אופן ההתמודדות עם אסונות טבע נמצא בתהליך שינוי בעשור האחרון, בעיקר בשל התפתחותן
 המואצת של טכנולוגיות מידע ותקשורת
אשר משפיעות רבות על האופן שבו אנשים מחפשים, אוספים, מעבדים ומעבירים מידע בזמן אסון. רשתות חיישנים הבזורות במרחב העירוני מבצעות חישה של המרחב הבנוי ומתעדות בזמן אמת את המתרחש בו. אותם חיישנים אוספים בדיוק רב ובתדירות גבוהה מידע גאוגרפי מתויג מרחבית אודות אירועים ופעילויות, צפיפות הולכי רגל, עוצמות קול, איכות האוויר, טמפרטורה ועוד. במקביל, הגישה למידע באמצעות הטלפון החכם המצוי ברשותם של מרבית האזרחים בעלת פוטנציאל משמעותי לשינוי האופן שבו החלטות מרחביות מתקבלות. מצאי המידע לצד הנגישות הגבוהה אליו מכל מקום ובכל רגע עתיד להיות גורם המשנה את האופן בו יחידים מקבלים החלטות מרחביות, הן בזמן שגרה והן בזמן חירום. בזמן אסון למשל, מצב המאופיין במידה רבה של חוסר וודאות, ההיסמכות של יחידים על מידע חיצוני אשר עשוי להיות חיוני להישרדותם עשויה להיות בעלת השלכות משמעותיות על האופן שבו ינועו במרחב כיחידים וכתוצאה מכך על דינמיקת הפינוי כולה.
מחקרים קיימים לעומת זאת יוצאים מנקודת הנחה כי הידע העומד לרשות היחיד המתפנה הוא ידע קודם וידע ישיר הנתפס באמצעות טווח התפיסה הסנסורי מוטורי שלו המוגבל ע״י המימד הפיזי של הסביבה הבנויה. לפיכך, לא נבחנה ההשפעה של ידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת על ההתנהגות המרחבית של יחידים בזמן פינוי לטובת הערכת ההלימה שבין הסביבה הפיסית לתפקוד בזמן אסון, וודאי לא ביחס להתקדמות המשמעותית של טכנולוגיות מידע ותקשורת במהלך העשור האחרון. לצורך צמצום פער זה וקידום ההבנה לגבי האופן שבו שילוב של טכנולוגיות מידע ותקשורת בסביבה הבנויה משפיע על התנהגות מרחבית בזמן פינוי, השאלה העומדת בבסיס מחקר זה היא האם וכיצד ישפיע המידע שמקורו בשילוב טכנולוגיות מידע ותקשורת בערים על תהליך קבלת החלטות מרחביות ובסופו של דבר על התנהגות מרחבית בשלב הפינוי במהלר אסון בסביבה עירונית? בפרט, מטרת המחקר לכמת את ההשפעה של הסביבה החכמה על התנהגותם המרחבית של אזרחים ולבחון האם וכיצד היא תשפיע על נתיב הפינוי ומאפייניו ועל בחירת היעד לפינו■ של אזרחים בסביבה עירונית.
לצורך מענה על שאלת המחקר פותח ויושם מערך ניסוי השוואתי אשר מטרתו לבודד את ההשפעה של מידע מרחבי מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על קבלת החלטות מרחביות של יחידים בשלב הפינוי בזמן אסון. מדובר בניסוי מעבדה מבוקר שאפשר למדוד את ההשפעה של הגורם הבלתי תלוי (מידע מרחבי חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת) על הגורם התלוי (התנהגות פינוי מרחבית). לצורך ביצוע הניסוי גויסו כ-60 נבדקים, בעלי היכרות בינונית-גבוהה עם הקמפוס ומודל תרחיש של אסון טבע רב-מוקדי בקמפוס הטכניון. הניסוי כלל שתי קבוצות של 30 משתתפים אשר התבקשו לבצע משימת פינוי על גבי מפה וירטואלית של קמפוס הטכניון. בעוד שלקבוצה הראשונה ניתן מידע ישיר בהתאם לטווח התפיסה הסנסורי-מוטורי שלהם, לקבוצה השנייה ניתן מידע ישיר ומידע חיצוני שמקורו
בטכנולוגיות מידע ותקשורת אודות מצב האסון והסביבה בזמן אמת. מטרת הניסוי, כאמיר, הייתה לכמת את השפעת המידע החיצוני על קבלת החלטות והתנהגות מרחבית בזמן פינוי. לצורך כך, במהלך הניסוי נאספו מדדים כמותיים לגבי בחירת יעד הפינוי, בחירת נתיב הפינוי ואופן השימוש במידע. בנוסף נאספו מדדים אימתניים אודות המוטיבציה של הנבדקים בקבלת החלטות מרחבית, הן ברמת בחירת היעד והן ברמת בחירת הנתיב.
תוצאות הניסוי וניתוח התוצאות מדגימים כי בחירת היעד והנתיב לפינוי של שתי הקבוצות נבדלה זו מזו באופן משמעותי, דבר המוכיח את השערת המחקר כי מידע חיצוני אודות האסון ישפיע על קבלת החלטות מרחבית בזמן תהליך הפינוי. השפעה זו באה לידי ביטוי באופי הנתיבים שנבחרו, באורך הנתיבים ובמידת הסיכון שאליה נחשפו הנבדקים בזמן הפינוי. בהשוואת תוצאות הניסוי למיפוי הרגלים יומיומיים אשר הוסקו משאלון מקדים לניסוי המעבדה, ניכר היה כי הנבדקים בקבוצה שקיבלה מידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת הסתמכו פחות על ידע קודם, ומרביתם בחרו להתפנות בדרכים שאינן נמצאות בשימוש יומיומי על ידם, ודרך שערים שהם לא רגילים לעבור דרכם לעומת הנבדקים בקבוצה השנייה. מעבר לכך, הנבדקים בקבוצה זו בחרו בנתיבי פינוי בטוחים יותר, עמוסים פחות ומרכזיים פחות לעומת הנבדקים בקבוצה השנייה.
ממצאים ראשוניים אלו מעידים על החשיבות של בחינה ביקורתית של מודלי קבלת החלטות מרחבית בהקשר של אסונות עירוניים. שכן ההנחה העומדת בבסיס מודלי התנהגות קיימים המשמשים מתכננים ומהנדסי בטיחות בתכנון הסביבה הפיסית ולשם פיתוח נהלי חירום היא כי בזמן אסון אנשים נוטים להתפנות בדרכים הנמצאות בשימוש יומיומי. הממצאים הנגדיים מדגימים את האפשרות כי ייתכן והנחה זו אינה רלוונטית דיה בהתחשב במצאי המידע האדיר המגיע מרשתות החישה העירוניות ונגישותו ליחידים המתפנים במהלך אסון. מסקנות המחקר רלוונטיות במיוחד עבור תכנון הסביבה הפיסית וקביעת מדיניות פינוי בזמן אסון ויידונו בהרחבה בפרק דיון ומסקנות.
פרק 1
הגדרת הבעיה
בשני העשורים האחרונים ניתן לחזות בשתי מגמות משמעותיות הכרוכות אחת בשנייה. המגמה הראשונה היא תהליכי אורבניזציה מהירים. שנת 2008 סימנה את הפעם הראשונה בהיסטוריה שבה יותר אנשים התגוררו במרכזים עירוניים מאשר מחוץ להם. המגמה השנייה המאפיינת את המאה ה-21 היא עלייה במספר האסונות ועלייה במספר האנשים המושפעים כתוצאה מהתרחשותם. לנוכח שתי מגמות אלה, אנו עדים למצב חסר תקדים בו אוכלוסיית העולם מתרכזת במרכזים אורבניים בהם אסון רב מימדים ורב נפגעים עשוי להתרחש.
לנוכח מגמות אלו, תכנון המרחב העירוני באופן אשר יתמוך בצורה מיטבית בתפקוד בזמן אסון הוא נושא המקבל משנה חשיבות בימים אלו. חלק מרכזי בתהליכי תכנון של תשתיות לזמן אסון הוא הערכת התנהגות הפינוי של אנשים במהלך אסון עתידי. היכולת להבין ולחזות את ההתנהגות המרחבית של אזרחים בזמן פינוי חירום בסביבה הבנויה משמעותית עבור תחומים שונים ובהם תכנון מבנים, תכנון עירוני וניהול אסונות העושים שימוש במודל׳ התנהגות קיימים לצורך תכנון והיערכות לזמן אסון.
קיימת ספרות ענפה הבוחנת את ההשפעה של גורמים שונים על התנהגות פינוי מרחבית. בין היתר נבחנה ההשפעה של הרגלים מרחביים וידע קודם, אמצעי הכוונה קבועים ודינאמיים, מבנה מורפולוגי של הסביבה הפיסית, מאפייני אישיות, התקהלות ועומס, מבנים חברתיים, דרכים חסומות ורמת לחץ על התנהגות הפינוי של יחידים הכוללת בחירת נתיב פינוי, בחירת יעדים משניים וסופיים, מהירות הליכה, וחשיפה לסיכון.
גורם משמעותי אשר נעדר ממחקרים אלו ועומד במרכז מחקר זה הוא ההשפעה של מידע חיצוני המגיע מטכנולוגיות ותקשורת השלובות במרחב העירוני ובחיי האזרחים. באזורים עירוניים רבים הסביבה הפיסית הופכת ל׳סביבה חכמה׳ באמצעות רובד חדש של טכנולוגיות המוטמעות במרחב כגון חיישנים ומצלמות שאוספים, מעבדים ומעבירים מידע בכל רגע נתון. בעוד חברות טכנולוגיות כגון 1 Cisco-IBM מובילות ערים בעולם, דוגמת ריו דה זינרו, להקמת מרכזי בקרה אשר ירכזו את המידע מאותן רשתות חיישנים לטובת הקמת לוח בקרה עירוני, תהליך מקביל אשר יש לתת עליו את הדעת הוא הנגשת מידע חיוני לציבור הרחב וליחידים באמצעות טלפונים חכמים. באמצעות הטלפון החכם, מידע מרחבי, המתאר את המרחב העירוני בזמן אסון עשוי להגיע אל האזרחים ישירות, באופן אשר לא נחזה על ידי הרשויות העירוניות, רשויות התכנון ומנהלי אסון.
בזמן חירום, נגישות אזרחית למידע אודות האסון עשויה להוות גורם קריטי בעל השפעה מכרעת על יכולת ההישרדות של אזרחים, על תהליך קבלת ההחלטות המרחביות שלהם ועל תהליך הפינוי כולו, בעיקר לאור העובדה שמדובר במצב של חוסר וודאות שבו הסביבה הפיזית משתנה במהירות. מחקרים קיימים לעומת זאת יוצאים מנקודת הנחה כי הידע העומד לרשות היחיד המתפנה הוא ידע קודם וידע ישיר הנתפס באמצעות טווח התפיסה הסנסורי מוטורי שלו. לפיכך, לא נבחנה ההשפעה של ידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת על ההתנהגות המרחבית של יחידים בזמן פינוי לטובת הערכת ההלימה שבין הסביבה הפיסית לתפקוד בזמן אסון, וודאי לא ביחס להתקדמות המשמעותית של טכנולוגיות מידע ותקשורת במהלך העשור האחרון.
לצורך צמצום הפער המתואר בספרות, מטרתו של מחקר זה היא לחקור את ההשלכות האפשריות של שילוב טכנולוגיות מידע ותקשורת בערים בשלב הפינוי בזמן אסון. השאלה העומדת בבסיס מחקר זה היא האם וכיצד ישפיע המידע שמקורו בשילוב טכנולוגיות מידע ותקשורת בערים על תהליך קבלת החלטות מרחביות ובסופו של דבר על התנהגות מרחבית בשלב הפינוי במהלר אסון בסביבה עירונית? בפרט, מטרת המחקר לכמת את ההשפעה של הסביבה החכמה על התנהגותם המרחבית של אזרחים ולבחון האם וכיצד היא תשפיע על נתיב הפינוי ועל בחירת היעד לפינו■ של אזרחים בסביבה עירונית.
לצורך מענה על שאלות המחקר התבצעה בחינה מעמיקה של שיטות קיימות המאפשרות דימוי של מצב אסון במרחב הפיסי תוך אפשרות למפות ולנתח את התנהגותו המרחבית של הנבדק וכן את שיקולי קבלת ההחלטות שלו. שיטת המחקר נבחרה לאחר ניתוח ביקורתי של שיטות קיימות למידול התנהגות מרחבית בזמן אסון כפי שמוצג בסקר הספרות (פרק 2, סעיף 2.4). לפיכך, שיטת המחקר שנבחרה היא שאלון וירטואלי מבוסס מפה דינמית בשילוב עם ראיון מובנה. שיטה זו אפשרה ניתוח והשוואה של התנהגות מרחבית בזמן סימולציה של אסון באופן המכבד את הקוד האתי וללא חשיפת הנבדקים ללחץ וחרדה מיותרים העלולים להיווצר כתוצאה מדימוי של אסון בסביבה מוכרת. בהמשך פותח ויושם מערך ניסוי השוואתי שמטרתו לבודד את ההשפעה של מידע מרחבי מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על קבלת החלטות מרחביות של יחידים בשלב הפינוי בזמן אסון.
מדובר בניסוי מעבדה מבוקר שאפשר למדוד את ההשפעה של הגורם הבלתי תלוי (מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת) על הגורם התלוי (התנהגות פינוי מרחבית).
לצורך גיוס הנבדקים, פורסם קול קורא וגויסו 60 סטודנטים שחולקו לשתי קבוצות שוות בגודלן בעלות הרכב דומה מבחינת גיל, מגדר, תפיסת סיכון והרגלים מרחביים בשגרה. כל הנבדקים שגויסו היו בעלי היכרות של למעלה משנה עם מרחב הקמפוס. השפעתו של הידע הקודם שלהם נלקחה בחשבון ע״י שאלון מקדים שמטרתו הייתה מיפוי גרפי של הרגלים מרחביים בקמפוס כולל נתיבי הליכה יומיומיים, ומבנים, אזורים ושערי כניסה/יציאה הנמצאים בשימוש תכוף על ידם. לצורך ביצוע הניסוי מודל תרחיש של אסון רב מוקדי בקמפוס הטכניון שבעקבותיו נאמר לנבדקים שהוכרז פינוי חירום של כלל אוכלוסיית הקמפוס ועל כן הם מתבקשים להתפנות משטח הטכניון באמצעות מפה מקוונת. הנבדקים בקבוצה הראשונה ביצעו את הניסוי בסביבה שאינה מכילה מידע שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת, וניתן להם מידע שנמצא בטווח הסנסורי מוטורי שלהם בכל רגע נתון (מידע ישיר). לעומת זאת, הנבדקים בקבוצה השנייה ביצעו את הניסוי בסביבה שמכילה מידע שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת, הם קיבלו מידע הנמצא בטווח ומעבר לטווח הסנסורי מוטורי שלהם (מידע ישיר + מידע חיצוני). מטרת הניסוי כאמור הייתה לכמת את השפעת המידע החיצוני על קבלת החלטות והתנהגות מרחבית בזמן פינוי. לצורך כך, במהלך הניסוי נאספו מדדים כמותיים לגבי בחירת יעד לפינוי, בחירת נתיב הפינוי ואופן השימוש במידע. בנוסף נאספו מדדים איכותניים אודות המוטיבציה של הנבדקים בקבלת החלטות מרחבית, הן ברמת בחירת היעד והן ברמת בחירת הנתיב.
תוצאות הניסוי וניתוח התוצאות מדגימים כי בחירת היעד ובחירת הנתיב לפינוי של שתי הקבוצות נבדלה זו מזו באופן משמעותי, דבר המוכיח את השערת המחקר כי מידע חיצוני אודות האסון ישפיע על קבלת החלטות מרחבית בזמן תהליך הפינוי. השפעה זו באה לידי ביטוי באופי הנתיבים שנבחרו, באורך הנתיבים ובמידת הסיכון שאליה נחשפו הנבדקים בזמן הפינוי. בהשוואת תוצאות הניסוי למיפוי הרגלים מרחביים יומיומיים אשר הוסקו משאלון מקדים לניסוי המעבדה, ניכר היה כי הנבדקים בקבוצה שקיבלה מידע שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת הסתמכו פחות על ידע קודם, ומרביתם בחרו להתפנות בדרכים שאינן נמצאות בשימוש יומיומי על ידם, ודרך שערים שהם לא רגילים לעבור דרכם לעומת הנבדקים בקבוצה השנייה. מעבר לכך, הנבדקים בקבוצה זו בחרו בנתיבי פינוי בטוחים יותר, עמוסים פחות ומרכזיים פחות לעומת הנבדקים בקבוצה השנייה.
ממצאים ראשוניים אלו מעידים על החשיבות של בחינה ביקורתית של מודלי קבלת החלטות מרחבית בהקשר של אסונות עירוניים. שכן ההנחה העומדת בבסיס מודלי התנהגות קיימים המשמשים מתכננים ומהנדסי בטיחות בתכנון הסביבה הפיסית ולשם פיתוח נהלי חירום היא כי בזמן אסון אנשים נוטים להתפנות בדרכים הנמצאות בשימוש יומיומי. הממצאים הנגדיים מדגימים את האפשרות כי ייתכן והנחה זו אינה תקפה עוד בהינתן מידע חיצוני המשקף ליחיד את מצב הסביבה והאסון בזמן אמת באופן אשר עשוי להשפיע על קבלת ההחלטות שלו. על כן המחקר מעלה את הצורך במחשבה מחודשת על נהלי תכנון לזמן חירום וכן ונהלי פינוי בזמן חירום באופן הלוקח בחשבון את דפוסי ההתנהגות המרחבית החדשים של יחידים כתלות במידע חיצוני אשר מקורו ברשתות חישה ותקשורת המשולבות
במרחב העירוני. יש בכך על מנת לתמוך באופן מיטבי בתהליך הפינוי ובכך למזער את ההשלכות השליליות של אסונות עתידיים ובד בבד לשפר את יכולת ההישרדות של האזרחים.
פרק 2
סקר ספרות
ערים וטכנולוגיות מידע ותקשורת
״ערים חכמות, ; שילוב טכנולוגיות מידע ותקשורת במרחב העירוני
המונח "עיר חכמה" הוא מושג תלוי זמן, המונע במידה רבה על-ידי האתגרים העירוניים והטכנולוגיה הזמינה. משחר ההתיישבות האורבנית השתמשו הערים בטכנולוגיה על מנת להיות ׳חכמות׳ יותר, לייעל את פעילותן, ולהתמודד עם אתגרים קיומיים שונים כגון מתן הגנה לאזרחים, אספקת מים, טיפול בפסולת וכיו״ב . הן עשו זאת ע״י שימוש בטכנולוגיות הקיימות בתקופתן (1998 ,Moss), כבר במאה השלישית לפני הספירה הבטיחה העיר הרומית את קיומה באמצעות שימוש בטכנולוגית האקוודוקט (אמת מים) במאמץ לספק לתושביה מים זמינים לשתייה, רחצה והשקייה.
ערים בנות זמננו ניצבות בפני אתגרים חסרי תקדים: הן אחראיות ל-75% מצריכת האנרגיה ו-80% מפליטת גזי החממה, צורכות משאבים בקצב אדיר ומשלמות מחיר כבד באסונות טבע. מכלול האתגרים הללו מקבל משנה תוקף עם האצת תהליך העיור והנהירה לערים, שכבר כיום מאכלסות את מרבית תושבי העולם. התוצאה הבלתי נמנעת היא עומס אדיר על התשתיות העירוניות, המסכן את עמידותה של העיר ואת חוסנה ועלול להשפיע לרעה על חיי תושביה.
מבט לעבר הלא רחוק מגלה, כי ערים השתמשו בהצלחה באמצעים טכנולוגיים כדי להתגבר על האתגרים שיצרו הקמתן והתפתחותן. לונדון, העיר התעשייתית המובהקת של המאה ה-19, סבלה מתחלואה גבוהה - מגיפות טיפוס וכולרה שנבעו מפינוי הפסולת והאשפה אל תוך הרחובות ולנהר התמזה. הפתרון נמצא בטכנולוגיית הביוב, שהייתה ידועה עוד בימי הרומאים, אך נשכחה בימי הביניים. בלונדון עבר הביוב מודרניזציה והותאם למורכבות הפיזית של העיר התעשייתית בתהליך
ששינה את פניה ללא היכר. מהלך זה, שבלם את הטיפוס ואת הכולרה, חולל שינוי עמוק באופן שבו העיר פועלת, נתפסת, מתוכננת ונבנית. התפתחותן של רשת החשמל, המכונית הפרטית והמעלית הובילו גם הן לשינויים מרחיקי לכת ויצרה אפקט שרשרת שאיש לא חזה את השפעתו מראש.
הטכנולוגיה הזמינה העיקרית העומדת לרשותנו במאה ה-21 היא טכנולוגיית התקשורת והמידע, המשנה את פני העיר באופן דרמטי. אמצעי חישה מסוגים שונים - חלקם קבועים, בדמות מצלמות אבטחה, וחלקם ניידים, כמו המצלמות המוטמעות בטלפונים הניידים הנישאים ביד׳ התושבים עצמם -מציפים את המרחב הפיזי, הווירטואלי והאנושי. כל חשבון פייסבוק וכל "ציוץ" בטוויטר הוא למעשה חיישן פיזי-חברתי הנע איתנו, מקליט ומפיץ את דפוסי חיינו במרחב ובזמן (2013 ,Batty). העיר, שפעילותה הייתה עד כה בגדר תעלומה ,מתגלה כעת במלוא הדרה. מוקד השיח העירוני, שהתמקד עד עתה במרחב, הופך לדיון מבוסס זמן.
היכולת לשזור אמצעי חישה, בקרה, עיבוד ותגובה ולקבל החלטות על סמך מידע רציף ועדכני - זו ליבת העיסוק בעיר החכמה בת זמננו. הערים נמצאות במצב של חישה מתמדת, הסביבה הפיזית הופכת ל״חכמה" ומקבלת רובד חדש של טכנולוגיה כגון סנסורים ומצלמות שאוספים ומעבדים מידע בכל רגע נתון (2013 ,Townsend). כל פיסת מידע משוייכת למרחב מבחינה גיאוגרפית ובעצם ישנה הבנה מרחבית וטמפורלית של המרחב העירוני בזמן אמת. המידע הזה יכול להגיע אל כל אזרח ואזרח בקלות במהירות ובזמן אמת באמצעות מכשירים ניידים שהשימוש בהם הפך לנפוץ במיוחד בשנים האחרונות. מאחר והטכנולוגיה נגישה לכולם כל הזמן היא עשויה להשפיע על קבלת החלטות ברמות שונות (יחידים, אזרחים, ממשלות) באופן לא צפוי אשר יש לו השלכות קולקטיביות. למונח ׳עיר חכמה׳ הגדרות רבות ושונות בספרות המחקרית, אולם לצורך מחקר זה ההגדרה הבאה היא הרלוונטית ביותר:
בשיח הנוכחי על ׳ערים חכמות׳ ניתן להבחין בשתי פרדיגמות עיקריות: מרכזנית ומבוזרת( 2013 ,Batty
הפרדיגמה המרכזנית .(Castells, 2010 ; Desouza et al., 2015 ; Goodchild, 2007 ; Townsend, 2013
מתמקדת בניהול יעיל של העיר באמצעות מרכזי בקרה המרכזים את המידע המגיע מהטכנולוגיה המוטמעת במרחב העירוני, מעבדים אותו ופועלים לפיו. ערים חכמות הנשענות על מודל זה כבר קיימות כיום: סונגדו (קוריאה הדרומית), מסאדר (איחוד האמירויות) וריו דה ז׳נרו (ברזיל), האחרונה מתהדרת במרכז בקרה ותפעול 'חכם׳ (תרשים 1) המנוהל בידי מספר מצומצם של מומחים. במרכז חדר הבקרה מסכי ענק המציגים מידע הנאסף באופן רציף באמצעות חיישנים ומצלמות רחוב על הפעילות העירונית, החל בעומס׳ התנועה ועד לצריכת החשמל והמים בעיר, או מזג האוויר ואירועים חריגים. המנהלים יכולים לפקח בזמן אמת על המצב ברחבי העיר ולתאם מתוכו פעילויות של כוחות תגובה במצבי חירום. המידע עובר בזמן אמת אל הרשויות השונות ואל גופי השירות הפרטיים, בתחומי התחבורה, התברואה, הבריאות והאבטחה. המודל המרכזני מושך אליו ביקורת רבה בעיקר בשל המבנה ההיררכי שלו וחוסר
היכולת של המעטים העומדים בראשו לנהל מערכת מורכבת ומגוונת כמו עיר. בנוסף לאלה, טוענים המבקרים שבהפעלת מודלים מסוג זה מתרכז הכח בראש הפירמידה ולא מתבצע שימוש בידע הרב שעומד לרשות המנהלים בכדי לבזר את הידע ולשפר באמצעות כך גם את יכולת קבלת ההחלטות של האזרחים הרבים שבערים (2013 ,Townsend).
מערכות מסוג זה מעלות שאלות מהותיות לגבי האסטרגיות ליצירת ערים חכמות. האם ערים, כמערכות מורכבות, אכן ניתנות לניהול ולשליטה מרחוק על-ידי קומץ מומחים? האם האזרחים נהנים משימוש במערכת, או רק משתתפים ביצירתה? כיצד משפיע מודל זה על סדרים חברתיים, כלכליים וסביבתיים?.
לאורן של שאלות אלה מתפתח כיום מודל אורגני יותר של העיר החכמה, מודל בעל אופי מבוזר הנשען על שיתוף פעולה פסיבי ואקטיבי כאחד. קהילות, האקרים ואזרחים יוצרים עיר חכמה מבוזרת, שבה אפליקציות הנשענות על שיתוף ידע אקטיבי מספקות פתרון לבעיות היום-יום בתחומים שונים. אפליקציות רבות עומדות לרשות אזרחי הערים, עוזרות להם לקבל מידע בזמן אמת ומעצימות את יכולת קבלת ההחלטות שלהם תוך שהן מאפשרות להם לפעול על פי הצרכים והמטרות האישיות שלהם (2013 ,Townsend). יצירת רשת של שכנים וירטואליים בעיר האנונימית מאפשרת לאזרחים מן השורה לבחור בנתיב נסיעה פחות עמוס, להצטרף לנסיעות עבודה עם בעלי רכב אחרים הנוסעים במסלול דומה, ללכת בנתיב הבטוח והמואר ביותר על-פי דירוגי משתמשים ולמצוא מקלט קרוב בשעת חירום. לכאורה, ההתארגנות העצמית והגמישות של המודל המבוזר מבטיחים עיר חכמה שוויונית וצודקת יותר, אולם יכולתה של מערכת מסוג זה להתמודד עם האתגרים העירוניים האדירים מוטלת בספק, בעיקר בשל המטרות השונות של כל שחקן ברשת. הכאוטיות והאקראיות המאפיינות מודלים של התארגנות עצמית מחייבות מחשבה אחראית יותר על העיר החכמה. מקורות המידע שמועבר לאזרחים
נעים ממקורות רשמיים כגון עיריות, ממשלות וגופים מוסדיים ועד למקורות פרטיים כמו האזרחים עצמם שמהווים מעין סנסורים אנושיים האוספים ומפיצים מידע באמצעות המכשירים החכמים שברשותם
(2015 ,.Desouza et al). כמובן שאמינות המידע משתנה בהתאם למקורו, אולם מחקר זה מתמקד באופן שבו מידע מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת משפיע על התנהגות מרחבית של אזרחים, על כן אמינות המידע היא משנית בחשיבותה לצורך מחקר זה.
השלכות המודל המבוזר : טכנולוגיות מידע ותקשורת לרשות האזרח בשגרה ובאסון
השימוש הגובר בטלפונים חכמים מאפשר לכל אזרח לקבל מידע עירוני מגוון בכל זמן ובכל מקום, ולהחליט באופן אינדיבידואלי כיצד לפעול, בהתאם למטרותיו ויכולותיו. החלטות האזרחים בשגרה ובזמן אסון, יכולות לעלות בקנה אחד עם מטרות המתכננים, מנהלי העיר או האסון, להיות הפוכות להם או חסרות משמעות עבורם. למשל, גישה של אזרחים למידע בדבר עומסי תנועה בכבישים הפכה לנפוצה במיוחד בשנים האחרונות ע״י אפליקציות מבוססות GPS ושיתוף מידע בין משתמשים לצורך הכוונת נהגים אל יעדם בדרך המהירה ביותר (כתלות במרחק ובעומס׳ התנועה). אחת מתופעות הלוואי של השימוש בעזרים מסוג זה היא הפניית זרם התנועה לנתיבים פנויים ומשניים העוברים במרכזן של שכונות מגורים או של יישובים קטנים, נתיבים אשר לא תוכננו לשאת היקף משתמשים רב כל כך. תופעה זו שדווחה במספר מדינות שבהן השימוש באפליקציה ׳Waze׳ נפיץ בקרב תושביהן, מאלצת את תושבי השכונות המדוברות להתמודד עם מפגעי רעש ובטיחות באמצעים שונים, ביניהן התקנת שערים חשמליים בכניסה וביציאה מהשכונות (תרשים 2). במקרה זה, השימוש בטכנולוגיות
מידע ותקשורת גרם לקונפליקט בין מטרותיהם של מתכנני הערים שביקשו לתכנן שכונה שקטה בפרברי העיר ודפוסי השימוש המרחביים של התושבים שמטרתם להימנע מנסיעה בנתיבים עמוסים.
הקושי להעריך את השפעתו של שימוש נרחב בטכנולוגיות מידע ותקשורת על תושבי הערים עומד בבסיס התזה. במקרים רבים, טכנולוגיות שפותחו למטרה מסוימת מובילות לשינוי אורחות החיים בכיוונים שלא תוכננו מראש. תפקידנו כמתכנני ערים ואדריכלים העוסקים בבעיות חברתיות, אשר
Rittel and Webber, ) (Wicked problems) מטבען הן בעיות ללא פתרון אופטימלי עבור כל בעלי העניין
1973), הוא לנסות ולהבין את ההשלכות של מהלכים עירוניים, בין אם מבוססי תכנון פיסי או טכנולוגי על המערכת העירונית המורכבת. ישנו צורך משמעותי בפיתוח כלי הערכה דינמיים המאפשרים להעריך, במידת מה, מהו אפקט השרשרת אשר תחולל אותה טכנולוגיה, באשר היא. כלים אלו צריכים לקחת בחשבון, גורם אשר לרוב נעלם מהדיון הטכנולוגי אודות ערים חכמות - האנשים. מהי ההשפעה של הטכנולוגיה החכמה על האזרחים? כיצד ישתנו דפוסי ההתנהגות שלהם בעיר בזמן שגרה או חירום כתוצאה מהמידע הנוסף המשפיע על תהליכי קבלת ההחלטות שלהם? ומהן ההשלכות של שינויים אלה?
הדגימו את האופן שבו הסביבה הפיזית העירונית יכולה Whyte -1 Canter, Hillier, Lynch חוקרים כמו Whyte, 1980; Canter,) להשפיע על התנהגות מרחבית דרך ההשפעה על התפיסה המרחבית שלהם
1960 ,1977 ; Lynch ). אולם, לטכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבות בסביבה הפיזית ■ש היכולת להרחיב את היקף התפיסה המרחבית באמצעות חשיפתם למידע שלא נתפס באופן ■שיר ע״י החושים שלהם כגון עומס■ תנועה או סיכונים במרחב העירוני שרחוקים מטווח הראיה שלהם. טכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבות באופן מבוזר בערים משפיעות על התנהגות האזרחים ותהליכי קבלת ההחלטות שלהם באופן ■שיר. הרחבת יכולת התפיסה המרחבית באמצעות מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע
Townsend, 2013; Goodchild,) ותקשורת , שעשו■ להשפיע על תהליר קבלת ההחלטות של אזרחים
2015 2007; Desouza et al), לרוב אינו נלקח בחשבון ע"■ מתכנני ערים, מנהל■ ערים ומנהל■ אסונות. בהעדר כלים אמפיריים לבחינת ההשפעה האפשרית של מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות מרחבית של אזרחים בשגרה או בזמן אסון, מתכננים ומנהלי ערים נאלצים להסתמך על נסיונם האישי, מקרי בוחן קודמים, נהלים ותקנים שלרוב אינם בוחנים את ההשפעה של טכנולוגיות מידע ותקשורת על האופן שבו אזרחים מתנהגים בערים. על כן יש צורך בכלים ובמחקרים שיסיעו למקבלי ההחלטות בערים להבין טוב יותר את ההשפעה של טכנולוגיות המידע והתקשורת ושל תופעת ה׳עיר החכמה׳ על דפוסי ההתנהגות המרחבית של אזרחים בשגרה (2016 ,.Gath-Morad et al), אך בעיקר בזמן אסון בו ההחלטות המרחביות של התושבים קובעות את סיכויי הישרדותם.
התפתחותן המואצת של טכנולוגיות מידע ותקשורת כגון מכשירי תקשורת פרטיים, סנסורים ורשתות חברתיות, משפיעות על האופן שבו אנשים מחפשים, אוספים, מעבדים ומעבירים מידע בזמן אסון. אחד הגורמים העיקריים לשינוי בתחום הוא התחזקות המדיה החברתית והשימוש הגובר במכשירים ניידים
Latornero and Shklovski, 2011; Pechta el al. 2010; Stephens et al., 2013; Stephens et al., 2014; ) הציבור אינו מסתמך עוד באופן בלעדי על מידע רשמי המועבר .(Sutton et al. 2014; Veil et al., 2011
על ידי כוחות הביטחון, זאת בשל העובדה שהטכנולוגיה בת זמננו מאפשרת לכל אדם באשר הוא לתפקד כ׳עיתונאי אזרחי׳ (2008 ,.Sutton et al).
מחקר רב שנים בתחום האסונות מצביע על כך שבזמן אסון אנשים זקוקים למידע (Mileti and Peek, 2000), זאת בשל הצורך להפחית את חוסר הוודאות המאפיין בדר׳׳כ מצבי חירום. למרות שהתקשורת מסקרת מצבי חירום באופן נרחב ברמה לאומית ולעתים אף ברמה בינלאומית, ההשלכות המידיות של מצבים אלה מרוכזות לעתים קרובות במישור המקומי. 2006) Meraz) טוענת שהניגוד בין הכיסוי התקשורתי הגלובלי לבין ההתמקדות המקומית בנזק ניכר כשמקשיבים לדברי הנפגעים מהמצב. אלו מעידים על כך שלמרות שהיה סיקור חדשותי אינטנסיבי "מסביב לשעון" עדיין הייתה בעיה אקוטית של מחסור במידע רלוונטי. חיפוש מידע מתמקד לעתים קרובות במישור המקומי, וטכנולוגיות מידע חדשות מהוות אפיק יעיל לזיהוי הידע ברמה המקומית, להפצתו ולמינופו (2006 ,Procopio and Procopio).
גישות שמרניות לניהול תהליך הפינוי בזמן חירום שמות דגש רב על הסיכוי למצבי פאניקה המוניים בקרב האזרחים המתפנים (2005 ,Mawson) וגורסות כי יש להמעיט במידע הניתן להם. בניגוד לכך מחקרים מהשנים האחרונות מדגימים כי תופעות של התפרצות פאניקה ולחץ בזמן פינוי הן נדירות וכי בזמן פינוי, המתפנים נוטים לשיתוף פעולה ומתנהגים באופן הגיוני ושקול בדר׳־כ. לאור ממצאים אלה ישנה מגמה לתת למתפנים מידע חברתי וסביבתי שיאפשר להם ליעל את תהליך הפינוי באופן עצמאי, בעיקר בזמן הסמוך להתרחשות האסון, כאשר כוחות הבטחון מתקשים לתת מענה למספר גדול של
אזרחים הנמצאים באזור בעל רמת סיכון גבוהה ( Hashemi and Alesheikh, 2011 ; Moretti et 2013,.al).
מודלים ״מרכזניים״ (׳top-down models׳) של תקשורת בזמן אסון אינם מייצגים נכונה את האופן שבו
השימוש .(Sorenson and Sorenson 2007; Sutton et al. 2013) אזרחים מקבלים מידע על אסונות בימינו
המאסיבי במכשירים ניידים כגון טלפונים סלולאריים מאפשר לציבור גישה רציפה לערוצי תקשורת
ויכולת העברה והפצה של מידע מגוון (Stephens et al. 2013 ;Stephens et al., 2014) מרובים בזמן אסון
וחשוב אל כל אזרח ואזרח במהירות וביעילות. מחקר שנערך בשנת 2012 מצא כי בזמן פינוי חירום, הטלפון הנייד היה החפץ שדורג במקום הראשון מבחינת חשיבותו עבור המתפנים (Mobile Society 2012 ,Cohen & Schejter(2013) .(Research Institute בחנו את דפוסי השימוש במכשירים חכמים ניידים בעתות משבר ומצאו שבמצבי קיצון גובר השימוש בטלפונים הניידים, הודות לתכונתם הבולטת ביותר-ניידות- תכונה המאפשרת ליחיד לקבל ולהעביר מידע מכל מקום ובכל זמן. הטלפון הנייד החכם אינו רק אמצעי תקשורת המאפשר שימוש קולי והעברת מסרים כתובים, אלא גם מאפשר חיבור רציף לאינטרנט, נגישות קלה ומהירה לערוצי תקשורת מגוונים, העברה של תוכן ויזואלי כגון סרטים ותמונות ושימוש ביישומים ייעודיים שפותחו במיוחד בשבילו. תכונות אלה מקנות לטלפונים החכמים מעמד של טכנולוגיית תקשורת חדשה ובעלת חשיבות רבה, במיוחד בתנאי קיצון וחוסר וודאות (,Townsend 2013).
מחקרים רבים בוצעו בתחום השפעת מידע מסוגים שונים על התנהגות אזרחים בזמן פינוי (Gladwin
זאת משום שישנה ,(et al. 2001; Hasan et al., 2011; Lindell et al., 2005; Whitehead et al., 2000
הסכמה רחבה בתחום שחשיבות המידע המתקבל בזמן אסון ומקומו בתהליכי קבלת ההחלטות
המתקבלות לאחר התרחשותו קריטית עבור מנהלי האסון כמו גם עבור התושבים. אולם בולטים בהיעדרם מחקרים אשר מתמקדים בטכנולוגיות מידע ותקשורת והשפעתם על התנהגות זו. בעשר השנים האחרונות, כחלק מהתהוות המושג ׳ ערים חכמות׳ בהן נעשה שימוש נרחב ומגוון בטכנולוגיות מידע ותקשורת, גוברת ההבנה שניתן להגביר את החסינות העירונית ולהפחית את רמת הסיכון של אסונות (Disaster Risk Reduction-DRR) באמצעות שימושים שונים של טכנולוגיות מידע ותקשורת בערים המאפשרים מחד לשפר את יכולת ההישרדות של האזרחים בזמן אסון, ומאידך את היכולת
בבסיס ההבנה נמצאת .(Asimakopoulou and Bessiss, 2011; Bernardini et al., 2017) לנהל את האסון
העלייה החדה בהיקף ובסוגי המידע העומדים לרשות מנהלי האסון, גורמי ההצלה והאזרחים בזמן אסונות, אשר עשויים לאפשר להם קבלת מידע עדכני בכל שלבי ניהול האסון, ובעיקר בשלב התגובה שמתרחש מיד לאחר האסון ומאופיין בחוסר וודאות ובשינויים מהירים של הסביבה הפיזית.
בהתאם לכך, בשנים האחרונות מתרבים המחקרים העוסקים בחישה, בקרה, עיבוד והעברה של מידע בזמן אסון לטובת אופטימיזציה של פינוי חירום אזרחי. מרבית המחקרים בתחום עוסקים בפיתוח של אמצעי חישה ובקרה והטמעתם במרחב העירוני ובפיתוח עזרי ניווט (המסתמכים על אמצעי החישה והבקרה) לשימוש האזרחים, בעיקר בזמן פינוי מבנים כתוצאה משריפות ואסונות אחרים ( ,.Ran et al
2014) אך גם בפינוי חירום באופן רגלי או ממונע ; Vilar et al., 2013; Desmet and Gelenbe, 2014 Shahabi and Wilson, 2014; KinugasaandNagatani,2011; Shimura and) בסביבות עירוניות מורכבות
2014,Yamamoto). למרות כל אלה, לא נמצא כל מחקר אמפירי העוסק בבחינה של ההנחה שעומדת בבסיס המחקרים שהוזכרו; טכנולוגיות אלה ויישומן המוצע ישפרו את הביצועים בזמן פינוי חירום ואת היכולת של האזרחים להתמודד עם אסונות. (2007) Dash and Gladwin מדגישים כי על מנת לבסס את השימוש בטכנולוגיה יש צורך במחקרים שיבדקו את ההשפעה של עידן המידע על קבלת החלטות בזמן אסון, על התזמון שלהן והאופן שבו מידע מסוג חדש יכול להשפיע על התנהגות המתפנים בזמן חירום.
לאור העובדה שטכנולוגיות מידע ותקשורת הן בעלות פוטנציאל משמעותי לשינוי האופן שבו אזרחים ומנהלי העיר מקבלים החלטות, מרחביות וכאלו שאינן מרחביות, נבקש לבחון את ההתייחסות לתופעה זו בתחום האסונות העירוניים. האם ניתנת הדעת על כך? האם המודלים המשמשים לניהול אסון ותכנון הסביבה הפיסית לוקחים בחשבון גורם זה, הן ביכולתו לנטר אחר הסביבה והן ביכולותו להעביר מידע קריטי למקבלי החלטות ואזרחים?
הפרק הבא (2.2) יבחן את הספרות הקיימת בתחום אסונות באזורים עירוניים. נתמקד בתיאור שלבי ניהול האסון ובפרט בשלב התגובה הכולל בתוכו את תהליך הפינוי. הסיבה למיקוד זה היא הנחת העבודה כי בשלב זה, מידע מרחבי מבוסס זמן דוגמת זה העשוי להגיע מ״סביבה חכמה" עשוי להיות משמעותי במיוחד לקבלת החלטות ולדינמיקת הפינוי באופן אשר עשוי להשפיע על השימוש במרחב ועל מידת ההלימה שבין תכנון המרחב לזמן אסון להתנהגות הפינוי.
ניהול אסונות באזורים עירוניים ודרכי התמודדות
פרק זה יבחן את הספרות הקיימת בתחום אסונות עירוניים תוך התמקדות במורכבות של אסונות עירוניים, בשלבי ניהול האסון ,בשלב התגובה ובפרט תהליך הפינוי ובמודלים קיימים לחיזוי התנהגות הפינוי הן ברמת הקבוצה והן ברמת היחיד.
אסונות עירוניים
בשני העשורים האחרונים ניתן לחזות בשתי מגמות משמעותיות הכרוכות אחת בשנייה. המגמה הראשונה היא תהליכי אורבניזציה מהירים. שנת 2008 סימנה את הפעם הראשונה בהיסטוריה שבה יותר אנשים התגוררו במרכזים עירוניים מאשר מחוץ להם. הסיבות לכך נעוצות במגוון גורמים ובעיקר במשיכה של אוכלוסייה להזדמנויות כלכליות, חברתיות ותרבותיות. על פי ארגון האומות המאוחדות (UN) עד שנת 2030, 5 ביליון אנשים, שיהוו 67% מכלל האוכלוסייה העולמית, יתגוררו בערים. המגמה השנייה המאפיינת את המאה ה-21 היא עלייה במספר האסונות ועלייה במספר האנשים המושפעים כתוצאה מהתרחשותם. מרבית האסונות נגרמים בעקבות התרחשות של תופעות טבע כגון רעידות אדמה, גלי צונאמי, סופות טייפון והצפות, אולם, אירוע מוגדר כאסון רק אם הוא גורם ליותר מס 1 הרוגים או 100 פצועים או מפונים. לפי ה-EM-DAT המספר הכולל של אסונות בעולם נמצא בעליה מתמדת בעשורים האחרונים, מ-78 אסונות בשנת 1978 ל- 348 אסונות ב-2004 (2005,Than).
כאמור, עפ״י שתי מגמות אלה, אוכלוסיית העולם מתרכזת במרכזים אורבניים ובו זמנית מספר האסונות בעולם גדל וגדלה גם האוכלוסייה המושפעת מהתרחשותם. המשמעות של המפגש בין שתי המגמות היא העובדה שסביבות עירוניות מורכבות הופכות להיות זירות עיקריות לאסונות. אחד האתגרים המרכזיים בעקבות זאת הוא שמאמצי חילוץ ופינוי המהווים אמצעי עיקרי להתמודדות עם ההשלכות השליליות של אסונות, מתקיימים לרב באזורים צפופים, מורכבים ומרובי אוכלוסייה.
הבנה וחיזוי של התנהגות אנושית בזמן אסונות היא משימה מורכבת המהווה גורם משמעותי ביכולת של ערים ומדינות להתמודד עם אסונות ולהכין תוכניות פינוי והצלה מבעוד מועד. באזורים עירוניים צפופים יש לכך חשיבות גבוהה אף יותר בשל הבעיות שעלולות להתעורר כתוצאה מפינוי המוני. כך למשל, בשנת 2005 הוחלט על פינוי המוני בארה״ב בעקבות תחזיות לסכנה משמעותית לחיי אדם ורכוש כתוצאה מפגיעתה של סופת ההוריקן ׳ריטה׳. מדובר בפינוי האוכלוסייה הגדול ביותר שהתרחש אי פעם בתולדות ארה״ב וכלל כ3.7 מיליון תושבים שהתפנו מבתיהם (תרשים 3). בעקבות הפינוי התהוו פקקי ענק בכבישי המילוט שגרמו למתפנים לשהות במכוניותיהם הפרטיות למעלה מ-20 שעות בשיאו של גל חום כבד. בשל מספר הרכבים הרב ופקק׳ הענק נוצר מחסור בדלק, ורכבי החילוץ וההצלה, כמו גם מוקדי החירום לא עמדו בעומס הפניות. מרבית ההרוגים כתוצאה מהוריקן ׳ריטה׳ לא נהרגו כתוצאה מפגיעת הסופה עצמה אלא כתוצאה מתהליך פינוי מורכב בסביבה עירונית צפופה ומרובת אוכלוסייה (2017 ,Dodson) .
בספרות הקיימת בתחום אסונות אורבניים ישנה הסכמה רחבה לגבי כך שאזורים עירוניים הופכים במהרה לאתרים בעלי רמת סיכון גבוהה עבור תושביהן (1999 ,IFRC/RC) . ניתן לחלק אסונות לשתי קטגוריות עיקריות ; אסונות טבע ואסונות מעשה ידי אדם. אסונות מעשה ידי אדם יכולים להיות בעלי מרכיב סוציולוגי ומאופיינים ע״י גורם אנושי מובהק (טרור, מלחמה, פשע) או בעלי מרכיב טכנולוגי בהם מתרחש האסון בעקבות כשל טכנולוגי (כשלים הנדסי י ם)( 2005 ,Perry&Quarantelli). אסון טבע הוא תוצאה של התרחשות תופעת טבע (רעידת אדמה, סופת ציקלון, גל צונאמי וכיו״ב) אשר פוגעת באוכלוסייה ו/או בסביבה הבנויה. ב-40 השנים האחרונות ישנה עליה מתמדת בכמות ועצמת אסונות הטבע בעולם. על פי התחזיות תימשך עלייה זו גם בשנים הבאות (2006 ,IEG) ,הסיבה העיקרית לכך נעוצה בתופעת ההתחממות הגלובלית ובהשפעתה על תדירות ועוצמת אסונות הטבע בעולם. ההפסדים הכלכליים והאנושיים הנגרמים בשל אסונות טבע נמצאים גם הם בעלייה מתמדת (תרשים 4) בעיקר בשל תופעת העיור המואץ וגידול האוכלוסייה העולמית.
ההפסד הכלכלי כתוצאה מאסונות טבע בימינו מוערך כגדול פי 15 מההפסד בשנת 1950 והוא צפוי להמשיך ולעלות ככל שהסביבות שלנו הופכות לצפופות ועמוסות יותר.
מגמת העלייה באסונות הפוגעים באוכלוסייה עירונית מוסברת בחלקה ע״י תהליכי אורבניזציה מהירים וגלובאליים המאופיינים במעבר של אוכלוסייה רבה לאזורים עירוניים הנמצאים בסיכון גבוה להתרחשות של אסונות טבע (תרשים 5). עפ״י ארגון האומות המאוחדות, 60% מכלל האוכלוסייה העירונית, מתגוררת בערים הנמצאות בסכנה כתוצאה מהתרחשות עתידית של אסון טבע כגון רעידת אדמה, שיטפון, סופת ציקלון או שיטפון. אסונות מסוג זה, מסוגלים להחריב מרחבים גדולים בזמן קצר תוך שהם גורמים להרס רב, פציעות ומוות, הפסדים כלכליים ופגיעה במערכות סביבתיות ואורבניות.
על פי (1997) Hewitt, צפיפות גבוהה המאפיינת סביבות עירוניות תורמת רבות לרמת הסיכון הגבוהה בערים. כיום, ערי העולם מתפרשות על פני פחות מ-3 אחוזים משטח כדה״א, אולם לפי ההערכות, הן מרכזות בתוכן יותר מ- 50% מאוכלוסיית העולם ואת מרבית הנכסים הפיזיים העולמיים (תשתיות, מבנים) (1998 ,Potter & Lloyd-Evans). בשנת 1800, ביג׳ין הייתה העיר היחידה בעולם שהכילה יותר ממיליון תושבים, 200 שנים מאוחר יותר 326 ערים חצו את קו מיליון התושבים ומדגימות את תהליכי האורבניזציה המהירים אשר אחראיים לכך שעל פי התחזיות עד לשנת 2030, 67 אחוזים מהאוכלוסייה העולמית תתגורר בערים. ריכוזי האוכלוסייה מובילים לפגיעות הערים בעיקר בשל עומס רב על תשתיות עירוניות המקשה על פעולות פינוי והצלה, ובשל היותן מערכות מורכבות המכילות מגוון רב
של אינטראקציות בין גורמים רבים אשר את תוצאותיהן והשלכותיהן לא תמיד ניתן לצפות מראש (1997 ,Hewitt). בסעיף הבא יוצגו שלבי ניהול האסון אשר מטרתם למזער את ההשלכות השליליות של אסונות לפני, במהלך ולאחר התרחשותם.
שלב■ ניהול האסון: מניעה, מוכנות, תגובה ושיקום
אסונות השפיעו לרעה על אוכלוסיות שונות משחר האנושות, היסטוריונים גורסים כי עמים ותרבויות רבות ובהן תרבות המאיה והאימפריה המצרית העתיקה הוכנעו לבסוף לא ע״י אויביהם אלא ע״י אסונות שונים כגון הצפות, רעידות אדמה, צונאמי וכיו״ב (1999 ,Fagan). בעוד מרבית האסונות הינם בלתי צפויים במקום, זמן, עצמה וכוון, לתהליכי מניעה, התמודדות, וטפול באסון ובתוצאותיו יש חשיבות מכרעת במזעור ההשלכות השליליות ובמניעת אבדן מיותר של חיי אדם. לאורך השנים פותחו שיטות שונות להתמודדות עם אסונות באמצעות תכנון מקדים במישור הפיזי, המדיני והחברתי, ונעשו מאמצים רבים להקטין את ההשלכות השליליות שלהם ולהפחית את הפגיעות של אוכלוסיות שונות לאסונות. תיבת נח, מגורים במערות, על פסגות ההרים ובמבצרים, ופינוי המוני של העיר פומפיי לנוכח התפרצות געשית פתאומית, הן רק חלק קטן מהדרכים שבהן נקטו אוכלוסיות שונות בכדי להתמודד עם אסונות .
מחקר עדכני מגדיר את ׳מעגל ניהול האסון׳ (Disaster Management Cycle) המתייחס לקיומם של 4 שלבים עיקריים בניהול אסונות; מניעה, מוכנות, תגובה ושיקום (תרשים 6). כל השלבים מתייחסים למאמצים שבכוחם למנוע התרחשות של אסונות או להקטין את הסיכון לאוכלוסייה ולסביבה, אך הם נבדלים זה מזה במיקומם ביחס להתרחשות באסון. מיד לאחר האסון נמצא ׳שלב התגובה׳, אחריו ׳שלב השיקום׳, בהמשך ׳שלב המניעה׳ ולבסוף ׳שלב המוכנות׳. מאחר ו׳שלב התגובה׳ כמו גם ׳שלב המוכנות׳ נוגעים באופן מהותי בתהליך פינוי האוכלוסיה, נתמקד בהם. תהליך הפינוי עצמו מתרחש במסגרת שלב התגובה בעוד שבשלב המוכנות נעשים מאמצים להיערך מבעוד מועד ולהיות מוכנים לכל אסון עתידי באשר הוא ובכלל זה מיטוב תהליך פינוי האוכלוסייה.
במסגרת ׳שלב המניעה מתבצעות פעולות להפחתת הסיכון לאוכלוסייה ע״י אמצעים פיזיים כגון סכרים או חיזוק מבנים כנגד רעידות אדמה כמו גם באמצעים שאינם פיזיים כגון חקיקה, תכנון שימושי קרקע וקביעת נהלי חירום ופינוי. ׳שלב המוכנות׳ מתייחס לציוד האוכלוסייה וכוחות ההצלה בכלים ומידע שעשוי לסייע להישרדותם במקרה של אסון עתידי. כחלק מ׳שלב המוכנות׳, ערים המכילות בתוכן ריכוזי אוכלוסייה גדולים פיתחו לאורך השנים שיטות שונות להתמודדות עם אסונות שבעקבותיהם יידרש פינוי של אזורים נרחבים אל מחוץ לאזור סכנה וביניהם פרוטוקול׳ חילוץ והצלה, חוקים, תקנות ותוכניות פינוי.
לצורך הפחתת הפגיעות של אזרחים בזמן פינוי, נעשה שימוש בתכניות פינוי ותרגילי חירום (Chenet 2012 ,.al). בבסיס תכניות הפינוי, המועברות לכוחות החילוץ ולאזרחים בזמן שגרה, נמצאת הערכת סיכונים באמצעות תרחישי אסונות שונים ונעשה ניסיון למזער את ההשלכות של אסונות ע״י תכנון נתיבי מילוט, אזורי התכנסות ומקומות בטוחים. אולם יעילות התכניות שנויה במחלוקת בעיקר משום שפעמים רבות הן אינן לוקחות בחשבון את אופיים הדינאמי של אסונות, את הפגיעה האפשרית
Chakraborty et al., 2005, Drabek,) בתשתיות עקב האסון ואת גורם ההתנהגות אנושית
2007 ,2000, Wolshon and Marchive III). בהמשך לכך, מחקרים קיימים בתחום התנהגות בזמן פינוי גורסים כי לעיתים תכופות אזרחים אינם מתפנים באופן שהומלץ בתוכניות הפינוי(,.D'Orazio et al 2016).
׳שלב התגובה׳ מתייחס למאמצי פינוי והצלה שמתקיימים לפני, במהלך או לאחר התרחשות אסון ומטרתם להציל חיים ולמזער נזקים כלכליים. שלב התגובה מתאפיין בדינאמיות רבה ובתנועה בו זמנית של גורמים רבים במרחב העירוני. בשלב זה מופעלים כוחות רבים כגון כוחות כיבוי אש, משטרה, יחידות חילוץ, צוותי מד״א ולעיתים קרובות מתבצע בו פינוי של אוכלוסיות בסיכון. שלב השיקום מתחיל לאחר שהסתיים שלב התגובה ויכול להמשך חודשים ואף שנים בהם נבנות מחדש תשתיות שנהרסו וקורבנות האסון חוזרים לחיי שגרה. מחקר זה עוסק בעיקר ב׳שלב התגובה׳. בפרט, המחקר מתמקד בשלב התגובה הכולל בתוכו את תהליך הפינוי במהלך מקרי חירום בלתי צפויים. מאחר ותהליך הפינוי עומד במרכז המחקר הנוכחי, הסעיף הבא יפרט את הספרות הרלוונטית בנושא זה תוך שאיפה להבין מהן המשמעויות של פינוי אוכלוסיה באזורים עירוניים.
פינוי אוכלוסייה במהלך אסון עירוני
פינוי הוא תהליך שבו אוכלוסייה בסיכון עוברת ממקום בעל רמת סיכון גבוהה למקום בעל רמת סיכון נמוכה כתוצאה מהתרחשות אסון. מנקודת המבט של מתכננים עירוניים זמן הפינוי הוא אחד הגורמים המשמעותיים בהתוויית תוכניות פינוי בשל הצורך לפנות אוכלוסייה הנמצאת בסיכון גבוה במהירות וביעילות (2007 ,.Liu et al) לעיתים קרובות מתפנה אוכלוסייה מאזורי סכנה, באופן מאורגן או אינדיבידואלי לפני, במהלך או לאחר שהתרחש אסון. אזור הסכנה יכול להיות בניין בודד, שכונה, עיר, או אזור, והפינוי יכול להתבצע באופן ממונע (ברכבים פרטיים או באמצעי תחבורה המוניים) או באופן רגלי. פינוי רגלי מתבצע בדר׳כ במקרים של סביבות עירוניות צפופות בהן אחוז גבוה של אנשים שאינם
מסתמכים על רכבים פרטיים לצורך התניידות או במקרים בהם נגרם נזק לתשתיות ועל כן פינוי באמצעי תחבורה אינו אפשרי (2014 ,.D'Orazio et al).
מרבית הספרות בתחום התנהגות פינוי בזמן חירום באזורים עירוניים עוסקת בפינוי באמצעות רכבים
פינו■ של הולכי רגל .(Scanlon, 2003, Vuchic, 2005) ותחבורה ציבורית (Pet et al., 2011) פרטיים
בסביבה עירונית נוכח פחות בספרות הקיימת למרות היותו דיר פינוי עיקרית במצבים שבהם אסונות מובילים לחסימת כבישים בשל פגיעה בתשתיות או בעקבות עומס תחבורתי הנובע מפינוי של משתמשי רכב רבים בו זמנית. בנוסף לכך, באזורים עירוניים צפופים אנשים רבים תלויים לצורך הגעה ועזיבה בתחבורה ציבורית, שפעולתה הסדירה עלולה להשתבש במקרה של אסון ולכן יאלצו להתפנות מאזור הסכנה באופן רגלי.
המונח ״פינוי הולכי רגל׳ (׳Pedestrians Evacuation׳) מוגדר כמצב שבו אנשים נאלצים לעזוב באופן רגלי אזור מסוכן בכדי להגיע לאזור בטוח יותר. מרבית הספרות בתחום של פינוי הולכי רגל בוחנת פינוי ממבנים שונים כגון מבני מגורים, מבני ציבור, שדות תעופה, אצטדיונים ותחנות רכבת(Shiwakoti
אך מעט מאוד מחקרים עוסקים בפינוי הולכי רגל לאחר שהתפנו ( etal., 2008, Shiwakoti et. al., 2011 אסון ׳מגדלי הסחר העולמי׳ .(Shiwakoti, 2006, Bernardinietal., 2017) ממבנים והגיעו למפלס הרחוב
שאירע בשנת 2001 במנהטן, ניו יורק הוביל לפינוי מאסיבי של אזור עירוני צפוף ללא התראה מוקדמת אשר גרר אחריו את הצורך לבחון מחדש תהליכי פינוי ממרכזים עירוניים ולהגדיר את תוכניות הפינוי בהתאם (2007 ,Bolton). לצד פקקי הענק הצפויים של אנשים המתפנים ברכבם הפרטי מהאזור המטרופוליני הגדוש והצפוף ניתן היה לראות טורים ארוכים של אלפי הולכי רגלי אשר נמלטו גם הם מאזור הסכנה (תרשים 7). הולכי הרגל המתפנים גדשו את המדרכות ותנועתם אף זלגה אל הכבישים
הפקוקים תוך שהם מנסים לעבור בין נתיבי התחבורה, מסכנים את עצמם, משבשים את תנועת הרכבים ומקשים על הגעתם של צוותי חילוץ והצלה אל תוך אזור הסכנה.
בזמן אסון שבו אלפי אנשים צריכים להתפנות מאזור סכנה בו זמנית במהירות האפשרית, תהליך פינוי מהיר ויעיל דרך נתיבים בעלי רמת סיכון נמוכה הוא בעל חשיבות רבה לבטיחות האוכלוסייה (Yazici (2008 ,and Ozbay). חוסר יעילות של תהליך הפינוי נגרם פעמים רבות עקב חוסר היכולת של רשת הדרכים להכיל כמות גדולה של אנשים המתפנים בו זמנית. רשת הדרכים תוכננה לעמוד בעומסים יומיומיים של הולכי רגל ובזמן פינוי המוני, נוצרים עומסים וצווארי בקבוק בשל הביקוש הפתאומי. ההחלטות המתבצעות בידי המתפנים כגון מתי להתפנות ובחירת הנתיב והיעד יכולות להשפיע לטובה או לרעה על העומסים ובכך על תהליך הפינוי כולו. על כן, תהליך קבלת ההחלטות של האזרחים המשפיע בסופו של דבר על התנהגות הפינוי המרחבית שלהם, הוא בעל חשיבות גבוהה ליעילות תהליך הפינוי. בסעיף הבא יוצגו מודלים לחיזוי התנהגות אזרחים בזמן פינוי והגורמים העיקריים שהם לוקחים בחשבון.
מודלים לחיזוי התנהגות מרחבית בזמן פינוי
הקושי לחזות התנהגות אנושית מרחבית בסביבה הבנויה מוכר היטב בתחום האדריכלות והתכנון העירוני. חוקרים מתחום הפסיכולוגיה הסביבתית כגון Lynch, Canter ואחרים חקרו את הנושא לעומק
לאורך השנים פותחו שיטות .(Barker, 1978 ; Canter, 1977 ; Lynch, 1960) ב-50 השנים האחרונות
וכלים שונים הנועדו לסייע למתכננים ולאדריכלים להבין את האופן שבו ישתמשו אנשים בסביבות העירוניות שהם מתכננים. לדוגמה, Space Syntax שפותחה בשנות השמונים ע״י Hillier היא שיטה המסייעת לחזות התנהגות מרחבית של הולכי רגל בסביבות עירוניות ולמפות דרישה לנתיבים במרחב ע״י ניתוח של המבנה המורפולוגי שלהם ומידת הקישוריות הוויזואלית של כל נקודה ברשת הדרכים העירונית (1984 ,Hillier). ההנחה העומדת בבסיס שיטה זו היא שתנועת הולכי רגל מושפעת מהתפישה הוויזואלית של הסביבה (1978 ,Gibson) ולפיכך, דרכים ראשיות נמצאות בשימוש תדיר יותר מאשר משניות. אולם הנחות אלה אינן מייצגות את היחיד באופן מפורש או את יכולת קבלת ההחלטות של יחידים ועל כן גם אינה לוקחת בחשבון את ההשפעה האפשרית של מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות מרחבית של הולכי רגל. למרות השיטות שפותחו, מספר המשתנים הגבוה המאפיין התנהגות אנושית, כמו גם המורכבות הפיזית של ערים הופכים את חיזוי ההתנהגות בערים
.(Batty, 2013; Kalay, 2004a) לאתגר מרכזי בתחום תכנון ערים ומבנים
חיזוי התנהגות מרחבית בשלב הפינוי בזמן אסון היא משימה מורכבת אף יותר, בעיקר בגלל עקרון חוסר הוודאות המתלווה לאסונות בדר׳־כ ורמת הלחץ הגבוהה שבה שרויים המתפנים העשויים להשפיע על תהליך קבלת ההחלטות שלהם. עם זאת מדובר במשימה חשובה במיוחד בעיקר עבור מנהלי אסונות ומתכנני ערים המעוניינים לתכנן סביבות ונהלים התומכים בהתנהגות האזרחים בזמן חירום. מאחר וחלק מהמודלים נשענים על מחקרים הבוחנים את הגורמים המשפיעים על התנהגות מרחבית
בזמן פינוי (יוצגו בהרחבה בסעיף 2.3.5) , ישנה חשיבות גבוהה למחקרים בתחום זה לצורך פיתוח המודלים בהתבסס על התנהגות בעולם האמיתי בזמן חירום.
מודל׳ התנהגות של פינוי בזמן חירום נחלקים לשתי קטגוריות עיקריות: (1) מודלים המתבססים על תנועה של אנשים במרחב (2) מודלים המקשרים את התנועה האנושית במרחב להתנהגות אנושית. המודלים בקטגוריה הראשונה מתמקדים בכושר הנשיאה של רשת הדרכים או הרחובות ומתעלמים מיכולת קבלת ההחלטות האינדיבידואלי של יחידים המתפנים ,על כן הם בוחנים בעיקר את התנהגות הפינוי של המונים (1998 ,.Gwynne etal). יעדי ונתיבי הפינוי מחושבים על פי רב לפי פרמטרים מרחביים בלבד כגון המרחק הקצר ביותר מהמקור ליעד הפינוי, רוחב הדרכים, מיקום יציאות החירום וכר. המודלים בקטגוריה השנייה מתייחסים לפרמטרים המרחביים וגם ליכולת קבלת ההחלטות של יחידים, תוך שהם לוקחים בחשבון את יכולת היחיד להגיב ל׳רמזים סביבתיים׳ (׳environmental cues׳) ולהשתמש במפה הקוגניטיבית שלו, ואת העדפות הנתיב והיעד שלו. במודלים מסוג זה, נהוג להניח שהמתפנים מתנהגים באופן שבו הרווח האישי שלהם הוא הגבוה ביותר ושהם נוטים להסתמך על ניסיון העבר ועל מידע ישיר הנתפס באמצעות החושים בכדי לבחור את נתיב הפינוי שיניב את זמן הפינוי הקצר ביותר (2009 ,.Zhang et al).
מודלים לחיזוי ההתנהגות המרחבית בזמן פינוי עוסקים בבעיות שונות בתחום הפינוי בשלושה אמצעים עיקריים :(1) אופטימיזציה (2) סימולציה (2) הערכת סיכונים. מודל׳ אופטימיזציה מניחים שהמתפנים יתפנו באופן היעיל ביותר האפשרי, דרך הנתיב האופטימלי ובמהירות האפשרית תוך שהם מתייחסים לקהל רב של מתפנים כבעל מאפיינים אחידים ומתעלמים מההתנהגות האינדיבידואלית של יחידים. התחום של סימולציות לפינוי בזמן חירום (Emergency Egress Simulations) צבר תאוצה בעשרים השנים האחרונות, בהן פותחו כלים יעילים לסימולציה של סוגים שונים של מצבי חירום בתוך מבנים ובמרחב העירוני. מודל׳ סימולציה מנסים לחקות באופן דומה למציאות את ההתנהגות המרחבית של מתפנים בזמן חירום, תוך שהם מתייחסים ליכולת קבלת ההחלטות המרחבית של אינדיבידואלים. מודלים להערכת סיכונים מנסים לבחון באופן אמפירי את הסכנות הנשקפות בזמן פינוי בעקבות סוגי אסונות שונים.
מעט המודלים שמשלבים את יכולת קבלת ההחלטות של יחידים בזמן פינוי, לוקחים בחשבון את ההשפעה של מידע סביבתי וחברתי על התנהגות הפינוי המרחבית כמו גם את ההשפעה של מאפיינים אישיים, בהתאם למחקרים הקיימים הבוחנים את הגורמים המשפיעים על התנהגות מרחבית בזמן פינוי. בכל המודלים הללו נבחנת ההשפעה של מידע ישיר (בטווח הסנסורי מוטורי) ומידע קודם על התנהגות הפינוי, אולם, לא נלקחת בחשבון ההשפעה של הרחבת יכולת התפיסה המרחבית באמצעות מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת , שעשוי להשפיע על תהליך קבלת ההחלטות של
.(Townsend, 2013; Goodchild, 2007; Desouza et al 2015) אזרחים
מטרת הפרק הבא היא לרכז ספרות אודות תהליכי קבלת החלטות מרחבית של הולכי רגל בזמן פינוי. השאלות המרכזיות אשר פרק זה ינסה לתת עליהן את הדעת הן (1) מהם הגורמים, החיצוניים
והפנימיים המשפיעים על קבלת החלטות מרחבית של הולכי רגל בזמן אסון (2) האם הגורם החדש העומד במרכז מחקר זה- הביזור של טכנולוגיות מידע ותקשורת המאפשרות קבלת מידע מרחבי אודות האסון והסביבה - נלקח בחשבון.
קבלת החלטות מרחבית של הולכי רגל בשלב הפינוי במהלך אסונות עירוניים התנהגות מרחבית של הולכי רגל בזמן שגרה
כפי שנטען ע״י (1992) Arthur andPassini, התנהגות פינוי מרחבית מאופיינת בחיפוש אחר נתיב למקום בטוח במצבי חירום, למעשה מדובר במקרה מיוחד של ׳way finding׳ שבו מוגדר היעד לפי רמת הבטיחות שלו. על כן, לפי (1992) Arthur and Passini, התנהגות מרחבית בזמן פינוי משתייכת לתחום מחקר רחב במיוחד העוסק ב- ׳way finding processes׳ בזמן שגרה. המונח ׳way finding׳ נטבע לראשונה ע״י הארכיטקט האמריקני Kevin Lynch בספרו (1960) ׳The Image of the City׳ . לאחר מכן בוצעו ניסיונות רבים להגדיר את המושג מנקודות מבט שונות, ההגדרה הבסיסית ביותר מתייחסת ל- ׳way-finding׳ כ׳תהליך של קביעת נתיב מנקודת מוצא ליעד מסויים׳ (1999 ,Golledge). הגדרה מפורטת יותר שניתנה ע״י Montello מציגה את המושג באופן מורכב יותר ולפיה מדובר בתהליך הדורש תכנון מרחוק ולצורך קיומו נדרשת קביעת יעד המרוחק מנקודת המוצא, אשר לא ניתן לתפוס אותו ע״י החושים מנקודת המוצא. בשל הצורך להגיע מנקודת המוצא ליעד מרוחק שאינו נתפס באופן ויזואלי מנקודת המוצא, ידע קודם המאוחסן בזיכרון וידע חיצוני בדמות מפות, שלטים וכיו״ב הוא קריטי בתהליך ה- ׳way-finding׳ (2006 ,Montello). בנוסף נטען ע״י Montello ואחרים שתהליך ה-way׳ ׳finding מושפע ממאפייני אישיות שונים כגון מצב נפשי, יכולות קוגניטיביות, מגדר, גיל ומגבלות פיזיות
.(Passini,1981; Golledge, 1999 ; Allen, 1999)
Montello מחלק את סוגי הידע הקיימים לצורך מציאת נתיב לידע ישיר וידע חיצוני (2004 ,Montello). ידע ישיר הוא ידע מרחבי הנרכש ישירות מהסביבה ע״י חוויה סנסורית-מוטורית באותה סביבה, ידע זה מאוחסן בזיכרון, ב׳מפה הקוגניטיבית׳ (1981,Tolman, 1984; Passini), המגדירה את היכולת של בעליה להכיר את המבנה המרחבי של סביבתו ואת היחסים שבין חלקי הסביבה, ומאפשרת לו למצוא מקום מוכר ביעילות. מידע חיצוני הוא בעל אופי סימבולי יותר משום שהוא כולל מידע המועבר ממקורות חיצוניים ע״י אמצעים גרפיים כגון מפות, תמונות, וידאו או באמצעים טקסטואליים באופן ורבלי או כתוב. בהמשך לשני סוגי הידע הללו, (2009) .Weiner et al מתייחס לשני סוגים של תהליכי מציאת נתיב: (1) מציאת נתיב ללא סיוע של עזרי ניווט- במקרה זה הידע המשמש לצורך הניווט הוא מידע ישיר הנתפס באמצעות החושים וידע קודם המאוחסן ב׳מפה הקוגניטיבית׳. (2) מציאת נתיב בסיוע של עזרי ניווט-במקרה זה הידע המשמש לצורך הניווט הוא הידע הישיר והקודם ואליהם מצטרף גם הידע החיצוני שיכול לכלול אמצעי שילוט, מפות והכוונה מגורמים אנושיים, סביבתיים או דיגיטליים.
מרבית המחקרים בתחום בוחנים מציאת נתיב ליעד ללא סיוע של עזרי ניווט ובעיקר את ההשפעה של גורמים שונים על הביצועים של יחידים (טעויות ניווט, הזמן שלקח להגיע ליעד וכיו״ב) במציאת נתיב. מחקרים הבוחנים את ההשפעה של עזרי ניווט על מציאת נתיב הם מעטים, זאת למרות השכיחות
הגוברת של שימוש בעזרי ניווט המספקים מידע חיצוני בדמות מפות דיגיטליות, תמונות, ומידע מגוון לגבי הנתיבים והיעדים (אורך, עומס וכר) (1999 ,Allen). בסעיף הבא נבחן את הספרות הרלוונטית בתחום התנהגות פינוי מרחבית המתבססת במידה רבה על ההגדרות שהוצגו בסעיף הנוכחי.
התנהגות מרחבית של הולכי רגל בזמן פינוי
התנהגות אנושית בזמן חירום כוללת שני שלבים עיקריים; שלב ה׳טרום תנועה׳ (Pre-movement stage) ולאחריו ׳שלב התנועה׳ (Movement stage). התנהגות ב׳שלב טרום התנועה׳ מתייחסת לכלל הפעילויות המתבצעות עד לרגע שבו מתחיל המתפנה לנוע לעבר אזור בטוח והיא כוללת את זיהוי האסון ואת קבלת ההחלטה להתפנות. מחקר זה עוסק בהתנהגות מרחבית בזמן פינוי ועל כן מתמקד ב׳שלב התנועה׳ אשר בו מתבצעות החלטות בעלות אופי מרחבי הבאות לידי ביטוי בנתיב הפינוי הנבחר, ביעד הפינוי, בזמן שלקח להתפנות ובחשיפה לסיכון לאורך נתיב הפינוי.
ב׳שלב התנועה׳ ישנו מעבר של מספר רב של אנשים ממקום בעל רמת סיכון גבוהה אל עבר אזור בטוח, על כן, הוא מתחיל כאשר המתפנה מתחיל לנוע ממקום הסכנה ומסתיים כאשר הוא הגיע למקום בטוח (1999 ,.Graat et al). לפי (2002) Carpman and Grant, בזמן ׳שלב התנועה׳ בפינוי, אנשים משתמשים במספר אסטרטגיות עיקרית: (1) הם נעזרים במידע מהסביבה שנתפס ע״י החושים (מידע ישיר) לצורך הגעה למקום בטוח, לעיתים ללא יעד מוגדר מראש. חלק מהידע הקודם מאוחסן ב׳מפה הקוגניטיבית׳ שלהם, בה הם משתמשים בכדי לתכנן את נתיב הפינוי ובכדי לבחור יעד בטוח. (2) אנשים נוטים להשתמש בדרכים המוכרות להם לצורך פינוי, ולעיתים קרובות הם מתפנים באותה דרך שבה השתמשו בכדי להגיע למקום או למבנה.
התנועה של המוני אנשים בתוך מבנים או במרחב העירוני מהווה אתגר משמעותי בתחום הבטיחות. בכדי למנוע תופעות כגון עומס יתר ופינוי בקצב איטי החושפים את המתפנים לסיכונים מיותרים (2005 ,.Helbing et al), ישנה חשיבות גדולה לחיזוי התנהגות אנושית ותנועת מתפנים במרחב העירוני בזמן חירום לצורך תכנון המרחב הפיזי באופן מיטבי והתווית נהלים ותכניות פינוי עתידיות. על כן, כפי שיפורט בסעיפים הבאים, התנהגות מרחבית של המתפנים והגורמים המשפיעים עליה נחקרו בהרחבה בספרות הקיימת מהיבטים שונים. בעיקר קיימים מחקרים המנסים לבחון מהם הגורמים המשפיעים על ביצועי הפינוי (זמן הפינוי, בטיחות הנתיב וכיו״ב). מחקרים אחרים משתמשים בגורמים אלה בכדי למדל את התנהגות הפינוי של יחידים או המונים.
המחקרים הבוחנים התנהגות פינוי מרחבית מתמקדים בשלוש רמות שונות של התנהגות (1) רמה אסטרטגית (2) רמה טקטית (3) רמה אופרטיבית. מונחים אלה מוכרים היטב בספרות העוסקת בקבלת
ברמה האסטרטגית .(Asano et al. 2010, Bode et al. 2013, Crociani et al.2014) החלטות מרחביות
נכללת ההחלטה להתחיל את הפינוי ולעומתה, ברמה הטקטית מתקבלות החלטות לגבי בחירת נתיב ויעד הפינוי. ברמה האופרטיבית מתקבלות החלטות על הצעד הבא להימנעות מהתנגשות עם הולכי
רגל אחרים או מכשולים ולמהירות התנועה כפונקציה של צפיפות הולכי רגל. מחקר זה עוסק בקבלת החלטות ברמה הטקטית בלבד הכוללת החלטות בדבר בחירת נתיב ויעד פינוי.
תהליך קבלת החלטות של הולכי רגל יחידניים בזמן פינוי
התנהגות היחיד בזמן פינוי היא תוצאה של תהליך קבלת החלטות המושפע מהמידע הזמין שנקלט על ידו ומהמידע הקודם שלו. גוף ידע עשיר המגיע מפסיכולוגיה התנהגותית וקוגניטיבית עוסק במידול תהליכי קבלת החלטות בתנאי חוסר וודאות. אחד הגורמים שהמבדילים בין התנהגות מרחבית בשגרה להתנהגות פינוי מרחבית בזמן חירום הוא גורם הלחץ והפאניקה שמקורו בהנחות שגורות המתבצעות ע״י אנשים בזמן פינוי (1) המתפנים מניחים שהם נמצאים בסכנת חיים (2) המתפנים מניחים שהיכולת שלהם להימלט מאזור האסון נחלשת במהירות ככל שעובר הזמן. מחסור במידע חיצוני מהימן עלול להגביר תחושה זו. לעיתים מוסתר מידע קריטי מהאזרחים מתוך רצון למנוע פאניקה בקרב הציבור ובמקרים אחרים המידע קיים אך לא נגיש לאנשים שזקוקים לו לצורך קבלת החלטות מושכלות בזמן אסון.(1999) Chertkoff and Kushigian טוענים שמידע חיצוני מהימן ומפורט עשוי להפחית תחושות לחץ בקרב המתפנים ולגרום להם לבחון את אפשרויות המילוט תוך שהם בוחרים את המתאימה ביותר לצרכיהם.
המחסור במידע מהימן, וחוסר הוודאות שמאפיין בדר"כ מצבי חירום, משפיעים על תהליך קבלת ההחלטות של המתפנים. לדוגמא, מחקרים בתחום קבלת החלטות מרחביות מצביעים על כך שתחת לחץ זמנים וחוסר וודאות, אנשים נוטים להעניק עדיפות לאפשרויות מרחביות המוכרות להם מאחר
חלק מהחוקרים בתחום .(Sime and Kimura, 1988; Proulex, 2001) והם מאמינים שהן בטוחות יותר
טוענים כי בזמן לחץ וחוסר וודאות עולה הסבירות להתנהגות חסרת הגיון וקשה לצפות אותה מראש (1987 ,Ozel). חוקרים אחרים טוענים כי למרות הלחץ והחרדה, מתפנים נוטים דווקא לקבל החלטות הגיוניות ושקולות (1980 ,Sime). במסגרת ניסויי מעבדה המדמים אסונות לצורך בחינת התנהגות אנושית, ישנו צורך לחקות את גורם הלחץ הכרוך בפינוי בזמן אסון בעולם האמיתי. שיטה הנמצאת בשימוש שגור בניסויי מעבדה היא הגבלת זמן התגובה וקבלת ההחלטות של הנבדקים, אולם ישנו דיון ער בספרות סביב הקושי לדמות לחץ בזמן פינוי ולבחון את השפעתו על התנהגות בסביבה מדומה של אסונות. למרות שהשפעת גורם הלחץ אינה ברורה לחלוטין בספרות, ההבנה של התנהגות אנושית בזמן חירום היא קריטית לצורך פיתוח תכניות פינוי, תכנון וקביעת נתיבי מילוט ומיקום אזורי התאספות ומקומות בטוחים.
Kuligowski מתאר את תהליך קבלת ההחלטות בזמן פינוי (תרשים 8) כתהליך בעל ארבעה שלבים עיקריים ותחילתו בקליטת רמזים סביבתיים וחברתיים, הערכת המצב והסיכונים, החלטה על הפעולה המתאימה להתמודדות עם המצב ולבסוף שלב התזוזה שכולל בחירת נתיב פינוי ויעדים משניים וסופיים (2009 ,Kuligowski). במהלך הפינוי, מקבל/ קולט המתפנה מידע חיצוני סביבתי (עשן, שילוט וכר) כמו גם מידע חברתי (התנהגות אנשים אחרים) המשפיעים על תהליך קבלת ההחלטות שלו. הפרשנות שניתנת למידע הזמין היא זו שקובעת את התנהגות המתפנה, על כן סוג המידע הזמין לאזרחים לאורך
תהליך קבלת ההחלטות בזמן פינוי, עשוי להשפיע באופן משמעותי על הבחירות שלהם ובסופו של דבר על תהליך הפינוי כולו.
(1987)	Sorenson מפרט מהן ההחלטות שעומדות בפני יחידים בזמן פינוי בעקבות איום כלשהו; האם להתפנות?
מתי להתפנות?
מה לקחת?
איך להתפנות ?
באיזה נתיב פינוי?
לאן להתפנות?
מתי לחזור?
כפי שניתן לראות, על המתפנה לקבל מספר החלטות רב במהלך פינוי חלקן לא בהכרח משפיעות על התנהגותו המרחבית. מחקר זה יתמקד אך ורק בהחלטות המשפיעות על התנהגות מרחבית בזמן פינוי חירום - החלטות מס׳ 5 ו-6. (נתיב הפינוי ויעד הפינוי). החלטות מס׳ 1-3 7-1 לא נכללות במחקר זה בשל העובדה שמטרתנו היא לקשור בין התנהגות מרחבית לתכנון הסביבה הפיסית בזמן אסון, מהלך הדורש בעיקר הבנה מרחבית של התנהגות הפינוי של יחידים. החלטה מס׳ 4 לא נבחנה מאחר ומחקר זה בוחן פינוי רגלי בלבד.
לאחר הבנת מושגי הבסיס ותיאור כללי של תהליך קבלת החלטות בתנאי חוסר וודאות מנקודת מבט של הולך רגל יחיד המתפנה בזמן אסון עירוני, הסעיפים הבאים יעסקו בסקירת הגורמים החיצוניים והפנימיים המשפיעים על התנהגות מרחבית ותהליך קבלת החלטות כפי שתוארו עד כה. ההשפעה של מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות ומידע תקשורת תיסקר גם היא.
הגורמים המשפיעים על התנהגות מרחבית בזמן פינוי חירום
מחקרים רבים מתארים את הגורמים המשפיעים על תהליך קבלת ההחלטות של אזרחים בזמן פינוי חירום ובעקבות כך על התנהגות הפינוי. (1987) Sorenson מציע חמש קבוצות עיקריות של מאפיינים המשפיעים על התנהגות הפינוי (תרשים 9). ממצאי המחקר של Sorenson היוו בסיס למחקר מאוחר יותר שבוצע ע״י (2002) Dow and Cutter בו נבחנה השפעתם של מאפיינים שונים על קבלת החלטות בזמן פינוי וביניהם בחירת יעד ובחירת נתיב הפינוי. המחקר מצא כי בחירת הנתיב הושפעה באופן מובהק מההיכרות הקודמת עימו וממאפייני השירותים הממוקמים לאורכו.
(2004)	Stopher טוען כי ניתן לסווג את הגורמים המשפיעים על התנהגות פינוי מרחבית לשלוש קטגוריות עיקריות : מאפייני האסון והסביבה, מאפייני המידע הזמין ומאפיינים אישיים.
מאפיינים אישיים: הגורמים המוזכרים בספרות כבעלי השפעה על התנהגות הפינוי הם מאפייני האישיות של המתפנה כגון גיל, מין , תפיסת סיכון, השכלה, מגבלות גופניות, כושר גופני, מצב סוציו אקונומי ומצב משפחתי. גורמים אלה משפיעים על האופן שבו יחידים מפרשים את המידע הקיים ובעקבות כך, על תהליך קבלת ההחלטות שלהם. גורם נוסף המשפיע על ההתנהגות המרחבית בפינוי הוא סוג ומידת ההיכרות המרחבית של המתפנה עם הסביבה שבה מתבצע הפינוי. המידע הקודם של המתפנה קובע במידה רבה את המפה הקוגניטיבית שלו אשר באמצעותה מנווטים הולכי רגל במרחב והיא משפיעה באופן משמעותי על בחירת הנתיב והיעד בזמן פינוי. מחקרים בתחום קבלת החלטות מרחביות בחירום מצביעים על כך שמתפנים נוטים להעניק עדיפות לאפשרויות מרחביות המוכרות להם היטב מתוך האמונה שנתיב מוכר יוביל בהכרח למקום בטוח. בעקבות כך, ישנה נטייה בקרב המתפנים להתעלם מאפשרויות מרחביות שאינן מוכרות להם, אלה נתפשות בעיניהם כמסוכנות יותר(Sime and
לדוגמא, יציאות חירום בבניינים נותרות פעמים רבות ללא שימוש .(Kimura, 1988; Proulex, 2001
במצבי חירום משום שאנשים אינם משתמשים בהן בשגרה והם אינם יודעים בוודאות לאן הן מובילות. תיאוריה זו מסבירה את העובדה שבזמן פינוי חירום אנשים נוטים להתפנות דרך הכניסה הראשית, הדרך הראשית ודרך נתיבים הנמצאים בשימוש תכוף על ידם בשגרה. לפי (2003) .Kuipers etal ישנה
נטייה להתפנות בדרכים ראשיות כנראה משום שהן נוכחות באופן בולט יותר במרבית המפות הקוגניטיביות.
מאפייני המידע הזמין: בזמן אסון, אנשים תלויים במקורות מידע חיצוניים (רדיו, טלוויזיה, אינטרנט) לצורך גיבוש עמדתם ביחס לרמת הסיכון הנשקפת להם. מאפייני המידע הזמין להם כגון כמות המידע אופיו, ומידת הרלוונטיות שלו למצב ולמיקום המתפנים משפיע במידה רבה על תהליך קבלת ההחלטות בזמן פינוי. אם למתפנה אין מידע לגבי עובדות מסוימות בנוגע לאסון או הסביבה, הוא עלול לתפוס באופן שגוי את רמת הסיכון הנשקפת לו בהשוואה לרמת הסיכון האובייקטיבית. המושג תפיסת סיכון (Risk Perception) מתייחס לאופן שבו אנשים מעריכים סכנות בסביבתם הקרובה. עפ״י (1987) Slovic, תפיסת הסיכון של אדם מסוים יכולה להשפיע על היכולת שלו להבין שהוא נמצא במצב המסכן אותו, את הקרובים אליו ואת הרכוש שברשותו, ובעקבות כך, על תהליך קבלת ההחלטות שלו לפני, בזמן ולאחר אסון. ׳תפיסת הסיכון׳ של המתפנים היא סובייקטיבית מטבעה ותלויה בגורמים נוספים מלבד מאפייני המידע הזמין כגון מעורבות באסונות קודמים, גיל, מגדר ומצב משפחתי.
מאפייני האסון והסביבה: עפ״י (1960) Lynch :
כמו בזמן שגרה, גם בזמן תהליך הפינוי חשופים המתפנים ל׳רמזים׳ (׳cues׳) מסוגים שונים המשפיעים על בחירותיהם המרחביות. רמזים אלה הם למעשה מקורות מידע בסביבת המתפנים הנמצאים בטווח הסנסורי-מוטורי שלהם (מידע ישיר), המציעים הכוונה לגבי נתיבי פינוי פוטנציאלים, ועל פיהם מקבלים המתפנים החלטות ברמה הטקטית לאורך נתיב הפינוי. לצורך תיווך המידע לנבדקים במהלך הניסוי, נסקרו סוגי המידע המשפיעים על הבחירות המרחביות בזמן פינוי. אלה נחלקים לשתי קטגוריות עיקריות: מידע סביבתי ומידע חברתי:
(1)	המידע הסביבתי כולל: (א) מידע דינאמי לגבי סכנות כגון עשן או אש והשפעות אחרות של האסון על הסביבה הבנויה (ב) מידע סטטי כגון רשת הדרכים והמבנה המורפולוגי של הסביבה, נקודות ציון משמעותיות, שילוט ומפות פינוי .
(2)	המידע החברתי כולל מידע לגבי התנהגות של מתפנים אחרים ובעיקר כיוון התנועה של המתפנים האחרים וצפיפות המתפנים לאורך הנתיבים. כמו כן נכלל בקטגוריה זו מידע על מיקום וסוג כוחות החילוץ וההצלה בקרבת המתפנה.
קבלת החלטות מרחבית מתבססת במידה רבה על הידע הזמין ליחיד לטובת קבלת החלטות. המידע הנ״ל יכול להתקבל באופן ישיר (ע״י טווח התפיסה של המתפנה וביחס למיקומו במרחב) או באופן חיצוני (ע״י דיווחים במדיות השונות או ע״י עזרי ניווט לזמן פינוי). בספרות נבחנה ההשפעה של סוגי המידע השונים וה׳רמזים׳ בסביבה על קבלת החלטות בזמן פינוי. למשל, 2008 .Prouluxetal בחנו את ההשפעה של הימצאות עשן בקרבת המתפנים על נתיב הפינוי שלהם( ע״י שאלונים לניצולים משריפה) ומצאו כי המתפנים העדיפו להתפנות בדרכים המוכרות להם למרות נוכחות של עשן שהגבילה את
יכולת הראיה שלהם.(2014) .Bode et al בחנו את ההשפעה של מידע סטטי, ודינמי על התנהגות המתפנים בזמן אסון בסביבה וירטואלית. למעשה, מחקר זה ביקש לבחון את חשיבות המידע למתפנים ואת מידת השפעתו על החלטותיהם המרחביות ומצא כי שילוט המפנה למקומות בטוחים היה משמעותי יותר מההתנהגות המרחבית של מתפנים אחרים. (2016) .Haghani et al בחנו את ההשפעה של צפיפות מתפנים גבוהה ליד יציאות חירום במבנים על הבחירות המרחביות של המתפנים ומצא שבזמן פינוי , העדיפו המתפנים לבחור ביציאה הכי פחות עמוסה בעוד שבזמן שגרה הם העדיפו את היציאה הקרובה
בחנו את ההשפעה של שילוט על התנהגות פינוי מרחבית ומצאו שמחסור Tang et al. (2009). ביותר
באמצעי הכוונה למקומות בטוחים המשולבים בסביבה הפיזית האריכו את זמן הפינוי באופן ניכר. (2007) Wong andLo בחנו את ההשפעה של שלטי הכוונה ליציאות חירום במבנים ובעיקר את הסוג והמיקום המיטבי שלהם בכדי שימשכו את תשומת הלב של המתפנים בזמן פינוי.
מחקר מהשנים האחרונות מכיר בעובדה שמידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת עשוי להיות גורם משמעותי בהשפעתו על התנהגות פינוי מרחבית ועל הצלחת תהליך הפינוי כולו(, Dash and Gladwin 2007) . כפי שהוצג בפרק 2.1 מרבית המחקרים המתייחסים לטכנולוגיות מידע ותקשורת בזמן פינוי, עוסקים בהיבטים טכנולוגיים לצורך פיתוח כלים העושים שימוש בטכנולוגיה החדשה לסיוע לאזרחים בתהליכי קבלת החלטות בזמן פינוי. עד כה, לא נמצאו מחקרים שבוחנים את השפעת המידע שמקורו בטכנולוגיה החדשה על התנהגות פינוי מרחבית של יחידים בזמן אסון.
הפרק הבא יסקור את הספרות הקיימת ביחס לשיטות מרכזיות להערכה וחיזוי של התנהגות מרחבית בזמן פינוי חירום , תוך בחינת היתרונות והחסרונות של כל אחת מהשיטות.
שיטות הערכה וחיזוי של התנהגות פינוי מרחבית בזמן אסון
היכולת למדל את קבלת ההחלטות של יחידים המתפנים ברגל בשלב הפינוי במהלך אסון עומדת בלב מחקר זה. על מנת לבחון שאלה זו בראי התופעה החדשה - טכנולוגיות מידע ותקשורת- מובא לפניכם סקר תמציתי אודות שיטות המאפשרות בחינה אמפירית של תהליך זה. סקר זה חיוני עבור עיצוב מהלך המחקר אשר יוצג בפרק 3, לאחר סיכום פערי הספרות (סעיף 2.5). שיטות המחקר הקיימות בתחום ההערכה של התנהגות מרחבית בפינוי נחלקות לשניים:
שיטות המבוססות על חקר אסונות עבר
שיטות המדמות אסונות עתידיים לצורך למידתם.
בקטגוריה הראשונה נכללים שאלונים וראיונות עם ניצולים, ניתוח סרטים שהוקלטו בזמן אסונות וראיונות עם מנהלי האסון. במחקרים מסוג זה נעשים מאמצים לבחון את התנהגות המעורבים באסון לעומק , למדל את תהליך קבלת ההחלטות המרחביות שלהם ולמפות את הגורמים המשפיעים על ההתנהגות המרחבית של המתפנים ובסופו של דבר על יעילות הפינוי. בשל אופי שאלות המחקר והצורך לבודד משתנים בכדי לכמת את השפעתם על התנהגות מרחבית, מחקר זה אינו עוסק באסונות שהתרחשו אלא משתייך לקטגוריה השנייה - סימולציה של אסונות. לקטגוריה זו משתייכים מחקרים המדמים מצבי חירום לצורך בחינה או חיזוי של התנהגות בזמן תהליך הפינוי. הכלים המרכזים שבהם נעשה שימוש לצורך כך הינם:
ניסויי מעבדה עם נבדקים אמיתיים להערכת התנהגות פינוי במציאות מדומה (direct
(experience
סימולציות מבוססות סוכנים המדמות התנהגות פינוי של נבדקים רבים (in-direct experience) תרגילי חירום בעולם האמיתי - ניסויים אמפיריים בעולם האמיתי המבקשים לבחון התנהגות פינוי
מאחר וניסויים במציאות הם בעלי מהימנות גבוהה יותר מבין שלוש המתודולוגיות אולם הם דורשים משאבים רבים, עלותם הכספית גבוהה ונדרש זמן רב לצורך מימושם, הם לא היוו אלטרנטיבה מתאימה עבור מחקר זה. בהמשך לסעיף 2.2.4 הבחן מודלים לחיזוי התנהגות מרחבית בזמן פינוי ובכלל זה, סימולציות מבוססות סוכנים, ניתן לראות שמודלים אלה נשענים על מחקרים הבוחנים התנהגות מרחבית של נבדקים אמיתיים בתנאי מעבדה או בעולם האמיתי, אשר עד כה לא נבחנה בהם ההשפעה של מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות פינוי מרחבית. על כן השימוש בסימולציות מבוססי סוכנים יוכל להתאפשר ביתר קלות בשלב מאוחר יותר ולאחר שיתאסף מספיק ידע לגבי ההשפעה של מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת באמצעות בחינה של הנושא באסונות שהתרחשו או בניסויי מעבדה עם נבדקים אמיתיים. בהתאם לכך, עבור מחקר זה, ולאחר בחינת היתרונות והחסרונות המאפיינים כל אחת משלושת המתודולוגיות באמצעות המחקרים שהשתמשו בה (טבלה 1 ), נבחר לבצע ניסוי מעבדה לצורך הערכת התנהגות הפינוי של נבדקים אמיתיים (direct experience). במסגרת ניסויי מעבדה לבחינת התנהגות פינוי מרחבית בזמן אסון נעשה במחקרים קודמים שימוש במספר כלים עיקריים:
ניסויים במציאות מדומה (Virtual Reality - VR)
שאלונים מובנים מבוססי מפה (2D)
שאלונים מבוססי טקסט/ ראיונות
טבלה 2 מסכמת את היתרונות והחסרונות של כל אחד מהכלים. השימוש בשאלונים ווירטואליים מבוססי מפות הפך לנפוץ בקרב מחקרים בתחומים שונים בשנים האחרונות בעיקר בשל היכולת שלהם לאסוף מידע המתייחס לסביבה גיאוגרפית או למבנים מורפולוגים ספציפיים. יתרון נוסף של שאלונים מסוג זה הוא היכולת שלהם להישלח למספר רב של נבדקים בתפוצה רחבה ע״י פלטפורמות שהתפתחו בזמן האחרון ומיועדות לכך כגון Maptionnaire ובכך להעלות באופן משמעותי את מהימנות הממצאים כמשקפים את השונות בכלל האוכלוסייה.
החיסרון של שאלונים מבוססי מפה הוא העובדה שמדובר במפות סטטיות המציגות תמונת מצב נקודתית (רגע אחד בזמן) והן אינן מייצגות, על פי רב, רצף של זמן. כמו כן הנבדקים מבססים את החלטותיהם המרחביות על ייצוג דו מימדי מופשט של הסביבה וקשה לדעת האם ינהגו באותו אופן גם במציאות. ניסויים בסביבה וירטואלית (Virtual Reality) מאפשרים ייצוג ריאליסטי יותר של הסביבה ושל מצבי חירום דינאמיים בעיקר בשל היכולת למדל סביבה באופן מרחבי תלוי זמן (למשל, ניתן לייצג באופן מיטבי תהליכים המתפתחים לאורך זמן) אולם הם בעלי מספר חסרונות בולטים. כפי שנטען ע״י 2004) Kalay), הערכה של התנהגות אנושית במציאות מדומה היא משימה מורכבת. זאת בעיקר בשל
הקושי לייצר מצב של ’ momentary suspension of disbelief“ אצל הנבדקים, מצב שבו הנבדק חושב ומתנהג כמו שהיה מתנהג אילו היה מדובר באסון דומה המתרחש בעולם האמיתי. 2008) Kobes) השווה התנהגות מרחבית בסביבה וירטואלית להתנהגות בעולם האמיתי ומצא שלא ניתן לסמוך על החלטות מרחביות שנעשות במסגרת ניסויים הכוללים אסונות במציאות מדומה. לפי Kobes הסיבה לכך היא שניסויים במציאות מדומה מאזכרים משחקי מחשב שבהם (בשונה מהמציאות) אנשים נוטים
לקחת סיכונים באופן מוגבר ולחקור את סביבת המשחק באופן שלא תואם את התנהגותם באסונות המתרחשים בעולם האמיתי. עם זאת, מדובר באחת השיטות המקובלות ביותר בקרב חוקרים לבחינה של התנהגות מרחבית באסונות עתידיים באופן מפורט ומדויק. החיסרון השני של מתודולוגיה זו הוא הדימוי הריאליסטי של אסונות . בתחום סימולציות של אסונות עתידיים ישנה מודעות גבוהה לקוד האתי בחשיפה להדמיות של אסונות , אלה, עלולים לגרום ללחץ נפשי וחרדה בקרב הנבדקים (,.Bode et al 2014). על כן נדרשת זהירות יתר בביצוע ניסויים בתחום מחקר זה, תוך מתן תשומת לב להשפעות השליליות שעלולות להתעורר כתוצאה מחשיפה של הנבדקים למצבי לחץ קיצוניים. השימוש בשאלונים מבוססי טקסט או בראיונות, בדר׳־כ אינו חושף את הנבדקים ללחץ מיותר אך בשל העובדה שכמעט בלתי אפשרי לבחון באמצעות כלים אלה התנהגות מרחבית תלוית קונטקסט הם אינם יכולים להוות כלי עיקרי עבור מחקר זה. השיטות שנבחרו לצורך מחקר זה יפורטו בפרק הבא שיציג את עיצוב המחקר (פרק 3), מיד לאחר הצגת פערי המחקר בסעיף הבא.
פערי מחקר- סיכום סקר ספרות
למרות השימוש הגובר של אזרחים בטלפונים ניידים וחכמים בזמן חירום, המאפשרים גישה למידע רב ומגוון, ההשפעה של מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבות בסביבה הבנויה על ההתנהגות המרחבית של יחידים בזמן פינוי לא נבחנה בספרות הקיימת. בהקשר של אסונות, קיים מחקר רב העוסק ברתימה של טכנולוגיות מידע ותקשורת לטובת מיטוב פינוי אזרחי, אך אין מחקר אמפירי הבוחן את השפעת המידע שהן מייצרות על תהליך קבלת ההחלטות של יחידים ואת ההשלכות השליליות שלהם על אינטרסים נגדיים של בעלי מניות אחרים - למשל מנהלי האסון וכוחות החילוץ וההצלה. כמו כן, חסר מחקר הנוקט בגישת מערכת המאפשרת הבנה כוללת של גישה למידע מטכנולוגיות אלו על תפקוד תהליך הפינוי בכללותו.
מחקרים המנסים למדל ולחזות את ההתנהגות המרחבית של יחידים וקבוצות בסביבה הבנויה בזמן פינוי חירום, עושים שימוש בתוצאות המחקרים מתחום הפסיכולוגיה ההתנהגותית והקוגניטיבית לגבי הגורמים המשפיעים על תהליך קבלת ההחלטות ב׳שלב התנועה׳, בזמן פינוי חירום. מלבד ההנחה שהמתפנים יעדיפו להתפנות דרך יציאות ומסלולים המוכרים להם היטב ונמצאים בשימוש יומיומי על ידם, חלק מהמודלים מניחים שהמתפנים יבחרו תמיד ביציאה הקרובה ביותר ובמסלול הפינוי הקצר ביותר ( 2008 .Meit et al). בהמשר לכר, מודלי התנהגות אלה לא לוקחים בחשבון את ההשפעה של מידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבות בסביבה הפיזית על התנהגות המרחבית של המתפנים. האם בהינתן מידע מפורט בזמן אמת לגבי מאפיינים שונים במרחב יסתמכו המתפנים לצורך החלטות מרחביות יותר על מידע עדכני זה ופחות על הידע הקודם שלהם על הסביבה?.
עד כה בעת פינוי הסתמכו המתפנים על הידע הקודם שלהם, על המידע שנתפש על ידם באמצעות החושים (מידע ישיר) ועל מידע מאמצעי תקשורת מסורתיים (שידורי רדיו, טלוויזיה, עיתונות וכו׳), אולם באמצעות מידע המגיע מטכנולוגיות מידע ותקשורת ובשל שכיחות השימוש בטכנולוגיה ניידת, יכולים המתפנים לקבל סוגי מידע חדשים באופן מפורט ומרחבי (מידע חיצוני). לדוגמא, בספרות הבוחנת התנהגות מרחבית בפינוי נמצא כי אנשים נוטים להימנע משימוש ביציאות עמוסות באנשים המנסים
להימלט (2016, .Haghani et al) עד כה יכלו המתפנים לדעת מהי רמת העומס בכניסה הראשית למבנה כאשר זו הייתה בטווח הסנסורי מוטורי שלהם, באמצעות הטכנולוגיה הם יוכלו לדעת מהי רמת העומס ללא קשר למיקומם המרחבי. כיצד נתון זה ישפיע על תהליך קבלת ההחלטות של היחיד המתפנה, ובסופו של דבר על ההתנהגות המרחבית שלו? כיצד יושפעו מכך העומס ביציאות האחרות במבנה, זמן הפינוי, נתיב הפינוי ויעד הפינוי?
מטרת המחקר למלא פערים אלה בספרות הקיימת ולבחון האם בהינתן למתפנים מידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת הנחות אלה יאבדו מתוקפן. מעבר לכך המחקר יבחן מהי ההשפעה של סוגי מידע שונים על ההתנהגות המרחבית בזמן פינוי במרחבים עירוניים , האם בהינתן מידע על עומס כבד בדרך ראשית, יבחרו המתפנים בדרכים משניות? האם בהינתן מידע על רמת סיכון גבוהה בנתיב מוכר הנמצא בשימוש יומיומי יבחרו המתפנים בנתיב פינוי שהם אינם מכירים היטב?.
פרק 3
עיצוב המחקר
כפי שעולה מסקר הספרות, מחקרים קיימים אינם לוקחים בחשבון את ההשפעה האפשרית של "סביבה חכמה" (אשר לצורך תזה זו הוגדרה כמערך של חיישנים, אנושיים ופיסיים האוספים, מעבדים, מסננים ומעבירים מידע מרחבי טמפורלי אודות המרחב העירוני והאסון ליחידים באמצעות מכשירים ניידים) על התנהגות מרחבית של הולכי רגל בזמן פינוי חירום. המחקר שואף למלא פער זה בספרות הקיימת מתוך הבנה שהיכולת להבין את מקומו של המידע החיצוני המועבר באמצעות הסביבה החכמה בתהליך קבלת ההחלטות המרחביות ואת השפעתו על התנהגות פינוי מרחבית, חיוני לתכנון הסביבה הפיזית, וליצירה של תכניות פינוי עתידיות ונהלי חירום באופן מיטבי.
מטרות המחקר
מטרת המחקר היא לבחון האם וכיצד מידע חיצוני שמונגש ליחידים באמצעות טלפונים חכמים ומקורו בשילוב של טכנולוגיות מידע ותקשורת בערים ישפיע על תהליך קבלת ההחלטות המרחבי שלהם ובסופו של דבר על התנהגות מרחבית בזמן פינוי חירום. באופן ממוקד המחקר יבחן את ההשפעה של מידע שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת על בחירת נתיב ויעד פינוי של יחידים בזמן חירום בסביבה עירונית ובכך יתרום ל:
פיתוח שיטה אתית וברת שכפול במחקרים עתידיים למידול קבלת החלטות מרחבית של יחידים בתנאי חוסר וודאות ובזמן אסון עירוני.
פיתוח מדדים להערכת ההשפעה של המידע החיצוני על התנהגותם המרחבית של יחידים המתארים את איכות התנהגותם המרחבית בנתיבי ויעדי הפינוי מבחינת חשיפה לסיכון, אורך נתיב הפינוי, מרכזיות נתיב הפינוי וצפיפות הולכי רגל. מדדים אלו עשויים להיות בעלי משמעות להערכת ההלימה בין הסביבה הפיסית להתנהגות הפינוי המרחבית של יחידים.
	הערכת ההשפעה של סוגי מידע שונים על התנהגות מרחבית בזמן פינוי חירום. הערכה זו עשוייה לתרום לפיתוח סביבות חכמות לניהול אסון באופן שמכיר בהשפעה של מידע מסוגים שונים על קבלת החלטות מרחבית בזמן אסון. למשל, האם בהינתן מידע על עומס כבד בדרך ראשית, יבחרו המתפנים בדרכים משניות? האם בהינתן מידע על רמת סיכון גבוהה בנתיב מוכר הנמצא בשימוש יומיומי יבחרו המתפנים בנתיב פינוי שהם אינם מכירים היטב?
לסיכום, המחקר מבקש לייצר בסיס ידע חדש וראשוני אשר יאפשר לעדכן מודלים קיימים של קבלת החלטות מרחבית בזמן אסון. על בסיס תוצאות המחקר, ניתן יהיה לפתח מחקרי המשך בדמות מודלים ממוחשבים וכלי אופטימיזציה כגון סימולציות מבוססות סוכנים המאפשרים בחינה של תרחישי פינוי עתידיים בהם ניתן לבחון את יחסי הגומלין בין טכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבות בערים, הסביבה הפיסית, מדיניות הפינוי והתנהגותם המרחבית של יחידים לטובת הערכה הוליסטית של תפקוד בתהליך הפינוי במרחב עירוני.
שאלות המחקר
שאלת המחקר המרכזית היא:
האם וכיצד ישפיע מידע חיצוני שמקורו בשילוב של טכנולוגיות מידע ותקשורת בערים על התנהגות מרחבית של יחידים בזמן פינוי חירום בסביבה עירונית?
בהמשך לכך נוסחו חמש תת שאלות:
האם וכיצד ישפיע המידע על נתיב ויעד הפינוי הנבחר על ידי המתפנים?
האם וכיצד ישפיע המידע על מאפייני נתיב הפינוי הנבחר ובפרט על מרכזיות הנתיבים,
רמת הסיכון של הנתיבים, אורך הנתיבים, וצפיפות הולכי הרגל לאורך הנתיבים?
האם וכיצד ישפיע המידע על בחירת היעד לפינוי?
האם וכיצד ישפיע המידע על מידת ההיכרות של המתפנים עם נתיב הפינוי והיעד לפינוי?
מהם סוגי המידע החיצוני המשמעותיים ביותר בבחירת יעד הפינוי ונתיב הפינוי בזמן אסון?
שיטות המחקר
בכדי לענות על שאלות המחקר , פותחה מתודולוגיה לטובת מידול קבלת החלטות מרחבית של יחידים במהלך דימוי תרחיש אסון בקנה מידה עירוני. אחד האתגרים המשמעותיים בפיתוח השיטה היה הרצון להתחשב בקוד האתי תוך הימנעות מחשיפת הנבדקים ללחץ או חרדה שעלולים להתעורר בדימוי ריאליסטי של מצבי אסון בסביבה מוכרת. אתגר נוסף היה לייצר מהלך מחקר בר שכפול אשר יהיה ניתן ליישמו בעתיד לטובת דגימת מדגם אוכלוסייה גדול ומגוון יותר.
לפיכך נבחנו שיטות קיימות למידול התנהגות מרחבית באופן כללי, כמו גם שיטות למידול התנהגות מרחבית בזמן חירום. בתחום מידול התנהגות מרחבית בשגרה קיימות שיטות שונות לאיסוף מידע. הרווחות שבהן כוללות ביצוע משימות ותיעוד שלהן, איסוף מידע מצילומי וידאו ובאמצעות תצפיות, שאלונים מבוססי מפה, וניסויים בסביבות וירטואליות (Virtual reality).
כפי שהודגם בסקר הספרות, שיטות המחקר הקיימות בתחום ההערכה של התנהגות מרחבית בפינוי נחלקות לשיטות המבוססות על חקר אסונות שהתרחשו בעבר לעומת שיטות המאפשרות דימוי של אסונות עתידיים לצורך למידתם. בקטגוריה הראשונה נכללים שאלונים וראיונות עם ניצולים, ניתוח סרטים שהוקלטו בזמן אסונות וראיונות עם מנהלי האסון. במחקרים מסוג זה נעשים מאמצים למדל את תהליך קבלת ההחלטות המרחביות ולמפות את הגורמים המשפיעים על ההתנהגות המרחבית של המתפנים ובסופו של דבר על יעילות הפינוי. בשל אופי שאלות המחקר והצורך לבודד משתנים בכדי לכמת את השפעתם על התנהגות מרחבית, מחקר זה אינו עוסק באסונות שהתרחשו אלא משתייך לקטגוריה השנייה - סימולציה של אסונות. לקטגוריה זו משתייכים מחקרים המדמים מצבי חירום לצורך בחינת התנהגות בזמן תהליך הפינוי.
לנוכח המגבלות של שיטות קיימות דוגמת מציאות מדומה בסביבה תלת מימדית ותרגילי חירום בעולם האמיתי שהוצגו בסקר הספרות (פרק 2, סעיף 2.5), מתודולוגית המחקר הנבחרת הינה שאלון וירטואלי מבוסס מפה דינמית בשילוב עם ראיון מובנה. למעשה מדובר בשילוב של שלוש שיטות שונות אשר נסקרו לחוד בספרות: - שאלון מבוסס מפה, מציאות וירטואלית וראיון מובנה.
בכדי להתגבר על היעדר המימד המרחבי המאפיין ראיונות ועל מנת למקסם את התועלת של ראיונות המהווים כלי יעיל עבור מידול התנהגות פינוי, מהלך השאלון המובנה יתבצע על גבי מפה מקוונת המהווה סביבה וירטואלית דו מימדית, שתאפשר ריבוד של אירועים ומידע מרחבי אודות התקדמות האסון. בשונה משאלונים מבוססי מפה הכוללים מפה סטטית, במחקר זה נעשה שימוש במפה דינאמית המהווה מציאות וירטואלית דו מימדית המייצגת את התקדמות האסון לאורך זמן (בדומה לניסויים במציאות מדומה). למעשה מדובר במיפוי מרחבי תלוי זמן המוצג על גבי רצף של מפות עפ״י תרחיש שנקבע מראש ומבוסס על תרגילי חירום שהתקיימו בעבר ע״י מחלקת הבטיחות בקמפוס הטכניון. כמו כן, לצורך ניתוח מעמיק של הגורמים להחלטות המרחביות, הוחלט לשלב את המיפוי הגרפי עם ראיון מובנה שחשף בפנינו את ההיגיון שעומד מאחורי תהליך קבלת ההחלטות של הנבדקים.
בהמשך לגישה הנבחרת, תוכנן מערך ניסוי השוואתי שמטרתו לבודד את ההשפעה של מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת על קבלת החלטות מרחביות של יחידים בשלב הפינוי בזמן אסון. זהו ניסוי מעבדה מבוקר שאפשר למדוד את ההשפעה של הגורם הבלתי תלוי (מידע מרחבי חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת) על הגורם התלוי (התנהגות פינוי מרחבית). במהלך הניסוי נאסף מידע התנהגותי מרחבי לצורך הבנת ההבדלים בין התנהגות מרחבית בזמן חירום בסביבה שמכילה מידע מרחבי חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת שמשולב בסביבה הפיזית לבין התנהגות פינוי מרחבית בסביבה ללא מידע זה.
לצורך כך גויסו נבדקים שחולקו לשתי קבוצות;
קבוצת ניסוי א׳ ביצעה את הניסוי בהינתן מידע ישיר הנועד לתווך את מה שנקלט בטווח התפיסה המוטורי סנסורי הטבעי שלהם הנגיש להם מכל נקודת החלטה במרחב.
קבוצת ניסוי ב׳ ביצעה את הניסוי בהינתן מידע ישיר ומידע חיצוני המדמה סביבה חכמה המאפשרת גישה למידע מרחבי, טמפורלי אודות האסון בקמפוס המצוי מעבר לטווח התפיסה הסנסורי מוטורי של הנבדקים.
הנבדקים בשתי הקבוצות הסתמכו גם על הידע הקודם שלהם לגבי מרחב הקמפוס. משימת הפינוי הייתה זהה בשתי הקבוצות ובמסגרתה התבקשו הנבדקים להתפנות משטח הקמפוס תוך שהם מסמנים את בחירותיהם המרחביות על גבי מפה וירטואלית. נקודת ההתחלה בניסוי זהה עבור כל הנבדקים ונקבעה במרכז הקמפוס.
לסיכום , לצורך מענה על שאלות המחקר פותחה מתודולוגיה הנשענת על שיטות קיימות בתחום הערכת התנהגות מרחבית בפינוי חירום. בהמשך פותח שאלון וירטואלי מבוסס מפה דינמית לצורך הערכה של תהליך קבלת ההחלטות של המתפנים ביחס לסביבה דינאמית האופיינית למצבי אסון בהם הסביבה הפיסית משתנה במהירות. המפה הווירטואלית שתוצג בהרחבה בפרק הבא היוותה בין היתר פלטפורמה המסוגלת להכיל מידע מרחבי תלוי זמן על פי שלבי התקדמות האסון כפי שאופיין בתרחיש לפני תחילת הניסוי.
מהלך המחקר
לצורך מידול תרחיש אסון בקמפוס הטכניון ושימוש בו במסגרת ניסוי לבחינה קבלת החלטות והתנהגות פינוי מרחבית של יחידים תחת שני תנאים שונים (עם / ללא מידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת), תוכנן מערך מחקר (תרשים 10) שכלל סקר ספרות, בחירת מקרה בוחן (קמפוס הטכניון), מידול קמפוס הטכניון בסביבה וירטואלית דו מימדית, מידול גרף נקודות החלטה על גבי רשת הרחובות של הקמפוס, מידול מבוסס זמן ומרחב של אסון עירוני בקמפוס הטכניון, מידול ה״סביבה החכמה", ניסוי מעבדה השוואתי שלצורך ביצועו גויסו נבדקים ולבסוף ניתוח הנתונים והסקת מסקנות.
אלה הם חמשת השלבים העיקריים של המחקר :
שלב 1 : מידול קמפוס הטכניון בסביבה וירטואלית דו מימדית
המידול המרחבי התבסס על מודל GIS של הקמפוס המכיל שכבות מידע גיאוגרפיות של אלמנטים עירוניים ובנויים בשטח הקמפוס: שערים, שבילי הליכה, מדרכות, כבישים, שטחים ציבוריים (גינות ציבוריות, כיכרות ופארקים), מבני ציבור, מבני מגורים ואזורי מסחר.
שלב 2 : מידול גרף נקודות החלטה על גבי רשת הרחובות של הקמפוס
ניתוח של רשת הדרכים והשבילים תוך חלוקת מרחב הקמפוס לנקודות החלטה (כ-250 נקודות) המייצרות גרף מרחבי לצורך צמצום דרגות החופש של המודל (קבלת החלטות מרחביות ע״י הנבדקים וקבלת מידע מרחבי התאפשרו בנקודות אלה בלבד).
שלב 3 : מידול תרחיש מבוסס זמן ומרחב של אסון עירוני בקמפוס הטכניון
כאמור, מקרה הבוחן שנבחר לצורך סימולציית האסון הוא קמפוס הטכניון, מכון טכנולוגי לישראל, הממוקם בעיר חיפה. תרחיש האסון שמודל במסגרת המחקר היה ׳אסון רב מוקדי׳ שהתרחש באופן פתאומי, הוא כלל רעידת אדמה בעצמה בינונית שבעקבותיה התרחשו ארועי- משנה, נגרם נזק לתשתיות, התפתחו שריפות ונחסמו כבישים בתחומי הקמפוס. התרחיש התבסס בחלקו על תרחיש אסון שנעשה בו שימוש בעבר בתרגילי חירום שהתבצעו ע״י מחלקת הבטיחות בטכניון. לצורך המחקר התקיים שיתוף פעולה וראיון שאינו מובנה עם גורמי יחידת הבטיחות בקמפוס האמונים על היערכות לאסונות עתידיים.
שלב 4: מידול 'סביבה חכמה, מבוססת טכנולוגיות מידע ותקשורת לטובת תמיכה בפינוי אזרחים במהלך אסון בקמפוס
לצורך מידול 'הסביבה החכמה' נסקרו סוגי המידע הנובעים משילוב טכנולוגיות תקשורת ומידע במרחב העירוני. מופו מקורות מידע עיקריים בסביבות חכמות החל ממצלמות רחוב , חיישנים פיזיים, תמונות לוויין וכלה ברשתות חברתיות ומיפוי קהילתי. בהמשך ניסינו להבין את סוגי המידע המרחבי המתאפשרים בעקבות הטכנולוגיות החדשות, ובמיוחד את אלה היכולים להיות בעלי רלוונטיות גבוהה לאזרחים המתפנים מאזור בעל רמת סיכון גבוהה למקום בטוח בזמן חירום. לסיום, נבחרו סוגי המידע שיינתנו לנבדקים במהלך ניסוי הפינוי והוטמעו במפה הווירטואלית באופן מרחבי.
שלב 5 : ניסוי מעבדה השוואתי לבחינת ההשפעה של מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על פינוי חירום בקמפוס הטכניון
בכדי להבין את ההשפעה של מידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות פינוי מרחבית של יחידים בזמן אסון, תוכנן ובוצע ניסוי מעבדה השוואתי בו השתתפו שתי קבוצות של נבדקים. קבוצת הנבדקים הראשונה (קבוצת ניסוי א׳) בצעה את ניסוי המעבדה תוך קבלת מידע ישיר בלבד. הקבוצה השנייה (קבוצת ניסוי ב׳) ביצעה את הניסוי תוך קבלת מידע ישיר והסתייעות במידע מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת (מידע חיצוני). גבולות הניסוי זהים לגבולות הקמפוס ומשימת הפינוי הסתיימה כאשר הנבדק הגיע לאחד משערי הטכניון שהוגדרו כיעדי הפינוי לצורך מחקר זה. בתום שני ניסויי המעבדה בוצעה השוואה של בחירת היעדים והנתיבים בכל אחד מהניסויים ונבחנה מידת ההשפעה של סוגי המידע השונים על הבחירות המרחביות. כמו כן עבור כל נבדק, נבחן הדמיון בין הרגליו המרחביים בקמפוס (כפי שמופו בשאלונים המקדימים) לנתיב ויעד הפינוי שנבחרו במהלך הניסוי. תוצאות ניסוי המעבדה ההשוואתי סיפקו לנו בסיס אמפירי להערכת ההשפעה של מידע מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות מרחבית בזמן פינוי.
אוכלוסיית המחקר
הנבדקים שהשתתפו בניסוי היו סטודנטים למעלה משנה בטכניון, אשר אופן ההתניידות העיקרי שלהם בקמפוס הוא הליכה ברגל. לצורך ביצוע הניסוי גויסו 60 סטודנטים שחולקו לשתי קבוצות שוות בגודלן. על מנת להימנע מהטיית התוצאות, שתי הקבוצות עוצבו כך שיכילו הרכב דומה של נבדקים מבחינת חתך גילאים, תפיסת סיכון, מגדר והרגלים מרחביים בשגרה - מאפיינים אשר נותחו על סמך שאלונים מקדימים כחלק מתהליך גיוס הנבדקים. בשל הרצון לבחון התנהגות פינוי מרחבית עם ובלי ידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת, גיוס מדגם של נבדקים המכירים את הקמפוס (ברמות היכרות שונה) הייתה הכרחית בשל הסיבות הבאות:
במידה והמדגם היה כולל נבדקים ללא היכרות עם הקמפוס, סביר להניח שהמלצות הסביבה החכמה והמידע החיצוני שהיה ניתן לנבדקים היה הגורם המשמעותי ביותר בקבלת ההחלטות שלהם מאחר ולא היה ברשותם ידע קודם אודות מרחב האסון. אנו מניחים כי התנהגות מרחבית בהיעדר ידע קודם
ובהינתן מידע חיצוני בלבד היא בגדר תהליך קבלת החלטות פשוט יותר. המקרה המורכב יותר-ההשפעה של ידע חיצוני והאופן שבו הוא בא בקונפליקט או הסכמה עם ידע קודם היא זו שעומדת בבסיס הניסוי והמחקר שכן מדובר בתהליך קבלת החלטות מורכב יותר אשר מודלים קיימים לחיזוי התנהגות אסון אינם נותנים עליו את הדעת. לצורך בחינת האינטראקציה בין הידע הקודם לידע החיצוני, טרם תחילת הניסוי נערך מיפוי הידע הקודם של ע״י מיפוי ההרגלים המרחביים בשטח הקמפוס של כל נבדק.
הניסוי דרש יכולת התמצאות במרחב באמצעות מפה דו מימדית של הקמפוס. על כן, רמת ההכרות המרחבית של הסטודנטים עם רשת הדרכים , המבנים ונקודות ציון משמעותיות בקמפוס היוותה תנאי הכרחי להשלמת משימת הפינוי שהתקיימה במסגרת ניסוי המעבדה.
מימד הזמן
מחקר זה עוסק בסימולציה של אסון המתרחש בשעות היום בקמפוס הטכניון. הנבדקים התבקשו להתפנות משטח הקמפוס באופן מיידי ע״י סדרה של בחירות מרחביות המתבצעות בנקודות ההחלטה (נקודות במרחב אשר בהן ישנה בחירה ביותר מאפשרות תנועה אחת) אשר נקבעו מראש על בסיס רשת הרחובות של הקמפוס. במסגרת ניסוי המעבדה, ניתן זמן קצוב לקבלת ההחלטות המרחביות (מגבלת זמן של 20 שניות לכל החלטה), זאת בכדי לדמות את הלחץ הכרוך בקבלת החלטות מהירה במצבי חירום (2016 ׳.Moussaid et al). יחידת הזמן במחקר זה מוגדרת כזמן שלקח לנבדק להתפנות משטח הקמפוס, כלומר להגיע מנקודת ההתחלה במרכז הקמפוס לאחד משלושת שערי היציאה של הטכניון. עם זאת מאחר והנבדקים לא ביצעו את תהליך הפינוי במציאות אלא באופן וירטואלי בלבד, לא ניתן להסיק באופן ישיר את הזמן שלקח לכל נבדק להשלים את תהליך הפינוי. לעומת זאת נתונים לגבי אורך נתיב הפינוי, והעומס לאורכו יכולים לשקף נתון זה במידה מסוימת.
פרק 4
מידול:
פיתוח מודל דו־מימדי, מבוסס זמן ומרחב המדמה התרחשות של אסון בקמפוס הטכניון בסביבה
חכמה'.
שלב המידול
שלב המידול כלל ארבעה שלבים עיקריים: (1) מידול קמפוס הטכניון בסביבה וירטואלית דו מימדית (2) מידול גרף נקודות החלטה על גבי רשת הרחובות של הקמפוס (3) מידול תרחיש מבוסס זמן ומרחב של אסון עירוני בקמפוס הטכניון (4) מידול ה׳סביבה החכמה׳. לאחר השלמת ארבעת שלבי המידול, התקבל מודל דו-מימדי, מבוסס זמן ומרחב המדמה התרחשות של אסון בקמפוס הטכניון בסביבה חכמה. בהמשך הפרק יוצג כל אחד משלבי המידול באופן מפורט.
מידול קמפוס הטכניון בסביבה וירטואלית דו מימדית
המידול המרחבי התבסס על מודל GIS של הקמפוס המכיל שכבות מידע גיאוגרפי מרובות ובכלל זה, מבני ציבור ומגורים, אזורי מסחר, שטחים ציבוריים (גינות ציבוריות, כיכרות ופארקים), כבישים, שבילים, שערים ונקודות ציון משמעותיות (תרשים 11). שטח הקמפוס 1300 דונמים, והוא מכיל בשטחו כ-200 בניינים עם שטח בנוי של 450,000 מטרים רבועים- גודל של שכונה ממוצעת. מידי יום
נמצאים בו כ- 27,000 סטודנטים, אנשי סגל ועובדים ואלפי אורחים ומשתמשים מהשכונות הסמוכות. הקמפוס ממוקם בלב שכונת נווה שאנן המהווה מקום מגורים זמני או קבוע לחלק גדול מאוכלוסיית הקמפוס. נתון זה תומך בעובדה לפיה חלק גדול מהאוכלוסייה מגיע ועוזב את הקמפוס באופן רגלי ואינו מסתמך על רכבים פרטיים לצורך התנ״דות בשגרה. הקמפוס מהווה סביבה עירונית מבוקרת וסגורה יחסית שאפשרה את הקטנת דרגות החופש של הניסוי; שטח הקמפוס מוקף בגדר ויש לו מספר מוגבל של כניסות ויציאות בדמות שערים המשרתים הולכי רגל ורכבים. כפי שמוצג בתרשים 11, הקמפוס מכיל מערך עירוני בעל היררכ״ת רחובות המאפיינת בדר״כ שכונות מגורים והוא כולל מגוון אלמנטים עירוניים ובנויים: שבילי הליכה, מדרכות, כבישים, שטחים ציבוריים (גינות ציבוריות, כיכרות ופארקים), מבני ציבור, מבני מגורים ואזור׳ מסחר.
מידול גרף נקודות החלטה על גבי רשת הרחובות של הקמפוס
בשלב זה התבצע ניתוח של רשת הדרכים והשבילים תוך חלוקת מרחב הקמפוס לנקודות החלטה (כ-250 נקודות) המייצרות גרף מרחבי לצורך צמצום דרגות החופש (קבלת החלטות מרחביות התאפשרה בנקודות אלה בלבד). חלוקת המרחב לנקודות החלטה היא שיטה מקובלת בתחום המחקר העוסק במידול קבלת החלטות מרחבית (2000,.Werner et al). חלוקת המרחב לנקודות החלטה (תרשים 12) סייעה בהתמודדות עם מורכבות הסביבה העירונית. מאחר וגרף נקודות ההחלטה היה משותף לשתי קבוצות הניסו׳, הוא היווה בסיס להשוואת ההחלטות המרחביות וסוגי המידע המועדפים בכל נקודת
החלטה בין שתי הסביבות בשלב ניתוח התוצאות. כל נקודת החלטה מייצגת צומת על רשת הדרכים שבה יכולה להתקבל החלטה מרחבית. למשל, במהלך הניסוי, בנקודת החלטה א.1 הממוקמת ליד בניין אולמן (נקודת התחלת הניסוי) התבקשו הנבדקים להחליט לאן לפנות (ימינה/ שמאלה/ קדימה / אחורה) ע״י מעבר לנקודת ההחלטה הבאה (א.2/ א.3/ א.4/ א.5) . עבור כל נקודת החלטה, נאסף מידע לגבי ההחלטה המרחבית שהתקבלה בה עבור כל אחד מהנבדקים בשתי הסביבות. בנוסף לכך, בכל נקודת החלטה נשאלו הנבדקים באשר לסיבות העומדות מאחורי בחירתם. כמו כן נאסף מידע לגבי סוג ואופי המידע שהיו בשימוש בזמן קבלת ההחלטה ועל סוג המידע המשמעותי ביותר לצורך קבלת ההחלטה.
מידול תרחיש מבוסס זמן ומרחב של אסון עירוני בקמפוס הטכניון סוג האסון
באופן כללי, אסונות מחולקים לשתי קטגוריות; אסונות שניתן לצפות מראש ואסונות שלא ניתן לצפות מראש. מחקר זה מתמקד בקטגוריה השנייה , אסונות פתאומיים, אשר בדר׳־כ מאופיינים ברמת חוסר וודאות גבוהה, במצב דינאמי הכולל שינויים מהירים בסביבה הפיזית, ובתנועה מאסיבית של הולכי רגל, רכבים פרטיים וכוחות חילוץ והצלה .
תרחיש האסון שמודל לצורך מחקר זה היה ׳אסון רב מוקדי׳ , הוא כלל רעידת אדמה בעצמה בינונית שבעקבותיה נגרם נזק לסביבה הפיזית והתפתחו אירועי חירום משניים. עפ״י ה- USGS , התרחשות של רעידות אדמה חזקות (בעצמה 6 ומעלה) שהובילו להרס רב ולנפגעים בנפש, עלתה בתדירותה באופן דרסטי בעשרים השנים האחרונות (תרשים 13). בשני העשורים האחרונים התרחשו כמה מרעידות האדמה הקטלניות ביותר בהיסטוריה האנושית ביניהן רעידת האדמה בהאייטי (2010), ביפן (2011) ובאינדונזיה (2004) שעצמתה הייתה 9.1 שגרמה למותם של 227,898 אנשים ועקרה כ-1.7 מיליון אנשים מבתיהם. לעיתים קרובות , כמו גם בתרחיש שמודל לצורך הניסוי, בעקבות רעידת אדמה יחידה מתפתחים אירועי חירום נוספים במרחב כגון שריפות , הצפות, דליפת חומרים מסוכנים, תאונות דרכים, חסימות נתיבים, התמוטטות מבנים וגלי צונאמי אשר מייצרים יחדיו מצב חירום רב מוקדי בעל מורכבות גבוהה המקשה על פעולות חילוץ ופינוי לאורך ׳שלב התגובה׳ במיוחד בסביבות עירוניות מורכבות וצפופות.
רעידת אדמה היא אירוע פתאומי, שלא ניתן לצפות מראש, הדורש פינוי מיידי שבו נאלצים המתפנים לקבל החלטות במהירות וביעילות על סמך המידע הזמין להם. הסיבה לבחירה בסוג זה של תופעת טבע היא שבזמן רעידות אדמה , להתנהגות הפינוי של אזרחים ישנה השפעה מכרעת על סיכויי ההישרדות שלהם (2011 ,Yun and Hamada). מידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת יכול להשפיע על התנהגות הפינוי אולם השפעתו אינה נבחנה בספרות הקיימת.
ראיון שאינו מובנה עם מומחה הבטיחות של הטכניון
לצורך איסוף מידע על תרחישי אסון רלוונטיים בקמפוס
לצורך מידול תרחיש האסון בקמפוס, התקיים שיתוף פעולה עם מומחה בתחום הבטיחות הממונה על מחלקת הבטיחות של הטכניון. במסגרת הפגישות שהתקיימו התפתח דיון בדבר ניהול קמפוס הטכניון בזמן אירועי חירום, תהליך פינוי אוכלוסיית הקמפוס ותרגילי חירום שהתבצעו בעבר על ידי מחלקת הבטיחות במסגרת המאמצים להיערך לשעת חירום. בהתאם לבקשתנו, הוצגו בפנינו תרחישי אסון שונים שהיוו בסיס לתרגילי החירום שהתבצעו בעבר וכללו פינוי מבנים או פינוי כלל האוכלוסייה משטח הקמפוס (תרשים 14), ובהם תרחישים של רעידות אדמה, שריפות, חסימות כבישים ודליפת חומרים מסוכנים. מפאת העובדה שמדובר במידע בעל רמת סיווג גבוהה ברובו, התבקשנו להימנע מפרסומו, אולם, תרחיש האסון שמודל במסגרת המחקר התבסס במידה רבה על התרחישים שהוצגו במהלך הריאיון כמו גם על החששות והציפיות שבאו לידי ביטוי במהלכו. בהתייחס לנקודות התורפה של הקמפוס במקרה של שריפות, רעידות אדמה וכיו״ב, ציין מומחה הבטיחות: ׳ה׳בטן הרכה׳ של הטכניון במקרה כזה הוא המעבדות הרבות שקיימות בשטח הקמפוס׳, בנוסף התייחס המומחה לסיכון הכרוך בקיומם של שטחים מיוערים גדולים ברחבי הקמפוס, במיוחד אלה המכילים צמחייה רבה הסמוכה למבנים ועלולים להוות מפגע במקרה של שריפה.
במסגרת הריאיון נשאל מומחה הבטיחות בקמפוס לגבי נהלי הטכניון בזמן פינוי חירום של אוכלוסיית הקמפוס. עפ״י תשובתו, במסגרת סוגי הפינוי האפשריים במקרה חירום מתבצעת אבחנה בין ארבעה סוגים של פינוי:
פינוי מקומי- של חדר אחד או מספר חדרים במבנה
פינוי אזורי- של מסי מקומות בבניין, מעבדה, ספריה או עד בנין שלם
פינוי כללי- של אזור שלם או של כל שטח הקמפוס
בתשובה לשאלה : ׳מהם החששות של מנהלי האסון במקרה של פינוי כללי?׳, ענה המומחה כי במקרה שיצטרך להתבצע תהליך פינוי של כל אוכלוסיית הקמפוס קיים חשש אמיתי עקב היכולת המוגבלת לשלוט על ההתנהגות של האוכלוסייה הרבה והמגוונת שפוקדת את הקמפוס מידי יום: "בשעות השיא הקמפוס מכיל למעלה מ-20,000 סטודנטים , אנשי סגל, אורחים ועובדים". חשש נוסף במקרה כזה הוא שמרבית המתפנים יבחרו להתפנות ברכבים הפרטיים שברשותם, מצב כזה עלול לגרום להיווצרות פקקי ענק תוך חסימת הגישה לקמפוס ע״י כוחות עזר מבחוץ. במקרה כזה "ההנחה שלנו היא שלא יהיה ניתן לצאת (מהקמפוס) באמצעות רכבים, הכל יהיה פקוק והאופציה היחידה תהיה פינוי ברגל". חשש נוסף הובע ע״י המומחה לגבי פינוי המוני כתוצאה מאסון בזמן אירוע רב משתתפים כגון ׳יום הסטודנט׳, במקרים כאלה ישנו חשש שהמתפנים יתנהגו באופן אימפולסיבי ובלתי צפוי שיוביל לפגיעה בבטיחותם". כמו כן, הצורך בחלוקת העומסים בין שלושת היציאות העיקריות של הקמפוס הוא משמעותי במיוחד: "היכולת להכווין כל אחד מהמתפנים באופן אינדיבידואלי על פי מקומו הפיזי יכולה להקל על כך. כרגע זה אמור להתבצע ע״י ׳נאמני פינוי׳ שנמצאים בשטח ומכווינים את התנועה".
בדיון לגבי אמצעי התקשורת והעברת המידע למתפנים בעת אירוע אסון, נאמר כי אמצעי התקשורת המרכזי בזמן פינוי בקמפוס הוא מערכת הכריזה שבתוך המבנים ומערכת כריזה ניידת (מגפון) בשטחי החוץ. בשנים האחרונות החל הקמפוס להסתמך על תקשורת באמצעות הטלפונים הניידים לצורך קבלה והעברה של מידע לאוכלוסיית הקמפוס בזמן פינוי. בתרגילי החירום האחרונים אף תורגל השימוש באפליקציה שבאמצעותה התבקשו המשתתפים בתרגילים לשלוח הודעה לכשהשלימו את תהליך הפינוי והגיעו לאזור הכינוס שנקבע או למקום בטוח. כמו כן, עפ״י מומחה הבטיחות, נבחנה העברה של הודעות עדכון והרגעה ישירות לטלפונים של הסטודנטים והעובדים במהלך ולאחר הפינוי: "טלפונים ניידים הם כלי קריטי ורב עצמה בזמן פינוי, גם לקבלת מידע מהמתפנים וגם להעברת מידע חשוב והוראות פינוי". כשנשאל לגבי אופי והיקף המידע שמועבר לאזרחים ענה המומחה כי מניסיונו עד כה העברת מידע על אירוע החירום, והוראות ברורות לגבי ההמשך מרגיעים את תחושת הלחץ של האוכלוסייה: "אנשים מצפים למידע בזמן אסון ולהנחיות, כשאתה (מנהל הבטיחות) לא אומר להם מה לעשות אז הם עלולים להחליט לבד".
בעקבות הריאיון, הוחלט לבחון, במסגרת ניסוי המעבדה, ׳פינוי כללי׳ של כלל האוכלוסייה שבשטח הקמפוס בשעות השיא, אשר משתמע מדברי המומחה שצפוי שיתבצע באופן רגלי בעקבות היכולת המוגבלת של רשת הדרכים לתמוך בפינוי באמצעות מספרם הרב של הרכבים הפרטיים המשרתים את אוכלוסיית הטכניון. על סמך דבריו של המומחה לגבי נקודות התורפה של הקמפוס, התרחישים
שהוצגו בפנינו ע״י מומחה הבטיחות בקמפוס הטכניון, והחששות שעלו במהלך הריאיון מודל תרחיש אסון בקמפוס הטכניון אשר יוצג בסעיף הבא.
תרחיש מבוסס זמן ומרחב של אסון עירוני בקמפוס
בהתבסס על תרחישי האסון שהיוו בסיס לתרגילי חירום אשר התקיימו בקמפוס בעבר, מודל תרחיש של אסון רב מוקדי מבוסס זמן ומרחב על גבי מודל הקמפוס שהוצג בסעיף 4.1.1. האסון כלל רעידת אדמה עם אירועי משנה שהובילו לקריסת מבנים ועצים, לתאונות דרכים ולהתפתחות שריפות בשטח הטכניון שבעקבותיהם הוכרז פינוי חירום של הקמפוס. כחלק ממידול האסון, מופו באופן מרחבי אירועי חירום שונים בשטח הקמפוס כמו גם השפעתם על הסביבה הפיזית ועל תנועת אוכלוסיית הקמפוס. בהמשך לכך, מופו באופן מרחבי מבוסס זמן המשתנים הבאים (תרשים 15) :
אזורי סיכון ואזורים בטוחים
מיקום ועצמת השריפות
בטיחות מבנים
פגיעה בתשתיות
תנאי מזג אויר (משטר הרוחות)
מיקום גורמי ההצלה
מיקום הולכי רגל
כפי שניתן לראות בתרשים 16 , מימד הזמן במודל הסופי בא לידי ביטוי ע״י סדרה של שלוש מפות דיסקרטיות המכילות את כל שכבות המידע שהוזכרו לעיל באופן מרחבי על גבי מודל הקמפוס. למשל, מפת השריפות בזמן ti (הזמן בו התרחשה רעידת האדמה) מתארת תמונת מצב לפיה אין שריפות בשטח קמפוס. בזמן t2, המפה מכילה מיקום של שתי שריפות שפרצו - האחת במעבדה והשנייה באזור מיוער הסמוך לשער נווה שאנן. עבור כל שריפה מסומן היקף השריפה וכיוון ההתקדמות המשוער (מחושב לפי כיוון הרוח). המפה בזמן t3 מציגה תמונת מצב לפיה היקף שריפת החורש גדל ואילו השריפה במעבדה טופלה על ידי כוחות כיבוי האש ואינה מופיעה עוד במפה.
בסופו של דבר התקבל מודל דו מימדי מבוסס מרחב וזמן של קמפוס הטכניון בזמן אסון. מטרת המודל לדמות את האופי הדינאמי של מצבי חירום כתוצאה מאסונות טבע ואת השינויים הנגרמים למרחב הפיזי בזמן שלאחר התרחשות אסון ובזמן שלב פינוי האוכלוסייה. מצב הקמפוס משתנה לאורך הניסוי ממצב ti ועד ל-13 בהפרשים של 5 דקות ובהתאם לכך, משתנה גם המידע שניתן לנבדקים במהלך הניסוי אשר מתבסס על שלושת מצבי המודל .
מידול 'סביבה חכמה, מבוססת טכנולוגיות מידע ותקשורת לטובת תמיכה בפינוי אזרחים במהלך אסון בקמפוס
לטובת עיצוב הסביבה החכמה, ובהתבסס על סקר הספרות, תחילה נסקרו ואופיים סוגי המידע החיצוני מבוססי טכנולוגיות מידע ותקשורת אשר עשויים להיות רלוונטיים לקבלת החלטות יחידנית של הולכי רגל בשלב הפינוי בזמן אסון. בהמשך הוטמע המידע במודל המרחבי והותאם לסביבת הניסוי בהתאם לקבוצת הניסוי.
לצורך בחינת ההשפעה של מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות מרחבית בזמן פינוי ומידול המידע בסביבה החכמה, נבחנו הטכנולוגיות הקיימות וסוגי המידע שהן מאפשרות העשויים להיות רלוונטיים למתפנים. בזמן אסון נוצר מידע רב ממקורות שונים לגבי ההשפעה של האסון על המרחב העירוני (מבנים, דרכים, תשתיות וכיו״ב), ועל התושבים. כאמור, אל מקורות המידע המסורתיים (שידורי רדיו וטלוויזיה), מתווספים בשנים האחרונות מקורות המייצרים מידע מפורט ומשויך מרחבית, הנובע משילוב של טכנולוגיות מידע ותקשורת בסביבה הפיזית כגון לוויינים, חיישנים סביבתיים, מצלמות רחוב ורשתות חברתיות. אלה מאפשרים איסוף סוגי מידע מגוונים שהיקפם רחב מאוד ומתפרש על פני שכונות, ערים ומדינות, חלקם רלוונטיים במיוחד לאזרחים המנסים להתפנות מסביבה בעלת רמת סיכון גבוהה למקום בטוח בזמן חירום. היות ולא נבחנה בספרות ההשפעה של מידע מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות מרחבית בזמן פינוי, ולפיכך לא הוגדרו סוגי המידע הנובעים מהטכנולוגיה החדשה שעשויים לסייע למתפנים, סוגי המידע הרלוונטיים למתפנים בחירום הוסקו על פי הספרות הקיימת הבוחנת את הגורמים המשפיעים על התנהגות פינוי מרחבית.
כפי שהוצג בהרחבה בסקר הספרות (פרק 2.3) ניתן לחלק את סוגי המידע הקיימים (מידע ישיר ומידע חיצוני) בזמן אסון אשר נמצאו כמשפיעים על התנהגות פינוי מרחבית לשתי קטגוריות עיקריות: סביבתי וחברתי. קטגוריית המידע הסביבתי מתייחסת בעיקר להשפעה הנוכחית והעתידית של האסון על הסביבה הפיזית: מידע על אזורי סיכון, מידע על בטיחות מבנים ודרכים, מידע על דרכים חסומות, מידע על מקלטים ונקודות התאספות ומידע מטאורולוגי. קטגוריית המידע החברתי מתארת את הגורם האנושי באופן גיאוגרפי: מידע על עומסי תנועה, מידע על מיקום המתפנים האחרים וכוחות הביטחון במרחב, מידע על מיקום וסטטוס של קרובי משפחה וחברים. מאחר ולא היה צורר לייצר תשתית פיסית אשר תאסוף, תעבד ותעביר את המידע בפועל, היכולת להנגיש סוג■ מידע הרלוונטיים לפינוי אר קשים לאיסוף ועיבוד במציאות התאפשרה במסגרת מחקר זה. קטגוריות המידע המרחבי שמודלו במסגרת סביבת הניסוי הן:
מידע סביבתי - במסגרת המחקר מידע סביבתי הוגדר כמידע המתאר את האסון ואת השפעתו על המרחב העירוני. על פי תרחיש האסון שמודל, בעקבות התרחשות רעידת האדמה פרצו שריפות שונות ברחבי הקמפוס, נחסמו נתיבים וקרסו מבנים. במהלך ניסוי הפינוי קיבלו הנבדקים מידע סביבתי שאפשר להם לנתח את המצב הפיזי של הקמפוס ולקבל החלטות מרחביות בהתאם. אלה הם סוגי המידע הסביבתי שעמדו לרשותם:
שמות מבנים, רחובות, שערים ואזורים ציבוריים.
נתיבים חסומים - כתוצאה מקריסת עצים, קריסת מבנים
שריפות - מיקום השריפה, ההיקף שלה, וכיוון ההתקדמות המשוער
בטיחות מבנים- מבנים שקרסו או ספגו פגיעה בעקבות רעידת האדמה
אזורי סיכון - הערכה של רמת הסיכון במרחב הקמפוס בהתאם לאירועי החירום (נמוכה/ בינונית/ גבוהה)
סוגי המידע נבדלים בדרגת הדינאמיות שלהם לאורך הניסוי. למשל, בעוד קריסת מבנים מתרחשת בעיקר בעיצומה של רעידת האדמה, השריפות שנגרמו בעקבותיה מהוות סכנה מתמשכת המשתנה מבחינת מיקום ועצמה לאורך תהליך הפינוי. כמו כן חלק מהמידע הוא סטטי לחלוטין ונועד לצורך הגברת יכולת ההתמצאות במפה (שמות מבנים, רחובות, שערים ואזורים ציבוריים).
מידע חברתי- במסגרת מחקר זה הוגדר מידע חברתי כמידע המתאר התנהגות אנושית האופיינית במצבי חירום. כפי שהוצג בסקר הספרות, מצבי חירום מאופיינים בתנועה מרובה של אנשים וכלי רכב בעיקר בצירים ראשיים. חלק מהתנועה נוצרת על ידי אוכלוסייה המתפנה מאזור הסכנה באופן רגלי או ממונע וחלקה נוצרת על ידי כוחות החילוץ וההצלה. מחקרים בתחום הפינוי גורסים כי עומס לאורך נתיבים וביציאות מילוט מהוות גורם המשפיע באופן משמעותי על קבלת החלטות מרחבית בזמן פינוי חירום. בהמשך לכך, במהלך ניסוי הפינוי קיבלו הנבדקים מידע חברתי שאפשר להם להעריך התנהגות מרחבית של כוחות החילוץ ואוכלוסיית הקמפוס. אלה הם סוגי המידע החברתי שעמדו לרשות הנבדקים:
צפיפות הולכי רגל - לאורך הנתיבים וביעד׳ הפינוי
עומס■ תנועה ותאונות דרכים
מיקום כוחות פינו■ והצלה
הוראות של כוחות הביטחון
עבור כל אחד מסוגי המידע הנ״ל התבצע מיפוי מרחבי בכל שלושת נקודות הזמן (t1,t2,t3) שמודלו במסגרת מידול תרחיש האסון על גבי המודל המרחבי של הקמפוס . בזמן הניסוי, שימשו מפות אלה בכדי להעביר מידע חברתי וסביבתי באופן גרפי וטקסטואלי לנבדקים.
התאמת המידע לסביבת הניסוי
המידע שקיבלו הנבדקים מבוסס על המיפוי המרחבי של המידע שהוצג בסעיף הקודם. סוגי המידע בשתי קבוצות הניסוי זהים, אולם הקבוצות נבדלות אחת מהשנייה בהיקף המידע (מידע ישיר לעומת מידע חיצוני) שאליו נחשפו הנבדקים במהלך ניסוי הפינוי. הנבדקים בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) קיבלו מידע ישיר שהיקפו נקבע על פי טווח התפיסה הסנסורי מוטורי שלהם כתלות במיקומם המרחבי על גבי מפת הקמפוס. מאחר ומדובר בניסוי מעבדה, המידע הישיר הועבר לנבדקים במהלך הניסוי ע״י חישוב isovist - האזור הנתפס ע״י חוש הראיה מכל נקודה במרחב (1984,Hillier and Hanson). לצורך החישוב נעשה שימוש ב- ׳visibility graph׳ - אוסף של נקודות וקשרים ביניהן המייצרים יחד פוליגון המייצג את התחום הנתפס מנקודה מסוימת במרחב (תרשים 17).
תרשים 18 מדגים את טווח התפיסה הסנסורי-מוטורי של נבדק הנמצא בנקודת ההתחלה של הניסוי במרכז הקמפוס. ניתן לראות כי היקף המידע החיצוני שקיבל הנבדק במקרה זה הוא בעל אופי מקומי ותלוי במידה רבה במקומו המרחבי על גבי המפה. לעומת זאת, בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני), היקף המידע שקיבלו הנבדקים לא היה תלוי במקומם המרחבי וכלל מידע מאזור הקמפוס כולו.
למשל , כחלק ממידול מידע חברתי על צפיפות הולכי רגל ועומס׳ תנועה בזמן t2 , כניסת כוחות החילוץ משער נווה שאנן גרמה לחסימה חלקית של היציאה מהקמפוס דרך שער זה. בעקבות כך נוצר עומס של רכבים והולכי רגל שהחל ליד מרכז הספורט והתגבר ככל שמתקרבים לשער. נבדק בקבוצה א׳ (ללא מידע חיצוני) הנמצא בנקודת ההתחלה וביקש מידע לגבי צפיפות הולכי רגל , קיבל מידע הנמצא בטווח הסנסורי מוטורי שלו, כלומר מידע מקומי ביחס למיקומו במרחב שהגדרתו לצורך מחקר זה היא מידע הנמצא בטווח הוויזואלי של הנבדק ביחס למיקומו על המפה. בדוגמא הנוכחית, שער נווה שאנן נמצא מחוץ לטווח הוויזואלי של הנבדק, ולכן המידע בדבר צפיפות גבוהה באזור השער לא נמסר לו. במקרה זה, נמסר לנבדק אך ורק מידע בדבר צפיפות גבוהה הנמצאות בטווח הוויזואלי שלו , למשל, התקהלות במדרגות המובילות לבית הסטודנט. לעומתו, נבדק בסביבה ב׳ (עם מידע חיצוני) שנמצא באותה הנקודה וביקש מידע על צפיפות הולכי רגל קיבל מידע אזורי שאינו תלוי במיקומו במרחב ולצורך מחקר זה הוגדר כמידע מכל מרחב הקמפוס. על כן, במקרה הנידון, הוצגה בפניו מפה של כל שטח הקמפוס ובה מסומנים כל המקומות ברחבי הקמפוס שבהם ישנה צפיפות גבוהה של הולכי רגל .
פיתוח שאלון וירטואלי מבוסס מפה
מטרת מודל ה׳סביבה החכמה׳ שהוצג בסעיף הקודם, לסייע ליחידים המתפנים בשעת חירום, זאת ע״י מתן מידע מרחבי שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבים בסביבה הפיסית. בכל נקודת החלטה יכלו הנבדקים בשתי הקבוצות לבחור את סוג המידע שיקבלו ורק לאחר מכן התבקשו להחליט לאן לפנות. בנוסף לכך, מידע קריטי הועבר לנבדקים באופן ישיר מבלי שיצטרכו לבקשו.
במהלך הניסוי לא נעשה שימוש במפה בעלת פירוט מרחבי גבוה (כמו זו ששימשה אותנו במידול הסביבה הפיזית) שעלולה לשבש את יכולת הניווט וההתמצאות במפה. בהמשך לכך, הייצוג הדו ממדי שעל גביו סימנו הנבדקים את נתיבי ויעדי הפינוי, נשען על מפות התמצאות אותם מפרסם מוסד הטכניון עבור ציבור המבקרים והסטודנטים מידי שנה. המפה כללה אפיון טקסטואלי של מבנים עיקריים, פארקים, שמות רחובות, נקודות ציון משמעותיות וכיו״ב זאת בכדי להגביר את יכולת הנבדקים להתמצא על גבי המפה.
מהלך השאלון המובנה התבצע על גבי מפה מקוונת שהיוותה סביבה וירטואלית דו מימדית, ואפשרה ריבוד של אירועים ומידע מרחבי אודות התקדמות האסון. במהלך הניסוי התבקשו הנבדקים לסמן נתיב ויעד לפינוי על גבי המפה הווירטואלית של קמפוס הטכניון תוך שהם מקבלים מידע מסוגים שונים שהיקפו נקבע לפי קבוצת הניסוי (א׳ / ב׳). לצורך כך פותח שאלון וירטואלי מבוסס מפה (תרשים 19) באמצעות ממשק וירטואלי לשאלונים מבוססי מפה שנקרא ׳Maptionnaire׳. הממשק אפשר להציג את מפת הקמפוס באופן אינטראקטיבי וכלל פונקציות צפייה כגון הגדלה והקטנה של המפה בהתאם לצורך של כל נבדק. כמו כן, הממשק אפשר בחירה והצגה של שכבות מידע באופן מרחבי על גבי מפה (תרשים 20), סימון נתיבי פינוי ויעדים באופן ישיר על ידי הנבדקים (תרשים 21), שעון עצר שהגביל את הזמן לקבלת החלטה מרחבית ל-20 שניות (תרשים 22), והצגה של מיקומו המרחבי של הנבדק
לאורך הניסוי. בתרשים 24 ובתרשים 23 מוצגות דוגמאות למידע המרחבי שקיבלו הנבדקים בקבוצה ב׳ בדבר צפיפות הולכי רגל ואזורי סיכון.
כאמור, בשונה משאלונים מבוססי מפה הכוללים מפה סטטית, במחקר זה נעשה שימוש במפה דינאמית המייצגת את התקדמות האסון ואת שכבות המידע לאורך זמן (בדומה לניסויים במציאות מדומה). במהלך הניסוי שאורכו כ-15 דקות שולבו שלושת סטים שונים של מידע בהתאם למצבי המודל המדמה את תרחיש האסון (t1,t2,t3). הסטים של המידע התחלפו בהפרשים של חמש דקות ביניהם . בהתאם לכך, בתחילת הניסוי, עם התרחשות רעידת האדמה, כללה המפה מידע המתבסס על תרחיש האסון
במצב ti, לאחר חמש דקות התחלף המידע בהתאם למצב t2 ולאחר 10 דקות מתחילת הניסוי התחלף שוב המידע בהתאם למצב t3 ונשאר כך עד לסופו.
פרק 5
ניסוי מעבדה השוואתי:
בחינת ההשפעה של מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות מרחבית בשלב הפינוי במהלך אסון עירוני בקמפוס הטכניון
בכדי להבין את ההשפעה של מידע חיצוני שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות פינוי מרחבית של יחידים בזמן אסון, תוכנן ובוצע ניסוי מעבדה השוואתי בו השתתפו שתי קבוצות של נבדקים. במהלך הניסוי התבקשו הנבדקים לבצע תרגיל פינוי על גבי מפה וירטואלית דו-מימדית שכללה אפיון טקסטואלי של מבנים עיקריים, פארקים, שמות רחובות וכיו״ב זאת בכדי להגביר את יכולת הנבדקים להתמצא על גבי המפה. כמו כן, הכילה המפה הווירטואלית שכבות מידע מרובות כפי שהוצג בפרק הקודם.
קבוצת הנבדקים הראשונה (קבוצה א׳) בצעה את ניסוי המעבדה תוך הסתייעות במידע ישיר בלבד. הקבוצה השנייה (קבוצה ב׳) ביצעה את הניסוי תוך הסתייעות במידע ישיר ובמידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת. בתום שני ניסויי המעבדה בוצעה השוואה של בחירת היעדים ונתיבי הפינוי בכל אחד מהניסויים ונבחנה מידת ההשפעה של סוגי המידע השונים על הבחירות המרחביות. כמו כן עבור כל נבדק, נבחן הדמיון בין הרגליו המרחביים בקמפוס (כפי שמופו בשאלונים המקדימים) לנתיב ויעד הפינוי שנבחרו במהלך הניסוי. תוצאות ניסוי המעבדה ההשוואתי סיפקו לנו בסיס אמפירי להערכת ההשפעה של מידע מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות מרחבית בזמן פינוי.
הפצת קול קורא
לצורך גיוס הנבדקים פורסם קול קורא למתנדבים (תרשים 25) על גבי לוחות מודעות ברחבי קמפוס הטכניון ובערוצי מדיה חברתית רלוונטיים. במודעה שפורסמה צויין כי מדובר בניסוי מעבדה הבוחן קבלת החלטות במצבי חירום ב׳סביבה חכמה׳. לא נאמר לנבדקים לאיזו קבוצת ניסוי הם השתייכו. תנאי הסף שהוגדרו לצורך השתתפות בניסוי נועדו בכדי לוודא שהמשתתפים מכירים את הקמפוס מבחינה מרחבית ונוהגים להתנייד בו באופן רגלי. תנאי הסף שהוגדרו:(1) סטודנטים בטכניון למעלה משנה (2) בעלי הכרות מרחבית טובה עם הקמפוס (3) הליכה ברגל היא אמצעי ההתניידות העיקרי שלהם .
לפרסום הקול הקורא נענו 83 נבדקים. 17 נבדקים לא עמדו בתנאי הסף שהוגדרו , 66 הנבדקים שנותרו קיבלו הזמנה להשתתף בניסוי באמצעות דואר אלקטרוני, מתוכם 60 נבדקים אישרו את השתתפותם וביצעו את הניסוי. לאחר ההרשמה לניסוי, כל אחד מהנבדקים ענה על שלושה שאלונים. המידע שנאסף בשאלונים שימש לצורך חלוקת הנבדקים לשתי קבוצות ניסוי שוות בגודלן ובעלות הרכב דומה ככל האפשר מבחינת גיל, מגדר, הרגלים מרחביים ותפיסת סיכון. המשתתפים קיבלו פיצוי סמלי (תלוש קנייה לבית קפה סמוך) בתמורה להשתתפותם בניסוי. כל הנבדקים שהשתתפו בניסוי היו סטודנטים בטכניון במשך למעלה משנה בעלי הכרות מרחבית טובה עם הקמפוס השוהים בקמפוס על
בסיס קבוע ולפחות ארבעה ימים בשבוע ומתניידים בו בעיקר באופן רגלי. בשלושת הסעיפים הבאים מתוארים השאלונים המקדימים לניסוי.
שאלון מאפיינים אישיים
בשאלון זה נכללו שאלות אודות מאפיינים אישיים כגון גיל, מגדר, מקום מגורים ופקולטת אם. כל השאלות בשאלון זה היו שאלות של בחירה מתוך מספר אפשרויות. השאלון כלל גם שתי שאלות שעסקו בהערכת מידת ההיכרות המרחבית עם קמפוס הטכניון. כל סטודנט ציין את שנת הלימודים הנוכחית שלו וכן את דרגת ההתמצאות שלו בקמפוס בסולם של ארבע דרגות; מצוינת/טובה/סבירה/חלשה.
שאלון תפיסת סיכון
מטרת השאלון הייתה להעריך את תפיסת הסיכון של הנבדקים שגויסו ביחס לאסונות סביבתיים. המושג תפיסת סיכון (RiskPerception) מתייחס לאופן שבו אנשים מעריכים סכנות בסביבתם הקרובה. עפ״י מחקרים קודמים, תפיסת הסיכון של אדם מסוים יכולה להשפיע על היכולת שלו להבין שהוא נמצא במצב המסכן אותו, את הקרובים אליו ואת הרכוש שברשותו, ובעקבות כך, על תהליך קבלת ההחלטות שלו לפני, בזמן ולאחר אסון ועל האופן שבו הוא מפרש את המידע הזמין ואת הוראות כוחות הביטחון. תוצאות השאלון שימשו אותנו בחלוקת הנבדקים לשתי קבוצות, באופן שבו הרכב הקבוצות יהיה דומה ככל האפשר מבחינת התפלגות הנבדקים בתפיסת הסיכון שלהם.
ההערכה של תפיסת הסיכון התבצעה על ידי מספר מצומצם של הצהרות שעבורן התבקשו הנבדקים לדרג את מידת הסכמתם בסולם של 1(בכלל לא) ועד 5 (במידה רבה מאד). בחלק מהשאלות הספיקה תשובה של כן/לא. השאלון כלל התייחסות לשלושה תחומים שנמצאו בספרות כבעלי השפעה על התנהגות בזמן פינוי ועל תהליך קבלת ההחלטות של מתפנים; ניסיון עבר באסונות קודמים, ציות להוראות מכוחות הביטחון והסיכוי המשוער למעורבות באסון עתידי. השאלון התבסס על שאלונים שפותחו במחקרים קודמים לצורך הערכת תפיסת הסיכון ביחס למגוון תחומים ובהם אסונות סביבתיים, התנהלות כלכלית, בריאות וכיו״ב (2002,.Matyas etal., 2011 ,Weber et al).
שאלון מבוסס מפה לטובת מיפוי הרגלים מרחביים בקמפוס
טרם הניסוי התבקש כל נבדק למלא שאלון מקדים ובו התבצע מיפוי גרפי של הרגלים מרחביים בקמפוס (תרשים 26). מטרת השאלון הייתה איסוף מידע אמפירי לגבי הרגלים מרחביים יומיומיים בזמן שגרה. במסגרת השאלון נאסף מידע לגבי שער כניסה / היציאה עיקרי בשימוש יומיומי, נתיבי הליכה יומיומיים ומבנים הנמצאים בשימוש תדיר.
לצורך המיפוי, הוצגה לנבדקים מפת קמפוס הטכניון והנבדקים התבקשו לסמן נתיבים הנמצאים בשימוש יומיומי על ידם כולל מסלולי יציאה וכניסה לקמפוס. בנוסף הם התבקשו לסמן מבנים שבהם הם נוהגים לשהות, ולציין מהו שער הכניסה/ יציאה העיקרי שבו הם משתמשים (תרשים 27).
כפי שעולה מסקר הספרות, בזמן חירום, אנשים נוטים להתפנות ליעדים המוכרים להם ובנתיבים שבהם הם משתמשים באופן יומיומי. מיפוי ההרגלים המרחביים של הנבדקים אפשר לנו להשוות בהמשך את האופן שבו הם התפנו בכל אחת מקבוצות הניסוי (א׳ / ב׳) כנגד ההרגלים המרחביים שלהם בזמן שגרה. השוואה זו התבצעה באופן פרטני עבור כל נבדק ביחס להרגליו המרחביים. באמצעות ההשוואה יכולנו לבודד את ההשפעה של שימוש במידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על מידת ההכרות עם נתיב הפינוי ויעד הפינוי שנבחרו.
מהלך הניסוי
אימון התמצאות על גבי מסה
כאמור, לצורך הניסוי גויסו נבדקים בעלי רמת הכרות מרחבית טובה עם הקמפוס. אחת הסיבות לכך הייתה העובדה שבמהלך הניסוי, התבקשו הנבדקים לסמן את נתיב ויעד הפינוי על גבי מפה דו מימדית וירטואלית של קמפוס הטכניון. מאחר וכל מפה דו מימדית (מפורטת ככל שתהיה) כוללת הפשטה מסוימת של המציאות לכדי מבט על, ננקטו מספר פעולות לצורך גישור על פער זה. ראשית, המפה כללה שמות רחובות, שערים וצמתים, שמות הפקולטות ושמות אזורים שונים כגון פארקים, שטחי ציבור נקודות ציון חשובות ומעונות, זאת בכדי להקל על יכולת ההתמצאות במפה. שנית, בכל מקרה וליתר בטחון, לפני תחילת הניסוי עבר כל נבדק אימון התמצאות קצר שנועד לבסס יכולת התמצאות במפה ולתקן ליקויים קיימים ביכולת ההתמצאות. במהלך האימון הוצגו לנבדקים נקודות ציון משמעותיות על גבי המפה בליווי תמונה ריאליסטית שלהן (תרשים 28). בתום האימון, המשיכו הנבדקים לשלב ניסוי המעבדה.
ניסוי מעבדה השוואתי
הניסוי התבצע בכיתת לימוד בטכניון באמצעות טאבלט שהכיל את מפת הטכניון בדינמיקה של ראיון. הנבדקים הוזמנו לפגישת ניסוי במעבדה במרווחים של חצי שעה בין פגישה לפגישה. משך הניסוי עבור כל נבדק היה כ-15 דקות בממוצע. בכל פגישה, מלבד הנבדק, שהו בחדר הניסוי מראיינת ועוזרת מחקר שתיעדה את תשובות הנבדק בכתב. סה"כ התקיימו שישה ימי ניסוי מרוכזים, בשלושת הימים הראשונים התקיימו פגישות עם נבדקי קבוצה א׳ (ללא מידע חיצוני), בשלושת הימים שאחריהם התקיימו פגישות עם נבדקי קבוצה ב׳ (עם מידע חיצוני).
כל אחד מהנבדקים בשתי הקבוצות התבקש לבצע משימת פינוי על ידי סימון נתיב ויעד פינוי על גבי המפה הווירטואלית באמצעות עט סימון המיועדת לכך. לפני תחילת הניסוי נאמר לנבדקים כי הם יכולים לעצור או לפרוש מהניסוי בכל שלב במידה והם חשים חרדה או מצוקה. בתחילת הניסוי נאמר לנבדקים שהורגשה רעידת אדמה בינונית בקמפוס הטכניון אשר גרמה לשריפות, חסימות כבישים, התמוטטות מבנים וקריסת עצים. בהמשך לכך נאמר להם שהוכרז פינוי מיידי של הקמפוס על ידי יחידת הבטיחות של מוסד הטכניון וכי עליהם להתפנות משטח הקמפוס באופן רגלי דרך אחד משלושת השערים הקיימים בו. הנבדקים התבקשו לקבל החלטה ולבחור לאן לפנות מהנקודה שבה הם נמצאים כפי שהיא סומנה על גבי המפה הווירטואלית (נקודת ההתחלה הייתה זהה עבור כל הנבדקים וממוקמת במרכז הקמפוס) .
סימון הנתיב על גבי המפה התבצע מנקודת החלטה לנקודת החלטה הסמוכה לה תוך עצירה בכל נקודת החלטה לצורך קבלת מידע המותאם בהיקפו על פי קבוצת הניסוי. בעוד הקבוצה הראשונה של הנבדקים (קבוצה א׳) ניווטה על סמך ניסיון קודם וידע ישיר הנתפס מכל נקודת החלטה, הקבוצה השנייה (קבוצה ב׳) ניווטה על סמך ניסיון קודם, ידע ישיר הנתפס מכל נקודת החלטה וידע חיצוני אודות מצב האסון שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבות בסביבה הפיזית. כל המידע שניתן לנבדקים באמצעות הממשק הוירטואלי הגיע מ׳למעלה׳ בהתאם לתרחיש האסון שמודל טרם הניסוי. לצורך תווך המידע לנבדקים על פי קבוצת הניסוי קודד המידע במרחב באופן שונה בכל קבוצה. בקבוצה א׳ (ללא מידע חיצוני) קודד המידע בכל נקודת החלטה על פי הטווח הויזוואלי שחושב עבורה, המטרה הייתה לדמות מצב שבו המתפנה משתמש בחוש הראיה בכדי לבחור נתיב ויעד לפינוי. לעומת זאת בקבוצה ב׳ (עם מידע חיצוני) המטרה הייתה להתפנות באמצעות תמיכה של תהליך קבלת ההחלטות המרחבי ע״י מידע שמקורו בטכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבות בסביבה הפיזית. על כן, בכל נקודת החלטה נחשפו הנבדקים למידע שאינו מוגבל לטווח מסוים ובהתאם לכך המידע שניתן להם התפרש על כל שטח הקמפוס.
בכל נקודת החלטה הוצגו לנבדקים סוגי המידע שבאפשרותם לקבל הכוללים מידע סביבתי וחברתי. לאחר שבחרו את סוג המידע המבוקש באמצעות הממשק הווירטואלי, הוא הוצג להם באופן מרחבי או טקסטואלי בהתאם לסוג המידע. לא הייתה הגבלה על מספר סוגי המידע שניתן לקבל בכל נקודת החלטה. בחלק מנקודות ההחלטה, קיבלו הנבדקים הודעות דחופות ואזהרות באופן יזום ע״י הממשק הווירטואלי. היקף האזהרות היה שונה בכל אחת מהקבוצות, כלומר, בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני)
קיבלו הנבדקים אזהרות לגבי אירועים הנמצאים בטווח התפיסה הוויזואלי שלהם ואילו בקבוצה השנייה (עם מידע חיצוני) התקבלו אזהרות לגבי אירועים שמיקומם המרחבי בטווח הסנסורי מוטורי שלהם או מעבר לו אך הן דחופות ביחס למיקום המרחבי של הנבדק.
לאחר שהוצג המידע המבוקש בפני הנבדקים, הם התבקשו להחליט לאיזו נקודת החלטה סמוכה הם מעוניינים לעבור. בניסיון לדמות מצב המאופיין בדר"כ בצורך לקבל החלטות באופן מהיר, הזמן שהוקצב לקבלת כל החלטה הוגבל ל-20 שניות, אשר במהלכם או בסיומן נדרשו הנבדקים לקבל החלטה. הזמן שנותר לקבלת ההחלטה הוצג לנבדקים על גבי הממשק הווירטואלי, לאחר קבלת כל החלטה נשאלו הנבדקים מהן הסיבות שהובילו אותם להחלטה שקיבלו ומהו סוג המידע שהשפיע על החלטתם המרחבית באופן מרבי. הניסוי הסתיים כאשר נבדק הגיע לאחד משלושת שערי הטכניון. בתום הניסוי התבקשו הנבדקים לנמק את בחירתם ביעד הפינוי.
המידע שנאסף במהלך הניסוי
סוגי המידע שנאספו נועדו לאפשר ניתוח מעמיק ורחב ככל האפשר של ההתנהגות המרחבית בכל אחת מסביבות הניסוי. בהמשך מפורט המידע שהיה ברשותנו בתום שלב ניסוי המעבדה ההשוואתי:
מיפוי הרגלים מרחביים בקמפוס עבור כל נבדק
מסלולי פינוי מועדפים של כל הנבדקים מסומנים על גבי מפת הקמפוס
יעד פינוי מועדף עבור כל נבדק
סוגי המידע שהיו בשימוש על ידי כל אחד מהנבדקים
דירוג מידת ההשפעה של סוגי המידע על ההחלטות המרחביות עבור כל נבדק בכל נקודת החלטה פירוט הסיבות לכל החלטה מרחבית שהתבצעה
פירוט הסיבות לבחירת היעד
בפרק הבא (פרק 6) יפורטו תוצאות הניסוי תוך מענה על שאלות המחקר אשר הוצגו בפרק 3. לאחר ניתוח התוצאות נדון בהרחבה בהשלכות האפשריות של תוצאות המחקר בפרק 7 (סיכום, דיון ומסקנות).
פרק 6
תוצאות הניסוי
ממצאים כללים
בפרק זה יוצגו תוצאות ניסוי המעבדה ההשוואתי בו נבחנה התנהגות הפינוי המרחבית של שתי קבוצות נבדקים תחת שני תנאים שונים כאשר המשתנה הבלתי תלוי הוא המידע ששימש את הנבדקים בזמן תהליך הפינוי. לאחר ניתוח התוצאות נמצאו הבדלים משמעותיים בין שתי קבוצות הניסוי בבחירת נתיבי הפינוי ויעדי הפינוי. כמו כן נמצא פער משמעותי בין מידת ההכרות עם הנתיב והיעד בקבוצת ניסוי א׳ לעומת קבוצת ניסוי ב׳.
ניתוח הנתונים בפרק זה יוצג באופן הבא:
ראשית, יוצגו מאפייני הנבדקים וקבוצות הניסוי והשיטות שנבחרו לצורך ניתוח הנתונים. שנית, ובאמצעות ניתוח מרחבי תנותח התנהגות הפינוי המרחבית של הנבדקים בסביבה הווירטואלית. כמו כן, יוצג ניתוח של תשובות הנבדקים בכל קבוצה באשר למניע קבלת החלטה מרחבית בכל נקודת החלטה לאורך הנתיב וכן יוצג דירוג סובייקטיבי של סוגי המידע שנמצאו משמעותיים ביותר לקבלת ההחלטות המרחביות.
מאפייני קבוצות הניסוי
מבחינת חלוקה מגדרית, מתוך כלל הנבדקים, 38 (63.3%) היו גברים 22-1 (36.7% ) היו נשים. טבלה 3: התפלגות גילאי הנבדקים לפי קבוצות גיל מציגה את התפלגות הגילאים של הנבדקים לפי קבוצות גיל.
בשאלון הרגלים מרחביים בקמפוס, מרבית הנבדקים ציינו את שער נווה שאנן כשער שנמצא בשימוש עיקרי על ידם (42 נבדקים שהם 70%), 21.67% ציינו את שער נשר כעיקרי ורק 8.33% ציינו את שער קנדה (תרשים 30). השער העיקרי בשימוש היווה קריטריון משמעותי בחלוקת הנבדקים לקבוצות
הניסוי, בעיקר בשל הסוגיה שנידונה רבות בספרות הקיימת, לפיה הרגלים מרחביים בשגרה משפיעים באופן ניכר על ההתנהגות המרחבית בזמן פינוי חירום. על כן היה לנו חשוב שהרכב הנבדקים בכל קבוצה יהיה דומה ככל האפשר מבחינת שער עיקרי בשימוש.
בשאלון המעריך את ׳תפיסת הסיכון׳ של הנבדקים, הממוצע של כלל הנבדקים היה 3.5 מתוך 5. 31.67% מהנבדקים היו מעורבים בעבר באסון טבע שהצריך פינוי למקום בטוח. 6.67% היו מעורבים באסון שבו הייתה פגיעה בהם , באדם קרוב להם או ברכושם הפרטי. טבלה 5: ׳תפיסת הסיכון׳ בקרב הנבדקים - תוצאות שאלון מקדים להערכת ׳תפיסת סיכון׳ מסכמת את התפלגות תפיסת הסיכון בקרב הנבדקים בשלוש קטגוריות שהוגדרו ע״י (2002)Webber ; נמנע מסיכונים /ניטרלי/ מחפש סיכונים (risk
.(averse\ risk seeking \ risk natural
שיטות ניתוח הנתונים
במחקר זה הופעלו מספר שיטות ניתוח, זאת מאחר וסוגי הנתונים שנאספו מגוונים וכל סוג מידע דרש שיטת ניתוח המותאמת לו על פי תכונותיו.
בתום שלב הניסוי היה ברשותנו:
מידע מרחבי אודות נתיב הפינוי הנבחר של כל נבדק בכל קבוצה, מוקלט על גבי המפה הווירטואלית וכולל חתימת זמן עבור כל נקודה המרכיבה את הנתיב. מידע זה כלל 60 נתיבי פינוי שנבחרו על ידי הנבדקים בשתי קבוצות הניסוי כולל יעד פינוי מועדף עבור כל נבדק. תרשים 31 מציג סופרפוזיציה של כל נתיבי הפינוי שהתקבלו עבור הנבדקים בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני), תרשים 32 מציג סופרפוזיציה של כל נתיבי הפינוי שנבחרו בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) ותרשים 33 מציג את יעדי הפינוי הנבחרים של כלל הנבדקים לפי קבוצות הניסוי. נתונים אלה עברו ניתוח מרחבי שבמהלכו , אותרו חפיפות בין הנתיבים השונים בתוך כל קבוצה ובין שתי קבוצות הניסוי לצורך השוואה ביניהן. כמו כן נותחו מאפיינים שונים של הנתיבים והיעדים כפי שיפורט בהמשך.
עבור כל נבדק בכל נקודת החלטה תועד מידע טקסטואלי אודות הסיבה לקבלת ההחלטה המרחבית וכן דירוג סובייקטיבי של סוג המידע שהוביל לקבלת ההחלטה. טבלה 6 מציגה דוגמא מהנתונים ומסכמת את תשובות הנבדקים בנקודות החלטה נבחרות לשאלות שנשאלו: (1) מהי הסיבה להחלטה המרחבית שביצעת? (2) מהם סוגי המידע העיקריים שהשפיעו על החלטתך? נמק/י. התשובות לשאלות (כ-1034 תשובות סה"כ) מהוות גורם מסביר ותומך לנתונים המרחביים שנאספו. לפיכך, התבצע ניתוח תוכן של תשובות הנבדקים על מנת להסביר את תוצאות הניתוח המרחבי.
לצורך הניתוח המרחבי של נתיבי הפינוי נעשה שימוש בתוכנת ניתוח מרחבי עבור בסיסי מידע גאוגרפיים. במקרה הזה נעשה שימוש ב-Arc Map מבית ESRI. לצורך אפיון רב מימדי של כל נתיב נמדדו מאפיינים שונים ששימשו לצורך השוואה בין הנתיבים שנבחרו בכל קבוצה. עבור כל נתיב פינוי נבחנו המאפיינים הבאים :
אורך הנתיב
צפיפות הולכי רגל לאורך הנתיב
מידת הסיכון של הנתיב הנבחר
דרכים מרכזיות/ משניות בנתיב מידת ההכרות עם הנתיב הנבחר מידת הפיתול של הנתיב (מספר הפניות בנתיב)
עבור יעדי הפינוי נמדדו המאפיינים הבאים עבור כל נבדק בכל אחת משתי קבוצות הניסוי:
מידת ההיכרות של הנבדק עם היעד - השוואה בין תדירות השימוש בשערי הקמפוס (על פי השאלון המקדים למיפוי הרגלים מרחביים בקמפוס) לבין היעד הנבחר עבור כל נבדק
צפיפות הולכי רגל בקרבת היעד (ברדיוס של 50 מ׳ מהשער)
מידת הסיכון של היעד הנבחר (דורג מראש כחלק מתהליך מידול האסון)
במקביל לביצוע הניתוחים המרחביים בוצע ניתוח תוכן של תשובות הנבדקים לשאלות שנשאלו בכל נקודת החלטה. תשובות הנבדקים קודדו והוקלדו למסד נתונים בתוכנה Microsoft Excel. תחילה בוצע ניתוח ראשוני של התשובות והן סווגו לקטגוריות שונות לפי הנושא העיקרי שלהן.
ההשפעה של מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת
על בחירת נתיב ויעד הפינוי
לצורך מענה על שאלות המחקר התבצעה השוואה בין נתיבי הפינוי והיעדים שנבחרו בקבוצת ניסוי א, לאלה שנבחרו בקבוצת ניסוי ב,. ההשוואה חשפה הבדלים משמעותיים בין הקבוצות בנתיבי הפינוי והיעדים שנבחרו. ההבדלים המשמעותיים ביותר היו במידת החשיפה לסיכון בכל אחת מהקבוצות, במידת צפיפות הולכי הרגל לאורך הנתיבים וסביב היעדים, באורך הנתיבים, בדרגת הפיתול של הנתיבים ודרגת המרכזיות שלהם מבחינת דרכים ראשיות ומשניות.
בהמשך הפרק יפורטו ההבדלים בין הנתיבים והיעדים שנבחרו בכל אחת מקבוצות הניסוי. תחילה יוצגו ההבדלים בין הנתיבים שנבחרו תוך בחינת מאפייני הנתיבים בכל אחת מהקבוצות. לאחר מכן ייבחנו ההבדלים בין היעדים שנבחרו בכל אחת מהקבוצות. בנוסף, ייבחנו הנתיבים והיעדים שנבחרו ביחס לתוצאות השאלון המקדים שבו מופו ההרגלים המרחביים של הנבדקים בקמפוס הטכניון.
ההשפעה של מידע חיצוני על נתיבי הפינוי
תרשים 34 מציג סופרפוזיציה של כלל נתיבי הפינוי שנבחרו על ידי הנבדקים בשתי הקבוצות; נתיבים אדומים-קבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני), נתיבים כחולים- קבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני). תחילה התבצע ניתוח מרחבי של נתיבי ויעדי הפינוי בכל אחת מקבוצות הניסוי תוך חלוקה ליחידות ניתוח לפי מקטעים בין כל שתי נקודות החלטה. עבור כל נתיב נבחנו מספר משתנים שהוגדרו מראש ולאחר מכן התבצעה השוואה בין שתי קבוצות הניסוי ביחס לאותם המשתנים;
ההשפעה של מידע חיצוני על רמת הסיכון של נתיבי הפינוי
לצורך הערכה של רמת הסיכון של הנתיבים שנבחרו התבצע ניתוח מרחבי המצליב בין אזורי סיכון (כפי שמודלו בשלב מידול האסון) למקטעי נתיב הפינוי הנבחר עבור כל נבדק בשתי קבוצות הניסוי כך שניתן לדרג כל מקטע באמצעות מאפיין רמת סיכון הנגזר מאזור הסיכון בו מקטע זה מצוי. בהמשך הוגדרה רמת הסיכון המצטברת של כל נתיב הפינוי עבור כל נבדק לפי דירוג קטעי הנתיב המרכיבים אותו. הדירוג של כל נתיב הוא לפי סולם של שלוש רמות סיכון אפשרויות; רמת סיכון גבוהה/ בינונית /נמוכה. לבסוף התבצעה השוואה בין שתי הקבוצות ביחס לרמת הסיכון המצטברת של נתיבי הפינוי ונבחנו תשובות רלוונטיות של הנבדקים העשויות להסביר את התוצאות שהתקבלו. תרשים 35 מציג את כל נתיבי הפינוי בכל אחת מהקבוצות ביחס לאזורי הסיכון.
לאחר ביצוע ניתוח מרחבי והשוואה של נתיבי הפינוי לפי דרגת סיכון נמצא כי רמת הסיכון של נתיבי הפינוי נמוכה באופן משמעותי בקבוצת ניסוי ב, (עם מידע חיצוני) לעומת זו שבקבוצת ניסוי א, (ללא מידע חיצוני). ניכר כי נתיבי הפינוי של הנבדקים בקבוצה ב׳, אשר קיבלה את המידע החיצוני אודות מצב האסון, היו רחוקים יותר מאזורי סכנה כגון מוקדי השריפות ומבנים שקרסו בהשוואה לנתיבים שנבחרו בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני). בקבוצה א׳ רק 27% מהנתיבים היו ברמת סיכון נמוכה לעומת 70% מהנתיבים בקבצה השנייה. תרשים 36 מציג את רמת הסיכון של הנתיבים בכל אחת מהקבוצות.
מניתוח תשובות הנבדקים בכל נקודות ההחלטה, עולה כי בתחילת הניסוי העדיפו מרבית הנבדקים בשתי הקבוצות להתפנות בנתיב הקצר ביותר ממצא זה מסתמך על תשובות הנבדקים בתחילת הניסוי שכללו התייחסות לצורך להימלט בנתיב המהיר והקצר ביותר. תשובות כגון: ׳האסטרטגיה שלי היא ללכת בדרך הקצרה ביותר׳ , ׳אני מעדיף ללכת במסלול הקצר ביותר ולשער הקרוב ביותר׳ נמצאו בשיעור דומה בשתי הקבוצות בתחילת הניסוי. אולם ככל שהתקדם הניסוי ההעדפה לנתיב הפינוי הקצר ביותר השתנתה לנתיב הבטוח ביותר עבור מרבית הנבדקים בשתי הקבוצות. שינוי זה בא לידי ביטוי בתשובות המתייחסות לסכנות לאורך נתיבי הפינוי האפשריים וסביב היעדים והצורך להימנע מקרבה אליהן בתשובות כגון: ׳אם השריפה קרובה לשער נווה שאנן אז אבחר בשער אחר׳, ׳ אני משערת שליד מבנים שהתמוטטו מסוכן לעבור אז אני מעדיפה לפנות ימינה למרות שזה יאריך את הדרך.
בניתוח של עיתוי התשובות (הזמן מתחילת הניסוי שבו התקבלה התשובה) המתייחסות לנתיב הקצר או הבטוח, נמצא כי ההבדל בין הקבוצות היה במשר הזמן מתחילת הניסוי שבו התקיים המעבר מהעדפה לנתיב הקצר ביותר לנתיב הבטוח ביותר. בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) החל השינוי באמצע הניסוי (לאחר 11 דקות מתחילת הניסוי בממוצע) ואילו בקבוצה ב׳ (עם מידע חיצוני) החל השינוי כבר בדקות הראשונות לניסוי (לאחר 3 דקות בממוצע). תרשים 37 מתאר את ממוצע הזמן מתחילת הניסוי שבו נצפה שינוי זה בכל אחת מקבוצות הניסוי. בקבוצה א׳ נעשו שינויים קלים בלבד בכדי לשנות את נתיב הפינוי כתוצאה מ׳היתקלות׳ בסכנות בדרך, מרבית הנבדקים בקבוצה זו אשר
נתקלו בסכנה ניסו למצוא דרכים עוקפות בטוחות יותר המובילות לאותו היעד שאליו התכוונו להתפנות מלכתחילה, מעטים המשיכו בנתיב מסוכן למרות שידעו על כך. כשהאחרונים התבקשו לנמק את בחירתם הטענה המרכזית הייתה שנראה להם מסוכן אף יותר לחזור אחורה בשל בזבוז הזמן שכרוך בכך ובשל הרצון ללכת בנתיב מוכר. תופעה זו מוכרת בספרות ואף הודגמו מחקרים שראיינו ניצולים משריפות ומצאו שלעיתים מתפנים נכנסים ביודעין לאזור אפוף עשן או אש מתוך השאיפה להמשיך בדרך מוכרת (2008 ,.Proulux et al). הסבר נוסף לתופעה עשוי להיות קשור בחוסר היכולת של הנבדקים להאמין ולדמיין שהם נמצאים בסכנה אמיתית ולהגיב בהתאם במסגרת ניסויי מעבדה המדמים אסון.
ההשפעה של מידע חיצוני על אורך הנתיבים
אורכו של כל נתיב נמדד בק"מ על גבי רשת הרחובות של הקמפוס מנקודת ההתחלה במרכז הקמפוס שמיקומה זהה עבור כל הנבדקים ועד ליעד הנבחר. תרשים 38 מתאר את אורך הנתיבים שנבחרו בכל
אחת מקבוצות הניסוי. ממוצע אורך הנתיבים שנבחרו בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) היה גדול פי 1.45 מהממוצע בקבוצת הניסוי השנייה (1.03 ק׳׳מ לעומת 0.71 ק׳׳מ). לאור הממצאים בסעיף הקודם (רמת הסיכון של נתיבי הפינוי), ישנו בסיס להניח כי בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) שיקול המרחק היה משני לשיקול הבטיחות. במילים אחרות, התנהגותם המרחבית של הנבדקים ותשובותיהם לשאלות שנשאלו בנקודות ההחלטה מדגימים העדפה ברורה לנתיב הבטוח ביותר על פני הנתיב הקצר בקבוצה עם המידע החיצוני. לעומת זאת, בקבוצה השנייה הייתה העדפה ברורה לנתיב הקצר ביותר. עדיפות זו באה לידי ביטוי, בין היתר, באורך הנתיבים- שהיו ארוכים יותר בממוצע בקבוצה ב׳ (עם מידע חיצוני) לעומת הקבוצה השנייה.
ההשפעה של מידע חיצוני על צפיפות הולכי רגל לאורך נתיבי הפינוי
לצורך ניתוח רמת צפיפות הולכי הרגל בנתיבים בוצע ניתוח מרחבי לבחינת החפיפה בין צפיפות הולכי רגל ברחבי הקמפוס (כפי שמודלה בשלב מידול האסון) לבין נתיב הפינוי הנבחר. עבור כל נתיב פינוי המורכב ממספר מקטעים, כל מקטע דורג לפי סולם של שלוש דרגות; צפיפות הולכי רגל גבוהה/ בינונית/ נמוכה. לאחר מכן התבצע שקלול של סך הקטעים בנתיב לכדי דירוג הצפיפות בנתיב כולו. לבסוף כל נתיב דורג בסולם של שלוש דרגות צפיפות הולכי רגל (גבוהה/ בינונית/ נמוכה). תרשים 39 מציג סופרפוזיציה של כלל הנתיבים בכל קבוצה ביחס לצפיפות הולכי הרגל.
בהשוואה בין שתי קבוצות הניסוי נמצא כי רמת הצפיפות של הולכי הרגל לאורך הנתיבים נמוכה באופן משמעותי בקבוצת ניסוי ב, (עם מידע חיצוני) לעומת הקבוצה השנ״ה. תרשים 40 מסכם את התפלגות הנתיבים בכל קבוצה ביחס לרמת צפיפות הולכי הרגל בנתיבי הפינוי.
בנוסף לניתוח המרחבי, נבחנו תשובות הנבדקים באשר למשתנה ׳צפיפות הולכי רגל׳. כפי שעולה מניתוח תשובות הנבדקים בכל נקודת החלטה נמצא כי למרות ההבדלים שנמצאו בין הקבוצות ביחס לדרגת הצפיפות לאורך הנתיבים, בשתי הקבוצות הביעו הנבדקים רצון בשיעור דומה (75% מהנבדקים) להתפנות בדרכים פנויות ככל האפשר, ללא התקהלויות. במילים אחרות, מרבית הנבדקים, ללא תלות בקבוצת הניסוי העדיפו להתפנות בדרכים בעלות דרגה נמוכה של צפיפות, אולם אי הלימה בין ההעדפה להתנהגות בפועל הודגמה באופן משמעותי בקבוצה ללא המידע החיצוני ולהפך במקרה של הקבוצה עם המידע החיצוני.
בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) התקבלו תשובות המתייחסות לצפיפות לאורך הנתיבים כבר בשלבים המוקדמים של הניסוי . לדוגמא, נבדקת מספר 12 מקבוצת ניסוי ב' (עם מידע חיצוני) השיבה לשאלה מדוע בחרת בפנייה ימינה בנקודת החלטה א. 21 באופן הבא: ׳אני מעדיפה להתפנות בדרכים שאינן עמוסות לכל אורכן, לכן אני מוותרת על הדרך שבה התכוונתי להתפנות כי היא עמוסה מידי׳. לעומת זאת בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) התקבלו תשובות שמתייחסות לגורם הצפיפות באופן שונה, אשר מדגים במידה רבה תהליך קבלת החלטות הנסמך על הנחות התואמות את ציפיות הנבדקים ואת המשתקף להם מאותה נקודת החלטה בלבד. למשל נבדקת 33 מקבוצה ב' השיבה
בנקודת החלטה א.7 : ׳ אולי יש מעט התקהלות אבל היא בטח רק מקומית וחולפת, לכן אמשיך בנתיב שתכננתי׳, כמו כן, בקבוצה ב׳ (עם מידע חיצוני), התקבלו תשובות המכירות בערכו של מידע מסוג זה אולם בליווי סייגים: ׳אני אבחר בכיוון שנראה לי פחות עמוס כרגע אבל יכול להיות שזו טעות כי בהמשך הדרך מצפה לי עומס גבוה הרבה יותר׳ , ׳אולי ההתקהלות היא רק בתחילת הנתיב ואחר כך היא תעלם׳. חלק גדול מהתשובות בקבוצה זו מצביעות על הקושי לתכנן נתיב פינוי שלם על סמך מידע מקומי בלבד ומדגישות את הצורך בקרב הנבדקים בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) לשער או לנחש מה יהיה המצב בהמשך הנתיב.
ההשפעה של מידע חיצוני על מרכזיות הנתיבים
על פי מיפוי מרחבי של דרכים משניות וראשיות במרחב הקמפוס (תרשים 41) התבצע ניתוח מרחבי של כל נתיב פינוי תוך ציון חלק המסלול שעובר בדרכים ראשיות לעומת זה העובר דרכים משניות. בהשוואה של מרכזיות הנתיבים עבור שת■ קבוצות הניסוי נמצא כי דרגת המרכזיות של נתיבי הפינוי נמוכה באופן משמעותי בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני). בקבוצה זו נעשה שימוש רב יותר בדרכים משניות אשר חלקן אינן סלולות או צרות במיוחד. יש לציין כי במסגרת מידול הגורמים האנושיים לאורך שלבי הניסוי, ניתן לראות כי הדרכים הראשיות מכילות צפיפות הולכי רגל גבוהה יותר, כמו גם נוכחות גבוהה יותר של צוותי חילוץ והצלה ועומסי תנועה גבוהים לעומת הדרכים המשניות. על כן באופן טבעי הדרכים המשניות עמוסות פחות מהראשיות. עדות לכך ניתן למצוא בתשובות הנבדקים בנקודות החלטה בהן התבצע מעבר מדרך ראשית למשנית ובנקודות החלטה נוספות. התשובות שנמצאו קושרות בין מעבר לדרך משנית לבין רמת צפיפות נמוכה בשתי קבוצות הניסוי. למשל, זוהי התשובה
של נבדקת מס׳ 4 מקבוצת ניסוי א׳ : ׳לפי המידע על צפיפות הולכי רגל, הדרך שעוברת בין הבניינים פנויה יותר מהדרך הראשית, זו הסיבה שבגללה פניתי שמאלה.׳.
בנוסף לכך, ובהמשך ישיר לתוצאות שהוצגו בשני הסעיפים הקודמים, ניכר מהתשובות כי הנבדקים שקיבלו מידע חיצוני וידעו מהן הצפיפויות והעומסים בכל אזור הקמפוס תכננו את הנתיב ביחס לנתונים אלה כבר בתחילת המשימה ואילו הנבדקים שלא קיבלו מידע חיצוני ידעו על האזורים העמוסים רק לכשהגיעו אליהם ואז חיפשו דרכים פנויות יותר או שהמשיכו בנתיב העמוס כי לא הייתה ברירה טובה יותר והם לא רצו לחזור אחורה. אלה חלק מהתשובות המשקפות זאת בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) : נבדקת מס 13 : ׳אני כבר ממש קרובה לשער אז אשאר בדרך הראשית למרות שהיא עמוסה באנשים וברכבים׳, נבדקת מס׳ 18 : ׳אני חוששת מהליכה מהירה בין הרבה אנשים לכן אחזור אחורה כי יש שם קיצור דרך שאני מכירה׳. בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) נמצאו התשובות הבאות: נבדק מס׳ 54 בנקודת ההתחלה: ׳ מצאתי נתיב שעובר באזורים לא צפופים ולא מסוכנים ולוקח אותי אל מחוץ לטכניון בקלות׳, נבדקת מס׳ 59: ׳פניתי ימינה כי יש שם מעבר צדדי שאין בו אנשים כמעט, אחר כך אמשיך לקיצור דרך אחר שגם הוא פנוי׳.
לסיכום, בשתי הקבוצות ניכר שהעדפת הנבדקים להתפנות בנתיבים בעלי צפיפות נמוכה (מבחינת צפיפות הולכי רגל, נוכחות צוותי חילוץ ועומס׳ תנועה) הובילה אותם להעדיף גם נתיבים משניים שאופיינו כפנויים יותר בשלב מידול האסון. עם זאת נראה שבקבוצה שקיבלה מידע חיצוני הצליחו הנבדקים לממש את העדפתם זו בהצלחה גבוהה יותר לעומת הקבוצה שלא קיבלה מידע חיצוני.
ההשפעה של מידע חיצוני על מידת הפיתול של הנתיבים
נתיבי הפינוי בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) היו מפותלים יותר וכללו יותר פניות ובהתאם לכך יותר נקודות החלטה לעומת נתיבי הפינוי בקבוצת הניסוי השנייה. מספר הפניות הממוצע בכל נתיב פינוי בקבוצת ניסוי א׳ הוא 4.5 לעומת 10.2 בקבוצת ניסוי ב׳. בתשובות הנבדקים בשתי הקבוצות לא נמצאה כל התייחסות למידת הפיתול של הנתיבים. ייתכן וממצא זה נובע מרמת המרכזיות הגבוהה של הנתיבים בקבוצה א׳ לעומת ב׳, זאת מאחר והדרכים הראשיות בקמפוס נוטות להיות פחות מפותלות מהדרכים המשניות.
ההשפעה של מידע חיצוני על מידת ההיכרות עם נתיב הפינוי
מיפוי מקדים של ההרגלים המרחביים של הנבדקים אפשר לנו להשוות את האופן שבו הם התפנו בכל אחת מקבוצות הניסוי (א׳ / ב׳) כנגד ההרגלים המרחביים שלהם בזמן שגרה (תרשים 42). השוואה זו התבצעה באופן פרטני עבור כל נבדק ביחס להרגליו המרחביים. באמצעות ההשוואה יכולנו לבודד את ההשפעה של שימוש במידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על מידת ההכרות עם נתיב הפינוי ויעד הפינוי שנבחרו. תוצאות הניסוי מדגימות כי עבור הנבדקים בקבוצת ניסוי א' (ללא מידע חיצוני) ישנה הלימה גבוהה בין מידת ההיכרות של הנבדקים עם נתיב הפינוי הנבחר. מנגד, בעבור
קבוצת הניסוי השנייה ב' (עם מידע חיצוני) ההלימה בין דרגת ההיכרות ונתיב הפינוי הנבחר נמוכה באופן משמעותי. יחד עם זאת, יש לציין כי מדגם האוכלוסייה במחקר זה הינו הומוגני למדי, מרבית הנבדקים צעירים, אוכלוסייה שעל פי מחקרים קיימים נוטה לאמץ בקלות טכנולוגיות מידע ותקשורת לעומת אוכלוסייה מבוגרת יותר המתקשה לקבלן ומסתמכת בעיקר על הרגלים מרחביים לצורך ניווט
.(Abdel-Aty, 1993; Payyanadan et al., 2017)
לצורך ניתוח מידת ההיכרות עם הנתיב הנבחר, תחילה בוצע ניתוח מרחבי שבו נמדד אחוז החפיפה בין הנתיב הנבחר לנתיבים הנמצאים בשימוש יומיומי עבור כל אחד מהנבדקים באותה קבוצת ניסוי. ניתוח זה התבצע על ידי סופרפוזיציה של מפת ׳הרגלים מרחביים בקמפוס׳ של כל נבדק עם נתיב הפינוי שלו כפי שנבחר במהלך הניסוי ולאחר מכן זוהו ונמדדו קטעים חופפים בשתי המפות (תרשים 37). למשל, עבור נבדקת מס׳ 19, סטודנטית בגיל 25, שהשתתפה בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) ישנה חפיפה של 82% ממסלול הפינוי בין שתי המפות (תרשים 43). כלומר 82% ממסלול הפינוי שלה התבצע בדרכים בהן היא נוהגת להשתמש בחיי היומיום. לאחר חישוב חפיפת הנתיבים עבור כל אחד מהנבדקים, חושב הממוצע של הקבוצה, כלומר הממוצע של מידת ההכרות עם הנתיב בכל אחת מהקבוצות לצורך מענה על השאלה ׳ האם וכיצד משפיע מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על מידת ההכרות עם נתיב הפינוי?׳.
טבלה 7 מסכמת את תוצאות הניתוח לפיהם מידת ההכרות עם נתיבי הפינוי הייתה נמוכה באופן משמעותי בקבוצת ניסוי ב׳ שבצעה את הניסו■ בסביבה הכוללת מידע חיצוני. בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) ממוצע החפיפה בין מסלול הפינוי לנתיבים שבשימוש יומיומי היה 66.93% מאורך המסלול. כלומר, הנבדקים בקבוצה זו העדיפו להתפנות בעיקר בנתיבים המוכרים להם, נטייה שהוכחה גם בספרות הקיימת כפי שהוצג בסקר הספרות. לעומת זאת, בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) ממוצע החפיפה היה 27% בלבד כלומר הנבדקים בקבוצה זו העדיפו להתפנות פחות בדרכים מוכרות להם ובהתאם לכך, מידת ההכרות עם נתיב הפינוי בקבוצת ניסוי זו נמוכה באופן משמעותי לעומת קבוצת הניסוי השנייה.
לצורך אבחון הסיבות העומדות מאחורי פער זה, נבחנו תשובות הנבדקים בכל נקודת החלטה לשאלה: ׳(1) מהי הסיבה להחלטה המרחבית שביצעת?׳. בעיקר נבחנו תגובות הכוללות אזכור כלשהו לדרכים ואזורים הנמצאים בשימוש בזמן שגרה. בשתי הקבוצות נמצאו תשובות המבטאות רצון ללכת בדרך מוכרת כגון י אני מעדיף את הדרך שבה אני הולך כל יום כ׳ אני מכיר אותה באופן מיטב״ , י אני לא רוצה לטעות בדרך ולה יקלע לסכנה בעקבות כך, לכן אלך בדרך המוכרת ל׳ היטב׳ , יאם אלך בדרך המוכרת לא אצטרך לבזבז זמן יקר על חיפושים׳. ההבדל בין הקבוצות בא לידי ביטוי בשכיחות התשובות שבהן הוזכרו ביטויים אלה. בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני), 96 תשובות לשאלה ׳מהי הסיבה להחלטה המרחבית שביצעת?׳ ציינו את הגורם ׳הכרות טובה עם הדרך שנבחרה׳ כגורם עיקרי לקבלת החלטה מרחבית, בעוד שבקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) רק 23 תשובות כללו התייחסות דומה.
מניתוח עיתוי התשובות, נראה שבתחילת הניסוי כמעט כל הנבדקים התכוונו להתפנות בדרכים המוכרות להם , אולם בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני), מרבית הנבדקים שינו את דעתם כבר בשלבים המוקדמים (ב-5 הדקות הראשונות) בעיקר עקב מידע שקיבלו בדבר מצב האסון וצפיפות הולכי הרגל. לעומת זאת בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) מרבית הנבדקים התפנו במסלול המוכר להם למרות המידע שקיבלו, נתון זה מתווסף לממצא בסעיף 6.5.1 לפיו הנבדקים בקבוצה א׳ העדיפו להתפנות בנתיב הקצר ביותר. ניכר שלרב לא היה בכוחו של מידע מקומי לשנות את הנטייה להתפנות דרר
נתיבים מוכרים ואילו מידע בעל קנה מידה רחב יותר המשקף את 'התמונה הגדולה, הצליח לשנות נטייה טבעית זו וגרם לנבדקים לבחור בדרכים פחות מוכרות ויותר בטוחות ובעלות צפיפות נמוכה של הולכי רגל.
נתיבי הפינוי לפי קטגוריות
לאחר ניתוח של כל נתיב הפינוי באופן פרטני, סווגו נתיבים דומים לקטגוריות שונות. נתיבים דומים הוגדרו לפי הקריטריונים הבאים: (1) יעד זהה (2) מרבית הנתיב זהה (חפיפה של מינימום 70% בין הנתיבים). בכל קבוצה נמצאו 4 קטגוריות של נתיבים, בקבוצת ניסוי א׳ : נתיב 1.1, נתיב 1.2, נתיב 1.3, נתיב 1.4, ובקבוצת ניסוי ב׳: נתיב 2.1, נתיב 2.2 , נתיב 2.3, ונתיב 2.4. טבלה 8 מתארת את מספר נתיבי הפינוי בכל קטגוריה. תרשים 44 ותרשים 45 מציגים את כלל הנתיבים בכל אחת מהקטגוריות, מנקודת ההתחלה ועד ליעד באופן מרחבי על גבי מפת הקמפוס. בהמשך אופיינה כל אחת מקטגוריות הנתיבים לפי המשתנים המרחביים, בהתאם לניתוחים המרחביים שהתבצעו עבור כלל הנתיבים באותה קטגוריה. טבלה 6 מסכמת את השכיחויות עבור כל קטגוריית נתיבים ואת המאפיינים של כל קטגוריה לפי חלוקה לקבוצות הניסוי.
לצורך השוואה, נבחנו קטגוריות הנתיבים שיעד הפינוי בהן משותף:
יעד הפינוי - שער נווה שאנן - בקטגוריות הנתיבים 1.3, 1.4 (קבוצת ניסוי א׳),ו- 2.4, 2.3 (קבוצת ניסוי ב׳) יעד הפינוי הנבחר הוא שער נווה שאנן. הנתיבים בקטגוריות 1.4 2.4-1 שעוברים בדרך הראשית המובילה לשער נווה שאנן דומים מבחינה מרחבית ועל כן ניתן לומר כי מדובר באותו הנתיב שנמצא בשתי הקבוצות (תרשים 46). עם זאת, שכיחות הנתיב בקבוצת ניסוי א׳ גבוהה בהרבה -43.33% לעומת 6.67% בקבוצה השנייה. מדובר בנתיב בעל רמת סיכון בינונית, צפיפות הולכי רגל גבוהה, מרכזיות נתיבים גבוהה ורמת פיתול גבוהה.
הנתיבים בקטגוריה 1.3 (קבוצת ניסוי א׳) עוברים גם הם בדרך ראשית (תרשים 47). לעומת הדרך הראשית בנתיב 1.4, דרך זו הוגדרה כבעלת רמת סיכון גבוהה לאורך הניסוי בשל סמיכותה לאזור השריפה שהוגדר באזור המיוער הסמוך. למרות רמת הסיכון הגבוהה, 30% מהנבדקים בקבוצה אבחר! להתפנות בנתיב זה. קטגוריה זו מדגימה את הנטייה של קבוצת ניסוי א׳ להתפנות בנתיבים
המוכרים להם (מרבית הנבדקים שנתיביהם בקטגוריה זו העדיפו להתפנות בדרך המוכרת להם היטב). הנתיבים בקטגוריה 2.3 (קבוצת ניסוי ב׳) עוברים בדרך משנית שאינה סלולה אשר התאפיינה לאורך הניסוי בצפיפות הולכי רגל נמוכה, ללא תנועה של רכבים או כוחות חילוץ והצלה. בבחינת תשובות הנבדקים שבחרו בנתיב השייך לקטגוריה זו המהווים 23.33% מהנבדקים בקבוצה, נמצא כי כל שבעת הנבדקים הביעו רצון להתפנות בדרך עם צפיפות נמוכה של הולכי רגל כאשר התבקשו לנמק את החלטתם המרחבית בנקודות ההחלטה הסמוכות לתחילתו של שביל הקיצור המדובר. נתיב פינוי זה מדגים את הממצא לפיו נבדקי קבוצה ב׳ העדיפו דרכים משניות בשל היותן בעלות צפיפות הולכי רגל נמוכה לעומת הראשיות.
יעד הפינוי - שער נשר - בקטגוריות הנתיבים 1.1 (קבוצת ניסוי א׳) 2.1-1 (קבוצת ניסוי ב׳) יעד הפינוי הוא שער נשר (תרשים 48). הנתיבים בקטגוריה 1.1 עוברים במדרחוב המרכזי בקמפוס ולאחר מכן לאורך כביש הטבעת המרכזי, רמת הסיכון שלהם בינונית, רמת הפיתול נמוכה, רמת המרכזיות גבוהה וצפיפות הולכי הרגל גבוהה. לעומת זאת הנתיבים בקטגוריה 2.1 עוברים בדרכים משניות, במעברים בין בניינים ובגרמי מדרגות חיצוניים. הנתיבים בקטגוריה זו מאופיינים ברמת מרכזיות נמוכה (מרבית הנתיבים עוברים בדרכים משניות) וברמת פיתול גבוהה. רמת הסיכון של הנתיבים בקטגוריה זו נמוכה. בבחינת נימוקי הנבדקים לבחירותיהם המרחביות, 88.23% מהנבדקים השייכים לקטגוריה זו (קבוצת ניסוי ב׳) ציינו שלפי המידע שניתן להם זוהי הדרך הבטוחה והפנויה ביותר לפנות את הקמפוס. כל הנבדקים בקטגוריה 1.1 (קבוצת ניסוי א׳) ציינו כי זוהי הדרך שהם נוהגים להשתמש בה בזמן שגרה, חלקם ציינו שזו גם הדרך הקצרה ביותר.
יעד הפינוי - שער קנדה- בקטגוריות הנתיבים 1.2 (קבוצת ניסוי א׳) 2.2-1 (קבוצת ניסוי ב׳) יעד הפינוי הוא שער קנדה (תרשים 49). שכיחות המתפנים לשער זה היא הנמוכה ביותר (10% בקבוצה א׳ ו-13.33% בקבוצה ב׳), עם זאת, רמת המרכזיות של הנתיבים בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) גבוהה באופן משמעותי מזו של הקבוצה השנייה(עם מידע חיצוני).
השפעת המידע החיצוני על יעדי הפינוי
יעד הפינוי שהוגדר לצורך הניסוי הוא אחד משלושת שערי הטכניון (1) שער נווה שאנן (2) שער נשר (3) שער קנדה. תרשים 50 מציג את התפלגות יעדי הפינוי הנבחרים בכל אחת מקבוצות הניסוי. מתוצאות ההשוואה ניתן להסיק כי בקבוצת ניסוי א, (ללא מידע חיצוני), מרבית הנבדקים (73.3%) בחרו להתפנות לשער נווה שאנן בעוד שבקבוצה השנייה מרבית הנבדקים (56.6%) התפנו לשער נשר. שיעור ההתפנות לשער קנדה נמוך באופן דומה בשתי הקבוצות.
לצורך ניתוח רמת צפיפות הולכי הרגל ביעדי הפינוי בוצע ניתוח מרחבי לצורך מדידת צפיפות הולכי הרגל סביב כל אחד מיעדי הפינוי ברדיוס של 50 מ׳ מהיעד (כפי שמודל בשלב מידול האסון) . כל יעד
דורג לפי סולם של שלוש דרגות; צפיפות הולכי רגל גבוהה/ בינונית / נמוכה ורמת הסיכון של כל אחד משלושת היעדים לפי אותו סולם דרגות.
טבלה 9 מסכמת את רמת הסיכון וצפיפות הולכי הרגל בכל אחד מיעדי הפינוי. מרבית הנבדקים בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) בחרו להתפנות לשער נשר שנחשב בעל רמת סיכון נמוכה ורמת צפיפות בינונית בעוד שבקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) רק 16.6% התפנו אליו. הרב המכריע של הנבדקים בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) התפנו לשער נווה שאנן ( 73.3% ) שהיה בעל רמת סיכון גבוהה ורמת צפיפות גבוהה בעוד שבקבוצה השנייה (עם מידע חיצוני) רק 30% התפנו אליו.
בכדי להסביר ממצאים אלה בוצע ניתוח של תשובות הנבדקים לשאלה שנשאלה בתום הניסוי, לכשהגיעו הנבדקים ליעד; ׳מדוע בחרת להתפנות ליעד זה?׳. התשובות לשאלה זו נותחו וסווגו לקטגוריות לפי הטיעון המרכזי בכל תשובה (טבלה 10). הטיעון המוביל בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) היה רמת בטיחות גבוהה (53.33%) ואחריו צפיפות הולכי רגל נמוכה בקרבת היעד (30%). זאת בניגוד לקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) שבה שני הטיעונים המובילים היו קירבה מקסימלית ליעד (43.33%) ומידת היכרות גבוהה עם היעד (46.67%).
עפ״י ניתוח תשובות הנבדקים לשאלה (1) בקבוצה ב׳ (עם מידע חיצוני) (טבלה 11), מרבית הנבדקים בקבוצה (90%) בחנו את מצב היעד ביחס למצב האסון ולסוגי המידע האחרים כבר בתחילת המשימה (עד שתי דקות מתחילת הניסוי) ובהתאם לכך מרביתם בחרו את היעד הבטוח ביותר וחלקם את הפנוי ביותר ביחס לנתונים שקיבלו ולהעדפותיהם. לעומת זאת, בקבוצה השנייה קיבלו הנבדקים מידע מקומי בלבד שלא איפשר להם להעריך את רמת הסיכון ביעד הפינוי, אלא רק לקראת סוף המשימה כשהתקרבו ליעד עצמו, כשמיקומם הפיזי איפשר זאת. בהתאם לכך ניכר מהתשובות כי הנבדקים בקבוצה זו בחרו את היעד לפי הקירבה שלו לנקודת ההתחלה ולפי מידת ההיכרות עימו. ניתן לראות כי ישנה תלות בין קבלת מידע חיצוני לבין הבחירה ביעד בעל רמת סיכון נמוכה ובעל צפיפות הולכי רגל
נמוכה.
לאור זאת, ניתן להסיק כי ההבדל בבחירת היעד בין שתי הקבוצות נובע מסוג המידע שקיבלו הנבדקים בכל אחת מהקבוצות. הנבדקים בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) קיבלו מידע אזורי מכל שטח הקמפוס המציין את מיקום הסכנות והאירועים השונים במרחב ואת רמת צפיפות הולכי הרגל סביב היעד. מידע זה איפשר למתפנים להעריך את בטיחות היעד שבחרו לפי הסכנות בקרבתו ולאורך הנתיבים שמובילים אליו. הם יכלו לעשות זאת כבר בתחילת המשימה וללא קשר למיקום הפיזי שלהם במרחב על גבי מפת הקמפוס.
ההשפעה של המידע החיצוני על מידת ההיכרות עם יעד הפינוי
לצורך בחינת ההשפעה של מידע חיצוני על מידת ההיכרות עם יעד הפינוי הנבחר, בוצעה השוואה עבור כל נבדק בין השער העיקרי בשימוש יומיומי (שצויין בשאלון המקדים) לשער שנבחר כיעד לפינוי במהלך הניסוי. בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני), 25 נבדקים התפנו דרך השער העיקרי בשימוש יומיומי ורק 5 נבדקים בחרו להשתמש בשער שאינו בשימוש עיקרי עבורם. לעומת זאת בקבוצת ניסוי
ב׳ (עם מידע חיצוני), מרבית הנבדקים (22 נבדקים) התפנו דרך יעד שלא הוגדר על ידם כשער עיקרי בשימוש יומיומי ו-8 הנבדקים הנותרים התפנו דרך השער העיקרי בשימוש יומיומי (תרשים 51 ותרשים 52).
בניתוח תשובות הנבדקים שכללו התייחסות למידת ההיכרות עם יעדי הפינוי, נמצא כי המידע שקיבלו הנבדקים בקבוצת ניסוי ב, (עם מידע חיצוני) בדבר צפיפות הולכי הרגל ומידת הסיכון של היעד ושל הנתיב שמוביל אליו השפיעו באופן ברור על בחירת היעד וגרמו להם להתפנות דרר שער שאינו נמצא בשימוש יומיומי עיקרי. למשל נבדק מס׳ 54 בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) ציין כבר בנקודת ההחלטה השנייה שלו: ׳אני רגיל לצאת ולהיכנס לטכניון דרך שער נווה שאנן אבל נראה שהוא קרוב מידי לאזור השריפה אז בחרתי לצאת דרך שער נשר׳. נבדקת אחרת באותה קבוצה ענתה: ׳למרות ששער נווה שאנן קרוב יותר לבית שלי, הוא גם צפוף יותר מבחינת הולכי רגל לכן כדאי לי לחפש שער אחר׳.
גם בתשובות הנבדקים בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) נמצאו תשובות המתייחסות למידת ההיכרות עם יעדי הפינוי שנבחרו. מרבית ההתייחסות היא לשער הנמצא בשימוש יומיומי כייעד מיטבי בעיקר בשל חוסר הרצון לקחת סיכונים מיותרים בתנא■ חוסר וודאות: נבדק מס׳ 9 נימק את בחירתו ביעד כך: ׳אני רגיל להשתמש בשער נווה שאנן ואין לי שום סיבה להתפנות דרך שער אחר׳, נבדקת מס׳ 11 ענתה כך: ׳ אני משערת ששער קנדה ריק מאנשים, כי אין הרבה סטודנטים כמוני שמכירים אותו , לכן בחרתי בו׳.
חשיבות סוגי המידע בכל אחת מהקבוצות
לצורך דירוג חשיבות סוגי המידע נבחנה תדירות השימוש במידע בכל אחת מנקודות ההחלטה. כמו כן, נבחנו התשובות לשאלה השנייה שנשאלו הנבדקים בכל נקודת החלטה : ׳ (2) מהו סוג המידע העיקרי שהשפיע על החלטתך? נמק/י ׳. בהמשך, עבור כל נבדק, התבצע דירוג של שלושת סוגי המידע המשפיעים ביותר על החלטותיו המרחביות. עפ״י הממצאים, דירוג המידע דומה למדי בשתי קבוצות הניסוי. מידע סביבתי היה משמעותי יותר מאשר מידע חברתי בשתי קבוצות הניסוי, מלבד מידע על צפיפות הולכי רגל שדורג במקום השלישי מיד לאחר מידע על השריפה ועל אזורי הסיכון. תרשים 53 ותרשים 54 מפרטים את חשיבות סוגי המידע בכל אחת מהקבוצות.
ההבדלים בין הקבוצות בתשובות לשאלה (2) היו משמעותיים הרבה יותר בחלקה השני בו התבקשו הנבדקים לנמק מדוע המידע שבחרו היה המשפיע ביותר. בנימוק החשיבות של מידע סביבתי על האסון שכלל מידע על השריפה, העשן, עצים ומבנים שקרסו התקבלו מספר תשובות אופייניות שהופיעו בשיעור דומה בשתי הקבוצות והביעו רצון להתרחק מסכנה כגון ׳זה המידע שיאפשר לי לשרוד בהצלחה את האסון׳ ; ׳כשאדע מה המקומות המסוכנים אוכל להתרחק מהם׳. אולם בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) בנוסף לתשובות אלה, הופיעו גם תשובות המתייחסות לצורך לתכנן את הצעד הבא לפי תמונת מצב כוללת. בקבוצה זו התקבלו תשובות כגון ׳ המידע על השריפה הכי משמעותי כי אם אדע מה מקור השריפה ולאן היא מתקדמת אוכל לדעת מהו השער שהכי בטוח לצאת דרכו ולתכנן את נתיב הפינוי בהתאם׳ ; ׳ מפת אזורי הסיכון היא המשמעותית ביותר משום שעכשיו, כשאני יודעת שהנתיב שהתכוונתי להתפנות דרכו מוביל לשער הנמצא באזור מסוכן, אבחר בנתיב אחר׳.
פרק 7
סיכום, דיון ומסקנות
סיכום מהלך המחקר
מטרת התזה הייתה לבחון את ההשפעה של מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות פינוי מרחבית של אזרחים בזמן אסון בסביבה עירונית. בסקר הספרות שנערך במסגרת מחקר זה נכללו נושאים רלוונטיים כגון ניהול אסונות, קבלת החלטות בזמן חירום, אסונות עירוניים, ׳סביבות חכמות׳, טכנולוגיות מידע ותקשורת בזמן אסון והתנהגות מרחבית בזמן פינוי חירום. שיטת המחקר התבססה על ניסוי מעבדה השוואתי הכולל משימת פינוי חירום של יחידים בסביבה וירטואלית דו מימדית המדמה תרחיש של אסון רב מוקדי באופן מרחבי תלוי זמן.
המידע שנאסף במהלך הניסוי כלל : (1) מידע מרחבי בדמות נתיבי פינוי ויעדי פינוי שנבחרו על ידי הנבדקים. (2) תשובות הנבדקים לשאלות שנשאלו בכל נקודת החלטה לגבי הסיבה לבחירותיהם המרחביות וחשיבות המידע שקיבלו עבורם (3) מידע מרחבי לגבי דפוסי התנהגות מרחבית בקמפוס בזמן שגרה. המידע שהתקבל איפשר לנו לבודד את ההשפעה של סביבה חכמה על התנהגות מרחבית בזמן פינוי, והיווה בסיס להשוואה בין התנהגות מרחבית בסביבה הכוללת שימוש בטכנולוגיות מידע ותקשורת לבין התנהגות מרחבית בסביבה שאינה כוללת מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת. ניתוח הנתונים כלל ניתוחים מרחביים של הנתיבים והיעדים שנבחרו ביחס לניתוח מרחבי של הקמפוס בזמן חירום. בנוסף לכך התבצע ניתוח תוכן של תשובות הנבדקים לצורך מתן הסברים אפשריים לממצאי הניתוח המרחבי.
בפרק זה יוצגו הממצאים העיקריים ומגבלות המחקר תוך דיון ביתרונות וחסרונות השימוש בשאלונים מבוססי מפה לצורך הערכה של התנהגות פינוי מרחבית בזמן חירום. כמו כן יוצגו אפשרויות למחקרים עתידיים שיכולים להישען על תוצאות מחקר זה או לעשות שימוש בשיטות המחקר הנוכחי לצורך הרחבת הידע בתחום האסונות באופן כללי ובתחום פינוי בזמן חירום בפרט.
ממצאים עיקריים
בסעיף זה יוצגו הממצאים העיקריים מניסוי המעבדה עפ״י התייחסות לשאלות המחקר כפי שהוגדרו בפרק 3.
ביחס לשאלה: ׳האם וכיצד ישפיע המידע על מידת ההיכרות של המתפנים עם נתיב הפינוי והיעד לפינוי?׳, תוצאות הניסוי מחזקות את ההנחה שלמידע החיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת הייתה השפעה על ההחלטה להתפנות בדרכים מוכרות וליעדים מוכרים. לפיכך, ניתן לראות כי כאשר המתפנים לא קיבלו מידע חיצוני, הממצאים מדגימים כי מרבית הנבדקים העדיפו להתפנות בדרכים מוכרות וליעדים שנמצאים בשימוש יומיומי על ידם. אולם, תחת פינוי בסיוע ידע חיצוני מרבית הנבדקים התפנו בדרכים אשר מידת ההיכרות עימן נמוכה באופן משמעותי. הן ברמת הנתיב והן ברמת היעד. לפיכך, ניתן להסיק כי הגורם הבלתי תלוי - מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת - השפיע על התנהגות הפינוי המרחבית באשר למאפיין ההיכרות עם נתיב ויעד הפינוי נבחר. ניתן להסיק כי חשיפה ל"תמונה הגדולה" מעבר למה שניתן לתפוס באופן ישיר הובילה את מרבית הנבדקים בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) לקחת סיכון מחושב לפיו דרגת ההיכרות עם הנתיב והיעד הופכת משנית לדרגת הבטיחות שלו.
ביחס לשאלות ׳ האם וכיצד ישפיע המידע על מאפייני נתיב הפינוי הנבחר ובפרט על מרכזיות הנתיבים, רמת הסיכון של הנתיבים, אורך הנתיבים, וצפיפות הולכי הרגל לאורך הנתיבים?׳, ו- ׳ האם וכיצד ישפיע המידע על נתיב ויעד הפינוי הנבחר על ידי המתפנים? ׳, אלה הם הממצאים העיקריים:
רמת צפיפות הולכי הרגל לאורך הנתיבים וביעד׳ הפינוי נמוכה באופן משמעותי בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני). זאת למרות שבשתי הקבוצות הביעו הנבדקים רצון דומה להתפנות בדרכים וביעדים פנויים ככל האפשר, ללא התקהלויות. במילים אחרות, מרבית הנבדקים, ללא תלות בקבוצת הניסוי העדיפו להתפנות בדרכים בעלות דרגה נמוכה של צפיפות, אולם אי הלימה בין ההעדפה להתנהגות בפועל הודגמה באופן משמעותי בקבוצה ללא המידע החיצוני ולהפך במקרה של הקבוצה עם המידע החיצוני.
מידת המרכזיות של נתיבי הפינוי נמוכה באופן משמעותי בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני), בקבוצה זו נעשה שימוש רב יותר בדרכים משניות אשר חלקן אינן סלולות או צרות במיוחד. הסבר סביר לכך העולה גם מתשובות הנבדקים מתקשר לממצא עיקרי מספר 2: ההעדפה להימנע מאזורים צפופים היא זו שהובילה את הנבדקים לבחירה בדרכים משניות אלו. הדרכים המשניות היו באופן יחסי פנויות יותר ביחס לדרכים הראשיות אשר תוכננו במהלך מידול האסון בקמפוס כעמוסות יותר מבחינת הולכי רגל כמו גם מבחינת נוכחות גבוהה של צוותי חילוץ והצלה ועומס׳ תנועה גבוהים. בשתי הקבוצות ניכר שהעדפת הנבדקים להתפנות בנתיבים בעלי צפיפות נמוכה (מבחינת
צפיפות הולכי רגל, נוכחות צוותי חילוץ ועומסי תנועה) הובילה אותם להעדיף גם נתיבים משניים שאופיינו כפנויים יותר בשלב מידול האסון. עם זאת נראה שבקבוצה שקיבלה מידע חיצוני הצליחו הנבדקים לממש את העדפתם זו בהצלחה גבוהה יותר לעומת הקבוצה שלא קיבלה מידע חיצוני.
רמת הסיכון של נתיבי הפינוי ושל יעדי הפינוי נמוכה באופן משמעותי בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני). הנבדקים בקבוצה זו בחרו בנתיבים רחוקים ככל האפשר מאזורי סכנה כגון מוקדי השריפות ומבנים שקרסו. בתחילת הניסוי העדיפו הנבדקים בשתי הקבוצות להתפנות בנתיב הקצר ביותר אולם ככל שהתקדם הניסוי העדפה זו השתנתה לנתיב הבטוח ביותר. ההבדל בין הקבוצות היה במשך הזמן מתחילת הניסוי שבו התקיים שינוי זה. בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) החל השינוי באמצע הניסוי (לאחר 11 דקות מתחילת הניסוי בממוצע) ואילו בקבוצה ב׳ (עם מידע חיצוני) החל השינוי כבר בדקות הראשונות לניסוי (לאחר 2 דקות בממוצע). בהמשך לכך, מרבית הנבדקים בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) בחרו ביעדים בעלי רמת סיכון בינונית-נמוכה לעומת הקבוצה השנייה שבה מרבית הנבדקים התפנו ליעדים בעלי רמת סיכון בינונית-גבוהה. העובדה שבקבוצה א׳ (ללא מידע חיצוני) קיבלו הנבדקים מידע מקומי בלבד שלא איפשר להם להעריך את רמת הסיכון ביעד הפינוי, אלא רק לקראת סוף המשימה כשהתקרבו ליעד עצמו וכשמיקומם הפיזי איפשר זאת, תרמה באופן ניכר לממצא זה. לעומתם הנבדקים בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) קיבלו מידע בהיקף אזורי מכל שטח הקמפוס המציין את מיקום הסכנות והאירועים השונים במרחב. מידע זה איפשר למתפנים להעריך את בטיחות היעד שבחרו לפי הסכנות בקרבתו ולאורך הנתיבים שמובילים אליו. הם יכלו לעשות זאת כבר בתחילת המשימה וללא קשר למיקום הפיזי שלהם במרחב על גבי מפת הקמפוס. בהתאם לכך ניכר כי הנבדקים בקבוצה א׳ בחרו את היעד לפי הקירבה שלו לנקודת ההתחלה ולפי מידת ההיכרות עימו, באופן שבו השער הנמצא בשימוש יומיומי נחשב כייעד מיטבי בעיקר בשל חוסר הרצון של הנבדקים בקבוצה זו לקחת סיכונים מיותרים בתנאי חוסר וודאות. ואילו הנבדקים בקבוצה השנייה בחרו את היעד בעיקר ביחס לרמת הסיכון שלו ומרביתם התפנו ליעדים שאינם נמצאים בשימוש יומיומי על ידם. ניתן לראות כי ישנה תלות בין קבלת מידע חיצוני לבין הבחירה ביעד בעל רמת סיכון נמוכה.
אורך נתיבי הפינוי גדול יותר בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני). אורך הנתיב הממוצע בקבוצה זו היה גדול פי 1.4 מאורך הנתיב הממוצע בקבוצת הניסוי השנייה. לאור הממצאים בסעיף הקודם (3), הסיבה להבדל זה נעוצה בהעדפה ברורה לדרך הבטוחה ביותר (שלא בהכרח הייתה הקצרה ביותר) בקרב הנבדקים בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני). לעומת זאת בקבוצת ניסוי א׳ (ללא מידע חיצוני) הייתה העדפה ברורה לדרך הקצרה והמוכרת יותר.
נתיבי הפינוי בקבוצת ניסוי ב׳ (עם מידע חיצוני) מפותלים יותר וכוללים יותר פניות ויותר נקודות החלטה לעומת נתיבי הפינוי בקבוצת הניסוי השנייה. ממצא זה מחזק את ממצא עיקרי מס׳ 2 בדבר מרכזיות נתיבי הפינוי מאחר והדרכים הראשיות בקמפוס נוטות להיות מפותלות פחות מהדרכים המשניות.
ביחס לשאלה: ׳מהם סוגי המידע החיצוני המשמעותיים ביותר בבחירת יעד הפינוי ונתיב הפינוי בזמן אסון?׳, עפ״י הממצאים, דירוג המידע דומה למדי בשתי קבוצות הניסוי. מידע סביבתי בדבר אזורי סיכון ומידע על מיקום ועצמת השריפה היה משמעותי יותר מאשר מידע חברתי בשתי קבוצות הניסוי. מידע על צפיפות הולכי רגל היה המשמעותי ביותר מבין כל סוגי המידע החברתי בשתי הקבוצות, הוא דורג במקום השלישי מיד לאחר מידע על השריפה ועל אזורי הסיכון.
כפי שעולה מהממצאים שהוצגו, התשובה לשאלת המחקר - האם מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת ישפיעו על התנהגות הפינוי של נבדקים, היא חיובית. התנהגות הפינוי בעבור אותה משימה ובעבור אותו תרחיש אסון באותו מרחב פיזי הולידה התנהגות מרחבית שונה באופן משמעותי בכל אחת מהקבוצות. יתרה מכך, ניתוח התוכן של הסיבות לקבלת החלטה מרחבית מסוימת בכל נקודת החלטה במרחב מעלה כי המידע החיצוני הוביל במידה רבה לתהליכי קבלת החלטות אסטרטגיים המתבססים על תמונת אסון שלמה יותר מזו של הנבדקים בקבוצה ללא המידע החיצוני. בקבוצה א' (ללא מידע חיצוני) ניכר כי קבלת ההחלטות המרחבית הייתה טקטית במידה רבה וכל התנהגות אסטרטגית התבססה על ניסיון קודם בדמות היכרות יומיומית עם הקמפוס. לאחר ניתוח התוצאות ניכר שלרב לא היה בכוחו של מידע מקומי לשנות את הנטייה להתפנות דרך נתיבים מוכרים ואילו מידע בעל קנה מידה רחב יותר המשקף את ׳התמונה הגדולה׳ הצליח לשנות נטייה טבעית זו וגרם למרבית הנבדקים בקבוצה ב׳ (עם מידע חיצוני) לבחור בדרכים פחות מוכרות, יותר בטוחות ובעלות צפיפות נמוכה של הולכי רגל.
תוצאות המחקר, כמו גם הכלים שפותחו לצורך ניסוי המעבדה, יכולים לסייע רבות בתחום הערכת התנהגות מרחבית של אזרחים בזמן פינוי חירום. שלושת הסעיפים הבאים יפרטו לגבי השלכות המחקר לתחום ניהול האסונות ותחום התכנון העירוני. בתחום התכנון העירוני יוכל מחקר זה לסייע למתכנני ערים לעצב סביבות בטוחות יותר, המותאמות לדפוסי התנהגות עדכניים בזמן חירום, ובתחום ניהול האסון יוכל המחקר להעיר את תשומת ליבם של מקבלי ההחלטות באשר להשלכות של הטכנולוגיה החדשה על התנהגות האזרחים בזמן פינוי ובאשר לצורך לעדכן את נהלי החירום הקיימים בהתאם.
השלכות לגבי תכנון פיסי למצבי אסון במרחב העירוני
כפי שעולה מפרק ניתוח תוצאות הניסוי , לטכנולוגיות מידע ותקשורת הייתה השפעה משמעותית על האופן שבו אנשים העדיפו להתפנות. עתה, נשאלת השאלה מהן ההשלכות של דפוסי הפינוי החדשים הללו על תכנון המרחב העירוני והתשתית הפיסית האמורה לתמוך בפינוי חירום במהלך אסון עירוני. כפי שהודגם, הנבדקים בסביבה שכללה מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת העדיפו
להתפנות בדרכים משניות, בשבילים צדדיים, במעברים צרים בין בניינים ודרך גרמי מדרגות צרים וארוכים. כפי שעולה מהניתוחים המילוליים אותם סיפקו הנבדקים, ה״סביבה חכמה" אשר סיפקה לנבדקים מידע חיצוני מעודכן על התקדמות האסון ביחס למיקומם אפשרה להם להימלט תוך שהם מתעדפים את מסלול המילוט באופן שלוקח בחשבון את מצב הסביבה בזמן אמת. למרות התועלת ליחיד, והאפשרות להימנע מגורמים כגון צפיפות הולכי רגל, נתיבים חסומים ואזורים מסוכנים, התפנות של מספר גדול של אנשים בנתיבים אלו עשויה להיות בעלת השלכות שליליות לתפקוד האסון. זאת מאחר ונתיבים מסוג זה עלולים להוות צווארי בקבוק בזמן פינוי והם לא תוכננו לתמוך בפינוי של משתמשים רבים. מדובר בדרכים צרות, לעיתים אינן סלולות, לעיתים מכילות גרמי מדרגות ארוכים או שיפועים חדים וחלקן אף מכילות צמחייה סבוכה, ללא הפרדה בין שביל ההליכה לחורש (תרשים 55). ניתן לשער שהגישה של צוותי הפינוי וההצלה אליהן מוגבלת. כשמדובר בזמן חירום, פינוי דרך דרכים כאלה הוא סכנה ממשית הנובעת מחוסר ההתאמה בין השימוש לתשתית הפיזית, אשר תוכננה על בסיס ההנחה שהשימוש בדרכים אלה לא יהיה תדיר ולא יצטרך לשאת משתמשים רבים בבת אחת. לטובת מניעת מצב בו ישנו חוסר הלימה בין המרחב הפיסי להתנהגותם המרחבית של המתפנים, יש צורך לתת על כך את הדעת בתכנון מותאם להתנהגות נתמכת מידע חיצוני מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת או בהנחיות מתאימות לציבור המתפנה. למשל, ניתן לתכנן שבילים המופרדים מצמחייה סבוכה או לחסום דרכים שאינן מתאימות לפינוי בשעת הצורך באופן זמני. עם זאת, בשל מגבלת המדגם במחקר אין באפשרותנו לספק הוכחות חד משמעיות לכתוב לעיל, וישנו צורך במחקר המשך עם מדגם גדול יותר על מנת לאשש מסקנות אלו.
יחד עם זאת, תחום המחקר העוסק בבחינת התנהגות בזמן אסון בהינתן סביבה חכמה נמצא בראשית דרכו. בניגוד לכך, קצב התפתחות ה׳ערים החכמות׳ נמצא בעלייה מתמדת, ו׳ערים חכמות׳ צצות בכל העולם בקצב מהיר תוך שהן מובלות על ידי מנהלי הערים וחברות טכנולוגיה גדולות. במסגרת הפיתוח, התכנון והבנייה של הערים החכמות, קיימת התייחסות מוגברת לאופן שבו הן משרתות את מנהלי העיר. לעומת זאת, לעיתים ישנה התעלמות מסוימת מההשלכות של סביבות חכמות אלה על האזרחים הפועלים וחיים בתוכן. בחלק מהמקרים, הסיבה לכך היא שישנו קונפליקט בין האינטרסים של האזרחים לאלה של מנהלי העיר ולעיתים הציבור אינו מיוצג כראוי בקרב מקבלי ההחלטות ונעלם מסדר היום. זהו תפקידנו בתור אדריכלים ומתכנני ערים לדאוג לאינטרסים של אוכלוסיית הערים, תוך תכנון סביבות בטוחות יותר התואמות את דפוסי ההתנהגות המשתנים בד בבד עם התקדמות הטכנולוגיה המשולבת בסביבה הפיזית.
השלכות לגבי נהלי חירום במרחב העירוני והצורך ברגולציה
המודל לפיו אנשים מתפנים בדרכים מוכרות משתנה בהינתן ׳סביבה חכמה׳, בה מונגש לציבור מידע חיצוני סביבתי וחברתי מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת. ההבנה של בטיחות המרחב, המתאפשרת באמצעות טכנולוגיות מידע ותקשורת, הייתה משמעותית מספיק בכדי לגרום לנבדקים להתפנות בדרכים שאינן מוכרות להם ואינן נמצאות בשימוש יומיומי על ידם. בתוצאות המחקר בא לידי ביטוי כוחן של טכנולוגיות מידע ותקשורת המשולבות בערים לשנות את הבחירות המרחביות של המתפנים בזמן חירום. אולם, כח זה יכול שיהיה מנוצל לרעה במזיד או בשוגג תוך העברת מידע שגוי או חלקי על הסביבה הפיזית והאנושית בזמן אסון. מידע כזה יכול להשפיע באופן שלילי על ההחלטות המרחביות של המתפנים ולפגוע קשות ביכולת ההישרדות שלהם.
אחת הדוגמאות לכך התרחשה בשנת 2016 בעיר חיפה בזמן שפרצו בעיר מספר שריפות ענק במקביל; ׳וויז לא הייתה מעודכנת במוקדי השריפה והפנתה נהגים לאזורים שנחסמו׳ (תרשים 56). דוגמה נוספת התרחשה בארה״ב בשנת 2017 (תרשים 57). בשני המקרים המתפנים ביססו את החלטותיהם המרחביות על המידע שהועבר להם ע״י האפליקציה הפופולרית אולם המידע היה שגוי ולא מעודכן והוביל אותם היישר ללב אזורי השריפות. הסכנה להתרחשות תקלות דומות בשעת אסון גוברת ככל שהשימוש בטכנולוגיות המידע והתקשורת הופך לשכיח יותר וככל שהערים הופכות ל׳חכמות׳ יותר. ייתכן ויש צורך להכיר בכוחן של אפליקציות מסוג זה בעיקר בזמן חירום ובעקבות כך לפקח על פעילותן, ועל המידע שהן מעבירות לציבור בזמן אסון ולוודא שמועבר באמצעותן מידע שאינו שגוי ועלול להטעות את האזרחים.
יחד עם זאת ובשל המימד הכאוטי המאפיין מצבי אסון, היכולת לספק הנחיות בזמן אמת ועל ידי כך "לנהל" את הפינוי הוכחה בעבר כמהלך קשה במיוחד. במצבים מסוג זה, הסביבה הפיסית, ואפשרויות התנועה והתפיסה הויזואלית -סנסורית אשר היא מאפשרת, הופכים לכלי משמעותי במיוחד ביישום מדיניות ניהול אסון. אי לכך, הזיקה של סעיף זה לסעיף הקודם משמעותית ומבט רוחב הממזג בין תפיסות ניהול אסון לתכנון סביבות אסון נחוץ במיוחד.
הצורך בעדכון מודלי קבלת החלטות בזמן אסון
המחקר במידה רבה מציב אלטרנטיבה לגישה שמובלת היום ע״י ענקי הטכנולוגיה כדוגמת 1 Cisco-IBM שהובילו את בנייתו של מרכז הבקרה לניהול אסון בריו דה ז׳ינרו ובעוד עשרות ׳ערים חכמות׳ בעולם. הטענה המרכזית שלהם היא שהמידע שנאסף ומעובד באמצעות טכנולוגיות מידע ותקשורת צריך להיות בידי מנהלי האסון לצורך תפקוד טוב יותר בניהול אסונות. גורם שבדר׳־כ נעדר ממודל מרכזני זה הוא האזרחים וההשפעה של המידע על התנהגותם המרחבית באופן אשר לא בהכרח תואם את ההנחיות מלמעלה. מחקר זה עשוי לתרום להעלאת המודעות בקרב מקבלי ההחלטות בתחום האסונות, לצורך התאמה של אופן ניהול האסון לדפוסי ההתנהגות המרחבית של תושבי הערים. על מנת להתמודד עם הקונפליקטים האלו, ייתכן ודרושה גישה הוליסטית יותר לניהול אסון (תרשים 58). הלוקחת בחשבון מבעוד מועד את ההשפעה שיכולה להיות למידע מבוסס טכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות האזרחים בזמן אסון. גישה כזו יכולה לתרום ליצירת חוסן עירוני באמצעות טכנולוגיה
המוטמעת בסביבה הפיזית ולהוביל ליצירת ערים בעלות אוכלוסייה שסיכויי ההישרדות שלה גבוהים
במצבי קיצון.
על מנת לאפשר לידע המצטבר בנושא לצאת מן הכוח אל הפועל, פיתוח כלי הערכה לטובת תמיכה בניהול אסון ותכנון התשתית הפיסית לזמן אסון היא משימה הכרחית. במיוחד נחוצים כלי הערכה וחיזוי אשר שמים במרכז המודל את מימד האדם המתפנה - על קני המידה השונים, יחיד, זוג, משפחה, קבוצה לצד מימד המרחב - הבניין, העיר ומימד טכנולוגיות המידע והתקשורת המשנות את דפוסי האינטראקציה שבין אדם ומרחב, ובפרט במצבי קיצון דוגמת אסון עירוני.
מגבלות המחקר
בסעיף זה יפורטו מגבלות המחקר הנובעות בעיקר מאופיו של מדגם האוכלוסייה ומשיטות המחקר שנבחרו;
מדגם קטן והומוגני המדגם מוגבל מבחינת ייצוג ויכולת ההכללה לציבורים אחרים משום שהוא מורכב מסטודנטים בלבד. מאפיינים אישיים של הנבדקים כגון גיל, רמת השכלה וסטטוס משפחתי הנם הומוגניים למדי. על כן, עולה שאלת ההכללה בהקשר של מידת היותו מייצג את כלל אוכלוסיית הטכניון הכוללת גם עובדים ואנשי סגל. בהמשך לכך, מרבית הנבדקים במחקר צעירים, קבוצת אוכלוסייה שעל פי מחקרים קיימים נוטה לאמץ בקלות טכנולוגיות מידע ותקשורת לעומת אוכלוסייה מבוגרת יותר
Abdel-Aty, 1993; Payyanadan) המתקשה לקבלן ומסתמכת בעיקר על הרגלים מרחביים לצורך ניווט .(et al., 2017
מידת המהימנות של סימולצ״ת האסון - ייצור סימולציה ריאליסטית של מצבי אסון בקנה מידה עירוני היא משימה מורכבת הדורשת משאבים רבים ועלולה לעמוד בסתירה לקוד האתי. קשה מאוד לדמות בניסוי מעבדה את רמות הלחץ שמתלוות לאסון בעולם האמיתי ולתהליך הפינוי עצמו. ייתכן ובמחקרים עתידיים מסוג זה כדאי להשתמש באמצעים נוספים (מעבר להגבלת זמן קבלת ההחלטות) שיגבירו את אלמנט הלחץ וישפרו את מהימנות התוצאות כגון תגמול הנבדקים בהתאם לרמת הביצועים שלהם.
היכרות מרחבית עם אזור הפינוי - בשל השיטות שיושמו במחקר זה ודרשו יכולת התמצאות על גבי מפה דו מימדית, נדרשה אוכלוסיית המחקר להיות בעלת היכרות מרחבית טובה עם הסביבה המפונה (קמפוס הטכניון). על כן לא ניתן להסיק באמצעות מחקר זה מסקנות לגבי פינוי בסביבה שאינה מוכרת ובכלל זה פינוי של עוברי אורח, אורחים או סטודנטים חדשים. כפי שהוצג בפרק 6 (תוצאות הניסוי) מידת ההכרות עם נתיבי הפינוי (המתבססת על דפוסים מרחביים בשגרה של הנבדקים) הייתה אחד ההבדלים המשמעותיים בין שתי קבוצות הניסוי. אוכלוסייה שאינה משתמשת במרחב הפינוי באופן יומיומי עלולה להתפנות לפי שיקולים אחרים שלא נבחנו במסגרת מחקר זה. לצורך בחינת הסוגיה המרכזית במחקר בקרב אוכלוסייה מסוג זה יהיה צורך להשתמש בשיטות אחרות ולבצע ניסוי בעולם האמיתי או במציאות וירטואלית בסביבה תלת מימדית.
ניווט על גבי מפה דו מימדית- הבחירות המרחביות של הנבדקים נבחנו בתנאי מעבדה על ידי ניווט באמצעות ייצוג דו מימדי של המרחב הפיזי. התנהגותם המרחבית בניסוי עשויה להיות שונה מזו בעולם האמיתי. עם זאת, ניכר מתגובות הנבדקים לניסוי כי מרביתם הצליחו לדמיין ללא קושי את הסיטואציות שתוארו להם, את הסביבה הפיזית ואת המידע שניתן להם לאורך הניסוי באופן מרחבי. לדוגמא אחד הנבדקים אמר כשהתבקש להסביר את בחירתו המרחבית: ׳ לא פניתי ימינה משום שאם יש עשן כתוצאה מהשריפה אני עלול למעוד כשארד במדרגות. לכן בחרתי לפנות שמאלה למרות שהמדרגות היו יכולות לקצר את הדרך ליציאה׳.
התנהגות פינוי מרחבית של יחידים - למרות שמאפיינים חברתיים כגון דינמיקה קבוצתית משפיעים באופן ניכר על התנהגות הפינוי (2008 ,Zhao) קשה לבחון אותם בניסויי מעבדה. בשל המורכבות בבחינת הנושא הוחלט להגביל מחקר זה לבחינה של קבלת החלטות של יחידים ללא התייחסות לאינטראקציה חברתית.
כיווני מחקר עתידיים
מחקר זה הוביל למסקנות ראשוניות לגבי ההשפעה האפשרית של טכנולוגיות מידע ותקשורת על התנהגות מרחבית של יחידים בזמן פינוי חירום. עם זאת, ישנו צורך במחקרים נוספים לצורך בחינת ההשפעה של טכנולוגיות מידע ותקשורת על קבלת החלטות בזמן אסון. בהמשך מוצעות מספר אפשרויות למחקרים עתידיים בתחום;
מחקרים שיבחנו את ההשפעה של סביבה חכמה על קבוצות אוכלוסייה נוספות- ובכלל זה אוכלוסיות ממצב סוציואקונומי נמוך, אוכלוסיות בעלות מגבלות פיזיות, אוכלוסייה מבוגרת וכר.
מחקרים שיבחנו את ההשפעה של סביבה חכמה על שלבים נוספים של האסון- במחקר זה נבחן תהליך קבלת ההחלטות ב׳שלב התנועה׳ בלבד. שלב זה מתקיים לאחר שהתקבלה ההחלטה להתפנות והוא מאופיין בתנועה מרחבית רבה כחלק מהצורך להתפנות מאזור בעל סכנה גבוהה לאזור בטוח. אולם בחינת ההשפעה של טכנולוגיות מידע ותקשורת בשלבים אחרים בתהליך הפינוי מעניינת לא פחות. למשל, השלב שלפני ׳שלב התנועה׳ - ׳שלב הטרום- תנועה׳ מאופיין בצורך לאסוף מידע רלוונטי מהסביבה וממקורות מידע חיצוניים בכדי להחליט אם להתפנות או לא. ההשפעה של מידע חיצוני מטכנולוגיות מידע ותקשורת על הזמן שלוקח לקבל את החלטה זו עשויה להיות משמעותית ביותר ליכולת ההישרדות של האזרחים.
מחקרים שיבחנו את ההשפעה של סביבה חכמה על התנהגות פינוי מרחבית בעולם האמיתי- כפי שצויין, קשה מאוד לדמות בניסוי מעבדה את רמות הלחץ המתלוות לאסון בעולם האמיתי ולתהליך הפינוי עצמו. על כן, בתחום המחקר הבוחן התנהגות אנושית בזמן אסונות אין תחליף (מבחינת מהימנות הנתונים והתוצאות) לבחינת התנהגות זו בעולם האמיתי. לצורך ביצוע ניסוי דומה לזה שבוצע במסגרת מחקר זה בעולם האמיתי, יידרשו משאבים רבים לצורך יצירת סביבה חכמה לאיסוף ניתוח והעברה של מידע תומך פינוי בזמן אמת.
מחקרים שיבחנו את ההשפעה של סביבה חכמה על התנהגות פינוי מרחבית במרחבים פיזיים שונים- מחקר זה בחן את הנושא בסביבה עירונית בעלת צפיפות מתונה ובעלת גבולות מוגדרים. מחקרים עתידיים שיבחנו את התופעה בסביבות צפופות יותר, ובקנה מידה שונה המתפרש על פני ערים או מדינות, יכולים לתרום להרחבת הידע בתחום המחקר.
מחקרים שיבחנו את ההשפעה של סביבה חכמה על התנהגות פינוי מרחבית באמצעי תחבורה שונים (travel modes)־ מחקר זה בחן את ההשפעה על פינוי באופן רגלי בלבד. אולם טכנולוגיות המידע והתקשורת בזמן פינוי עלולות להשפיע גם על התנהגותם המרחבית של אלה הבוחרים להתפנות באמצעים אחרים; ברכבים פרטיים או בתחבורה ציבורית. מחקרים שיעסקו בנושא זה ידרשו להתאים את סוגי המידע והיקפם לאמצעי הפינוי הרלוונטי. כמו כן נדרשים מחקרים שיבחנו אם המידע החיצוני יכול להשפיע על עצם הבחירה באמצעי פינוי כזה או אחר.
מחקרים שיפתחו את הטכנולוגיה ואת אמצעי איסוף, סינון, ניתוח והעברת המידע לאזרחים, ובכלל זה, מחקרים שיבחנו את יכולת התפקוד של הטכנולוגיה באסון בעולם האמיתי, בעיקר לאור הניסיון מאסונות קודמים, בהם נצפו כשלים חמורים בתקשורת שנבעו מפגיעה בתשתית הפיזית והטכנולוגית.