תקציר
החל משנות החמישים של המאה הקודמת החלו להתפתח במדינות שונות בעולם ובהן גם ישראל, אסטרטגיות לטיפול בנכי נפש ובאוכלוסיה בעלת לקויות תקשורתיות לסוגיהן, במסגרת הקהילה. תהליך זה זכה לתמיכה ציבורית רבה מחד, אולם נתקל בהתנגדויות מצד האוכלוסייה במסגרתה נצרכים השירותים (להלן: הקהילה המארחת) מאידך. באופן הדרגתי, לווה התהליך בביזור האחריות על אספקת השירותים, כך שהאחריות על היישום בפועל הועברה מהדרג הממשלתי אל רמת הרשות המקומית והמגזר הפרטי. ביזור אחריות זו הובילה למצב של חוסר תיאום בין נותני השירותים והיעדר ראייה כוללת של שירותי השיקום המסופקים במסגרת הקהילה.
שילוב שירותי השיקום בקהילה באזורי מגורים יוצר פעמים רבות קונפליקט בין צרכני השירותים לבין הקהילה המארחת, כאשר ההתייחסות אל המוסדות היא כאל גורמי Not In My) NIMBY Back Yard) - שירותים ציבוריים אשר תפקודיהם חיוניים למדינה ולחברה, אולם תושבים מעלים התנגדות להקמתם בסמוך לביתם. ריבוי מקרי ההתנגדות למיקום מתקני NIMBY בכלל, ולשירותי השיקום בקהילה בפרט, מקשה על מקבלי ההחלטות באיתור מקום מתאים לפתיחת השירות ולהפעלתו, וגורע מאיכות השירותים הניתנים לאוכלוסיית היעד, עקב קשיים באיתור מיקום מתאים לאספקת השירות.
סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה הישראלי מגדיר כי כל מקום המיועד למגורים בתכנית תקפה, יש לראות בו גם מקום המתאים למגורי חוסים (חוק התכנון והבנייה, התשכ״ה-1965). העובדה כי החוק מאפשר פתיחה של מסגרת דיור בקהילה בכל מקום המיועד למגורים, לצד העובדה כי עיקר אספקת השירותים מתבצעת על ידי השוק הפרטי, הובילה ליצירת ריכוזים של שירותי שיקום בקהילה בערים מסוימות. יצירת ריכוזי השירותים בערים מובילה לעתים להתנגדות מצד האוכלוסייה המארחת ואף לפעילות מצד הרשויות המקומיות בתחומן השירותים ממוקמים, נגד פעילות השירותים הקיימים מחד ולמניעת כניסה של שירותים נוספים מאידך.
החלק הארי של המחקר האקדמי הקיים בתחום זה, מתמקד בקשר שבין שירותי השיקום בקהילה לבין האוכלוסייה המארחת. יחד עם זאת, לא נמצא מחקר אשר בוחן את ההשלכות של מיקום שירותי השיקום בקהילה על הרשות המארחת ואת יחסה של הרשות כלפי השירותים הפועלים בתחומה.
היעדר בחינה מחקרית של משמעות ריכוז שירותי השיקום בקהילה במרחב העירוני, חייב יצירת בסיס ידע חדש בכלים של מחקר איכותני והוביל להגדרת מחקר זה כ״מחקר גישוש". מטרתו של מחקר גישוש זה, הינה לסייע בהבנת אופי התגובה והגורמים המשפיעים על תגובתה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה.
בחלקו הראשון של המחקר נבחן אופן אספקת השירותים בישראל ואותרו מגבלות הנובעות משיטת אספקת השירותים הקיימת. המגבלה העיקרית שאותרה היא בעיית ריבוי נותני השירותים מטעם משרדי הממשלה השונים, הפועלים בחוסר תיאום וללא כל ראייה כוללת של שירותי השיקום בקהילה הפועלים במרחב - מצב הגורם לכפילויות, פריסה לא אחידה של השירותים ברשויות, אינו מאפשר תגמול לערים רוויות ומקשה על תכנון שירותים בעתיד.
בחלקו השני של המחקר האמפירי, נעשה שימוש בכלים של מחקר איכותני לשם ביצוע בחינה של גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה. בחינה זו כללה מיפוי שירותי השיקום בקהילה וביצוע ראיונות עם שני בעלי תפקידים בחמש רשויות מקומיות: חדרה, רעננה, ראש העין, חולון ובת-ים.
לשם הגדרת פרופיל הגישה של הרשות, הוגדרו שישה משתנים אשר עשויים לתת אינדיקציה לגישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה המסופקים בתחומה, על רצף הנע בין "גישה מקבלת" לבין "גישה מוקיעה". משתנים אלו בחנו את יחס המרואיינים כלפי סוגיות שונות בהן מימון השירותים, יוזמות לפתיחת שירותים חדשים, מנגנוני תיאום הפועלים ברשות, גישה כלפי צרכנים שאינם תושבי הרשות, יוזמות ליצירת קשר בין אוכלוסיית הרשות לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים ומעורבות בפתרון קונפליקטים הנובעים מפעילות שירותי השיקום בתחום הרשות. דירוג משתני הגישה, לצד המידע שנאסף אודות הרשות, שימש להגדרת שלושה דפוסים המאפיינים את יחס הרשות כלפי השירותים הפועלים בתחומן: ״גישה מוקיעה״; ״גישת ביניים״; "גישה מקבלת".
בחינת כל אחד מהדפוסים שאותרו, אל מול מאפייני הרשות והיקף השירותים הפועלים בתחומה, העלתה כי גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה היא תוצר של מכלול גורמים, אשר העיקריים בהם הינם היקף שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר, המשאבים הכלכליים של הרשות, מיקומה של הרשות במרחב העירוני-מטרופוליני, המאפיינים האישיים של העומדים בראש המערך הניהולי-מוניציפאלי והיקף ההתנגדות מצד הקהילה המארחת. מינון שונה של כל אחד מהמאפיינים שנמנו לעיל, הציג פרופיל גישה שונה בכל עיר.
ממצאי המחקר וההשערות אודות הגורמים המשפיעים על תגובת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה, הובילו לגיבוש מספר המלצות, אשר עשויות לסייע בהפיכת עיר בעלת פרופיל גישה "מוקיעה" לבעלת פרופיל גישה של רשות "מקבלת". ראשית, עולה מן המחקר החשיבות הטמונה בראייה כוללת של השירותים המסופקים במרחב לצד ביקושים קיימים ועתידיים, כבסיס ליצירת מערך תיאום, ניטור ובקרה של פריסת השירותים. לצורך כך, מוצעת עריכת תכנית אב / מסמך מדיניות לפיזור שירותי דיור ושירותים משלימים במרחב העירוני.
פרט לנושא זה, ממצאי המחקר הצביעו על התנגדות הקהילה לשירותי השיקום הפועלים ברשות כאחד הגורמים האפשריים המשפיעים על עיצוב פרופיל הגישה של הרשות. מסיבה זו מוצע להשקיע משאבים בפעולות שמטרתן להפיג את חשש תושבי הקהילה המארחת מהשונה, להפיג סטיגמות ולהקל על קליטה של אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים במסגרת הקהילה.
עומס שירותי השיקום בתחום רשויות בעלות פרופיל חברתי-כלכלי נמוך, לצד הצורך בהקצאת משאבים לטובת שירותי הרווחה ומימון פעילות השירותים, עלול למנוע מיתון של התנגדות התושבים. מוצע לבחון גם הגדלת השתתפות משרדי הממשלה בתקציבים המועברים לרשות חלשה יחסית בה פועלים השירותים, במטרה לאפשר יישום פעילויות שוטפות ליצירת קשר בין הקהילה המארחת לצרכני שירותי השיקום בקהילה.
הגדרות
Not In My Back Yard) NIMBY) - שם כללי לשירותים ציבוריים אשר תפקודיהם חיוניים למדינה ולחברה, אולם תושבים מעלים התנגדות להקמתם בסמוך לביתם (; 2003 ,Hulchanski
.(1992 ,Dear ; 2000 ,Piat; 2003 ,Jimenez
שירותי שיקום בקהילה - מושג רחב המתייחס למתקנים המספקים טיפול, מגורים, השגחה, שירותי פנאי, תעסוקה, חינוך, או שירותי בריאות עבור אנשים בעלי מוגבלויות פיסיות או נפשיות, אוכלוסיית נגמלים וקהילה משתקמת הזקוקה להשגחה ופיקוח.
שירותי דיור בקהילה - פתרונות דיור לאוכלוסיות הסובלות ממוגבלויות שונות וכוללים טיפוסי דיור על פי ההיררכיה הבאה: דירה, בית קבוצתי, הוסטל.
שירותים משלימים - שירותים הנצרכים במסגרת הקהילה ומתחלקים לשני סוגים:(1) שירותים שאינם ייעודיים (שירותי בנק, ביטוח לאומי, מסחר, קופות חולים, תחבורה ציבורית ועוד); (2) שירותים ייעודים (תעסוקה מוגנת לסוגיה, מועדונים חברתיים, רפואה, חינוך ועוד)
אוכלוסיה מארחת / קהילה מארחת - הקהילה שבתחום שכונת המגורים שלה ממוקמים ונצרכים שירותי השיקום בקהילה.
רשות מארחת - הרשות המקומית בתחומה ממוקמים ונצרכים שירותי השיקום בקהילה.
צרכנים חיצוניים - צרכני שירותי השיקום בקהילה שאינם מקרב תושבי הרשות המקומית בה השירותים ממוקמים.
חוק התכנון והבנייה - חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה - 1965
פרק 1: מבוא
החל משנות ה-50 של המאה הקודמת, החלו להתגבש אסטרטגיות לטיפול בנכי נפש ובאוכלוסיה בעלת לקויות תקשורתיות לסוגיהן, במסגרת הקהילה. תהליך ה״אל מיסוד" (Deinstitutionalization) כלל מעבר ממסגרות טיפול מוסדיות המספקות בתחומן את כל צרכיהם של המטופלים - אל מערך טיפולי הכולל מגורים במסגרת הקהילה, כאשר צריכת השירותים המשלימים נעשית אף היא במסגרת זו. תהליך זה זכה לתמיכה ציבורית רבה מחד, אולם נתקל בשלבי הביצוע בהתנגדות מצד האוכלוסייה המארחת לכניסת אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים להתגורר בתוך שכונת המגורים (1997, Piat ,2000; Takahash). באופן הדרגתי, לווה תהליך האל מיסוד בביזור האחריות על אספקת השירותים, והאחריות על היישום בפועל הועברה מהדרג הממשלתי אל רמת הרשות המקומית והמגזר הפרטי. ביזור האחריות על אספקת השירותים הובילה למצב של חוסר תיאום בין נותני השירותים והיעדר ראייה כוללת של שירותי השיקום המסופקים במסגרת הקהילה (1996 ,Wolch).
שילוב שירותי השיקום בקהילה באזורי מגורים יוצר פעמים רבות קונפליקט בין צרכני השירותים לבין הקהילה בתחומה הם נצרכים (להלן: הקהילה המארחת), כאשר ההתייחסות אל המוסדות היא כאל גורמי 1992 ,Dear ;2000 ,Piat ;2003 ,Jimenez ;2003 ,Hulchanski) NIMBY). ריבוי מקרי ההתנגדות למיקום מתקני NIMBY בכלל, ולשירותי השיקום בקהילה בפרט, מקשה על מקבלי ההחלטות באיתור מקום מתאים לפתיחת השירות ולהפעלתו, וגורע מאיכות השירותים הניתנים לאוכלוסיית היעד, עקב קשיים באיתור מיקום מתאים לאספקת השירות (Jimenez,
.(1993 ,Lake ;2002
מדינת ישראל עברה תהליך בעל מאפיינים דומים, אשר התוצר הנוכחי שלו הינו ריבוי גופי ממשלה האמונים על קביעת הזכאות ומדיניות אספקת שירותי השיקום בקהילה, כאשר האספקה בפועל מתבצעת על ידי ארגונים וולונטריים והשוק הפרטי (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007). פועל יוצא של מערך אספקת השירותים הקיים הינו פיזור מרחבי של שירותי השיקום בקהילה באופן שאינו תוצר של תכנון בראיה מערכתית כוללת, אלא תוצר של מתן מענה לצרכי השעה והחלטות מקומיות (בן־אליא, 2006). כתוצאה מכך, קיים אי שוויון באופן פיזור שירותי השיקום במרחב ונוצרים מוקדים בהם מרוכזים שירותים רבים, לעומת מקומות אחרים בהם ממוקמים שירותי שיקום בהיקף מצומצם.
התשתית החוקית המגדירה את זכותן של אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים לצרוך שירותים במסגרת הקהילה, מעוגנת במספר חוקים, כאשר סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה מעניק את הכלים ליישום הזכות למגורים במסגרת הקהילה, באמצעות הגדרה על פיה כל מקום המיועד למגורים בתכנית תקפה, יש לראות בו גם מקום המתאים למגורי חוסים (חוק התכנון והבנייה, התשכ״ה-1965).
העובדה כי החוק מאפשר פתיחה של מסגרת דיור בקהילה עבור אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים בכל מקום המיועד למגורים, לצד העובדה כי עיקר אספקת השירותים מתבצעת על ידי השוק הפרטי, הובילה בהיעדר יד שלטונית מכוונת, ליצירת ריכוזים של שירותי שיקום בקהילה בערים מסוימות. יצירת ריכוזי השירותים בערים מובילה בחלק מהמקרים להתנגדות מצד האוכלוסייה
פרק 2: שירותי שיקום בקהילה כ־NIMBY חברתי
- רקע תיאורטי ואמפירי
המתקנים המיועדים למיקום מוסדות סיוע קהילתיים (להלן: שירותי שיקום בקהילה), מכונים
Special Needs Residential או (HCF) Human Care Facility בספרות המקצועית בשם
1992 ,Dean (SNRF) Facility). מדובר במתקנים לשימושים אזרחיים המספקים טיפול, מגורים, השגחה, ייעוץ, סנגור או שירותי בריאות עבור אנשים בעלי מוגבלויות פיסיות או נפשיות, אוכלוסיית נגמלים וקהילה משתקמת הזקוקה להשגחה ופיקוח. לא אחת מתקנים אלו הם בעלי אופי של מגורים בקהילה (2003 ,Hulchanski ;2002 ,Jimenez; 2000 ,Piat). הספרות המחקרית דנה בקונפליקט בין צרכני שירותי השיקום בקהילה לבין הקהילה בתחומה נצרכים השירותים (להלן: הקהילה המארחת), הנובע מהפעלת שירותים אלו. הדיון המחקרי בקונפליקט זה עוסק גם בדרכים למיתונו בהיבט הפסיכולוגי, החברתי, הבריאותי-טיפולי והתכנוני. במקומות שונים בעולם ננקטו אסטרטגיות והשתמשו בכלים שונים שנועדו למתן את ההתנגדות ולסייע בחלוקה שווה של ה׳מפגעים׳ במרחב.
פרק זה מציג סקירה של הספרות הבינלאומית העוסקת בסינדרום NIMBY בהקשר של שימושים אשר נועדו לענות על צרכים חברתיים, בהיבטים הבאים: התנגדות לשירותי השיקום בקהילה, המניעים להתנגדות והקשר עם הקהילה, גורמים מרחביים אשר אותרו בספרות כממתנים את הקונפליקט וניתנים לשליטה, שירותי שיקום בקהילה כ-NIMBY עבור הרשות, כלי תכנון ומדיניות למיתון הקונפליקט.
2.1.	סינדרום NIMBY, המניעים להתנגדות והקשר עם הקהילה
NIMBY הינו שם כולל למתקנים ציבוריים אשר תפקודיהם חיוניים למדינה ולחברה, אולם תושבים מעלים התנגדות להקמתם בסמוך לביתם. התנגדות זו מקורה לרוב בחשש שהדבר יפגע בערך רכושם ובאיכות חייהם (2002 ,Jimenez ; 1993 ,Lake). תחת הגדרה זו נכללים שימושים שונים - החל ממתקנים ציבוריים כגון אתרים לסילוק פסולת, אנטנות סלולאריות ותחנות כוח, וכלה במוסדות סיוע קהילתיים בהם כלולים שירותים חברתיים חיוניים כגון מעונות חוסים, מעונות לנשים מוכות, מכוני גמילה מסמים ועוד (2002 ,Jimenez).
תופעת ה-NIMBY בהקשר למוסדות הסיוע הקהילתיים מתארת תופעה שכיחה, של התנגדות ציבורית מצד דיירי השכונה ה״מארחת" את שירותי השיקום בקהילה. כיום, ההתנגדות לפתיחת מתקנים אלה היא לרוב מאורגנת, ומגובה בכיסוי תקשורתי של ההתנגדות הקהילתית להקמת השירותים. לעיתים ההתארגנויות השכונתיות הן בעלות השפעה על קבלת ההחלטה הסופית בנוגע למיקום המתקן. עצמת ההתנגדות הקהילתית ויכולתה להשפיע על קבלת ההחלטות, במקרים מסוימים, הופך את מיקום המתקנים לבעייתי ופוגע באפשרות מתן שירותים נחוצים, הן בשלב קבלת ההחלטות והתכנון, והן בשלבים מאוחרים יותר לאחר פתיחת המוסד. בשלבים שלאחר הקמת המוסד בפועל, קיימים מקרים רבים של פגיעה מכוונת הן במתגוררים בו והן במבנה הפיסי עצמו (2002 ,Jimenez). הפגיעה בהליך הפתיחה וההפעלה של מוסד הסיוע הקהילתי עשויה להיות
בעלת השלכות על מיקומו במרחב, ביטול הקצאת משאבים לטובת פרויקטים נחוצים, סגירת מתקנים קיימים ועוד. כתוצאה מכך, צרכני השירות אינם מקבלים את השירות לו הם זקוקים במידת היעילות הנחוצה (2003 ,Cowan; 1992 ,Dear).
המחקר אודות תופעת ה-NIMBY כלפי שירותי השיקום בקהילה בוחן את התופעה במספר היבטים:
1.	מניעים להתנגדות:
מחקרים רבים, אשר נערכו ברובם בצפון אמריקה, בוחנים את המניעים להתנגדות תושבי השכונות ה״מארחות" למיקום המוסדות הקהילתיים בשטחן. הגורם המשותף במניעים להתנגדות, הינו החשש מההשלכות הבלתי ידועות הכרוכות בכניסת אוכלוסייה מסוג מסוים לשכונת המגורים, אשר לרוב מוכרת לקהילה מהדימוי בתקשורת בלבד (2002 ,Jimenez; 2003 ,Hulchanski). מצב זה נבחן על-ידי 2000) Piat), אשר מציינת כי גורם הממתן את מידת ההתנגדות הוא היכרות אישית עם אדם נכה נפש.
קיימים שלושה מניעים עיקריים להתנגדות תושבי השכונות ה״מארחות" למיקום המוסדות הקהילתיים בשטחן: (1) חשש מירידה בערך הנכסים; (2) תחושת סכנה לביטחון האישי והקהילתי; (3) איום על איכות החיים (1998 ,Takahashi & Gber ;1993 ,Lake ;1992 ,Dear;
.(2003 ,Hulchanski ;2002 ,Jimenez ;2000 ,Piat
מבחינת המניע הראשון - חשש לירידה בערך הנכסים, מספר מחקרים אמפיריים לא הצליחו לאשש כי קיים קשר סיבתי בין מחירי דירות לבין מיקום שירותי השיקום בקהילה ( & Dear 1995 ,Wilton אצל 1992) Dear .(1996 ,Wolch), ו-2003) Hulchanski) מציינים במחקריהם כי שינויים בערכי הדיור בשכונות מגורים בהם הוקמו שירותי שיקום בקהילה, יוחסו לשינויים רחבים יותר בכלכלה, כגון שינויים בשערי ריביות ופיתוח רחב היקף סמוך למגורים קיימים וכי בחלק מהמקרים, ערך הדיור אף עלה לאחר מיקום מתקן בעל רמת תחזוקה גבוהה או מחידוש של מבנה ישן. 2001) McCartney and Blumberg) מציינים קשר בין ירידת ערכי הנכסים לבין תגובת התושבים לפתיחת שירותי השיקום בשכונה - התנגדות ערה ומכירה של נכסי מגורים כתגובה לפתיחת השירות הם שהשפיעו לשלילה על ערכי הדיור. מחקר נוסף, שנערך בשנות התשעים בוונקובר, קנדה, מצא אף הוא כי מיקום דיור עבור קבוצות עם צרכים מיוחדים בשטח השכונה לא השפיע לרעה על מאפייני השכונה, ואף לעתים קרה להיפך - מתקנים בעלי רמת תחזוקה ופיתוח גבוהה תרמו לדימוייה (2002 ,Jimenez).
2.	מאפייני המתנגדים:
מספר מחקרים עוסקים במאפייני האוכלוסייה בעלת הפוטנציאל הגבוה ביותר להביע התנגדות כלפי מיקום שירותי שיקום בקהילה. 1989 ,Yankelovits) Yankelovits אצל 1992 ,Dear; 1998 ,Takahashi and Gber ;2002 ,Jimenez) מציין כי גבר נשוי, בעל הכנסה גבוהה ורמת השכלה גבוהה, אשר חי במרכז מטרופוליני ובעל נכס מגורים, הינו בעל הפוטנציאל הגבוה ביותר להביע התנגדות למיקום מתקן של שירותי שיקום בקהילה. על-פי אותו מחקר, עולה כי המשתנה
בעל ההשפעה הגדולה ביותר אשר אותר כמשפיע על מידת ההתנגדות, הינו רמת ההכנסה (קיים קשר ישר בין רמת ההכנסה לבין מידת ההתנגדות - דהיינו, בעלי הכנסה גבוהה נוטים להתנגד יותר). כמו כן, המחקר העלה כי ההתנגדות גבוהה יותר בשכונות בהן קיים אחוז גבוה של ילדים ואוכלוסייה ותיקה, המתגוררת בשכונה למעלה מחמש שנים.
חלק מממצאים אלו הוטלו בספק על-ידי 2002) Jimenez) ו-2003) Hulchanski), אשר ערכו את מחקריהם בערים שונות בקנדה ומצאו יחס הפוך בין מספר שנות הלימוד לבין מידת ההתנגדות, ולא מצאו קשר מובהק בין מגדר, הכנסה ונוכחות ילדים בשכונה לבין מידת ההתנגדות. על-פי 1996) Wolch), מאז שנות השמונים, האוכלוסייה המתנגדת לשירותי השיקום בקהילה היא פחות הומוגנית וקיים קושי רב יותר לאפיינה.
היבט נוסף המתייחס למאפייני הקהילה הוא הכוח הפוליטי. במספר מחקרים אשר מצאו קשר ישיר בין מידת ההתנגדות של תושבי השכונה לבין החתך החברתי-כלכלי של תושביה, הועלתה ההשערה כי קבוצות אוכלוסייה חלשות יותר הינן חסרות כוח התארגנות ו/או כוח פוליטי, ומשום כך, ההתנגדות בשכונות אלו תהייה נמוכה ביחס לשכונות בעלות חתך חברתי-כלכלי גבוה (2000 ,Wolch ; יהל, 2002).
3.	היררכיית ההתנגדות על-פי סוג שירותי השיקום בסקילה:
מידת הקבלה של שימושים הנתפסים על-ידי החברה ^Hierarchy Of Acceptance) NIMBY) דורגה במספר מחקרים. Takahashi ו-1998) Gber), מצאו כי שירותים חברתיים זוכים להתנגדות גבוהה יותר ממפגעים סביבתיים. דירוג מידת הקבלה של השירותים השונים הנכללים בתוך תחום השימושים החברתיים, מעלה כי ההתנגדות המתונה ביותר היא כלפי מתקנים המיועדים לאוכלוסייה בעלת מוגבלויות פיסיות, שכלל האנשים באוכלוסייה עלולים להיקלע אליהן במהלך חייהם (חולים במחלות סופניות, קשישים). התנגדות עזה יותר קיימת כלפי מתקנים המיועדים לסובלים מנכויות נפשיות (כאשר גם בתוך תחום זה קיימת היררכיה פנימית: יש לקהילה פחות סובלנות כלפי חולי נפש, הנתפסים לעתים כ״אחראים למצבם״, לעומת אנשים עם פיגור שכלי -אשר סובלים ממום מולד). קבוצות האוכלוסייה כלפיהן קיימת ההתנגדות החזקה ביותר, הן אלו המייצגות בעיה חברתית: פושעים, מסוממים ונרקומנים (Takahashi and Gber ;1992 ,Dear,
.(2002 ,Jimenez ; 1998
חלק בלתי נפרד מניתוח היררכיית הקבלה של הקבוצות השונות מתייחס לדימוי הקבוצה. אופן התגבשות הדימוי של אוכלוסיית הקליינט ומידת השפעתו על היחס מצד האוכלוסייה המארחת נידון על-ידי 1997) Takahashi). טענתו היא כי הדימוי הוא תלוי מקום, ונגזר בעיקר משילוב בין מידת הסיכון הנתפסת מהקבוצה, למידת יצרנותה ותרומתה לחברה. בעלי הנכויות הנפשיות נתפסים כגורם בלתי יצרני, המהווה איום על הצריכה הקולקטיבית של הקהילה כתוצאה מהצורך של הקהילה לתמוך בה (1984 ,Larck and Dear אצל 1997 ,Takahashi). יצירת הדימוי לקבוצה מהווה רציונליזציה לפעולת התנגדות אפשרית המבוססת על תפיסה זו (Takahashi and Gber, 1998).
4.	שיתוף הציבור:
כלל המחקרים מייחסים חשיבות מכרעת לשיתוף הציבור בשלבי התכנון, הן במטרה למזער את החששות מכניסת אוכלוסייה בלתי מוכרת למרחב השכונתי, והן במטרה להעניק לתושבי השכונה את התחושה כי הם שותפים לעיצוב המרחב בו הם חיים ולקבלת החלטות המשפיעות על אופיו. המחקרים השונים העוסקים בנושא דנים ברובם בהשלכות החלטות המיקום של המתקנים השונים, ובדרך להתמודד עם ההשלכות הללו באמצעות שיתוף הציבור (Jimenez ; 1992 ,Dear,
.(2003 ,Hulchanski; 2003 ,Cowan ; 2002
על אף ההכרח שבפגישות עם הציבור, יעילותן מותנית בתזמון יישומן ואינה מעידה בהכרח על הצלחה במיתון ההתנגדות. פעמים רבות, חברי הקהילה המשתתפים בהליך הם אלו המתנגדים ביותר לקיום המתקן ונוטלים חלק בהליך השיתוף במטרה למנוע הקמת השימוש הבלתי רצוי, יותר מאשר להשיג פיתרון משותף (2003 ,Hulchanski; 2003 ,Cowan).
תמורות בהתנגדות לשירותי השיקום בקהילה לאורך זמן
מאז החלה להיחקר תופעת ההתנגדות למיקום מתקנים לסיוע וטיפול באוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים, חלו שינויים בהיקף ההתנגדות למיקום המוסדות (2000 ,Wolch ,1993 ,Lake). מספר מחקרים שנערכו בצפון אמריקה, זיהו כי מאז אמצע שנות השמונים של המאה הקודמת, מידת הקונפליקט הטמון במיקום שירותי סיוע קהילתיים נמצאת במגמת עלייה (2003 ,Cowan;
.(1998 ,Takahashi and Gber
מספר תהליכים זוהו כגורמים לעלייה במידת ההתנגדות של התושבים למיקום שירותי שיקום בקהילה בארצות הברית. בין תהליכים אלו ניתן למנות את התהליכים הבאים:
1)	מדיניות ה״אל־מיסוד" (Deinstitutionalization) - בשנות החמישים של המאה הקודמת שונתה במדינות המערב המדיניות בנוגע לשיכון אוכלוסיית נכי הנפש במוסדות גדולים, והוחל בתהליך של אל-מיסוד (Deinstitutionalization), שמשמעותו עידוד פיתוח אסטרטגיות לטיפול במסגרת הקהילה (2000 ,Piat ;1997 ,Takahashi). המעבר לתפיסה של מגורים מבוססי קהילה זכה לתמיכה ציבורית רבה באופן עקרוני, אך נתקל בהתנגדות ברמת הפרט כאשר היה מדובר במיקום מתקנים בסביבת שכונות המגורים (Piat ;1997 ,Takahashi, 2000). 1997) Takahashi) ומאוחר יותר גם 2000) Piat), מצאו כי על אף שהמעבר לתפיסה של מגורים מבוססי-קהילה זכה לתמיכה ציבורית רבה, בו זמנית הוא גרם להעצמת התנגדות התושבים למיקום מתקנים בסביבתם. משמע - התמיכה הציבורית בתהליך האל מיסוד זכה לתמיכה, כל עוד הוא לא פגע באינטרס של הפרט. ממצא זה מוסבר בכך ששינוי הגישה העמיד כל שכונת מגורים כמקום פוטנציאלי למיקום שירות. בנוסף, נטען כי תושבי השכונה המארחת התייחסו למתקן הסיוע הקהילתי כ״חובה לשאת בעלויות (חברתיות) שאינם חייבים בהן, אשר מהוות הכנסה עבור הגורם המפעיל״ (2000 ,Piat).
תהליך האל-מיסוד לווה בהתפתחויות הדרגתיות אשר הפחיתו מהתמיכה של מדיניות הרווחה (1996 ,Wolch):
■	חלק מהתכניות ומהתקציבים שהוקצו לטובת שירותי השיקום בקהילה, צומצמו או בוטלו מתוך מגמה לחסוך בכספי ציבור.
■	הפרטה הולכת וגוברת של שירותים חברתיים. חוזים ממשלתיים עם המגזר הוולונטרי או הפרטי.
■	תכניות ממשלתיות לאספקת שירותים עברו פרגמנטיזציה וביזור והועברו לאחריות מקומית.
2)	התעצמות הכוח האזרחי - העלייה בכוח האזרחי והשאיפה של האזרחים לשליטה רבה יותר בסביבתם, בשנות השבעים, גרמה לעלייה חדה במקרי ההתנגדות למיקום המתקנים. תופעת ההתנגדות לדיור מנקודת מבט זו נותחה וזכתה לפרשנות כמייצגת את זכויות האזרח להשתתף בקביעת גורלו ובהחלטות המשפיעות על סביבת המגורים (Takahashi & Gber,
.(2003 ,Hulchanski; 1998
ההתנגדות למיקום מתקני שיקום בקהילה, הפכה להיות המכשול העיקרי לאספקת השירותים לקבוצות האוכלוסייה הנזקקות להם, והפכה את מיקום המתקנים לבעייתי הן בשלב התכנון וקבלת ההחלטות, והן בשלבים מאוחרים יותר, לאחר פתיחת המוסד (Jimenez ; 1996 ,Wolch, 2002). כתוצאה משני התהליכים שפורטו לעיל, מתוך מגמה להימנע מקונפליקט, נטו הגורמים המיישמים למקם את שירותי השיקום בקהילה בשכונות מרוחקות או חלשות, בעלות כוח התארגנות מועט, ונמנעו מהקמתם באזורים בהם קיימת התנגדות משמעותית (1996 ,Wolch ; 2000 ,Wolch ; יהל, 2002). התוצאה המרחבית של הליך יישום זה הייתה ״גטואיזציה״ - ריכוז של שירותים במרחבים מצומצמים, והרוויית שכונות במספר רב של מתקנים ושירותים תומכים (2000 ,Wolch ; 1996 ,Wolch). כתוצאה מכך, צרכני השירות אינם מקבלים את השירות לו הם זקוקים במידת היעילות הנחוצה, עקב פיזור שאינו הומוגני היוצר קשיי נגישות עבור המשתמשים שאינם מתגוררים בסמיכות למרחב בו מרוכזים השירותים (1996 ,Wolch ;1992 ,Dear;
.(2003 ,Cowan
על-פי 1996) Wolch), התוצאה של תהליכים אלו מעולם לא עלתה לדיון פומבי בצפון אמריקה, בעיקר עקב היעדר נתונים השוואתיים ברמה לאומית על האל-מיסוד ועל אספקת שירותי השיקום בקהילה בחלוקה לסוגיהם השונים2.
2.2.	גורמים הממתנים את הקונפליקט וניתנים לשליטה
המסגרת התיאורטית לנושא זה מצויה במחקרו של Dear .(1992) Dear טוען כי מאפייניו של מתקן הסיוע הקהילתי הם בעלי השפעה רבה על מידת הקבלה או הדחייה של המתקן. מה שמייחד משתנים אלו, הוא העובדה שהם ניתנים לשליטה. המשתנים אותם מונה Dear כבעלי השפעה על מידת הקבלה הינם:
1.	סוג המתסו: האם המתקן משמש גם למגורים של קבוצת הקליינט, או לא? - מתקן המשלב מגורים הופך את החוסה לחלק מהקהילה 24 שעות ביממה. כאשר לא משולבים מגורים, נוכחות החוסים בשכונה מוגבלת על-פי שעות, כך שהם מעורבים פחות בקהילה ומידת ההתנגדות היא נמוכה יותר.
2.	מקור הקליינט: שירותים המשרתים את האוכלוסייה המקומית מתקבלים יותר מאשר שירותים המשרתים אוכלוסייה חיצונית.
3.	גודל: כשכל המשתנים האחרים שווים, מתקן גדול יתקבל פחות מאשר מתקן קטן. היוצא מן הכלל היחיד במקרה זה, על-פי 1992) Dear), הוא מתקן גדול בעל השפעות חיוביות על תעסוקה מקומית. מספר מחקרים נוספים, בהיקף מוגבל, ניסו לבחון השערות אלו במקומות שונים בעולם (2002) Jimenez .(2003 ,Hulchanski ; 2002 ,Jimenez), מצאה במחקרה כי לגודל המתקן אין השפעה על היקף ההתנגדות אליו וכי מתקן המיועד ל-10 חוסים זכה להתנגדות גדולה מזו לה זכה מתקן המיועד ל-200 חוסים. על-פי 2003) Hulchanski), לא נמצאו ממצאים ברורים בנוגע למידת ההשפעה של גודל המתקן על מידת ההתנגדות, אלא קיימת שונות אזורית בהשפעת משתנה זה. השערתו היא כי היקף המתקן אינה משמעותית כגורם להתנגדות, אך הוא מהווה "כלי" נוסף להתנגד באמצעותו.
4.	מספר מתקנים: מספר המתקנים הממוקמים בשכונה הינו בעל חשיבות בשתי נסיבות שונות:
א.	הקהילה חוששת מכך שכניסת מתקן אחד יהווה גורם משיכה למתקנים נוספים.
ב.	בקרב תושבי השכונה קיימת תחושה כי היא רוויה בשירותים הנתפסים NIMBYo ביחס לשכונות אחרות. לכן, ככל שמספר המתקנים בשכונה יהיה גבוה יותר, כך תגבר ההתנגדות כלפיהם.
2003) Hulchanski) בחן סוגיה זו ומצא כי מספר המתקנים הממוקמים בשכונה הוא בין הגורמים המשפיעים ביותר על מידת ההתנגדות. אולם מנגד, הוא טען כי לרוב מספר המתקנים תואם את הביקוש המקומי ולכן משתנה זה הינו קשה למיתון ולשליטה.
5.	תפעול: ככל ששעות הפעילות יהיו מצומצמות יותר והיקף ההשגחה על החוסים גבוה יותר, עולה תחושת הביטחון האישי של התושבים. 2000) Piat) מציינת כי תפעול המתקן כולל גם התייחסות למאפייני הסגל הטיפולי, וכי בחלק מהמקרים שנבחנו הובעה התנגדות למתקן, שגובתה בטענות כנגד המקצועיות של הצוות, וביחס עוין לקהילה המארחת מצידו.
6.	הופעה: מתקן מחודש ומתוחזק היטב עשוי להפוך לגורם חיובי ברוב השכונות, ואף לתרום לעלייה בערך הנכסים. על המתקן להשתלב מבחינת מיקומו ואופן עיצובו בסביבה המקומית. 2003) Hulchanski) מאשש במחקרו השערה זו.
מסקירת הספרות עולות שתי השערות נוספות, העוסקות בהשפעת המרחק ומיקום השכונה:
7.	מרחס: מידת ההתנגדות דועכת ככל שמתרחקים פיסית מהמתקן. ככל שהמתקן קרוב יותר, הוא נתפס בעיני התושבים כמוריד את ערך הדיור ואיכות החיים ולכן מייצג גם חדירה לטריטוריה האישית (1989 ,Cox אצל Wolch ;1998 ,Takahashi & Gber ;2000 ,Piat, 2000).
8.	מידת ההומוגניות של השכונה המארחת: שכונות פנים־עירוניות מאופיינות בסובלנות גבוהה יותר בנוגע למידת הקבלה של האוכלוסיות המשתמשות בשירותים (1982 ,Dear & Taylor אצל 1992 ,Dear). שכונות פרבריות, המאופיינות בהומוגניות פיסית וחברתית גבוהה יחסית, יפגינו התנגדות גבוהה יותר לנוכחות של אוכלוסייה שונה, מאשר במרחב העירוני ההטרוגני, בו השונות תיבלע (2002) Jimenez .(1997 ,Takahashi ;1978 ,Segal & Aviram), בחנה אף היא את השפעת מאפייני השכונה על מידת ההתנגדות, אולם לא מצאה כי קיים קשר בין מאפייני השכונה ומיקומה במרחב העירוני לבין מידת ההתנגדות.
ראוי לציין כי כלל המחקרים הניחו כי למאפייני ההתנגדות לשירותי השיקום בקהילה קיימת שונות על פני המרחב, וכי הם עשויים לבוא לידי ביטוי בצורה שונה בשכונות שונות במרחב העירוני. לפיכך, לא ניתן לקבוע כי הממצאים שזוהו כמשפיעים על מידת ההתנגדות אחידים על פני המרחב, אלא יש לבחון כל אזור שעבורו מתכננים שירותי שיקום בקהילה בהתאם למאפייניו
.(2003 ,Hulchanski; 2002 ,Piat; 2000 ,Wolch ; 1992 ,Dear)
2.3.	שירותי שיקום בקהילה כ־NIMBY עבור הרשות
מספר חוקרים גורסים כי השירותים השונים הנכללים תחת ההגדרה NIMBY (בין אם חברתי או סביבתי), אינם מהווים רק שימוש נדרש, אלא מהווים פתרון לבעיה מסוימת. כל אחד מהמתקנים הכלולים בהגדרת ה-¥NIMB גורמים אמנם לעלויות עבור הקהילה המארחת, אך הן באות כנגד עלויות חליפיות לרשות ולמדינה (לדוגמא: התמודדות עם חסרי דיור על-ידי בניית מקלטים, במקום פיתוח תכניות רווחה ותעסוקה). בכך, המתקנים הופכים לסוג של תגובה פוליטית המקטינה את העלויות למדינה ומגדילה אותן עבור הקהילה המארחת את המתקן ישירות (Lake, 1993).
על-פי 1993) Lake), הקמת מתקנים הנתפסים כ - NIMBY לסוגיו, הינה חלק בלתי נפרד מפיתוח ייעודי קרקע. ככזו, ההקמה תמיד תהיה מלווה בלחצים פוליטיים. הקונפליקט הנוצר משקף מאבק בין הקהילה והעיר, לבין המדינה. כוח ההון מהווה נדבך בקונפליקט, ופועל על-פי חוקי השוק החופשי, שלפיהם תפקידה של המדינה הוא לתמוך בהצבר ההון (1993 ,Lake).
הלחץ מצד העיר והקהילה נובע במקרים אלו מתוך מטרה כלכלית בחלקה, המערבת ערכי רכוש והגנה על השקעותיו של הפרט. אולם, הלחץ נובע גם ממניעים שאינם כלכליים, והוא מערב הגנה על ערכים אסתטיים, מעמד חברתי ושימור אופי הקהילה. מניעים אלו מוגדרים על-ידי Lake כ-"ציפיות התושבים למזעור חוסר ודאות". על המדינה והרשות לשמר ציפייה זו, על-מנת שהצרכנים ייקחו חלק פעיל בפיתוח הקרקע (איזור - Zoning, לדוגמא, הינו כלי שאומץ על-ידי המדינה במטרה להפחית חוסר ודאות בקרב הצרכנים והיצרנים בהליך פיתוח הקרקע). פעילות המדינה במצב זה משקפת את מערך הכוחות הפוליטיים בין ההון והחברה בזמן ומקום נתון
.(1993 ,Lake)
במארג מעין זה, ברוב המקרים, יתקיים מצב בו בעלי האינטרסים של ההון נהנים על חשבון החברה. התייחסות ביקורתית של המדינה או של הרשות כלפי תגובת ה-NIMBY של התושבים הינה החלטה פוליטית המבוססת על כך שקל יותר לפעול כנגד הצד הנפגע מה-NIMBY מאשר כנגד בעלי האינטרסים של ההון. כוחה של הקהילה הינו דינאמי, משתנה ממקום למקום, משך ההשפעה שלו הינו קצר ועשוי להשתנות עד לבחירות הבאות. לעומת זאת, המדינה והרשות מתקיימות מהכנסות הגידול של ההון (1993 ,Lake), דבר ההופך לעתים את קבלת ההחלטות בנושא מיקום מתקנים בלתי רצויים לחלק מהאג׳נדה הפוליטית המקומית (1994 ,Walsink).
1994) Walsink ,(1993) Lake) ו-2006) Hermansso), מציינים גישה של אחרים המגדירה את תופעת ^NIMBY כ״התנגדות לא רציונאלית של תושבים הפועלים כנגד טובת הכלל, מתוך צרות עין ואנוכיות מקומית". לדבריהם, מיתוג ה״נימביזם" כמייצג תופעה לא רציונאלית, פותרת את המדינה מהצורך להסביר את בסיס הבעיה, אשר טמונה בהתמודדותה הראשונית עם המקור לבעיה (לדוגמא: דיור לחסרי בית משקף כשל כללי של המדינה). קונפליקט מיקום השירותים אם כן, משקף בעיות מדיניות עמוקות יותר (1992 ,Lake and Disch). בצורה זו, ניתן להתייחס אל סינדרום ^NIMBY, המגיע מצד הרשות והקהילה המארחת, כאל אמצעי חיוני לביקורת על היחסים בין המדינה לבין ההון (1992 ,Gore אצל 1993 ,Lake; 1994 ,Walsink).
שירותי השיקום בקהילה יכולים לשקף היטב את ניגודי האינטרסים בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי. גישת האל-מיסוד (Deinstitutionalization) המונהגת על-ידי המדינה תומכת לכאורה בשילוב אנשים בעלי נכויות נפשיות בקהילה. אולם, השלטון המקומי מונע מתוך אינטרסים שונים ונתון ללחצים פוליטיים חזקים יותר, כאשר מדובר במיקום שירותים ברמת הקהילה. כך, לעתים קרובות קיימת התנגדות מצד השלטון המקומי ליישום המדיניות הכללית בנושא זה בשטחה (2002 ,Walker and Season). למעשה, קיימת תמיכה רחבה ברעיונות הכוללים הצהרות מדיניות רחבות והשגת טובת הכלל, אך התנגדות ליישומם כאשר עלולה להיגרם פגיעה באינטרס האישי של הפרט (1997 ,Takahashi).
2.4.	כלי תכנון ומדיניות - דרכי התמודדות של המדינה עם סינדרום n־NlMBY כלפי שירותי שיקום בקהילה
בתחילת שנות התשעים החלה להתפתח מגמה של מיקום שירותים מתוך ראיה כוללת של המרחב ושאיפה ליצור שוויון באופן חלוקת הנטל החברתי. להלן דוגמאות לארבעה כלים שונים ששימשו למיתון הקונפליקט: קביעת קריטריונים לחלוקת שוויונית של נטל השירותים; צמצום רגולציות המגבילות מיקום השירותים הנתפסים כ-JNIMBY מנגנון להגבלת מעורבות הציבור ואף את מעורבות הרשות המקומית בקביעת המיקום לשירותים הנתפסים NIMBYo; וקביעת מרחקי מינימום בין שירותים הנתפסים כ-NIMBY.
ארצות הברית: מדינות בארצות הברית נקטו בצעדים חקיקתיים שונים לצורך שליטה על מיקום שירותי דיור בקהילה ומערכי דיור:
(New York, U.S.A) Fair Share Principles .1
המושג NIMBY מתייחס לגורמים סביבתיים וחברתיים כאחד, כאשר שירותי השיקום בקהילה הינם חלק בלתי נפרד מהגורמים אליהם החברה מתייחסת כאל NIMBY. במסגרת ה״עקרונות לפיזור הוגן״ (Fair Share Principles) נקבעו עקרונות לפיזור השימושים השונים הנתפסים כ-NIMBY’s במרחב, המבטיחים שכל הקהילות יתרמו את חלקן באופן שווה. הדגש בעקרונות אלו הוא על האחריות המשותפת שיש לחברה באירוח שירותים לבעלי מוגבלויות, תוך חלוקה הוגנת של כלל העלויות והתועלות במרחב (1993 ,Weisberg).
העקרונות לתכנון מטרופוליני או אזורי בשיטת Fair Share, מציעים שיטה לפיזור שווה של ה״עול" הכולל, הכרוך בתמיכה בשירותים המטרופולינים לסוגיהם. עול זה נאמד על-ידי הערכת המשמעויות הקשורות בכל אחד מסוגי השירותים והגדרת היררכיה של השירותים הנתפסים כ-NIMBY והשלכותיהם (1996 ,Wolch ; 1993 ,Weisberg). מספר השירותים, סוגם והקליינטים אותם הם משרתים אמורים היו להיקבע על-פי העקרונות המוצעים, באמצעות דיאלוג ומשא ומתן עם הקהילה (1993 ,Weisberg). קבלת החלטות בשיטה זו מאפשרת חלוקת ה״נטל״ במרחב מתוך הסכמות - לדוגמא, קבלת הסכמה מצד קהילה מסוימת למיקום מתקן בלתי רצוי בשטחה, בתמורה לפתיחת שירות רצוי אחר. מערך "עסקאות חליפין" זה מאפשר לקהילה לבחור בין כמות רבה יותר, אך בעלת פחות השפעה של שירותים מבוססי קהילה, לבין מספר קטן יותר של מתקנים בעלי השפעה רבה יותר (Wolch, 1996).
בפועל, על-פי 1996) Wolch), אף אזור מטרופוליני לא פיתח מערך תיאום על-פי העקרונות שצוינו לעיל, אשר כלל את כל מנעד השירותים מבוססי הקהילה. מערכות התיאום המפותחות ביותר פותחו בערים גדולות המאופיינות בביטויי NIMBY רבים ביחס לשירותי השיקום בקהילה. לדוגמא - תכנית של Fair Share שיושמה בעיר ניו יורק לפיזור מקלטים
עבור מחוסרי דיור, סבלה מהתנגדויות רבות והובילה בסוף התהליך לכך שהמקלטים נותרו מרוכזים (ghettoized) בשכונות של אוכלוסייה בעלת הכנסה נמוכה וחסרת כח פוליטי.
ביקורת על הליך זה הייתה העובדה שהוא נתון ללחצים פוליטיים, לצד ביקורת על כך שגם האומדנים ה״אובייקטיביים" כללו שיקולי עלות-תועלת, שאינם בהכרח מייצגים את השונות הפנים־עירונית, ומשמרים את האינטרס העירוני-פוליטי (יחס אוכלוסייה, לדוגמא, ממשיך ליצור ריכוז של מתקנים בשכונות צפופות אשר לרוב מאופיינות בחתך חברתי-כלכלי נמוך) (1996 ,Wolch ; 1993 ,Rose). ביקורת נוספת על ההליך התמקדה סביב ההתנגדות להגדרת שירותי השיקום בקהילה כ״נטל", בעוד שמדובר בכלי המספק מענה לזכותו הבסיסית של האדם לגור ולצרוך שירותים במסגרת הקהילה (2001 ,McCartney and Blumberg).
במספר ערים בארצות הברית, עקרונות Fair Shared שולבו עם תקנות למרחק מינימאלי בין שירותים (facility spacing) ולמדדי צפיפות ככלי לקבלת החלטות מיקום (density rules). בערים אלו שיעורי ההצלחה של יישום עקרונות Fair Shared ככלי לפתרון קונפליקטים היו גבוהים יותר (2001 ,McCartney and Blumberg ; 1996 ,Wolch).
(Nashville, U.S.A) Fair Housing Amendments Act of 1988 .2
חקיקה פדראלית אשר נועדה להבטיח תנאי דיור מתאימים לבעלי מוגבלויות ולמנוע אפליה על בסיס מוגבלות. על רקע ה-Fair Housing Amendments Act שונו חוקים רבים אשר גרמו להדרה של אוכלוסייה בעלת מוגבלויות מאזורי מגורים (1996 ,Wolch). שינויי החקיקה כללו, בין היתר, את המרכבים הבאים:
(1)	חוקי האיזור במדינה הגדירו שכונות המיועדות למגורי משקי בית משפחתיים בלבד. באזור בעל ייעוד זה התקיימה הגבלה שאינה מתירה ליותר משלושה אנשים שאינם בני אותה המשפחה להתגורר באותו הבית. תקנות אלו זכו לביקורת קשה, כיוון שהן יוצרות סינון של קבוצות אוכלוסייה מסוימות ממגורים ביעודים אלו. כתגובה לכך, ההגבלה על בסיס מעמד משפחתי שונתה, והוגדר כי אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים המתגוררת בקבוצות של עד 8 נפשות בדירה תיכלל בקטגוריה "משק בית", על-מנת שתוכל להתגורר בתחום ייעוד זה
.(2001 ,McCartney and Blumberg)
(2)	סירוב השכרה, אפליה בתנאים, אי מסירת מלוא הפרטים אודות זמינות לדיור על רקע מוגבלויות נפשיות מהווה עבירה על החוק (2001 ,McCartney and Blumberg).
(3)	קביעה כי דרישות למרחק מינימאלי בין בתי מגורים לאוכלוסייה בעלת מוגבלויות, מהווה אפליה.
(Netherlands) The NIMBY Bill / The NIMBY instrument: הולנד
הבירוקרטיה הסבוכה הכרוכה במתן היתרים להקמת שירותים הנתפסים כ-NIMBY מהווה לעתים קרובות מכשלה במתן מענה לצרכים חיוניים (1994 ,Walsink). המדיניות ההולנדית יזמה מערך של כלי מדיניות אשר נועד לצמצם את השפעת הציבור בקבלת ההחלטות על מיקום מתקנים, מתוך ההנחה שההתנגדות המקומית נובעת מהתעלמות מטובת הכלל. התקנות מעבירות
אל הרשות המקומית את האחריות לאיתור מיקום מתאים עבור ייעוד מסוים. אולם, לצורך קבלת ההחלטה על חלופת מיקום מתאימה, מוקצים לרשות 8 שבועות בלבד. במידה והרשות אינה מקצה קרקע למיקום הייעוד בתום התקופה האמורה, המדינה מחליטה על המיקום באופן עצמאי.
כלי זה מתייחס לכל סוגי השימושים הנתפסים כ-NIMBY (בין אם חברתי או סביבתי) באותו האופן. הכלי זכה לביקורת רבה, עקב לוח הזמנים המצומצם העומד בפני הרשות, אשר אינו ריאלי לצורך קבלת החלטות מיקום מושכלות. ביקורת רבה על מדיניות זו נבעה מהרושם כי מטרת החקיקה הייתה להשאיר את קבלת החלטות המיקום בידי המדינה (1994 ,Walsink). 1994) Walsink) אף טען כי המדיניות המוצעת תגביר את התנגדות הציבור, כתוצאה מפגיעה ביכולתו להשתתף בתהליך קבלת ההחלטות.
(Vancouver, Canada) Distance Spacing Requirement :קנדה
בעיר וונקובר שבקנדה הונהגה מדיניות של שמירה על מרחק בין מוסדות. נקבע כי בכדי למנוע ציפוף יתר באזור עירוני מסוים ובכדי ליצור פיזור שוויוני במרחב, יש לשמור על מרחק מינימאלי של 200 מ׳ בין מקום מוסדות שונים (2002 ,Jimenez). תקנות המרחק המינימאלי נהוגות במקומות שונים בעולם ואינן נוגעות רק לשירותי שיקום בקהילה, אלא למגוון רחב של שימושים הנתפסים ^NIMBY, הן חברתי והן סביבתי.
פרק 3: המתודולוגית של המחקר
עיקר המחקר העוסק בסינדרום NIMBY מסוג שירותי שיקום בקהילה, מתייחס להיבט של תגובת תושבי הקהילה המארחת. במהלך איסוף חומר הרקע למחקר הנוכחי, הועלתה ההשערה כי תגובת הרשות לשירותי השיקום בקהילה היא לעתים בעלת השפעה רבה יותר על תפקוד מערכי השיקום, מאשר תגובת הקהילה המארחת, ולעתים השפעתם על הרשות היא רבה יותר מאשר ההשפעה על התושבים.
סקירת הספרות שנעשתה במסגרת איסוף הרקע התיאורטי לעבודה זו, לא חשפה סימוכין רבים להשערה זו במחקר, אולם הסוגיה עלתה הן בתקשורת המקומית (אמצע חדרה, 2006), הן בראיונות מקדימים שערכתי והן בישיבות הוועדה הבין משרדית לנושא השיקום בקהילה (ועדה בין משרדית, 27.6.2007 ו-3.3.2008).
לאור היעדר המידע אודות ההשערה שהועלתה, מחקר זה הוגדר כמחקר גישוש, אשר מטרתו היא לסייע בהבנת אופי התגובה והגורמים המשפיעים על תגובתה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה. זאת, מתוך מטרה לבסס כלים למחקרי המשך, שבאמצעותם ניתן יהיה בעתיד לגבש כלי מדיניות, אשר יהיה בכוחם למתן את הקונפליקט הנובע ממיקומם של המוסדות באזורי מגורים - מבלי לפגוע בזכות החוסים למגורים בקהילה, באיכות החיים של תושבי הסביבה המארחת וברשות שבתחומה הם ממוקמים.
מחקר זה בוחן למעשה שאלה מרכזית אחת, ממנה נגזרות מספר שאלות משנה:
מהו מכלול הגורמים המשפיעים על תגובת הרשות המקומית כלפי שירותי שיקום בקהילה!
1.	מה הוא אופן אספקת שירותי השיקום בקהילה בישראל ?
2.	האם קיימות מגבלות הנובעות משיטת אספקת השירותים הקיימת ומה הן?
3.	מה הם הגורמים בעלי ההשפעה על תגובת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה?
3.1.	שיטח המחקר
שיטת המחקר שנועדה לספק מענה על שאלות המחקר, מושתתת על שיטת המחקר האיכותנית, אשר נמצאה כשיטה המתאימה ביותר ליצירת בסיס הנתונים הנדרש במחקר חלוצי המשמש להכרה ראשונית של נושא המחקר - קרי, מחקר גישוש.
מחקר הגישוש (pilot study), מתאים למצבים בהם קיים ידע מועט אודות התופעה הנחקרת וכאשר חסרים ידע ונתונים כדי לתכנן את מערך המחקר או לקבוע מה הוא מוקד המחקר. במצבים מסוג זה, מחקר הגישוש מתפקד כאמצעי לגישור בין הידע המועט הקיים בתחום, אשר לעתים יהיה מושתת על ניסיון וידע אישי, לבין הנושא אותו החוקר מבקש לבדוק (שקדי, 2003).
המטרה שלשמה נעשה מחקר הגישוש, מאפשרת לבצע ניתוח רפלקטיבי בלבד, אשר יספק התרשמויות כלליות, ללא חדירה להבחנות דקות ושיטתיות. בכך, מאפשר הניתוח הרפלקטיבי
קבלת מושג על נושא המחקר ולהבהיר את הסוגיות האפשריות אליהן מחקרי ההמשך יכולים להתייחס (שקדי, 2003).
3.2.	שלבי המחקר
שלבי המחקר מוצגים בתרשים מספר 1 וכוללים את המרכיבים הבאים:
שלב א׳: ססירת ספרות אודות נושא המחקר - תפיסת שירותי השיקום בקהילה ^NIMBY.
שלב ב׳: בחינת אופו אספקת שירותי השיקום בקהילה בישראל היום, על סמך מקורות המידע הבאים:
■	ספרות מקצועית ייעודית בתחום הרווחה ובריאות הנפש.
■	אתרי האינטרנט של אגף בריאות הנפש במשרד הבריאות ושל משרד הרווחה והשירותים החברתיים - לימוד מבני המחלקות, אופן אספקת השירותים, אופן המימון, היצע השירותים המסופקים על ידי הגוף שבנידון.
■	דוחות מבקר המדינה לנושאים הבאים :
-	משרד הבריאות: שיקום חולי נפש בקהילה (מבקר המדינה,1999 ; 2002 ;2007)
-	משרד הרווחה והשירותים החברתיים (מבקר המדינה,2002 ;2007 ;2009)
-	דוחות על הביקורת בשלטון המקומי (מבקר המדינה, 2007)
-	טיפול רשויות מקומיות בדרי רחוב שבתחומן (מבקר המדינה, 2005)
-	נושאים מערכתיים: הטיפול בבני נוער שבסכנת נשירה, התנתקות ועבריינות (מבקר המדינה, 2001)
■	היבטי חקיקה - בחינת היחס לנושא שירותי השיקום בקהילה בחקיקה הישראלית.
■	ראיונות עם גורמים מקצועיים ברמה המחוזית והארצית, האמונים על נושא שירותי השיקום בקהילה. מטרת הראיונות הייתה להבין כיצד פועל מערך אספקת השירותים ברמה הארצית, מה הם הקריטריונים המהווים בסיס לפעילות ולפיזור המרחבי של השירותים ומה הם הקונפליקטים ברמה הארצית והמחוזית (ראו נספח מספר 1- רשימת ראיונות על פי שלבי המחקר).
שלב ג׳: איתור סונפליסטים הנובעים מפעילות שירותי השיקום בסקילה - איתור מרכיבים המהווים בסיס לקונפליקט בין הרשות לשירותים המסופקים בתחומה, כרקע לבחינת חקרי המקרה בשלבי המחקר הבאים:
■	השתתפות בישיבות הוועדה הבין משרדית לנושא מוסדות לחוסים בקהילה, אשר מונתה במאי 2005 על ידי מנכ״ל משרד הבריאות, בעקבות דרישות חוזרות ממספר ראשי רשויות. מטרת הוועדה שהוקמה הינה "בדיקה ותיאום העבודה בין משרדים בעניין שיכון אנשים בעלי מוגבלויות בקהילה".
■	סקירת אמצעי התקשורת - איסוף מקורות לביטויי התנגדות לשירותי שיקום בקהילה (עצומות, תקשורת אלקטרונית ותקשורת כתובה, TalkBacks ופורומים נושאיים ברשת האינטרנט).
■	פסקי דין ועתירות לבתי המשפט שהוגשו על ידי הרשויות המקומיות ועל ידי תושבי הרשות המארחת, כנגד פעילות שירותי השיקום בקהילה.
■	ראיונות עם גורמים מקצועיים ברמה המקומית והמחוזית, האמונים על נושא שירותי השיקום בקהילה. ראיונות אלו נועדו לסייע בהבנת הגורמים המשפיעים על הפיזור המרחבי של שירותי השיקום בקהילה והשיקולים העומדים בבסיס קבלת החלטות המיקום שלהם (ראו נספח מספר 1- רשימת ראיונות על פי שלבי המחקר).
שלב ד׳: איתור מכלול הגורמים המשפיעים על תגובת הרשות כלפי שירותי שיקום בקהילה -בחלק זה של העבודה, נערך מחקר אמפירי בשני שלבים:
1.	הבנת אופן פעילות מערד אספקת השירותים ברמה המקומית - לימוד עומק של העיר חדרה, אשר נועד להקנות את הכלים לפיתוח השלב השני של המחקר האמפירי. במסגרת שלב זה נערכו ראיונות עם גורמים מקצועיים ברמה המקומית, האמונים על נושא שירותי השיקום בקהילה3, ועם מרואיינים מטעם ספקי השירותים בעיר. ראיונות אלו נועדו לסייע בהבנת האופן בו פועל מערך אספקת השירותים ברמה המקומית, מיהו קהל היעד של השירותים, מה הן ההשלכות והשפעות של השירותים הפועלים בעיר על הרשות, וכיצד בא לידי ביטוי הקשר עם תושבי הרשות המארחת ועם הרשות עצמה (ראו נספח מספר 1- רשימת ראיונות על פי שלבי המחקר).
2.	איתור הגורמים המשפיעים על תגובת הרשות כלפי שירותי שיקום בקהילה - על סמך בחינה מעמיקה של 5 חקרי מקרה, המבוססת על המרכיבים הבאים:
■	מיפוי השירותים המסופקים ברשות - באמצעות רשימות שהתקבלו ממשרד הבריאות, אתרי האינטרנט של ספקי השירותים, ומידע שהתקבל במהלך הראיונות.
■	ראיונות עם שני גורמים בכל רשות:
א.	נבחר ציבור - לשם קבלת מידע על עמדת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר.
ב.	גורם בתחום הרווחה - לשם קבלת מידע מקיף אודות שירותי השיקום בקהילה הפעילים בעיר.
■	איסוף מקורות לביטויי התנגדות לשירותי שיקום בקהילה - תקשורת, ערכאות משפטיות, ראיונות.
■	תיאור מאפייני הרשות - על סמך שני סוגי משתנים:
א.	מידע אובייקטיבי - נתונים אובייקטיביים, המציגים מידע אודות מאפייני הרשות והשירותים המסופקים בתחומה (לדוגמא: מדרג סוציו אקונומי, מספר מערכי דיור ל-1,000 נפש ועוד). אלו לרוב נתונים סטטיסטיים שנאספו למטרות עבודת מחקר זו, או התקבלו ממקורות חיצוניים, כמפורט בהמשך.
ב.	מידע סובייקטיבי - מידע אודות גישת הרשות, אשר התקבל במהלך הראיונות עם בעלי התפקידים ברשות.
■	ניתוח המידע שנאסף בראיונות באמצעות מיפוי מאפייני גישת הרשות על פני רצף - על פי הראיונות, גישת הרשות אל שירותי השיקום בקהילה, ללא תלות בהיקף השירותים בתחומה, נעה בין שני קצוות - הכלה של השירותים ופעילות לקידומם, אל מול הוקעה של השירותים וניסיון לדחיקתם אל מחוץ לגבולות הרשות. לצורך מיקום כל אחת מערי המדגם על גבי הרצף, נבחנו בראיונות ובמקורות מהתקשורת הכתובה מספר פרמטרים, כמפורט בהמשך (סעיף 3.7). שילוב של גישת הרשות אל כל אחד מהפרמטרים, תוך התייחסות להיצע השירותים הקיים ברשות וליתר מאפייניה, קבע את מיקומה על גבי הרצף.
■	ניתוח אינטגרטיבי של המידע שנאסף אודות כל אחת מהערים חשף מספר סוגיות מרכזיות אשר עשויות להשפיע על פרופיל הגישה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה. הסוגיות נוסחו לכדי שאלות עליהן ניתן מענה במסגרת הדיון.
■	עיקר המחקר האקדמי הקיים עוסק בקשר שבין שירותי השיקום בקהילה ובין האוכלוסייה המארחת. בשלב האחרון של המחקר האמפירי נערך ניסיון למצוא קווים משותפים בין ממצאי המחקר הקיים, אשר נסקרו בשלב א׳ (סקר ספרות) לבין הממצאים שאותרו במחקר זה, ביחס לקשר שבין הרשות לבין השירותים הפועלים בתחומה.
3.2.1.	האוכלוסיות הנבחנות במסגרת ממחקר
הסעיף הדן בשיכון חוסים בקהילה, במסגרת חוק התכנון והבנייה4, מתייחס לאוכלוסיית חוסים ונכי נפש. חוסים, על פי חוק התכנון והבנייה, מוגדרים באמצעות חוק הפיקוח על מעונות תשכ״ה-1965 כילדים שטרם מלאו להם 14 שנה, זקנים שהגיעו לגיל הפרישה, בעלי מום גופני, הלוקים בשכלם או משתמשים בסמים על פי חוק הפיקוח על מוסדות לטיפול במשתמשים בסמים, התשנ״ג - 1993 (סעיף 1 לחוק הפיקוח על מעונות תשכ״ה - 1965).
המחקרים הבוחנים את מידת הקבלה של שימושים חברתיים, הנתפסים על-ידי החברה כ-Hierarchy Of Acceptance) NIMBY), מצאו כי מתקנים שנועדו לשרת אוכלוסיית קשישים זוכים לביטויי ההתנגדות המתונים ביותר מצד האוכלוסייה המארחת, ומנגד משתמשים בסמים זוכים להתנגדות החריפה ביותר מצד הקהילה (1998 ,Takahashi and Gber ;1992 ,Dear;
.(2002 ,Jimenez
לאור זאת, בחרתי להסיר את מקרי הקיצון מבין האוכלוסיות הנכללות בחוק התכנון והבנייה, ולהתמקד באוכלוסייה הסובלת ממוגבלויות נפשית, מום גופני, או לקות שכלית, אשר מטופלות על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים ועל ידי משרד הבריאות.
3.2.2.	בחירת הערים לבחינה
לצורך איתור הרשויות שישמשו עבור המדגם, התייעצתי עם המרואיינים משלב ב׳ ו-ג׳ לעיל (ראו נספח מספר 1 - רשימת ראיונות על פי שלבי המחקר). מרביתם ציינו את חדרה כתופעה חריגה מבחינת היקף השירותים אותם היא מספקת. לצורך בחירת הרשויות הנוספות, ביצעתי מיפוי של יתר הרשויות שהוזכרו על ידי המרואיינים כחריגות בהיקף השירותים או במאפייניהן (לדוגמא: אופי ההתנגדות של התושבים לשירותי השיקום הפועלים בתחומה), על פי הקריטריונים הבאים:
1.	מדרג סוציו-אקונומי
2.	גודל אוכלוסייה
3.	צפיפות אוכלוסייה
4.	מספר שירותי דיור (נכי נפש)
5.	מספר שירותים אזוריים (נכי נפש)
בשלב הראשון, בוצעה השוואה על בסיס השירותים אותם מספק משרד הבריאות בלבד. הבחירה במיפוי השירותים אותם מספק משרד הבריאות בלבד נובעת מכך שלא קיים ריכוז נתונים ברמה הארצית באגפי משרד הרווחה והשירותים החברתיים. משרד הבריאות, באמצעות "סל שיקום", הינו הספק העיקרי של מסגרות דיור. לכן, עקב קיומה של רשימה המרכזת את שירותי "סל שיקום" ברמה הארצית, בחרתי בהם לצורך קבלת אינדיקציה ראשונית אודות המצב ברשויות השונות5.
לאחר איסוף הנתונים, חישבתי מה מספר המסגרות הקיימות בעיר לכל 1,000 איש.
עבודה זו עוסקת במשמעות סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, המתייחס למיקום שירותי דיור בקהילה במרחב העירוני (לפירוט אודות החוק - ראו פרק 4.2). על אף זאת, בחרתי לבצע מיפוי גם של שירותים משלימים6 ייעודיים לאוכלוסייה בעלת מוגבלויות מכל הסוגים הנכללים תחת הגדרת סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, מתוך השערה כי מספר השירותים המשלימים הינו אחד הגורמים המשפיעים על מיקום מערכי דיור בקרבתם.
להלן פירוט השיקולים שהיוו בסיס לבחירת ערי המדגם:
1.	חדדה וראש העין - כפי שניתן לראות בטבלה מספר 1 לעיל, בחדרה וראש העין ניתן למצוא את המספר הרב ביותר של שירותים אותם מספק משרד הבריאות, ביחס להיקף האוכלוסייה המתגוררת בעיר. בנוסף לכד. ראיתי לנכון לבחון את ההתרחשויות בערים אלו, לאור העובדה שהפניות הפורמאליות אל משרדי הממשלה לשינוי חוק התכנון והבנייה8, עקב עומס שירותים בתחום הרשות, הועלו על ידי ראש עיריית חדרה וראש עיריית ראש העין.
בנוסף לשתי הערים הנ״ל, גיבוש הרשימה הסופית של הערים לבחינה נבע הן מניתוח של הממצאים שעלו מהטבלה והן מתוך שאיפה שהמדגם יכלול (תיתכן חפיפה בין המשתנים בערים השונות):
■	עיר בסדר גודל דומה לעיר חדרה, מבחינת גודל אוכלוסייה וצפיפות לקמ״ר.
■	עיר בסדר גודל דומה לעיר ראש העין, מבחינת גודל אוכלוסייה וצפיפות לקמ״ר.
■	2 ערים גדולות.
■	ערים בהן ידוע על התנגדויות רבות למיקום שירותים.
■	עיר המשמשת מרכז שירותים אזורי.
להלן השיקולים לבחירת ערי המדגם, מתוך הרשימה שגובשה בייעוץ עם המרואיינים משלב ב׳ ו-ג׳ לעיל:
2.	פרדס חגה - היישוב הוזכר כבעל ריכוז גדול יחסית של שירותים, אולם מוגדר כרשות מקומית ולא כעירייה. על מנת לשמור על בסיס אחיד להשוואה, בחרתי לכלול במדגם עיריות בלבד. בנוסף, היישוב קטן באופן משמעותי מיתר היישובים שנכללו ברשימה.
3.	כרמיאל - השיקולים לבחירת העיר:
1.	עיר בסדר גודל (היקף אוכלוסייה) דומה לראש העין.
2.	מדרג סוציו אקונומי זהה לראש העין.
3.	העיר הינה עיר פריפריאלית ביחס ליתר הערים אותן בדקתי. עובדה זו, בנוסף לכך שלא קיימות ערים גדולות נוספות בסביבתה, יוצרת מציאות דומה לזו הקיימת בחדרה והופכת את כרמיאל למרכז שירותים ליישובי הסביבה.
4.	היקף השירותים אותם מספק משרד הבריאות בעיר הינו גבוה יחסית.
העיר לא נכללה בערי המדגם עקב קושי מתמשך לתאם פגישות עם בעלי התפקידים ברשות.
4.	חולוו - העיר חולון היא עיר גדולה, בעלת ערכי צפיפות אוכלוסייה גבוהות יחסית. מספר שירותי השיקום אותם משרד הבריאות מספק בעיר אינו גבוה באופן יחסי לערים אחרות, אך בשנים האחרונות תועדה התנגדות חריפה מצד התושבים לפתיחת הוסטלים בעיר ולכן הוחלט לכלול אותה במדגם.
5.	גתגיה, פתח תקווה ובת יס - שלוש הערים הינן ערים גדולות, בעלות ערכי צפיפות אוכלוסייה גבוהים יחסית, ללא תיעוד של התנגדויות למיקום שירותים בתחומן. הבחירה הסופית בין הערים נערכה על סמך זמינות אנשי המפתח לקיום הראיון.
6.	העכבות והדצלייה - מספר התושבים בשתי הערים וערכי הצפיפות בהן הם בעלי סדר גודל דומה לעיר חדרה. הערים ממוקמות במקום גבוה יחסית במדרג הסוציו אקונומי. מספר שירותי השיקום אותם מספק משרד הבריאות בעיר אינו גבוה בהרבה ביחס לערים אחרות.
כאמור בפרק 2.1 של העבודה, ההתנגדות הרבה יותר לשירותי השיקום צפויה להגיע מאוכלוסייה במעמד סוציו אקונומי גבוה יחסית. על אף זאת, בשתי הערים לא תועדו
התנגדויות רבות למיקום השירותים. על כן, בחרתי להכניס את אחת הערים למדגם. הבחירה הסופית בין שתי הערים נערכה על סמך זמינות אנשי המפתח לקיום הראיון.
7.	בגי בדק - העיר נבחרה להיכלל בערים להשוואה כיוון שהיא הוזכרה על ידי מספר גורמים כעיר בעלת עומס שירותי שיקום בקהילה. אולם, לאחר בחינת המשתנים ומאפייני העיר, נוכחתי לדעת כי בכל הפרמטרים, בני ברק מהווה מקרה חריג בין הערים שנבחרו, הן עקב מיקומה הנמוך במדרג הסוציו אקונומי והצפיפות הגבוהה לקמ״ר, והן עקב מאפייני האוכלוסייה הייחודיים של תושבי בני ברק. על כן, החלטתי לא לכלול את העיר במדגם הסופי.
הרשימה הסופית של הערים ששימשו לעריכת המחקר:
חדרה, ראש העין, רעננה, חולון, בת ים
3.2.3.	שיטות המחקר - ראיונות ושאלונים
הראיונות שבוצעו בשלב ב< נועדו ללמוד כיצד פועל מערך אספקת השירותים ברמה הארצית, מה הם הקריטריונים המהווים בסיס לפעילות ולפיזור המרחבי של השירותים ומה הם הקונפליקטים המתעוררים אל מול הרשות ותושביה, כתוצאה מפעילות שירותי השיקום בקהילה ברמה הארצית והמחוזית. לאור הקושי בתיאום פגישות עם הדרג הארצי, בשלב זה בוצעו שיחות טלפוניות שלא התבססו על שאלון מובנה - המידע שהועבר תועד בכתב במהלך הראיון.
הראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה נערכה במשרדה והתבססה על שאלון מובנה המופיע בנספח מספר 2.
בשלב גי ו-ד.1, נערכו ראיונות שמטרתם הייתה הבנת האופן בו פועל מערך אספקת השירותים ברמה המקומית, מה הם השיקולים לקבלת החלטות מיקום, כיצד בא לידי ביטוי הקשר בין ספקי שירותי השיקום והצרכנים, לבין תושבי הרשות המארחת ולבין הרשות עצמה. לצורך קיום הראיונות נוסחו 2 שאלונים - עבור הגורם המקצועי ברמת הרשות ועבור ספקי השירותים. השאלונים כללו שאלות פתוחות בלבד, המופיעות בנספח מספר 2.
בשלב ד<, לצורך איתור הגורמים המשפיעים על גישת הרשות, נוסחו שני שאלונים - שאלון המיועד לדרג הפוליטי ושאלון לגורם המקצועי (ראו נספח 2). מרבית השאלות שנכללו היו שאלות פתוחות, ומקצת השאלות היו שאלות סגורות שמטרתן הייתה לדרג את מידת ההשפעה של שירותי השיקום בקהילה על הרשות בה הם ממוקמים. השאלונים לשני הדרגים היו דומים במהותם, כאשר השאלון לגורם המקצועי כלל שאלות אינפורמטיביות רבות יותר.
כל הראיונות, אלא אם צוין אחרת, הוקלטו ברשות ותומללו במלואם לצורך ניתוח המידע.
3.2.4.	תיאור מאפייני הרשות
יצירת פרופיל הרשות נעשה על בסיס הנתונים אודות המאפיינים החברתיים והכלכליים של הרשות. להלן המשתנים בהם נעשה שימוש:
א. מערן מאפייני הרשות
1.	נתונים סטטיסטיים: גורל אוכלוסיית, צפיפות לקמ״ר, מדרג חברתי־כלכלי - נתונים הלקוחים מתוך קובץ הרשויות המקומיות בישראל לשנת 2006 (למ״ס, 2008).
2.	הוצאות הרווחה מכלל התקציב העירוני - בכדי להבין את המשמעות הכלכלית של שירותי הרווחה על הקופה העירונית, מוצג שיעור ההוצאה השנתי על שירותי הרווחה. הנתון נגזר מהנתונים התקציביים המתפרסמים על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס, 2006).
3.	מיקום ביחס למטרופולין - על מנת להבין את חלקה של הרשות במערך אספקת השירותים האזורי, נבחן מיקומה במטרופולין. המשתנה תואר באמצעות 3 פרמטרים:
א.	מיקום ביחס למערך המטרופוליני - מיקום הרשות במערך המטרופוליני (גלעין; טבעת פנימית; טבעת תיכונה; טבעת חיצונית) נעשה על סמך החלוקה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה במפקד האוכלוסין (למ״ס, 1995) ומהעדכון שנעשה עבור השנתון הסטטיסטי לישראל (למ״ס, 2008).
ב.	סוג הרשויות המקיפות את העיר (עיריות, מועצות מקומיות, מועצות אזוריות).
ג.	מספר שירותים ברמת שירות אזורית שאינם שירותי שיקום (משרדי ממשלה) - המידע נאסף באמצעות אתרי משרדי הממשלה באינטרנט.
משתנה זה נבחן על בסיס ההשערה שהמיקום במערך המטרופוליני ישפיע על היקף השירותים וסוגם בכל אחת מהרשויות.
4.	היצע שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחום חדשות - מיפוי השירותים אותה מספקת כל אחת מהרשויות במדגם נעשה על בסיס נתונים שהתקבלו ממשרד הבריאות, ראיונות עם גורמים ברשויות השונות וסקירה של אתרים באינטרנט. סביר להניח שקיימים שירותים נוספים, אשר כתוצאה מהיעדרו של מאגר מידע מסודר אודות השירותים הקיימים ברשויות (ראו סעיף 7.3 - מגבלות המחקר), לא נכללו במיפוי שביצעתי.
תיאור היצע השירותים המלא הפועלים בכל עיר מופיע בנספחים 3-7 בחלוקה לשלוש קבוצות:
א.	מסגרות דיור9 - בחישוב מסגרות הדיור נכללו מערכי דיור, הוסטלים ופנימיות. מקור הנתונים אודות היצע שירותי הדיור המסופקים בכל אחת מהערים, הינו אתרי אינטרנט של העמותות והגופים המפעילים את מסגרות הדיור והראיונות שנעשו עם הגורמים העירוניים.
על מנת ליצור בסיס להשוואה בין ערי המדגם, נערך בתום סקירת השירותים ברשות, 1000 א(סספד מסגרות 7י?ד)
חישוב של מספר מסגרות הדיור עבור כל 1000 איש(--------------------=------=—-).
מספר תושבים ברשות
ב.	שירותים משלימים10 - בחישוב השירותים המשלימים הפועלים ברשות נכללו שירותי חינוך, פנאי, מרפאות ושירותי תעסוקה המשרתים את האוכלוסיות הנידונות בעבודה זו. איסוף המידע וחישוב הנתון ׳מספר שירותים משלימים׳, נעשה בדומה לאופן החישוב של מספר מסגרות הדיור, כפי שהוסבר לעיל.
ג.	שירותים אזוריים - שירותים אזוריים הם שירותים אשר סף הכניסה אליהם הוא גבוה ולכן טווח השירות שלהם כולל יותר מרשות אחת (בתי חולים ומרפאות, מרכזי תעסוקה ועוד). הכוונה בשירותים אזוריים הינה לשירותים כגון בתי חולים שיקומיים המשרתים אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים המגיעה לעיר במטרה לצרוך את השירות ועוזבת עם תום הטיפול/שהות.
3.2.5.	קביעת פרופיל גישת הרשות
לאחר עריכת הראיונות בשלבי המחקר המוקדמים (שלבים ב׳ ו-ג׳), עלה מתוך המידע שהתקבל, כי גישת הרשות אל שירותי השיקום בקהילה נעה בין שני קצוות - קבלה של השירותים ופעילות לקידומם, אל מול הוקעה של השירותים וניסיון לדחיקתם אל מחוץ לגבולות הרשות.
בכדי לאתר מהו פרופיל הגישה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה -משמע, היכן הרשות ממוקמת על הרצף שבין "עיר מקבלת" ל״עיר מוקיעה" ומה הם המשתנים המשפיעים על פרופיל זה, גובשה המתודולוגיה הבאה:
היחס המיוצג באמצעות הרצף פורט למספר משתנים המייצגים את גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה (ראו הרחבה בנוגע לכל אחד מהמשתנים בהמשך סעיף זה):
1.	השתתפות הרשות במימון שירותים בתחומה
2.	מידת שיתוף הפעולה של הרשות עם יוזמות לפתיחת שירותים בעיר
3.	קיומו של מנגנון תיאום עירוני לפעילות שירותי השיקום בקהילה
4.	גישה כלפי צרכנים חיצוניים
5.	קיומן של פעילויות ליצירת מודעות וקשר בין האוכלוסייה המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים
6.	מעורבות הרשות בפתרון קונפליקטים
המשתנים המפורטים לעיל מייצגים מידע איכותני ולא כמותי. משום כך, לא ניתן לייצגם באמצעות ערכים מספריים. כל משתנה יוצג באמצעות רצף לאורכו תמוקם הרשות. הרצפים יוצגו בהמשך פרק זה.
כל המידע המובא בחלק זה של העבודה התקבל במהלך הראיונות, אלא אם צוין אחרת.
להלן הרצפים עבור כל אחד מהמשתנים, באמצעותם נבנה פרופיל גישת הרשות ביחס לשירותי השיקום בקהילה:
כאמור בסעיף 4.1.1, הרשות מחויבת במימון של 25% מעלות השהות של תושביה במסגרות דיור חוץ ביתי בטיפול משרד הרווחה והשירותים החברתיים ואינה משתתפת במימון דיירים חוץ ביתיים בטיפול משרד הבריאות. כל הקצאת משאבים מעבר לכך נתונה להחלטת הרשות. מרבית הרשויות משתתפות במימון ישיר או עקיף (הקצאת מבנים לפעילויות, כח אדם ועוד, כמפורט בסעיף 5.3.3) להפעלת שירותים משלימים (בעיקר שירותי פנאי). הקצה הימני של הרצף, המציג את גישת העיר המקבלת, מייצג רשויות המשתתפות מעבר למחויב על פי החוק, הן במימון ישיר והן במימון עקיף של פעילויות בתחומן. הקצה השמאלי, מייצג רשויות אשר אינן נוטלות כלל חלק במימון פעילויות המתקיימות בתחומן, מעבר למחויב על פי חוק.
במהלך הראיונות פירטו המרואיינים את היצע השירותים שהמחלקות לשירותים חברתיים ברשות היו שותפות ליוזמה להפעלתם. לצורך מיקום כל אחת מהערים על גבי הרצף, בחנתי האם פועלים בעיר שירותים שהרשות אינה מחויבת בהם, אך הייתה שותפה ביוזמה לפתיחתם.
בצד הימני ביותר של הרצף, מוקמו ערים ששיתפו פעולה עם היזמים והעמותות המספקים שירותי שיקום בקהילה בעיר, בפתיחת שירותי שיקום בתחומן ואף הקימו מיוזמתן צוותים ייעודיים לטיפול באוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. בקצה השמאלי של הרצף, המייצג את גישת העיר המוקיעה, ממוקמות רשויות אשר פרט לכך שהן אינן פועלות לפתיחת שירותים בתחומן, הן גם מובילות פעילות מכוונת כנגד פתיחתם של שירותים נוספים.
מבקר המדינה (מבקר המדינה: משרד הבריאות, 1999; מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007), גורמי מפתח במשרד הבריאות ובמשרד הרווחה והשירותים החברתיים (ישיבות הוועדה הבין משרדית, 27.6.2007, 3.3.2008), והמרואיינים השונים ציינו כי אחת הבעיות העיקריות באופן
הפתיחה וההפעלה הנוכחי של שירותי השיקום בקהילה היא חוסר התיאום בין משרדי הממשלה השונים, בין המסגרות השונות הפועלות ברשויות, ובין כל הגורמים לבין הרשות המארחת. ברמה הארצית לא קיים מנגנון המסדיר ומתאם את פעילות כל שירותי השיקום וכמו כן, לא קיים אף גוף המאגד את המידע אודות כלל שירותי השיקום הפועלים בערים השונות.
במסגרת ניסיונות להסדיר את פעילות שירותי השיקום במרחב העירוני, חלק מהרשויות יזמו הקמה של מנגנונים עירוניים לתיאום בין השירותים הפועלים בתחומן. רשויות אלו ממוקמות בחלק הימני של הרצף. רשויות אשר לא קיים בהן מנגנון לתיאום, מוקמו בחלק השמאלי שלו. לאורך הרצף, מוקמו רשויות בהן התפתחו מנגנוני תיאום באופן ספונטאני, אשר אינם מעוגנים במדיניות העירונית והם תלויי שיתוף פעולה של בעלי התפקידים המאיישים את משרות המפתח הן ברשות והן בקרב היזמים והעמותות המפעילים את שירותי השיקום.
כאמור בסעיף 5.2, שירותי שיקום בקהילה אינם מסופקים על בסיס מרחבי. מסגרות הדיור החוץ ביתיות משרתות אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים המשתייכת לרשויות מוניציפאליות שונות. כתוצאה מכך שבמסגרות הדיור מתגוררים תושבים חיצוניים לרשות, השירותים המשלימים אותם הם צורכים נצרכים אף הם בתחום הרשות המארחת, דבר הגורר עלויות ישירות ועקיפות עבור הרשות המארחת (ראו פרק 6.1.1.2). הרשויות הממוקמות בצד הימני של הרצף הן רשויות הרואות בשירותי השיקום בקהילה שירות שאינו סלקטיבי ומיועד לכלל האוכלוסייה הזקוקה לו, ללא קשר לשיוכה המוניציפאלי. בחלק השמאלי של הרצף ממוקמות הרשויות התומכות בכך שהשירותים צריכים לשמש את תושביה בלבד. המשתנה המיוצג באמצעות רצף זה אינו מבוסס על פעילויות שננקטו במסגרת הרשות, אלא על אמירות שהושמעו במהלך הראיונות.
היכרות בין האוכלוסייה המארחת לבין האוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים המתגוררת במסגרת קהילתית, הינה נדבך בעל חשיבות רבה הן עבור דיירי המסגרת החוץ ביתית כחלק מתהליך השיקום בקהילה והן עבור האוכלוסייה המארחת, ככלי להפגת חששות מאוכלוסייה בעלת מאפיינים בלתי מוכרים.
בצד הימני של הרצף, המייצג את הרשויות בעלות הגישה המקבלת, מוקמו רשויות בהן נערכות על בסיס קבוע פעילויות ליצירת קשר בין האוכלוסיות השונות. לכיוון החלק השמאלי, המייצג את הגישה המוקיעה, מוקמו רשויות בהן נערכות פעילויות יזומות ליצירת קשר בין האוכלוסיות ככלי לפתרון קונפליקטים בלבד ואחריהן מוקמו הרשויות בהן לא מתקיימת כל פעילות ליצירת קשר בין האוכלוסיות.
את הדיכוטומיה בין שני קצוות רצף זה, איתרתי במהלך ניתוח הראיונות עם גורמי המפתח ברשויות. לצד רשויות בהן קיימת הסברה ומעורבות של בעלי תפקידים בפתרון קונפליקטים המתעוררים כתוצאה מפעילות שירותים השיקום בקהילה בעיר אל מול תושבי הסביבה המארחת, קיימות רשויות בהן מתקיימת פעילות אקטיבית של נציגיה כנגד פעילות שירותי השיקום בקהילה בעיר, המחזקת את מוקדי ההתנגדות של התושבים. בצד ימין של הרצף ימוקמו הרשויות המעורבות בפתרון קונפליקטים עם התושבים, ומצד שמאל שלו, ימוקמו אלו החוברות להתנגדות התושבים ותומכות בה.
אמצעי התקשורת מדווחים על מקרים של התנגדות חריפה מקרב תושבי השכונות בהם פועלים שירותי השיקום בקהילה כנגד פעילות השירותים (אזרחי, 2006; אזרחי, 2009; אלוני, 2007; חסון וכהן, 2006; מקובר ובליקוב, 2006; צוות 2006 , Ynet; ראב״ד, 2010; תחאוכו, 2006). התנגדויות התושבים אינן בהכרח משקפות את יחס הרשות אל שירותי השיקום בקהילה, אולם הן מייצגות את הלך הרוח בו פועלת הרשות. מסיבה זו, בחרתי להציג גם את יחסם של תושבי העיר כלפי שירותי השיקום בקהילה, כפי שהוא בא לידי ביטוי באמצעי התקשורת המקומיים ובעתירות שהוגשו לבתי המשפט.
פרק 4: שירותי שיקום בקהילת בישראל
מדינת ישראל מספקת לאוכלוסיות נזקקות מגוון שירותים חברתיים בתחומי הרווחה, החינוך, הבריאות והשיכון. עד אמצע שנות התשעים של המאה העשרים, מרבית השירותים סופקו ישירות על ידי הרשויות הממשלתיות. בשני העשורים האחרונים גוברת והולכת המגמה לרכוש שירותים ממקורות חוץ, פרטיים וציבוריים. כיום, את השירותים מספקים גופים לא ממשלתיים, בעוד המשרדים הממשלתיים מתמקדים בעיקר בקביעת מדיניות, הסדרה, הכוונה, קביעת סדרי עדיפויות, הקצאת תקציבים ופיקוח על נותני השירותים (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007).
השינויים המבניים באופן אספקת השירותים השפיעו גם על חלוקת האחריות על מימון השירותים. כיום, אחריות זו מתחלקת בין המדינה-הרשויות הממשלתיות, הרמה המקומית-רשויות השלטון המקומי ולאחרונה גם המגזר השלישי.
שירותי רווחה אישיים מעניקים מענה לבעיות ולצרכים של היחיד, משפחות, קבוצות וקהילות המתקשים או שאינם מסוגלים להתמודד עם מצוקות שונות הפוגעות בתפקודם, באיכות חייהם ומקשות על שילובם בחברה (מרכז טאוב, 2007). האחריות לפיתוח השירותים מתרכזת בידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים ובידי המחלקות לשירותים חברתיים ברשויות המקומיות. משרד הבריאות אמון אף הוא על פיתוח וקביעת המדיניות לאספקה של חלק מהשירותים החברתיים - בעיקר בנושא שיקום נכי נפש בקהילה. בפועל, האספקה הישירה של רוב השירותים עברה בשנים האחרונות לאחריותם של גופים לא ממשלתיים - ארגונים וולונטריים והשוק הפרטי. שירותים אלו נועדו לסייע למנעד אוכלוסייה רחב - ילדים ובני נוער בסיכון, זקנים עם מוגבלות, משפחות במצוקה, אוכלוסייה בעלת פיגור שכלי, בעלי נכויות שונות, מכורים לאלכוהול וסמים ודרי רחוב (מרכז טאוב, 2007 ; אבירם ודהאן, 2007).
קיימים שלושה סוגים של שירותים:
1.	שירותים ללא תשתית חוקית
2.	שירותים המעוגנים בתשתית חוקים הגנתיים - מספקים סיוע לקבוצות שונות, מבלי להגדיר את סל השירותים אותו יש לספק
3.	שירותים המעוגנים בחוקים המגדירים בפירוט את סל השירותים אותו יש לספק לקהל היעד
(מרכז טאוב, 2007).
4.1.	חלוקת האחריות על אספקת השירותים
במחצית השנייה של שנות השמונים חל שינוי במדיניותה הכלכלית של מדינת ישראל. מכלכלה קיינסיאנית התומכת במעורבות המדינה בתהליכים כלכליים־חברתיים, אל תפיסה כלכלית מוניטרית, התומכת בכלכלת שוק חופשי ושואפת לצמצם את מעורבות המדינה בתהליכים אלו (בן־אליא, 2006). כחלק משינוי זה, חלה גם נסיגה הדרגתית במידת האחריות של השלטון המרכזי על אספקת שירותים, בהם השירותים האישיים. המדינה העבירה באופן הדרגתי את האחריות לאספקת שירותים אלו אל רמת השלטון המקומי (בן־אליא, 2006).
על רקע התמורות הכלכליות שהתרחשו במדינת ישראל, הונהגה בשנת 2003 "התכנית להבראת כלכלת ישראל״. התכנית נועדה להשיג שלושה יעדים עיקריים:(1) הקטנת הגירעון הממשלתי;(2) הקטנת ההוצאה הציבורית; (3) ביצוע רפורמות מבניות שונות לשכלול השוק החופשי ולהגמשת תנאי הפעילות של המגזר העסקי (בן־אליא, 2006). שינוי כלכלי זה הוביל לדה-לגיטימציה של השירותים הציבוריים, אשר לא התאימו ליעדים הכלכליים של המדיניות. השלכותיו הישירות של שינוי זה היו הפרטה של שירותים שונים שעד כה סופקו על ידי הדרג המדיני או המקומי (בן-אליא, 2006).
נסיגת המדינה מאספקת שירותים שונים והטלת האחריות על אספקתם על השלטון המקומי גרמה לעליה חדה בהיקף הפעילות של הרשות המקומית; דבר אשר בא לידי ביטוי בגידול משמעותי גם בהוצאותיה. תהליך זה של הטלת האחריות על הרשויות לא עוגן במדיניות מוסדרת אודות סוג, איכות, היקף ואופן מימון השירותים אותם החלו הרשויות לספק (בן־אליא, 2006). חוסר ההגדרה הברורה של הפרמטרים הנ״ל הינו אחד הגורמים לשונות הרבה בהיקף ההוצאה ובאופי השירותים אותם מספקות הרשויות (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007).
גופים ממשלתיים רבים אחראים על אספקת שירותי השיקום (המוסד לביטוח לאומי, משרד הבריאות, משרד הרווחה והשירותים החברתיים, משרד החינוך, משרד הביטחון - על פי קהל היעד הרלוונטי), כאשר עיקר מסגרות השיקום בקהילה מסופקות על ידי שני גופים, על פי קהל היעד הרלוונטי: משרד הבריאות ומשרד הרווחה והשירותים החברתיים.
פעמים רבות, ריבוי הגופים גורם לחוסר תיאום ואי יעילות באספקת השירותים. האגף לשירותי רווחה ושיקום של משרד הרווחה והשירותים החברתיים לדוגמא, מספק שירותים לאוכלוסייה בעלת נכויות שונות. במקביל לפעילות זו, גם המוסד לביטוח לאומי ומשרד הבריאות מספקים שירותים לאותה אוכלוסייה, אך לא קיים תיאום בין הגופים השונים. עובדה זו יוצרת כפילויות וחוסר יעילות באספקת השירותים, עד לכדי מצב בו לא קיים אומדן של היקף האוכלוסייה הנזקקת לשירותים בקרב אף אחד מהמשרדים (מבקר המדינה: משרד הבריאות, 1999; מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007). עובדה זו קיבלה חיזוק בשיחה עם רכזת "סל שיקום" מחוזית, אשר אמרה כי לא קיים גורם המאגד תחתיו את כלל המידע הרלוונטי וכי לא מתקיימת העברת מידע בין האגפים השונים (ראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה, 13.5.2007), וגם בישיבות הוועדה הבין משרדית לנושא השיקום בקהילה (ישיבות הוועדה הבין משרדית, 27.6.2007, 3.3.2008). בעיה זו של חוסר תיאום בין נותני השירותים והיעדר ראייה כוללת של שירותי השיקום המסופקים במסגרת הקהילה, אינה מנת חלקה של ישראל בלבד ומוזכרת בהקשר דומה גם בנוגע לארצות הברית (1996 ,Wolch).
במאי 2005, מונתה על ידי מנכ״ל משרד הבריאות ועדה בין משרדית שתפקידה היה "בדיקה ותיאום העבודה בין משרדים בעניין שיכון אנשים בעלי מוגבלויות בקהילה". הוועדה מונתה בעקבות דרישות חוזרות ממספר ראשי רשויות, בראשם חיים אביטן, ראש עיריית חדרה ומשה סיני, ראש עיריית ראש העין. הוועדה התכנסה לראשונה ב-27.6.07. בסיכום הישיבה הוחלט כי יש לערוך מיפוי בין משרדי ברמה ארצית, של כלל שירותי הדיור המסופקים על ידי כל משרדי הממשלה. על בסיס הנתונים שייאספו, יוגדרו קריטריונים לחלוקה הוגנת של שירותי הדיור במרחב. לקראת הישיבה הבאה שהתקיימה ב-3.3.2008, לא הוגש מיפוי על ידי אף אחד מהגורמים (מיפוי של משרד הבריאות היה קיים עוד לפני כן). בסיכום ישיבה זו הוסכם על המשך
קידום המיפוי ועל איתור תקציב לבניית מאגר שיאגד את המידע אודות שירותי השיקום בקהילה המסופקים על ידי כל הגופים (נכתב על סמך השתתפות בישיבות הוועדה). נכון למועד השלמת עבודה זו, לא הוקם מאגר כזה.
4.1.1.	מימון ואספקת שירותי השיקום: משרד הרווחה והשירותים החברתיים
בעשורים האחרונים, ניכרת עליה רציפה בהוצאה הממשלתית על שירותי הרווחה האישיים (מרכז טאוב, 2007). ההוצאה על שירותים לאוכלוסיות מיוחדות (פיגור שכלי ונכויות שונות) גדלה באופן משמעותי וממשיכה במגמה זו, כפי שמוצג בטבלה מספר 2.
משרד הרווחה והשירותים החברתיים אינו מגדיר סכום קבוע המוקצה עבור כל אדם הזכאי לשירותיו, אלא חלוקת התקציב נעשית באופן הבא (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007) :
בראשית שנת הכספים, קובע משרד הרווחה והשירותים החברתיים מהי הקצאת הכספים עבור כל רשות, בסעיפים השונים, בהתאם לקריטריונים מוגדרים (על פי שיחה עם דובר משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 6.6.2007). מימון משרד הרווחה והשירותים החברתיים את פעילות הרשות המקומית הוא בשיעור של 75% מכלל הוצאותיה של הרשות המקומית לשירותי הרווחה, והיתרה ממומנת מכספי הרשות. משרד הרווחה והשירותים החברתיים מתנה מימון כל פעולה בהשתתפות הרשות המקומית במימון, ואם הרשות אינה יכולה לעמוד במימון הסכום הנדרש, לא מועבר אליה הסכום המלא שהוקצב על ידי המשרד. משמע - הקצאת התקציבים על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים מוגדרת כ-פי שלוש מיכולת הקצאת התקציבים של הרשות המקומית, עד לסכום מקסימלי הנקבע מראש (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007).
למעשה, הסכום שמועבר לרשות יעמוד על 75% מסך הוצאות הרווחה של הרשות עצמה, כך שלא מדובר בהקצאה אחידה, אלא הקצאה יחסית ליכולת ההשתתפות של הרשות. רשות מקומית שאינה יכולה לעמוד בחלקה היחסי במימון (25% מהקצאת הכספים שנקבעה לה), אינה מקבלת
את מלוא התקציב שהוקצב לה בתחילת שנת הכספים על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים, אלא בהתאם ליכולתה להשתתף במימון. במצב זה, יתרת התקציב מועברת לרשות אחרת, שהקצתה תקציב עצמי גדול יותר (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007).
על אף הגידול בהיקף התקציב הכולל, כפי שהוצג בטבלה מספר 2, היקף התקצוב עבור כל אדם לא בהכרח גדל. מצב זה נובע הן מהגידול במספר צרכני השירותים והן מהעובדה כי היקף המשאבים העומד לרשות שירותי הרווחה נגזר גם מגובה השתתפות הרשות המקומית (מרכז טאוב, 2007). פגיעה ביכולת הרשות לספק את חלקה באספקת השירותים, מצמצמת את היקף המשאבים אותו משרד הרווחה והשירותים החברתיים מעמיד לזכות הרשות ולהיפך - רשות שיכולה להעמיד לטובת אספקת השירותים משאבים בהיקף גדול יותר, תזכה למימון גבוה יותר ממשרד הרווחה והשירותים החברתיים.
מצב זה יוצר מציאות בה הרשויות החלשות, בהן קיימת לרוב אוכלוסיית רווחה גדולה יותר, נפגעות, והרשויות החזקות מרוויחות על חשבונן. את אי השוויון בתקצוב השירותים למטופל, ניתן לראות בבירור בטבלה מספר 3. ככל שרמתה החברתית-כלכלית של הרשות גבוהה יותר (אשכול 10 מייצג את הרמה הגבוהה ביותר ואשכול 1 את הרמה הנמוכה ביותר), כך ההוצאה הממוצעת של משרד הרווחה והשירותים החברתיים למטופל גבוהה יותר (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007).
החלטת ממשלה מס׳ 2268 מיום 12.8.2007 בדבר "אספקת שירותי רווחה ברשויות מקומיות במצוקה" מדגישה את קיומו של הפער ביכולת המימון של השירותים בין רשויות שונות. החלטה זו קובעת כי יש "להורות למנהל הכללי של משרד הרווחה והשירותים החברתיים ולממונה על התקציבים במשרד האוצר להקים צוות שיבחן אמצעים שיבטיחו אספקה של שירותי רווחה על ידי רשויות מקומיות במצוקה,תוך שמירה על מעורבותן של הרשויות המקומיות במימון השירותים ובאספקתם. בצוות יהיו חברים נציגים ממשרדי הרווחה והשירותים החברתיים, הפנים והאוצר, ממרכז השלטון המקומי ומרכז המועצות האזוריות. לוח הזמנים לעבודת הצוות ייקבע עד ליום 31.10.07״ (החלטת ממשלה 2268, 2007). במהלך המחקר לא איתרתי אסמכתה לפעילותה של ועדה זו (ייתכן ומטרת ועדה זו נכללה בהגדרת המטרות של הוועדה הבין משרדית הפועלת תחת אחריותו של מנכ״ל משרד הבריאות לנושא "מוסדות לחוסים בקהילה", כמפורט לעיל).
על פי תקנון העבודה הסוציאלית13, מדיניותו של משרד הרווחה והשירותים החברתיים היא להקצות תקציבים לרשויות המקומיות על פי אמות מידה אובייקטיביות, גלויות ושוויוניות, כאשר המשתנים המובאים בחשבון בכל סעיף משקפים את אופיו של אותו השירות ואת האוכלוסייה הזוכה לו. כמו כן מובאים בחשבון סוג האזור בסיווג אזורי העדיפות הלאומית ורמתה החברתית-כלכלית של הרשות (תקנון העבודה הסוציאלית, 2004). אולם, על פי מבקר המדינה ודובר משרד הרווחה והשירותים החברתיים, טרם נקבעו קריטריונים מוגדרים להקצאה של רבים מהסעיפים התקציביים, בהם: פיגור, נכות, התמכרויות ונוער מנותק. בהיעדר קריטריונים להקצאת המשאבים נפגעת יכולתו של המשרד לקדם את השוויון בהקצאתם. דבר זה גורם לכך שבעלי צרכים דומים המתגוררים ברשויות מקומיות שונות זוכים לסיוע שונה בהיקפו ובאיכותו, בהתאם ליכולת הרשות לממנו (על פי שיחה עם דובר משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 6.6.2007; מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007). כך למעשה, באופן בלתי מכוון, מתקיימת הקצאת משאבים דיפרנציאלית המיטיבה עם רשויות מסוימות, תוך הפעלת שיקולים פוליטיים־בירוקרטים, מבלי שיוגדרו קריטריונים אחידים, שקופים ומחייבים (בן־אליא, 2006).
לדברי דובר משרד הרווחה והשירותים החברתיים, הוחלט בחודש יולי 2007 על היערכות לרפורמה בתקצוב ברשויות המקומיות, כך שהשירותים שיינתנו יהיו זהים, ללא קשר ליכולת המימון של הרשות. ב-4.6.2009 פורסם דו״ח הביניים של הוועדה לרפורמה במחלקות לשירותים חברתיים. במסגרת דו״ח זה הוצע כי תינקט מדיניות מימון דיפרנציאלית של המחלקות לשירותי החברתיים, אשר תכלול בין היתר התחשבות במאפיינים הדמוגרפים של הרשות בעת קביעת הקצאת המשאבים. עם זאת, הדו״ח מציין בהערת שוליים כי ׳סוגית התקצוב הדיפרנציאלי של רשויות עפ״י מיקומן בסולם הסוציו-אקונומי נותרה במחלוקת בין חברי הוועדה..., ....הכרעה בסוגיה זו מחייבת בחינה נוספת ומעמיקה של תקציבי הרשויות" (משרד הרווחה והשירותים
החברתיים, 2009). נכון למועד סיום כתיבת העבודה, טרם פורסם הדו״ח הסופי של הוועדה לרפורמה במחלקות לשירותים חברתיים.
השלכות מדיניות המימון הנוכחית:
■	נטייה של הרשות לחיפוש שירותים במחיר נמוך (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007).
■	למשרד הרווחה והשירותים החברתיים אין מדיניות ברורה המגדירה את תחומי האחריות של המדינה ושל הרשות המקומית באספקת השירותים. כתוצאה מכך, מתעצמים הפערים בין רשויות אמידות לרשויות חלשות יותר. לא תמיד יש לרשות יכולת לשאת במימון חלקה (25%) ואז יתרת המימון אינה מועברת על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007). כתוצאה מכך, נוצר אי שוויון בשירותים אותם מספקות הרשויות, אשר בא לידי ביטוי בהיקף וברמת השירותים, במגוון השירותים ובהיקף כח האדם העומד לטובת השירותים (מרכז טאוב, 2007). במקרה זה, היצע השירותים המסופקים לצרכן הינו תלוי מקום מגורים, במקום שיהיה תלוי צרכים אובייקטיביים ממשיים.
■	השתתפות הרשות במימון יוצרת סדרי עדיפויות באוכלוסייה בה היא מעדיפה לטפל וברמת הטיפול שתיבחר, כך שיש אוכלוסיות מסוימות ש״מודרות" מקבלת טיפול נאות (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007; מרכז טאוב, 2007). דוגמא לכך הוא מקרה דרי הרחוב. בערים רבות קבוצה זו נמצאת בתחתית סדר העדיפויות להקצאת תקציבים. על מנת לפתור בעיה זו, בעשר עיריות שזוהו כבעלות ריכוז גבוה של דרי רחוב הוקמה "יחידה לטיפול בדרי רחוב" שתזכה לתנאי תקצוב מועדפים. אולם לא הוגדרה אמת מידה אחידה להקצאת התקציבים (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007).
■	שירותים ללא תשתית חוקית אינם מסופקים פעמים רבות, או אינם מסופקים בצורה המיטבית. העובדה כי אספקת השירות אינה מחויבת על פי חוק, והיקף המשאבים העומד לרשות מחלקות הרווחה מצומצם, גורם פעמים רבות לכך שאספקת השירות, על אף חיוניותו, אינה מתקיימת בצורה סדירה, כתוצאה מסדרי עדיפויות של מחלקת הרווחה המקומית (מרכז טאוב, 2007).
בנייר העמדה של ד״ר בן אליא מ-1999, קיימת התייחסות אל אי השוויון באספקת שירותים הנגזר מהמדיניות התקציבית ומחוסר ההגדרה הברורה של חלוקת האחריות בין הרשות המקומית לבין המדינה באספקת השירותים (בן אליא, 1999). המשמעות העיקרית הנגזרת מכך היא שהמודעות לבעיית המדיניות קיימת מזה זמן ממושך ביותר, מבלי שננקטים צעדים לפתרון.
הפרטת שירותי הרווחה
סוגיית ההפרטה של אספקת שירותים חברתיים הינה נושא העומד על סדר היום של מדינות רבות, בהן ישראל (קטן, 2001). בין השנים 1999 ל-2007, קיבלה ממשלת ישראל חמש החלטות ממשלה העוסקות במישרין בהפרטת אספקת השירותים החברתיים המסופקים על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים והעברתם להפעלה על ידי גופים חוץ ממשלתיים. המטרה המוצהרת של הליך ההפרטה מנוסחת בהחלטות כת..להעביר את התקציבים שיתפנו כתוצאה מכך (ההפרטה) למימון שירותי רווחה...״ (החלטת ממשלה מס׳ 22.8.1999,171; החלטת ממשלה
מס׳ 2.9.2001,677; החלטת ממשלה 2454, 15.8.2004; החלטת ממשלה 476, 12.9.2006; החלטת ממשלה 2209, 12.8.2007).
התוצאה הישירה של מדיניות ההפרטה היא שחלק ניכר מהשירותים אותם הממשלה מחויבת לספק מתוקף חוק, מסופקים על ידי המגזר הפרטי והמגזר הוולונטארי (קטן, 2001). הפרטת שירותי הרווחה הנידונים בעבודה זו באה לידי ביטוי בכך, ששירותים ממלכתיים ומקומיים מסופקים על ידי ארגונים לא ממשלתיים. הגופים הממשלתיים קובעים את הרכב השירותים שיסופקו, מממנים את השירות באופן מלא או חלקי ומחליטים על תנאי הזכאות לקבלת השירותים, אך האספקה הישירה של השירותים מתבצעת על ידי ארגונים חוץ ממסדיים המשמשים זרוע מבצעת עבור הממשלה או הרשות המקומית (קטן, 2001). דפוס זה של הפרטה הינו למעשה הפרטה חלקית של השירותים - המדינה מתווה את תנאי השירות בעוד גוף עצמאי מספק אותו (קטן, 2001).
דפוס נוסף של הפרטה חלקית, אשר מתפתח בישראל, הוא יצירת שותפויות בין הרשות המקומית לבין גופים חוץ ממשלתיים, במטרה להרחיב שירותים קיימים או לפתח שירותים חדשים (קטן, 2001).
השלכות ההפרטה:
1.	היעדר תיאום בין נותני השירותים: חלק עיקרי מהשירותים האישיים מסופק על ידי גורמים לא ממשלתיים. שינוי הדרגתי זה מגדיל את מרחב הבחירה של הצרכן מבחינת היצע השירותים ולעיתים גם את איכותם מחד, אך מצמצם את תחומי האחריות של המדינה ושל הרשות המקומית מאידך (קטן, 2001). במצב זה המדינה מתקשה במעקב וניטור אחר הפעילויות המתקיימות בתחומי הרווחה, ונוצרות כפילויות, תחרות וחוסר תיאום באספקת השירותים (מרכז טאוב, 2007). חוסר תיאום זה ניכר באופן בולט בנושא שירותי השיקום בקהילה. ניסיון למפות את השירותים השונים המסופקים במסגרת הקהילה במסגרת עבודה זו, נתקל בקושי רב ליישום, כתוצאה ממספר סיבות: ריבוי גופים מטפלים, פיצול תחומי האחריות על אוכלוסיית המטופלים, ומבנה בלתי אחיד של המחלקות לשירותים חברתיים ברשויות המקומיות.
2.	קושי בבקרה: כפיפות הארגונים אשר מספקים את השירותים למתווה פעילות אותו מגדיר המשרד הממשלתי, מעמיד אותם בפני ביקורת (קטן, 2001). אולם בפועל, לא קיים במשרד הרווחה והשירותים החברתיים הליך מוסדר לבקרה אחר איכות הטיפול ואופן הניהול של המעונות ביחס לסטנדרטים קבועים (מבקר המדינה: משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 2009).
3.	שיקולי רווח של היזם עלולים לפגוע באיכות השירותים: הפיכת השירותים האישיים ל״מוצר" המיועד למטרות רווח, עלולה לפגוע ברמת ואיכות השירות הניתן לצרכנים, כתוצאה מהשאיפה של נותן השירות להגדיל את הרווח. על פי תקנות משרד הרווחה והשירותים החברתיים, הרווח לספק השירותים נקבע בחוזה בינו לבין משרד הרווחה והשירותים החברתיים ואמור להיות תחת פיקוח של גורמי הרווחה. אולם בפועל, לא קיים מעקב אחר ניצול תקציב משרד הרווחה והשירותים החברתיים שמועבר לידי מספק השירותים (מבקר המדינה: משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 2009).
4.	הבדלים ברמות השכר הפוגעים באיכות השירות: שכר העובדים הינו מרכיב התקציב העיקרי, בו לדעת מבקר המדינה, קיים פער בשיעור אותו משלם ספק השירותים הלא ממשלתי מכלל התקציב אותו הוא מקבל מהמדינה, ביחס למוסד המופעל על ידי גורם ממשלתי14. זהו גורם משמעותי אשר עשוי להשפיע על איכות השירות (מבקר המדינה: משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 2009). כתוצאה מהפער בתנאי ההעסקה, תחלופת העובדים במעונות הלא ממשלתיים גבוהה מאשר במוסדות ממשלתיים. תחלופה גבוהה של הצוות הטיפולי במעון אינה מאפשרת שמירה על רצף טיפולי לאורך זמן ועלולה לפגוע בתהליך השיקום (מבקר המדינה: משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 2009).
5.	היעדר שליטה או בקרה על פיזור השירותים במרחב: כוחות השוק הופכים להיות הגורם הקובע את מיקום השירות ולא המדינה.
יש לציין כי על אף האמור לעיל, נכון למועד כתיבת עבודה זו, לא נעשה כל מחקר לבחינת ההבדלים בתפקוד מעונות בבעלות ממשלתית לעומת מעונות בבעלות שאינה ממשלתית (מבקר המדינה: משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 2009).
4.1.2.	מימון ואספקת שירותי השיקום: משרד הבריאות
נכי הנפש מהווים קבוצה אשר בנוסף לנכות ומוגבלות חברתית, סובלת מסטיגמה והדרה חברתית (אבירם, 2006). על פי נתוני ארגון הבריאות העולמי, כ-10% מהאוכלוסייה סובלים ממחלות והפרעות נפשיות, ו-1-2% סובלים ממחלות נפש קשות המשפיעות בצורה דרסטית על יכולת התפקוד היומיומי. נכון לשנת 2006, הנתון בישראל עמד על כ-ססס,100 נכי נפש ברמות שונות (אבירם, 2006).
תהליך האל-מיסוד (Deinstitutionalization), המהווה חלק ממגמה עולמית להעברת טיפול
נכנס ,(Takahashi, 1997; Piat, 2000) ושיקום נכי נפש מהמוסדות הפסיכיאטריים אל הקהילה
באופן הדרגתי למדיניות הרשמית של ישראל כבר בתחילת שנות השבעים של המאה שעברה (אבירם, 2006 ; אבירם ודהאן, 2007). שיאו של התהליך היה עם אישור "חוק שיקום נכי נפש בקהילה״ בשנת 2000. השינויים העיקריים המהווים את תוצאת תהליך זה הם ירידה דרסטית בשיעורי האשפוז, פיתוח שירותים קהילתיים, ושינוי בגישות הטיפוליות עצמן (אבירם, 2006; אבירם ודהאן, 2007)15.
שירותי השיקום בתחום בריאות הנפש מסופקים על ידי משרד הבריאות מכוח חוק שיקום נכי נפש בקהילה - תש״ס, 2000. החוק מגדיר מגוון שירותים (דיור, תעסוקה, חברה ופנאי, השכלה, הכוונה למשפחות וסיוע בטיפול שיניים), שנועדו להגדיל את יכולת ההשתלבות בקהילה של אנשים המתמודדים עם מוגבלויות נפשיות. כלל השירותים מאוגדים תחת מסגרת "סל שיקום" (קולות, 2004).
שירותי השיקום במסגרת סל הבריאות ממומנים במלואם על ידי משרד הבריאות, ללא השתתפות הרשות המקומית (על פי שיחה עם ממונה אגף שיקום במשרד הבריאות, 26.6.2007). השתתפות
העירייה באספקה ומימון של השירותים נעשית לעיתים באופן עקיף, באמצעות אספקת קרקע/ מבנים עבור שירותים שונים, אך אין מדיניות מוצהרת בנושא (ראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה, 13.5.2007). האספקה הישירה של שירותי השיקום בקהילה נעשית על ידי המגזר הפרטי ועמותות, במימון משרד הבריאות. ההשלכות של העברת האחריות על אספקה ישירה של השירותים אל גופים פרטיים, נידונה בסעיף 4.1.1 לעיל.
כתוצאה מהידע המוגבל אודות מחלות נפש, קיימת בתחום בריאות הנפש אי הסכמה ביחס לקהל היעד עימו המערכת צריכה להתמודד, אילו שירותים עליה לספק ובאילו אמצעים (אבירם, 2006). בעיות נוספות עימן מתמודדת מערכת בריאות הנפש הן: פיתוח מוגבל של שירותי בריאות נפש קהילתיים, דומיננטיות של בתי החולים לבריאות הנפש, ומדיקליזציה של שירותי בריאות הנפש (אבירם, 2006). על אף הקושי ביישום מלא של עקרונות האל-מיסוד, מאז אמצע שנות ה-90 חלה ירידה ניכרת במספר מיטות האשפוז הפסיכיאטריות, במקביל לעלייה באספקת שירותים שיקומיים במסגרת הקהילה (אבירם, 2006).
נכון לשנת 2006, כ-90% מחולי הנפש הכרוניים טופלו במסגרות קהילתיות. אולם, התקציב המוקצה לצרכי הטיפול בקהילה לא הותאם, ובשנת 2004, 15% בלבד מהתקציב הופנה לשירותים קהילתיים (משרד הבריאות, 2004: אצל אבירם, 2006). חלקם היחסי של שירותי בריאות הנפש מסה״כ ההוצאה הציבורית לשירותי בריאות עומדת על כ-5% והוא נמוך מההוצאה בארצות מערביות אחרות, בהן ההוצאה עומדת על כ-10% (אבירם, 2006).
4.2. שירותי שיקום בקהילה בישראל - תשתית חוקית
הזכות של אנשים בעלי צרכים מיוחדים למגורים בקהילה מעוגנת במספר חוקים, כאשר סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה קובע את התנאים בהם ניתן לשכן אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים בכל מקום המיועד למגורים בתכנית תקפה. קיימות פרשנויות שונות לחוק, והחוקיות של שיכון אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים בבתי מגורים נידונה מספר רב של פעמים בערכאות משפטיות אשר פירשו את מרכיבי החוק.
פרק זה מציג בחלקו הראשון את החוקים המעגנים את הזכות למגורים בקהילה, ובחלקו השני מתייחס הפרק לסעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, משמעות החוק והפרשנויות השונות שניתנו לו. זאת באמצעות הכלים הבאים:
א.	סקירה של הצעות לשינוי סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, שהוגשו לשולחן הכנסת
ב.	סקירה של עתירות משפטיות ופסקי דין העוסקים בסעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה
4.2.1.	שירותי שיקום בקהילה - עיגון בחוק
הזכות למגורים בקהילה עבור אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים מעוגנת במספר חוקים:
א.	חוס שוויוו זכויות לאנשים עם מוגבלויות. התשנ”ח-1998 (נספח מספר 8)
סעיף 2 לחוק קובע כי מטרת החוק חמו ”להגן על כבודו וחירותו של אדם עם מוגבלות, ולעגן את זכותו להשתתפות שוויונית ופעילה בחברה בכל תחומי החיים, וכן לתת מענה חולם לצרכיו המיוחדים באופן שיאפשר לו לחיות את חייו בעצמאות מרבית, בפרטיות ובכבוד, תוך מיצוי מלוא יכולתו ע בהמשך קובע החוק כי מימוש הזכויות של אדם עם מוגבלויות יהיה
"במסגרת השירותים הניתנים ומיועדים לכלל הציבור". (סעיף 6(א)(2),חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלויות, 1998)
הזכות לדיור, לכל אדם באשר הוא, הינה זכות בסיסית ואינה זכות סלקטיבית. אולם עם זאת, היא אינה מעוגנת במפורש בחוק הישראלי, אלא קיבלה תוקף רק במסגרת הפסיקה. זכות זו, על פי פסיקת בית המשפט העליון, היא חלק מזכות האדם לקיום אנושי בכבוד ולכן מוגנת במסגרת חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, התשנ״ב - 1992 (בג״ץ 366/03).
מתוקף תפיסה זו ובהתאם לרוח חוק השוויון לאנשים עם מוגבלויות, דיור בקהילה הינו שירות המגיע לכלל האוכלוסייה ומאפשר השתתפות פעילה ועצמאית של אוכלוסייה בעלת מוגבלויות בחברה הכללית.
ב.	חוק הסעד (טיפול במפגרים) תשכ״ט-1969 (נספח מספר 9)
החוק מגדיר כי כאשר ועדת אבחון מחליטה על מגורים בסידור חוץ ביתי, יש לתת עדיפות למסגרת מגורים בקהילה. מסגרת המגורים תסופק על ידי המדינה או מטעמה (חוק הסעד (טיפול במפגרים) תשכ״ט-1969). החוק אינו מגדיר מה היא "קהילה" זו, אלא מעביר את האחריות לקבלת ההחלטה על מהותה, לידי שר העבודה והרווחה או לתקנות לפי חוק שירותי הסעד, התשי״ח-1958, שעניינן קביעת מקום מגורים.
ג.	חוס שיתום נכי נפש בסקילה. תש״ס-2000 (נספח מספר 10)
״חוק שיקום נכי נפש בקהילה״ (תש״ס, 2000), קובע את זכותם של נכי הנפש (מעל גיל 18) לשיקום ולשילוב בקהילה, כדי לאפשר להם להשיג דרגה מירבית של עצמאות תפקודית ואיכות חיים, תוך שמירה על כבודם ברוח חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו. על פי החוק, ועדת שיקום אזורית תקבע תוכנית שיקום עבור נכה נפש הזכאי לסל השיקום. התכנית כוללת דיור מוגן והוסטלים ברמות שונות; תעסוקה מוגנת; חברה ופנאי; השלמת השכלה וכישורי חיים. (חוק שיקום נכי נפש בקהילה, תש״ס-2000)
ד.	חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה-1965
מגדיר את זכותם של בעלי צרכים מיוחדים להתגורר בכל מקום המוגדר כייעוד למגורים (לדיון מורחב בחוק, ראו סעיף 4.2.2).
4.2.2.	סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה ומשמעותו
4.2.2.1.	רקע לחקיקה
ב-1994, הוגשה לראשונה הצעה לשינוי חוק התכנון והבנייה כך שיאפשר למי שמוגדר כבעלי צרכים מיוחדים על פי חוק הפיקוח על מעונות, מסגרת חיים בקהילה השווה לתנאי החיים של האוכלוסייה הכללית. הרקע להגשת הצעת החוק על ידי חבר הכנסת יצחק לוי (מפד״ל) מטעם ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת ובהשתתפות ארגוני זכויות אזרח חוץ ממשלתיים, בהם האגודה לזכויות האזרח, בזכות, אקי״ם, ית״ד וארגון הגג של הנכים, היה התנגדויות חוזרות ונשנות לאכלוס חוסים באזורי מגורים, בטענה שמדובר במעון או מוסד טיפולי ולכן צריך להיות ממוקם בשטח המסומן בתכנית מתאר כייעוד המתאים לתכלית זו.
הצעת החוק שהוגשה לקריאה ראשונה, אפשרה, בכל מקום המיועד למגורים על פי תכנית המתאר, מגורים של עד 25 חוסים בבניין מגורים, ללא יצירת הבחנה במספר החוסים שישוכנו בבניין מאוכלס לעומת בניין שאינו מאוכלס:
הצעת חוק התכנון והבניה (תיקון מס׳ 42) (מעונות למטופלים), התשנ״ה־1994
הוספת סעיף 64א
1.בחוק התכנון והבניה, התשכ״ה-1965(1), אחרי סעיף 64 יבוא:
"מעונות למטופלים"
64א. נקבעו בתכנית מיתאר או בתכנית מפורטת שטחים שנועדו למטרות מגורים, יראו ייעוד כזה ככולל גם היתר למגורי מטופלים שנקבעו על ידי משרד העבודה והרווחה כמתאימים למגורים במעון פתוח, ובלבד שמספרם בבנין מגורים אחד לא יעלה על 25 ; אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מסמכותה של ועדה מקומית לכלול בתכנית מיתאר או בתכנית מפורטת שטחים שיועדו בתכניות כאמור למטרות מוסדות לטיפול בנזקקים למיניהם, בכל מספר שהוא."
(הצ״ח 2333, 5.12.1994)
להצעה זו, כפי שהוצגה לקריאה ראשונה, הוצגו הסתייגויות רבות על ידי חברי הכנסת, אשר הביעו חשש מפגיעה באוכלוסייה המארחת וטענו כי הכנסת חוסים לקהילה באופן כפוי תגרום להפרת האיזון עם הקהילה המארחת ותפגע באוכלוסיית המשתקמים עקב יחס עוין מצד הקהילה המארחת. כמו כן, נטען כי מספר החוסים הגבוה שהוצע לשכן בדירות מגורים רגילות בבניין אחד יפגע באיכות החיים של הדיירים הקיימים ואינו שונה במהותו מהפעלת מעון פרטי בבית מגורים - שימוש אשר כרוך בקבלת היתר לשימוש חורג.
בין הפתרונות שהועלו במהלך הדיונים, הוצעה הקצאת קרקע למגורים בקהילה במסגרת תכנית מתאר עירונית; הגבלת מספר הדירות שיופעלו במרחב מוגדר; הגבלת מסגרות דיור בקהילה לשכונות מסוימות, בהן הפגיעה באוכלוסייה לא תהיה גבוהה; הכנסת הסתייגות לחוק - במידה ורק אחד או שניים מדיירי בניין המגורים מתנגד לפתיחת מסגרת הדיור, החוק לא ימנע את הקמת מסגרת הדיור. אחת ההצעות שהועלתה כללה השארת השיקול לקבלת החלטות בנוגע לפתיחת מסגרות דיור בקהילה בידי הרשות המקומית. כך, רק באזורים בהם הרשות תאתר צורך בפתיחת מסגרת דיור עבור אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים היא תוכל לעגן את המסגרת בתכנית מפורטת מתוך ראייה כוללת של הצרכים העירוניים. על אף ההסתייגויות הרבות להצעת החוק, היא אושרה בקריאה ראשונה (פרוטוקול הישיבה המאתיים ושמונים ושלוש של הכנסת השלוש עשרה, 12.12.1994 ; דורון, ברנט ודוידי, 2004).
לקראת הגשת הצעת החוק לקריאה שנייה ושלישית, בוצעו תיקונים והתאמות בנוסח החוק. התיקונים היו תוצר של משא ומתן ממושך עם ארגוני זכויות האזרח החוץ ממשלתיים ורשות השלטון המקומי (פרוטוקול הישיבה השלוש מאות חמישים וארבע של הכנסת השלוש עשרה, 21.6.1995). הנוסח הנוכחי של החוק (סעיף 4.2.2.2 לפרק זה), אשר אושר בקריאה שנייה ושלישית, יוצר הבחנה בין בניין מגורים מאוכלס לבניין שאינו מאוכלס, ומגביל את מספר הדיירים בבניין מאוכלס לשישה.
בשנת 2000, לאחר חקיקת חוק שיקום נכי נפש בקהילה (2000) הוגשה על ידי שלושה חברי סיעת חד״ש בכנסת, הצעה לשינוי החוק, שמטרתה היא החלת החוק גם על נכי נפש שמשרד הבריאות אישר להם לגור במסגרת מגורים עצמאים או מוגנת. ההצעה התקבלה בקריאה טרומית ללא
מתנגדים והועברה לטיפול ועדת הפנים ואיכות הסביבה (הצ״ח 3082, 24.7.2000; פרוטוקול הישיבה המאתיים ותשע עשרה של הכנסת החמש - עשרה, 4.7.2001). כשנה לאחר מכן, הוגש נוסח מתוקן להצעה (הצ״ח 4.7.2001,3082) שעיקריו זהים. ההסתייגויות היחידות שהועלו כנגד ההצעה, היו על כך שההצעה מטפלת בנכי נפש בלבד, בעת שקיימות אוכלוסיות דחויות נוספות, בהן עולים מארצות מצוקה או אסירים משוחררים, שבעיית ההדרה שלהם משכונות מגורים אינה נפתרת במסגרת החוק המוצע. ההצעה אושרה בקריאה ראשונה ברוב מוחלט של קולות והועברה לניסוח סופי (פרוטוקול הישיבה המאתיים ותשעים של הכנסת החמש - עשרה, 5.3.2002). ההצעה אושרה סופית כחלק מתיקון מס׳ 61 (2002) לחוק התכנון והבנייה וכללה את החלת סעיף 63(א) גם על נכי נפש שמשרד הבריאות אישר להם לגור במסגרת מגורים עצמאית או מוגנת.
לאורך השנים, הוגשו מספר הצעות נוספות לשינוי סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, שעניינן הגדלת מספר החוסים בבניין מגורים מאוכלס ל-12 (הצ״ח פ/1997, 9.3.2004) או הקטנתו ל-3 גם בבניינים שאינם מאוכלסים (הצ״ח פ/1850/17, 18.12.2006); קבלת היתר לפתיחת מעון לחוסים בבניין מגורים בכפוף לאישור הוועדה המקומית (הצ״ח פ/1850/17, 18.12.2006). ההצעות הוגשו, אך לא הגיעו לדיון במליאת הכנסת.
4.2.2.2.	לשון החוק
במסגרת תיקון מספר 42 לחוק התכנון והבנייה, הוסף סעיף 63(א), אשר דן בנושא שילוב אוכלוסייה בעלת מוגבלויות בקהילה (ראו מסגרת). הסעיף עוסק בהגדרת התנאים לפתיחת מסגרת דיור לנכי נפש ולאנשים בעלי צרכים מיוחדים.
על פי נוסח הסעיף שאושר, מגרש המיועד למגורים בתכנית מתאר או תכנית מפורטת, יכול לשמש למגורי חוסים. חוסים, על פי חוק התכנון והבנייה, מוגדרים באמצעות חוק הפיקוח על מעונות תשכ״ה-1965 כילדים שטרם מלאו להם 14 שנה, זקנים שהגיעו לגיל הפרישה, בעלי מום גופני, הלוקים בשכלם או משתמשים בסמים על פי חוק הפיקוח על מוסדות לטיפול במשתמשים בסמים, התשנ״ג - 1993 (סעיף 1 לחוק הפיקוח על מעונות תשכ״ה - 1965). שיכון החוסים במסגרת של מגורים בקהילה מותר במידה וישוכנו עד ששה דיירים בדירה השוכנת בבניין מאוכלס, כאשר במידה ובניין המגורים אינו מאוכלס על ידי דיירים נוספים אין הגבלה במספר החוסים.
לאחר חקיקת חוק שיקום נכי נפש בקהילה (2000), המסדיר מערך לשילוב ושיקום נכי נפש בקהילה, תוקן סעיף 63(א) במסגרת תיקון מספר 61 לחוק התכנון והבנייה. במסגרת התיקון הוסף כי במגרש המיועד למגורים ניתן לשכן גם נכי נפש שמשרד הבריאות אישר להם לגור במסגרת מגורים עצמאית או מוגנת, תחת תנאים זהים.
מעונות לחוסים (תיקון מס׳ 42) תשנ״ח־1995 (תיקון מס׳ 61) תשס״ב-2002
63א.	(א) יועדה בתכנית מיתאר או בתכנית מפורטת קרקע למטרת מגורים, יראו ייעוד כאמור כאילו הוא כולל
גם היתר למגורי חוסים שמשרד העבודה והרווחה אישר להם לגור במעון, או למגורי נכי נפש שמשרד הבריאות אישר להם לגור במסגרת מגורים עצמאית או מוגנת, ובלבד שבבנין מגורים מאוכלס לא יגורו יותר מששה חוסים; הגבלה זו לא תחול לגבי בנין מגורים שאינו מאוכלס; אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מסמכותה של ועדה מקומית לכלול בתכנית מיתאר או בתכנית מפורטת, קרקע שיועדה בתכניות כאמור למטרת מוסדות, מעונות או טיפול בנזקקים, בכל מספר שהוא.
(א1) שר הפנים רשאי, באישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת, לשנות את התוספת החמישית בהתאם לרשימת סוגי הדיור הכלולים בסעיף 1 לחלק ב׳: תחום הדיור, שבתוספת לחוק שיקום נכי נפש בקהילה.
(ב) בסעיף זה -
״מעון״ - כהגדרתו בחוק הפיקוח על מעונות, תשכ״ה-1965;
״חוסים״ - כמשמעותם בהגדרת מעון;
״חוק שיקום נכי נפש בקהילה, תש״ס-2000" - חוק שיקום נכי נפש בקהילה;
״מסגרת מגורים עצמאית או מוגנת של סוגי דיור״ - סוגי דיור כמפורט בתוספת החמישית;
״נכה נפש״ - כהגדרתו בחוק שיקום נכי נפש בקהילה.
התוספת החמישית (סעיף 63א) (תיקון מס׳ 61) תשס״ב-2002
סוגי הדיור
מסגרת מגורים עצמאית או מוגנת של סוגי דיור אלה:
1.	דיור עצמאי;
2.	דיור לוויין;
3.	דיור מוגן;
4.	דיור מוגן מתוגבר;
5.	הוסטל;
6.	הוסטל לצעירים;
7.	הוסטל מתוגבר;
8.	הוסטל כוללני.
מטרת סעיף 63(א) היא לאפשר את שילובן של אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים בקהילה, כרוח החוקים אותם הוא מצטט. אולם, נוסח הסעיף משאיר מספר סוגיות עליהן לא ניתנה תשובה ברורה:
1.	האם "בניין מגורים שאינו מאוכלס" מתייחס גם להגדרה של "בית פרטי"
2.	מה מספר החוסים המקסימאלי אותם ניתן לשכן בבנין מגורים שאינו מאוכלס
3.	האם חלה חובת היתר מהוועדה המקומית לפתיחת מסגרת דיור לחוסים
4.	האם דיור לחוסים הינו בגדר "שימוש חורג"
המענה על הסוגיות שפורטו לעיל, ניתן פעמים רבות במסגרת דיונים בבתי המשפט האזרחיים ובבתי המשפט לעניינים מנהליים. להלן הפרשנות שניתנה לחוק על ידי האוכלוסייה המארחת, על ידי הרשויות המקומיות ועל ידי בתי המשפט, כפי שהיא מיוצגת בפסקי דין ועתירות העוסקות בנושא:
1.	מהו "בניין מגורים שאינו מאוכלס"’
המושג "בניין מגורים שאינו מאוכלס" בו משתמש המחוקק, מתייחס לכל בית מגורים שאינו מאוכלס על ידי דיירים נוספים פרט לחוסים - בניין מגורים שנרכש או הושכר למטרה זו ומאכלס בשלמותו חוסים בלבד, או בית פרטי המיועד מראש למגורי משפחה אחת. מכאן, שבניין משותף ובית פרטי הינם שווי ערך בפני סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה.
פרשנות זו של החוק הובילה למצב בו פועלים הוסטלים בהם מתגוררים למעלה מ-6 דיירים בבתי מגורים פרטיים או בבניינים שלמים שנרכשו למטרה זו. בערים רבות נוצר מצב בו מספר יזמים או יזם בודד שוכרים בתים סמוכים לצורך הפעלתם בהוסטלים ונוצר ריכוז של מספר הוסטלים במרחב מצומצם. בכדי למנוע ריכוז של הוסטלים בשכונות של בתים צמודי קרקע, גופים שונים -פרטיים וממשלתיים, פנו לבית המשפט על מנת להכריע במשמעות המושג "בניין מגורים שאינו מאוכלס". המשמעות לא הוכרעה חד משמעית בבתי המשפט. בתביעה שהוגשה על ידי המדינה כנגד אדם פרטי שהשכיר בית פרטי לשם הפעלת הוסטל עבור 13 נכי נפש, קבע בית המשפט כי לו רצה המחוקק שגם בתים פרטיים יכללו בהגדרה, היה משתמש במונח "בית מגורים" כחלופה ל״בנין מגורים". כיוון שלא נעשה כן, אין לפרש את החוק כאילו גם "בית מגורים שאינו מאוכלס", דהיינו בית פרטי, יכול לשמש כהוסטל בו ניתן לאכלס למעלה מ-6 חוסים (פ/0030202/02, 2004). שנה לאחר פסיקה זו, קבע בג״צ כי בחירת המחוקק במושג "בניין מגורים" נבעה מתוך שימוש בטרמינולוגיה שגורה המתייחסת לבניין בעל מספר יח״ד אשר בדרך כלל מתנשא לגובה, כאשר יחידות הדיור חולקות רכוש משותף כגון גינה, מדרגות, מעלית וכר. גם כאן, על פי הפסיקה, נטען שלו רצה המחוקק שגם בתים פרטיים יכללו בהגדרה, היה משתמש במונח "בית מגורים" או "בית משותף". אולם, פרשנות זו הוצגה במקרה הנוכחי כבסיס לטענה על פיה כיוון ובתים פרטיים אינם כוללים רכוש משותף, ניתן להתייחס אליהם כאל "בניין מגורים שאינו מאוכלס״ (בג״צ2005,33304/07). קביעה דומה, על פיה ההוסטל המופעל בבית פרטי דינו כדין "בניין מגורים" ולכן אין הגבלה במספר הדיירים, נפסקה בבית משפט השלום בירושלים (בש״א(י-ם)2007,5853/07).
2.	מה מספר החוסים המקסימאלי אותם ניתן לשכן בבניין מגורים שאינו מאוכלס!
החוק כולל מנגנון לוויסות הפיזור המרחבי של מסגרות דיור לבעלי צרכים מיוחדים ולמניעה של עומס על תשתיות פיסיות, בעיקר באזורים של בנייה רוויה - בבניין מאוכלס לא ניתן לשכן למעלה מ-6 חוסים. עם זאת, החוק אינו מגדיר מספר מקסימאלי של דיירים אותם מותר לשכן ב״בניין מגורים שאינו מאוכלס״. הפרשנות אשר ניתנה לסוגיה זו בפסיקה המשפטית אינה עקבית: ב-2005, קבע בג״צ כי מטרת צמצום החוסים מ-25 חוסים אותם ניתן לשכן בבניין מגורים מאוכלס (על פי הצעת החוק - הצ״ח 2333, 5.12.1994), ל-6 בלבד בחוק שאושר, נועדה למנוע עומס יתר על הרכוש המשותף והתאמת מספר הדיירים לגודלה של משפחה גרעינית נורמטיבית. אולם, לדברי השופט, כיוון שההגבלה תקיפה לגבי בניין בו קיים רכוש משותף בלבד, היא אינה תקיפה כאשר לא קיים רכוש משותף ולכן בבניין שאינו מאוכלס לא צריכה להיות הגבלה במספר החוסים. קביעה זו התייחסה הן לטענה כי מספר רב של חוסים יוצר עומס על תשתיות ברחוב והן מעצים את ירידת ערכי הנכסים כתוצאה מנוכחות של חוסים רבים יותר ברחוב (בג״צ3304/07,
2005)	. במקרה אחר, קבע בית משפט השלום בירושלים כי יש לשער שמתכנני אזור מגורים תכננו תשתית (שירותי ציבור, מקומות חנייה וכדומה) על פי תחשיב של משפחה אחת לכל בית. אולם, אין עילה לפסילת פעילות הוסטל על בסיס עומס על רחוב מסוים, כיוון שסעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה קובע כי באיזון בין אינטרס של נוחות הקהילה לאינטרס השיקום בקהילה, יש להעדיף את אינטרס השיקום. עם זאת, קבע השופט בפסק הדין, כי יש לאכוף את אופן אכלוס הבית כך שיהיה תואם להיתרי הבנייה (לדוגמא: איסור שיכון דיירים בשטחי השירות של הבית (בש״א(י-ם)5853/07, 2007). פסיקה אחרת קבעה כי יכולת האכלוס של הבניין צריכה להתאים למספר הדיירים, באופן המאפשר קיום חיים נורמטיביים. פסה״ד קבע כי המחוקק קבע את המונח "בניין מגורים" ולא בית מגורים" בכוונה תחילה, מתוך מטרה שכל יחידת מגורים בבניין תכלול מתקני מטבח ושירותים נפרדים על מנת לאפשר קיום חיים נורמטיביים. ואילו בית מגורים פרטי המשמש לאכלוס מספר רב של דיירים אינו עונה על דרישה זו ולכן אין לאפשר שיכון של מספר בלתי מוגבל של דיירים בתחומו (פ2004,0030202/02).
3.	האם חלה חובת היתר מהוועדה המקומית!
ניסוח הסעיף אינו מגדיר האם נדרש היתר הוועדה המקומית טרם אכלוס דירת המגורים. כתוצאה מכך, הפרשנות השכיחה לחוק היא שלא נדרש היתר מהוועדה המקומית לפתיחת מסגרת דיור עבור אוכלוסיית חוסים. לעומת זאת, כן נדרש היתר בגין עמידה במפרט הטכני אותו מציבים משרדי הממשלה המפעילים את המסגרות, ממשרדי הממשלה עצמם. כתוצאה מעומס שירותי שיקום בקהילה ומסגרות דיור שנגרם במספר רשויות, נידון הנושא מספר פעמים על ידי בתי הדין.
תושבי רחוב בראש העין בו ממוקמים חמישה הוסטלים סמוכים עתרו אל בית המשפט המחוזי בטענה כי פתיחת ההוסטלים נעשתה שלא כדין וללא קבלת היתרים מתאימים (עת״מ 1543/07, 2008). העתירה מציגה פרשנות לסעיף 63(א) בחוק התכנון והבנייה, על פיה החוק מתיר ייעוד של הוסטלים בשכונות מגורים, אולם הוא אינו פוטר אותם מהחובה בקבלת היתרים. בית הדין דחה עתירה זו. על בסיס אותו הטיעון, הגישה הוועדה המקומית בקשה למתן צו להפסקת פעילותו של הוסטל נוסף (בש003894/07, 2007) הממוקם במרחק קצר מהרחוב הנידון בעתירה לעיל. כתב ההגנה שהגישה הוועדה המקומית בעתירה המנהלית נגדה והבקשה להפסקת פעילות ההוסטל אותה היא הגישה, כללו אף הן פירוש זהה לחוק. בדברי הוועדה המקומית נטען כי סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, יוצר "שטח הפקר תכנוני" אשר אינו מאפשר לרשות לשלוט ולפקח על המתרחש בשטחה ולממש את תפקידה ביצירת האיזון בין האינטרס הציבורי לאינטרס של הפרט. בשני המקרים, בית המשפט דחה את הטיעון והתיר את המשך פעילות ההוסטלים ללא אישור הוועדה המקומית.
4.	האם דיור לחוסים חינו בגדר "שימוש חורג"!
תכנית מתאר שמכוחה ניתן לאשר היתרי בנייה, מגדירה את השימושים והתכליות המותרים בכל אחד מייעודי הקרקע המסומנים בתכנית (חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה - 1965 ; סעיף 145). כל שימוש שאינו מוגדר בתכנית המתאר, הינו בגדר "שימוש חורג" לתכנית (חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה - 1965 ; סעיף 1) וניתן לאשרו במסגרת היתר נפרד הניתן על ידי הוועדה המקומית (חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה - 1965 ; סעיף 146). חוק התכנון והבנייה או תכניות המתאר הנגזרות מחוק זה, אינם כוללים רשימה מפורטת של התכליות אשר הינן בגדר "שימוש חורג". עיון
בפסיקה המשפטית מעלה כי הפרשנות למושג זה היא גמישה ולעיתים תלויה בנסיבות הייחודיות לשימוש ולתכנית המתאר התקיפה. הפעלת מרפאה בבניין מגורים לדוגמא, זכתה לפרשנויות שונות על ידי בתי הדין. בית המשפט המחוזי בתל אביב קבע על סמך "מבחן קבלת קהל" שכל אימת שאדם מנהל עסק שלצורך הפעלתו באים לביתו אנשים / צרכנים של השירות אותו האדם מספק, עליו לקבל היתר לשימוש חורג. זאת משום שקבלת קהל היא מטרד אפשרי ליתר דיירי הבניין - קבלת קהל כרוכה בעומס על תשתיות החנייה, מפגעי רעש ועוד (עפ״א 80244/03). בפסק דין אחר (ה״פ (ב״ש) 4011/98), לעומת זאת, קבע בית המשפט לעניינים מנהליים כי הפרשנות למושג "מגורים" היא רחבה וכוללת בתוכה גם שימוש וניהול מקצועות חופשיים, בתנאי שהפעלת המרפאה אינה פוגעת ביתר דיירי הבניין.
החוק אינו מחייב להגדיר שירותי דיור בקהילה עבור אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים, כחלק מהתכליות והשימושים המותרים בייעוד קרקע למגורים. על אף קיומם של חוקים המעגנים את זכותם של אנשים בעלי צרכים מיוחדים למגורים בקהילה, וקיומו של סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, אשר קובע את התנאים בהם ניתן לשכן אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים בכל מקום המיועד למגורים בתכנית תקפה, החוקיות של שיכון אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים בבתי מגורים נידונה מספר רב של פעמים בערכאות משפטיות אשר בחנו את מרכיבי החוק, אל מול ההגדרות של שימוש חורג.
על סמך בקשה למתן צו מניעה זמני כנגד הפעלת הוסטל בשני בתי מגורים באחת משכונות ירושלים, פסק בית משפט השלום בירושלים שהפעלת הוסטל בשכונת מגורים אינה מהווה חריגה מהיתר. הטענה אליה התייחס הפוסק במקרה זה הייתה כי הנהלת ההוסטל עושה שימוש למטרות מגורים גם בעליית הגג ובקומת הקרקע של בית המגורים, בניגוד להיתר הבנייה שניתן למבנה, על פיו קומות אלו ישמשו כמחסן וכמקלט. לטענת העותרים, שיכון חוסים בשתי הקומות האמורות מהווה שימוש חורג ומאפשר לשכן 6-7 חוסים נוספים בהוסטל ובכך להגדיל את הצפיפות והעומס ברחוב כולו. בפסיקה קבע השופט כי יש לשער שמתכנני השכונה תכננו תשתית (שירותי ציבור, מקומות חנייה וכדומה) על פי תחשיב של משפחה אחת לכל בית וכאשר קבעו כי לא ניתן יהיה להשתמש בקומת קרקע ובעליית הגג לצורך מגורים, כוונתם הייתה לאפשר ויסות של הדיירים בבית ולהתאים את היקף האוכלוסייה המתגוררת בבית המגורים לתשתיות הקיימות ברחוב. עצם הפעלת ההוסטל בשכונת מגורים, על פי הפסיקה, מטילה על הרחוב עומס הגדול מזה המטיל בית מגורים רגיל, אולם אין עילה לפסילת פעילות ההוסטל על בסיס עומס על הרחוב, בהסתמך על סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה. אולם לצד קביעה זו, בהתייחס לשימוש בקומת הקרקע ועליית הגג לצרכי מגורים, ציין השופט כי "הבין מחייב את המבקשים לשאת בנטל מסוים (אירוח "קהילת משתקמים" בשכונת המגורים), ואולם אין משמעות הדבר שעליהם לשאת בנטל נוסף, במיוחד כאשר מדובר בנטל הנובע מהפרת הדין - משמע, עצם הפעלת ההוסטל אינה מהווה חריגה מהיתר, אולם עליה להיעשות בהתאם לחוק ועל אכלוס המבנה להיעשות תוך התאמה מלאה להיתר המבנה למגורים (בש״א(י-ם)2007,5853/07).
במקרה נוסף, המתייחס לסוגיה דומה ונידון בבית המשפט העליון (בג״צ 2005,3304/07), נפסקה פסיקה זהה, על פיה השימוש בבית המגורים עצמו לצורך הפעלת הוסטל אינו מהווה שימוש חורג, אולם על תנאי האכלוס להיות תואמים לתכנית התקיפה לאזור המגורים.
בית המשפט המחוזי הפך החלטה של בית משפט השלום ופסק אף הוא כי הפעלת הוסטל לנכי נפש בבית מגורים אינה מהווה שימוש חורג (עפא 080074/03, 2008). העותרים במקרה זה, טענו כי השירות אותו מספקים בבניין הינו ״אכסניה״ - מקום המספק שירותי אירוח או לינה, ועל כן קיימת חריגה מהיתר ומדובר בשימוש חורג המשמש לפעילות עסקית. הפסיקה פסלה טענה זו והתירה את המשך פעילות ההוסטל.
כאמור, הפסיקה אינה עקבית בנושא זה. בשנת 2002, גזר בית משפט השלום בנתניה קנס על בעליו של בית מגורים פרטי שהפעיל בביתו הוסטל לשיכון 13 נכי נפש, באישור ובתיאום עם משרד הבריאות. בית המשפט קבע כי בית המגורים אינו עונה על ההגדרה של "בניין מגורים שאינו מאוכלס" (ראה לעיל) ומשום כך, שיכון למעלה משישה חוסים במבנה מהווה חריגה מהיתר, כיוון שהנאשם משתמש בביתו לשימוש עסקי (פ2004,0030202/0).
4.2.2.3.	משמעות והשלכות
הפעלת מסגרת דיור לבעלי צרכים מיוחדים על פי נוסח סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, מאפשרת מצב על פיו נוצר ריכוז של מסגרות דיור רבות באותו מרחב, מבלי להתחשב בכושר הנשיאה של האזור מבחינת היצע השירותים המשלימים, התשתית הפיסית של הרחוב (מקומות חנייה, מערכת ביוב ועוד) וקיומם של שירותי דיור נוספים באותו המרחב.
סקירת הספרות שנועדה לבחון את המשמעות של ריכוז שירותי שיקום במרחב עירוני הניבה מספר מצומצם של תוצאות. המידע החסר הושלם באמצעות ראיונות ופסקי דין העוסקים בנושא. דיון בהשלכות ריכוז השירותים כפי שבא לידי ביטוי בעיר חדרה ניתן לקרוא בפרק 6.1.1.2. להלן התייחסות להשלכות הישירות הנגזרות מסעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, כפי שבא לידי ביטוי בפסקי הדין ובעתירות העוסקות בנושא:
עומס מסגרות על מרחב מסוים עשוי לגרום בין היתר לעומס על תשתיות פיסיות ברחוב, לפגיעה באיכות השיקום של המשתסמים עסב יחס עויו מצד הדיירים . ולפגיעה באיכות החיים של תושבי השכונה המארחת. מעורבות הוועדה המקומית בקבלת החלטות המיקום של שירותי דיור בקהילה עשויה לסייע בחלוקה מתאימה של השירותים במרחב העירוני, מבלי שייווצר עומס מסגרות על מרחב מסוים. כמו כן, מעורבות הוועדה המקומית יכולה לאפשר פיקוח על תנאי מגורים נאותים לאוכלוסיית החוסים.
חוסר יכולת של תושבי השכונה המארחת להביע התנגדות למסגרת הדיור - כיוון שסעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, מאפשר כניסה של שירותי דיור למקומות המיועדים ל״מגורים" ללא היתר בנייה, התעורר דיון בהיותו של הוסטל שימוש "עסקי" או "ציבורי", המחייב הליך של בקשה להיתר לשימוש חורג. הליך זה מאפשר הגשת התנגדויות על ידי התושבים ומגביל את משך הפעילות של השימוש החורג (סעיפים 148 ו-149, חוק התכנון והבנייה התשכ״ה-1965). פסקי הדין אשר עסקו בנושא שללו את הטענה כי מדובר בייעוד חורג, אלא במגורים לכל דבר ולכן אין הצדקה להליך המאפשר התנגדויות. הדיון על שירותי דיור כשימוש חורג העלה גם את הטיעון לאבדו מסורות ארנונה פוטנציאליים כתוצאה מהכנסת שימוש "עסקי" הפועל למטרות רווח של היזם לשכונת מגורים. פסקי דין אשר דנו בנושא ופסקו כי אין לגבות מהוסטל היטלים על פי ייעוד עסקי.
4.2.2.4.	הצעה לרפורמה בחוק התכנון והבנייה - פברואר 2010
בחודש פברואר 162010, הוצגה להשגות הציבור הצעה לרפורמה בחוק התכנון והבנייה (תזכיר חוק, 10.2.2010). בנוסח המוצע, סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה התשכ״ה - 1965 בנושא ״מעונות לחוסים״, הועבר לסעיף 224 בפרק "הוראות שונות". להלן נוסח הסעיף המוצע:
מעונות לחוסים (הצעת חוק התכנון והבנייה) תש״ע־2010
224.	(א) יועדה בתכנית הכוללת הוראות של תכנית מפורטת קרקע למגורים, יראו ייעוד כאמור כאילו הוא כולל
גם שימוש למגורי חוסים במסגרות המפורטות בתוספת השנייה, שמשרד הרווחה והשירותים החברתיים אישר להם לגור במסגרת מגורים עצמאית או מוגנת או למגורי נכי נפש שמשרד הבריאות אישר להם מסגרת עצמאית או מוגנת.
(ב)	בבנין מגורים שמתגוררת בו גם אוכלוסייה שאינה מקרב החוסים או חולי הנפש כאמור בסעיף קטן (א), לא יתגוררו יותר משישה חוסים או נכי נפש כאמור.
(ג)	על אף האמור בסעיף קטן (א), רשאית רשות רישוי מקומית, לאחר התייעצות עם משרד הרווחה והשירותים החברתיים או משרד הבריאות לפי העניין, לקבוע כללים לעניין שימוש בבנינים לצורכי מגורי חוסים על מנת להבטיח את שילובם של חוסים ונכי נפש כאמור, בסביבת מגורים שרוב האוכלוסייה המתגוררת בה אינה אוכלוסייה של חוסים או נכי נפש כאמור.
(ד)	אין בהוראות סעיף זה כדי למנוע ממוסד תכנון מוסמך לקבוע בתכנית הוראות לעניין ייעודה של קרקע למטרת מגורי חוסים.
(ה)	בסעיף זה, ״חוסים״ - כמשמעותם בחוק הפיקוח על מעונות, התשכ״ה - 1965 ; נכה נפש - כהגדרתו בחוק שיקום נכי נפש בקהילה, התש״ס - 2000.
השינוי העיקרי בנוסח הסעיף הוא האמור בסעיף קטן ג. על פי סעיף זה, הרשות המקומית רשאית בייעוץ עם משרד הרווחה והשירותים החברתיים או עם משרד הבריאות, לקבוע כללים לעניין שימוש בבנייני מגורים לצורך אכלוס חוסים בשכונות מגורים. על פי דברי ההסבר לחוק, תוספת זו נועדה להסמיך את הרשות המקומית לפתור מקרים בהם חלק משמעותי מבתי המגורים ברחוב או באזור מסוים משמשים למגורי חוסים (תזכיר חוק התכנון והבנייה, עמי 44, דברי הסבר, 10.2.2010). נכון למועד סיום כתיבת עבודה זו, ההצעה לרפורמה בחוק התכנון והבנייה טרם נידונה בכנסת וטרם נידונו השגות הציבור לנושא.
עקב הסמיכות למועד הגשת עבודת מחקר זו, לא עמד לרשותי הזמן בכדי לברר אילו שיקולים עמדו בבסיס השינוי המוצע ובידי אילו גופים קודם. על פי פרשנותי, משמעות השינוי המוצע בנוסח החוק, עלולה לפגוע בזכות החוסים למגורים בקהילה ברוח חוק יסוד כבוד האדם וחירותו, התשנ״ב-1992 וחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלויות, התשנ״ח-1998. שכן, הנוסח המוצע משאיר פתח לפרשנות רחבה של מספר מרכיבים:
א.	במידה והרשות רשאית לקבוע כללים לעניין שימוש בבניינים לצורך מגורי חוסים - האם הכוונה היא לכך שהרשות צריכה להיות מיודעת טרם פתיחת מסגרת דיור לחוסים?
ב.	במידה ויש לידע את הרשות טרם פתיחת מסגרת דיור, האם הרשות היא חלק ממערך הרישוי של מערכי הדיור?
ג.	על פי אילו מדדים יכולה הרשות לקבוע כללים לעניין שימוש בבניינים לצורך מגורי חוסים -האם על פי סוג ואופי המוגבלות, האם על פי מאפייני השכונה הקולטת, האם על פי סוג הבניין?
ד.	מה הם המדדים אותם רשאית הרשות לקבוע - האם מדדים מרחביים (לדוגמא: אזורים בהם אין לפתוח מסגרות לדיור חוסים / תקנות למרחק מינימאלי בין מסגרות דיור) או מדדים אחרים הנוגעים למסגרת הדיור עצמה (לדוגמא: בניינים בהם מותר לשכן מספר חוסים הנמוך מהמספר הקבוע בחוק / ניתן לשכן חוסים בבניין מסוים בכפוף לשדרוג מערכת התשתית של הבניין כך שתתאים למספר דיירים גבוהה מהמתוכנן)?
ה.	באיזה קנה מידה ייקבעו הכללים - האם הרשות יכולה לקבוע כללים ברמת הבניין הבודד, או שמא עליה להגדיר מדדים למיקום השירותים במרחב העירוני כולו?
נוסח הסעיף אינו מיטיב את המצב הקיים ואף מחמיר אותו. לאור האמור לעיל, הסעיף המוצע מותיר פתח למנעד רחב של פרשנויות, אשר חלקן עשויות לפגוע בזכויות הבסיסיות של החוסים. כיום קיימים קונפליקטים רבים, הבאים לידי ביטוי בעיקר ברמה המקומית, בנוגע למיקום שירותי דיור בקהילה במרחב העירוני. עבודת מחקר זו עוסקת ביחס הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה, כפי שפורט בפרק מספר 3. מהמחקר האמפירי שנערך בחמש רשויות מקומיות ומוצג בהמשך עבודה זו (ראו פרק 6), עולה כי לחצים פוליטיים והתנגדות התושבים עלולים להשפיע על עמדת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה. נוסח השינוי המוצע לחוק התכנון והבנייה מאפשר למעשה לכל אחת מהרשויות לקבוע מדיניות שונה בנוגע לשיכון חוסים במרחב העירוני בהתאם לשיקולים מקומיים, למנוע פיזור שווה של השירותים בראייה אזורית וליצור "כאוס" תכנוני עבור משרדי הממשלה והגורמים המשכנים האמונים על טיפול באוכלוסיות החוסים כתוצאה מהגדרת מדיניות שונה בכל רשות.
כפי שניתן היה לראות בסקירה שנערכה בסעיף 4.2.23, אכן קיים מקום לשינוי סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה התשכ״ה - 1965 ובעיקר לחדד את ההגדרות המופיעות בו. אולם על שינוי מסוג זה להגדיר כלים לפריסת השירותים על פני המרחב מתוך ראייה כוללת ולא כפי שמוצע כיום17.
פרק 5: פריסת שירותי השיקום בקהילת
גישות רבות לשיקום בקהילה מבוססות על יצירת ״רצף טיפולי״ (Continuum of care). רצף טיפולי, משמעותו שהקהילה מספקת גם את מכלול השירותים המשלימים הנחוצים לאוכלוסיית המטופלים, בצורה זמינה ונגישה למקום המגורים (1996 ,Wolch). מכאן, ששירותי השיקום בקהילה מורכבים ממנעד רחב של שירותים, בהם דיור, תעסוקה, פנאי ועוד.
בתחילת פרק זה, ייערך פירוט של המסגרות המסופקות על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים ועל ידי משרד הבריאות והאחריות לאספקתם. חלק זה מבוסס על דוחות מבקר המדינה, מסמכי המשרדים השונים, אתרי אינטרנט של ספקי השירותים. לאחר מכן, יפורטו דעתם של המרואיינים על הגורמים המשפיעים על הפיזור המרחבי של שירותי השיקום בקהילה והשיקולים העומדים בבסיס קבלת החלטות המיקום שלהם - המידע בחלק זה, מבוסס ברובו על מידע שהתקבל בראיונות שנעשו בחלק ג׳ של העבודה.
5.1.	שירותי שיקום בקהילה - שירותים המסופקים על ידי משרדי הממשלה
מדינת ישראל מספקת לאוכלוסיות נזקקות מגוון שירותים חברתיים בתחומי הרווחה, החינוך, הבריאות והשיכון. כאמור בפרק 4 לעיל, עד אמצע שנות התשעים של המאה העשרים, מרבית השירותים סופקו ישירות על ידי הרשויות הממשלתיות. בשני העשורים האחרונים גוברת והולכת המגמה לרכוש שירותים ממקורות חוץ, פרטיים וציבוריים. כיום, את השירותים מספקים גופים לא ממשלתיים, והמשרדים הממשלתיים מתמקדים בעיקר בקביעת מדיניות, הסדרה, הכוונה, קביעת סדרי עדיפויות, הקצאת תקציבים ופיקוח על נותניהם (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007).
גופים ממשלתיים רבים אחראים על אספקת שירותי השיקום, אולם עיקר מסגרות השיקום בקהילה מסופקות על ידי שני גופים, על פי קהל היעד הרלוונטי: משרד הבריאות ומשרד הרווחה.
5.1.1.	מסגרות המסופקות על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים
במשרד הרווחה והשירותים החברתיים פועלים מספר אגפים שונים המספקים שירותי שיקום בקהילה. רבים מהתחומים בהם מטפלים אגפי משרד הרווחה והשירותים החברתיים כלולים גם תחת תחומי האחריות של משרדי ממשלה נוספים. תרשים מספר 2 מציג את האגפים המספקים שירותי שיקום בקהילה במשרד הרווחה והשירותים החברתיים ותחומי האחריות שלהם ואת המחלקות הפועלות בקשרי גומלין עם אגפים אחרים.
על פי התקנות, באחריות מנהלי המחלקות לשירותים חברתיים ברשויות המקומיות לרכז את כלל הנתונים אודות השירותים השונים המסופקים בעיר, על מנת ליצור מערך יעיל ולמנוע כפילויות. תיאום זה אינו מתבצע בפועל (מבקר המדינה: משרד הרווחה, 2007; ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה; שיחה טלפונית עם דובר משרד הרווחה והשירותים החברתיים; ישיבות הוועדה הבין משרדית), דבר הגורם לחוסר תיאום וחוסר מעקב מסודר אחר כלל האוכלוסייה הצורכת את השירותים ואחר כלל השירותים המסופקים על ידי המשרדים השונים.
ברמה המקומית, משרד הרווחה והשירותים החברתיים מספק שירותי שיקום באמצעות המחלקות לשירותים חברתיים הפועלות ב-256 רשויות ברחבי הארץ. משרד הרווחה והשירותים החברתיים מעביר לרשות את התקציבים כפי שהוקצו עבור כל אחד מסעיפי התקציב, אולם הרשות בוחרת את אופן הקצאת התקציבים ומבנה לעצמה את המערך לאספקת השירותים בהתאם למאפייניה. משמע, לא קיים מבנה אחיד של המחלקה לשירותים חברתיים ברמה המקומית, אלא כל רשות יכולה לתפקד על פי מערך שונה (תקנון עבודה סוציאלית, 1999).
יחידות האגף לשירותים אישיים וחברתיים מספקות את השירותים הבאים: דיור בקהילה, מעונות ומועדוני יום, מועדונים חברתיים, פנימיות, מקלטים, תעסוקה נתמכת, סיוע ותמיכה סוציאלית ועוד.
נספח מספר 12 מפרט את אגפי המשנה הפועלים במסגרת המחלקות לשירותים חברתיים והשירותים אותם הם מספקים. להלן פירוט סוגי המסגרות החוץ ביתיות בלבד, בהן עוסקת עבודה זו. הפועלות במסגרת המחלקות לשירותים חברתיים:
מערכי דיור מוגן בקהילה - מערכי הדיור מיועדים לילדים ובוגרים בעלי צרכים טיפוליים, הנמצאים באחריות משרד הרווחה והשירותים החברתיים. מערך הדיור מורכב מבתים השוכנים באזורי מגורים עירוניים או כפריים ומתפקדים כחלק בלתי נפרד מהקהילה (משרד הרווחה, 2003). מסגרות הדיור מופעלות באמצעות יזמים פרטיים ועמותות, הן עבור משרד הרווחה והשירותים החברתיים והן עבור משרד הבריאות (כמפורט בהמשך פרק זה). שירותי הדיור המוגן בקהילה נועדו לסייע לבעלי צרכים מיוחדים לפתח מיומנויות יום יומיות לקראת חיים עצמאיים.
סוגי מערכי הדיור המסופקים על ידי אגף השיקום במשרד הרווחה והשירותים החברתיים הם (אתר האינטרנט של משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 2008; קרן רש״י, 2009; משרד הרווחה והשירותים החברתיים, 2010):
א.	הוסטלים: בהוסטל מתגוררים עד 14 דיירים בגילאי 18 עד 30, הסובלים מליקויי למידה, תפקוד והסתגלות. דיירי ההוסטל מקבלים הכשרה במיומנויות אישיות וחברתיות. השהות בהוסטל מוגבלת לעד שנתיים שבסופן, לפי מאפייניו האישיים, עובר המשתקם לדיור עצמאי יותר בקהילה.
ב.	דירות הכשרה: דירות המיועדות למגורים של שמונה דיירים לתקופה המוגבלת לשנה. הדירות משמשות רשות מקומית או מספר רשויות השוכנות באותו אזור. הדירות משמשות מסגרת לטיפול שיקומי אינטנסיבי שמטרתו להקנות לדיירים מיומנויות תפקודיות וחברתיות שיכשירו את המשתקם לקראת מעבר למסגרת מגורים עצמאית יותר.
ג.	בתים קבוצתיים לבוגרים צעירים טיפוליים: מסגרות המספקות מגורים מוגנים לתקופות ממושכות. בכל בית מתגוררים עד 14 דיירים עם בעיות תפקוד והסתגלות הזקוקים ללווי והשגחה בתפקוד היומיומי.
ד.	דירות טיפוליות: בתים קבוצתיים קטנים למגורים ארוכי טווח, המונים עד שמונה דיירים שסיימו את מסלול ההכשרה לחיים עצמאיים, אך עדיין זקוקים ללווי והשגחה 24 שעות ביממה.
ה.	דירות לוויין: דירות המונות עד 8 דיירים ומהוות תוכנית המשך להוסטלים ולדירות המעבר. מיועדות לדיירים המסוגלים לנהל חיים עצמאיים למחצה, תוך ליווי של מדריך ועובד סוציאלי, אך אינם זקוקים להשגחה במהלך כל שעות היממה.
הנחיות תקנון העבודה הסוציאלית בדבר נוהל השמת אנשים עם נכות ומוגבלות במסגרת חוץ ביתית אינן כוללות הנחיות למיקום או למאפייניו הפיסיים של מערך הדיור.
סוגי מערכי הדיור המסופקים על ידי האגף לטיפול באדם המפגר במשרד הרווחה והשירותים החברתיים הם:
א.	דירה - מסגרת דיור המיועדת לעד 6 דיירים עצמאיים. ממוקמת לרוב בבניין מגורים רגיל.
ב.	בית קבוצתי - מסגרת דיור המיועדת ל-16-24 דיירים.
מסמך המדיניות וההנחיות בנושא דיור בקהילה לאנשים עם פיגור שכלי (משרד הרווחה, 2003), כולל בנוסף למפרט הפיזי הפנימי של המבנה, גם את ההנחיות הבאות:
■	המסגרת תימצא בתוך אזור מגורים ולא תחרוג ממראה הבתים האחרים בשכונה.
■	מראה המסגרת לא יחרוג ממראה המבנים האחרים בשכונה בה היא ממוקמת.
5.1.2.	מסגרות המסופקות על ידי משרד הבריאות
משרד הבריאות מספק שירותי שיקום בקהילה עבור הלוקים בנכויות נפשיות, באמצעות שירותי בריאות הנפש. שתי מחלקות שונות מספקות את השירותים: (1) מחלקת שיקום; (2) המחלקה לטיפול בהתמכרויות. להלן פירוט של המסגרות המסופקות על ידי מחלקת שיקום (עבודה זו אינה עוסקת בקהל היעד המטופל על ידי המחלקה לטיפול בהתמכרויות):
״חוק שיקום נכי נפש בקהילה״ (תש״ס, 2000), קובע את זכותם של נכי הנפש (מעל גיל 18) לשיקום ולשילוב בקהילה, כדי לאפשר להם להשיג דרגה מירבית של עצמאות תפקודית ואיכות חיים, תוך שמירה על כבודם ברוח חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו (חוק שיקום נכי נפש בקהילה, תש״ס 2000). על פי החוק, ועדת שיקום אזורית תקבע תוכנית שיקום עבור נכה נפש הזכאי לסל שיקום. התכנית כוללת דיור מוגן והוסטלים ברמות שונות; תעסוקה מוגנת; חברה ופנאי; השלמת השכלה וכישורי חיים (ראה גם פרק 4.2.1).
שירותי שיקום בקהילה המסופקים במסגרת ״סל שיקום״, מפורטים במלואם בנספח מספר 13. להלן פירוט סוגי המסגרות החוץ ביתיות בלבד, בהן עוסקת עבודה זו, הפועלות מכח חוק שיקום נכי נפש בקהילה ומיועדות לנכי נפש אשר ועדת השיקום האזורית לנושא "סל שיקום" החליטה כי הוא זכאי לשירותי השיקום הכלולים ב״סל השיקום" (חוק שיקום נכי נפש בקהילה, התש״ס-2000):
מסגרות דיור - נטל הוצאות שכר הדירה (עד לגובה סכום זכאות ממשרד השיכון), מזון, מים, חשמל, גז, ארנונה, ביגוד, תרופות ועוד, הינו על חשבון הדייר. קיימים מספר סוגים של מסגרות דיור, המשתנים בהתאם להיקף ההשגחה בהן:
א.	דיור עצמאי: סיוע בתשלום שכר הדירה עבור מגורים במסגרת עצמאית.
ב.	דיור מוגן: מגורים בדירה שכורה עם שותפים, תוך ניהול משותף של משק בית עצמאי. שכר הדירה ממומן באמצעות סיוע מתוקף סל השיקום. קיימות מספר קטגורית לדיור מוגן המשתנות על פי היקף ההשגחה:
■	דיור לווין: ביקור של איש צוות 1-2 פעמים בשבוע.
■	דיור קבוצתי/ דיור מוגן: מגורים של מספר חוסים בדירה אחת. ביקור של איש צוות 3-5 פעמים בשבוע.
■	דיור מוגן מתוגבר/ דיור אינטנסיבי: ליווי של צוות מתוגבר הכולל עובדות סוציאליות ואם-בית המגיעות 6-7 פעמים בשבוע.
■	דירת מעבר לימודית: מסגרת דיור בשיתוף בית החולים הפסיכיאטרי. מיועד למשתקמים המאושפזים בבית-חולים ומתאימים לצאת לדיור בקהילה. כולל צוות מתוגבר בדומה לדירה אינטנסיבית.
על פי תקנות משרד הבריאות, בכל אחת מסוגי הדירות לא יגורו יותר מ-4 דיירים, אלא בכפוף לאישור משרד הבריאות. (קולות, 2007; אתר עמותת אנוש, 2008; אתר ק.ט.ב, 2008; משרד הבריאות, 1998).
נוהל משרד הבריאות בדבר ״דיור מוגן - סטנדרטים לפתיחה והפעלה״ (משרד הבריאות, 1998), כולל סעיף העוסק במפרט הפיזי הפנימי של המבנה, תנאי המחייה בו וסדרי הבטיחות. הנוהל אינו כולל שום פירוט אודות דרישות המיקום לדיור המוגן במרחב העירוני.
הוסטלים - ההוסטל משמש כמקום מגורים בקהילה עבור דיירים הזקוקים לסיוע וליווי בתחומי חיים שונים. הדיירים מקבלים בהוסטל הדרכה ותמיכה במיומנויות הנדרשות לחיים עצמאיים בקהילה. במסגרת תכנית השיקום הדיירים מועסקים בהתאם ליכולת תפקודם בתחום ההוסטל (ריפוי בעיסוק, משק בית) או מחוץ להוסטל ומופנים לפעילויות פנאי. נטל הוצאות שכר דירה (עד לגובה סכום זכאות ממשרד השיכון), מזון, מים, חשמל, גז, ארנונה, ביגוד, תרופות ועוד, הינו על חשבון הדייר. קיימות 3 רמות של הוסטלים, אשר נבדלות אחת מהשנייה במספר אנשי הצוות ואינטנסיביות הטיפול (משרד הבריאות, 2003) :
א.	הוסטל כוללני - משמש למגורי אוכלוסייה הזקוקה לסיוע ברוב תחומי החיים, אך מסוגלת לחיות בחברת אנשים מבלי להוות מטרד לסביבה. בתחום ההוסטל ניתן גם טיפול נפשי, רפואי ושיקומי. צוות פעיל 24 שעות ביממה. התקנים אינם מציינים את כמות הדיירים המקסימאלית בהוסטל כוללני, אולם תקני כוח האדם והמפרט הטכני להוסטל מסוג זה, מתייחסים למפתח של 30 דיירים בהוסטל (משרד הבריאות, 2003).
ב.	הוסטל מתוגבר - מיועד לבעלי נכויות בעלי יכולת תפקודית חלקית, הזקוקים לליווי מלא של צוות מקצועי, המסוגלים להשתתף בפעילויות תעסוקתיות וחברתיות מחוץ להוסטל, בעלי יכולת ניידות עצמאית ושותפים בהפעלת שיגרת ההוסטל. הדיירים ברמת תפקוד המאפשרת להם לגור לבד או עם דייר נוסף בחדר, עם הדרכה. הדיירים ברמת תפקוד המאפשרת להם צריכת שירותים בסיסיים במסגרת הקהילה בליווי צמוד והדרכה. מספר הדיירים בהוסטל מסוג זה לא יעלה על 20, אלא בכפוף לאישור מיוחד הניתן על ידי משרד הבריאות (משרד הבריאות, 2003).
ג.	הוסטל רגיל - הוסטל זה הינו דומה במאפייניו להוסטל מתוגבר, אך הוא מיועד לבעלי נכויות בעלי יכולת תפקודית ברמה גבוהה יותר מאשר בהוסטל כוללני. גם בהוסטל מסוג זה, מספר הדיירים לא יעלה על 20, אלא בכפוף לאישור משרד הבריאות (משרד הבריאות, 2003).
נוהל משרד הבריאות בדבר ״הוסטל - סטנדרטים והנחיות להפעלת השירות" (משרד הבריאות, 2003), כולל סעיף העוסק במפרט הפיזי של המבנה וכללי התחזוקה שלו. כחלק מהמפרט הפיזי מפורטות שתי דרישות מיקום:
■	המבנה ימוקם רק בשכונת מגורים רגילה
■	לא יוקם הוסטל בסמיכות מקום לבית חולים פסיכיאטרי או בסמיכות מקום להוסטל של אנשים עם נכות אחרת
על אף תקנה זו, קיימים מקרים בהם נוצר מצב בו מספר הוסטלים נפתחים בסמיכות גבוהה,
19
כאשר מדובר במסגרות עבור אנשים עם נכויות דומות .
5.2. פיזור מרחבי של שירותי שיקום בקהילה - גורמים משפיעים
שירותי השיקום בקהילה אינם מפזורים באופן הומוגני על פני המרחב. קבלת החלטות המיקום של שירותי השיקום בקהילה נובעת משיקולים מקצועיים, כלכליים, פיסיים וגיאוגרפיים. קבלת ההחלטה על מיקום השירות מתקבלת לרוב על ידי ספק השירותים (מגזר שלישי או יזם פרטי לרוב), במגבלת ההנחיות של משרדי הממשלה.
5.2.1.	החלטות מיקום של שרותי שיקום בקהילה: רמה ארצית/ אזורית
על מנת להבין מה הם השיקולים העומדים בבסיס קבלת ההחלטות על מיקום שירותים על ידי הגורמים הממשלתיים המפעילים (משרד הרווחה והשירותים החברתיים; משרד הבריאות), מובאים בפרק זה עיקר השיקולים לקבלת החלטות מיקום, שהוזכרו בראיונות. הבנה של תהליכים אלו תסייע בהבנת המרחב והסיבות לאופן פריסת השירותים.
השאיפה היא ליצור פריסה מקסימאלית של השירותים מתוך שתי מטרות עיקריות:
■	מתן אפשרות לנגישות מרבית של הדיירים לשירות באזור המגורים המקורי (במידה ומתגוררים בדירה עצמאית, או מעדיפים להתגורר סמוך לבני משפחתם).
■	מתן אפשרות לחופש בחירה והעדפות אישיות בסגנון החיים המועדף: מרחב עירוני, כפרי, פרברי וכר.
בפועל, אכן מתבצעת פריסה של שירותי שיקום שונים (בעיקר שירותי דיור) על פני מנעד רחב של צורות יישוב. שירותי בריאות הנפש, לדוגמא, מציעים מסגרות דיור במסגרת עירונית - הערים הנסקרות בעבודה זו ועוד; מסגרת פרברית - פרדס חנה, זכרון יעקב ועוד; מסגרת כפרית -קיבוץ רגבים, המעפיל ועוד (על פי שיחה עם רכזת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה). אולם, קיים ריכוז גבוה בהרבה של שירותים הממוקמים במרחב העירוני (על סמך ראיונות, ללא אסמכתא אמפירית). הסיבה לכך היא הצורך בשירותים משלימים, אשר קיימים בעיקר במרחב העירוני. הכוונה בשירותים משלימים היא לשני סוגי שירותים:
■	שירותים שאינם ייעודיים - שירותי בנק, ביטוח לאומי, מסחר, קופות חולים, תחבורה ציבורית ועוד. צריכה עצמאית של שירותים אלו הינה הכרחית לתהליך שיקום.
■	שירותים ייעודיים - שירותי תעסוקה מוגנת לסוגיה, מועדונים חברתיים.
הפעלתם של שירותים רבים כרוכה בספי כניסה מינימאליים, על כן לא ניתן לפזרם בצורה רחבה מדי. חלק מדרישות המיקום של מסגרת דיור לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים היא נגישות מקסימאלית לשירותים משלימים. במידה ומסגרת הדיור מרוחקת מהשירות, על היזם/ גורם משכן להעמיד לרשות הדיירים מערך הסעות זמין, הכרוך בעלויות רבות (משרד הבריאות, 2003 ; משרד הבריאות, 1998). על כן, פריסה מרחבית רחבה של השירות יוצרת חוסר יעילות באספקת השירותים וצריכתם, וגוררת עלויות רבות. מכאן, טבעי שתינתן העדפה למיקום השירות במקום שיאפשר נגישות מקסימאלית אל כל מכלול השירותים הנצרכים (ראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה; ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה).
משרד הרווחה והשירותים החברתיים והרשות המקומית אינם מחויבים לקחת חלק במימון של כל מסגרת או שירות הנפתחים. לכן, במידה ואין ביקוש מספיק לפתיחה של שירות נוסף (מועדון חברתי לדוגמא) אולם עמותה מסוימת מביעה עניין בפתיחה של השירות, אין מניעה להפעלת השירות, אך גם אין חובה להעניק לה מימון. עובדה זו יכולה אף היא להשפיע על מערך הפריסה של השירותים במרחב (על פי ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה).
5.2.2.	החלטות מיקום של שירותי שיקום בקהילה: רמה מקומית
לגורם המפקח (משרד הרווחה והשירותים החברתיים / משרד הבריאות) אין משקל בקבלת ההחלטה על מיקום ברמה המקומית. שיקולי המיקום הם של היזם בלבד, ונובעים בעיקרם מזמינות נכס מתאים מבחינת מאפייניו הפיסיים ומבחינת עלות (ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה; ראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה; ראיון עם מנהלת מסגרות דיור באקי״ם חדרה; ראיון עם עו״ס שיקום במערך דיור "גל", חדרה; ראיון עם מנהלת סניף "אנוש" חדרה).
מקומו של הגורם המפקח (המפקח על מעונות במסגרות השונות) בהחלטה הינו רק בחינה כי קיים מענה על דרישות המיקום, כפי שפורטו בסעיף 5.2.1, שקיימת נגישות לשירותים משלימים נדרשים וכי המסגרת מעניקה תנאי דיור ראויים.
פרק 6: גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה
בחלק זה של העבודה נעשה שימוש בחומר הרקע שנאסף בשלבי המחקר הקודמים, במטרה לזהות את הגורמים המשפיעים על יחס הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה המסופקים בתחומה, בהתאם למתודולוגיה שפורטה בפרק 3 לעיל.
בכדי להבין את האופן בו פועל מערך אספקת השירותים ברמה המקומית, מה הם השיקולים לקבלת החלטות מיקום וכיצד בא לידי ביטוי הקשר עם תושבי הרשות המארחת ועם הרשות עצמה, בתחילת פרק זה יוצג בהרחבה תיאור של מאפייני הפעילות בחדרה. המידע שנאסף במסגרת מחקר הגישוש בעיר חדרה (שלב ד׳.1 למתודולוגית המחקר), שימש לגיבוש הכלים לביצוע השלב השני של המחקר האמפירי.
בחלק השני של הפרק תוצג בנפרד כל אחת מהערים שנבחנו: חדרה, רעננה, חולון, בת ים וראש העין. המידע שיוצג בחלק זה, ישמש כבסיס לניתוח גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה וזיהוי דפוסי התנהגות וגורמים המשפיעים על יחס הרשות כלפי השירותים.
סיכום הממצאים כולל ניתוח אינטגרטיבי של המידע שנאסף אודות כל אחת מהערים, במטרה להגדיר סוגיות מרכזיות אשר עשויות להשפיע על פרופיל הגישה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה. הסוגיות נוסחו לכדי שאלות עליהן ניתן מענה במסגרת הדיון.
בחלק האחרון של הפרק, נעשה ניסיון לאתר קווים המקשרים בין ממצאי המחקר האמפירי לבין הידע התיאורטי הקיים.
6.1.	בחינה אמפירית - גישת ערי המדגם לשירותי השיקום בקהילה
בחלק זה של העבודה תוצג בנפרד כל אחת מהערים שנבחנו: חדרה, רעננה, ראש העין, חולון ובת ים. עבור כל אחת מהערים יוצגו מאפייני הרשות ושירותי השיקום הפועלים בגבולותיה ובהמשך תוצג התייחסותם של בעלי תפקידים ברשות לנושא אופי השירותים המסופקים בתחומה, הממשק בין הרשות לבין צרכני וספקי השירותים ויחס הרשות לשירותים אלו. כמו כן, תוצג בנפרד התייחסות להתנגדויות תושבי הרשות לפעילות שירותי השיקום הפועלים בתחומה.
החלק הראשון, העוסק בעיר חדרה, הינו רחב יותר מאשר הסקירה שנערכה עבור יתר ערי המדגם. זאת משום שמחקר הגישוש לעבודה זו (ראו סעיף 3.3 בפרק המתודולוגיה) נערך בעיר חדרה. משום כך, המידע אודות העיר הינו מקיף בהשוואה ליתר ערי המדגם וכולל גם מידע כללי שהתקבל מבעלי התפקידים שרואיינו, בנושא אופן תפעול שירותי השיקום בקהילה. מפאת מגבלות המחקר, המפורטות בסעיף 7.3, לא ניתן היה לאסוף מידע באותו היקף ביחס לשאר ערי המדגם.
6.1.1.	בחינה אמפירית - חדרה
מחקר הגישוש לעבודה זו כלל ראיונות עם חמישה בעלי תפקידים:
•	רכזת סל שיקום, מחוז צפון - משרד הבריאות
•	מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים
•	מנהלת מסגרות הדיור של עמותת אקי״ם בחדרה
•	מנהלת סניף אנו״ש לפגועי נפש בחדרה
.	עובדת סוציאלית אשר עובדת במערך הוסטלים המופעל על ידי יזם פרטי ומעניק שירות הן עבור משרד הרווחה והשירותים החברתיים והן עבור שירותי בריאות הנפש במשרד הבריאות
לאחר גיבוש המתודולוגיה וההתקדמות במחקר, נערך ראיון נוסף עם אדריכל העיר.
העיר חדרה ממוקמת בגבול הדרומי של מחוז חיפה. על פי הגדרות הלמ״ס, העיר אינה משויכת לאף אחד מהמטרופולינים (למ״ס, 1995, 2008), ומאופיינת בצפיפות אוכלוסייה נמוכה יחסית (9,910 נפש לקמ״ר) ומספר הנפשות בה עומד על 76,300 תושבים.
העיר גובלת בשתי מועצות אזוריות הכוללות מספר מושבים וקיבוצים - מועצה אזורית מנשה מכיוון צפון מזרח, מועצה אזורית עמק חפר מכיוון דרום ומזרח, מועצה המקומית אליכין מכיוון דרום (המונה 2,800 תושבים) ומועצה מקומית פרדס חנה כרכור המונה 30,700 תושבים מכיוון צפון (למ״ס, 2008). בסמיכות לחדרה, מכיוון צפון, ניתן למצוא את העיר אור עקיבא המונה 15,800 תושבים, המועצה המקומית בנימינה-גבעת עדה המונה 11,200 תושבים, המועצה המקומית זיכרון יעקב המונה 17,800 תושבים, המועצה המקומית ג׳יסר א-זרקא המונה 11,700 תושבים ויישובי המועצה האזורית חוף הכרמל (למ״ס, 2008).
מיקומה של העיר במרחב ועובדת היותה העיר הגדולה בין מספר רב של ישובים קטנים יחסית, הפך את העיר למרכז שירותים עבור תושבי הסביבה. בתחומה ממוקמים משרדי ממשלה שונים ברמת שירות אזורית: הביטוח הלאומי, בית משפט השלום, בית משפט לנוער ובית משפט לענייני משפחה, משרד הרישוי, משרד הפנים, לשכת בריאות נפתית, בית דין לגיור, ובית חולים הלל יפה. בסמוך לעיר, בתחומי המועצה האזורית מנשה, ממוקם המרכז לבריאות הנפש "שער מנשה".
תפקודה כעיר שירותים הוביל למצב שגם רבים משירותי השיקום בקהילה מסופקים בעיר ברמת שירות אזורית. גודל האוכלוסייה ביישובים הסמוכים אינו מספק את ספי הכניסה המינימאליים להקמת שירותים משלימים ייעודיים לאוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים. כתוצאה מכך, נוצר מצב בו פועלים בעיר חדרה שירותים משלימים ברמה אזורית בהיקף גדול בצורה משמעותית מאשר בערים אחרות (0.42 שירותים משלימים ל-1000 איש20).
בהתאמה לכך, גם היקף מסגרות הדיור לבעלי צרכים מיוחדים בעיר הינו גבוה בצורה משמעותית ביחס לרבות מערים אחרות (0.25 מסגרות דיור ל-1000 איש21). נספח מספר 3 מציג פירוט מלא של שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר.
במהלך הראיונות, צוין כי העיר חדרה מהווה "מוקד שירותים" לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים (ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה). אולם בפועל, לא קיים מיפוי שירותים ברמה האזורית אשר יהווה אסמכתא לטענה זו (ראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה).
במהלך הראיונות, עלו מספר השערות לסיבת ריכוז השירותים הגבוה בעיר:
1.	סמיכות למרכז לבריאות הנפש שער מנשה - לאחר חקיקת "חוק שיקום נכי נפש בקהילה", רבים מדיירי בית החולים עזבו אותו לטובת חדרה, הרשות בה היו רגילים לצרוך שירותים במהלך האשפוז בבית החולים. מסיבה זו, הדרישה למסגרות דיור בעיר עלתה (שיחה עם ממונה שיקום במשרד הבריאות).
2.	ערכי נדל״ן נמוכים וזמינות גבוהה של נכסים גדולים להשכרה (ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה).
3.	דינאמיקה מעגלית - כתוצאה מזמינות גבוהה של שירותים משלימים (ייעודיים ושאינם ייעודיים), נפתחים מערכי דיור רבים בעיר, המעלים את הדרישה לשירותים משלימים נוספים. דינאמיקה זו היא שמתווה את התהליך אשר מקבץ בעיר היקף גדול של שירותי שיקום בקהילה (ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה; ראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה).
לדברי אדריכל העיר, בחלק משכונות העיר קיים ריכוז גבוה יותר של שירותים מאשר בשכונות אחרות, אך הוא אינו יודע להצביע על אילו שכונות מדובר. מנהלת מסגרות הדיור באקי״ם ציינה כי רוב הדירות ממוקמות באזור דרום העיר (ברנדייס, ניסן, שלמה, נווה חיים) - שכונות המאופיינות בבתים צמודי קרקע.
טבלה מספר 4, מציגה ריכוז של עיקרי הנתונים אודות העיר.
6.1.1.1.	קהלי יער של שירותי השיקום בקהילה בעיר חדרה
על פי הראיונות שבוצעו בעיר, עלה כי לא קיימת מדיניות של העדפה כלפי תושבי חדרה/מחוז צפון באספקת שירותי הדיור.
החלטה על אכלוס אדם במסגרת חוץ ביתית כרוכה בוועדת השמה של האגף הרלוונטי במשרד הרווחה והשירותים החברתיים / משרד הבריאות. בוועדה זו נבחנים כלל המאפיינים והצרכים של האדם ובהתאם לכך מוצעת לו מסגרת מתאימה:
■	משרד הרווחה והשירותים החברתיים - מציע שתי מסגרות אפשריות מביניהן יכול האדם או משפחתו לבחור (ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה).
■	משרד הבריאות - המחלקה לבריאות הנפש מעמידה לרשות כל אדם שאושרה לו תכנית שיקום את רשימת כל מערכי השיקום החוץ ביתי בארץ. בהתאם לסוג המסגרת שהותאמה לו על ידי הוועדה, הוא רשאי לבחור בכל אחד מהמערכים המוצעים. תיתכן הגבלה אל אזור מסוים בהתאם למכלול השירותים המשלימים שהאזור מציע ולצרכי האדם (אתר האינטרנט של משרד הבריאות 2008 ; ראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה).
כתוצאה ממדיניות אכלוס זו, לא קיימת העדפה לתושבי האזור. העובדה כי בחדרה קיים מכלול שירותים רחב, הן בתחום הדיור והן בתחום החברתי-תעסוקתי, הופך את העיר ליעד מתאים עבור מספר רב של משתקמים.
לא קיים מעקב מסודר אחר מספר הצרכנים תושבי חדרה לעומת מספר הצרכנים החיצוניים. הערכתן של כלל המרואיינות הייתה כי קיים רוב לצרכנים חיצוניים.
6.1.1.2.	היצע שירותי שיקום בקהילה בעיר חדרה - השלכות והשפעות
העיר חדרה מספקת מנעד רחב ביותר של שירותי דיור ושירותים משלימים, הן תחת אחריות משרד הרווחה והשירותים החברתיים והן תחת אחריות משרד הבריאות. על רקע ריכוז השירותים הגבוה בעיר, התעוררו התנגדויות רבות להפעלתם הן מקרב תושבי העיר והן מקרב הרשות. באפריל 2006, הוגשה על ידי ראש עיריית חדרה, בקשה לשינוי סעיף 63(א) בחוק התכנון והבנייה (לדיון בסעיף 63(א), ראו פרק 4.2), כך שיידרש אישור העירייה להקמת מעונות לחוסים. טענתו של ראש העיר היא, כי פתיחת מעונות החוסים מהווה נטל כבד על מוסדות הרווחה בעיר ומשפיעה לשלילה על איכות החיים בעיר (אמצע חדרה, 2006).
במהלך הכנת סקר הספרות לצורך כתיבת עבודה זו, לא איתרתי בספרות האקדמית והמקצועית התייחסות להשפעות ריכוז שירותי השיקום בקהילה על הסביבה המארחת ועל הרשות. את המידע החסר ניסיתי להשלים במסגרת הראיונות שערכתי בחדרה, במטרה להבין באיזה אופן ריכוז שירותי השיקום יוצר נטל על הרשות.
להלן הנקודות העיקריות שעלו בנושא זה:
השפעות שליליות של ריכוז שירותי השיקום בקהילה על הרשות המארחת
■	רבים מדיירי ההוסטלים מתגוררים בעיר לאורך שנים. כאשר הדיירים עוזבים את ההוסטל ויוצאים למסגרת מגורים עצמאית, פעמים רבות הם מעדיפים להישאר בחדרה עקב היצע השירותים החברתיים־תעסוקתיים ועקב תחושת ה״בית" שיש להם כבר בעיר. אוכלוסייה זו מצטרפת למטופלי הרווחה של העיר ומגדילה את העומס על המחלקות לשירותים חברתיים (ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה).
■	שירותי יום ושירותים משלימים (תעסוקה, חברה ועוד) מתוקצבים ברמה מסוימת על ידי הרשות המקומית. כך יוצא שאם העירייה מפעילה ומממנת פעילויות לאוכלוסיית השיקום של העיר, בין הצרכנים מקרב דיירי ההוסטלים יהיו גם התושבים החיצוניים המתגוררים בהם. דוגמא לכך: עיריית חדרה מפעילה מועדון לעיוורים. באחד ההוסטלים הפועלים בעיר מתגוררת קבוצת עיוורים מחוץ לעיר המגיעה לפעילות של המועדון, כך שהעירייה מממנת את פעילות המועדון והצרכנים הם גם חיצוניים (ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה).
■	מינוי אפוטרופוס - אדם שאינו עצמאי המגיע לגיל 18, עובר מינוי של אפוטרופוס בהליך משפטי. פעמים רבות, התהליך נעשה רק כשהאדם יוצא למסגרת חוץ ביתית. אם האדם מגיע לגור בהוסטל בחדרה, תהליך האפוטרופסות עובר לאחריות לשכת הרווחה בחדרה. באופן זה, פעילות של מסגרות חוץ ביתיות רבות בעיר וקליטת חוסים שאינם תושביה, גורמת ליצירת עומס על המחלקות לשירותים חברתיים בעיר (ראיון עם מפקחת אגף שיקום במחלקה לשירותים חברתיים בחדרה).
■	בריאות - פעמים רבות, בעיקר בקרב אוכלוסיית אגף הפיגור, מדובר באוכלוסייה שסובלת ממחלות כרוניות רבות יותר ביחס לאוכלוסייה הכללית. השיוך לקופת חולים הוא אינדיווידואלי ולא נעשה באופן גורף על ידי הגורם המטפל. נוצר מצב בו נוצר עומס רב על קופות החולים השכונתיות שאינן ערוכות לקליטת אוכלוסייה זו. העובדה כי מסגרות דיור רבות מרוכזות בשכונות מסוימות מגבירה את התופעה (ראיון עם מנהלת מסגרות דיור באקי״ם חדרה).
המסקנה העיקרית העולה מהאמור לעיל היא שהנטל על הרשות הינו עקיף בעיקר - על אף שהרשות אינה משתתפת במימון השהות של התושבים, היא מממנת אותם באופן עקיף דרך היצע השירותים המשלימים.
השפעות חיוביות של ריכוז שירותי השיקום בקהילה על הרשות המארחת
היתרונות שבריכוז שירותי שיקום רבים במרחב מסוים, כפי שעלו מהראיונות:
■	צריכת שירותים ברמה האישית על ידי הדיירים (בנקאות, בריאות, מסחר, תחבורה), תורמת למכפיל הכלכלי של העיר.
■	צריכת שירותים על ידי היזם (דמי שכירות, הסעות, הסעדה וכר), תורמת למכפיל הכלכלי של העיר.
■	שירותי השיקום בקהילה מגדילים את היצע מקומות התעסוקה בעיר - יש לציין כי נושא זה עלה בכלל הראיונות שנערכו בחדרה, אולם פרט לאחת המרואיינות, אף אחת לא הייתה תושבת העיר.
6.1.1.3.	מיפוי מאפייני גישת הרשות על פני רצף - חדרה
לצורך הבנת גישת הרשות כלפי שירותי השיקום הפועלים בתחומה, נעשה שימוש במידע שנמסר במהלך כל הראיונות שבוצעו בעיר. בצורה זו ניתן היה לקבל תמונה ברורה יחסית אודות המציאות העירונית.
בהמשך סעיף זה, תוצג התייחסותם של המרואיינים לכל אחד ממשתני הגישה והשיקולים למיקום העיר על כל אחד מהרצפים.
משתנה מספר 1: השתתפות הרשות במימון שירותים בתחומה
מכלל הראיונות שנערכו בעיר חדרה, עולה כי הרשות משתתפת באופן פעיל הן במימון ישיר והן במימון עקיף של פעילויות השיקום בתחומה. להלן התייחסות המרואיינים לסוגיה זו:
אדריכל העיר:
עיריית חדרה הקצתה קרקע לנופשון ומרכז שיקומי אזורי של אקי״ם, שימוקם מול הבריכה העירונית המופעלת אף היא על ידי אקי”ם. הקצאת הקרקע נעשתה בעקבות פנייה של אקי״ם לעירייה. לדבריו, חלק מהשיקולים להקצאת קרקע בהיקף נרחב בסמוך למתקן קיים, נבע מההבנה כי מדובר בשירות בעל סף כניסה גבוה ויש לאתר מקום מתאים על מנת לספקו גם עבור יישובי הסביבה. מיקומו בסמוך לבריכת אקי״ם יאפשר ליצור מרכז שירותים אזורי שישרת באופן המיטבי אוכלוסייה בעלת פיגור שכלי.
מפקחת אגף שיקום:
העירייה אינה מחויבת להשתתף במימון פרויקטים הפועלים בתחומה. אך לרוב, אם קיים ביקוש לפרויקט, העירייה תבחר להשתתף במימון (לדוגמא: מועדון חברתי לעיוורים). אולם אם כבר קיים מענה לביקושים הקיימים בעיר, העירייה לא תשתתף במימון וההחלטה על פתיחת השירות תהייה בידי העמותה / הגורם המפעיל בלבד.
השתתפות הרשות במימון פעילות של גורמים חיצוניים בעיר היא בעיקר עקיפה ובאה לידי ביטוי בהקצאת שטחים ומבנים לפעילות. לדוגמא, עיריית חדרה מספקת את המבנה שמשמש לפעילות מועדון עיוורים הפועל בעיר, אשר מופעל על ידי עמותה פרטית; ופרויקט קהילה נגישה לפעילות חברתית לנכים פועל במבנה שהעירייה הקצתה.
מנהלת מסגרות דיור. אסי״ם חדרה:
לדברי מנהלת מסגרות הדיור באקי״ם חדרה, המע״ש (מרכז עבודה שיקומי) הפועל בעיר הוקם על ידי אקי״ם, אך הועבר לבעלות העירייה וכיום מופעל וממומן על ידי הרשות.
מנהלת סניף אנו״ש, חדרה:
עמותת אנו״ש פועלת בחדרה מזה 11 שנה בחסות העירייה. המבנים בהם מתקיימות פעילויות הפנאי של העמותה הם מבנים אותם מקצה הרשות, כאשר גינון, שיפוץ ותחזוקה נעשים לרוב מכספי העמותה. פעילות הפנאי במועדון החברתי מסובסדת אף היא מכספי העירייה.
אדריכל העיר ומנהלת אגף שיקום ציינו כי הם פועלים בעיקר למימון עקיף של שירותי שיקום בקהילה. אולם, מהראיונות שנעשו עם נותני השירותים עלה כי הרשות משתתפת גם במימון ישיר של חלק מהשירותים. מסיבה זו, הרשות תמוקם בקצה הימני של הרצף.
אדריכל העיר:
אדריכל העיר לא התייחס באופן ישיר לשאלה זו, אולם גישתו שלו ושל מחלקת ההנדסה העירונית כלפי שירותי השיקום באה לידי ביטוי במספר אמירות שהועלו לאורך הראיון:
"... זה מיפוי שנעשה מתוך מטרה של לנסות להיכנס לפרופורציות, כיוון שבאופן יחסי לערים אחרות הייתה פה ממש העפה..ע
"... חדרה היא עיר גדולה יחסית מבחינת גודל השטח וריבוי התכניות הסטטוטוריות,ערכי קרקע נמוכים יחסית והיעדר מדיניות ארעית אפקטיבית בנושא. בגלל זה קרה מה שקרה..."
"... חדרה רוויה ואנחנו טוענים שכרגע אין יותר מקום לפרויקטים נוספים של דיור מוגן. כרגע אנחנו מעליחים לעמוד בפרץ הזה..."
מסקירה של פסקי דין ומקורות התקשורת הכתובה (אזרחי, 2006 ; אזרחי, 2009 ; בב״נ (חדרה) 1477-01-09, 15.2.2009) עולה כי פרט לכך שהרשות אינה מקדמת פתיחה של שירותים נוספים בתחומה, ראש העיר היה מהכוחות המרכזיים שפעלו כנגד פתיחת הוסטל ארגמן בעיר (ראו פירוט עבור משתנה מספר 6 לפרק זה). כמו כן, ההתנגדות לפתיחת הוסטל ארגמן היוותה ככל הנראה את המניע לתחילת פעילותו של ראש העיר לשינוי סעיף 63(א) לחוק התכנון והבניה התשכ״ה (1965) כך שפתיחת הוסטל תהיה כרוכה באישור העירייה (אזרחי, 2006 ; ראיון עם מפקחת סל שיקום במשרד הבריאות מחוז חיפה, 13.5.2010). דוגמא נוספת לפעילות ישירה של הרשות כנגד פעילות שירותי השיקום בקהילה בעיר היא צו זמני למניעת פעילות (לפי סעיף 246 לחוק התכנון והבנייה - התשכ״ה, 1965) וצו הפסקה שיפוטי (לפי סעיף 239(א) לחוק התכנון והבנייה -התשכ״ה, 1965), שביקשה והשיגה הרשות בשיתוף הוועדה המקומית, כנגד פתיחת מועדון לנפגעי נפש שהוקם במבנה ששימש בעבר כגן אירועים (קלאב האוס). העילה הרשמית למתן הצווים הייתה טענת העירייה והוועדה המקומית כי הכשרת המקום לפעילות חברתית מהווה סטייה
מהיתר. בעקבות ערעור שהגיש יזם המועדון, פסק בית המשפט כי לא מתקיימת חריגה מהיתר וכי הגשת הבקשה לצו המניעה הזמני נבעה מהסתייגות מהפעלת מרכז לפגועי נפש ולכן יש לדחותה ולאפשר את פתיחת המרכז (בב״נ (חדרה) 15.2.2009,1477-01-09).
כאמור, אדריכל העיר מציג עמדה של ״מגננה״ - העיר מוצפת בשירותי שיקום והמדיניות היא להימנע ככל האפשר מכניסה של שירותים נוספים ולא לקחת חלק ביוזמות לפתיחת שירותים חדשים; דבר אשר בא לידי ביטוי גם בפעולותיו של ראש העיר. מפקחת אגף השיקום לא ציינה שירותים שהרשות הייתה שותפה או יוזמת של פתיחתם. מצב זה ממקם את חדרה בקצה השמאלי ביותר של הרצף, במקום המייצג רשות הפועלת במכוון למניעת פתיחה של שירותי שיקום נוספים בתחומה.
אדריכל העיר:
לא קיים ברשות מנגנון מסודר לתיאום. על מנת לקבל תמונה של השירותים הקיימים בעיר, בוצע במסגרת תכנית האב העירונית בשנת 2006, מיפוי חברתי של העיר, אשר כלל פרויקטים מאושרים וקיימים לדיור מוגן על סוגיו השונים. מאז שנערך המיפוי, ציין אדריכל העיר, כי בבקשות לשינוי תכנית ובתכניות חדשות המוגשות, שייעודן פרויקט דיור מוגן או הוסטל, מחלקת ההנדסה מנסה ל״נווט" את הפרויקט לאזור המתאים ביותר. הכוונת הפרויקט למיקום רצוי נעשית באמצעות משא ומתן עם היזם, כאשר איתור השטח המתאים כולל התייחסות לפרמטרים המופיעים במיפוי אותו ביצעה העירייה - מערכי דיור קיימים, מדרג האוכלוסייה, היקפי שטחים ציבוריים, מערכת החינוך, פוטנציאל בנייה עתידי ועוד.
לדברי אדריכל העיר, קיימים מגרשים שטרם נבנו, המיועדים בתכניות מאושרות לדיור מוגן, הוסטלים או דיור לקשישים. מחלקת ההנדסה פועלת לשינוי התכניות לפני שיוגשו בקשות להיתרים עבורן, על מנת למנוע כניסה של שירותי דיור בקהילה נוספים לעיר.
מפקחת אגף שיקום:
לא קיים בחדרה מנגנון לתיאום בין העירייה לבין היזמים והעמותות המפעילים את ההוסטלים. הליך פתיחת הוסטלים מתבצע במסגרת מכרז - אגף השיקום במשרד הרווחה והשירותים החברתיים מחליט שצריך מערך דיור נוסף באזור הצפון ופונה אל האגפים ברשויות המקומיות על מנת לאתר אזורים בהם ניתן למקם את המערך. הבעיה היא שלרוב לא ניתן לפזר שירותי דיור באופן הומוגני, כיוון שנדרשת קרבה לשירותים חברתיים ותעסוקה. מיקום שירותי דיור באזור מרוחק יקשה על תפקוד דיירי המערך ויגדיל את העלויות עבור היזם, שיידרש להעמיד מערך
הסעות זמין עבור דייריו. כתוצאה מאילוצים אלו, במכרז של משרד הרווחה והשירותים החברתיים מוגדר מרחב גיאוגראפי רחב ובגבולותיו היזם מאתר מיקום מתאים באופן עצמאי.
עו״ס שיקום, מערד דיור גל:
פתיחת דירה חדשה אינה כרוכה בתיאום עם העירייה. בחירת המיקום היא החלטה של היזם אשר מפעיל את המערך ונובעת לרוב מתוך זיהוי נכס אטרקטיבי ומתאים. בדרך כלל הפרמטר היחיד בו מתחשב היזם הוא זמינות של בית גדול אשר ניתן לשפצו ולהתאימו לצרכים של הדיירים. למערך דיור גל יש למעלה מעשר וילות הפזורות ברחבי העיר ודירות נוספות בבניה. השיקול של היזם לפתוח את כל הדירות בתחום העיר חדרה נובע מכך שלפני למעלה מארבעה עשורים הוא פתח בעיר מעון לילדים הסובלים מפיגור ובהמשך פתח את יתר הדירות בסביבת המעון. כל דירה שנפתחת נותנת מענה לביקושים חדשים. היכולת של היזם לפתוח דירות נוספות מותנית באישורים של משרד הרווחה והשירותים החברתיים, אשר ממשיך לשלוח אל מערך גל דיירים נוספים באופן רציף. כל עוד משרד הרווחה והשירותים החברתיים ימשיך לשלוח דיירים למערך, היזם ימשיך לפתוח דירות נוספות בחדרה.
מנהלת מסגרות דיור, אקי״ם חדרה:
מנהלת מסגרות הדיור באקי״ם מציינת כי לא נערך תיאום עם העירייה לפני פתיחת מסגרת דיור חדשה והשיקול העיקרי למיקום הדירות הוא היצע נדל״ן מתאים. בנוסף, נכלל השיקול של קרבה לשירותים משלימים. ההוסטל הראשי בו נמצא גם מרכז הפנאי של אקי״ם ומסגרת חינוך לילדים ממוקם בשכונת ברנדייס בדרום העיר. כתוצאה מכך, גם הדירות אותן מפעילה אקי״ם מוקמו בשכונה זו ובשכונות הסמוכות, המאופיינות בבנייה פרטית (יש לציין שגם חלק מהדירות הפועלות מטעם מערך דיור גל ואנו״ש ממוקמות בשכונות אלו וסביבתן). דירות שאינן צורכות שירותים אלו, משתדלים למקם קרוב ככל האפשר למרכז העיר, על מנת שהדיירים יוכלו לנהל חיים עצמאים ככל האפשר (הערה שלי - ניסיון למפות את פיזור השירותים בעיר נתקל בקשיים, כפי שמפורט בפרק מגבלות המחקר 7.3).
ההוסטלים ודירות ההכשרה פועלים על קרקעות שנרכשו על ידי אקי״ם, במבנים שנבנו למטרה זו. מסגרות הדיור נפתחות כמענה לביקושים שאינם דווקא מתוך העיר, אלא לאוכלוסייה המופנית לאקי״ם חדרה על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים. לאקי״ם חדרה ביקוש גבוה עקב רמת השירותים הגבוהה וההיקף הרחב של שירותים משלימים ייעודיים לאוכלוסייה זו. דוגמא לדרישה שהגיעה מהרמה האזורית ועבורה נפתחה דירה חדשה, היא הדירה עבור אוכלוסייה חרדית הסובלת מפיגור שכלי. זהו שירות בעל סף כניסה גבוה, ולכן הוא חייב להיות ברמה אזורית. בעקבות הדרישה לפתיחת ההוסטל, אקי״ם פתחה דירה חרדית חדשה באחת השכונות הדתיות בעיר. דירה זו מהווה דוגמא מצוינת לקשר עם הקהילה, כיוון שהדיירים השתלבו בשכונה בצורה טובה מאד, ומשתתפים באופן פעיל בישיבה הפועלת בשכונה.
מחלקת ההנדסה ניסתה ליצור מנגנון שיאפשר תיאום ומעקב אחר שירותי השיקום העומדים להיפתח בעיר. אולם למעשה, המיפוי אותו יצרה מאפשר מעקב רק אחר פרויקטים המחייבים אישור של הרשות, בעוד מרבית שירותי השיקום בקהילה שנפתחים פטורים מאישור זה. פרט
לכך, לא נערך כל תיאום עם הרשות טרם פתיחת שירות חדש בעיר - מצב הממקם את הרשות מעט לפני הקצה השמאלי של הרצף.
אדריכל העיר:
כיוון שיש בעיר היצע רחב של שירותים משלימים, קיימת הגירה חיובית לעיר של אוכלוסייה נוספת שצורכת את השירותים. כך שנוצר מצב בו העירייה מספקת ומממנת שירות ברמה אזורית, אשר הוקם במקור לשירות תושבי העיר.
מפקחת אגף שיקום:
העירייה משתתפת במימון שירותים עבור תושביה, אולם צרכני השירותים הם גם חוסים החיים בהוסטלים בעיר, אך שייכים לרשות מוניציפאלית אחרת. דוגמא לכך היא המועדון לעיוורים אותו מפעילה עיריית חדרה - הרשות משתתפת במימון פעילות המועדון ומקצה לו קרקע, על אף שרבים מהמשתמשים בו אינם תושבי הרשות, כפי שפורט בסעיף 6.1.1.2. מקרים נוספים בהם העירייה מממנת את הפעילות, אך הנהנים הם תושבים חיצוניים מתקיימים גם במע״ש, מפעל השיקום, פרויקט "קהילה נגישה" ושירותים נוספים הפועלים בעיר.
מנהלת סניף אנו״ש, חדרה:
פעילות הפנאי של עמותת אנו״ש מסובסדת על ידי עיריית חדרה המעבירה תקציבים לעמותה בהתאם למספר הצרכנים תושבי העיר. אולם בפועל, פעילות הפנאי המתקיימת במועדון המופעל על ידי העמותה משמשת גם פגועי נפש המתגוררים במסגרות דיור הפועלות בעיר, אך אינם רשומים כתושביה. כך למעשה, נוצר מצב בו העמותה מתוקצבת בהתאם למספר צרכני השירות תושבי העיר, בעוד רבים מהמשתמשים אינם תושבי העיר. כתוצאה מכך, איכות השירותים אותם מממנת העמותה נפגעת, עקב קושי תקציבי לאספקת השירותים.
הגישה אותה הציגו המרואיינים ממקמת את חדרה על הקצה השמאלי של הרצף - הצרכנים החיצוניים מהווים "נטל" עירוני המגדיל את העומס הכלכלי על הרשות ושירותי הרווחה ומגדיל את מספר השירותים המשלימים הפועלים בעיר כתוצאה מכך.
משתנת מספר 5: פעילויות ליצירת מודעות וקשר בין מאוכלוסיית המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים
כלל המרואיינים ציינו כי הקשר בין האוכלוסייה המארחת לאוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים בא לידי ביטוי בממשק היום יומי שהוא פועל יוצא מהחיים בקהילה וצריכת השירותים במסגרתה. פרט למנהלת מסגרות הדיור באקי״ם, שציינה כי מתקיימת פעילות התנדבותית של בני נוער לפני החגים וימי כיף לדיירים בשיתוף עם צה״ל, אף אחד מהמרואיינים לא דיווח על פעילויות יזומות ליצירת קשר בין האוכלוסייה המארחת לבין האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים. חוסר קיומן של פעילויות יזומות ליצירת קשר בין האוכלוסיות, ממקם את הרשות בקצה השמאלי של הרצף.
אדריכל העיר:
לדברי אדריכל העיר, קיימות פניות לעירייה כנגד מערכי דיור בקהילה. הפניות מגיעות בשני ערוצים עיקריים: (1) תלונה למחלקת פניות הציבור; (2) פניות למחלקת ההנדסה הנשענות על טיעונים סטטוטוריים (לדוגמא: תלונות על כך שהוסטלים או דירות בקהילה מהוות שימוש חורג).
רוב התלונות המתקבלות הן כנגד פרויקטים שמומשו והן מתועדות במחלקת פניות הציבור. הצטברות כמות גדולה של פניות הובילה את ראש העיר להתחיל לפעול כנגד כניסת שירותים נוספים לעיר.
מפסקת אגף שיתום:
למפקחת אגף שיקום לא זכורות התנגדויות תושבים לשירותים שונים הפועלים בפיקוח האגף. גם כאשר היו התנגדויות הן היו מינוריות והן נפתרו ללא טיפול. (הערה שלי - ככל הנראה התלונות נפתרו בהתערבות היזם, כאמור בדבריהן של המרואיינות בהמשך).
רכזת סל שיקום, מחוז צפון - משרד הבריאות:
להלן פירוט קונפליקטים אשר עלו סביב שירותי הדיור אותם מספק משרד הבריאות, בהם הייתה מעורבת הרשות:
■	הוסטל ארגמן - שכן בעבר בריכוז של 6 וילות אשר לא הצליחו להימכר, בכניסה לשכונת וייצמן - שכונת וילות במערב העיר. מיד לאחר אכלוס הווילה השנייה החלו דיירי ההוסטל לסבול מהתנכלויות קשות של השכנים, שכללו הפגנות, זריקת ביצים ואלימות מילולית. גם ראש העיר היה שותף לפעילות כנגד ההוסטל. לאחר משא ומתן בין ראש העיר, סיעת הליכוד והיזם (משרד הבריאות לא נטל חלק בתהליך), הגיעו להסכם, במסגרתו התחייב היזם לעזוב את השכונה עם תום חוזה השכירות. המבנה החדש שהושכר למטרה זו הינו בניין דירות ברחוב מרכזי בעיר. במהלך שיפוץ הבניין החלו לזרום תלונות רבות לעירייה וליזם, כאשר גם במקרה זה העירייה הייתה שותפה פעילה בהערמת הקשיים על אכלוס ושיפוץ המבנה. לאחר האכלוס דעכו התלונות. לדעת רכזת סל שיקום, סוגיית הוסטל ארגמן הייתה המניע לתחילת הפעילות של ראש העיר כנגד פתיחת שירותי דיור בקהילה נוספים בחדרה.
■	מרכז כישורי חיים, רחוב הגיבורים - בבניין מגורים בעל שתי כניסות נפרדות פועלת מסגרת יום - מרכז כישורי חיים המופעל על ידי "בית אקשטיין", לצד שימושים מסחריים נוספים (מט״י, משרדי עורכי דין, סטודיו למחול). העירייה עתרה לבית המשפט כנגד פעילות המרכז, אך הפסידה במשפט.
בעיר חדרה, אם כן, קיימים מקרי התנגדות של התושבים לפעילות שירותי השיקום בקהילה. סקירה מלאה של מקרי ההתנגדות, כמפורט בסעיף 6.1.3 בהמשך פרק זה, וסקירה של המקרים בהם נקטה הרשות מעורבות בקונפליקטים שהתעוררו כתוצאה מפעילות שירותי השיקום בקהילה בתחומה, מעלה כי הרשות אינה משתתפת בפתרון קונפליקטים בתחום שירותי השיקום בקהילה ובחלק מהמקרים היא אף משתתפת בכוחות המתנגדים לפעילות השירות, מתוך מגמה למנוע כניסה של שירותים נוספים לעיר (כמפורט עבור משתנה מספר 2 "מידת שיתוף הפעולה של הרשות עם יוזמות לפתיחת שירותים בעיר"). מסיבה זו, מוקמה הרשות בחלק השמאלי ביותר של הרצף.
6.1.1.4.	תיעוד מקרי התנגדות של תושבי חדרה כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה
בנוסף למקרי ההתנגדות שפורטו בסעיף 6.1.1.1 (6) לעיל, כלל המרואיינים בעיר חדרה העלו מקרים של התנגדות ברמות שונות לשירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר, אשר חלקם תועדו גם בעיתונות המקומית:
רכזת סל שיקום, מחוז צפון - משרד הבריאות:
בנוסף למקרי ההתנגדות שפירטה המרואיינת וצויינו בסעיף 6.1.1.1(6) לעיל, הזכירה מפקחת סל שיקום מקרה נוסף. על מנת למנוע קונפליקט בעת הכנת המבנה עבור הוסטל חדש שעמד להיפתח בשכונת נווה חיים, אנשי המקצוע שנשכרו על ידי היזם היו מקרב תושבי השכונה. כמו כן,
בהוסטל הוצב שולחן פינג-פונג שהיה פתוח גם לשימוש תושבי השכונה. צעדים אלו נועדו לקרב את הקהילה המארחת לחיים של החוסים במעון ולשכך התנגדויות. לאחרונה הייתה מעט אלימות פיסית ומילולית מצד בני נוער כלפי דיירי ההוסטל, אשר נפתרה לאחר התערבות המשטרה.
עו״ס שיקום, מערד דיור גל:
לא קיימים מקרים רבים של קונפליקטים עם תושבי השכונות המארחות כאשר מדובר בדירות מאוכלסות. עיקר ההתנגדות המופנית אל היזם היא טרם האכלוס ונובעת מהפחד מהלא נודע ומחשש מירידת ערך הנכסים. בשלב זה פעמים רבות תושבי השכונה המארחת פונים לעירייה ומנסים לעצור את טופס האכלוס, אולם אין עילה ממשית למנוע את האכלוס.
על מנת למנוע קונפליקטים עם תושבי השכונות המארחות, לדברי העובדת הסוציאלית, רמת התפקוד של כל אחד מהחוסים נבחנת טרם האכלוס ובהתאם לכך בוחרים את הדירה המתאימה לו ביותר. בעבר, כאשר הייתה קבוצה של דיירים במידת תפקוד עצמאית יחסית, נעשה ניסיון לשכנם בדירה בבניין מגורים. לא עלו התנגדויות מצד השכנים, אך העדיפו להעבירם לדירה בעלת השגחה גבוהה יותר, על מנת למנוע קונפליקטים.
בדירות השייכות למערך, מתגוררים פגועי נפש ובעלי פיגור שכלי. בכל הדירות קיימים מקרים של התנגדויות והתנכלויות מצד הסביבה המארחת, אשר באות לידי ביטוי בפנייה אל העובדות הסוציאליות במקרים הקלים ובתופעות של אלימות פיסית ומילולית במקרים הקשים יותר. רוב התלונות המגיעות אל העובדות הסוציאליות הן על רקע מפגעי רעש ולכלוך ובהן מנסים לטפל ברמה המקצועית אל מול החוסים. להלן פירוט היחסים בין דיירי המסגרות לבין הקהילה המארחת, במערך דיור גל:
■	דירת קלרין - תלונות חוזרות ונשנות על רעש ומוזיקה בעוצמות גבוהות טופלו על ידי העברת הדיירים לדירות בעלות רמת השגחה גבוהה יותר.
■	דירת נגינות - מעולם לא עלו תלונות מצד דיירי השכונה; קיימים יחסי שכנות טובים.
■	הוסטל גיתית - ממוקם באחת השכונות החלשות בעיר, המאכלסת בעיקר אוכלוסיית עולים מאתיופיה. מעולם לא עלו תלונות כנגד ההוסטל, אולם גם לא קיימים יחסי שכנות משום סוג.
■	דירת צה״ל - תלונות חוזרות ונשנות של אחד השכנים שלוו באלימות מילולית כלפי החוסים. אלה נפתרו באמצעות הידברות בין השכנים עצמם.
■	דירות הזיתים - מערך דירות בהן מתגוררים דיירים הסובלים מפיגור שכלי - לקות נראית. בדירות אלו אירע המקרה הקשה ביותר עמו נאלצו להתמודד במערך הדיור - יידוי אבנים על החוסים על ידי בני נוער. המקרה טופל באמצעות הידברות של הצוות המטפל עם בני הנוער ולא הגיע לטיפול המשטרה.
■	דירות אהרונסון - אירועים לא שכיחים של תלונות על רעש מופנים לעובדות הסוציאליות ומטופלים ברמה המקצועית עם החוסים.
מנהלת מסגרות דיור, אקי״ם חדרה:
רכישה או השכרה של דירה אינה מלווה במדיניות הסברה ויידוע השכנים, על מנת לא לעורר עימותים סביב סוגיה שנתפסת כ״גורם לא מוכר" הנכנס לשכונה. מפגשים אישיים והסברה
מתקיימים בהתאם לצרכי השעה, במידה ומתעוררות פניות. גם במקרה של אקי״ם, עיקר הקונפליקטים מצד השכונה המארחת עלו טרם שלב האכלוס. להלן הדוגמאות שהובאו לנושא:
■	דירות הכשרה בשכונת ברנדייס - הדירות נבנו לפני כ-19 שנה על קרקע שנרכשה על ידי אקי״ם. הליך ההקמה בוצע כדין ולתושבים ניתנה ההזדמנות להתנגד, אך הזדמנות זו לא מומשה. מחאת השכנים החלה עם תחילת עבודות הבנייה הן באמצעות פניות לעירייה, שנדחו כיוון שכל הליכי האישור היו חוקיים, והן באמצעות פעילות בשטח להרס התשתיות של המבנה. כתוצאה ממקרים אלו, צוות אקי״ם החל במפגשי הסברה עם התושבים וההתנגדויות שככו כמעט לחלוטין עד לשלב האכלוס ולא התעוררו שנית לאחריו.
■	דירה בקהילה, רחוב ז׳בוטינסקי - בבית הקיצוני בתוך שורה של וילות טוריות פעל בעבר פעוטון שלאחר מכן הושכר לאקי״ם עבור דיור בקהילה לאנשים הסובלים מפיגור שכלי. לאחר האכלוס פנו לאקי״ם תושבים רבים ואף איימו להגיש עתירה כנגד פעילות המעון. הקונפליקט נפתר באמצעות הידברות של צוות אקי״ם עם השכנים והפנייה לסעיפים הרלוונטיים בחוק המתירים את פעילות המעון. כיום, 3 שנים לאחר האכלוס, קיימים יחסי שכנות טובים ואקי״ם אף שכרה וילה נוספת בקומפלקס לצורך שיכון דיירים הסובלים מפיגור. נכון למועד קיום הראיון, הדיירים לא ידעו על ההשכרה כך שלא ניתן היה לדעת מה הייתה תגובתם.
■	דירה בקהילה, שכונת ניסן - דירה בה מתגוררות 5 נשים ברמת עצמאות גבוהה ורמת השגחה נמוכה. מייד עם ההשכרה הגיעו פניות זועמות של השכנים בתואנות שונות, שרובן נבעו מבורות (לדוגמא, אחת השכנות טענה כי לילדיה תיגרם טראומה עקב מפגש חוזר עם נשים הסובלות מפיגור). התלונות נפתרו בעקבות הסברה של צוות אקי״ם ומפגשים עם השכנים, כאשר הוסבר להן מהי הבעיה ממנה סובלות הדיירות, מהי תרומת הדיור בקהילה ומה הוא היקף ההשגחה על הדירה. ההתנגדות דעכה עם הזמן וכיום מתקיימים יחסי שכנות טובים.
■	הוסטל בוטקובסקי - מדובר בהוסטל ותיק ביותר (כ-20 שנות פעילות). מתקבלות תלונות רבות על רעש מטעם שכן הצמוד להוסטל. כל התלונות על רעש טופלו או נבדקו על ידי המשרד לאיכות הסביבה ונמצאו כלא מוצדקות. בנוסף, קיימים ניסיונות לפגוע בפעילות היומיומית של ההוסטל על ידי פעולות עקיפות, לדוגמא יצירת רעש מכוון שיפריע לפעילות. מעולם לא הוגשה תלונה במשטרה בגין הפרעות אלו, כיוון שמנסים למנוע החרפה של הקונפליקט.
מנהלת סניף אנו״ש, חדרה:
בחדרה, בדרך כלל לא עלו קונפליקטים סביב מוקדי פעילות הפנאי של עמותת אנו״ש, אולם קיימים חיכוכים נקודתיים סביב מסגרות הדיור:
■	קיימות פניות רבות למדריכות אשר מגיעות לדירות בקהילה, סביב התנהגות נורמטיבית אשר במקרה רגיל הייתה מסתיימת בפנייה לאדם ה״מטריד", כגון: ריח סיגריות מהדירה, זריקת פחיות בגינה, שמיעת מוזיקה בווליום גבוה. כיוון שיש מדריכות המגיעות לביקורי בית, השכנים פונים אליהן כערוץ להעברת התלונות לדיירים. פרט למקרה אחד של השלכת ביצים על אחד הדיירים, כל התלונות היו סביב הסוגיות שהוזכרו לעיל, ולא נצפו בעיות מיוחדות.
■	בחלק מהמקרים שלב איתור הדירה להשכרה הינו בעייתי, כיוון שבעלי בתים נרתעים כאשר מגלים מי הם הדיירים העתידיים.
סקירת המידע שהוצג בראיונות מעלה מצב על פיו פתיחת שירותי השיקום בקהילה מלווה לרוב בהתנגדות מינורית של התושבים, אשר דועכת בהדרגה לאחר תחילת התפעול. במקרים קיצוניים של התנגדות חריפה, מתקיימת פגיעה בנפש וברכוש שעלולה לגרום לסגירת שירות מסוים. אולם מנגד, פעילויות הסברה וגישור המתבצעות על ידי הצוות המטפל ועל ידי היזמים לאחר שהבעיה מתעוררת, משככים במידה ניכרת את היקף ההתנגדות.
64.1.5.	דיון - שירותי השיקום בקהילה בחדרה: מאפיינים ויחס הרשות
בחינה של גישת המרואיינים אל כל אחד ממשתני הגישה, מיקם את חדרה במרבית המשתנים בצד השמאלי של הרצף, המייצג פרופיל גישה של ״עיר מוקיעה״, כפי שמוצג בתרשים מספר 3.
מיקומה של העיר במרחב היישובי הפך את חדרה למעין "עיר ראשה" עבור האזור. העיר הבאה במדרג היישובי בסביבתה (פרדס חנה), מונה פחות ממחצית מספר התושבים המתגוררים בחדרה, ויתר היישובים קטנים באופן משמעותי משתיהן. כתוצאה מכך, חדרה מהווה את העיר הגדולה, אשר מתפקדת כמרכז שירותים אזורי ומספקת ליישובי הסביבה רבים מהשירותים ברמת שירות אזורית. מספר התושבים ביישובים הסמוכים אינו מספק את ספי הכניסה הנדרשים לתמיכה בשירותים אלו, בהם גם שירותי השיקום בקהילה.
מספר שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר הינו גבוה ביותר - הן בתחום שירותי הדיור והן בתחום השירותים המשלימים. תפקידה של חדרה במרחב העירוני והעובדה כי בעיר קיים היצע גבוה של שירותים משלימים, יוצר תהליך מעגלי, אשר גורם לגידול מתמיד בהיצע השירותים הפועלים בחדרה: ההיצע הגבוה של שירותים משלימים בעיר גורם ל״הגירה" של צרכני שירותים נוספים -> העומס על השירותים המשלימים הקיימים גובר -> נפתחים שירותים משלימים חדשים -> מתקיימת הגירה נוספת של שירותי דיור בקהילה אל תוך העיר. תהליך זה נזכר הן מכיוון הדרג המנהלי והמוניציפאלי בהתייחסות המרואיינים לסיבות לקבלת החלטות על פתיחת שירות חדש או הפניית צרכנים לחדרה והן בהתייחסותם של ספקי השירותים לקבלת החלטות על מיקום או פתיחה של שירות חדש.
לדברי המרואיינות מקרב ספקי השירותים, השיקול השני בחשיבותו בקבלת החלטה על מיקום שירותי דיור בקהילה לאחר בחירת המרחב העירוני בו ייפתח השירות, הינו זמינות נדל״ן מתאים - בית גדול אשר ניתן לשפצו ולהתאים לצרכי הדיירים. בחדרה, אכן ניתן לראות כי שירותי הדיור ממוקמים בשכונות המאופיינות בבתים צמודי קרקע. השיקול הכלכלי של עלות שכירת הנכס, כגורם לקבלת החלטות המיקום נראה משני, כיוון שעיקר הריכוז של שירותי הדיור בחדרה הינו בשכונות מבוססות יחסית, שבהן מחיר השכירות גבוה יחסית.
נוכחות השירותים בעיר גוררת מקרים רבים של התנגדות לפעילות שירותי השיקום בקהילה מצד התושבים. התנגדויות אלו באות לידי ביטוי החל בהפרעה לפעילות השוטפת של השירותים, התנכלות מילולית לדיירים בעלי צרכים מיוחדים, ומקרים בודדים של התנכלות פיסית לדיירים וכלה בפנייה לערכאות משפטיות בניסיונות למנוע את המשך פעילות השירותים. עיקר ההתנגדות מתקיימת בשלבי ההקמה והפתיחה של השירות; אולם בחלק מהמקרים ההתנגדות ממשיכה גם זמן ממושך לאחר ההפעלה.
ריבוי פניות מצד תושבי העיר לעירייה, לצד הנטל הכלכלי שלדברי המרואיינים מסבים שירותי השיקום בקהילה לעיר, גרמו לכך שהרשות חברה לתושבים בהתנגדותם והחלה לפעול במספר ערוצים נגד כניסת שירותי שיקום נוספים לעיר:
1.	שינוי מיקום בהידברות - כחלק מההתנגדות לפעילותו של "הוסטל ארגמן", נערך משא ומתן בין ראש העיר, סיעת הליכוד מטעמה פועל ראש העיר בעיר והיזם המפעיל. במסגרת ההידברות סוכם שבתום תקופת השכירות יאתר היזם מיקום חלופי להפעלת ההוסטל, בתחומי העיר.
2.	פנייה לערכאות משפטיות - במספר מקרים שונים (קלאב האוס, מרכז כישורי חיים של בית אקשטייין - ראו פירוט לעיל), פנו עיריית חדרה והוועדה המקומית לתכנון ובנייה לבתי המשפט, בניסיון למנוע פתיחה של שירותי שיקום בקהילה בשימושים מסחריים או במבני מגורים, בעילות של "סטייה מהיתר".
3.	שינויים סטטוטוריים - כפי שציין אדריכל העיר, קיימות בחדרה תכניות מתאר מאושרות ברמה מפורטת, המאפשרות פתיחת הוסטלים או מבנים של דיור מוגן. מחלקת ההנדסה בעירייה מקדמת שינויים לתכניות אלו, על מנת למנוע מימוש של התכניות ופתיחת הוסטלים נוספים בעיר.
4.	פנייה למשרד הפנים - באפריל 2006 הוגשה על ידי ראש עיריית חדרה בקשה לשינוי סעיף רך׳
63(א) לחוק התכנון והבנייה , כך שיידרש אישור מטעם העירייה להקמת מעונות לחוסים. טענתו של ראש העירייה הייתה, כי פתיחת מעונות החוסים מהווה נטל כבד על מוסדות הרווחה בעיר ומשפיעה לשלילה על איכות החיים בעיר (אמצע חדרה, 2006).
הגישה ה״מוקיעה" מצד הרשות באה לידי ביטוי גם בכך שהגופים המוניציפאליים אינם מקדמים כלל פעילויות ליצירת קשר בין הקהילה המארחת לבין צרכני שירותי השיקום בקהילה. כל המרואיינות מצד ספקי השירותים ציינו כי הקשר עם הקהילה מתקיים כחלק מצריכת השירותים במסגרת הקהילה ואילו האחראית על שירותי הדיור באקי״ם הייתה היחידה שציינה כי העמותה יוזמת פעילויות משותפות עם הקהילה.
לסיכום, ניתן לומר כי תפקידה של חדרה במרחב גורם לכך שהעיר הופכת לספקית שירותים שונים ברמת שירות אזורית עבור כל יישובי הסביבה, כולל שירותי השיקום בקהילה. היקף גבוה של שירותי שיקום בקהילה בעיר גורם לתהליך מעגלי, בעקבותיו מתקיימת עלייה מתמדת במספר השירותים הפועלים בתחום הרשות, כאשר שיעור צרכני השירותים מקרב תושבי העיר הינו נמוך יחסית (על פי הראיונות; לא קיים רישום של מספר צרכני השירותים שאינם מקרב תושבי העיר). מצב זה גורם, לדברי המרואיינים, לעומס על שירותי השיקום, "הצפה" של העיר בנתמכי סעד נוספים, והתנגדות ערה של התושבים כנגד כניסה של שירותים נוספים.
העובדה כי בעיר רואיינו גם מספר נותני שירותים, אפשרה להבין בצורה מעמיקה יותר את התהליכים אשר הובילו למציאות העירונית כפי שהיא היום. ניתן להניח, כי בחדרה הגישה ה״מוקיעה" של הרשות אינה תוצר של העומדים בראש המערך המוניציפאלי של העיר, אלא תוצר של הליך מתמשך היוצר עומס על הרשות. על מנת לאשש השערה זו, יש צורך במחקר המשך אודות התהליכים בעיר חדרה לאורך השנים. עם זאת, ייתכן וגם במציאות הנוכחית, בכלים שונים של התמודדות מתאימה עם עומס השירותים - דוגמת פעילויות משותפות לקהילה המארחת ולצרכני השירותים, ההתנגדות מצד הקהילה הייתה פוחתת ומשליכה על גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר.
6.1.2.	בחינה אמפירית - רעננה
העיר רעננה ממוקמת בטבעת התיכונה של מטרופולין תל אביב (למ״ס, 1995 ; 2008), בסמוך לשתי ערים בינוניות (כפר סבא, הרצלייה) ועיר קטנה יותר (הוד השרון) מדרום ודרום מזרח, ולמועצה האזורית דרום השרון מצפון וצפון מזרח. ככל הנראה, קיומו של רצף אורבאני בשולי המטרופולין מאפשר יצירת מערך שירותים משותף, כאשר כפר סבא היא העיר הראשית המספקת שירותים למכלול עירוני זה. אינדיקציה לכך ניתן לראות בעובדה שברעננה לא מסופקים כלל שירותי ציבור ברמת שירות אזורית, בעוד הערים הסמוכות, הרצלייה וכפר סבא, מספקות את שירותי הממשלה ברמה אזורית גם עבור תושבי רעננה (כפר סבא - סניף ראשי של הביטוח הלאומי, לשכת מנהל האוכלוסין, בית משפט השלום, בית משפט לענייני ממשלה ובית משפט לנוער; הרצלייה - סניף משנה של הביטוח הלאומי, לשכת מנהל האוכלוסין, בית משפט השלום).
שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר כוללים היצע רחב יחסית של שירותי דיור (0.19 מסגרות דיור ל-1,000 נפש) והיצע שירותים משלימים (0.23 שירותים ל-1,000 נפש). בנוסף לכך פועלות בעיר שתי מסגרות שיקומיות לבעלי צרכים מיוחדים, המסופקות ברמת שירות אזורית ואף ארצית - בית איזי שפירא לטיפול בילדים עם צרכים מיוחדים ובית החולים השיקומי לוינשטיין (לפירוט מלא של שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר ראו נספח מספר 4). לדברי מנהלת האגף לשירותים חברתיים וחברת מועצת העיר המחזיקה בתיק הרווחה והשירותים החברתיים, קיים פיזור הומוגני של שירותי השיקום בקהילה ברחבי העיר, פרט לשתי שכונות של דיור צמוד קרקע בהן קיימים ריכוזים של דיור מטעם משרד הביטחון לנכי צה״ל בעלי נכויות פיסיות ונפשיות.
טבלה מספר 5, מציגה את הנתונים העיקריים אודות העיר רעננה.
6.1.2.1.	רעננה - מיפוי מאפייני גישת הרשות על פני רצף
לצורך הבנת גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה, נערך ראיון עם חברת מועצת העיר המחזיקה בתיק הרווחה והשירותים החברתיים ועם מנהלת האגף לשירותים חברתיים. שתי המרואיינות הדגישו כי העיר תומכת בערכים של קבלת כל סוגי האוכלוסייה, וכי דגש רב מושם על חינוך הקהילה לסובלנות כלפי השונה, כבר בגילאים מוקדמים. לדברי המרואיינות, מדובר בגישה עירונית המתקיימת מזה שנים ארוכות וההנהגה המוניציפאלית המתחלפת תומכת בגישה זו. ראש העיר הנוכחי (בעת עריכת הראיון), מעצם היותו איש חינוך טרם כניסתו לתפקיד, תורם במידה רבה להמשך המגמה הקיימת. חברת מועצת העיר המחזיקה בתיק הרווחה והשירותים החברתיים, הינה נכה המתניידת על כסא גלגלים. לדעתה, עצם היבחרה
לתפקיד ציבורי, כחברת מועצת העיר, מעידה על כך שהמגמה עליה המרואיינות מעידות, משקפת את העובדה כי הערכים של קבלה וסובלנות כלפי השונה מקובלות גם על תושבי העיר.
בהמשך סעיף זה, תוצג התייחסותם של המרואיינים לכל אחד ממשתני הגישה והשיקולים למיקום העיר על כל אחד מהרצפים.
משתנה מספר 1: השתתפות הרשות במימון שירותים בתחומה
עיריית רעננה משתתפת במימון השירותים הפועלים בתחומה, הן באמצעות הקצאה ישירה והן באמצעות הקצאה עקיפה של תקציבים אשר באה לידי ביטוי במתן הנחות על פעילויות תרבות עירוניות ועוד. כלי נוסף למימון פעילות השיקום, אשר הוצג על ידי המרואיינות, הינו יצירת מערך אינטגרטיבי - המחלקה לשירותים חברתיים מנסה ליצור תיאום ושיתוף פעולה בין המערכים הפועלים בעיר, על מנת לאפשר תמיכה כלכלית בפעילות מסגרות השיקום בקהילה, באמצעות פעילויות מכניסות אותן הן מייצרות. לדוגמא, את הריהוט עבור הוסטל חדש שהוקם הזמינה הרשות מהמרכז התעסוקתי של "כפר נחמן", הפועל אף הוא בתחום רעננה.
פרט לכך, להלן דוגמאות שהוצגו על ידי המרואיינות, לערוצי מימון ישיר של שירותים:
1.	יוזמה ומימון של שירותים כגון: "בכל אופן רוכבים" לרכיבה טיפולית על אופניים.
2.	ועדת ההקצבות העירונית דנה פעם בשנה בבקשות למימון של עמותות הפועלות בשטחה ולעיתים מוענקים תקציבים באופן נקודתי.
כיוון שהרשות משתתפת במימון פעילויות הן באופן ישיר והן באופן עקיף, ואף יוזמת דרכים לתמיכה כלכלית בפעילות השירותים באמצעות עידוד הכנסות עצמיות של שירותים תעסוקתיים, רעננה מוקמה בקצה הימני של הרצף.
שיתוף הפעולה של העיר רעננה עם פתיחת שירותים בעיר בא לידי ביטוי הן במימון שירותים המופעלים על ידי גורמים פרטיים או עמותות והן בחבירה ליוזמות של עמותות להפעלת שירותים שונים לרווחת אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים. דוגמאות לכך הן שותפות הרשות בהקמת שירותים עבור אוכלוסייה בעלת מוגבלויות, בהם "בכל אופן רוכבים", "פארק חברים" ובית הספר תוחלת (לפירוט ראו נספח מספר 4 - פירוט השירותים הפועלים בעיר). קיימות יוזמות נוספות אשר נכון למועד הראיון עומדות לצאת לפועל, כגון הקמת גן ריחות וצלילים בפארק רעננה לבעלי מוגבלות ראייה.
המידע אותו הציגו המרואיינות מעיד על כך שהרשות משתתפת באופן פעיל במימון ובפתיחה של שירותים חדשים, ובהפעלה ותחזוקה של שירותים שהעיר אינה מחויבת בהם. האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים ברעננה אינה מטופלת על ידי צוות יעודי שהוקם למטרה זו (בשונה מערים אחרות - ראו בת ים, חולון) ולכן תמוקם מעט לאחר הקצה הימני של הרצף.
ברעננה לא קיים מנגנון עירוני לתיאום בין מסגרות השיקום בעיר. הידע הקיים במחלקה לשירותים חברתיים אינו מעוגן במנגנון מסודר, אלא הוא תוצר של שיתוף פעולה מקצועי שנוצר בין המחלקה לבין המסגרות הפועלות בעיר.
דוגמאות שהועלו בנוגע לאופן התיאום ושמירה על קשר עם המסגרות:
■	אגף פיגור - שמירת קשר הדוק בהתאם לסוג המסגרת, במסגרתו מתקיים קשר מקצועי של המחלקה לשירותים חברתיים עם מסגרות קטנות הדורשות מעורבות של עובדים סוציאליים עירוניים והשתתפותם בוועדות קבלה. כמו כן, במקרים של שינוי במינוי ניהולי או פוליטי, מתקיימת הקפדה על עריכת היכרות אישית בין נציגי המחלקה לשירותים חברתיים לבין ההנהלה של מוסדות גדולים בהם לא מתקיים ליווי מקצועי צמוד מטעם הרשות (לדוגמא -בית נחמן). כמו כן, המחלקה לשירותים חברתיים מפנה באופן שוטף מתנדבים לעבודה במסגרות הפועלות בעיר.
■	אוטיזם - פתיחה של שני הוסטלים לטיפול באוטיסטים ללא תיאום מראש, תוארה על ידי המרואיינות כמהלך ״חומה ומגדל״ - כניסה ללא תיאום לצורך קביעת עובדות בשטח. מקרה זה גרם לחיכוכים בין ההנהלה המוניציפאלית בעיר לבין מפעילי מערך הדיור. לאחר בירור, הוסכם כי טרם פתיחת מסגרת נוספת, המפעילים יפנו אל המחלקה לשירותים חברתיים על מנת לתאם את הכניסה. נכון למועד הראיון טרם נפתחה מסגרת נוספת בעיר ולכן לא ניתן היה לבחון האם אכן מתבצע תיאום.
למעשה, נוצר מעין מנגנון תיאום עירוני שאינו נסמך על מדיניות מוצהרת או שינוי מבני בפעילות הרשות. מדברי המרואיינות, משתמע כי הקשר הקיים כיום בין היזמים והעמותות לבין נציגי הרשות הינו תוצר של יחסי האנוש הנגזרים מההרכב העומד בראש המנגנון המוניציפאלי של רעננה. כיוון שאין מנגנון המעוגן באופן רשמי בפעילות הרשות, ייתכן ושינוי בנבחרי הציבור ובנציגי המחלקה לשירותים חברתיים ימוטט את ההישגים שנוצרו עד כה בקשר שבין הרשות לגורמים הפעילים בעיר. מסיבה זו, מוקמה רעננה במרכז הרצף - קיים מנגנון אך הוא תוצר של פעילות ספונטאנית ואין ערובה להמשך פעילותו.
יחסה של הרשות כלפי משתמשים חיצוניים, כפי שמשתמע מהראיונות הינו יחס חיובי. להלן הדוגמאות המעידות על יחס זה:
1.	בית הספר תוחלת - העירייה משקיעה משאבים רבים בשיפור המבנה והעברתו אל מתחם "לב הפארק", על אף שלדברי המרואיינות, מרבית התלמידים בבית הספר אינם תושבי רעננה.
2.	המרואיינות ציינו כי היצע השירותים הרב בעיר מעודד הגירה חיובית של בעלי מוגבלויות ומשפחותיהן אל העיר. צוין על ידי המרואיינות כי תופעה זו היא חיובית ומשקפת את אופייה הסובלני של העיר.
3.	הקצאות התקציבים לשירותי שיקום בקהילה וההנחות לפעילויות שונות המתקיימות ברחבי העיר אינן ניתנות כתלות בשיוך המוניציפאלי של הדייר. המרואיינות ציינו שמצב זה גורם לכך שלמעשה ברגע שהמשתקם חי במסגרת דיור בעיר רעננה, הרשות מממנת גם את הפעילויות אותן הוא צורך. נתון זה צוין כעובדה המתקבלת כמובנת מאליה ואינה גוררת ביקורת בתוך הרשות.
יחסה החיובי של העיר רעננה כלפי משתמשים חיצוניים אינו בא לידי ביטוי בהצהרות מילוליות בלבד, אלא גם בפעילות בשטח - השקעת משאבים בשיפור מסגרות אשר ידוע כי עיקר קהל היעד שלהן אינו תושבי העיר. מסיבה זו, רעננה תמוקם בחלקה הימני של הרצף, המייצג גישה של עיר מקבלת.
משתנה מספר 5: פעילויות ליצירת מודעות וקשר בין האוכלוסייה הכללית לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים
על פי הראיונות, קיימת ברעננה פעילות רחבת היקף ליצירת מודעות וקשר בין האוכלוסייה הכללית לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. לתפיסת המרואיינות, חלק משמעותי מההתמודדות עם קונפליקטים הינו מניעת היווצרותם באמצעות חינוך והסברה. לצורך כך, הרשות פועלת בשלושה ערוצים עיקריים ליצירת קשר עם הקהילה:
-	חינוך לסובלנות והיכרות עם אוכלוסייה בעלת מוגבלויות החל מגיל צעיר. כבר בגילאי הגן מעורבים ילדי מערכת החינוך העירונית בפעילות משותפת עם האוכלוסייה בעלת המוגבלויות בעיר. קיים מערך התנדבות שכל אחד מתלמידי המערכת מחויב ליטול בו חלק. פעילותם של הילדים עם אוכלוסייה בעלת מוגבלויות מאפשרת גם חשיפה של בני משפחתם לאוכלוסייה זו ובכך מעגל ההשפעה מתרחב.
הועלה רעיון לשיכוך ומניעה של התנגדות דיירים להקמת השירותים, באמצעות גיוס המתנדבים לשירותים השונים מקרב הדיירים החיים בסביבה הקרובה.
-	מניעת "הסתרה" של השונה. המחלקה לשירותים חברתיים מנסה להימנע מדחיקה של השירותים עבור אוכלוסייה בעלת מוגבלויות אל הפריפריה העירונית. דוגמא לכך היא החלטת הרשות על העברת בית הספר תוחלת, בו לומדים 42 תלמידים הסובלים מפיגור שכלי, ממיקומו הנוכחי (אזור שירותי ציבור וחינוך) אל מרכז קריית החינוך העירונית החדשה במתחם "לב הפארק". לדברי המרואיינות, המטרה העומדת מאחורי החלטה זו, היא יצירת מודעות והכרה של השונה בקרב תלמידי העיר.
-	שילוב אנשים בעלי מוגבלויות בפעילות הציבורית - מתקיימת הסברה בבתי ספר על ידי אנשים בעלי מוגבלות ברמות שונות. כמו כן, העירייה מנסה ליצור מקומות תעסוקה במגזר הציבורי שיאפשרו שילוב של אוכלוסייה זו (לדוגמא: אתר האינטרנט העירוני מתוחזק על ידי אדם בעל שיתוק מוחין ברמה גבוהה שאינה מאפשרת לו תקשורת מילולית).
באמצעות מכלול הכלים הנ״ל, לדעת המרואיינות, מתאפשרת היכרות עם האדם השונה והפגת הדימוי השלילי כלפיו.
שתי המרואיינות ציינו כי לא קיים בעיר הליך קבוע ומסודר של הסברה ויצירת קשר עם הקהילה טרם פתיחת מסגרת דיור חדשה.
כיוון שקיימת ברעננה פעילות רחבת היקף ליצירת מודעות וקשר בין האוכלוסייה המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים, העיר תמוקם בחלקה הימני של הרצף. היעדר הליך קבוע ומוסדר של הסברה טרם פתיחת מסגרת חדשה ברשות עשוי היה לשנות את מיקום העיר על הרצף. אולם, כיוון שבאף אחת מערי המדגם לא קיים הליך מסוג זה, ההתייחסות אל רעננה הינה כאל רשות המקיימת את הפעילות ליצירת קשר ומודעות בקרב האוכלוסייה הכללית בהיקף המקסימאלי, באופן יחסי.
משתנת מספר 6: מעורבות הרשות בפתרון קונפליקטים
לדברי המרואיינות, כלל התלונות שהתקבלו בנוגע לשירותי השיקום בקהילה נפתרו ברמה המקומית, באמצעות התערבות של המחלקה לשירותים חברתיים. אף אחת מהתלונות לא הוגשה בצורה פורמאלית ולא הגיעה לכדי תלונה במשטרה או דיון במועצת העיר.
דוגמאות שהוצגו לפתרון קונפליקטים:
-	בית הספר תוחלת - התנגדות של דיירים בסביבת קריית החינוך בה בית הספר עומד לקום טופלה באמצעות מפגש ודיון פתוח בו השתתפו מנכ״ל העירייה, ראש ועד השכונה, ויו״ר ועד ההורים בבית הספר. לאחר דיון משותף והצפת החששות והצרכים של בעלי העניין השונים, הסירו הדיירים את התנגדותם ונתנו את הסכמתם להקמת בית הספר ונופשון שימשיך את פעילות המוסד גם במהלך סופי שבוע.
-	תלונה של תושבת העיר - תושבת העיר פנתה אל ראש האגף לשירותים חברתיים עם תלונה על רעש רב הבוקע בכל שעות הלילה מדירה סמוכה לדירתה, בה מתגוררת משפחה שאחד מבניה סובל מתסמונת טורט. בתיאום משותף, הוחלט לברר עם העובדת הסוציאלית האם ניתן לשנות את סוג המסגרת הטיפולית של האדם או לשנות את הטיפול התרופתי אותו הוא מקבל. הוחלט במשותף כי רק במידה וניסיון לפתור את הנושא בדרך זו לא יצליח, תוגש על ידי השכנה תלונה למשטרה, עם גיבוי של מערכת הרווחה העירונית. ההישג במקרה זה, לדעת המרואיינות, הוא שכתוצאה משיתוף ושקיפות אל מול התושבים בנושא השיקום בקהילה ומשמעויותיו, פנייתה הראשונית של השכנה הייתה אל המחלקה לשירותים חברתיים ולא ישירות למשטרה. נכון למועד כתיבת העבודה, אין לי מידע אודות האופן בו נפתרה בעיה זו.
קונפליקטים מהסוג של הקונפליקט שהוזכר לעיל, אינם יכולים להיפתר כחלק מפתרון תכנוני ואף אינם צריכים לכלול שיקולים תכנוניים. אולם בחרתי לצטט את המקרה הנ״ל על מנת להדגים את מידת המעורבות של הרשות בפתרון הקונפליקטים ואת החשיבות שנותנות לכך נציגות הרשות.
הגישה אותה הציגו המרואיינות משקפת מדיניות במסגרתה מתקיימת מעורבות גבוהה של הרשות בפעילות שירותי השיקום בקהילה ובפתרון קונפליקטים הנובעים מפעילותם של שירותים אלו.
לסיכום, בעיר קיימת מעורבות גבוהה של הרשות בפתרון קונפליקטים קיימים. אולם, הרשות נוקטת עמדה רק לאחר התעוררות הקונפליקט. ניתן לומר שהפעילות הנרחבת ליצירת קשר ומודעות בין תושבי העיר לאוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים (משתנה מספר 5 לעיל) מפצה על העדר פעילות הסברה טרם פתיחת מסגרת שיקום בקהילה חדשה.
6.1.2.2.	תיעוד מקרי התנגדות של תושבי רעננה כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה
סקירת מקורות התקשורת הכתובה ברעננה לא העידה על פעילות של התושבים או של הרשות כנגד מיקום ופעילות שירותי השיקום בקהילה בעיר.
על פי הראיונות, קיימות מעט תלונות בנוגע לשירותי השיקום בקהילה ולא התקבלו תלונות כלל בנוגע לעומס משתמשים על שירותים עירוניים (קופות חולים, בריכה עירונית וכר). הפניות המתקבלות מגיעות לרוב אל המחלקה לשירותים חברתיים ואל העובדות הסוציאליות ונוגעות לרעש הבוקע ממבני מגורים המאכלסים אנשים בעלי צרכים מיוחדים.
6.1.2.3.	דיון - שירותי השיקום בקהילה ברעננה: מאפיינים ויחס הרשות
בחינה של גישת המרואיינים אל כל אחד ממשתני הגישה, מיקם את רעננה במרבית הרצפים בצד הימני של הרצף, המייצג פרופיל גישה של ״עיר מקבלת״, כמוצג בתרשים מספר 4.
רעננה מתפקדת כחלק ממערך ערים סמוכות בעלות רצף טריטוריאלי. בחינה של שירותי הממשלה ברמה אזורית המסופקים ברעננה ובערים הסמוכות, העלתה כי רעננה אינה מספקת כלל שירותי ממשלה ברמה אזורית והחלק הארי השירותים מסופקים בכפר סבא הסמוכה. אולם, מספר שירותי השיקום בקהילה המסופקים ברעננה הינו גבוה ביחס לערים שנבחנו במסגרת עבודת מחקר זו (ראו טבלה מספר 1, טבלה מספר 9). מצב זה מעלה את ההשערה כי ה״התמחות האזורית" של רעננה היא באספקת שירותי שיקום על סוגיהם. חיזוק להשערה זו התקבל גם במהלך הראיון, כאשר הודגשה החשיבות של שיתוף פעולה בין הרשויות לצורך מתן מענה על צרכי כל האוכלוסיות. ההשערה של המרואיינות הייתה כי רעננה זכתה לתפקיד זה, כתוצאה מכך שבעיר פועלים מספר מוסדות שיקומיים גדולים וותיקים (בית לוינשטיין, בית איזי שפירא, כפר נחום). לדבריהן, לאחר שדיירי/מטופלי המוסדות עוזבים את המוסד השיקומי ועוברים להתגורר במסגרת הקהילה, פעמים רבות הם נשארים להתגורר בתחומי העיר, במסגרות לווין של המוסד.
נראה כי פרופיל הגישה ה״מקבלת" כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים ברעננה, מושתת על שלושה מרכיבים עיקריים:
1.	פעילות אינטנסיבית של העיר ליצירת קשר בין הקהילה המארחת לבין צרכני שירותי השיקום בקהילה.
2.	משאבים כלכליים המאפשרים לרשות לתמוך במערך זה.
3.	גישתם האישית של העומדים בראש המערך המוניציפאלי.
הגישה ה״מקבלת" באה לידי ביטוי בדברי המרואיינות, בהתייחסותן אל כל המשתנים אשר הוצגו בפניהן ואף משתקפת בגישת תושבי העיר. המספר המועט של מקרי ההתנגדות מצד התושבים כלפי שירותי שיקום בקהילה הפועלים בעיר והקלות היחסית בה הם נפתרו, הוסברו על ידי המרואיינות כתוצר של חינוך מתמשך לסובלנות, והקפדה על יצירת מסגרות רבות ליצירת מודעות וקשר בין הקהילה המארחת לבין הקהילה הצורכת את שירותי השיקום בקהילה. שירותי השיקום בקהילה המסופקים ברעננה אינם מעטים והעירייה משקיעה משאבים רבים בקליטת השירותים בעיר בצורה המיטבית. ייתכן ובעיר בעלת מאפיינים דומים, אך מדרג כלכלי-חברתי נמוך יותר, המשאבים שהרשות הייתה מעמידה למטרות אלו היו מצומצמים יותר והיו מתרחשים יותר מקרים של התנגדות לשירותי השיקום.
המשתנה היחיד שהעיר לא דורגה בו כ״מקבלת" הינו "קיומו של מנגנון תיאום עירוני לפעילות שירותי השיקום בקהילה". מדברי המרואיינות עולה כי קיימת מעורבות רבה של הדרג המנהלי בפעילות שירותי השיקום ברשות וכי ניסיון העבר ושיתוף פעולה קודם הולידו בהמשך תיאום מוקדם מצד הגורם המפעיל עם המחלקה לשירותים חברתיים, טרם פתיחת מסגרת חדשה. אולם, מעורבות זו אינה מעוגנת במנגנון מסודר, אלא מושתתת על מערך קשרים אישיים של נבחרי הציבור וההנהלה המוניציפאלית עם הגורמים המפעילים את שירותי השיקום בקהילה. כיוון שאין מנגנון המעוגן באופן רשמי בפעילות הרשות, ייתכן ושינוי בנבחרי הציבור ובנציגי המחלקה לשירותים חברתיים יביא לשינוי בהישגים שהושגו עד כה בקשר שבין הרשות לגורמים הפעילים בעיר.
6.1.3.	בחינת אמפירית - ראש מעיו
העיר ראש העין ממוקמת בטבעת החיצונית של מטרופולין תל אביב (למ״ס 2005, למ״ס 2008), מזרחית לכביש 6 ובמרחק של כ-50 מ׳ ממערב לגדר ההפרדה. במרחק של כ-2 ק״מ ממערב לעיר נמצאת פתח תקווה, העיר השביעית בגודל האוכלוסייה בארץ (למ״ס, 2008). העיר מאופיינת בבניה בצפיפות נמוכה, בעיקר של בתים צמודי קרקע.
היקף האוכלוסייה המצומצם בראש העין, לצד סמיכותה לעיר פתח תקווה, בה מרוכזים שירותים רבים ברמת שירות אזורית, אינם מאפשרים לעיר לקיים טווח שירות של צרכנים אשר יספק את ספי הכניסה המינימאליים לשירותים אזוריים. בהתאם לכך, כיום לא פועלת בעיר אף שלוחה של משרדי הממשלה (פרט לאשנב שירות של הביטוח הלאומי). בניגוד למגמה זו, בעיר קיים היצע גדול ביותר של שירותי דיור בקהילה (0.21 מערכי דיור לכל 1,000 תושבים) ושירותים משלימים (0.27 שירותים ל-1,000 תושבים) (לפירוט מלא של שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר ראו נספח מספר 5). אחת הסיבות לריבוי מסגרות הדיור היא פעילותה של המסגרת המוסדית "כפר בני ציון״, אשר הוקמה בשנת 1992 על ידי גורם פרטי, בפיקוח משרד הרווחה והשירותים החברתיים ומתגוררים בה כ-200 איש הסובלים מפיגור ברמות שונות. הכפר מפעיל מערך לדיור בקהילה בתחומי העיר עבור חוסים המגיעים לרמת תפקוד מתאימה לחיים עצמאיים. הקרבה לכפר מאפשרת לדיירי הדירות בקהילה להמשיך ולצרוך ממנו שירותים משלימים (ב״ש 3894/07).
לדברי מנכ״לית העירייה, קיים ריכוז גבוה של שירותים בשכונות מסוימות. באזור מסוים בו קיים ריכוז גבוה במיוחד ממוקמים 5 הוסטלים לנפגעי נפש באותו הרחוב. מנהלת אגף השירותים החברתיים הוסיפה כי כלל ההוסטלים בעיר ממוקמים בראש העין הוותיקה.
טבלה מספר 6, מציגה את הנתונים העיקריים אודות העיר ראש העין.
6.1.3.1.	מיפוי מאפייני גישת הרשות על פני רצף - ראש העין
לצורך הבנת גישת הרשות כלפי שירותי השיקום הפועלים בתחומה, נערך ראיון עם מנכ״לית עיריית ראש העין ועם מנהלת האגף הרווחה לשירותים חברתיים.
מרבית מסגרות הדיור בקהילה הפועלות בראש העין (אשר אותרו במסגרת מחקר הרקע לעבודה זו), פועלות מתוקף חוק שיקום נכי נפש בקהילה ומיועדות לנפגעי נפש. הריכוז הגבוה של שירותי הדיור באחת משכונות העיר גרר התנגדות ערה של תושבי האזור להמשך הפעלתם, ועורר פעילות אינטנסיבית שנועדה למנוע פתיחת שירותים חדשים. פעילות המחאה של התושבים הופנתה
בעיקר כלפי ההנהגה המוניציפאלית, אשר נתפסה בעיני התושבים כאחראית לוויסות פתיחת השירותים בעיר (כמפורט בהמשך סעיף זה).
מנכ״לית העירייה אינה עוסקת באופן ישיר בתחום שירותי השיקום בקהילה, אולם תלונות התושבים בנוגע להיקף השירותים הפועלים ברשות ומיקומם, מופנות לטיפולה. מתוקף כך, חשופה המנכ״לית בעיקר להיבטים השליליים של שירותי השיקום בקהילה, כפי שהם משתקפים בעיני המתלוננים.
לעומת המנכ״לית, מנהלת האגף לשירותים חברתיים מרכזת את הפעילויות מטעם משרד הרווחה והשירותים החברתיים בעיר, אשר פרט להוסטל אקי״ם (על פי המידע שאותר במסגרת מחקר הרקע לעבודה זו), אינה כוללת שירותי דיור בקהילה. כלל שירותי השיקום בקהילה כלפיהם הובעה התנגדות אינם תחת תחום האחריות של מנהלת האגף לשירותים חברתיים, אלא מסופקים על ידי משרד הבריאות.
הממשק השונה של שתי המרואיינות עם שירותי השיקום בקהילה המסופקים בעיר ראש העין, הוביל לגיבוש עמדות מנוגדות בנושא. בעוד מנכ״לית העירייה רואה בשירותי השיקום בקהילה נטל על הרשות ותושביה, מנהלת האגף לשירותים חברתיים רואה בשירותי השיקום בקהילה שירות בעל מאפיינים חיוביים התורמים לדימוייה של העיר.
בהמשך סעיף זה, תוצג התייחסותן של המרואיינות לכל אחד ממשתני הגישה והשיקולים למיקום העיר על כל אחד מהרצפים.
משתנה מספר 1: השתתפות הרשות במימון שירותים בתחומה
-	מנכ״לית העירייה לא התייחסה לסוגיה זו.
מנהלת האגף לשירותים חברתיים העלתה דוגמאות רבות לדרכים בהן הרשות משתתפת הן במימון ישיר והן במימון עקיף של שירותים בתחומה:
מימון ישיר:
■	תחושון - מסגרת העשרה לילדים עם קשיים מוטוריים או התפתחותיים, הממומנת באופן חלקי על ידי האגף לשירותים חברתיים של עיריית ראש העין בשיתוף החברה למתנ״סים. בנוסף לכך, האגף לשירותים חברתיים הגיש לעירייה בקשת סיוע תקציבי למטרת מימון הסעות לילדים המגיעים לתחושון. הראיון נערך זמן קצר לאחר הגשת הבקשה; נכון למועד הראיון הבקשה טרם נידונה.
■	צהרונית שיקומית - צהרון לילדים בעלי צרכים מיוחדים הממומן על ידי האגף לשירותים חברתיים ברשות והחברה למתנ״סים.
■	קייטנת אקי״ם - הרשות מימנה את קייטנת הקיץ בשיתוף עם החברה למתנ״סים.
מימון עקיף:
■	השתתפות עובדי האגף לשירותים חברתיים בליווי פעילויות שונות המתקיימות ברשות:
-	מרכז תעסוקתי צ׳יימס - עובדת סוציאלית מטעם הרשות משתתפת באופן קבוע בהליך קביעת תכנית השיקום לכל אחד מהמועסקים במרכז.
-	התנדבות חניכי הצופים עם ילדים בעלי מוגבלות - חניכי הצופים מודרכים על ידי עובדי האגף לשירותים חברתיים ברשות.
-	תחושון - הדרכת מתנדבים להדרכה בתחושון.
_	אקי״ם - עובדים סוציאליים מטעם האגף לשירותים חברתיים משתתפים באופן קבוע בישיבות של העמותה, במטרה לאתר פתרונות משותפים לצרכי המשתקמים.
לדברי המרואיינת, ככל הידוע לה, מעולם לא הוגשו בקשות לסיוע בתחומים אחרים, כגון הקצאת מבנים ועוד. מדברי המרואיינת משתמע כי הרשות משתפת פעולה במימון ישיר או עקיף של כל אחת ממסגרות השיקום הפועלת בעיר ונזקקת לסיוע. גישה זו ממקמת את ראש העין בקצה הימני של הרצף.
משתנה מספר 2: מידת שיתוף הפעולה של הרשות עם יממות לפתיחת שירותים בעיר
על פי הראיון עם מנכ״לית העירייה, עולה כי לא מתקיים שיתוף פעולה של הרשות בפתיחת שירותים בעיר, אלא להיפך - העירייה פועלת מתוך מגמה למנוע פתיחה של שירותי שיקום בקהילה נוספים על אלו הפועלים בעיר. בדברי הפתיחה של המנכ״לית לראיון, הוצגו על ידיה שירותי השיקום בקהילה באמצעות הצגת הבעיה: עומס שירותים במרחב מוגדר ומצומצם, אשר גרר תגובות שליליות של תושבי השכונה.
התייחסותה אל נושא השיקום בקהילה הייתה חיובית, תוך חזרה נשנית על הטיעון כי הפרת האיזון בין הקהילה לקהילת המשתקמים פוגעת באינטרסים של כלל בעלי העניין. תפעול מערכי דיור והוסטלים בהיקף הקיים בעיר, הוצג כתופעה של פעילות כלכלית המזינה את עצמה: יזם בעל אינטרס כלכלי מפעיל הוסטל ואין לכך התנגדות מצד האוכלוסייה -> פתיחה של הוסטל נוסף מתחילה לעורר תגובות מצד הקהילה -> מוביל לירידה בערכי הנכסים^־ התועלת הכלכלית ליזם עולה-> כניסת הוסטלים נוספים -> עומס שירותים ופגיעה באיכות החיים של הקהילה. כיוון שלדברי המנכ״לית העיר כבר רוויה בשירותים והאיזון בין האינטרסים השונים הופר, העיר פועלת מתוך מגמה למנוע משירותי שיקום נוספים להיפתח בתחומה.
פעילות מחאה של תושבי העיר כנגד ריכוז של מספר הוסטלים ברחוב אחד בעיר (כפי שיפורט בסעיף 6.1.3.2), אשר לוותה בהפגנות מחאה ופניות חוזרות ונשנות אל הנהלת העירייה, הובילה לפנייתה של מנכ״לית העירייה למשרד הרווחה והשירותים החברתיים בחודש פברואר 2007,
בדרישה לחדול להנפיק היתרים לאכלוס הוסטלים בעיר ללא תיאום עם העירייה (אינדקס -פורטל האינטרנט של ראש העין, 20.4.2007; עת״מ 1543/07). בנוסף לכך, הגישה הוועדה המקומית בקשה למתן צו להפסקת פעילותו של הוסטל הפועל בעיר (כפי שיפורט במשתנה מספר 6 עבור העיר ראש העין).
אל מול הגישה שהוצגה על ידי מנכ״לית העירייה, מנהלת האגף לשירותים חברתיים מציגה גישה הפוכה לחלוטין, על פיה הרשות משתפת פעולה באופן הדוק בפתיחת שירותים בתחומה והיא אף יוזמת פתיחה של שירותים שקיים בהם צורך. דוגמא לכך היא ה״תחושון״ - מרכז רב תחושתי לטיפול בילדים בעלי צרכים מיוחדים (ראו משתנה מספר 1 לעיל) או ספרייה שתהיה מותאמת לילדים בעלי צרכים מיוחדים אשר תיפתח בקרוב בתוך הספרייה העירונית. עם זאת, ציינה מנהלת האגף לשירותים חברתיים כי אף אחד מההוסטלים הפועלים בעיר אינו תחת אחריות האגף ולכן היא אינה מעורבת כלל בנושא השנוי במחלוקת בעיר - ריבוי וריכוז הוסטלים.
שתי המרואיינות מייצגות את שני הקצוות הקיצוניים של הרצף. מנכ״לית העירייה סיפרה בהרחבה על הערוצים השונים בהם פועלת הרשות למניעת כניסת שירותי שיקום נוספים לתחומה, כאשר הדגש בדבריה הוא על שירותי דיור והוסטלים, גישה הממקמת את הרשות בקצה השמאלי של הרצף. לעומת זאת, מנהלת אגף הרווחה בעיריית ראש העין, הציגה גישה הפוכה בתכלית, על פיה הרשות יוזמת פתיחת שירותים מטעמה ופועלת בשיתוף פעולה עם גופים ועמותות הפועלים בעיר. פעילות זו באה לידי ביטוי בכל הנוגע לשירותים משלימים לתושבי העיר. גישה זו ממקמת את הרשות על הקצה הימני של הרצף.
קבלת ההחלטה למיקום הרשות במרכז הרצף נבעה מיצירת איזון בין שני הקצוות, כאשר יש לחלק את משתנה הגישה לשניים:(1) שיתוף פעולה מלא בפתיחת שירותים משלימים;(2) פעילות מכוונת של הרשות למניעת פתיחת שירותי דיור נוספים בתחומה.
משתנה מספר 3: קיומו של מנגנון תיאום עירוני לפעילות שירותי השיקום בקהילה (יזום, ספונטאני)
לדברי המרואיינות, לא קיים מנגנון מעין זה. מנכ״לית העירייה ציינה כי הרשות יודעת על פתיחת מסגרת דיור רק בדיעבד, מהתושבים. משרד הבריאות ומשרד הרווחה והשירותים החברתיים מעורבים בפתיחת כל אחת מהמסגרות (רישוי), אך אינם מיידעים בכך את העירייה. מצב זה ממקם את העיר בקצה השמאלי של הרצף.
משתנה מספר 4: גישה כלפי צרכנים חיצוניים
גישת מנכ״לית העירייה כלפי צרכנים חיצוניים באה לידי ביטוי בעמדות שהוצגו בסעיף 2 לתת פרק זה - ריכוז של משתמשים רבים בשירותי השיקום בקהילה, בעיקר אם רבים מהם אינם תושבי העיר, מפר את האיזון הרצוי עם הקהילה המארחת.
בנוסף לכך, ציינה המנכ״לית במהלך הראיון כי הפרוגראמות לשירותים עירוניים מותאמות להיקף האוכלוסייה של ראש העין. כאשר מתווספת אוכלוסייה רבה בעלת מאפיינים מיוחדים לעיר נוצר עומס על שירותי הציבור העירוניים (קופות חולים, שירותי רווחה, חינוך - הערה שלי: לא היו בידיה של המנכ״לית נתונים לאימות טענה זו).
לדברי מנהלת האגף לשירותים חברתיים, בכל שירותי השיקום המנוהלים על ידי הרשות אין צרכנים חיצוניים ולכן מידת השפעתם על התקציב העירוני היא זניחה.
עמדת מנכ״לית העירייה כלפי צרכנים חיצוניים אינה מבטאת גישה חיובית. מנהלת אגף הרווחה לא נקטה עמדה בנושא, אך לא יכלה לציין אף מסגרת שיקומית המעניקה שירות גם לצרכנים שאינם תושבי העיר.
לאור האמור, הרשות תמוקם בצידה השמאלית של הרצף.
משתנת מספר 5: פעילויות ליצירת מודעות וקשר בין מאוכלוסיית המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים
מנכ״לית העירייה לא התייחסה לסוגיה זו.
מנהלת אגף הרווחה ציינה כי האגף פועל כדי שפעילויות ליצירת מודעות וקשר יתקיימו בכל מקום בו ניתן ליצור ממשק ושיתוף פעולה בין הקהילה המארחת לבין אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. להלן מספר דוגמאות אותן ציינה המרואיינת:
■	תחושון - המסגרת מופעלת על ידי מערך מתנדבים
■	קיימת התנדבות של תושבים בבתים של אנשים בעלי צרכים מיוחדים הזקוקים לסיוע בחיי היומיום.
■	תנועת הצופים - ילדי התנועה מתנדבים עם ילדים בעלי צרכים מיוחדים.
■	ספרייה לילדים בעלי צרכים מיוחדים - מתוכננת פתיחת ספריה ייעודית לילדים בעלי צרכים מיוחדים, אשר תופעל על ידי מערך מתנדבים.
גיוס המתנדבים מתבצע באמצעות היחידה להתנדבות באגף הרווחה, אשר פונה אל תושבי העיר באמצעות דואר אלקטרוני, בעיתונות ובכלי התקשורת המקומיים.
אגף הרווחה יזם הקמת מערך הפונה אל כלל תושבי העיר ומשלב אותם בלווי של רבים משירותי השיקום בקהילה בעיר. פעילות זו זוכה להיענות רבה ומאפשרת הפעלה של חלק מהשירותים באמצעות מערך המתנדבים בלבד. מסיבה זו, העיר מוקמה על הקצה הימני של הרצף.
משתנה מספר 6: מעורבות הרשות בפתרון קונפליקטים
כאמור בסעיף 2 לעיל ובסעיף 6.1.3.1, בראש העין קיים אזור עם ריכוז גבוה ביותר של הוסטלים - 5 הוסטלים ברחוב אחד ועוד מספר הוסטלים ברחובות סמוכים. התושבים פועלים מול העירייה ומול מפעילי ההוסטלים בערוצים פורמאליים ובלתי פורמאליים, על מנת לצמצם את היקף פעילות שירותי הדיור לאוכלוסייה בעלת מוגבלויות והעירייה פועלת מול מוסדות המדינה ומול המפעילים למען אותה המטרה.
משמע - העיר אינה מעורבת בפתרון קונפליקטים בתחום הרשות, אלא חוברת לתושבים ומשתתפת בקונפליקט כאחד הצדדים הניצים בו, ולכן תמוקם בקצה השמאלי של הרצף.
6.1.3.2.	תיעוד מקרי התנגדות של תושבי ראש העין כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה
סקירה של מקורות התקשורת הכתובה העלתה כי קיים בעיר קונפליקט בין הוועדה המקומית לתכנון ובנייה ראש העין, עיריית ראש העין, ותושבי העיר, לבין החברות המפעילות את ההוסטלים. הסיבה להתהוות הקונפליקט היא הקמתם של 5 הוסטלים ברחוב אחד, בטווח זמן של 10 שנים. לדברי תושבי השכונה בה ממוקמים ההוסטלים, פעילותם גורמת לפגיעה באיכות חייהם כתוצאה מאוכלוסייה ברמת מוגבלות גבוהה המסתובבת באזור המגורים ומפחידה את ילדי השכונה, גורמת למפגעי רעש (מוזיקה, צעקות ורכבי הסעות בסמוך להוסטל בשעות היציאה לפעילות), השלכת פסולת ופגיעה בצמחיה. חלק ניכר מהתלונות נסוב סביב טיעונים של היקפי השגחה שאינם מספיקים וגורמים להתנהגות לא הולמת של החוסים בפומבי. כמו כן, נטען כי תופעות אלו משפיעות באופן ישיר על ערך הנדל״ן בשכונה וגורמות לירידה בערך הנכסים (אינדקס - פורטל האינטרנט של ראש העין, 19.5.2007 ; אלוני, 4.3.2007 ; עת״מ 1543/07).
תושבי הרחוב בו ממוקמים חמשת ההוסטלים עתרו אל בית המשפט המחוזי בטענה כי פתיחת ההוסטלים נעשתה שלא כדין וללא קבלת היתרים מתאימים (עת״מ 1543/07). העתירה מציגה פרשנות לסעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה, על פיה החוק מתיר ייעוד של הוסטלים בשכונות מגורים, אולם הוא אינו פוטר אותם מהחובה של קבלת היתרים. בית הדין דחה עתירה זו. על בסיס אותו הטיעון, הגישה הוועדה המקומית בקשה למתן צו להפסקת פעילותו של הוסטל נוסף (בש003894/07) הממוקם במרחק קצר מהרחוב הנידון בעתירה לעיל. כתב ההגנה שהגישה הוועדה המקומית בעתירה המנהלית נגדה והבקשה להפסקת פעילות ההוסטל אותה היא הגישה, כללו אף הן פירוש זהה לחוק. בדברי הוועדה המקומית נטען כי סעיף 63 (א) לחוק התכנון והבנייה, יוצר "שטח הפקר תכנוני" אשר אינו מאפשר לרשות לשלוט ולפקח על המתרחש בשטחה ולממש את תפקידה ביצירת האיזון בין האינטרס הציבורי לאינטרס של הפרט. בשני המקרים, בית המשפט דחה את הטיעון והתיר את המשך פעילות ההוסטלים ללא אישור הוועדה המקומית, כמפורט בפרק 4.2.
הלך הרוח המשתקף מהתקשורת המקומית והארצית ומהתנהלות התושבים אל מול מערכת המשפט, מציג תמונה של פעילות ערה כנגד שירותי הדיור בקהילה הפועלים. לדעתה של מנהלת אגף הרווחה והשירותים החברתיים, אין מדובר בהתנגדות לפעילות ההוסטלים, אלא תגובה לחוסר שביעות רצון של התושבים מריכוז כל ההוסטלים במתחם מצומצם יחסית.
6.1.3.3.	דיון - שירותי השיקום בקהילה בראש העין: מאפיינים ויחס הרשות
בחינה של גישת המרואיינות אל כל אחד ממשתני הגישה, מעלה דפוס שאינו עקבי - הגישה שייצגו שתי המרואיינות נעה בין שתי קצוות הרצף, כאשר המאפיינים של ה״עיר המוקיעה" הינם דומיננטיים יותר, כפי שניתן לראות בתרשים מספר 5.
על אף היקף האוכלוסייה המצומצם יחסית, מספר שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר הינו גבוה ביחס למספר התושבים. למצב זה עשויים להיות מספר הסברים אפשריים:
■	צפיפות האוכלוסייה בעיר היא נמוכה יחסית וקיים בעיר היצע גבוה של נכסי מגורים מתאימים (בתי מגורים עתירי שטח וצמודי קרקע)23. מצב זה עשוי למשוך יזמים לפתיחת שירותים בתחום העיר.
■	היצע רחב של שירותים משלימים הפועלים בעיר - עשוי לעודד פתיחת שירותי דיור בסמוך אליהם. (הערה שלי - לא הצלחתי לאתר במהלך הראיונות את הסיבה לריכוז הגבוה של שירותים משלימים בעיר).
■	פעילות המוסד השיקומי ״בני ציון״ - לדברי המרואיינות, רבים מדיירי המוסד בוחרים לגור בראש העין לאחר עזיבתם את המסגרת השיקומית. המגורים בעיר מאפשרים להם להמשיך ולצרוך שירותים משלימים מסוגים שונים בתחומיה, גם לאחר עזיבת המעון. כמו כן, המוסד מפעיל בעיר מספר מסגרות דיור בקהילה, בה בוגרי ההוסטל נקלטים כחלק מהרצף הטיפולי.
אישוש השערות אלו יוכל להתבצע במחקר מקיף יותר, אשר יכלול ראיונות עם יזמים המפעילים את שירותי הדיור בקהילה ובחינה של מספר בוגרי המוסד השיקומי בני ציון הנקלטים בעיר.
הגישה ה״מוקיעה" באה לידי ביטוי בעיקר בדבריה של מנכ״לית העירייה. בעקבות ריכוז גבוה של שירותי דיור בקהילה באחת משכונות המגורים בראש העין הוותיקה, החלו פעולות מחאה של תושבי האזור כנגד המשך הפעלת השירותים. מחאתם התבססה על הטענה שמתקיימת פגיעה יומיומית באיכות חייהם וכי עומס שירותי הדיור לאוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים גורמת לירידה בערכי הנדל״ן (טענה זו לא זכתה לאימות מצד המרואיינות). הערוצים בהם מחאה זו באה לידי ביטוי היו הן בפנייה לערכאות משפטיות והן בפנייה ישירה לרשות, בדרישה למנוע כניסת שירותים נוספים לתחומה. ההתנגדות הפעילה של תושבי העיר לנוכחותם של שירותי הדיור בקהילה הפועלים בעיר, גרמה לכך שההנהגה המוניציפאלית חברה לתושבים במאבקם ופנתה מיוזמתה לבתי המשפט, בניסיון למנוע כניסה של שירותי דיור נוספים לרשות.
מרכיבי הגישה ה״מקבלת" באו לידי ביטוי בעיקר בדבריה של מנהלת האגף לשירותים חברתיים. תחת אחריות האגף לשירותים חברתיים פועל מערך ענף של שירותים משלימים, המושתת במידה רבה על פעילות מתנדבים מקרב תושבי העיר וכרוך בתמיכה מקצועית של עובדי האגף. התמונה המצטיירת מדברי המרואיינת מציגה עיר הפועלת רבות לספק את מיטב השירותים לכל סוגי האוכלוסיות בעיר, בהן גם אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים, ומשקיעה בכך משאבים רבים.
כאשר בוחנים את הגישה המיוצגת על ידי כל אחת מהמרואיינות, ניתן להבחין כי קיים פער משמעותי במקורות עליהן הן מבססות את דבריהן. על פי הראיונות, ניתן להסיק כי המקור לפערים אלו נובע מהסיבות הבאות:
■	מנכ״לית העירייה נחשפה לנושא שירותי השיקום בקהילה והשפעתם על הרשות בעקבות מחאת תושבים על ריכוז גבוה של שירותי דיור בקהילה לנכי נפש. זאת בעוד מנהלת האגף לשירותים חברתיים חשופה לשירותי שיקום משלימים המשרתים אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים המטופלת על ידי משרד הרווחה והשירותים החברתיים - לדברי מנהלת האגף לשירותים חברתיים, שירותים אלו מפוזרים בצורה הומוגנית ברשות, אינם מעוררים התנגדות בסביבה בה הם ממוקמים ולדבריה משרתים את תושבי העיר בלבד.
■	מנכ״לית העירייה התייחסה לנושא הצרכנים החיצוניים כאל גורם היוצר מעמסה על הרשות (בהיבטים כלכליים, פרוגרמאתיים וחברתיים). לעומתה, מנהלת האגף לשירותים חברתיים לא יכלה לציין אף מסגרת שיקומית המעניקה שירות גם לצרכנים שאינם תושבי העיר. למצב זה עשויות להיות מספר סיבות אפשריות, אותן יש לבחון במסגרת מחקר מקיף יותר:
1)	ייתכן כי צרכני שירותי השיקום בקהילה שאינם תושבי העיר, מתגוררים במסגרות דיור המופעלות על ידי משרד הבריאות ולכן אינם צורכים את השירותים המשלימים שבתמיכת משרד הרווחה והשירותים החברתיים.
2)	ייתכן והיעדר שירותים עבור צרכנים חיצוניים הינו תוצר של גישת העירייה, אשר מתנגדת באופן פעיל לכניסת שירותים חדשים לתחום הרשות.
3)	פתיחת שירותי שיקום בקהילה אינה מחייבת תיאום או יידוע של הרשות בתחומה הם פועלים. ייתכן כי חלק מהשירותים הפועלים בעיר מספקים שירותים גם לצרכנים שאינם תושבי העיר, אולם המרואיינות אינן בהכרח מודעות לכך.
מנגנון תיאום עירוני לפעילות שירותי שיקום בקהילה אינו מחוייב על פי חוק. לאור הפעילות של הרשות עצמה כנגד כניסת שירותי שיקום נוספים לתחומה, נוצר מצב בו גם מנגנונים ספונטאניים אינם מתהווים וכל מסגרות הדיור הפועלות ברשות נפתחות ללא תיאום או יידוע מראש. הפערים בהתייחסות שתי המרואיינות לנושאים שעלו במהלך הראיון מעניקים תחושה של רשות בה לא קיים גם תיאום פנים עירוני. סביר להניח, כי בתנאים של חוסר תיאום פנים עירוני, גם במידה וההתנגדות מצד התושבים והרשות תדעך, יצירת מנגנון תיאום עם גורמים חיצוניים לרשות טרם פתיחת שירותי שיקום בקהילה עשויה להיתקל בקשיים.
הפער בין הגישות אותו מייצגות שתי המרואיינות, הדעות המנוגדות בנושאים השונים וחוסר התיאום ברמה הפנים עירונית, מקשה על קביעת דפוס ברור לגישת הרשות בנושא שירותי השיקום בקהילה. ראיונות עומק נוספים עם כל אחת מהמרואיינות ועם גורמים נוספים ברשות, עשוי היה לשפוך אור נוסף על המצב בעיר.
6.1.4. בחינת אמפירית - חולון
העיר חולון ממוקמת בטבעת הפנימית של מטרופולין תל אביב (למ״ס, 1995 ; 2008), בלב מערך עירוני צפוף (העיר גובלת בראשון לציון מדרום, בת ים ממערב, תל אביב מצפון מערב והרשות המקומית אזור מצפון מזרח). מיקומה של העיר בלב המערך המטרופוליני, בסמוך לערים הגדולות, מאפשר יצירת מערך אספקת שירותים משותף. אינדיקציה לכך ניתן לראות במיעוט שירותי הציבור ברמת שירות אזורית המסופקים בעיר בעלת גודל אוכלוסייה גבוה כשל חולון -השירותים היחידים הפועלים בעיר הם לשכת מנהל האוכלוסין (משרד הפנים) ובית חולים וולפסון, בעוד העיר צורכת את יתר השירותים בערים הסמוכות.
שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר כוללים היצע מצומצם יחסית של שירותי דיור (0.09 מסגרות דיור בקהילה ל-1,000 נפש) והיצע רחב של שירותים משלימים (0.24 שירותים משלימים ל-1,000 נפש), בהם בעיקר גני ילדים ושירותי חינוך לכל הגילאים ולכל סוגי הלקויות (לפירוט מלא של השירותים הפועלים בחולון ראו נספח מספר 6). לדברי ראש מנהל רווחה, פיזור שירותי השיקום בקהילה בעיר הינו הומוגני יחסית. קיים ריכוז קטן של הוסטלים בשכונת נווה ארזים, המאופיינת בבנייה פרטית.
טבלה מספר 7, מציגה את הנתונים העיקריים אודות העיר חולון.
6.1.4.1.	מיפוי מאפייני גישת הרשות על פני רצף - חולון
לצורך הבנת גישת הרשות כלפי שירותי השיקום הפועלים בתחומה, נערך ראיון עם ראש עיריית חולון ועם ראש מינהל הרווחה. לדברי ראש העירייה, הוא חש כי מעמדו הפוליטי איתן מספיק בכדי שיוכל להיאבק עבור נושאים עקרוניים בהם הוא מאמין, כגון ״מקרי NIMBY חברתיים״:
"...תופעת הנימבי מוכרת וידועה. הדרך היחידה לפתור אותה בכל תהום היא באמצעות עבודת הכנה משותפת עם הקהילה. מדובר לגבי כל שימוש ציבורי - גני ילדים, מגרשי משחקים וכר. צריך לעשות עבודת הכנה נכונה ותורס מאד גס פוליטיקאי במו ראש עיר כזה, שמובן להקריב את עצמו ואומר שגס אס תהיה התנגדות הוא אינו ירא ואינו מתקפל...״ (ראש מינהל רווחה, 7.9.2009)
"אם יזם מובא מקום, הוא יקבל את בירכתי. אותי לא מעניינת ההתנגדות של התושבים אלא החשיבות שבלא להוציא אותס (בעלי הצרכים המיוחדים) מעבד לגדר...” (ראש עיריית חולון, 7.9.2009)
גישה זו באה לידי ביטוי הן בדברים שנאמרו בעת עריכת הראיון, והן באירוע שהתקיים בעת שהותי בלשכת ראש העיר לצורך הראיון. בעת עריכת הראיון נכנס ללשכת ראש העיר תושב זועם, עם תלונה על הקמת גן ילדים בסמוך לביתו. ראש העיר הדף את כל טענותיו של התושב באמירה חד משמעית על כך שזהו שירות הכרחי ולכן הוא ימקם אותו במקום המיטבי עבור צרכני השירות (במקרה זה, בתוך שכונת המגורים).
בהמשך סעיף זה, תוצג התייחסותם של המרואיינים לכל אחד ממשתני הגישה והשיקולים למיקום העיר על כל אחד מהרצפים.
משתנה מספר 1: השתתפות הרשות במימון שירותים בתחומה
בעת הראיון, ציינו שני המרואיינים כי הרשות פועלת בעיקר באופן עקיף למימון שירותי השיקום בקהילה ברשות. כדוגמא לכך, ראש העיר ציין מקרה בו פנה אליו יזם אשר היה מעוניין להפעיל בעיר הוסטל עבור נכי נפש שעזבו את בית החולים אברבנאל, אך לא היו ברשותו משאבים מספיקים לשם פתיחת ההוסטל. ראש העירייה, בשיתוף עם ראש עיריית בת ים גייסו מכספי הרשות את יתרת הסכום הנדרש לפתיחת ההוסטל. מקרה נוסף אותו ציין ראש העיר הינו פנייה של עמותת אלו״ט להקמת הוסטל ברשות - עקב קיומם של ביקושים ברשות. ראש העיר הקצה מבנה להקמת ההוסטל.
סקירת המידע הקיים על שירותי השיקום בקהילה ברשת האינטרנט, מעלה כי הרשות משתתפת גם במימון של חוגים ופעילויות קהילתיות לשילוב אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים בקהילה ואף מחלקת מלגות מיוחדות למימון ההשתתפות בחוגים אלו (ראו נספח מספר 6 - היצע שירותי השיקום הפועלים בחולון) (אתר רשת קהילה ופנאי חולון, 2009).
לאור האמור לעיל, עיריית חולון מוקמה על הקצה הימני של הרצף המתאר את מידת ההשתתפות של הרשות במימון שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה, במקום המייצג את גישת העיר המקבלת.
משתנת מספר 2: מידת שיתוף מפעולת של מרשות עם יממות לפתיחת שירותים בעיר
האגף לשירותים חברתיים העמיד לצורך הטיפול באוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים יחידה נפרדת באגף השיקום, הכוללת 17 עובדים סוציאליים הפועלים עם בעלי הנכויות בעיר. בנוסף לכך, לדברי ראש מינהל הרווחה, כל השירותים הפועלים (גני ילדים, תעסוקה מוגנת ועוד) בתחום הרשות אינם מחויבים על פי חוק, גם במידה וקיים ביקוש. השירותים היחידים בהם מחויבת הרשות הם שירותי חינוך. על אף זאת, מתקיימים בעיר חוגים ופעילויות ייעודיים לאוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים. כל הפעילות המתקיימת בתחום הרשות הן ביוזמה, מימון ותמיכה של האגף לשירותים חברתיים.
שיתוף הפעולה של הרשות בפתיחת שירותים בעיר והקמת היחידה המיוחדת לטיפול באוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים, ממקמת את חולון בצידה הימני של הרצף.
משתנה מספר 3: קיומו של מנגנון תיאום עירוני לפעילות שירותי השיקום בקהילה (יזום, ספונטאני)
בחולון לא קיים מנגנון רשמי לתיאום טרם פתיחת שירות חדש לשירותי שיקום או דיור בקהילה. אולם, התגבשה בעיר מדיניות בלתי רשמית על פיה יזמים המעוניינים לפתוח הוסטל בעיר פונים מראש למוסדות העירייה. המדיניות התפתחה באופן ספונטאני, ללא הכוונה של העירייה. כיום המצב בעיר הוא שמרבית ההוסטלים שנפתחים מתואמים עם העירייה.
ראש מינהל הרווחה הביעה עמדה כי מנגנון תיאום עירוני הוא הכרחי על מנת למנוע ריכוזים של מסגרות שיקום בקהילה והצפה של שירותים בעיר מסוימת.
כנגד גישת ראש מינהל רווחה, ראש העירייה ציין כי לדעתו גם פעילותו של הוסטל אשר נפתח ללא תיאום עם הרשות היא לגיטימית. דוגמא לכך היא מקרה ההוסטל של בית חולים אברבנאל (צויין לעיל - משתנה מס׳ 1). כאשר אישור התקציב הובא בפני ישיבת המועצה, התעוררה התקוממות כיוון שלא ידעו היכן ההוסטל ימוקם. אחת הסיעות התנגדה בתוקף להפעלת הוסטל בתחומי העיר, כיוון שהוא עלול להוריד את ערך הדירות בסביבה. לדעת ראש העירייה קיימת חשיבות רבה יותר להקמת ההוסטל עצמו והענקת מסגרת לדיור הולם לחוסים, מאשר לתגובת התושבים, אשר במרבית המקרים משתנה לאחר הפעלת ההוסטל ויצירת מפגש בין תושבי השכונה לדיירי ההוסטל.
הסוגיה העיקרית לגביה הייתה הסכמה בנוגע לנחיצותו של מנגנון לתיאום עירוני הינה סוגיית הצרכנים החיצוניים לעיר. פתיחת מסגרות שיקום בקהילה בהיקף נרחב הינה לגיטימית, כל עוד היא עונה על הצרכים העירוניים. על כל עיר לספק את הצרכים הנדרשים עבור תושביה ולא להוות
נטל על ערים אחרות. אולם, אין ספק כי לא ניתן לפתח את כל מנעד השירותים הנדרשים עבור כל סוגי המוגבלויות בכל רשות - לצורך כך נדרש מנגנון תיאום. על מנגנון התיאום לפעול ברמה של אגד ערים (לדוגמא - אספקת שירותים משותפת לתל אביב, בת ים וחולון) ולא ברמה מקומית.
לסיכום, בחולון נוצר מנגנון ספונטאני לתיאום כניסתם של שירותי שיקום חדשים לעיר. המנגנון אינו מעוגן במדיניות העירונית והוא תוצר של אופן הניהול בדרג הניהולי - מוניציפאלי הנוכחי. יתרה מכך, ראש העיר מציין כי לדעתו יי...קיימת חשיבות רבה יותר שההוסטל ייפתח כשירות למשתמשים מאשר יידוע מוקדם והסכמה של הרשות..." ובכך מוריד מהצורך בהקמת מנגנון עירוני. גישה מתירנית זו של ראש העיר לכאורה הייתה אמורה למקם את חולון על הקצה הימני ביותר של הרצף. אולם, כיוון שמדובר במדיניות בלתי רשמית המושתתת על השקפותיו של אדם בודד ולכן עשויה להשתנות במקרה של חילופי הנהגה מוניציפאלית, מוקמה הרשות במרכז הרצף.
משתנה מספר 4: גישה כלפי צרכנים חיצוניים
נושא הצרכנים החיצוניים עלה מספר פעמים במהלך הראיון:
1.	כאשר הועלתה בראיון סוגיית ריכוז שירותי השיקום במרחב מצומצם, הביע ראש העיר עמדה חיובית ביותר כלפי שירותי השיקום בקהילה כשירות חיוני לתושבים. לדבריו, ריכוז של שירותי שיקום במרחב מצומצם יחסית אינו בהכרח שלילי. הקרבה לשירותים מאפשרת קשר הדוק בין החוסה לבין משפחתו ובכך מתקיימת תרומה משמעותית לאיכות החיים של שניהם. אולם לדבריו, המקרה משתנה כאשר מדובר בריכוז שירותים המשרת בעיקר אוכלוסייה חיצונית ואז אין משמעות ליתרון שצוין.
2.	כאשר נידון העומס הכלכלי על הרשות ועל שירותי הרווחה, הושמעה התייחסות נרחבת לנושא הצרכנים חיצוניים בהקשר זה. לדברי ראש העיר, מיקומה של חולון במערך המטרופוליני מאפשר חלוקת הנטל בין מספר רשויות סמוכות, מתן מענה לספי כניסה גבוהים ויצירת התמחויות בין הרשויות. בצורה זו, מתן שירותים לצרכנים חיצוניים הינו לגיטימי. כדוגמא לכך הציג ראש העיר מספר מקרים:
■	חינוך מיוחד - לדברי ראש העיר, קיים בחולון היצע גבוה של חינוך מיוחד ביחס לרשויות הסמוכות. ראש העיר הדגיש כי החלק הארי מצרכני שירותי החינוך בחלק מהמוסדות, אינו מגיע מקרב תושבי העיר.
■	התמחויות - כל רשות יכולה להתמחות בשירותים עבור אוכלוסייה בעלת סוג מוגבלות שונה. חולון לדוגמא מספקת שירותים רבים המתמחים באוטיזם וברשות הוקם הוסטל
של אלו״ט בתמיכת העירייה. לדברי ראש העיר, במערך העירוני הנוכחי, הרשויות הסמוכות שולחות לחולון תושבים הסובלים מאוטיזם וחולון שולחת אליהן תושבים הסובלים מלקויות אחרות.
■	ספי כניסה - הרשויות יכולות להתחלק בנטל השירותים בעלי ספי כניסה גבוהים. בחולון לדוגמא פועל ביה״ס הרצפלד לילדים בעלי צרכים מיוחדים, בו רק כ-15% מהתלמידים הם תושבי העיר, ותיכונית רעים לילדים בעלי הפרעות רגשיות/נפשיות, בה פחות מ-40% הם תושבי העיר.
על אף היתרונות המתאפשרים כתוצאה מכך שהרשות ממוקמת כחלק ממערך עירוני צפוף, ציינו המרואיינים שיישום יעיל ומאוזן של חלוקת השירותים בין הערים צריכה להיעשות באמצעות מנגנון תיאום פורמאלי של אגד ערים.
3.	ראש העיר יצר מנגנון פיצוי המאפשר חלוקה של נטל הצרכנים החיצוניים. כאשר הוקם הוסטל אלו״ט ברשות, התנה את הקצאת המבנה על ידי העירייה בכך שלפחות 50% מדיירי ההוסטל יהיו תושבי חולון. כיוון שהיה ביקוש גבוה להוסטל זה גם מרשויות סמוכות, בסופו של דבר שטח המבנה הוכפל על מנת לשמר את היחס של 50% תושבי העיר ו-50% תושבי חוץ.
4.	שני המרואיינים העלו השערה כי בחולון קיים מיעוט יחסי של שירותי שיקום בקהילה עקב עתודות קרקע מצומצמות והיצע נמוך של דירות פנויות. אולם לדבריהם, במידה והיה בעיר ריכוז גבוה יותר של שירותים המשרתים בעיקר אוכלוסייה חיצונית כמו בחדרה, איכות השירותים שהאגף לשירותים חברתיים יכול היה לספק הייתה נפגעת והם היו מתעקשים על יצירת מנגנון פיצוי.
בחולון קיים היצע גבוה, בעיקר של שירותים משלימים. ככל הנראה משום כך ציינו המרואיינים מספר רב של פעמים שלא קיים נטל משמעותי כתוצאה מריבוי צרכנים חיצוניים - נטל שירותי השיקום מתחלק בין מספר רשויות והצרכנים מגיעים לצרוך את השירות ובסיומו שבים לעיר בה הם מתגוררים. מנגד, ציינו המרואיינים שהמצב היה שונה במידה והמציאות העירונית הייתה משתנה וברשות היו פועלים גם שירותי דיור בהיקף נרחב. ייתכן ובמקרה כזה, הצרכנים החיצוניים לא היו מתקבלים באותה הרוח בה הם מתקבלים נכון להיום. כיוון שהיחס החיובי של הרשות כלפי הצרכנים החיצוניים נשמר כל עוד מדובר בשירותים משלימים, מוקמה חולון מעט לכיוון המרכז, מכיוון צידו הימני של הרצף.
משתנת מספר 5: פעילויות ליצירת מודעות וקשר בין מאוכלוסיית המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים
המרואיינים לא ציינו פעילויות המתקיימות בשגרה שמטרתן היא יצירת קשר בין האוכלוסייה הכללית לבין אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. אולם סקירה של רשת האינטרנט העלתה כי במסגרת הפעילויות הקהילתיות המתקיימות במתנ״סים, קיימים פרויקטים ליצירת מפגשים בין האוכלוסיות, כגון קורס מספרי סיפורים משותף וחונכות של בני נוער לילדי החינוך המיוחד. על פי אתר האינטרנט של רשת קהילה ופנאי בחולון, הפעילויות הן בשיתוף ומימון של מנהל הרווחה בעיר (אתר רשת קהילה ופנאי חולון, 2009).
פרט לכך, המרואיינים ציינו כי קיימת פעילות יזומה ליצירת מפגשים בין הקהילות לפני פתיחת מסגרות דיור חדשות (במידה והרשות מיודעת על כך), או במקרים בהם מתעוררת התנגדות של התושבים.
לסיכום, ניתן לומר כי בחולון לא קיימת פעילות סדירה ליצירת קשר בין הקהילות ולא פועל בעיר מערך התנדבותי רחב אשר נועד לחשוף בפני הקהילה בכללותה את האוכלוסיות בעלות הצרכים המיוחדים. אולם, המרואיינים כן ציינו שקיימת הסברה טרם פתיחת מסגרות חדשות. מסיבה זו, הרשות תמוקם מעט לפני הקצה הימני של הרצף.
משתנה מספר 6: מעורבות הרשות בפתרון קונפליקטים
שני המרואיינים ציינו כי פרט למקרה התנגדות נקודתי כנגד פתיחת הוסטל "הבית מחולון" באחת משכונות העיר, כמתואר בהרחבה בסעיף 6.1.4.2, לא קיימים מקרים של התנגדות חריפה לפעילות שירותי דיור בקהילה בעיר. לאחר מקרה ההתנגדות לפתיחת הוסטל "הבית בחולון", אשר היה כרוך בהצתת ההוסטל לפני איכלוסו ובפגיעה מכוונת ברכוש, המחלקה לשירותים חברתיים משתדלת, ככל האפשר, ללוות את תהליכי פתיחת ההוסטלים בפעילות הסברה כבר משלב איתור השטח. אם ניתן, הדיירים העתידיים של ההוסטל מעורבים אף הם בהסברה המקדימה.
במקרה של הבית בחולון, נערכה הסברה מקיפה לאחר שתי ההצתות. במסגרת ההסברה נערך הפנינג בהשתתפות תושבי השכונה ודיירי ההוסטל. בנוסף, הדיירים העלו במתנ״ס השכונתי הצגה שעסקה באוכלוסייה חריגה. כיום הקשר בין דיירי ההוסטל לתושבי השכונה הוא טוב.
לדברי ראש מינהל רווחה, יש להתייחס לתופעת NIMBY-n ביחס לשירותים עבור אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים כאל זהה לגבי כל שימוש ציבורי, בין אם מדובר בשטח ציבורי פתוח, גני ילדים וכו׳ ולעשות הכנה של הסביבה המארחת טרם יישומם. לדבריה, בחולון תורמת רבות גישתו של ראש העיר אשר תומך בפתיחת השירותים ואינו נאבק בהם לצד התושבים, אלא נאבק בהתנגדות התושבים. בנוסף, מציינת ראש מנהל רווחה כי קיימים מקרים בהם המנהל מעוניין לערוך הסברה מקדימה, אולם אין בידיו את המשאבים המתאימים וכח האדם הנדרש לפעילות זו. לדבריה, חלק מהמנגנון של תמיכה בשירותי השיקום בקהילה צריך לכלול תמיכה במימון פעילות הסברה על ידי הרשות. ההסברה אינה תמיד מסייעת בפתרון מלא של ההתנגדות, אך ממתנת אותה באופן משמעותי.
לסיכום, פתרון הקונפליקטים בעיר נעשה באמצעות מעורבות של הרשות, הסברה בנקודות מפתח בהן מתעורר קונפליקט וליווי במידת האפשר של פתיחת שירותים חדשים. הסיבה לכך שלא מתקיים הליך קבוע של ליווי והסברה טרם פתיחת שירות חדש תלויה על פי המרואיינים במשאבים מוגבלים. מסיבה זו, מוקמה חולון לכיוון המרכז מהקצה הימני של הרצף.
6.14.2.	תיעוד מקרי התנגדות של תושבי חולון כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה
סקירה של מקורות התקשורת העלתה מקרים בודדים אך קיצוניים של התנכלות לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים המתגוררות בעיר. התקשורת הארצית והמקומית סיקרה באופן נרחב שתי הצתות חוזרות של הוסטל שנועד לאכלס 14 דיירים בעלי פיגור שכלי קל-בינוני. ההצתות, שקדמה להן התנגדות חריפה של תושבי השכונה המארחת, בוצעו בהפרש של חצי שנה, טרם אכלוס ההוסטל (חסון וכהן, 10.7.2006 ; 11.7.2006 ,YnetActivism ; מקובר ובליקוב, 1.9.2006). האירועים גררו פעילות של גורמים אזרחיים כנגד תופעת ההתנגדות לשיכון אוכלוסייה בעלת מוגבלויות בשכונה: עמותת "קרן שלם לפיתוח שירותים לאדם המפגר ברשויות המקומיות" החלה פרויקט הסברה עירוני בנושא שילוב אוכלוסייה בעלת פיגור בקהילה (YnetActivism, 11.7.2006) ועמותת "מעגלי צדק" יזמה עצרת מחאה אל מול בניין העירייה בה השתתפו כ-500 בני נוער ונציגי ארגוני הנכים (תחאוכו, 18.9.2006). מספר חודשים לאחר ההצתה השנייה ההוסטל אוכלס.
פרט למקרה זה, לא איתרתי מקרים נוספים של התנגדות לשירותי השיקום בקהילה בעיר חולון. גם המרואיינים ציינו כי פרט למקרה לעיל, התנגדות תושבים לשירותי השיקום אינה שכיחה ומעולם לא הוגשו תלונות פורמאליות כנגד שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחום הרשות.
6.14.3.	דיון - שירותי השיקום בקהילה בחולון: מאפיינים ויחס הרשות
בחינה של גישת המרואיינים אל כל אחד ממשתני הגישה, מיקם את חולון במרבית המשתנים בצד הימני של הרצף, המייצג פרופיל גישה של ״עיר מקבלת״, כמוצג בתרשים מספר 6.
מיקומה של חולון במערך המטרופוליני וצפיפות הבינוי הגבוהה, הובילו, לדברי המרואיינים, לכך שבתחום העיר מסופקים בעיקר שירותים משלימים ומיעוט שירותי דיור. לדברי המרואיינים, ההשתייכות למערך המטרופוליני הצפוף והמרכזי בישראל, מאפשרת יצירת מערך שירותים משותף וחלוקת הנטל בין מספר רשויות סמוכות, מתן מענה לספי כניסה גבוהים ויצירת התמחויות בין הרשויות.
האפשרות ליצירת מערך משותף לאספקת שירותי שיקום בקהילה לסוגיהם, גורמת להפחתת נטל שירותי השיקום על הרשות המארחת, דבר אשר בא לידי ביטוי במספר דרכים, בהן: אספקה מצומצמת יחסית של שירותי דיור בקהילה ביחס לשירותים משלימים; חלוקה בנטל המימון של שירותים. (הדוגמא הטובה ביותר ליתרון המגולם בהשתייכות למערך המטרופוליני היא איגום המשאבים עם עיריית בת ים לצורך פתיחת הוסטל שיענה על הדרישות הקיימות בשתי הערים).
מתשובות המרואיינים, נראה כי האפשרות לחלוק את אספקת שירותי השיקום עם ערי המטרופולין הסמוכות יצרה בקרב בעלי התפקידים המכתיבים את המדיניות בחולון "סובלנות" כלפי השירותים המסופקים בתחום הרשות וצרכניהם. גם היחס כלפי צרכנים חיצוניים "רוכך" כתוצאה מהאפשרות לחלוקת האחריות על אספקת השירותים בין רשויות שונות.
הגישה ה״מקבלת" כלפי שירותי השיקום בקהילה בעיר באה לידי ביטוי בהקמת צוות יעודי הכולל 17 עובדים סוציאליים שתפקידם הוא טיפול בבעלי צרכים מיוחדים בעיר. אולם פעולות אחרות, בהן תיאומים בין הרשות ליזמים טרם פתיחת שירות חדש, הקצאת קרקעות ומבנים, פתיחת שירותים או מימון חוגים, אינם מעוגנים במדיניות עירונית רשמית והם תוצר של אופי הפעילות האישית של העומדים בראש המנגנון המוניציפאלי. חיזוק לכך התקבל באירוע שאירע בלשכת ראש העיר בעת הראיון והצהרות שונות שהעלה לכל אורכו (כמפורט בסעיף 6.1.4.1 לעיל), בהן הודגשה מעורבותו האישית בנעשה בתחום.
הגישה החיובית של הרשות בכל הנוגע לשירותי השיקום בקהילה אינה בהכרח משפיעה על גישת תושבי העיר. הראיונות שבוצעו וסקירת מקורות התקשורת חשפו מספר מקרים בודדים אך קיצוניים של התנגדות אלימה מצד התושבים לפעילות שירותי השיקום בקהילה. מקרי ההתנגדות נפתרו באמצעות פעילות הסברה אותה יזמה הרשות, כתגובה לאירועים הנקודתיים. אולם, פעילות ההסברה אינה מתקיימת על בסיס קבוע עקב מגבלות תקציב. עם זאת, יש לקחת בחשבון שמקרי ההתנגדות אינם רבים. ייתכן והסיבה לכך היא שהעיר מספקת בעיקר שירותים משלימים, המאופיינים בכך שהצרכנים מגיעים לחולון על מנת לצרוך את השירות ושבים לעיר המגורים שלהם בסיומו.
העובדה שהגישה ה״מקבלת" כלפי שירותי השיקום בקהילה מושתתת על הפעילות של האנשים העומדים בראש המערך המוניציפאלי הנוכחי, בנוסף לכך שכיום העיר מספקת בעיקר שירותים משלימים ומיעוט שירותי דיור בקהילה, יוצרת אי ודאות בנוגע ליציבות גישה זו. חילופי שלטון, או שינוי בדפוסי הפעילות של שירותי השיקום בחולון (לדוגמא, שינוי בשיקולי המיקום של שירותי דיור בקהילה אשר יגרור כניסה של שירותים נוספים לעיר) עשויים להפר את האיזון הקיים היום בחולון.
6.1.5.	בחינת אמפירית - בת ים
העיר בת ים ממוקמת בטבעת הפנימית של מטרופולין תל אביב (למ״ס, 1995 ; 2008), בלב מערך עירוני צפוף (העיר גובלת בשלוש רשויות עירוניות גדולות - ראשון לציון מדרום, חולון ממזרח, תל אביב-יפו מצפין; מכיוון מערב, גובלת הרשות בים התיכון). העיר מאופיינת בצפיפות אוכלוסייה גבוהה יחסית (33,527 נפש לקמ״ר) והיקף האוכלוסייה בעיר עומד על 129,400 תושבים.
בבת ים לא פועלים שירותי ממשלה ברמה אזורית, פרט לסניף משנה של ביטוח לאומי. בנוסף, פועל בעיר בית-החולים הפסיכיאטרי על שם "אברבנאל". לאחר חקיקת חוק שיקום נכי נפש בקהילה, צומצמה פעילותו של בית החולים באופן משמעותי והיקף מיטות האשפוז ירד מ-562 מיטות בשנת 2003 ל-296 מיטות אשפוז ב-2008 (לוי, 2003).
במסמך הרקע לדיון בנושא סגירת בית-החולים הפסיכיאטרי ״אברבנאל״ משנת 2003, נאמר כי בין השיקולים לצמצום פעילות המרכז הרפואי נכלל גם המיקום הגיאוגרפי: "העובדה שהוא (מרכז רפואי אברבנאל)שוכן במרכז הארץ מקילה את שילוב החולים המאושפזים בו בבתי-חולים אחרים ואת המשך הטיפול בהם בקהילה בהתאם לרפורמה״ (לוי, 2003). על אף צמצום פעילות בית החולים מתוך כוונה לקלוט את המאושפזים במסגרת הקהילה, בעיר בת ים פועל מספר מצומצם ביותר של מסגרות דיור בקהילה (0.04 מסגרות לכל 1,000 תושבים) ומספר נמוך יחסית של שירותים משלימים (0.17 שירותים לכל 1,000 תושבים). (לפירוט מלא של השירותים הפועלים בבת ים ראו נספח מספר 7). מרבית שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר מופעלים על ידי שירותי בריאות הנפש במשרד הבריאות - ייתכן וזהו פועל יוצא של צמצום פעילות בית החולים הפסיכיאטרי אברבנאל.
בדומה לחולון (סעיף 6.1.4 לעיל), מיעוט שירותי הציבור ברמת שירות אזורית ומיעוטם של שירותי השיקום בקהילה עשוי להעיד על קיומו של מערך שירותים משותף לערי מרכז המטרופולין.
לדברי האחראית על הצוות לטיפול בנכה במחלקה לשירותים חברתיים, פיזור השירותים בעיר הינו הומוגני ולא קיימים ריכוזי שירותים באזורים מסוימים של העיר.
טבלה מספר 8, מציגה את הנתונים העיקריים אודות העיר בת ים.
6.1.5.1.	מיפוי מאפייני גישת הרשות על פני רצף - בת ים
לצורך הבנת גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בבת ים, נערכו ראיונות עם ראש עיריית בת ים, עם סמנכ״ל תכנון בעירייה ועם האחראית על הצוות לטיפול בנכה במחלקה לשירותים חברתיים. כל המרואיינים הדגישו את חשיבות שירותי השיקום בקהילה כשירות חיוני עבור תושבי העיר ואף ציינו פעילויות שהעידו על מעורבות ותמיכה של הדרג המנהלי בנעשה בתחום שירותי השיקום בקהילה הפועלים ברשות.
המידע שנאסף במהלך הראיון שימש לניתוח גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה. בהמשך סעיף זה, תוצג התייחסותם של המרואיינים לכל אחד ממשתני הגישה והשיקולים למיקום העיר על כל אחד מהרצפים.
משתנה מספר 1: השתתפות הרשות במימון שירותים בתחומה
האחראית על הצוות לטיפול בנכה ציינה מגוון רחב של שירותים שהרשות שותפה באופן עקיף או ישיר במימון פעילותם:
1.	מעון יום שיקומי לילדים מגיל שנה ועד גיל 3 (פיגור ושיקום) - מעון שפעל שנים רבות בבית פרטי, עד שהרשות הקצתה עבורו מבנה עירוני.
2.	פרויקט קהילה תומכת - יוזמה עירונית, פרויקט משולב לאגף השיקום ולאגף לאדם המפגר. הפרויקט מיועד לאוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים המתגוררת בגפה ואינה מעוניינת לעבור למסגרת דיור בקהילה. האגף השיג תקציב לטיפול בעשרה אנשים בביתם. התקציב כולל 3 עובדים בחצאי משרות - עובדת סוציאלית, איש שירותים שמסייע בתחזוקה של הבית וחצי משרה של אדם סמך מקצועי. הרשות נושאת בעלות של 1,700 ₪ לחודש לאדם (עבור 12 אנשים, כ-200 אלף ₪ לשנה), כאשר הרשות מממנת 25% מעלות הפרויקט.
3.	פעילות חברתית בתנועת הצופים - הפעילות ממומנת במלואה בכ-10,000 ₪ לשנה מתקציב העירייה.
4.	קהילה נגישה - פרויקט המתקיים בשיתוף החברה למתנ״סים ברבות מערי הארץ, אשר מטרתו היא יצירת פעילויות פנאי, תרבות וחברה עבור אוכלוסייה בעלת נכויות במסגרת הקהילה. במסגרת הפרוייקט24, אחת לחודש מתקיימת "שבת תרבות" בה הרשות מממנת באופן מלא תרגום לשפת הסימנים.
5.	קיימות עוד מגוון של פעילויות פנאי שהרשות משתתפת באופן חלקי במימונן.
עיריית בת ים שותפה פעילה במימון ישיר ועקיף של פעילויות שיקום בקהילה ולכן תמוקם בקצה הימני של הרצף. על אף זאת, יש לקחת בחשבון כי היצע שירותי השיקום בעיר הינו נמוך יחסית ולכן גם במידה ושיעור ההשתתפות של הרשות במימון שירותי השיקום בקהילה הינו גבוה, ההיקף הכולל של המשאבים אותם משקיעה הרשות הינו נמוך ביחס לערים אחרות.
משתנת מספר 2: מידת שיתוף מפעולת של מרשות עם יממות לפתיחת שירותים בעיר
ראש העיר התייחס לאורך כל הראיון בצורה אוהדת ביותר לשירותי השיקום בקהילה. להלן האמירות העיקריות בנושא זה:
ע.. ההוסטלים לרוב מתעסקים עם החלק החלש יותר בחברה. מבחינת תפיסת העולם שלנו אנשים אלו הם הראשונים בסדר העדיפויות. נכים מוגבלים וכר הם אנשים שגם כך קשה להם, ולכן צריכים להיות בראש סדר העדיפויות מבחינת הטיפול של העירייה. אנחנו עיר מאד קהילתית,חמה ומחבקת. זה הקו המוביל בגישה שלהרשות.."
”... חם (אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים) צריכים להיות שווים לכל האוכלוסייה ואם כבר שיהיו להם אקסטרות, לא פחות מלכל אדם אחר..."
הגישה שהוצגה על ידי ראש העיר באה לידי ביטוי בראיון עם האחראית על הצוות לטיפול בנכה. לדבריה, באגף לשירותים חברתיים לא קיימים שירותים רבים אותם העירייה יוזמת מטעמה, אולם הרשות יזמה מערך טיפולי שיאפשר להעניק את מיטב הטיפול לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. צוות הטיפול בנכים הפועל בבת ים הוקם בשנות ה-90 מתוך מדיניות של שיפור הטיפול בנכה. הצוות מטפל בלמעלה מ-1,000 משפחות בהן יש בן משפחה בעל צרכים מיוחדים (פיגור שכלי, גבוליים, אוטיזם, לקויות ראייה ושמיעה, נכויות פיסיות) ואינו מטפל בנכי נפש. בין העובדים הסוציאליים בצוות, העבודה מחולקת לפי נכות וקבוצות גיל, מתוך מטרה לאפשר לימוד מעמיק על כל נכות, לאתר את הצרכים של כל אחת מהאוכלוסיות ולפתח מענים מתאימים. הצוות עובד מול ארבעה אגפים במשרד הרווחה והשירותים החברתיים: האגף לטיפול באדם המפגר, אגף שיקום, היחידה לטיפול באוטיסטים, אגף ילד ונוער.
להלן רשימת שירותים אותם יזמה הרשות:
1.	מתוכנן להיפתח מעון יום שיקומי לילדים אוטיסטים - כיוון שהרשות הייתה מסיעה מדי יום ילדים אוטיסטים לערים אחרות, הוחלט ליצור להם מסגרת מתאימה קרוב לאזור המגורים. לשם כך הרשות הקצתה מבנה וצוות הטיפול בנכה יזם את פתיחת המעון.
2.	העירייה מפעילה מועדונית לילדים עם פיגור בינוני, לאחר שעות פעילות בית הספר. שירותי חינוך הם שירות בו העירייה מחויבת, אולם מועדונית הוא שירות הפועל ביוזמת העירייה.
3.	פעילות חברתית שבועית בתנועת הצופים לנוער עם פיגור קל - יוזמה של הצוות לטיפול בנכה. היוזמה להפעלת השירות הייתה על מנת להציע מסגרת חלופית למועדוניות של אחר הצהריים. הפעילות בצופים מאפשרת מימוש מקסימאלי של השילוב בקהילה, כיוון שהצופים
מארחים פעילות שבועית של קבוצת המפגרים ופעם בחודש מתקיימת פעילות משותפת לילדים בעלי פיגור עם ילדים בריאים בני אותו הגיל. הפרויקט פעיל כבר שלוש שנים.
4.	מועדונית לילדים עם פיגור בינוני - מופעלת על ידי האגף לשירותים חברתיים בבית ספר המיועד לילדים מגיל 6-21. בית הספר הינו שרות שהרשות מחויבת להפעיל, אולם מועדונית אינה חובה.
5.	העירייה יזמה פתיחת מרכז תמיכה לבעלי נכויות ביחד עם עמותת "קהילה נגישה".
הרשות מציגה גישה אוהדת כלפי שירותי שיקום בקהילה, אשר באה לידי ביטוי הן בהקמת צוות ייעודי לטיפול באוכלוסייה הצורכת שירותי שיקום בקהילה והן בהפעלת יוזמות לשירותים ייעודיים עבור אוכלוסייה זו, המסופקים במסגרת הקהילה. מסיבה זו, הרשות תמוקם בקצה הימני של הרצף.
משתנה מספר 3: קיומו של מנגנון תיאום עירוני לפעילות שירותי השיקום בקהילה (יזום, ספונטאני)
לדברי האחראית על הצוות לטיפול בנכה, קיים בעיר מנגנון בלתי פורמאלי לתיאום בין שירותי השיקום בקהילה. כיוון שהשירות נועד לתושבי העיר, הרשות מקדמת אותו בברכה ונוצר מצע נוח ליזמים לפנות אל מוסדות העיר טרם פתיחת שירות חדש. אולם, יש לזכור שבת ים הינה עיר בעלת בנייה רוויה, אשר קיימים בה נכסים מועטים המתאימים לפתיחת מסגרות דיור בקהילה, דבר המוביל לשלושה תוצרים עיקריים:(1) מיעוט מסגרות דיור בעיר;(2) כיוון שמספר המסגרות הוא מצומצם יחסית, הרוב המכריע של הדיירים הינו תושבי העיר;(3) התיאום עם העירייה הינו בעיקר ברמת היידוע על פתיחת מסגרת, כיוון שברגע שיזם יצליח לאתר מבנה מתאים מבחינת גודל, מיקום וזמינות לתחבורה ציבורית, הוא ימהר לשכור אותו ללא היסוס. לרוב, לרשות אין עילה להתנגד לכך.
מרבית מסגרות הדיור בעיר מופעלות על ידי אותו היזם. על מנת ליצור תיאום מקסימאלי בין פעילותו לבין הרשות, הוקמה ועדת היגוי משותפת אשר מתכנסת שלוש פעמים בשנה ומורכבת מנציגי משרד הרווחה והשירותים החברתיים, היזם והצוות לטיפול בנכה. כך יוצא שהרשות שומרת על מעורבות עקבית בפעילות היזם ופתרון קונפליקטים הוא משותף לכל הגופים הנוגעים בדבר.
על אף שבעיר פועל מנגנון ספונטאני לתיאום פעילויות השיקום בקהילה, הרשות פעלה להקמת ועדת היגוי משותפת בה יושבים נציגי הרשות ונציגי היזם המפעיל. הקמת מנגנון זה מבטיחה שגם
שינוי במערך כח האדם הממונה על הנושא יאפשר המשך שיתוף הפעולה. אולם, יש לזכור שוועדת ההיגוי כוללת רק יזם אחד הפועל בעיר. כניסה של יזמים נוספים עשויה להפר את האיזון הנוכחי שנוצר בעיר. מצב זה, ממקם את הרשות לפני הקצה הימני של הרצף.
משתנה מספר 4: גישה כלפי צרכנים חיצוניים
ראש העיר לא התייחס באופן ישיר לנושא הצרכנים החיצוניים, אולם ציין כי ”... בסוף היום, הרשות המקומית היא סוג של קבלן משנה של מדינת ישראל ולכן מאד חשוב לנו שכל דבר יצטרך לעבורדרך הרשות. לרשות יש תקניסעלפי הראיה ההוליסטית של צרכי הקהילה שלה והיא רוצה לשלב את זה עס צרכי המדינה...”. מדברים אלו משתמע כי קיימת עדיפות גבוהה יותר להעניק את השירותים הנדרשים עבור תושבי העיר, אולם קיימת מודעות לצורך לתת מענה גם על צרכי אוכלוסיות אחרות.
האחראית על הצוות לטיפול בנכה נשאלה באופן ישיר על אופן ההתמודדות עם שאלת הצרכנים החיצוניים. תשובתה לנושא הייתה כי בדירות ובהוסטלים הפועלים בעיר אין תושבים שאינם תושבי בת ים. זהו תוצר של מדיניות עירונית הפועלת לפתיחת היצע השירותים המספיק בדיוק לצרכים העירוניים. מצב זה מתאפשר כתוצאה משיתוף פעולה הדוק בין נציגי הרשות לבין היזמים הפועלים בעיר (כמפורט לעיל). מעורבות הדוקה של הצוות לטיפול בנכה בפעילות המתקיימת בעיר מאפשרת לרשות לשמור על האינטרסים של העיר. כיוון שהרשות כמעט תמיד באה לקראת היזמים, הועלתה דרישה מהיזם לתת עדיפות לתושבי העיר ולשמור עתודות לדיירים עתידיים מקרב תושבי העיר.
המחלקה לשירותים חברתיים אינה מקדמת בברכה ואינה משתפת פעולה עם פתיחת שירותים בהיקף העולה על הביקושים הקיימים בעיר. בהתאם לכך, הרשות תמוקם בחלק השמאלי של
הרצח.
משתנת מספר 5: פעילויות ליצירת מודעות וקשר בין מאוכלוסיית המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים
ראש הצוות לטיפול בנכה ציינה את הפעילות המשותפת לבני נוער נורמטיביים ולבני נוער בעלי מוגבלויות, המתקיימת בצופים אחת לחודש (סעיף 2 לעיל) כפעילות ליצירת קשר בין הקהילות. פרט לפעילות בצופים, אף אחד מהמרואיינים לא ציין פעילויות המתקיימות בשגרה על מנת ליצור קשר בין האוכלוסייה הכללית לבין אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. לדברי ראש העיר, טרם פתיחת מסגרת חדשה, מתבצעת הסברה עבור ועדי השכונות.
מכיוון שההסברה אינה פונה לכלל האוכלוסייה וקיימות מעט מאד פעילויות ליצירת קשר בין האוכלוסיות, הרשות תמוקם לקראת הקצה השמאלי של הרצף.
משתנה מספר 6: מעורבות הרשות בפתרון קונפליקטים
בעיר בת ים לא צוינו מקרים של קונפליקטים בנושא שירותי השיקום בקהילה בתחום הרשות. לדברי ראש העיר, זהו תוצר של קשר חזק עם הקהילה ופעילות הסברה עם ועדי השכונות טרם פתיחת מסגרת חדשה של דיור בקהילה. סמנכ״ל תכנון חיזק את טענת ראש העיר לכך שלא קיימים מוקדי התנגדות עקב פעילות הסברתית מקיפה מול ועדי השכונות, לצד הליכים סטטוטוריים מוסדרים טרם פתיחת כל אחת מהמסגרות.
האחראית על הצוות לטיפול בנכה במחלקה לשירותים חברתיים הזכירה מקרה יחיד של התנגדות נקודתית שעלתה: לאחרונה נפתח הוסטל לבעלי תפקוד גבולי. העירייה ידעה על הצורך ואף פנו לעירייה בבקשה לקבלת מבנה. לאחר איתור המבנה החלו התנגדויות של תושבי השכונה, אשר הגישו תלונות באמצעות מנהלת שיקום שכונות. ההתנגדות דעכה לאחר שביוזמת הצוות לטיפול בנכה, נערכו פגישות בהשתתפות ועד השכונה, מנהלת שיקום שכונות, היזם והצוות. בפגישה נערכה הסברה מקיפה והופץ סיכום רשמי בין תושבי השכונה. לאחריה הוסרו התלונות מצד התושבים ונציגיהם.
השכונה בה מדובר אינה שכונה חזקה ולכן, לדבריה, לא ניתן ליחס את ההתנגדות לכניסת הדיירים החדשים לחשש מירידת ערך הנכסים. השכונה הייתה בעבר שכונה שסבלה מפשיעה ובעיות חברתיות רבות והתושבים חששו שההוסטל יגרום למצב לחזור לקדמותו, מה שכמובן לא קרה. את החשש מכניסת גורם "לא מוכר" לשכונה הפיג הצוות לטיפול בנכה באמצעות שליחת
התושבים לביקורים בדירות אחרות המופעלות על ידי היזם. כך הייתה לתושבים הזדמנות להביו שמדובר באנשים שאינם מהווים איום.
הקונפליקטים הספורים אשר מתעוררים ברשות, נפתרים באמצעות התערבות ישירה של נציגי הרשות, מאפיין הממקם את בת ים בצידה הימני של הרצף.
6.1.5.2.	תיעוד מקרי התנגדות של תושבי בת ים כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה
במסגרת סקירת מקורות התקשורת, לא הוזכרו מקרים של התנגדות לשירותי השיקום בקהילה הפועלים בבת ים. בנוסף, לא צוינו על ידי אף אחד מהמרואיינים מקרים של קונפליקטים משמעותיים סביב פעילות שירותי השיקום בקהילה, פרט למקרה בודד של התנגדות מינורית שהוזכר על ידי אחראית הצוות לטיפול בנכה (כמפורט בסעיף 6.1.5.2(6) לעיל).
6.1.5.3.	דיון - שירותי השיקום בקהילה בבת ים: מאפיינים ויחס הרשות
על פי בחינה של גישת המרואיינים אל כל אחד ממשתני הגישה, לא ניתן לקבוע בצורה חד משמעית את גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה. עבור 5 מתוך 7 קריטריונים, מוקמה הרשות בצד הימני של הרצף, המייצג פרופיל גישה של "עיר מקבלת" ועבור שניים מהקריטריונים בלבד, מוקמה בצידה השמאלי, המייצג פרופיל גישה של "עיר מוקיעה", כמוצג בתרשים מספר 7.
מיקומה של העיר במערך המטרופוליני, צפיפות האוכלוסייה הגבוהה והעובדה כי מרבית הבנייה למגורים בעיר היא רוויה, יוצרת מצב של מיעוט נכסי מגורים מתאימים למיקום שירותי שיקום בקהילה מחד, אך מאפשרת היסמכות על הערים השכנות מאידך. מספר שירותי השיקום בקהילה המסופקים בעיר הינו מצומצם ביותר (גם שירותי דיור וגם שירותים משלימים) ביחס למספר התושבים המתגוררים בעיר ולכן יתכן כי רבים מהשירותים נצרכים ברשויות הסמוכות. זהו המצב גם כאשר בוחנים שירותים אחרים שאינם שירותי שיקום בקהילה (שירותי ממשלה לסוגיהם השונים), מהם ניתן למצוא מעטים בלבד בעיר. שני המרואיינים הציגו גישה אוהדת ביותר כלפי שירותי השיקום בקהילה ואף הדגישו את חשיבותם כאשר מדובר בשירות עבור תושבי העיר עצמה. גם כאשר בוחנים את פעילות הרשות בפועל, ניתן לראות ביטוי לגישה זו, בהקמת צוות ייעודי לטיפול בתושבים בעלי צרכים מיוחדים, בתמיכה, יוזמה ומימון של העירייה לפתיחה של שירותים ייחודיים לתושביה ובמעורבות גבוהה בפתרון הקונפליקטים הנקודתיים אשר מתעוררים בעיר.
נראה כי מיעוט שירותי השיקום בקהילה הפועלים בבת ים, הינו גורם משמעותי ביצירת פרופיל הגישה המקבלת של העיר כלפי שירותי השיקום. פעילותו של יזם בודד המפעיל את שירותי השיקום בעיר מאפשרת ליצור ועדת היגוי משותפת לתיאום פעולותיו, לצד העובדה כי לדברי האחראית על הצוות לטיפול בנכה, הרוב המוחלט של צרכני שירותי השיקום בקהילה מגיע מקרב תושבי העיר. מאפיין זה הינו גם אחד המשתנים אשר השפיעו על מיקומה של בת ים באחד מהמקרים בקצה השמאלי של הרצף, המייצג פרופיל גישה של ״עיר מוקיעה״: עבור משתנה מספר 4 "גישה כלפי צרכנים חיצוניים", כלל המרואיינים הדגישו את חשיבות שירותי השיקום בקהילה כשירות בעל חשיבות חברתית שמחובתה של הרשות לספק. בדבריו של ראש העיר מודגשת התפיסה כי על אף העדיפות שיש לספק את השירות עבור תושבי עירו, קיימת מודעות לכך שיש
צורך לתת מענה גם לצרכי אוכלוסיות אחרות. האחראית על הצוות לטיפול בנכה תומכת אף היא בתפיסה זו, אולם לצד תפיסה זו, היא מדגישה בדבריה כי נעשים מאמצים לכך שלא ייפתחו שירותי שיקום בקהילה מעבר להיקף הנדרש לשירות תושבי העיר, והמדיניות בפועל שוללת את תפקידה של הרשות כספקית שירותים עבור צרכנים חיצוניים. ועדת ההיגוי ומערך היחסים עם היזם של שירותי הדיור הפועלים בעיר מאפשר לשמור על מצב זה, באמצעות מתן עדיפות לתושבי העיר בעת קבלתם למערך הדיור.
פרופיל הגישה של הרשות על פי הראיונות שנעשו, נוטה לכיוון פרופיל של "עיר מקבלת", עם חריגות לכיוון מאפייני ה״עיר המוקיעה". במצב הנוכחי של העיר, נראה כי בהתחשב במאפייניה, במיקומה של הרשות במרחב ובקיומו של גוף מיוחד לטיפול בתושבים בעלי צרכים מיוחדים, פרופיל זה צפוי להישמר יציב. כניסה של יזם נוסף לעיר, אשר יפר את מנגנון ההידברות אשר עוגן בוועדת היגוי משותפת, עשויה להפר איזון זה ואולי אף להטות את גישת הרשות לכיוון פרופיל של "עיר מוקיעה" עקב כניסת שירותים נוספים לעיר והגדלת ההיצע עבור צרכנים חיצוניים.
6.2. סיכום - יחס הרשויות כלפי שירותי השיקום בקהילה
בסעיפים הקודמים לפרק זה, נערכה סקירה של מאפייני הערים וגישת הרשות לשירותי השיקום בקהילה.
תרשים מספר 8 מציג את ריכוז העמדות שהציגו המרואיינים בסעיף 6.1, היוצרות את פרופיל גישת כל הרשויות כלפי שירותי השיקום בקהילה.
בחינה ויזואלית של הרצפים המופיעים בתרשים חושפת שלושה דפוסי גישה עיקריים:
1	. גישה מקבלת - ברוב המשתנים, רעננה וחולון ממוקמות במחצית הימנית של הרצף, המייצגת את הגישה ה״מקבלת".
2	. גישת ביניים - הדפוס אותו מייצגות ראש העין ובת ים אינו חד משמעי. ניתן לראות כי שתי הערים נעות בין שני קצוות הרצף, אם כי בצורה הפוכה: במקומות בהן בת ים ממוקמת בצידה הימני של הרצף, המייצג גישה מקבלת, ראש העין ממוקמת בקצה השמאלי המייצג את הגישה המוקיעה ולהיפך.
3	. גישה מוקיעה - העיר חדרה מראה באופן עקבי היצמדות לצידו השמאלי של הרצף, המייצג את גישת "העיר המוקיעה". המשתנה היחיד בו חדרה מציגה גישה מקבלת הוא במשתנה "השתתפות הרשות במימון שירותים", בו היא ממוקמת ככל הערים בקצה הימני של הרצף.
על מנת להבין מהי משמעותו של כל אחד מהדפוסים שאותרו, אבדוק האם קיימים קווים משותפים בין הערים, המהווים את המסד לגישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה. בשלב זה, אפיון דפוסי הגישות יתבסס על משתני הגישה בלבד. בהמשך פרק זה אנסה לאתר קשרים בין דפוסי הגישות לבין היקף שירותי השיקום בקהילה בעיר ולבין מאפייניה.
גישה מקבלת - גישה זו מיוצגת על ידי הערים רעננה וחולון.
בעיר רעננה נערך ראיון עם ראש האגף לשירותים חברתיים ועם חברת המועצה המחזיקה בתיק הרווחה. בחינה משולבת של יחס המרואיינות אל משתני הגישה כפי שהוצג בפרק מספר 6.1.2, מציגה תמונה על פיה רעננה קרובה ברוב הפרמטרים אל הגדרת הגישה של "עיר מקבלת".
בעיר לא קיימת התייחסות שלילית לפעילות שירותי השיקום בתחומה. מצד הרשות מתקיים שיתוף פעולה ואף קידום יזום של שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה ואילו מצד התושבים קיימים מקרים נקודתיים של התנגדות, אך הם אינם פוגעים בפעילות השוטפת של שירותי השיקום ולרב נפתרים בהתערבות הרשות. הגישה ה״מקבלת" של העיר מושתתת על רשת של שיתוף פעולה וקשרים אישיים שנבנו בין בעלי התפקידים ברשות לבין מפעילי השירותים -חיזוק לכך ניתן היה לראות בהתייחסות למספר משתנים:
■	״שיתוף פעולה של הרשות בפתיחת שירותים בעיר״ (משתנה מספר 2) - כחלק מבחינת פרמטר זה, בדקתי האם הוקמו ברשות צוותים ייעודיים לטיפול באוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. ברעננה לא הוקם צוות למטרה זו.
■	״קיומו של מנגנון תיאום עירוני לפעילות שרותי השיקום בקהילה״ (משתנה מספר 3) -המרואיינות ציינו שלא קיים מנגנון תיאום עירוני המוגדר כחלק מהמדיניות העירונית, אלא מתקיים בעיר שיתוף פעולה קבוע המושתת על קשרי עבודה הדוקים.
■	״מעורבות הרשות בפתרון קונפליקטים״ (משתנה מספר 6) - המרואיינות ציינו כי במקרים בהם מתעוררים קונפליקטים בין התושבים לשירותי השיקום, התלונות אינן מוגשות באופן פורמאלי, אלא מתקבלת פנייה אישית אל המחלקה לשירותים חברתיים המסייעת בפתרון.
משתנים 3 ו-6 שצוינו לעיל, מדגישים את העובדה שבעלי התפקידים ברשות הם חלק משמעותי בהכתבת הדרך בה מתנהלת פעילות שירותי השיקום בעיר והקשר עם הקהילה. העובדה שבעיר לא הוקם צוות ייעודי לטיפול באוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים הופכת את מערך הפעילות שנוצר בעיר לבלתי יציב, ועשויה לחזק את ההשערה שייתכן מצב בו שינוי בהרכב הניהולי של הרשות עלול לשנות את מיקומה של העיר על הרצף המציג את פרופיל הגישה.
בחולון נערך ראיון עם ראש העיר ועם ראש מנהל רווחה. שני המרואיינים הציגו גישה חיובית ביותר בכל הנוגע לפעילות שירותי השיקום בעיר, אשר לכאורה אמורה למקם את העיר בקצה הימני ביותר של הרצף - הרשות יוזמת ומשתתפת במימון שירותי שיקום בקהילה ושירותים משלימים, האגף לשירותים חברתיים מפעיל צוות עובדים סוציאליים לטיפול באוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים ועוד. על אף המגמות שהוצגו, הגישה המשתקפת מהראיונות שנעשו בחולון היא "מתונה" יותר מהגישה שבאה לידי ביטוי ברעננה. זאת משום שגישת העיר היא "מקבלת" אך אינה מונעת מפעילות מכוונת, אלא גישה אשר באה לידי ביטוי בהתנהגות פאסיבית יותר של הרשות מאשר ברעננה:
■	"קיומן של פעילויות ליצירת מודעות וקשר בין האוכלוסייה המארחת לאוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים״ (משתנה מספר 5) - בניגוד לרעננה בה קיים מערך התנדבותי ענף ופעולות ההסברה הן חלק בלתי נפרד מתכניות הלימודים, בחולון לא קיימת פעילות סדירה או מערך התנדבותי עירוני. הקשר עם הקהילה מתקיים באופן עקיף עקב קיומם של חוגים ופעילויות לאנשים בעלי צרכים מיוחדים במתנ״סים בהם מתקיימת גם פעילות עבור האוכלוסייה הנורמטיבית, ופעילות הסברה מתקיימת באופן נקודתי בלבד, לפני פתיחת מסגרת (זאת במידה והרשות מיודעת על כך).
■	״קיומו של מנגנון תיאום עירוני לפעילות שרותי השיקום בקהילה״ (משתנה מספר 3) - מערך התיאום המתקיים בעיר בין מפעילי מסגרות השיקום בקהילה לבין הרשות, אשר התפתח באופן ספונטאני, אינו מעוגן במדיניות רשמית של העירייה. מכאן, שגם במקרה זה חילופי תפקידים ברמה הניהולית של הרשות עשוי להשליך על גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה. ראש העיר ציין כי הוא מאמין שקיימת חשיבות גדולה יותר לפתוח את שירותי השיקום ולספק אותם לאוכלוסייה הזקוקה להם, מאשר ליצור מנגנון תיאום בירוקראטי שעשוי להערים קשיים על פתיחת השירותים. גישה זו מחזקת את ההשערה כי המצב הקיים בעיר הינו תוצר של גישה אישית של בעלי התפקידים ברשות.
■	עבור המשתנה ״מעורבות הרשות בפתרון קונפליקטים״ (משתנה מספר 6) חולון משתווה לרעננה במיקומה על גבי הרצף. חולון היא הרשות היחידה בה המרואיינים ציינו כי נעשות פעילויות הסברה כבר משלב איתור הקרקע, ככלי למניעת קונפליקטים אל מול תושבי השכונה המארחת.
בדומה לרעננה, גם בחולון הגישה ה״מקבלת" של העיר מושתתת על רשת של שיתוף פעולה וקשרים אישיים שנבנו בין בעלי התפקידים ברשות לבין מפעילי השירותים ומקרי ההתנגדות הינם נקודתיים ובודדים (אם כי קיצוניים יותר בהשוואה לרעננה).
לסיכום, נראה כי על סמן המקרים שיוצגו בערים רעננה וחולון, פרופיל הגישה של ח״עיר המקבלת" מייצג ערים בהן:
1.	הגישה המקבלת אינה נובעת ממנגנון עירוני מובנה, אלא ממאפייניהם האישיים של בעלי התפקידים במערך המוניציפאלי וממערן הקשרים הבין אישיים עם הגורמים הרלוונטיים (יזמים, עמותות ועוד).
2.	לא קיים קונפליקט פנים עירוני - עמדת נבחר הציבור ועמדת בעל התפקיד הממונה הינה זהה או דומה.
3.	רשות בה לא קיימים מקרי התנגדות רבים מצד הקהילה - מאפיין זה עשוי ללמד על מדיניות "מקבלת" של הרשות, אשר יצרה סובלנות והבנה בקרב תושבי העיר, או מנגד, על רשות בה מסיבות שונות הקהילה אינה מתנגדת לשירותי השיקום בתחומה ואינה מערימה קשיים על פעילות הרשות בתחום שירותי השיקום בקהילה, וכך מתאפשרת ה״גישה המקבלת".
גישת ביניים - גישה זו מיוצגת על ידי הערים בת ים וראש העין.
שתי הערים המייצגות את גישת הביניים שונות במהותן אחת מהשנייה. שתיהן נעות במרכז הרצף, אולם בת ים, בה קיימת התנגדות נמוכה יותר של תושבי העיר, מייצגת ברוב המשתנים את הגישה המקבלת, בעוד ראש העין, בה קיימת התנגדות רבה של הקהילה כנגד פעילות שירותי השיקום בתחומה מאמצת גישה זו ברוב המשתנים ובכך מושכת לכיוון המייצג את הגישה המוקיעה.
בעיר בת ים ניתן לזהות מעורבות גבוהה של הרשות בנושא שירותי השיקום בקהילה. גישה זו באה לידי ביטוי בהקמת צוות ייעודי לטיפול באוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים, מעורבות גבוהה בפתרון קונפליקטים, קיומו של מנגנון תיאום עירוני בדמות ועדת היגוי משותפת עם היזם הפועל בעיר, ושיתוף פעולה גבוה בפתיחת שירותים, אשר בא לידי ביטוי ביוזמות של הרשות למתן שירותים שונים וייחודיים והקצאת משאבים מקופת העירייה. לצד דפוס קבלה זה, הממקם את העיר בפרמטרים רבים בצד ה״מקבל" של פרופיל הגישה, ניתן לראות כי משתנים בהם נדרשת פתיחות אל הקהילה, מראים תמונה הפוכה הממקמת את הרשות בצד של ה״עיר המוקיעה". ניתן לראות זאת הן במיעוט הפעילויות ליצירת קשר בין האוכלוסייה המארחת לבין האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים והן במדיניות הבלתי רשמית של הרשות השוללת את תפקידה של הרשות כספקית שירותים עבור צרכנים חיצוניים.
ראש העין, בדומה לבת ים, נעה בין שני קצוות הרצף המייצגת את גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה - אולם מספקת כמעט תמונת מראה לפרופיל הגישה של בת ים.
בעיר זו, נערכו שני ראיונות עם גורמים המייצגים גישות שונות בתכלית - מנכ״לית העירייה הציגה גישה שברוב הפרמטרים ממקמת את הרשות בצד השמאלי של הרצף, המייצג את הגישה
ה״מוקיעה", וראש אגף רווחה אשר גישתה ממקמת את הרשות בצידה הימני של הרצף, המייצגת את הגישה ה״מקבלת".
מנהלת אגף רווחה שיקפה מצב של רשות הפועלת רבות ליצירת מסגרת עירונית המספקת היצע רחב ומגוון של שירותי שיקום בקהילה ומשתמשת לשם כך בקהילת מתנדבים מקרב תושבי העיר. מנגד, גישת נבחרי הציבור ברשות, כפי שהשתקפה מהראיון עם מנכ״לית העירייה, מפרסומים בכלי התקשורת ומפסקי דין שונים, מייצגת גישה הפוכה לחלוטין - רשות קטנה ורוויה בשירותים אשר נלחמת כנגד כניסה של שירותים נוספים לשטחה. גישה זו, המיוצגת על ידי הרשות, התפתחה על רקע מחאה של תושבי העיר כנגד פעילות מסגרות דיור בחלק משכונות המגורים בעיר (כמפורט בסעיף 6.1.3 לעיל) ובאה לידי ביטוי בהתדיינויות משפטיות של הרשות כנגד היזמים ופעילות לשינוי חוק התכנון והבנייה כך שיאפשר שליטה רבה יותר בכניסת השירותים לעיר. כתוצאה מפעילות זו כנגד כניסת השירותים, מתקיימות שתי תופעות נוספות:
■	״קיומו של מנגנון תיאום עירוני לפעילות שרותי השיקום בקהילה״ (משתנה מספר 3) - יזמים ככל הנראה נרתעים מפנייה אל הרשות לצורך תיאום, כך שנוצר מצב בו יזמים פותחים שירותי דיור בעיר מבלי ליידע את הרשות - "אנחנו פתאום יום אחד שומעים מהתושבים שנפתחים הוסטלים נוספים״ (ראיון עם מנכ״לית עיריית ראש העין, 2.7.2008), וכך אובדים הסיכויים להתפתחות מנגנונים ספונטאניים כפי שהתפתחו בערים אחרות.
■	״גישה כלפי צרכנים חיצוניים״ (משתנה מספר 4) - פתיחת שירותי שיקום בקהילה המשמשים קהל צרכנים חיצוני אינו זוכה ליחס חיובי וממקם את הרשות בצידה השמאלי של הרצף.
לסיכום, ניסיון לאפיין את הפרופיל של "גישת הביניים" נתקל בקשיים, כתוצאה ממיעוט משתנים מקבילים בין שתי הערים המייצגות גישה זו. ההקבלה היחידה שניתן לאתר בין שתי הערים היא חוסר מתאם בין גישתו של נבחר הציבור לבין בעלי התפקידים בפועל.
גישה מוקיעה- גישה זו מיוצגת על ידי העיר חדרה. כיוון שעבור פרופיל גישה זה קיימת עיר אחת בלבד, לא ניתן לערוך השוואה ביחס לאופן בו באה לידי ביטוי הגישה ה״מוקיעה" בערים נוספות.
כל המרואיינים בעיר חדרה, ציינו כי היקף שירותי השיקום בקהילה הפועלים בעיר הינו גדול ביחס למצב ביישובי הסביבה. תחושת הרוויה באה לידי ביטוי באפן ברור בראיון שנערך עם אדריכל העיר חדרה אשר השתמש במינוחים כגון "העפה", ולעמוד בפרץ", על מנת לתאר את היקף השירותים הרחב הפועל בעיר. תחושה זו באה לידי ביטוי גם בעיון בתגובות האזרחים לפרסומים ברשת האינטרנט: "...עם כל הכאב, אני יכולה להבין את ההתקוממות. יש בעיר לא מעט מקלטים ומועדונים, גם לנפגעי נפש, וגם בשכונות החיצוניות לעיר. אין ספק שיש למצוא מקום וכל מועדון המטפל באנשים פגועים מבורך על פעילותו - אבל זה לא פשוט כמו עוד כותרת בדף האינטרנט!!!” (תגובות למאמר אינטרנט ״ עיריית חדרה נגד נפגעי הנפש״, 26.2.2009).
תרשים מספר 8 מראה כי קיימים מקרים בהם תושבי העיר מתנגדים לפעילות שירותי השיקום בשטח הרשות וכי קיים שיתוף פעולה מינימאלי של הרשות בכל הנוגע לתפעול שירותי השיקום בקהילה ואף ניסיון למנוע את הרחבת הפעילות שלהם בעיר, אשר בא לידי ביטוי בשינוי תכניות לבינוי עיר, עתירות כנגד פתיחת שירותים חדשים ועוד. גם כאן, דבריו של אדריכל העיר מדגישים
היבט זה: ״...כרגע אנחנו כמדיניות של מגננה...״, ״...אנחנו לא מקדמים כלל תכניות חדשות...". עם זאת יש לציין כי הרשות כן תומכת בהמשך הפעילות הקיימת בעיר ואף מקצה תקציבים ושטחים למטרה זו, כפי שבא לידי ביטוי במשתנה מספר 1 - " השתתפות הרשות במימון שירותים בתחומה". אם כי יש לשים לב לכך שכל הערים שנבחנו דורגו בצידה הימני ביותר של הרצף עבור משתנה זה.
6.2.1.	סיכום הממצאים
משהוגדרו שלושת דפוסי הגישה לשירותי השיקום בקהילה, אבצע בחינה של פרופיל הגישה, אל מול יתר המשתנים שנבחנו עבור כל אחת מהערים ומרוכזים בטבלה מספר 9 להלן.
המספר המצומצם של הערים אשר נכללו במדגם ומספר המרואיינים הנמוך בכל עיר אינו מאפשר לקבל תשובות חד משמעיות אודות הקשרים בין מאפייני העיר המוצגים בטבלה מספר 9, לבין
פרופיל הגישה של העיר ולבין המידע שעלה מן הראיונות. על אף זאת, בהמשך פרק זה יוצגו שאלות הנוגעות לנושאים שנסקרו. כחלק ממתן המענה לשאלות אלו, אנסה לקשור בין המידע שנאסף במהלך העבודה בנושאים השונים, בכדי לאתר רמזים לקשרים אפשריים.
1.	מהי השפעת המיקום במערך המטרופוליני על העומס שיוצרים שירותי השיקום בקהילה על הרשות!
ערי המדגם ממוקמות בטבעות שונות של מטרופולין תל אביב - חולון ובת ים בטבעת הפנימית, רעננה בטבעת התיכונה, ראש העין בטבעת החיצונית. חדרה אינה שייכת למטרופולין וממוקמת במרחב שבין מטרופולין תל אביב למטרופולין חיפה. על סמך המידע שנאסף, נראה כי למיקום במערך המטרופוליני ובמרחב היישובי, קיימת השפעה על היקף השירותים הפועלים ברשות ועל העומס שהם מהווים.
חולון ובת ים - שתיהן ממוקמות בטבעת המרכזית של מטרופולין תל אביב וכחלק מרצף התיישבותי גדול, צמוד דופן לעיר הראשית. ראש עיריית חולון חזר וציין מספר פעמים בדבריו את העובדה כי מיקומה של חולון בלב המערך המטרופוליני מאפשר יצירת מערך שירותים משותף וחלוקת הנטל בין מספר רשויות סמוכות, מתן מענה לספי כניסה גבוהים ויצירת התמחויות בין הרשויות. חיזוק לכך ששיתוף פעולה בין רשויות סמוכות עשוי להפחית את מידת הנטל אותו יוצרים שירותי השיקום בקהילה על הרשות, ניתן לראות גם בדוגמה שהובאה במהלך הראיון לגיוס המשאבים המשותף של עיריית חולון ועיריית בת ים לפתיחת הוסטל עבור בוגרי אברבנאל. בחינה של מספר שירותי השיקום בקהילה המסופקים בשתי ערים אלו, עשויה אף היא לחזק את ההשערה כי שיתוף פעולה ביו רשויות סמוכות עשוי להפחית את מידת הנטל אותו יוצרים שירותי השיקום בסקילה על הרשות - על אף היקף האוכלוסייה הגדול בשתי הערים, מספר השירותים המסופק בעיר בת ים הינו מצומצם ביותר (גם שירותי דיור וגם שירותים משלימים) ביחס למספר התושבים המתגוררים בעיר. גם בחולון קיים מצב דומה, פרט לעובדה שבעיר פועלות מסגרות רבות של שירותים משלימים. זהו המצב גם כאשר בוחנים שירותים אחרים שאינם שירותי שיקום בקהילה (שירותי ממשלה לסוגיהם השונים), מהם ניתן למצוא מעטים בלבד בשתי הערים. ייתכן כי מצב זה מעיד על כך שרבים מהשירותים נצרכים ברשויות הסמוכות.
רעננה מתפקדת אף היא כחלק ממערך ערים סמוכות בעלות רצף טריטוריאלי. בראיון שנערך בעיר, הודגשה החשיבות של שיתוף פעולה בין מספר רשויות לצורך מתן מענה על צרכי כל האוכלוסיות. כמו כן, כאשר בוחנים את מספר שירותי הממשלה ברמה אזורית, ניתן לראות כי לא קיימים כלל שירותים מסוג זה בעיר, אלא כפר סבא מהווה את מרכז השירותים המוניציפאליים באזור זה. לאור היקף האוכלוסייה המצומצם יחסית בעיר והמספר הרב של שירותי שיקום בקהילה ושירותים משלימים, עולה השאלה האם קיימת חלוקה של ה״נטל" הציבורי באזור - האם כל עיר מתמחה בסוג אחר של שירותים ורעננה נותנת מענה ומתמחה בשירותי השיקום.
השערה זו יש לבחון במסגרת מחקר מקיף יותר שיכלול גם את הערים הסמוכות. על מחקר מסוג זה לכלול בחינה של משמעות אספקת השירותים במסגרת אגד ערים ומה הגורמים
להתפתחותה של "התמחות עירונית" בנושא שירותי שיקום בקהילה, מה היא גישת הרשות בה ממוקמים שירותי השיקום בקהילה המעניקים מענה לערים גדולות סמוכות, ומה הן ההשפעות של ריכוז שירותים המסופקים ברמת שירות של אגד ערים.
העיר חדרה מספקת הן שירותי שיקום בקהילה והן שירותים משלימים בהיקף גבוה בהרבה מיתר ערי המדגם. העיר אינה שייכת לאף מערך מטרופוליני וממוקמת בסמוך ליישובים רבים קטנים ממנה. עבור ישובים אלו, העיר מתפקדת כעיר ראשה המספקת שירותים ברמת שירות אזורית, בהם גם שירותי שיקום בקהילה. טענה זו הועלתה הן בתקשורת המקומית (אזרחי, 2006) והן על ידי המרואיינים, אשר ציינו במפורש כי בעיר מסופקים שירותים בעלי סף כניסה גבוה גם עבור היישובים הסמוכים (לדוגמא - בריכת אקי״ם). תפקודה של העיר כספקית השירותים לאזור, אשר כוללים גם מערכי דיור רבים המשרתים אוכלוסייה שאינה תושבת העיר ומהווה לדברי המרואיינים נטל על גורמי הרווחה בעיר, הינו גורם המשפיע בצורה שלילית על גישת הרשות כלפי השירותים המסופקים בתחומה.
2.	מהי מידת הקשר בין גודל וצפיפות האוכלוסייה לבין היקף השירותים המסופקים בתחום הרשות!
שלוש הערים בעלות היקף שירותי הדיור בקהילה הגבוה ביותר (חדרה, רעננה, ראש העין), מאופיינות בגודל אוכלוסיה נמוך יחסית וצפיפות אוכלוסייה נמוכה לקמ״ר. בעבור השירותים המשלימים לא מתקיים יחס זה וניתן לראות כי קיים היקף גדול של שירותים משלימים גם בחולון, המתאפיינת במספר אוכלוסייה וצפיפות אוכלוסייה גבוהים.
דיור - ניתן לייחס את ¥קשר בין היקף שירותי השיקום הפועלים ברשות לבין הצפיפות העירונית לאפשרות שככל שהצפיפות העירונית עולה. סיימים פחות נכסים עתירי סרסע העונים על דרישות המיקום לפתיחת הוסטלים. לפי השערה זו, בחולון ובבת ים צפיפות האוכלוסייה היא גבוהה ביותר ולכן מפעילי השירותים נתקלים בקשיים רבים יותר באיתור נכסים מתאימים לפתיחת הוסטלים. בהתאמה, כלל המרואיינים בחולון ובבת ים העלו השערה כי בעיר שלהם קיים מיעוט יחסי של שירותי דיור בקהילה עקב עתודות קרקע מצומצמות והיצע נמוך של דירות פנויות.
שירותים משלימים - העובדה כי בחולון קיימים שירותים משלימים רבים, ככל הנראה נגזרת מכך שהעיר "מתמחה" באספקת סוג מסוים של שירותי שיקום, כמפורט בסוגיה שלעיל "מהי השפעת המיקום במערך המטרופוליני על העומס שיוצרים שירותי השיקום בקהילה על הרשותע
3.	עד כמה עלות השכירות של הנכס חינה בעלת חשיבות בעת קבלת החלטות המיקום על ידי ספק השירותים!
הערים חדרה וראש העין מאופיינות בריכוז גבוה יחסית של שירותי שיקום בקהילה במרחב העירוני. בשתי הערים, המרואיינים ציינו כי לא קיים פיזור הומוגני של שירותי השיקום בקהילה ברשות, וכי רוב השירותים מרוכזים בשכונות מסוימות המאופיינות במגורים צמודי
קרקע. גם ברעננה ובחולון הוזכרו שני אזורים בהם קיים ריכוז (נמוך) של שירותים, המאופיינים אף הם במגורים צמודי קרקע. בכל הערים ריכוזי השירותים אינם בשכונות חלשות, ואף בשכונות חזקות יחסית.
על פי האמור, ניתן להעלות את ההשערה כי עלויות השכירות של הנכס אינו מרכיב עיסרי בקבלת החלטת המיקום של השירות. אולם, היקף המחקר ומידת ההעמקה בסוגיה זו אינם מספקים לצורך חיזוק השערה זו.
4.	עד כמה המשאבים הכלכליים של הרשות הם בעלי השפעה על פרופיל הגישה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה!
גישה "מקבלת" של הרשות, עשויה להיות תוצר של תהליך מעגלי, אשר נקודת המוצא שלו משתנה:
בתרשים מספר 9 שלעיל, מתואר מצב בו הרשות והעומדים בראשה מקדמים מדיניות אשר יצרה סובלנות והבנה בקרב תושבי העיר, או מנגד, רשות בה מסיבות שונות הקהילה אינה מתנגדת לשירותי השיקום בתחומה ואינה מערימה קשיים על פעילות הרשות בתחום שירותי השיקום בקהילה, וכך מתאפשרת ה״גישה המקבלת".
פעולות שונות עשויות לתרום למיתון קונפליקטים מול הקהילה, בהן: קיום פעילויות ליצירת קשר בין הקהילה המארחת ובין צרכני השירותים, מעורבות עובדי הרשות בפתרון קונפליקטים ועריכת פעולות הכנה לפני פתיחת מסגרת חדשה. יישומן של פעולות אלו, כרוך בהקצאת משאבים כלכליים מצד הרשות.
בהשוואה בין גישת הרשות כלפי שירותי השיקום המסופקים בתחומה, ניתן לראות בטבלה מספר 10 כי קיים קשר בין המדרג החברתי כלכלי בו הרשות מדורגת (המייצג באופן יחסי את המשאבים הכלכליים העומדים לידי הרשות), לבין פרופיל הגישה שלה:
גם בחולון וגם ברעננה, הערים במדרג הגבוה יותר, זוהו כבעלות פרופיל גישה "מקבל", וקיימת התייחסות חיובית מצד ההנהגה המוניציפאלית לנושא שירותי השיקום בקהילה, המלווה בהקצאת משאבים לטובת הפעילויות שצוינו לעיל. ייתכן ומקרי ההתנגדות המעטים שתועדו בערים אלו הם פועל יוצא של יכולת ההשקעה של הרשות בפעילות ליצירת קשר בין הקהילה המארחת לקהילה בעלת הצרכים המיוחדים.
ראש מינהל הרווחה בחולון חיזקה טענה זו בכך שציינה כי המינהל מקיים הסברה קהילתית לפני פתיחת מסגרת חדשה, בהתאם לזמינות תקציבית וכי קיימים מקרים בהם המנהל מעוניין לערוך הסברה מקדימה, אולם אין בידיו את המשאבים המתאימים וכח האדם הנדרש לפעילות זו.
אחת ההשערות העולות מסוגיה זו, היא כי ברשות המסוגלת לתמוך כלכלית בפעילות לסידום סובלנות הקהילה המארחת כלפי האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים, נוצרת קרקע נוחה להתהוות גישה "מקבלת" התומכת בשירותים הפועלים ברשות, עקב מיעוט מקרי התנגדות מצד תושבי העיר.
בראש העין, קיימת הקצאה של משאבים לטובת פעילויות ליצירת קשר ובבת ים קיימת מעורבות של הרשות בפתרון קונפליקטים והקצאת צוותים ייעודיים לטיפול באוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים. אולם, איני יכולה לעשות שימוש בדוגמאות של שתי ערים אלו ככלי לאישוש נוסף של ההשערה שלעיל, עקב המספר המועט של שירותי השיקום בעיר בת ים מחד (אשר אינם מחייבים התערבות גבוהה של הרשות אל מול התושבים) ועקב הפער בין העמדות שהוצגו על ידי המרואיינות בראש העין מאידך.
5.	האם מוקדי התנגדות פעילים הם אלו המכתיבים גישה מוקיעה מצד הרשות!
כאמור לעיל, ייתכן ומיעוט מקרי התנגדות מצד האוכלוסייה המארחת יוצרת קרקע נוחה לפעילות הרשות התומכת בגישה של "עיר מקבלת".
כאשר בוחנים את ההתפתחויות בערים חדרה וראש העין, אשר הובילו לפעילות ציבורית של הדרג המוניציפאלי כנגד כניסה של שירותי שיקום נוספים לעירם, ניתן לראות כי בשני המקרים המניע לתהליך היה לחץ מצד תושבי העיר והגשת התנגדויות רבות לפעילות שירותי השיקום בקהילה.
הפעלת לחץ מצד התושבים על הרשות לפעול כנגד הפעלה של שירותי שיקום בקהילה בתחום הרשות והשתתפותה כמתנגדת פעילה לפתיחה והפעלה של השירותים, עשויה להעיד על כד שהיקף ההתנגדויות מקרב תושבי העיר הינו בעל השפעה על יחס הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה. על מנת לאשש או לסתור השערה זו, יש לבחון את פעילות ותגובת הרשות בערים נוספות בהן קיימים מוקדי התנגדות פעילים מקרב התושבים.
את העובדה כי בחולון היו גילויי התנגדות אלימים כנגד שירותי השיקום בקהילה, אשר לא הובילו להתערבות הדרג המוניציפאלי באופן הפעלת השירותים בתחום הרשות, ניתן להסביר בכך שבמקרה של הצתת ההוסטל בחולון, בניגוד למקרים בחדרה וראש העין, אין מדובר בהצטברות של תלונות רבות, אלא באירוע נקודתי שעד למועד כתיבת עבודה זו לא ידוע מי היה אחראי לו.
בנוסף לאמור לעיל, יש לזכור כי ראש עיריית חולון הדגיש כי הוא חש שמעמדו הפוליטי איתן מספיק בכדי להיאבק על הדברים החשובים לו. ייתכן ובמחקר מקיף יותר, ניתן היה לבחון את יציבות ההנהגה הפוליטית כגורם משפיע על פרופיל הגישה של הרשות.
6.	האם ריבוי צרכנים חיצוניים גורם לכך שהרשות תיזום פחות פעילויות, על מנת להימנע ממימונן!
הרשות בתחומה ממוקמים שירותי השיקום בקהילה הינה שותפה במימון ישיר או עקיף של רבים מהשירותים. כתוצאה מכך, תוספת אוכלוסיית צרכנים שאינם תושבי העיר, מוסיפה באופן עקיף (כפי שפורט בפרק 6.1.1.2), נטל כלכלי על הרשות.
בחולון, על פי הראיונות, כתוצאה מהאפשרות ליצור מערך שירותים אזורי, הצרכנים החיצוניים אינם מהווים נטל על הרשות, כיוון שהפריסה האזורית של השירותים מאפשרת צריכה הדדית של השירותים ברשויות סמוכות. בעיר בת ים, לדברי המרואיינים, היצע שירותי השיקום נותן מענה על הביקושים הקיימים ברשות בלבד.
בשתי ערים אלו, אשר לא דיווחו על צרכנים חיצוניים רבים הצורכים את שירותי השיקום בקהילה בתחומן, הוקמו צוותים ייעודיים לטיפול באוכלוסיות בעלות הצרכים המיוחדים ואף דיווחו על יוזמות רבות לפתיחה של שירותים נוספים מטעם הרשות.
בחדרה וראש העין קיימת אוכלוסייה רבה של צרכני שירותי השיקום בקהילה שאינה מקרב תושבי העיר. בערים אלו, ציינו המרואיינים כי הצרכנים החיצוניים תורמים לעומס על מחלקות הרווחה ומגדילים את הנטל על הרשות. המרואיינים בשתי הערים הציגו את שירותי השיקום בקהילה כמעגל ה״מזין״ עצמו - פתיחת שירותים נוספים מגדילה את מספר צרכני השירותים המגיעים להתגורר בתחום העיר ובעקבות כך עולים הביקושים ונפתחים שירותים נוספים. לאור דינאמיקה זו, ציינו המרואיינים מקרב ההנהגה המוניציפאלי שרצוי להימנע מקידום יוזמות חדשות בעיר.
ברעננה, לדברי המרואיינות, קיים מספר גבוה של צרכני שירותי שיקום בקהילה שאינו מקרב תושבי העיר. על אף זאת, נראה כי אוכלוסיה זו אינה זוכה ליחס שלילי מצד הרשות ולא הועלו טענות כנגד הגברת העומס על מערך אספקת השירותים. ייתכן והסיבה לכך היא
שלרשות העיר עומדים משאבים כלכליים רבים יותר מאשר לראש העין ולחדרה ולכן התוספת לאוכלוסייה המטופלת על ידי שירותי הרווחה ברשות היא פחות משמעותית.
נראה כי כתוצאה מכך שתוספת אוכלוסייה חיצונית הצורכת את שירותי השיקום בקהילה משמעותה תוספת נטל כלכלי על הרשות ומוסדות הרווחה, רשות בה סיימים צרכנים חיצוניים רבים ומשאביה הכלכליים מוגבלים, תימנע מיוזמות לפיתוח שירותים נוספים ברשות.
במחקר המשך, יש לבדוק מה המשמעות האמיתית של תוספת צרכנים חיצוניים לרשות והאם ההימנעות מנטילת יוזמות לפתיחת שירותים חדשים הינה תוצר של חוסר תקציב, תוצר של ניסיון להימנע מלמשוך אוכלוסיית צרכנים נוספת שאינה תושבת העיר, או תוצר של סיבות אחרות שלא אותרו במסגרת מחקר זה.
7.	האם ניתן לקשור בין מידת הריכוז של שירותי השיקום בקהילה במרחב העירוני לבין עצמת ההתנגדות של האוכלוסייה המארחת!
הערים בהן קיימת ההתנגדות הערה ביותר לפעילות שירותי השיקום בקהילה הן חדרה וראש העין. בשתי ערים אלו, שירותי השיקום בקהילה ובעיקר שירותי הדיור, מרוכזים במספר מצומצם של שכונות.
ביתר ערי המדגם, לא קיימים ריכוזים של שירותי שיקום במרחב האורבאני ובהתאמה, קיימים פחות גילויים של התנגדות לפעילות שירותי השיקום. גם ברעננה, בה קיים היקף שירותים דומה להיקף השירותים הפועלים בראש העין, אולם הם מפוזרים בהומוגניות יחסית ברחבי העיר (פרט לריכוז נמוך של שירותים באחת השכונות), ההתנגדות לפעילות השירותים הינה מינורית. מכך עולה, שייתכן וריכוז שירותים במוקדים המרחב האורבאני הינו בעל משקל רב יותר ביצירת מוקדי התנגדות, מאשר ריבוי שירותי שיקום הפזורים בצורה הומוגנית במרחב האורבאני כולו.
8.	האם כושר הנשיאה של תשתיות שכונתיות הוא הגורם להתנגדות במקרים של ריכוז שירותים!
אל הסוגיה שבנידון יש להתייחס בהקשר של הסוגיה שנידונה לעיל "האס ניתן לקשור בין מידת הריכוז של שירותי השיקום בקהילה במרחב העירוני לבין עצמת ההתנגדות של האוכלוסייה המארחת?״. זאת מהסיבה שרק באזורים בהם קיים ריכוז של מספר רב של שירותים ייוצר עומס על התשתית השכונתית.
כלל המרואיינים נשאלו בצורה ישירה, האם לדעתם קיומם של שירותי השיקום בקהילה יוצר עומס על שירותים אחרים הנצרכים על ידי כלל הקהילה. בערים רעננה, חולון ובת ים, ציינו המרואיינים כי מעולם לא התקבלו תלונות על עומסים מסוג זה, כיוון שלא קיים עומס שירותים באף אחת משכונות העיר. ראש מינהל הרווחה בחולון, ציינה כי היא מניחה שכניסת הוסטלים רבים לאזור מסוים הייתה מפירה את האיזון המתוכנן בפרוגראמה ויוצר עומס על התשתיות ושירותי הציבור בשכונה.
מנכ״לית עיריית ראש העין, מנגד, ציינה כי ריכוז שירותי שיקום בקהילה במרחבים מצומצמים גורם לחריגה מהפרוגראמות ולכן יוצר עומס על שירותי הבריאות. גם מנהלת הדיור באק״ים חדרה ציינה כי מתקבלות תלונות רבות על עומס בקופות החולים באזורים בהם קיים ריכוז של הוסטלים, אשר חייב את הצוות המטפל להגיע לידי הסכמות על קבלת שירותי רפואה גם בשכונות אחרות בעיר.
הטענה כי שיכון מספר רב של דיירים בעלי צרכים מיוחדים בשכונת מגורים המיועדת לקליטת משפחות גורמת לעומס על תשתיות שכונתיות נידונה במספר פסקי דין, כמפורט בפרק 4.2.2 לעבודה זו. בחלק הארי של פסקי הדין שנסקרו, פסק בית הדין כי שירותי הדיור בקהילה אכן יוצרים עומס על תשתיות שכונתיות ו/או על תשתיות הבניין המשותף (אם כי הפסיקה לא הייתה עקבית בנוגע לסוגיה האם העומס הנוצר הוא עילה למנוע פתיחה של שירותי דיור בקהילה).
הפרשנות המשפטית והמידע שהתקבל בראיונות, תומכים בהשערה כי מיסום שירותי שיתום בקהילה ובעיקר שירותי דיור, יוצרים עומס על התשתיות השכונתיות ועל שירותים אחרים הנצרכים על ידי כלל הקהילה. כתוצאה מהיקף המחקר המוגבל, לא עלה בידי לבחון סוגיה זו ומה היא ההשפעה האמיתית של עומס שירותים על התשתיות. על מחקר המשך לבחון כיצד בא לידי ביטוי עומס זה ומה הן הדרכים למניעתו - האם ניתן להימנע מהעומס על ידי חיזוק ושיפור התשתית הפיסית, במקרה של פתיחת הוסטל בו מתגוררים מספר גבוה של חוסים, או לחלופין האם ניתן למנוע את העומס באמצעים מנהליים כמו במקרה של חדרה, בו הנהלת הוסטל אקי״ם הגיעה להסכמות עם קופות החולים על קבלת שירות גם באזורים אחרים של העיר.
9.	מה כוחן של הפעילויות ליצירת קשר עם הקהילה המארחת ככלי למניעת התנגדות!
בשלוש מתוך ערי המדגם קיים מערך של פעילויות ליצירת קשר בין האוכלוסייה המארחת לבין האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים - רעננה, חולון וראש העין.
ברעננה, עיר בה קיים מספר גבוה יחסית של שירותים שיקום בקהילה ושל שירותים משלימים, קיימות פעילויות ליצירת קשר בין הקהילה המארחת לקהילה בעלת הצרכים המיוחדים אשר באות לידי ביטוי ברבים מתחומי החיים, כגון מיקום בית הספר לבעלי צרכים מיוחדים בלב קריית החינוך במטרה למנוע הסתרה של השונה, מערך התנדבות הפעיל כחלק בלתי נפרד ממערכת החינוך ופונה גם לאוכלוסייה הבוגרת ועוד. לדעת המרואיינות, קיומה של הפעילות המשולבת כבר מגיל צעיר וקבלת האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים כחלק בלתי נפרד מהאוכלוסייה הכללית, הינו הגורם העיקרי לכך שעל אף ריבוי שירותי השיקום בקהילה הפועלים ברשות, מקרי ההתנגדות מצד התושבים הינה מינורית ביותר.
בראש העין מנגד, אגף הרווחה מקדם פעילות רבה ליצירת קשר ולשילוב בין האוכלוסיות. על אף זאת, קיימת התנגדות רבה לפעילות שירותי השיקום בקהילה בתחום הרשות. ייתכן וכפי שציינה מנהלת אגף הרווחה, מקרי ההתנגדות לפעילות הוסטלים בעיר אינם משקפים את הלך הרוח הכללי בעיר, אלא תגובה לחוסר שביעות רצון של תושבי השכונה בה מרוכזים הוסטלים רבים במתחם מצומצם יחסית.
בבת ים, חולון וחדרה הזכירו המרואיינים מקרי התנגדות אשר נפתרו רק לאחר התערבות מטעם הרשות או מטעם הגורם המשכן ולאחר "הפגת החשש מפני האוכלוסייה הבלתי מוכרת״ באמצעות עריכת היכרות אישית - בין אם ביקור בדירות פעילות כפי שנעשה בבת ים, בין אם באמצעות הפנינגים משותפים לכלל הקהילה כפי שנעשה בחולון ובין אם היכרות ספונטאנית של הדיירים בעלי הצרכים המיוחדים עם תושבי השכונה המארחת כפי שנעשה בחדרה. מצב זה עשוי להעיד על כך שהיכרות מוקדמת של הקהילה עם אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים המגיעה להתגורר בסביבתה. עשויה הייתה למנוע מראש את התעוררותם של הקונפליקטים■
10.	האם ניתן ליחס חלק מהסיבות לריכוז שירותי דיור בקהילה בערים מסוימות לקרבה אל שירותי שיקום אזוריים גדולים!
במהלך עריכת מחקר הגישוש לעבודה זו, הועלתה ההשערה שהימצאותם של שירותי שיקום אזוריים בעיר או בסמוך לה, קינה בעלת השפעה על היקף שירותי הדיור בקהילה הפועלים בעיר (ראו פרק 5.2). זאת מתוך ההנחה כי בוגרי מרכזי/מוסדות השיקום האזוריים יבקשו להמשיך ולהתגורר בעיר בה הם רגילים לצרוך שירותים ובסמוך למרכז המעניק שירותים משלימים בהתאם לצרכיהם.
במהלך קיום הראיונות בחדרה, רעננה וראש העין, הועלתה על ידי המרואיינים ההשערה שאחת הסיבות להיקף הגבוה של שירותי השיקום בקהילה בעיר, היא פעילות שירותים אזוריים הפועלים בעיר או בסמוך לה (חדרה - שער מנשה בסמיכות לעיר; רעננה - בית לוינשטיין, בית איזי שפירא, כפר נחמן, שלוותא בהוד השרון; ראש העין - כפר בני ציון).
בת ים וחולון מהוות דוגמאות הפוכות לערים בהן פועלים שירותים אזוריים (חולון - בית חולים וולפסון; בת ים - מרכז רפואי אברבנאל), אשר אינם מהווים גורם לריכוז גבוה של שירותי שיקום בקהילה בעיר, כפי שמעיד המספר המצומצם של שירותי השיקום בקהילה הפועלים בשתי הערים. בעיר בת ים לדוגמא, על אף שחלק מהמטרות המוצהרות לצמצום פעילות המרכז הרפואי אברבנאל הינה קליטת המטופלים במסגרת הקהילה (לוי, 2003), פועל בעיר מספר מצומצם ביותר של מסגרות שיקום בקהילה. על אף זאת, מרבית שירותי השיקום בקהילה הפועלים בבת ים מופעלים על ידי שירותי בריאות הנפש במשרד הבריאות - ייתכן וזהו פועל יוצא של צמצום פעילות בית החולים הפסיכיאטרי אברבנאל.
ניתן ליחס את הפער בהשפעתם של השירותים האזוריים על היקף שירותי השיקום בקהילה הפועלים בכל אחת מהערים, להיצע המצומצם של נכסים מתאימים לפתיחת שירותי דיור לסוגיהם, אולם לצורך מתן מענה על שאלה זו, יידרש מחקר המשך מקיף, אשר יכלול מידע גם על אוכלוסיית בעלי הצרכים המיוחדים הצורכת את השירותים ברשות.
לסיכום חלק זה בעבודה, חשוב להדגיש כי התהליכים הנידונים בעבודה זו הינם תהליכים דינאמיים, אשר נבחנו על רקע החקיקה הקיימת, בעלי התפקידים ברשות בעת עריכת המחקר והיקף השירותים שפעלו ברשות בעת איסוף הנתונים. לאורך תקופת העבודה נערכו בחירות
מוניציפאליות וייתכן והתקיימו גם שינויים בדרגים המקצועיים שרואיינו לצורך המחקר. מחקר זה נועד לאתר גורמים המשפיעים על יחסה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה, ואין ביכולתו לקבוע אמירה אודות טיב השירות שערי המדגם מספקות לתושביהן.
6.2.2.	סיכום הממצאים ביחס לסקר הספרות
בפרק הראשון לעבודה, נערכה סקירה של המחקר האקדמי הקיים בתחום שירותי השיקום בקהילה כ-NIMBY חברתי. בסקר הספרות לא אותרו מחקרים העוסקים ביחסה של הרשות המקומית כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה או בגורמים המשפיעים והמעצבים יחס זה. כמו כן, גם במחקר הישראלי (המקצועי והאקדמי) לא איתרתי עדות לבחינה מסוג זה.
בחלק זה של העבודה, אנסה לבחון האם קיימים קווים משותפים בין הממצאים אותם איתרתי בסעיף 6.2.1 כבעלי השפעה על יחסה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה, לבין המחקר הקיים, כפי שהוצג בפרק 2.
א.	מאפיינים חברתיים־כלכליים ויחס הציבור לשירותי השיקום בקהילה - המחקרים העוסקים במאפייני האוכלוסייה בעלת הפוטנציאל הגבוה ביותר להביע התנגדות כלפי מיקום שירותי שיקום בקהילה מצאו, בין היתר, כי קיים קשר ישיר בין רמת ההשכלה והבעלות על נכס מגורים, לבין ההתנגדות לפעילות שירותי השיקום בקהילה (1989 ,Yankelovits אצל 2002 ,Jimenez ; 1998 ,Takahashi and Gber ; 1992 ,Dear) וכי קיים קשר ישיר בין החתך החברתי-כלכלי של תושבי שכונת המגורים לבין מידת ההתנגדות לשירותי השיקום בקהילה (2000 ,Wolch ; יהל, 2002). המחקר האמפירי שנערך במסגרת עבודה זו, לא בחן באופן ישיר את מאפייני האוכלוסייה אשר הביעה התנגדות לשירותי השיקום בקהילה הפועלים בעירם, אלא את יחס הרשות עצמה כלפי השירותים. בהקשר זה, נמצא כי בניגוד לממצאי המחקרים אשר בחנו את מאפייני הקהילה אשר נוטה להתנגד לשירותי השיקום בקהילה, ניכר כי מבין הערים שנבחנו במסגרת מחקר זה, הערים המאופיינות במעמד כלכלי-חברתי גבוה יחסית -רעננה וחולון, הן גם אלו בהן פרופיל הגישה העירוני הוגדרה כ״עיר מקבלת".
אם ננסה להבין את הקשר בין הפרופיל החברתי-כלכלי של הרשות, לבין גישתה כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה, ניתן לחזור אל המחקרים אשר הדגישו את חשיבות שיתוף הציבור ככלי למיתון התנגדות התושבים. בתחום המחקרי, קיימת הסכמה על חשיבות שיתוף הציבור בהליך היישום של מתקני השיקום בקהילה, על אף שהחוקרים לא ידעו להצביע על מה הוא העיתוי המתאים לביצוע ההליך ומה הם המרכיבים שיש לכלול בו (Dear, 1992 ; 2003 ,Hulchanski; 2003 ,Cowan ; 2002 ,Jimenez). המחקר האמפירי שנערך בחמש הערים במסגרת עבודה זו, העלה כי מעורבות הציבור בשלבי ההקמה של מסגרת השיקום ו״חינוך" הקהילה לסובלנות, הינם כלי יעיל למיתון התנגדות תושבי הקהילה המארחת, גם אם שיתוף הציבור לא נערך במתווה ה״קלאסי" של שיתוף בקבלת החלטות. אולם, תהליכים ויוזמות מסוג זה, כרוכות בהשקעת משאבים כלכליים בהיקף נרחב מצד הרשות, כתוצאה מהצורך בהקצאת כוח אדם ושעות עבודה לטובת הפעילות עם הקהילה המארחת. מכאן עולה כי רשות המאופיינת בחתך חברתי-כלכלי גבוה תוכל לשאת בעלויות הליכים אלו. משום כך,
על פי ממצאי המחקר הנוכחי, ייתכן ובערים אלו נראה התנגדות נמוכה יותר לשירותי השיקום בקהילה.
לסיכום, ממצאי המחקר הנוכחי אינם יכולים לתמוך באמור במחקר הקיים בדבר הקשר שבין במאפיינים החברתיים־כלכליים של הסביבה המארחת לבין מידת ההתנגדות לפעילות השירותים, בהקשר של הרשות המקומית.
על אף האמור, במחקר הנוכחי לא ביצעתי הבחנה בין אזורים סטטיסטיים פנים עירוניים, על מנת לבחון האם בתוך המרחב העירוני קיים קשר בין החתך החברתי-כלכלי הפנים שכונתי, לבין מידת ההתנגדות של האוכלוסייה ולמידת ריכוז שירותי השיקום בקהילה, משום שאין זה מעניינו של מחקר זה. אולם יש לשים לב לכך שריכוזי השירותים בתוך הערים שנבחנו במסגרת המחקר, מוקמו בעיקר בשכונות של בתים צמודי קרקע המאופיינות בחתך חברתי-כלכלי גבוה יחסית (בהתאם לאמור בראיונות, לא נבחן במסגרת המחקר).
ב.	גורמים הממתנים את הקונפליקט וניתנים לשליטה - 1992) Dear) ציין במחקריו מספר מאפיינים של שירותי השיקום בקהילה, הניתנים לשליטה והם בעלי השפעה על מידת הקבלה של האוכלוסייה המארחת את השירותים. במסגרת זו, ציין 1992) Dear) כי מספר השירותים הפועלים בשכונה מסוימת הינו בעל השפעה על מידת ההתנגדות של תושבי הקהילה המארחת. המחקר הנוכחי, כאמור, לא בחן את ההתנגדות בקרב התושבים או ברמת השכונה - אך אם אנו מנסים לבחון את הקשר בין ממצאים אלו לבין המחקר האמפירי שנערך ברמה העירונית ולא השכונתית, ניתן לומר כי מניתוח גישת הרשות, מאפייניה ומאפייני שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה - היקף השירותים אינו בהכרח הגורם העיקרי המכתיב את פרופיל הגישה של הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה. ניתן לראות כי ברעננה קיים היקף שירותים כמעט זהה לראש העין (0.19; 0.21 שירותי דיור ל-1000 תושבים ו-0.21; 0.23 שירותים משלימים - בהתאמה), אולם רעננה עונה למאפייני ה״עיר המקבלת", בעוד ראש העין תואמת לפרופיל "גישת הביניים" עם סממנים של עיר מוקיעה, אשר העיקרי שבהם הוא התנגדות תושבים והתנגדות פעילה של הרשות לכניסת שירותים נוספים.
תופעה נוספת שצוינה על ידי 1992) Dear) הינה עלייה בהתנגדות התושבים לפעילותם של שירותי שיקום בקהילה אשר מספקים שירותים עבור צרכנים שאינם תושבי הרשות. מהמחקר האמפירי שנערך במסגרת עבודה זו, עולה כי ככל הנראה לנוכחות של צרכנים רבים שאינם תושבי הרשות, ישנה השפעה גם על מידת ההתנגדות של הרשות עצמה לפעילות השירותים הפועלים בתחומה. נראה כי בנושא זה, משתנה נוסף אותו הזכיר 1992) Dear) כמשפיע על מידת ההתנגדות וניתן לשליטה, הינו בעל השפעה גם בהקשר זה ומתייחס להערכתו של החוקר כי מתקן המשלב מגורים של אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים יזכה להתנגדות גבוהה יותר מאשר מתקן המספק שירותים משלימים ושעות העבודה שלו קצובות. בעיר חולון, בה קיימים בעיקר שירותים משלימים שאינם כוללים לינה, גישת הרשות כלפי שירותי השיקום הפועלים בתחומה הינה מקבלת יותר מבערים כמו חדרה או ראש העין, בהן קיימים שירותים רבים הכוללים לינה ובהן גישת הרשות כלפי צרכנים חיצוניים היא שלילית. יוצאת דופן בהקשר זה היא רעננה, בה קיימים שירותים רבים משני הסוגים וגישת הרשות
היא החיובית ביותר (כאמור בסעיף קטן א׳, בהקשר של משאביה הכלכליים של הרשות הציבור ויחס הציבור).
ג.	גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה וביטויי התנגדות מצד הקהילה - בדומה לתופעה שתיארו 2002) Jimenez ,(1992) Dear) ו-2003) Cowan), גם בישראל התנגדות הקהילה המארחת לפתיחה של שירותי השיקום בקהילה, עשויה להיות בעלת השלכות על מיקום השירות במרחב. המחקר הנוכחי לא בחן באופן ישיר את השפעת התנגדות האוכלוסייה על מיקום השירות, אולם נראה כי התנגדות התושבים הינה בעלת השפעה על תגובת הרשות כלפי שירותי השיקום הפועלים בתחומה. 2002) Walker and Season) ציינו כי השלטון המקומי נתון ללחצים פוליטיים מקומיים, אשר לעיתים גורמים לביטויי התנגדות של השלטון המקומי כנגד יישום המדיניות הכללית-ארצית בנושא שירותי השיקום בקהילה. במחקר האמפירי שנעשה במסגרת עבודה זו, ניתן היה לקבל תמיכה חלקית לנושא זה - ראש העין וחדרה, הערים בהן ניכרה פעילות ערה מצד הרשות כנגד השירותים הפועלים בתחומה וכנגד כניסה של שירותים נוספים, הן אלו בהן גם היו עדויות להתנגדות ערה מצד תושבי הרשות כנגד שירותים השיקום אשר פעלו בתחומה.
לאור הניתוח שנעשה לעיל ולאור הממצאים שהוצגו בסעיף 6.2.1, ניתן לראות כי קיימים קווים המקשרים בין המשתנים אשר אותרו במסגרת המחקר הבינלאומי כבעלי השפעה על אופי הקבלה של שירותי השיקום בקהילה על ידי האוכלוסייה המארחת, לבין הגורמים המשפיעים על גישת הרשות כלפי אותם השירותים. ברם, האופן בו באה לידי ביטוי תגובת הרשות כלפי המשתנים השונים, היא תוצר של שילוב בין מאפיינים שונים של הרשות, של השירותים המסופקים בתחומה ושל המרחב הפיסי והציבורי בו היא פועלת - ועל כן תהיה לעתים בעלת אופן ביטוי שונה מהדרך שנצפתה בקרב האוכלוסייה עצמה.
פרק 7: דיון ומסקנות
עבודה זו דנה בנושא שירותי השיקום בקהילה מנקודת מבטן של הרשות המקומית בתחומה הם ממוקמים. באמצעות זיהוי, בחינה, מיפוי והבנה של הסוגיות המשפיעות על יחס הרשויות המקומיות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומן, המחקר מנסה לבסס כלים למחקרי המשך, אשר באמצעותם ניתן יהיה בעתיד לגבש כלי מדיניות, שבכוחם יהיה למתן את הקונפליקט הנובע ממיקומם של השירותים במסגרת הקהילה. זאת, מבלי לפגוע בזכות החוסים למגורים בקהילה, או באיכות החיים של תושבי הסביבה המארחת וברשות שבתחומה הם ממוקמים.
בפרק זה תוצג תרומת המחקר לידע הקיים, המלצות לכלי מדיניות ולמחקרי המשך ומגבלות המחקר.
7.1.	תרומת המחקר
בכדי לתת מענה על שאלת המחקר המרכזית: "מהו מכלול הגורמים המשפיעים על תגובת הרשות המקומית כלפי שירותי שיקום בקהילה", במסגרת המחקר האמפירי ניסיתי ליצור בסיס אשר יסייע במתן מענה על שאלות המשנה הנגזר משאלת המחקר המרכזית:
1.	מה הוא אופן אספקת שירותי השיקום בקהילה בישראל ?
2.	האם קיימות מגבלות הנובעות משיטת אספקת השירותים הקיימת ומה הן?
3.	מה הם הגורמים בעלי ההשפעה על תגובת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה?
עבור השאלה הראשונה - מה הוא אופן אספקת שירותי השיקום בקהילה בישראל! - מנגנון אספקת שירותי השיקום בקהילה בישראל, מושתת על מספר גופי ממשלה האמונים על קביעת הזכאות ומדיניות אספקת שירותי השיקום בקהילה, כאשר האספקה בפועל מתבצעת על ידי ארגונים וולונטריים והשוק הפרטי. התשתית החוקית המגדירה את זכותן של אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים לצרוך שירותים במסגרת הקהילה, מעוגנת במספר חוקים, כאשר סעיף 63(א) לחוק התכנון והבנייה הישראלי מעניק את הכלים ליישום הזכות למגורים במסגרת הקהילה, באמצעות הגדרה על פיה כל מקום המיועד למגורים בתכנית תקפה, יש לראות בו גם מקום המתאים למגורי חוסים (חוק התכנון והבנייה, התשכ״ה-1965).
בנושא זה, קיים בסיס ידע נרחב, אולם הוא אינו מעוגן במסגרת אחת, אלא מושתת על הידע הקיים במשרדי הממשלה וברשויות המקומיות. במסגרת עבודה זו בוצע איסוף, ארגון וניתוח של החומר הקיים במקורות השונים. פרקים 4 ו-5 לעבודה זו מפרטים בהרחבה את אופן אספקת השירותים ברמות השונות.
גם עבור השאלה השנייה - האם קיימות מגבלות הנובעות משיטת אספקת השירותים הקיימת ומה הן! - קיים בסיס ידע נרחב, אולם הוא אינו מעוגן במסגרת אחת, אלא מושתת על מידע
המופיע בדוחות מבקר המדינה, בפסיקה המשפטית ובדוחות ביקורת של המגזר השלישי. להלן תמצית המגבלות העיקריות הנובעות משיטת אספקת השירותים אותן זיהיתי במסגרת עבודת המחקר:
•	ריבוי נותני שירותים הפועלים בחוסר תיאום - מצב הגורם לכפילויות, תחרות וחוסר תיאום באספקת השירותים.
•	היעדר ראייה כוללת של כלל שירותי השיקום בקהילה המסופקים על ידי משרדי הממשלה השונים אינו מאפשר תגמול לערים רוויות, ומקשה על תכנון שירותים בעתיד.
•	קיימת מדיניות מימון דיפרנציאלית של הרשויות על ידי משרדי הממשלה, בנוגע להקצאת תקציבים לטובת שירותי השיקום בקהילה.
•	אספקת השירותים על ידי המגזר הפרטי מעלה את הסיכוי לפגיעה ברמת ואיכות השירות הניתנות לצרכנים, כתוצאה מהשאיפה של נותן השירות להגדיל את הרווח.
•	כוחות השוק הופכים להיות הגורם הקובע את מיקום השירות ולא המדינה. מצב הגורם ל:
-	פריסה לא אחידה של שירותים ברשויות
-	ריכוז השירותים בערים מסוימות ויצירת ריכוזי שירותים בתוך העיר עצמה
-	עומס על תשתיות שכונתיות (פיסיות - מקומות חנייה, תשתיות ביוב וכר; וציבוריות - קופות חולים, מתנ״סים וכר)
-	עבור קהילת המשתקמים - צמצום הקשר עם הקהילה כתוצאה מהיווצרות "ריכוזי שירותים"
•	ריכוז שירותי שיקום בקהילה ושירותי דיור בקהילה בפרט, במרחב עירוני מצומצם גורם להגירה נכנסת של צרכני שירותי שאינם תושבי הרשות. מצב זה גורם ל:
-	מימון של הרשות עבור שירותים משלימים לצרכנים שאינם תושביה, ללא תגמול או תמיכה מהרשות השולחת.
-	קליטת אוכלוסייה נוספת המטופלת על ידי מוסדות הרווחה העירוניים לאורך זמן.
עבור השאלה השלישית - מה הם הגורמים בעלי ההשפעה על תגובת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה! - לא אותר בסיס ידע בספרות האקדמית או בספרות המקצועית הישראלית. לשם מתן מענה על שאלה זו נערך מחקר איכותני, אשר בחן את יחס הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה בחמש רשויות שונות. בניתוח שנעשה בסעיף 6.2.1, ניסיתי לאתר מה הן הסוגיות המשפיעות על תגובת הרשות כלפי שירותי שיקום בקהילה.
מפאת אופי המחקר והגדרתו כמחקר גישוש, כלל הסוגיות שאותרו כבעלות השפעה אפשרית על תגובת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה, הינן בגדר השערה עד לבחינתן במסגרת בחינה מקיפה, הכוללת מספר רב יותר של ערי מדגם והיקף מרואיינים רחב יותר. להלן פירוט מכלול הסוגיות שאותרו כבעלות השפעה אפשרית על תגובת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה:
1.	מיקום במערך המטרופוליני/עירוני כמשפיע על יחס הרשות כלפי שירותי השיקום הפועלים בתחומה - מיקום העיר במערך אזורי הכולל מספר ערים סמוכות, אשר יכולות להוות קרקע לשיתוף פעולה באספקת שירותים, עשוי להפחית את מידת הנטל אותו יוצרים שירותי השיקום בקהילה על הרשות. מצד שני, מערך של עיר ראשה המספקת שירותים ליישובים הסובבים אותה, יוצר ריכוז של מספר רב של שירותים ברשות ובכך מגדיל את הנטל על העיר ועלול להשפיע לשלילה על גישת הרשות.
2.	אופי הקשר בין צפיפות האוכלוסייה במרחב העירוני לבין היקף שירותי הדיור בקהילה הפועלים בתחום הרשות - בערים בהן הצפיפות העירונית גבוהה יותר, עשוי להיות היצע נמוך יותר של נכסים עתירי קרקע המתאימים לפתיחת הוסטלים.
3.	היקף המשאבים הכלכליים של הרשות כבעל השפעה על יחס הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה - ברשות המסוגלת לתמוך כלכלית בפעילות לקידום הסובלנות כלפי האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים, מספר מקרי ההתנגדות מקרב תושבי העיר יהיה נמוך. כפועל יוצא מכך, פחות לחץ יופעל על הרשות מצד התושבים וגישתה כלפי השירותים תהיה "מקבלת" יותר.
4.	היקף ההתנגדויות מקרב תושבי העיר כבעלת השפעה על יחס הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה - הפעלת לחץ על הרשות מצד תושבים המתנגדים לפעילות שירותי השיקום ברשות עשויה להוות גורם להתהוות "גישה מוקיעה" מצד הרשות.
5.	מספר הצרכנים שאינם מקרב תושבי העיר הצורך שירותי שיקום בקהילה בתחום הרשות, כבעל השפעה על מידת שיתוף הפעולה של הרשות בפתיחת שירותים בתחומה - נראה כי כתוצאה מכך שתוספת אוכלוסייה חיצונית הצורכת את שירותי השיקום בקהילה משמעותה תוספת נטל כלכלי על הרשות ומוסדות הרווחה, רשות בה קיימים צרכנים חיצוניים רבים ומשאביה הכלכליים מוגבלים, תימנע מיוזמות לפיתוח שירותים נוספים ברשות.
6.	מידת הריכוז של שירותי השיקום בקהילה במרחב העירוני כבעלת השפעה על עוצמת ההתנגדות של האוכלוסייה המארחת - ייתכן וריכוז שירותים במוקדים המרחב העירוני הינו בעל משקל רב יותר ביצירת מוקדי התנגדות, מאשר ריבוי שירותי שיקום הפזורים בצורה הומוגנית במרחב העירוני כולו.
7.	מיקום שירותי שיקום בקהילה כגורם היוצר עומס על תשתיות שכונתיות - נראה כי מיקום מספר רב של שירותי שיקום בקהילה ובעיקר שירותי דיור והוסטלים במרחב מצומצם, מפר את האיזון המתוכנן בפרוגראמה ויוצר עומס על התשתיות ושירותי הציבור בשכונה.
8.	פעילויות ליצירת קשר בין הקהילה בעלת הצרכים המיוחדים לבין הקהילה המארחת ככלי למניעת התנגדויות מצד הקהילה - פעילות שוטפת ליצירת קשר בין הקהילה המארחת
לקהילה בעלת הצרכים המיוחדים מסייעת לקבלת צרכני שירותי השיקום בקהילה כחלק בלתי נפרד מהאוכלוסייה הכללית. זאת משום שעריכת היכרות עם האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים והיכרות מוקדמת של הקהילה עם אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים המגיעה להתגורר בסביבתה, עשויה להפיג את החשש מכניסת אוכלוסייה בלתי מוכרת למרחב השכונתי ובכך למנוע מראש את התהוות קונפליקטים.
9.	קרבה אל שירותי שיקום אזוריים גדולים כבעלת השפעה על היקף שירותי השיקום בקהילה הפועלים ברשות - נראה כי כאשר משתקמים המתגוררים במרכזי/מוסדות שיקום אזוריים עוזבים את מוסד השיקום, הם יבקשו להמשיך ולהתגורר בעיר בה הם רגילים לצרוך שירותים ובסמוך למרכז המעניק שירותים משלימים בהתאם לצרכיהם. מסיבה זו, בערים הממוקמות בסמיכות למרכזי שיקום אזוריים גדולים, ייתכן והיקף שירותי השיקום בקהילה יהיה גבוה ביחס לערים שאינן ממוקמות בסמיכות לשירותים מסוג זה.
7.2.	המלצות
להלן מספר המלצות, אשר לאור ההשערות שהוצגו בסעיף 7.1, עשויות לסייע בהפיכת עיר בעלת פרופיל גישה ״מוקיעה״ לבעלת פרופיל גישה של רשות ״מקבלת״:
1	. עריכת תכנית אב/מסמך מדיניות - לפיזור שירותי דיור ושירותים משלימים במרחב העירוני, מתוך ראיה כוללת של השירותים הקיימים ושל ביקושים קיימים ועתידיים. המסמכים ייערכו בשלוש רמות:
א.	רמה ארצית - קביעת מטרות העל בהן יטפל מסמך המדיניות / תכנית האב (לדוגמא: הגדרת כלים אשר ימנעו התקבצות ספונטאנית של שירותים במרחב מצומצם), הגדרת סל כלי עבודה לפיזור שירותי דיור ושירותים משלימים במרחב העירוני והמחוזי25, הגדרת כלים לניטור ומעקב אחר פעילות השירותים הקיימים ואחר פתיחה של שירותים נוספים, הגדרת כללים וקריטריונים ליישום המדיניות ברמת המחוז וברמה המקומית26, קביעת כללים לתיאום בין הגופים השונים ובין המחוזות.
על מסמך מסוג זה, אשר מקנה כלים לפיזור מרחבי של שימושים, להיערך תחת אחריותו של משרד הפנים, ולהיות תוצר של שיתוף פעולה בין משרדי הממשלה האמונים על אספקת השירותים לבין הרשויות המקומיות. החשיבות שבשיתוף נציגי הרשויות המקומיות נובעת מהצורך ב״הצפת" הקשיים הקיימים בשטח והבנת יכולות המימוש של הכלים השונים.
ב.	רמה מחוזית - ברמת המחוז, על המדיניות / תכנית האב להגדיר אזורים המתאימים לקליטת מרכזים אזוריים של שירותי שיקום27, בהתאם למדיניות הארצית.
ג.	רמה מסומית - תרגום הכלים שהוגדרו במדיניות הארצית למאפיינים המקומיים של הרשות28.
לשם ייעול היישום של כלי המדיניות ברמה המקומית, ניתן לערוך ימי עיון עבור בעלי תפקידים בתחום אספקת השירותים ברמת הרשות, במסגרתם יוצגו הכלים בהם נעשה שימוש, קשיים או הצלחות - במטרה ללמוד את הכלים שיושמו ברשויות שונות וללמוד כיצד לשפרם / לאמצם על סמך ניסיון הרשויות שעשו בהם שימוש.
יש לחזור ולהדגיש כי מרכיב משמעותי בעיצוב פרופיל הגישה העירונית כלפי שירותי השיקום בקהילה, כפי שהוגדר בסעיף 6.2, הינו מאפייניהם האישיים של בעלי התפקידים ברשות. על מנת ליצור מנגנון תיאום יציב גם ברמה המקומית, חשוב לבססו על קריטריונים ברורים ומוגדרים שיעוגנו בתכנית האב / מסמך המדיניות.
2.	תיאום - עומס שירותי שיקום ותוספת של צרכנים חיצוניים המגיעים להתגורר בשרותי הדיור בקהילה המסופקים ברשות, עלול להגדיל את הנטל הכלכלי והפיסי על הרשות. בכדי לאפשר פיזור יעיל של השירותים, יש ליצור מנגנון לתיאום ברמה הארצית.
מנגנון זה ירכז את המידע אודות כלל השירותים הקיימים ומסופקים על ידי כל משרדי הממשלה הרלוונטיים - מיקומם, שעות הפעילות, מספר צרכני השירות, קהל היעד של השירות ועוד. על המנגנון להתייחס לכלל שירותי השיקום הנצרכים במסגרת הקהילה (גם שירותים שלא נכללו במסגרת עבודה זו, כגון מסגרות שיקום לנגמלים, מסגרות שיקום לנשים מוכות ועוד). כל המידע שירוכז במסגרת מנגנון זה, יהיה זמין למשרדי הממשלה המספקים שירותי שיקום בקהילה לסוגיהם.
תפקידו של מנגנון מסוג זה, מתוך ראיה כוללת של השירותים המסופקים על ידי כל הגופים, לווסת את היקף ופיזור השירותים במרחב (בהתאם לעקרונות שיוגדרו בתכנית אב / מסמך מדיונות). ההחלטות אודות אופן מיקום השירותים ייעשו באמצעות תיאום בשתי רמות:
א.	תיאום בין משרדי הממשלה המספקים את השירותים - אודות הצורך בפתיחת שירות ברמה האזורית.
ב.	תיאום עם ספקי השירותים - אודות מיקום השירות ברמה המסומית.
מנגנון תיאום מסוג זה, יאפשר מתן מענה לכל הביקושים הקיימים באזור מתוך ראייה כוללת. מבנה המנגנון, המשתתפים והפרמטרים שיהוו בסיס להחלטות המיקום, יגובשו במסגרת מסמך המדיניות / תכנית האב.
3.	קשר עם הקהילה - התנגדות הקהילה לשירותי השיקום הפועלים ברשות הינה גורם משמעותי בעיצוב פרופיל הגישה של הרשות. מסיבה זו, יש להשקיע משאבים במיתון התנגדות התושבים לשירותי השיקום הפועלים בתחום הרשות ולשירותי שיקום בשלבי ההקמה.
המחקר האמפירי שבוצע במסגרת עבודה זו חשף שני מתווים עיקריים של שיתוף הקהילה, אשר מסייעים במיתון התנגדות הקהילה המארחת. מפאת אופיים של מתווים אלו, בחרתי לכנותם "פעילויות ליצירת מודעות וקשר בין האוכלוסייה המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים״, כחלופה למושג ״שיתוף ציבור״:
א.	מתווה שיגרה - ״חינוך הקהילה״ ו״הכרת השונה״: פעילויות יזומות על ידי הרשות, אשר נועדו להפחית את החשש מפני כניסה של אוכלוסייה "מאיימת ובלתי מוכרת" למרחב השכונתי. פעילויות אלו כוללות: מערכי מתנדבים מקרב תושבי הרשות המועסקים בשירותים המשלימים המסופקים ברשות (לדוגמא: גנים, ספריות, מועדוניות, חונכות וכיוב׳), עריכת פעילויות פנאי משותפות במתנ״סים (חוגים וסדנאות משותפים לשתי האוכלוסיות) ועוד. מטרתן של פעולות אלו היא לשנות את עמדת תושבי הקהילה המארחת כלפי צרכני השירותים.
ב.	״מתווה פתיחת שירותים״ - מניעת היווצרות קונפליקטים: שיתוף הקהילה בעת פתיחת שירות חדש אינו בא לידי ביטוי במתווה זה באמצעות שיתוף הציבור בעת קבלת החלטות מיקום (החלטה אשר תישאר בידי מנגנון התיאום והיזם), אלא בפעולות הסברה יזומות בסמוך למועד פתיחת השירות. פעולות ההסברה כוללות פגישות הסברה עם תושבי השכונה המארחת29 בשיתוף היזם, נציגי משרד הממשלה האמון על פתיחת השירותים (המחלקה לשירותים חברתיים ברשות / משרד הבריאות) ונציג הרשות המקומית. פגישות ההסברה צריכות לאפשר הצפה של חששות האוכלוסייה המארחת מחד, ולכלול הסבר אודות המגבלה ממנה סובלים צרכני השירות, תרומת המסגרת הקהילתית לתהליך השיקום, היקף ההשגחה על הדירה וכל רכיב נוסף אשר עשוי להפיג את חשש האוכלוסייה המארחת.
אמצעי נוסף אשר עשוי לסייע טרם פתיחת השירות הינו מתן אפשרות לתושבי השכונה המארחת לבקר בשירותים אחרים המופעלים על ידי אותו היזם. כמו כן, יש להקצות משאבים לקיום מפגשים אישיים והסברה במקרים של התנגדות נקודתית.
הפעילויות ליצירת מודעות וקשר בין האוכלוסייה המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים לפי מתווה זה, צריכות להתבצע בשיתוף הן של נציגי היזם והן של נציגי הרשות המקומית.
אינני יכולה לציין האם רצוי לבצע את פעולות ההסברה טרם פתיחת השירות - מועד אשר עשוי לפגוע ביישום עקב התנגדות האוכלוסייה המארחת "כל עוד ניתן למנוע את המפגע", או להמתין לאחר יישום ואכלוס השירות, לאחר שכבר מדובר ב״עובדה קיימת" לה קשה יותר להתנגד.
מבחינת שיתוף הציבור בעת קבלת החלטות, 1992) Dear) ו-2003) Hulchanski) ציינו כי שירותי שיקום בקהילה הממוקמים במבנה מחודש ומתוחזק היטב עשויים להפוך לגורם חיובי ברוב השכונות, ואף לתרום לעלייה בערך הנכסים. במקרה של הקמת מבנה ייעודי להפעלת שירותי שיקום בקהילה, יש מקום לשקול פעילות ליידוע הקהילה ולשיתוף הציבור
מקרב תושבי השכונה המארחת טרם ההקמה, לשם קבלת החלטות משותפות אודות אופן עיצוב המבנה והפיתוח הנלווה, כך שייטיב בצורה המרבית עם השכונה וצרכיה. ייתכן ושיתוף הציבור בקבלת החלטות מסוג זה, תתרום למיתון התנגדות תושבי השכונה המארחת בעת האכלוס (ראו התייחסות נוספת לנושא שיתוף הציבור בהמשך פרק זה).
4.	מימון - עומס שירותי השיקום בתחום רשויות בעלות פרופיל חברתי-כלכלי נמוך, לצד הצורך בהקצאת משאבים לטובת שירותי הרווחה ומימון פעילות השירותים, עלול למנוע מיתון של התנגדות התושבים. מוצע לבחון הגדלת השתתפות משרדי הממשלה בתקציבים המועברים לרשות חלשה יחסית בה פועלים השירותים, במטרה לאפשר יישום פעילויות שוטפות ליצירת קשר בין הקהילה המארחת לצרכני שירותי השיקום בקהילה. על הפעילויות להתקיים הן בשלבי ההקמה של שירותים חדשים והן כחלק בלתי נפרד מפעילות החינוך וקהילה המסופקת בתחום הרשות.
הקמתו של מנגנון תיאום, אשר יספק מידע אודות היקף שירותי השיקום בקהילה הפועלים בכל אחת מהרשויות, יסייע גם בתגמול ממשלתי לרשויות המקומיות בהתאם לעומס השירותים הפועלים בתחומן.
כלי מדיניות שאינם נתמכים על ידי המחקר
פרט להמלצות שפורטו לעיל, הספרות המקצועית, הצעות לחקיקה, והראיונות בשלבי המחקר השונים של העבודה מציעים כלים נוספים לשיפור קליטת השירותים ברשויות ולהקטנת העומס בערים רוויות. להלן התייחסותי לכלי מדיניות שונים שהוזכרו, אשר לדעתי עשויים להערים קשיים על הליך היישום של שירותי השיקום בקהילה ולפגוע בזכות היסוד של אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים למגורים בקהילה. כלי מדיניות אלו אינם מומלצים לשימוש, מהסיבות הבאות:
1.	שילוב תכנון שירותי השיקום בקהילה כחלק מהתכנון העירוני הכולל: שימושים שונים המוגדרים ^NIMBY’s סביבתיים לסוגיהם (תחנות כח, מטמנות אשפה, מערכות תחבורה ועוד), אשר הקמתם בסמוך לשכונות מגורים עלולה לפגוע בבריאות, באיכות החיים או בערך הנכסים של המתגוררים בסמיכות אליהם, מחייבים באישור תכנית סטטוטורית המגדירה את ייעודי הקרקע המתאימים להקמתם. ההליך הסטטוטורי מאפשר הגשת התנגדויות, שלעתים עשויות להפחית את עוצמת הפגיעה בסביבה המארחת כתוצאה מאישור התכנית.
שירותי השיקום בקהילה נועדו לתת מענה על צרכי דיור, פנאי, רפואה, תעסוקה וחינוך של אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים, עליהם יש לתת מענה בהתאם לביקושים קיימים. תפיסת שירותי השיקום בקהילה ^NIMBY עלולה לעכב במידה ניכרת את הקמת השירותים ולמנוע מתן מענה על צרכים אשר מתפתחים בשטח, כתוצאה מהגשת התנגדויות במסגרת ההליך הסטטוטורי. משום כך, יש להגדיר בתכנית אב את המדיניות להקמת השירותים ברמה המקומית, אולם יש להימנע מעריכת תכנית סטטוטורית אשר תסכל או תעכב במידה ניכרת את היכולת לספק שירותים במסגרת הקהילה.
2.	שינוי ייעוד של שירותי דיור בקהילה ממעמד של מגורים לייעוד עסקי: כיום, מעמדם של שירותי הדיור בקהילה הינו שווה ערך למגורים מכל סוג אחר (חוק התכנון והבנייה, התשכ״ה
- 1965). שינוי ההגדרה של מבני מגורים המשמשים למגורי אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים לייעוד עסקי, עשוי לסייע בהקלת הנטל הכלכלי על רשויות בהן קיימים ריכוזי שירותים רבים, כתוצאה מהמעבר למיסוי עירוני לפי מפתח של שימוש עסקי. אולם מנגד, הליך מסוג זה עלול לפגוע פגיעה קשה ביכולת היישום וההקמה של שירותים, כתוצאה מהתנגדויות להליך הסטטוטורי (כפי שפורט בסעיף קטן 1 לעיל). כמו כן, לאחר אישור היעוד העסקי בלב אזור המגורים, הרשות עשויה למצוא עצמה מתמודדת עם תביעות פיצויים מצד התושבים החיים בסמוך לייעוד ששונה, על בסיס סעיף 197 לחוק התכנון והבנייה, התשכ״ה - 196530.
גורם נוסף אשר רצוי להימנע ממנו וטמון בהצעה זו הוא ״מה יהיה ביום שאחרי״ - שינוי ייעוד הינו תהליך ממושך, אשר הופך את ייעוד הקרקע ל״דבר חוק". עם תום השימוש בבית המגורים למטרת הפעלת הוסטל או כל מסגרת דיור אחרת, ייעוד הקרקע המותר במקום נותר עסקי. מצב זה עלול להוביל לכניסת שימושים אחרים ובלתי רצויים לשכונת המגורים, אשר יהוו איום על איכות החיים ועל אופייה של השכונה המארחת.
3.	שיתוף הציבור בקבלת החלטות המיקום - נושא שיתוף הציבור בהקשר של שירותי השיקום בקהילה נתון לקונפליקט פנימי בין שתי זכויות:(1) הזכות של תושבי השכונה המארחת לקבל מידע אודות שימושים ושינויים אשר עומדים להתבצע במערך השימושים בסביבת מגוריהם, ולקחת חלק בקבלת ההחלטות אודותיהם; (2) הזכות הבסיסית למגורים בקהילה עבור אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים, אשר מעוגנת בחוקים שונים (ראו סעיף 4.2).
2003) Cowan) ו-2003) Hulchanski) ציינו במחקריהם כי לעתים הליך שיתוף הציבור בשלב קבלת החלטות המיקום הופך למצע לביטוי התנגדות התושבים לפתיחת השירותים ומערים קשיים על פתיחת המסגרת. לדעתי, כשם שאין אדם מקבל אישור מסביבתו טרם בחירת מקום מגורים חדש, כך גם פתיחת נושא החלטות המיקום של מסגרת מגורים בקהילה לדיון ציבורי-מקומי פוגעת בזכויות הבסיסיות של בעלי הצרכים המיוחדים, בעיקר כאשר ההליך עשוי לפגוע ביכולת לבחור את מקום המגורים. משום כך, לתפיסתי במקרה הנוכחי, הזכות למגורים במסגרת הקהילה גוברת על האינטרס של תושבי הקהילה המארחת ולכן קבלת החלטות המיקום אינה צריכה להיערך בשיתוף עם הקהילה.
על אף האמור, במידה וייושמו כלים ליצירת מודעות וקשר בין האוכלוסייה המארחת לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים, בצורה אשר תתרום למיתון החשש של האוכלוסייה המארחת מכניסת שירותים המיועדים לבעלי צרכים מיוחדים לסביבת המגורים, יהיה מקום לשקול מתווים שונים של שיתוף ציבור31.
4.	העברת הסמכות לקביעת כללים לשימוש בבנייני מגורים לצורך אכלוס חוסים בשכונות מגורים לידי הרשות המקומית - הצעה זו הועלתה במסגרת הרפורמה המוצעת לחוק התכנון והבנייה (תזכיר חוק, 20.2.2010). כאמור בסעיף 4.2.2.4 לעיל, העברת הסמכות לידי הרשות המקומית עשויה להפוך את ההחלטה לנתונה ללחצים פוליטיים, אשר עלולים לגרום להדרה של אוכלוסיות מסוימות מהמרחב העירוני. כמו כן, העברת הסמכות לקביעת הכללים
לאכלוס חוסים לידי הרשות המקומית מבלי לקבוע סל של כלים וקריטריונים לפיהם תקבע הרשות את הכללים, עלולה למנוע פיזור שווה של השירותים בראייה אזורית וליצור "כאוס" תכנוני עבור משרדי הממשלה והגורמים המשכנים האמונים על טיפול באוכלוסיות החוסים, כתוצאה מהגדרת מדיניות שונה בכל רשות32.
7.3.	מגבלות המחקר
1.	הנושא הנידון במחקר - הגורמים המשפיעים על יחס הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה, הינו נושא שטרם מצאתי מחקר אודותיו בספרות האקדמית בכלל ובהקשר של תכנון עירוני בפרט. לאורך העבודה ובמהלך איסוף החומר, נחשפתי לסוגיות רבות מכדי שניתן יהיה לדון בכולן במסגרת עבודת התזה. מידע רב שנאסף ותוכנן להיבחן במסגרת עבודה זו, כגון כיצד באות לידי ביטוי ההשפעות של שירותי השיקום בקהילה, כפי שצוינו בראיונות משלב ב׳ ו-ג׳ (שליליות וחיוביות - כמפורט בסעיף 6.1.1.2), לא נכלל בעבודה זו מפאת מגבלת היקף העבודה.
2.	הבנת המאפיינים של שירותי השיקום בקהילה, השפעתם על הרשות ואופי יחסה של הרשות כלפי השירותים הפועלים בתחומה, מחייב עריכת ראיונות עומק עם גורמים רבים. החלק הראשון (שלב ב׳ ו-ג׳) של העבודה חייב עריכת ראיונות עם גורמים מקצועיים ברמה הארצית והמחוזית כרקע לביצוע העבודה, על מנת להכיר את מרחב המחקר. החלק השני של העבודה (שלב ד׳) חייב קיומם של ראיונות נוספים, על מנת להבין את מאפייני הגישה של הרשות. במסגרת עבודה זו, נערכו ראיונות רק עם שני גורמים בתחום הרשות. עבודה בהיקף רחב יותר ובמגבלת זמן שונה, הייתה מאפשרת קיום ראיונות נוספים, אשר היו מקנים תקפות רבה יותר לממצאי המחקר.
3.	איסוף המידע אודות שירותי השיקום הקיימים, נתקל בקשיים הבאים:
א.	כאמור בפרק 4, לא קיים מיפוי של שירותי השיקום ברמה ארצית. גם ברמה המקומית, היזמים ומשרדי הממשלה אינם מחויבים ליידע את הרשות טרם פתיחת מסגרת שיקומית בגבולותיה. כתוצאה מכך, ניסיונותיי ליצור מיפוי של היצע השירותים בערי המדגם על סמך מעקב של הרשויות הממשלתיות או הרשויות המוניציפאלית, לא הניב את התוצאות הנחוצות.
ב.	עקב התנגדות התושבים למיקום שירותי שיקום בקהילה, מידע אודות מיקום חלק מן המתקנים הינו חסוי, מתוך מטרה להגן על פרטיותם וביטחונם של הדיירים. קיים מידע זמין אודות מערכי הדיור הקיימים, הכולל מידע אודות המפעיל, קהל היעד של השירות ובחלק מהמקרים מספר המשתמשים בו, אולם לא קיים מידע אודות מיקום הדירות עצמן והיקף הדירות הפעילות במערך. אל חלק מהמידע ניתן להגיע באמצעות ראיונות עם כל אחד מהגורמים המפעילים, אולם לא ניתן היה במסגרת מחקר בהיקף הנוכחי לרדת לרמת פירוט זו, המחייבת קיום ראיונות עם מספר רב של מפעילי שירותים.
ג.	המיפוי המופיע במסמך זה נעשה על בסיס נתונים שהתקבלו ממשרד הבריאות, ראיונות עם גורמים ברשויות השונות וסקירה של אתרים באינטרנט. להערכתי קיימים שירותים נוספים אשר עקב המגבלות שצוינו לא נכללו במיפוי שביצעתי.
ד.	המתודולוגיה הראשונית לעבודה זו כללה גם עריכת מיפוי מרחבי של שירותי השיקום בקהילה על גבי מפת העיר, על מנת לאתר דפוסי פריסה של שירותים במרחב ואת השפעתם של דפוסים אלו על גישת הרשות. כתוצאה מהמגבלות שפורטו לעיל, לא נכלל מיפוי גרפי-מרחבי של השירותים בעבודת המחקר.
4.	העבודה כללה איסוף מידע אודות מקרי התנגדות לפעילות השירותים בכל אחת מהערים, בעיקר על סמך מידע שנלקח ממקורות התקשורת המקומית ומפסיקות בית המשפט. ניסיון לאיסוף מידע אודות ביטויי תמיכה ושיתוף פעולה עם השירותים הפועלים ברשות נתקל בקשיים, משום שפעולות מסוג זה זוכות לסיקור מצומצם בכלי התקשורת, אם בכלל.
5.	שלב ד׳ במתודולוגיה מסתמך ברובו על מידע שהתקבל במהלך ראיונות. מידע זה הינו תלוי מרואיין ויש לקחת בחשבון כי ייתכן וחילופי תפקידים בניהול המוניציפאלי, או ראיונות עם אנשים נוספים, ישפיעו על הממצאים בחלק זה.
6.	המתודולוגיה ששימשה לבחינת משתני הגישה לא התבססה על כלי הערכה המאפשרים קביעה של מיקומה המדויק של כל רשות על פני הרצף, אלא על הערכה סובייקטיבית. משום כך, הממצאים מעידים על מגמה מסוימת בה פועלת התופעה שנבחנה, מבלי להגדירה בצורה חד משמעית.
7.	מסקנות המחקר מתייחסות לסוג שירותי שיקום בקהילה המיועדים לחוסים על פי הגדרתם בסעיף 63(א) לחוק והבנייה תשכ״ה - 1965, ולכן קשה להקיש ממנו לגבי סוגי NIMBY חברתיים נוספים.
8.	תקופת העבודה על המחקר, איסוף הנתונים וניתוחם ארכה למעלה משנתיים. התהליכים הנידונים בעבודה זו הינם תהליכים דינאמיים, אשר נבחנו על רקע החקיקה הקיימת, בעלי התפקידים ברשות בעת עריכת המחקר והיקף השירותים שפעלו ברשות בעת איסוף הנתונים. לאורך תקופת העבודה נערכו בחירות מוניציפאליות וייתכן והתקיימו שינויים בדרגים המקצועיים שרואיינו לצורך המחקר. ייתכן וביצוע מחקר דומה בתקופת זמן שונה, היה מניב ממצאים שונים.
7.4.	הצעות למחקרים נוספים
בסעיף 7.1, פורטו 9 סוגיות אשר אותרו כבעלות השפעה אפשרית על תגובת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומן. כאמור לעיל, כל אחת מהסוגיות הינה בגדר השערה עד לבחינתה במסגרת מחקר המשך, אשר יכלול מספר רב יותר של ערי מדגם והיקף מרואיינים רחב יותר.
נושאים נוספים בהם העמקת המחקר יכולה להביא תועלת:
1.	מסמכי תכנון - בכדי לגבש מסמכי מדיניות/תכנית אב, יש מקום לחקור את הכלים שעשויים לסייע במימוש המטרות. לדוגמא: פרמטרים לפיזור מרחבי (מרחק מינימאלי, צפיפות אוכלוסיה, היקף שירותים קיימים וכר), אמצעים לתגמול ערים רוויות, אמצעים ליצירת קשר בין הקהילה המארחת לבין אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים ועוד.
2.	פרופיל הגישה של הרשות - במסגרת מחקר זה פותח "כלי" להגדרת גישת הרשות כלפי שירותי השיקום בקהילה הפועלים בתחומה. הרחבת המחקר לרשויות נוספות עשוי לתרום ליצירת כלי יישומי בו ניתן יהיה לעשות שימוש לצורך זיהוי מרכיבי הגישה, באופן שיסייע בהבנת הצרכים של הרשות, בעת הגדרת מדיניות ברמה המקומית.
3.	מחקר זה בחן את גישת הרשות כלפי שירותי השיקום הפועלים בתחומה. מפאת מגבלת היקף המחקר, לא ניתן היה לבחון כיצד משתקפת גישת הרשות כלפי השירותים בעיני תושביה, צרכני השירותים והיזמים. במסגרת מחקרי המשך מקיפים אשר יכללו את כל האוכלוסיות הפועלות במרחב, ניתן יהיה לזהות את אופי האינטראקציה עם הרשות, כפי שהוא משתקף בעיני האוכלוסיות השונות (קונפליקט, הבנה, פשרה). בחינה זו תסייע למתן תוקף רב יותר לממצאי מחקר זה, לבחון האם פרופיל הגישה של הרשות תואם לתפיסת שאר הגורמים הפועלים במרחב, ובמידה וקיימים פערים בין ההשקפות - מה מקורן.
4.	החלטות המיקום של ספקי השירותים - כלי נוסף להבנה של הדינאמיקה המשפיעה על פיזור שירותי השיקום בקהילה, הינו בחינת הגורמים לקבלת החלטות המיקום מנקודת המבט של היזם הפרטי. על מחקר המשך לבחון מה הם הגורמים לקבלת החלטות המיקום של שירותי השיקום בקהילה על ידי היזם, ובין היתר את ההשערות הבאות:
■	אוכלוסייה ״מקבלת״ - צפויה הימנעות של היזם מכניסה לאזורים בהם צפויה התנגדות מצד הקהילה והמשך התקבצות במקומות בהם לא הובעה התנגדות לשירותים.
■	המרכיב העיקרי בקבלת החלטת מיקום של שירותי דיור על ידי היזם הינו זמינות נכס מתאים, לצד קרבה לשירותים משלימים.
5.	המחקר הבינלאומי הקיים בנושא שירותי השיקום בקהילה כ-NIMBY חברתי, הינו רחב ביותר וכולל היבטים רבים, בהם: המניעים להתנגדות הקהילה המארחת לשירותי השיקום בקהילה; מאפייני האוכלוסייה אשר נוטה להתנגד לשירותים; הקשר בין מיקום השירותים במרחב העירוני לבין מידת ההתנגדות של התושבים; היררכיית ההתנגדות על-פי סוג שירותי השיקום בקהילה ועוד. כיום, המחקר העוסק בנושאים אלו במרחב הישראלי הינו מצומצם ביותר. בכדי שניתן יהיה להבין את מאפייניה של התופעה בהקשר הישראלי ולגבש את הכלים המיטביים להתמודדות עם ההתנגדות לפעילות שירותי השיקום בקהילה, יש מקום לבדוק את תקפותם של הממצאים שנבחנו בעולם, גם במרחב הישראלי.