תקציר
המחקר עוסק בגורמים הקשורים לתחושת הפחד מפשיעת שחווות נשים מקבוצות תרבותיות שונות בסביבה עירונית בישראל ולתגובותיהן כלפי תחושה זו. הוא מתמקד בנשים המתגוררות בשכונת הדר הכרמל בחיפה ומשתייכות לשלוש קבוצות תרבותיות שונות: יהודיות ותיקות, יוצאות חבר העמים שהיגרו לישראל החל משנות ה-90 ופלסטיניות. מטרתו לבחון כיצד היבטים פיזיים ואישיים קשורים לאופן בו חווות נשים אלו את סביבתן ומה התגובות שלהן לכך.
המסגרת התיאורטית של המחקר מציעה כי גורמים מצביים (מטרדים, סמני טריטוריאליות ומאפייני מרחב בר הגנה) בסביבת המגורים של משתתפותיו קשורים לתחושת הפגיעות שלהן, לתפיסה של אי-סדר ולתפיסה של התפוררות חברתית ומובילים בכך לפחד מפשיעה (הערכת סיכון, חשש). בד בבד, קשורה תחושה זו גם למאפיינים אישיים של המשתתפות (שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים ומשך המגורים בשכונה). הפחד מפשיעה בא לידי ביטוי בתגובות מובחנות: התנהגות מונעת, התנהגות נמנעת, שביעות רצון ומעורבות קהילתית.
המחקר נערך בשכונת "הדר הכרמל" בחיפה, שהינה שכונה פנים עירונית בעלת הרכב אוכלוסיה הטרוגני ואשר מתאפיינת בשימושי קרקע מעורבים ובמבני דירות משותפים בני שלוש וארבע קומות על חלקות נפרדות. המחקר מתבסס על ראיונות אישיים הכוללים שאלות פתוחות וסגורות, אשר נערכו עם 57 נשים המתגוררות בשכונה וכן על סקר פיזי שנערך ברחובות המגורים שלהן. 20 מבין המרואיינות משתייכות לקבוצת היהודיות הוותיקות, 19 לקבוצת הפלסטיניות ו- 18 לקבוצת יוצאות חבר העמים.
רוב משתתפות המחקר העריכו עצמן כנמצאות בסיכון גבוה לקורבנות והצביעו על תחושת חשש גבוהה. באופן דומה, סברו רובן כי אי-סדר הינו בעיה חמורה בזירת המחקר. בנוסף, הן סברו כי זירת המחקר מתאפיינת בהעדר פיקוח חברתי רשמי ופיקוח חברתי בלתי רשמי. הן הביעו תחושה של העדר שליטה בחייהן ובמתרחש בשכונה. תגובות משתתפות המחקר לפחד מפשיעה כללו שביעות רצון במידה בינונית מסביבת מגוריהן וכן שימוש מועט בשטחים הציבוריים בשכונה וצמצום מסלולי ההליכה שלהן בשכונה בשעות החשיכה.
מממצאי המחקר עולה כי שניים מבין ההיבטים הסביבתיים שנבחנו בו (מטרדים וסמני טריטוריאליות) קשורים להערכת הסיכון של הנשים במחקר ולאופן בו הן תופסות את מידת הסדר בסביבתן. כלומר, משתתפות המחקר המתגוררות ברחובות בהם ריכוז גבוה של מטרדים ומיעוט סמני טריטוריאליות חשו עצמן כמתגוררות במקום מסוכן, המתאפיין בבעיות של אי-סדר. מנגד, בניגוד למשוער, תחושת הפחד מפשיעה ותפיסת אי-סדר של משתתפות המחקר לא נמצאה קשורה הן למאפייני מרחב בר הגנה והן לתפיסת התפוררות חברתית.
בהתייחס למאפיינים אישיים של משתתפות המחקר, מלמדים הממצאים כי נשים מקבוצות תרבותיות שונות העריכו את מידת הסיכון לו הן חשופות באופן דומה, אבל תחושת החשש שלהן נמצאה קשורה לשייכותן התרבותית, כאשר נשים פלסטיניות הביעו תחושת חשש גבוהה יותר. בנוסף, עולה כי משך המגורים של הנשים בשכונה קשור לתפיסה שלהן לגבי אי-סדר, ואילו הערכת הסיכון שלהן קשורה להיותן בעלות דירת מגורים. כן נמצא כי הערכת הסיכון ותחושת החשש של הנשים במחקר קשורות בחלקן לתגובות של התנהגות נמנעת, העדר שביעות רצון מסביבת המגורים וצמצום המעורבות הקהילתית.
מממצאים אלו עולה כי ברמה העירונית, גורמים פיזיים וגורמים חברתיים־תרבותיים, אשר אינם קשורים לפשיעה, נתפסים כאיום על תחושת הביטחון האישי של הנשים במחקר. זאת, למרות שהמחקר נערך בהקשר עירוני שונה מאוד (מבחינת הרכב האוכלוסיה, המיקום, שימושי הקרקע ודפוסי הבינוי) מרוב המחקרים שבחנו הקשרים אלו.
מספר מסקנות עולות ממצאים אלו. ראשית, משתתפות המחקר קשרו בין פרשנותן לסביבה הפיזית לבין תפיסת המציאות החברתית שלהן. מכאן, הפחד פשיעה בא לידי ביטוי בסביבות מסוימות, כאשר האסוציאציות הנלוות להן "מציפות" פחדים אחרים. שנית, עולה כי הפחד מפשיעה קשור פחות לחשש מפני עבריינות ויותר לדאגות ולקשיים הנלווים אל החיים בעיר. עבור רבות ממשתתפות המחקר, תחושת הפחד מפשיעה של משתתפות המחקר קשורה לדימויים שליליים של הקבוצות התרבותיות השונות המתגוררות בזירת המחקר.
1.	מבוא
החשש להיות לקורבן של מעשה עבריינות, הידוע כפחד מפשיעה, והשפעתו על תחושת הביטחון האישי של הפרט ועל רווחתו, הוא סוגיה התופסת מקום גבוה בסדר היום הציבורי בישראל. נראה כי החברה הישראלית, אשר באופן מסורתי עסקה בעיקר בביטחון הלאומי, החלה לגלות בעשור האחרון עניין רב בנושא ואכן, קיימת עליה ניכרת במידת החשיבות המיוחסת לתחושת הביטחון האישי של הפרט (ויסבורד ועמיתיו, 2001). מחקרים שונים (לדוגמא: דגני ודגני, 1991 ; ינאי, 1997) מלמדים כי חלק ניכר מן הציבור בישראל חש פחד מפני פשיעה, בעיקר בסביבות מגורים עירוניות (גבע, 2005).
הפחד מפשיעה התגבש כתחום מחקר בפני עצמו בשלהי שנות השישים, תחילה בארצות הברית ובהמשך באירופה, בעקבות תוצאות סקרים שהצביעו על מגמות של עליה מתמדת בפחד מפשיעה. כיום, ארבעים שנים לאחר מכן, ממשיך הפחד מפשיעה לשמש מוקד עניין רב עבור חוקרים, קובעי מדיניות והציבור הרחב (1996 ,Hale). מקורו של עניין זה בממצאים עקביים, המלמדים כי הפחד מפשיעה נפוץ הרבה יותר מאשר הפשיעה עצמה וכי הוא אינו משקף את מידת הסיכון הממשי לה חשופים המפחדים. בעתיים של ממצאים אלו נחשב הפחד מפשיעה לבעיה חברתית מהותית החורגת הרבה מעבר לתחושת חרדה אישית בלבד
.(Covington and Taylor, 1991)
ככלל, פשיעה היא בעיה עירונית. אולם, האופן בו נתפסת הפשיעה עשוי להיות בעל השלכות משמעותיות על החיים העירוניים אף יותר מאשר ההיבטים הממשיים של הפשיעה עצמה. זאת, מאחר ואנשים אינם פועלים לפי הסיכונים הממשיים הניצבים בפניהם, אלא בהתאם לאופן בו הם תופסים את עצמם כמי שנמצאים בסיכון. אלו החווים תחושה של איום לביטחונם האישי ותופסים את עצמם כנמצאים בסכנה להיות לקורבן של מעשה עבריינות, יפעלו בכדי להתרחק ממצבי סיכון. במקרים רבים של פחד מפשיעה, אנשים יגיבו בהגבלת פעילותם במרחב העירוני. הדבר נכון בעיקר לגבי נשים.(,Skogan and Maxfield
1981; Skogan, 1986; Taylor and Hale, 1986; Grabosky, 1995; Madanipour, 1996; Oc and .(Tiesdell, 1997; Schneider and Kitchen, 2002
הפחד מפשיעה מביא נשים רבות להתרחק ממקומות הנחשבים לבעייתיים ומפני סיטואציות הנחשבות למסוכנות. עובדה זו מעצבת את חיי היומיום שלהן, כמו גם את מרחב ומגוון הפעילויות הזמינות עבורן. כך, לדוגמא, נמנעות נשים מלהשתתף בפעילויות חברתיות המתרחשות במקומות "מסוכנים". הן מעדיפות להשתמש ברכב פרטי במקום בתחבורה ציבורית ולהחנות אותו בחניונים פתוחים. הן מעדיפות שלא
Valentine, 1990; )להימצא בגפן במקומות ציבוריים ונמנעות מלנצל מקומות אלו לצרכי בילוי ופנאי .(Wekerle and Whitzman, 1995; Koskela, 1997; Nasar and Jones, 1997; Keane, 1998
לאור המתואר, עולה השאלה מהם הגורמים המשפיעים על תחושת הפחד מפשיעה של נשים בעיר? זוהי שאלת היסוד הניצבת בבסיס עבודה זו. לאור הממצאים המורים כי הפחד מפשיעה אינו נובע מן הפשיעה גופא, ניסו רבים לקשור אותו אל משתנים פסיכולוגיים, חברתיים, סוציו-דמוגראפיים, קרימינולוגיים ואקולוגיים שונים (1993 ,Fattah). מבין מגוון המשתנים שתוארו לעיל, מבקש מחקר זה להתמקד בשאלת הקשר שבין גורמים פיזיים בסביבה הבנויה לבין פחד מפשיעה בקרב נשים תושבות העיר. הקשר בין פחד מפשיעה ובין הסביבה הבנויה נדון לא מעט בספרות המחקר, אולם ככל שעלה בידי למצוא הוא נבחן בהיקף מצומצם בלבד במציאות העירונית בישראל.
תחום נוסף, אותו מבקשת העבודה לבחון, הינו הקשר בין שייכותן התרבותית1 של נשים לתחושת הפחד שלהן מפני פשיעה. בעשור האחרון, הולכת וגוברת ההכרה בעיר כבזירה של רב תרבותיות, על ההשלכות הרבות שיש לכך על החיים העירוניים (ראו: 2000 ,Sandercock). עם זאת, ככל שעלה בידי למצוא, המשמעות שיש לפחד מפשיעה בסביבה עירונית הטרוגנית והדרכים שבהן הוא בא לידי ביטוי בסביבה כזו נחקרו באופן מצומצם ביותר. המחקר הנוכחי מבקש, אם כן, להבין כיצד בסביבה עירונית הטרוגנית חוות נשים מקבוצות תרבותיות שונות את הפחד מפשיעה וכיצד בא הפחד מפשיעה לידי ביטוי בסביבה כזו.
על מנת לעשות זאת, מציע המחקר הנוכחי מסגרת תיאורטית להבנה של הפחד מפשיעה כתופעה עירונית. מסגרת תיאורטית זו מתוארת בחלקה הראשון של העבודה. המסגרת התיאורטית תיבחן תוך התמקדות בנשים תושבות שכונת הדר הכרמל בעיר חיפה, המשתייכות לשלוש קבוצות תרבותיות שונות: יהודיות ותיקות, יוצאות חבר העמים ופלסטיניות2. חלקה השני של העבודה מתאר את שיטות המחקר שיושמו לשם כך. חלקה השלישי של העבודה מתאר את ממצאי המחקר ותוצאותיו. לאחריו, בא פרק הדיון שמטרתו לבחון את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין תחושת הפחד מפשיעה של הנשים המשתתפות, את השפעת שייכותן התרבותית של נשים אלו על כך ואת התגובות שלהן לפחד מפשיעה.
2.	תידע תקיים בנושא תפחד מפשיעת
2.1.	הגדרת הפחד מפשיעה
בשיח הציבורי משמש הביטוי "פחד מפשיעה" לייצוג של מגוון רגשות ותחושות: תחושת סיכון, חשש מלהיות קורבן לעבירה מסוימת, דאגה מפשיעה כבעיה חברתית וחרדה כללית מפני החיים המודרניים. באופן דומה, אף במחקר אודות פחד מפשיעה נטוש ויכוח נוקב לגבי הגדרתו והמשגתו של מונח זה (ראו:
,(Ferraro and LaGrange, 1987) ויש הרואים בו רגש (Ferraro and LaGrange, 1987; Ferraro, 1995 וכן (Nasar and Jones, 1997) מנגנון אבולוציוני ,(Liska et al., 1982) (Social fact) ״עובדה חברתית״
מצב פיזיולוגי (1981 ,Skogan and Maxfield). עולה, איפה, כי אין הגדרה אחידה למושג פחד מפשיעה והוא מתאר מגוון תחושות ורגשות הכולל היבטים קוגניטיביים, התנהגותיים ורגשיים שונים ונפרדים
Fattah, 1993; Grabosky, 1995; Rountree and Land, 1996; Rountree, 1998; Ferraro, 1995; ) .(Pantazis, 2000; Warr, 2000
לדברי 1993) Fattah), מקור העמימות סביב המושג פחד מפשיעה טמון בקושי להמשיג באופן ברור ומדויק מהו פחד, על שום היותו רגש אנושי בסיסי ועל כן קשה להגדרה ומדידה. מאידך, מתקשים מחקרים אחרים להבחין בין פחד לבין עמדות אחרות כלפי פשיעה, כגון חרדות, דאגות וחששות. בנוסף לכך, גם המושג "פשיעה" מעורר מגוון תגובות, השונות זו מזו בטבען, משכן ועוצמתן והמשתנות בהתאם למקום ולזמן. לאור מורכבות טבעו של הפחד, החלה להתגבש הכרה בכך שמדובר במושג דינאמי ורב פנים
Grabosky, 1995; Hale, 1996; Perkins and Taylor, 1996; Warr, 2000; Bannister and Fyfe, ) .(2001
עבודה זו מתבססת על ההגדרה הבאה של פחד מפשיעה (Fear of Crime), הנשענת על עבודות קודמות
Fishman and Mesch, 1996; Rountree and Land, 1996; Rountree, ;1988 ,בנושא (אמיר וברגמן
1998)	: פחד מפשיעה הוא תגובה רגשית הנובעת מהאופן בו אדם תופס את עצמו כחשוף ופגיע לקורבנות.
על-פי הגדרה זו, הפחד מפשיעה כולל שני תחומים עיקריים: תחום רגשי ותחום קוגניטיבי(,Rountree 1998). התחום הרגשי של פחד מפשיעה הינו: "תגובה רגשית [שלילית] שמקורה בפשע או בסמלים שהפרט
זוהי תחושה של .(Ferraro and LaGrange, 1987: 71) משייך אותם לפשע בהתייחסו לעצמו או לאחרים״
חשש (Fright) מלהיות קורבן לעבריינות (אמיר וברגמן, 1988). בהתאם, התחום הקוגניטיבי מתייחס לתפיסה של מצבים מסוימים או מקומות מסוימים כבעלי פוטנציאל לסכנת קורבנות. על כן, נהוג
להתייחס אל ממד זה כאל הערכת הסיכון להיות קורבן למעשה עבריינות ( Perceived Risk of
.(Ferraro and LaGrange, 1987; Ferraro, 1995; Rountree and Land, 1996) (Victimization
חשוב להדגיש כי חשש והערכת סיכון הם שני מונחים קשורים, אך נבדלים זה מזה. חשש הינו תגובה רגשית ולעיתים אף פיזיולוגית, בעוד שהערכת סיכון הינה פעולה של שיפוט קוגניטיבי. חשש, כתגובה רגשית, מחייב כי הפרט יתפוס את עצמו כנמצא בסיכון. כלומר, בכדי לחוש בחשש על הפרט להעריך כי הוא נמצא בסיכון, ממשי או מדומיין, להיות לקורבן עבריינות. מאידך, הערכת סיכון גבוהה אינה בהכרח מובילה לפחד, אלא עשויה לעורר תגובות רגשיות אחרות, כגון אפטיה, עצבנות וזעם ( ;1995 ,Ferraro
.3(Pain, 2000
2.2.	דפוסי הפיזור של הפחד מפשיעה
בתחילת המחקר אודות פחד מפשיעה, הייתה מקובלת ההנחה כי פחד הינו תוצר ישיר של שיעורי הפשיעה וכי עוצמת הפחד הינה מדד מהימן לסיכוי של המפחדים להיות לקורבן עבירה. אולם, נמצא כי קיים פער ניכר בין תחושת הביטחון לבין הסיכונים הממשיים לקורבנות בקרב האוכלוסייה: מספר המפחדים גבוה באופן ניכר ממספר הקורבנות הממשיים, העבירות הנפוצות ביותר אינן אלו המפחידות ביותר, המקומות המפחידים אינם בהכרח מקומות מסוכנים ורמת הפחד אינה משקפת את סיכויי הקורבנות. ניתן לומר כי הפחד מפשיעה מתקיים בנפרד ובמובחן מן הפשיעה הממשית. במידה וקיים קשר כלשהו, הרי מדובר
.(Ferraro, 1995; Rountree, 1998) בקשר סבוך ומפותל
כתופעה נבחנת, מתאפיין הפחד מפשיעה בשלושה דפוסי פיזור בולטים במרחב ובחברה. בקצרה, הפחד מפשיעה הוא תופעה עירונית הקיימת בקרב אוכלוסיות מובחנות אשר אינן בהכרח חשופות לעבריינות. דפוסים אלו יתוארו להלן.
פחד מפשיעה וקורבנות ממשית
הקשר בין מידת הקורבנות (victimization) לבין רמת הפחד מפשיעה אינו ישיר. מספר האנשים המפחדים מפשיעה גבוה באופן ניכר ממספר האנשים אשר היו בפועל קורבן לעבריינות. יתרה מזו, העבירות מהן נוטה רוב הציבור לפחד הן עבירות "נדירות" יחסית של אלימות אישית. עיקר הפחד נובע מעבירות של ״פשיעה עירונית (urban crime)״, כלומר פשעים המתאפיינים באלימות כלפי הפרט, אקראיות והפרה של
Skogan and Maxfield, 1981; Liska et al., 1982; Taylor et al., 1984; ) החיים הציבוריים בעיר
.(Taylor and Hale, 1986; Ferraro, 1995; Perkins and Taylor, 1996; Warr, 2000; Taylor, 2005
בניסיון להסביר את הפער בין הפחד מפשיעה לבין שיעורי הקורבנות, מציעים Skogan and Maxfield (1981) את מודל הקורבנות העקיפה (Indirect Victimization). הנחת היסוד בלב המודל היא כי רבים נחשפים למקרי עבריינות מתוך היכרות עם המקורבים להם (בני משפחה, חברים ומכרים), אשר היו לקורבנות עבריינות. המאורע הפלילי מצטייר כשולח "גלי הלם" ברחבי הקהילה באמצעות רשתות חברתיות מקומיות. אנשים הלומדים על מאורע זה הופכים לקורבנות עקיפים, מאחר והדבר פוגע בתחושת הביטחון האישי שלהם.
בהתאם למודל הקורבנות העקיפה, רשתות חברתיות מקומיות משמשות כמעין "מכפיל" המעצים את
Skogan and Maxfield, 1981; Killias, 1990; Taylor and Hale, 1986;) השפעתו של כל מאורע פשיעה
2000 ,Mesch). משתמע מכאן כי העדר קשרים חברתיים עשוי להפחית את רמת הפחד מפשיעה. אולם, על פי 2000) Ross and Jang), קיימות במחקר גישות שונות לגבי היחס בין קשרים חברתיים לבין פחד מפשיעה. בהתאם לגישת "ההתפוררות החברתית", הנסקרת בהמשך פרק זה, מסייעים קשרים חברתיים להתגבר על הפחד מפשיעה.
אמצעי תקשורת ומדיה שונים מהווים מקור ידע ומידע נוסף על נושא הפשיעה. עם זאת, מידת ההשפעה שיש לאמצעי המדיה השונים על הפחד מפשיעה מוטלת בספק. אמנם, קיימת סברה ולפיה אמצעי התקשורת, המדגישים אירועי אלימות, מפתחים תפיסת עולם אלימה המביאה בדיעבד להתגברות הפחד מפשיעה. מאידך, מחקרים בנושא לא הראו קשר בין החשיפה לאמצעי תקשורת לבין פחד מפשיעה. נראה כי הידע על אירוע בסביבה המוכרת והקרובה גורם ליותר פחד מאשר דיווח בכלי התקשורת על אלמונים
Skogan and Maxfield, 1981; Grabosky, 1996; 1988 ,שנפלו קורבן למעשה עבריינות (אמיר וברגמן
.(Hale, 1996; Perkins and Taylor, 1996
פחד מפשיעה ומגדר
מורכבות הקשר שבין פחד מפשיעה לבין קורבנות ממשית מתעצמת כאשר בוחנים את דפוסי הפיזור של הפחד מפשיעה בקרב האוכלוסייה. האוכלוסיות "המפוחדות" ביותר הן נשים, קשישים ואוכלוסיות מוחלשות. בקבוצות אלו מתגלות רמות הפחד הגבוהות ביותר, בעוד שהמחקר מראה כי סיכוייהן להיות לקורבנות פשיעה הם הנמוכים ביותר. מנגד, גברים לבנים וצעירים, הנמצאים בקבוצת הסיכון הגבוהה ביותר בכל הכרוך בקורבנות, מפגינים את רמות הפחד מפשיעה הנמוכות ביותר(,Skogan and Maxfield
1981; Liska et al., 1982; Taylor and Hale, 1986; Covington and Taylor, 1991; Perkins and
.(Taylor, 1996; Keane, 1998
משתנה המגדר הינו המנבא המובהק ביותר לפחד מפשיעה. בהכללה, ניתן לטעון כי הפחד מפשיעה גבוה יותר בקרב נשים מאשר בקרב גברים וזאת ללא קשר לקבוצת הגיל, המעמד, המקום בו נערך המחקר ושיטת המחקר שיושמה. מאחר והסטטיסטיקה הרשמית מלמדת כי שיעורי הקורבנות הממשית בקרב נשים נמוכים יחסית, מחקרים המנסים להסביר פחד מפשיעה מנקודת מבט רציונאלית מתייחסים אל הפער שבין שיעורי הקורבנות לבין רמות הפחד מפשיעה בקרב נשים כ״לא רציונאלי". הביטוי "פרדוקס הפחד", או "הפרדוקס המגדרי", נטבע בכדי לתאר את היחס המנוגד בין שיעורי הפחד מפשיעה לבין סיכויי הקורבנות בקרב נשים ולהדגיש כי אין הוא משקף את סיכוי הקורבנות הממשיים של המפחדות
.(Grabosky, 1995; Hale, 1996; Pantazis, 2000; McCrea et al., 2005)
החל משנות השמונים החלה ביקורת פמיניסטית, במסגרת המחקר על הפחד מפשיעה, לשאול מדוע מוצג היחס שבין פחד לקורבנות כבעיית התנהגות לא רציונאלית של נשים? נוכח שיעור הקורבנות הגבוה ורמות הפחד הנמוכות בקרב גברים צעירים, ניתן לטעון כי דווקא הם אלו המפגינים התנהגות שאינה רציונאלית. ההנחה כי שיעור הפחד בקרב נשים אינו רציונאלי מעיד על משוא-הפנים של המחקר, המקבל כמובן את
.(Fattah, 1993; Grabosky, 1995; Pain, 2000; Jackson, 2004) ההנחה שגברים אינם פוחדים
באופן דומה, החלו ביקורות מגדריות לטעון כי לא ניתן לדון בפחד מפשיעה תוך התעלמות מההקשרים הרחבים יותר - חברתיים, כלכליים ומעמדיים - של תופעה זו. פחד מפשיעה, כך נטען, הוא תהליך חברתי המשעתק דפוסים חברתיים ומשקף את מקומו החברתי של החווה אותו. עיקר תשומת הלב הופנתה כעת לעובדה כי פחד אינו תהליך ניטראלי מבחינה מגדרית, אלא הוא משמר דפוסים פטריארכאליים המאפיינים חברות מערביות. "פרדוקס הפחד" הוא פרי הבניות חברתיות, דוגמת תהליכי החברות (Socialization). אלו קושרות התנהגות נשית לחולשה פיזית, פסיביות ותלותיות. מכאן כי לא ניתן להבין
.(Koskela, 1997; Pain, 2000; 2001) את חוויית הקורבנות והפחד מפניה במנותק מהקשרה המגדרי
טענה נוספת היא כי ההכללה שנשים מהוות אוכלוסיה יותר "מפוחדת" נכונה רק כאשר מגדירים בחדות את סוג הפחד. טענה זו מתבססת על ההבחנה בין הערכת סיכון לבין חשש. נשים וגברים עשויים להעריך את סיכוייהם להיות לקורבנות עבריינות באופן דומה. אולם, רמות החשש בקרב נשים גבוהות יותר מאחר ועבורן נלווה אל מרבית העבירות "צל" של אלימות מינית. ההכללה לפיה "נשים פוחדות יותר מגברים"
2000): "מה) Warr כפי שממחיש זאת .(Fattah, 1993; Pain, 2000) שגויה כל עוד מתעלמים מהיבט זה
שנתפס עבור גברים כסיכון להישדד נחווה בידי נשים בסיכוי להיות קורבן לשוד, להיאנס ולסבול מפגיעות
נוספות (478)״.
במקרים רבים, האלימות המינית הנלווית שממנה נשים חוששות הינה אלימות סמויה, הזוכה לדיווח חלקי ומצומצם בלבד. אלימות מסוג זה אינה מהווה עבירה על החוק או שהיא מוגדרת כעבירה "שולית". בשל כך, חלק ניכר ממקרי העבריינות המכוונים כלפי נשים אינו בא לידי ביטוי בסטטיסטיקות השונות. לדוגמא: הערות בעלות אופי מיני ונעיצת מבטים חודרניים אינן בגדר עבירות כלל והטרדות הכוללות נגיעות גופניות, מעקב (Stalking) והיחשפות (Flashing) מהוות לרוב עבירות "מינוריות". החשש מעבירות אלו מביא נשים רבות לנקוט בהתנהגות מונעת בשאיפה לצמצם את חשיפתן לסיכון ( ;1993 ,Fattah
אם כן, יתכן כי "הפער .(Grabosky, 1995; Hale, 1996; Perkins and Taylor, 1996; Keane, 1998
המגדרי" בפחד מפשיעה מקורו בקושי של הנתונים הרשמיים לייצג כראוי את חוויית הקורבנות ואת הבדלי סגנון החיים ושגרת היומיום שבין נשים לגברים.
פחד מפשיעה כתופעה עירונית
לתופעת הפחד מפשיעה דפוסי פיזור מרחביים מובחנים. פחד מפשיעה הוא תופעה המאפיינת אזורים עירוניים ובפרט אזורים הנמצאים בלב העיר (Inner Cities). מעבר להיותו תופעה עירונית, דפוסי הפיזור של הפחד מפשיעה במרחב העירוני אינם תואמים את הדפוסים המרחביים של העבריינות באותו מרחב. אזורים שבהם התושבים מפוחדים יותר אינם בהכרח אזורים שבהם שיעורי הקורבנות גבוהים יותר ולהיפך. כמו כן, כפי שצוין לעיל, קשור הפחד מפשיעה לעבירות של ״פשיעה עירונית״(,Taylor and Hale 1998 ,1986; Keane). לאור זאת, קובעים Skogan and Maxfield כי: "הפחד מפשיעה הוא בעיקרו תופעה עירונית מובהקת (47:1981)״.
זה המקום להדגיש כי קיים קשר עמוק בין הפחד מפשיעה כתופעה מגדרית לבין דפוסי הפיזור המרחביים שלו. אחת הפרשנויות להבנת הפערים המגדריים בפחד מפשיעה מתייחסת להבדלים בסגנון החיים ובשגרת היומיום בין נשים וגברים. במסגרת זו גדלה המודעות לעובדה כי המרחב העירוני אינו נחווה באופן זהה על ידי נשים וגברים וכי אופן השימוש בו שונה. למרות שהמרחב העירוני אמור להיות פתוח ונגיש לכל, עולה כי במקרים רבים אין הוא זמין ונגיש לנשים כפי שהוא לגברים. במקומות רבים נחשפות נשים למסרים סמויים כי אין הן רצויות. מסרים אלו עוברים באמצעות מעשי הטרדה, אלימות, תקיפה ופשיעה המכוונים
Valentine, 1990; Koskela, 1997; Nasar and Jones, 1997;) נגד נשים, אשר רבים מהם תוארו לעיל
.(Keane, 1998
2.3.	תגובות על הפחד מפשיעה
בספרות המחקר מתוארות מספר תגובות של תושבי העיר ומשתמשיה לפחד מפשיעה. ראשית, מבין מכלול התגובות לפחד מפשיעה, עוסקת ספרות המחקר בהרחבה בדפוסי התנהגות ופעילות שאותם נוקט הפרט בכדי להתרחק ממצבי סיכון (אמיר וברגמן, 1988). אלו מוכרים בשם התנהגות נמנעת, כלומר התנהגות שעיקרה הימנעות משימוש במקומות מסוימים בזמנים מסוימים וכן הימנעות ממפגש עם אנשים מסוימים. לדוגמא, הימנעות מביקור בשכונות מסוימות בעיר, הימנעות מהליכה ברחוב בלילה או צמצום
Skogan and Maxfield, 1981; Ferraro, 1995; Madanipour, ) מפגשים עם אנשים מקבוצות שונות .(1996
ספרות המחקר מלמדת כי נשים נוטות לנקוט ב״אסטרטגיה של הימנעות". כלומר, הן מתרחקות ממקומות הנחשבים לבעייתיים ומסיטואציות הנחשבות למסוכנות. עובדה זו מעצבת את חיי היומיום שלהן ואת מרחב ומגוון הפעילויות הזמינות להן. כך, לדוגמא, נמנעות נשים מלעבוד ומלהשתתף בפעילויות חברתיות המתרחשות במקומות "מסוכנים". הן מעדיפות להשתמש ברכב פרטי במקום בתחבורה ציבורית ולהחנות אותו בחניונים פתוחים, בהם יש נראות גבוהה. הן מעדיפות שלא להימצא בגפן במקומות ציבוריים ולא לנצל מקומות אלו לצרכי בילוי ופנאי לבדן. אם כן, מסתבר כי פחד מפשיעה הוא אחד הגורמים החשובים והמשפיעים ביותר על המידה ואופן השימוש שעושות נשים במרחב העירוני הציבורי (אמיר וברגמן, 1988 ;
.(Skogan, 1986; Nasar and Jones, 1997; Keane , 1998 ; 1999 ,צ׳רצ׳מן וקלוש
צורת התנהגות נוספת המכוונת לצמצום סיכונים כוללת נקיטת אמצעי הגנה, מיגון וזהירות ומוכרת בשם התנהגות מונעת. הכוונה לפעולות של התגוננות, כגון רכישת כלי נשק, התקנת סורגים ואזעקות וסימון רכוש. התנהגות מונעת ונמנעת עשויות לחפוף זו לזו. לדוגמא, אלו הנמנעים מלצאת את ביתם בשעות החשיכה עשויים אף לבצר את הבית באמצעות אמצעי מיגון שונים. מאידך, התגוננות היא נחלתם של אלו שאינם יכולים להימנע משימוש במרחב העירוני הציבורי. אלו הן בעיקר קבוצות אוכלוסייה אשר מעמדם
Ferraro, 1995; Nasar and Jones, 1997; ) הכלכלי-חברתי מחייב אותם להשתמש במרחב העירוני
.(Keane, 1998
פועל יוצא של התנהגות מונעת ונמנעת הוא צמצום המעורבות הקהילתית של הפרט. אלו הפוחדים ימנעו מלהשתתף בפעילות קהילתית, ינתקו קשרים חברתיים ולא יצרו קשרים חדשים. הניכור מן הקהילה, בד בבד עם תחושות הפגיעות ואובדן השליטה הנלוות לפחד מפשיעה, מביא אף לפגיעה ניכרת בשביעות הרצון
Skogan and Maxfield, 1981; Skogan, 1986; Herbert, 1993;) מסביבת המגורים של אלו הפוחדים
Nasar et al., 1993; Ferraro, 1995; Grabosky, 1995; Hale, 1996; Nasar and Jones, 1997; Keane
.(, 1998; Rountree, 1998; Ross and Jang, 2000;Warr, 2000; McCrea et al., 2005
בספרות המחקר מוצגות גישות שונות לגבי היחס שבין פחד מפשיעה לבין התנהגות מונעת ונמנעת. לדעת
Valentine, 1991; 1981) באים דפוסים אלו בתגובה לפחד מפשיעה (וכן אצל) Skogan and Maxfield 1995) טוען כי התנהגות נובעת מתפיסת סיכון והיא) Ferraro ,לעומתם .(Keane, 1998; Warr, 2000
מקבילה לפחד. מחקרים אחרים רואים בתגובות אלו היבט נוסף במבנה הפחד מפשיעה (אמיר וברגמן, 1988). עולה, אם כן, כי אין הסכמה לגבי טיב הקשר שבין פחד מפשיעה לבין התנהגות.
לסיכום, אל הפחד מפשיעה במציאות העירונית נלוות ארבע תגובות עיקריות: הוא גורם לפוחדים לנקוט בהתנהגות מונעת ונמנעת במטרה להתרחק ממצבי סיכון, לצמצם את מעורבותם הקהילתית ולפגיעה בשביעות רצונם מסביבת המגורים שלהם. תגובות אלו מביאות לנסיגה של תושבים ומשתמשים מן המרחב העירוני (1996 ,Madanipour) ומכאן כי יש להן השפעה ניכרת על החיים העירוניים.
השפעת התגובות לפחד מפשיעח על הקייס העירומים
דפוסי הפיזור של הפחד מפשיעה, אשר תוארו לעיל, מלמדים כי הוא נלווה אל החיים העירוניים ומקיף אוכלוסיות שלמות, אשר חבריהן לא חוו על בשרן מקרה קורבנות, אך הם חוששים ממעשי אלימות
Skogan And Maxfield, 1981; Taylor and Hale, 1986; Nasar and Fisher, 1993; ) ועבריינות .(Grabosky, 1995; Ferraro, 1995; Wekerle and Whitzman, 1995; Schneider and Kitchen, 2002
ברמת הפרט, המחיר שיש לפחד מפשיעה מתבטא באובדן הזדמנויות ואפשרויות מוחמצות. ברמת הכלל, עשויות התגובות לפחד מפשיעה לגרום לשינויים מבניים שליליים בעיר (1981 ,Skogan and Maxfield). את השפעת הפחד מפשיעה על העיר ניתן לדמות באמצעות ספיראלה שראשיתה בתגובות הפרט לפחד מפשיעה וסופה בתהליכים ברמה הכלל עירונית (ראו תרשים מספר 1). תיאור הפחד מפשיעה כתופעה עירונית אף מסייע להמחיש את החשיבות הרבה שיש לידע בנושא לתחום התכנון העירוני. עם זאת, חשוב להדגיש כי ספרות המחקר בנושא מתייחסת ברובה למתרחש בערים בצפון אמריקה, בריטניה ואירופה. עדיין ידוע מעט מאוד על ההשפעות האפשריות שעלולות להיות לפחד מפשיעה בסביבות עירוניות אחרות (1997 ,Koskela), בפרט בישראל.
נאמר לעיל כי הפחד מפשיעה פוגע באיכות החיים של התושבים באזורים ושכונות פנים־עירוניים ותיקים ומביא לירידה במידת שביעות הרצון שלהם מסביבת מגוריהם. אלו מניעים את בעלי האמצעים לנטוש את שכונות המגורים שלהם לטובת הפרברים או להסתגר ב״קהילות מגודרות״ (Gated Communities). התושבים הנותרים, לרוב חברי קבוצות מוחלשות, ממשיכים לחוות פחד מפשיעה ההולך ומתעצם. במקרים רבים, חשים תושבים אלו כי אין ביכולתם להתגונן כראוי וכי הרשויות השונות נטשו אותם למר גורלם. הם נעשים חשדנים כלפי שכניהם ובעיקר כלפי תושבים חדשים. באופן זה, מערער הפחד מפשיעה את האמון של התושבים ביכולותיו של השלטון המקומי ומקשה על יצירת בסיס אמון לשם שיתוף פעולה עימם. כך, יוצר הפחד מפשיעה סגרגציה מעמדית, מחליש קשרים חברתיים ומפורר את המרקם של קהילות עירוניות. חשוב מכך, הוא מערער את היכולת ליצור קהילות עירוניות חדשות ( Skogan and
Maxfield, 1981; Skogan, 1986, 1990; Wekerle and Whitzman, 1995; Hale, 1996; Oc and .(Tiesdell, 1997; Ross and Jang, 2000; Schneider and Kitchen, 2002
כאמור, אלו הפוחדים בוחרים לנקוט ב״אסטרטגיה של הימנעות" ולהתרחק ממקומות ומסיטואציות שהם רואים כמסוכנים. עבור תושבות ותושבי העיר, משמעות אותן "אסטרטגיות של הימנעות" היא אובדן של רבות מן ההזדמנויות שמציעה העיר לתעסוקה, פנאי, נופש, ספורט ופעילויות חברתיות רבות נוספות.
מבחינה זו, כרוך הפחד מפשיעה ב״עלויות" חומריות ונפשיות גבוהות (;1981 ,Skogan and Maxfield
Taylor and Hale, 1986; Nasar and Fisher, 1993; Grabosky, 1995; Ferraro, 1995; Hale, 1996;
.(Wekerle and Whitzman, 1995; Warr, 2000; Schneider and Kitchen, 2002
הפחד מפשיעה מביא להפסקת השימוש ולנטישה של מתחמים ציבוריים כגון כיכרות, פארקים ומערכות תחבורה. כאשר מתחמים אלו, המהווים את המרחב העירוני הציבורי, ננטשים בשל הפחד מפשיעה הם מאבדים את תפקידם כמוקד של החיים העירוניים. מתחמים נטושים אלו הופכים למוקד המושך אליו שיכורים, משתמשי סמים, חסרי בית וזונות. מסעדות, חנויות ועסקים מקומיים נוספים רבים, המתבססים על קיומם של חיים עירוניים תקינים, נפגעים מאובדן הלקוחות ונסגרים. את מקומם תופסים עסקים המרחיקים משתמשים נורמטיביים נוספים מן המרחב העירוני: חנויות מין, מועדוני חשפנות, חנויות לממכר אלכוהול ו״חדרי אירוח״. מחירן של דירות המגורים באזורים אלו צונח והן ננטשות(Skogan and
.(Maxfield, 1981; Skogan, 1986; 1990; Nasar and Jones, 1997; Keane, 1998
הנסיגה מן המרחב העירוני הציבורי מביאה לגוויעת הפונקציות הכלכליות והחברתיות שהוא ממלא ולהעתקתן אל חללים מסחריים ברי-פיקוח, כגון מרכזי קניות סגורים וקניונים מחוץ לערים. המרחב עצמו מחולק באמצעים פיזיים של גדרות, חומות ושערים, לסדרה של מתחמים מצומצמים המנותקים זה מזה ואשר נמצאים תחת ניטור מתמיד של מצלמות אבטחה במעגל סגור (CCTV). לרוב אלו אינם מתחמים ציבוריים, אלא מרכזים המיועדים לשרת קהל של צרכנים והמנוהלים בידי גופים פרטיים מתוך כוונות
Schnieder and Kitchen, 2002; Madanipour, 1996; Oc and Tiesdell, 1998; Tiesdell and ) רווח
1998 ,1992) Davis .(Oc) משתמש בביטוי ״עיר מבצר״ (Fortress City) בתארו כיצד הפרטת המרחב בעיר לוס-אנג׳לס הביאה ליצירת שממה אורבאנית המנוקדת במבצרים המבודדים מן המרחב הציבורי.
גישת ״החלונות השבורים״ (Broken Windows) מציעה כי עם הנסיגה מן המרחב העירוני הציבורי מתרופפת יכולת הפיקוח החברתי בו. הדבר מעצים את תחושת הפחד מפשיעה ומעודד את המשך הנסיגה מן המרחב העירוני. במקביל, חודרים למרחב העירוני חסרי בית, משתמשי סמים, אלכוהוליסטים, חבורות רחוב של בני נוער ועבריינים "זוטרים". נוכחותם מחריפה את תחושת הפחד מפשיעה ומעצימה את הנסיגה מן המרחב העירוני. בהעדר פיקוח חברתי רשמי, נמשכים עבריינים "מקצועיים" למקום ומתגברת בו "פשיעת הרחוב". תהליכים אלו משמשים כזרז מרכזי בדעיכתם של אזורים ושכונות פנים עירוניות
.(Wilson and Kelling, 1982; Skogan 1986, 1990)
Skogan, 1986; 1990; Wekerle and Whitzman, :ברמה העירונית, קושרים חוקרים שונים (ובהם 1995; Kelling and Coles, 1996; Oc and Tiesdell, 1997; Warr, 2000; Schneider and Kitchen,
2002) את הפחד מפשיעה ואת ההתנהגויות הנלוות אליו לתהליכים; Kallus and Churchman, 2004
שליליים שונים ובהם פרבור ויציאת מסחר ועסקים ממרכזי ערים. אלו מלווים בפגיעה בערכי נדל״ן, התייקרות תעריפי ביטוח, הימנעות משימוש בתחבורה ציבורית והעדפת כלי רכב פרטיים.
2.4.	מאפיינים אישיים הקשורים לפחד מפשיעה
הממצאים אודות דפוסי הפיזור החברתיים של הפחד מפשיעה מצביעים על קשר אפשרי בינו לבין המבנה החברתי. בפשטות, ניתן לטעון כי הפחד מפשיעה מבטא את מעמדו של הפרט בסדר החברתי, כאשר אוכלוסיות מוחלשות ומודרות הן המפוחדות יותר (2001 ;2000 ,Pain). מיקומם של הפוחדים במבנה החברתי עשוי להיות קשור למאפיינים סוציו-דמוגראפיים שונים של הפרט, כגון: מגדר, גיל ומעמד(,Hale 1996).
כפי שצוין לעיל, משתנה המגדר הינו המנבא המובהק ביותר לפחד מפשיעה. בדומה לו, גם משתנה הגיל הוא מנבא עקבי, אך קשיח פחות, לפחד מפשיעה ומרבית המחקרים מצביעים על כך כי קשישים פוחדים יותר מאשר צעירים. משתנה המעמד, המבוטא לרוב במדדים של השכלה, הכנסה ומצב משפחתי, מהווה אף הוא מנבא עקבי של פחד מפשיעה, אם כי הוא זכה לתשומת לב מחקרית פחותה בהשוואה לגיל ומגדר
.(Grabosky, 1995; Hale, 1996; Pantazis, 2000; McCrea et al., 2005)
השפעת המשתנים הסוציו דמוגראפיים, כגון מגדר, גיל ומעמד על הפחד מפשיעה זכו עד כה לתשומת לב רבה במחקר. מחקר זה מבקש להתמקד במאפיינים אישיים שזכו להתייחסות מצומצמת יותר: שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים ומשך המגורים בשכונה. עם זאת, לא ניתן להתעלם מהשפעתם של המשתנים מגדר, גיל, הכנסה והשכלה על הפחד מפשיעה ולפיכך הם משמשים בעבודה זו כמשתני רקע.
2.4.1.	שייכות תרבותית
מאפיין אישי אשר עשויה להיות לו השפעה ניכרת על הפחד מפשיעה הינו השייכות התרבותית של הפוחדים (אמיר וברגמן, 1988). נושא זה נבחן בספרות המחקר באופן מצומצם ונמצא כי בשכונות מגורים המתאפיינות בהטרוגניות של קבוצות אתניות, היו רמות הפחד מפשיעה גבוהות יותר. כן נמצא כי שייכות תרבותית ואתנית מהווה מנבא לפחד מפשיעה, כאשר ההשתייכות לקבוצת מיעוטים מגבירה את הפחד
.(Skogan, 1986; 1990; Covington and Taylor, 1991; Pain, 2001) מפשיעה
בניסיון להסביר את השפעת השייכות התרבותית על הפחד מפשיעה, מציעה 1981) Merry אצל:
כי אלו המתגוררים בסביבה מרובת תרבויות (Covington and Taylor, 1991; Lane and Meeker, 2000
נוטים לפחד יותר. לדבריה, כאשר קבוצות תרבותיות שונות חיות באותו האזור, נוצרים חיכוכים רבים שמקורם בקושי להבין את דפוסי ההתנהגות וסגנון החיים של האחר. חוסר הבנה זה, שמקורו בשונות תרבותית, יכול לבוא לידי ביטוי בתחושה של פחד מפני פשיעה.
באופן דומה, טוען 1986) Skogan) כי פחד מפשיעה עשוי לבטא דאגות של תושבים בשכונות מגורים שההרכב התרבותי של האוכלוסייה בהן משתנה. מספר מחקרים שנערכו בארצות הברית מצאו כי הפחד מפשיעה בקרב תושבים לבנים מהמעמד הבינוני והנמוך מופנה לעיתים רבות כלפי קבוצות של מיעוטים אתניים. בפרט, נמצא כי הפחד מפשיעה קשור לסטריאוטיפים שונים הנלווים לאוכלוסייה האפרו-
.(Skogan, 1986; Pain, 2001) אמריקאית
עם זאת, למרות החשיבות אשר עשויה להיות לשייכות תרבותית בהסבר לפחד מפשיעה, נערך רק מספר מצומצם של מחקרים בנושא זה (2000 ,Lane and Meeker). רובם של מחקרים אלו מתמקד בניסיון לבחון האם קיימים הבדלים ברמת הפחד בין שכונות הומוגניות, שבהן גרים לבנים או שחורים, לבין שכונות הטרוגניות ומעורבות. יתכן כי קיימת רתיעה מלבחון נושא זה מחשש שהמסקנות ישמשו להצדיק הפרדה גזעית בשכונות, או לחלופין יתפסו כמכשירות סטריאוטיפים כלפי אוכלוסיות מסוימות.
2.4.2.	בעלות על דירת מגורים ומשך המגורים בשכונה
משתנים המתארים את אופי המגורים של הפרט קשורים אף הם למידת הפחד מפשיעה שלו(McCrea et 2005 ,.al). במסגרת זו בחנו מחקרים שונים את הקשר שבין פחד מפשיעה לבין מגוון מאפיינים ובהם אופי המגורים, סוג המגורים, צפיפות ושימושי קרקע (1993 ,Fattah).
אחד ממשתנים אלו הינו הבעלות על דירת מגורים. בעלות על דירת מגורים עשויה להשפיע על הפחד מפשיעה בשתי דרכים. מחד גיסא, עשויה הבעלות על דירת מגורים להביא לתחושה מוגברת של פגיעות כלכלית ובכך להחמיר את הפחד מפשיעה (1996 ,Hale). מאידך גיסא, יתכן כי הבעלות על דירת מגורים מחזקת את הקשר של הפרט אל השכונה, את מידת מעורבותו בקהילה ואת נכונותו להגן ולטפח את סביבת המגורים ובכך מצמצמת את הפחד מפשיעה (1981 ,Skogan and Maxfield).
באופן דומה, משן המגורים בשכונה עשוי להשפיע על הפחד מפשיעה בשני אופנים. ראשית, תושבים ותיקים עשויים להיות מפוחדים יותר, מאחר והם רגישים יותר לשינויים בשכונת המגורים. מנגד, יש הגורסים כי עצם ההיכרות הממושכת עם הסביבה עשויה לצמצם את הפחד מפשיעה. לפיכך, דווקא משך
Perkins et al., 1990; Schweitzer et) מגורים קצר בשכונה יביא לרמות גבוהות יותר של פחד מפשיעה
.(al., 1999
בכוונת העבודה הנוכחית להתייחס למאפיינים האישיים של שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים ומשך המגורים בשכונה בקרב נשים. אולם, למרות החשיבות הרבה שיש למאפיינים אלו בהסבר הפחד מפשיעה, מתמקדת עבודה זו בקבוצת משתנים נוספת הכוללת מאפיינים של הסביבה הפיזית. קבוצת משתנים זו והקשר שלה עם הפחד מפשיעה יסקרו בהרחבה להלן.
2.5.	פחד מפשיעה והסביבה הפיזית
הפחד מפשיעה נחווה ברמות שונות של אינטנסיביות הן בין אוכלוסיות שונות והן במקומות מסוימים (2000 ,Pain). מקומות ומצבים בהם מרוכז הפחד מפשיעה מכונים ״נקודות חמות של פחד״(Hot Spots of Fear). מוקדים אלו מהווים חלק מה״מפה המנטאלית" באמצעותה פועל הפרט במרחב. ה״מפה המנטאלית" היא מבנה קוגניטיבי המתפתח הן מהתנסות ישירה עם הסביבה והן ממידע עקיף אודותיה והיא מסייעת לזהות מקומות ומאורעות שונים ולפעול בהתאם. בפרט, כוללת "המפה המנטאלית" דימוי
Nasar and Fisher, 1993; Nasar and Jones, 1997; Oc and Tiesdell,) של מקומות בטוחים ומסוכנים
.(1997
מדוע מקומות מסוימים במרחב העירוני הציבורי נתפסים כ״מפחידים" יותר מאחרים? ראשית, נמצא כי עבור נשים וגברים כאחד קשורה תחושת הפחד מפשיעה לפעילויות המתקיימות במרחב זה. לדוגמא, במקומות בהם ממוקמים מועדוני חשפנות ובתי בושת יחושו נשים רבות מושפלות ומאוימות וימנעו מלשהות בהם. אולם, מעבר לסוג הפעילויות, גם לגורמים הפיזיים המעצבים את הסביבה הבנויה קשר חזק לפחד מפשיעה והשפעה ניכרת על האופן ועל מידת השימוש במרחב העירוני. קיימים מחקרים רבים המלמדים כי גורמים פיזיים אלו נתפסים כ״רמזים סביבתיים״ (Environmental Cues) למידת הביטחון במקום מסוים. בעטיים של רמזים אלו מתויגים מקומות מסוימים במפה המנטאלית כ״נקודות חמות של
Jacobs, 1961; Killias, 1990; Fattah, 1993; Herbert, 1993; Perkins et al., 1993; Nasar ) פחד״ and Fisher, 1993; Ferraro, 1995; Nasar and Jones, 1997; Oc and Tiesdell, 1997; Sampson and .(Raudenbush, 1999
נשים, יותר מגברים, משתמשות בגורמים הפיזיים המעצבים את הסביבה הבנויה כמקור מידע לגבי איומים אפשריים לביטחונן האישי. הן מפגינות מודעות ורגישות רבה למאפיינים מצביים שונים ונוטות לקשר בינם לבין סיכון לביטחונן האישי. במחקרים בהן התבקשו נשים לאתר "מקומות מסוכנים", הצביעו
רוב המשתתפות על מקומות מסוימים מאוד כמקומות שבהם הן נוקטות ב״אסטרטגיות של מגננה". אלו כללו רחובות וחללים נטושים, אזורים מוזנחים, חניות, חניונים, מעברים תת-קרקעיים, חדרי מדרגות, אזורים ללא שילוט, מקומות ללא תאורה או עם תאורה גרועה, קירות וגדרות בטון ונקודות בהן עשוי
.(Valentine, 1990; Wekerle and Whitzman, 1995) להסתתר תוקף אפשרי
2.5.1.	מאפייגיס מצבייס הקשורים לפחד מפשיעה
1971)	Goffman) טוען כי בבני האדם טבוע צורך אבולוציוני לזהות סכנות האורבות בסביבתם ולהגיב להן. לטענתו, נמצאים בני האדם בתהליך מתמשך של סריקת הסביבה בחיפוש אחר אותות וסימני סכנה. זה אינו תהליך מודע, אלא תהליך המתרחש בקצה המודעות ובשעה שהאדם עסוק בשגרת יומו. כאשר הסביבה נחווית כבלתי מאיימת, נשמר מצג של ״חזות נורמאלית (Normal Appearances)״ ושגרת החיים מתנהלת במסלולה. אולם, זוהי תחושה שברירית הנעלמת נוכח סימנים גלויים וסמויים של סכנה, אשר לאורם מפנה תחושת הביטחון את מקומה לחוויה של פחד. היכולת לזהות, לפרש ולהגיב לאותם הסימנים אינה מולדת, אלא נרכשת בתהליך של לימוד הסביבה.
בהתאם למושג "החזות הנורמאלית", מקיים הפרט ניטור מתמיד של הסביבה בחיפוש אחר סימנים של סכנה. כפי שעולה מסקר הספרות עד כה, הגורמים הפיזיים המעצבים את הסביבה הבנויה הם מן המרכזיים שבסימנים אלו (1995 ,Wekerle and Whitzman). הגורמים הפיזיים הקשורים לפחד מפשיעה הם בעיקר אלו המאפיינים את סביבתו המיידית של הפרט. הכוונה היא למאפיינים מצביים (Situational) הבאים לידי ביטוי בעיר ברמת המיקרו: הרחוב, הבלוק העירוני והאתר הספציפי(,Fattah, 1993; Herbert
.(1993; Nasar and Fisher, 1993; Ferraro, 1995; Nasar and Jones, 1997
Covington and Taylor, 1991; Perkins et al., 1992; 1993; Perkins and Taylor, ) מספר כותבים
1996)	מצביעים על חשיבות ההבחנה בין הנוכחות האובייקטיבית של גורמים מצביים בסביבה הפיזית לבין האופן הסובייקטיבי בו הם נתפסים בידי משתמשי המרחב העירוני. לדבריהם, קיימת נטייה במחקר להתייחס אל האופן בו אנשים תופסים את הסביבה הבנויה כמדד מהימן למצבה האובייקטיבי. אולם, נמצא כי קיימים הבדלים בין המצב האובייקטיבי של הסביבה לבין האופן הו היא נתפסת. לפיכך, על מחקרים בנושא גורמים מצביים לקיים גם מדידה אובייקטיבית וישירה של הסביבה הפיזית(Perkins et
al., 1992; 1993; Perkins and Taylor, 1996; Sampson and Raudenbush, 1999; Ross and
1999 ,Mirowsky). גישה זו מיושמת במחקר הנוכחי.
בהתאם למודל שפותח ונבחן על-ידי ,.993 ;1992) Perkins et al!), ניתן למנות שלוש קבוצות של
מאפיינים מצביים הקשורים לפחד מפשיעה: מטרדים (Incivilities), סמני טריטוריאליות (Territorial Markers) ומאפייני מרחב בר הגנה (Defensible Space).
מטרדים
מטרדים (Incivilities) מוגדרים כ: "הפרה שולית של דפוסי התנהגות בקהילה, אשר מסמנת שחיקה של
בספרות המחקר נהוג להבחין בין שתי קבוצות .(LaGrange et al., 1992: 312) נורמות וערכים מקובלים״
של מטרדים: (א) מטרדים חברתיים (Social Incivilities) הכוללים תופעות כגון אלימות במרחב הציבורי, השתכרות בפומבי, שימוש בסמים בפומבי וקריאות גנאי כלפי העוברים ושבים. (ב) מטרדים פיזיים (Physical Incivilities) הכוללים תופעות כגון מבנים נטושים ומטים לנפול, חלונות שבורים, סימנים של
Skogan and Maxfield, 1981; Skogan, 1986; 1990; Perkins et al.,) גרפיטי וונדליזם ואשפה פזורה .(1990; 1992; 1993; Ferraro, 1995; Perkins and Taylor, 1996; Taylor, 1999; 2005
רוב המחקר אודות הקשר בין פחד מפשיעה לבין הסביבה הפיזית מתמקד בקבוצה זו של רמזים סביבתיים. עם זאת, רשימת התופעות והאירועים הנכללים תחת ההגדרה של מטרדים פיזיים וחברתיים
Lewis and Salem, 1986; Skogan, 1986; 1990; Covington and ) נרחבת ומשתנה ממחקר למחקר Taylor, 1991; Perkins et al., 1992; 1993; Ferraro, 1995; Perkins and Taylor, 1996; Taylor, .(2005
סמני טריטוריאליות
תפקוד טריטוריאלי (Territorial Functioning) הינו מערכת שלובה ומורכבת של עמדות, גישות ורגשות המשקפת את הגישה למרחב מסוים והקשר לבעלות עליו, הפעולות המותרות בו וכן השליטה והאחריות למתרחש במרחב זה. זוהי מערכת תלויית הקשר, מאחר והיא תקפה לגבי יחידים מסוימים או קבוצות מסוימות וחלה במרחב מסוים, המתוחם לרוב בבירור. הפעולה הטריטוריאלית האנושית כרוכה ביחסי גומלין הדוקים בין האדם לסביבה, כאשר תחושות ביחס לבעלות על מקום מסוים זוכות לביטוי התנהגותי
.(Taylor et al., 1984; Taylor, 1988)
אחת הפעולות המרכזיות הקשורות בתפקוד טריטוריאלי הינה האנשה וסימון של מקום. זו מתבצעת באמצעות סמנים פיזיים המשדרים מסר לא-מילולי של בעלות, השגחה והגנה. הכוונה היא לפעולות כגון טיפוח ותחזוקת החצר, קישוט ותחזוקה של חדרי כניסה ומדרגות, הצבת שלטים עם שמות הדיירים
בכניסה לבית המגורים, הצבת שלטי "משמר שכונה" ועוד. אלמנטים פיזיים אלו מתפקדים כסמנים של
טריטוריאליות (Taylor, 1988) (Territorial Markers).
מרחב בר הגנה
״מרחב בר הגנה (Defensible Space) הוא מודל לסביבות מגורים המפחית פחד מפשיעה באמצעות יצירת ביטוי פיזי למרקם קהילתי המגן על עצמו (3 :1973 ,Newman)״. מודל זה כולל שלושה עקרונות עיצוב: (א) שימוש במחסומים סימבוליים ואמיתיים (Real and Symbolic Barriers) בכדי ליצור בסביבה הבנויה אזורים בהם לדיירים יש תחושת בעלות. (ב) יצירת הזדמנויות לדיירים לקיים מעקב טבעי ( Natural Surveillance) מתמשך וללא מאמץ אחר המתרחש באזורים הציבוריים. (ג) שימוש בעיצוב המעורר דימוי חיובי של המרחב, תוך שילוב שימושי קרקע חיוביים בסמיכות לו (1973 ,.(Newman
מודל "המרחב בר ההגנה" זכה לביקורת רבה, בעיקר בהתייחס להנחותיו הפשטניות והדטרמיניסטיות. המודל מציג קשר ישיר ומוחלט בין סביבה להתנהגות, תוך התעלמות מן ההקשרים המרחביים, התרבותיים והכלכליים שיש לפשיעה וליחס של אנשים לסביבתם. בעצם התמקדותו במישור הפיזי בלבד מתעלם המודל מגורמים חברתיים העשויים להסביר באור שונה את טענותיו. כמו כן, המודל מניח כי כל מקרי הפשיעה במקום מסוים מקורם ב״זרים״ ואילו כל התושבים הם אזרחים שומרי חוק (,Valentine
.(1990; Madanipour, 1996; Oc and Tiesdell, 1997; Schneider and Kitchen, 2002
במחקרים מאוחרים יותר עלה כי באזורי מגורים בעלי מאפיינים של מרחב בר-הגנה נמצאו פחות בעיות
1983) השוו בין) Brown and Altman ,לדוגמא .(Valentine, 1990; Taylor and Harrell, 1996) פשיעה
מבני מגורים ומצאו כי באלו הכוללים מחסומים אמיתיים וסימבוליים היה שיעור הפריצות נמוך יותר. בדומה, מצאו 1984) Taylor et al) כי בבנייני מגורים בהם היו מחסומים אמיתיים וסימבוליים היו הדיירים קשורים לקהילתם ובעלי אחריות רבה יותר לשלוט בסביבה בה חיו. משתמשים שאינם דיירים תפסו בניינים אלו כבטוחים יותר לאור הפיקוח החברתי הלא-רשמי שיזמו הדיירים בבניינים אלו. עם זאת, למרות הקשר שנמצא במחקרים אלו, לא ידוע מהו כיוונו הסיבתי.
בהתאם לממצאי מחקרים אלו, מאפייני "מרחב בר ההגנה" כוללים מחסומים פיזיים המגבילים את הגישה למקומות מסוימים, דוגמת גדרות, שערים וסורגים. כן נכללים מחסומים סמליים המייצגים גבול בין שטח פרטי לציבורי באמצעות גדרות נמוכות, גינות ושלטים. בנוסף, הם כוללים אמצעים המסייעים למעקב טבעי אחר המתרחש במרחב הציבורי, דוגמת תאורה, חלונות הפונים אל המרחב הציבורי והעדר
Newman, 1973; Brown and Altman, 1983; Brower et al., 1983; ) מקומות מסתור אפשריים בו
.(Taylor et al., 1984; Taylor, 1988
2.5.2.	מודלים המסבירים את תקשר ביו מסביבת הפיזית לביו פחד מפשיעת
הראיות לכך שפחד מפשיעה אינו נובע באופן ישיר מהתנסות בפשיעה גופא הביאו חוקרים אחדים להתייחס אל פחד מפשיעה כנובע מתנאים שונים בסביבה הפיזית והחברתית בה פועל הפרט (,.Taylor et
1984). בפרט, התפתחה במסגרת זו; Herbert, 1993; Perkins and Taylor, 1996; Taylor, 1996; 1999
גישה "עירונית" לפחד מפשיעה, אשר מנסה להסביר מדוע הוא מאפיין סביבות עירוניות מסוימות (2001 ,Bannister and Fyfe). בגישה זו שלושה מודלים המסבירים את הקשר בין הגורמים המצביים שתוארו לבין פחד מפשיעה: פגיעות, אי-סדר נתפס והתפוררות חברתית.
פגיעות
פגיעות (Vulnerability) משמעה תחושה של חוסר יכולת להתגונן בפני ההשלכות הטמונות באירוע קורבנות (1981 ,Skogan and Maxfield). אדם תופס עצמו כפגיע כאשר הוא חש כי "אינו יכול לברוח די מהר, להתעמת עם תוקף, למגן את ביתו ולהתאושש מנזקים פיזיים וחומריים (95 :1996 ,Hale)״.
בהתאם לטענתם של 1981) Skogan and Maxfield), לתחושת פגיעות היבט פיזי והיבט חברתי. פגיעות פיזית משמעה תפיסה של חולשה למול תוקף פוטנציאלי, אשר לרוב מצטייר כגבר צעיר. פגיעות חברתית משמעה כי שייכות לקבוצה חברתית מסוימת מגבירה את סיכונו של הפרט להיות קורבן עבריינות וכי ההשלכות החברתיות והכלכליות של מקרה כזה חמורות יותר עבורו. משתנים סוציו-דמוגראפיים של מגדר, גיל ומעמד מהווים מנבאים מובהקים של פחד מפשיעה מאחר והם משקפים תחושה של פגיעות.
היבט נוסף של פגיעות, בו תדון עבודה זו, הינו ההיבט המצבי. הפחד מפשיעה, כפי שצוין לעיל, מרוכז ב״נקודות חמות״ בהן נחווית תחושת פחד מוגברת (2000 ,1990) Killias .(Pain) סבור כי "נקודות חמות" אלו קשורות לנוכחותם או להיעדרם של גורמים מצביים. מקומות בהם יש סימני מטרדים, כמו גם מקומות ללא מאפיינים של מרחב בר-הגנה וסמני טריטוריאליות נתפסים כמסוכנים יותר.
1995) Ferraro) מצביע על כך כי ההכרה במקומות מסוימים כ״מסוכנים" קשורה למידה בה תופס עצמו הפרט כנמצא בסיכון. עולה מכאן כי תפיסה של פגיעות משמעה הערכת סיכון מוגברת וכי המשתנים השונים המשקפים פגיעות, בפרט אלו המצביים, מעצימים למעשה את הערכת הסיכון של הפרט. כאמור
Taylor and Hale, 1986; Covington) לעיל, הערכת הסיכון הינה המימד הקוגניטיבי של הפחד מפשיעה
1991 ,and Taylor). אם כן, משתנים אלו קשורים לתחושת הפחד מפשיעה באופן ישיר: הם מעצימים את
הערכת הסיכון של הפרט ובכך גורמים לו לחוש מפוחד יותר (1992 ,.LaGrange et al).
אי-סדר
1961) Jacobs) מתארת ״ברבריות של הרחוב״ (Street Barbarism) - מצב של אי-סדר (Disorder): התנהגות מאיימת, חסרת נימוס וגסה, המשבשת את החיים העירוניים - היוצרת תחושה של חוסר ביטחון אישי ומדירה משתמשים מן המרחב העירוני. אי-סדר עשוי להתייחס לעבירות "מינוריות", אולם עיקרו
Wilson and Kelling, 1982; ) הוא הפרה של נורמות חברתיות אשר אינה מהווה עבירה על החוק Skogan, 1990; Kelling and Coles, 1996; Perkins and Taylor, 1996; Oc and Tiesdell, 1997;
1999 ,Ross and Mirowsky). בהתאם, המושג אי־סדר נתפס (Perceived Disorder) מתייחס לתנאים ולפעילויות במרחב העירוני אשר נתפסים כרמזים וסמלים לשבירת הסדר החברתי ולאובדן הפיקוח החברתי הרשמי והלא רשמי. כלומר, קיימים רמזים סביבתיים הנתפסים כסימנים למצב של אי-סדר
Skogan and Maxfield, 1981; Lewis and Salem, 1986; Covington and Taylor, 1991; Perkins ) and Taylor, 1996; Taylor and Hale, 1996; Sampson and Raudenbush, 1999; Taylor, 1999; .(Jackson, 2004; McCrea et al., 2005; Taylor, 2005
מה הקשר בין פחד מפשיעה לאי-סדר? הנחת היסוד של מודל אי-הסדר היא כי הפחד מפשיעה משקף דאגות עמוקות יותר של הקהילה העירונית ותחושה כללית של חוסר נחת במרחב העירוני. כאשר משתמשי
Taylor et., 1984; ) המרחב העירוני תופסים אותו כנמצא במצב של אי-סדר, הם יחושו פחד מפשיעה גורמים מצביים שהם .(Herbert, 1993; Perkins and Taylor, 1996; Taylor, 1996; 1999; 2005
סימנים של אי-סדר אינם "מפחידים" בזכות עצמם. הם מביאים לפחד מפשיעה כאשר משתמשי המרחב
Skogan and Maxfield, 1981; Skogan, 1986; ) העירוני מפרשים אותם כסמלים למצב של אי-סדר .(1990
בדומה לפחד מפשיעה, כך גם תפיסה של אי-סדר עשויה להיות קשורה גם למאפיינים סוציו-דמוגראפיים
Franzini et al., טענה זו נבחנה בידי .(Wilson and Kelling, 1982) ברמת הפרט וברמת שכונת המגורים
(2008), אשר מצאו כי תפיסה של אי-סדר קשורה הן למאפיינים אישיים של הפרט והן למבנה החברתי של שכונת המגורים שלו והם מצביעים על קשר אפשרי בין אי-סדר נתפס לבין מאפיינים של סביבת המגורים. אלו, כאמור לעיל, נבחנים בעבודה הנוכחית ברמת הפרט וכוללים שלושה מאפיינים: שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים ומשך המגורים בשכונה.
חשוב להדגיש כי הספרות בנושא אי-סדר עוסקת בעיקר בהשפעתם של סימני מטרדים. עם זאת, נמצא במחקרם של ,.1992) Perkins et al) כי בנוסף לסימני מטרדים, קשורה תפיסה של אי-סדר גם לגורמים המצביים של מרחב בר-הגנה וסמני טריטוריאליות וגישתם אומצה בעבודה זו.
התפוררות חברתית
בניסיון להסביר במפורש מה הם התהליכים החברתיים הקשורים לאי-סדר, קיימים בספרות מספר מחקרים המתבססים על התיאוריה של ״התפוררות חברתית״ (Social Disorganization). תיאוריה זו מבוססת על עבודות "אסכולת שיקאגו", אשר חוקריה ראו בבעיות החברתיות שבעיר פועל יוצא של הכוחות החברתיים הפועלים בה. לדוגמא, וירת (1938 [2004]), השתמש במושג ״אורבניות״ (Urbanism) בכדי לתאר כיצד מאפיינים פיזיים כגון גודל וצפיפות מביאים ל:"התפוררות האישיות, התמוטטות נפשית, התאבדויות, עבריינות, פשע, שחיתות ואי-סדרים (115)״. 1967] 1925) Burgess]) תאר כיצד חדירתם של שימושי תעשייה אל העיר יוצרים ״אזורי מעבר״ (Zones in Transition) חסרי מסגרת חברתית. Shaw and 1942) McKay) פיתחו רעיון זה ותיארו כיצד המאפיינים החברתיים ב״אזור מעבר" גרמו לאובדן יכולת הפיקוח החברתי של מוסדות חברתיים מסורתיים ובכך הביאו להתפוררות חברתית. תיאוריה זו זכתה לעדנה בשנות ה-80׳ במסגרת מחקרים אקולוגיים של פשיעה (2005 ,.McCrea et al).
אחת מאבני היסוד של תיאוריית ההתפוררות החברתית הינו המושג של ״לכידות שכונה״(Neighborhood Integration). בהקשר של פחד מפשיעה, מספקת הקהילה לאדם המעורה בה מספר כלים. ראשית, לקהילה רשתות חברתיות זמינות המאפשרות לו גישה אל גורמים רשמיים היכולים לסייע לו. כמו כן, כחלק מקהילה הוא חש שבאפשרותו "לסמוך" על שכנים ומכרים בשעת צרה. בנוסף לכך, היכרות של הפרט עם הסביבה החברתית מספקת לו תחושה של שליטה הן בחייו והן בחיי המקום (,Skogan and Maxfield
.(1981; Skogan, 1990
לכידות מלמדת על המידה בה מסוגלת קהילה לשלוט במתרחש בה. גישת ההתפוררות החברתית עוסקת באובדן יכולת זו, בשל העדר פיקוח חברתי (1989 ,Sampson and Groves). מצב שכזה עשוי להתרחש כאשר ״אי-סדר מערער את המנגנונים באמצעותם מסוגלת הקהילה לשלוט במתרחש בה״ ( ,Skogan 65 :1990). בהתאם, מספר מחקרים משתמשים ברעיון של התפוררות חברתית בכדי להרחיב את מודל אי-הסדר. הם רואים בתפיסה של התפוררות חברתית תהליך חברתי, אשר קושר בין אי-סדר נתפס לבין פחד מפשיעה. זאת, בשונה ממחקרים המצביעים על קשר ישיר בין אי-סדר נתפס לבין פחד מפשיעה (Lewis
and Salem, 1986; LaGrange et al., 1992; Taylor and Covington, 1993; Bannister and Fyfe,
.(2001; Jackson, 2004; McCrea et al., 2005
תחושה של "התפוררות חברתית" באה לביטוי בשלושה אופנים. ראשית, היא קשורה לאופן בו תופס הפרט הן את מידת הפיקוח החברתי הרשמי והן את מידת הפיקוח החברתי הבלתי רשמי במרחב נתון. הכוונה כאן־להערכת הפרט ביחס למידת הנכונות מצד גורמים רשמיים, דוגמת משטרה ועירייה ומצד תושבים אחרים בשכונה להתערב בשעת משבר. בנוסף, התפוררות חברתית קשורה לתחושת השליטה שיש לפרט
Taylor and Hale, 1986; Perkins et al., 1990; Covington and Taylor, 1991;) ביחס לחייו בקהילה LaGrange et al., 1992; Taylor and Covington, 1993; Hale, 1996; Schweitzer et (al., 1999;
.Ross and Jang, 2000; Evans and Fletcher, 2000; McCrea et al., 2005
2.6.	סיכום ומגבלות הידע
פחד מפשיעה הינו תגובה רגשית (חשש), הנובעת מהמידה בה תופס עצמו אדם כחשוף ופגיע לקורבנות (הערכת סיכון), אשר בסביבה העירונית נלוות לו תגובות אופייניות (התנהגות מונעת, התנהגות נמנעת, שביעות רצון, מעורבות קהילתית). נמצא כי הפחד מפשיעה פוגע בעיקר בנשים תושבות העיר וזאת למרות שרבות מהן לא נחשפו לקורבנות ממשית. קיים לכאורה פרדוקס ולפיו שיעור קורבנות הנשים נמוך ואילו רמות הפחד בקרבן גבוהות. אולם, בפועל עולה כי פערים אלו נובעים בעיקר מתוך התעלמות של החוקרים מהבדלים בסגנון החיים ובשגרת היומיום בין נשים וגברים, כמו גם במידה שונה של תחושת פגיעות פיזית. בהיותו בעיה חברתית שכיחה בערים, יתכן כי הפחד מפשיעה קשור למאפיינים הקשורים לסביבת המגורים שלהן: שייכות תרבותית, משן המגורים בשכונה ובעלות על דירת מגורים.
באזורים עירוניים מרוכז הפחד מפשיעה ב״נקודות חמות" הקשורות לאופי הפיזי של הסביבה הבנויה ובפרט לגורמים מצביים (מטרדים, סמני טריטוריאליות, מאפייני מרחב בר הגנה). הועלו מספר הסברים לקשר בין גורמים מצביים לבין פחד מפשיעה. הראשון מצביע על קשר ישיר בין שני המשתנים ולפיו גורמים מצביים אלו משקפים את תחושת הפגיעות של הפרט ובכך הם מעצימים את הערכת הסיכון שלו ויוצרים תחושה של פחד. הסבר נוסף טוען כי גורמים מצביים מביאים לפחד מפשיעה כאשר הם נתפסים כסמלים למצב של העדר פיקוח חברתי, המכונה אי־סדר נתפס. גישה שלישית מרחיבה הסבר זה וטוענת כי אי-סדר נתפס כקשור לתפיסה של התפוררות חברתית (העדר פיקוח חברתי רשמי, העדר פיקוח חברתי בלתי רשמי, אובדן תחושת שליטה), המביאה לתחושת פחד מפשיעה.
מסקירת הספרות עולה כי למשקל המצטבר שיש לפחד מפשיעה ולדפוסי התנהגות הנלווים לו השפעות שליליות מהותיות על ההיבטים החברתיים, הכלכליים והציבוריים של העיר. בפרט, מגבילה "אסטרטגיית
ההימנעות" הנובעת ממנו את מרחב ומגוון הפעילויות במרחב העירוני ופוגעת ביכולתו לשמש כמרחב חברתי המשרת צרכים פסיכולוגיים, רגשיים וחברתיים של הפרט והקהילה בעיר. באזורים עירוניים אלו
Taylor and Hale, ) הנזק שיש לפחד מפשיעה עולה עשרות מונים על הנזק שגורמת קורבנות ממשית
1986; Grabosky, 1995; Wekerle and Whitzman, 1995; Hale, 1996; Oc and Tiesdell, 1997; בשל כך, רבים רואים בפחד מפשיעה בעיה .(Bannister and Fyfe, 2001; Schneider and Kitchen, 2002
חברתית חריפה אשר ״[...] השלכותיה מעצבות את האקולוגיה של ערים (481 :2000 ,Warr)״.
השפעות אפשריות אלו אף ממחישות מדוע הפחד מפשיעה הינו תחום מחקר לא רק עבור העוסקים בקרימינולוגיה. לפיכך, מפתיע לגלות כי מחקרים הבודקים את השפעות הפחד מפשיעה על החיים העירוניים נערכו בהיקף מצומצם בלבד. מחקרים רבים מצאו כי התגובה המוצהרת העיקרית לפחד היא הימנעות מאזורים עירוניים מסוימים בשעות מסוימות. אולם, השפעת תגובות אלו על המסחר, פעילויות הפנאי והנופש, חיי התרבות, דפוסי התנועה, הקשרים החברתיים, שימושי הקרקע והיבטים נוספים של החיים העירוניים נבחנה בהיקף מצומצם ביותר (2000 ,Warr).
בהקשר זה, חשוב להדגיש כי מקור רוב הידע בנושא הפחד מפשיעה הוא במחקרים שנערכו בארה״ב ובהיקף מצומצם יותר בבריטניה ובקנדה. האמור זוכה למשנה תוקף בהתייחס למחקרים בנושא הקשר בין פחד מפשיעה לבין הסביבה הפיזית. אלו נכתבו ונבחנו, רובם ככולם, בהתייחס לערים אמריקאיות. יתרה מזו, רוב מחקרים אלו נערכו בשכונות מגורים בעלות הרכב חברתי הומוגני. מחקרים מעטים עוסקים בפחד מפשיעה בסביבות עירוניות שונות מאלו (1997 ,Koskela). לדוגמא, קיימים רק מחקרים ספורים אשר עוסקים בפחד מפשיעה בסביבות עירוניות בהם שימושי קרקע מעורבים והרכב אוכלוסייה הטרוגני. זאת, אגב, בניגוד לכתיבה הענפה העוסקת בהשפעת הפחד מפשיעה על מרכזי ערים.
חשוב לזכור כי למרות היקף המחקר בנושא הפחד מפשיעה, חלק ניכר מן הידע הקיים מבוסס על ניתוח מספר מצומצם של סקרים שנערכו בצפון אמריקה ובריטניה (1997 ,.Farrall et al). אלו מבוססים על שאלות סגורות בסגנון: "האם אתה חש בטוח במקום זה בשעות הלילה?”. בספרות המחקר עולה ביקורת על הבעייתיות של שיטה זו בהמשגה ומדידה של הפחד מפשיעה (ראו סקירה מקיפה אצל: 1995 ,Ferraro). צורת מדידה שכזו אינה מאפשרת לעמוד על ההקשרים המרחביים, החברתיים והאישיים שבהם נחווה הפחד מפשיעה. רק מספר מועט של מחקרים בנושא הפחד מפשיעה עושה שימוש בשיטות ובכלי מחקר
.(Fattah, 1993; Farrall et al., 1997; Pain, 2000) אחרים, אשר מאפשרים להתייחס לרבדים אלו
בעיה מתודולוגית נוספת, מפורטת יותר, מתייחסת אל מחקרים בנושא הקשר בין הסביבה הפיזית לבין הפחד מפשיעה. מן הספרות עולה כי מספר מוגבל של מחקרים בתחום זה מתבסס על תצפית ומדידה
ישירה של הסביבה הפיזית. בפועל, מחקרים רבים מתייחסים לאופן בו תופסים אנשים את סביבתם כמדד המייצג את התנאים האובייקטיבים בה. זאת, למרות שמספר מחקרים מצאו הבדלים מובהקים בין התנאים הממשיים בסביבה הבנויה לבין האופן בו תפסו אותה משתמשים שונים ( Covington and
.(Taylor, 1991; Perkins et al., 1992; 1993; Perkins and Taylor, 1996
למרות שקיימים משתנים רבים העשויים להיות קשורים לפחד מפשיעה, רוב המחקרים הקיימים מתמקדים במשתנים סוציו-דמוגראפיים ובעיקר במגדר ובגיל. הידע הקיים לגבי השפעת משתנים אחרים על הפחד מפשיעה מוגבל ואף סותר (2000 ,Pantazis). יתרה מזאת, למרות שמספר חוקרים (בהם:
הצביעו על חשיבות השייכות התרבותית של הפרט (Wilson and Kelling, 1982; Skogan, 1986
כמשתנה העשוי להסביר פחד מפשיעה, נערכו רק מעט מחקרים בנושא זה ואין די ידע לגבי האופן בו אוכלוסיות עירוניות שונות חוות את הפחד מפשיעה (ראו:2001 ,Pain).
בהמשך לאמור, חשוב לציין כי תחום נוסף שטרם נבחן די צרכו הינו הפחד מפשיעה בקרב נשים. בספרות המחקר מופיעים ממצאים רבים לגבי "אוכלוסיית הנשים", אך אלו ממצאים עמומים מאוד. זאת כיוון שהם מתעלמים מהמגוון והשונות העצומים שבין נשים מבחינת מעמד, השכלה, מוצא, תרבות ומאפיינים נוספים (2000 ,Pain). מסקר הספרות עולה כי הפחד מפשיעה הוא חוויה שונה עבור נשים וגברים (1995 ,Wekerle and Whitzman). אולם, מחקרים המתמקדים בפחד מפשיעה בקרב נשים, תוך התייחסות להבדלים בין נשים מקבוצות אוכלוסייה שונות, נערכו בהיקף מוגבל.
בנוסף לצורך לבסס ולהרחיב את המחקר בנושא הפחד מפשיעה בתחומים אלו, קיים צורך במחקר אודות הפחד מפשיעה במציאות העירונית בישראל. מחקרים קודמים מלמדים כי הפחד מפשיעה הוא בעיה חברתית קיימת בישראל (גבע, 2005). אולם, השאלה מה גורם לתחושת פחד מפשיעה בישראל נבחנה
בפרט בהתייחס למקומה של ,(Fishman and Mesch, 1996; Mesch, 2000 :בהיקף מצומצם ביותר (ראו
הסביבה הפיזית בקשר זה. כמו כן, גם מידת ההשפעה שיש לפחד מפשיעה על מידת ואופי השימוש במרחב העירוני הציבורי בישראל נחקרה פעמים ספורות בלבד (ראו: צ׳רצ׳מן וקלוש, 1999 ;2001 ,Kallus).
3.	המחקר
עד כה, הוצג הידע הקיים בספרות המחקרית בנושא הפחד מפשיעה. פרק זה יעסוק במסגרת התיאורטית של המחקר, מטרות ויעדי המחקר, שאלות המחקר, השערות המחקר והשיטות בהן הוא השתמש בכדי לבחון השערות אלו.
3.1.	המסגרת התיאורטית של המחקר
בניסיון לסכם ולהשוות בין ההסברים השונים המופיעים בספרות, הוצעו מספר מודלים כלליים הקושרים את ההסברים השונים לפחד מפשיעה ומשווים ביניהם. 1981) Skogan and Maxfield) מציגים מודל מקיף, המתייחס לתנאים בשכונת המגורים, לפגיעות ולקורבנות עקיפה, אולם מתעלם מהמימדים השונים שיש לפחד מפשיעה. 1995) Ferraro) מציג מודל מפורט אודות פחד מפשיעה, המתמקד בהשפעת מטרדים על הערכת הסיכון של הפרט. 1986) Taylor and Hale) משווים בין מודל הפגיעות למודל אי-הסדר, תוך התייחסות לאי-סדר נתפס, אך ללא מדידה מקיפה של פחד מפשיעה. השוואה דומה נעשית על-ידי 1998) Rountree), המתמקדת במדידת אי-סדר נתפס בלבד. עולה מכאן כי ישנה שונות ניכרת בין מודלים אלו מבחינת קנה המידה בו הם עוסקים, המשתנים אותם הם מודדים ורצף המאורעות אותו הם מתארים. בסקירת הספרות הוצגו שלושה הסברים לקשר בין הסביבה הפיזית לבין פחד מפשיעה. בהסתמך על 1993 ; 1992 ; 1990) Perkins et al), העבודה הנוכחית מבקשת לכנס את שלושת ההסברים האלו תחת מסגרת תיאורטית אחת. מסגרת זו מוצגת בתרשים מספר 2.
המסגרת התיאורטית מתבססת על הגדרת הפחד מפשיעה כמבנה הכולל הערכת סיכון (מימד קוגניטיבי) וחשש (מימד רגשי). בסביבה העירונית, הפחד מפשיעה בא לביטוי בחוסר שביעות רצון מסביבת המגורים, צמצום המעורבות הקהילתית, התנהגות מונעת והתנהגות נמנעת.
הפחד מפשיעה קשור לשלושה מאפיינים אישיים של הפרט: שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים ומשך המגורים בשכונה. במקביל, קשור הפחד מפשיעה לשלושה גורמים מצביים בסביבה הפיזית: מטרדים, סמני טריטוריאליות ומאפייני מרחב בר הגנה.
שלושה הסברים אפשריים קושרים בין גורמים מצביים אלו לבין הפחד מפשיעה: (א) גורמים מצביים המשקפים תחושת פגיעות וקשורים ישירות להערכת הסיכון של הפרט. (ב) גורמים מצביים הקשורים לאי־ סדר נתפס ובכך לפחד מפשיעה. (ג) גורמים מצביים הקשורים לאי-סדר נתפס, לתפיסה של
3.2.	מטרות המחקר
מחקר זה עוסק בפחד מפשיעה בסביבה העירונית בישראל. ביתר פירוט, הוא עוסק בקשר שבין מאפיינים פיזיים של הסביבה הבנויה לבין תחושת הפחד מפשיעה של נשים משלוש קבוצות תרבותיות שונות: יהודיות ותיקות, יוצאות חבר העמים ופלסטיניות ובתגובות של נשים אלו לפחד מפשיעה.
בהתאם, המטרות של המחקר הנוכחי הן:
א)	לבחון את הקשר שבין מאפיינים פיזיים של הסביבה הבנויה בה גרות משתתפות המחקר לבין תחושת הפחד מפשיעה שלהן.
ב)	לבחון כיצד קשורה השייכות התרבותית של משתתפות המחקר (וכן משך המגורים שלהן בשכונה ובעלותן על דירת מגורים) לתחושת הפחד מפשיעה שלהן.
ג)	לעמוד על התגובות של משתתפות המחקר לתחושת הפחד מפשיעה.
3.3.	שאלות המחקר
בכדי למצות מטרות אלו הוגדרו השאלות הבאות:
א)	כיצד קשורים גורמים מצביים (מטרדים, סמני טריטוריאליות, מאפייני מרחב בר הגנה) ומאפיינים אישיים (שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים, משך המגורים בשכונה) לתחושת הפחד מפשיעת (הערכת סיכון, חשש) ולאי־סדר נתפס של נשים תושבות העיר?
ב)	מהן התגובות (התנהגות מונעת, התנהגות נמנעת, שביעות רצון, מעורבות קהילתית) של נשים תושבות העיר לפחד מפשיעה ?
3.4.	השערות המחקר
1.	קיים קשר בין גורמים מצביים (מטרדים, סמני טריטוריאליות ומאפייני מרחב בר הגנה) לבין הערכת סיכון, כמתואר:
א)	ימצא קשר חיובי בין קיום מטרדים לבין הערכת סיכון.
ב)	ימצא קשר שלילי בין סמני טריטוריאליות לבין הערכת סיכון.
ג)	ימצא קשר שלילי בין מאפייני מרחב בר הגנה לבין הערכת סיכון.
2.	קיימים קשרים בין גורמים מצביים (מטרדים, מאפייני מרחב בר הגנה וסמני טריטוריאליות), אי־סדר נתפס ופחד מפשיעה (הערכת סיכון, חשש), כמתואר:
א)	ימצא קשר חיובי בין קיום מטרדים לבין אי-סדר נתפס.
ב)	ימצא קשר שלילי בין קיום סמני טריטוריאליות לבין אי-סדר נתפס.
ג)	ימצא קשר שלילי בין קיום מאפייני מרחב בר הגנה לבין אי-סדר נתפס.
ד)	ימצא קשר חיובי בין אי-סדר נתפס לבין פחד מפשיעה.
3.	קיימים קשרים בין אי־ סדר נתפס, תפיסה של התפוררות חברתית (פיקוח חברתי רשמי, פיקוח חברתי בלתי רשמי ותחושת שליטה) ופחד מפשיעה (הערכת סיכון, חשש), כמתואר: א) ימצא קשר חיובי בין אי-סדר נתפס לבין תפיסה של התפוררות חברתית.
ב) ימצא קשר חיובי בין תפיסה של התפוררות חברתית לבין פחד מפשיעה.
4.	ימצא קשר בין מאפיינים אישיים (שייכות תרבותית, בעלות על דירה, משך מגורים) לבין אי־ סדר נתפס ופחד מפשיעה (הערכת סיכון, חשש), כמתואר:
א)	קיימים הבדלים באי-סדר נתפס ובפחד מפשיעה בין נשים מקבוצות תרבותיות שונות.
ב)	קיים הבדל באי-סדר נתפס ובפחד מפשיעה בין נשים שבבעלותן דירת מגורים לבין אלו שאין בבעלות דירת מגורים.
ג)	קיים קשר הפוך בין משך המגורים של נשים בשכונה לבין אי-סדר נתפס ופחד מפשיעה.
5.	קיים קשר בין פחד מפשיעה (הערכת סיכון, חשש) לבין ארבע סוגי תגובות (התנהגות מונעת, התנהגות נמנעת, שביעות רצון, מעורבות קהילתית) של משתתפות המחקר.
השערות המחקר מתוארות בתרשים מספר 3.
3.5.	שיטת המחקר
עבודת השדה בה נבחנו השערות המחקר נערכה בין החודשים פברואר לספטמבר בשנת 2008 בשכונת "הדר הכרמל״ בחיפה. העבודה כללה שלושה שלבי מחקר, במהלכם נעשה שימוש בשני כלים עיקריים: ראיונות אישיים מובנים עם נשים תושבות השכונה וסקר פיזי של מספר רחובות בשכונה. להלן תיאור מקיף של האופן בו נמדדו משתני המחקר באמצעות שיטה זו.
3.5.1.	זירת המחקר
שכונת "הדר הכרמל" שבעיר חיפה נבחרה כזירת המחקר מאחר ואופייה החברתי, הדמוגראפי והפיזי מעודד את תושביה לעשות שימוש נרחב במרחב העירוני הציבורי וזאת ממספר סיבות:
א)	קיימים שימושי קרקע מעורבים, המגבירים נטייה לפעילות מוגברת ומאפשרים צריכת שירותים ופעילויות פנאי בגבולות השכונה.
ב)	קיים היצע גדול (יחסית) של שטחים ציבוריים פתוחים, המאפשרים פעילות רגלית וישנם מוסדות ציבור המעודדים שימוש במרחב העירוני הציבורי.
ג)	מיקומה כשכונה פנים־עירונית במרכז העיר וקרבתה למרכז העסקים המשני של חיפה.
ד)	קיימת מערכת שבילים ומדרגות המיועדת להולכי רגל ומנותקת ממערכת הכבישים העירונית.
ה)	יש בשכונה מגוון אוכלוסיות, כך שמתאפשר לבחון את השונות התרבותית.
ו)	במקום מתגוררת אוכלוסייה ברמה סוציו-כלכלית בינונית ונמוכה ובה מיעוט (יחסי) של בעלי רכבים פרטיים.
רקע היסטורי של זירת המחקר
(מבוסס על: אמיר, 1992 ; לשם, 1992 ; שובי-הרצברג, 1998)
ראשיתה של שכונת ״הדר הכרמל״ בחיפה בשנים 1909-1910, עם יסוד שכונת "הרצליה". שכונה זו הוקמה בידי האוכלוסייה היהודית בעיר, ששאפה לצאת מן העיר התחתית המעורבת יהודים וערבים. בעשור שלאחר מכן הוקמה שכונת ה״טכניקום" בידי קבוצה נוספת. שכונות אלו היוו את הגרעין להתפתחות הדר הכרמל.
בשנת 1923 פנתה חברת "הכשרת היישוב" אל האדריכל ריכרד קאופמן בבקשה לתכנן את שכונת הדר הכרמל. קאופמן תכנן את הדר כשכונת גנים המיועדת למגורים בצפיפות גבוהה יחסית. מתאר השכונה התבסס על רחובות פרוסים במקביל לקווי-הגובה, אשר נקשרו באמצעות מעברי הולכי רגל ומדרגות. את הרחובות תחמו הטכניון ממערב וגן־בנימין ממזרח. בתקופת העלייה הרביעית (1924-1931) נבנו מספר שכונות קטנות בקרבת הדר, אשר התמזגו עימה בהמשך.
בעקבות מאורעות 1929 נטשה האוכלוסייה היהודית את המרכז המסחרי של חיפה, שפעל בעיר התחתית. עקב כך, הפך רחוב הרצל לשוק רוכלים ובמהרה למרכז מסחרי. מרכז זה התפתח בתקופת העלייה החמישית (1932-1940) ובשנים שלאחר קום המדינה התגבש לכדי מרכז העסקים המשני של חיפה, המתמחה בשירותי בידור, מסחר קמעונאי, מלאכה יצרנית ושירותים אישיים.
עד לראשית שנות השישים התרכזה מרבית האוכלוסייה היהודית בחיפה באזור הדר. הקמתן של שכונות מגורים חדשות בכרמל, בנווה שאנן ובמערב חיפה עודדה יציאת תושבים מן השכונה. עזיבת האוכלוסייה המבוססת לוותה בכניסת אוכלוסייה מוחלשת ועליה ניכרת בשיעור הקשישים בקרב תושבי השכונה. קבוצות מיעוט חדרו לשוליה: אוכלוסייה חרדית בחלקה הדרום־מערבי ואוכלוסייה ערבית בחלקה הצפון מזרחי. חלק מן הדירות שהתפנו נתפסו בידי עסקים, שחדירתם הגבירה את הפעילות המוטורית ברחובות מעבר לקיבולות המתוכננות ויצרה בעיות זיהום, רעש וחניה. בשלב זה הפכה הדר לשכונת מגורים מדולדלת, שבה פועל מרכז מובהק של מסחר ושירותים.
בשנות השמונים, על רקע ביזור הפעילות המסחרית בחיפה אל שולי העיר, הצטמצם היקף הפעילות המסחרית בשכונה במידה ניכרת וחל פיחות נוסף במעמדה. באותן השנים נמשכה ביתר שאת ה״הגירה השלילית" אל מחוץ לשכונה. מצאי הדירות הפנויות הגדול הפך את השכונה ליעד מושך למהגרים מברית-המועצות לשעבר ואחוז העולים בקרב אוכלוסיית הדר בשנות התשעים גדל בשיעור ניכר. כניסת מהגרים לשכונה סייעה להצערתה והחזרתה לתפקד כשכונת מגורים. אולם, הפלח המבוסס-כלכלית מקרב ציבור זה עזב במהרה את השכונה. זאת הן בשל גורמים כגון גודל דירות והעדר מקורות פרנסה וכן מאחר ותנאי הסיוע לעולים חדשים בשכר דירה עודדו רכישת דירות חדשות באזורי עדיפות לאומית. אי-לכך, נותרה השכונה כשכונה חלשה מבחינה סוציו-כלכלית, שבה תחלופת דיירים ניכרת.
תיאור זירת המחקר
שכונת הדר הינה שכונה פנים עירונית, הממוקמת במדרונות הצפוניים של הכרמל, באזור בעל טופוגרפיה משופעת. שימושי הקרקע בשכונה מעורבים, כאשר בחלקה העליון רחובות מגורים ובחלקה התחתון עירוב של שימושים מסחריים ומשרדים בקומת הקרקע עם מגורים בקומות העליונות. בשכונה היצע נרחב של מבני ציבור. במערבה ממוקמים מבני הטכניון הישן (המשמש היום כמוזיאון המדע) ובתי הספר הריאלי ובסמ״ת (הסגור) ובמזרחה גן בנימין ותיאטרון חיפה הסמוך לו. מערכת התנועה בהדר משלבת בין רחובות הכוללים כבישים ומדרכות לבין רחובות מדרגות, הממוקמים במקביל לשיפוע הטופוגרפי ומיועדים להולכי רגל.
הבינוי בשכונה מתאפיין במבני דירות משותפים בני שלוש וארבע קומות, הממוקמים במגרשים בסדר גודל של 750 מ״ר. ברוב המבנים בין 6 ל-8 דירות מגורים. לרוב הבניינים חלל מדרגות המשמש ככניסה לבניין,
כאשר חצר משותפת סביב הבניין מפרידה בין כניסה זו לבין הרחוב. 2001) Kallus) מציינת כי סגנון בינוי זה מאפשר להבחין בגבולות השטח הפרטי ובה בעת לשמר את המשכיות המרחב הציבורי.
מרבית שטחה של שכונת הדר נכלל במסגרת תת-הרובע הסטטיסטי "הדר מרכז" וניתן להסיק מכאן על אופייה החברתי. מאפייניה הדמוגראפיים של שכונת הדר בהשוואה למאפייני כלל העיר חיפה מוצגים בטבלה מספר 1 שלהלן.
מההשוואה המוצגת בטבלה לעיל בולט בעיקר האופי ההטרוגני של אזור המחקר. בעוד ששיעור האוכלוסייה היהודית בכלל העיר חיפה עומד על 82%, אוכלוסייה זו מהווה רק 54% מהתושבים באזור ושיעור התושבים ממוצא ערבי מוסלמי, ערבי נוצרי ו״אחרים" גבוה אף הוא באופן ניכר ביחס לרמה העירונית. בקרב האוכלוסייה היהודית בולט השיעור הגבוה של עולי שנות ה-90 ביחס לכלל העיר. נוכחות קבוצות תרבותיות שונות באזור שממדיו הגיאוגרפיים מצומצמים הולם מאוד את מטרות המחקר המבקש לבחון את השפעת הפחד מפשיעה על חיי היומיום של נשים מקבוצות אוכלוסיה בעלות רקע תרבותי שונה. בתחומי שכונת הדר, נבחר לבדיקה מקטע הרחובות שבין רחוב החלוץ מצפון, רחוב ארלוזורוב מדרום וממזרח ושדרות הציונות ממערב. מקטע זה כולל את האזורים הסטטיסטיים 631, 634,632 ו- 613. מקטע זה נבחר משום שהוא כולל את השילוב הרב ביותר של אוכלוסיות שונות. הוא מתואר במפה מספר 1. בהתבסס על נתוני עיריית חיפה (2007), מתארת המפה את תמהיל האוכלוסייה באזורים סטטיסטיים בהם: (א) קבוצה דמוגרפית מסוימת מהווה את רוב האוכלוסייה (מעל ל-75% מסך כל האוכלוסייה). (ב) תמהיל האוכלוסייה כולל שתי קבוצות דמוגרפיות עיקריות (כל אחת מהקבוצות מהווה מעל ל-35% מסך האוכלוסייה). (ג) תמהיל אוכלוסייה הכולל שלוש קבוצות דמוגרפיות עיקריות (כל אחת מהקבוצות מהווה מעל ל-25% מסך האוכלוסייה).
3.5.2.	מהלך הממסר וכלי הממסר
שלב א' - ממסר גישוש
כשלב מקדים למחקר נערכו בין החודשים אוקטובר 2007 - ינואר 2008 ראיונות עם בעלי עניין שונים הפועלים בחיפה ובשכונת הדר. בעלי עניין אלו כללו את עובדות מחלקת הרווחה של עיריית חיפה הפעילות באזור, מנכ״ל קהילת הדר, מפקד משטרת חיפה, מנהל המתנ״ס בשכונה, נשים פעילות בארגונים חברתיים ומתנדבים הפועלים יחד עם תושבים בשכונה. הראיונות היו אישיים ובלתי-מובנים והם נערכו כשיחות פנים־אל-פנים אשר עסקו בנושאים כלליים הקשורים לשאלת הביטחון האישי של תושבות חיפה והשכונה. נושאים מרכזיים אשר עלו במהלך הראיונות היו:
א)	מידת תחושת הביטחון האישי של תושבות שכונת הדר והגורמים המשפיעים עליה.
ב)	בעיות חברתיות מרכזיות המאפיינות את שכונת הדר והגורמים להן.
ג)	השפעת תהליכים ברמה הפוליטית המקומית והארצית על תחושת הביטחון של תושבות השכונה.
ד)	אלו מקומות בשכונה נתפסים כמסוכנים ומדוע הם נתפסים ככאלו.
ה)	מקומם של גופים מוסדיים, דוגמת המשטרה והעירייה, במצב הנוכחי בשכונת הדר.
המידע אשר נאסף בשלב זה סייע להגדיר באופן מדויק את הגבולות הפיזיים של אזור המחקר. בנוסף, שימש מידע זה לשם התאמת כלי המחקר לסביבה העירונית בישראל. כמו כן, ההיכרויות שנטוו במהלך שלב זה הן שאפשרו לאתר את משתתפות המחקר הראשונות.
שלב ר - ראיתות אישייס מובגיס
במסגרת עבודת השדה נערכו שישים ראיונות עם נשים המתגוררות בזירת המחקר. הראיונות נערכו בידי כותב העבודה בחודשים פברואר - אוגוסט 2008, כאשר כל ראיון ערך כשעתיים. הראיונות התקיימו בשני המתנ״סים בשכונה (ברחוב טבריה וברחוב ירושלים) ובבתי קפה בשכונה. כל הראיונות נערכו כשיחות פנים־אל-פנים בשפה העברית. המרואיינות נבחרו באמצעות דגימה לא הסתברותית בשיטת כדור-שלג. כלומר, כל מרואיינת שימשה כ״מודיעה" המקשרת למרואיינות נוספות.
בראיונות נבחנה תחושת הפחד מפשיעה, התגובות אליה ותחושות אי-סדר נתפס והתפוררות חברתית בקרב תושבות זירת המחקר ותוך התייחסות לשכונה ולאזורים השונים בה.
חשוב להדגיש כי הראיונות נערכו בשפה העברית, למרות שזו אינה שפת האם של חלק ניכר מן הנשים במחקר. כמו כן, יש לתת את הדעת לכך שהמראיין היה גבר ויתכן כי הדבר השפיע על תשובות הנשים, בעיקר בהתייחסן לפחד מפשיעה. זאת, מתוך תחושות בושה ואי נוחות.
הראיונות התבססו על שאלון אשר פירט את השאלות ואת מבנה הראיון6 והתייחס לנקודות הבאות:
1.	תחושת הפחד מפשיעה - בהתאם לסקר הספרות, פחד מפשיעה מיוצג במחקר זה באמצעות שני משתנים: הערכת סיכון (מימד קוגניטיבי) וחשש (מימד רגשי).
2.	אי-סדר נתפס ברמת רחוב המגורים וברמת השכונה.
3.	תפיסה של התפוררות חברתית, אשר נמדדה במחקר באמצעות שלושה משתנים: פיקוח חברתי רשמי, פיקוח חברתי בלתי רשמי ותחושת שליטה (בהתאם למתואר אצל: Perkins
.(et al., 1990
4.	תגובות לפחד מפשיעה: נבחנו במחקר הנוכחי באמצעות ארבעה משתנים המייצגים היבטים שונים בחיי היומיום של המרואיינות ואשר עלולים להיות מושפעים מן הפחד מפשיעה: מידת שביעות הרצון מסביבת המגורים, מידת המעורבות קהילתית, התנהגות מונעת והתנהגות נמנעת.
השאלון בו נעשה שימוש בשלב זה גובש בכדי להלום את מטרות המחקר הנוכחי, בהתבסס על שאלונים
Perkins et al., 1990; :דומים בהם נעשה שימוש במחקרים מסוג זה בארצות הברית ובריטניה (לדוגמא השאלון נבנה והותאם למאפייני החברה הישראלית .(LaGrange et al., 1992; Farrall et al., 1997
והמרחב העירוני בישראל, בהתבסס על המידע שנאסף במסגרת "מחקר הגישוש" המקדים.
השאלון כלל שמונה חלקים, אשר כל אחד מהם התייחס לפן אחר של משתני המחקר. השאלון הורכב משאלות סגורות, בהן על הנבדקת לציין תשובה אחת על-פני סולם ערכים וכן משאלות פתוחות, בהן מתבקשת המרואיינת לתאר בהרחבה את עמדותיה ביחס לסוגיות שונות.
מטרת השאלות הפתוחות שנכללו בשאלון הייתה לאפשר למשתתפות המחקר לבטא את עמדתן לגבי הנושאים השונים המתוארים בשאלות הסגורות. מבחינה זו, השימוש בשאלות פתוחות בשאלון איפשר לעמוד על ההקשרים המרחביים, החברתיים והעיתיים בהם נתונים נושאים אלו (1997 ,.Farrall et al). בכדי למצות כיוון חקירה זה, לא הוגבלה התייחסות משתתפות המחקר לשאלות הפתוחות בלבד. המרואיינות יכלו גם להביע עמדה ולהתייחס לתוכן השאלות הסגורות שהוצגו להן. הסוגיות שעלו במסגרת זו שולבו, יחד עם תשובות המרואיינות לשאלות הפתוחות ויצרו בסיס מידע המאפשר הבנה מעמיקה יותר של מורכבות המשתנים הנמדדים. בכך, מעניק שילובן של שאלות פתוחות רובד נוסף לממצאי המחקר.
בנוסף, במסגרת הראיון הוצגה למרואיינות מפה של שכונת "הדר", על גביה התבקשו לסמן את מסלולי ההליכה שלהן לבד בשעות היום (אור) ובשעות הערב (חושך) ולציין מקומות מסוכנים בשכונה. המרואיינות נשאלו מדוע הן בוחרות ללכת במסלולים אלה ולא במסלולים אחרים ולציין באלו דרכים ומקומות לא ילכו בשום פנים בחושך כשהן בגפן.
ניתוח המידע מן השאלונים נעשה בשלוש דרכים. שאלות סגורות קודדו ונותחו באמצעות תכנת SPSS. מסלולי ההליכה שסימנו הנשים נסרקו למחשב ועובדו לנתונים וקטורים על גבי תצלום אוויר ומפה של זירת המחקר באמצעות תכנת ArcGIS. המידע אשר נאסף בשאלות הפתוחות נקרא ברצף (כראיון) ונערך סיכום של התמות העיקריות אשר עלו בו. לאחר שכל הראיונות סוכמו באופן זה, נערכה בחינה רוחבית בתוך כל אחת מן הקבוצות התרבותיות לגבי הנושאים העיקריים שעלו בראיונות בתוך הקבוצה. לאחר מכן, נערכה השוואה רוחבית דומה בין שלוש הקבוצות.
שלב ר - בדיסק מקצועית אובייקטיבית
בחלקה השלישי של עבודת השדה נערך סקר פיזי ב-21 הרחובות בהם מתגוררות המרואיינות. הסקר הפיזי נערך במהלך שלושת השבועות האחרונים של חודש אוגוסט 2008, בימים א׳-ה׳ בין השעות 16:00-20:00. משך הסקירה של כל רחוב ארך קרוב לשעתיים.
הסקר נועד לבחון "אובייקטיבית" את משתנה הגורמים המצביים (מטרדים, מאפייני מרחב בר הגנה וסמני טריטוריאליות). הבדיקה האובייקטיבית נעשתה באמצעות דו״ח סקר מפורט, המתבסס על כלי מחקר הנקרא Revised Block Environmental Inventory (להלן: RBEI), אשר פותח בידי .Perkins et al (1993, 1992). מכשיר מדידה זה הותאם למאפייני זירת המחקר בהתבסס על ממצאי המחקר הראשוני.7 בהתאם ל 1996) Perkins and Taylor) יחידת החקירה ההולמת מדידה ישירה של גורמים מצביים בסביבה הפיזית היא הבלוק העירוני (City Block). הבלוק העירוני מוגדר בבניינים הממוקמים משני עברי הרחוב, אשר גבולותיו נקבעים בידי רחובות החוצים אותו (1993 ,.Perkins et al). זאת מאחר ומחקרים קודמים מצאו כי פעולות דוגמת מעקב טבעי, תפקוד טריטוריאלי ותפיסה של אי-סדר מתרחשות בעיקר
בהתאם להגדרה זו, יחידת החקירה הבסיסית .(Perkins et al., 1993; Schweitzer et al., 1999) ברמה זו
בה מתמקד הסקר הפיזי במחקר הנוכחי היא הרחוב. הכוונה כאן היא לחלל הנמצא בתווך בין דפנות המבנים משני צידי הרחוב, הכולל את המיסעה, המדרכות והחצרות המשותפות שמסביב למבנים, ואשר אינו נחצה בידי רחובות אחרים.
הסקר הפיזי כלל שלושה חלקים, אשר כל אחד מהם התייחס אל היבט אחר של רחוב המגורים: הסביבה הפיזית, המרחב הציבורי וסביבת המגורים. חלוקה זו נועדה לכוון את הסוקר להתמקד בהיבטים מסוימים של רחוב המגורים. בכל אחד משלושת החלקים היו סדרת שאלות סגורות. בחלק מן השאלות התבקש הסוקר לציין האם הבחין בהיבטים מסוימים בסביבה הפיזית ובאחרות למנות את מספר הפעמים בהן הבחין באותם ההיבטים.
הנתונים אשר נאספו באמצעות הסקר הפיזי קודדו ועובדו באמצעות תכנת SPSS.
3.5.3.	מדידת משתני המחקר
המידע אשר נאסף במהלך הראיונות (באמצעות השאלון) ובמהלך הבדיקה המקצועית האובייקטיבית (באמצעות הסקר הפיזי) שימש למדידת המשתנים המתוארים בהשערות המחקר. להלן סקירת האופן בו נמדדו משתנים אלו.
משתגיס שנמדדו במהלך הדאיוגות
הערכת סיכון - 1996) Rountree and Land) מציעים כי הערכת סיכון, דהיינו הרכיב הקוגניטיבי במשתנה הפחד מפשיעה, תיבחן באמצעות מדד גלובאלי הבוחן עד כמה הפרט רואה עצמו כנמצא בסיכון להיות לקורבן עבריינות בסביבה מסוימת (וכן אצל 2005 ,.McCrea et al). מדידה כזו מתבצעת באמצעות שאלות כדוגמת: "האם את סבורה שהשכונה הינה מקום בטוח?"
בהתאם, במחקר הנוכחי נבחנה הערכת סיכון באמצעות שתי שאלות סגורות. השאלה הראשונה התייחסה לתפיסת הסיכון ביחס לרחוב המגורים. במהלכה נתבקשו המרואיינות לציין על גבי סקאלה של 1- 5 עד כמה הן מסכימות עם האמירה "ברחוב בו אני גרה, נשים מרגישות בטוחות לחלוטין ללכת לבד בשעות הערב״ (1 - כלל לא מסכימה, 5 - מסכימה מאוד). השאלה השנייה כללה התייחסות לשכונת הדר ובה נתבקשו המרואיינות לציין על גבי סקאלה של 1 - 5 את המידה בה הן מסכימות עם האמירה "השכונה שלי היא מקום מסוכן לתושבים והם יכולים להיות קורבן לעבריינות״ (1- כלל לא מסכימה, 5 - מסכימה מאוד).
בכדי ליצור מדד למשתנה הערכת הסיכון, קודדה השאלה הראשונה מחדש כך שכיוון התשובות בשתי השאלות יהיה זהה. לאחר מכן, נעשה סיכום של שתי התשובות למדד המייצג את המשתנה הערכת סיכון. במדד הערכת הסיכון ציון גבוה יותר משמעו כי המרואיינת תופסת עצמה כנמצאת בסיכון גבוה יותר להיות לקורבן עבריינות. בחלק זה נתקבלה מהימנות פנימית של 0.805=a קרונבאך.
חשש - חשש, הרכיב הרגשי במשתנה הפחד מפשיעה, נמדד במחקר הנוכחי תוך התייחסות לסוגי עבירות ספציפיות (בהתאם למתואר אצל: 1992 ,.LaGrange et al). על סמך המידע שנאסף במהלך מחקר הגישוש גובשה רשימה ובה תשע עבירות הרלוונטיות לזירת המחקר. מלכתחילה, נוסחה השאלה כהתייחסות כללית לנשים בשכונה ולא כפניה אישית, בכדי להשיג תשובות המנותקות מהקשר החיים האישי של המרואיינות.
בהתאם, נתבקשו המרואיינות לציין על גבי סקאלה של 1- 5 ״עד כמה מפחדות נשים בשכונה״ (1 - כלל לא מפחדות, 5 - מפחדות מאוד) מהעבירות המתוארות בטבלה מספר 2.
התשובות שהתקבלו סוכמו למדד חשש, שנע בין 9 (הציון הנמוך ביותר) ל 45 (הציון הגבוה ביותר). ציון גבוה יותר משמעו רמת חשש גבוהה יותר של המרואיינת. בחלק זה נתקבלה מהימנות פנימית של 0.786=a קרונבאך.
אי-סדר נתפס - במחקר הנוכחי נמדד האופן בו תופסות משתתפות המחקר את היקף אי-הסדר, הן ברמת רחוב המגורים שלהן והן בהתייחס לשכונה בכללותה. ,.1992) LaGrange et al) מציעים לבצע מדידה כזו באמצעות הצגת שורת מקרי אי סדר בפני המרואיינת, המתבקשת לדרג את היקף החומרה של
Ross and Mirowsky, 1999; Rountree :כל אחד מן המקרים בהתייחס לסביבת המגורים שלה (וכן אצל .(and Land, 1996; Perkins et al., 1992; 1993
במחקר הנוכחי, הוצגו תחילה למשתתפות המחקר שתי שאלות פתוחות בנושא אי-סדר נתפס: (1) מהן לדעתך הבעיות העיקריות שיש בשכונה! ו - (2) האם גם ברחוב בו את גרה יש בעיות כאלו!
לאחר מכן, הוצגה למרואיינת סדרה ובה 12 תרחישים של מקרי אי-סדר שונים. אלו התבססו על סמך ממצאי מחקר הגישוש. המרואיינת נתבקשה לדרג, ע״פ סקאלה של 1 - 3, את המידה בה כל אחד מן המקרים ברשימה זו מהווה בעיה הן ברחוב בו היא מתגוררת והן בשכונה (1- אינו מהווה בעיה, 2 - מהווה בעיה מסוימת, 3 - מהווה בעיה קשה). טבלה מספר 3 מתארת תרחישים אלו.
המשתנה אי-סדר נתפס הוגדר כממוצע של תשובות המרואיינות בשתי שאלות אלו. ככל שהציון גבוה יותר, כך המרואיינת תופסת את המרחב העירוני כמאופיין יותר באי-סדר. במחקר התקבלה מהימנות פנימית לחלק זה של 0.75=a קרונבאך.
פיקוח חברתי רשמי - לשם מדידת תפיסה של פיקוח חברתי רשמי הוצגו למרואיינות שתי שאלות בהן התבקשו לציין האם לדעתן רשויות חיצוניות מתערבות בנעשה בשכונת הדר. השאלה הראשונה הייתה: האם לתושבים בשכונה יש למי לפנות בנושאים דוגמת הזנחה סביבתית, בעיות תשתית בשכונה וכדומה! השאלה השנייה: האם לתושבים בשכונה יש למי לפנות בבעיות שקשורות לעבריינות, ונדליזם, סכסוכי שכנים וכדומה! המרואיינות התבקשו להשיב בכן או לא לשאלות אלו (0 - לא, 1- כן).
תשובות המרואיינת סוכמו למדד פיקוח חברתי רשמי בטווח 2-0. ציון 0 משמעו כי המרואיינת סברה שאין פיקוח חברתי רשמי בשכונה. ציון 2 מצביע על כך כי המרואיינת סבורה שמידת הפיקוח החברתי הרשמי בשכונה גבוהה.
לשתי השאלות נלוו שאלות פתוחות בהן התבקשו המרואיינות לנמק ולהסביר את תשובותיהן.
פיקוח חברתי בלתי רשמי - מדידת תפיסת פיקוח חברתי בלתי רשמי נעשתה באמצעות שתי שאלות סגורות עליהן התבקשה המרואיינת להשיב בכן או לא (0 - לא, 1- כן): (1) נניח וברחוב בו את מתגוררת נמצאת חבורת נערים בחוץ שמרעישה בשעות הלילה ומפריעה לדיירים, האם סביר שאחד או יותר מדיירי הרחוב יפנו אליהם ויבקשו מהם לחדול! (2) במידה וברחוב מסתובב אדם זר הנראה חשוד, האם סביר שאחד מדיירי הרחוב יבחין בו, יזהיר דיירים אחרים ויתקשר למשטרה!
תשובות המרואיינת לשתי השאלות סוכמו למדד פיקוח חברתי בלתי רשמי בטווח 2-0. ציון 0 משמעו כי המרואיינת סברה שאין פיקוח חברתי בלתי רשמי בשכונה. ציון 2 מצביע על כך כי המרואיינת סבורה שמידת הפיקוח החברתי הבלתי רשמי בשכונה גבוהה.
תחושת שליטה - מדידת תחושת שליטה נעשתה באמצעות שתי שאלות סגורות, עליהן התבקשה המרואיינת להשיב בכן או לא (0 - לא, 1- כן), כמתואר: (1) בכל רחוב מגורים עלולות לצוץ בעיות שונות: מצוקת חניה, צינור מים מתפוצץ, גניבה של דואר ועוד. האם את חושבת שלן ולדיירים אחרים ברחוב בו את גרה יש את הכוח והיכולת להתמודד עם בעיות מסוג זה! (2) האם את חושבת שלתושבים הגרים בשכונה יש את היכולת להשפיע ולשנות בה דברים!
התשובות לשתי השאלות סוכמו למדד תחושת שליטה בטווח 2-0. ציון 0 משמעו כי המרואיינת סברה שאין לתושבים שליטה במתרחש בשכונה. ציון 2 מצביע על כך כי המרואיינת סבורה שמידת השליטה של התושבים גבוהה.
לשתי השאלות נלוו שאלות פתוחות בהן התבקשו המרואיינות לנמק ולהסביר את תשובותיהן.
שביעות רצון מסביבת המגורים - נבחנה באמצעות שתי שאלות סגורות, בהן נתבקשו המרואיינות לדרג ע״ג סקאלה של 1 - 5 את מידת שביעות הרצון שלהן מרחוב המגורים ומן השכונה (1 - מאוד לא מרוצה, 5 - מרוצה מאוד):(1) דרגי עד כמה את מרוצה מהרחוב בו את גרה! (2) דרגי עד כמה את מרוצה מהשכונה!
התשובות משתי השאלות סוכמו למדד שביעות רצון. ציון גבוה יותר במדד זה משמעו שביעות רצון גבוהה יותר מסביבת המגורים. בחלק זה נתקבלה מהימנות פנימית של 0.66=a קרונבאך.
בנוסף, כלל חלק זה שלוש שאלות פתוחות בהן נשאלו המרואיינות האם היו מעדיפות לגור ברחוב אחר בשכונה, בשכונה אחרת בחיפה, או בעיר אחרת במדינת ישראל ומה הסיבות לבחירות אלו.
מעורבות קהילתית - נבחנה בהתבסס על שתי שאלות פתוחות, המתייחסות אל מידת מעורבותן והשתתפותן של המרואיינות בפעילויות קהילתיות שונות המתקיימות בשכונה. המרואיינות נשאלו: (1) האם את משתתפת, או השתתפת בעבר, בהתארגנויות של התושבים בשכונה למען שיפור איכות החיים בה! (2) האם את משתתפת בפעילויות משותפות לתושבי השכונה בחגים ובאירועים שונים!
התשובות לשאלות אלו כומתו לסקאלה של 0 - 2 (0 - לא משתתפת, 1 - משתתפת לעיתים, 2 - כן משתתפת) וסוכמו למדד מעורבות קהילתית. ציון גבוה יותר במדד זה מייצג מעורבות קהילתית עמוקה יותר של המרואיינת. בשל מבנה השאלון בחלק זה, לא נערכה בחינת מהימנות פנימית.
התנהגות מונעת - נבחנה באמצעות שאלה פתוחה אחת: האם את משתמשת באמצעים כלשהם בכדי להגן על עצמן ברחוב בשעות היום ובשעות הערב!. התשובה לשאלה זו כומתה לציון של 0 - 1 (0 -לא, 1- כן).
התנהגות נמנעת - מדידה כמותית של התנהגות נמנעת נבחנה במחקר הנוכחי בהתייחס למידת השימוש שעשו המרואיינות בחמישה שטחים ציבוריים, החל מרמת מבנה המגורים וכלה ברמת השכונה. שטחים אלו כללו את: חצר הבניין או השטח בכניסה לבניין המגורים, גן בנימין, גן הטכניון, גן הזיכרון ושטחים פתוחים אחרים בשכונה.
המרואיינות נתבקשו לציין את תדירות השימוש שהן עושות בשטחים אלו על-פי סקאלה של 0 - 3 (0- אף פעם לא, 1 - לעיתים נדירות, 2 - פעם בשבועיים־שלוש, 3 - כמה פעמים בשבוע). התשובות לשאלות אלו סוכמו למדד של התנהגות נמנעת, כאשר ציון גבוה מצביע על מידה רבה יותר של שימוש בשטחים ציבוריים פתוחים.
בנוסף, התבקשה כל מרואיינת לסמן על גבי מפה של זירת המחקר ובצבעים שונים: (א) מקומות אליהם היא נוהגת ללכת לבד בשעות היום ומסלול ההליכה למקומות אלו. (ב) מקומות אליהם היא נוהגת ללכת
לבד בשעות הערב ומסלול ההליכה לאותם המקומות. (ג) דרכים בשכונה בהם לא תסכים ללכת לבד
בחשיכה.
לשלוש השאלות נלוו שאלות פתוחות בהן התבקשו המרואיינות להסביר מדוע הן הולכות, או מסרבות ללכת, במסלולים אותם סימנו.
שייכות תרבותית: המרואיינת התבקשה לציין באיזו ארץ נולדה ומהי שפת האם שלה. תשובות אלו מוינו לשלוש קטגוריות: יהודיות ותיקות, פלסטיניות ונשים שהיגרו מחבר העמים לאחר שנת 1989. קטגוריות אלו מרכיבות את משתנה השייכות התרבותית.
משך מגורים בשכונה: המרואיינת נשאלה כמה זמן היא מתגוררת בשכונה.
בעלות דירה: המרואיינת התבקשה לציין האם הדירה בה היא מתגוררת נמצאת בבעלותה או בשכירות (פרטית או מוגנת).
גיל, השכלה ומצב משפחתי: לאור ממצאי סקר הספרות בדבר השפעתם של משתנים אלו על הפחד מפשיעה, הם נמדדו במחקר הנוכחי כמשתני רקע.
משתנים שנמדדו במהלד הבדיקה המקצועית האובייקטיבית
גורמים מצביים (מטרדים, סמני טריטוריאליות, מאפייני מרחב בר-הגנה) נמדדו במסגרת עבודת המחקר באופן ישיר, באמצעות עריכת סקר פיזי ברחובות המגורים של משתתפות המחקר. התבחינים אשר שימשו במחקר לשם מדידת הגורמים המצביים מתוארים בטבלה מספר 4.
במסגרת המחקר נסקרו כל המבנים ברחובות בהן התגוררו משתתפות המחקר. נערך סיכום של מספר החזרות של כל אחד מן התבחינים ברחוב המגורים. כלל הפעמים בהם הופיע כל אחד מן התבחינים חושב כשבר יחסי (%) מסך המבנים ברחוב. בכדי לחשב ציון כללי המייצג את הרמה של כל אחד משלושת הגורמים המצביים ברחוב המגורים, סוכמו הציונים עבור כל אחד מן התבחינים למדד כללי.
3.5.4.	המחקר
משתתפות המחקר
בחלקה השני של עבודת השדה נערכו שישים ראיונות עם נשים המתגוררות בזירת המחקר. מרואיינות אלו נבחרו באמצעות דגימה לא הסתברותית בשיטת כדור-שלג. כלומר, כל מרואיינת שימשה כ״מודיעה" המקשרת למרואיינות נוספות. בכדי להתאים להשערות המחקר, נחלקו המרואיינות לשלוש קבוצות בנות עשרים מרואיינות, על בסיס השתייכותן התרבותית: תושבות יהודיות ותיקות, יוצאות חבר העמים אשר עלו בשנות ה-90׳ ותושבות פלסטיניות. נבחרו מרואיינות מעל לגיל 21 ומתחת לגיל 65 החיות בשכונה לפחות שנתיים.
המדגם הסופי כלל בסך־הכול 57 נשים8, כאשר 20 מהן משתייכות לקבוצת היהודיות הותיקות, 19 לקבוצת הפלסטיניות ו- 18 לקבוצת יוצאות חבר העמים. תיאור מקיף של המאפיינים הדמוגראפיים של משתתפות המחקר, תוך פירוט מאפיינים אלו בהתייחס לקבוצות התרבותיות שבמחקר, מוצג בטבלה מספר 5.
מן המתואר בטבלה עולה כי קיימים מספר הבדלים בולטים בין שלוש הקבוצות התרבותיות שהשתתפו במדגם. ראשית, קיים פער גילאים ניכר בין הקבוצות, כאשר מחצית מן היהודיות הוותיקות הן בנות 51 ויותר, מחצית מיוצאות חבר העמים הן בשנות ה-30 לחייהן ורוב המרואיינות הפלסטיניות הן בשנות ה-20 לחייהן. שנית, מבחינת המצב המשפחתי, רוב יוצאות חבר העמים הן נשואות, בעוד שרוב הפלסטיניות והיהודיות אינן. רוב היהודיות הוותיקות דיווחו כי הן אלמנות או גרושות.
למרות שבשלוש הקבוצות קרוב למחצית מהנשים הן בעלות השכלה על תיכונית, קיימים פערים ממשיים בהשכלת הנשים בין הקבוצות. בעוד שיוצאות חבר העמים הן בעלות השכלה אקדמית, רוב היהודיות הוותיקות בקבוצה זו הן בעלות הכשרה מקצועית על תיכונית, אותה הן רכשו כחלק מן ההכשרה המקצועית שלהן (בעיקר לימודי יג׳ - יד׳ במקצועות טכנאות והנדסאות). עם זאת, בקבוצה זו יש גם מספר
נשים בעלות השכלה אקדמית. מנגד, בקרב הנשים הפלסטיניות בולט שיעור המשתתפות הגבוה בעלות השכלה תיכונית מאחר ומרבית הנשים בקבוצה הן סטודנטיות ללימודי תואר ראשון. חשוב לציין כי לא נערכה בחינת מובהקות סטטיסטית בין הקבוצות בהתייחס למשתנים אלו.
גם מבחינת משך המגורים בשכונה ישנם הבדלים בולטים בין הקבוצות. רוב הנשים היהודיות ותיקות ויוצאות חבר העמים מתגוררות בשכונת הדר מעל לעשר שנים. רוב היהודיות הוותיקות מתגוררות בשכונה קרוב לשלושה עשורים (וחלקן אף ארבעה), בעוד שמרבית יוצאות חבר העמים מתגוררות בה קרוב לחמש-עשרה שנים. רוב הנשים הפלסטיניות נמצאות פחות מעשור בשכונה ורובן מתגוררות בה קרוב לחמש שנים. הבדלי הוותק, הגיל והמצב המשפחתי בין הקבוצות התרבותיות השונות משתקפים גם בבעלות על דירת מגורים. רוב הנשים היהודיות הוותיקות ומחצית מן הנשים יוצאות חבר העמים הן בעלות דירת מגורים, בעוד שהרוב הגדול של הנשים הפלסטיניות שוכרות דירה בשכונה.
יש מספר הבדלים תרבותיים בין הקבוצות, אשר מבחינים בין הנשים וחלקם באו לידי ביטוי במהלך הראיונות. בקבוצת היהודיות הוותיקות, רבות מהנשים הן מבוגרות אשר מתגוררות בשכונה תקופה ארוכה. נשים אלו לא עזבו את השכונה במשך השנים מסיבות כלכליות בעיקר. בשל קשיים כלכליים ומשפחתיים הן לא יכלו לרכוש דירה במקום אחר, או שהן גרות בשכירות בדמי מפתח ובשל העלות הזולה של הדיור נמנעות מלעזוב את השכונה. אולם, חלק מן הנשים היהודיות הוותיקות הן בעלות השכלה אקדמית שעברו להתגורר בשכונה בשלב מאוחר בחייהן מתוך בחירה ורצון לפעול לשם התחדשות השכונה. נשים אלו הן ילידות חיפה שעזבו את העיר וביקשו לחזור אליה.
הנשים יוצאות חבר העמים נקלטו בשכונה לאחר שהיגרו לישראל. הן נשארו לגור בשכונה בשל קשיים כלכליים וכן לאור הקשרים החברתיים שרקמו. רוב נשים אלו הן נשואות ואמהות לילדים צעירים. חלק ניכר מהן בעלות השכלה אקדמית והדבר בא לידי ביטוי בכך שרבות מהן ראו עצמן כ״אוכלוסייה החזקה" של השכונה וכקבוצה בעלת הכוח לחולל בה שינוי.
2004) Hertzog) מצביעה על כך כי עבור צעירות פלסטיניות מן המעמד הבינוני, החיים בעיר גדולה ומעורבת (דוגמת חיפה) מאפשרים מרחב בחירה משמעותי יותר. זאת מאחר ובערים אלו הזדמנויות רבות יותר בתחומי התעסוקה, החינוך והתרבות וכן מאחר והן מאפשרות ניתוק מחיי הקהילה. באופן דומה, נשים ממוצא פלסטיני המשתתפות במחקר הן ברובן הגדול צעירות ורווקות, אשר הגיעו לשכונת הדר מן הכפרים והערים בצפון הארץ כסטודנטיות באוניברסיטת חיפה. נשים אלו בחרו לגור בגפן (או עם שותפות) בשכונה בתור חלק מקהילה מתפתחת של צעירים ערביים החיים בה. חלק גדול מן הנשים הפלסטיניות במחקר זה הגיעו לשכונה מתוך רצון ליצור בה קהילה חלופית הן לסביבה הכפרית או העירונית ממנה
הגיעו והן מהלאומיות הישראלית. אלו הן נשים בעלות מודעות לאומית וחברתית גבוהה, אשר רובן הציגו עצמן כבעלות זהות פלסטינית וכן כפמיניסטיות פעילות.
מעיון במפה מספר 2, המתארת את מיקום המרואיינות בזירת המחקר, עולה כי במרכז זירת המחקר (רחוב ירושלים), שהינו אזור מגורים, נמצאות נשים משלוש הקבוצות התרבותיות. נשים ממוצא פלסטיני מתגוררות גם בחלק הצפון מזרחי (רחוב טבריה) הקרוב לעיר התחתית. מספר נשים יהודיות ותיקות ויוצאות חבר העמים נמצא גם בחלק הצפוני של זירת המחקר (רחוב החלוץ וביאליק). אזור זה משמש בעיקר למסחר ומשרדים, אך יש בו גם מעט מבני מגורים. ראוי להעיר כי מפה זו אינה מייצגת את הפיזור הדמוגראפי של אוכלוסיות אלו בשכונת הדר.
a ממצאי המחקר
פרק זה עוסק בתיאור הממצאים שעלו במחקר. ראשית, יסקרו הממצאים שנאספו במהלך הראיונות עם משתתפות המחקר. לאחר מכן מוצגים ממצאי הסקר הפיזי. בסיום הפרק יתוארו תוצאות הניתוח הכמותי שנערך על מנת לבחון את השערות המחקר.
4.1.	תיאור ממצאי המחקר
4.1.1.	ראיתות
במהלך רוב הראיונות התרחש תהליך מעניין. בתחילת הראיונות, כאשר הנשים התבקשו להצביע על הבעיות בשכונה, הן נטו לתאר את שכונת "הדר" באור שלילי ביותר. רוב הנשים הבליטו מאוד את ההיבטים הבעייתיים בחיי השכונה והתייחסו בעיקר למצוקות של הזנחה סביבתית ופשיעה. אולם, כאשר הן נשאלו שאלות הקשורות לנסיבות החיים שלהן בשכונה הצביעו רוב הנשים על כך כי למרות כל הנקודות השליליות שמנו, עדיין יש לשכונה יתרונות רבים בגינם הן עדיין מתגוררות בה. בהקשר זה, מעניין גם שרק מעט נשים ציינו כי הן חיות בשכונת "הדר" מחוסר ברירה ובשל היעדר משאבים חומריים והזדמנויות אחרות. רוב המרואיינות התייחסו לחייהן בשכונה כנובעים מתוך בחירה אישית.
פחד מפשיעה
ככלל, הביעו משתתפות המחקר העדר תחושת ביטחון אישי, הן ברמת רחוב המגורים שלהן והן ברמת השכונה. בהתייחס למידת הביטחון שחשות נשים לגבי רחוב המגורים שלהן, 17 ממשתתפות המחקר (30%) כלל לא הסכימו עם האמירה לפיה ברחוב בו הן גרות נשים מרגישות בטוחות לחלוטין ללכת לבד בשעות הערב. 9 משתתפות (16%) הסכימו עם אמירה זו במידה מועטה, 19 משתתפות (33%) במידה בינונית, 5 (9%) במידה רבה ו - 7 (12%) במידה רבה ביותר. באופן דומה, משתתפות רבות העריכו כי שכונת הדר היא מקום מסוכן במידה רבה ביותר (8 משתתפות - 14%), במידה רבה (22 משתתפות - 39%) ובמידה בינונית (15 משתתפות - 26%). רק 3 משתתפות (5%) סברו כי השכונה כלל לא מסוכנת, או מסוכנת במידה מועטה (9 משתתפות - 16%).
באופן דומה, כאשר בוחנים את מדד הערכת הסיכון המסכם עולה כי מספר ניכר של משתתפות המחקר העריכו כי הן חשופות במידה רבה מאוד (15 משתתפות - 27%) או במידה רבה (17 משתתפות - 30%) לקורבנות. 15 משתתפות נוספות (27%) הצביעו על הערכת סיכון במידה בינונית, נמוכה (7 משתתפות -13%) או כלל לא (2 משתתפות - 4%) לסיכון זה. בהשוואה בין שלוש הקבוצות התרבותיות לא עולים
הבדלים ניכרים בנושא הערכת הסיכון. רוב הנשים בשלוש הקבוצות דיווחו על הערכת סיכון בינונית, גבוהה וגבוהה מאוד.
בהתייחס לחשש של משתתפות המחקר מפני עבירות ספציפיות, נתפסה חטיפת תיק או ארנק ברחוב כמפחידה ביותר (40 משתתפות - 71%). כמעט כל המשתתפות במחקר ציינו כי הן מכירות נשים בשכונה (לרוב היה מדובר בחברה של חברה) שנפלו קורבן לעבירה זו. עבירות מפחידות נוספות היו חדירה לבית בהתחזות (30 משתתפות - 54%), פריצה לבית המגורים (30 משתתפות - 54%) והטרדה של חסרי בית, נרקומנים ושיכורים ברחוב (30 משתתפות - 54%). כאן דיווחו רבות מן הנשים כי היו קורבנות של הטרדות והצקות ברחוב. פירוט לגבי מידת החשש של משתתפות המחקר מן העבירות השונות שהוצגו להלן מופיע בתרשים מספר 4.
עבור נשים יהודיות ותיקות העבירות המפחידות ביותר הן חטיפת תיק, פריצה לבית המגורים שלהן וחדירה לבית תוך התחזות. נשים יוצאות חבר העמים חששו מחטיפת תיק, פריצה לביתן והטרדות בעלות אופי מיני ברחוב. עבור נשים ממוצא פלסטיני העבירות המפחידות ביותר הן חטיפת תיק, אונס וחדירה לבית תוך התחזות.
בהתייחס למדד החשש, המסכם את תשובות המרואיינות בנושא, עולה כי מרביתן סברו כי נשים בשכונה חוששות במידה בינונית (24 מרואיינות - 42%), רבה (14 מרואיינות - 25%) או רבה מאוד (13 מרואיינות - 23%) מעבירות אלו. בבחינת ההבדל בין שלוש הקבוצות התרבותיות בולט מספרן של הנשים
הפלסטיניות שדיווחו על תחושת חשש גבוהה מאוד, בעוד שרוב הנשים היהודיות הוותיקות ויוצאות חבר העמים הצביעו על תחושת חשש בינונית.
על מידת הערכת הסיכון והחשש של משתתפות המחקר, כפי שבאים לידי ביטוי במדדים המסכמים את תשובות המרואיינות בנושאים אלו, ניתן ללמוד מעיון בטבלה מספר 6.
לסיכום, רוב משתתפות המחקר הצביעו הן על הערכת סיכון והן על תחושת חשש ברמה בינונית, רבה ורבה מאוד. בנושא הערכת הסיכון, לא עולים הבדלים ניכרים בהשוואה בין שלוש הקבוצות התרבותיות. רוב הנשים בשלוש הקבוצות דיווחו על הערכת סיכון בינונית, גבוהה וגבוהה מאוד ואילו מעט מאוד אמרו שהן לא חוששות. מנגד, בבחינת ההבדל בין שלוש הקבוצות התרבותיות בולט מספרן של הנשים הפלסטיניות שדיווחו על תחושת חשש גבוהה מאוד. זאת, בעוד שרוב הנשים היהודיות הוותיקות ויוצאות חבר העמים הצביעו על תחושת חשש בינונית.
אי-סדר נתפס
בהתייחסן לבעיות העיקריות בשכונה, ציינו רוב המשתתפות כי "פשיעה והזנחה" הן הבעיות העיקריות של שכונת הדר. באופן מפורט יותר התייחסו המשתתפות לבעיות של לכלוך והזנחה ברחובות השכונה ובשטחים הפתוחים הציבוריים בה. בנוסף, משתתפות רבות מאוד טענו כי סוג האוכלוסייה בשכונה מהווה
בעיה עיקרית. משתתפות רבות הצביעו על כך שבני-נוער וצעירים מקבוצה תרבותית שונה משלהן מהווים
בעיה מרכזית וציינו כי הם אחראיים למרבית הבעיות בשכונה. מרואיינות שונות טענו כי צעירים אלו
(צעירים מקבוצה אחרת משלהן) גורמים, בין היתר, לבעיות של: ונדליזם, גניבות, השחתת ושריפת רכוש ציבורי, הטרדות של נשים בשכונה, תקיפות מיניות, הצקות לילדי השכונה, תקיפות של צעירים אחרים (נורמטיביים) על רקע לאומני, שימוש בסמים ואלכוהול וכן השתנה ועשיית צרכים בחדרי המדרגות של מבני המגורים בשכונה. בנוסף, משתתפות רבות ציינו גם בעיות של הזנחה ומצוקה חברתית: העדר מסגרות פנאי לבני נוער, מחסור במתקני משחק לילדים ותשתיות ציבוריות מיושנות.
כמו כן, הביעו משתתפות המחקר ביקורת רבה כלפי חוסר יכולת (אם כי לא חוסר רצון) של גופים שונים להתמודד עם בעיות בשכונה. הנשים במחקר טענו כי רשויות הרווחה מתקשות לטפל באוכלוסיות המצוקה המתגוררות בשכונה (בעיקר אוכלוסיית משתפי הפעולה הביטחוניים). בנוסף, עלו טענות כלפי העדר אכיפה של עיריית חיפה כנגד עסקים לא חוקיים שונים (מאפייה הממוקמת במבנה מגורים ללא היתר, רוכלים המשתלטים על כניסות למבני מגורים). כן הצביעו הנשים במחקר על אוזלת היד של המשטרה, בעיקר בטיפול בבתי הזונות ובהתמודדות עם בעיית הסמים (משתמשים וסוחרים) בשכונה.
מנגד, רוב המשתתפות במחקר ציינו כי בעיות של הזנחה אינן מאפיינות את רחוב המגורים שלהן. משתתפות רבות אף ציינו בהקשר זה כי התנאים הפיזיים ברחוב בו הן גרות טובים יותר מאשר בשכונה בכללותה. הבעיות העיקריות ברחוב המגורים שלהן היו קשורות לרוב לנוכחות צעירים ובני נוער מקבוצות תרבותיות שונות. גם כאן, אלו נתפסו כאחראים לבעיות של לכלוך, אשפה פזורה, שימוש באלכוהול וסמים, הטרדות על רקע מיני ולאומני וונדליזם. עם זאת, למשתתפות היה חשוב להדגיש כי בעיות אלו מקורן בגורמים חיצוניים אשר "חדרו" לרחוב וכי באופן כללי הבעיות ברחוב המגורים שלהן הן מינוריות בהשוואה לבעיות בשכונה בכללותה.
למרות השונות בין משתתפות המחקר מבחינת השכלה, גיל, ותק המגורים בשכונה ושייכות תרבותית, הצביעו רוב המשתתפות על בעיות דומות המאפיינות את השכונה ואת רחוב המגורים. באופן דומה, מרבית המרואיינות (מבלי שהתבקשו במישרין) שייכו בעיות אלו לאופי האוכלוסייה בשכונה. בפרט, ציינו משתתפות המחקר התנהגות של תושבים (בעיקר צעירים) מקבוצה תרבותית שונה מהקבוצה אליה הן משתייכות כגורם העיקרי לבעיות אלו. כך, ציינו מרואיינות פלסטיניות כי צעירים מחבר העמים הם הגורמים לבעיות בשכונה, מרואיינות יוצאות חבר העמים הצביעו על צעירים פלסטינים כגורמים לאותן הבעיות ונשים יהודיות ותיקות התייחסו לשתי הקבוצות כמקור למרבית הבעיות בשכונת הדר.
מבין התרחישים השונים של אי-סדר שהוצגו למשתתפות בשלב זה, הנוכחות של שיכורים או משתמשים בסמים בפומבי עלתה כבעיה העיקרית בשכונה (76% מן המרואיינות). חבורות רחוב של בני נוער (64% מן
המרואיינות) ואשפה פזורה (60% מן המרואיינות) נחשבו אף הן לבעיות קשות בשכונה. כלבים וחתולים משוטטים נחשבו לבעיה הקשה ביותר ברחוב (90% מן המרואיינות) ולאחריה חבורות רחוב של בני נוער וכן שיכורים או אנשים המשתמשים בסמים בפומבי (63% מן המרואיינות בשני המקרים). על מידת החומרה שייחסו כלל משתתפות המחקר לנושאים אלה ניתן לעמוד מעיון בתרשים מספר 5.
תרשים מספר 6 מתאר את המדד של אי-סדר נתפס בהתייחס לכלל המדגם ולשלוש הקבוצות התרבותיות. עולה ממנו כי 35% מן המשתתפות במחקר סברו כי אי-סדר מהווה בעיה חמורה ברחוב המגורים שלהן ו -48% סברו כי הוא מהווה בעיה חמורה ברמת השכונה. הבדלים בין שלוש הקבוצות התרבותיות בנושא אי-סדר נתפס נמצאו בעיקר ברמת השכונה. משתתפות יהודיות ותיקות ויוצאות חבר העמים הפגינו תפיסה גובה יותר של בעיות אי-סדר ברמת השכונה. ניתן להניח כי השוני בין הקבוצות מקורו בהבדלי גילאים וותק בשכונה בין שלוש הקבוצות.
חשוב להדגיש כי בתשע מן הבעיות שהוצגו למשתתפות המחקר בנושא של אי-סדר, היה הציון בשכונה גרוע יותר מאשר ברחוב. התייחסות כזו הופיעה גם ברבים מן הראיונות, כאשר נשים תיארו את התנאים ברחוב המגורים שלהם כטובים יותר מאשר המתרחש בשכונה כולה. לדוגמא: "רחוב מסדה הוא יוצא דופן מבחינת המראה שלו (בת 26, פלסטינית)" וכן: "רחוב ירושלים הוא לא דוגמא למה שקורה בהדר, הוא הרבה יותר מטופח (בת 56, יהודיה ותיקה)".
התפוררות חברתית
למרות שנשים רבות תיארו את שכונת "הדר" כסובלת מבעיות רבות של הזנחה ומצוקה חברתית, סברו רובן כי הרשויות נכונות להתערב בנעשה בשכונה. 9 ממשתתפות המחקר (16%) סברו כי רמת הפיקוח החברתי בשכונה נמוכה, שליש מהן (17 משתתפות - 30%) כי היא בינונית וכמחצית מן המשתתפות (30 נשים - 54%) סברו כי גבוהה (ראו טבלה מספר 7א׳ בעמוד הבא).
בהקשר זה, נשים רבות ציינו בחיוב סיוע שקיבלו ממחלקת הרווחה הפועלת בשכונה. מרואיינות רבות ציינו כי מעולם לא שקלו לפנות לעירייה לשם טיפול בהיבטים פיזיים של חיי השכונה, כגון גיזום עצים ושיחים, תיקון פגמים במדרכות, שיפור תאורת רחוב וכדומה. מספר מצומצם של מרואיינות שהיו פעילות חברתיות בשכונה הצביעו בחיוב על נכונות של גורמים בעירייה לטפל ולקדם נושאים אלו.
הנשים במחקר התייחסו באופן מפורש לנכונות המשטרה להתערב בנעשה בשכונה. רבות מהן תיארו מקרים מניסיונן האישי בהם נענו פניות לעזרה שלהן למשטרה. ככלל, דומה כי הערכת נכונות המשטרה להתערב בנעשה בשכונה הייתה חיובית. מנגד, מספר נשים יוצאות חבר העמים הלינו בראיונות על "עודף" של פיקוח חברתי רשמי בשכונה. נשים אלו, שהן אימהות לנערים צעירים, התייחסו בעיקר לנוכחות מסיבית של משטרה. הן תיארו מקרים המבוססים על ניסיונן של מעצרי שווא, חיפושים גופניים, אלימות מילולית ויחס משפיל של שוטרים כלפי בניהן (אך לא בנותיהן). הן הצביעו על כך כי הנוכחות המסיבית של שוטרים בשכונה ודפוס הפעולה שלהם מקצין את חומרת הבעיות בשכונה. חשוב להעיר כי בשלב מחקר הגישוש עלו טענות לפיהן מפעילה המשטרה מדיניות "יד נוקשה" כלפי כל הצעירים בשכונה. יתכן ונשים יוצאות חבר העמים, שהן אמהות, רגישות לכך יותר, בעוד נשים פלסטיניות ויהודיות ותיקות, שאין להן ילדים, פחות מודעות לכך.
חשוב להעיר כי חלק מהנשים התייחסו לכך שלמרות נכונות הרשויות להתערב בנעשה בשכונה, הן כושלות בעצם ההתמודדות עם הבעיות הקשות בשכונה. עיקר הטענות בהקשר זה עלו כלפי אופן ההתמודדות של גופים שונים עם אוכלוסיית משתפי הפעולה הביטחוניים (ששוכנו בשכונה במעורבות משרד הביטחון) וכן עם מכורים לסמים המתגוררים בשכונה. לדוגמא: ״הביאו לכאן עובדת סוציאלית אולי בת 30, מה היא יכולה לעזור למשת״פים, היא רק עכשיו גמרה ללמוד (בת 61, יהודיה ותיקה)". "השוטרים, למרות שהם רוצים, לא יכולים להתמודד עם הצד״לניקים. צריכה להיות כאן מעורבות של השב״כ, של גוף שבנוי לנושאים כאלו (בת 37,יהודיה ותיקה).".
בעוד שרוב המרואיינות תפסו את רמת הפיקוח החברתי הרשמי בשכונה כגבוהה, סברו רובן כי מידת הפיקוח החברתי הבלתי רשמי בה נמוכה מאוד. רובן הצביעו על העדר נכונות של תושבי השכונה להתערב בנעשה בה. כשליש מן המשתתפות (17 נשים - 30%) סברו כי רמת הפיקוח החברתי הבלתי רשמי בשכונה נמוכה מאוד, שליש נוסף סברו כי היא בינונית (16 משתתפות - 29%) והיתר כי היא גבוהה (13 נשים -23%) או גבוהה מאוד (10 נשים - 18%) (ראו טבלה מספר 7ב׳).
רוב הנשים סברו כי תושבים לא יעזו להעיר לנערים מפריעים מחשש לתגובה אלימה. בנוסף, ציינו מרואיינות כי לדעתן תושבים נמנעים מהתערבות במקרים כאלו מאחר והדבר עשוי לעודד את הנערים להמשיך ולהפריע. בהקשר זה עלה באופן ברור חששן של הנשים מפני נערים וצעירים מקבוצות תרבותיות אחרות. הן ציינו כי הפרעות של צעירים ממוצא ערבי או רוסי (בהתאם לשייכותן) מתרחשות לעיתים קרובות בשכונה. אולם, החשש של תושבים מפני תגובה אלימה או "נקמה" עוצר אותן מלהתערב במצבים אלו.
רוב הנשים התייחסו בביטול לרעיון לפיו תושבים בשכונה יתריעו בדבר נוכחות אדם זר וחשוד ברחוב. הן מנו שלוש סיבות עיקריות לכך. ראשית, נשים רבות ציינו כי אופי השכונה אינו מאפשר להבחין בין זרים לתושבים. נשים הצביעו על שימושי הקרקע המסחריים ועל צירי המדרגות כגורמים המביאים לתנועה ניכרת של הולכי רגל בשכונה. שנית, התייחסו הנשים לאופי האוכלוסייה בשכונה כמקשה על זיהוי של ״דמויות חשודות״. הן הצביעו על קצב התחלופה הגבוה של דיירים, על גילם (צעירים / מבוגרים) ועל מוצאם כגורמים המקשים על ההבחנה בין תושבים לזרים. בנוסף, סברו נשים כי ההיכרות בין תושבים ברחוב המגורים היא נמוכה וקשה להניח כי יפגינו דאגה זה לזה.
נשים רבות ביססו תשובה זו על סמך ניסיונן האישי ועל העובדה כי אינן מכירות תושבים ברחוב המגורים שלהן ואפילו דיירים בבניין בו חיות. לדוגמא: "אתה צריך להבין שכל יום עוברים כאן חצי מהאנשים
בחיפה. איך אני אמורה לזהות את האנשים? חוץ מכמה [סטודנטיות] אחרות שגרות ברחוב, אין לי מושג אפילו מי השכנים שלי (בת 27, מוצא פלסטיני)".
למרות שרוב הנשים סברו כי השכונה נעדרת פיקוח חברתי בלתי רשמי, מספר נשים פלסטיניות ציינו כי הן "סומכות" על התושבים ברחוב שלהן כי יתערבו בשעת צרה. ניתן להניח כי רמת המעורבות והפעילות בשכונה היא שהשפיעה על תשובותיהן בנושא זה. זאת, מאחר וההיכרות העמוקה שלהן עם הרשתות החברתיות בשכונה משפיעה על תפיסת הפיקוח החברתי שלהן. כן יתכן כי כתוצאה מן המעורבות הגבוהה שלהן, הן מכירות יותר אנשים בשכונה.
הנשים במחקר הביעו מגוון של תחושות לגבי מידת השליטה שלהן בחייהן ובמתרחש בשכונה. 17 נשים (30%) סברו כי מידת השליטה של תושבי השכונה במתרחש בה נמוכה, 15 נשים (27%) כי היא בינונית ו -24 נשים (43%) כי גבוהה (ראו טבלה 7ג׳).
בנושא תחושת השליטה התקבלו תשובות רבות ומגוונות, שדומה כי הושפעו מגילן של הנשים ומניסיון החיים שלהן כתושבות בשכונה. נשים מבוגרות שחיו בשכונה תקופה ארוכה (רובן יהודיות ותיקות) נטו להביע רגשות של תסכול, חוסר אונים ואובדן שליטה. נשים אלו נטו לתאר את השכונה כסביבה מסוכנת הנמצאת בתהליך של דעיכה מתמשכת. הן התייחסו להשתנות הרכב האוכלוסייה בשכונה וליציאת המסחר ממנה כסממנים המעידים על חוסר היכולת של תושבי השכונה לשלוט במתרחש בה.
לעומתן, נשים צעירות שהגיעו לשכונה בשנים האחרונות (רובן פלסטיניות, מיעוטן יהודיות ותיקות ויוצאות חבר העמים) הביעו תחושת אופטימיות לגבי יכולת התושבים להשפיע על השכונה ולשנות בה דברים. חלק מנשים אלו ביקשו מלכתחילה להתגורר באזור הטרוגני ובעל מאפיינים עירוניים ייחודים ועל כן הן ראו את המצב בשכונת "הדר" כמובן מאליו. חשוב גם להזכיר כי רבות מן הנשים עברו לגור בשכונה מבחירה ומתוך שאיפה ליצור במקום קהילה המתבדלת מהשיח ההגמוני בחברה הישראלית: "לדעתי הדר תתפתח בשנים הקרובות למרכז הקהילה ההומו-לסבית בצפון הארץ (בת 24, יהודיה ותיקה)", "[למרות הבעיות בה] בחרתי לגור בשכונת הדר בגלל שהיא מושכת צעירים ערבים שרוצים שינוי חברתי (בת 27,
פלסטינית)" וגם "[החל משנות ה-90׳] הפכה הדר למקום שטיפוסים נמשכים אליו. אמנים, מוזיקאים,
אנשים שפחות מחפשים את המיינסטרים (בת 37,יהודיה ותיקה)".
תגובות לפחד מפשיעת
שביעות רצון - רוב הנשים במחקר הביעו מידה בינונית של שביעות רצון הן מרחוב המגורים שלהן והן מן השכונה. זאת, כמתואר בתרשים מספר 7.
הנשים במחקר מנו מספר גורמים הפוגעים בשביעות הרצון שלהן. ברמת רחוב המגורים, התייחסו נשים להזנחה הסביבתית ולהתנהגות השכנים כגורמים העיקריים המפריעים להן. ברמת השכונה, נשים התייחסו לפשיעה ועבריינות, הזנחה סביבתית, העדר תשתיות ומתקני פנאי ונופש, הרכב ואופי האוכלוסייה והעדר תחבורה ציבורית נאותה כגורמים העיקריים הפוגעים בשביעות הרצון שלהן. בהקשר זה, נשים רבות הביעו עמדה לפיה לשכונה יש פוטנציאל רב אשר אינו ממומש, בעיקר בשל אופי והרכב האוכלוסייה והעדר השקעות מספקות של העירייה בפיתוח השכונה.
מעניין לציין כי למרות שלא נשאלו בחרו נשים רבות, רובן יוצאות חבר העמים או פלסטיניות, לנמק בתשובותיהן מדוע הן מתגוררות בשכונה. מספר רב של נשים הדגישו את היתרונות של רחוב המגורים שלהן על-פני השכונה. הן ציינו כי הרחוב בו הן גרות מתבלט לחיוב ביחס לשכונה, הן מבחינת המצב הפיזי שלו והן מבחינת הרכב התושבים בו. נימוקים נוספים שהעלו המרואיינות היו קרבה לחברים, נגישות והיצע גדול של שירותי מסחר, המיקום המרכזי של השכונה ושכר הדירה הנמוך. בנוסף, מרואיינות יוצאות חבר העמים הדגישו לעיתים כי בהעדר חלופת מגורים בחיפה העשויה להצדיק את עזיבת השכונה, הן נותרות לחיות בה למרות שאינן שביעות רצון ממנה.
מרואיינות פלסטיניות התייחסו אל רחוב המגורים שלהן והסביבה הקרובה לו (בעיקר רחוב מסדה) כמובלעת בתוך שכונת "הדר", בה נרקמת קהילה חברתית אלטרנטיבית, אשר לא יכולה להתפתח במקומות אחרים. נשים אלו הדגישו כי דווקא ההזנחה המתמשכת של השכונה והעובדה כי כלל הציבור מדיר את רגליו ממנה הם היוצרים את התנאים להתפתחות קהילה חלופית, אשר מחד אינה יהודית-לאומית ומאידך אינה ערבית-מסורתית. מבחינת נשים אלו, האפשרות לחיות בקהילה כזו מחפה על החסרונות הרבים של השכונה ועל תחושת חוסר שביעות הרצון הכללית ממנה.
צוין לעיל כי חלק מהנשים במחקר ביקשו להתגורר באזור הטרוגני ובעל מאפיינים עירוניים ייחודים ועל כן הן ראו את המצב בשכונת "הדר" כמובן מאליו. הדבר בא לידי ביטוי אף במספר הנשים המועט שהשיבו בחיוב לשאלה האם היו מעדיפות לגור ברחוב אחר בשכונה, בשכונה אחרת בחיפה, או בעיר אחרת במדינת ישראל. אף אחת מן הנשים לא רצתה לגור ברחוב אחר בשכונת הדר. רק שתי נשים טענו כי היו מעדיפות לגור בשכונה אחרת בחיפה (בכרמל), בעיקר בגלל סוג האוכלוסייה בה. שש נשים מקבוצת היהודיות הותיקות טענו כי היו שמחות לגור בעיר אחרת, בעיקר בשל הקרבה לילדיהם או לנכדיהם.
מעורבות קהילתית - טרם הצגת הממצאים, חשוב להדגיש כי משתתפות המחקר אותרו מקרב הפעילות החברתיות המעורבות במתרחש בשכונה ויש להניח כי הן ניאותו להשתתף במחקר על שום המחויבות החברתית שלהן. רוב המרואיינות יוצאות חבר העמים הן פעילות בהתארגנות חברתית לקידום ילדים ונוער בשכונה. הקשר עימן נוצר לאחר שאחת הפעילות המרכזיות בקבוצה רואיינה במהלך מחקר הגישוש והיא הפנתה את כותב העבודה אל יתר החברות וכן ביקשה מהן להתראיין. באופן דומה, חלק ניכר מן המרואיינות היהודיות הוותיקות קשורות לפעילויות של גופים שונים מן המגזר השלישי לקידום רווחת התושבים בשכונה. גם במקרה זה, הקשר עימן נוצר באמצעות ארגון "מצילה" הפועל השכונה וכן באמצעות המתנ״סים בשכונה. גם הנשים הפלסטיניות שהיו מעורבות חברתית היו פעילות של ארגוני המגזר השלישי בשכונה. הקשר הראשוני עימן נעשה בעזרת ארגון "אישה לאישה" וכן דרך פעילויות הסטודנטים שיזם המתנ״ס ברחוב ירושלים.
אם כן, חלק ניכר מן הנשים אשר השתתפו במחקר הן פעילות בהתארגנויות שונות לשיפור חיי התושבים בשכונה (25 נשים - 44%). מספר רב של נשים ציינו כי הן לוקחות חלק בפעילויות משותפות של תושבי השכונה בחגים ובאירועים שונים (27 נשים - 47%). נשים יוצאות חבר העמים בלטו במידת המעורבות שלהן ונראה כי הן הפעילות ביותר, הן מבחינת מעורבותן בהתארגנויות תושבים (12 נשים - 67%) והן בהשתתפות בפעילויות לתושבים (14 נשים - 47%). למרות שמעט מן הנשים הפלסטיניות במחקר ציינו את השתתפותן בהתארגנויות תושבים בשכונה (5 נשים - 26%), רובן פעילות בארגונים חברתיים המתמקדים בחברה הערבית בישראל.
על המעורבות הקהילתית של הנשים במחקר, כפי שהיא משתקפת במידת ההשתתפות שלהן בפעילויות שונות, ניתן ללמוד מעיון בטבלה מספר 8.
הנשים במחקר מנו שתי סיבות עיקריות למעורבותן בהתארגנויות תושבים לקידום השכונה. נשים יוצאות חבר העמים הדגישו בעיקר את מחויבותן לעתיד ילדיהן והתייחסו לפעילותן הקהילתית כמנוף לקידומם. לרוב, הן קשרו את מעורבותן לקשיים ואירועים שונים בחייהן האישיים בשכונה, כגון מחסור במתקני משחקים והעדר מסגרות חינוכיות. דוגמא מעניינת היא מספר נשים, אימהות לבני נוער, אשר תיארו (בנפרד) כיצד המעצר של בניהן הביא אותן למסקנה כי יש לפעול ליצירת מסגרות לבני נוער בשכונה. סיבה נוספת למעורבות, שהוצגה בעיקר על-ידי נשים יהודיות ותיקות ופלסטיניות, היא אמונה כללית לפיה, בתנאים הנכונים, תוכל שכונת הדר לתפקד כמוקד משגשג של חיים עירוניים אלטרנטיביים.
מממצאי מחקר הגישוש עלה כי חלק ניכר מן הפעילויות המשותפות לתושבי השכונה מיועדות למשפחות צעירות וכי אירועים רבים מבוססים על לוח החגים היהודי. לפיכך, ניתן להניח כי מידת ההשתתפות של הנשים במחקר באירועים אלו קשורה למצבן המשפחתי ולשייכותן התרבותית. סביר כי נשים שהן אימהות לילדים צעירים ישתתפו יותר בפעילויות מסוג זה.
כמעט כל הנשים הדגישו בשאלה זו את הקשיים הרבים שיש בגיוס תושבים לפעילות קהילתית בשכונה. המרואיינות תיארו את התושבות והתושבים של שכונת "הדר" כאדישים, ממורמרים, כועסים וחסרי אמון ביכולת הקהילה לשנות את מצבה. מרואיינות רבות תיארו מקרים בהם פעילויות והתארגנויות שונות לא יצאו אל הפועל בגלל העדר היענות מצד התושבים. בנוסף, מרואיינות רבות ציינו כי לדעתן אחד החסמים העיקריים לשיפור השכונה הוא ההיענות הנמוכה של התושבים להשתתף בפעילויות מסוג זה.
התנהגות מונעת - במחקר הנוכחי, נבחנה התנהגות מונעת באמצעות שאלה פתוחה אחת, בה נשאלו משתתפות המחקר האם הן משתמשות באמצעים כלשהם בכדי להגן על עצמן ברחוב בשעות היום ובשעות הערב. כל הנשים שהשתתפו במחקר השיבו על שאלה זו בשלילה.
הסיבות שנתנו הנשים לאי-השימוש באמצעי התגוננות שונים היו מגוונות. חלק מהנשים טענו כי ללא הדרכה ואימון, הן אינן יודעות כיצד להשתמש באמצעי הגנה עצמית. אחרות סברו כי נשיאת אמצעי הגנה עצמית עלולה דווקא למשוך תוקפים ולשמש כחרב פיפיות במקרה של תקיפה אפשרית. עוד סברו כי לא יוכלו להתגבר על תוקף גם בסיוע אמצעי הגנה, בשל גילן או מחמת העדר מספיק כוח פיזי. מעניין גם שמספר לא מבוטל של נשים השיבו כי מעולם לא שקלו ולא העלו על דעתן להשתמש באמצעי הגנה עצמית.
התנהגות נמנעת - במהלך הראיונות נשאלו הנשים לגבי מידת השימוש שהן עושות במגוון שטחים ציבוריים פתוחים בשכונה, החל מחצר בנין המגורים וכלה בגנים המשרתים את כלל התושבים בשכונה. מסיכום התשובות בנושא עולה כי באופן כללי הנשים במחקר מיעטו להשתמש בשטחים אלו. זאת, כפי שניתן ללמוד מתרשים מספר 8.
מעט הנשים שכן ניצלו את השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה עשו שימוש בעיקר בחצרות מבני המגורים שלהן ובגן בנימין (הממוקם בחלקה המזרחי של השכונה, ראו מפה מספר 1). חצר בניין המגורים שימשה את הנשים בעיקר כאזור משחק לילדיהן או לשם אירוח. גן בנימין שימש נשים עם ילדים כגן משחקים והוא, כפי הנראה, גן המשחקים היחידי בשכונת "הדר". בנוסף, מספר לא מבוטל של נשים ציינו כי לצרכי פנאי הן מעדיפות שטחים פתוחים הנמצאים מחוץ לשכונה, כגון גן האם או חופי הים של חיפה. הנשים במחקר מנו מספר סיבות לכך שאינן משתמשות בשטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה. ראשית, נשים שלא השתמשו בחצר מבנה המגורים שלהן טענו כי חצר מבנה המגורים שלהן מוזנחת, אינה מטופחת ואינה מזמינה לעשות בה שימוש. בנוסף, נשים התייחסו למיקום החצר בחלקו האחורי של הבניין כבעייתי. מאחר והן מהבניין עצמו והן מהרחוב לא ניתן לראות מה מתרחש בחצר והיא יכולה להיות מסוכנת בגין מארב אפשרי של תוקף שימתין להן, או לילדיהן. נשים אחדות ציינו כי דיירים בקומת הכניסה במבנה המגורים שלהן השתלטו על החצר והפכו אותה לחצר פרטית שלהם.
אחת הסיבות העיקריות שמנו נשים לאי שימוש בשטחים פתוחים ציבוריים בשכונה (גן בנימין, גן הטכניון הישן, גן הזיכרון) הייתה העדר תחושת ביטחון אישי בשטחים אלו. בדומה לתשובות הנשים בנושא פחד מפשיעה ואי-סדר נתפס, גם כאן עלה הפחד של נשים מפני גברים צעירים ממוצא רוסי או ערבי, בהתאם לשייכותן התרבותית. נשים רבות טענו כי הנוכחות של נערים וצעירים אלו בשטחים הציבוריים הפתוחים פוגעת בתחושת הביטחון שלהן ומרחיקה אותן מהם, בעיקר בשעות הערב והחשיכה. נשים ציינו כי הן מכירות בעקיפין נשים אחרות שנפלו קורבן להצקות מיניות ואלימות מצד צעירים במקומות אלו וכי הן
פוחדות ליפול קורבן לעבירות דומות. נשים שהן אימהות לילדים קטנים ציינו כי הן חוששות לביטחונם הן מפני הצקות מצד נערים מתבגרים ומצד צעירים והן מפני נוכחות של פדופילים וסוטי מין בשטחים הציבוריים בשכונה.
נשים רבות ציינו כי הן נמנעות מלהשתמש בשטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה מאחר והם מוזנחים ומלוכלכים. הן הצביעו על אשפה פזורה, בקבוקים שבורים, ניירות כסף מפויחים, ונדליזם של מתקני משחקים, כלבים שאינם קשורים ברצועה וריחות שתן וצואה כגורמים המרחיקים אותן משטחים אלו. בנוסף הן ציינו כי שטחים אלו צפופים יתר על המידה וכי רבים מהמשתמשים בהם מתנהגים בצורה רועשת ולא מקובלת. גם כאן, רוב הנשים טענו כי מטרדים אלו נובעים מן ההתנהגות של אנשים מקבוצות תרבותיות השונות משלהן. בעיקר בלטו טענות של נשים יוצאות חבר העמים כלפי התנהגות של ילדים, צעירים ומשפחות ממוצא ערבי. משפטים כמו: "הם עושים מנגל", "הם מעשנים נרגילה", "הם דוחפים ולא מחכים בתור במתקני המשחקים", "הם מרעישים", "הם מלכלכים ולא אוספים זבל אחריהם" היו חלק מן הטענות שהושמעו.
מסלולי ההליכה של הגשיס
אחת ההנחות המרכזיות המופיעות במחקרים העוסקים בהיבטים מרחביים של הפחד מפשיעה היא כי הוא
Nasar and Fisher, 1993; Nasar and Jones,) מרוכז במה שמכונה ״נקודות חמות״ של פחד מפשיעה
1997)	. במחקר הנוכחי, ידעו רוב הנשים להצביע בוודאות על מקומות בהן הן אינן מרגישות בטוחות ביום ובלילה. משתתפות המחקר התבקשו להצביע על מסלולי ההליכה שלהן בשכונה בשעות היום והלילה ולהסביר מדוע הן הולכות במסלולים אלו. מתשובות הנשים לגבי מסלולי ההליכה שלהן עולים הבדלים ברורים בתנועת הנשים בשעות האור והחושך, כמו גם השיקולים המנחים אותן בבחירת מסלולי ההליכה בשעות אלו. בהתייחס למסלולי ההליכה שלהן בשעות היום, בחירת המסלולים מתבססת על נוחות ומהירות. בשעות האור, הסבירו משתתפות המחקר כי הן מחפשות אחר הדרכים הקצרות ביותר מביתן למקומות שונים בשכונה (תחנות תחבורה ציבורית, גני ילדים, מוקדים מסחריים).
מנגד, כמעט כל הנשים ציינו כי בשעות החשיכה מתבססת בחירת מסלולי ההליכה שלהן על תחושת הביטחון האישי שלהן. הנשים ציינו במפורש כי הן בוחרות ללכת במספר מצומצם של מסלולים הנחשבים כמוגנים ובטוחים. נשים שהן אימהות לילדים אף הדגישו כי הן מנחות אותם ללכת במסלולים אלו. 17 נשים אף ציינו במפורש כי הן כלל אינן יוצאות מביתן בשעות החשיכה בשל העדר תחושת ביטחון בשכונה. המרואיינות ציינו כי בשעות החשיכה הן הולכות ברחובות מרכזיים המוכרים כבטוחים ובהם תאורת רחוב
חזקה, יש מספר רב (יחסית) של אנשים ומעט מקומות העשויים להסתיר תוקפים פוטנציאליים (כגון צמחייה, מבנים נטושים, חדרי מדרגות צמודים לקו הרחוב).
בנוסף למסלולי ההליכה שלהן, התבקשו משתתפות המחקר להצביע על מקומות ומסלולים בהם לא יסכימו ללכת לבד בחושך. רוב הנשים ידעו להצביע במדויק על מקומות שונים בשכונה בהם הן אינן הולכות בשעות החושך. מקומות אלו כללו את הגנים הציבוריים בשכונה, המדרגות המקשרות בין רחובות השכונה, סמטאות שאין בהן תנועת כלי רכב ורחובות צדדיים. מן ההסברים שנתנו הנשים לגבי מקומות אלו, עולה בבירור כי הן נמנעות משימוש בהם בשל תחושת פחד מפשיעה. רוב הנשים ציינו במפורש מדוע אינן חשות בטוחות במקומות אלו: העדר תאורה, גורמים המגבילים את הראות ועלולים לשמש מסתור לתוקף, העדר אנשים ברחוב ואופי האוכלוסייה במקום. בנוסף, התייחסו הנשים למקומות בהם התרחשו בעבר אירועים אלימים (למשל מדרגות כורש, בהן על פי השמועות נאנסה אישה לפני מספר שנים), מקומות בהם נוטים להתגודד גברים (מספר חנויות מכולת המוכרות אלכוהול בשעות הלילה, ספסלים ציבוריים בהם נוהגים בני נוער לעשן נרגילות) ומקומות בהם מתרחשות פעילויות הגורמות להתקהלות של "אנשים מסוכנים" (דירה המשמשת זונות, גן ציבורי בו מתרכזים משתמשי סמים).
נשים רבות דיווחו כי הן מבססות את הידע שלהן אודות מקומות מסוכנים בעיקר על סמך היכרות עקיפה עם נשים שהותקפו בעבר במקומות כאלו. לרוב, המרואיינות ציינו מבלי שנשאלו כי הן יודעות שמקום מסוים הוא מסוכן מאחר ו״בת של חברה שלי הותקפה שם", "ניסו לחטוף כאן תיק לאישה שאני מכירה", "אני מכירה אישה שהטרידו אותה במקום זה". דיווחים אלו תואמים את מודל הקורבנות העקיפה (1981 ,Skogan and Maxfield) שתואר בסקר הספרות. בנוסף, מספר מקומות זוהו בידי רוב הנשים כמסוכנים (לדוגמא: מדרגות כורש, המעבר התת קרקעי ברחוב הרצל) ולגביהם דומה שקיימת מעין תווית של "הסכמה כללית" המעידה על כך שהמקום מסוכן. חלק מהמרואיינות אף הוסיפו כי הן מתבססות על דיווחים המופיעים בעיתונות המקומית כמקור מידע אודות מקומות מסוכנים בשכונה.
הנתונים שנאספו במהלך הראיונות לגבי מסלולי ההליכה של הנשים בשעות היום והלילה עובדו לשתי מפות מצרפיות (מפה מספר 4א׳ ומפה מספר 4ב׳): מפה המציינת את הנתיבים בשכונה בהם הולכות נשים ברגל בשעות האור ומפה המציינת את מסלולי ההליכה של הנשים בשעות הלילה וכן את האזורים הציבוריים בהם טענו משתתפות המחקר כי לא ילכו בחושך לבד. מפות אלו מציגות באלו אזורים ציבוריים מרגישות הנשים במחקר שאינן בטוחות.
המפות הוכנו באמצעות צירוף כל הנתיבים שצוינו על ידי המרואיינות. לצורך עיבוד המפה בקנה מידה סביר, סומנו רק מסלולים עליהם הצביעו יותר מעשר נשים. עובי הקו מייצג את מספר הנשים שסימנו את מסלול ההליכה.
4.1.2.	סקר פיזי
הבדיקה האובייקטיבית של רחובות המחקר נעשתה באמצעות כלי הסקר הפיזי. ככלל, ההתרשמות הראשונית במהלך הסקר הפיזי הייתה כי רוב הרחובות בזירת המחקר מתאפיינים בכמות רבה של מטרדים פיזיים שונים. רוב הרחובות היו מלוכלכים מאוד ונראו בבירור סימנים של ונדליזם (גרפיטי, ספסלים שרופים) ועדויות לשימוש בסמים (ניירות כסף, מזרקים, כלים לעישון סמים) ובאלכוהול (בקבוקי משקה שבורים). ברוב הרחובות גם בלט קיומן של דירות מגורים הרוסות, ריקות ונטושות. ניתן לראות מספר תמונות הממחישות זאת בנספח מספר 4.
נקודה ראויה לציון היא כי במהלך הסקר הפיזי, באף אחד מן הרחובות שנסקרו לא התעניינו התושבים במתרחש ולא שאלו למעשיו של הסוקר. זאת, למרות שבמקרים רבים הסקר הפיזי חייב כניסה לחצרות המבנים ולחדרי מדרגות ולמרות שתושבים רבים הבחינו בסוקר. יתכן כי עובדה זו מצביעה על המידה הנמוכה של הפיקוח החברתי הלא רשמי בזירת המחקר.
ממצאי הסקר הפיזי מלמדים כי המטרדים הנפוצים ביותר היו פגמים ברחוב ובמדרכה, פגמים בקירות המבנים ושלטי "למכירה". מבחינת סמני טריטוריאליות, בלט מאוד היעדרם של מתקני פנאי, אינטרקום בכניסת מבנה המגורים ושלטי התראה. מבחינת מאפייני מרחב בר הגנה, בלטו מאוד נוכחותם של חלונות ומרפסות הפונים לרחוב, הפרדה ברורה בין קו הרחוב לכניסה למבנה המגורים וסורגים על חלונות המבנים.
תיאור של ממצאים אלו מופיע בטבלה מספר 9.
4.2.	ניתוח השערות המחקר
במסגרת ניתוח המידע שנאסף במהלך הראיונות והסקר הפיזי, נערך ניתוח של הקשרים שבין משתני המחקר. זאת, לשם בחינת המתאמים שבין משתני המחקר. מטרת הליך זה הינה לספק מסד כמותי לבחינת ההשערות. תוצאות בחינת המתאמים בין השערות המחקר מופיעות בטבלה מספר 10.
1.	השערת המחקר הראשונה הייתה כי קיים קשר בין גורמים מצביים (מטרדים, מאפייני מרחב בר הגנה וסמני טריטוריאליות) לבין הערכת סיכון. מן הממצאים עולה כי קיים קשר חיובי בין קיום מטרדים לבין הערכת סיכון וכי קיים קשר שלילי בין סמני טריטוריאליות לבין הערכת סיכון. לא נמצא קשר בין מאפייני מרחב בר הגנה לבין הערכת סיכון. אם כן, השערה זו אומתה בחלקה.
2.	השערת המחקר השנייה גרסה כי קיימים קשרים בין גורמים מצביים (מטרדים, מאפייני מרחב בר הגנה וסמני טריטוריאליות), לבין אי־סדר נתפס ופחד מפשיעה (הערכת סיכון, חשש). מניתוח הממצאים עולה כי קיים קשר חיובי בין קיום מטרדים לבין אי-סדר נתפס וכי קיים קשר שלילי בין קיום סמני טריטוריאליות לבין אי-סדר נתפס. לא נמצא קשר בין קיום מאפייני מרחב בר הגנה לבין אי-סדר נתפס. בהתייחס לחלקה השני של השערה זו, נמצא כי קיים קשר חיובי בין אי-סדר נתפס לבין הערכת סיכון. השערה זו אומתה בחלקה.
3.	השערת המחקר השלישית הייתה כי קיימים קשרים בין אי־ סדר נתפס, תפיסה של התפוררות חברתית (פיקוח חברתי רשמי, פיקוח חברתי בלתי רשמי ותחושת שליטה) ופחד מפשיעה (הערכת סיכון, חשש). נמצא כי קיים קשר שלילי בין אי-סדר נתפס לבין תחושת שליטה. לא נמצאו קשרים בין אי-סדר נתפס לבין פיקוח חברתי רשמי ובלתי רשמי. בהתייחס לחלקה השני של השערה זו, לא נמצא קשר בין תפיסה של התפוררות חברתית לבין פחד מפשיעה. ממצאי המחקר אינם תומכים בהשערה זו.
4.	השערת המחקר הרביעית הייתה כי ימצא קשר בין מאפיינים אישיים (שייכות תרבותית, בעלות על דירה, משך מגורים) לבין אי־סדר נתפס ופחד מפשיעה (הערכת סיכון, חשש). מן הממצאים עולה כי קיים קשר בין שייכות תרבותית לבין חשש, בין בעלות על דירת מגורים לבין הערכת סיכון ובין משך המגורים בשכונה לבין אי-סדר נתפס. ממצאי המחקר מאוששים השערה זו באופן חלקי.
5.	השערת המחקר החמישית גרסה כי קיים קשר בין פחד מפשיעח (הערכת סיכון, חשש) לבין ארבעה סוגי תגובות (התנהגות מונעת, התנהגות נמנעת, שביעות רצון, מעורבות קהילתית) של משתתפות המחקר. מממצאי המחקר עולה כי קיים קשר שלילי בין הערכת סיכון לבין התנהגות נמנעת, שביעות רצון ומעורבות קהילתית. כלומר, נשים שתפסו עצמן כנמצאות בסיכון גבוה השתמשו פחות בשטחים ציבוריים בשכונה, היו פחות מרוצות מסביבת המגורים שלהן והיו פחות מעורבות בפעילות קהילתית. כן נמצא קשר שלילי בין מעורבות קהילתית לבין חשש. כלומר, נשים בעלות רמת חשש גבוהה יותר נטו להשתתף פחות בפעילות קהילתית. ממצאי המחקר מאוששים השערה זו באופן חלקי.
הקשרים שנמצאו בין משתני המחקר השונים מוצגים בתרשים מספר 9.
5.	דיון
שתי שאלות הנחו מחקר זה: (א) כיצד קשורים גורמים מצביים (מטרדים, סמני טריטוריאליות, מאפייני
מרחב בר הגנה) ומאפיינים אישיים (שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים, משך המגורים בשכונה) לתחושת הפחד מפשיעת (הערכת סיכון, חשש) ולאי־ סדר נתפס של נשים תושבות העיר? ו- (ב) מהן התגובות (התנהגות מונעת, התנהגות נמנעת, שביעות רצון, מעורבות קהילתית) של נשים תושבות העיר לפחד מפשיעה?
על מנת לענות על שאלות אלו, הועלו חמש השערות מחקר. מתוך דיון ובחינה של השערות אלו, אבקש לענות על שאלות המחקר.
הקשר ביו גורמים מצויים להערכת הסיבון של הגשים במחקר
השערת המחקר הראשונה התבססה על הרעיון של פגיעות מצבית, כלומר תחושה מוגברת של הערכת סיכון הנובעת מנוכחותם או היעדרם של גורמים מצביים מסוימים בסביבה הפיזית. במחקר זה נבחן הקשר בין שלושה גורמים מצביים (מטרדים, סמני טריטוריאליות ומאפייני מרחב בר הגנה) לבין הערכת סיכון. זאת באמצעות השערה שגרסה כי ימצא קשר חיובי בין מטרדים לבין הערכת סיכון וקשר שלילי בין סמני טריטוריאליות ומאפייני מרחב בר הגנה לבין הערכת סיכון. ממצאי המחקר מלמדים כי השערה זו אומתה בחלקה.
מחקרים קודמים (ראו סקירה מקיפה אצל: 1995 ,Ferraro) מלמדים כי קיום מטרדים מחדד את הערכת הסיכון מאחר ואלו נחווים כרמז למידת הסכנה במקום. אשפה פזורה, מבנים נטושים וריקים, כתובות גרפיטי, מזרקים פזורים וסימנים נוספים של הזנחה מעוררים אסוציאציות ודימויים של פשיעה. ההשלכות שיש למטרדים, אשר תושבים החיים באזורים עירוניים נתקלים בהם מדי יום, על תחושת הביטחון האישי שלהם ועל השימוש שהם עושים במרחב העירוני עולה על ההשפעה שיש למקרים הנדירים של קורבנות ישירה.
ההיתקלות היומיומית של תושבי העיר עם מטרדים במשך חודשים ושנים אינה מכהה את הרגישות אליהם. 1982) Wilson and Kelling) מציעים כי ה״תוכן" של המטרדים אינו מהותי כמו מהירות הטיפול בהם. מטרדים המופיעים לאורך פרק זמן ארוך נחווים כאותות של סכנה מאחר והם מרמזים על אוזלת ידן של הרשויות בהתמודדות עם בעיות באזור, על חוסר אכפתיות של האנשים בסביבה ועל התפוררות של מסגרות קהילתיות. יתכן כי רגישותם של תושבי העיר כלפי המטרדים גבוהה במיוחד מאחר והם חשים שנוכחותם פוגעת באיכות החיים שלהם ואילו דווקא אלו שאינם חיים בעיר מצפים לראות בסביבה עירונית כמות מסוימת של מטרדים כחלק מהדימוי שיש לסביבה זו.
במחקר הנוכחי נמצא קשר חיובי בין קיום מטרדים לבין הערכת סיכון. כלומר, נשים המתגוררות ברחובות בהם קיימים יותר מטרדים, תופסות את עצמן כנמצאות בסיכון גבוה להיות לקורבנות עבריינות. כפי שתיארה זאת אחת ממשתתפות המחקר: "כשגרתי בחלוץ [רחוב החלוץ] הרגשתי שהמקום מאוד מסוכן
בגלל כל הלכלוך והקבצנים שם (בת 43 יוצאת חבר העמים)״. מרואיינת נוספת תיארה כי: ״[...] מאז שהמשטרה הוציאה מכאן [שכונת הדר] את הנרקומנים אני מרגישה הרבה יותר מוגנת. כבר לא רואים מזרקים, ניירות כסף וזה מרגיש הרבה יותר מוגן (בת 53, יהודיה ותיקה)".
באופן דומה, נמצא במחקר קשר חיובי בין העדר סמני טריטוריאליות לבין הערכת סיכון. משתתפות המחקר המתגוררות ברחובות בהם יש הרבה סמני טריטוריאליות, חשו כי הן נמצאות בסיכון נמוך (יחסית) להפוך לקורבנות עבריינות. גם במקרה זה, מתיישבים הממצאים עם ההסברים המופיעים בספרות המחקרית (ראו: 1988 ,Taylor). האנשה וסימון של מקום באמצעות סמנים פיזיים משדרים מסרים של בעלות, השגחה והגנה על המקום. מקומות, בהם יש סמני טריטוריאליות נחשבים למקומות בטוחים, מאחר וקיומם נתפס כמעיד על נכונות התושבים במקום לפקח על המתרחש בו ולהתערב בשעת הצורך.
השימוש בסמנים של טיפוח והאנשה ככלי לחיזוק תחושת הביטחון עלה במספר ראיונות. "אחד הדברים שהפחידו אותי כשעברתי לגור כאן היה תיבות הדואר ללא שמות. זה מעניק תחושה של חיים בריק, שלאנשים סביבך יש סיבות להישאר אנונימיים (בת 24, יהודיה ותיקה)". ואילו מרואיינת נוספת תיארה כיצד "[כאשר עברתי להתגורר כאן] אחד הדברים הראשונים שעשיתי היה לשים עציצים גדולים על המרפסת ולטפח אותם. עשיתי את זה בשביל לשדר שחיה כאן משפחה נורמאלית ובאמת, עוד אף פעם לא פרצו לי לדירה למרות שכן פרצו כאן להרבה שכנים (בת 32, יוצאת חבר העמים)".
ממצאי המחקר תואמים את ההסברים המקובלים אודות הקשר שבין מטרדים וסמני טריטוריאליות לבין הערכת סיכון. משתתפות המחקר המתגוררות ברחובות בהם ריכוז גבוה של מטרדים, חשו עצמן כמתגוררות במקום מסוכן והדבר בא לידי ביטוי בהערכת סיכון גבוהה. מספר מרואיינות אף הצביעו בעצמן על קשר זה, לדוגמא: "לפי המזרקים אני יודעת שהרחוב מסוכן בלילה, אני לא יוצאת ולא נותנת לילדים לצאת (בת 41, יוצאת חבר העמים)״ וכן: "[כשבחרתי את דירת המגורים שלי] ידעתי לפי כמות הדירות הריקות מסביב שהקטע הזה [של הרחוב] בעייתי בלילה (בת 27, מוצא פלסטיני)".
באופן דומה, נשים המתגוררות ברחובות ובהם מעט סמני טריטוריאליות סברו כי סיכוייהן להיות לקורבנות עבריינות גבוהים מאחר והן סברו כי התושבים האחרים ברחוב לא יסייעו להן בשעת צרה. כפי שדיווחה אחת הנשים: "בשלב מסוים הבנתי שמי שלא אכפת לו מאיך שהבית שלו נראה, שמי שמזניח ומקלקל ואין לו בעיה לגור בתור פח אשפה הוא גם מישהו שלא יסתכל מהחלון אם הוא שומע צעקות לעזרה (בת 24, יהודיה ותיקה)".
מאפייני "מרחב בר ההגנה" כוללים מחסומים פיזיים, מחסומים סמליים ואמצעים המסייעים למעקב טבעי אחר המתרחש במרחב הציבורי. בהתייחס לפחד מפשיעה, יש לשער כי הנוכחות של גורמים אלו תצמצם את הערכת הסיכון, מאחר והם נתפסים כסמלים לנכונות תושבים להתערב במתרחש באזור מגוריהם. בניגוד למשוער, לא נמצא במחקר זה קשר בין מאפייני מרחב בר הגנה לבין הערכת הסיכון של המשתתפות בו. הערכת הסיכון של משתתפות המחקר לא הושפעה מנוכחותם של מאפייני מרחב בר הגנה ברחוב המגורים שלהן.
שני הסברים יתכנו לממצא זה. ראשית, ראוי לזכור כי מודל המרחב בר ההגנה עוסק בעיקר במניעת פשיעה ישירה ויתכן כי עיקר השפעתו היא בתחום זה. שנית, יתכן כי הדבר נובע מהאופי המסוים של זירת המחקר: אוכלוסייה הטרוגנית מבחינת השתייכות תרבותית ומבחינת הרכב גילאים, עירוב שימושי קרקע, ריבוי דירות להשכרה ואופי הבינוי. כל אלו שונים מאוד מסביבת השיכונים הציבוריים בארצות הברית, בהם פותח מודל המרחב בר ההגנה (1973 ,Newman). יתכן כי בשל פערים אלו, מאפייני מרחב בר הגנה לא נתפסו בידי הנשים במחקר כאותות למידת הביטחון או הסכנה במקום.
אמצעים המסייעים למעקב טבעי אחר המתרחש במרחב העירוני הציבורי נתפסו כלא אפקטיביים לאור המתיחות בין הקבוצות התרבותיות בזירת המחקר. מרואיינת יהודיה ותיקה בת 47 סיפרה כי: "אם ערבים שגרים כאן רואים שקורה משהו למטה הם לא מתקשרים למשטרה כי הם ערבים, זה לא בתרבות שלהם״. מרואיינת יוצאת חבר העמים, בת 33, טענה כי: "העבריינים פה מתוחכמים. אם הם רואים ילדות ברחוב הם ישר מתקשרים לחברים שלהם שיושבים בבניין קרוב שיבואו להציק לה[ן]. זה בעיקר הערבים עושים, מתקשרים גם לעבריינים מהעיר התחתית [...]״.
בנוסף, מודל המרחב בר ההגנה מבוסס על הנחה לפיה מסוגלים תושבים להבחין ב״זרים" מסוכנים בסביבת המגורים שלהם. אולם, מגוון שימושי הקרקע בשכונת הדר והיותה חלק מן המרכז העירוני המשני של חיפה מביאים לכך שרבים מבקרים בשכונה. בשל כך, חלונות ומרפסות הפונים אל רחוב המגורים אמנם מאפשרים לבצע מעקב אחר המתרחש ברחוב, אולם מעקב זה חסר טעם כל עוד לא ניתן להבחין בין תושבים מקומיים לזרים: "הרחוב שלנו הוא קיצור לתחנות האוטובוס ברחוב ארלוזורוב. כל הזמן עוברים כאן אנשים ואי-אפשר לדעת מי גר בסביבה [..] (פלסטינית בת 27)״. חשוב להעיר כי חלק גדול מהרחובות בהדר הם ארוכים (לאורך הטופוגרפיה) ומהווים מסלולי מעבר דרך השכונה. יתכן כי בשכונה בה הרחובות קצרים ונגמרים בצמתי T (כמו בלב תל אביב) הם אינם מזמינים מעבר דרכם ובטבעם הם הרבה יותר "שכונתיים" ו״בני הגנה".
במציאות העירונית של זירת המחקר נתפסו מאפייני מרחב בר הגנה כשייכים לתחום הביטחון הלאומי. כפי שאמרה מרואיינת פלסטינית: "אם זה קשור לביטחון, העירייה מוכנה להשקיע. לסגור פתחים, לשים
שומרים בכניסות, לסגור חניות עם מחסומים [...] (בת 27)״. חלק מהנשים אף דיווחו כי עבורן דווקא הנוכחות של מאפיינים סביבתיים דוגמת גדרות ומחסומים מפחידה, מאחר ואלו סממנים למקום
"בעייתי" שיש להתערב בו. "רוב הסיכויים שמקום שהחליטו להקיף אותו בגדר, או לחסום אותו בסורגים, הוא מקום שמושך אליו הרבה עבריינים [...] (בת 37,יהודיה ותיקה)".
אמירות אלו ממחישות כי הקשר שבין הסביבה הפיזית לבין הפחד מפשיעה הוא גם תלוי הקשרים תרבותיים. בשיכונים ציבוריים בארצות הברית אלמנטים של הסביבה הבנויה, כגון מחסומים וגדרות, נתפסים כאותות לסביבה מוגנת. אולם, במציאות העירונית של זירת המחקר הם נחוו כאותות של סכנה. ממצא זה מחזק את הביקורות כנגד ההנחות הפשטניות במודל ״מרחב בר הגנה״ (ראו: ,Oc and Tiesdell 1997) מאחר והוא ממחיש כיצד השפעת הסביבה הפיזית על תחושת הפחד מפשיעה היא חלקית וניתנת להבנה רק בתוך מסגרת חברתית ותרבותית רחבה יותר. יתכן גם שיש בכך רמז לגבי מידת התוחלת שבניסיון לצמצם פחד מפשיעה באמצעות התאמה של היבטים פיזיים ותוך התעלמות מהמימד החברתי. לסיכום, מממצאי המחקר הנוכחי עולה כי תחושה של פגיעות מצבית בקרב משתתפות המחקר הייתה קשורה לקיום מטרדים ולהעדר סממני טריטוריאליות, אולם לא לקיום של מאפייני מרחב בר הגנה.
קשריס ביו גורמיס מצבייס, אי-סדר נתפס ופחד מפשיעה בקרב משתתפות המחקר
אנשים המדווחים כי ברחוב המגורים ובשכונה שלהם יש הרבה בעיות של הזנחה, לכלוך, ונדליזם ובעיות נוספות עשויים להפגין פחד רב יותר מפשיעה. מצב זה מכונה בספרות המחקר אי-סדר נתפס (,Skogan 1990). השערת המחקר השנייה הייתה כי ימצא קשר בין גורמים מצביים לבין אי-סדר נתפס ובין אי-סדר נתפס לבין פחד מפשיעה. שוער כי אי-סדר נתפס יהיה קשור בצורה חיובית לקיום מטרדים ובצורה שלילית לסמני טריטוריאליות ומאפייני מרחב בר הגנה וכן כי קיים קשר חיובי בין אי-סדר נתפס לבין פחד מפשיעה.
במסגרת המחקר, נבדק הקשר שבין הדעה של משתתפות המחקר לגבי היקף וחומרת בעיות של אי-סדר בסביבת המגורים שלהן לבין המצב הפיזי של רחוב המגורים שלהן. בהתאם למשוער, אכן נמצא במחקר קשר חיובי בין הקיום האובייקטיבי של מטרדים (כפי שאותרו בסקר הפיזי) לבין תפיסה של אי-סדר. משתתפות המחקר שהתגוררו ברחובות, בהם קיימים יותר מטרדים תפסו הן את רחוב המגורים והן את שכונת "הדר" כמתאפיינים בבעיות של אי-סדר. ממצאים אלו אינם ייחודים למחקר זה והם מגבים תוצאות מחקרים נוספים אשר בחנו את היחס שבין הסביבה האובייקטיבית לבין אי-סדר נתפס(Perkins
.(etal., 1990; 1992
באופן דומה, נמצא במחקר קשר שלילי בין סמני טריטוריאליות לבין אי-סדר נתפס. כלומר, משתתפות המחקר שגרו ברחובות, בהם היו פחות סמני טריטוריאליות תפסו את רחוב המגורים שלהן ואת שכונת
"הדר" כנמצאים במצב של אי-סדר. גם במקרה זה, הממצאים אינם מפתיעים והם תואמים ממצאים
Brower et al., 1983; Perkins et al., 1992; 1993; Schweitzer et al., :שנערכו במחקרים דומים (אצל
1999)	. אולם, בניגוד למשוער, לא נמצא במחקר הנוכחי קשר בין מאפייני מרחב בר הגנה לבין אי-סדר נתפס. זאת, בשונה לקשר שנמצא במחקרם של .1984) Taylor et al). יתכן כי הסיבות שנמנו לעיל אודות היעדר קשר בין מאפייני מרחב בר הגנה לבין אי-סדר נתפס תקפות גם לגבי קשר זה.
חשוב להדגיש כי רוב הנשים במחקר התייחסו לאי-סדר כאל בעיה הקיימת ברמת השכונה, אך אינה מאפיינת את רחוב המגורים שלהן. עשויות להיות לכך מספר סיבות. ראשית, יתכן כי התנאים ברחובות המגורים של משתתפות המחקר אכן טובים יותר מאלו של הרחובות המסחריים בחלקה התחתון של השכונה. שנית, יתכן כי הדבר נובע מכך שהמרואיינות חשות קשורות לרחוב המגורים שלהן ולפיכך הן ביקשו להגן על המוניטין שלו במסגרת הראיון. יתכן גם כי מדובר במעין "דיסונאנס קוגניטיבי" של המרואיינות, אשר מבקשות להצדיק את חייהן במקום כלפי עצמן וכלפי המראיין.
במחקר נבחן הקשר שבין אי-סדר נתפס לבין שני ממדי הפחד מפשיעה (הערכת סיכון וחשש). לא נמצא קשר בין אי-סדר נתפס לבין חשש, אולם נמצא קשר חיובי בין אי-סדר נתפס לבין הערכת הסיכון, שהינה המימד הקוגניטיבי של הפחד מפשיעה. כלומר, הנשים במחקר אשר התייחסו אל סביבת המגורים שלהן כרוויה בבעיות שונות של אי-סדר העריכו את עצמן כנמצאות בסיכון גבוה להיות לקורבנות עבריינות. הערכת סיכון משמעה הכרה במקומות ובמצבים מסוימים ככאלו בהם קיימת סכנה פוטנציאלית להיות לקורבן עבריינות (1995 ,Ferraro). סביר כי תפיסה של מקום מסוים כרווי בבעיות של אי-סדר תשפיע בעיקר על האופן בו הוא נתפס כמסוכן.
LaGrange et al., 1987; :ממצא זה תואם ממצאים דומים המופיעים בספרות המחקר (בין היתר אצל זאת, למרות שמחקרים אלו נערכו בסביבות עירוניות .(Perkins et al., 1992; 1993; Ferraro, 1995
שונות מאוד. מעניין כי גם בסביבה העירונית הייחודית של זירת המחקר, על הרכב האוכלוסייה ההטרוגני שלה, הפחד מפשיעה עלה כתגובה לתחושה כללית של חוסר סדר. ממצא זה תומך בהנחת היסוד של מודל אי-הסדר ולפיה משקף הפחד מפשיעה דאגות עמוקות יותר של הקהילה העירונית ותחושה כללית של חוסר נחת במרחב העירוני (1990 ,Skogan).
מתשובות הנשים בתחום זה ניתן ללמוד על הקשר בין בעיות אי-סדר לבעיות כלליות המאפיינות את החיים העירוניים. רוב הנשים במחקר הצביעו על הזנחה ופשיעה כבעיות העיקריות בסביבת המגורים
שלהן, כמו גם על קשר בין בעיות של אי-סדר לבין בעיות של פשיעה. לדוגמא, מרואיינת פלסטינית הסבירה כי: ״ברגע שלא מנקים את השכונה, ליותר ויותר גברים יש לגיטימציה להתנהג כמו חיות: להעיר הערות מגונות, להסתכל, לעשות צרכים במקומות ציבוריים. זה נובע מהתחושה שאין באמת סדר בהדר (בת 29)״. מרואיינת נוספת טענה כי: "אם צעירים, לא רק מהשכונה, מחפשים מקומות לשתות אלכוהול, הם מזהים את המקומות שכבר השתכרו לפניהם לפי בקבוקים שבורים ופילטרים של סיגריות. הם יודעים שבמקום כזה הם יכולים לעשות מה שהם רוצים, שאין השגחה (יהודיה ותיקה, בת 35)״.
הנשים במחקר דיווחו בצורה מפורשת מאוד מהן אותן "בעיות כלליות" הקשורות לאי-סדר. רוב משתתפות המחקר טענו כי בעיות של אי-סדר מקורן בדפוסי ההתנהגות של קבוצות תרבותיות שונות. "ברגע שהשכונה הפכה להיות שכונה מעורבת, התחילו בעיות לגבי איך להתנהג במקומות ציבוריים. להם [תושבים ערבים] אין מודעות לניקיון, לשקט, לפרטיות וההתנהגות שלהם הרסה את השכונה (יהודיה ותיקה, בת 44)״. "הרוסים הביאו תרבות של שתייה איתם. זה אולי מתאים לרוסיה, אבל כאן זה מתפרץ באלימות בשכונה (פלסטינית, בת 27)״. "הלכתי עם הבת והיה שם [ברחוב טבריה] אוטו עם ערבים ששמעו מוזיקה מאוד חזק. הם ראו את הבת שלי והסתכלו עלינו בצורה לא נעימה [...] התנהגות כזאת, זאת הבעיה הכי רצינית בשכונה (יוצאת חבר העמים, בת 42)״.
ממצאים אלו תומכים בטענות העולות בספרות המחקר בדבר ההשפעה האפשרית של שייכות תרבותית על
עבור .(Skogan, 1986; Covington and Taylor, 1991; Lane and Meeker, 2000 :הפחד מפשיעה (ראו
הנשים במחקר, תחושה של אי-סדר קשורה גם לחיכוכים עם קבוצות תרבותיות שונות ולקושי להבין את דפוסי ההתנהגות וסגנון החיים שלהן. נשים הגרות תקופה ממושכת בשכונה (ואלו הן בעיקר יהודיות וותיקות), אף התייחסו אל שינוי ההרכב התרבותי בשכונה כגורם של אי-סדר.
קשרים ביו אי-סדר נתפס, להתפוררות חברתית" ופחד מפשיעה בקרב משתתפות המחקר
אי-סדר נתפס עשוי להביא לפחד מפשיעה מאחר והוא נתפס כעדות למצב של "התפוררות חברתית" (1988 ,Taylor). השערת המחקר השלישית גרסה כי ימצא קשר שלילי בין אי-סדר נתפס לבין שלושת המדדים המייצגים תפיסה של התפוררות חברתית: תפיסה של פיקוח חברתי רשמי, תפיסה של פיקוח חברתי בלתי רשמי ותחושת שליטה. כן שוער כי ימצא קשר חיובי בין תפיסה של התפוררות חברתית לבין פחד מפשיעה.
ממצאי המחקר הנוכחי אינם תומכים ברוב ההשערות האלו. בהתאם למשוער, נמצא במחקר קשר (שלילי) בין אי-סדר נתפס לבין תחושת שליטה. כלומר, ממצאי המחקר מראים כי נשים אשר תפסו את רחוב המגורים והשכונה כנמצאים במצב של אי-סדר חשו פחות שליטה על חייהן בקהילה. ממצא זה תואם
ממצאים אשר עלו במחקרים קודמים. עם זאת, במחקר הנוכחי לא נמצא קשר בין אי-סדר נתפס לבין תפיסה של פיקוח חברתי רשמי ותפיסה של פיקוח חברתי בלתי רשמי. בנוסף, במסגרת מחקר זה לא נמצא קשר בין שלושת מדדי תפיסת "התפוררות חברתית" לבין פחד מפשיעה. כלומר, משתתפות המחקר אשר תפסו את רחוב המגורים והשכונה כנמצאים במצב של אי-סדר לא בהכרח תפסו אותם כמקומות בהם אין פיקוח חברתי רשמי ובלתי רשמי. כמו כן, נשים אשר חשו כי אין להן שליטה על חייהן בקהילה וכי בסביבת המגורים שלהן לא מתקיים די פיקוח חברתי רשמי ובלתי רשמי לא הין בעלות רמה גבוהה יותר של פחד מפשיעה.
יתכן כי ממצאים אלו קשורים לאופי הפיזי והחברתי של זירת המחקר. בהתחשב בגודל שטחה של השכונה, בהיקף האוכלוסייה שבה, במגוון שימושי הקרקע בה ובהטרוגניות החברתית שלה, קשה לצפות כי הנשים במחקר יחושו בשייכות לשכונה. תשובות הנשים בראיונות משקפות זאת היטב: "אין בשכונה הזו קהילה או תחושה של שייכות (פלסטינית, בת 27)״, "חסרה לי תחושה של רשת, של קשרים בין התושבים (יהודיה ותיקה, בת 44)״. בהעדר התייחסות לקיומה של קהילה בשכונה ובהעדר תחושת השתייכות אליה, אין גם תפיסה של "התפוררות חברתית".
שנית, בזירת המחקר קיימים שימושי קרקע מעורבים של מסחר, תעסוקה ומגורים. בשל כך, מאפיינים של אי-סדר נחשבים, במידה מסוימת, כקבועים. מאפיינים אלו נתפסים, אמנם, כ״רמזים" למידת המסוכנות של זירת המחקר, אך יתכן כי אין הם נתפסים כמעידים בהכרח על אובדן יכולות השליטה והפיקוח של הקהילה בשכונה, שהרי הם נחשבים לחלק מהאופי שלה. חשוב גם לזכור כי חלק ממשתתפות המחקר בחרו להתגורר בשכונה זו ויתכן כי ציפו למידה מסוימת של אי-סדר כחלק משגרת החיים העירונית בה.
כאמור, רוב המשתתפות במחקר הביעו עמדה ולפיה מקורן של בעיות אי-הסדר נעוץ בנוכחות של מספר קבוצות תרבותיות בזירת המחקר ובאופי התנהגותן. עבור משתתפות המחקר, אי-סדר נתפס לא כסממן של "התפוררות חברתית", אלא כמעיד על קונפליקט בין מספר קבוצות לגבי אופי זירת המחקר והנורמות המקובלות בה. לדוגמא: "הלכלוך בשכונה, הכול בגלל ההתנהגות של הערבים. הם רוצים שנחיה כאן כמו בכפר שלהם ולא מוכנים לשנות את ההתנהגות שהם מכירים (יוצאת חבר העמים, בת 33)״. וכן: ״[...] התרבות הרוסית שהגיעה לכאן היא תרבות של המעמד הנמוך. העירייה צריכה להשקיע כסף בשביל להבטיח ששכונת הדר לא תיגרר אחריהם לשכונת עולים ממעמד נמוך (יהודיה ותיקה, בת 31)״.
קשר בין מאפייגיס אישייס של הגשיס במחקר לאי-סדר נתפס ופחד מפשיעח
השערת המחקר הרביעית הייתה כי ימצא קשר בין אי-סדר נתפס ופחד מפשיעה לבין שלושה מאפיינים אישיים של משתתפות המחקר: שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים ומשך המגורים בזירת המחקר. שוער כי בקרב נשים מקבוצות תרבותיות שונות ימצאו הבדלים באי-סדר נתפס ובפחד מפשיעה. כמו כן
שוער כי ימצאו הבדלים באי-סדר נתפס ופחד מפשיעת בין נשים שבבעלותן דירת מגורים לבין אלו שאינן בעלות דירת מגורים. לבסוף, שוער כי ימצא קשר הפוך בין משך המגורים של נשים בזירת המחקר לבין אי-סדר נתפס ופחד מפשיעה. השערות אלו אומתו באופן חלקי.
במחקר הנוכחי נמצאו הבדלים בתחושת החשש (הרכיב הרגשי של הפחד מפשיעה) בין נשים מקבוצות תרבותיות שונות. נמצא כי רמת החשש בקרב נשים פלסטיניות הייתה גבוהה באופן מובהק ביחס לזו של נשים יהודיות ותיקות ויוצאות חבר העמים. מאידך, לא נמצאו הבדלים בתחושת החשש בין נשים יהודיות ותיקות לבין נשים יוצאות חבר העמים. יתכן כי הדבר נובע משייכות שתי קבוצות תרבותיות אלו אל האוכלוסייה היהודית במדינת ישראל. כמו כן, יתכן כי השפעתם של משתנים מתווכים אחרים (גיל, מצב משפחתי, השכלה) משמשת כגורם ממתן אשר משווה את רמות החשש בין שתי הקבוצות.
בספרות המחקר עולה הנחה לפיה מאפיינים אישיים משפיעים על תחושת החשש. בהתאם, מספר מחקרים מצאו כי מאפיינים אישיים שונים (גיל, מגדר, מצב משפחתי) עשויים לחדד או להכהות את תחושת החשש (1996 ,Rountree and Land). בניסיון להסביר את השפעתם של מאפיינים אישיים על תחושת החשש,
Valentine, 1991; Wekerle and Whitzman, 1995; Hale, 1996; Koskela, ) מציעים מספר חוקרים
1998 ,1997; Keane) כי הפחד מפשיעה משקף את המעמד החברתי של הפוחדים. בהתאם להתייחסות זו, יש לראות את הפחד מפשיעה כתופעה הגמונית, אשר מושרשת באופן מוחשי יותר בקרב קבוצות מודרות. בהקשר זה, מצביעים ממצאי המחקר הנוכחי על קשר בין משתנה השייכות התרבותית לתחושת חשש. יתכן כי תחושת החשש הגבוהה יותר בקרב נשים פלסטיניות במחקר מקורה בשייכותן לקבוצת אוכלוסייה מודרת, שכן שייכות לקבוצות מודרות ומוחלשות באה לידי ביטוי ברמת חשש גבוהה יותר. כמו כן, מופיעה בספרות המחקר ההנחה כי בעוד שלנשים ולגברים עשויה להיות הערכת סיכון דומה, נשים חוששות יותר בשל איום נוסף של אלימות מינית (2000 ,Pain). באופן דומה, ניתן להניח כי משתתפות המחקר הפלסטיניות הצביעו על רמות חשש גבוהות יותר מאחר והנזק העשוי להיגרם להן רב יותר. עבור נשים אלו, נלווה אל הסיכון של תקיפה מינית גם איום של תיוג חברתי שלילי והעדר תמיכה משפחתית. הטראומה הכרוכה בעבירה מסוג זה היא על כן קשה יותר. הנשים הפלסטיניות הן גם נשים צעירות יותר ובשל כך רגישות ומודעות יותר לאיום של תקיפה מינית. בנוסף, יתכן כי הן תהססנה לפנות למשטרה במצב שכזה בשל חשש כי לא תזכינה ליחס שוויוני מצד המשטרה. חשוב להעיר כי למרות שנשים פלסטיניות רבות הצביעו על חשש מפני אונס, הן מיעטו לדבר על הנושא בראיונות הפתוחים. יתכן כי הדבר נובע מתחושת בושה מפני המראיין.
בשונה מן המשוער, במחקר זה לא נמצאו הבדלים בהערכת הסיכון בין נשים משלוש הקבוצות התרבותיות. זהו ממצא מפתיע, בהתחשב בכך כי מחקרים קודמים מצאו כי מאפיינים אישיים (גיל, מגדר ומצב משפחתי) משפיעים על הערכת הסיכון (1987 ,Ferraro and LaGrange). הערכת הסיכון של הנשים
במחקר הושפעה בעיקר מהתנאים בסביבה הפיזית ומהאופן בו הן תפסו אותם. הערכת מידת הסיכון במקום מסוים לא הושפעה משייכותן התרבותית של הנשים, אולם התגובה הרגשית שלהן להערכה זו כן הושפעה מכך.
מממצאי המחקר הנוכחי עולה כי בעוד שמשתתפות המחקר העריכו באופן דומה את מידת הסכנה בסביבתן (כלומר, לא נמצאו הבדלים ביניהן מבחינת הערכת הסיכון), הרגישות שלהן להערכה זו הייתה שונה בהתאם לשייכותן התרבותית. מספר מרואיינות אף הביעו התייחסות כזו. לדוגמא: "[עבור] כל אישה יש משהו פוגע בלראות גבר משתין ברחוב, אבל בתור ערביה יש בזה משהו יותר מעליב... זה משדר מסר שאומר שאנחנו לא קיימות, אפשר להשתין עלינו (פלסטינית, בת 31)״. "אני חושבת ששכונת הדר מסוכנת לכל הנשים, אבל בתור פלסטינית אני מפחדת גם מתקיפה גזענית (פלסטינית, בת 33)״. "אם תחקור את הפשעים [שהתבצעו בשכונת הדר] תראה שהנפגעות העיקריות היו נשים ערביות (פלסטינית, בת 27)״.
בשונה מן המשוער, במחקר זה לא נמצא כי השייכות התרבותית של המשתתפות במחקר קשורה לתפיסה של אי-סדר. ממצא זה סותר את אחת הביקורות המרכזיות הקיימות בספרות המחקר כלפי הרעיון של אי-סדר נתפס, ולפיה מדובר במושג תלוי הקשר תרבותי. כלומר, מה שנתפס כסימנים לאי-סדר בידי קבוצה תרבותית אחת עשוי להיחשב כנורמטיבי על ידי האחרת (2008 ,.Franzini et al). במחקר הנוכחי, התייחס הרוב המכריע של הנשים לסימנים של אי-סדר כבעייתיים, ללא קשר לשייכותן התרבותית. זהו ממצא מעניין, המעיד על כך כי למרות השונות התרבותית בין הנשים במחקר, היו ערכים המשותפים לכולן לגבי ה״אופי" הרצוי של זירת המחקר והשכונה. עם זאת, חשוב לזכור כי הנשים במחקר הן בעלות אחריות ציבורית וקהילתית גבוהה ויתכן כי הדבר השפיע על אופי תשובותיהן.
הנחת היסוד של מודל אי-הסדר היא כי הפחד מפשיעה משקף דאגות עמוקות יותר של הקהילה העירונית ותחושה כללית של חוסר נחת במרחב העירוני (2005 ;1999 ;1996 ,Taylor). עבור הנשים במחקר זה, אי-סדר שיקף בעיקר פחד מפני זרים. כלומר, אי-סדר איפשר להן להביע את החששות והמתח הנלווים לקיום המשותף של מספר קבוצות תרבותיות באותו המרחב. רובן של הנשים במחקר טענו כי מקור בעיות אי-הסדר בזירת המחקר נעוץ באופן ההתנהגות של אוכלוסיות הזרות להן. "הם הקימו התנחלות של ערבים ברחוב מסדה ומאז הוא מאוד לא נעים (יוצאת חבר העמים, בת 43)״, "מדובר במגמה מכוונת של אוכלוסיה ערבית לחדור לשכונה ולהביא אליה תרבות של כפר ערבי (יהודיה ותיקה, בת 31)״ ומאידך,
"תרבות חבורות הרחוב של הנערים הרוסים היא אולי הגורם העיקרי להזנחה של הדר (פלסטינית, בת 32)״.
בהתייחס למשתנה הבעלות על דירת מגורים, לא נמצאו במחקר הבדלים בתפיסת אי-סדר ובתחושת חשש בין משתתפות המחקר שהן בעלות דירה לבין משתתפות שאין בבעלותן דירה. עם זאת, נמצא הבדל מובהק בתפיסת הסיכון בין שתי קבוצות אלו. כלומר, מרואיינות שבבעלותן דירה תפסו עצמן כנמצאות בסיכון גבוה יותר להיות לקורבנות עבריינות מאשר מרואיינות שאין בבעלותן דירה. יתכן כי ממצא זה מעיד על תחושה של פגיעות כלכלית, כאשר נשים שהן בעלות של דירת מגורים יחושו חשופות יותר לנזק (לדוגמא: פריצה לדירה עלולה להיות קשורה לא רק לאובדן רכוש, אלא לנזק לדירה עצמה ולעלות התיקון). בנוסף, רוב הנשים בעלות דירת מגורים הן מקבוצת היהודיות הוותיקות ויתכן כי תחושת הסיכון קשורה לגילן הגבוה.
בניגוד למשוער, לא נמצא קשר בין משך המגורים בשכונה של משתתפות המחקר לבין שני מדדי הפחד מפשיעה (הערכת סיכון וחשש). כמו כן, נמצא כי משך המגורים של משתתפות המחקר בשכונה קשור לאי-סדר נתפס בצורה חיובית. כלומר, נשים שהתגוררו בשכונה תקופה ארוכה יותר תפסו אותה כמתאפיינת ביותר בעיות של אי-סדר. יתכן כי נשים אלו היו עדות לתהליך הדעיכה העירונית המתמשך בזירת המחקר ולשינויים בהרכב האוכלוסייה בה ולפיכך הן חוות את מידת אי-הסדר בשכונה בצורה חזקה יותר. בנוסף, במחקר הנוכחי, התושבות הותיקות בשכונה הן נשים מבוגרות ויתכן כי יש כאן השפעה של הגיל על אי-סדר נתפס.
תגובות משתתפות המחקר לפחד מפשיעה
הפחד מפשיעה בא לידי ביטוי בתגובות אופייניות (1986 ,Hale). השערת המחקר החמישית גרסה כי קיים קשר בין הפחד מפשיעה לבין ארבע תגובות: התנהגות מונעת, התנהגות נמנעת, צמצום המעורבות הקהילתית ואובדן שביעות הרצון. ממצאי המחקר תומכים בחלקים מהשערה זו.
ראשית, נמצא כי למרות המשוער, אף אחת מן הנשים שרואיינו במחקר לא נוקטת בהתנהגות מונעת. יתכן כי הדבר נובע מכך שהתגוננות היא פעולה תלויית מקום ותרבות. 2000) Warr) מתייחס לקיומה של "תעשיית הפחד מפשיעה" בארצות הברית, הפועלת באופן אינטנסיבי לשם שיווק אמצעי הגנה אישית שונים. מנגד, בישראל, מידת הזמינות של אמצעים כאלו נמוכה באופן משמעותי וקיימת עמימות לגבי מידת החוקיות שבהחזקתם. חשוב מכך, במציאות העירונית בישראל, השימוש באמצעי הגנה עצמית נתפס כקשור לסוגיות של ביטחון לאומי ולא לביטחון אישי. מספר מרואיינות הצביעו על הקשר זה: "[השאלה הזאת] מתאימה לארצות הברית, שם יש תרבות של אקדחים להגנה עצמית. כאן, אקדח זה משהו גברי -
צבאי, מצו׳איסטי (פלסטינית, בת 27)״. בנוסף, בהקשר זה הביעו מרואיינות רבות תחושה של פגיעות פיזית, בעטייה הופך השימוש באמצעי התגוננות לבלתי יעיל: "[גם אם] אני לא אהיה בשוק ואזכור שיש לי גז מדמיע, אם אני ארסס מישהו עם זה הוא יתחמם יותר (יוצאת חבר העמים, בת 29)״.
בהתאם למשוער, נמצא במחקר הנוכחי כי התנהגות נמנעת קשורה להערכת הסיכון של משתתפות המחקר. נשים במחקר שלהן הערכת סיכון גבוהה יותר נטו להימנע משימוש בשטחים הפתוחים הציבוריים השונים בשכונת הדר. ממצאים אלו חוזרים במספר רב של מחקרים (בין היתר: 1998 ,Valentine, 1991; Keane). מעניין לציין כי בקרב משתתפות המחקר התנהגות נמנעת הייתה קשורה להערכת סיכון ולא לתחושת החשש (בדומה למתואר אצל 1995 ,Ferraro). כלומר, ההכרה במקום מסוים כמסוכן היא המביאה להימנעות משימוש בו ולא התגובה הרגשית להערכה זו.
בהתאם למשוער, נמצא במחקר זה כי מידת שביעות הרצון של משתתפותיו קשורה באופן שלילי אל הערכת הסיכון שלהן. כלומר, נשים בעלות הערכת סיכון גבוהה יותר נטו להיות פחות שבעות רצון מרחוב המגורים שלהן ומחייהן בשכונת "הדר". ממצא זה תואם לממצאים הקיימים בספרות המחקר ולפיהם מביא הפחד מפשיעה לאובדן שביעות רצון מסביבת המגורים (1990 ;1986 ,Skogan). עם זאת, מפתיע לגלות כי המימד הקוגניטיבי של הערכת סיכון הוא זה הקשור למידת שביעות הרצון של משתתפות המחקר, ולא המימד הרגשי של חשש. ממצא זה מחזק את טענתו של 1995) Ferraro) לפיה התגובות לפחד מפשיעה נובעות מהערכת הסיכון והן מקבילות לתגובה הרגשית של חשש.
בניגוד לאמור לעיל, נמצא במחקר הנוכחי כי מידת המעורבות הקהילתית של משתתפות המחקר קשורה באופן שלילי הן להערכת הסיכון והן לתחושת החשש שלהן. נשים במחקר בעלות הערכת סיכון ותחושת חשש גבוהות נטו לצמצם את מידת מעורבותן בקהילה. גם במקרה זה, מדובר בממצא ההולם את הספרות (1981 ,Skogan and Maxfield). יתכן כי בשונה מהתגובות האחרות שנבחנו, קשורה מידת המעורבות הקהילתית גם למימד הרגשי של הפחד מפשיעה מאחר והיא מלווה בניתוק של קשרים חברתיים. פעולה כזו נובעת לא רק מתוך ניסיון לצמצם סיכונים, אלא גם מתוך תגובה רגשית לתחושה זו.
סיכום
המחקר הנוכחי בחן כיצד גורמים מצביים בסביבה העירונית קשורים לממדי תחושת הפחד מפשיעה. שניים מגורמים אלו, קיום מטרדים והעדר סמני טריטוריאליות, נמצאו קשורים אל הערכת הסיכון של הנשים במחקר. ראשית, נמצא כי לנוכחות האובייקטיבית של גורמים אלו היה קשר ישיר אל הערכת הסיכון של משתתפות המחקר. הם נחוו כאותות של סכנה ובכך יצרו תחושה של פגיעות מצבית. שנית,
נמצא במחקר כי קיום מטרדים והעדר סמני טריטוריאליות נתפסים בידי משתתפות המחקר כעדות למצב של אי-סדר בשכונת הדר. תפיסה זו קשורה אף היא להערכת הסיכון שלהן.
ממצאים אלו מחזקים את ההנחות (המתוארות במסגרת התיאורטית) בדבר הקשר בין פחד מפשיעה לבין הסביבה הפיזית והם מספקים מידע על קשר זה בסביבה עירונית השונה במידה ניכרת מאלו אשר נחקרו ברוב המחקרים בנושא עד כה.
בנוסף, בחן המחקר את הקשר של המאפיינים האישיים - שייכות תרבותית, בעלות על דירת מגורים ומשך המגורים בשכונה - על תחושת הפחד מפשיעה ואי-סדר נתפס של הנשים. גם בתחום זה תואמים הממצאים במידה רבה את השערות המסגרת התיאורטית. נמצא כי שייכותן התרבותית של נשים קשורה לתגובה הרגשית של חשש, כאשר נשים פלסטיניות הן בעלות רמת חשש גבוהה יותר. כן נמצא כי לנשים בעלות דירת מגורים בזירת המחקר יש הערכת סיכון גבוהה יותר וכי נשים שהתגוררו תקופה ממושכת בשכונה הן בעלות רמה גבוהה יותר של אי-סדר נתפס.
היבט נוסף אשר נבחן במחקר הוא תגובות הנשים לפחד מפשיעה. השערות המסגרת התיאורטית אוששו בחלקן. זאת, מאחר ונמצא כי הערכת הסיכון של הנשים במחקר קשורה למידת שביעות הרצון שלהן מן המגורים בשכונת "הדר", למידת המעורבות הקהילתית שלהן בפעילויות בשכונה ובעיקר לנטייתן להימנע מלהשתמש בחלקים מן המרחב העירוני הציבורי בשכונה.
6.	מסקנות וסיכום
המחקר הנוכחי עסק בפחד מפשיעה בסביבה עירונית הטרוגנית ובהתייחס לנשים משלוש קבוצות תרבותיות שונות. המחקר ביקש לבחון את הקשר שבין מאפיינים פיזיים של סביבה זו לתחושת הפחד מפשיעה של המשתתפות בו, לבחון כיצד קשורה שייכותן התרבותית לתחושה זו וכן לעמוד על תגובותיהן לתחושת הפחד מפשיעה.
ממצאי המחקר הצביעו על כך כי שני סוגי מאפיינים של הסביבה הפיזית, מטרדים וסמני טריטוריאליות, קשורים לתחושת הפחד מפשיעה של הנשים במחקר, הן במישרין והן בהיותם מעוררי תחושה של אי-סדר נתפס. ממצאים אלו מלמדים כיצד גורמים שונים, אשר אינם קשורים לפשיעה נחווים כאיום על תחושת הביטחון האישי. זאת, גם בהקשר עירוני שונה מאוד מזה שבו נערכו רוב המחקרים בנושא זה עד כה. דומה כי גם בזירת המחקר, על הייחודיות העירונית וההטרוגניות שבה, עדיין נתפסו אותם גורמים מצביים כ״אותות של סכנה".
עם זאת, עולה שאלת המשמעות של קשר זה בסביבה עירונית הטרוגנית. בהקשר זה, עולה המסקנה כי הפחד מפשיעה בא לידי ביטוי בסביבות מסוימות, כאשר האסוציאציות הנלוות להן "מציפות" פחדים אחרים. עבור הנשים במחקר, גורמים מצביים נתפסו כמעידים על מידת הסכנה במקום וכרמזים לאי-סדר, בעיקר משום שהם נתפסו כ״טביעת רגל" המבטאת נוכחות ופעילות של קבוצות תרבותיות שונות במרחב זה. זוהי הסיבה לתמימות הדעים ששררה בין משתתפות המחקר לכך שמקור בעיות אי-סדר ופשיעה בשכונה הן באופן ההתנהגות של קבוצות תרבותיות זרות להן במרחב השכונה.
מסקנה עיקרית נוספת הקשורה לכך היא כי עבור הנשים במחקר זה, מאפשר הפחד מפשיעה לבטא דאגות כלליות יותר הנלוות לחיים העירוניים. כלומר, הפחד מפשיעה קשור פחות לחשש מפני עבריינות ויותר לקשיים, בעיות, מתחים וחרדות אשר נלווים למגורים בשכונה פנים־עירונית הטרוגנית. רובן המכריע של הנשים במחקר קשרו בתשובותיהן בין הפחד מפשיעה לבין הקשיים והבעיות הנובעים מהחיים המשותפים של מספר קבוצות תרבותיות באותה השכונה העירונית. הסביבה העירונית רוויה במפגשים עם זרים ובחיכוך עימם. עבור הנשים במחקר, הפחד מפשיעה מאפשר למסגר תחושה אמורפית זו ולתרגם אותה לתחושות מובנות ויותר מכך, לפרקטיקות של היומיום. הכוונה כאן אינה כי הפחד מפשיעה הוא רכיב הכרחי בחוויה העירונית, אלא כי הפחד מפשיעה הוא תוצר של חוויה עירונית ולא של חשש מלהיות לקורבן עבריינות.
בדומה למתואר בספרות המחקר (לדוגמא אצל: 1986 ,Skogan), עבור משתתפות מחקר זה החיים בסביבה רב תרבותית הביאו לפחד מפשיעה בשל הקושי להבין ולקבל את דפוסי ההתנהגות ואת סגנון
החיים של האחר. עם זאת, עבור הנשים במחקר זה לא מדובר רק במתח שמקורו בתפיסה של שונות תרבותית, אלא בעוינות תרבותית. זו באה לידי ביטוי בדימויים השליליים (המבוססים על סטריאוטיפים) שהיו לכל קבוצה לגבי הקבוצה השנייה. בלטה ההתייחסות לנשים פלסטיניות כ״כפריות [...] ופרימיטיביות (בת 33, יוצאת חבר העמים)״ והתפיסה של נשים יוצאות חבר העמים כ״זונות או שתייניות (בת 63, יהודיה ותיקה)״ או כ״אוכלוסייה חלשה (בת 37, יהודיה ותיקה )״. הפחד מפשיעה של הנשים במחקר התבסס, במידה רבה, על סטריאוטיפים אלו והוא מאפשר להן לבטא אותם ובכך, במידה רבה, לבטא את המתחים הנובעים מן האופי ההטרוגני של זירת המחקר.
המחקר מצא כי המשתתפות בו אכן חשו פחד מפשיעה במקומות מסוימים וכי תחושה זו קשורה לדימויים שליליים של הקבוצות התרבותיות השונות בזירת המחקר. מנגד, מתחים אלו לא באו לידי ביטוי בתגובות שלהן לתחושה זו באמצעות השימוש היומיומי שלהן במרחב העירוני. הנשים במחקר ציינו כי הן נמנעות מלהשתמש באזורים מסוימים בזירת המחקר בשל היבטים פיזיים שלהם או בשל דיווחים משניים על מידת הסכנה בהם. עם זאת, הנשים לא טענו כי הן נמנעות מללכת במקום מסוים מאחר והוא שייך לקבוצת אוכלוסייה מסוימת. זאת, למרות שמרואיינות רבות חילקו את זירת המחקר לפי מפתח אתני של אזורים "רוסים" ו״ערבים". יתכן כי ממצא זה מרמז על כך שהתגובות לפחד מפשיעה אינן קשורות במישרין להערכת סיכון ולתחושת חשש, אלא למפה מנטאלית כללית יותר. כלומר, בעוד שהפחד מפשיעה מבטא את המתחים הקשורים לחיים בסביבה הטרוגנית, יתכן כי התגובות לו נובעות ממבנים קוגניטיביים אחרים.
אחת השאלות העיקריות הנשאלות במחקר אודות הפחד מפשיעה היא "מי הם הפוחדים?". מן הממצאים של מחקר זה עולה כי יש חשיבות גם לשאלה "מפני מי מפחדים?". במחקר הנוכחי, השימוש בשאלות פתוחות איפשר לנשים שהשתתפו בו להתייחס לשאלה זו ומתשובותיהן עולה כי בסביבה עירונית הטרוגנית, חלק גדול מהפחד מפני פשיעה קשור לפחד מפני הזר והאחר. יתכן כי ממצאים אלו מרמזים כי מחקר על הפחד מפשיעה צריך להתייחס לא רק לזהותם החברתית של הפוחדים, אלא גם לאלה שמפניהם פוחדים ולהבין כי הפחד מפשיעה מובנה סביב תחושה זו.
1990 ;1986) Skogan) טוען כי שכונות מגורים עניות, הטרוגניות, בהן קיים ריבוי של מקרי אי-סדר ותחלופה גבוהה של האוכלוסייה, מתאפיינות במתח ועוינות רבה בין התושבים. תיאור זה תואם, במידה רבה, את המציאות העירונית בזירת המחקר, כפי שזו נחווית בידי המשתתפות. מתח זה עשוי להיות הרסני עבור השכונה, שכן הוא גורם לאובדן היכולת של התושבים לפקח באופן בלתי רשמי על המתרחש בסביבת המגורים שלהם ולצמצום התחום הטריטוריאלי בו הם פועלים. התוצאה של אלו היא פחד מפשיעה, עוינות נוספת והמשך תהליך הדעיכה של האזור.
בעוד שבקהילות קטנות, יחסים בין אנשים מתבססים על היכרות אישית, האינטראקציות בסביבה העירונית מתבססות על רמזים הנלמדים מן ההתבוננות בחיי הרחוב ומעצבים את האופן בו מתנהגים אנשים במרחב הציבורי (1996 ,Kelling and Coles). ניתן לסכם ולומר כי בדומה לסביבות עירוניות אחרות, כך גם הנשים במחקר זה פירשו את הסביבה הפיזית בה הן חיות ופועלות כמעידה על המציאות החברתית בה הן נמצאות. עם זאת, פרשנות זו אינה מתרחשת באופן ניטראלי. היא מושפעת ובמידה רבה אף מבטאת את המתחים החברתיים שבסביבה זו.
בהתייחסו לאנונימיות של חיי העיר, קבע וירת (1925 [2004]) כי: "תופעה אופיינית לחיי העיר היא שאנשים מכל הסוגים נפגשים ומתערבבים זה בזה, אך אינם מבינים זה את זה באופן מלא (68)״. חשוב לזכור אמירה זו כאשר דנים במסקנות העולות מן המחקר. אין לפרש את ממצאי המחקר כמעודדים היבדלות מרחבית והקמת שכונות מגורים הומוגניות בלבד. שונות, מגוון והטרוגניות הן אבני היסוד של החיים העירוניים (1961 ,Jacobs). יש להתייחס אל ממצאי המחקר כמצביעים על הצורך לבחון את הפחד מפשיעה כתופעה עירונית, הקשורה פחות לחשש מפני עבריינות ויותר למתחים ולקשיים הנלווים לחיים העירוניים, בפרט אלו שמקורם בחיים ההטרוגניים שהם אבן היסוד של העיר.
מגבלות המחקר
למרות שהפחד מפשיעה הוא תופעה עירונית, אין הוא מייצג את מלוא המורכבות של החוויה העירונית. אל מול הפחד מפשיעה ניצבים היתרונות הרבים שמעניקים החיים העירוניים לנשים במחקר זה. בין אלו ניתן למנות את מגוון אפשרויות התעסוקה, נגישות למוקדי השכלה ותרבות, ניתוק ממסגרות קהילתיות מסורתיות מגבילות, היצע נרחב של חיי תרבות וקהילה וקרבה לבני משפחה וחברים. לכן, כאשר דנים במסקנות העולות מן המחקר, חשוב לזכור כי לחיים העירוניים יש היבטים חיוביים רבים עבור הפרט והקהילה אשר לא זכו להתייחסות מספקת בעבודה זו.
הסתייגות נוספת שראוי להביאה גם בסיום העבודה הינה מסגנון התיאור הכוללני המופיע בעבודה זו. מסגנון תיאור זה משתמע, לעיתים, כאילו כל הציבור חושב, חש, מגיב ומתנהג באותו האופן ביחס לפחד מפשיעה. זהו סגנון הכתיבה המקובל בספרות המחקר בתחום ומספר ביקורות האירו את הבעייתיות הרבה שיש בו (2001 ;2000 ,Pain).
זה גם המקום לציין כי יש להתייחס למסקנות מחקר זה במשנה זהירות בשל מספר מגבלות שיש לו. ראשית, לבחירה בשיטת דגימה של "כדור שלג" השפעה ברורה על דפוס התוצאות שהתקבל. אין ספק כי הנשים שהשתתפו במחקר אינן מהוות מדגם מייצג של אוכלוסיית השכונה, בעיקר בכל הנוגע למעורבותן בחיי השכונה. ממצאי המחקר תקפים רק לנשים אשר השתתפו בו ורק לזירת המחקר שבה הוא נערך. לא
ניתן להתבסס על נתוני המחקר בכדי לקבל "תמונת מצב" כוללת לגבי מגמות הפחד מפשיעה, בשכונת הדר, בחיפה או בישראל.
שנית, המחקר בחן מספר מוגבל של משתנים. יתכן כי הכללת משתנים נוספים הייתה שופכת אור נוסף על ממצאיו. חשוב לציין בהקשר זה כי גם במסגרת המוגבלת של המחקר עלתה החשיבות שיש למשתנים הקשורים לתחושת "קורבנות עקיפה". זאת, מאחר ונשים רבות ציינו את ההשפעה שיש להיכרות עם נשים אחרות שנפגעו מפשיעה על תחושת הביטחון האישי שלהן. זהו משתנה חשוב אשר הכללתו הייתה תורמת רבות להבנת ממצאי המחקר.
מגבלה נוספת של המחקר קשורה לסימון מסלולי ההליכה של משתתפות המחקר. בהקשר זה, התברר כי מספר המשתתפות במחקר לא איפשר למצות עד תום את השימוש בכלי זה. הניסיון לאחד את כלל מסלולי ההליכה השונים למפה מצרפית אחת מביא לאיבוד מידע, אשר בא לידי ביטוי משמעותי ברמת הפרט. שימוש בכלי המיפוי הולם בעיקר מחקרים בעלי גוון אתנוגראפי מובהק, הנערכים בקנה מידה מצומצם יותר. לכן, ראוי לחפש אחר דרכים נוספות וחדשות לבטא את המימד המרחבי של תחושת הפחד מפשיעה: שיטות מיפוי שונות, שימוש בכלים טכנולוגיים חדשים, שימוש באמצעי מדיה מגוונים ועוד.
בנוסף למגבלות אלו, ראוי לציין כי מסגרת המחקר לא איפשרה דיון ממצה בשאלת תפישת האחר והפחד מפני האחר שעלתה מתוך ממצאיו. בכדי לעשות כן, יש צורך להרחיב את המסגרת התיאורטית באמצעות מודלים ומושגים העוסקים בנושאים אלו.
יתרונות המחקר והמלצות למחקרים עתידיים
למרות מגבלות אלו, תרומתו העיקרית של מחקר זה היא בכך שהוא ממחיש את עוצמת היותו של הפחד מפשיעה חוויה עירונית במהותה. מה הכוונה בכך? ראשית, ממצאיו של המחקר מחזקים את הטענה כי בסביבה עירונית, הפחד מפשיעה משקף בעיקר "חוסר נחת כללית" של התושבים מן החיים העירוניים (1996 ,Perkins and Taylor). ממצאי המחקר מלמדים כי עבור חלק גדול מן הנשים במחקר, הפחד מפשיעה קשור פחות לחשש מפני עבירות מוגדרות ויותר למתחים, לחששות ולעוינות שבין קבוצות תרבותיות שונות החיות יחד באותו מרחב.
שנית, ממצאי המחקר מצטרפים לממצאים נוספים המראים כי בסביבות עירוניות, הפחד מפשיעה נובע מגורמים אשר אינם קשורים ישירות לפשיעה ממשית. בפרט, מעבים ממצאי המחקר, צנועים ככל שיהיו, את הידע אודות תחושת הביטחון של נשים באזורים עירוניים וכן את השפעת הסביבה העירונית על תחושה זו. חשוב להדגיש בהקשר הזה כי המחקר נערך בסביבה עירונית שונה מאוד מזו שבה נערכו רוב המחקרים בנושא זה, אולם ממצאיו עודם תומכים ברעיון ולפיו לסביבה הפיזית בה פועל הפרט השפעה על תחושת הביטחון האישי שלו.
תרומה נוספת של המחקר קשורה לגישה המתודולוגית אשר ננקטה בו. רוב המחקרים בנושא הפחד מפשיעה מתמקדים בהשוואה סטטיסטית בין שכונות הומוגניות ( 1997 ,.Farrall et al). במחקר הנוכחי ננקטה גישה שונה הן בתחום איסוף המידע והן באופן ניתוחו. המחקר התבסס על ראיונות הכוללים שאלות פתוחות ועל שילוב בין ניתוח פרשני של ראיונות אלו לבין ניתוח סטטיסטי של המידע. למרות הקשיים הקיימים בשיטת המחקר, שתוארו לעיל, מצביעים הממצאים שעלו על התועלת שניתן להפיק ממחקרים באזורים אלו. זאת, בעיקר משום שההתמקדות באזור קטן ובמספר משתתפות מועט מאפשר לבטא באופן מפורט יותר את הקולות העולים "מהשטח". באופן זה, ניתן במחקר ביטוי מוחשי יותר לסוגיות העומדות ברקע הפחד מפשיעה, אשר זוכות לרוב להתייחסות מצומצמת במחקר ( ,Jackson 2004). בשל כך, ממחיש המחקר הנוכחי כיצד ניתן ללמוד על הפחד מפשיעה בזירה עירונית מצומצמת והטרוגנית מבחינה חברתית.
בהקשר זה, ראוי להדגיש כי המחקר הנוכחי מצביע על החשיבות הרבה שיש לסוגיית השונות התרבותית בהסבר של הפחד מפשיעה. הרעיון כי הפחד מפשיעה עלול להיות קשור למתחים בין קבוצות תרבותיות אינו ייחודי למחקר זה (ראו: 1986 ,Skogan). אולם, נושא זה זכה עד כה להתייחסות מצומצמת מאוד במסגרת המחקר. במחקר הנוכחי עלה כי התייחסות לנושא השייכות התרבותית סייעה להבין מה מקור הפחד מפשיעה ומדוע הסביבה הפיזית קשורה לתחושת הפחד מפשיעה. נושא השייכות התרבותית והשפעתו על הפחד מפשיעה הוא נושא מרכזי וראוי כי הוא יבחן במחקרים עתידיים.
אחד הממצאים העיקריים של המחקר הוא כי הפחד מפשיעה הינו גורם המגביל ומצמצם את המרחב הפיזי בו פועלות הנשים במחקר. ממצאים דומים הופיעו במחקרים רבים שנערכו בארצות הברית ובריטניה (1996 ,Hale) אולם ההשפעות אשר עשויות להיות לפחד מפשיעה על החיים העירוניים בישראל טרם ידועות די צרכן. המחקר מלמד כי גם במציאות העירונית בישראל, מתבטא הפחד מפשיעה בהתנהגות נמנעת, באי שביעות רצון מסביבת המגורים ובצמצום קשרים בקהילה. יתכן כי גם בסביבה העירונית בישראל, עשוי הפחד מפשיעה להיות זרז מרכזי בדעיכת שכונות ואזורים פנים עירוניים (ראו: ,Skogan 1990 ;1986). לאור זאת, ראוי כי מחקרים עתידיים יבחנו את נושא השפעת הפחד מפשיעה על מרקמן של ערים בישראל.
המלצות
בהתבסס על ממצאי מחקר זה, ניתן למנות מספר המלצות אופרטיביות להתמודדות עם הבעיה החברתית של הפחד מפשיעה. ראשית, חשובה ההכרה בכך שהפחד מפשיעה מהווה בעיה אשר ההתמודדות עימה צריכה להתבצע במישור העירוני. הערים הן הנפגעות העיקריות מן הפחד מפשיעה ולכן הן צריכות לפעול
בנושא. מקובל להתייחס אל המשטרה, כגוף האמון על התמודדות עם פשיעה ועבריינות, גם בתור האחראית הבלעדית על נושא תחושת הביטחון האישי וההתמודדות עם בעיית הפחד מפשיעה. אולם, לאור ממצאי המחקר, ברור כי לפעולות העירייה, על אגפיה השונים, עשויה להיות תרומה משמעותית בהתמודדות עם בעיית הפחד מפשיעה.
בהתאם, יש לגבש מדיניות ברורה להתמודדות עם הפחד מפשיעה כבעיה עירונית. לאור ממצאי המחקר, מוצע כי מדיניות זו תתמקד, בד בבד, הן בתחום הפיזי והן בתחום החברתי-תרבותי של הפחד מפשיעה. ראשית, לאור הקשר שנמצא במחקר בין גורמים מצביים לבין פחד מפשיעה, מומלץ לגבש מדיניות ברורה שעניינה שמירה, טיפוח ותחזוקה של הסביבה הבנויה. מוצע כי מדיניות זו תהיה ברוח מודל "החלונות
ועיקרה טיפול מהיר ומיידי עם (Wilson and Kelling, 1982; Kelling and Coles, 1996 ) השבורים״
מטרדים פיזיים וחברתיים.
על מנגנוני הניהול, הפיקוח והאכיפה העירוניים ליישם מדיניות זו באמצעות מספר כלים, לרבות: טיפול מיידי בכתובות גרפיטי, ניקיון תדיר של הרחובות, תיקון פגמים במדרכות, תיקון מיידי של נזקי ונדליזם והחלפת גופי תאורה. יש לפעול לשם אכיפה קפדנית של חוקי עזר עירוניים הנוגעים לבעיה זו. לדוגמא באמצעות מתן קנסות לבעלי כלבים משוטטים, לרכבים המפריעים לתנועה רגלית, למשליכי פסולת, לבעלי בניינים נטושים וכן לעסקים הפועלים ללא רישוי. יש לגבות פעילות זו גם באכיפה משטרתית המתמקדת בבעיות "קטנות" של ונדליזם, משתמשי סמים, שיכורים, זנות, קבצנות אגרסיבית ומכירה לא מורשית של אלכוהול.
במקביל, חשוב לנסות ולפתח כלים שתפקידם לעודד תושבים לתחזק ולטפח את סביבת המגורים שלהם ולהעצים את הקשר שלהם עימה. בין היתר, ניתן לעשות זאת באמצעות השקעה תקציבית לשם חידוש מלאי הדיור באזורים אלו. יש לשקול את הפעלתה של "סיירת תחזוקה" שתפקידה לסייע לתושבים בפעולות כגון גינון חצרות משותפות, ניקיון החללים המשותפים במבנה, חידוש תיבות דואר, תיקון מנורות בכניסה לבניין ועוד. ניתן לשקול תמריצים כגון תחרויות עירוניות לטיפוח מבני מגורים משותפים או הקלה בארנונה לדיירים במבנים משופצים.
שנית, לאור ממצאי המחקר אודות מקומה של העוינות התרבותית בתחושת הפחד מפשיעה, ראוי ליזום מדיניות שעיקרה הכרה וקירוב בין קבוצות תרבותיות השונות. זאת, תוך שיתוף פעולה רחב של כל המוסדות והארגונים אשר יש להם נגיעה בנושא. מדיניות זו עיקרה להגביר את הסובלנות וההבנה ההדדית שבין הקבוצות השונות ולהדגיש את המשותף ביניהן, תוך שמירה על הזהות הייחודית שלהן. פעולות ליישום מדיניות זו צריכות להתבסס על נושאים ותחומים המשותפים לכל התושבות בזירת המחקר. ניתן, לדוגמא, ליצור קבוצות להתמודדות עם בעיית העדר הביטחון האישי בשכונת הדר בהן יפגשו נשים
מקבוצות תרבותיות שונות. סביב הדיון בנושא הפחד מפשיעה ניתן להעלות את נושא הפחד מפני האחר ולגבש דרכי פעולה במטרה להתגבר על ההבדלים התרבותיים בין הקבוצות השונות. חשוב גם לזכור כי הפחד מפשיעה הוא תופעה מגדרית ולכן חשוב לשלב את כל הפעולות האלו עם פעולות שונות של העצמה נשית.
לסיום, אחת השאלות אשר ליוו מחקר זה מראשיתו הייתה מה המשמעות התכנונית של הפחד מפשיעה? ככלל, ספרות המחקר מצביעה על כך שהקשר של התכנון העירוני אל הפחד מפשיעה הוא כפול פנים. ראשית, הפחד מפשיעה הוא זרז מרכזי בתהליכי דעיכה עירונית עימם מנסה התכנון להתמודד. במקביל, הפחד מפשיעה קשור לגורמים פיזיים וחברתיים־תרבותיים, בהם שולט התכנון העירוני (לסקירה בנושאים אלו ראו: 1997 ,Oc and Tiesdell). כך או כך, ברור כי התכנון העירוני, כתחום העוסק בשיפור רווחת החיים של כלל התושבים בעיר (2002 ,Schneider and Kitchen), אינו יכול שלא להכיר בבעיה זו.
בתגובה למגמה של פיזור שימושי קרקע שונים, מתמקדת מדיניות התכנון העירוני של ישראל בהפניית לחצי הפיתוח אל המרקמים העירוניים הקיימים כמוקדי הצמיחה העיקריים של המדינה. במסגרת זו, מושם דגש רב על החייאה וחידוש של מרכזים עירוניים ותיקים לשם ניצול משאב הקרקע. זאת, באמצעות כלים כגון עירוב שימושי קרקע, הגברת הצפיפות, חידוש מלאי הבינוי הקיים ובניה לגובה. מחקר זה נערך בשכונה פנים עירונית הכוללת שימושי קרקע מעורבים והיא בעלת אוכלוסיה הטרוגנית ממעמד חברתי -כלכלי נמוך. בהתאם, יש לממצאי המחקר מספר היבטים חשובים בתכנון מרחבים עירוניים בעלי אופי דומה.
הקשר שנמצא במחקר בין גורמים מצביים לבין פחד מפשיעה מצביע על החשיבות שבתכנון יוזם שתפקידו למנוע היווצרות של סימני מטרדים. בספרות המחקר קיים דיון נרחב לגבי שימוש בתכנון העירוני ככלי
Jacobs, 1961; Newman, 1973; Wekerle and :להתמודדות עם בעיית הפחד מפשיעה (בין היתר אצל וממצאי המחקר הנוכחי תומכים בכך. לדוגמא, ניתן (Whitzman, 1995; Oc and Tiesdell, 1997
להעצים את מידת הפיקוח החברתי באמצעות עירוב שימושי קרקע של מגורים, מסחר, משרדים ושטחים ציבוריים פתוחים באופן שמבטיח נוכחות מתמדת של אנשים במרחב העירוני. באופן דומה, יש להימנע מהיווצרות של חללים עירוניים "מתים", בהם עשויות להתקיים פעילויות שליליות כמו שתיית אלכוהול או מסחר בסמים.
באופן דומה, ראוי גם להתייחס לקשר של סמני טריטוריאליות לתחושת הביטחון האישי של משתמשי המרחב העירוני. בהקשר זה, יש חשיבות ניכרת לתכנון שאינו יוצר מרחב עירוני נטול זהות. דוגמא למרחבים כאלו היא רחובות בהם מבני המגורים מנותקים מן הרחוב באמצעות קומת חניה, גדר גבוהה או
קירות תמך או אזורים מסחריים בהם כל הפעילות מתקיימת בתוך מבני-ענק ללא זיקה לסביבה שלהם. בינוי "נטול זהות" שכזה יוצר תחושת היעדר ביטחון אישי למשתמשי המרחב העירוני וזאת בשל תחושה של היעדר בעלות, השגחה והגנה במקומות אלו. בפשטות, רחובות שאין בהם סימני טריטוריאליות נחווים כרחובות מפחידים.
גם לקשר שנמצא במחקר בין הפחד מפשיעה לבין הפחד מפני האחר יש היבט תכנוני מובהק. זאת, מאחר והוא ממחיש כי ניסיון לתכנון אזורים פנים־עירוניים חייב להתייחס גם למימד החברתי-תרבותי. עולה מכאן חשיבות השימוש בתהליכי תכנון "חלופיים" באזורים מסוג זה. כלים כגון שיתוף הציבור ופיתוח מנגנונים להטמעת ידע מקומי במערכת התכנון הם חיוניים גם כצעד מרכזי בהתמודדות עם בעיית הפחד מפשיעה. יש לאפשר לתושבים באזורים אלו להביע את עמדתם לגבי המוצר התכנוני וזאת בכדי לוודא כי הוא אינו פוגע בתחושת הביטחון האישי.
חשוב לזכור כי תכנון אזורים עירוניים במטרה לייעל את השימוש במשאב הקרקע עלול להחריף, שלא במתכוון, את בעיית הפחד מפשיעה. לדוגמא, עירוב שימושי קרקע עלול להגביר את כמות המטרדים במקום. כמו כן, הגברת צפיפות האוכלוסייה עשויה לעורר מתחים בין קבוצות אוכלוסייה שונות. פעולות אלו עשויות להביא בעקיפין לתחושה של פחד מפשיעה ובכך להביא לתוצאה ההפוכה של דעיכת אזורים אלו. על כן, תכנון של אזורים פנים עירוניים חייב לכלול הבנה מעמיקה של מכלול הסוגיות המשפיעות על תחושת הפחד מפשיעה. על מנת להטמיע נושאים אלו, יש לפתח מדדים אובייקטיבים להתמודדות עם הפחד מפשיעה ולכלול אותם כהנחיות תכנון מחייבות, בדומה להנחיות בנושאי סביבה ותחבורה. ניתן גם לשקול שילוב מדדים במנגנון הבקרה של גופי התכנון. בד בבד, חשוב כי תהליך התכנון יכלול את נקודת המבט הסובייקטיבית של התושבות והתושבים באמצעות תהליכים של תכנון משותף.