תקציר
ההתפתחות המרחבית של ערים מעסיקה חוקרים רבים כבר מעל למאה שנים. על אף השונות הרבה במיקומן, בתנאים הפיזיים הבסיסיים להקמתן, בהקשר התרבותי שלהן, בגודלן ובהרכבן, רב הדימיון בין הערים השונות בעולם, ונדמה שהן נוהגות על פי מערכת של חוקים סמויים המשותפים לכולן.
כיום, רווחת הסברה כי ניתן לתאר ערים כמערכות מורכבות שלהן יכולת ארגון עצמי, תכונות של דימיון עצמי ומורפולוגיה פראקטלית. ניסיונות העבר לתאר את החוקיות הפועלת במערכת העירונית ממבט על התגלו כבלתי יעילים בגישתם בניסיון לחזות נכונה את התנהגות העיר.התיאוריות הפוסט-מודרניות המזהות את התופעה העירונית כמערכת מורכבת מנסות להתחקות אחר הקשרים המקומיים והמבנה התת מערכתי בכוונה לשפוך אור על התנהגות המערכת כולה. עבודה זו נסמכת על גישה זו.
העיר, כמערכת מורכבת, מתפתחת במרחב באופן בלתי רציף, תוך שהיא "מדלגת" על שטחים. המרחב העירוני הבנוי לפיכך, מכיל תאי שטח פתוחים שאינם מבונים, ושתכסיתם הצמחית הטבעית נשמרה. לשטחים פתוחים אלו קשת רחבה של תפקידים שלהם חשיבות גבוהה לוויסות, איזון ותפקוד המערכות תומכות החיים בתוך התשתית הבנויה, מיתון ההשלכות של הפעילות העירונית, כמו גם שימור וקיום בסיסי של רשת בתי הגידול הטבעיים בתוך העיר. שימור דפוסי התפקוד המקוריים של המערכות הטבעיות המקומיות הינו חיוני לבריאות האדם, לשימור משאבים טבעיים, ולתפקוד המערכת האקולוגית המקומית והגלובאלית.
מערכת השטחים הפתוחים המתקיימת בתוך המרחב העירוני רגישה לסביבתה, משפיעה ומושפעת ממנה. צורת פיזור התאים במרחב, גודלם, צורתם, הקשרים ביניהם ומידת רציפותם, הם שקובעים את אופי בתי הגידול הנותרים והמגוון הביולוגי במרחב ובתוך התאים עצמם.
עבודה זו מתחקה אחר הטיפולוגיה של תאים אילו בעיר חיפה של הכרמל. העבודה יוצאת מתוך הנחה כי מערך השטחים הפתוחים מתפקד כמערכת פנימית מובחנת בתוך המרחב העירוני הבנוי.
העיר חיפה נבחרה לשמש כמקרה בוחן לנושא התפתחות השטחים הפתוחים משום שהיא מהווה דוגמא מוחשית לעיר המשלבת בתוכה שטחי בר וחורש טבעיים נרחבים בסמוך לאזורי המגורים, הודות למיקומה הייחודי על חלקו הצפוני של הר הכרמל.
התמורות במרחב הפתוח והבנוי על רכס הכרמל תועדו בעזרת מפות ותצלומי אוויר היסטוריים של חיפה בחמש נקודות זמן בין השנים 1945-2004. על מנת לאפשר בחינה מקיפה ומספקת של התופעה ומאידך לשמור על מיקוד וסדר-גודל מעשי לבדיקה, נקבע הגבול כשטח הכולל את הצביר העירוני של העיר חיפה ביחידת הנוף של הר הכרמל. בשלב ראשון נסרק המידע האורתוגראפי ועובד במחשב בעזרת תוכנת Photoshop CS2. בשלב השני עוגנו התצלומים ביחס לאורטו פוטו העדכני ביותר (2004) שהינו מעוגן ע״י מפ״י לפי רשת הקואורדינאטות הישראלית החדשה. בשלב השלישי הוגדרו וסומנו שטחים פתוחים שלהם תכסית צמחית על גבי תצלומי האוויר ההיסטוריים בעזרת תוכנת 9.2 ArcGIS של Esri. ניתוח הנתונים כלל בחינת התנהגות סכום תאי השטח כתלות בזמן, תיאור יחסי הגומלין המרחביים בין התאים על ציר הזמן ולפי קבוצות גודל וזיהוי התצורה המורפולוגית של פריסת התאים במרחב.
מניתוח הנתונים שהתקבלו עבור העיר חיפה עולה תמונה מעניינת של דפוסי התנהגות השטח הפתוח במרחב. ראשית, על אף שקצב שינוי האוכלוסיה איננו אחיד לאורך השנים וכולל גם תקופות של הגירה שלילית, נראה כי הירידה בסך כל השטח הפתוח שומרת על קצב קבוע. במקרה של חיפה סך גודל השטח של התאים הפתוחים מגיע לכדי מחצית מגודלו הראשוני לאחר תקופה של שישים שנה.
להבדיל מהשטח, ההיקף הכולל של התאים הירוקים בחיפה עלה עד שהגיע לשיא בעשור של שנות ה-90, אולם בהתאם לירידה בגודלם של השטחים הפתוחים הצטמצם גם סך היקפם, כך שעל אף שבתחילת הדרך גדל ציר הממשק בין הבנוי לפתוח, ציר זה מצטמצם כיום והולך. בתקופה זו הצטמצם גם גודלו של התא הממוצע בחדות (עד לכדי כחמישית מגודלו המקורי), ואילו היקפו של התא הממוצע הצטמצם לכדי שני שלישים מגודלו המקורי. עובדה זו מעידה על השתנות התאים לכיוון טיפולוגיה אי-רגולארית ככל שחולף הזמן.
במקביל לתהליכים אילו גדל מספר התאים בחדות, כאשר מספר התאים הקטנים הכפיל עצמו פי ארבעה ויותר. קבוצת התאים הבינוניים והגדולים שמרו על גודלן היחסי. ההסבר לכך נעוץ בתהליך הנגיסה המתמדת בשולי השטחים הגדולים, כאשר בשלב ראשון נתחם השטח היעודי לבניה ע״י כבישים ונוצרת חלוקה לשטחים בינוניים. בשלב השני מחולקים תאים אילו לתאי שטח קטנים יותר, ובהמשך חלקים מהם נבנים והיתרה נותרת ריקה מבינוי אולם מקוטעת. גודלם הממוצע של תאים אילו נע בין 1 ל-10 דונמים, והמרחק הממוצע בין מרכזיהם מוערך כ-100 מ׳.
נתונים אילו מעידים על כך שהעיר איננה נמצאת במצב סטאטי: זהו תהליך מתמשך בו מומרים תאי השטח הפתוח הגדולים ומחולקים לתאי שטח קטנים. תאי השטח הבינוניים נוצרים בתהליך כשלב ביניים, אולם נראה כי הם תמיד קיימים במרחב העירוני.
בהדרגה, הופכת פריסתם המרחבית של התאים הקטנים והבינוניים לאחידה במרחב, כאשר בשנותיה המוקדמות של העיר ניתן לזהות בבירור מקבצים של תאים בינוניים ומקבצים של תאים קטנים במרחב. המורפולוגיה של התאים עצמם משתנה, והם הופכים למוארכים ומפורצים ככל שנוקף הזמן ובהתאמה לירידה בגודלם. מאידך, ניתוח המורפולוגיה הכללית של המרחב מראה כי על אף קיומם של תהליכים מקומיים של "שבירה" של תאי שטח, הוא שומר על מימד פרקטלי אחיד לאורך הזמן בשטח ובהיקף, עובדה זו עשויה להעיד על תכונות דמיון עצמי של המערכת.
מבוא
כמחצית מאוכלוסיית העולם מתגוררת כיום בערים. ארגון האומות המאוחדות צופה עליה הדרגתית בכמות האוכלוסיה העירונית העולמית לכדי 60% בשנת 2030. בעולם המערבי, צפוי כי בשנת 2030 כ-80% מהאוכלוסייה תהיה מרוכזת באזורים העירוניים (2010,UN). לפיכך, אחת השאלות המהותיות העומדות לפנינו כיום היא מה הם כיווני הפיתוח הרצויים למבנה העירוני, וכיצד ניתן להיטיב את תנאי המחייה בערים.
מחקרים רבים מצביעים על חשיבותה של הקירבה של איזור המגורים למרחבים טבעיים לתחושת רווחה אישית של הפרט, שייכות קהילתית וביטחון חברתי, וכן מוצאים קשר ישיר בין הימצאות שט״פ בסביבת המגורים לאימוץ דפוסים והרגלים של אורח חיים בריא. כך גם עולה חשיבותם האקולוגית של שטחים פתוחים בתוך העיר כ״פילטרים״ מקומיים לתוצרי הלוואי של הפעילות העירונית, כגון: הפחתת זיהום אוויר, קרקע ומים, ספיגת מי נגר ומניעת שיטפונות, וויסות הטמפרטורה העירונית, צימצום אפקט החממה ועוד. כמו כן, עולה חשיבותם של שטחים אילו במאמץ העולמי לשימור מגוון בתי גידול ומינים מקומיים. כל אילו מביאים למודעות גוברת והולכת למושג "טבע עירוני" המתייחס לאותו "עולם בתוך עולם" של מערכת מקומית טבעית ולא מופרת שהצליחה לשרוד בתוך המרחב העירוני הבנוי.
הגישה הרואה בעיר מערכת מורכבת מתארת את דפוס ההתפתחות המרחבי של העיר כהטרוגני ולא רציף, ובעל קצב ותזמון משתנים. המבנה הייחודי של המרחב הבנוי, לפיכך, כולל בתוכו רווחים ותאים הנותרים פנויים מבינוי ופיתוח, ולעיתים רבות אף שומרים על התכסית הצמחית המקורית בתוכם. עם זאת, המערכות הטיבעיות המשיקות או כלואות בתוך התחום העירוני עוברות תהליך שינוי דרמטי ככל שהעיר מתפתחת, בהיותן רגישות לקצב הפיתוח המהיר. הגישה המובילה כיום במחקר האקולוגי, מתארת תהליך הרסני בו חלקים מהותיים מהמרחב הפתוח נתפסים ע״י שטח בנוי, כאשר השטחים הפתוחים שאינם נבנים נותרים מקוטעים ומבודדים אילו מאילו. גישה אקולוגית-מרחבית זו רואה חשיבות למורפולוגיה ולקישוריות בין תאי שטח פתוח בגודל משמעותי כבסיס לשימור מגוון המינים. שימור המגוון הביולוגי בתא שטח מהווה כיום עיקרון המפתח בדיון על יכולת התפקוד של מערכות אקולוגיות.
מחקר זה, מאמץ גישה אקולוגית עדכנית הקוראת לבחון את העיר כמערכת אקולוגית בפני עצמה, ורואה בתאים פתוחים אילו הזדמנות לשימור מערכות תומכות חיים, בתי גידול ומגוון ביולוגי כחלק אינטגראלי מהמערכת העירונית.
מטרתו של המחקר שלפנינו היא להדגים שיטה לתיאור וניתוח מרחבי של התהליכים הטבעיים המתרחשים על גבי מערכת השטחים הפתוחים בתוך החלל העירוני.
המחקר נסמך על גישות איקולוגיות ופונקציונאליות להגדרת הקריטריונים לבחירת השטחים שאותרו ומופו במרחב כפתוחים, ולשאלות הניתוח הטיפולוגיות שהופנו בהמשך. הניסיון להתחקות אחר יחסי הגומלין המרחביים בין התאים הפתוחים הוביל לסדרה של תובנות מרחביות וכמותיות, המציגות באופן בהיר וממוקד את הדרך שבה משתנה מבנה המרחב הפתוח לאורך הזמן במקרה הפרטי של העיר חיפה שעל הכרמל. בהיות התיאור נענה למערכת של תנאים וחוקים מתמטיים (כגון: התפלגות חוק חזקה, קצב לינארי, נטייה לכיוון התפלגות נורמלית, טיפולוגיה אי רגולרית, דמיון עצמי וכר) ניתן להשליך ממנו לגבי דרכי ההשתנות של המרחב הפתוח בערים שונות, וכמודל.
המחקר נסמך על תיאוריית המערכות המורכבות כזו המתארת באופן הקולע ביותר את התנהגות של העיר במרחב הסובב אותה. נקודת המוצא היא שלאינטראקציות מקומיות בתוך המערכת השלכות על המבנה הכללי שלה. בהתאם לכך, אותרו ובודדו מכלול השטחים הפתוחים בתוך המרחב העירוני של חיפה במטרה לבחון את התנהגותם המרחבית והסטטיסטית כתלות בזמן.
בהמשך, תציג העבודה את הטיפולוגיה והדינאמיקה המרחבית של תאי השטח הפתוחים כפי שהיא עולה מניתוח סטטיסטי- מרחבי ומורפולוגי של השטחים הפתוחים בעיר הכרמל של חיפה לאורך תקופה של כשישים שנים (1945-2004). העיר חיפה נבחרה כמתאימה למחקר, משום הממשק הגבוה שיש לעיר עם השטח הטבעי הפתוח שבה, וזאת הודות למיקומה הייחודי בתוך חורש הכרמל.
לסיכום, יוצגו המסקנות העולות ממחקר זה בראייה מקומית ובראייה מערכתית, ויידונו תחומים וסוגיות שהועלו במסגרת העבודה כבסיס למחקרי המשך.
פרק א-העיר
"Not only is the city an object which is perceived (andperhaps enjoyed) by millions of people of widely diverse class and character, but it is the product of many builders who are constantly modifying the structure for reasons of their own. While it may be stable in general outlines for some time, it is ever changing in detail. Only partial control can be exercised over its growth and form. There is no final result, only a continuous succession ofphases”
(Kevin Lynch, "The Image of the city", 1960)
1.	התפתחות המרחב העירוני
ההתפתחות המואצת של המרחב האורבאני בתקופתנו הינה עובדה גלויה לעין שאין עליה עוררין. לתופעה זו השלכות מרחיקות לכת על המרחב, על תוכנו ותכונותיו. חקר המרחב האורבאני כתופעה גלובאלית הינו תחום הולך ומתפתח בדיסציפלינות השונות.
הגופים הרשמיים דוגמאת לשכות הסטטיסטיקה ומשרדי הממשלה מזהים ומאפיינים מרחבים אורבניים בהסתמך על גבולות מנהליים ודרגות צפיפות אוכלוסין ליחידת שטח.
הספרות המקצועית נוטה להרחיב הגדרות אילו ולבחון את העיר דרך פריזמות המחקר השונות: יש המתייחסים אל העיר כאל תופעה חברתית ומגדירים אותה בכלים דמוגראפיים וסוציאליים. אחרים חוקרים את הדינאמיקה של מחירי נדל״ן או את השינויים לאורך זמן בהרכב שימושי הקרקע. אולם ללא ספק, תחום ההשפעה הבולט ביותר של התופעה האורבאנית הינו השלכותיה על המרחב הפיזי, כאשר הפיתוח העירוני משנה ללא היכר את צורתו, תכולתו ותכונותיו של השטח. ,McDonnell & Pickett)
1990; Pickett et al, 2001)
חלק נרחב מהמחקר בתחום הגיאוגרפיה האורבאנית עוסק בניסיון לפשט את הדינאמיקה של המרחב העירוני לכדי מודל, מתוך כוונה לתאר, להסביר ולחזות את התנהגותן של הערים במרחב. פרק זה יסקור את ההתפתחויות בגישת המחקר לתיאור המערכת העירונית.
1.1	המודלים הקלאסיים של ההתפתחות עירונית
הצורך במודל מתאר המאפשר הבנה כוללת של פעילות המערכות והפרטים השונים במרחב האורבאני העסיק גיאוגרפים, חוקרים ומתכננים כבר מראשית ימיו של המקצוע בעידן המודרני. המודלים הקלאסיים נטו להציג את העיר כ״מקבץ" אשר נוצר סביב מוקד תחבורתי או אסטרטגי אחר. מוקד זה כונה והיווה את הבסיס הכלכלי להיווצרות המרחב העירוני העוטף.
שורשי המודלים המרחביים של המחקר האורבני המודרני נעוצים בארבעה מודלים כלכליים, אשר פירשו את המרחב העירוני מזווית של עלויות שכירות וקשרי מסחר.
המודל של וון טונן1 היה הראשון להציג ב-1826 את רעיון העיר המרכזית, כמוקד מרחבי קמעונאי כלכלי. המודל של קריסטלר2 זיהה היררכיה מרחבית במרכזים עירוניים אילו, ותיאר את יחסי הגומלין בינם לבין העורף הכפרי. הוא נשען על ההנחה שערים גדולות יותר תומכות במגוון רחב יותר של פעילויות.
Von Thunen ,1826 1
Christaller, 1933 2
המודל של לוך3 הציע סדר מרחבי למוקדים אילו, לפיו ישנן פעילויות כלכליות אשר יכולות להתרחש רק במספר מוגבל של אתרים.
לבסוף, מודל "ערימת החול" של אלונסו4 בחן בהפשטה סדר פנימי בתוך המרחב העירוני ובא להסביר כיצד מתפתחות הערים לתוך המרחב. אלונסו הציג לראשונה את המושג מרכז העסקים הראשי (מע״ר־ם06) כאשר כל "גרגיר חול" שנוסף על הערמה, מתגלגל ממרכזה כלפי השוליים. לפי מודל זה ההתפתחות העירונית תוארה כ״גל״ המתפשט במרחב מהמוקד כלפי חוץ. הנחת היסוד הייתה כי קיימת רציפות: הן
בתפיסת המרחב, והן בזרימת התנועה של המרחב הבנוי ;1998,Anas et al,1997; Krugman) (2005,Batty.
בשנות ה-60 של המאה העשרים פותחו מודלים שהסתמכו על הנחות אילו וכונו "מודלי קופסאות". העיר נתפסה כחד-מוקדית, ומחולקת לאזורים הומוגניים, ולכן חושבו ממוצעים כמייצגים אזורים שלמים. החוקרים נעזרו במודלים מתחום הכימיה והפיסיקה המכאנית לייצוג דפוסי ההתפתחות העירונית על סמך הערכת הקשרים הקיימים בין אזורים אלה כגון הגירה, יוממות או תנועת הון (בננסון ואחרים, 2006 ;
(Portugal!,2006
לשיטתם של מודלים אלו, היה צורך לזהות את מגמות העל אשר משפיעות ומניעות את המערכת. הם ניסו לתאר את תצפיותינו על ההתנהגות העירונית באופן פשטני ככל שניתן, ולכן היו נעדרים דינאמיקות
.(Batty, 2005; Reitsma, 2001) מקומיות וקצרות מועד
במהלך הזמן, התגלו המודלים הקלאסיים כבלתי יעילים לייצוג וחיזוי אמין של התנהגות המערכת העירונית. "מודלי הקופסאות" אמנם איפשרו לזהות אוריינטציה כלכלית של אזורים עירוניים, אולם כל ניסיון להרחיב אותם נתקל בבעייתיות מתודולוגית ביישום. מודל המציג עשרות קשרים בין האזורים השונים בנוי, לפיכך, ממערכת משוואות לא ליניאריות רב ממדיות, מה שמקשה מאוד על השימוש בו. קושי נוסף עלה מרגישותם של מודלים אלו להעדר ידע על פרמטרים נוספים המשפיעים על המערכת, אשר לא ברור כלל האם ניתן להגדירם. (בננסון ואחרים,2006).
המודלים תיארו בכלליות מערכות עירוניות חד מוקדיות, אולם נכשלו לחזות תופעות אורבאניות כמו זליגה והתפתחות של מוקדים חדשים, זחילה עירונית, צמיחה או דעיכה של ערים ועוד. עם זאת, המודלים הקלאסיים לקחו חלק חשוב בהנחת אבני היסוד לתפיסה המרחבית של תחום הכלכלה העירונית Anas et)
.al, 1997)
1.2	מודלים עדכניים לתיאור המבנה המורפולוגי של העיר: העיר כמערכת מורכבת
ההתפתחויות בשדות המתמטיקה והפיסיקה המודרנית וביסוס תאוריית ה״כאוס", כמו גם שיכלול יכולות המיחשוב, הובילו לבחינה מחודשת של מערכות טבעיות רבות ושונות, בחיפוש אחר דפוסים מורכבים
התפתחות זו, הובילה בהדרגה לשינוי התפיסה של המרחב . (Manson,2001; Reitsma, 2001) בהתנהגותן
העירוני ולזיהויו כ״מערכת מורכבת״, שלה טיפולוגיה פראקטלית (2005 ,Portugali, 2006; Batty) . תפיסה זו נמצאת ביסוד המחקר העכשווי, ומשמשת כבסיס למודלים הממוחשבים כדוגמאת -Cellular" "5Automaton הנחשבת כיום לגישת ההדמיה החשובה והפורייה בתחום (בננסון ואחרים, 2006).
בהמשך, נסביר בקצרה מהי מערכת מורכבת וכיצד דפוס התנהגות זה בא לידי ביטוי במע׳ העירונית.
Losch,19403
Alonso, 1964 4
5להרחבה על מודלים מסוג CA) Cellular Automaton) ראה נספח א.
6
1.2.1	מתי מערכת מורכבת
כיום רווחת התפיסה כי העולם שאנו מכירים בנוי ומכיל אינספור סוגים ומימדים של מערכות מורכבות. בשל ההיקף העצום של התחומים בהם הנושא נחקר, הגדרה פורמאלית למושג "מערכת מורכבת" איננה בנמצא. עם זאת, ניתן לעמוד על תכונותיה של זו מתוך הדיון הבינתחומי המתקיים בין החוקרים.
בכלליות, ניתן לומר כי ה׳מערכת המורכבת׳ הינה מערכת פתוחה המקיימת יחסי המרה והחלפה של חומרים, אנרגיות ומידע עם סביבתה. ה׳מערכת׳ (להבדיל מ׳מאסה׳), מכילה מרכיבים רבים ונבדלים בינהם אשר הקשרים השונים בינהם יוצרים יחד מבנה פנימי מתוחכם ומסועף אשר איננו מאפשר לעקוב אחר התנאים אשר הובילו להתפתחויות "אקראיות" לכאורה במרחב.
(Portugali, 2006; Manson, 2001; Reitsma, 2001; Green&Sadedin, 2005)
ה׳מערכת המורכבת׳ הינה מערכת אקטיבית הנמצאת באינטראקציה מתמדת עם סביבתה, כאשר חלקיה השונים עשויים להוות מערכות מורכבות בפני עצמם. לכן, היא מתוארת לעיתים כ״הסך השלם - הגדול מסכום כל חלקיו", וזאת בשל תופעות סינרגטיות שנובעות מההשפעות ההדדיות של המרכיבים השונים.
תצורתה ה״מתהווה" באופן סימולטני של המערכת, יחד עם רגישותה הרבה לתנאי התחלה ולאינטראקציות וקשרים לא לינארים במרחב המקומי, הופכות את יכולתינו לחזות את התנהגותה של המערכת לטווח הארוך לבלתי אפשרית. עם זאת, נראה כי דפוס התנועה של המערכת איננו אקראי, כי אם מובנה במה שמכונה "יכולת ארגון עצמי"- כלומר המערכת נמצאת בתהליך אבולוציוני של "למידה" ו״היווצרות". לפי פורטוגלי (2006) "ארגון עצמי" הינו תהליך של דחיסת מידע הנוצר מאינטראקציה בין חלקים רבים אשר לכל אחד מהם מסר משלו. בסופו של התהליך יבחר מסר אחד או מספר מצומצם של מסרים לייצג את התופעה.
ארגון עצמי מתרחש כאשר המערכת מתארגנת לסדר פנימי מתוך קשרים ואינטראקציות מקומיים, ולא מתוך הגבלות חיצוניות. זהו, למעשה אחד מעקרונות המפתח של המושג ׳מורכבות׳, כאשר מקורה של תופעה גלובאלית באינטראקציות מקומיות. מכאן נובע ההבדל העיקרי הקיים בין מערכות לינאריות למערכות מורכבות שאינן לינאריות: במערכות שאינן לינאריות תופעות אינן ׳מבטלות אחת את השנייה׳ לכדי ממוצע. דווקא לתופעות חריגות עשויה לעיתים להיות השפעה על המערכת כולה. מכאן יוצא שלתופעות לא לינאריות אלו חשיבות משמעותית ליכולת הארגון של המערכת (2005 ,Green&Sadedin).
תכונה חשובה נוספת של מערכות מורכבות קשורה לתלות ההדדית הקיימת בין מרכיבי המערכת ומביאה להיווצרות משובים חיוביים (אשר עשויים להוביל להתבדרות של המערכת) ושליליים (אשר בולמים שינויים במערכת). קיומם של משובים אלה הוא הגורם המרכזי להיווצרות התבניות במערכת, ולשונות הרבה בין מערכות שונות. כך לדוגמא, עשויה עיר מסוימת לצמוח למטרופולין ענק בעוד אחותה מתדרדרת ומדשדשת במקומה וזאת, על אף הדמיון בתנאי ההתחלה של שתיהן (1998 ,Krugman).
1.2.2	העיר כמערכת מורכבת שלה טיפולוגיה פראקטלית
הספרות העדכנית מזהה בעיר ובדפוסיה המרחביים תכונות המאפיינות מודלים של מערכות מורכבות: קיום וצמיחה של מספר מרכזים עירוניים, אי רגולאריות של הטיפולוגיה האורבנית, תהליכי צמיחה שאינם רציפים במרחב ואינם אחידים בזמן, אינטראקציות מקומיות שהשפעתן רחבה, ועוד. אימוץ גישת מודל העיר כמערכת מורכבת מאפשר השאלה ויישום של כלי ניתוח וסימולציה מתקדמים הלקוחים מעולם המדעים המדויקים והמחשב. לדוגמא, מתצפיות ומחקרים עולה כי המערכת העירונית מדגימה מערכת
7
מורכבת שביטוייה המרחבי פרקטלי. הפרקטל6, הינו תופעה טבעית בה לצורה יש דמיון עצמי בקנה מידה שונים. מחקרים מצביעים על כך שבשלבים מסויימים בהתפתחותו של המרחב העירוני עונה הטיפולוגיה שלו על הגדרה זו (2006, Batty, 2005; Benguigui et al).
המושג פרקטל מרמז כי קיים סדר מרחבי במורפולוגיה העירונית. הפיתוח העירוני במרחב איננו רציף והוא נעשה ב״דילוגים״ אקראיים בין מרכזים עירוניים שונים, או כפי שהם מכונים - "קפיצות צפרדע"7.
מודל קפיצות הצפרדע מכיל אלמנט של אקראיות בתצורת הפיתוח המרחבית והוא למעשה תהליך מחולל אשר מניע את הטיפולוגיה הפראקטלית של המרחב האורבאני.מחקר שעסק במבנה המרחבי של מטרופולין
.(Benguigui et al, 2000; Benguigui & Czamanski, 2004) ת״א מציג את התהליך בקנ״מ מקומי ורחב
במחקר זה חולק המרחב המטרופוליני לשלושה מתחמים אשר בכל אחד מהם נצפתה התנהגות מורפולוגית שונה: בעוד שהליבה זוהתה כמבנה פראקטלי המרחיב את מימדיו בכל היקף זמן המחקר, המרחב המטרופוליני כולו החל להתנהג כפרקטל רק בשלבים מאוחרים יותר. ההצטופפות עצמה לא נערכה באופן אחיד במרחב והתרחשה ב״פעימות" אקראיות בין חלקי העיר, בהתאם למאפייני מודל "קפיצות הצפרדע". מכאן עלתה תמונת אי האחידות לאורך הזמן, כאשר כל מקבץ עשוי להתפתח בקצב שונה, בפרקי זמן שונים או מקבילים, עד ליציבות, כאשר לא נוסף פיתוח חדש והמקבץ גדל רק כתוצאה מהתפרסות והתחברות של
(Benguigui et al, 2006; Benguigui & Czamanski, 2004).מקבצים אחרים אליו
איור 1-1 מדגים באופן סכמטי התפתחות תצורה פרקטלית של מערכת עירונית.
1.3	סיכום
להבדיל מהמודלים הקלאסיים, אשר בחנו את העיר במבט על, הגישה המזהה את התופעה העירונית כמערכת מורכבת מנסה להתחקות אחר הקשרים המקומיים והמבנה התת מערכתי במטרה לשפוך אור על התנהגות המערכת כולה.
התמקדות במערכת פנימית מובחנת בתוך המרחב העירוני ומיפוי הדינאמיקה המרחבית שלה לאורך תקופה מאפשרת הבנה של תהליכים מניעים של המערכות הסובבות והמשיקות לה.
הפרק הבא יסקור את תפקידה ותפקודיה של מערכת השטחים הפתוחים בתוך המרקם העירוני ואת התקדמות המחקר האקו-אורבאני כמבוא לסקירת הטיפולוגיה של המערכת עצמה.
פרק ב - השטחים הפתוחים בתוך המרחב העירוני
"Cities have always been parasitic creatures, in short, surviving thanks to the inflow of food and of human genes. In this context, political and jurisdictional power can be exercised through biology. For instance, when cities run out of soil, or food, they colonize new territories; they send genes from their own gene pool to a different place, sometimes mixing with the natives, sometimes simply exterminating them”
(Manuel de Landa, 'The Nonlinear Development of Cities', 1999)
2.	הגדרה: שטח פתוח במרחב העירוני
הסביבה העירונית הבנויה מייצגת רמת התערבות גבוהה בתוך המערכת האקולוגית, שינוי של הנוף המקומי ופגיעה בתהליך הטבעי, לעיתים קרובות באופן בלתי הפיך. שטחים פתוחים, גם בתוך העיר, מאופיינים לרוב ברמת התערבות נמוכה, אשר איננה פוגעת במהות ה״טבעית" של המרחב, ומאפשרת תפקוד המשכי של המערכות האקולוגיות ושרידות של הטבע ושל ערכי הנוף (2007,Maruani & Amit-Cohen). בעולם שבו טביעת ידו של האדם הופכת למהותית יותר ויותר במרחב, החשיבות לשימור שט״פ עולה יחד עם הצורך לקביעת סדרי עדיפויות לפיתוח בערים.
כיוון שהשטח הפתוח תמיד "היה שם" ולעומתו הבנוי "מופיע" נוטה התכנון להתייחס לשטח הבנוי ולהתעלם מה״שלד הירוק" כישות העומדת בפני עצמה. השטח הפתוח נתפס כ״רקע להתרחשות", זאת על אף שניתן לראות כי הוא פועל כמערכת. נהוג להגדיר שטחים פתוחים במונחים של חסר- כלומר: השטח שאיננו בנוי- ותוך כך להתעלם ממכלול התפקידים העירוניים שהם ממלאים
.(Samadhi & Tantayanusorn, 2006; Tang&Wong, 2008)
סמדהי וטנטינסורן (2006) מתייחסים לקושי הקיים בהגדרת המושג "שטח פתוח עירוני" ומבקרים את השימוש בו גם עבור שטחים עירוניים שאין להם ערך חברתי ואקולוגי כמו לדוגמא כבישים וחניונים. מרואני ועמית כהן (2007) קובלות על העדר קריטריונים ברורים לגבי עקרונות מפתח לתכנון ושימור השטחים הפתוחים: כמה שטח יש לשמר, אילו איכויות ראויות לשימור והיכן וכיצד יש לנצל שטחים אלו. למעשה, אין כיום בספרות הגדרה ברורה וחד משמעית למושג שט״פ, והוא נתון לפרשנות החוקר או המתכנן.
המרחב הפתוח מוגדר פעמים רבות מנקודת מבטו של המשתמש - אם המדובר באדם, בבע״ח או בתופעה אקולוגית. עובדה זו מטשטשת את ההבחנה בין מאפייני השטח עצמו ויוצרת עמימות לגבי תכונותיו. כך למשל, במחקרים העוסקים בתועלת החברתית, הכלכלית והבריאותית של ה״שטחים הפתוחים" לאדם, הכוונה היא ל״שטחי ציבור״ - פארקים וגנים קטנים ובינוניים הממוקמים בקנה מידה שכונתי. מחקרים העוסקים בהיבטים אקולוגיים של שט״פ, לעומתם מתייחסים בד״כ לשטחי יער או חורש אקסטנסיביים בקנה מידה רחב, הנמצאים בשולי העיר.
בפועל, השימוש בסוגים השונים של השטחים הפתוחים בעיר איננו מוגבל לסוג משתמש אחד, והשטחים מתפקדים כמערכת אחת אשר מתקיימות בה היררכיות וקשרי גומלין. לכן, הפרדה זו הינה מלאכותית, משבשת את הבנת המערכת, מקשה על החוקרים ומשפיעה גם על מקבלי החלטות.
פרק זה יציג בתחילה את חשיבותו ותפקידו האקולוגי של השטח הפתוח העירוני8 בתוך המרחב האורבאני, לאחר מכן יסקור את הגישות הקיימות כיום לניתוח השטח. זאת כרקע להגדרה מעשית, אשר תשמש בהמשך לצורך מיפוי וניתוח הדינאמיקה המרחבית של שטחים אלו לאורך זמן.
2.1	חשיבותם האקולוגית של השט״פ במרחב העירוני
לשטחים הפתוחים שהינם בעלי תכסית צמחית המצויים בתוך המרקם העירוני קשת רחבה של תפקידים שלהם חשיבות גבוהה לוויסות, איזון ותפקוד המערכות תומכות החיים בתוך התשתית הבנויה, מיתון ההשלכות של הפעילות העירונית כמו גם לשימור וקיום בסיסי של רשת בתי הגידול הטבעיים בתוך העיר
.(Tratalos et al,2007)
שימור דפוסי התפקוד המקוריים של המערכות הטבעיות המקומיות הינו חיוני לבריאות האדם, לשימור משאבים טבעיים, ולתפקוד המערכת האקולוגית המקומית והגלובאלית.
(Ko"llner,2000; DeFries,2004; Barbosa et al,2007; Pickett et al,2001; Thaiutsaa et al,2008)
יערות עירוניים, לדוגמא, משפיעים על האקלים העולמי ע״י הפחתה וספיגה של גזי חממה, קירור האקלים המקומי וע״י כך הפחתה של צריכה והפקת אנרגיה. ליערות עירוניים תפקיד חשוב באיסוף ושימור מים-הפחתת רמת איוד, מניעת סחף, וייעול חלחול המים למאגר מי התהום ע״י איסוף ואגירה הדרגתית של מי הגשמים בשכבת הצמרות. לשטחי היער בתוך החלל העירוני נמצאה גם השפעה על משטר הרוחות (1997 ,Zipperer et al). במחקר שבדק את יכולת טיהור האוויר של יערות עד עירוניים בעיר סנטיאגו בצ׳ילה זוהו מערך תפקידים אשר מקיים שטח היער בתוך המרחב העירוני בטיהור והפחתת זיהום אויר, יצירת מיקרו-אקלים תוך וויסות כלל הטמפרטורה בתוך החלל העירוני. ממצא מעניין נוסף שעלה במחקר זה הוא שדווקא יערות עירוניים שמוקמו בסמוך לשכונות עוני הראו יעילות רבה יותר בטיהור זיהום אוויר
.(Escobedo & Nowak,2009)
טאיטוסה ואחרים (2008,Thaiutsa et al) מתארים תהליך שיזמה עיריית בנגקוק למיפוי כלל השטחים הפתוחים הקיימים בעיר, איתור שטחים פנויים ומיפוי פרטי עצים בעלי ערך סביבתי ומקומי9. מתוצרי הסקר נבנתה תכנית כוללת לשימור עצים ושטחים פתוחים יחד עם טיפול ושתילה הדרגתית של עצים טרופיים באזורים נבחרים שיבוצע במהלך 25 השנים הבאות. מטרתה העיקרית של התכנית הוא למתן ולווסת את הפגיעה וההידרדרות המתמשכת של העיר הנובעת מתופעות אקלימיות טרופיות הכוללות גשמי מונסון המביאים לנזקי הצפות חוזרים, משטר רוחות לא יציב ומנעד טמפרטורה ולחות גבוה. יחד עם תוספת האוכלוסייה וההתפתחות החזויה של העיר, התכנית שמה לה ליעד להגדיל את המרחב הירוק מ-1.8 מ״ר המצוי כיום לכ-4 מ״ר בממוצע לנפש. מחקר אחר שנערך בהונג קונג מתאר אף הוא את הידרדרות התנאים האקלימיים בעיר כתוצאה ממחסור חמור בשטחים פתוחים (2008 ,Tang&Wong).
לשטחים הפתוחים בתוך העיר חשיבות רבה לקיום ושימור המגוון הביולוגי המקומי. מחקרים העוסקים באוכלוסיות הציפורים בערים, מצאו כי קיומם של שטחים פתוחים בעלי תכסית צמחית, בהם גם מגוננים, הינם תנאי חיוני לשימור וקינון ציפורים. תחזוקתם הגבוהה יותר של העצים בעיר לעומת הספר, מקורות מים ומזון בגנים העירוניים, היוו יתרון מסוים למשיכת ציפורים לעיר (2006,Sandstorma et al).
עם זאת, במחקר שנערך בפארק הירקון נמצא כי לרמת התחזוקה והתערבות בפארק השפעה משמעותית על מגוון מיני הציפורים החורפות: ככל שדרגת האחזקה הפכה אינטנסיבית, כך פחת מגוון הציפורים, והייתה עדיפות למינים פולשים וסתגלנים (2008 ,Shwartz et al). מכאן חשיבותם של שטחי "בור" שאינם מתוחזקים בתוך המרקם העירוני לטובת שימור מגוון המינים המקומי.
2.2	הגישות השונות במחקר האקולוגי לעיר
באופן מסורתי, העדיפו החוקרים בתחום האקולוגיה לראות בסביבה העירונית כ״הפרעה חמורה" לסדר הטבעי, ולכן כאתר שאיננו מתאים למחקר אקולוגי (2002 ,Luck & Wu).
בעת האחרונה חל מפנה בהתייחסותם של אקולוגים לסביבה העירונית, כאשר יותר ויותר חוקרים קוראים לבחינה משולבת של ההשפעות ההדדיות של המרחב הבנוי והפתוח. פיקט ואחרים (2001 ,Pickett et al) מבדילים בין שתי גישות שונות: "האקולוגיה של העיר" לעומת "האקולוגיה בתוך העיר".
הגישה הראשונה מתייחסת לעיר כ״מאסה" הומוגנית ובוחנת את השלכותיה של "טביעת האצבע העירונית" על המרחב הפתוח מנקודת מבט אקולוגית.
הגישה השניה, היא גישה מדעית הבוחנת בפירוט את התפוצה וההתרבות של האורגניזמים בתוך ובסביבת המרחב העירוני.
גישה נוספת, צומחת ומתהווה בימים אילו ומנסה לבחון את העיר "כמערכת אקולוגית" עצמאית שלה מאפיינים ייחודיים (2002,Shengyan & Zhiheng,2007; Hidding & Teunissen).
בהמשך נסקור בקצרה את הגישות השונות במחקר האקולוגי את ההבדלים ביחסן למרחב העירוני, וכיצד אלו באים לידי ביטוי בשיטות המחקר.
2.2.1	"האקולוגיה בתוך עיר"
שורשי המחקר האקו-אורבאני מתוארכים ליותר מ- 50 שנה אחורה, כאשר חוקרי צמחיה ב״בית הספר של ברלין" ובראשם פרופסור הרברט סוקופ10 בחנו את ההשפעה המרחבית של העיר ושימושי הקרקע שלה על השינויים בהרכב הצמחייה בתוכה. לאחר מלחה״ע ה-11 בחלקה המערבי המבודד של ברלין המחולקת, נוצר מחסור בשטחי ספר ואזורי פרא כשטחי מחקר זמינים. הבידוד בו נמצאה העיר הוביל להרחבת תחום ה׳אקולוגיה האורבאנית׳ בהעדר היכולת לחקור מחוץ לתחום העירוני. במציאות אורבנית ייחודית זו השט״פ הפכו למשאב יקר ערך, והחוקרים נקראו להציע שיקולים לסדרי עדיפויות תכנוניים. סוקופ ותלמידיו היו
(Lachmund,2007; הראשונים לפתח גישה שיטתית למיפוי מערכות אקולוגיות בתוך הסביבה הבנויה
.Pickett et al, 2001)
בעקבותיהם, הופיעו אינספור מחקרים אשר פורסים תמונה רחבה ורב מימדית של השוני בין הרכיבים הטבעיים של העיר לבין המרחב ה״טבעי" מבחינה אקלימית (הבדלי טמפי, משטר רוחות, משקעים ומשטר מים), הרכב קרקע, מגוון צמחי, מגוון חי וכו׳ וזאת ביחס לתכסית קרקע, צפיפויות בינוי, ותק של שכונות מגורים, מגוון שימושי הקרקע, הבדלים סוציו-אקונומיים במרחב ועוד.
ממחקרים אלו עולה כי בתוך הסביבה העירונית הטמפרטורה גבוהה בממוצע בכי 2O-3°C מהסביבה הכפרית. האוויר מכיל גזים וחלקיקים מסוגים שונים, שאינם מצויים בו באופן טבעי. הרכב הקרקע שונה, חלקה הגדול מכוסה אספלט או מרוצף. חלקות הקרקע החשופות מקוטעות ע״י בינוי או ע״י קירות וגדרות, והרכבן שונה: הן מכילות מתכות וחלקיקים שונים ויש בהן אחוז מינראלים ומלחים גבוה. תהליכים טבעיים
מתרחשים בסביבה העירונית באופן שונה, כאשר בהשוואה לשטח הפתוח, אחוז הדיות והאידוי בעיר נמוך, כך גם כמות מי הנגר המחלחלים למי התהום. מאידך, סחף המים והקרקע גדל באופן משמעותי בשל אחוז גבוה של שטח מרוצף (2001 ,Pickett et al). בדומה משתנה גם משטר הרוחות, והן איטיות יותר בתוך ה״אינקובטור העירוני" ככל שהצפיפות המקומית עולה, ונוטות ליצר מערבולות מקומיות בקרבה למבנים גבוהים (2009,Tang&Wong,2008; Tablada et al).
לתכסית הצמחית של הסביבה העירונית דפוס מרחבי שונה בתחום העירוני: יערות וקטעי חורש שנותרים בתוך התחום העירוני נוטים ליצור סבך דליל והומוגני יותר, עם הרכב עשבוני מגוון. לעומתם, פרטים במדרכות ובמרחב העירוני נוטים להיות גדולים מאשר הממוצע בטבע, אך עם זאת, עצים במרחב העירוני
. (Pickett et al, 2001; Lehva"virta, 2007) נתונים לפגיעה רחבה יותר של חרקים
בתוך הערים משתנה ההרכב הצמחי, כיוון שזנים מסוימים, גם כאלה שאינם מקומיים, עמידים יותר לתכונות האנתרופוגניות של הסביבה העירונית ולכן הם תופסים בהדרגה את מקומם של הזנים המקומיים. בנוסף מינים מתורבתים המצויים בגינות הפרטיות ובפארקים המגוננים חודרים למרחב הטבעי אם ע״י הזרעה עצמית או ע״י שתילה יזומה.
סוורד ואחרים (2000,Savard et al) טוענים כי מגוון מיני הציפורים בעיר משתנה בהתאם למגוון הצמחי. כיוון שציפורים רגישות לשינויים בהרכב ובמבנה של בית הגידול, הן מהוות, לדעתם, אינדיקטור מצוין לשינויים ולמתחים של הסביבה האורבנית על בית הגידול הטבעי. השינוי החל במגוון המינים ביחידת שטח פתוח עשוי להיות מדד לאיכות תפקודה ואופי הלחצים שעימם מתמודדת המערכת האקולוגית המצויה בו
.(Savard et al,2000; Ko"llner,2000)
ההרכב הזואולוגי קשור למקורות הצמחיים ומשתנה, כתוצאה משלושה תהליכים עיקריים:
1.	תהליך קיטוע המרחב הפתוח ודחיקת המינים המקומיים לתאי שטח קטנים יותר או אל שולי
(Fahrig, 2003) העיר
2.	שינוי במקורות המזון כתוצאה מהשינוי בהרכב הצמחי, וזמינות מקורות מזון ומים אנטרופוגנים (למשל: שאריות מזון ואשפה) (2006,Ditchkoff et al)
3.	חדירה של מינים זרים ופולשים וחיות מחמד הנלווים לאדם (2000,Savard et al).
דפוסי ההתנהגות של מינים השורדים בתוך המרחב העירוני משתנים, כתוצאה מהלחץ ודפוסי הסביבה החדשים בה הם מצויים. דיצ׳קוף ואחרים (2006,Ditchkoff et al) מדווחים על שינוי בזמני הפעילות והתנועה של בע״ח במרחב העירוני, פיתוח דפוסי התנהגות קהילתיים סביב מקורות מזון מלאכותיים, שינויים בדרכי תקשורת בין פרטים, דחייה או הקדמה של מועדי רביה וקינון ועוד. לכל אילו השפעות ישירות ועקיפות על התרבותם של בעלי החיים, העברה ותפוצת מחלות ושרידותם תחת הלחצים של המערכת העירונית וסכנותיה.
2.2.2	"האקולוגיה של העיר"
מקורה של הגישה האקולוגית הרווחת כיום בתיאוריה שפיתחו החוקרים מק׳ארתור ווילסון בסוף שנות השישים של המאה ה-ס^1, הם טענו כי ככל ששטח בית הגידול קטן ומנותק, פחות מינים יכולים לשכון בו. טענה זו שינתה את דפוס החשיבה האקולוגי והניחה את אבן היסוד לתפיסה אקולוגית מרחבית ולפיתוח
תיאוריית הפרגמנטציה (1999 ,Harrison & Bruna). ע״פ תיאוריה זו, מוגדר המרחב הבנוי כשטח מטריצי אשר המרחב הטבעי בו שונה והוסב עבור פיתוח או חקלאות. השטח הפתוח שנותר, עבר שינוי מהותי במבנהו והרכבו וכתוצאה מכך השתנו גם המערכות האקולוגיות הקיימות בו. במהלך תהליך הבניה והפיתוח מחולק השטח לתאים קטנים יותר ומופרדים זה מזה.
תהליך זה מכונה בספרות בשם פרגמנטציה או בעברית: ׳קיטוע׳ והוא מורכב משתי תופעות עיקריות: אבדן בתי גידול12 ופרגמנטציה עצמה13 כלומר: קיטוע השטח לתאים קטנים.
בהגדרה של המושג פרגמנטציה נכלל מימד הזמן (התהליך) והמימד הפיזי (תוצר החלוקה לתאי שטח קטנים), כאשר המימד הפיזי בתהליך הפרגמנטציה מתמקד בשלוש השלכות מרחביות עיקריות:
1.	גידול במספר התאים
2.	ירידה בגודלו של כל תא
3.	עליה בבידודו של כל תא
איור מט' 2-1, מתאר באופן סכמטי את תהליך הפרגמנטציה (2003,Fahrig).
עיקר השפעתה של תופעת הפרגמנטציה על המרחב הטבעי נבחנת בהשלכותיה על המגוון הביולוגי בתאי השטח הנותרים והקשרים בינהם. המגוון הביולוגי (Biodiversity) מוגדר כמדד השונות בעולם הטבע ומתאר את הגיוון של היצורים מכל מארגי המזון והמערכות האקולוגיות שהם משתייכים אליהם ואת התהליכים האקולוגיים שתומכים בהם במרחב הטבעי. הספרות מצביעה על השפעה שלילית משמעותית הנובעת מתהליך הפרגמנטציה ואבדן בתי גידול במדדים ישירים של מגוון ביולוגי (מגוון מינים, עושר וגודש של אוכלוסיות, תפוצת האוכלוסיות במרחב או שונות גנטית), כמו גם במדדים עקיפים וגורמים המשפיעים עליו (קיצור שרשרת המזון, שינוי באחוז הטורפים ועוד). מנקודת מבט זו קיימת עדיפות לקירבה ורציפות של תאים פתוחים היוצרים מרחב המשכי של בתי גידול, ומאפשרים את שימורו של המגוון הביולוגי הקיים
.(Lehavavirta, 2007 ;Lewis& Plantinga, 2007; Saunders et al, 1991) ותכונותיו
צורת פיזור התאים במרחב, גודלם, הקשרים ביניהם ומידת רציפותם, הם שקובעים את אופי בתי הגידול הנותרים והמגוון הביולוגי במרחב ובתוך התאים עצמם. למורפולוגיה המרחבית של תאי השטח הנותרים ואוכלוסייתם חשיבות מכרעת לגבי עתיד בתי הגידול הנותרים, והמגוון הביולוגי בהם. למשל, צורתו של תא שטח, תקבע את רמת חשיפת הליבה של התא לשוליים (2003 ,Ries et al, 2004; Fahrig).
בשולי התא מתרחשים תהליכים המושפעים ישירות מהפיתוח וחישוף התכסית הצמחית, ובינהם השתנות המיקרו- אקלים המקומי ופלישה של מיני שוליים.
עובדה זו משפיעה על הרכב אוכלוסיית המינים המקומית, כאשר מיני שוליים ומינים פולשים הופכים להיות דומיננטיים על חשבון מינים מקומיים ובכך מפרים את האיזון הקיים. ככל שאזור השוליים גדול יותר, כך נפגעת אוכלוסיית המינים המקומית. איור מט' 2-2 מציג כיצד גודל התא וצורתו עשויים להשפיע על גודל
.(Ries et al, 2004; Saunders et al, 1991; Lewis& Plantinga, 2007) .השוליים שלו
2.2.3	"תעיר כמערכת אקולוגית"
הגישות שתוארו עד כה מפרידות בין המרחב הבנוי לפתוח, כאשר הן מתייחסות לעיר כאל מארג הומוגני ריק מתוכן, אשר משנה את פריסתו והרכבו של השטח הטבעי העדין.
כיום, עולה הדיון בצורך בבחינת קווי הממשק שבין שתי המערכות: המערכת העירונית והמערכת הטבעית. הדינאמיקה המשותפת של שתי המערכות איננה ברורה, ומחקרים עדכניים מנסים לבחון אותה כמערכת משולבת אשר פועלים בה כוחות ויחסי גומלין הדדיים.
שוחט ואחרים (2006,Shochat et al) מציגים את ההתפתחויות בתחום אותו הם מכנים "אקולוגיה התנהגותית"14 אשר מתייחס לחיים הביוטים בעיר, למערכות היחסים והדינאמיקות שבין האורגניזמים השונים, הסתגלותם לסביבה העירונית והאבולוציה שלהם. הם קוראים לחקור את הקשרים של אילו למאפיינים עירוניים מקומיים כמו צפיפויות, שימושי קרקע ודפוסי הפעילויות האנושיים. לדעתם, הבנת הקשרים הבין־מערכתיים הללו, עשויה לסייע במאמץ לשמר מיגוון מינים מקומי מתוך כוונה לאתר את צרכיהם של מינים מסוימים ואת הדפוסים בהם הם עשויים להשתלב ולנצל לטובתם את המנגנון העירוני, את האנרגיה, המזון ומערכות החיים הרבות והמגוונות המצויות בו.
במחקר אחר, מציעים הידינג וטוניסן (2002,Hidding & Teunissen) לבחון את העיר כמערכת רשתית מאורגנת היטב של מרכיבים, המשיקים אילו לאילו במרחב. הם מציעים שיטת ניתוח רב מימדית של המרחב, הפורסת את החלקים השונים של המרחב לפי תפקידם המרחבי. המערכת האקולוגית נתפסת כשכבה אינהרנטית בתוך כלל השכבות המרכיבות את המבנה העירוני.
זיפר ואחרים (1997,Zipperer et al) מציעים שיטת ניתוח המתייחסת לתכולת התאים הירוקים - שיטה זו מתייחסת לכל "תא" שטח ירוק כאל מערכת אקולוגית "שלמה" והניתוח נעשה בכל אתר לפי גבולותיו ה״טבעיים". גישה זו יוצאת מנקודת הנחה כי לתצורה של תא השטח וההקשר המרחבי שלו חשיבות רבה לתפקוד המערכות בו. בהנחה שקיימים יחסי גומלין בין המערכות האקולוגיות של השטחים הפתוחים בעיר והם יוצרים מערכת דינאמית כוללת, תמונת מצב מקומית עשויה לסייע בהבנת התמונה הרחבה.
השיטה המקובלת כיום והמנסה להתמודד עם המבט המשולב של שתי המערכות בקנה מידה איזורי מכונה ׳שיטת הגרדיאנט׳. שיטת הגרדיאנט פותחה במקור עבור מחקרים שבחנו את ההשלכות של אורבניזציה על המערך הצמחי (2002 ,Luck & Wu).
בשיטה זו יוצרים חתכי רוחב לאורך המדרג העירוני, כאשר התופעות הטבעיות נבחנות לאורכם. מממצאי המחקר ניתן לבחון שאלות מחקר ממוקדות כגון: הפרעות במשטרי זרימה, ביוטה, תבניות הנוף, מתחים פיזיולוגיים (כגון: זיהום אוויר וכוי) ביחס לאינטנסיביות ואיכויות בינוי, וכן גורמים פוליטיים, תכנוניים, תרבותיים וכלכליים המדורגים ע״ג החתך. הדרגה בה משתנה הסביבה במרחב קובעת את תלילותו של הגרדיאנט במבנה ובתפקוד המערכת. ליחסי הגומלין שבין הרכיבים שבתוך המערכות האקולוגיות ובינן לבין
1990; Czamznski et al,).סביבתן יש השלכות על ההתנהגות והתרומה של מערכות לאורך הגרדיאנט .(McDonnell & Pickett, 2008
דוגמא 15למחקר שהשתמש בשיטת הגרדיאנט הינו מחקר שנערך בסמיכות לנהר הטנסי, שבצפון קרולינה, ארה״ב, אשר הראה את הקשר הקיים בין סמיכות למרכז עירוני וצפיפויות אוכלוסין לאיכות מי הנהר
(1998 ,Wear et al).
מקדונל ופיקט (1990 ,McDonnell & Pickett) מבקרים את שיטת הגרדיאנט משום שהיא מציגה את
השונות הסביבתית בהיבט המרחבי בלבד. לדעתם השיטה יוצאת מנקודת הנחה כי ה״שונות" הינה "מאורגנת" במרחב, כאשר דפוסים סביבתיים הם ששולטים ביחסי הגומלין, במבנה ובתפקוד של המערכות השונות.
ברוב המקרים, לטענתם, טווח ההשפעה המרחבי של התופעות האורבאניות הינו רחב יותר מזה שניתן לנתח. על אף הפופולאריות הרבה לה זוכה שיטת הגרדיאנט, היא איננה מיושמת בקנה מידה מקומי אלא על פני איזורים נרחבים16 בשל הקושי למפות מערכות אקולוגיות, בדרגות רזולוציה עדינות.
2.2.4	אקולוגיה עירונית כגישה תכנונית
פיקט ואחרים (2001) מתייחסים לשתי גישות נפרדות למשמעות של ״אקולוגיה עירונית״: הגישה הראשונה, המדעית, שהוצגה כאן, מקורה במדעי האקולוגיה, ולשיטתה יש לבחון את התפוצה וההתרבות של האורגניזמים בתוך ובסביבת המרחב העירוני מחד, ואת התרומה הביו-גאו-כימית של המרחב העירוני עצמו מאידך.
הגישה השנייה מגיעה מעולם התכנון, והיא נותנת דגש לעיצוב של סביבה המאפשרת מגוון שירותים לנוחיות האוכלוסייה המתגוררת בערים, ועל צמצום ההשפעה הסביבתית של הערים. בדיסציפלינה התכנונית מצוי התחום העוסק בממשק שבין המרחב האורבאני למרחב הפתוח בידי מתכנני ערים ואדריכלי נוף. בולט בהשרשת תפיסה זו הינו ״אבי״ התחום, אדריכל הנוף פ.ל. אולמסטד17, אשר תכנן בין היתר, את "שרשרת הברקת״18 של בוסטון - כ- 4,500 דונמים של פארקים המקושרים בדרכי פארק ומעברי מים בתוך המערך העירוני של בוסטון וברוקלין, מסאצ׳וסטס.
אדריכל הנוף הסקוטי, א. מקהרג19 הוביל בשלב מאוחר יותר לפיתוח גישה תכנונית המתבססת על ניתוח שטח אקולוגי. בספרו "1969) "Design with nature) מציג מקהרג שיטה חדשנית לתקופתה להערכה ודירוג סיכונים ורגישויות לפיתוח עירוני לפי חלוקה ל״יחידות נוף" טבעיות של השטח.
שיטה פשטנית יותר מוצגת ע״י אדר׳ הנוף א.ו. שפירן (1984), אשר בוחנת את קוי הממשק בין תכנון הנוף לסביבה. במחקרה מזהה שפירן כיצד תהליכים טבעיים מוטמעים במרחב העירוני ואת דרכי השפעותיהם על תהליכים כלכליים, בריאותיים ועל קהילות חברתיות (2001,Pickett et al).
עם זאת, למרות שהמוטיבציה של גישות רבות בתכנון הינה אקולוגית והן מתבססות על מיפוי לתיאור משאבים סביבתיים, רק לעיתים נדירות מתבסס התכנון על נתונים אמפיריים הנוגעים לתהליכים האקולוגיים. לכן, הביקורת רואה בהן גישות נורמטיביות הנותנות "הצדקה אקולוגית" לשיטות תכנון ומטרות תכנונויות ספציפיות. תוצרי התכנון נשענים על עקרונות והשערות אקולוגיות כלליות, ועל הצלחות בתכנון עבר. בהיות שיטת התכנון הנהוגה כיום סובייקטיבית במהותה, הניסיון לתת מענה "אובייקטיבי" ו״שקוף" ליכולת להעריך את השטחים הפתוחים נתון לביקורת תמידית, בייחוד בכל הנוגע להגדרות ערכיות הנסמכות על מדדים תרבותיים (1998 ,Linehan&Gross) .
2.3 סיכום
מנקודת המבט האקולוגית, נמצאת ידו של המרחב האורבאני במאזן הכוחות שבין המרחב הפתוח לבנוי על העליונה. שטחים נרחבים של המערכת הטבעית הקיימת, משנים את פניהם ונתפסים על מנת לשרת יעודים שונים לרווחת האדם. ההתפתחות העירונית נוגסת בעוד ועוד שטחים טבעיים, תוך שהיא משנה את אופיים ואת הרכבם. בשונה מתהליכים טבעיים, אשר התנהלותם איטית והם מאפשרים למערכת האקולוגית להסתגל אליהם, תהליך הפיתוח הוא מהיר, ולכן, עשויות להיות תוצאותיו קיצוניות ובלתי הפיכות.
מערכת השטחים הפתוחים הקיימת רגישה לסביבתה, משפיעה ומושפעת ממנה. צורת פיזור התאים במרחב, גודלם, הקשרים ביניהם ומידת רציפותם, הם שקובעים את אופי בתי הגידול הנותרים והמגוון הביולוגי במרחב ובתוך התאים עצמם. למורפולוגיה המרחבית של תאי השטח הנותרים ואוכלוסייתם חשיבות מכרעת לגבי עתיד בתי הגידול והמגוון הביולוגי בהם, כמו גם לתפקוד המערכות התומכות בעיר.
בחינת מערכת השט״פ במרחב העירוני מנקודת מבט מערכתית מסייעת בהבנה כי התכנון, הינו פרמטר נוסף בתוך מכלול מורכב של גורמים המשפיעים על המורפולוגיה של המרחב העירוני. עבודה זו איננה מציעה שיטה לתכנון שטחים פתוחים או מבונים בעיר, אינה משווה בין השיטות או מציגה המלצות לתכנון "נכון" או "טוב" יותר. גישת המחקר באה להאיר באופן מתודי על התהליכים ה״טבעיים" שמתרחשים במרחב האורבני במטרה לסייע למתכננים וקובעי מדיניות להבין את המערכת שבתוכה הם פועלים, כמו גם את מגבלותיה וטווח השפעתה של המסגרת התכנונית.
במחקר זה נבחרה העיר חיפה בתקופה שבין השנים 1945-2004 לשמש כמקרה בוחן לתיאור ותיעוד השטחים הפתוחים בתוכה. הפרק הבא יסקור את הרקע ההיסטורי והתנאים שהובילו לפריסה המרחבית הנוכחית של השט״פ בחיפה שעל הכרמל.
פרק ג - השטחים הפתוחים בעיר חיפה
"קינגסקורט ופהדהך הו כמום תימהון. על פט מכת הים הנושנה שלהם, שלפני עשרים שנה, לא נזכרה כמעט שד חוף זו, והנה דדה זה כאילו הושלכה לכאן הד קסמים. העולם לא דמם, אפוא, במקומו מעם העדר^—
מתוך:"הפה, 1923,או: ביקר בעיר הפלאות" מאת: בנימין זאבהרעל, 1902 (תרגום: ד. קמה, 1948)
העיר חיפה נבחרה לשמש כמקרה בוחן לנושא התפתחות השטחים הפתוחים משום שהיא מהווה דוגמא מוחשית לעיר המשלבת בתוכה שטחי בר וחורש טבעיים נרחבים בסמוך לאזורי המגורים, הודות למיקומה הייחודי על חלקו הצפוני של הר הכרמל.
פרק זה יעסוק בהקשר הפוליטי, החברתי והתכנוני של התפתחותה של העיר חיפה וההשלכות על השטחים הפתוחים של חיפה. פרק זה נחוץ כרקע לפרק האמפירי אשר מתעלם כביכול מההקשר ההיסטורי-פוליטי שהשפיע על הצורה המתהווה של תאי השטח הפתוח במרחב.
הפרק מחולק לשלוש תקופות זמן:
1.	התהוות גרעין העיר חיפה מהמאה ה-18 עד ראשית המאה ה-20.
2.	התפתחות העיר חיפה מראשית המאה העשרים עד לערב קום מדינת ישראל.
3.	התפתחות העיר חיפה משנת 1948 ועד היום.
בהמשך נסקור את המבנה הפיסי של השטחים הפתוחים בחיפה שעל הכרמל, את הצורה שבה התפתחה העיר מבחינה היסטורית ומורפולוגיה, ואת עקרונות המפתח בתכנון השטחים הפתוחים שהנחו את מתכנני העיר לאורך השנים.
3.1	המבנה הגיאו פיסי של איזור המחקר
העיר חיפה היא העיר הגדולה ביותר בחלקה הצפוני של ישראל והיא נפרסת על הר הכרמל, לחופו ובמפרץ הסמוך לו. תחומה המוניציפאלי של העיר משתרע על כ-68.9 קמ״ר ומונה כ- 264,300 תושבים (למ״ס, 2008), והוא כולל את חלקו הצפוני של הר הכרמל וחופו, מפרץ חיפה וחלק ממישור זבולון הכולל את קרית חיים וקרית שמואל. המחקר שלפנינו מתמקד בעיר חיפה שעל הכרמל20, ולכן סקירה זו איננה כוללת את מישור חוף זבולון (הקריות) ומפרץ חיפה, שנתוניהם הגיאופיסיים שונים.
ניר (אצל סופר וקיפניס, 1980) מחלק את הר הכרמל לשלוש יחידות נוף מוגדרות, כאשר עיקר השטח המבונה של העיר חיפה שעל הכרמל נמצא ביחידה אותה הוא מכנה "הכרמל הגבוה", אשר תחומה בצפון מזרח ע״י עמק חיפה ועמק יזרעאל המערבי ובדרום מערב ע״י נחל רקפת ונחל אורן. מצפון וממערב גובלת יחידת הנוף בחוף הים. חלק זה של הכרמל מאופיין באופי "רמתי", גובהו המירבי מגיע עד לכ-540 מ׳ מעל פני הים. רוחבו של השטח הרמתי איננו עולה על קילומטר ומדרונות תלולים יורדים ממנו לצפון מזרח ולדרום מערב. במדרונות אילו נחלי אכזב, המנקזים את הרמה בימי הגשם. סלע הכרמל הוא גירי, ומאפשר חלחול מהיר ואגירת מי תהום (ענבר ואייל,אצל סופר וקיפניס, 1980).
הקירבה לים משפיעה על אקלימו של הכרמל, אחוז הלחות בו גבוה וכך גם כמות המשקעים, דבר המשפיע גם על צמחיית הכרמל, העשירה במיוחד משום שהיא מכילה יסודות חופיים והרריים. הנוף מאופיין בחורש ים תיכוני המורכב מחברות צומח שונות בהתאם למפנה ההר21 (זהרי, אצל סופר וקיפניס, 1980).
3.2.1	חיפה עד לראשית המאה ה־20
שרידי הישוב הקדום בחיפה מעידים על קיומו של ישוב קטן באיזור תל שיקמונה, כבר במאה ה-14 לפני הספירה. על אף שבמהלך ההיסטוריה התקיים לסירוגין גרעין התישבות במקום, היה זה רק בשלהי המאה ה-19 בה החלה חיפה לצמוח ולתפוס תפקיד מפתח באיזורה.
במחצית השניה של המאה ה-18, בחסות האימפריה העות׳מנית החריב דאהר-אל-עומר, את הכפר העתיק בשקמונה, ובנה את העיר החדשה כשלושה ק״מ מדרום־מזרח. במיקומה החדש חלשה חיפה על קטע דרך המלך בין עכו ליפו, והייתה מוגנת ע״י צלע ההר לפלישה מכיוון הקרקע. דאהר-אל-עומר אף הקיף את העיר בחומה ובנה לה מצודה אותה צייד בתותחים במימונו של הסולטן - להגנה, כביכול, משודדי הים.
מאז הקמתה ע״י דאהר אל עומר ועד למחצית המאה ה-19 התפתחה חיפה בתוך חומותיה באיטיות אך בהתמדה. במפות של שלהי המאה ה-18 היא מצוינת עדיין כ״נמלה של עכו", אך כחלוף הזמן הפכה חיפה לישוב עצמאי אשר ירש את עכו והביא להעתקת מרכז הכובד מ״צפון מפרץ עכו" אל "דרום מפרץ חיפה". (כרמל, אצל סופר וקיפניס, 1980) עכו, מתחרתה הותיקה של חיפה בצפון, נפגעה קשות במצור הממושך של נפוליאון (1799) ומאז התקשתה להתאושש. התדרדרותה של זו הובילה להאצת תהליך הצמיחה של חיפה (שטרן, 1974 ; כרמל, אצל סופר וקיפניס, 1980).
פרט לנוף ההר והים שווי הלב, תרמו למשיכה ולייחודה של העיר קבוצת הנזירים הכרמליטים, ששבו ב-1767 מגלות באירופה וקבעו את מנזרם בראש הכרמל ב״סטלה מאריס", וקהילת הטמפלרים הגרמנים אשר בנו את מושבתם במישור הסמוך לעיר כמאה שנה מאוחר יותר, והביאו לתנופת פיתוח תיירותית ויצרנית, בסטנדרט בניה גבוה.
תקופת השיגשוג והצמיחה של העיר החלה בפנות המאה ה-19 הודות לשתי התפתחויות תחבורתיות חשובות:
1.	פיתוח טכנולוגית קיטור בהובלה הימית, אשר העניק לנמל חיפה העמוק יתרון מול נמל עכו. ב-1859 הוקם בחיפה מזח מודרני ראשון המתאים לאניות קיטור.
2.	קביעת תחנת רכבת העמק (היא חלקה הישראלי של הרכבת החיג׳אזית) בחיפה (1905). התורכים העדיפו לקבוע את התחנה סמוך לנמל חיפה מתוך כוונה להימנע מהשימוש בנמלה של בירות שהייתה תחת השפעה צרפתית.
בשנת 1870 מנתה חיפה כ-4000 תושבים. ערב מלחמת העולם הראשונה מנתה העיר מעל ל-20,000 תושבים, והבטיחה את מעמדה כעיר ראשית בחבל הארץ הצפוני. (כרמל, אצל נאור ובן ארצי,1989)
תהליך זה הניח את היסודות לתאוצת הפיתוח של חיפה, אשר החלה תקופה של שיגשוג ותנופת בניה עם הגעת הכובש הבריטי.
3.2.2	חיפה והכרמל בתקופת המנדט הבריטי
היסוד לצמיחתה של חיפה הונח בשלהי האימפריה העות׳ומאנית. בהמשך, השלטון הבריטי הביא להאצה נוספת בהתפתחותה. ביגר (1989) טוען כי הבריטים ראו בחיפה יעד אסטרטגי עוד טרם החלה המלחמה, והיא נתפסה בתחילת תקופת המנדט כנקודת מוצא בריטית לקשר בין עיראק, המפרץ הפרסי והודו אל הים התיכון (אצל נאור ובן ארצי, 1989). תפיסה זו הובילה לבניית הנמל בשנת 1933, חיבור רשת המסילות בארץ מלבנון דרך חיפה למצריים, חיבור חיפה לכביש העולה דרך ירדן לעיראק, הנחת קו צינור הנפט מבגדד למפרץ חיפה והקמת בתי הזיקוק לנפט ב-1934. כל אילו הביאו לנהירה של אוכלוסיה לחיפה, בייחוד בתקופה שבה גובר גל ההגירה היהודית לארץ.
לעומת העיר חיפה שלחוף הכרמל, עד 1918 היה הר הכרמל כמעט ולא מיושב: בקצה הצפוני מערבי של הרכס על כתף הכרמל שכן המנזר הכרמליטי ואדמותיו, ומנגד- בקצה הדרומי-מזרחי שכנו הכפרים הדרוזים עוספיא ודלית אל כרמל. ביניהם, שכן הכפר כבאביר22, ואחוזת כרמלהיים23. בן ארצי (2004) מציג עדויות ומסמכים, על פיהם מעל למחצית שיטחו של הכרמל נרכש ע״י הכשרת הישוב, ההסתדרות הציונית וגורמים יהודיים אחרים עד ראשית שנות השלושים. בשבע השנים שלאחר מכן, הושלמה כלל הרכישה. בן ארצי קושר את תחילת ההתפתחויות בכרמל לחלון הזדמנויות עיסקי שנוצר בשנות מלחה״ע ה-241: בתקופה זו, בעת נסיגת השלטון העות׳ומאני מחיפה ואיתו גם כח העזר הגרמני, מיהרו רבים מתושביה הטמפלרים הגרמניים של חיפה, אשר להם היו משוייכים אלפי דונמים על הר הכרמל ושלוחותיו, למכור את נכסיהם, מחשש כי בהתחלף השלטון אילו יופקעו מידם.
עם זאת, פיתוח השטח החל רק במחצית הראשונה של שנות ה-30 של המאה הקודמת, ותפס תאוצת מה במחצית השניה כאשר עלה רעיון חלוקת א״י בוועדת פיל25, והישוב היהודי ראה ביישוב הכרמל קביעה אסטרטגית. למעשה ישוב הכרמל נעשה בדילוגים שנמשכים עד ימינו. סיבה אחת, מבין היתר, לדגם התפתחות זה קשור לפעילות נדל״נית ספקולטיבית. בן ארצי (2004) מביא מקרים לדוגמא של פעילות יזמית פרטית, שכשלו בניסיונם לנצל הזדמנויות בקרקעות בכרמל. ההסתבכויות המשפטיות והשתלשלויותיהן יצרו אזורים שלא ניתן היה לנצלם אלא לאחר שנים רבות, לכשהופקעו וחולקו מחדש26.
3.2.2.1	פיתוח תשתית הדרכים אל הכרמל
עד שנות העשרים של המאה העשרים הובילו שלוש דרכים במעלה ההר וחיברו בין העיר התחתית למוקדי ההתיישבות בכרמל. הדרך הראשונה הובילה אל מנזר הכרמליטים בתוואי דרך סטלה מאריס של ימינו. דרך נוספת הובילה מהמושבה הגרמנית אל הכרמל הגרמני ואחוזת כרמלהיים. הדרך עברה בשדרות הציונות של ימינו והמשיכה דרך יפה נוף למרכז הכרמל, ולציר משובש שעבר על קו פרשת המים (שדרות מוריה). הציר השלישי, היה סלול בחלקו והוביל מאחוזת כרמלהיים אל החוף הדרומי בתוואי רח׳ דרך הים של ימינו. בן ארצי (2004) טוען כי מיעוט הדרכים להר היה הסיבה העיקרית לקצב ההתפתחות האיטי על הכרמל. עיריית חיפה, ראתה בכרמל איזור שולי, והותירה את מאמצי הסלילה למתיישבים וליזמים.
ציר מוריה שעל קו הרכס, הוכשר רק בסוף שנות השלושים, בין מרכז הכרמל לגרעין ההתישבות באחוזה, ופתח את הפתח ליישוב ופיתוח רכס ההר. רק בשלב מאוחר נסללו הדרכים אל חלקיו השונים של הכרמל ליצירת רשת דרכים סבוכה, והובילו לשכונות הדר, נווה שאנן, איזור ורדיה ואחוזה (בן יעקוב ובלשה, אצל סופר וקיפניס, 1980).
3.2.3	התפתחות העיר מקום המדינה עד ימינו
עם עזיבת הבריטים ב-1948, כשלושה שבועות לפני הקמת מדינת ישראל, נכבשה חיפה בידי היהודים וחלק גדול מערביי העיר נאלצו לעזבה. בחיפה עצמה נותר מיעוט ערבי בעיקר בשכונת ואדי ניסנאס, בעוד שהאוכלוסייה היהודית גדלה במהירות ואף הכפילה את גדלה במהלך העשור הראשון לקום המדינה, בעקבות פתיחת שערי הארץ לעליה יהודית. נמל חיפה הורחב, והוקם לו נמל עזר בשפך הקישון, הורחבה התשתית התחבורתית, התרבותית והמגזר הציבורי. הנמל, ואיזור התעשיה הרחב, שיצרו את התשתית התעסוקתית המבוססת של חיפה היוו גורם משיכה רב משמעות, אם כי גם "מיתגו" את העיר כ״חיפה האדומה"- המאוחדת תחת האידיאולוגיה הסוציאליסטית, וכ״עיר הפועלים"- בניגוד לדימוי "חיפה הירוקה״ (סופר וקיפניס, 1980 ; עיריית חיפה, 2001).
יש לשער כי השינויים בקצב גידול האוכלוסיה וקצב הבניה בחיפה הינם תוצאה של מדיניות פיתוח מקומית וממשלתית. מגמת הירידה הכללית בעליה לישראל שהגיעה לשפל במחצית השניה של שנות השישים, כמו גם מדיניות ממשלתית הובילה לאינפלציה משמעותית במחירי הדיור. ממשלת הימין בראשותו של בגין בראשית שנות ה-80 קידמה מדיניות של העדפה לפיזור אוכלוסיה יהודית בארץ והקמה של ישובים חדשים בשטחים שנכבשו במלחמת ששת הימים ויום הכיפורים: רמת הגולן, יהודה ושומרון ורצועת עזה, כמו גם פרויקט המצפים שבמסגרתו הוקמו כ-30 נקודות יישוב בגליל. ישובים חדשים אילו, שהציעו איכות חיים יחד עם הקלות והעדפות במס ובתנאי רכישה, משכו בעיקר קהל קונים פוטנציאלי מערי הפריפריה. במטרופולין ת״א לא ניכר שינוי משמעותי וקצב גידול האוכלוסיה המשיך לעלות (2005 ,Blumenfeld -Lieberthal). כמו כן, בשנות ה-70 וה-80 ירד מעמדה של חיפה בעקבות הקמתו של נמל אשדוד המתחרה, וסגירה של מספר מפעלי תעשייה (פרוינד, 2008).
עם תחילתו של גל העליה מבריה״מ בסוף שנות השמונים של המאה העשרים, חוותה גם חיפה תנופת פיתוח מקומית, אולם לכשגל זה שכך, המשיכה העיר לדשדש במקומה ואף סבלה מהגירה שלילית בראשית שנות האלפיים, כאשר מנגד המשיכה צמיחה אינטנסיבית של ערי איזור המרכז.
במהלך שנים אילו קמו מס׳ שכונות חדשות בתוך חיפה (דניה, ורדיה, רמות גולדה ורמת אשכול, רמות בגין ועוד) בעיקר על שלוחות ההר, ובדגם שכונות הגנים שאיפיינו את השכונות הוותיקות. השינוי העיקרי הוא ברמת הצפיפות של השכונות החדשות יותר, שהיא גבוהה ואף כוללת מגדלים רבי קומות שלא היו מקובלים בבניה בעבר. תהליכים עירוניים כמו שחיקת התשתיות, הזדקנות אוכלוסיה ודחיקת עסקים אל קניונים מחוץ למרכזי הערים, הובילו לדעיכה של המרכז העירוני בהדר ובעיר התחתית, ומעבר מרכז הכובד החברתי והכלכלי לשכונות הכרמל הגבוהות ולאיזור התעסוקה החדש במת״ם שעל חוף הכרמל הדרומי (עיריית חיפה, 2001).
גרף מס' 3-1 מציג את השינוי בכמות האוכלוסיה27 וקצב הבניה בחיפה בתוך איזור המחקר28, במהלך השנים 1949-2004. נראה כי בשנות ה-70 עלה קצב הבניה בחדות, על אף ההגירה המתונה לעיר. בשנות ה-80 מובחנת מגמה של הגירה שלילית מהעיר, אולם, על אף שקצב הבניה ירד, תהליך הבניה מעולם לא נעצר. רק באמצע שנות ה-90 התגבר שוב קצב הבניה ואף הגיע לשיא, וזאת בעקבות ההגירה החיובית לעיר בראשית שנות ה-90. לאחר מכן קצב הבניה דעך שוב, במקביל לדשדוש ועליה מתונה בכמות האוכלוסיה.
3.3	התפתחות המבנה המורפולוגי של חיפה
מבחינה מרחבית, קיימת הסכמה בין החוקרים כי היסודות למבנה המורפולוגי של העיר בת זמננו הונחו בתקופת המנדט הבריטי, אולם הדעות חלוקות לגבי הצורה שבה התפתח.
בן ארצי (2004) מפריד בין "חיפה" ו״הכרמל" ורואה בהן שתי יחידות עירוניות שהתפתחו במקביל, כאשר לכל אחת מהן דפוס התפתחות וקצב התפתחות שונה. הגרעין ההתישבותי של חיפה החל באיזור העיר התחתית. לדעתו, התפתחות העיר חיפה פנתה בעיקרה למילוי השטח הצר לאורך רצועת החוף תוך התקדמות כלפי דרום־מערב או כלפי צפון־מזרח, ורק מאוחר יותר, החל משנות ה־20, היא פנתה לעבר מדרגת ההר הנמוכה בין ואדי סאליב לואדי ניסנאס, כאשר החלה התפתחות מואצת של שכונת הדר.
בשנת 1940, מנה הכרמל רק כ־2,100 תושבים, על אף שכל קרקעותיו נרכשו. לעומתו, העיר חיפה שבמישור
ועל מדרגת ההר הצפונית מנתה כ-50,000 תושבים בעיר ובהדר. מבחינה מוניציפאלית, העדיפו שכונות הכרמל לשמור על עצמאות פוליטית ורק ב-1940 החליטה ועדת בדיקה של מושל המחוז לספח אותן לגבול המוניציפאלי של חיפה (שם).
סייקלי (1995 אצל בן ארצי,2004) מזהה תכנון אסטרטגי מוקדם בשיטת רכישת הקרקעות היהודית, אשר נעשתה, לטענתה, בכוונה לטווח ארוך ליצור טבעת התישבות היקפית סביב גרעין הישוב הערבי. בן ארצי (2004) פוסל טענה זו כיוון שלטענתו סייקלי מתעלמת מנתוני מחירי שוק הקרקעות וגובהן בסמוך למרכז, וזאת בשל הצפיפות והמחסור בקרקע בתוך העיר הקיימת.
שטרן (1974), מתייחס להיבט המורפולוגי של ההתפתחות האורבנית, והוא מזהה בעיר התחתית את הגרעין להתפתחות העירונית עפ״י מודל דילוגי הצפרדע, כאשר השכונות המנותקות על הר הכרמל נסמכו לאורך השנים לכלכלתם ולשירותים השונים על העיר חיפה.
במחקר זה, השייך לאסכולה הגאוגרפית, נסתמך על טענתו של שטרן (1974). טיעוניו של בן ארצי (2004), אינם סותרים את קיומו של מודל "קפיצות הצפרדע" כאשר בוחנים את התמונה במבט רחב, ונראה כי המבנה המורפולוגי של חיפה התפתח בדפוס "קפיצות צפרדע", המאופיין בתפתחות לא רציפה, בזמן ובמרחב, של צבירים שונים. דפוס התפתחות זה איננו מוגבל ע״י גבולות סטטוטורים, ואף יש המעדיפים להימנע משימוש בקו הגבול המוניציפאלי בטענה כי הינו שרירותי, ואיננו מיצג את יחסי התלות בין צבירי הישוב השונים (2000,Benguigui et al).
על סמך גישה זו, ניתן לומר כי על אף ששכונות הכרמל לא היו שייכות בתחילה מבחינה סטטוטורית לחיפה, ואף שתכניות ההתפתחות של הגרעין העירוני בחיפה לא כוונו כלפיהם, עדיין היתה זיקתם כלפי חיפה, והם התפתחו במקביל להתפתחותה של העיר, ובקצב נפרד עד לכדי איחוד. בנוסף, פערי הזמנים שהתקיימו בין רכישת הקרקעות לפיתוחן מעיד על קיומה של פעילות ספקולנטית שעשויה להיות מחולל של דגם "קפיצות צפרדע".
3.4	השטחים הפתוחים של חיפה בראי התכנון
במסגרת מחקר מצומצם זה לא נוכל לנתח את הפערים, אם קיימים, בין הבינוי בפועל לתכניות בינוי העיר והמתאר שנעשו לאורך השנים עבור חיפה. נושא זה דורש מחקר מעמיק ורחב יותר בפני עצמו. עם זאת נעמוד על מס׳ עקרונות מפתח תכנוניים שהובילו לעיצובה הנוכחי של העיר.
כבר מראשית דרכו של היישוב בחיפה של הכרמל עמד נושא השטחים הפתוחים של העיר על הפרק. עובדה זו באה לידי ביטוי במדיניות התכנון. ב- 1919, לכשהיו בידי הכשרת הישוב חלקים נכבדים מקרקעות הכרמל, החלו אילו להערך לקראת שיווק ומכירה, ולפיכך נדרשו להציב עקרונות לתכנון פיזי, במטרה לחלק את הקרקעות למיגרשים. כיוון שהשטח נקנה בחלקים, גובשה עבור כל חלקה תכנית פרצלציה כלומר- חלוקה למגרשים, מיד לאחר הרכישה, כאשר השטחים הפתוחים נכללו בה כחלק משימושי הקרקע היעודיים. מודל "עיר הגנים", שהיה חדשני ופופולארי מאוד באותה תקופה, נתפס כדמות הפיתוח האידאלית, ולפיכך פנו >	29
גורמים שונים מהכשרת הישוב וההיסתדרות הציונית אל סר פטריק גדס , שהיה מפורסם בתחום תכנון הערים (על אף שהיה למעשה ביולוג), ומהבולטים באסכולת "עיר הגנים". גדס נקרא לתכנן עבורם את הקרקעות שנרכשו זה מכבר במדרגה הראשונה של ההר. גדס, באמצעות שליחו, החל בתכנון ובהצהרת
כוונות, אשר יושמו מאוחר יותר ע״י האדריכל ומתכנן הערים ריכארד קאופמן30. העיקרון המרכזי בתכנון השכונות על הכרמל היה ניצול החורש הטבעי של ההר, שימורו ושימוש בו ליצירת מערך גנים טבעיים, שעליו מבוססת עיר הגנים.
בשנים הראשונות להתיישבות על הכרמל, ולמעשה עד לשנת 1952, שיטת התכנון בחיפה ועל הכרמל פעלה עפ״י המנגנון שתואר קודם: קרקעות נרכשו ע״י הכשרת הישוב או גורמים פרטיים, הופקה תכנית חלוקה למגרשים, ואילו שווקו למרבה במחיר. כך יוצא, שחיפה שעל הכרמל תוכננה כ״אשכול ענבים", כאשר בכל פעם תוכננה שכונה נוספת (בן ארצי, 2004 ; סופר וקיפניס, 1980 ; עיריית חיפה, 2001).
דוגמא מעניינת לפעילותו של מנגנון זה ניתן למצוא במקרה המיוחד של רכישה ותכנון הקרקעות בשכונת ״אחוזה״ בחיפה, כפי שעולה ממחקרם של גולדשלגר ואחרים (2003). בשכונה, שתוכננה לפי עקרונות התכנון הפיזי של "עיר הגנים", נדרשו המתיישבים לרכוש בנוסף למגרש המגורים שטח שישמש לצורכי ציבור, או לגינון ונטיעות לחיזוק החורש הטבעי. כך נוצר מצב ייחודי לשכונה, בו שטחים שהם בבעלות פרטית נותרו פנויים מבינוי. שטחים פרטיים- פתוחים אילו חוייבו בנטיעות לפי הוראות קפדניות של וועד המתיישבים. סריג הנטיעות הייחודי בשכונה, הכולל אורנים ועצי פרי הינו שריד קיים בעל מאפיינים בולטים בנוף חיפה עד היום ומשקף את תפיסת עולם, ההשקפה התיכנונית והצרכים חברתיים והכלכליים של המתיישבים דאז.
בשלב מאוחר יותר, תכניות המתאר שהופקו בתקופת המנדט הבריטי, ב-1936,1934 ו-1943 ע״י גורמים שונים בהנהגה הציונית ובמועצת העיר, הינן בעיקרן תכניות קומפליציה, כלומר, איחוד של תכניות בניין עיר מאושרות לשכונות הקיימות, או בתהליך שיווק. בנוגע לשט״פ מופיעה הנחיה כללית לשימור הואדיות היורדים מרכס הכרמל, אשר הוגדרו כמקומות טבעיים. ככלל, הרקעבתשריטים לאיזורים שאינם בנויים הינו ירוק.
ב-1951, פורסמה התכנית "תכנון פיסי לישראל", ע״י האדריכל אריה שרון, אשר הציבה קוים מנחים לתכנון למדינה הצעירה. תכנית זו הכריזה את כלל השטח בדרום הר הכרמל, בתוכו שטחם של בעלי קרקעות פרטיות כגן לאומי. לאשרינו, לא הועילו מחאותיהם של בעלי הקרקעות שהמשיכו במאבקם עוד שנים ארוכות, והשטח נותר רובו ככולו שמור, למעט פלישה מאוחרת לשוליה ב-1963 דווקא ע״י עיריית חיפה לטובת בניית קמפוס אוני חיפה.
הכנתה של תכנית אב לחיפה היתה אחת מפעולותיה הראשונות של עירית חיפה העברית. התכנית הוכנה בשנת 1952 ע״י צוות בראשותו של אדר׳ י. פרלשטיין. בניגוד לתכניות הקודמות, שהיו ריכוז של רצף תכניות, היתה תכנית 1952 מסמך תכנוני מקורי. התכנית הדגישה את הצורך בשט״פ ואף עיבתה את השטחים הירוקים הקיימים בתשריט.
ב-1967 הוצגה תכנית ח״פ/1400 אשר הופקדה ב-1980, ולא התקבלה לבסוף, בשל התנגדויות רבות שהוגשו לה. הדיון שהתעורר בעקבות ההתנגדויות לתכניות, והנושאים השונים שהועלו בפני הוועדה, הוביל לקבלת מספר עקרונות מנחים ע״י וועדת התכנון של חיפה.
בנושא השטחים הפתוחים שבואדיות העיר, ועדת התכנית נמנעה מקביעת תקנות המגבילות יתר על המידה את חופש היצירה של המתכנן. עורכי התכנית היו בדעה שהיושבים ברשויות התכנון יהיו רגישים ואחראים מספיק כדי לא לפגוע בערכי הנוף של העיר. בעקבות ההתנגדויות עלה הנושא לבית המשפט לעיניינים
מינהליים, אשר דרש להביא את נושא השטחים הפתוחים בואדיות המערביים לדיון מיוחד בועדה המחוזית (כהן, קיפניס ויהודאי, אצל סופר וקיפניס 1980).ביום 14.9.2004 קיימה הועדה המחוזית דיון בנושא הואדיות בחיפה וקבעה שהחלטת ועדת המשנה להתנגדויות לתכנית חפ/1400 משנת 1985 לעניין שמירת הואדיות תקפה והיא דבקה בעיקרון המנחה של שמירת ואדיות העיר (פרוינד, 2008) .
כיום נמצאת חיפה בתהליך פיתוח תחבורה אינטנסיבי הכולל פרויקטים יומרניים של מינהרות הכרמל, קו תח״צ ייעודי ל״מטרונית", רכבל, שדה תעופה בינלאומי ומרכזי תחבורה איזוריים. ביחד עם התהליך עוברת העיר "מתיחת פנים" הבאה לידי ביטוי בשיקום וחידוש מתחמים ותיקים ומהלכי טיפול אינטנסיביים במתחמים נבחרים בעיר. במקביל נמצאת עכשיו בתהליך תכנון מתקדם תכנית המתאר החדשה לעיר. לאחרונה, הציגה עיריית חיפה, מכלול פעילויות, הופעות תרבות, תחרויות, תערוכות חוץ וירידים כמו גם פרויקטים ניסיוניים הפתוחים לקהל הרחב בהיקף חסר תקדים מבחינתה, ואשר מתרחשים רובם ככולם בשטחים הפתוחים של העיר: הנכס העיקרי שלה. פרויקטים אלו הינם בעלי חשיבות עצומה לחיזוק וקידום מעמדה של העיר חיפה ו״מיתוגה" כמוקד לתיירות פנים וחוץ, ובמטרה למשוך אוכלוסיה איכותית אל בין שורותיה.
3.5	סיכום
כשפורסמה תכנית האב הראשונה של חיפה (1937) בתקופת המנדט הבריטי, עיקר השטח על הר הכרמל כבר נרכש ע״י גורמים ציוניים. מיד עם רכישת החלקות ע״י הכשרת היישוב, ההסתדרות הציונית והיזמים האחרים, תוכננו וחולקו השטחים למיגרשים ושווקו לידיים פרטיות, כך ששינויים באופן חלוקת הקרקעות בכרמל התאפשרו רק במקרים בודדים בהם לא עמדו אי אילו מהצדדים בהתחיבויותיהם והתעוררו סיבוכים משפטיים ומינהליים שונים. לפיכך, ניתן לומר כי המתווה העיקרי לטיפולוגיה של השטח הפנוי נקבע כבר בתחילת הדרך ב״אופן טבעי".
על אף שחלק מתאי השטח הפתוח בעיר מגוננים, וחלק מהמרחב הטבעי ננטע עם תחילת ההתישבות היהודית בכרמל (בן ארצי,2004), עיקר השטחים הטבעיים נותרו ללא שינוי מהותי בתוכן הצמחי שלהם. הטופוגרפיה התלולה, הקיימת בעיקר בוואדיות המערביים, היא הסיבה העיקרית לכך שתאי שטח נרחבים ואיכותיים בחיפה נותרו פתוחים. לאורך השנים, בשל קשיים טכנולוגיים וחוסר כדאיות כלכלית, לא ניתן היה לבנות במדרונות אילו. עם זאת, ההתקדמות הטכנולוגית מאפשרת כיום לבנות בתנאים פיזיים שלא היו אפשריים בעבר, כך גם מתעורר העניין בשוק הנדל״ן בעיר. למרות ההחלטה העקרונית שהתקבלה בוועדת התכנון המקומית אין זה מן ההכרח, ששטחים אלו מוגנים מבניה בעתיד, לכשיכלו עתודות הקרקע בתוך המבנה הפנימי של העיר.
הבניה האינטנסיבית המתקיימת בימים אלו במתחם ה״גרנד קניון" הכולל תשתיות התחבורה וביניהן פרויקט ״מנהרות הכרמל״, המשנים את תצורתו של נחל אביב; פרויקט הכרמליטים אשר בו מתוכנן פיתוח השטחים הסמוכים למנזר הכרמליטים בראש הכרמל בשטח המדרונות הצפוניים של הכרמל; שיקום, חידוש והרחבת התשתיות בנחל ראשמיה, תכניות הבינוי שנדחו בעקבות מחאת התושבים בנחל לוטם, תכניות הבינוי הנדונות כיום בוועדות לנחל עמיק ועוד, מהווים ראיה ברורה לתהליך זה.
שמירת השטחים הפתוחים היא אחד האתגרים המורכבים הניצבים בפני השלטון המקומי בישראל. מורכבות זו נובעת מהמתח המובנה בין שתי מגמות עיקריות: פיתוח קרקעי מואץ, כמנוף פיסי לחיזוק מקומי-יישובי וכאמצעי לחיזוק הקופה המוניציפלית, לצד הכרה גוברת בחשיבות השטחים הפתוחים כערך ציבורי וכצורך חברתי וקהילתי. (בן אליא ורזין, 2008)
28
המנדט לשימור השטחים הפתוחים בתוך המרחב העירוני נתון להחלטות הרשות המקומית, כאשר השקפה זו בולטת בראי תכניות המתאר הארציות והאזוריות, אשר נותרות, במכוון - יש להניח, עם הנחיות תכנון כלליות. חיפה של הכרמל, נמצאת בשלב קריטי של התפתחותה, כאשר היא עומדת כיום לקראת מיצוי עתודות הקרקע הזמינות לבניה הקיימות בתוך גבולותיה הסטטוטורים.
בחשיבה התכנונית המקומית לא ניתן ביטוי לתפיסה הרואה בתאי השטח הפתוחים כמערכת אחת, שלחלקיה תלות הדדית. התכניות השונות מתעלמות מתפקידם העתידי של האיים הירוקים בתוך העיר, ומהיבטים של שימור מערכות אקולוגיות ותנועת מינים כחלק מהתפקידים אותם עליהם למלא.
הפרק הבא יציג שיטה לניתוח הטיפולוגיה של השטחים הפתוחים כמערכת דינאמית אחת, כפי שנעשה במחקר זה עבור חיפה של הכרמל, וכבסיס לניתוח כללי ומקומי.
פרק ר - מערן המחקר
פרק זה יסקור את מהלך המחקר האמפירי, מטרותיו ושלביו.
4.1	מטרות המחקר
א.	זיהוי והגדרת מערך השטחים הפתוחים במרחב העירוני
ב.	תיאור התנהגות מערכת השטחים הפתוחים במרחב העירוני לאורך זמן
4.1.1	הנחת המחקר
מערך השטחים הפתוחים מתפקד כמערכת פנימית מובחנת בתוך המרחב העירוני הבנוי.
4.1.2	השערות המחקר
א.	ניתן לזהות דפוס מרחבי בפריסת השטחים הפתוחים במרחב העירוני ובצורת השתנותם על ציר הזמן.
ב.	לדפוס זה מאפיינים מרחביים גלובאליים על אף השפעת המאפיינים המקומיים של המערכת העירונית.
4.1.3	שיטת המחקר ושלביו
כמקרה בוחן מייצג נבחרה ההתיישבות
העירונית על רכס הכרמל והנמל בגבולות
המוניציפאליים של חיפה בחמש נקודות
זמן: 2004, 1999, 1986, 1963 ו-1945.
עבור כל נקודת זמן הופקה באופן ידני
מפה המציגה את מערכת השטחים
הפתוחים בעזרת תוכנת 9.3 ArcGIS של
ESRI. בסה״כ הופקו 5 מפות, וטבלאות
נתונים תואמות.
המפות וטבלאות הנתונים המקושרות
היוו מקור לניתוח מרחבי וסטטיסטי.
פרק זה יסקור בקצרה את שלבי המחקר
האמפירי.
תרשים סט, 4.1 מתאר את שלבי המחקר.
4.2	איסוף ועיבוד הנתונים
התמורות במרחב הפתוח והבנוי על רכס הכרמל תועדו לאורך השנים בעזרת מפות ותצלומי אוויר. מאגר הנתונים31 כלל:
1.	שני סטים של תצלומי אוויר היסטוריים, משנת 1945 ו-1986. כל תצלום בסט מתעד יחידת שטח שגודלה כ- 2.5x2.5 ק״מ במבט ממעוף הציפור. סטים אילו הינם היחידים שנשמרו בארכיון האוניברסיטה.
2.	אורתו-פוטו מעוגן לרשת ישראל החדשה המכיל את כל שטחה המוניציפאלי של העיר חיפה בשנת 321999.
3.	אורתו-פוטו מעוגן לרשת ישראל החדשה המכיל את כל שטחה המוניציפאלי של העיר חיפה בשנת 332004.
4.	מפת התפתחות העיר של אטלס חיפה והכרמל (סופר וקיפניס, 1980) .
על מנת להשמיש את סט התצלומים ההיסטוריים והמפה, היה צורך להפכם למדיה דיגיטלית. תהליך עיבוד זה כלל שלושה שלבים בסיסיים: סריקה, עיגון וצירוף.
ראשית, נסרקו כל התצלומים ברזולוציה מיטבית של 600dpi ועוגנו לרשת הקואורדינאטות הישראלית החדשה. בהמשך, במטרה להפיק מערך מפות בר השוואה עוגנו כלל התצלומים ההיסטוריים בהסתמך על האורתו פוטו המעוגנת משנת 2004 .
לאחר הפיכת המידע לדיגיטאלי צורפו התצלומים מכל שנה יחד, תוך חיתוך שוליהם לכדי תמונת תצרף אחת.
על בסיס התמונות שנוצרו, סומנו מקבצי השטחים הצמחיים באופן ידני והומרו לשכבות GIS.
באיור סט' 4.2 ניתן לראות תצלום אויר היסטורי משנת 1945 כפי שהוא התקבל במקור, וכחלק ממצרף התצלומים המעובד.
4.2.1	עיבוד ועיגון דיגיטלי לתצלום אוויר היסטורי
תהליך העיבוד ועיגון האורתו פוטו כלל שני שלבים עיקריים: בשלב ראשון נסרק המידע האורתוגראפי ועובד במחשב בעזרת תוכנת Photoshop CS2. בשלב השני עוגנו התצלומים ביחס לאורטו פוטו העדכני ביותר (2004) שהינו מעוגן ע״י מפ״י לפי רשת הקואורדינאטות הישראלית החדשה.
4.3	הגדרת הקריטריונים לאיתור ומיפוי השטחים הפתוחים
במבט ממעוף הציפור, קיומה של תכסית צמחית, מעידה בד״כ על קיומה של קרקע חשופה ולא מרוצפת. לקרקע החשופה ולתכסית הצמחית חשיבות רבה בהיבט האקולוגי של אגירת מים ומיתון תופעות אקלימיות בתוך ערים. כבישים ושטחי חניה, לפיכך, אשר ברובם הגדול מכוסים אספלט או קרקע מהודקת, אינם ממצים את תפקידם האקולוגי, גם אם הם מחופים בעצים. כך, גם, לשטחי חניה אילו אין כל ערך חברתי. לפיכך, בהמשך לניתוח הפונקציונאלי של שטחים פתוחים הוגדרו וסומנו על גבי האורטו-פוטו לצורך המחקר שטחים הנמצאים בתוך העיר שאינם מבונים, הינם בעלי תכסית צמחית, הקרקע בהם חשופה ושטחם עולה על 100מ״ר.
4.4	הגדרת איזור המחקר
הגדרת איזור המחקר משתנה בהתאם לצרכיו של החוקר, ולבחירת תחום המחקר עשויה להיות השפעה על תוצאות המחקר (1998 ,Linehan & Gross).
במרחב העירוני ישנה חשיבות למיקום גבול המחקר ולקנה המידה בו הוא מתבצע. בפרק זה נסקור את השיקולים שהובילו לבחירת איזור המחקר.
התיאוריות המגדירות את המרחב האורבאני כמערכת מורכבת ובעלת מבנה פרקטאלי, מרמזת על קושי רב
(Benguigui et al, 2000; Portugali, 2006; Batty, .לקבוע קנה מידה אפקטיבי לבחינת המערכת ותחומה (McDonnell & Pickett, 1990) 2005 בעיה זו עולה גם במחקרים העוסקים במערכת האקולוגית)
במקרה של מחקר הנמשך על פני זמן ומרחב, יש והגבול משתנה בהתאם למתאר העירוני הבנוי.
צ׳מנסקי ואחרים (2008,Czamanski et al) מתייחסים למימד הזמן בהגדרת הגבולות העירוניים. לטענתם, גבול המרחב האורבאני נדון לשינויים מהירים במרחב ובזמן יחסית לליבה. סוגיית הזמן במרחב הינה קריטית כאשר דנים ביחסי הגומלין בין מערכות עירוניות לטבעיות כיוון שבנקודת הממשק בין העיר למרחב הפתוח אופי הפיתוח הינו מהיר, בעוד שיכולת השיקום של המערכת האקולוגית הינה איטית, לפיכך גבול המרחב הינו דינאמי. צ׳מנסקי ואחרים (2008) מגדירים רצועת ביניים של בינוי לא רציף "סמי אורבאני" (peri-urban) אשר מגדיר את הממשק בין המרחב העירוני למרחב הטבעי.
קיימת קשת רחבה של דרכים להגדיר את גבול תחום המחקר במרחב העירוני, ובמחקרים שונים נבחרות גישות שונות להגדרתו:
1.	גבול מינהלי- במחקרים מסוימים, בעיקר מתחום המחקר החברתי, נבחרים הגבולות המנהליים (גבולות שיפוט, גבולות מחוז וכדו׳) אשר לרוב הינם דטרמיניסטים.
2.	מרחב פונקציונאלי- שבו הגבולות העירוניים מסומנים בהתאם לתלות צרכנית, מגמות יוממות ותכונות סוציו-אקונומיות אחרות.
3.	יחידת נוף - גישה זו לקוחה מעולם התכנון הסביבתי והנופי והיא מחלקת את המרחב לתחומים בעלי תכונות ואיכויות "הומוגניות" המוגדרים ע״י גבולות גיאוגרפיים ברורים. מושג זה בא מתוך הצורך להתוות כללים לתכנון פיתוח משתלב מתוך הבנת המערכת האקולוגית שבתוכה הוא פועל.
(McHarg, 1969)
4.	חלוקה לצבירים עירוניים - גישה מרחבית המגדירה את תחום המחקר עפ״י המשכיות השטח הבנוי
.(Benguigui et al,2000)
קביעת גבולות המחקר מכתיבה בהכרח את קנה המידה בו יערך המחקר (2006,Clergeau et al). מחקר זה עוסק בטיפולוגיה של השטחים הפתוחים בתוך המערכת העירונית ולכן נבחר קנה מידה מקומי - עירוני. המחקר משלב בין הגישות השונות בבחירת גודל שטח המחקר, יחד עם שיקולים של ענייניות וזמינות המידע תוך שמירה על סדר גודל מעשי לבדיקה.
4.	4.1 קביעת גבול שטח המחקר
העיר חיפה ממוקמת בחלקו הצפוני של רכס הכרמל והמפרץ שמצפונו, הכולל את מוצא נחל הקישון וחלקים מרצועת חוף זבולון. לפיכך, ניתן לחלק את שיטחה של העיר מבחינה גיאוגרפית לשלוש יחידות נוף עיקריות-ההר, המפרץ והחוף.
על מנת לאפשר בחינה מקיפה ומספקת של התופעה ומאידך לשמור על מיקוד וסדר-גודל מעשי לבדיקה, נקבע הגבול כשטח הכולל את הצביר העירוני של העיר חיפה ביחידת הנוף של הר הכרמל. לכן, המפות וממצאי המחקר אינם כוללים את שטחן של הקריות- קריית חיים וקריית שמואל, ושל מפרץ חיפה על אף שהם כלולים בשטחה המוניציפאלי של חיפה, וזאת משום שהם מצויים ביחידות נוף שונות.
שטח המחקר מוגדר מצפון וממערב ע״י קו החוף, כולל את הנמל ובסיס חיל הים עד לשפך הקישון מצפון-מזרח. ממזרח קו הגבול המוניציפאלי של חיפה מגדיר את שטח המחקר. זאת בשל מחסור בנתונים עבור עיריות נשר וטירת הכרמל. תחום שטח המחקר מצפון ומדרום נקבע ע״י גבול השטח המוניציפאלי של חיפה, למרות שבפועל שתי הערים מהוות רצף מבונה עם חיפה.
מדרום מזרח מוגדר קו הגבול ע״י ציר הדרך הסמוך לגבול השטח המוניציפאלי של חיפה, וזאת מתוך הנחה, שגבול זה עם שמורת הכרמל, שימש "מחסום תיכנוני" לפיתוח נוסף. יחד עם זאת הוא כולל את שטחה של אוני חיפה (2004) אשר חורג מהתחום המוניציפאלי אל תוך השמורה. אהד 4.3 מתאר את גבול תחום המחקר הנבחר ע״ג אורתו-פוטו משנת 2004.
יש לציין כי עיתויים של תצלומי האויר נבחר באקראי על שום זמינותם, ולא בשל מאורע היסטורי כלשהו שעשוי היה לשנות את פני השטח הנחקר. בחרנו להוסיף את המפה כעזר משנות ה-60 כדי לצמצם את פער הזמנים בין שני תצלומי האוויר ההיסטוריים.
מחקר זה מקיף מידע שנאסף עבור תקופה של כ־60 שנה על תאי השטח הירוקים בתחומה המוניציפאלי של העיר חיפה אשר נמצא באזור הר הכרמל. המידע כולל נתונים מורפולוגיים של תאי השטח הפתוחים בעיר חיפה. עבור כל תא ירוק חולצו הנתונים הבאים: מס׳ אינדקס, גודל שטח התא (מ״ר), אורך היקפו (מ׳) ומיקומו על גבי רשת הקורדינאטות הישראלית החדשה. המפות הופקו על בסיס 4 תצרפים מעוגנים של אורטופוטו לשנים 1999,1986,1945 ו-2004 ומפה המתארת את התפתחות העיר חיפה משנת 1962 (סופר וקיפניס, 1980).מטרתו של פרק זה לתאר את ההתפתחות תאי השטח הפתוח של חיפה לאורן של השערות המחקר. הפרק כולל סקירה של מערך הניתוחים הסטטיסטיים והמתמטיים שבוצעו עבור הנתונים האמפיריים. הנתונים חולצו מתוך סט מפות התאים הירוקים שהופקו.
חלקו הראשון של פרק זה יסקור את התנהגות כלל תאי השטח כתלות בזמן.
חלקו השני יעסוק ביחסים המרחביים בין התאים לאורך הזמן ולפי קבוצות גודל.
בחלקו האחרון של הפרק נבחן את התצורה המורפולוגית של פריסת התאים במרחב והתהליכים המתרחשים בה על ציר הזמן.
5.1	תיאור סטטיסטי ראשוני
חלק זה מתבסס על ההנחה כי ניתן לצפות בהתנהגות התאים הירוקים במרחב כבמערכת אחת מקושרת ומורכבת. ככזו, ניתן לבחון אותה במרחב בקנ״מ שונים־ ולבחון את השתנותה של המערכת כיחידה שלמה לעומת פרטיה.
5.1.1	השינוי במספר התאים הירוקים, סן כל השטח והיקפם
בחינה של התנהגות התאים הירוקים בחיפה מספקת תמונה המשקפת את הדינאמיקה של מה שנראה כמערכת עירונית מקושרת אחת. כפי שניתן היה לצפות, סך גודל השטח הירוק בתחום המחקר קטן במהלך התקופה לכדי מעט יותר ממחצית מגודלו במקור. גרף מס' 5-1 מתאר את השינוי שחל בסך גודל השטח הירוק. קצב השינוי הנצפה הינו קבוע, כ-220 דונם בשנה. בדומה, תא השטח הגדול ביותר עמד על כ-10,415 דונם בשנת 1945, וירד לכ-4,040 דונם בשנת 2004.
לעומת הצטמצמותו המתקדמת של סך כל השטח, גדלה כמות התאים הירוקים;^ המפוזרים ברחבי תחום המחקר מסך כולל של 294 בשנת 1945 ל־845 בשנת 2004. קצב הגידול מראה התאמה טובה לביטוי ריבועי, כפי שעולה מגרף מט' 5-2. ההתאמה מיוצגת ע״י ערך גבוה של מדד ההתאמה- 0.9986=R2• אם נתייחס למגמה זו כמייצגת נכונה את השינוי במס׳ התאים, הרי שניתן לומר כי שיא הגידול במס׳ התאים צפוי להתרחש בעשור של שנות 2020, ולאחריו צפויה ירידה הדרגתית במספר התאים עד לכדי הגעה לערך מינימלי של תאים ירוקים בתחום המחקר.
בהתאם לגידול במספר תאי השטח, גדל גם סכום כל ההיקפים פי שניים, ועלה מכ־300,000מ׳ לב-600,000מ׳ כפי שניתן לראות בגרף מט' 5-3. בדומה לגרף מס׳ 2 המתאר את השינוי במספר התאים, הגרף המתאר את השינוי בסך אורך ההיקפים, מראה התאמה גבוהה (0.9942=R2) לביטוי ריבועי. אולם, בשונה ממנו, נקודת המקסימום נצפית לקראת סוף שנות ה-80. מגמה זו בה כמות התאים ממשיכה לגדול, בעוד סך היקפם קטן, מצביעה על ירידה הדרגתית בגודלם הממוצע של התאים, כפי שנראה בהמשך.
5.1.2	השינויים בשטח ובהיקף התא הממוצעים
השינויים בגודל השטח והיקף התא הממוצעים במהלך התקופה, מציגים תמונה על פיה, קצב הצטמצמותו של שטח התא הממוצע התמתן בסביבות שנות ה-80, בהתאמה גבוהה לביטוי ריבועי.
במקרה זה, ניתן להציע 3 מגמות המשך עיקריות:
א.	גודל השטח וההיקף הממוצעים יתחילו לגדול מחדש, וזאת, בעקבות תהליך מחיקה הדרגתית של תאים קטנים.
ב.	התייצבות על גודל השטח הממוצע האופטימלי, בעקבות תהליך קיטוע של התאים הגדולים, במקביל לשימור תאי השטח הנמצאים בתחום הממוצע.
ג.	דעיכה הדרגתית של שטח התא הממוצע והיקפו עד למינימום- בעקבות תהליך מחיקה וצמצום התאים הירוקים.
על כל פנים, ניתן לשער על סמך המגמה הנוכחית של שטח התא הממוצע כי הגיע בתקופה זו לערכו המינימלי, בזמן שהיקף הממוצע נמצא בעיצומה של מגמת דעיכה, אשר, עפ״י העקומה עשויה להגיע למינימום ואף לשאוף לאפס בעשור של שנות 2030.
גרפים מט' 5-4 ו־5-5 מתארים את מגמות השינוי בגודל שטח התא והיקף התא הממוצעים. יש לשער, כי ניתן יהיה לזהות קשר בין מגמתם של שני המשתנים בעתיד לאור התלות בינהם.
5.1.3	היחס שבין שטחי התאים להיקפם
הנתון המתאר את היחס שבין היקף התא לשטחו מסייע בהבנתינו את ההתפתחות המורפולוגית של התא. נאפיין את צורתו של התא על ידי היחס בין היקף התא לשטחו. גרף סט' 5-6 מציג את היחס הסטטיסטי בין שני הפרמטרים. המרה של הנתונים ללוח לוגריתמי מאפשרת צמצום טווח הנתונים תוך שמירה על היחסים המתמטיים בין הפרמטרים. כמו כן, המרה זו מאפשרת מבנה נח לזיהוי סדרי הגודל בין המשתנים.
גרף מט' 5-6 מצביע על התאמה לינארית גבוהה בין שני המדדים, כאשר שטח התא נוטה להיות גדול בסדר גודל אחד לעומת ההיקף. כמו כן ניתן לקבל ממבחן זה הערכה לגבי תצורת התא.
בהנחה ששיטחו והיקפו של מעגל כלשהו שרדיוסו r נתונים במשוואות הבאות:
הביטוי תלוי ברדיוס r הממוצע של התא, כך שככל ש- r גדול, כך ץ קטן והיחס שואף ל- 1/2. עפ״י הנתונים האמפיריים, שטחי כל התאים גדולים מהיקפם. בהסתמך על משוואות (1.1) ו-(1.2), ניתן לומר כי תא ירוק, אשר היחס בין היקפו לשטחו מתקרב לחצי, נוטה להיות מעגל, ואילו ככל שהוא מתקרב ל-1 כך צורתו אי-רגולרית. גרף מט, 5-6 מציג את היחס בין השטח להיקף התא הממוצע בתחילת התקופה הנבדקת (1945) ובסופה (2004). ניתן לראות כי קיימת מגמה של עליה בערך היחס שטח/היקף הממוצע כך שהצורות הופכות לפחות "עגולות" ככל שנוקף הזמן.
5.1.4	התפלגות שטחי התאים הירוקים במרחב
כיוון שנמצאה התאמה לינארית גבוהה בין שטחי התאים להיקפם, נמשיך בהצגת ניתוח הממצאים לגבי השטחים בלבד, וזאת מתוך הנחה כי המגמות עבור ההיקפים הינן זהות. שטח כל תא יחשב למאפיין העיקרי שלו.
איור מט' 5-7 מציג את התפלגות שטחי התאים הירוקים עבור כל שנה על גבי סולם לוגריתמי. מתוך עיון בהיסטוגרמות אנו למדים כי ההתפלגות איננה נורמלית, כאשר קבוצת התאים הגדולים משפיעה במידה רבה על הסימטריה של ההיסטוגרמה, כך שהערך הממוצע שלה משוקלל גבוה מעל לערך החציון.
עם זאת, התוצאות מציגות שכיחות גבוהה של ערכי ביניים, שהם ערכים לוגריתמים 3-4 כלומר: תאי שטח בסדרי גודל של 1-10 דונמים.
סטיית התקן של ההתפלגות הינה גבוהה בשנים הראשונות, מה שמעיד על פריסת תוצאות רחבה. הפער בין הממוצע והחציון נותר גבוה, אולם נראה כי הוא מצטמצם בשנים האחרונות, מה שעשוי להצביע על נטיה מסוימת של התפלגות שטחי התאים להפוך לנורמלית, אשר עשויה לבוא לידי ביטוי לו היינו מוציאים מהמשוואה את השטחים הגדולים מאוד, כפי שעולה מגרף מט' 5-3.
5.1.5	מדרג תאי השטח הירוקים
דרך אחרת לעקוב אחר חלוקת הנתונים הינה בעזרת התפלגות "חוק חזקה". משמעותו של "חוק חזקה" היא שביכולתנו לתאר את הקשר בין מדרג המשתנים בעזרת פונקציית חזקה פשוטה, אולם ערכה של פונקציית החזקה איננו מוגדר. ראשית עלינו להגדיר את הדרגה R של משתנה¥. אשר מייצגת את השכיחות שלו כך ש:
R = AXa	(2-D
כאשר A ו- a הינם קבועים. המרת המשתנים לבסיס לוגריתמי הופכת את הקשר ללינארי כך ש a היא שיפוע הגרף:
log/? = log .4 - «log %	(2.2)
גרף סט, 8 מתאר את התפלגות מדרג תאי השטח הירוקים של חיפה. הבחינו כי a קטנה על ציר הזמן.
במקרה הפרטי של a =-1 , Zipf law . במקרה זה מתקבל השוויון הבא:
RX = A = Xi	(2.3)
וולחנקוב ובלנקרד (2008) משייכים התפלגות של 34ZipPs law כלהתנהגות אוניברסלית המאפיינת מרחבים אורבנים. גביקס (1999) טוען כי ככל שהשיפוע קרב ל -1- , (1-=») הדבר מעיד על בגרותה ויציבותה של המערכת העירונית. קיום מדרג חוק חזקה מצביע על השונות הגבוהה בין רכיבי המערכת, מעיד על סדר,
Manson, 2001; Volchenkov & ארגון והיררכיה, ובכך עשוי להוות אינדיקציה נוספת למורכבותה במקרה של מע׳ התאים הירוקים של חיפה, מקדם השיפוע משתנה מ- .(Blanchard, 2008; Gabaix, 1999)
1.84-	=a ב-1945 לכדי 1.46- =a בשנת 2004. המבנה ההיררכי נראה לעין.
גרף מספר 5-9 מציג את ההבדלים בהתפלגות מדרג התאים הירוקים בחיפה בשנים 1945 ו-2004.
5.2	תיאור סטטיסטי מרחבי
מטרת פרק זה היא לבחון כיצד מאורגנים התאים הירוקים במרחב ובזמן, ולתאר את הקשרים ביניהם כתלות בגודלם. כל הניתוחים בוצעו בעזרת סט הכלים הסטטיסטי-מרחבי של תכנת 9.3 Esri ArcGIS. ישנן שיטות שונות שניתן להשתמש בהן ע״מ לבחון את הדרך בה מפוזרים תאי השטח הירוקים במרחב העירוני. במקרה דנן, מצאנו את שיטת 'Ripley K function' כמתאימה ביותר לצרכי המחקר.
ע״מ להשתמש בשיטה זו היה צורך להתאים את הנתונים לדרישותיה: ראשית, היה עלינו לחלק את התאים לקבוצות עפ״י גודלם. בשלב השני הומרו הפוליגונים לנקודות המציינות באופן מקורב את מיקומם. מבחן ׳Ripley K׳ הורץ עבור כל קבוצת גודל ועבור מפת כל שנת מדגם, והתחשב בהשפעת איזור הגבול.
5.2.1	חלוקה לקבוצות גודל
ע״מ למפות את השינוי המבני של התאים הירוקים במרחב העירוני, חילקנו את התאים לשלוש קבוצות גודל, בהתאם לסדרי הגודל של נתוני מפת 1945. בחרנו להשתמש בנתונים אלו משום שמטבע הדברים, בשנה זו טווח הנתונים הוא הגדול ביותר. הנתונים הומרו לסולם לוגריתמי בבסיס 10 וחולקו לשלוש קבוצות:
1	. קבוצת התאים סטנים - כוללת ערכים מ-0 עד לממוצע סדרי הגודל (לא כולל).
2.	קבוצת התאים הבינוניים - מממוצע סדרי הגודל ועד לסטיית תקן שנייה של סדרי הגודל (לא כולל).
3.	קבוצת התאים הגדולים - סטיית התקן ומעלה. סטיית התקן של סדרי הגודל מסמנת את שולי סט התוצאות.
חלוקה זו, ככל חלוקה אחרת, הינה שרירותית, ונעשתה מתוך אינטואיציה מושכלת, תוך ניסוי ותהייה. התוצאות המספריות של החלוקה לשנת מדגם 1945 היוו בסיס לחלוקה בשנים האחרות, על אף שערכי הממוצע של סדרי הגודל וסטיית התקן של סדרי הגודל משתנים משנה לשנה. זאת בכוונה לכונן בסיס נח להשוואה בין שנות המדגם.אהד מט' 5-10 מתאר את מיקום פרמטרי החלוקה על גבי ההיסטוגראמות של כל שנת מדגם.
5.2.1.1	הסידור המרחבי של קבוצות התאים
החלוקה לקבוצות עפ״י גודל התא מדגישה את מה שנראה כסידור מרחבי של מערכת התאים הירוקים. נראה כי התאים הקטנים נוטים להתרכז בלב המרחב העירוני, בעוד השטחים הגדולים ממוקמים מחוץ לשטח הבנוי וסביבו, כאשר השטחים הבינוניים בשוליהם.
מצפיה על פריסתם של התאים על פני הזמן ניתן לזהות בבירור את התרחשותו של תהליך קיטוע השטח, כאשר התאים הגדולים מחולקים לקטעים קטנים והולכים. התאים הבינוניים הינם שטחי פרצלציה של מגרשים בשכונות חדשות של תהליכי בנייה, כאשר מתקיים תהליך חזרתי מתמשך של בינוי המוביל לקיטוע השטחים הגדולים בשוליהם לטובת בינוי חדש.איורים מט' 5-11 5-12-y מציגים את תהליך קיטוע השטח ופריסתם של התאים במרחב עפ״י גודלם.
5.2.1.2	המאפיינים הסטטיסטיים של קבוצות התאים
בחלק זה נסקור את המאפיינים הסטטיסטיים של כל אחת מקבוצות הגודל. כפי שעולה מגרף מט' 5-10 בראשית פרק 5.2.1, התפלגותן של כל אחת מהקבוצות איננה נורמלית. השינויים שחלו בהתפלגות התאים בכל קבוצה מלמדים רבות על השינויים במגוון התאים במרחב. בשנים הראשונות ניתן לראות צמיחה מסוימת בגודל קבוצת התאים הגדולים והבינוניים, אולם בהמשך מתייצב גודלן של קבוצות אלו.
קבוצת התאים הקטנים, לעומת זאת, גדלה ומכפילה את גודלה פי ארבעה ויותר בתקופת זמן זו. גרף מט' 5-13 מדגים את השינוי שחל במס׳ התאים עבור כל קבוצה.
בעוד גודל שטח התא הירוק הממוצע בקבוצת התאים הקטנים נשמר בתקופת המחקר, בקבוצת התאים הבינוניים גודל התא הממוצע קטן, אולם שמר על סדר הגודל. גרף מט' 5-14 מציג את השינוי בגודל התא הממוצע בקבוצת התאים הקטנים והגדולים.
לעומת קבוצות התאים הקטנים והבינוניים, גודל התא הממוצע בקבוצת התאים הגדולים הצטמצם בחדות, ואף ירד בסדר הגודל. גרף מס' 5-15 ממחיש זאת.
5.2.2	ייצוג מרחבי של התאים בעזרת נקודות מרכז המסה
לאחר שחילקנו את התאים לקבוצות, ניתן לבחון את התנהגותה של כל קבוצה בנפרד לאורך השנים. ע״מ לפשט את התמונה ככל הניתן, יוצג מיקומו של כל תא בעזרת נקודה במרחב, כאשר המבחנים הסטטיסטיים נערכו עליה.
עבור כל תא חושב "מרכז הגרביטציה" או "מרכז המסה" שלו, כאשר התוצאה שהתקבלה היא מיקום נקודת מרכז המסה של כל פוליגון. נקודת "מרכז המסה" הינה מונח הלקוח מעולם הגיאומטריה אשר מוגדר מתמטית כנקודת המפגש של כל הישרים אשר מחלקים את הפוליגון לשני חלקים בעלי מומנט זהה ביחס למישור. הנחה בסיסית כאשר אנו עוסקים בגופים גיאומטריים היא אחידות החומר. לעניינינו, חשובה מרכזיותה של הנקודה בתוך התא, כמייצגת את מיקומו של התא על המישור, ולכן נניח כי "נפח" החומר הוא אחיד. לצורך החישוב נעזרנו בכלי האוטומטי של תוכנת 9.3 ArcGIS של Esri אשר חישב את נקודת מרכז המסה עבור כל תא שטח באופן הבא:
כאשר קואורדינאטות הנקודה c של תא שטח i הינן ממוצע האורדינאטות של כל הנקודות המגדירות את צלעות הפוליגון. במידה ותוצאת שקלול הנקודות נמצאת מחוץ לתחום התא, הנקודה המייצגת עשויה לסטות ימינה או שמאלה עד לזיהוי הנקודה הראשונה שנמצאת בתוך גבולות התא
.(www.webhelp.esri.com)
5.2.3	חישוב המרחק הממוצע בין תא לשכנו הקרוב ביותר
כלי הסטטיסטיקה המרחבית של תכנת 9.3 ArcGIS של Esri מאפשרים חישוב של המרחק הממוצע בין כל אחד מהתאים לשכנו הקרוב ביותר. מיקומו של כל תא יוצג לצורך החישוב בעזרת נקודות מרכז המסה, אשר חושבו כפי שתואר בתת הפרק הקודם. חזרנו על החישוב עבור כל שנת מדגם. המרחק שחושב הוא ממוצע של כל המרחקים בין כל אחד מהתאים לשכנו הקרוב ביותר ונתון ע״י הנוסחא (www.webhelp.esri.com) :
מהתוצאות עולה כי D, המרחק הממוצע בין תא לשכנו הקרוב עמד על כ־130 מ׳ בשנת 1945, והצטמצם לב־ 96 מ׳ בשנת 2004. צמצום זה נובע מהגידול בכמות התאים הקטנים הקרובים זה לזה בשנים האחרונות של הדגימה. גרף מט'5-16 מציג את השינוי שחל במרחק הממוצע על פני זמן.
5.2.4	זיהוי מקבצים במרחב
התבוננות במפות של מיקום נקודות מרכז המסה של התאים ניתן לראות בבירור את השינוי בארגון המרחבי של הקבוצות השונות. בקבוצת התאים הקטנים ניתן לזהות התקבצות בשנים הראשונות, ההולכת ומתמוססת, כך שפריסתם הופכת אחידה במרחב ככל שנוקפות השנים. בקבוצת התאים הבינוניים מתרחש תהליך דומה, אולם ניכר פחות לעין. על האיור המתאר את מיקום "נקודת מרכז המסה" עבור התאים הגדולים בחרנו לוותר, זאת, משום שתחומם הגדול במרחב איננו יכול להיות מיוצג ע״י נקודה אחת בלבד. איור מט'5-17 בע״מ הבא מציג את מיקום נקודות הייצוג במרחב.
Ripley's K 5.2.4.1 מבחן
שיטת Ripley's K הינה מבחן סטטיסטי מרחבי שפותחה לראשונה ע״י קלארק ואבנט תחת הכותרת
"Distance to nearest neighbor" ושימשה בעיקרה לתיאור פיזור של צמחים במרחב ופותחה ע״י ב.ריפלי. המבחן משתמש בפונקצית התפלגות פואסונית (Poisson) ע״מ לתאר סדר מרחבי. הפונקציה הפואסונית היא פונקציה המתארת התפלגות אחידה של עצמים במרחב. האינדיקאטור K של ריפלי בודק את מרחקם היחסי של הנתונים האמפיריים במרחב מהמקום בו היו אמורים להימצא לו היו מפולגים בצורה פואסונית
.(Clark & Evans, 1954; Griffith, 2003) במישור דו מימדי
האינדיקאטור K נתון במשוואה הבאה:
כאשר:
U היא מטריצה המגדירה את המרחק (מ׳) בין מרכזי התאים, אינדקס ij מתאר את היחס בין תא z ל-/.
N הוא מס׳ התאים, ולפיכך גודל המטריצה הוא .NxN
A הוא קבוע המציין את שטח המחקר (מ״ר).
d הוא רדיוס המרחק המשתנה ומחושב עבור התפלגות פואסונית לכל נקודה.
משוואה (5.2) מציגה תנאי על פיו במקרה שהנקודות שנמצאות בתוך המעגל שנוצר סביב לנקודה i שרדיוסו הוא d תואמות להתפלגות פואסונית, הן ייצרו מעגל ששטחו K .Ki הוא ערך ממוצע של כל ה- Kt .
במטרה לנרמל את הגרף, נגדיר משתנה L שהוא הרדיוס של המעגל ששטחו K.-
מלקינסון ואחרים (2003,Malkinson et al) מראים כי כאשר אובייקטים נקודתיים מפוזרים במרחב באופן אקראי ניתן לצפות כי כאשר המשתנה 0 >^L(d, כלומר המרחקים בין האובייקטים קטנים מאלה של ההתפלגות הפואסונית, אזי האובייקטים נחשבים למקובצים. במידה ו-0 <^L{d , כלומר המרחקים בין האובייקטים עולים על הצפויים בהתפלגות פואסונית, אזי ניתן לומר כי הם מפוזרים במרחב באופן אקראי. כאשר 0 ^L{d האובייקטים מפוזרים במרחב באופן סדור בדומה להתפלגות פואסונית.
בהמשך נסקור את תוצאות מבחן Ripley's K עבור הנתונים המרחביים של מחקר זה.
2.4.2.S תוצאות מבחן Ripley's K לנתוני המחקר
לאחר נרמול התוצאות לאינדיקאטור "£" Ripley's עולה תמונה השוואתית מעניינת לגבי התנהגות הקבוצות השונות במרחב כתלות בזמן. במקרה של קבוצת התאים הקטנים בולטת הנטייה שלהם להתקבץ בשנת 1945, ולהתפזר ככל שעובר הזמן. עדיין ניתן לזהות התקבצות מסוימת גם בשנים האחרונות. גרף מט' 5-23 מדגים זאת.
הגרף המתאר את המשתנה (L(d עבור קבוצת התאים הבינוניים מראה מס׳ תוצאות לא צפויות, כאשר בשנת 2004, ניתן להבחין בהתקבצות מסוימת, גבוהה יותר מהפריסה בשנת 1999 של התאים בטווח קצר. גרף מט' 5-29 מציג את תוצאות מבחן Ripley's L עבור קבוצת התאים הבנוניים.
זיהתה שתי תופעות עיקריות בהתפתחות של צבירי (Blumenfeld-Liberthal, 2005) בלומנפלד-ליברטל
שטח בנוי עבור מטרופולין ת״א:
א.	יצירה של צבירים חדשים
ב.	התחברות של צבירים זה לזה
התופעה האחרונה מביאה לירידה במספר הצבירים, והתייצבות לאורך זמן.
במחקר זה שיקוף תמונת המראה של המרחב העירוני מתגלה ככלי יעיל לזיהוי מקומו של השטח האורבני בתהליך. יתכן כי התופעה הנצפית בגרף מט' 5-29 היא למעשה שיקוף של שלב התחברות הצבירים כפי שהוא בא לידי ביטוי בשטחים הבלתי מבונים.
5.3 המורפולוגיה המרחבית של התאים הירוקים בחיפה
לאחרונה מזהים מחקרים רבים דפוסי התנהגות פרקטליים בהתנהגותן של התצורות העירוניות.
הגיאומטריה הפראקטלית היא הרחבה מתמטית של הגיאומטריה האוקלידית אשר מנסה להתמודד עם אובייקטים מתמטיים שלהם תכונות של דמיון עצמי ומימד שבור35.
בהיבט המרחבי, תצורה עירונית עשויה להציג דפוסי התנהגות פראקטליים של שטח הצבירים העירוניים ושל היקפם.
מורפולוגיה פראקטלית מאופיינת במימד פראקטלי. המימד הפרקטלי הינו מדד שעוסק ברמת ה״שבריריות" של התצורה. תומס ואחרים (2008 ,Thomas2 et al) מזהים קשר בין המימד הפרקטאלי לבין טיפולוגיות עירוניות ותכונות של נגישות ופונקציונאליות במרחב העירוני. כאשר אובייקט כלשהו הוא בעל תכונות פרקטליות במרחב, משמעות הדבר היא כי אובייקט זה הינו אורגניזם המתנהג עפ״י כללים מורפולוגיים
ברורים וזאת על אף תצורתו הבלתי רגולארית (1998 ,Frankhausner).
מימד פראקטלי של צורה הינו ערך הייחודי לה, וניתן לשיערוך עד דרגת דיוק מסוימת. קיימות מס׳ דרכים לשיערוך המימד הפרקטלי של תצורה במרחב, כפי שמתואר בנספח ג׳.
בהנחה שמערכת השטחים הפתוחים, בדומה לפונקציות אורבניות אחרות, ובהסתמך על המפות יוצרת מערכת פרקטלית, ננסה בפרק זה לבצע שיערוך של השינוי במימד הפרקטלי שלה בכמה רמות:
1.	התא הבודד
2.	מקבצי תאים ברמה המקומית
3.	המרחב העירוני הנדגם כולו
הבדיקות נעשו עבור שטח התאים ועבור היקפם, לכל אחת משנות המדגם.
5.3.1	המורפולוגיה של כל אחד מהתאים
כפי שעולה מהסקירה המוקדמת ומהמפות, תאי השטח מתאפיינים בצורה לא רגולארית. הבדיקות הבאות יוצאות מכלל הנחה כי שטחי רוב התאים, כמו גם היקפם, הינם פרקטלים.
5.3.1.1	חישוב המימד הפרקטלי עבור כל תא
ע״מ לחשב בקירוב את המימד הפרקטלי של כל תא, עלינו לחשב את היחס בין שיטחו להיקפו. ניתן להניח כי:
(6.1)
כאשר A הוא שטח התא ו-ק מתאר את היקפו. r- הוא רדיוס ממוצע של כל תא. DP-1 DA מיצגים את המימד הפרקטלי של שטח והיקף התא בהתאמה. מכאן נובע היחס בין השטח להיקף:
(6.2)
כאשר:
(6.3)
ערכה של a הינו שיערוך של מימד הפרקטליות של התא. בכלליות, a נעה בין 1 ל-2, כאשר אנו מניחים ש-
DA>DP
ערכים המתקרבים ל-2 משמעם צורה "מלאה" המתקרבת למעגל, בעוד שערכים המתקרבים ל-1 מתארים אי רגולריות ותצורה "שבורה" המתקרבת לקו.
במקרה של התאים הירוקים של חיפה, המימד הפרקטלי הממוצע a בא לידי ביטוי כשיפוע הציר הלינארי בגרפים הבאים (גרף מט' 5-20) המתארים את התפלגות המימדים הפרקטלים של התאים עצמם עבור כל שנת מדגם.
הגרפים המובאים באיור מט' 5-20 מציגים מגמה של ירידה הדרגתית במימד הפרקטלי הממוצע של התאים, כאשר בשנת 1945: 1.41 = d עד לכדי 1.62 = d בשנת 2004. ירידה זו בערכו של המימד הפרקטלי הממוצע של התאים היא תוצר ברור של תהליך הפרגמנטציה המתרחש במרחב המחקר.
5.3.1.2 פיזור התאים הירוקים במרחב לפי המימד הפרקטלי שלהם
האיור הבא מציג את ערכי המימדים הפרקטאליים של התאים הירוקים כפי שהוא בא לידי ביטוי בפיזור המרחבי. השטחים שערך המימד הפרקטלי שלהם גבוה צבועים אדום, ערכי הביניים מופיעים בכתום והערכים הנמוכים צבועים ירוק.
כבר במפות ניתן להבחין בקשר ברור בין גודל התא למימד הפרקטלי שלו, כך שישנה סבירות גבוהה לערך מימד פרקטלי גבוה יחסית, ככל שהשטח גדול. איורים מט' 5-21 5-22-y מציגים את הדינאמיקה המורפולוגית של התאים במרחב. מהתבוננות במפות אלו עולה קשר אפשרי בין קירבתו של התא הירוק לאיזורי מגורים או תעשיה, ולגילו של התא לערך המימד הפרקטלי שלו. השערה זו מצריכה בחינה מעמיקה יותר במסגרת מחקר נוסף.
כפי שניתן לשער מהתבוננות במפות, קיים קשר בין גודל התא למימד הפרקטלי שלו. בגרף מט' 5-23 מוצג השינוי שחל בערך הממוצע של כל קבוצה. ניתן לראות כי בקבוצת המימד הגבוה ירד הערך הממוצע לאורך הזמן, בקבוצת מימד הביניים הערך משתנה בתוך סדר הגודל ומתייצב בתקופה המאוחרת סביב ה-40,000 מ״ר. בקבוצת המימד הנמוך,ישנה ירידה חדה בערך הממוצע בשלב הראשון - מכ- 50,000 לכ-5,000, אולם בהמשך גודל ממוצע זה נשמר.
גרף מט' 5-24 מציג את ערכי השטחים החציונים של קבוצות המימד פרקטלי. ניתן לראות כי בד״כ ישנה התאמה בין גודל השטח החציוני לגובהו של המימד. יוצא מן הכלל ערך שטח החציון של התאים בעלי מימדי הביניים בשנת 1945, אשר גבוה מזה של קבוצת התאים בעלי המימד הגבוה. בקבוצת המימד הנמוך נשמר ערך החציון לכל אורך התקופה, וכך גם לקראת סוף התקופה של קבוצת המימד הבינוני. התנהגות הערכים החציונים דומה לזו של ערכי הממוצעים, אך הערכים עצמם נמוכים מאוד לעומת הערכים הממוצעים, משום שאינם מושפעים מערכי התאים הגדולים.
5.3.2 חמימד חפרקטלי של איזור המחקר כולו
שיערוך המימד הפרקטלי של התאים במרחב, נעשה בעזרת התכנה החופשית ״Fractalyse" שפותחה ע״י קבוצת “6”The'ma? התכנה מציעה מס׳ שיטות לחישוב המימד, אשר פועלות באותה דרך, כשההבדל בינהן הוא התייחסותן למרחב. נספח ג׳ סוקר את הבסיס לחישוב, ואת ההבדלים בין השיטות במרחב. בפרק זה מוצגות תוצאות החישוב עבור כל שיטה ומשמעותן.
5.3.2.1 הערכת המימד הפרקטלי של הצבירים במרחב
ההבדלים הקיימים בין שיטות שיערוך המימד, נובעים מההבדלים המרחביים של הניתוח. מכאן, שבחינה השוואתית של תוצאותיהם של המבחנים השונים עשויה לשפוך אור על התנהגותם המרחבית של האובייקטים.
מציין כי שיטת הגריד ושיטת הקורולציה בוחנות את המרחב ברמות (Frankhauser,! 998) פרנקהאוזר
המקומיות, בעוד שיטת מרכז המסה נותנת אינדיקציה להתנהגות כללית של המרחב.
שיערוך המימד הפרקטלי של תצורת שטח התאים במרחב בשיטות השונות נע בין 1.546 ל-1.954. משיטת הגריד ושיטת הקורולציה, מתקבל ערך מימד גבוה (בין 1.954 ל-1.846 בשיטת הקורולציה, ובין 1.825 ל-1.747 בשיטת הגריד), אשר יורד בהדרגה כתלות בזמן, ללמדינו על תהליכים מקומיים של "שבירה" של תאי שטח "שלמים" ביסודם. תוצאות שיטת מרכז המסה, לעומת שתי השיטות הקודמות, מציגות תנועה יציבה יחסית של גובה המימד סביב ערך נמוך יותר (בין 1.546 ל- 1.638), מכאן ניתן להסיק כי המרחב כולו במבט רדיאלי ממרכזו כלפי חוץ, שומר על מורפולוגיה פרקטלית אחידה לאורך זמן.
גרף סס׳ 5-25 מציג השוואה בין תוצאות השיערוך של השיטות השונות כתלות בזמן.