1.	תמציר
ניתוח לפרוסקופיה (Laparoscopic surgery) הינו הליך ניתוח פולשני מינימאלי MIS (Minimal Invasive Surgery), המאפשר לרופא לנתח בתוך חלל הבטן ללא צורך בניתוח פתוח. לפרוסקופ שבקצהו מצלמה זעירה מוחדר אל חלל הבטן יחד עם כלי ניתוח מיוחדים דרך פתחים זעירים בדופן הבטן. הרופא מבצע פעולה כירורגיות מלאה וזאת ללא צורך בביצוע חתכים ארוכים בדופן הבטן.
השימוש בניתוחים בשיטת ה MIS מאפשר פגיעה מינימאלית ברקמות וזמן החלמה מהיר, אך בניגוד לניתוח פתוח (Open surgery) לרופא יש שדה ראייה מוגבל ואין קו ראייה ישר בין עיניי הרופא לאיברים אותם הוא מנתח ולכלים בהם הוא משתמש. בהתאם למגבלות אלו, ניתן לראות יכולת תפקוד נמוכה בקשר עין יד (Hand eye coordination), זמן אימון והכשרה ארוך, ומספר רב של טעויות אנוש. המנתח מקצה ממשאבים קוגניטיביים לבצע תאום בין התמונה המוצגת על המסך, קצה כלי הניתוח והאיברים בתוך חלל הבטן וידיות כלי הניתוח הנמצאות מחוץ לגוף החולה.
במחקר בדקנו את השימוש ב Aligned Multi Cameras Array) aMCA) - מערך מצלמות מיושר המשפר את התצוגה ובכך מאפשר לבצע את המטלות. הרופא צופה בתצוגה בה האיברים הפנימיים, כלי הניתוח וידי המנתח מוצגים במקביל באופן דומה ככל הניתן לניתוח פתוח.
בניסוי נבחנו סטודנטים ללא ניסיון קודם (12=n) ומנתחים מנוסים (14=n) במטלות המדמות סביבת ניתוח. כל הנבחנים בעלי יד ימין דומיננטית, ראייה תקינה וללא מגבלות פיזיות או קוגניטיביות. המטלה בניסוי דרשה מהמשתמש להעביר באמצעות מלקחיים (Grasper) קפסולות משדה הניסוי לקופסת המטרה, המטלה בוצעה בתוך קופסת אימון המדמה את חלל הבטן. הניסוי התבצע תוך שימוש במערכי מצלמה ותצוגה שונים:
(א)	קבוצת הבקרה: שימוש בלפרוסקופ או מצלמה אחת במספר זוויות 0° - 120° ותצוגה רגילה.
(ב)	קבוצת הניסוי: שימוש במערך של ארבע מצלמות ותצוגה מקבילה.
תוצאות המטלות נותחו בשני מדדים: זמן ביצוע המטלה וכמות הטעויות.
תוצאות המחקר מראות כי קיים יתרון מובהק בשימוש במערך המצלמות מול שימוש במערכת אנדוסקופית רגילה בזווית הגדולה מ 90° ו 120°, כמו כן מודגם גרף למידה חיובי מובהק כתלות בסדר המטלות בניסוי. פילוח תוצאות קבוצת המנתחים לקבוצת בקרה וקבוצת הניסוי מראה על גרף לימוד בעל מגמה חיובית בקבוצת הבקרה וגרף לימוד אופקי בקבוצת הניסוי. ניתן להניח שהממשק בין המערכת המוצעת לרופאים הינו טבעי יותר מהערכת האנדוסקופית הרגילה.
לסיכום ניתן לראות כי קיים יתרון מובהק בשימוש במערך המצלמות מול שימוש במערכת אנדוסקופית רגילה בזווית של 90° ו 120°
3.	מבוא
34♦ מתוח לפרוססופיה
3.1.1.	ניתוח לפרוסקופיה מהו ?
לפרוסקופיה (Laparoscopy) הינה שיטת ניתוח חדשנית לניתוחים בחלל הבטן. הלפרוסקופיה שייכת לקבוצת הניתוחים האנדוסקופיים (Endoscopic Surgery) בהן מבוצע אבחון וטיפול בגוף האדם תוך החדרת צינור המכיל סיב אופטי ומצלמה (Endoscope), דרך פתחים טבעיים בגוף החולה או דרך חתך זעיר בעור.
3.1.2.	ההיסטוריה של הלפרוסקופיה (2004 Wayand)
הניסיונות הראשונים לחקור את דרך פעולת הגוף האנושי נמתחים מאות שנים אל תוך ההיסטוריה של הרפואה המודרנית. החוקר הגרמני Philipp Bozzini הציג בשנת 1804 את מכשיר הפלא מוליך
לחזות בשלפוחית השתן Pierre Segalas אשר אפשר ל (Light Conductor) Lichtleiter האור
לראשונה בהיסטוריה בשנת 1826 (Cystoscopy). האנדוסקופיים הראשונים השתמשו באמצעי תאורה פשוטים כדוגמת נרות או פתיליות אך בשנת 1879 הציגו לראשונה הזוג Maximilian Nitze Josef Leiter תאורה מבוססת על חוט להט מפלטינה כמקור אור (Platinum glow wire).
ביצוע הגסטרוסקופיה (Gastroscopy) - בדיקת הקיבה באמצעות גסטרוסקופ, הראשונה בשנת 1881 על ידי המנתח Jan Mikulicz-Radecki הינה נקודת מפנה חשובה, ונדרשו עוד 50 שנה עד שהזוג Georg Wolf & Rudolph Schindler הציגו בשנת 1932 את הגסטרוסקופ הגמיש למחצה הראשון שניתן היה להשתמש בו לצרכים רפואיים מסחריים.
כל המכשירים הללו הוגבלו לראיה בלבד והוכנסו לגוף דרך פתחים טבעיים. השימוש הראשון בלפרוסקופיה שמור לרופא הפנימאי בשם Hans Christian Jacobaus אשר בשנת 1910 פרסם מחקר העוסק בחקר חלל הבטן (Abdominal cavity) וכלל 19 חולים.
בשנת 1938 הציג לראשונה ההונגרי Janos Veress מחט חדשנית ובטיחותית למילוי חלל הבטן בגז, אשר גם כיום משתמשים בה לניתוחים. הלפרוסקופים הראשונים דרשו מהרופא להצמיד את עינו לעינית בקצה הלפרוסקופ, אך תוספת מצלמת ווידאו בקצה הלפרוסקופ והצגת התמונה על מסך היו תנאי מקדים להתפתחות נוספת בתחום.
הגניקולוג Kurt Semm היה מהחלוצים של הלפרוסקופיה המודרנית, הוא פיתח שיטות ומכשירים חדשניים שאפשרו לו לבצע את הניתוח הראשון להסרת התוספתן (Appendectomy). ממשיך דרכו היה Erich Mtihe שבשנת 1985 ביצע לראשונה כריתת כיס מרה (Cholecystectomy).
בשנת 1989 הציג Jacques Perissat בווידיאו ניתוח כריתת כיס המרה, והביא לתחילת גל הניתוחים הלפרוסקופים ברחבי אירופה (2004 1] (Wayand].
3.1.3.	כיצד מתבצע ניתוח לפרוסקופיה - סקירה כללית
כצעד מקדים לניתוח לפרוסקופיה יש ליצור חלל עבודה (Work space) בתוך גוף החולה. חלל זה נוצר על ידי החדרת מחט מיוחדת דרך דופן חלל הבטן (Abdominal wall), אשר דרכה מוחדר בלחץ מבוקר גז דו תחמוצת הפחמן CO2. נפח הגז גורם להפרדה בין דופן חלל הבטן לבין האיברים הפנימיים וליצירת חלל עבודה.
לאחר הניפוח הראשוני יבצע המנתח חתך קטן בדופן הבטן אליו תוחדר נקודת כניסה (Port).
לתוך ה Port מוחדר לפרוסקופ (Laparoscope), שהינו מכשיר המשמש לצפייה בחלל הבטן (Abdominal cavities). תפקיד ה Port לאפשר הכנסה והוצאה של כלי העבודה והלפרוסקופ תוך שמירה על לחץ עבודה תקין בחלל הבטן, כמו כן ישמש ה Port כציר וכמיסב החלקה בין כלי העבודה לדופן הבטן.
בהמשך, מוחדרים דרך ה Ports כלי עבודה זעירים המשמשים את המנתח לביצוע ההליך הרצוי כדוגמת מלקחיים (Grasper clamps), מספריים, מהדק סיכות (Clips) וסכין ניתוח חשמלי, המשמש לצריבה (Hook electrocautery). כלי העבודה כוללים מערכת מכאנית חיצונית - ידית מספריים המתאימה בגודלה לידי המנתח וכלי זעיר הנמצא בתוך חלל הבטן לביצוע מטלת הניתוח.
3.1.4.	ניתוח פתוח מול לפרוסקופיה - יתרונות וחסרונות
יתרונות הלפרוסקופיה
על מנת לבצע ניתוח פתוח יש ליצור דרך גישה לאזור הניתוח על ידי יצירת חתך ארוך בדופן הבטן, חתך העובר דרך רקמה מלאה שרירים, כלי דם ועצבים. ביצוע החתך הארוך גורם לנזקים רבים, לעומת ניתוח לפרוסקופיה הדורש חתכים זעירים ובכך יתרון השיטה העיקרי שבא לביטוי ב:
(Hospital length of stay) זמן אשפוז
בניתוחים לפרוסקופים הפגיעה ברקמות נמוכה יותר ולכן משך האשפוז קצר.
(Mortality) תמותה
Khaikin מדווח במחקרו על תמותה נמוכה בקרב החולים שעברו לפרוסקופיה לעומת חולים שעברו ניתוח פתוח.
(Recovery length) זמן התאוששות
זמן ההתאוששות קצר משמעותי בחולים לאחר ניתוח לפרוסקופיה. החולים יכולים לחזור לתפקוד מלא תוך ימים בודדים
זיהום לאחר ניתוח (wound infection) יצירה של לחץ גז חיובי בחלל הבטן מונעת כניסת זיהומים לחלל הבטן ושומרת עליו סטרילי. ביטול הצורך בחיתוך ותפירה של דופן חלל הבטן מקטין גם את הסיכון לזיהומים (2007 ,.Sekhar et al).
Health related quality of life (HRQL) איכות חיים לאחר הניתוח
בבדיקה של 135 חולים שנותחו בלפרוסקופיה ו-155 חולים שנותחו בניתוח פתוח, בוצעה הערכה לאחר הניתוח בזמנים קבועים של שבועיים, חודש ושלושה חודשים מיום הניתוח. הבדיקה כימתה איכות החיים של החולה ע״פ מדד (Health related quality of life (HRQL. התוצאות היו טובות משמעותית בטווח של שבועיים עד חודש בחולים שנותחו בלפרוסקופיה לעומת חולים שנותחו בניתוח פתוח (2007 ,.4] (Janson et al].
קוסמטיקה, צלקות ותפיסת דימוי הגוף לאחר ניתוח.
בהשוואה בין 30 מנותחים בלפרוסקופיה ו 30 מנותחים בניתוח פתוח, שנעשתה לאחר תקופת החלמה של 2-3 שנים נתבקשו החולים לענות על שאלון. הנשים דיווחו על דימוי גוף טוב יותר בעקבות ניתוח לפרוסקופיה. (17.4 מול 14.9). הציון שניתן לאיכות התוצאה הקוסמטית בניתוח
5]	(ניתוח בלפרוסקופיה] (Polle et al., 2007) (13.0 לפרוסקופיה היה טוב בהתאמה (19.1 מול
מודגש בקו תחתון).
כאב לאחר הניתוח ניתוח שבו החתך מינימאלי יגרור פחות כאבים בזמן תקופת ההחלמה. ניתן לבחון את יתרונות
(Sekhar et al., 2007):הניתוח בלפרוסקופיה מול ניתוח פתוח בבחינת מחקר לדוגמא
בניתוח מעקף קיבה RYGB) Roux-en-Y gastric bypass surgery) מחלקים את הקיבה לשני חלקים: הכיס העליון (פאוץ׳) בנפח קטן של כ 15-20 סמ״ק, ושאר הקיבה. לאחר מכן מעלים לולאת מעי דק לכיס העליון ומבצעים חיבור (השקה) בין השניים. הליך זה קיים כ-40 שנים, בעבר בוצע ההליך בניתוח פתוח והחל משנת 1993 מבוצע בארה״ב בלפרוסקופיה.
המחקר משווה בין 568 חולים שנותחו בלפרוסקופיה לבין 399 חולים שנותחו בניתוח פתוח. החולים שהשתתפו במחקר הגיעו מתוכנית הרזיה המשותפת לשתי הקבוצות וניתן להם טיפול קדם ניתוחי זהה. התוצאות מראות על הפערים הבאים: (ניתוח בלפרוסקופיה מודגש בקו תחתון)
זמן אשפוז נמוך יותר בכ-50% (3.7 ימים מול 2.4 ימים) זמן ניתוח נמוך יותר בכ-20% (195 דקות מול 168 דקות) הצלחת הניתוח גבוהה יותר בכ-6% (71.3% ירידה במשקל באחוזים מול 67.3%) זיהום לאחר ניתוח נמוך יותר בכ-540% (1.7% מול 9.3% זיהומים) אין שוני משמעותי באחוזי התמותה והאשפוז מחדש לאחר 30 יום.
לפרוסקופיה וגיתוח פתוח - השוואה בין השיטות
קיימים תחומים בהן אין מובהקות או דומיננטיות בין שני הליכי הניתוח וקיימים מחקרים המצביעים על כך שהתוצאות תלויות בסוג הניתוח, מצב המנותח ומקצועיות המנתחים.
(Procedure time) זמן ניתוח
זמן ניתוח בהליך לפרוסקופיה יכול להיות קצר או ארוך מניתוח פתוח על פי מחקרים המדווחים בספרות. במקרים מסוימים הניתוח הפתוח יהיה מהיר יותר מכיוון ששדה הראיה גדול וחלל הבטן פתוח, דבר המאפשר עבודה ללא מגבלות, אך פתיחה וסגירה של חלל הבטן מאריכה את זמן הניתוח (2007 ,.Sekhar et al). מאידך משך העבודה בשיטת הלפרוסקופיה יכול להיות ארוך יותר מניתוח פתוח בעיקר במנתחים בעלי ניסיון מועט (2004 ,.6] (Tang et al].
חסרונות חלפרוסקופיח:
ניתוח בשיטת הלפרוסקופיה שונה מהותית מהניתוח הפתוח הקלאסי, הוא מתבצע ללא קשר עין ישיר בין המנתח לאזור הניתוח, תוך שימוש בכלים קשים לתפעול ובעלי היזון (feedback) חוזר נמוך ולקוי. המגבלות והקשיים גורמים לטעויות ודרושה תקופת לימוד ארוכה.
(Executing type errors) טעויות ביצוע
לאחר שנתגלה בניתוח (Pyloromyotomy (LPM זמן ביצוע ארוך ותמותה גבוהה מהמצופה נבדקה קבוצה של מנתחים צעירים ונמצא שהסיכוי לטעות ביצוע הינו 80%, לרוב טעויות אילו היו בעלות ההשפעה הגדולה ביותר מבחינה קלינית. יש לציין שמקור הטעות אינו בהחלטת המנתח על מה ההליך הנכון מבחינה קלינית אלא בדרך הביצוע השגויה.
הגדרת טעות הביצוע הינה: המנתח החליט לבצע מטלה מסוימת (לדוגמא לזוז ימינה) אך בפועל ביצע מטלה הפוכה (לדוגמא זז שמאלה) (2004 ,.Tang et al).
ראיה נקודתית של חלל הבטן
מכיוון שהניתוח הלפרוסקופיה מתבצע דרך מערכת אופטית בעלת זווית ראיה מוגבלת מביט המנתח על אזור ממוקד בו הוא מבצע את הפעולה. לדוגמא אם באזור שמחוץ לשדה הראיה מתחיל דימום הרופא לא יזהה אותו, מאידך בניתוח פתוח דימום שיתחיל בחלל הבטן יתגלה מייד על ידי הרופא או הצוות הסובב את החולה.
ניתן למנות בעיות נוספות:
חוסר התמצאות (Disorientation) של המנתח (2004 ,.7] (Ellsmere et al].
החמצה של מישור העבודה (1999 ,.8] (Hanna et al].
חוסר קשר עין עם כלי העבודה (הכלי מוסתר מאחורי רקמה).
החלקה של רקמה מכלי העבודה.
יציאה של כלי הניתוח משדה הראיה של הלפרוסקופ (2004 ,.Tang et al).
3.2.	לפרוסקופיה והגורס האנושי
3.2.1.	ניתוח פתוח ותפיסת המרחב הטבעית
ניתוח פתוח ליווה את הרפואה מאות בשנים מראשית דרכה. תפיסת גוף האדם בזמן הכשרת הרופא יסודה בלימוד מתוך ספרי אנטומיה וניתוחי גופות המראים את גוף האדם כפי שהוא נראה למנתח בעת ניתוח פתוח.
ולכן הרופא המנתח תופס את חלל הבטן על המבנה האנטומי שלו בצורה טבעית וניסיון לנתח בשיטות אחרות דוגמת לפרוסקופיה דורש מעבר ושינוי מההרגל הטבעי של המנתח.
3.2.2.	לפרוסקופיה - מגבלות שדה הראיה
כיום משתמשים במצלמה בודדת, הממוקמת בקצה הלפרוסקופ בעלת זווית ראיה קדמית או זוויות. הלפרוסקופ הינו בעל זווית ראיה מוגבלת (F.O.V) ולכן אינו רואה את כל שדה הניתוח בשונה מניתוח פתוח.
3.2.3.	לפרוסקופיה - מיקום וכיוון הלפרוסקופ במרחב
את המצלמה שבקצה הלפרוסקופ ניתן לכוון לאזור הניתוח בכמה שיטות, שלכל אחת מהן חסרונות ויתרונות (1998 ,.9] (Fuchs et al].
תפעול המצלמה באמצעות מנתח נוסף האוחז בה - החיסרון הינו בצורך בתאום מלא בין מפעיל המצלמה למנתח, דבר הדורש לימוד ואימון.
המנתח עצמו אוחז במצלמה ביד אחת - הבעיה במערך שכזה היא שיד אחת אוחזת במצלמה ומותירה רק יד אחת פנויה לעבודה.
עיגון המצלמה במתקן קבוע ללא אפשרות להזזה - יתרון בכך שאין צורך להעסיק מנתח נוסף אך החיסרון בכך שאין אפשרות עקיבה אחר כלי הניתוח ומצלמה קבועה יכולה לגרום נזק בעת תזוזות של החולה.
לאחרונה הוצגו מספר מערכות רובוטית עליהן מורכב הלפרוסקופ. תפקידן לשפר את כיוון המצלמה
11של AESOP 1או רובוטMST 10] דוגמת רובוט של חברת] (Hance et al., 2004) אל המטרה
חברת Computer Motion המבצע עקיבה במספר שיטות: פיקוד קולי של המנתח, עקיבה אחר תנועות הראש של המנתח (End-Assist) או מעקב אחרי תנועת כלי הניתוח.
3.2.4.	לפרוסקופיה - מגבלות התמצאות במרחב
Ellsmere מציג שיטת ניתוח בלפרוסקופיה המשלבת לפרוסקופ ומתמר אולטרסאונד זעיר Laparoscopic ultrasonography) LUS). הליך לפרוסקופיה זה מתאים במיוחד לגילוי גרורות בכבד (Hepatic metastases), גרורות ממאירות בלבלב (Pancreatic malignancies), ואבנים בדרכי המרה (Bile duct stones) אך מנתחים מנוסים ומתחילים נתקלים בקשיי התמצאות המקשים על תפקודם (2004 ,.Ellsmere et al).
בדומה לראייה הטבעית של המנתח - קל למנתח להתמצא בתמונת אולטרסאונד קלאסית החוצה את גוף האדם במישור אנכי, אך כאשר מתמר האולטרסאונד מורכב בקצה הלפרוסקופ היכולת לקשר בין התמונה המוצגת לבין המרחב בחלל הבטן נהפכת למטלה קוגניטיבית קשה ביותר.
ניתן לראות (באיור מספר 5) את מישור האולטרסאונד, האורטה והשלד - תצוגה זו בעלת קריאות גבוהה ומאפשרת למנתח להתמצא ולהבין את תמונות האולטרסאונד הדו ממדית המוצגת לו (איור מספר 4 במרכז). אם נביט (איור מספר 4 שמאל) בתצוגה המתקבלת מהלפרוסקופ לא ניתן להתמצא ולהבין היכן אנו נמצאים בגוף החולה.
3.2.5.	תאום יד עין - Hand eye coordination
כיוון שהתמונה המתקבלת מהמצלמה שונה מנקודת מבטו של המנתח ואינה מקבילה לקו הראיה שלו, התנועות של כלי הניתוח על המסך לא יתאמו לתנועות ידיו של המנתח. נדרש מהמנתח אימון
רב על מנת לפצות על ההטיה ולהגיע למיומנות תיקון גבוהה. (1998 ,.Fuchs et al)
3.2.6.	תמונה דו ממדית
התמונה המוצגת על המסך הינה תמונה דו ממדית נטולת ראייה סטריאוסקופית (Stereoscopic), ולכן קשה להתמצא בממד העומק במרחב (1998 ,.Fuchs et al). ניסויים במערכת עם ראיה תלת
11]	מראים על שיפור משמעותי ביכולת] (Dion, Gaillard. 1997) ממידת כדוגמת הניסוי שערך
למצע מטלה נתונה.
בשנים האחרונות, החלו לשלב תצוגה תלת ממדית משופרת, כדוגמת חברת 111 Vision Sense הישראלית המציגה מערכת לראיה סטריאוסקופית בניתוחים לפרוסקופים.
3.3♦ שיטות קיימות לשיפור הביצועים בניתוח לפרוסקופיה
3.1.	כאופטימיזציה של זוויות הראיה וכלי העבודה בניתוח
אם נבחן את צורת הניתוח הקלאסית - ניתוח פתוח. ניתן לראות את הרופא עומד ליד מיטת המנותח, כשקו הכתפיים מקביל למיטה, הראש מורכן כלפי מטה, והידיים אוחזות בכלי העבודה במקביל לקו הראיה של המנתח. ניתן להסיק כי צורת עבודה זו היא הטבעית ביותר ולכן גם המתאימה ביותר למטלה זו:
א.	קו הראיה של המנתח נמצא במקביל לידי המנתח וכלי העבודה.
ב.	המנתח מביט מלמעלה למטה בצורה אנכית על מיטת הניתוח.
ג.	קו המבט של המנתח ניצב למישור העבודה.
ניתן למצוא חיזוק לשלש טענות אלו בספרות:
3.3.1.1.	(א) קו הראיה של המנתח נמצא במקביל לידי המנתח ולכלי העבודה
Emam ושותפיו מציגים ניסוי הבודק את השפעת מיקום המצלמה יחסית לכלי העבודה ולמיקום המנתח (2002 ,.12] (Emam et al]. כל המשתתפים בניסוי בעלי יד ימין דומיננטית.
המחברים מגדירים שלושה מערכי ניסוי:
שיטת הניתוח הקלאסית בה ממוקם (In-Optical axis manipulation) IO AM
הלפרוסקופ בין כלי העבודה, בשיטה זו הושגו תוצאות טובות.
Non-dominant side (Off-Optical axis manipulation) OOAM, המצלמה בזווית של 60° משמאל ללפרוסקופ (בניגוד ליד הדומיננטית), גם בשיטה זו הושגו תוצאות טובות.
dominant side (Off-Optical axis manipulation) OOAM, המצלמה הוצבה בזווית של 60° מימין ללפרוסקופ (במקביל ליד הדומיננטית), בשיטה זו הושגו תוצאות גרועות.
Haveran מציג ניסוי המשווה את הביצועים בשתי מערכי ניסוי שונות (2007 ,.Haveran et al).
בניסוי הראשון המצלמה קבועה והצג סובב:
מיקום הצג מול המנתח בזווית 180° הניב את התוצאות הטובות ביותר
מיקום הצג מול היד הדומיננטית (יד ימין אצל כל המשתתפים) בזווית 120° השיג טובות.
מיקום הצג מול היד הלא דומיננטית (יד שמאל) בזווית 240° השיג תוצאות לא טובות.
במערכת השנייה הצג קבוע והמצלמה סובבת:
מיקום מצלמה בזווית 0° הניב את התוצאות הטובות ביותר.
מיקום מצלמה בזווית 60° השיג תוצאות טובות.
מיקום מצלמה בזווית 300° השיג תוצאות לא טובות (מצלמה ממוקמת במקביל לכלי הניתוח וליד הדומיננטית).
התוצאות הטובות ביותר על פי עבודות אילו מושגות כאשר:
קו הראיה של המנתח וקו הראיה של המצלמה מקבילים. המסך ממוקם מול המנתח.
3.3.1.2.	(ב) המנתח מביט מלמעלה למטה בצורה אנכית על מיטת הניתוח
בניסוי שערך Panait הוצב האנדוסקופ במספר זוויות שונות וקבוצת הבקרה דימתה ניתוח פתוח. ניתן לראות שכאשר הוצב האנדוסקופ מעל ובמאונך למיטת החולה, נתקבלו התוצאות הטובות ביותר מקבוצת הניסוי ।
בניסוי שערך Patil נבדק איך הזווית בין ציר האנדוסקופ לבין משטח כלי העבודה קובעת כיצד כלי העבודה יראו כאשר בשדה הניתוח. המסך מציג את הזווית בין כלי העבודה בשונה מהזווית האמיתית. כאשר ה OAIP מקורב לזווית 80° מעלות (קרי מבט מלמעלה) הזווית הנראית של כלי הניתוח נהפכת אינטואיטיבית
כמו כן הראה הניסוי שמטלות שבוצעו ב OAIP חיובי או אפס, בוצעו בצורה טובה יותר ממטלות שבוצעו ב OAIP שלילי.
הזווית בין קו המבט של האנדוסקופ (Optical axis of the endoscope) לבין מישור העבודה (Plane of the operative field) מוגדרת כ Optical axis-to-target view angle) OTAV). במערך בו ה OTAV שווה ל 90° תתקבלנה התוצאות הטובות ביותר מבחינת זמן ביצוע מטלה נמוך, טעויות מעטות וכוח מינימאלי המופעל על מישור העבודה. (1999 ,.Hanna et al)
3.3.2.	שיטות אימון ולימוד לפרוסקופיה
(Panait et al., 2003) לפרוסקופיה הינו הליך הדורש לימוד ותרגול כפי שניתן לראות במאמרו של
חזרה שיטתית על משימה לאורך זמן תשפר את זמן הביצוע עד להשגת זמן ביצוע אופטימאלי. Tendick מציג ממצאים דומים, בנוסף מפריד המחבר בין גרף למידה של משתמשים ללא ניסיון מוקדם (מסומן בקו מקווקו) ובין משתמשים בעלי ניסיון (מסומן בקו רציף) (איור מס.15)
Fried ביצע ניסוי בו נבדקה הרמה הבסיסית (Base line) שכללה את יכולת ביצוע המטלה של קבוצת סטודנטים לרפואה (בקופסת אימון וברקמות חיות), לאחר מכן חולקה הקבוצה לשתי תתי קבוצות A ו B, תת קבוצה אחת ביצעה אימון בסימולאטור ותת הקבוצה השנייה לא.
בתום הניסוי בוצע ניסוי סופי לכל הקבוצה (בקופסת אימון וברקמות חיות). תת הקבוצה שהתאמנה השיגה שיפור משמעותי בתוצאות יחסית לקבוצה שלא התאמנה (1999 ,.17] (Fried et al].
[18] (Scott et al., 2000) Scott תוצאות דומות ניתן לראות גם במחקר של
בשוק קיימות מספר חברות שפיתחו סימולאטורים לניתוח לפרוסקופיה כדוגמת החברה הישראלית Simbionix או חברת vHaptica.
Rosser מציג במאמרו את ההתאמה בין ניסיון מוקדם במשחקי מחשב לבין יכולת ניתוח לפרוסקופיה (2007 ,.19] (Rosser et al]. במאמר הוא בודק שני מתאמים:
התאמה בין ניסיון במשחקי מחשב כנער וכמתבגר לבין יכולת ביצוע מטלה כבוגר מודגמת בניסוי כשיפור של 33%-42% מעל לקבוצת הביקורת.
התאמה בין משחק מחשב בהווה לבין יכולת ביצוע מטלה כבוגר מודגמת בניסוי כשיפור של 26% מעל לקבוצת הביקורת.
3.3.3.	השפעת צל על ביצוע מטלה בלפרוסקופיה
Mishra מציג את השפעות הטלת צל (Shadow casting) בניסוי המדמה לפרוסקופיה. בניתוח לפרוסקופיה מקור האור והמצלמה מקבילים אחד לשני משום שהם נמצאים באותו לפרוסקופ (בעל קוטר מוגבל), ולכן לא נוצר צל בשדה הניתוח. בניסוי המחבר מציג מספר קבוצות ניסוי:
קבוצת ביקורת - ניסוי ללא צל*, זמן ביצוע ממוצע 110 שניות, מספר טעויות 3.5.
תאורה עילית** 22% צל, זמן ביצוע ממוצע 103 שניות, מספר טעויות 2
תאורה עילית** 42% צל, זמן ביצוע ממוצע 94 שניות, מספר טעויות 2 תאורה עילית** 65% צל, זמן ביצוע ממוצע 95 שניות, מספר טעויות 3 תאורה צד ** 22% צל, זמן ביצוע ממוצע 99 שניות, מספר טעויות 3
*	תאורה של הלפרוסקופ בלבד
*	* שימוש בשני מקורות אור או שימוש בלפרוסקופ ומקור אור נוסף.
התוצאות מבחינת זמן ביצוע בעלות מובהקות נמוכה, אך בבדיקת מספר הטעויות נתקבלה מובהקות טובה המראה שביצוע מספר הטעויות הנמוך ביותר התקבל בשימוש בצל עליון של 22% ו 42% בהתאמה (2004 ,.20] (Mishra et al].
במערכת הניסוי שבנינו שילבנו מערכת צל עליון.
3.3.4.	מערכת ראיה תלת ממדיות
כחלק מהניסיון לשפר את התפיסה המרחבית בזמן ניתוח לפרוסקופיה שולבו בלפרוסקופ שתי מצלמות על מנת ליצור תמונה תלת ממדית המתבססת על ראיה סטארוסקופית (דרך שתי עיניים). לפרוסקופ ומערכת תצוגה המבוססים על ראיה סטארוסקופית פותחו בחברת Vision sense הישראלית. המערכת מבוססת על Imager אחד שמאפשר צילום דרך שתי עדשות שונות ללא היסט מיקום וצבע.
יתרונות מערכות ראיה תלת ממדיות מוגבלות: מציג Dion, Gaillard 1997) Dion) יתרונות
21]	בעת שימוש] (Hanna, Cuschieri, 2000) מראה שיפור מתון, אם בכלל Hanna ולעומתו
במערכת .ניתן להניח שככל שהטכנולוגיה תתפתח ישתפרו ביצועי המערכות התלת ממדיות.
3.3.5.	תמונה מוגברת - Augmented Reality
מציאות מוגברת (AR) הינה שיטת תצוגה המשלבת בין שני סוגי מידע חזותי - מידע אמיתי (Real) ומידע מדומה (Virtual), האחד תמונה של המציאות כפי שהמשתמש רגיל לראות בחיי היום יום והשני תצוגה של מידע שמקורו במחשב. השיטה ממצה את יכולות המחשב תוך שהיא אינה פוגעת במשתמש או דורשת ממנו הקצאת משאבים קוגניטיביים נוספים.
Fuchs מציג רעיון בו ניתן להטמיע מידע המתקבל ממצלמה ורגש מיקום. את התמונה החדשה מציגים לרופא כמו היה מביט על חולה בניתוח פתוח, כלי העבודה ושדה הניתוח מקבילים, כשהתמונה המוצגת לו הינה טבעית (1998 ,.Fuchs et al). בניסוי (שלהם) נלקח צילום מנקודת המבט של הרופא על המודל, פנים המודל נסרק לפני הניסוי ועובד לתמונה תלת מיידית והלפרוסקופ קובע. המידע עובד והוצג לרופא כד שהרופא הצליח לבצע בהצלחה מטלה הכוללת נגיעה במטרות.
הסימולאטור Pro MIS של חברת VI Heptica הינו דוגמא למציאות מוגברת. כלי אימון זה כולל מערכת פלסטית גמישה המדמה את המעי הגס הנמצאת בתוך בובת אימון. המערכת מדמה ניתוח
בו מבצעים כריתה חלקית של המעי (Hand-assisted Advanced Laparoscopic Surgery) HALS
הגס (Laparoscopic Colectomy). בתמונה הימנית מודגש מקום החיתוך באותיות C-B-A
פרוייקט vn Medarpa מדגים את האפשרות להחזיק ביד כלי ניתוח או מחט ביופסיה (איור 22-19) ולהחדיר אותו לגוף החולה תוך מבט דרך חלון מציאות מוגברת ״AR window״. החלון מאפשר לראות את הנעשה בתוך גוף החולה על בסיס תמונות דימות (אולטרסאונד או CT).
ניתן לראות את כלי העבודה המוחזק ביד מחוץ לגוף החולה ואת ההמשך הטבעי שלו במסך.
פעולת המערכת מתבססת על רישום מוקדם (Registration) של כל מרכיבי המערכת לרבות מיקום, מידות ותוכן (גודל ומיקום כלי הניתוח, דימות תלת ממידית, מיקום של גוף החולה במרחב, מיקום המסך במרחב ומיקום העין של המנתח). לאחר קבלת כל הנתונים מחשב המערכת יכול לחבר בין כל מערכות הצירים ולייצר תמונה משולבת אשר מוצגת על המסך לשימוש הרופא.
3.3.6.	מערכת מבוססת מראה חצי שקופה
Blackwell מציגמערכת ניסוי המאפשרת לרופא לראות אל תוך החולה כמו היה מצויד בראיית רנטגן. המערכת מקבלת נתונים מדימות CT, מיקום החולה ומיקום נקודת המבט של הרופא ומאפשרת להציג תמונה של "פנים החולה" על גבי המסך החצי שקוף. הרופא יכול להתמצא ולבצע מטלות בצורה מיטבית (1998 ,.22] (Blackwell et al].
3.3.7.	רובוטים לסיוע בניתוח
Automated Endoscopic System for Optimal Positioning
או בשמה המקוצר ¥111 AESOPהינה מערכת רובוטית להחזקת לפרוסקופ ולייצוב התמונה. המערכת מופעלת על ידי המנתח בפקודות קוליות ומאפשרת שליטה במצלמה ללא צורך בסיוע של רופא נוסף. המערכת קיבלה את אישור FDA בשנת 2004 ומותקנת במאות בתי חולים בארה״ב כיום.
איור 26 - רובוט 3000 AESOP
3.3.8.	רובוטים לניתוח מלא
Mohr מציג ניסוי כפול בו בוצעו 10 ניתוחים עם רובוט De Vinchi של חברת Intuitive surgical IXובמקביל 10 ניתוחי לפרוסקופיה קלאסיים. בבדיקת תוצאות כל ניתוחי מעקף הקיבה (-Roux en-Y Gastric Bypass) ההליך הרובוטי נמצא אמין ובטוח. המנתחים אף דיווחו על תחושה נוחה יותר בזמן הניתוח זאת מכיוון שישבו מול קונסולה המעוצבת על פי צרכי המנתח ולא נדרשו לרכון מעל מיטת החולה במנח שלד המעמיס על הרופא (2005 ,.23] (Mohr et al].
(HALS) Hand-Assisted advanced Laparoscopic Surgery.3.3.9
Kaban מציג במאמרו שיטה נוספת בשם HALS, בשיטה זו בנוסף על הלפרוסקופ, וכלי העבודה, מכניס המנתח דרך חתך באורך מספר ס״מ בודדים בדופן הבטן את אחת הידיים לתוך חלל הצפק (Peritoneal cavity). מתן האפשרות למנתח להכניס את ידו לתוך חלל הצפק מחזירה לניתוח מספר ממדים החסרים בניתוח לפרוסקופיה כדוגמת:
(Tactile sensation) חוש המישוש
אפשרות תנועה נסיגה ומשיכה ללא טראומה לסביבה (Atraumatic retraction) ביתור ופיסוק רקמות ללא חיתוך (Blunt dissection) שיפור השליטה על זרימת דם (Vascular control)
הליך זה משמש למספר ניתוחים דוגמת: ניתוח להוצאת כליה מתורם בריא, ניתוח מעי גס וכריתת טחול מוגדל (2003 ,.24] (Kaban et al].
Cuschieri מציג כלי ניתוח זעיר תוצרת x Karl Storz הדומה ל Leather man tool, כלי זה מוחדר דרך חתך של מספר ס״מ בודדים בדופן הבטן ומאפשר עבודה כ Needle driver, מלקחיים לחיתוך או פישוק ומספריים. הכלי מספיק קטן כך שניתן להחביא אותו בתוך היד ולתפעל את הכלים בעזרת שתי אצבעות בלבד (2003 ,.25] (Cuschieri et al].
3.4	♦ מערכת ראיה מבוססת ריבוי מצלמות
מערך מצלמות הינו רעיון חדש בתחום הראיה הממוחשבת (Machine Vision)
Levoy מציג מערך מצלמות רחב המאפשר צילום ממספר רב של מוקדים. מכיוון שכל מצלמה רואה תמונה אחרת ניתן להרכיב תמונה אחת חדשה בה כלל הפרטים גבוהה מכל תמונה בודדת, כמו כן ניתן לסנן הפרעות וחסימות ולראות פרטים נוספים מעבר ליכולת של מצלמה בודדת.
אם נקביל את הטכנולוגיה המוצגת לתחום הלפרוסקופיה - נוכל להניח כי צילום ממספר מצלמות בחלל הבטן יכול להתגבר על חסימה של מצלמה בודדת (על ידי כלי עבודה או איבר בחלל הבטן). ניתן לייצר תמונה ללא כלי העבודה שמסתיר את המטרה, כמו כן צילום ממספר מצלמות קטנות יכול לשפר את איכות התמונה הסופית המוצגת (2006 26] (Levoy].
Abramovich מציג מערכת המחברת מספר קטן של מצלמות לתמונה אחידה בדומה לתוכנת
3.1 Photo Stitch של חברת (2006 ,..Canon [27] (Abramovich et al
3.5	♦ שיטה מוצעת לשיפור הביצועים בניתוח לפרוסמופיה
לאחר סקירת השיטות, המערכות והבעיות הקיימות כיום בניתוחי לפרוסקופיה נציג חלק
מהגורמים המקשים על ביצוע ניתוח לפרוסקופיה מוצלח ואת הפתרונות המוצעים לשיפור הבעיות.
בעיות
שדה ראיה צר ומוגבל
קו ראיה זוויתי
Hand eye coordination תאום יד עין
מוגבל בשל שינוי זווית המצלמה
מגבלות התמצאות במרחב
הסתרה של הרקמה וכלי הניתוח
תפיסת מרחב לא אינטואיטיבית
פתרונות
שדה ראיה רחב
קו ראיה טבעי (מבט מלמעלה מטה) מצלמה קבועה המציגה תמונה מקבילה לקו הראיה של המנתח
הצגת החוץ והפנים כמערכת אחת
ריבוי "עיניים" יקטין את ההסתרה
תפיסת המרחב והמבנה האנטומי
כבניתוח פתוח
לאחר הערכת הפתרונות הנדרשים יוצג הרעיון של מערך מצלמות ותצוגה מקבילה.
3.5.1.	מערד מצלמות - תאור כללי
השימוש במערך מצלמות זעירות מייצר תצוגה של חלל הבטן בדומה לצורה שבה המנתח רואה את חלל הבטן בעת ניתוח פתוח. המערכת מציגה את המידע באופן שבו יידרש המשתמש לבצע עיבוד מינימאלי של התמונה ויקטין באופן משמעותי את הצורך של המנתח להקצות משאבים קוגניטיביים משמעותיים לביצוע התמרות בין העין ליד.
מערכת קיימת - לפרוסקופ:
כיום משתמשים בלפרוסקופ בעל מצלמה בודדת המספק זווית ראיה מוגבלת כפי שניתן לראות באיור מספר 32. על מנת להגדיל את שטח הכיסוי ככל הניתן מטים את המצלמה בזווית כך ששטח הכיסוי המתקבל גדל (איור מספר 34). הטיה זו הינה אחד הגורמים המקשים על תפיסת המרחב וביצוע המטלה.
מערכת מוצעת - מערד מצלמות:
המערכת המוצעת מורכבת ממספר מצלמות (איור מספר 33) המונחות בניצב למישור העבודה. שטח הכיסוי המתקבל מכל מצלמה קטן יחסית אך החיבור של מספר המצלמות יוצר תמונה חדשה בעלת שטח כיסוי גדול (איור מספר 35) תוך שמירת קו המבט בניצב למישור העבודה.
3.5.2.	תצוגה מקבילה
בניתוח פתוח מביט המנתח בכלי הניתוח בקו ראיה ישיר וקו הראיה בין המנתח למישור העבודה מקורב לזווית ניצבת. בעבודה עם לפרוסקופ הזווית משתנה לרוב בשני צירים ולעיתים אף בשלשה צירים דבר המקשה על ביצוע המטלה (Y ,X, וסביב ציר הלפרוסקופ).
שימוש במערך מצלמות וחיבור התמונה יציג למנתח תמונה בה קו הראיה מנתח - מישור העבודה מקורב לזווית ניצבת.
3.5.3.	הגדלת שדה הראייה
התמונה המתקבלת מהלפרוסקופים הקיימים מוגבלת בשדה הראיה שלה. מאחר וחלל הבטן הינו בעל מידות סופיות, לא ניתן להרחיק את המצלמה מאזור הניתוח על מנת להגדיל את שדה הראיה. כמו כן הגלדת זווית הראיה תגדיל את שדה הראיה אך גם התמונה המוצגת תתעוות בדומה לשימוש בעדשת עין הדג. השימוש במספר מצלמות בחפיפה יאפשר לקבל תמונה חדשה, שתגדיל את שדה הראיה ללא צורך בהרחקת המצלמה או יצרת עיוותים בתמונה המוצגת.
3.5.4.	תפיסה מרחבית וכלי העבודה
כיום כלי העבודה כפי שרואה אותם המנתח וכפי שמוצגים על המסך בניתוח לפרוסקופיה אינם מקבילים ואינם המשכיים. קרי, כלי העבודה שהמנתח מחזיק בידו הינם בעלי אוריינטציה אחת (!Y1 ,X, וסיבוב) וכלי העבודה המופיעים על המסך הינם בעלי אוריינטציה שנייה (Y2 ,X2, וסיבוב). המטרה בשימוש בתצוגה מקבילה הינה להביא את שתי מערכות הצירים למצב בו יתאחדו כך שידית האחיזה של הכלי וקצה הכלי יופיעו בצורה המשכית (Co-linear) על המסך ובידי המנתח דבר שישפר את התפיסה המרחבית של כלי העבודה בזמן הניתוח.
3.5.5.	שיחזור תפיסת המרחב הטבעית בניתוח לפרוסקופיה
שיפור התצוגה במספר מדדים המוזכרים מטה ישפר את ביצועי המנתח בדומה למעבר מניתוח לפרוסקופי לניתוח פתוח.
תצוגה מקבילה
קו הראיה של המנתח נמצא במקביל לידי המנתח וכלי העבודה. המנתח מביט מלמעלה למטה בצורה אנכית על מיטת הניתוח. קו המבט של המנתח ניצב למישור העבודה.
הגדלת שדה הראייה.
שפור תפיסה המרחב.
המשכיות כלי העבודה.
A מטרות מחקר
מטרת המחקר הראשית:
בדיקת ביצועי משתמש בתצוגה מקבילה המבוססת על מערן מצלמות בהשוואה לביצועי משתמש בתצוגה לפרוסקופית, המבוססת על מצלמה בודדת.
מטרות משנה:
תכנון, עיצוב וניסוי של אב טיפוס למערך מצלמות.
בחינת פעולת מערכת של מערך מצלמות בניסוי מבוקר.
השוואת תפקוד שתי המערכות בפרמטרים מדידים כגון זמני ביצוע ואיכות ביצוע מטלה.
ניתוח תהליך התכנון והפיתוח של אב הטיפוס בכל אחד משלבי התכנון.
5.	שיטות וחומרים
5.1.	תצפיות בחדר מתוח
בוצעו תצפיות פסיביות למטרת איסוף נתונים אודות פעולת המנתח וצוות חדר הניתוח בארבע ניתוחים להוצאת כיס המרה בלפרוסקופיה.
הניסוי
אפיוו מערכת הניסוי
מערכת הניסוי נדרשת לקיים השוואה אובייקטיבית בין קבוצת הניסוי לקבוצת הביקורת בתנאים המדמים ניתוח לפרוסקופיה באדם. מקובל לבצע את הניסויים בקופסת אימון (Trainer box) (ראה איור 49) המדמה את חלל הבטן, אליה מוכנסים דרך פתחים (Ports) כלי ניתוח, קופסא זו היוותה את הבסיס למערכת הניסוי.
המערכת נבנתה בשתי גרסאות שונות המתאימות לניסוי במעבדה בטכניון ולניסוי שטח בבית החולים. הגרסאות השונות כללו רכיבים זהים למעט השינויים הבאים:
מערכת הבקרה בניסויי המעבדה - כללה אנדוסקופ Vista Cardio thoracic surgery מערכת הבקרה בניסויי בית החולים - כללה מצלמה כתחליף לאנדוסקופ הנ״ל וזאת מכיוון שלא היה ניתן לנייד את האנדוסקופ ותחנת העבודה הגדולה (ראה איור 59) לבית החולים. מערכת הניסוי במעבדה ובבית החולים הייתה זהה וכללה את מערך ארבעת המצלמות.
בפרק זה תוצג אפיון המערכת והתוכנה התומכת בניסוי.
5.2.1.	אפיון מערכת - מערכת הביקורת
מערכת אנדוסקופית Vista Cardio thoracic surgery - מערכת הביקורת (בניסוי המעבדה)
מערכת הביקורת בניסויי המעבדה הינה מערכת אנדוסקופית מתוצרת חברת Medtronic
מדגם Vista Cardio thoracic surgery המערכת מצוידת ביכולת דו-ממד ותלת-ממד.
מערך עבודה דו ממדי - הכולל אנדוסקופ עם מצלמה מסוג Camera mini 2d Pal cardio בעלת זווית ראיה קדימה של 30° ותצוגה במסך מסוג CRT של חברת SONY מדגם TV Sony HR Trinitron (כולל סיב תאורה מובנה).
מערך עבודה תלת ממדי - הכולל אנדוסקופ עם מצלמה מסוג Camera mini 3d Pal cardio ומערכת תצוגה תלת מיידית המורכבת במשקפיים בעלי שני מסכים LCD ממוזערים.
מערכת זו שימשה כמדמה לפרוסקופ בניסוי הראשון שבו לקחו חלק הסטודנטים.
בניסוי הופעלה היכולת הדו ממדית בלבד.
אפיון החומרה - לכידת תמונה
המצלמה הדו ממידת העבירה את תמונת הווידיאו לתחנת העבודה של המערכת האנדוסקופית. ביציאה מתחנת העבודה למסך בוצעה לכידת ווידיאו בעזרת כרטיס Frame grabber מתוצרת חברת X1 Imaging Source מדגם 1394 DFG שהעביר דרך כרטיס FireWire את התמונה ברזולוציה של 640X480 פיקסלים ובקצב רענון של 25 FPS (תמונות לשנייה) למחשב הניסוי.
מסד מחשב ותצוגה ב AMCap
תמונת הווידיאו הוצגה ללא עיבוד כל שהוא על מסך ה LCD מסוג MS-776K של חברת Mag באמצעות תוכנת AM-Cap.
5.2.2.	אפיון מערכת - מערכת הניסוי
אפיון החומרה - 4 מצלמות (גרסה 1) מערכת הניסוי
לניסוי נרכשו בתחילה 4 מצלמות מדגם 370 של חברת Q-Cam (חברת OEM סינית) ע״פ המפרט: סנסור:1/7 CMOS
רזולוציה:FULL VGA FORMAT 640X480 370K בחומרה ללא אינטרפולציה.
וידאו: קצב רענון של 30 פריים FPS ברזולוציה 288X352.
מרחק פוקוס 5 ס״מ עד אין סוף, זווית עדשה 56 מעלות.
ממשק: 1.1 USB
המפרט נראה מתאים בתחילה, אך איכות התמונה וקצב העברת הנתונים הנמוך לא אפשר את המשך הפיתוח.
אפיון החומרה - 4 מצלמות (גרסה 2) מערכת הניסוי
בהמשך ולאחר כשלון המערכת מהגרסה הראשונה, נרכשו חמש מצלמות של חברת 12 Logitech מסוג Quick Cam for Notebooks Pro. למצלמות המפרט הטכני הכולל:
איכות תמונה מקסימאלית של 1.3 Mega Pixel על בסיס סנסור CMOS
רזולוציה: True pixels 960X1280.
וידאו: בקצב של 30 FPS וברזולוציה 640X480.
מרחק פוקוס 18 ס״מ עד אין סוף, אורך מוקד שלf=3.85mm, זווית עדשה 78 מעלות.
ממשק: 2.0 USB
מכיוון שהחומרה של המצלמות הינה מתקדמת יותר מהחומרה של המערכת האנדוסקופית מסוג Vista Cardio thoracic surgery, בוצע Down-grade של החומרה כך שנקבל תאימות בין שתי התמונות המוצגות, לדוגמא הגבלת קצב הרענון של המצלמות ל 25 .FPS
אפיון התוכנה - חיבור 4 התמונות
איור מספר 38 מדגים את התמונות שנתקבלו ממערך המצלמות (תמונה מקורית ללא עיבוד. סימון שמות המצלמה, 1-4 .Cam הוסף בעריכה לצרכי מספור המצלמות בלבד).
ריבוי המצלמות וחוסר האחידות בתאורה בקופסת הניסוי דרשו לכייל כל תמונה בנפרד. ניתן לראות באיורים 39-40 את הפרמטרים הניתנים לשינוי בכל מצלמה הכוללים: עוצמת התאורה, בהירות, קונטרסט, קצב רענון וכר.
ארבע תמונות המקור מתחברות לתמונה אחת המוצגת על המסך. התוכנה שבה חברו התמונות הינה תוכנה בסיסית מאוד וניתן לראות באיור מספר 43 מספר נקודות כשל דוגמת:
בתמונה ניתן לראות שהקווים אינם מתחברים באופן מושלם.
ניתן לראות שקצוות התמונה "מתעגלים" ויוצרים חיבורים גסים מעט.
המוט הראשי של הכלי (בצבע שחור) נקטע ומתקבלת "שבירה" של הכלי מכיוון שהוא
5.2.3.	בניית אב טיפוס
בפרק זה תוצג התוכנה ומערכת המצלמות.
ביצוע התוכנה - חיבור 4 התמונות
התכנות בוצע ב Visual C עם פלאג מסוג Medi-CAM. למחשב הניסוי חוברו 4 מצלמות שצילמו תמונת וידאו בגודל 240X320 פיקסלים ובקצב רענון של 25 FPS.
התוכנה דגמה בתדר גבוהה את מצלמה מספר 1 (מתוך 4), כאשר התוכנה קיבלה תמונה מהמצלמה הראשונה היא שלחה אות דגימה לשלושת המצלמות האחרות (מצלמה 4-3-2) ובעקבות האות נתקבלה תמונה מהמצלמות. התוכנה חיברה את התמונות והציגה את התמונה המוגמרת על המסך באיכות של 480X640 פיקסלים ובקצב רענון של 25 FPS.
לאחר קבלת תמונה מחוברת ראשונית, צילמנו רשת של קווים אלכסוניים וישרים בצבעי שחור לבן וזאת על מנת לאפשר כיול של התוכנה, ע״י שינוי פרמטרי המיקום של כל מצלמה בנפרד.
על מנת להגיע לחיבור מיטבי של התמונות כוונה כל תמונה ע״פ הפרמטרים הבאים (איור מספר 40)
Source Data - ראשית הצירים לחיתוך התמונה (dXl,dYl).
Source Data - גובה ורוחב לחיתוך התמונה (.(dHl,dHl
Destination Data -ראשית הצירים למיקום התמונה (.(dXl,dYl
Destination Data - גובה ורוחב סופי של התמונה (.(dHl,dHl
לאחר הכיול נשמרה התצורה וניתן היה להתחיל בניסוי, כל עוד לא שונה מיקום המצלמות לא נדרש היה לבצע כיול מחדש.
תכנון וביצוע מערד המצלמות והתאורה
יש לקבע את המצלמות ואביזרי התאורה במרחקים קבועים. חשוב לשמור על זוויות מקבילות כך שקו הראיה (line of site) יהיה תמיד ניצב למישור הניסוי.
מכיוון שהמערכת הינה מערכת ניסוי שבה יש צורך לכוון ולשנות את מיקומי המצלמות והתאורה עד קבלת תמונה מיטבית, הוכנו לכל מצלמה מספר תחנות עגינה במרחקים קבועים, כך שניתן לשנות את מיקומן תוך שמירה על מקבילות ומישוריות של המצלמות.
התאורה כללה 4 מקורות אור מסוג (LED (Light Emitting diode בצבע לבן. נורות ה LED מוקמו כך שיתאימו למיקום המצלמות. באיור מספר 46-47 ניתן לראות דוגמה של התכנון המערכת המפורט.
תכנון קופסת הניסוי (Training box) ושדה הניסוי
קופסת הניסוי מורכבת משני חלקים:
חלק העליון - הכולל את מערך מצלמות, תאורה, מצלמת ביקורת וזרוע סיבוב (מבט על החלק העליון מלמעלה איור 55, מבט על החלק העליון מלמטה איור 58). חלק התחתון - הכולל את שדה הניסוי מוגבל בתוך מסגרת (איור 56-57).
הקופסא מחברת IKEA דגם TROFAST במידות: רוחב 30 ס״מ אורך 42 ס״מ עומק 10 ס״מ.
Ricchiuti מציג במאמרו את קופסת האימון - Training box שנבנתה במעבדתו בעלות נמוכה (איור מספר 49-51). תכנון זה הינו הבסיס לבניית קופסת האימון שבה התקיים הניסוי שערכנו. במאמר הוצגו גם שיטת אימון הכוללת איסוף של חרוזים מתוך אזור מוגדר והכנסתם לתוך בקבוק בעל פתח צר (איור 48) (2005 ,.28] (Ricchiuti et al].
דוגמאות נוספות של שדה ניסוי כוללת את משחק המיומנות שפיתחה חברת X1113-Dmed׳ בתרגיל נדרש המנתח להעביר את החרוזים ממקומם אל הגליל הפתוח ובחזרה (איור מספר 52).
Scott מציג במאמרו שיטת אימון בה מועברים פולי שעועית (Bean) מכלי פתוח לכלי המטרה.
שיטה זו שימשה לאימון מנתחים מתמחים בלפרוסקופיה והראתה התאמה טובה מאוד ככלי אימון (איור מספר 54) (2000 ,.Scott et al).
Haveran מציג מערך ניסוי בו ממוקמים שני כדורי קצף גמישים (Styrofoam) בתוך מסגרת עץ, על הנבדק להעביר את הכדורים מהמסגרת לתוך כלי הזכוכית (ראה איור 53) (2007 ..(Haveran et al בניסוי הסטודנטים שערכנו השתמשנו בתחילה בקפסולות Advil הדומות לפולי שעועית ובניסוי הרופאים השתמשנו בתיבות גמישות הדומות בתכנותיהם לכדורי הקצף.
ניתן לראות באיור מספר 55 את המערכת במצב סגור כאשר בזמן הניסוי השתמשנו ב Port ימין בלבד. איור 56 מציג את קופסת הניסוי לאחר הורדת המכסה המוצג באיור 58 (בצורה הפוכה). באיור 57 ניתן לראות 3 קפסולות Advil מסודרות במסגרת מיקום ואת הכלי המטרה אליו מוכנסות הקפסולות.
גובה השולחן עליו הונחה מערכת הניסוי היה 70 ס״מ והתאים לגובה שולחן מיטבי בניתוחי לפרוסקופיה כפי שהיצג Berquer במאמרו (גובה בטווח של 64-77 ס״מ). גובה שלוחן זה מאפשר מנח בו כלי הניתוח נמצאים בגובה המרפקים של המנתח (2004 ,.29] (Berquer et al].
5.2.4.	מערכת הניסוי בבית החולים
לאחר סיום הניסויים במעבדה, ומכיוון שלא ניתן היה לקחת את המערכת האנדוסקופית הנייחת Vista Cardio thoracic surgery לבית חולים לצורך ניסוי - נדרשו השינויים הבאים במערכת: תוספת מצלמה חמישית כתחליף לאנדוסקופ (כקבוצת הביקורת) תאורה LED למצלמה החמישית כתחליף לתאורת האנדוסקופ.
תוספת מקור כוח לתאורה ומפסקי תאורה.
בשל החלפת האנדוסקופ במצלמה השתנתה הזווית בין קו הראיה של המצלמה לבין משטח הניסוי מזווית 46° באנדוסקופ (ניסוי הסטודנטים) לזווית של 36° במצלמה (בניסוי הרופאים) וזאת בשל מגבלות מבנה בקופסת הניסוי.
S1	.5.3.1
מטלות הניסוי:
בניסוי ממוקמות בשדה הניסוי 3 קפסולות במסגרות מיקום קבועות (ראה איור 56-57). הקפסולות שהשתמשנו בניסוי היו כדורי Advil liquid jell גמישים הדומות בגודלם ובצורתם לפולי שעועית כבניסוי שביצע 2000) Scott ״.Scott et al) ראה איור 54, או לחרוזים שבהם השתמש Ricchiuti (2005 ,.Ricchiuti et al) ראה איור 48. הנבדק נדרש להעביר את הקפסולה ממקומה הקבוע במסגרת המיקום אל קופסת המטרה.
מודגש למשתתף בניסוי כי הצלחה במטלה כוללת את הפרמטרים הבאים לפי סדר החשיבות הבא: העברה של כל הקפסולות לתוך קופסת המטרה.
העברה של הקפסולה בזמן מינימאלי.
ביצוע המטלה ללא טעיות, כשהצלחה מוגדרת: לקיחת הקפסולה ממקומה בשדה הניסוי, הרמתה באופן מושלם (ללא גרירה, הדיפה וכר) והכנסה לתוך כלי המטרה. כל סטייה מהוראות אילו תחשב כטעות.
הנבדק נתבקש לבצע 8 מטלות במצבים שונים (4 מצלמות פעמיים וזוויות 0° 15° 45° 60° 90° 120°)
ניתן לראות באיור מספר 60 את מיקום מצלמת הביקורת תוך שינוי זווית המצלמה בין קו הראיה של המנתח וקו הראיה של האנדוסקופ. באיור 61 ניתן לראות את מיקום כלי העבודה.
הכנות לפני הניסוי:
רישום של פרטי הנבדק בטופס הניסוי.
הסבר כללי לנבדק על הניסוי.
אימון של הנבדק מחוץ לקופסת הניסוי, בתפעול Gripper ואחיזה נכונה של כלי העבודה.
אימון מחוץ לקופסת הניסוי במטלה (אחיזה והרמה של קפסולה והכנסתה לקופסא).
הגרלה של סדר הניסוי באופן אקראי - ראה טבלה 1 לדוגמא:
מהלך הניסוי:
התחלת הקלטה של קובץ ווידאו לתיעוד.
הנבדק מבצע את המטלה ומעביר את הקפסולות ממקומן בשדה הניסוי לקופסת המטרה.
סיום הקלטה.
שינוי זווית הניסוי.
סידור מחדש של הקפסולות למצב ראשוני בשדה הניסוי (לא על ידי הנבדק)
חזרה להתחלה.
את הסבב הנ״ל מבצעים 8 פעמים עבור כל נבדק בזוויות שונות.
משתתפים בניסוי SI ל21=N):
בניסוי השתתפו 21 איש בגיל 35.8+8.9 שנים (סטיית תקן±ממוצע) בטווח הגילאים 24-58. קבוצה הניסוי הורכבה מסטודנטים, חוקרים ועובדים מהפקולטה להנדסת מכונות, בטכניון מתוכם 5 נשים (24%).
שלשה (14%) משתתפים היו שמאליים ובעת הניסוי התגלה שמסיבה טכנית אינם יכולים לבצע את המטלה בזווית 45°.
תוצאות של 5 (24%) משתתפים הוקלטו באופן חלקי (כך שלפחות מאחת מתוך 8 המטלות לא היה ניתן להוציא נתונים).
מתוך הקבוצה תוצאה של משתתף אחד (5%) לא הייתה תקינה מסיבות אחרות.
סה״כ לאחר שהורדו מקבוצת המשתתפים בניסוי 9 משתתפים (3+5+1) נותרו 12 משתתפים בעלי יד ימין דומיננטית ונתונים תקינים.
תקלות בהקלטה:
שיטת ההקלטה בניסוי זה כללה הקלטה של כל מטלה בנפרד, קרי 8 הקלטות לכל נבדק. לאחר ההקלטה של כל מטלה נשמר קובץ הווידיאו בתיקיית מחשב הכולל שם, זווית ומספר הנבדק. חלק מקבצי הווידיאו נפגעו משמירה חוזרת (file over-ride) שנבעו מטעות. לאחר הניסוי ובזמן הוצאת הנתונים מקבצי הווידיאו נתגלתה הטעות, ולכן בניסוי לא היה ניתן להוציא נתונים מלאים של 5 משתתפים.
על מנת למנוע תקלות שכאלו, שינינו את שיטת ההקלטה כך שכל 8 המטלות של הנבדק מוקלטות ברצף, דבר אשר הכביד מעט בזמן עיבוד הנתונים אך תרם לביטול הכשל שגרם לאיבוד מידע רב.
לאחר סיום הניסוי בתנאי מעבדה מבוקרים עברנו לשלב השני שכלל ניסוי עם מנתחים בעלי ניסיון בתחום הלפרוסקופיה במחלקה לכירורגיה בבית החולים איכילוב.
מטלות הניסוי:
בניסוי ממוקמות בשדה הניסוי 6 קפסולות במסגרות מיקום קבועות. הקפסולות שהשתמשנו בניסוי הרופאים, בשונה מניסוי הסטודנטים, הינן תיבות במידות 7 21 x 7 x מ״מ מחומר מוקצף הדומה לכדורי ה Styrofoam שבהם השתמש Haveran בניסוי. ראה איור 53 (2007 ,.Haveran et al)
הקפסולות שבהן השתמשנו בניסוי הסטודנטים הינם מסוג Advil liquid Jell ובעלות פני שטח רכים שאפשרו אחיזה איתנה של ה Grasper. לאורך זמן פני השטח משתנים והקפסולות הופכות להיות קשות וחלקות מאפיין המקשה מאוד על האחיזה באמצעות ה Grasper, כמו כן הקפסולות מתגלגלות ומסתובבות בשל צורתם המרחבית. לכן בניסוי הרופאים החלפנו לקפסולות בצורת תיבה מחומר פלסטי גמיש ומוקצף שאינו משנה את תכונותיו לאורך זמן.
מודגש למשתתף בניסוי כי הצלחת המטלה כוללת את הפרמטרים הבאים לפי סדר החשיבות הבא: העברה של כל הקפסולות לתוך קופסת המטרה.
העברה של הקפסולה בזמן מינימאלי.
ביצוע המטלה ללא טעיות כשהצלחה מוגדרת: לקיחת קפסולה ממקומה בשדה הניסוי והרמתה באופן מושלם (ללא גרירה, הדיפה מהמיקום ההתחלתי וכר) תוך הכנסה לקופסת המטרה. כל סטייה מכך תחשב טעות.
הבדלים במערך הניסוי של הרופאים לעומת מערד הניסוי של הסטודנטים:
בתוצאות ניסוי הסטודנטים ניתן לראות שאין שוני משמעותי בזוויות 0° - 60° מעלות.
(בדיקת זמן ביצוע המטלה הראתה כי בזווית 15° ו 45° נתקבלה התוצאה 0.8=P במבחן סטטיסטי מזווג two-tailed P value) על כן הוחלט לוותר על ביצוע ניסוי בזווית 15°, 45° ובמקומן להכניס מטלה בזווית 30° מעלות, אי לכך הנבדק ביצע 7 מטלות במצבים שונים (4 מצלמות פעמיים, וזוויות 0° 30° 60° 90° 120°)
הגדולה כמות הקפסולות מ 3 קפסולות ל 6, על מנת להאריך את משך ביצוע המטלה אצל משתמשים מומחים (רופאים) ועל מנת להגדיל את כמות הנתונים.
הקפסולות ששימשו את הסטודנטים בניסוי הראשון (קפסולות Advil) הוחלפו בקוביות פוליסטירן מוקצף בגודל דומה לקפסולת המקוריות. הקוביות החדשות היו גמישות וניתן היה לאחוז בהן בקלות.
בניסוי הסטודנטים סדר המטלות הוגרל באופן אקראי, בניסוי הרופאים נקבע סבב חזרתי בכלל הניסוי. הניסוי כלל שני סבבים של 7 משתתפים סה״כ 14 ניסויים (ראה טבלה 2).
הכנות לפני הניסוי:
רישום של פרטי הנבדק בטופס הניסוי.
קביעת סדר הניסוי על פורמט קבוע (בניגוד לניסוי הקודם שהתבסס על הגרלה אקראית).
הסבר כללי על הניסוי.
מכיוון שהרופאים מיומנים לא נדרש לבצע אימון מקדים בתפעול Gripper.
מהלך הניסוי:
התחלת הקלטה של קובץ ווידאו לתיעוד.
הנבדק מבצע את המטלה ומעביר את ה״קפסולות" ממקומן בשדה הניסוי לקופסת המטרה.
שינוי זווית הניסוי.
סידור מחדש של הקפסולות למצב ראשוני בשדה הניסוי.
את הסבב הנ״ל מבצעים 7 פעמים עבור כל נבדק בזוויות שונות.
סיום הקלטה.
בניסוי השתתפו 15 רופאים בגיל 35.8+7.7 שנים (סטיית תקן ± ממוצע) בטווח הגילאים 25-53 שנים.
הקבוצה כללה רופאים מומחים, מתמחים וסטודנטית אחת המנתחים במחלקה הכירורגית בבית החולים איכילוב, מתוכם 3 נשים (20%).
כל המשתתפים מנתחים באופן פעיל (למעט סטודנטית אחת לרפואה שנמצאת בסבב מחלקות) ובעלי ניסיון בניתוחי לפרוסקופיה של 5.1+8.1 שנים (סטיית תקן ± ממוצע) טווח של 2.5-17 שנים.
כל המשתתפים מנתחים ביד ימין.
נתוני כל המשתתפים הוקלטו באופן מלא.
מתוך הקבוצה תוצאה של משתתף אחד (7%) לא הייתה תקינה וזאת מכיוון שהמשטח בו מסודרות הקפסולות התהפך במהלך הניסוי פעמיים בשל פעולת המנתח. ביצוע מחדש של הניסוי עם המנתח באותו יום היה מוטה מכיוון שהתאמן והכיר את המערכת. לכן ביצענו את הניסוי מחדש עם מנתח אחר.
בעיבוד הנתונים נלקחו נתוני 14 משתתפים בעלי יד ימין דומיננטית ונתונים תקינים.
5.4. שיטות סטטיסטיות
בניסוי השתמשנו בכלי העזר הבאים לעיבוד הנתונים:
ZD Soft Screen Recorder Ver. 1.2,0'הניסוי תועד והוקלט לסרטי ווידיאו באמצעות תוכנת לצורך Windows Movie Maker Ver. 2.1.4026 xv לאחר הניסוי נמדדו סרטי הוידיאו בתוכנת
הוצאת הנתונים (זמן ביצוע המטלה ומספר הטעיות). הנתונים הוקלדו לתוך גיליון 2003 Excel.
עיבוד הנתונים נעשה באמצעות תוכנת'" - 3.06 GraphPad InStat Version.
בוצע מבחן סטטיסטי Repeated Measures Analysis of Variance הכולל את זמן ביצוע המטלה מול קבוצת הביקורת והניסוי במבחן מסוג Dunnett Multiple Comparisons Test.
במבחן זה בוצע השוואה בין קבוצת הניסוי (4c(a לבין קבוצת הבקרה (זווית 0-120), ראה גרף 2.
מבחן זהה בוצע גם למספר הטעיות במטלה, ראה גרף 3. סף המובהקות במחקר נקבע ל 0.01>P.
בוצע מבחן סטטיסטי מסוג Linear Regression הכולל את זמן ביצוע המטלה הממוצע מול סדר
ך׳
ביצוע המטלה. בכל גרף מוצגים ערכי R וערך ה P הבודק האם השיפוע שונה מאפס בצורה משמעותית, ראה גרף 4. מבחן זהה בוצע גם למספר הטעיות במטלה, ראה גרף 5.
בוצע מבחן סטטיסטי מסוג Linear Regression תוך פילוח המשתתפים בניסוי לשתי קבוצות משנה: קבוצת הסטודנטים וקבוצת הרופאים. הנתונים מכל קבוצה כללו את זמן ביצוע המטלה הממוצע מול סדר ביצוע המטלה, ראה גרף 6. מבחן זהה בוצע גם למספר הטעיות במטלה, גרף 7.
6. תוצאות המחקר
בעבודת מחקר זו בוצעו שלשה מערכי ניסוי שכללו ניסוי פיילוט לכיול ובדיקת המערכת, ניסויי מעבדה עם סטודנטים ללא כל ניסיון מוקדם מהפקולטה להנדסת מכונות בטכניון וניסויי שטח עם רופאים בעלי ניסיון בניתוחי לפרוסקופיה בבית החולים איכילוב.
ניסוי פיילוט:
ניסוי T1 הינו פיילוט למערכת הניסוי שנערך עם סטודנט בודד במעבדה.
ניסויי סטודנטים:
ניסוי שני S1 כלל 21 סטודנטים, מתוכם 12=n תקינים, הניסוי נערך במעבדה.
ניסויי רופאים:
ניסוי שלישי P1 כלל 15 רופאים, מתוכם 14=n תקינים. הניסוי נערך בבית החולים.
T1-פיילוט
מטלות הניסוי:
על מנת לבצע הרצה ראשונה לבדיקת מערכת הניסוי בוצע ניסוי חזרתי עם נבדק בודד.
הנבדק נתבקש לבצע 4 מטלות במצבים שונים (4 מצלמות, זווית 0°, זווית 90°, זווית 180°) על כל מטלה חזר הנבדק 5 פעמים (בניסוי נמדד זמן ביצוע בלבד ללא טעויות ביצוע).
תוצאות הניסוי:
ניסוי ההרצה עבר ללא תקלות מיוחדות למעט העובדה שביצוע המטלה בזווית 180° נתגלה כמאתגר מאוד לסטודנט שאינו מנוסה בלפרוסקופיה. בחלק מהמטלות שבוצעו בזווית 180° (3 מתוך 5) לא הצליח הסטודנט לסיים את המטלה כלל, ללא תלות בהגבלת זמן כל שהיא (ראה גרף מספר 1).
אי ביצוע מטלה בזווית 180°
דיווחים דומים על תופעה זו ניתן למצוא במאמרו של Cresswell בו כמחצית מהרופאים שהשתתפו בניסוי לא הצליחו במטלה זו ואחד מהם אף סירב להמשיך בניסוי (1999 ,.30] (Cresswell et al]. בהמשך לניסוי זה הוחלט להגביל את טווח הזווית בניסוי ולא לכלול ביצוע המטלה בזווית 180° הבעייתית.
Panait מציג ניסוי שבו נבדקו מספר מתארים הכוללים עבודה בזווית שונות 180°, 90°, 20°. התמונה שהתקבלה בזווית 180°, הקשתה על המנתח והוא נדרש לעבוד בתנאים בלתי מתאימים המתוארים כ: "Work under optically reverse alignment condition". התוצאות שנתקבלו בזווית זו היו בעיתיות
כך שהמחבר החליט לוותר ולא להציגן במאמר. (2003 ,.Panait et al).
כמו כן בשיחה עם רופאים בארץ, דיווחו חלקם שבמחלקה בה הם מתמחים חל איסור לבצע ניתוח בזווית 180°.
6,2	♦ ניסוי S1 - ניסוי סטודנטים
בגרפים ניתן לראות את הזמן הממוצע הנדרש לביצוע מטלה (גרף מספר 2) או מספר הטעויות (גרף מספר 3) לכל זווית נתונה. בדיקת התוצאות במבחן סטטיסטי מסוג Repeated Measures
בו הושווה הניסוי Dunnett Multiple Comparisons Test במודל מסוג Analysis of Variance
הראשון (4C(a ב 4 מצלמות לעומת כל שאר הזוויות נתקבלו התוצאות הבאות:
מאחר וכל נבדק ביצע 8 מטלות עוקבות, בדקנו את עקום הלמידה ובגרפים 4-5 ניתן לראות את ממוצע הזמן או מספר הטעויות כתלות בסדר ביצוע המטלה בזמן ההרצה.
ממצאי הניסוי נמצאים בהתאמה למצוין בספרות (2003 ,.Panait et al).
בשני המקרים ניתן לראות ירידה משמעותית בזמן ביצוע המטלה ובמספר השגיאות.
בבדיקת הרגרסיה הליניארית ניתן לראות שערכי ה P Value משמעותיים.
בגרף זמן ממוצע לביצוע מטלה, 0.0117=P.
בגרף ממוצע טעויות בביצוע מטלה, 0.0128=P.
מוצג בגרפים 6-7 פילוח מדויק הכולל בידוד גרף הלימוד של קבוצת הניסוי וגרף הלימוד של קבוצת הבקרה מכלל תוצאות הניסוי.
בניסוי ביצועו הסטודנטים הנבדקים 8 מטלות עוקבות, נתוני הזמן והשגיאות בין גרף הלמידה של קבוצת הביקורת (מסומן בקו רציף) וגרף הלמידה של קבוצת הניסוי 4C (מסומן בקו מרוסק) הופרדו. ניתן לראות את גרף הלמידה - ממוצע הזמן (גרף 6) וגרף הלמידה - מספר הטעויות (גרף 7) כתלות בסדר ביצוע המטלה בזמן ההרצה.
ניתן לראות ירידה בזמן ביצוע המטלה (גרף 6), אם כי בבדיקת הרגרסיה הליניארית ניתן לראות שהירידה היא משמעותית עבור קבוצת הבקרה (0.03=P) (מסומן בקו רציף) אך חסרת מובהקות במערכת הניסוי P=0.31) 4C) (מסומן בקו מקווקו).
בדומה ניתן לראות ירידה גם במספר הטעויות (גרף 7), אם כי בבדיקת הרגרסיה הליניארית ניתן לראות שהירידה היא משמעותית עבור קבוצת הבקרה (0.02=P) (מסומן בקו רציף) אך חסרת מובהקות במערכת הניסוי P=0.27) 4C) (מסומן בקו מקווקו).
ניתן להניח שלא נתקבלה מובהקות עבור קבוצת הניסוי בשל כמות הניסויים המצומצמת, כל משתתף ביצע 6 הרצות בקבוצת הבקרה ורק 2 הרצות בקבוצת הניסוי בממוצע.
שימוש בתוצאות (4C(a - אי שימוש בתוצאת (4C(b:
Panait מציג כי אימון משפר את יכולת ביצוע המטלה (2003 ,.Panait et al). תוצאות דומות ניתן לראות בגרפים 4-5 בניסוי שערכנו.
בניסוי הנבדק נתבקש לבצע 8 מטלות במצבים שונים על פי המתאר הבא:
בניסוי בוצעו 6 מטלות לא זהות מקבוצת הביקורת 0° 15° 45° 60° 90° 120°.
בניסוי בוצעו 2 מטלות זהות מקבוצת הניסוי (4C(b) ,4C(a
ניתן להניח (וגם לראות בתוצאות הניסוי) על גרף למידה. על מנת למנוע הטיה בתוצאות המחקר בוטל השימוש בתוצאת קבוצת הניסוי (4C(b, וההשוואה בוצעה בין קבוצת הביקורת לקבוצת הניסוי הראשונה (4C(a. יש לציין שתוצאות קבוצה (4C(b היו כמעט תמיד טובות יותר.
קבוצת השמאליים S1 :
במטרות הניסוי לא נדרשה השוואה בין הביצועים של בעלי יד דומיננטית ימין או שמאל, אך מכיוון שהיו בקבוצת הניסוי מספר שמאליים, בוצעה השוואה בין ימניים ושמאליים (גרף 9-10) וזאת למרות הפער הגדול במספר הנבדקים בין שתי הקבוצות (3 נבדקים שמאליים בלבד).
6,3	♦ ניסוי Pl - ניסוי רופאיס
בגרפים ניתן לראות את הזמן הנדרש לביצוע מטלה (גרף 11) או מספר הטעויות (גרף 12) לכל זווית נתונה. בדיקת התוצאות במבחן סטטיסטי מסוג Repeated Measures Analysis of Variance במודל מסוג Dunnett Multiple Comparisons Test בו השווה הניסוי הראשון (4C(a ב 4 מצלמות לעומת כל שאר הזוויות נתקבלו התוצאות הבאות:
בבדיקת ממוצע הזמן לביצוע מטלה (גרף 13) ומספר הטעיות (גרף 14) כתלות בסדר ביצוע המטלה, לא הודגמה תלות מובהקת. ניתן לראות ירידה בזמן ביצוע המטלה ובמספר השגיאות, אך בבדיקת הרגרסיה הליניארית נמצא שאין זו ירידה מובהקת (0.216=P=0.089 ,P בהתאם).
מוצג בגרפים 16-15 פילוח מדויק הכולל בידוד גרף הלימוד של קבוצת הניסוי וגרף הלימוד של קבוצת הבקרה מכלל תוצאות הניסוי.
בניסוי ביצועו הרופאים הנבדקים 7 מטלות עוקבות, נתוני הזמן והשגיאות בין גרף הלמידה של קבוצת הביקורת (מסומן בקו רציף) וגרף הלמידה של קבוצת הניסוי 4C (מסומן בקו מרוסק) הופרדו. ניתן לראות את גרף הלמידה - ממוצע הזמן (גרף 15) וגרף הלמידה - מספר הטעויות (גרף 16) כתלות בסדר ביצוע המטלה בזמן ההרצה.
ניתן לראות ירידה בזמן ביצוע המטלה (גרף 15), בבדיקת הרגרסיה הליניארית ניתן לראות שהירידה אינה מובהקת (0.2=P) (מסומן בקו רציף)
בקבוצת הניסוי לא מוצגת ירידה בזמן ביצוע המטלה (קו אופקי מקווקו) ולא מודגמת מובהקות משמעותית (0.83=P).
בדומה ניתן לראות ירידה גם במספר הטעויות (גרף 16), בבדיקת הרגרסיה הליניארית ניתן לראות שהירידה אינה מובהקת עבור קבוצת הבקרה (0.08=P) (מסומן בקו רציף) בקבוצת הניסוי לא מוצגת ירידה בזמן ביצוע המטלה (קו אופקי מקווקו) ולא מודגמת מובהקות משמעותית(! 0.8=P).
ניתן להניח שלא נתקבלה מובהקות עבור קבוצת הניסוי בשל כמות הניסויים המצומצמת, כל משתתף ביצע 5 הרצות בקבוצת הבקרה ורק 2 הרצות בקבוצת הניסוי.
השוואה - זמן ביצוע וטעיות:
בגרף 17 מוצגות תוצאות כל המשתתפים בניסוי P1. כל משתתף בניסוי ביצע 7 הרצות, כל הרצה מסומנת כ 1 עד 7 (ראשונה על אחרונה), התוצאות מוצגות על הגרף כשכל נקודה מציגה בציר ה X את זמן ביצוע המטלה, ובציר ה Y את מספר הטעויות לאותה מטלה.
בוצעו רגרסיות ליניאריות וערכי P value מוצגים בסמוך לכל קבוצה (1-7) בגרף 17.
מתוך 7 מטלות נמצא P value משמעותיים בחמישה מקרים.
בדיקה נוספת של תוצאות בוצעה באמצעות מבחן Spearman Rank Correlation כך שבכל קבוצה (1-7) כל משתתף נבדק למציאת קורלציה בין זמן הביצוע למספר הטעויות.
בדיקת כל תוצאות הניסוי, ללא תלות בסדר המטלה במבחן (Linear regression number of runs) הראתה מבהקות P value של 0.01=P כך שקיים קשר בין זמן הביצוע ומספר הטעויות (גרף 18).
אפיון טעויות:
לאחר בדיקת סרטי הוידיאו של הניסויים, חולקו הטעויות לשלושה סוגים עיקריים:
הזזה - M) Move) הנבדק הזיז כבדרך אגב את אחת הקפסולות והוציא אותה ממסגרת המיקום. תפיסה - C) Catch) הנבדק ניסה לתפוס את הקפסולה אך ללא הצלחה (הקפסולה "ברחה").
נפילה - D) Drop) הנחה לא נכונה של הקפסולה בכלי המטרה ("פספוס" של המטרה).
לאחר הגדרת סוגי הטעויות, סווגו כל הטעויות של הנבדקים לפי מערכת MCD.
כאמור בניסוי כל נבדק נדרש לקחת 6 קפסולות ולהניחן באזור המטרה, גרף 19 מציג את כמות הטעויות הכללית, וגרף 20 מציג את החלוקה לטעויות המשנה (MCD) כתלות בסדר לקיחת הקפסולות בהרצה. בדיקת הרגרסיה הליניארית בגרף 19 הראתה על מתאם מובהק (0.0021=P) במספר הטעיות עם התקדמות במהלך הניסוי עבור כל זווית.
6.4	. סינוס הממצאים
ניסוי S1 — סטרדנטיס:
הניסוי כלל 21 סטודנטים, מתוכם 12 משתתפים בעלי יד ימין דומיננטית ונתונים תקינים. כל משתתף ביצע 6 מטלות בזוויות שונות (0° 15° 45° 60° 90° 120°) כקבוצת ביקורת ושתי מטלות (4Cb ,4Ca) כקבוצת ניסוי.
זמן ביצוע המטלה בממוצע היה נמוך יותר בצורה מובהקת בקבוצת הניסוי (4C(a מול קבוצת הביקורת בזוויות 90° - 120° (0.01>P).
מספר טעויות בביצוע המטלה בממוצע היה נמוך יותר בצורה מובהקת בקבוצת הניסוי (4C(a מול קבוצת הביקורת בזווית 120° (0.05>P).
ניסוי Pl — דרפאיט:
הניסוי כלל 15 רופאים, מתוכם 14 משתתפים בעלי יד ימין דומיננטית ונתונים תקינים.
כל משתתף ביצע 5 מטלות בזוויות שונות (0° 30° 60° 90° 120°) כקבוצת ביקורת ושתי מטלות
(4Cb ,4Ca) כקבוצת ניסוי.
זמן ביצוע המטלה בממוצע היה נמוך יותר בצורה מובהקת בקבוצת הניסוי (4C(a מול קבוצת הביקורת בזוויות 90° - 120° (0.01>P).
מספר טעויות בביצוע המטלה בממוצע היה נמוך יותר בצורה מובהקת בקבוצת הניסוי (4C(a מול קבוצת הביקורת בזוויות 90° - 120° (0.01>P).
אחוז הטעויות הכללי של הרופאים עמד על 6% בקבוצת הניסוי לעומת 13%-48% בקבוצת הביקורת
גרף למידה:
בניסוי הסטודנטים S1 ניתן לראות גרף למידה מובהק לאורך ביצוע המטלות 1-8 זמן ביצוע מול סדר ביצוע (0.02>P), מספר טעויות מול סדר ביצוע (0.02>P).
בניסוי הרופאים P1 ניתן לראות גרף למידה לא מובהק לאורך ביצוע המטלות 1-7 זמן ביצוע מול סדר ביצוע (0.2-P), מספר טעויות מול סדר ביצוע (0.1>P)
דירו
7.1	.דיון
בעבודת מחקר זו ביצענו שני מערכי ניסוי שכללו ניסויי מעבדה עם סטודנטים ללא כל ניסיון מוקדם מהפקולטה להנדסת מכונות בטכניון וניסויי שטח עם רופאים בעלי ניסיון בניתוחי לפרוסקופיה בבית החולים איכילוב.
ניסוי S1 - סטודנטים
קיים יתרון מובהק בביצועי הזמן בהשוואה בין קבוצת הניסוי 4C לבין קבוצת הבקרה בזווית 90°, 120° (0.01>P) כמו כן ניתן לראות כי קיים יתרון מובהק בכמות הטעויות בהשוואה בין קבוצת הניסוי 4C לבין קבוצת הבקרה בזווית 120° (0.05>P).
נשאלת השאלה אם כך מדוע בניסוי הרופאים התקבלו תוצאות מובהקות בזמן הביצוע ובמספר הטעויות בזווית 90° ו 120° ואילו בניסוי הסטודנטים יש מובהקות בזמן ביצוע המטלה ואין מובהקות מספר הטעויות.
בניסוי הרופאים כל מטלה כללה 6 תת מטלות של לקיחת קפסולת ואילו בניסוי הסטודנטים כל מטלה כללה 3 תת מטלות בלבד. ניתן להעלות השערה שהמדגם הקטן של 3 תת מטלות לא אפשר ניתוח נאות של התוצאות ומכאן השוני במובהקות בין קבוצת הסטודנטים לקבוצת הרופאים.גיסוי
P1 - רופאים
קיים יתרון מובהק בזמן הביצוע ובמספר הטעויות בהשוואה בין קבוצת הניסוי 4C לבין קבוצת הבקרה בזווית 90°, 120°. (0.01>P)
כמו כן קיים יתרון לא מובהק בכמות הטעויות בהשוואה בין קבוצת הניסוי 4C לבין קבוצת הבקרה בזווית 0° - 60°. (ראה גרף 11), מאידך כאשר משווים את זמן ביצוע המטלה מתקבלת תוצאה הפוכה, קרי קיים יתרון לא מובהק לקבוצת הבקרה בזווית 0° - 60°.
ניתן לשער כי הרופאים רגילים לעבוד בטווח הזוויות 0° - 60°, ולכן המעבר לעבודה במערכת הניסוי הכביד עליהם וגרם להם להשקיע זמן נוסף בתפעול המערכת, מאידך הם ביצעו את המטלה בצורה טובה יותר במערכת הניסוי (מעט טעויות) יחסית לטווח הזווית 0° - 60°.
גרף למידה
מקובל להניח כי אימון מקדים משפר את יכולת ביצוע המטלה בקופסת אימון ובביצוע הליכים רפואיים בניתוחים לפרוסקופים (2003 ,.Tendick et al., 2000) ,(Panait et al).
גרף הלמידה בניסויי הסטודנטים (גרף 4-5) וגרף הלמידה בניסויי הרופאים (גרף 14-15) מדגימים גרף למידה חיובי לאורך הניסוי בהתאם לממצאים בספרות.
גרף למידה של סטודנטים מול גרף למידה של רופאים
Tendick מציג נתונים המראים את מספר הטעויות של מתמחים ומומחים כתלולת במספר החזרות כפי שניתן להתרשם באיור מספר 15 (2000 ,..(Tendick et al
בניסוי שערכנו נבדק גרף הלמידה של שתי קבוצות: חסרי ניסיון מוקדם (סטודנטים) ובעלי ניסיון בניתוחים (רופאים). קיים קושי לערוך השוואה בין הקבוצות וזאת מכיוון שקיים שוני במערך הניסוי ובציוד בין ניסוי הרופאים לניסוי הסטודנטים. השוני הינו מטלה של 3 קפסולות בניסוי הסטודנטים מול מטלה של 6 קפסולות בניסוי הרופאים לרבות שינוי במצלמה ובתאורה.
ניתן לשער כי סטודנט ללא כל ניסיון מקדים בלפרוסקופיה הינו בגדר "אדמה בתולה". הוא נדרש ללמוד את כל רזי הלפרוסקופיה מאפס, ולכן השינוי היחסי בין תוצאות הניסוי הראשון לבין תוצאות הניסוי השביעי יהיה גדול. בהתאם ניתן לשער כי רופא עם ניסיון עשיר בלפרוסקופיה הינו "מומחה" ולכן השינוי היחסי בין תוצאות הניסוי הראשון לבין תוצאות הניסוי האחרון יהיה קטן.
גרף למידה - מטלות משנה בניסוי הרופאים
בפסקה הקודמת עסקנו בגרף הלימוד בין מטלה למטה במהלך הניסוי אך יש לזכור שכל מטלה כללה 3 או 6 תת מטלות.
בניסוי הסטודנטים כל מטלה כללה 3 תת מטלות של הרמת קפסולה והעברתה לקופסת המטרה. בניסוי הרופאים כל מטלה כללה 6 תת מטלות של הרמת קפסולה והעברתה לקופסת המטרה. בדיקה מדוקדקת של מספר הטעויות בכל תת מטלה בניסוי הרופאים ויצירת גרף לימוד תואם הניבו תוצאות בעלות מובהקות גבוהה (0.0021=P) ראה גרף 19. אם כן ניתן לראות שגם בתוך כל מטלה קיים גרף לימוד, קרי שהסיכוי לטעות בהרמה של הקפסולה לאורך המטלה יורד.
התפלגות נתוני זמן הביצוע מול מספר הטעויות
לאחר קבלת התוצאות בוצעו מספר ניתוחים על מנת למצוא קשר בין זמן ביצוע ומספר טעויות.
האם משתתף השוגה באופן עקבי יבצע את המטלה בזמן ארוך !
ניתן להעלות מספר השערות על מנת לענות לשאלה זו, נציג שתיים מהן:
משתתף המבצע שגיאה (לדוגמא מפיל קפסולה) יידרש לחזור על המטלה תוך שהוא משקיע זמן נוסף (בחיפוש הקפסולה והרמתה) ולכן הזמן הכללי למשתתף זה יהיה ארוך יחסית למשתתף הממוצע.
משתתף המעוניין לבצע את המטלה באופן משולם וללא טעויות ישקיע זמן רב בתכנון וביצוע המטלה תוך שהוא מקפיד על צעדיו באופן שקול ומדוד. לכן הזמן הכללי למשתתף זה יהיה ארוך יחסית למשתתף הממוצע.
ניתן להסיק כי בניסוי הרופאים קיים קשר מובהק (0.01=P) בין מספר הטעויות לבין זמן ביצוע המטלה. קיים קשר ישיר בין כמות הטעויות לזמן ביצוע המטלה, קרי משתתף השוגה באופן עקבי יבצע את המטלה בזמן ארוך יותר (ראה גרף 18).
בניסוי הסטודנטים ניתן לראות מגמה דומה אך לא ניתן למצוא קשר מובהק (0.21=P) בין מספר הטעויות לזמן הביצוע (ראה גרף 8).
סדר ותרכב המטלות בניסוי
בתכנון מערך הניסוי נתקלנו בקושי להחליט על מערך ניסוי אופטימאלי. נציג תחילה שני הרכבי ניסוי אפשריים שנשקלו בזמן התכנון הראשוני של מערך הניסוי ונעמוד על הבעייתיות של כל אחד מהם, לאחר מכן נציג את מערך הניסוי שנבחר ונדון בהשפעתו על תוצאות הניסוי.
מערד ניסוי - א< (הצעה)
סוג מטלה:	קבוצת הניסוי תכלול מטלה אחת (A), הכוללת צילום אחד ב 4C באמצעות מערך
המצלמות.
קבוצת הביקורת תכלול מטלה אחת (B), לדוגמא צילום בזווית 60° מעלות.
משתתפים:	חלוקה ל 2 קבוצות א׳ ו ב׳.
סדר הניסוי: קבוצה א׳ תבצע מטלה A ולאחר מכן תבצע מטלה B.
קבוצה ב׳ תבצע מטלה B ולאחר מכן תבצע מטלה A.
יתרונות:	איזון מיטבי בין כל המשתתפים וסוגי המטלות.
חסרונות:	הבדיקה משווה קבוצת ביקורת בודדת מול מטלת ניסוי בודדת, דוגמא 4c מול 60°.
על מנת לפצות על הבעייתיות בשיטה זו ניתן להציע שני פתרונות:
להגדיל את המדגם כך שיהיה ניתן לבצע את כל מטלות הניסוי. פתרון זה דורש ניסוי על מספר רב של רופאים מנתחים ואינו מאפשר לבדוק את התוצאות במבחן סטטיסטי מסוג Repeated Measures Analysis of Variance, ולכן פתרון זה אינו מוצלח.
לבצע את הניסוי על אותה קבוצת משתתפים מספר רב של פעמים אך בהפרשי זמן ארוכים על מנת לנטרל את גרף הלימוד. פתרון זה מאריך את משך הניסוי משמעותית ואין אנו יכולים לשלול לחלוטין את השפעת גרף הלימוד על התוצאות, למרות שניתן לנרמל את התוצאות בכלים מתאימים.
מערד ניסוי - a (הצעה)
סוג מטלה:	קבוצת הניסוי תכלול 6 מטלות (A), הכוללות 6 צילומים ב 4C באמצעות מערך
המצלמות.
קבוצת הביקורת תכלול 6 מטלות (B), צילום אחד בכל זווית מקבוצת הביקורת (0° 15° 45° 60° 90° 120°) סה״כ 6 צילומים.
משתתפים:	קבוצה אחת.
סדר הניסוי: הגרלת אקראית של סדר הניסויים לכל משתתף.
יתרונות:	כמות המטלות זהה, אין חשש להטיה בשל קיום הגרלה.
חסרונות:	מטלות קבוצת הניסוי זהות וחזרתית באופן זהה, מאידך מטלות קבוצת הביקורת
לא זהות ולכן לא חזרתית. קיים יתרון לקבוצת הניסוי ולכן פתרון זה מוטה לכיוון קבוצת הביקורת ואינו קביל.
כמו כן, נשאלת השאלה האם לקיים כל מטלות הניסוי ברצף ולאחר מכן לקיים את כל מטלות הביקורת (רצף א׳) או האם לבצע מטלת ניסוי ולאחר מכן מטלת ביקורת (רצף a) וחוזר חלילה ? יתכן ושיטה שכזו רק תגרום לבלבול בקרב המשתתפים בניסוי ?
מערד ניסוי - ח (בוצע בפועל)
סוג מטלה:	קבוצת הניסוי תכלול 2 מטלות (A), צילום ב 4C באמצעות מערך המצלמות.
קבוצת הביקורת תכלול 6 מטלות (B), צילום בזווית (0° 15° 45° 60° 90° 120°).
משתתפים:	קבוצה אחת.
סדר הניסוי:	הגרלת אקראית של סדר הניסויים לכל משתתף.
יתרונות:	אין חשש להטיה בשל קיום הגרלה.
חסרונות:	קיים יתרון לקבוצת הביקורת.
דיון:
הדרישה הבסיסית בבניית ניסוי, כבכל עבודה מדעית, היא להכיל את מטלות קבוצת הניסוי והביקורת, אך האתגר היא למצוא את התמהיל והסדר הנכון של המטלות שישיגו את התוצאות המיטביות תוך שמירה על איזון ואובייקטיביות.
מערך ניסוי א׳ הינו אופטימאלי במובן התיאורטי אך אינו ניתן ליישום בפועל (בעיות של זמן, גודל מדגם וכלים סטטיסטיים) ולכן נפסול אפשרות זו.
מערך ניסוי ב׳ נראה למראית עין מאוזן, הרי כמות מטלות הניסוי זהה לכמות מטלות הביקורת ולכן אין חשש להיסט. אך במחשבה שנייה ניתן לטעון שחזרה על מטלת קבוצת הניסוי 6 פעמים תגרום להיסט התוצאות לטובת קבוצת הניסוי. מצב זה אינו מקובל ולכן תוך חשיבה בדרך ה "דחומרא" נפסול אפשרות זו על הסף.
האם בחירה בהרכב ניסוי ג׳ הינה הבחירה המיטבית י
התשובה לשאלה זו מורכבת, מצד אחד קיים הרצון לבצע ניסוי מאוזן ומצד שני יתכן שניסוי מאוזן אינו ניתן להשגה. בחרנו "דחומרא" בהרכב ג׳ שניתן לטעון שהינו מוסט לטובת קבוצת הביקורת.
מרוע ניתן לטעון כי הרכב הניסוי הנבחר מוסט לטובת קבוצת הביקורת !
ניתן לראות (Tendick et al,. 2000) ,(Panait et al., 2003) אימון משפר את יכולת ביצוע המטלה
זאת גם בתוצאות הניסוי שערכנו המציגות גרף למידה בקבוצת הסטודנטים (גרף 4-5) ובקבוצת הרופאים (גרף 13-14).
בהרכב הניסוי שנבחר בוצעו מספר מטלות מקבוצת הביקורת (0° 15° 45° 60° 90° 120°) וניתן לראות ע״פ התוצאות שלאורך הניסוי הצטבר ניסיון והתוצאות השתפרו.
מאידך בוצעו רק שתי מטלות מקבוצת הניסוי 4C, מטלה (4C(a ו (4C(b.
ניתן להניח שמטלות קבוצת הביקורת זכו לאימון רב יותר, ולכן ניתן להניח כי התוצאות שהושגו בקבוצת הביקורת היו מוסטות כלפי מעלה.
השוואה בין מטלות קבוצת הביקורת לקבוצת הניסוי - אי שימוש בנתוני המטלה השנייה (4C(b בקבוצת הניסוי.
ניתן לטעון כי קיים גרף לימוד חיובי בין קבוצת הניסוי הראשונה (4C(a לבין השנייה (4C(b ולכן בהמשך לבחירה בשיטת "לחומרא-דחומרא" ועל מנת למנוע הטיה בתוצאות המחקר בוצעו ההשוואות בין קבוצת הביקורת לקבוצת הניסוי הראשונה (4C(a בלבד.
חשוב לציין שתוצאות קבוצה הניסוי השנייה (4C(b היו טובות יותר (גרף 21, 2-3,9-10,11-12) יחסית לקבוצת הניסוי הראשונה (4C(a.
נסכם את הדיון בשאלת סדר המטלות ומערך הניסוי:
הרכב הניסוי שנבחר אינו מיטבי וניתן לטעון כי הוא מוסט לטובת קבוצת הביקורת. למרות זאת ניתן לראות תוצאות מובהקות המראות יתרון של קבוצת הניסוי על קבוצת הבקרה במספר זוויות.
יד דומיננטית ומיקוס המצלמה בצד ימין או שמאל
נציג תחילה את הזוויות שבהן ערכנו את הניסוי תוך שימת דגש על צד שמאל מול ימין. נציג את היתרונות והחסרונות, לאחר נדון בהשפעתן על תוצאות הניסוי.
מערך הניסוי הראשוני תוכנן כך שיהיה ניתן למקם את המצלמה בצד ימין ובצד שמאל באופן שווה, אם נגדיר את קו הראיה של המנתח למטרה כזווית אפס ונזוז עם כיוון השעון. ניתן יהיה לעגון את המצלמה בזווית של 120°-0° (שליש גזרה בצד שמאל) או בזווית ס240-ס360 (שליש גזרה בצד ימין). בניסוי בחרנו למקם את הלפרוסקופ (או מצלמת הביקורת) בצד שמאל ולעגון אותה בזווית 120°-0° (ראה איור 60).
מקובל להניח שמערך בו הלפרוסקופ ממוקם כנגד היד הדומיננטית עדיף על מערך בו הלפרוסקופ ממוקם במקביל ליד הדומיננטית (2002 ,.Emam et al), (ראה איור 6).
בניסוי מצלמה הממוקמת בזווית 60° (בניגוד ליד הדומיננטית) מול (Haveran et al., 2007) מציג
מצלמה הממוקמת בזווית 300° (במקביל ליד הדומיננטית), (ראה איור 8).
התוצאות שנתקבלו בזווית 60° היו טובות יותר בקבוצת המומחים 25% ובקבוצת המתמחים 17%.
ביצוע הניסוי בצד ימין או בצד שמאל !
כל המשתתפים התקינים בניסוי הינם בעלי יד ימין דומיננטית (כותבים או מנתחים ביד ימין). מיקום הלפרוסקופ (או מצלמת הביקורת) בצד ימין בזווית ס240-ס360 (במקביל ליד הדומיננטית) יקשה על ביצוע המטלה בקבוצת הביקורת ויכול ליצור הטיה בתוצאות המחקר לטובת קבוצת הניסוי.
בהמשך לשיטת ה "דחומרא" בחרנו לבצע את הניסוי בזווית 120°-0° בלבד.
גסכם את הדיון בשאלת יד דומיננטית ומיקום המצלמה בצד ימין או שמאל:
ניתן לטעון כי זוויות הלפרוסקופ (קבוצת הביקורת 120°-0°) שנבחרו הינה מיטבית אך מאתגרת.
ניתן להניח כי אם היה מתבצע הניסוי בטווח הזוויות המלא 0°-240°-ס120 תוצאות קבוצת הביקורת היו נמוכות יותר יחסית לניסוי שהתבצע בטווח הזוויות החלקי 120°-0°.
למרות זאת ניתן לראות תוצאות מבהקות המראות על יתרון של קבוצת הניסוי על קבוצת הבקרה במספר זוויות.
עבודה בזווית 180°
נציג תחילה מדוע לא בוצע ניסוי בזווית 180°, לאחר נדון בהשפעה על תוצאות הניסוי.
Panait מציג ניסוי שערך הכולל עבודה במספר זוויות שונות 180°, 90°, 20° - התמונה שהתקבלה בזווית 180° הקשתה על המנתחים מאוד והתוצאות שנתקבלו בזווית זו היו בעיתיות עד כדי שהמחבר החליט לוותר ולא להציגן
Cresswell מציג במאמרו טענות דומות המעידות על קושי רב של המנתח לבצע את המטלה כשהוא
עובד בזווית 180°
בניסוי ה Pilot שערכנו זמן ביצוע המטלה בזווית 180° כפול כמעט מזן ביצוע המטלה בזווית 90° ראה גרף 1. בהמשך לניסיון ולרקע הספרותי החלטנו להגביל את טווח הזווית בניסוי ולא לכלול את ביצוע המטלה בזווית 180°.
האם ניתן להסיק מה היו תוצאות הניסוי בזווית ס180־ס120 במידה וזה היה מתקיים !
כי אם היינו (Panait et al., 2003) ,(Cresswell et al., 1999) ניתן להעריך על סמך המחקרים
מבצעים ניסוי בזווית 180° התוצאות היו בעלות זמן ביצוע מטלה ומספר טעויות רב יותר מכל הנתונים שהוצגו הן לקבוצת הניסוי והן לקבוצת הבקרה.
ניתן לראות בחלק גדול מהתוצאות (גרף 1-3,11) עליה רצופה בזמן ביצוע המטלה ובמספר הטעויות כתולות בזווית החל בזווית 45° ועד זווית 120°. (בטווח הזווית ס0-ס45 אין מובהקות ברורה) כמו כן בחלק קטן מהתוצאות (גרף 12) ניתן לראות עליה רצופה בזמן ביצוע המטלה ובמספר הטעויות כתולות בזווית החל בזווית 30° ועד זווית 90°. למעט בזווית 120° .
ניתן להעריך בזהירות המתחייבת, כי אם הינו מבצעים את הניסוי בטווח הזוויות ס180-ס120 התוצאות היו בעלות זמן ביצוע מטלה ומספר טעויות רב יותר מכל הנתונים שהוצגו הן לקבוצת הניסוי והן לקבוצת הבקרה.
2♦?♦ מסקנות
ניתן להסיק לאור תוצאות המחקר כי קיים יתרון מובהק בשימוש במערך המצלמות מול שימוש במערכת אנדוסקופית רגילה בזווית של 90° ו 120°. כמו כן קיים יתרון בשימוש במערך המצלמות גם בטווח הזווית הנמוך 60° עד 0° אך הוא אינו בעל מובהקות.
7.3	♦ מגבלות המחמד
נשים וגברים
הרכב הנשים באוכלוסיה הינו מעט יותר מ 50% אך במחקר שערכנו השתתפו כ 23% נשים (6 נשים מתוך 26 משתתפים, 3\12 סטודנטים, 4 \14 רופאים), אחוז נשים השונה מהרכב האוכלוסייה.
ובסקר המקיף (Berquer et al., 2004) (ערך ניסוי שבו השתתפו 33% נשים (7\21 רופאים Berquer
שערך Wauben השתתפו כ-10% נשים (30\284 רופאים), בהתאמה (נשים\סה״כ משתתפים).
.[31] (Wauben et al., 2006)
שמאליים וימניים
במחקר שערכנו הגדרנו שהנבדקים יהיו בעלי יד ימין דומיננטית, אך גם נבדקים שמאליים הורשו להשתתף בניסוי. מתוך כלל הנבדקים שהחלו את הניסוי כ 7% היו איטרים (3 שמאליים מתוך 42 נבדקים) נתון זה תואם את אחוז השמאליים העומד על כ 8-9% בכלל האוכלוסייה הבוגרת
.[32] (Faurie, Raymond 2004)
הסטודנטים השמאליים שהשתתפו בניסוי לא יכלו לבצע מטלה אחת מתוך השמונה וזאת בשל מגבלה טכנית בקופסת הניסוי, לכן הניסוי שביצעו השמאליים לא היה זהה לסטודנטים הימניים. כמו כן שלשה סטודנטים הינו מדגם לא מייצג.
מגבלות החומרה
המצלמות ומערכת התאורה שבהם השתמשנו בקבוצת הניסוי אינם ציוד רפואי סטנדרטי, וזאת בניגוד למערכת האיכותית ששימשה את הסטודנטים בקבוצת הבקרה בניסוי (מערכת אנדוסקופית של Medtronic דגם Vista Cardio thoracic surgery) ולכן איכות התמונה שהתקבלה לא הייתה זהה (יתרון לקבוצת הבקרה). בניסוי הרופאים שתי המערכות (ניסוי ובקרה) היו מבוססות על אותם מצלמות (Web cam). איכות התאורה בניסוי הרופאים הייתה מוגבלת ויתכן שתאורה טובה יותר הייתה משפרת את התוצאות של קבוצת הבקרה וקבוצת הניסוי.
מגבלות התוכנה
חיבור התמונות על ידי התוכנה התבסס על הצבה של תמונה ליד תמונה כך שהחיבור במישור הניסוי הדו ממדי יהיה אופטימאלי. כלי העבודה שזזו במרחב התלת ממדי נראו חתוכים ולא המשכיים על המסך דבר אשר הקשה על מהלך הניסוי.
סוגי השגיאות
בתכנון הניסוי הוגדרה הצלחה במטלה כהעברה של קפסולה ממקומה אל המטרה בצורה המשכית ורציפה, כל פעולה אחרת הוגדרה ככישלון במטלה. בפועל נצפו במהלך הניסוי סוגי שגיאות שונות כדוגמת הזזה של הקפסולה בשוגג, קשיים בתפיסת הקפסולה, הכנסה לא נכונה של הקפסולה למטרה ועוד.
סיווג השגיאות האפשריות בזמן תכנון הניסוי והתאמת שדה הניסוי מראש היה מאפשר קבלת מידע מגוון יותר ומעמיק את הידע על סוגי השגיאות האפשריות בכל אחת מהמערכות.
7.4	. הצעות למקמו המשך
ניסוי ברקמות חיה
תפירה של רקמה כדוגמת מעי חזיר הינה מטלה המדמה את המציאות איתה נדרש המנתח להתמודד בזמן ניתוח לפרוסקופיה יותר מהמטלה איתה התמודדו הרופאים בניסוי שערכנו. Emam מציג מטלה הכוללת תפירת מקטע של מעי חזיר, לאחר ביצוע המטלה נבדק המעי התפור בלחץ מים העולה בצורה הדרגתית עד לקבלת דליפה, לחץ הדליפה מעיד על איכות ביצוע המטלה. (1997 ,.33] (Emam et al]. ביצוע ניסוי נוסף בהשתתפות רופאים בו הם נדרשים לבצע מטלה כדוגמת המטלה המוצגת במאמר יוכל לחדד את יתרונות וחסרונות המערכת המוצעת.
הערכת ביצועי המנתח באמצעות מדד איכות קשר
ביצוע תפירת רקמות הינה אחת המטלות הבסיסיות בכל ניתוח פתוח מאידך ביצוע תפירה וקשירה של רקמות בניתוח לפרוסקופיה הינה מטלה מורכבת המצריכה אימון ותרגול רב. יכולת הקשר לעמוד בעומסים ולהחזיק את הרקמה בצורה טובה הינה קריטית וכשל בקשר יכול לגרום נזק ואף למותו של החולה.
מציג Hanna שיטה להערכת איכות הקשר המתבצע בקופסת אימון ובעל קורלציה לאיכות הקשר בניתוח לפרוסקופיה 34] (Hanna et al., 1997) (knot quality score) KQS].
ביצוע ניסוי נוסף בהשתתפות רופאים בו הם נדרשים לבצע מטלה חזרתית הכוללת מספר קשרים כמתואר במאמר יוכל לחדד את יתרונות וחסרונות המערכת המוצעת.
שיפור התוכנה
שדרוג של התוכנה תוך חיבור התמונה בכל נפח העבודה התלת ממדי יאפשר לבצע ניסוי מורכב הכולל עבודה בשני כלים שיאפשרו תפירה, קשירה, חיתוך תוך כדי הרמת רקמה ועוד פעולות רבות. המערכת בעלת התוכנה המתקדמת תאפשר לקיים ניסוי בעל תנאים מקורבים יותר למציאות.
בדיקת תפקוד משתתפים בעלי יד שמאל דומיננטית:
למרות שבכלל האוכלוסייה קיים אחוז של כ 8-9% איטרים לא נבדק בניסוי באופן ספציפי ביצועים כתלות ביד הדומיננטית, כמו כן מערכת הניסוי לא התאימה באופן מושלם לביצוע מטלה ביד שמאל. מומלץ להרחיב את הניסוי שיתאים גם לאוכלוסיית האיטרים.
5♦?	♦ שימוש בתוצאות המחסר
תוצאות המחקר יאפשרו תכנון של מערכות וממשקי חוזי חדישים, בעלי יכולת תצוגה משופרת לניתוחי לפרוסקופיה.