תקציר
שאלת היחסים בין ילדים לבין ערים הינה שאלה רחבה ובינתחומית, בהשראת הגישה החינוכית של Reggio Emilia, מתמקם המחקר הנוכחי על בסיס משותף לארכיטקטורה וחינוך, המזהה ביחסי הילדים עם הסביבה, מפתח התפתחותי לחברה כולה.
הגישה החינוכית שהתפתחה בעיר Reggio Emilia אחרי מלה״ע השנייה והקרויה על שם העיר בה נוסדה, כורכת תהליכים חינוכיים וחווייתיים עם הסביבה בקשר הדוק, כאשר הזהות המתפתחת הכרוכה במקום, הינה אבן יסוד בהתפתחות האדם ותרבותו.
המחקר מונע מהתפיסה כי פעולה מחקרית לאורה של הגישה, מאפשרת הרחבה של תחום הארכיטקטורה אל עבר כלים ומתודולוגיות חינוכיים ייחודיים, המרחיבים את האפשרויות של תחום הארכיטקטורה לחקור ולפתח עצמו באמצעות תהליכים חינוכיים אלו.
אופן פעולתה של הגישה החינוכית של Reggio Emilia על היחסים בין חוויה ומרחב בגיל הרך, גיל שבו החוויה הפיזית והגופנית נוכחת יותר בחיים, מהווה הזדמנות לבחון מקרוב יחסי גוף - מרחב אלו ולהבינם ע״פ תבונתם, ופליאתם של הילדים.
המחקר בוחן את השאלה: איזו צורה מקבלים היחסים בין אזרחי העיר - הילדים, לבין העיר בה הם ח״ם ופועלים? כיצד מערכת יחסים זו מקבלת ביטוי ומשמעות בתהליכים חינוכיים המתרחשים בגן ילדים הפועל בהשראת גישת Reggio Emilia בעיר תל אביב?
השאלה המחקרית מבוססת על הפרויקט "Reggio Tutta" שמשמעותו המדריך העירוני ל Reggio Emilia ע"פ הילדים, (2000 ,Mara Davoli). פעולת המחקר עצמה בוחנת את היחסים הנדונים (עיר - ילדים) באמצעות חקר מקרה: גן השלום, רח' הושע 11 ת״א. הגן ממוקם בקצה הצפוני של העיר תל אביב, על קו התפר בין העיר הסואנת לבין חוף הים והנמל. אזור זה, הווה את שדה המחקר המצטבר לאורך 8 סיורים מגוונים, מעבדה עירונית ממשית, בה פעלו וסיירו הילדים באופן אקספרימנטלי ישיר ותנועתי. המחקר הינו מחקר איכותני שמטרתו להתקרב לתופעה הנחקרת: יחסי עיר וילדים במרחב ולהבינה על פי פועלם, תנועתם ותפיסתם.
ממצאי המחקר מצביעים על הבנות מרחביות המושתתות על היחסים הנחקרים. ראייה זו על בסיס הממצאים מאפשרת לבחון את המרחב, כמערכת יחסים בין הגופני המרחבי והחברתי במתן
משמעות וסדר למרחב העירוני. המסקנות בונות תשתית ערכית לתכנון המעוגנת בשדה הפיזי, הרואה בגוף הנע כלי לניתוח המרחב העירוני, ולהבניית משמעות ביחס אליו. הגוף הנע הינו ביטוי ועריץ לפיתוח של היחסים עם המרחב והצבתם כמקור ליצירת צורות, צורות מבוססות יחסים.
מבט אישי
המחקר הנוכחי מקפל בראשיתו ראייה והתנסות אישיות בינתחומיות. המחקר מנסה להרחיב את תחום החפיפה בין ארכיטקטורה וחינוך בהשראת הגישה החינוכית של Reggio Emilia, ליצירת דיון משותף ולקיחת אחריות משותפת, לקידום איכות הסביבות בהן אנו חיים. השיח הבינתחומי, עשוי להוות דוגמא לפיתוח הארכיטקטורה על ידי דיאלוג עם תחום החינוך, ולהבנה ופיתוח של כלים משותפים רב ממדיים, רב שפתיים ומרובי נקודות מבט על המציאות התכנונית והסביבתית.
הדיאלוג בין תנועת גוף לבין ארכיטקטורה, מהווה עבורי נקודת התחלה לעבודה זו. החוויה האישית שלי את הארכיטקטורה היא גם חוויה גופנית תנועתית פנימית. כרקדנית לשעבר, בעלת תואר ראשון בפסיכולוגיה, מתכננת ומרצה בהווה, אני פועלת בעולם הוראת העיצוב והתכנון ממקום בינתחומי. הידע המצטבר בתיאוריה ובפרקטיקה בנה אצלי כלים משולבים רב שפתיים לעשייה והוראה בתחום והארכיטקטורה.
התנועה והמעברים בין הכלים מהתחומים השונים: ריקוד, ארכיטקטורה ועיצוב במטרה לבטא את המרחבי, הפיזי והתנועתי על משמעויותיהם הם במוקד ההתבוננות של מחקר זה. הדיאלוג הפיזי של האדם עם הסביבה משמש עבורי כלי עבודה דרכו אני מבינה, חווה, ומתקשרת את שפת האדריכלות. חקר דיאלוג זה וביטויו מהווים מבחינתי, מקור לידע על המרחב. ידע זה, שמשמעויותיו חורגות מעבר לדיון הצר בארכיטקטורה, משלב תחומים יצירתיים חינוכיים והתפתחותיים.
?(Reggio, 2009) THE WONDER OF LEARNING the hundred languages of children :ביקור בתערוכה
מאה השפות של ילדים מרגייו אמיליה, שנערכה בתל אביב, דצמבר 2010, היווה את הטריגר המרכזי לכתיבת מחקר זה. במהלך התערוכה נחשפתי לפרויקטים חינוכיים של גישה זו, המשלבים מחקר משותף של ידע, תרבות ומקום באמצעות כלים רב תחומיים, מתחומי: המוסיקה, ארכיטקטורה, עיצוב, אומנות ריקוד כוריאוגרפיה ועוד. שילוב רב תחומי זה כמעשה חינוכי בונה זהות, וביטויו המגוון ביחס למקום, יצרו קרקע בטוחה והמשכית לעיסוק הבינתחומי שלי
בארכיטקטורה. עיסוק השם את הדגש על היחסים הממשיים עם המקום, יחסים מתוך תנועה וחוויה ישירים, כיחסים בוני צורות.
הקדמה
הפרקים, הרעיונות וסדר הדברים המובאים בעבודת מחקר זה, הם שיקוף של תהליך העבודה הנע בין שדות ידע שונים, לבניית הבנות חדשות. במוקד המחקר ■חס■ עיר וילדים במרחב, נושא שמכיל בתוכו גישה בינתחומית מובנית מראש. אחד הקשיים בכתיבה מסוג זה היה לנוע בכתיבה שהיא לינארית בין שדות הידע השונים, בתנועה מקבילה וסימולטנית, כדי להביא לידי ביטוי את הכוחות השזורים האותנטיים המניעים את המחקר. בנוסף, התפרשות העבודה על תחומים רבים, יצרה קושי להחליט מה ייכלל בה בסופו של תהליך, נוצר צורך למקם את התחומים לפי מידת קרבתם ותרומתם לתופעה הנחקרת. לכל אורך כתיבת המחקר התגלע מתח בין הליכה לרוחב התחומים: ארכיטקטורה, חינוך - גישת החינוך של Reggio Emilia' פילוסופיה, פסיכולוגיה, ריקוד לבין הליכה לעומק התחומים, בין תחומים מובילים לבין תחומי משנה המופיעים כנספחים.
המבוא הנפרש בפרק א', מקבץ את שדות הידע שמלווים את המחקר, חלקם מתחילתו, וחלקם שבאו במהלכו, רשת תחומים, אשר נשזרו סביב השדרה ההתחלתית של המחקר: הגישה החינוכית של Reggio Emilia. הידע הנצבר סייע לעגן ולהרחיב את הבסיס התיאורטי והפרקטי של הגישה החינוכית של Reggio Emilia ולמקמה ברשת תיאורטית רחבה יותר, רשת היוצרת הקשרים על פני זמן מקום ותחומים.
פרק א' - המבוא, כולל 3 תחומים עיקריים:
של Affordances — ותיאוריית ה Theory of Embodiment (Merleau-Ponty, 2008) ,פנומנולוגיה
גיבסון (1986 ,Gibson). ארכיטקטורה: דיון באמצעות עבודתו של האדריכל Aldo Van Eyck ומקרי בוחן נוספים מתוך התערוכה: Moma, 2012) ,The century of the child) במקומם של הילדים במרחבי החברה. חינוך- גישת החינוך של Reggio Emilia. שלושת העוגנים הללו מהווים יחדיו מערכת תיאורטית ומעשית התומכת את המחקר, היוצרת הקשרים ייחודים ובינתחומיים לפעולתו. הקשרים אלו מצביעים על פעולות מקבילות והמשכיות בין תחום הארכיטקטורה והחינוך הפועלות תחת אותה מסגרת חשיבתית ופילוסופית. חשיבה המקדמת את שיתופם של הילדים במרחבי החברה, הרואה בילדים הפועלים והמתנסים במרחב, מקור לידע בינתחומי (חינוך, ארכיטקטורה, עיצוב ותכנון עירוני).
נספה מסי 1 דן בפסיכולוגיה סביבתית מהווה הבהרה של השאלה המחקרית הדנה בצורה של היחסים, כתחום הדן ביחסים בין צורות פיזיות לבין התנהגות של אנשים. תחום הרואה ביחסים אלו מושא לחקר, תחום הממוסס את האבחנה הברורה בין אדם וסביבה ורואה אותם כמערכת אחת דינמית ואקולוגית.
נספח מסי 2 דן בריקוד ובעבודתה של הכוריאוגרפית פינה באוש, מטרתו להאיר על יחסי גוף -מרחב מתוך העמדה המוקצנת של תחום תנועת הגוף ולהנכיח את הגישה הגופנית לחקר היחסים בין ילדים לבין המרחב העירוני. הנספח מהווה דוגמא ונקודת מבט מתחום הריקוד על השדה היחסים הנחקר, התבוננות מתוך עולם התנועה הרואה את הצורה כמבנה דינמי הנוצר מיחסים.
החלק העוסק בחינוך דן בגישה החינוכית של Reggio Emilia, הפרק מציג רעיונות מרכזיים ופרויקטים נבחרים מהפרקטיקה של פעולה עם הילדים במרחב העירוני של העיר Reggio Emilia. גישה זו הינה המניע לפעול בתחום הארכיטקטורה לאורם של רעיונות ויישומים חינוכיים אלו. הדברים המובאים בפרק זה מוצגים מנקודת העניין של המחקר, שמטרתה להאיר על הקשרים לתחום הארכיטקטורה.
פרק ב' - דן בפעולה המחקרית על שלביה השונים על רקע פרקי המבוא המאירים את הבחירות המתודולוגיות והרעיוניות של מחקר זה. הפרק סורק את העבודה המקדימה שנעשתה טרם ביצוע המחקר עצמו, בקונטקסט של המחקר גן השלום - ת״א, מציג את הפעולה המחקרית עם הילדים ופורש את הממצאים שהתקבלו, אופן ניתוחם והתגבשותם למפות ידע.
פרק ג' - דיון ומסקנות. פרק זה מחבר את קצוות העבודה הרב תחומיים ומאיר על יכולתה של ראייה ופעולה מחקרית בינתחומית, לתרום לתחום התכנון והארכיטקטורה. הפרק מעלה שאלות ומסקנות הנוגעות במרחב לאור הממצאים הדנים בצורה ובמאפיינים של יחסי עיר - ילדים כפי שבאו לידי ביטוי בממצאי המחקר.
אופייה הרחב והבינתחומי של העבודה יצר העדפה למבנה הנע מתיאוריות רחבות ועד למקרים פרטיים. תנועה זו מטרתה לייצר: מחד הקשרים תיאורטיים ופילוסופיים חוצי תחומים, מאידך התעמקות במקרים פרטיים על מנת לראות את הפעולה המעשית האוטונומית של כל תחום בהקשר של יחסי ילדים ומרחב. חיבור פעולות מקבילות אלו למבנה ידע וכלים משותפים מהווים מטרה למחקר הנוכחי.
סרק א: מבוא - מקורות רב תחומיים למחקר
המבוא כאמור כולל פרקים מתחומים שונים הבונים את שדה המחקר. הפרקים קושרים את היסודות לידע רב ממדי בינתחומי: פנומנולוגיה, ארכיטקטורה ותכנון עירוני בהקשר של סביבות ילדים, וחינוך ע"פ גישת החינוך של Reggio Emilia. קשירה זו, ממקמת את פעולתו של מחקר זה ומכוונת את עדשת המחקר לבחינה של מתודולוגיות חופפות בין ארכיטקטורה וחינוך, באמצעות חקר היחסים ילדים - עיר .
היחסים הנחקרים (ילדים - מרחב עירוני) צומחים מנקודת מוצא של יחסי גוף ומרחב החותכת את התחומים הנדונים: ארכיטקטורה וחינוך.
נקודת מוצא זו של יחסי גוף- מרחב מוצגת בפרק 1 על פנומנולוגיה 1- Philosophy of Merleau-Ponty, 2008) embodiment), כמסגרת ייחוס פילוסופית למחקר הנוכחי. מסגרת זו דנה בגוף המתנסה כמקור לידע על העולם. בפרק זה מתקיים דיון בתיאוריית
אשר נובע מהמוטיבציה הראשונית של המחקר (Gibson, 1986) של גיבסון Affordances - ה
ללמוד מיחסים (יחסי ילדים- מרחב עירוני) ולשים במוקד ההתבוננות את תחום הביניים בין האדם לסביבה כממשות פיזית פנומנולוגית כפי שבוחנת תיאוריית ה - Affordances. המחקר פועל על פי העמדה הפילוסופית כי הגוף בהתנסותו ופועלו מושפע מהמרחב ומשפיע על המרחב. הגוף הנע והמונע הוא גם הגוף היוצר והמתכנן, המקנה משמעות וסדר למרחב. חתך יחסים זה גוף - מרחב מועמד לבחינה אמפירית במחקר זה מתוך כוונה להבין את הפוטנציאל הטמון ביחסים אלו לסביבה ולאדם.
פרק 2 דן בילדים בהקשרן של סביבות פיזיות, באמצעות שני תתי פרקים. פרק 2.א. פורש תשתית רעיונית להבנת המקום הפיזי והמרחבי של ילדים בסביבות שונות, בהקשרן של אידאולוגיות שונות. היחס גוף - מרחב נבחן לאורן של מתודולוגיות חינוך ולאורן של תהליכים ותוצרים תכנוניים ומצביע על השפעות הדדיות בין התחומים. השפעות הדדיות למן המצבים המרחביים והחינוכיים הנשלטים ביותר של הגוף ועד למצבים המשוחררים ביותר של הגוף הנע והלמד במרחב. פרק 2.ב. בוחן את עבודתו הרעיונית והמעשית של האדריכל ההולנדי Aldo Van Eyck בתחום התכנון העירוני. עבודתו האדריכלית נבעה ממחקר והתבוננות בילדים כאזרחים שווים, ופעילים במרחב העירוני ובסביבות החיים.
פרק 3 מציג את הגישה החינוכית שהתפתחה בעיר Reggio Emilia שבאיטליה. הגישה פועלת בתחום היחסים בין ילדים למרחב, מתרכזת במחקר ביטוי ונראות של היחסים עם המרחב במגוון שפות וביטויים.
1.	פנומנולוגיה
בפרק זה אדון במקורות הפילוסופיים לתיאוריה ולפרקטיקה של המחקר. המחקר מתבונן בתופעה יחסי ילדים ומרחב עירוני, מתוך התנסותם הישירה של ילדי גן השלום במרחב עירוני. החוויה הישירה והאקטיבית, והניסיון התנועתי של ילדי גן השלום במרחב העירוני תל אביב, מהווים את החומר האמפירי ומושא ההתבוננות, התיעוד והניתוח של המחקר.
1.א. מבט פנומנולוגי על המרחב
הפנומנולוגיה החלה דרכה במאה ה-20, שורשיה נמצאים עמוק בחשיבה הפילוסופית לאורך ההיסטוריה, התחום קשור בהוגים כמו: Husserl Heidegger, Sarter, Merleau Ponty. הפנומנולוגיה עוסקת בחקר התופעה, ביוונית: Phainomenen שמשמעה Appearance, ניתן לראותה כדיספלינה בשדה של הפילוסופיה, או כתנועה בהיסטוריה של הפילוסופיה. הפנומנולוגיה הינה למידה של התופעה (Phenomena), הופעתם של דברים, ומשמעותם בניסיון שלנו, קינה
שהיא (Structures of experience, or consciousness) למידה של מבנה התודעה/הניסיון
נקווית מנקודת מבטו של האדם המתנסה■ באופן בסיסי פנומנולוגיה חוקרת סוגים שונים של הניסיון: תפיסה, חשיבה, זיכרון, דמיון, רגשות, Embodied Action ,bodily Awareness, פעילות חברתית ופעילות שפתית. הניסיון (experience) נלמד כפעולה של התכוונות של האדם כלפי אובייקטים/הסביבה וכלפי משמעותם בחושים, בתנועה, ברגשות ובחשיבה. המבניות של פעולות אלו ע"פ Husserl כוללות את המושג "Intentionality", כלומר, הניסיון שלנו מכוון לעבר דברים בעולם רק באמצעות מחשבה או רעיון מסוים, Husserl דן בתנועה מכוונת של התודעה כלפי המציאות. הפנומנולוגיה כדיספלינה נעה בין חקר ה - mind, חקר חישה, תפיסה וקוגניציה לבין מחקר בקונטקסט חברתי ותרבותי סביבתי, תחומים בעלי מתודולוגיות שונות ותוצאות מחקריות שונות. הניסיון בעולם אינו רק ניסיון פאסיבי כמו ראייה ושמיעה, אלא גם ניסיון אקטיבי של פעולות ותנועה של הגוף בעולם. מה שמייחד את הניסיון (experience) היא העובדה שאנו עוברים דרכו. חלק חשוב מהמתודולוגיות של הפנומנולוגיה נשענות על רפלקציה המהווה את אחד הכלים המרכזיים לחזור אל הניסיון וללמוד ממנו. הפנומנולוגיה הקלאסית מציינת שלוש שיטות מחקר: 1) תיאור עצמי ישיר של החוויה - (2 ,(lived Experience. אומנות הפרוש בתוך קונטקסט נתון, Heidegger מכנה זאת 3 Hermeneutics. ניתוח הצורה של הניסיון. כל השיטות עוסקות באופני ניתוח של הניסיון- צורה ותוכן. (2013 ,SEP: Penomenology). ביחס לרצף זה מתמקם המחקר הנוכחי בקונטקסט חברתי וסביבתי, בשדה הממשי . קבוצת ילדים מגן השלום - גן ילדים, מסיירת וחוקרת במרחב הציבורי והעירוני של העיר תל אביב. קבוצת הילדים מתנסה ועוברת "דרך"
המרחב. הבהרת התופעה יחסי ילדים - עיר, לאור ניסיונם של הילדים הינה אחת המטרות המרכזיות של המחקר. הילדים בגופם, מתכוונים, מטילים סדר ומשמעות על המרחב, בונים ידע אודות התופעה ונותנים לה צורה.
להלן מספר הוגים המבססים את ההקשרים הרעיוניים של המחקר ואת בחירותיו: התבוננות ולמידה מפליאתם של הילדים, בחינת היחסים של הילדים עם המרחב, וחקר הגוף הפועל במרחב ככלי המבנה ידע ומשמעות.
שמואל׳, מחנך והיסטוריון פורש חשיבה ביקורתית על שלטון המדע והטכנולוגיה ודן בספרו: "פליאה וחשיבה בעולם מדעי טכנולוגי" על התעוררות אוריינטציה חדשה, כנגד ההשתלטות של הדגם של החשיבה המדעית טכנולוגית על עולמים. דן במקומו של האדם הפועל, המקנה משמעות והמפרש משמעים, העומד במרכז הפנומנולוגיה. לא ניתן להפריד בין מבנים תיאורטיים שבמדעים לבין האני הפועל והמארגן■ במרכז ספרו הוא דן בפליאה כתכונה של האדם, פליאה ככלי דעת הקודמת לידיעת הלא ידוע והפותחת לה פתח, ועיקרה הפנומנולוגיה של הפליאה וצורותיה (שמואל׳, 1985).
"הפלא הוא אפוא הזיווג המוצלח והמפתיע של הזהות עם השוני, של ההוויה עם התהוות, של עוצמת המציאות עם עומק המשמעות." (שמואל׳, 1985, עמי: 30).
טענותיו גורסות שהפליאה היא אקט של התנסות תלויה במציאות ובחווה אותה, ומכאן נדרשים לה כלי ניתוח מסוג אחר הנמצאים בשדות משלימים לחשיבה המדעית טכנולוגית. בפילוסופיה היוונית הקלאסית ראו בפליאה את ראשית התיאוריה, הדיון בה מעלה שאלות לגבי מקורות הידע עבור האדם והדרכים לחקור אותו. במרכז המחקר הנוכחי עומדת לבחינה חוויתם של הילדים במרחב העירוני. הילדים שגישתם אל העולם מאופיינת בפליאה, מנכיחים את הרלוונטיות של הפליאה לדיונים ואת אופני חקירתה הפנומנולוגיים, תלו" חוויה ומרחב. עמדתם של הילדים כלפי העולם ועולם הידע הינה ראשונית באופן יחסי, חווייתית יותר בהשוואה לעולם המבוגרים, הילדים מתנסים בעולמם ולמדים אותו בהדרגתיות. אופני החקר שלהם שונים מגוונים, רב שפתיים ולכן הם מהווים מושא ייחודי לחקר היחסים עם המרחב, ייחודי מפני שהוא מקרב אותם לבסיסי הידע שלם על המרחב, כשם שהפליאה מקרבת אותם. ידע זה אינו חיצוני לנו בהתאם להנחת הבסיס הפםמםלוגית של המחקר, תחום שאנחנו עוברים דרכו בגופים באופן אקטיבי. עמדת הילדים עשויה לגלות את מה שאם סבורים שהוא כבר ידוע. הילדים מחזירים אותם לגילויים הראשונים, לפליאה הנמצאת מתחת לבסיסי ההסכמה שלם, הפורצת פתח לחשיבה מחודשת על התופעה של המרחב העירוני ויחסים עמו. (שמואל׳, 1985).
Heidegger במאמרו: "Building Dwelling Thinking" דן במושג to Dwell באמצעות חקר השפה. Heidegger, מוצא קשרים לשוניים בין הפועל to dwell לבין הפועל to build לבין הפועל .to be
השורשים הלשוניים הללו החבויים בפועל to dwell מתחברים למשמעות רחבה, המצריכה כלים והבנות אחרים להבנת הקשר בין המושגים: לשכון (to dwell), לבנות (to Build) ולהיות (to be), אלו משמעויות והקשרים נשכחים לטענתו. פעולת המגורים אינה פעולה כשאר הפעולות, אלא משמעה להיות אדם (to be) זוהי פעולה בסיסית רחבה שאנו בתוכה בהווייתנו אינה פעולה חיצונית לה. בהמשך לכך Heidegger דן במושג של לגור (to dwell ) גם בשדה של היחסים בין האדם והחלל:
לטענתו החלל אינו מחוצה לנו:
הוא מוסיף טוען כי הבנייה אינה אמצעי בלבד בשביל לגור אלא, היא בעצמה פעולת המגורים עצמה ויש לעשותה מתוך ידע של מהם מגורים, או מהם יחסי אדם ומרחב. נובע מכך שפעולת המגורים קשורה ביחסיו של האדם עם המרחב, בחוויה קיומית פנומנולוגית שאנו עוברים דרכה המפירה את הדיכוטומיה בין אדם וסביבה. Heidegger מוסיף שואל:
"Do the houses in themselves hold any guarantee that dwelling occurs in them?" הדגשת הפעולה בקונטקסט נתון והטלת האחריות בדבר המגורים .(Heidegger, 1971, p. 146)
לא רק על הצורה לבדה או על בנייתה בלבד, אלא על אופני ההוויה ביחס אליה הם במרכז הדיון של המחקר. המחקר רואה ביחסים עם המרחב כוח מעצב, מחייה, המתקף את הצורות ונותן להם משמעות. יותר מכך הבנות מסוג זה ממקמות את היחסים התנועתיים וההווייתיים של גוף בתוך חלל, כתחום חשוב להבנה של מרחבים ולאופן תכנונם. המרחב אינו נפרד מהאדם אינו מנגד אינו ממול. הבנות והקשרים אלו לוקחים בחשבון שדה רחב יותר בבואנו לדון בתכנון ועיצוב של סביבות ודורשות מבט רחב על המשמעות הפנומנולוגית של מרחבים עבור המתגוררים בהם.
Snodgrass & Coyne חוקרים, דנים בתהליכי למידה של שפת הארכיטקטורה מתוך הגישה הפנומנולוגית. טענותיהם תומכות בגישת המחקר מתחום הארכיטקטורה הרואה את תהליכי יצירת הצורה כתהליכים פנומנולוגיים הקשורים בפעולה שאנו בתוכה. אחת הטענות המרכזיות שלהם היא, שהלמידה של ארכיטקטורה אינה למידה של טכניקה או מערכת חוקים פורמאלית אובייקטיבית של שפה רציונאלית. טענתם כי השפה מייצרת צורות חיים כאשר אנחנו נמצאים בתוך השפה ומהווים חלק מהתהליכים שלה, במצב זה נעלמת השניות בין אובייקט וסובייקט. לטענתם, המשמעות של השפה היא בשימוש וביחסים, כאשר הוויה וחוויה נמצאות כל הזמן באינטראקציה. על מנת להגדיר חוקים של שפה, אנחנו צריכים לדעת מה השפה יכולה לעשות,
התחביר אינו קיים עד שאנחנו מבנים אותו, ואנחנו מבנים אותו בהתאם לקונבנציות. הללו אינן נצחיות אלא תלויות קונטקסט, נובע מכך שהתחביר אינו יכול להיות פורמלי חיצוני לנו ואובייקטיבי. טענתם כי התיקוף של הידע האדריכל׳ נעשה ע״י דיאלקטיקה בין שאלה ותשובה, כאשר בחוויה תמיד יש שאלה והמשמעות מאושרת ומקבלת תוקף תוך כדי תנועה. הרלוונטיות לתחום הארכיטקטורה לטענתם, היא בבסיס הדיאלוג׳ של מהות התהליך התכנוני ואופן התפתחותו תוך כדי עשייה ודיאלוג עם הסביבה. הנחת היסוד של המחקר, שיחסי הילדים עם העיר עשויים להיות תשתית לתכנון, כאשר פעולות הילדים הם פעולות של גילוי ומשמעות ביחס למקום. פעולותיהם הם בבחינת שאלות על המציאות המרחבית על התחביר המרחבי, הילדים הם שבונים את השפה והמשימה היא לחשוף את השאלות והגילויים הללו כתשתית לתהליכי תכנון,
.(Snodgrass & Coyne, 2005)
לסיכום ראיית פעולת המגורים והבנייה כפעולות המזינות זו את זו מתקפות את הבחירה המרכזית של המחקר להתבונן ביחסי ילדים ומרחב כיחסים פיזיים בוני משמעות וצורה. הפעולות של האדם הפועל, הגר והמתכנן הנן חלק מהצורה עצמה, המרחב אינו נפרד מהגוף.
Philosophy of Embodiment .11
הפרק דן במקורות הפנומנולוגיים של המושג Embodiment הרלוונטיים למחקר הנוכחי, המתלכדים עם רעיונות של גישת החינוך של Reggio Emilia שהמחקר פועל בהשראתה (ראה פרק 3), הבוחנים למידה באמצעות הגוף. המחקר מתבונן בתנועת הגוף של הילדים במרחב העירוני. המניע הראשוני: יחסי גוף ומרחב, המהווים את ההיתוך של החוויה התנועתית והחוויה המרחבית לבניית ידע.
התחום Bodily awareness עוסק ביחסים שלנו עם גופינו, בחוויית הגוף שלנו ובחוויה באמצעות הגוף. החוויה הגופנית נבדלת לדוגמא מהחוויה הוויזואלית שנתפסת כיותר מדויקת, הגוף פשוט נמצא שם, התפיסה שלו שונה משאר החושים. מה שמבחין את הגוף שלנו בשונה מאובייקטים פיזיים אחרים, שאנו לא תופסים אותו באמצעים חושיים חיצוניים אלא, יש לנו גישה לגוף מבפנים, כלומר הגוף שלנו מופיע לנו מבפנים. (2011 ,SEP: Bodily awareness). ניתן לחלק את התחום bodily awareness לשתי גישות עיקריות: The representationlist approach - עוסקת בעיקר בסיווג של רפרזנטציות שונות של הגוף הנדרשות לפעולות שונות של הגוף, תנועה ותחושה של הגוף השלם, ועוסקת בעיקר במבנים הפנימיים הקוגניטיביים של הייצוגים. sensimotor The approach - בחלקה הגדול מתבססת על ספרו של Merleau Ponty, "phenomenology of perception", ומעמידה במרכז הדיון את החוויה הגופנית:
"Merleau-Ponty, 2008) ."lived experience of the body). גישה זו רדיקלית יותר בפתרונות שהיא מציעה למושג: bodily awareness, ורלוונטית יותר לעמדה התנועתית של המחקר, הרואה בגוף הנע, מקור לידע הקושר בין האדם לסביבתו קשר בסיסי והתפתחות׳. שלוש טענות מרכזיות בבסיס הגישה: 1) הגוף אינו אובייקט שניתן לייצג אותו 2) הנוכחות של הגוף היא הנוכחות שלו בעולם 3) הגוף שאותו אנו חווים הוא גוף בפעולה. (2011 ,SEP: Bodily awareness).
Merleau Ponty תובע את המושג "The lived body", הוא מבחין בין הגוף האובייקטיבי העשוי שרירים, עצמות ועצבים לבין ה - "lived body". במקום לזנוח לטענתו את הגוף לרפרזנטציה בלבד, הוא פונה למושג של הפעולה המגדיר את המושג: "The lived body". (2008 ,The lived body" .(Merleau-Ponty" מובן ע״י המעורבות המעשית שלו עם העולם. חלל הגוף הוא חלל של פעולות הניחנות במשמעות קיומית■ הפעולה יכולה להיות וירטואלית ולהיות קיימת רק ככוונה אינה חייבת להתבצע, במילותיו של Merleau Ponty הגוף החי מתבטא ב "1 can", האחדות של ה - lived body נובעת מכוונה גופנית כוללת. Siewert מכנה זאת: bodily"
מדגיש את חשיבות הפעולה בתודעה Merleau Ponty .(Merleau-Ponty, 2008) Know-how"
באופן כללי, נחשב אחד מההוגים של Embodied theories. התיאוריות הללו מתנגדות לעמדה כי הכל מתקיים בראש, הן דנות באופן בו הגוף בתנועתו קשור בנפשי ברעיוני ובתודעת׳ ביחס למציאות. המחשבה האובייקטיביות של המדע מנתקת אותה מהניסיון התפיסתי,
אינו יכול להיות אובייקט, מפני שהוא זה "The lived body" .(Merleau-Ponty, 2008, p. 82)
המאפשר לנו להיות ערים לאובייקטים קיימים, אינו חיצוני לנו. טיעון זה מסביר את דחייתו של Merleau Ponty את המושג של body representation, כאשר רפרזנטציה של הגוף מניחה עמדה אובייקטיבית כלפי הגוף. הדיכוטומיה בין הגוף הפועל לבין התודעה והמשמעות מתמוססות.
. (SEP: The Lived body, 2011)
The Theory of Affordances - J. Gibson .1.ג
The Theory of Affordances- מתקיימת תחת המטרייה של פסיכולוגיה אקולוגית, הוגה התיאוריה Gibson פעל בתחום חקר התפיסה הוויזואלית בפסיכולוגיה. Gibson ממקם את התפיסה במקום אחר שונה מקודמיו, לטענתו היסודות של התפיסה מצויים בסביבה. התפיסה אינה מבוססת רק על חישה של גירויים חיצונים, המעובדים בתהליכי תפיסה וקוגניציה מנטליים בתוך המוח, אלא הוא דן ביכולת שלנו לפעול בהנחיית התפיסה הישירה שלנו את הסביבה. התפיסה והמשמעויות שלה אינן נמצאות רק בתוך הראש, לטענתו הן נטועות גם בסביבה החיצונית לנו. (1986 ,Gibson).
המונח Affordances מצוי בין לבין, אינו יחידה פיזיקלית של הסביבה אלא הוא קיים ונמדד ביחסים בין החיה או האדם לבין סביבתו. האדם פועל בהתאם לתפיסתו את מה שהסביבה מאפשרת לו, האדם תופס את המשמעות הנכונה לו, האפשרות לפעול ביחס לסביבה היא ביחסים בין לבין.
גיבסון גורס כי התפיסה היא אקונומית, היא תופסת את מה שהסביבה מאפשרת ולא בהכרח את התכונות הנפרדות של הסביבה, כיחידות בודדות המעובדות לאחר מכן בתהליך מחשבתי
.(Gibson, 1986, p. 135)
מאפיין חשוב של המושג Affordances הוא שבאופן מסוים הוא אובייקטיבי, אמתי, פיזי ק״ם במציאות, שלא כמו ערכים ומשמעויות שבד"כ נחשבים כסובייקטיביים. המושג Affordances הוא גם וגם, מכיוון שהוא מכיל בתוכו גם את המשמעות של הסביבה עבור האדם, לדוג': הקרקע שהעמידה עליה ושיווי המשקל שמתאפשרים קודמים לכל התנהגות ומשמעות, הקרקע היא הבסיס להתנהגות, המשמעות נטועה בקרקע ובעמידה עליה. מושג ה affordances ע"פ Gibson חותר תחת הדיכוטומיה בין סובייקטיבי לאובייקטיבי. המושג הוא גם פיזי וגם מושג פסיכולוגי גם קשור בסביבה וגם קשור באדם, המושג מכיל עובדה של הסביבה וגם עובדה של ההתנהגות, ולכן אינו מתקיים רק בסביבה או רק בעולמו של הצופה.
תיאוריה זו חשובה ומרכזית לדיוננו, מכיוון שהיא ממפה ומנכיחה תחום ממש■ ופיזי שנמצא בין האדם לבין המרחב, היא הופכת את היחסים בין האדם לסביבתו ליחסים ממשיים, פיזיים ונחקרים, שדה של פוטנציאל שבסיסו הוא פיזי אובייקטיבי ולא רק סובייקטיבי■ יחסים אלו שיש להם גם השלכות רגשיות, נפשיות ורעיוניות, מתקיימים בקשר הדוק לעולם הפיזי של הגוף והמקום, ומה שמתקיים בקשרי הגומלין ביניהם.
התיאוריה האקולוגית של J. Gibson תומכת ומרחיבה את הדיון בסוגיית היחסים הנחקרים במחקר זה (יחסי ילדים - מרחב) ומעלה את השאלה החשובה מה הסביבה מאפשרת לנו ? איך אנחנו פועלים לנוכח האפשרויות הללו? התיאוריה ממקמת את המחקר במקום שהוא בין לבין, כמקום פתוח מתהווה, וממקמת את האדם כחלק בלתי נפרד מסביבתו באמצעות היחסים הללו. לטענתו של Gibson האורגניזם חייו תלויים בסביבתו, לא כך הסביבה שקיומה לא תלוי בנו, במובן הזה הגוף האנושי לא מסתיים בקצות האצבעות אלא, ממשיך אל תוך סביבתו באופן התפיסה הפעולה וההתנהגות. Gibson טוען כי יש affordances של הסביבה שעדיין לא נחקרו: niches not yet..." "Gibson, 1986, p. 129) occupied), ויש Affordances שנלקחו רחוק מדי ובאופן נצלני מדי, ושהעמדה של האדם מול האפשרויות של הסביבה אינן רק בתחום הפונקציונאלי המכני אלא מתקיימות גם בתחומים ומשמעויות נוספות כמו התחום האתי והפנומנולוגי.
2.	סביבות הילדים - מבט בינתחומי
פרק 2 מאיר את היחסים בין ילדים לסביבות בכלל וערים בפרט, על שני צירים שונים אך גם חופפים במידה מסוימת:
1	.ציר המצביע על המקום המרחבי והגופני של ילדים במקום כביטוי למקום החברתי והאידיאולוגי שלהם בחברה, השפעות ויחסי גומלין.
2.	ציר הרואה את התופעה יחסי ילדים וערים כמרחב מתודולוגי בינתחומי. מרחב הבוחן יחסים בין מתודולוגיות תכנון לבין מתודולוגיות חינוך. בחינה של כלים ואופני ביטוי משותפים לחינוך ותכנון, המאפשר לבחון את תחום התכנון, כתחום שחוקר עצמו באמצעות תהליכים חינוכיים.
שני הצירים דנים ביחס בין רעיונות חינוכיים חברתיים לסביבות פיזיות הן בתוצרים והן בתהליכים. הדיון המקביל יערך בעזרת דגימה של מקרי בוחן מתוך התערוכה:
שהוצגה במוזיאון לאומנות "The Century of the Child: Growing by Design, 1900-2000"
מודרנית - M0MA, ניו יורק, (2012 ,Moma), ועבודתו של האדריכל: Aldo Van Eyck. העבודות מציגות בחינה של ■חסים בין תכנים חברתיים וחינוכיים לבין צורות, כאשר סביבות הילדים מספרות את סיפורה של החברה כולה. הדיון בשני הצירים יעשה באופן בלתי נפרד וינוע בין הפוליטי הקושר אידיאולוגיות של כלל החברה לעיצוב סביבות ילדים, לבין המתודולוגי הקושר כלים חינוכיים לכלים תכנונ״ם. הדיון המשותף בהתאמה לעמדת המחקר שיש צורך לראות את סביבות הילדים בהקשרן הרחב, כדי לייצר כלים להבנת מרחבי ילדים כמרחבי התפתחות של
החברה כולה ושל העיר כולה. פרופ' 2Carla Rinaldi נשאה דברים בסמינר שנערך בפברואר 2013 ב- Reggio Emilia (סמינר בו השתתפתי): "שלראות דרך עיניהם של ילדים זהו מעשה פוליטי". טענה זו מאירה לדבריה את הכוח העמוק לשינוי הקיים בסוג כזה של בחירה, בחירה תרבותית הנתונה בידי חברה ואינה מובנת מאליה כלל. אין מדובר ב"משחק ילדים" אין מדובר רק בתכנון סביבות ילדים וגני ילדים, מדובר ב"חיים האמתיים", בראייה של הילדים כאזרחים שווי זכויות במרחב כמובילי שינוי חברתי ומרחבי, וכבסיס התפתחותי לחברה כולה. ילדים כאזרחים יכולים, שמרחב הקהילה שייך להם והם נוטלים חלק בבנייתו ובבניית הידע להתפתחותו. יתירה מזאת, הילדים לטענתה, הם חוד החנית של יכולות החברה לצמוח ולהתפתח, הילדים הם המפתח להתקדמות מתוך חקירת בסיסי הידע. (2013 ,Carla Rinaldi, סמינר, רגייו אמיליה). טענה זו לא רואה בדעותיהם ומעשיהם של הילדים פעולות פוליטיות, אלא מכירה במחויבות ובמשמעות הפוליטית של הקשבה לילדים. הקשבה ומימוש שיש בכוחם להשפיע על איכות מרחבית וחלוקות כוח חברתיות במרחב.
Churchman , שואלת במאמרה "?Is there a place for children in the city", (2003 ,Churchman), זוהי שאלה בסיסית ונוקבת המאירה את הבעייתיות של הנושא בתחום תכנון והתפתחות עירוניים. המאמר מתאר מאפיינים חיוביים ושליליים של ערים, הנוגעים למידת ההיענות שלהם לצרכי הילדים, התייחסות מנקודת מבט כמותית.
מן המחקר האיכותי לכמות׳ השאלה לגבי מקומם של הילדים בחברה מהדהדת ומצביעה על הבעייתיות של החברה להכיל את הילדים בסביבות עירוניות, יותר מכך על העדר הכרה בפוטנציאל האפשרי של הילדים לפתח את מרחב■ החברה כולה.
2.	א. התערוכה: Moma | "The Century of the child
הוצגה במוזיאון "The Century of the Child: Growing by Design, 1900-2000" :התערוכה
לאומנות מודרנית ב - Moma, ניו יורק, 2012. התערוכה קרויה על שם ספרה של 3Ellen Key. (2012 ,Moma). בתערוכה מגוון רב של עבודות בעיצוב ואדריכלות של המאה ה-20. עבודות שעיסוקן המודרניסטי בילדים וילדות ובעיצוב עולמם החומרי והממשי, מלמד על המקום של ילדים
בהברה, מנקודת מבט של הסביבות הפיזיות בהן הם פעלו. בתצוגה עבודות רבות, מן המצבים הפרוגרסיביים ביותר ועד למצבים האפלים ביותר (העסקת ילדים בתנאים קשים), המלמדים על תהליכי עומק ביחסה של החברה לילדים. התערוכה מגלה חתכים מסוגים שונים של היחסים בין ילדים לסביבות חייהם ומבחינה זו, מסייעת למקם את המחקר הנוכחי, ברשת רעיונית רחבה יותר. בפרק זה אדגום מספר דוגמאות נבחרות הרלוונטיות ביותר לדיונים. דוגמאות המהוות יחדיו חתך בינתחומי הדן ביחסי גוף ומרחב באמצעות תחומי החינוך והארכיטקטורה.
אדון בשאלה: כיצד תחומי החינוך והארכיטקטורה נפגשים באמצעות סביבות הילדים ובאמצעות תפיסתם את היחסים בין גוף ומרחב ?
הדוגמאות הללו מציפות רעיונות ומסקנות המבארים את המרחב הבינתחומי הנדון. ההקשרים מאירים על השפעות גומלין בין חינוך לארכיטקטורה, באמצעות גוף הילד הלמד במרחב. הגוף המתחנך הוא גם הגוף המרחבי שמשרטט וחוקר צורות חדשות של פעולה וקיום במרחב. המסקנות בוחנות השפעות הדדיות שונות בין התחומים:
1.	יחסי גוף - מרחב, מתחים במסגרת החשיבה המודרנית, המאה ה - 20.
תמונות 2-11 מוצגות בתערוכה תחת הכותרת: "1920-1930 Light, Air Health".
הכותרת מגלמת מטריה מודרנית שקדמה והכירה בחשיבות ההיגיינה והפעילות הגופנית לבריאותם וחייהם התקינים המלאי של ילדים. הכותרת המאחדת חושפת גם את הסתירות והמורכבות שהתגלעו בחשיבה זו. התמונות שנבחרו מעמתות גישות מנוגדות הנוגעות באופן בו צריך לטפל בילדים■ מתגלעים מתחים בין שליטה בילדים ובמרחבי הפעילות שלהם כמו העמדתם מול מכונות השיזוף (תמונה מסי 1) לבין אקספרסיביות של ילדים ושחרורם במרחבי
החיץ בסביבה טבעית, כפי שבאה לידי ביטוי בשיעור של המחול של Isadora Dunken, מחלוצות המחול המודרני (תמונה מסי 2). התמונות משקפות את הסביבה המכניסטית לעומת הסביבה הטבעית, האחדת הפעולה לעומת הפעולה המשוחררת, משטור הגוף במרחב לעומת תנועתו הלמדה במרחב. מתגלה עימות בין מודרניות רציונלית, אוטופית לבין מודרניות בצורתה הביקורתית. מתגלה חשיבה חינוכית מודרנית רבת פנים בהקשר של יחסי גוף - מרחב, המקדמת את בריאותו ופעילותו של הגוף בדרכים שונות ובאמצעות עקרונות מרחביים שונים.
2.	יחסי גוף - מרחב, שינוי במקומם ופעילותם של הילדים במרחבי החברה, תכנון מרחבים בתחום הארכיטקטורה ע״פ חוויתם של הילדים.
שתי התמונות מבטאות התבוננות בגופו המשחק והפועל של הילד כבסיס לתהליכים תכנונים וכמקור לחשיבה מחודשת אודות תכנון עירוני. הילדים בתפיסתם ופועלם מובילים תפיסה זו.
התמונה שהוצגה ע"י צמד האדריכלים Alison and Peter Smithson ב - 1953 (תצלום מסי 3)
International Congresses of Modern ) CIAM-בקונגרס התשיעי לאדריכלות מודרנית ה
Architecture) בטאה חשיבה ביקורתית ומחאתית בכנס על תכנון עירוני, בתקופה שלאחר המלחמה. התמונה המופיעה תחת הכותרת בתערוכה: "Regeneration", הנה ביטוי לשידוד מערכות שארע בתכנון עירוני לאחר ההרס הרב של המלחמה. הזוג Smithson התנגד לתפיסה המודרניסטית האורתודוכסית רעיונותיהם חתרו תחת רעיון ה - Zoned city, הם חיפשו את היחסים המרחבים הרב שכבתיים המתגלים מתוך משחקי הילדים בעיר. הילדים בפעולותיהם מייצרים קישוריות עירונית חברתית. (1968 ,Smithson). התמונה תופסת רגע לא מתוכנן של פעילות לא מתוכננת מזווית בלתי צפויה, על משחק ואופן חיים של ילד בעיר. מבט מתוך עולמו של ילד זה.
התוכנית לפארק שתכנן Hannes Meyer (תצלום מסי 4) הייתה חלק מגל של עבודות תכנון ובנייה בשנות ה - 20 וה - 30 של מרכזי פנאי, אתרי נופש והבראה לילדים. התוכנית כמסמך אוטונומי מכילה צורות חדשניות של סימונים על גבי התוכנית האדריכלית. הנס מאייר הושפע ממדיום הקולנוע והשתמש בו על מנת לבטא את החוויה המרחבית הקינטית של הילדים באתר המתוכנן, ע״י שימוש בהקרנות של מבטים בנקודות שונות במבנה על גבי התוכנית. עבודתו התכנונית מקפלת בתוכה את חווית הילדים בתהליך העבודה ובקביעת תצורתו של המבנה.
תמונות 4-13 מלמדות על שינויים בתהליכים ותוצרים בתחומי האדריכלות ותכנון ערים, הנובעים מחשיבה מחודשת על מקומם ואופני פעולתם של הילדים במרחבי החברה. תפיסתם של ה - Smithsons קדמה תפיסה עירונית שילדים הם חלק ממנה יותר מכך הם חוד החנית של תהליכי השיקום. חשיבה חדשה זו בחרה להתבונן במבע היצירתי של ילדים ובכוח שלהם לאתר את הכוחות הקונסטרוקטיביים במרחב העירוני ובחברה.
3.	יחסי גוף - מרחב, למידה באמצעות הגוף הפועל וראיית הסביבה כמצע חינוכי. רישום היד התנועתי על גבי הלוח (תצלום מסי 5) מבטא גישה חינוכית המאמינה, שלילדים
נטייה טבעית לבטא עצמם וללמוד באמצעות תנועה במרחב. למידת העיגול באמצעות הגוף מציגה גישה לידע שלא באמצעות ידע נוסחתי מופשט אלא, הבנת הצורה מתוך הפעולה שיוצרת אותה. עמדה חינוכית זו כבר בסוף המאה ה - 19 מניחה גישות שונות לידע, כאשר הגוף הפנומנולוגי הוא גוף לומד ובונה שיש לו צורה ומשמעות במרחב .
תמונת בית הספר בצרפת (תצלום מסי 6) מציגה תפיסה אדריכלית הרואה במרחבי החוץ מרחבי למידה, כאשר הסביבה החיצונית אינה רק מיכל לפעולות הדורשות יותר מרחב אלא בעצמה מהווה מושא לחקר. יותר מכך מבנה זה מציג תפיסה הרואה את מרחב הלמידה כמרחב דינמי הנפתח ונסגר כלפי החוץ, המשנה את צורתו בהתאם לפעילות החינוכית המתרחשת בקרבו.
לסיכום: תמונות אלו כולן כמקבץ מאפשרות לראות את הבינתחומיות מבעד למספר חתכים: חתך 1: הגוף הלמד במרחב ככלי חינוכי, וככלי ארכיטקטוני בונה צורות של ידע וידע על צורות ומרחבים. חתך 2: הגוף הילד׳ במרחבי החיץ ככלי לשינוי תפיסות עירוניות ותכנוניות. קידום חשיבה תכנונית המבוססת על פועלם ויצירתיותם של ילדים המקדמים מרחבים עירוניים עבור החברה כולה. חתך 3: הגוף במרחב כנתון למשטור ושליטה או כנתון לשחרור המצוי ביחסי גומלין עם צורות של מבנים ומרחבים שולטים או משחררים.
חתכים אלו ממקמים המחקר על מרחב Affordances (ראה פרק 1.ג.) שנמצא בין גוף למרחב באמצעות מבט בינתחומי מתחומי החינוך והאדריכלות. נוצר היתוך בין גוף למקום, בין תהליך למידה של ילדים לבין תהליך תכנון המבוסס עליו, בין מרחב הלמידה למרחב המתוכנן. דוגמאות אלו ממקדות את הדיון לא רק באשר למקומם של הילדים במרחב ובחברה בהתאמה אלא, גם בתהליכי היצירה משותפים (חינוך וארכיטקטורה) כאשר הילדים עצמם מובילים תהליכים אלו.
Aldo van Eyck .2.ב
פרק זה מציג מספר עבודות של Aldo Van Eyck, בתחום התכנון העירוני ודן ברעיונות שהנחו את עבודתו הייחודית. מקרה בוחן זה, מאיר על פעולה אוטונומית מתחום הארכיטקטורה המיישמת תהליכי התבוננות בילדים במרחבי העיר, לשפת הצורות והחומר. גני המשחקים שתכנן Aldo Van Eyck בעיר אמסטרדם, מהווים דוגמא לפוטנציאל היישום של מחקר מסוג זה לתחום הארכיטקטורה. עבודתו בתחום התיאורטי והמעשי בוחנת את חווייתם, משחקם ופליאתם של הילדים במרחב העירוני ובונה מהם ידע לתכנון.
2.ב.1. ההקשר התקופתי
ב-1947, החל האדריכל Aldo van Eyck לעבוד עם המחלקה לשירותים ציבוריים של אמסטרדם, על תכנון ובניית גני משחקים4 לילדים ברחבי העיר כמהלך ביקורתי ושיקומי שלאחר המלחמה. המודרניזם בדמותו הפונקציונליסטית, הטכנולוגית, הפורמליסטית אבד מזוהרו נוכח התוצאות הקשות של המלחמה. לאחר המלחמה הביטחון בטכנולוגיה נעלם והתערער כמובן, "הבית כמכונת מגורים" - לה קרובוזיה , "Form follows function" - מיס ואן דה רוהה - התפיסות הללו הוארו באור החשוך של המלחמה. החשיבה האוטופית נסדקה, הסגנון הבינלאומי כסדר אחיד נתערער. נשאלו שאלות מהותיות כיצד הארכיטקטורה יכולה להגיב לצרכים של זהות ושייכות? לאורם של אלו ערכים המודרניזם באדריכלות שואף להתפתח נוכח הקטסטרופה? מהם כיווני ההתפתחות שלו? עבודתם של Jacob Bakema, Bernard Rudofsky ,Van Eyck , Team 10, Eero saarinen, Paul Rudolf באירופה, ארה״ב ויפן ביטאה את השינוי והרצון לחזור למקורות של המודרניזם. עמדתם גרסה, כי התכנון העירוני חייב להתייחס לתפקידו כשומר הדמוקרטיה, כמגן של האזרחים תחת איומי הטוטליטריות וכמקור לחשיבה חופשית ולמרחב של חופש. (2000 ,Guy .(Goldhagen Goldhagen, 2000) Debord) טען שהאורבניזם הוא טכנולוגיה של הפרדה, שליטה ופרגמנטציה שיצרה בידוד ולא חופש. הקשר האורגני והחברתי מצוי בחברות הפרימיטיביות, מהן יש ללמוד. החיפוש הלך לכיוונים שונים בעבודתם של האדריכלים השונים והתבטא בחזרה לתרבויות פרימיטיביות, בביטוי של חיי היומיום בתכנון, דחיית ההומוגניות הצרכנית, דיון באותנטיות, קונטקסטואליזם, מקום וזהות. לאחר ההרס של המלחמה, אדריכלים אלו פעלו מתוך צורך להדגיש המשכיות על פני שבר ובנייה מחדש, ולהתייחס לתכנון העירוני ביתר ביקורתיות ורגש. השאלה האורבאנית הייתה שאלה בוערת נוכח ההתפרקות של ה - International Congresses of) CIAM Aldo Van Eyck .(Modern Architecture ואדריכלים נוספים פרשו מהקונגרס של ה CIAM ב-1953, מתוך מחאה וקריאה לשינוי. בקונטקסט הזה יש לראות ולמקם את תכנון של גני הילדים ע" Aldo Van Eyck ואת פעולתם של האדריכלים Smithsons (ראה תמונה מסי 3 בפרק 2.א.). תכנון גני המשחקים לא הסתכם בדבר הפיזי עצמו אלא, הווה ביטוי לתפיסה חדשה ומשחררת של החלל העירוני, תפיסה אורבאנית שקשורה במקומם של הילדים בעיר. גני המשחקים היו חלק ממארג פרויקטים, שעסקו במקום של הילדים בתכנון העירוני במסגרת עבודתו של Van Eyck Aldo ליצירת מרחבים של חופש ושייכות עבור הקהילה. פרויקטים מרכזיים נוספים שדנו ברעיונות
בית דירות למשפחות ,Ubertus House 1959 Amsterdam, Amsterdam Orphanage 1960, :אלו
חד הוריות עם ילדים במרכז אמסטרדם ופרויקטים רבים אחרים. ניתן למתוח קו ישיר בין ההקשר
התקופתי שהוליד פעולות ארכיטקטוניות ואורבניות מסוג זה, לבין צמיחתה של הגישה החינוכית של Reggio Emilia. שני המקרים מהווים דוגמאות לערים שהחלו את שיקומן לאחר מלה״ע השנייה בבניית מקום לילדים (ראה פרק 3.א.). העיר Reggio Emilia החלה את שיקומה בבניית בית חינוך לילדים, כך יצקה את תחום חינוך ילדיה לבניין העיר. בשני המקרים בניית המקום לילדים בערים הייתה ערך ומעשה בנייה, שהובילו את שיקום הערים והחברות הללו לאחר המלחמה.
2.ב.2. תיאוריה - Aldo Van Eyck
בפרק קצר זה אציג מספר רעיונות נבחרים מתוך כתביו הרבים של Aldo van Eyck כדי לבחון את הרעיונות הדנים ביחסים בין ילדים לערים, אשר השפיעו על תכנון ועיצוב גני המשחקים (ראה פרק 2.ב.3.). Aldo Van Eyck יצר את הפרויקטים שלו ע״פ רעיונותיו. רעיונות אלו מקיימים שיח בינתחומי עם רעיונות מקבילים בתחום החינוך כפי שבאים לידי ביטוי בגישת החינוך של Reggio Emilia (ראה פרק 3). הרעיונות המשותפים הפיקו תוצרים בתחום החינוך והאדריכלות המקיימים את מרחב הביניים המוצע במחקר זה.
אדון בשלושה נושאים מרכזים:
זוהי הכותרת של ספר המקבץ כתבים ,"The child, the city and the artist" (Ligtelijn, 2008) .1
מאת Aldo Van Eyck שנכתב בשנת 1962. עיקר הדיון בספר: הקשרים ההדוקים בין שלושת הבסיסים הללו : האומנות הילד והעיר. רעיונות אלו מבוססים ברובם על מחקר בשדה והתבוננות בלתי פוסקת בפעולתם של ילדים במרחבים שונים. תקופת הילדות על פי Aldo Van Eyck היא המקום שממנו החברה יכולה לצמוח, במשנתו תקופת הילדות היא מפתח להבנת הארכיטקטורה והכוונים אליהם היא צריכה להתפתח. לטענתו אם ערים לא מכוונות גם לעולמם של הילדים אינן בבחינת ערים. לעמדתו, צריך לשאול את החברה את השאלה הנוקבת האם הילד הוא אזרח ? ההתכחשות לכך שוללת את הבסיס לזכותה של העיר. הילדות לעמדתו היא צורה מלאה של חיים ולא חסרה, אינה שלב לפני ההתבגרות, אלא תקופה חשובה בקיום שלנו כמכלול. תקופה זו מכילה את המרכיב היצירתי החדשני של החברה, שהוא המחולל של שינוי והתפתחות, שלילת הגורם היצירתי היא שלילת הבסיס של החימר ושל הארכיטקטורה. היחסים בין אומנות לילדות הם חיוניים הכרחיים, יש להשאיר את הדמיון של הילד ער. האומנות אינה דבר שולי בתרבות, היצירתיות היא כלי ראשוני בחינוך, היא חלק מהיומיום היא שמעניקה את האיכות לסביבה ולאדם. האנשים בעיר מבודדים. הבדידות היא פרוש מוטעה של החופש, הזהות הלכה לאיבוד. העיר גדלה באופן לא אישי ללא אישיות משל עצמה, עיר ללא זהות אין בה מקום לאנשים ובטח לא לילדים, אין מקום לקצב של הילדים. החברה בד״כ יוצרת שום מקום בכל מקום. הילד והאומנות הם אלמנטים שמתנגדים למערכות חוקים. Aldo Van Eyck התנגד לסדר רדוקטיבי של תכנון, ערים צריכות להיות מורכבות מהחומרים שערים מורכבות, אל להם להוביל למערכות סדר
בירוקרטיות המייצרות אלימות וחוסר סבלנות. (1999 ,Lefaivre). תפיסה זו מנכיחה את מקומו ההכרחי של הילד במרחבי העיר, כבסיס לחשיבה יצירתית והתפתחות בתחום הארכיטקטורה והחינוך.
2.	The concept of relation / Architecture of Dialogue - העיצוב העירוני החדשני של גני המשחקים הושפע מרעיונותיו של מרטין בובר חוקר ופילוסוף. אחד הרעיונות המרכזיים הינו רעיון ה: 'in between' שיושם ע"י Aldo Van Eyck לתכנון הגנים במרחב העירוני. מרטין בובר דן במצב זה, כמצב שיש בו איכויות מפעילות, המהוות את מרכז ההתפתחות של הקהילה. מרטין בובר דן בקהילה לא במושגים הרגילים של הגדרות שבטיות, אלא בעיקר דיבר על אינטראקציה שמתרחשת בין חבריה, ככוח בונה של קהילה. האינטראקציה כסוג של דיאלוג המתנהל בכל החושים במרחב הפיזי, לא רק במובנים של טקסים. Aldo Van Eyck הגדיר זאת:
חלל■ ה - 'In between' קיבלו ממד פיזי וחלל■ בעבודתו של Aldo van Eyck, חללים אלו חיברו את הממד החברת■ של האינטראקציה עם הממד הפת■ והאדריכל■ ■
Aldo Van Eyck דן בצורות, חומרים ומערכות של ארטיקולציה חללית המייצרת חללים מסוג זה. חללים המייצרים זהות באמצעות אינטראקציה, מפגש ומשמעות עבור האנשים. חללים בהם הדיכוטומיה בין האינדיבידואל לקולקטיב מתמוססת. מתוך דבריו של Aldo van Eyck במאמרו:
דברים אלו נתמכים גם במאמרו על ה: "Doorstep" כמקום שבו נדחה הרעיון של קוטביות ודיכוטומיה בין חללים. אל לה לדלת להיות בגיליוטינה בין מציאות אחת לשנייה אינה צריכה לחתוך אותנו לשניים, לטענתו, אלא לייצר מקום של החלפה של מעבר, המעבר בין הבית לרחוב, מהפנים
לחיץ הוא מקום בין האינדיבידואל לקולקטיב מקום של כניסה ויציאה. הדלת היא מקום של אירוע (1968 ,Smithson). רעיונות אלו מסבירים את הביטוי המרחבי לחללי ביניים אלו ("In-Between") בקנה המידה המשתנים מרמת הדלת לרמת העיר כפי שהגדירם Aldo Van Eyck. חללים אלו נדרשים להכיל בו זמנית את החללים שמתנקזים אליהם ולקיימם כמערכת מורכבת, המקיימת יחסים ואינטראקציה, לא בהכרח המשכיות אינסופית מחד ולא קוטביות חותכת מאידך. החללים צריכים להכיל את הניגודים השונים בין האינדיבידואל לחברה, בין הקטן לגדול, בין הבית לעיר, בין השונות לאחדות, בין פנים לחוץ, בין החלק לשלם. חשיבה מורכבת זו של חללים ויחסים באה לידי ביטוי בן השאר בתכנון 700 גני הילדים הפרושים על פני אמסטרדם (כפי שאבחן בפרק 2.ב.3). Aldo van Eyck טען כי הבעיה הבוערת של הארכיטקטורה היא בעיית ה"מספרים הגדולים" :
The inbetweening city. Design as dialogue for the 'greater number (Lefaivre, 1999, p. 62).
Aldo van Eyck התמקד ביצירת מרחבי אינטראקציה ממשיים במרחבים האורבניים, במקום של ה "המספרים הגדולים". הוא זהה את הקושי לייצר מורכבות ויחסים בקנה המידה הגדול, ולכן התנגד לדיכוטומיה בין ארכיטקטורה לבין תכנון ערים והתנגד לתפיסה מכניסטית ורדוקטיבית של המרחבים העירוניים, ופעל ליצירת מרחבי דיאלוג עירוניים, המעמתים את קנה המידה הגדול עם המפגש האנושי.
3.	Ludic city - העיר המשחקית, שגני הילדים היו הביטוי המובהק של תפיסה זו בטאה את התיאוריה של חיי היומיום, את החשיבה המשוחררת, שנובעת מהמשחק עם הדברים עצמם.
" a ludic activity...is a fundamental cognitive mechanism to overcome the mental 'censors' that make it hard to think 'forbidden' thoughts, according to Minsky"..."The danger of the over-zealous construction of order can lead to the over stereotyping of knowledge." (Lefaivre, 1999, p. 130).
רעיונות של זמניות, מצבים, ומשחקיות היו הבסיסי הפילוסופי, לראיית הארכיטקטורה בהקשר המצב׳ שלה, בהקשר של ההתרחשויות שהיא מעוררת, בהקשר החופשי שלה. המשחק על פי תפיסה זו הוא כלי כנגד סדר דדוקטיבי של ארכיטקטורה. הילדים במרחב העירוני מבטאים תפיסה משוחררת זו. (1998 ,Strauven).
2.ב.3. גב■ המשחקים
מגרשי המשחקים מהווים ביטוי אדריכלי לרעיונות הנדונים. רעיונות הקושרים: ילדים, עיר, משחק, תכנון אורבני, זהות ויחסים, ומרחבי "In Between" למרחב פיזי ואדריכלי כפי שאציג באמצעות
תכנון גני המשחקים של Aldo Van Eyck. מגרשי המשחקים נבנו באזורים נטושים או הרוסים שהותירה המלחמה ברחבי אמסטרדם - מרחבי ביניים. "In between Spaces" בין רחובות, בתים ומרכזים עירוניים. Aldo van Eyck, תכנן כ- 700 גני ילדים שיצרו ביחד רשת גנים על פני כל העיר. גני הילדים הן מהרכיב הקטן שלהם - מתקני המשחקים האדריכליים ועד לתוכנית הכללית והעירונית תבעו ויצרו דרישות אחרות מהחלל העירוני. התביעות כללו התחשבות בקהל הילדים העירוני, בצורך שלהם לחיות ולהיות חלק שותף בסביבות אלו, למרות היותן סביבות אורבאניות וצפופות. בנוסף יצרו הגנים מנוף חברתי קהילתי והקשר■ לכלל העיר שמקורו סביבות הילדים. גנים אלו היו הצלחה גדולה. הגנים שהתרבו יצרו מערכת של מקומות שבהם ילדים והורים יכלו ליצור נקודות התחברות פיזיות למקום ולקהילה הן ברמה מקומית והן ברמה עירונית. נקודות אלו על המפה והיחסים ביניהם שברו את הסטנדרטיזציה ולו במעט של התכנון העירוני. אלו היו שטחים של הפוגה במהלך הפונקציונלי של העיר שזמנו מפגשים, אפשרויות של פעולה ובחירה ביחס אליהם. (2002 ,Lefaivre). תפיסת התכנון המבוזרת שהציג Aldo van Eyck חתרה כנגד השארתם של הילדים מחיץ לתחומי המרחב הציבורי, ופעלה באופן פיזי לנוכחותם בעיר ואף ראתה בהם מובילים של קשרים והקשריות בין אנשים מבוגרים ומקומות בעיר.
להלן תמצית הבנות ועקרונות תכנוניים אותן מתאר Aldo Van Eyck במאמריו, המציגות את יישום רעיונות אלו של יחסים לחומרים צורות ותוכניות:
1.	Spatial perception and experience - התכנון והעיצוב בגני המשחקים תמיד היה קשור לחוויה המרחבית ולתנועה בתוך האתר. גני המשחקים הביאו לקדמת הבמה את נקודת המבט של האדם הנע במרחב, תוך העדפתה על פני נקודת המבט הצופה על הגן מנקודת תצפית רחוקה או ממבט עין הציפור. היחס בין צורה לפונקציה הכיל גם את ממד התנועה בתכנון הגן ומתקניו. (2002 ,Lefaivre & De Roode Editores). ניתן לראות תפיסה זו כפי שמתבטאת בתוכניות של Hans Meyer המכילה נוטציות של תנועה על גביה.(ראה תמונה מסי 4 בפרק 2.א.).
2.	Path design - המטרה של התכנון הייתה לא להפריד את הולך הרגל מתנועת כלי הרכב, אלא לייצר הליכה רציפה שמייצרת ריבוי של אינטראקציות במרחב, מקסימום של בחירות להולך הרגל יצירת שימושים מעורבים וממוזגים בחללי הביניים העירוניים (1999, Lefaivre &Tzonis).
3.	Polycentric plan - אין מרכז אחד לתכנית גני המשחקים. Aldo Van Eyck תכנן ריבוי מרכזים וצירים על פני תכנית אחת, כאשר היחסים ביניהם אינם היררכיים על מנת ליצור מערכות פתוחות בין המרכזים ליצירת היררכיה שתלויה במצב ובאופן השימוש המשתנה (1998 ,Strauven). (ראה תמונה מסי 8).
4.	In-between - של צורות וצירים שונים על גבי התוכנית ואריגה של רשת המכילה מערכות יחסים רבות ושונות המקיימות קשרים ביניהן.
5.	כל הגנים היו Sight specific מבחינת הציריות, מיקום האלמנטים, סוג האלמנטים, כניסות ויחס לסביבה האורבאנית הצפופה. המיקום של האלמנטים הללו תוכנן מחד בהתאמה לצפיפות ומאידך, גם מתוך הבנה שהם חלק ממערכת עירונית גדולה יותר, שמתנהלת מסביבם וביחס אליהם במרחקים שונים. התכנון הושפע מהחוויה היקרובה' והירחוקה' (ראה תמונה מסי 5).
6.	האובייקטים בגני המשחקים לא נבעו מאומנות אבסטרקטית אלא מתוך מסורת של ארכיטקטורה, במובן של חומריות טקטוניות ומבניות, (1998, Strauven)■ המשחקים עוצבו כאלמנטים פיזיים- אדריכליים במרחב ולא כמתקני גני משחקים רגילים (מגלשות נדנדות ועוד)■ אלה היו מבנים ארכיטקטוניים בעיר, שהעמידו בפני הילדים בחירה ושאלה לגבי אופן השימוש והתפקוד, תוך שימת דגש למגע החומר והטקסטורה. המתקנים היו אובייקטים 'פתוחים' מאפשרים במובן שהם הציבו פרוגרמה פתוחה לילדים, כל אחד בפני עצמו וכמערכת.
7.	Objects that produce the movement - האובייקטים על פי Van Eyck היו צריכים לייצר את התנועה להפעיל תנועה ו/או פעולות מגוונות ביחס אליהם, האובייקטים יצרו אקספרימנטים מסוגים
שונים.
לסיכום עבודתו של Aldo Van Eyck והעבודות המוצגות בתערוכה: :The century of the child" "Growing By Design, נעות על שני הצירים המוזכרים בתחילת פרק 2: ציר הדן במקומם של ילדים במרחבים לאורן של אידיאולוגיות וציר הבוחן מתודולוגיות משותפות לארכיטקטורה וחינוך.
גני המשחקים של Aldo van Eyck בטאו תפיסה עירונית שהילדים הם חלק ממנה. הגנים נבנו על בסיס התבוננות בילדים הנעים והלומדים במרחב, הבונים הקשרים ותנועה משחקית וחופשית בעיר. הצורות של הגנים לא הוצבו כפתרון צורני בעל פרוגרמה מוגדרת, אלא הם הוצבו כשדה של גילו■ המורכב מאלמנטים ארכיטקטוניים פתוחים לשימושים מגוונים של ילדים. הגנים מטרתם הייתה לבנות Architecture of Dialogue (ראה פרק 2.ב.2 סעיף 2), כאשר דיאלוג זה הוא מקור לארכיטקטורה ע"פ Aldo van Eyck.
העבודות המובאות בפרק זה מתקפות את הבחירה המרכזית של המחקר: להתבונן בפעולתם הישירה והאקטיבית של הילדים במרחב העירוני ולתת לה נראות, במטרה להרחיב את הידע אודות המרחב ותחום הארכיטקטורה. תפיסה זו נבדלת מלמידה קוגניטיבית של תפיסת מרחב אצל ילדים, או פעילות ביחס לסביבות ביתיות. עבודות אלו בהקשר הנדון עניינן בנוכחותם הגופנית, במלוא החושים של ילדים במרחב העירוני, ובפוטנציאל הנובע מכך לחשיבה ופעולה בינתחומית.
2	.ג. תפיסת המקום אצל ילדים - מחקרים וכיוונים
הפרק דן ביחסים בין עריס/סביבות נרחבות לילדים, הדיון מתמקד אודות הידע הרב ממדי שיש לגיל הילדות אודות המרחב, מתוך מטרה להאיר את הפוטנציאל והייחוד של ידע מסוג זה. הכוונתו של הפרק היא לתפיסת עולמם של ילדים ביחסם למקום בעל קנה המידה הגדול; כיצד נחווה ונתפס המקום הנרחב מתוך עיניהם של ילדים. תהליכי למידה, רגש, תפיסה, ופעולה של ילדים במקומות, כבסיס ידע של כל החברה אודות מרחבים. פרק זה ממקם את המחקר הנוכחי במסגרת של מחקרים המכלילים את הילדים באופן אקטיבי בתהליכי עיצוב הסביבה, תוך הכרה בילדים כשותפים שווים. הפרק ידון בכיוונים מחקריים המבססים את העמדה המחקרית של המחקר הנוכחי, ואת המתודולוגיות העומדות לרשותו, כמחקר המנסה להבין את התופעה יחסי עיר -ילדים מנקודת מוצא פנומנולוגית ע״פ עולמם וחוויתם של הילדים.
כאשר Matthews, 1992) Lukashokand Lynch), חקרו ושאלו מבוגרים: מה הם זוכרים מסביבות הילדות שלהם בעיר? התשובות התמקדו בחוויה הטקטילית ופחות באיכות הוויזואלית של המקום. 1977 , Matthews, 1992) Cobb). חקרה ומצאה כי זיכרונות של מבוגרים אודות מקומות הילדות שלהם, מלווים בתשוקה עזה לחדש את היכולת לחוות מקומות כפי שילדים חווים אותם:
Wellman and Somerville , טענו כי, התנהגות החיפוש אצל ילדים היא ביטוי שימושי לתפיסת מרחב אצל ילדים קטנים. פעולת החיפוש כפעולה בסיסית כבר בראשית החיים, מהווה ביטוי לפעולה שמערבת את תנועת הגוף יותר מאשר סריקה ויזואלית או חיפוש קוגניטיבי. מחקר זה המתמקד בפעולת החיפוש הגופני ותפקידו בהתפתחות, תומך את חשיבות פעולת הגוף בתפיסת המרחב ברמות מאד ראשוניות ומגדיר את החיפוש הגופני כמוטיבציה בסיסית התפתחותית
.(Wellman, 1982, p. 53)
Pocock and Hudson, מצאו כי, ילדים בהשוואה למבוגרים תופסים landmarks באופן אחר, בחירותיהם מגלות רגישות גבוהות יותר למקרי, לקטן, ולפרטי הפרטים שבמרחב
.(Pocock, 1978)
2000, Christensen, 2003) Rasumussen and Smidt), מדגישים במחקרם את הממד האקספרימנטאלי, החוויתי והגופני של הקשר בין הילדים לסביבתם, הילדים חווים אל המרחב באופן קונקרטי ופחות כללי בהשוואה לחוויית המרחב של המבוגרים.
"They argue that the realm of the senses is particularly important in understanding how children use their neighborhoods. It is through bodily and sensory encounters with the physical environment that children come to embody the neighborhood 'under their skin'". (Christensen, 2003, p. 7)
:יוצר אבחנה רחבה ומהותית	בין (Christensen, 2003, p. 3) Auge, 1995
"children 'seeing' the city and children's use or 'doing' the city". אבחנה זו מבחינה בין מתודולוגיות שונות ומצביעה על העושר המצטבר הדיאלקטי לעיתים, הקיים בין הביטויים השונים של ילדים ביחס לסביבתם, לילדים דרכים מגוונות ומשלימות לבנות את הידע שלהם ולבטא אותו. Christensen and O'Brien בספרן: "Children in the city" מציגות מחקרים רבים שנערכו במקומות שונים בעולם אימתניים וכמותיים. מחקרים אלו מציעים דרכים כיצד להיות יותר מכוונים לצרכים של ילדים. אחד השינויים המהותיים המובאים בספר מתגלמים בחשיבה על הילדים כחוקרים שותפים, והפיכת הידע שלהם לנגיש וישים עבור מתכננים ומקבלי החלטות. ביטוי הפרספקטיבה של ילדים והשפעתה על תהליכי עיצוב ותכנון מהווים מטרה למחקרים אלו. אחת הטענות החשובות שעולות מספרם היא כי מרחבי העיר הפכו למרחבים של הפרדה ושליטה ביחס לילדים. המרחב העירוני של הילדים מפוזר על פני העיר כאיים בלתי מקושרים, מתקיימת הדרה, הפרדה והעדר קישוריות, עבור הילדים במרחבים עירוניים. (2003 ,Christensen) .Holloway and Valentin בספרם: Children's geographies, מציגים מחקרים הנוגעים בחשיבותו של המרחב העירוני עבור ילדים, על היותו של המרחב העירוני גשר התפתחותי, המהווה תחום נזיל ואלטרנטיבי של פעילות עבור הילדים. התחום הציבורי הופך לתחום היאחר' המאפשר להם השתתפות אקטיבית ועצמאית במרחב הציבורי. באזורים הנחקרים עבור רבים מהילדים, הרחוב היה המקום בו הם חומקים מהמבט של המבוגרים, חופשיים לייצר את התכנים של עצמם ועבור רבים זהו המקום בו הם מציגים את היכולות שלהם ובוחנים גבולות, לעיתים בהקצנה
.(Holloway, 2000)
Hart, גיאוגרף, חקר ילדים בסביבתם הטבעית, פתח את המושג: "Phenomenal Landscape"
מתייחס לסביבה לא רק על פי איך שילדים משתמשים בה ופועלים בה, אלא Hart. (Hart, 1979)
איך הם מרגישים אותה ואיך הם יודעים אותה, הוא דן בקשר בין ■דע רגש ופעולה במקום. Hart מבטא תפיסה רב ממדית ודינאמית של היחסים עם הסביבה, הוא תר אחר הבנה, שהיא, מעבר למפות הקוגניטיביות של ילדים ביחס לסביבה, הוא תר אחר ההבנה שלהם את הסביבות כקיימות בפני עצמן. Hart, חקר את הילדים תקופות ממושכות בסביבתם הטבעית בניו אינגלנד, אחד הממצאים המרתקים באופן ההתמודדות של ילדים עם סביבות בעלות קנ״מ גדול, הוא הצורך
שלהם לעשות פעולות קטנות ישירות ומשפיעות על מנת להתמודד עם המקום הגדול והבלתי נתפס עבורם. (פעולות שמשנות את המקום באמצעות מניפולציה על חומרים אפשריים ומגיבים).
לסיכום סקירה חלקית זו מצביעה על מספר מהויות מרכזיות המאפיינות מגמת מחקרים אלו: טיבם האקספרימנטלי והרב שפתי של יחסי ילדים ומרחב בהשוואה לעולם המבוגריםונושאים מתודולוגיים המצביעים על החשיבות של מחקר באזורי החיים האמתיים. המחקרים מאירים על הצורך ההתפתחותי של ילדים במרחבים נזילים, עירוניים, מקושרים שאינם מפוקחים, מרחבים שהילדים לומדים אותם ומתפתחים באמצעותם.
המחקרים המובאים לעיל ורבים אחרים מתקפים את העמדה הפנומנולוגית של המחקר הנוכחי הפועל בעיר תל אביב, ובוחן את פעולותיהם, תנועתם ורעיונותיהם של ילדי גן השלום בשדה העירוני בעיר ת״א. המחקרים הללו ממקמים את הילדים כשייכים לערים ולסביבות רחבות בעלות קנה מידה גדול. המחקרים מלמדים על יסודות היחסים שלנו עם המרחב, ועל היותו חלק מתהליכים התפתחותיים למן פעולות החיפוש של עולל זוחל דרך המשחק בחול (ראה תמונה 12) ועד התמצאות היכרות פיתוח שייכות ועצמאות בגילאים מתקדמים יותר ביחס למרחבים בעלי קנה המידה הגדול.
3	. הגישה החינוכית של Reggio Emilia
פרק זה מהווה נדבך מעשי ותיאורטי למחקר הנוכחי ומהווה את מקור ההשראה לפעולתו: ילדי p השלום המסיירים במרחב העירוני תל אביב. לאורה של הגישה נצטברו כל הפרקים, לכדי הבנה בינתחומית של חשיבות היחסים עם המרחב. התערוכה: "The wonder of learning" (2009 ,Reggio). והשתתפות׳ בסמינר שנערך ב- Reggio Emilia איטליה, (שנערך בפברואר 2013), יצרו היכרות ישירה ומעמיקה עם הגישה, עם העיר ועם פרקטיקה ענפה וייחודית. הפרקטיקה משלבת מחקר עם ילדים, עבודה חינוכית מחקרית, המהווה דוגמא כיצד פרקטיקה ותיאוריה שלובים זה בזה באופן הדוק, בעבודת חינוך יומיומית מונחית פרויקטים. בפרק זה אסקור סקירה קצרה את המקורות ההיסטוריים, רעיונות מרכזיים בתיאוריה והבאת דוגמאות ממספר פרויקטים נבחרים. תתי פרקים אלו בונים תמונה בהירה לאופן פעולה חינוכי וייחודי זה. אופן פעולה בו החינוך הוא מחולל עירוני, המעוגן בשדה החינוכי של הגישה שהתפתחה ב -Reggio Emilia העשוי גם לשנות את אופני ההתבוננות שלנו על היחסים בין ארכיטקטורה לחינוך.
3	.א. גישת החינוך של Reggio Emilia - רקע היסטורי
גישת החינוך של 5Reggio Emilia, קרויה על שם העיר בה היא נוסדה. הגישה נתגבשה ע״י גוף של מחנכים בהובלתו של פרופ' 6Loris Malaguzzi שפעל בשנים 1920-1994. פרופ' Malaguzzi ייסד באופן רשמי את National Group for Infant-toddler Centers in Reggio Emilia ב- 1980, לאחר שנים רבות של פיתוח עבודה חינוכית ופסיכולוגית עם ילדים בגיל הרך, עבודה שיסודותיה האזרחיים עוד בימי מלחמת העולם השנייה. השורשים החברתיים של המערכת החינוכית הזו נעוצים בהתאגדות קואופרטיבית של אזרחים, כחלק ממהלך כללי יותר של התנגדות למלחמה ולפשיזם האיטלקי. היה זה מהלך של סולידריות אזרחית, שבו החלו האזרחים נשים בפרט, לבנות
את בית הספר באופן עצמאי "brick by brick" במו ידיהם ללא כל מינוי או הוראה ממסדית (2005 ,Barazzoni). צמיחתן של דרכי חינוך עצמאיות לגיל הרך החלו עוד קודם לכן כבר בשנות ה - 20 באזור זה, כשהנשים העובדות הובילו אותו באמצעות הארגון organization for 0NMI) maternity and infancy). הארגון נוצר מתוך צורך לספק תמיכה לאימהות עובדות והיה חלק מפעילות סוציאלית לרווחה ותמיכה במשפחות נזקקות. מערכת זו הצמיחה את זרעי העצמאות של החינוך לגיל הרך בעיר ויצרה תשתית להתפתחות החינוך לגיל הרך באזור זה לאחר מלה״ע.
בית הספר של Villa Celia - המבנה החינוכי הראשון של הגישה, הוא המקור והעדות לשורשים ההיסטוריים המשותפים של האנשים והטריטוריה של Reggio Emilia. מקום זה שבו אנשים לקחו את גורלם בידם, והחלו בבנייה משותפת של עתידם הדמוקרטי מיד לאחר המלחמה ע״י כך שבנו בית חינוך לילדיהם. (2005 ,Barazzoni). דבריו של פרופ' Malaguzzi מתארים את ההתרחשות המפעימה שהולידה את המבנה החינוכי הראשון של גישת החינוך של Reggio Emilia בימי סיום מלחמת העולם השנייה:
יש לראות את המהלך בקונטקסט חברתי והיסטורי רחב וכפעולה שביטאה התנגדות ארוכת שנים לממסד החינוכי הקתולי. חל מעבר הדרגתי של סמכויות בין הכנסייה לבין גופים פרטיים חוץ ממסדיים לבין המדינה לאורם של תהליכי עיור ותהליכים כלכליים וחברתיים. רק ב - 1967 קבל בית הספר את התמיכה של עירית 20 ,Reggio Emilia שנה של קשיים כלכליים ואחרים ושל עבודה חיץ ממסדית. לאחר מאבקים קבל בית הספר של Villa Celia את החסות הממסדית והכלכלית של עיריית Reggio Emilia, ומנקודה זו הוא החל להתבסס כמערכת עירונית חינוכית. לכל אורך חייו פעל פרופ' Malaguzzi וקבוצת הפדגוגים בראשותה של Vea Vecchi Carla Rinaldi, Tiziana Filippini ושותפים רבים אחרים בהרחבת מפעל חינוכי זה ברחבי העיר, האזור והעולם.
לגישה זו מערכת גנים של כ - 30 גנים לגילאי 0-6, וכיום גם המשכית בתוך בתי הספר המשתלבת במערך החינוך הכללי, מערכת אקדמית תומכת, מערכת הוצאות ספרים, ארגון: "The Reggio Children" המאגד ומתעד את הפעילות החינוכית, תערוכות שהוצגו בכל העולם:
מערכת לימוד ,("The Eye, if it leaps over the wall" and "Hundred Languages of children")
והדרכה לקבוצות מכל העולם, סמינרים סדנאות בין לאומיות, ארכיב, וכמובן מחקר המהווה חלק מהפרקטיקה היומיומית במוסדות החינוך (2006 ,Rinaldi). פעילות הגישה הינה חלק מעשייה
עירונית ענפה ומשותפת של כלל קהילת העיר, ומהווה מסורת ארוכת שנים. להלן מסי דוגמאות מתומצת: Reggio Nara, ימים בהם אנשי העיר מספרים סיפורים, שקשורים במקום ובאנשים ברחבי העיר, באתרים נבחרים. סיפורים הקושרים נרטיב, חינוך מקום וזהות. מרכז המחזור The Recycling Center, מרכז של חומרים המשלב רשת מפעלים ואנשי כלכלה ותעשייה מתחומים שונים עם עשייה חינוכית ששיאה ב - Remida Day. ב- Remida Day 'יוצאת' העשייה החינוכית הסביבתית למרחבי העיר, לביטוי הפרויקטים החינוכיים באומנות עיצוב ריקוד ועוד. פרויקט נוסף: הקמת Loris Malaguzzi International Center ב - 1998, כחלק מחידוש של אזור התעשייה הישן של Reggio Emilia, המרכז נפתח לציבור ב - 2006. המרכז מוקדש לחקר פדגוגי, משמש גם כבית ספר ומרכז למידה לילדים, לתושבי העיר ולעולם כולו. הקמת מרכז זה, תהליכי הקמתו, ואופן שיתוף הילדים בתהליך השיפוץ (ראה פרק 3.ג.: Dialogue with places), מהווים דוגמא לדרך בה העיר הארכיטקטורה וחינוך הילדים שלובים זה בזה. במשר 70 שנה מחנכים עובדים ביחד עם הורים ואזרחים לבניית מערכת ציבורית לטיפול בילדים ולחינוכם. מערכת זו מוכרת ע״י
(Edwards, 2012, p. 5) .כמרכז חינוכי מהמתקדמים והמובילים באירופה ובעולם כולו OECD - ה
3.ב. מאפייני□ מרכזיים של הגישה החינוכית של Reggio Emilia
הפרק דן ברעיונות מרכזיים של הגישה מתוך נקודת מבט של המרחב. דיון שמטרתו הבנת רעיונות הגישה על רקע חשיבה בינתחומית, הקושרת חינוך וסביבה. בנוסף, יש לראות התיאוריה שהתפתחה ב Reggio Emilia על רקע הקשרים ומקורות תיאורטיים מתחומי הפילוסופיה, החינוך, הפסיכולוגיה, האומנות המדע הספרות הארכיטקטורה ועוד. הניסוי הפדגוגי של Reggio Emilia הוא ניסוי חינוכי של קהילה שלמה, המתקיים מ- 1945, ניסוי ארוך טווח. פרופ' Malaguzzi טען כי נדרשת הכרה מתמדת בצורך לפתח רעיונות חדשים על בסיס הרעיונות הקיימים, באמצעות דיאלוג ורפלקציה, נדרשת שמירה על עצמאות מחשבתית ופילוסופית, ללא היסמכות יתר, על מודלים ותיאוריות קיימות.
להלן דגימה של מקורות השראה ותיאורטיקנים המוזכרים בכתבים התיאורטיים של הגישה
מסגרת תיאורטית להבנת מיקומה התיאורטי של הגישה ולהבנת נקודות .(Rinaldi, 2006, p. 5)
שוני והתפתחות ביחס למקומות ותחומי ידע נוספים אלו.
1.	התיאוריה של פיאזיה: נושא מרכזי היה הדיון של פיאזיה בתפקיד ההוראה ליצירת תנאים ללמידה. העמדה הביקורתית ביחס אליו מתמקדת בכמה נושאים: נוקשות יתר של תיאוריית השלבים ההתפתחותיים כסטרוקטורה לינארית נוקשה של שלבים, דה קונטקסטואלית של עבודתו, דגש יתר על יכולות מתמטיות ושפתיות, זניחה של גורמים חברתיים והעדפת הפרדיגמה
המחקרית של המדעים המדויקים. הביקורת יצרה שינוי בתפיסה של Reggio Emilia את המצב הלימודי, אומצה חשיבה סוציו תרבותית שבה מתרחשים תהליכי הלימוד ומתן משמעות באמצעות מפגשים עם האחר ועם העולם. הילד והמורה נתפסים כ- co-constructers של ידע בקונטקסט נתון וספציפי.
2.	חשיבה סוציו קונסטרוקטיבית זו קשרה את העבודה החינוכית ב Reggio Emilia לעבודתו של Lev Vygotsky פסיכולוג מהאסכולה הרוסית. גישתו שמה הדגש על התפתחות הידע באמצעות אינטראקציות חברתיות, בייחוד רעיונותיו לגבי טווח ההתפתחות שדנו בגמישות רבה של גבולות הידע עבור גיל מסוים בניגוד לתיאוריית השלבים הנוקשה של פיאזיה, (6 .Rinaldi, 2006, p).
3.	מקור השראה חשוב נוסף היא עבודתו החינוכית של John Dewey פילוסוף ואיש חינוך אמריקאי, הלה ראה בתהליך הלימודי תהליך אקטיבי של התפתחות ידע חדש, בניגוד להעברת ידע נתון מראש בין המורה לתלמידיו. השפעתו העמוקה ביותר הייתה האחדות בין תיאוריה לפרקטיקה. (65 .Dewey .(Dewey, 1963, p חתר תחת הדואליזם בין גוף ונפש, בין תוכן לשיטה, בין מחשבה לעשייה, בין תהליך לתוצר, בין מדע לאומנות בין תיאוריה לפרקטיקה בתהליכי למידה. התהליך הלימודי תמיד קשור באופן אורגני לניסיון האישי. הפילוסופיה של החינוך החדש שהציע קשורה באקספרימנט. המשמעות של האקספרימנט נלמדת ונחקרת אינה נתונה מראש, האקספרימנט חייב להכיל את העתיד שלו:
4.	המסורת האיטלקית של Maria Montessori, בייחוד המסורת החשובה לחנך לא רק ילדים אלא גם לחנך ולפתח את הצוות החינוכי כצוות מקצועי לומד וחוקר את עבודתו ואת עצמו.
5.	Jerome Bruner דן בספרו "תהליך החינוך", במבנה של תהליך הלימוד, במניעים ללמידה ומה בין חשיבה אינטואיטיבית לבין חשיבה אנליטית. כתביו עוסקים בחקר תהליכי למידה. הלימוד לטענתו הינו תהליך מורכב רב כיווני המכיל את היפה והמועיל הפורמליסט׳ והאקספרימנטלי (ברונר, 1965).
6.	Paulo Freire איש חינוך ברזילאי, פדגוג והוגה שעבד עם עניים אנאלפביתיים ותרבויות נחותות כלשונו כתב בין השאר את ספרו: "פדגוגיה של שחרור". כתביו מדגישים את היחס לתרבותם של הלומדות והלומדים: מורים נתפסים כחוקרים וכמדענים, הם נדרשים לחקור ולחדור אל העולם המושגי והלשוני והערכי של תלמידיהם. אין ידע אובייקטיבי מרוחק. בדיאלוג זה הולכים התלמידות והתלמידים ומרחיבים את עולמם מתוך הקישורים שהם עושים. הדיאלוג הלימודי הוא שיטתי לא מתירני, נעשה מתוך לימוד ואחריות אינטלקטואלית. הפדגוגיה המשחררת מעמידה את השאלות
שצריך לפתור. פאולו פרירה דגל בפדגוגיה השואפת לתמורה חברתית וראה את התהליך הלימודי בקונטקסט הפוליטי והחברתי שלו (פרירה, 1990).
Rhizome - הדימוי של הידע כ .(Rinaldi, 2006, p. 7) Deleuze and Guattari 7. הפילוסופיה של
שפותח על ידם, מתייחס להתפתחות לא לינארית של ידע וצמיחתו הרב כיוונית ללא היררכיה. הידע הוא תוצאה של מפגשים ואינטראקציות עם האחר. Rhizomes "יורה" לכל הכיוונים. דימוי זה מסביר הבסיס לתהליך לימודי ב Reggio Emilia מונחה פרויקטים כאשר מפות הפרויקט מתפתחות אל המרחב. הידע נמצא בין לבין, נוצר מתוך ריבוי והטרוגניות שמייצרים הקשרים רב
.(Rinaldi, 2006, p. 8) "The process of becoming is the basis of true education" :כיווניים
דוגמאות מתומצתות אלו מדגישות פרדיגמה חוצה תחומים של חשיבה ביקורתית, המתבססת על פילוסופיה פוסט סטרוקטורליסטית, פנומנולוגיה, בהם הידע נבנה מיחסים.
"Staying by the children's side: The knowledge of educators " .1 .3.ב
אחת הבחירות החשובות של הגישה נעוצה בשאלה הבסיסית:
התשובה לשאלה מספקת לנו ראייה .(Rinaldi, 2006, p. 10) "What is our image of the child?"
רחבה על מקומם של הילדים בקהילה ובמרחב הציבורי. השירותים החינוכיים לגיל הרך של Reggio Emilia, רואים בבית החינוך את המרחב הציבורי החשוב ביותר, אתר לתרגול החיים הפוליטיים והאתיים של קהילה שלמה. בית הספר הוא מקום מרכזי של מפגש אינטראקציה וקשרים בין אזרחים בקהילה. מקום בו נוסדים קשרים של כבוד ואחריות ליאחר,, מקום של עצמאות. מקום של שותפות אקטיבית וניסיונית של ילדים, מורים, הורים וקהילה רחבה, בעולמם הקהילתי והסביבתי. בית הספר הוא מקום לתרגול של ערכים דמוקרטיים במובנים יומיומיים של פעולות חינוכיות, (12 .Rinaldi, 2006, p).
עמדה זו מבהירה את מקומם של הילדים כנתונה בתוך מבנים פיזיים פוליטיים וחברתיים. דימוי הילד מכתיב רעיונות ומהלכים כלל חברתיים . הילד ע"פ הגישה הוא: 'rich child' בעל ידע ויכולת, בונה משמעות לעולם מסביבו. נדרשת הקשבה לילדים ומתן אפשרות אותנטית לדיאלוג בין שווים, על מנת לבטא את קולם הייחודי של הילדים. הילדים הם אזרחי העיר. הגישה פועלת לבניית משמעות משותפת עם הילדים, ביחס למקום ולתרבות ע״פ ההבנה שהם שותפים חיוניים, הבונים
את עתיד החברה וההמשכיות. יש לתת לילדים את זכותם הדמוקרטית להישמע. חייהם של ילדים קטנים לא מובאים באופן מספק לחיים הציבוריים, במקרים שהם כן היחס אל הילדים בד״כ כאל חלשים, תמימים, חסרי בגרות. עמדת החינוך ב1113רח£ Reggio כי יש להתעקש על הקומפטנטיות של הילד, ולראותו בפרספקטיבה שונה, המאתגרת תיאוריות התפתחותיות המאתגרת הנחות יסוד בעולם המבוגרים והמחנכים, הפורצת אל עבר ידע חדש. הרעיונות הללו מקבילים לרעיונות של Aldo Van Eyck אודות הקומפטנטיות של ילדים, ולרעיונות הפילוסופיים הפנומנולוגיים אודות הפליאה הפורצת פתח לידיעה חדשה שהוצגו בפרק 1.א.
.Gardner, H , פסיכולוג התפתחותי אמריקאי, טוען כי הילדים ב -Reggio Emilia, מרגישים מטופלים ע״י הקהילה שלהם וכבוגרים הם משיבים אמון זה בחזרה לקהילה בטיפול באחרים.
.(Edwards, 2012, p. 84) אזרחותם גדלה ביחד איתם
3.ב.2 גישה של יחסים - פיתוח הזהות באמצעות דיאלוג - מבט בינתשמי
Branzi, אדריכל, במאמרו: Education and Relational Space, המופיע בספר: ,Children, Space Ceppi, 1998) ,Relations), ספר המציג עבודת מחקר משותפת של אדריכלים ופדגוגיסטים ב Reggio Emilia, דן בקשר האורגאני המתקיים לטענתו בין תחומי החינוך לבין תחומי העיצוב והארכיטקטורה■ Branzi שואל מהו המקור של קשר ייחודי זה? מה מביא אותנו ביחד מעצבים ומחנכים? לדבריו, השאיפה והיכולת של שני התחומים לייצר טרנספורמציות אזרחיות ומאטריאליות בעלות קנה מידה גדול מן הרכיבים הקטנים והיומיומיים של החברה. אסטרטגיה התחלתית זו מביאה ביחד מעצבים ומחנכים בהתבסס על מה שפרופ' Malaguzzi לימד, שהמהלכים הגדולים הללו מתחילים מהרכיבים החלשים ביותר של החברה המייצרים מצבים חדשים של חופש וזהות לאנשים ולסביבה. Branzi, גורס כי בתי הספר לעיצוב תמיד ניסו להגדיר את ה"אדם החדש": האיש המכאני של הבאוהאוס, האיש הקונסטרוקטיבי של A. Rodchenko שעיצב מוסר ועולם חומרי חדש של פועל, היו מודלים רבים של הומניות שבנו סביבות ומוצרים בהתאמה. ההיסטוריה של העיצוב מלאה אירועים של התלהבות סוחפת אחר מודלים חדשים ואוטופיים של זהות האדם החדש. הפדגוגיה שפותחה ע"י פרופ' Malaguzzi ושותפיו אינה מתנהלת ע״פ מודלים של צורות חיים מוגדרות ואידאליות. הזהות אינה אידאלית אלא היא מתפתחת ונוצרת בפעולות חינוך יומיומיות.
טוענת בהקשר זה שהזמן בו אנו חיים הוא זמן של שינויים (Ceppi, 1998, p. 114) Rinaldi
ומעברים. הזמן שלנו אינו זמן מעבר בין שתי קביעויות, אלא השינוי הוא האלמנט הקבוע וצריך
לקבל את ההשתנות כגורם קבוע בחיינו. הזמן הוא זמן של הסתגלות ושינוי. התקופה של הטוטאליות המודרניסטית, אידאולוגיות גלובליות ומודלים אידיאלים - נגמרה. האבחנה הברורה בין טוב לרע בין מודרני ללא מודרני, החלוקה של הכוח לשניים נגמרה. עכשיו זה הזמן של ניואנסים שינויים קלים, נדרשת חשיבה מסוג אחר, הנורמה אינה מאחדת עוד,	אינה
קבועה, הסביבות אינן קבועות. החינוך של הגישה החינוכית של Reggio Emilia אינו מגדיר קביעויות, הזהות של אדם ומקום מתפתחת ומשתנה כתוצאה מהאינטראקציות הרבות, שמתקיימות בין אנשים שונים ומקום. הזהות אינה צורה קבועה אלא צורה מתפתחת, רב שכבתית שמצטברת ומתחדשת מתוך היחסים במציאות משתנה. העיר/המקום בנוי מהרבה זהויות המקיימות יחסים ביניהם, זהויות שונות בעידן של הגירה המונית, האסתטיקה נבנית על הקשרים, היא צורה של תקשורת יחסים ואינטראקציות בין זהויות וצורות. הפדגוגיסטים בReggio Emilia מכירים בכוחה של האסתטיקה להיות עיקרון מקשר ומלמד הבונה זהות, זהות הנבנית ביחס לאחר. הזהות היא ייחודית למקום אינה ניתנת להעתקה ולשכפול. הזהות מתפתחת מתוך האינטראקציה עם השונה, וללא השונה אין שינוי ואין התפתחות. הזהות מבוססת על ■חסים, היא נוצרת בין לבין. בחינת הזהות כמקום של יחסים ממקדת את עדשת המחקר על האינטראקציה הדינאמית בין אנשים במקום ובין אנשים למקום.
3.ב.3. "הסביבה היא המורה השלישי"
הגישה החינוכית ב Reggio Emilia רואה חשיבות מרכזית לסביבה בתהליך החינוכי. קיימת חקירה מעמיקה והתעניינות במגורים של אדם במקום, כמקור ליצירת זהות. האדם והמקום כרוכים זה בזה ליצירת זהותם.
מתארת דיון שניהלה עם פקיד מנהלי מטעם העירייה שטען, שסביבות אינן Prof. C. Rinaldi
חשובות מכיוון שאלו הם האנשים שחיים במקום שקובעים את טיבו של המקום, לכן חינוך יכול להתקיים ללא קשר לסביבה. אם ניקח עמדה זו לקיצוניות לטענתה, יוצא מכך שאין כל אחריות על הממסד לטיפוח ובנייה של סביבות מתוכננות ומטופחות. אפיזודה זו מעלה את השאלה בדבר האחריות המשותפת שיש לאדריכלים מתכנני ערים ואנשי חינוך באשר לאיכות של סביבות חינוכיות וסביבות בכלל. לטענתה כל תחום מתוך האוטונומיה המקצועית שלו וגם מתוך דיאלוג בינתחומי נדרש למלא את תפקידו בבניית סביבות חיוניות. עמדה זו מניחה שהמעשה האדריכל׳ חייב שיתוף פעולה עם מעשה חינוכי ונדרשת פעולה רציפה בין אדריכלות לחינוך על מנת לקדם סביבות אלו לרמה גבוהה יותר, המייצרת סנכרון בין המבנה לבין החיים בו כמקום של למידה אסתטיקה והתפתחות. (2006,Rinaldi).
דברים אלו מציגים את בית הספר כמקום שבו ניתן לייצר מהלך מחקרי של היחסים הבינתחומיים בין מתכנני סביבה למחנכים, מכיוון שבית הספר הוא מקום של מחקר. Vea Vecchi אטליירסיטה דנה בפוטנציאל של נקודת המפגש בין תחום החינוך והארכיטקטורה ובאחריות המשותפת של התחומים לסביבה. בפרק הבא (פרק 3.ג.) ייבחנו פרויקטים אשר מביאים לידי ביטוי מחקר
בינתחומי זה במרחב העירוני ובמבנים ציבוריים. עיקר הדיון הוא הנראות של יחסי ילדים ומרחב, כחלק מפרקטיקה ששואפת לפתח יחסים וזהות באמצעות שפות מגוונות. הגישה תופסת את פעולת החינוך כמחוללת עירוניות, הנותנות ביטוי למשמעות של מרחבים עבור ילדים ובכך יוצרת סביבות חיוניות, מתפתחות ומלאות חיים.
3.ב.4. "100 השפות" של הילד
יכולת הילדים "to wonder" (להתפלא) ביחס העולם, החופש שלהם להשתמש בשפות מגוונות, כדי לגלות משמעויות בדרכם הראשונית, ראייתם המדויקת חסרת הפניות, מאפשרים פיתוח כלי מחקר ייחודיים להבנה של הסביבה. הרעיון של "100 השפות" מבוסס על התיאוריה של ריבוי אינטליגנציות (בוססה על ידי הווארד גארדנר). התיאוריה הגורסת כי לבני האדם אינטליגנציות רבות, אוטונומיות במידה רבה ובלתי ניתנות למדידה כמותית. בהתאם לכך פיתוח התהליך הלימודי עם ילדים מחייב תשומת לב לאסטרטגיות הלמידה שלהם ולמוטיבציות בהשגת היעדים. כך עולות דרכים רבים ללמידה הנעות בין החושים ובין אופני ביטוי להבנת המציאות. אם נדע איך להקשיב, ילדים הם יכולים לתת לנו בחזרה את היכולת לשאול "למה", האומץ לטעות, להטיל
(Edwards, 2012, p. 245) .ספק ולהתמודד עם הלא ידוע
הקשר בין ראשוניות הגילוי של הילדים ביחס למציאות מסביבם לבין ביטוי המכיל שפות מגוונות הנעות ביניהם ללא מחיצות, מהווה את אחד הכלים המרכזיים של העבודה המחקרית עם ילדים. הגישה שמה דגש על תנועה בין מדיומים של ביטוי להבנה רב ממדים של התופעות הנחקרות. העשייה והחשיבה כרוכות זו בזו, גם המחקר והתיאוריה, הרעיונות ואופני הביטוי מובילים זה את זה בפעילות הפדגוגית המתרחשת עם הילדים באופן יומיומי.
"Words alone seem not to be sufficient medium: leaving traces on paper is a need that the children feel strongly. It is as if the mark of the pencil that travels over the space of
למידה מתוך שימוש ב - 100 השפות של ילדים מאפשרת לקדם תהליכי לימוד פתוח׳ קצה, אקספרימנטליים, שאינם דטרמיניסטיים. הידע אינו מתפתה באופן לינארי ודטרמיניסטי הידע פתוח ורב כיווני. הפרויקטים מתפתחים לכל כיוון כאשר המחקר, תפקידו לאתגר את הידע הקיים. הפרויקט תמיד מתקיים בשטחי ה - In between אין לו סוף והתחלה. הפרויקט הוא הטרוגני ומרובה קשרים. קיימת חשיבות מרכזית לאקספרימנט המתרחש במקום, לתנועה ולחיים במקום
100 מפתחת את תיאוריית Reggio Emilia הגישה של . (Rinaldi, 2006, p. 7) . כמקור לידע
השפות כהכרה בריבוי שפות כאמצעי למידה בחינוך יומיומי במוסדותיה.
3.ב.5. האטלייה (הסטודיו)- אסתטיקה ויצירתיות כדרכי למידה
התיאוריה של "מאה השפות של הילד" מדגישה את החשיבות של האסתטיקה כתחום הקשור קשר עמוק לתהליכי למידה ובניית הזהות, כאשר כוחה של האסתטיקה בהיותה עקרון מקשר.
(Edwards, 2012, p. 319)
טענתו המרכזית כי הניסיון האסתטי הוא ניסיון חיים אינו מחוצה לו.
:מעלה את סוגיית האסתטיקה ושואלת (Edwards, 2012, p. 295) Cooper
"?Is beauty a Way of knowing". שאלה חדה זו מציפה את התפקיד המיועד של האסתטיקה במוסדות הלימוד של Vea Vecchi .Reggio Emilia, אטלייריסטה (מלשון אטלייה) פועלת ויוצרת כסס שנה בסטודיו של Diana School שותפה, מייסדת ומפתחת של המושג והמקום הקרוי "אטלייה" (Atlier). "האטלייה" - הסטודיו מהווה מעבדת מחקר ב "100 שפות" המובל ע״י אומן,
קיים בכל מוסד חינוכי של הגישה. Vea Vecchi, מדגישה את הצורך שנתעורר לפתח דרכים מורכבות יותר לגילוי הידע והלמידה אצל ילדים. היא מגדירה את הסטודיו כמקום של מחקר ביחס למציאות, באמצעות שפות רבות, להבדיל משיעורי אומנות המתרגלים טכניקות וחומרים. העבודה באטלייה מחייבת קשב רב מצד המבוגרים, להבין כיצד מתרחשים תהליכי למידה אצל ילדים, באילו שפות ומהם ההקשרים שהם יוצרים. "עבורנו האטלייה התפתח כמטאפורה לא עבור השפות היצירתיות, אלא כדרך של ידיעה, דרך של בניית ידע וארגון ידע"..."האטלייה הוא מרכיב הכרחי, בהיותו הליבה של גן כמחקר", ( (2009 ,Reggio)). התחקות אחר בניית הידע חושפת גילויים חדשים אודות המציאות ובונה הקשרים רב ממדים. הסטודיו שם דגש על פיתוח דרכי חקירה ולמידה באמצעים לא מילוליים באמצעים של מוסיקה, ציור, רישום, בנייה, תנועה, גרפיקה, עבודה במחשבים וכלים מגוונים אחרים באמצעות החושים השונים.
3.ב.6. פדגוגיה של הקשבה ודיאלוג
Rinaldi במאמרה המתורגם: "הקשבה גלויה לעין" (סנפיר, 1999, עמי: 7), טוענת כי ההקשבה היא תנאי הכרחי לכל מערכת של יחסי הוראה המתמקדת בלמידה. הכוונה להקשבה שמתקיימת בכל החושים- הקשבה ל"מאה השפות". תפקידו של המחנך אינו רק להיות פתוח להבדלים ולשונות - אליו גם להזין ולבנות את ההבדלים והשונות באופן פעיל. זוהי הקשבה אקטיבית ובונה באמצעות דיאלוג המכיר ומעמיק בעמדתו של האחר. הילד והמורה לומדים ומתווים ביחד את הלמידה והדיאלוג.
השאלה החשובה שכל מחנך צריך לשאול את עצמו היא כיצד לעזור לילדים למצוא משמעות במה שהם עושים, במה שהם פוגשים, ובמה שהם מתנסים? המשמעות היא מרכיב חיוני של הזהות של תקווה ועתיד. ילדים יודעים זאת, נולדים עם התשוקה לחפש משמעות לחיים ולעצמם. השיתוף בתיאוריות בין ילדים למבוגרים היא התגובה לחוסר ידע ולחוסר ביטחון. וזו הסיבה לחשיבות של ביטוי התיאוריות והתקשורת שלהן בין כל השותפים. ההקשבה מקדמת למידה שהיא קולקטיבית משתפת ודמוקרטית. מהי הקשבה? ההקשבה היא רגישות לתבניות שמקשרות בינינו. הקשבה מעוררת שאלות ולא תשובות, הקשבה היא תוצאה של תשוקה וסקרנות ספק וחוסר וודאות, הקשבה היא ההכרה בגבולות של אמת נתונה, הקשבה היא פעולה אקטיבית הקשבה מתרחשת בקונטקסט "מקשיב". ההקשבה מוציאה את האדם ממצב אנונימי והקשבה היא הבסיס לכל למידה, הלמידה מקבלת צורה באמצעות תקשורת והקשבה
. (Edwards, 2012, p. 234)
"גירום ברונר טעון כי ילדים צעירים הם ה"מקשיבנים" הטובים ביותר למציאות הסובבת אותם. הם מקשיבים לחיים על כל מגוון הצורות, הצלילים והצבעים החבויים בהם. הם מקשיבים לאחרים - מבוגרים עמיתים ובני גילם כאחד. מהר מאד הם מבינים כיצד מעשה ההקשבה הוא בעצם מעשה בסיסי של תקשורת התובע השקעת אנרגיה ועבודה קשה, אך בו זמנית מציע פליאה, שמחה התלהבות ורגשות עזים." (סנפיר, 1999, עמי: 8).
3.ב.7. תיעוד ורפלקציה
"התיעוד הופר להיות "אזור ההקשבה", תוך הפיכת ההקשבה למעשה גלוי, שניתן לחלוק אותו עם האחרים. עבורנו התיעוד היא צורת הקשבה יוצאת מן הכלל, היות שהוא מבטיח שלקבוצת הילדים ולכל אחד מחברי הקבוצה כפרטים, תינתן האפשרות להתבונן בעצמם מזווית ראייה חיצונית, להקשיב לעצמם מחדש במסגרת תהליך הבניית הידע שלהם, ושוב להקשיב לאחרים." התיעוד מאפשר לצפות בתהליכי הלמידה, כלי עבודה בידי מורים לקדם ולחקור את הידע לאורך זמן, כלי תקשורת עם ההורים והקהילה, הכרה בידע והפיכתו לבר תקשורת (סנפיר, 1999, עמי: 9).
התיעוד מהווה מקום של מפגש בין רעיונות ותהליכים, זוהי הנראות של נתינת המשמעות ליבת התהליך הלימודי. התיעוד הוא התחייבות ונטילת אחריות, אינו מתייחס רק לעבר ולתיאור האירועים, אלא הוא מכיל פוטנציאל ותובנות לעתיד.
התיעוד בגישה חינוכית זו מהווה כלי עבודה מחקרי באמצעותו מקדמים את הידע באמצעות שיתוף והעלאת שאלות. באופן ישיר ודומה מהווה התיעוד כלי מחקרי מרכזי במחקר הנוכחי.
לסיכום: מאפיינים אלו מתווים את הבחירות של המחקר הנוכחי, כאשר התיעוד וההקשבה הם הכלים המחקריים, המאפשרים זום אין לתוך תהליכי הלמידה ונתינת המשמעות של הילדים למרחבים העירוניים הנחקרים בעיר תל אביב.
3.ג.	פרויקטים נבחרים Reggio Emilia
בפרק הנוכחי אבחן מספר פרויקטים המדגימים באופן מעשי את אופן הפעולה של גישת החינוך של Reggio Emilia. בחרת■ בפרויקטים שעיסוקם במרחב באופן מובהק, אשר התרחשו ביחס למבנה/עיר במטרה להאיר על כלים, ומתודולוגיות למחקר■ העבודה המוצגת מכוונת פרויקטים המתפתחים לשאלות וכיוונים מחקריים תוך כדי תהליך, בהנחיית הפדגוגיסטים. הפרויקטים מתרחשים במקום ספציפי הם קורים, נחווים, מתועדים וממתחים בכמה רמות (רמת הילדים ורמת המחנכים השונים) לאורך זמן. המשימה הקשה של הפרויקט הינה ליצור ביחד עם הילדים את השאלות המובילות של הפרויקט. הפרויקטים מייצרים חשיבה רחבה על הפוטנציאל הבינתחומי של חקר יחסים עם הסביבה. תחום זה של האינטראקציה בין אנשים לסביבות הופך להיות מקום בפני עצמו, מקום שהוא מוקד של ההתבוננות שמתגבשות בו הבנות חדשות, צורות ביטוי, שייכות וזהות אנושית ומרחבית כאחד. הביטויים המגוונים של הפרויקטים מייצרים דיפוזיה בין מדיומים לביטוי, לדוגמא: בין רישום על דף לבין תנועה של הגוף במרחב, ובדרך זו הם מייצרים משמעויות חוצות תחומים. התנועה בין הכלים (גופניים רישומיים מילוליים ויזואליים) מנכיחה את החשיבות של הרעיון של "מאה השפות" של הילדים ככוח יצירתי הבונה ידע רב ממדי. זוהי עמדה אסתטית, רב שפתית ובינתחומית למחקר של הסביבה, הממצבת את הילדים כמובילי ידע בעל ערך לעולם המבוגרים, עמדה המצויה בבסיס המחקר הנוכחי.
Reggio Tutta .1.3.ג
Reggio Tutta"", שמשמעותו, הליטראלית היא "All Reggio" היא הגדרתו של ילד בן שלוש Chiara לציור המופיע על כריכת הספר: .Reggio Tutta, A guide to the city by the children
(2000 ,Davoli). הכותרת מבליטה את העמדה שלילדים יש היכולת לומר דברים מורכבים במילים פשוטות. Spaggiari גורסת כי הכותרת מבטאת רצון לראות את כל העיר ולא רק חלקים או ממדים מסוימים, זהו ביטוי לעמדה המדויקת של הילדים כלפי העיר, שדורשת מהמבוגרים מישור אחר של התייחסות, (9 .Rinaldi .(Davoli, 2000, p, טוענת כי, אין לטעות הילדים לא התבקשו לעצב את העיר אלא לבנות משמעויות נוספות שאנו רוצים לתת לעיר, (10 .Davoli, 2000, p).
אופני ביטויים? זוהי חקירה נסיינית בעיר ובסטודיו (אטלייה) של השערות והנחות של הילדים ביחס לעיר Reggio Emilia.
הילדים בפרויקט זה משמשים כמפענחים של העירוניות. הילדים מאפיינים את החיים שלהם בעיר, כאשר הם עצמם, גופם, קולם וחוויותיהם מהווים את כלי המחקר היצירתי, ובדרך זו נבנית משמעות משתפת ומשייכת בכלים רב ממדים.
הפרויקט Reggio Tutta החל בהצעה ליצור מדריך לעיר Reggio Emilia ע״י הילדים. עצם הצגת השאלה הצריכה את הילדים להגדיר את הזהות של החיים שלהם בעיר ביחס לזר/אחר. מראש, בבסיס המחקר הונחה הדרישה לתקשורת, על מנת שהזר ■בין, ■תמצא בעיר ויכיר אותה. נדרש מהילדים פיתוח שפות שעוסקות במרחב שגרים בו. המשך הפרויקט לווה בסיורים רגליים בעיר, תיעוד השיחות של הילדים, הציורים המפות, הסכמות שהן יצרו מתוך ניסיון ליצר את המדריך. העיר הייתה שדה לחקירה דרך חוויה שתועדה באמצעים שונים. הציור היה מדיום לביטוי של ריחות, צלילים, מרחב, קנ״מ, יחסים בין תנועה לחלל ועוד. העיסוק בראש ובראשונה אינו סימבולי או אבסטרקטי, אלא הוא קשור בממשות הפיזית הגופנית והמרחבית של החוויה העירונית. הילדים התעניינו במה שאינו עיר- בגבולות, דיון שהוביל לסוג של מיפויים שעסקו במרכז, בנקודות התחלה וסוף, בהבנה מאוד מורכבת שאינה דדוקטיבית של המרחב, שאינה לינארית, העיר מכפילה את עצמה פנימה והחוצה. הצורך לייצר מדריך יצר התמצאות של הילדים במפות המרחביות של העיר ובנה קישוריות רב ממדית נוספת בשפתם. הילדים בטאו קישוריות בין בית ועיר, בין צורות נפחים וחומרים לבין מעברים של אנשים בתוכם, ביחס בין ישן לחדש, ביחס בין העיר לערים אחרות וברצף שלהן. הילדים דנו לדוגמא במפה שמטרתה ללכת לאיבוד: "A map of getting lost". ההבנות לא דנו רק בהתמצאות אלא דנו באיכויות משחקיות ויצירתיות, על היכרות מורכבת ואינטימית עם פינות בתים ורחובות, ונוהגים עירוניים.
להלן מסי דוגמאות הממחישות את העיסוק המדויק של הילדים מתוך הספר :
ארבעת הגרפים הללו הינם שלבים בבניית מערכת צירים המפרטת ומפרקת את אמת המידה למערכת צירים. מערכת הצירים מאפשרת רזולוציה יותר גבוהה לביאור הנתונים, הקטגוריות תתי הקטגוריות והיחסים ביניהן כמבנה.
גרף הקטגוריות מורכב משני צירים Y 1 X:
ציר ה - X - ציר המרחב : מורה על מידת ההתניה של המרחב. ממרחב מתנה באופן יחסי עד למרחב שהינו פחות מתנה. התנועה היא בין מקרי הקצה כפי שמתועד בתמונות (גרף מסי 3). במהלך הסיורים תועדו פעולות של הילדים שהיו מותנות אובייקטים ותכונות פיזיות ספציפיות של המרחב האורבאני וכאלו שהתרחשו במקומות פחות מאופיינים, סוג של "שום מקום" (מגרש חנייה, מדרכה סואנת ברחי הירקון). התצורות השונות של המרחב אופיינו ממרכיבים שונים, כאשר אחת ההתניות הכי מפעילות היא קו הגבול שמוצב בין העיר לים על ביטוייו השונים. זוהי הקטגוריה שמכילה את הממד המרחבי באופן ברור מפעיל ומתנה בצורה הכי מפעילה שנצפתה. ציר ה - Y - ציר אופני הביטו׳ של הילדים: מורה על השפה או הביטויים של הילדים ביחס למרחב. גופניים, מושגיים, ורגשיים ששייכים במקרים מסוימים לעולם הדמיון והפנטזיה, ממצאים במסגרת הסיורים ופעולות הילדים בשטח. על מערכת הצירים הנ״ל מונחות בהתאמה הקטגוריות. הדוגמאות/הממצאים משתנים בהרכבם משום שהמרחב לעיתים רב נוכחות ומתנה ולעיתים בעל נוכחות פחות מתנה. במקומות בהם הממד המרחבי מוחלש או מוכר או חסר אפיונים בולטים להתייחסות של הילדים, עולה ביתר שאת תפקידו של הממד החברתי והממד היצירתי. הילדים יותר מכל מלאי סקרנות ורצון לבנות משמעות לעולם מסביבם, הם עושים זאת בשפה שהם יודעים.
במקומות בהם הנוכחות המרחבית פחות מתנה מתעצמים המרכיבים החברתיים והגופניים בהבניית המשמעות והצורה, במקומות בהם הנוכחות המרחבית בולטת ומאופיינת כמו הגבול בין הים לעיר ובין הירקון לעיר, מתעצם גם הממד הגופני בהבניית המשמעות, הממד החברתי קיים אף הוא בעוצמות משתנות בפעולות השונות.
גרף 5 'on - מפה כללית לארגון הקטגוריות (ראה עמוד הבאים)
גרף זה הינו המפה הכללית, המפרטת את פריסת הקטגוריות ותת׳ הקטגוריות על מערכת הצירים. זוהי מפת ההתמצאות המרכזית במבנה הרחב ביותר של ניתוח הממצאים. מכאן ואילך כל הגרפים הבאים 13-6 מהווים מבט מקרוב (close up) לתוך מפה כללית זו המפרט את הממצאים האמפיריים תחת כל קטגוריה. הממצאים מתקפים את הקטגוריות השונות. ממצאים אלו במדיומים שונים מייצרים הנכחה ונראות של היחסים. התנועה בין תמלולי השיחות לתמונות בגרפים הבאים, מייצרת תיקוף ועיבוי של הקטגוריות. מעבר לשתי הקטגוריות הראשיות הממוקמות באופן שונה לציר ה - X שהינו ציר המרחב, המפה הכללית ממקמת את תתי הקטגוריות הנובעות מהקטגוריות הראשיות. לדוגמא קטגוריות גבולות בינאישיים הנמצאת במרכז המשולש של אמת המידה, מושפעת משלושת הקטבים ומהווה היבריד של יחסים חברתיים
תנועתיים גופניים במרחב. אלו הם יחסים חברתיים מותני חלל, מותני גבולות הגוף של הילדים ביחס לאחר כפי שעוד יוסבר בהמשך. הקטגוריות נפרשות גם על ציר ה - Y חלקן תנועתיות בלבד חלקן מושגיות ובוטאו ברעיונות שצמחו ביחס למרחב ולגוף, חלקן רגשיות ומדומיינות, חלקן גם וגם.	(כמו עקבות בבטון לדוגמא, בגרף מסי 8).
קריאה של מערכת הצירים במקביל לקריאת משולש אמת המידה מבהירה את מבנה הניתוח. גרפים 4-2 מבנים את השלבים והמעבר ממבנה העל : אמת המידה לרשת הצירים המפורטת.
הסעיפים הבאים מפרטים קטגוריות בתוך המפה אך יש לקראם מתוך הכרת מיקומם על המפה הכללית (גרף מסי 5) ומיקומם היחסי על מערכת הצירים. (ביחס לקטגוריות האחרות).
5.ג. קטגוריה מסי 1 : גבולות המרחב - גבולות הגוף
גרף מסי 6 - מבט מקרוב על קטגוריה: גבולות המרחב - גבולות הגוף - גבול קשיח - גבול מול הים
גרף מסי 7 - מבט מקרוב על קטגוריה גובלות המרחב גבולות הגוף - גבול גמיש
(ראה הדפים הבאים).
הקטגוריה ממוקמת על צלע אמת המידה בין הקוטב הגופני לקוטב המרחבי, הבחירה להבליט את נושא הגבולות באינטראקציה בין קטבים אלו נובעת מהעוצמה של אינטראקציה זו סביב הנושא של הגבולות, הגבולות הם אחד המקומות המפעילים והמתנים ביותר את הגוף הפועל במרחב.
לאור הממצאים, מתקיים יחס מפעיל בין גבולות המרחב לבין גבולות הגוף. היכולת להימתח ביחס לטריטוריה הגופנית העצמית מופעלת ע״י גבולות המרחב ומוצאת ביטוייה במגוון פעולות הילדים המבטאות את המתח הנדון. גבול השדה המרחבי מייצר תגובה והנעה של גוף היחיד ביחס לקצה של עצמו כגוף יחיד וגם כגוף הנע בקבוצה אל מול גבול המרחב. הילדים נמתחים, רצים עד לקצה בעוצמה עוד לפני שמגיעים אליו, רצים הלוך ושוב, מטפסים, נשענים, נתלים על גדרות, מציצים, מותחים איברים מעבר לקצה, מנסים להכניס איברים למים, השתאות השתהות, הליכה על הגבול, משחק עם הגבול, ריצה לאורך הגבול ריצה מול הגבול, משחק עם גלי הים המשפריצים אחורה וקדימה על גבול הים, זריקת אובייקטים מעבר לקצה לעבר הים או הירקון, עריכת ניסויים עם האובייקטים הללו, פריסת הידיים, העלאת מושגים והיפותזות ביחס לגבול: רעיונות הישרדותיים, פחדים, רעיונות על כיוונים, דיון בעומקים ומרחקים, מה יש מעבר ועוד. הילדים רוצים לדעת מה קיים מעבר; פיזית ומושגית מתיחה של אפשרויות והתרחשויות.
עימות זה בין גבולות: הגופני והמרחבי מנגיש כוחות מנוגדים לעיתים קיצוניים לעיתים כאלו הנוטלים סיכונים אך, הוא מייצר חיפוש והרחבה של הגוף מתוך העימות והכמיהה שהוא מייצר. מתקיים תיקוף הדדי של הגוף ושל המרחב בגוף, מתוך העימות וההנגדה הפיזיים. הגוף מאפשר במקרה זה גישה אל ידע שנובע מתוך התנועתי, כאשר הגבול המרחבי מייצר כוח חזק דינאמי לשינוי והסתגלות של הגוף, כוח המייצר דינאמיות ביחס אליו ושאלת שאלות באמצעות הגוף. הגבול מייצר קונטקסט ברור לפעולה, מגדיר בעיה, מגדיר שייכות לשדה פיזי מסוים בתוכו אנחנו פועלים, מתחברים וביחס אליו נמתחים פיזית ורעיונית. הגבול מציב את הגוף בפוטנציאל התרחשות מועצם, מעבר לגבולות עצמו הגוף נמתח. במקרים המתועדים הילדים פועלים מתוך הטלה שלהם אל קצות הפריים המרחבי שהם פועלים בתוכו. גבולות המרחבים אין חשיבותם רק בקביעותם אלא המתיחה והנסיגה ביחס אליהם היא הדבר הקבוע, מתיחה פיזית מנטלית קוגניטיבית, מתיחה מאתגרת מסוכנת לעיתים. הגבולות הם המצב בו מאותגר ומוקצן היחס גוף -חלל■ יש תחושה קונסטרוקטיבית התפתחותית ביכולת שלנו להגיע ולאתגר את היכולות שלנו באמצעות הקצה הפיזי שלנו ביחס לסביבתנו. הטענה הנובעת מבסיס הניתוח שההנעה לקצוות
היא מבפנים (מתוך הגוף) וגם מבחוץ (המרהב), שדה הגבול מניע לפעולה. נקודת הגבול הנה נקודת מגע מרכזית ביחסים של הילדים עם המרחבים בהם הם חיים. במהלך הסיורים המפגש עם הגבולות מול הים בפרט וגם ברחבי העיר יצר התניות של פעולות בגוף והתנהגויות באופן מתנה. הגבול היה אלמנט מפעיל ברמה גבוהה יחסית תנועתית וגם מושגית. הגבול היה מקום של שאלה.
ממצאים ודוגמאות מתוך גרף מסי 6 1 - 7 - מבט מקרוב על קטגוריה גבולות המרחב -הגוף:
(על סמר ממצא■ התמונות תמלול■ השיחות בסיורים. וניתוחים מתור ראיונות עם פילו הגננת)
1.	הגבול עם הים - עימות בין כוחות, מקום של שאלה במדיומים מגוונים. (סאונד תנועה)
אנטון: "מהקיר של הים יוצאים פליקים של מים, מים יוצאים מתחת לקיר של הים." (אנטון יושב על הטריבונות בנמל ת״א וצופה בנמל ובמים הניתכים אל הקיר היצוק, תיאור הפליקים הם תגובה לסאונד החזק של הגלים הניתכים).
דוגמא זו ממחישה את היות הגבול מקום של עימות בין תנועות, את המנעד בין שפות לביטוי ואת התגובה שזה מעורר אצל הילדים, העוצמה של העימות בין סאונד לבין תנועה. אנטון מתאר את הנתונים הללו למטרת חקר, הוא דן על יחסים של מעל ומתחת וכיצד מתחבר הים אל הקיר; במובן הרחב כיצד מתחבר הים עם העיר הבנויה. תגובתו מנכיחה כוחות בפעולה ומעוררת שאלות מהותיות הנוגעות במרחב ובקליטה שלנו אותו.
בתמונות נראים הילדים מגיבים גופנית באופנים שונים לגבולות, נמתחים מתמתחים ושואלים שאלות בגוף ובמילים.
2.	גבול גמיש - כוריאוגרפיה אנושית במרחב
הנקודה החוזרת ונשנית בכל הסיורים שבה הילדים מתחילים לרוץ אל מול גבול הים, עד הקצה הרחוק, עד היכן שמתאפשר. הריצה מתחילה במרחק רב מהגבול או ריצה של הילדים בכל מקום עירוני נרחב שמאפשר חופש תנועתי כמו רחוב דיזינגוף כאשר המדרכה מתרחבת. זהו גבול בלתי נראה זהו שינוי דינמי המוכל במרחב ביכולתו לאפשר ריצה. הילדים מסמנים בגופם המופעל סף ומתחילים לרוץ לעבר הים, או לעבר גבול כמו כביש או בניין. הילדים בודקים את טווח האפשרות של הגוף ביחס למרחב. באופן הדדי נאמדת היכולת הגופנית והיכולת המאפשרת של המרחב. השינוי התנועתי מגדיר את החלל מתוך תגובת הגוף. השינוי התנועתי נותן תוקף לגבול בים/ ולגבול בעיר בחוויית המרחב של הילדים. סימון זה באופן כוריאוגרפי הוא נקודת מגע שבה הגוף חווה באופן משמעותי את גבולות המרחב ומפנים את מה שמתאפשר לו.
3.	תנועות ילדים במרחב
אחד הילדים מתנועע במרחב כשידיו מתוחות אל הצדדים ונוגעות בגבולות הנפח בו הוא מתנועע, ילדים נוגעים באופן רציף בגדר/גבול (פעולה שחוזרת על עצמה במספר סיורים וילדים שונים). הילדים השונים נותנים נראות ומשמעות להליכה בנפחים משתנים הם מבטאים תחושה של אושר ואתגר ביחס למרחב בו הם נעים. הילד מונע ע״י המרחב, פעולת המתיחה מבטאת נוכחות מועצמת ביחס למרחב. תנועתו אומדת ביחס אקטיבי יחסים ונקודות מגע בין גוף לחלל, אין זו אמת מידה טכנית אלא אמת מידה של פעולה שיש לה מניעים גופניים רעיוניים רגשיים מפעילים המייצרים דיאלוג, זיכרון נוכחות וגילוי. מתגלה סוג של ביטוי ותקשורת של היותנו במרחב. המגע בין חומר לחומר בין שדה לשדה מנכיח באופן הדדי את השדות הגופני והמרחבי.
(ראו גרף מסי 7).
4.	הגבול - מקום של היפותזות, פחדים, שאלות, אפשרויות (ראה גרף מסי 6)
•ותם: "יש גלגלים מ• שנופל לים זורקים לו גלגלים."
•על: "מ• שנופל למים צריך לשחות."
ירדן: שמה את היד מעבר לגדר," זה היד של• שלא תיפול לתוך המים."
ירדן: "אני רואה תנינים אבל מתים רחוק רחוק"
עבר•:" •ש כאן כרישים, הנה צפרדע."
תמר: רחוק זה עמוק
עברי: שוחים עמוק עמוק רחוק עד שם
נעמה: המון המון ואז מגיעים לארץ אחרת.
עבר•: "אני •כול להיכנס למים האלו." (בפועל א• אפשר •ש את גדר הנמל)
תמר: "א• אפשר להתרחץ כאן המים מאד עמוקים. אתה מאמין ל•?"
בציטוטים המובאים לעיל, הילדים מעלים השערות הקשורות בגוף בהישרדות שלו אל מול גבול הים, בהימתחות שלו, הם מעלים רעיונות, פחדים, דמיונות ואפשרויות לגבי היכולת שלהם לשרוד, לעבור את הגבול, ולגבי מה נמצא שם. פעולת ההימתחות הפיזית מלווה במתיחה מושגית של אפשרויות ופרשנויות שונות למצבים לא מוכרים, מתוך המוכר הם מטילים אל הלא מוכר. מה שאין להם אינפורמציה נמצא מעבר למעקה והם מעלים שאלות והבנות לגביו. השאלה מה יש הכי
רחוק? איך מגיעים לשם ומה המקום שלי מעבר לגבול? קיימת ועולה מול הים. השאלות הללו קינן מפתחות אל הידע שלהם ביחס ■שיר ופעיל אל המרחב■ הילדים רוצים ללכת הכי רחוק, ההשערות שלהם מתרגמות לפעולות עם הגוף אך הם מבטאות חשיבה שהיא הרבה מעבר לקונקרטי למסוכם ולמקובל. הילדים בפעולותיהם השונות מבטאים צורך בסיסי להתעמת עם הגבול.
5.ד. קטגוריה מסי 1.א. : גוף - חומר - זמן
גרף מסי 8 - מבט מקרוב על קטגוריה 1.א. : גוף - חומר- זמן (ראה עמוד הבא).
קטגוריה זו ממוקמת על הציר מרחב זמן - גוף והיא מגעת בממדים הפיזיים יותר של אמת המידה (גרף מסי 1) ממדים שחולק הגוף הנע עם המרחב, תת קטגוריה של קטגוריה מסי 1: גבולות המרחב - גבולות הגוף.
החומר הפיזי, הפרטים הקטנים המאפיינים את המרחב העירוני אפשרו לילדים להגיב בגופם, להשפיע חומר על חומר ולשנות את המרחב. הילדים בונים הקשרים מרחביים וזמניים מרחיבים את מפת הלמידה שלהם לגבי המרחב העירוני מתוך מגע בפרט ובחומר, מבחינתם המרחב בנוי מפרטים קטנים. (ראה גם פרויקט סיור בגן השלום פרק ב סעיף 1.1.4.)
"אפשר לראות: הפרטים מאד חשובים להם, האופן שבו הם בונים את הסביבה, והאופן שבו הם מתייחסים לפרטים של הסביבה מראה שהם רואים את המכלול לא רק את הדברים הקטנים או הגדולים." (פרק נספחים - ראיונות עם פילו).
הילדים מאד רגישים לפרטים קטנים ולעקבות של פעולות אחרים, לקנה המידה הקטן והפרטני הן ברמה הפיזית והן ברמה המושגית. הילדים מגיבים לבליטות, עקבות, טעויות, כתמים ולכלוכים, הילדים דורכים על סימנים, ועקבות ומנסים לבחון את גופם ביחס לזה. הילדים מתייחסים לשאריות של חיים של אחרים עם הגוף ועם שאלות, הילדים מגיבים באופן ישיר לחומרים ופרטים חומריים, שהם מסוגלים להשפיע עליהם ולבוא במגע איתם. בנוסף מתגלה רגישות מיוחדות לאיים של טבע בעיר, ולכל תנועה ונוכחות של מים: שלוליות, טפטופים שפריצים של גלים. אלו חומרים שמאפשרים לילדים לפעול ביחס אליהם ולאמוד תחושה וכוח. ההתייחסות של הילדים ללכלוך במרחב אינו שיפוטי, כתם מסטיק ושמן מהווים מקורות לשאלות וגילויים.
ממצאים ודוגמאות מתור גרף מסי 8 - מבט מקרוב על קטגוריה גוף - חומר זמן
(על סמר ממצא■ התמונות תמלול■ השיחות בסיורים, וניתוחים מתור ראיונות עם הפדגוגיה)
1.	תמונות שנור צלמה (תיעוד מנקודת המבט של נור - בת 4.5 שנים), וציור שציירה:
נור מצלמת את מישור ההליכה שלה בתמונות רבות. עיסוק מרכזי הוא צילום הצל שלה ושל הילדים האחרים, מישור הרצפה קיים ברוב הצילומים בנוכחות מוגברת. נור מצלמת את מישור המדרכה עם הנוכחות האנושית שבו: כפות רגליים וצל. (נור מצלמת את הצל כאשר כפות רגליה נוכחות בפריים- מספר פעמים). נור מצלמת מכסי ביוב, עלים, ספסלים אופניים מכוניות כניסות. נור מצלמת דברים שהיא מכירה היא מתעדת את רדיוס ההתייחסות שלה והשייכות שלה ומשתפת ילדים אחרים בפעולת הצילום. אותו אופן התייחסות ניכר גם בתמלול פעולת הציור המשותפת של הילדים בנמל:
נ!ר -" אני ציירתי פסים שעליהם אנחנו יושבים, טיפות ים ועוד פסים שעליהם אנחנו יושבים." ירדן -"הרצפה פה כמו בנמל."
ניתן לראות כי הילדים בונים לאורך ציר של זמן ומרחב את מפות הקישוריות וההתמצאות שלהם ביחס למרחב ע״פ חומרים ופרטים קטנים שקרובים לגוף, משטחים וסימנים בקרקע המוכרים להם והמפעילים אותם. החלל מורכב מהרבה פרטים עבורם הם לא בהכרח זקוקים למסגרת הכללית כדי להרכיב את המפה. הם מחברים במרחב פרטים. נור בחרה לצייר טיפות של מים ופסים, מישור הדריכה מישור הגרביטציה מאד משמעותי בחווית המרחב של הילדים. הילדים שמים לב לרזולוציות מאד קטנות ויוצרים הקשרים בין מקומות רחוקים וגדולים על בסיס פרטים.
2.	עקבות חריגות ופרטים
הילדים מתייחסים לאלמנטים קטנים כמו בדלי סיגריות, כתמי שמן ומסטיק על המדרכה שואלים מה זה? של מי זה? מתכופפים נוגעים ותוהים. עקבות כפות הרגליים השקועות בבטון היבש יצרו התניות גופניות. הילדים התאימו את כפות רגליהם לתוך עקבות בבטון, ובנוסף גם דנו בנושאים מושגיים של זיכרון ועקבות. הילדים עשו עקבות ופעלו באופן מידי כאשר ראו את העקבות ואת המים הנקווים בעקבות השקועות בבטון. עברי הכתים את המדרכה בעקבות שלו עם נעליו הרטובות. הילדים פעלו ביחס לפרטים הנגישים עבורם, בעקבות המדידה עם הגוף עלו שאלות.
"איך זה קרה"?
נעמה: " עקב קטן ועקב גדול, למי זה מתאים?"
הגוף הקטן של הילדים משמש כאמת מידה פיזית לפרטים קטנים לעיתים "מלוכלכים" וזניחים בעולם המבוגרים, הללו מהווים מעברים להבנות ומשמעויות במרחב. הילדים לומדים את האחרים במרחב הציבורי באמצעות הגוף סימני פעולות והיחס לגופם.
3.	גוף מים וטבע
הילדים הגיבו ברגישות והתלהבות יתר למקומות של צמחים עציצים, דנו במותר ואסור ביחס לקטיפת פרחים. הטבע אפשר להם לגעת לפעול ולהשפיע, הטבע היה נגיש עבורם פרחים ועלים במקומות שונים ובסיורים שונים. מים היו נושא מפעיל: משחק הגלים, שלוליות, היקוות של מים, פעולות השקיה של מבוגרים במרחב, מים שמציפים את הסדקים של המדרכה ועקבות רטובים על המדרכה. המים בתנועתם היוו מקור השתאות, מגע החומרים עם המים ותנועתם היה עבורם מקום של פליאה.
5.ה. קטגוריה מסי 2 : סדר מרחבי - סדר חברתי
גרפים מסי 9-12: מבט מקרוב על קטגוריה: סדר מרחבי - סדר חברתי
גרף מסי 9: מבט מקרוב על קטגוריה 2.א. : סדרים ומשחקים מותני מרחב
מבט מקרוב על קטגוריה 2.ב. : סדרים ומשחקים יצירתיים
גרף מסי 10: מבט מקרוב על תת׳ קטגוריה :טופוגרפיה כוריאוגרפיה וסנכרון במרחב
גרף מסי 11: מבט מקרוב על קטגוריה 1.ב.: גבולות בינאיש״ם
גרף מסי 12: מבט מקרוב על תת קטגוריה : אתיקה במרחב (ראה דפים הבאים)
קטגוריה זו מתעדת את היחסים עם העיר מתוך יחסי הגוף למרחב בקונטקסט חברתי. המשמעות של המרחב עבור הילדים נובעת גם מתוך היחסים החברתיים ביניהם, המתרחשים ומתגלים במרחב. היחסים המפעילים בין המרחב לגוף מהווים טריגר ליחסים בתוך קבוצת הילדים, זוהי למידה קונטקסטואלית חברתית. מתקיימת הדדיות מבנה: הילדים תופסים וזוכרים את המרחב מתוך היחסים ביניהם כקבוצה, המרחב הוא גם חברתי עבורם, בנוסף הילדים תופסים את היחסים החברתיים מתוך ההתניות הפיזיות וההזדמנויות שהמרחב יוצר עבורם כחברה. התוכן החברתי והמרחבי נמצאים באינטראקציה, האינטראקציות מתקיימות במספר רמות ומגלות ידע חדש על היחסים הנדונים עיר - ילדים. ידע חדש באמצעות התנועה הקבוצתית שלהם בעיר והמשמעויות הפיזיות המושגיות והאתיות הנוצרות בעקבותיה.
1.	תפיסת המרחב כמרחב חברתי של יחסים
גננת:" איפה אנחנו עכשיו נמצאים?"
ילדים: "ממש ליד הצרכנייה"
נ/ר -" מול הצרכנייה"
גננת:" איפה אנחנו נמצאים •חד עם הצרכנייה?"
דניאל:" עם כולם."
נעמה:" אנחנו רוצים לצלם את הדברים שיש ברחוב, וגם אותנו ואותך."
נור: "it דרך מעניינת."
חוקרת: "מה מעניין?"
•על: מעניין זה שאוהבים ללכת לצרכנ״ה."
דיאלוג תוך כדי ציור על גיליון משותף של המקום העירוני בו נמצאים:(משימה שניתנה במהלך הסיור)
אנטון -" אני מחבר בקו את שלי לשלך." (פונה לנור)
נו ר -" אני אוהבת אותו."
אנטון -" אנחנו חברים."
נו ר - "טובים מאד."
אנטון- "אני מחבר את של כולם" .(עושה קווים שמחברים את הציורים של כולם על מרחב הדף).
הדוגמאות לעיל ממחישות כי תפיסת המרחב נובעת מתוך הנוכחות שלהם עצמם בתוכו, הפן החברתי מייצר תחושת מיקום ותפיסה של המרחב. הרישום המשותף על הנייר של הילדים אינו תיעוד בדיעבד של המקום, אלא מרחב נתון לבחינת היחסים, העיפרון משמש כאמצעי לחיבור של הילדים בתוך מרחב הדף, מה שהם עושים במרחב באמצעות הגוף הם עושים על הנייר באמצעות העיפרון - נעים במערכות יחסים חברתיות על פני מרחב מתנה ויוצר.
1.5.	משחקים וסדרים .במרחב
קטגוריה מסי 2.א. : סדרים ומשחקים מותני מרחב
קטגוריה מסי 2.ב. : סדרים ומשחקים יצירתיים
גרף מסי 9: מבט מקרוב על קטגוריות סדרים ומשחקים (ראה עמוד הבא עמוד נפתח).
מחקר זה שנערך ב Reggio Emilia התמקד בקשרים בין המשחקים המאולתרים של הילדים לבין החלל בו הם התרחשו. בתהליך העבודה שנערך ב Reggio Emilia הילדים ציירו ומיפו את המשחקים ונתנו להם נוכחות במגוון שפות (ראה פרק א' סעיף 3.ג.2.). הביטויים שקפו את הקשרים שמגלים ילדים בין התנהגות וגיבוש חוקים לבין מאפיינים ספציפיים של החלל בו המשחקים התרחשו. המשחקים הללו קיבלו ביטויים גם במהלך הסיורים במחקר הנוכחי במגוון מקומות. "לילדים רמה גבוהה של בטחון במרחב, הילדים יותר פנויים לחקירה מאשר מבוגרים". (מתוך ראיון עם פילו פרק נספחים - ראיונות עם פילו).
שתי הקטגוריות: משחקים מותני חלל, ומשחקים יצירתיים מאירות על הנוכחות של הגורם המרחבי החברתי והגופני ביצירת המשחקים ועל הצורך והחופש של הילדים לתת משמעות למרחב מסביבם, בשפה משחקית, נגישה להם, בשפה שהם מכירים. המשחקים בקטגוריה זו מהווים התפתחות של צורות חיים לא מתוכננות ע״י אדריכלים, הנוצרות מתוך הקונטקסט הייחודי
של ילדים ועיר. המשחקים הם מעבר לפונקציה הפורמליסטית, המשחקים מהווים תחביר וסדר ייחודי של מקום, שבו הילדים חופשיים לשאול שאלות לגבי שימושים, לגבי פונקציות ולגבי עצמם בשפה גופנית משחקית.
קטגוריה 2.א. סדרים ומשחקים מותני חלל וקטגוריה 1.2■ סדרים ומשחקים יצירתיים, נבדלות במיקומן על אמת המידה (ראה גרף מסי 1- אמת המידה)■ בשני הסדרים הקוטב החברתי מאד פעיל, המשחק הוא משחק חברתי של חוקים המאוששים ע״י כל החברים, באמצעות משחק תנועתי במרחב. השוני בין הקטגוריות נובע מהמאפיינים של המרחב המפעילים את המשחקים, בקטגוריה 2.ב. הילדים יוצרים משחקים במקומות חסרי אפיון בולט, מקומות שהם "שום מקום": מדרכות אקראיות ומיקומים לא ברורים במגרשי חנייה או בין אופנועים על המדרכה. במקרים אלו בהם המרחב פחות מתנה בצורתו ובחומריו, המרכיבים הגופניים והחברתיים נוכחים יותר ביצירת המשחקים. בקטגוריה 2.א. סדרים ומשחקים מותני חלל, ניכר כי המשחקים נוצרים בעקבות אובייקט במרחב העירוני, ספסל, מעקה, כניסה משופעת, וריצוף בעל מקצב מסוים, כאשר המשחקיות מתפתחת באופן ישיר מצורה, חומר, אובייקט ומרחב ומגיבה ישירות בגוף לפיזיות של המרחב.
ממצאים ודוגמאות מתור גרף מסי 9 - מבט מקרוב על קטגוריה סדרים ומשחקים במרחב
(על סמר ממצא■ התמונות תמלול■ השיחות בסיורים. וניתוחים מתור ראיונות עם הפדגוגיה)
1.	משחקים יצירתיים - הופעתן של אפשרויות חדשות - בין הגופני למרחבי
משחק הריצה במעגלים על המדרכה סביב ילד שקושר את נעליו התפתח במדרכה סואנת ברחי הירקון. משחק ההתיישבות (ילד מתיישב ושאר הילדים בשרשרת מתיישבים בעקבותיו שרשרת התישבויות). משחק שחזר על עצמו במספר סיורים בשום מקום, ללא קשר למאפייני המרחב, (אפילו במקומות לא אפשריים בין אופנוע לכניסה של בית). משחקים נוספים שחזרו ונשנו: ללכת הפוך, לרוץ ולהישכב ושוב לרוץ ולהישכב באמצע במרחבים הגדולים של נמל ת״א. הפעולות מסמנות צרכים חברתיים במרחב, כצרכים חזקים נוכחים המקיימים את החיוניות של המרחב העירוני ומעלים פעולות שחורגות ברוב המקרים ממוסכמות. הילדים הרבה פחות שיפוטיים בהתנהגותם במרחב הציבורי, ובכך חושפים נקודות אחיזה במרחבים "שוממים". הילדים עוצרים כי הם רוצים, רוצים לשחק, רוצים לנוח, רוצים לעצור ולייצר משמעות, נקודות אחיזה ממשיות הנובעות מתוך הגוף הקבוצתי.
2.	משחקי מותני חלל
המשחקים הללו מסמנים במגע הגוף עם המרחב, במערכות החוקים ובאימפרוביזציה את התכונות של המרחב שמניעות את המשחק והחוקים שלו. המשחקים מאתרים נקודות חדשות למשחק במרחב, מעבים את הפונקציות של אובייקטים ומקומות ספציפיים ונותנים להם משמעות של סדר התנהלות יצירתי במרחב. סדר הנזכר בגוף באמצעות חוקי משחק מוגדרים תנועתיים ומפעילים.
סדר זה מאיר על מאפיינים של המרחב המאפשרים יצירתיות ומשחק המניעים לפעולה■ המשחקים הללו מבטאים צורך גופני וחברתי הקיים במהלך התנועה בעיר: להגיב לסביבה ולפתח הדדיות באופן מאד מוחשי ויצירתי. המשחקים כמו משחק הגלים ומשחק המחבואים שוחזרו והצטברו כזיכרון מסיור לסייר, בכל סיור הילדים חזרו על המשחקים למרות שהיו לעיתים קבוצות משתנות של ילדים ותנאים שונים. (לדוגמא: יום שמש ללא רוח וללא גלים משפריצים, המשחק שוחק למרות היעדרות השפריצים על רצפת הנמל).
5.ז. קטגוריה מסי 1.ב. : גבולות בינאישיים
גרף מסי 10: מבט מקרוב על קטגוריה גבולות בינאיש״ם (ראה עמוד הבא)
קטגוריה זו ממוקמת במרכז המשולש (ראה גרף מסי 1 אמת המידה וגרף מסי 2) ומורכבת משילוב של שלושת הקטבים בהשפעתה עליה.
זוהי תת קטגוריה של קטגוריה מסי 2-11 היבריד של שלושת הקטבים. הקטגוריה מושפעת מגבולות של מרחב וגוף והיחסים החברתיים. הקטגוריה מתעדת התעמתות או הסתגלות בין הצורה החברתית לצורה המרחבית לצורה הגופנית בביטויה הישיר והפיזי ביותר. הילדים בוחנים את הגבולות הבינאישיים ביניהם ברמה פיזית, זוהי פעילות שחוזרת על עצמה בדבקות בכל הסיורים ע״י ילדים שונים. הילדים נותנים ידיים ונתקלים בעמודים ואלמנטים מנתקים ידיים רק שלא נותרה ברירה, מותחים ידיהם ומנסים זאת שוב בעמוד הבא. בנוסף, הילדים מנסים צורות כוריאוגרפיות שלא תמיד מתאפשרות במרחב הם משנים, זזים, מתחלקים ומאד נהנים מההתאמה המחודשת של הגוף החברתי הנמצא בתנועה למרחב. הילדים מאתגרים את היחסים הפיזיים ביניהם על ידי מכשולים וצורות במרחב. ההנאה שבהתמדה ובהתגברות על המכשול כזוג וכקבוצה מאפשרים מימוש של היחסים באופן לא מילולי "עד הקצה". זוהי קטגוריה המכילה גם את הגבול כמרכיב דומיננטי. הגבול שמציב העמוד לידיים, או לצורת המעגל נותן תוקף פיזי מעמת לגוף החברתי והיחסים שבו במרחב. זהו גוף חברתי חוקר בפעולה, הילדים עושים ניסויים פיזיים, המייצרים שאלות ביחד כקבוצה. הילדים מתרגלים יחסים בינאישיים ונקודות אחיזה זוהי צורה של תקשורת, הבנייה של ידע ומשמעות בחברותא. זוהי נראות של היחסים באופן פיזי, אופן פעולה משתף הבוחן את העמדה של האחר ביחס אלי באופן מאד פעיל ואקטיבי. הכוח שבהתמדה של החיבורים בין הילדים מסב להם הרבה אושר והתלהבות. הילדים מתמקמים משני עברי גדר בוחנים מי בצד השני. הילדים בוחנים את הגבול שלהם ביחס לאחר וביחס למרחב.
ירדן: "אנחם תקועים." (נתקעו עם ידיים מוחזקות סביב עץ).
ירדן: "עוד מעט נתנגש.. התנגשנו". (מתייחסת לפעולות ציור על מרחב הדף).
המרחב מאפשר לילדים לחקור את גבולות היחסים ביניהם באופן פיזי. המרחב מציב התניות לטריטוריות ולמרחקים בין אנשים. בחינת הגבולות שלי ביחס לאחר הינה בעלת ממד מרחבי וגופני. תרגול זה נגיש בלתי אמצעי ואינו מילולי. הילדים מתקשרים באמצעות התנועה במרחב.
5.ח. תתי קטגוריה של קטגוריות מסי 2-11: טופוגרפיה כוריאוגרפיה וסנכרון
גרף מסי 11- מבט מקרוב על קטגוריה טופוגרפיה כוריאוגרפיה וסנכרון במרחב הקטגוריה ממוקמת במרכז המשולש מאופיינת על ידי שלושת הקטבים. (ראה עמוד הבא).
5.ה.1. טופוגרפיה של יחסי□
מבנה הישיבה וההתמקמות של הילדים כתגובה להתניות ולמצבים המרחביים, מהווים חלק מהמערך של הכוחות והיחסים החברתיים, יחסים שתנועה והתמקמות מעצבים אותם. הגובה הוא מרכיב דומיננטי בהתמקמות ביחס למרחב, היכולת להתרומם מעל לחברים, היכולת לשבת באמצע, היכולת לקבוע היכן להתיישב והיכולת להנהיג מהלך של התמקמות קבוצתית.
טופוגרפיה של יחסים - ישיבה והתמקמות כקבוצה מול הים, מי גבוה מי נמוך, מי יושב ליד מי, מי במרכז, מי קובע ועוד, התמקמות יחסית ביחס לקבוצה וביחס למרחב בו זמנית. המרחב תורם במבניותו ליצירת טריטוריות חברתיות ואישיות משתנות בעלות טופוגרפיה משתנה, המאפשרות מצבים ובחינות שונים של יחסים. יחסים אלו מותני צורה מרחבית מאפשרים התנסות, שינוי ודינמיקה יצירתית של יחסים גופניים וחברתיים. למרחבים שונים פוטנציאל חברתי שונה, ההשתנות והגיוון של הטופוגרפיות מאפשרות בחינה של היחסים במצבים משתנים. אובייקטים שונים במרחב מייצרים טופוגרפיות חברתיות משתנות והזדמנות לתקשורת חברתית מגוונת. טריבונות לעומת ספסל לעומת מדרכה לעומת אבן. טופוגרפיות הישיבה הללו הן חלק מהמשמעות של המרחב עבור הילדים. (ראה ממצאים ותמונות בגרף מסי 11).
5.ח.2. כוריאוגרפיה של יחסים
תנועות של קבוצה ויחידים המגיבות למרחב, כמקור והזדמנות ללמידה תוך כדי תנועה של חברת ילדים ושל המרחב בו זמנית. הילדים מתנסים ביחסים הבינאישיים באמצעות תנועה. זוהי למידה חברתית שאינה מילולית אלא תנועתית מרחבית, המעמתת טריטוריות אישיות וחברתיות במרחב. התיעוד תחת קטגוריה זו, דן ביכולת לפתח יחסים בתנועה בקונטקסט מרחבי ודינאמי. הילדים
זוכרים את המקום הפיזי ע״פ היחסים והתנועות המשותפות, הם יוצרים הקשרים של משמעות בין החברתי למרחבי, המרחב עבורם הוא חלק מגופם היחיד והחברתי. אלו הם מרחבים לא מילוליים של תקשורת כאשר המרחב מפעיל, שותף ונזכר והינו מרכיב של היחסים בקבוצה. קבוצת הילדים מתמודדת עם התנועה במרחב באופן יצירתי ומאתרת נקודות של תקשורת מגוונת. זוהי כוריאוגרפיה חברתית קבוצתית שמקפלת בתוכה מאפיינים של המקום ומגיבה ומתפתחת בהתאם למקום. זהו מקום בו מתרחש דיאלוג דינמי ומבנה בין הצורה החברתית לצורה המרחבית. (ראה התמונות בגרף מסי 11).
5.ח.3. סנכרון של תנועה במרחב - יחיד וקבוצה
המרחב במקומות שונים בעלי מאפיינים שונים, מייצר תנועה מסנכרנת, הגוף היחיד ו/ או החברתי מסתנכרנים לפעולה עם ובעקבות המרחב. קבוצת הילדים מסתנכרנת ביחס למרחב וביחס לתנועה של עצמה במרחב הספציפי. מתרחש סנכרון בין חברי הקבוצה בעקבות פעולה של ילד מוביל שסוחפת את כל הקבוצה. נוצר שיתוף בעמדה הגופנית במרחב מתנה של כל הקבוצה, שיתוף דיאלוג׳ משתף ומשייך ברמה חברתית ומרחבית. הילדים רצים ביחד לעבר הים הלוך ושוב, הריצה היא המרכיב הדומיננטי, ילד אחד פורץ בריצה ואז כולם מצטרפים אל עבר המרחב הנרחב והמאפשר. הסנכרון היא פעולה פיזיקלית אמתית שמכניסה את כל מרכיב■ הסיטואציה החללית והתנועתית למצב של תנועה משותפת מתואמת תנועה שלמה ואחת.
ממצאים ודוגמאות מתור גרף מסי 11 - מבט מקרוב על קטגוריה טופוגרפיה כוריאוגרפיה וסנכרון במרחב (על סמר ממצא■ התמונות תמלול■ השיחות בסיורים, וניתוחים מתור ראיונות עם הפדגוגיה)
1.	יחסים בין צורת המרחב לצורה החברתית
דוד: "נתחלק לשתיים" ( שת• קבוצות, במקום קבוצה אחת שהולכת •ד ביד).
הילדים רצים זה מול זה בטריבונות מול הנמל באופן המשכי מסתדרים ורצים.
2.	למידה ביחס לתנועה הגופנית של האחר
דניאל: " פה ירדן רצה ואז כולם התחילו לרוץ" (מסמנת את סוף השיפוע).
למידה ע״פ התנועה של האחר בזמן אחר. למידת המרחב מתוך הפעולות הפיזיות של האחר. הילדים זוכרים את החבר הפועל במרחב. החבר שפועל הוא בבחינת נקודת התייחסות להרחבת הלמידה על המרחב ועל העצמי ביחס לקבוצה.	3. סנכרון
איתמר סובב סביב העמוד, מסתנכרן עם צורת העמוד והצל העגול, אנטון מצטרף אליו ומנסה לעשות זאת יחדיו. מתקבלת צורה חדשה של תנועה המהדהדת את התנועה החללית אל תוך הגוף. זוהי פעולה של שיתוף תקשורת ויחסים בלתי אמצעיים בן הילדים ובינם לבין צורת המרחב. (ראה תמונות גרף מסי 11). הסנכרון הוא ביטוי לשייכות לקבוצה באמצעות פעולה. שייכות של האחד לקבוצה ולמרחב. במקרה הזה הקבוצה מורכבת גם מתנועה מלכדת ומאחדת במרחב ולא רק מרעיון משותף.
5.	ט. תת קטגוריה של קטגוריה מסי 2 : אתיקה במרחב
גרף מסי 12: מבט מקרוב על קטגוריה אתיקה במרחב (ראה עמוד הבא).
הממצאים תחת קטגוריה זו הם מושגיים. המרחב מזמן סיטואציות אתיות, אתיקה הקשורה גם ביחסים כלפי המרחב, יחסים הנבנים על גבי החוויה הישירה בקונטקסט. המרחב מזמן את ההזדמנות הפיזית והקונטקסטואלית לבחינת שאלות אתיות בקונטקסט חברתי. הלמידה היא הדדית: "ללמוד על הילד או על החוק, יש פה יחסי גומלין, פעם זה אמצעי (המרחב) ופעם האחר. לומדים על הסביבה לומדים על האדם." (מתוך ראיון עם פילו ראה פרק נספחים, ראיונות עם פילו). הממצאים הללו הם מושגיים ומטפלים ביחסי קונפליקט ביחס למרחב וביחס לאחר באופן שקשה להפריד בין המרחב והאחר, שניהם יחדיו בונים את השאלה האתית. המושגיות הזו נבנית על גבי התוכן הפיזי של החוויה והמרחב, ולכן קטגוריה זו ממוקמת על גרף אמת המידה (ראה גרף מסי 1) על הצלע הנע בין הקטבים מרחבי- חברתי.
1.	קונפליקטים ומרחב
באחד הסיורים איתמר קטף פרחים, המקום (אדנית פרחים של בית קפה). העימות הפך לדבר שנצבר ונלמד מסיור לסיור ולובן בסיורים הבאים אחריו. הילדים עצרו שוב ושוב, דנו במקרה וחקרו אודותיו ואודות הילדים שרוצים לקטוף ומה אפשר לעשות במקום לקטוף ולמה איתמר קטף.
•ותם: "אלו עלים •בשים הם נושרים לבד." (׳ותם בן 2.5 אומר שאפשר לקטוף פרחים שממילא נושרים).
המקום והפעולה יצרו הזדמנות ועוררו את מערכת היחסים בין הילדים לבדיקה, כמו גם את היחסים האתיים כלפי המרחב. בזמנים מסוימים הנושא המרחבי היה המרכזי ובאחרים הנושא החברתי (למה א. קטף הפרח, על מי הוא כעס?). ניתן לראות כי ניהול הקונפליקט היה באמצעות המרחב ופעולות עליו במקרה זה קטיפת הפרח.
2.	גבולות המרחב והחברה
במקרים רבים של כניסות וספים ילדים מצייתים למוסכמות ואינם נכנסים. הילדים מתמהמהים בכניסות למרות הסקרנות והרצון להיכנס ולגעת, מרבים להתבונן בפתחי חנויות נוגעים בציוד שמונח בפתח. במקרים אחרים גישתם יותר חופשית, באופן חוזר הם התיישבו בכניסה לצרכנייה, הילדים מצאו את המקום כמקום מאד מעניין לחקירה התבוננות ומשחק, למרות ההפרעה שיצרו לעולם המבוגרים. הילדים גילו סקרנות רבה לגבי שערים פתוחים הם בדקו את הגבולות צעקו וקראו בקול וחיפשו קשר עם מי שנמצא מעבר לשער או לכניסה.
3.	עולם המבוגרים - עולם הילדים
הילדים פונים ושואלים מבוגרים במרחב, צופים בפעולותיהם מלאי פליאה לומדים מפעולותיהם.
עבר• - (פונה לאיש)" איך אתה סוחב כל כך הרבה?"
4.	למידת יחסים אתיים חברתיים באמצעות פעולות במרחב וגם כלפי המרחב
•ותם: " •ש גלגלים מ• שנופל לים זורקים לו גלגלים."
•על: "מ• שנופל למים צריך לשחות."
•ותם: "אנשים זורקים לכלוכים לים ואיש זבל מנקה."
•על: "יש דגים שאוכלים את הזבל."
דיאלוג זה מבהיר כי יחסים אתיים ביחס למרחב וביחס לאנשים כרוכים זה בזה באופן פיזי. ניתן לראות כי הנושא האתי מתקיים ברבים מהמקרים גם סביב גבולות פיזיים המעוררים שאלות לגבי מותר או אסור. הגבולות מבליטים את עולם הילדים אל מול עולם המבוגרים. איתמר מתמהמה בכניסה למסעדה, הילדים יודעים שאזור זה שייך לעולם המבוגרים. הילדים שמים על המוסכמות הללו סימן שאלה בהתנהגות יצירתית, הם נשכבים משחקים מתיישבים במקומות "אסורים". מקומות אלו של נתק בין עולם הילדים ועולם המבוגרים במרחב, מעוררים סימני שאלה לגב■ התפתחות של מקום לתקשורת מסוג אחר בין עולם הילדים ועולם המבוגרים בעיר■ מתעוררות שאלות הנוגעות בכלל ביחסים אתיים בין טריטוריות, כאשר הגבולות הם מקום מאד חשוב בתפיסה ובחוויה של ילדים את המרחב.
5.	י. קטגוריית העל : תהליך הלמידה
הרחבה של הידע מן המוכר ללא מוכר באמצעות היחסים בין הגופני למרחבי לחברתי
גרף מסי 13: מבט מקרוב על קטגוריית תהליך הלמידה בין המוכר ללא מוכר (ראה עמוד הבא).
מעל מישור הצירים מונחת קטגורית על שמסבירה את התפתחות הידע והלמידה שבונים יחדיו הממצאים השונים תחת הקטגוריות השונות. קטגוריית העל שמסבירה את ההרחבה של הידע מן התחום המוכר לתחום שאינו מוכר, בהתבססה על האקספרימנט החוויתי התנועתי במרחב. הרחבה מתוך קומבינציה של המרחבי הגופני והחברתי כמערכת הקשרים פיזית ומושגית שבונה מפה מתרחבת של משמעויות ביחס למרחב. הרחבה ביחס לגבולות הגוף והמרחב, הרחבה מהגוף היחיד אל עבר הגוף החברתי של תנועות ורעיונות, הרחבה שמשמעותה למידה תקשורת ומתן תוקף לרעיונות בשדה הפיזי והחברתי.
ברונר דן בספרו תהליך החינוך, בתהליכי למידה: "מטרתו הראשונה של כל מעשה למידה, למעלה מעצם ההנאה שהוא מספק ומעבר לה, היא - שתהא למידה זו משמשת לנו בעתיד. למידה צריכה לא רק להוליך אותנו למקום כלשהו; היא צריכה גם לאפשר לנו להמשיך בדרכנו, לאחר זמן, ביתר קלות." (ברונר, 1965, עמי: 26). ברונר דן בשתי דרכים שבהן הלמידה משמשת לנו בעתיד: אחת היא על ידי אפשרות יישומה למשימות דומות הכוונה לכשרים ספציפיים, דרך נוספת היא העברה בלתי ספציפית העברת עקרונות וגישות. בשתי הדרכים הצרה והרחבה מדובר על החלת הידע בקונטקסט משתנה.
ברונר חוקר את הדרכים להשגת סוג כזה של למידה ומעלה את הקשיים בלימוד מושגי יסוד המאפשרים העברה והרחבה מסוג זה. "מהו בדיוק הדבר העשוי להביא לנו הוראה ממין זה -הריהו עניין הטעון עבודת מחקר מרובה, אבל נראה שסממן רב- חשיבות הוא תחושת התפעלות מן הגילוי - גילוי הקביעתיות של יחסים וצדי דמיון בין מושגים שלא היו ידועים קודם לכן...". (ברונר, 1965, עמי :29). נדרשת לטענתו השמירה על הגילוי של רצף ההוכחות שובה הלב של החוקר העשוי להביא תלמיד להיות שואף גילויים בעצמו■ במחקר הנוכחי הילדים הם בבחינת חוקרים המגלים את ידיעתם באמצעות המרחב, הזמן, הגוף והאחר בקונטקסט משתנה. הגילוי והפליאה ניכרים בכל פעולותיהם כדרך ללמידה. ילדים בונים את ההקשרים וההרחבה בעצמם מתוך חוויה והתנסות. הלמידה היא קונטקסטואלית ברמה גבוהה, מבחינה זו המרחב הוא ידע מתרחב שעם כל הספציפיות המאפיינות אותו הוא גם מאפשר יכולת הכללה של ידע ברמות גבוהות וגמישות. קטגוריה זו לוקחת את הממצאים ומצביעה על מערכת ההקשרים שהילדים בונים ביחס למרחב. למידה מרחבית (תרתי משמע) קפיצות והקשרים בין זמנים שונים פעולות
שונות ביחס למרחב. לאורך זמן מצטברת מפה של ידע המכילה רשת של אפשרויות. הדיאלוג עם הסביבה הוא כוח מניע להרחבת הידע. נוצר מרחב של אינטראקציות משמעותיות המשאירות חותם בגוף היחיד ובגוף הרבים הנע קדימה לומד ומגלה מתוך תגובה ודיאלוג עם המקום.
ממצאים ודוגמאות מתור גרף 13 'on - מבט מקרוב על קטגורית העל - תהליך הלמידה
(על סמר ממצא■ התמונות תמלול■ השיחות בסיורים. וניתוחים מתור ראיונות עם הפדגוגיה)
1.	זיהוי המקום של ההרחבה כמקום שהוא בין לבין, מקום של גילוי - הילדים מזהים את המקום החדש (ההרחבה של המסלול הרוטיני) כמקום הכי חדש ומרגש בסיור. הילדים ממקמים אותו בין לבין ומזהים את החופש שניתן להם בתוכו. החופש הוליד גילויים של מקום ופעולות, מבחינה רגשית הוא החלק המהנה וגם המפחיד ביותר. (בולט בייחוד אצל הצעירים בתגובות שלהם כשחוזרים לגן). הצעירים (יותם במקרה זה) מתקשים להתמודד עם העובדה שלא חוזרים מיד לגן בתום הקניות (פעולה רוטינית מוכרת), הם לעיתים חוששים. ההתגברות מולידה הרבה אושר ניתן לראות זאת בשיחה להלן: בתחילה יותם עונה ואומר שהכי כיף היה לחזור לגן, כנשאל פעל שנייה על ידי אחד הילדים, יותם מזהה את החלק הכיפי ביותר, כחלק הביניים ההרחבה של המסלול שאינו החזרה הרוטינית אל הגן. הרחבה שהיא גילוי.
פילו (גננת): כל אחד יעצום את העיניים ושכל אחד יחשוב על משהו ממש ממש כיפי שהיה לו בסיור.
•ותם: (צעיר בן שנתיים וחצי): ללכת לגן
אנטון: מהגן לצרכנ״ה? או מהצרכנייה לגן?
•ותם: מהצרכנייה לנמל. (החלק של ההרחבה)
ירדן: לי היה כיף שהלכנו מהירקות עד לנמל. (החלק של ההרחבה)
פילו: את יכולה לספר מה היה בדרך ?
ירדן: עשינו דרר חדשה
הציטוט הנ״ל מתאר מבחינה מרחבית מה שקורה לידע: ההתרחבות שלו מתוך הבסיסים המוכרים, בניית ההקשר המרחבי מתוך המוכר אל עבר הלא מוכר, בקונטקסט מרחבי .
הילדים מחלקים את הסיור לשלושה חלקים, שני החלקים מהגן לצרכנייה ומהצרכנייה לגן קשורים לבית (הגן) ולפונקציה (הצרכנייה), ומשם בין לבין הם מזהים את מקום ההרחבה ונותנים לו משמעות, מתוך, המיקום היחסי שלו ברצף הפעולות והמקומות. הדרך החדשה היא מבחינת אפשרות לחופש, ל"כיף" ללמידה, להתנסות לקשירת הקשרים ולהרחבה של המפה.
2.	הרחבה של פעולת המשחק עם הגלים - מה שמוכר (משחק הגלים המשפריצים מהסיור הקודם) מקבל תרגום לפעולה. איתמר זכר מהסיור הקודם את הגלים המשפריצים והמשחק ששיחקו עימם, (רצו הלוך ושוב כדי לא להירטב), למרות השינוי בתנאי מזג האויר והיות הים
שקט, איתמר מרחיב את המשחק לזמן אחר, באותו המקום ומשחק שוב את המשחק. זוהי הרחבה קונספטואלית שיש לה ביטי תנועתי ביחס למרחב ולמאפיינים הפיזיים שלו. זוהי הטבעה בגוף של המרחב, זיכרון של הגוף ביחס למרחב המעלה ומרחיב אפשרויות ביחס למרחב, זוהי כוריאוגרפיה של מקום (שצמחה בזמן אחר שבו נחווה המרחב עם הגלים הגבוהים). חלה הפשטה של המצב והוא הורחב. הביטוי באמצעות הגופני המרחבי והחברתי.
3.	הרחבה של הידע מתוך פעולות של האתר במקום, בזמן אתר.
דניאל: פה ירדן רצה, ואז כולם התחילו לרוץ.
דניאל: זו עלייה, משמה- זו ירידה.
דוגמא זו מנכיחה את התוקף של הידע המרחבי כפי שהוא מוסק מפעולה של האחר בקבוצה ביחס למרחב ספציפי, (בזמן אחר- הרחבה טמפורלית). הפעולה (ריצה הלוך ושוב במעלה ומורד השיפוע) במקרה זה, היא סוג של דיאלוג קבוצתי תנועתי המביא ללמידה במרחב ובזמן. דניאל מייבאת את הפעולה מהסיור הקודם ומנכיחה אותה ביחס לסיור הנוכחי. דניאל חולקת את הידע עם הילדים האחרים ומספרת להם על הריצה. היא בוחנת את הרעיון הכוריאוגרפי שוב בקונטקסט חברתי אחר, מרחיבה הבנות שקשורות במרחב באחר ובגוף.
4.	הרחבה ביחס לעולם המבוגרים
עבר• - (פונה לאיש) איך אתה סוחב כל כך הרבה?
פונים אל אנשים שמתקינים שלט
עברי - מה אתם עושים שמה?
האנשים - בונים בית. (האנשים תקנו שלט חשמל• , הם לא בנו בית)
הרחבת הלמידה במרחב העירוני מתרחשת לנוכח עולם המבוגרים המעורר בילדים תמיהה מרובה. הילדים פעמים רבות נעצרים ומתבוננים בפעולות המבוגרים ופונים אליהם בשאלות. המבוגרים כמו במקרה לעיל, משיבים באופן לא מדויק באופן שלתפיסתם המוטעית תואם את הבנת הילדים. תשובות המבוגרים מבליט את הפער והנתק בין עולם המבוגרים העירוני, לבין עולם הילדים במרחב ובהתרחשויות יומיומיות. התשובות הללו ממחישות את עמדת המבוגרים ברמה עמוקה תודעתית כלפי הילדים בעיר, את חוסר ההבנה לגבי שיתוף במרחב והיכולת שלהם לתקשר ולהרחיב את ההבנות עם הילדים באופן שיוויני. בנוסף ניתן לראות את הלמידה אצל הילדים המוצאים נקודות שייכות וחיבור בין פעולות המבוגרים לפעולתם שלהם, את המעבר בין קנ״מ של חפצים (ג'יפ משחק לעומת ג'יפ שחונה על המדרכה ומפחיד את נעמי).
5.	יא. סיכום ניתוח הממצאים
הקטגוריות השונות נוצרו על פי איסוף, ליקוט ומיון של הממצאים השונים עד לפרטים הקטנים ביותר שנותחו וקוטלגו לאורך הסיורים. ההתנהגויות, היחסים, התנועות, מאפייני המרחב תועדו וחוברו לכדי מבנה של קטגוריות.
המבנה הוא תולדה של לוח מחקר, שהתהווה באופן דינאמי ושינה צורתו עד לתצורתו הנוכחיות. התצורה הסופית (ראה גרף מסי 5 - המפה הכללית) הינה אינטגרציה של תהליך חשיבה לאורך איסוף הממצאים השונים.
הקטגוריות השונות ממפות את הממצאים ביחס לאמת המידה המשולשת, הן ממוקמות במיקומים שונים על אמת המידה מפאת השונות המאפיינות אותם ביחס לאחרות. הקטגוריות אינן נפרדות יש להן אזורים חופפים המרחבי הגופני והחברתי מתקיימים בכולם אך במינונים שונים הקטגוריות יחסיות זו לזו.
הפרק הבא מתייחס לניתוח זה בהקשרים תיאורטיים רחבים יותר ומצביע על המשמעות הרחבה של גילויים אלו לתחום הארכיטקטורה והחינוך. הדיון והמסקנות בפרק הבא הן כלליות אך הן צמחו מתוך הייחודי, המקומי והספציפי וככאלו יש להן יכולת הכללה. הכללה שצמחה מתוך הניואנסים הכי קטנים וספציפיים.
פרק ג: דיון ומסקנות
6.	דיון ומסקנות
הדיון ינוע בין השדות האוטונומיים של התחומים: 1. חינוך ופסיכולוגיה 2. ארכיטקטורה. מטרתו של מבנה זה: לקרוא את ממצאי המחקר באמצעות תנועה בין התחומים השונים, ליצירת הבנה רחבה יותר של החוויה העירונית כפי שילדים חווים אותה, על משמעויותיה. העיר תובעת נקודת מבט רב תחומית על המורכבות המרחבית והתרבותית שלה. המטרות העיקריות של הדיון הינן להאיר את התרומה ההדדית של התחומים, מדיומים משותפים לביטוי וכלים רב תחומיים לניתוח ובנייה של המרחב, כל זאת על פי יחסי ילדים - עיר. המרחב הפיזי הוא חלק מתהליכים התפתחותיים של היחיד והחברה וככזה הוא נוצר ומתהווה לצורות חדשות, בפרק זה תבחן הצורה לא בתצורתה הסופית אלא כחלק מתהליכים קונסטרוקטיביים בינתחומיים. המרחב הפיזי יזכה למבט מתוך תהליכים התפתחותיים תנועתיים הקורים ביחס אליו, המרחב הפיזי ייבחן כרצף עם המרחב הגופני, כרצף עם הגוף הלומד היחיד והחברתי. ראייה זו מטרתה יצירת תשתית פיזית וערכית לחשיבה תכנונית ועיצובית המכילה את היחסים עם הסביבה המתבססת על המחקר הנוכחי.
6.א. קריאת המרחב כמערכת יחסים בין הגופני למרחבי ולחברתי
פרופ' קרלה רינלי אמרה את הדברים הבאים: "ערים טובות לילדים הן ערים טובות לאנשים", (סמינר, פברואר 2013, רגייו אמיליה). באמירה זו מונחת העמדה, הרואה בחקר התופעה ילדים -עיר, כפי שמציע המחקר הנוכחי, תשתית להיווצרותן של ערים טובות לאנשים באופן כללי. במובן הזה המחקר הנוכחי מצטרף לעמדה זו כי הילדים הם השותפים הרגישים ביותר למרחב, המעמידים אותנו בנקודה ראשיתית ביחס למרחב, עמדה של גילוי ומחקר באשר ליחסינו עם המרחב. עמדה זו יש לקוות עשויה לחשוף רובד חשוב, באשר לחשיבה על מרחבים עירוניים תכנונם ועיצובם כמרחבים של יחסים.
משולש היחסים מרחבי זמני - גופני - חברתי (ראה גרף מסי 1) מציע קריאה מערכתית של המרחב מתוך ראיתם ופועלם של הילדים:
קריאת המרחב דרך שדה היחסים הגופניים והחברתיים הנחווים ביחס אליו.
קריאת היחסים החברתיים דרך השדות הפיזיים של גוף ומרחב והבנת הכוח והמשמעות של המרחב והגוף הפועל במרחב בעיצוב יחסים חברתיים.
ראייה זו מאפשרת התבוננות על ערב■ החוויה הגופנית במרחב, הן של היחיד והן של החברה במתן משמעות וסדר למרחב הפיזי.
6.ב. מרחב של יחסים - שאלות מרכזיות לדיון
השאלות עולות מאופן הניתוח של יחסי ילדים - מרחב עירוני ונוגעות במשמעויות של ניתוח זה עבור המרחב, ועבור תהליכי עיצוב ותכנון הקשורים בו. לא על כל השאלות יש מענה ישיר במסקנות המחקר, אך מותווית דרך וכיוון פעולה שעשוי להוביל לחיפוש אחר התשובות, מותווית מודעות ורגישות ליחסים הללו כבעלי צורה, נוכחות וביטוי. יחסים המכילים ידע ואפשרויות יצירתיות לעולם עשיית הצורות. הידע מעוגן בעולם הפיזי, ביחסי גוף ומרחב בתנועת היחיד והקבוצה, ניתן לגזור ממנו ערכים וצורות למקום ספציפי או לקראו כרצף תנועתי במקום הרחב יותר. עשיית הצורות עצמן נתונה לכשרונו של האדריכל הספציפי, שאיפתו של המחקר לתת כלים לניתוח על מנת שהצורות שהאדריכלים יוצרים, יוכלו להגיב ליחסים ולנבוע מהם ולהוות מענה פיזי, חיוני דיאלוג׳ הבונה משמעות ואפשרויות לחקר.
חלק מהשאלות פותחות כיווני חקר נוספים ומרחיבות את האפשרויות הטמונות באופן ניתוח המוצע במחקר זה. השאלות נסובות בעיקר סביב היישום של היחסים הנחקרים לתכנון, ו/או כיצד תהליכים חווייתיים עשויים להיטמע במרחב?
ההצעה בסעיף 6.א. לקרוא את המרחב דרך היחסים בין הגופני המרחבי והחברתי עוסקת בהבנה של מהו מרחב של יחסים. השאלות הבאות מנסות לפרק מושג זה ולהציבן כשאלות שצריכות להישאל ביחס לכל מרחב הרלוונטיות לעיצוב של כל מרחב לאור הממצאים הספציפיים:
1.	מהי הצורה של היחסים ? מהם הביטויים ב- "100 השפות" של ילדים לביטוי היחסים עם המקום? ברמה מקומית ספציפית וברמה כללית.
2.	מהו הפוטנציאל התכנוני ההתפתחותי של המרחב הנובע מחקר הצורה של יחסי עיר וילדים?
3.	מה המרחב מאפשר? אילו יחסים? מבחינה תנועתית גופנית חווייתית ליחיד ולקבוצה?
4.	איך מפתחים/מתכננים מרחב של יחסים מתוך התבוננות ביחסים אלו כפי שמציע המחקר?
5.	איך משורטט המרחב באופן אחר נוכח התבוננות מסוג נדון זה?
כיצד שרטוט ומיפוי היחסים (נקודות המגע והדינמיקה של הגוף יחיד/ חברתי עם המרחב) משרטט מפות הקשרים ומשמעויות המקיימים את המרחב, מפות של יחסים העשויות להוות כלי ניתוח ותשתית לתכנון מרחבים?
6.	האם סוג כזה של התבוננות עשוי להטמיע את ממד התנועה לתוך המרחב, באמצעות גזירת משמעיות וערכים מרחביים הנגזרים מראייה כוריאוגרפית, גופנית זו של יחסים עם המרחב?
7.	הביטויים השונים התנועתיים והוויזואליים של יחסי הילדים עם המרחב האורבאני מקיימים דיון גם בתחום האסתטי, אלו השפעות יש לדיון כזה על הדיון בשפת האסתטיקה של המרחב?
8.	מהו מקום המפגש בין חלל לבין תרבות של חלל? כיצד נפגשים ארכיטקטורה וחינוך באמצעות יחסים עם המרחב?
שאלת המחקר במחקר הנוכחי מזהה את התופעה הנחקרת ומתכוונת לבחון ולפתוח ערוצי מחקר
עמדה זו מאירה על ההסתעפויות .(Mason, 2002, p. 16) .על צורת יחסי ילדים ומרחב
החשובות שעולות מתוך המחקר.
שתי סוגיות מרכזיות מתחדדות נוכח השאלות ומייצרות ערוצי שיח בינתחומיים נוספים עם תחום הארכיטקטורה. הסוגיות דנות:
1.	יחסי תנועה ומרחב: איך מרחב מכיל תנועה? איך מרחב יכול להכיל תנועה מבלי שהוא צריך לנוע באופן ישיר, אלא יכול להכיל בתוכו פוטנציאל של תנועה וכוריאוגרפיה פוטנציאל של יחסים פיזיים וחווייתיים? מהו מרחב מאפשר? סוגיה זו נוגעת בנקודת המוצא התנועתית של המחקר: יחסי גוף ומרחב וראייתם כגופים הנמצאים ביחסי גומלין מעצבים.
התנועה של הגוף במרחב נעלמת בזמן, הגוף מגיב למרחב וזוכר את המרחב צורתו שוקעת בגוף, באופן התנהלותו והתנהגותו, איך "ידע" המרחב בהיתכנותו להכיל את הזמן הזה שהוא חלק מהחוויה שלו עצמו ולייצר דיאלוג?
יש פעולות שהגוף פועל וזוכר מתוך המרחב המתנה ויש יצירתיות שהגוף מגלה במרחבים פחות מתנים (כפי שנצפה במחקר) במטרה לבנות משמעות. במקומות הללו, הפחות מתנים יש להתבונן ולהבין אותם כנקודות וכרצפים של התפתחות. המרחב מוכל בגוף באופן בו הוא פועל ולכן הגוף עשוי ויכול להפרות את תהליך היתכנות המרחב. הגוף ביחסיו מסמן את הכיוון, הגוף חושף את היחסים הגלומים ע״פ התנהגותו. האינטראקציות הללו הן נקודות ההתפתחות של תכנון המרחב עוגני משמעות פיזיים. נקודות התפתחות אלו הן חומר ביד היוצר של מתכננים.
2.	אסתטיקה של יחסים: למידה מהאסתטיקה של תהליכי למידה במרחב. גישת החינוך של Reggio Emilia מניחה כי הלמידה באמצעות דיאלוג היא אסתטית, כאשר תקשורת המפתחת ומטפחת יחסים היא אסתטית במהותה. (ראה פרק א סעיף 3.ב.5. אסתטיקה ויצירתיות כדרכי למידה ופיתוח יחסים). המחקר מאיר על דיפוזיה בין מדיומים לביטוי: בין כלים גופניים דינמיים לבין כלים מרחביים, לבניית שפה אסתטית ליצירת מרחבים. ראיית היחסים ואופני ביטויים כשפה אסתטית הבונה אסתטיקה במרחב.
לסיכום פרק 6.ב: איך ממיסים את הכוריאוגרפיה של היחסים בין (גוף - מרחב) לתוך הצורה הקבועה של המרחב? ואיך ממשיכים לפתח את צורת המרחב מתוך ידיעה חווייתית זו?
אין הכוונה לכוריאוגרפיה כשפה טכנית סגנונית אלא לכוריאוגרפיה כדיאלוג עם הסביבה כאופן חיים בסיסי בה. כוריאוגרפיה כשפת מחקר פיזית, כשפה הבונה משמעות ביחס לסביבה. הכוריאוגרפיה של הילדים הינה למידה המעוגנת בגוף ובמרחב הבונה גם רעיונות ורגשות ביחס
לסביבה, שכן הגוף והמרחב חולקים מדיומים של ביטוי וממשות פיזית, הגוף והמרחב כמבנים זה את זה.
הדיון בקטגוריות הממצאים יהיה בהקשר של מחקרים אחרים וביחס לפרקי המבוא, לצורך תיקוף הידע ובניית הקשרים חוצי תחומים. המטרה לבטא את כיווני היישום וההשפעה של הממצאים כפי שהוצגו בפרק ב' ולהאיר על תשובות אפשריות לשאלות המועלות בפרק זה.
6	.ג. ממצאי המחקר - מרחב בינתשמי
השאלות המועלות בפרק 6.ב. לאור הממצאים של המחקר, מחזירות אותנו למקורות הרב תחומיים של המחקר המובאים בפרק אי פרק המבוא. השאלות הללו קושרות בין אופן פעולה חינוכי לבין אופן פעולה אדריכלי באופן הדוק באמצעות בסיס פילוסופי פנומנולוגי (פנומנולוגיה, Philosophy of embodiment ו - "The lived body" פרק א סעיף 1.ב.). בסיס פנומנולוג■ המזהה ביחסים בין האדם לסביבה מקור לצורות של ■דע ומרחב. אופן פעולתה של גישת החינוך של Reggio Emilia ואופן פעולתו של Aldo Van Eyck מהווים כל אחד בתחומו, ביטוי לעבודה השואבת חיוניותה מהתבוננות ביחסים בין ילדים לבין סביבתם. הן האדריכלות של Aldo Van Eyck והן החינוך של גישת Reggio Emilia, מעמידים במרכז ההתבוננות שלהם את הילדים ויחסם אל הסביבה, כבסיס התפתחותי ויצירתי לחברה כולה. שני התחומים עסוקים בשפתם בפיתוח תהליכים ותוצרים מבוססי יחסים נוכח: פליאתם, פועלם ואופן תפיסתם של הילדים. גישת החינוך של Reggio Emilia בונה תהליכי חינוך ,ידע, זהות ואסתטיקה מתוך יחסים אלו Aldo Van Eyck דן ביצירת ארכיטקטורה של דיאלוג (ראה פרק א סעיף 2.ב.2.) ביצירת מרחבי אינטראקציה במרחב העירוני בעקבות הילדים. לאורם של הממצאים מתחדדת המשמעות העתידית של אופן פעולה זה של Aldo van Eyck ביצירת מרחב■ אינטראקציה אשר מעבר להיותם מטרה ■וצרים ותובעים צורות חדשות במרחב ומהווים צורה הנמצאת בהתפתחות מתמדת,
יחסי ילדים - עיר מהווה במחקר הנוכחי מרחב להתבוננות וניתוח. המחקר הנוכחי נותן נראות ליחסים, נראות לאפשרויות הגלומות במרחב עבור האדם. המחקר הנוכחי באופן פעולתו: תיעוד, מיון והאצירה של הממצאים בגרפים השונים, מהווה הנכחה אמפירית פיזית של מה המרחב מאפשר, אילו אפשרויות גלומות בו מתוך החוויה וההתנסות הישירים של הילדים במרחב. לאור תאוריית ה - affordances של גיבסון (1986 ,Gibson), מנסה המחקר להנכיח את תחום היחסים, התנועות, לתת נראות מסוימת ל - Affordances בצורתה הממשית ביותר, כתחום פיזי ממשי המתקיים בין האדם למרחב, העשוי לחולל שינוי בתפיסה של צורות וראייתן בהקשרן הדינמי. המחקר הנוכחי נותן קדימות לפעולות, לתנועות ולהתנסות הפיזית במרחב כפעולות
יחסיות הבונות משמעות וצורה. המחקר מקשר כלים פנומנולוגיים חינוכיים ותכנוניים למרחב אחד. קושר גוף ומרחב למערכת אחת המבנה משמעות וצורות.
הגוף הפועל, המותנה והמתנה הוא גם הגוף היוצר את המרחב. ההנחה המובלעת במחקר היא שהבנת המניעים של התנועות והשאלות שהן מעוררות ביחס למרחב, יוצרת חיבור למניעים של בנייה במרחב וכלים ליצירה של מרחב זה. הלמידה של הגוף במרחב עשויה ללמדנו על אופן בניית משמעות במרחב ובאופן כזה ללמדנו על בנייה ותכנון של מרחב.
החלה של המסקנות לאזור הספציפי עשויה להוות כלים לתכנון מהלכים באזור זה: מהלכי עיצוב ותכנון בין העיר הצפופה לים, מהלכים בגבול עם הים, מהלכים שמגיבים למשחקים ולמערכות התנועות שהתגלו, כפי שמופיעים בגרפים השונים. מיפוי ההתנהגויות הספציפיות על פני מפות האזור עשוי לייצר מפה של יחסים, אפשרויות וחסרים שהילדים סמנו בגופם במרחבי היישום מקום". ניתן גם להכליל ולייצר מסקנות כלליות אודות צורת יחסי ילדים ומרחב.
המחקר פועל לביטוי הצורה של היחסים כצורה שהיא דינמית, כוריאוגרפית, דיאלוגית. למרחב ולגוף זמן אחר, אך האינטראקציה ביניהם מייצרת שינוי פוטנציאלי בכל אחד מהם. המחקר מאיר על היחסים בין לבין, הללו מהווים חומר המתווה את הצורה.
6	.ד. בחזרה ל Reggio Emilia
Reggio Tutta, A guide to the city by the children - פרויקט
באחד הפרקים של המדריך העירוני Reggio Tutta (ראה פרק א' סעיף 3.ג.1. פרויקטים נבחרים) הילדים הציעו לייצר מפה לעיר רגייו אמיליה שכינויה היה: "A map of getting lost",
כוחה של הצעה זו אינה רק בביטוי המחאה כנגד הסדר הקיים, אלא היא .(Davoli, 2000, p. 15)
מנכיחה את העובדה שחלל מורכב של חיים, מכיל מערכות סותרות בו זמנית. המרחב העירוני שבו רוצים ללכת לאיבוד מקיים מתחים בין תכנון לחוסר תכנון, בין סדרים שונים של פעולות, המחיים זה את זה. הילדים בתפיסתם המדויקת שאינה פוליטית, חושפים את המורכבות מלאת הסתירות והחיוניות המתקיימת במערכת העירונית, הילדים מייצרים מפת מרחב אחרת שניתן ללמוד ממנה. "A map of getting lost " הינה ביטוי ממשי ומטאפורי לכל פעולת המחקר הנוכחית, שמטרתה ליצור מערכת סדר נוספת ע״פ הילדים ובכך לבטא את המרכיבים הרב ממדיים, היצירתיים וההתפתחותיים הנדרשים למרחב עירוני. מרחב סדור ללא יכולת "ללכת לאיבוד בו", הוא מרחב קבוע סגור. היכולת של מרחב להתפתח או "ללכת לאיבוד" נבנית על היחסים היצירתיים והרב שפתיים של ילדים עמו - יחסים דינמיים יחסים בהתהוות, יחסים שמציבים שאלות ומחקר ביחס למרחב. עמדת המחקר רואה הכרח להציב שאלות ביחס למרחב מתוך חקר של אופן החיים בו,
ולבחון את התכנון כמערכת פתוחה ומגיבה שנמצאת בדיאלוג עם שאלות אלו. הילדים מגלים שכבות קיום והקשרים מסוג אחר, שכבות המערערות על הצורה הקבועה והרואות בה צורה התפתחותית, בעלת טווח התפתחות, כאשר היחסים התנועתיים מתווים את הכיוון. המקום שבו הולכים לאיבוד בעקבות הילדים, הוא המקום שבו העיר נפרמת ונרקמת מחדש לצורה חדשה, זהו המקום של ההתחדשות.
ביחס לפרויקט שנערך ב Reggio Emilia המחקר הנוכחי, מייצר מהלכים המשכיים אך שונים למדריך Reggio Tutta, כאמור המחקר הנוכחי לא הוגדר כמדריך, אלא נרקם בתוך המהלך הרוטיני כפעולת הרחבה של פעולת קניית מצרכים במכולת שגרתית בגן. ההרחבות של הסיורים יצרו מצב של חופש פעולה ותנועה במרחב. במחקר הנוכחי לא הוטלה על הילדים שאלה מושגית כגון מהו מדריך לעיר תל אביב?, אלא הגוף הפועל במרחב ללא פונקציה מוגדרת הוא זה שבנה את המשמעות. כיוון הפעולה היה מן הגוף אל המושג ובחזרה.
השאלה מהי הצורה של היחסים? המבוססת על פרויקט Reggio Tutta מניחה גישה פתוחה ליחסים בין תוכן לצורה, ממיסה יחסים לצורות באמצעות הגוף הפיזי ותובעת מהמתכננים להניח צורות שמגיבות ליחסים, צורות שהן חלק מדיאלוג. אין המחקר מכתיב צורות אלא, בוחן ומציע להבינן כמערכות דינמיות דיאלוגיות.
גישת החינוך של Reggio Emilia הינה הבסיס המתודולוגי והפילוסופי לפעולת המחקר. מתודולוגיה חינוכית זו המתבוננת וחוקרת תהליכי למידה ויחסים של ילדים מהווה כלי עבודה מרכזי במחקר זה. נקודת המבט האוטונומית של המחקר נותנת קדימות לפיתוח תהליכים תכנוניים מרחביים התפתחותיים בעקבות ראייה זו. הביטויים המגוונים של הילדים הם בבחינת שאלות ביחס למרחב, ועל המתכנן להתייחס לשאלות אלו ולמשמעויות שלהן בבואו לעצב. ■יחודו של המחקר: כוון הזרקור ליסודות הגופניים והכוריאוגרפיים ביחסים עם המרחב ולתובנות לתחום הארכיטקטורה הנבנות על פיהם. בהשוואה לאופן הפעולה של גישת Reggio Emilia המטרה הייחודית של המחקר הנוכחי הינה להעלות שאלות שהנן ישימות לתחום הארכיטקטורה ולהקצין את העמדה של השפה הגופנית ביחס לשפת המרחב, מתוך העמדה שהן שתיהן שפות פיזיות ולכן היחסים ביניהם דיפוז״ם וישימים למרחב הפיזי. המחקר הנוכחי שואף לבנות כלים לבנייה של תהליכי תכנון הלומדים מילדים ולעצבם בתוך התחום של ארכיטקטורה ככלים המתמזגים לתהליכי תכנון. המחקר משתמש בדרך חינוכית ופרדיגמה פילוסופית של גישת החינוך של Reggio Emilia אך מחפש את דרכם להתפתח לשפה של מרחב עיר וארכיטקטורה.
6.ה. קטגוריית העל: תהליך הלמידה במרחב - בניית הידע במרחב
תהליך הלמידה כפי שמשתקף במחקר חווית ילדי גן השלום בעיר תל אביב, מבליט שתי אבחנות חשובות ביחס לנושא יחסי ילדים ומרחב עירוני:
1	.יחס מותאם בין רדיוס הגוף הפועל הבונה הקשרים במרחב, לבין רדיוס הלמידה וההקשרים שבונים הילדים.
2	. אופן צמיחתו של רדיוס הלמידה מתוך התפתחות רב שפתית המתקיימת בין המוכר ללא מוכר.
ההתאמה בין רדיוס הגוף הפועל במרחב לבין רדיוס הלמידה המתרחבת באמצעות התנועה בין המוכר ללא מוכר מהוות נדבך מהותי בקריאה של קטגוריה זו.
אין זו ראייה חד ממדית של יחסים מותאמים בין הפיזי לבין הרעיוני, אלא זוהי ראייה שמנסה לעקוב אחר תנועת הגוף החוקר המרחיב את הידע באמצעות יחסיו עם מרחב. ראייה זו מבוססת על עמדת המחקר המניחה שאין דיכוטומיה בין הפיזי לרעיוני אלא אינטראקציה המצמיחה ידע רב ממדי, פיזי ורעיוני.
הרדיוסים הללו של החוויה והידע בעקבותיה מתפתחים מנקודות ייחוס שיש להן קביעות יחסית. מפת ההקשרים יוצאת מתוך המקום המוכר שהינו מקום מרחבי לעיתים גם רגשי ורעיוני ומוטלת לעבר הלא מוכר. הרחבת הגבולות של המוכר, באמצעות התנועה על פני המרחב, באמצעות מתיחת הגבולות של הגוף המתעמת עם המרחב, מאפשרים להרחיב הידע והלמידה על המרחב ובאמצעותו ומאפשרים להצמיח גם ידע נוסף: קוגניטיבי רגשי אתי חברתי. הגוף הפיזי הנע: של היחיד ושל החברה בונים הקשרים, מסמנים את המרחב בשפתו שלו, שפה פיזית חומרית של פעולות. שפה זו מצמיחה נקודות חיבור מתרחבות, יתדות של משמעות וסדר על פני מפת המרחב. זוהי יריעה רב שכבתית שממזגת את הידע אל פני המרחב. הילדים על מנת לבנות משמעות מביאים את גופם ככלי בונה ידע על פני המרחב הפיזי.
אבחנות אלו מתמקמות בשדה המחקרים המובאים בפרק א המבוא (סעיף 2.ג.) הבוחנים את תפיסתם ומקומם של הילדים במרחבים הציבוריים העירוניים בעלי קנה המידה הגדול, מחקרים הבוחנים את אופן חייהם של ילדים בסביבות חייהם הממשיות. הייחוד של מחקר זה בא ליד■ ביטוי בחיפוש אחר הנראות של היחסים בין גוף ומרחב בהרחבת הידע, בחינת הגוף כמסמן משמעויות ושאלות ביחס למרחב■ התכה של מרחקים, תנועות ומתיחת גבולות תנועתית וגופנית להרחבה של ■דע ולבנייה של ■דע חדש■ המתודולוגיה בוחנת את הפעולות כשפה גופנית הבונה משמעות באמצעות יחסים מותנים ומתנים. להלן מחקרים נוספים המתקפים אבחנות אלו.
Making sense of place, Children's :בספר (Matthews, 1992, p. 93) ,Moore and Young, 1978 במחקריהם מאירים על החשיבות של התנסות understanding of Large-scale Environments
סביבתית גם במקומות מוכרים וגם במקומות שאינם מוכרים. לטענתם, יש חשיבות למעבר ממהלכים סביבתיים מוכרים למהלכים של חקר בסביבות לא מוכרות. שני הקצוות חשובים לביטוי רפרטואר התנהגותי סביבתי ולהתפתחות, מצד אחד הסיורים הרוטיניים שחוזרים על עצמם בונים אצל הילד הערכה וקשר למקום, מצד שני טיולים לסביבות לא מוכרות המעודדות יותר חקר וגילויים, התורמות לערנות של הילד לסביבתו, לכן טווח זה חשוב על שתי קצותיו. ניתן לראות בגרף מסי 13 בשיחות בין הגננת לילדים איך שמחים הילדים על המקום המוכר, יותם: "ללכת לגן" וגם שמחים על המקום החדש, נעמי: "דרך חדשה ליד העיר". בשיחה נוצר דיאלוג בין ההכרות החזרתית לבין השבירה שלה אל עבר הלא מוכר.
טוען כי התנועה פנימה והחוצה מהבית מהווה שלב של , (Christensen, 2003, p. 6) Matthews
גדילה המתרחש בהדדיות עם המרחב. הרחוב מאפשר הפרדה מההורים, פיתוח עצמאות ובחינה של היכולת ביחס למרחב ולחברה. הרחוב הוא חלל סיפי שלא נתון למעקב ולרגולציה של מבוגרים, וככזה הוא שלב חשוב של למידה עצמאית. המרחב הוא ללמידה ועצמאות.
בנוסף, הבית כנקודה קבועה ובטוחה נבנית ביחס לתנועה של חברי המשפחה החוצה ופנימה, ביחסים משתנים, תנועה זו בונה הבנה של הקבוע והבטוח מתוך התנועתי
.(Christensen, 2003, p. 143)
Bowlby אבי תיאוריית ההתקשרות 7Attachment theory, מאיר על דינמיקה מרחבית המושפעת מהאינטראקציה בין הילד לאמו, (1953 ,Bowlby). הטריטוריה המוכרת בשלב זה היא האם המהווה נקודת ייחוס רגשית במרחב, המאפשרת מרחב למידה עצמאי של הילד ביחס לסביבה ובנפרד ממנה. בהדרגה מתרחשת ירידה בתלות של ילדים במבוגרים בכל הקשור לחקר סביבתם, עד למצב שהילדים פועלים באופן עצמאי למימוש שלהם בסביבת חייהם. הילדים גדלים באופן התפתחותי אל תוך ההזדמנויות שלהם לחקור באופן עצמאי את המרחב בעל קנה המידה ההולך וגדל, מהעריסה אל עבר העיר הגדולה. תיאוריית ההתקשרות אף שהיא מתייחסת לגילאים מאד קטנים של ילדים, מאירה על הכוח של הגוף המתרחק במרחב ביחס למוכר, בייסוד למידה עצמאית, בהיתוך של גוף תנועה ומרחק לתהליכי הרחבה ובנייה של ידע. הידע, היכולות המושגים, בנויים על שילוב של יחסים בינאישיים ומרחקים היוצאים מנקודות ייחוס מוכרות חברתיות ומרחביות כאחד. קישוריות הידע נבנית ביחס למרחב, נוצרות מפות של ידע מרחביות. הללו
מייצרות נקודות ומעברים של מרהב פיזי הבנוי על רשת התפתחות של ידע. מפות הקישוריות של הידע מסמנות נקודות של משמעות במרחב.
בחזרה לפרק המבוא לגיאוגרף Hart (ראה מבוא פרק 2.ג.), שתבע את המושג phenomenal" "landscape אשר חקר את האינטראקציות של הילדים עם העולם: מפתח ביתם המוכר ועד לשוליים הלא מוכרים של עולמם. מחקריו כאמור, יוצאים מתוך מסגרת תיאורטית שגורסת, כי לא ניתן להפריד קטגוריאלית בין שימושים, לבין רגשות לבין ידע ביחס למרחב. מחקריו פועלים תחת התייחסות פנומנולוגית לשדה הסביבתי ורואים בסביבה ובילד מושאי חקר, המשפיעים הדדית זה על זה. לטענתו הילד לומד על עצמו באמצעות הסביבה וגם על הסביבה. מחקריו אינם עוסקים רק בהתמצאות במרחב ובהשגת ידע מרחבי, אינם עוסקים רק באיך ילדים תופסים את המרחב אלא גם בלמה הם חוקרים אותו, במניעים לחקר הסביבה. המניעים נוגעים בלמידה שהיא דיאלוגית המניע מתקיים בין הסביבה לילד, הילד מונע ומניע.
בן השאר, ממצאיו כפי שהובאו במבוא, בדבר היכולת של ילדים ל"דעת" על המקום הרחב (בעל קנה המידה הגדול) באמצעות פעולות קטנות ומעצבות (micro Modeling), מאששים את האבחנה כי מרחקים וידע מתווכים באמצעות פעולות פיזיות במרחב. כאשר היחס בין הלא מוכר למוכר,
(Hart, 1979, p. 89) .מתווך גם באמצעות הגוף הפועל במרחב
המחקרים הללו על היבטיהם השונים ממקמים את המחקר הנוכחי בשדה המחקר הפנומנולוגי מתקפים את ממצאיו וגם מבליטים את ייחודיותו. המחקר הנוכחי נותן נראות ותוקף ליחסים בין המרחבי לגופני, המחקר עושה פעולה של זום אין על הלמידה באמצעות הגוף הנע במרחב, המחקר מאיר על השפה הגופנית כשפה חוקרת במרחב ומבליט גם את התפקיד של הקבוצה בלמידה זו. הקבוצה הנעה והמפתחת יחסים באמצעות המרחב וביחס למרחב באמצעות התנועה הקבוצתית וההתמקמות הגופנית. כוריאוגרפיה לומדת של יחסים לומדת את האחר את הסביבה ואת העצמי. המחקר מעמיד את הממד הפיזי התנועתי ביחסים עם העיר, הממד הגופני המונע והמניע בקדמת הבמה בשונה מהמחקרים הפסיכולוגיים המובאים בפרק זה ובמבוא המתקפים את הידע שהתגלה.
המחקר מאיר על:
1.	הגוף הלמד במרחב, הגוף החופשי ששואל שאלות ביחס למרחב בגופו.
2.	הלמידה מתפתחת מנקודות ייחוס מרחביות המתיכות לתוכן גם משמעויות חברתיות וגופניות של פעולות במקום. המוכר המוטל אל עבר הלא מוכר אינו רק המרחב אלא גם פעולות שנעשו ביחס אליו של הילד ושל האחרים.
3.	הילדים בונים מפות הקשריות של ■דע המושתתות על ■חסים עם המרחב. הם בונים מרחב למידה פיזי בתוך השטף של הסביבה שיש ללמוד את אותו, ואת הבחירות שהם עושים בו. ניתוח
מסוג זה כפי שמציע המחקר, מדגיש את השיבות הרצף והתנועה הממשית בין המוכר ללא מוכר לבניית מרחבים קישוריים, מאיר על מחברים פיזיים בסביבה הבונים משמעות עבור הילדים.
מסקנות:
הוצאתם וניכורם של הילדים מהמרחב הוא ניכור החוויה המרחבית מתור המרחב, ניכור! של הפלא הגילוי■ ניכור בין תהליר בניית משמעות ושייכות במרחב לבין אופן בנייה של המרחב■ לא ניתן לו תר על למידה מתוך חווית הילדים עבור עולם המבוגרים ועבור עולם התכנון והסביבה. החוויה במובן הזה, היא מפה של הקשרים לא בהכרח לינאריים, מהבחינה הזו שהילד הוא הולך הרגל האידאלי, הרגיש ביותר המלמד על איכויות קישוריות, על שרשרת של משמעויות ואפשרויות לבניית משמעות. העיר היא לתנועות למחקר גילוי רגש ואמפטיה. מבחינה זו עיר שבוחנת את מקום הילדים בעיר היא עיר שחוקרת את המהלכים בתוכה, שרואה עצמה כמבנה פיזי של ידע ומשמעות, כמרחב דיאלוג׳ המאפשר יחסים עמו. הילדים מסמנים בגופם המותנה והמתנה נקודות של משמעות ויחסים במרחב, הילדים מציעים תוכנית של ידע על גבי המרחב.
הילדים לא זקוקים בהכרח למתחמי ילדות אלא להיות חלק מהקישורים העירוניים, הם שבונים אותם בצורתם הייחודית הלומדת. הילדים מחברים בין מקומות שחשובים להם, יש להם הצורך לחבר ולבנות משמעות, ניתוק מערכת החיבורים ע״י בידוד מתחמי הילדות, מנתק אותם מתחושת שייכות, מפעולות בנייה של למידה במרחב, מהתמצאות ובסופו של דבר פוגם במרחב הקשרי, שייך ובעל משמעות. הקישוריות המרחבית הינה התפתחותית עבור הילדים וגם עבור העיר עצמה, וניתן להתחקות אחריה באמצעות הילדים במצבה הבסיסי. העיר צריכה להיות נתונה לילדים לחקר וליצירת משמעות, ולא כמקומות מקוטעים ומתחומים, המגבילים רדיוסים של למידה. הילדים הם שותפים ייחודיים שחושפים את המעברים והקשרים מסוגים שונים בתגובותיהם למרחב. הילדים מאתרים את ההזדמנויות לפעול ומאתרים נקודות מגע פיזיות וכוריאוגרפיות עם המקום. עיר שילדים יכולים לחוות אותה וללמוד בה, אינה חפצה להיות עיר "ילדותית" מלאה גני שעשועים, אלא עיר חיונית קישורית מבחינה תנועתית, מגוונת, מזמנת אפשרויות מגוונות לפעולה, שמציעה מחקר, עיר שמייצרת רגש שייכות, עיר שמייצרת למידה ממצב מוכר למצב לא מוכר.
החוויה העירונית של הילדים מדגישה את המעברים כמו את המקומות, הילדים נמצאים בהווה של המרחב. אדריכלים צריכים ליישם את הקישוריות והמשמעויות הנלמדות של הילדים. לאפשר תנועה בין מקומות, ומגון של יחסים. לאתר את הנקודות המוכרות ואת נקודות ההרחבה הלא מוכרות בזמן נתון ולפעול ביחס אליהן. נקודות ההרחבה והגילוי (על ספו של הלא מוכר) הן המשמעותיות ביותר שם מוצבת שאלה פיזית למתכנן. לחשוב על ההקשרים בין המקומות, כמקומות המנקזים גם ידע מנקודות מוכרות וקבועות. קישוריות אין משמעה חיבורים מונוטוניים לינאריים שטוחים ישירים, משמעותה הקשריות הבנויה על הניואנסים ועושר שהילדים מגלים במעברים שלהם. אתן דוגמא: באחד הסיורים הדרך בין המכולת לנחל הירקון נחוותה כ "דרך חדשה ליד העיר" (דבריה של נעמי, ראה גרף מסי 13), הילדים חיפשו הקשרים בין הירקון לעיר
ולים. נקודות הציון וההקשרים במסלול היו רבות, פעולותיהם השונות חתרו לגלות לחבר לתפוס את המקום, לחבר בין ים לנחל הירקון ולעיר הצפופה באמצעות פעולות מגוונות. הם חברו דרך הים ודרך היבשה, באמצעות פעולות שעשו עם אנשים שונים בשעות אחרות במקומות ספציפיים, ולאורך הדרך. פעולותיהם ורעיונותיהם גילו יחסים מגוונים לקישור. הם חשפו עושר תלת ממדי פיזי גופני תפיסתי והקשר׳, הם בטאו את הצורך הכה בסיסי לקשר ולבנות מבנה של ידע ומשמעות, צורך שהינו גם תכנוני.
קישוריות מרחבית הנלמדת זו בין המוכר ללא מוכר ע"פ הילדים מתחברת לתיאוריה של Aldo Van
"The Greater Reality of the Doorstep" : שבהם תכנן ומאמרו Inbetween על אזורי ה Eyck
שהובאו במבוא . (ראה פרק 2.ב.2). הרעיונות הללו מתחברים יהד לגוף ידע רב כיווני המקבל תוקף על פ׳ ממצא■ המחקר. המחקר נותן נראות למעברים בין לבין, בין המוכר ללא מוכר בשפה פיזית תנועתית ורעיונית על פני המרחב ודן במורכבות ובחשיבות של אזורים אלו, המצויים בין לבין והצבתם כמרחבי מפתח לארכיטקטורה ולבניית ידע במרחב.
1.6.	קטגוריה מסי 1 : גבולות הגוף - גבולות המרחב
הקטגוריה ממוקמת על הצלע של אמת המידה שנעה בין הגופני למרחבי קטגוריה המכילה אינטראקציה בין שדות פיזיים. (ראה גרף מסי 1).
העיסוק המגוון בגבולות של הילדים במרחב העירוני כפי שנצפה במחקר, מאיר על מספר אבחנות:
1.	במקומות של גבול מרחבי מתרחשת אינטראקציה מועצמת ביותר, בה מתרחש השינוי הדינמי הבולט ביותר בתנועתם של הילדים ביחס למרחב. נוצר מצב של שאלה המתבטא בשינוי בפעולה של הגוף, סיכון, עימות, בשאלות מושגיות, ביטויי רגשות ,ביטויי דמיון ופחדים.
2.	באופן הכי ברור עולות שתי תובנות בהירות מכל הסיורים: היכן שיש מרחב פתוח ונרחב באופן יחסי בעיר, הילדים רצים מהר וחופשי, בוחנים את טווח הפעולה או עד כמה המרחב מאפשר לרוץ ולהגיע לקצה, היכן שיש גדר הם מטפסים, נוגעים, נמתחים, זורקים מעבר, צופים מעבר, מנענעים, הולכים על הגבול ומתעמתים אתו פיזית. שני המקומות מנוגדים בפיזיות שלהם ובצורתם, המרחב הפתוח לעומת הקו המגביל, המכיל לעומת המתנגד, למרות שונותם המרחבית, שני המקומות דנים באופן מועצם/מוקצן ביחס בין גבולות הגוף לבין גבולות המקום. במקומות אלו הילדים בוחנים את היכולת של גופם ביחס למרחב באופן גלוי ממשי פיזי.
טענת המחקר כי היחס עם הגבול המרחבי הינו יחס בסיסי וחיוני המייצר סדר ומשמעות למרחב. שני המקומות מאפשרים לגוף בתנועתו לבחון את גבולות הטריטוריה שלו ושל יכולותיו הפיזיות
ביחס לגבולות המרחב, בשני אופנים שונים ועוצמתיים. העימות בין הגבולות יוצר מצב מאתגר, מפעיל, מנכיח ומשייך עבור הילדים.
מושג הטריטוריה מקבל במקרה זה תוקף מרחבי ותוקף גופני ונפרש כמערכת מורכבת, הנעה בין הגופני למרחבי (בין שני שדות פיזיים) המייצרים דיאלוג בין גבולותיהם■ במקרים אלו הטריטוריות במרחב, מקבלות נוכחות מועצמת כאשר הן פוגשות את הגוף במובן הפיזי ומעמתות אותו מול גבולות היכולת של עצמו. הטריטוריות העירוניות על גבולותיהן מפעילות את הגוף והיכולות שלו. הגוף משייך ומשויך בנקודות מגע אלו למרחב, בנקודות עצמן ובתנועה לעברן. הטריטוריה נוצקת בגוף באמצעות הגבולות שלה באופן ממשי. הגוף מותנה בתנועתו וזוכר את המרחב מתוך מפגש הגבולות (גוף ומרחב). התנועה הגופנית ביחס לגבולות הינה תנועה מאתגרת מסכנת לעיתים, שהילדים מבטאים פעמים רבות. (טיפוס, נענוע מתיחה הליכה על הקצה, זריקת דברים מעבר, ריצה אל עבר הקצה).
קטגוריה זו משתייכת באופן מובהק לשדה החקר הפנומנולוגי, כאשר הגבול המרחבי מקבל נוכחות משמעותית מועצמת בניסיון, בתודעה ובאופן הפעולה של הילדים. בפרקי המבוא בפרק: Philosophy of embodiment (ראה פרק 1.ב.) תובע מרלו פונטי את המושג:
טענתו כי חלל הגוף הוא חלל של פעולות הניחנות (Merleau-Ponty, 2008) "The lived body"
במשמעות קיומית. המושג דן גם בכוונה במניעים ובידע שיש בגוף ביחס לסביבה ולא רק בפעולות הממשיות. קטגוריה זו (גבולות הגוף - גבולות המרחב) נותנת נראות למניעים חזקים מפעילים של הגוף. הקטגוריה נמצאת בין הגוף למרחב, ביחס לגבול המרחבי הגוף בונה ידע, כפי שנראה בגרפים מסי 5-7. להלן כותבים וממצאים נוספים המחזקים ממצאים אלו אודות היחסים באזורי הגבול המרחביים:
Schulz בספרו Genius Loci העוסק בפנומנולוגיה של ארכיטקטורה, דן במקום באמצעות שתי קטגוריות : space ו character, כאשר ה- space מכיל אלמנטים מארגנים תלת ממדים וה -character מכיל את האווירה. מושג מארגן לשני המושגים יחד קרוי : "lived space" המדגיש את יחסי התלות בין הקטגוריות. המושג character מתייחס למאפיינים קונקרטיים למרות הגדרתו הלא מוחשית. הטענה גורסת, כי האדם לא פועל במרחב חסר שונות, אלא בחלל בעל איכויות שונות. דוגמא לכך הוא החלל הנחווה והנזכר במקום זר שאנחנו מבקרים בו, אנו מתפעלים מה -character שלו. השונות הנחווית בין מקומות מייצרת את ה - character. ה - character קשור באיך דברים נעשים, יש לה פן פיזי מעוגן בעולם החומר והצורה.
הרלוונטיות לדיון של המחקר הנוכחי שהגבול הוא מקום של שונות ואינטראקציה מועצמת, מקום שבו פוגשת החוויה את המרחב במלוא העוצמה. הגבול כמקום של שונות הוא מקום של התרחשות ופעולה, מקום בו היחסים בין הגוף למרחב הם יחסים פיזיים בעלי נראות. הגבול מלכד את החוויה הגופנית ותכונות המרחב. אם נבחן את טענתו של Schulz אל מול ההבנות של קטגוריה זו. הגוף לומד את המרחב באמצעות השונות שמציב הגבול. גבול /קצה הוא מצב של שינוי תנועה שינוי דינמי, שינוי תודעה הפרדה ועימות, מקום של שאלה.
האדריכל Christopher Alexander בספרו 8 A Pattern Language חוקר תבניות רבות המתרחשות בסביבות באופן חוזר, ובאמצעות דוגמאות ארכיטקטוניות הוא מדגים את התבניות ומציע פתרונות עבור קהילות. הפתרון המוצע הוא כזה שניתן להשתמש בו הרבה פעמים ואף פעם לא באופן זהה. אחת הבעיות שהוא מאתר נוגעת בגבולות בין ערים לשטחים פתוחים, הנעוצה לטענתו בהתפתחותן של הערים הזוחלות והיעדרו של הגבול בין הצפוף לפתוח. הוא דן בצורך של אנשים במרחב הפתוח מתוך המרחב העירוני הצפוף המקיים ריבוי של אינטראקציות. הצורך לאזן בין צרכים מנוגדים אלו, מייצר את הצורך בגבול עם שטחים פתוחים. (27 .Alexander, 1977, p). צורך זה מקבל ביטוי מובהק בריצתם של הילדים אל המרחב הפתוח בים, או בכל מרחב אחר אפשרי מתוך העיר הצפופה במחקר הנוכחי. השינוי הדינמי סביב הגבולות הללו ושונות בין מצבים הוא צורך וכמיהה שהילדים מבטאים באופן חוזר ונשנה. הילדים ביחסם הבסיסי חושפים תבנית מרחבית זו שמציג Christopher Alexander. הילדים מדגימים את ההנחה של הספר שארכיטקטורה טובה נבנית על ידי אנשים ולא בהכרח רק ע״י ארכיטקטים ואת טענת המחקר שיחסים בין מרחב לילדים הוא מקור לידע ולתכנון של מרחבים.
Matthhews בספרו : Making sense of place, מצטט מחקרים שונים שבחנו מאפייני התנהגות של ילדים בסביבתם. (1992 ,Matthews), המחקרים מתקפים את הממצאים הנצפים:
1955 ,Barker and Wright מצאו כי מרחבים פתוחים מפתים ילדים, אזורים אלו זכורים לילדים לא בזכות הכוונה המתוכננת (מגרש כדורגל, מגרש התעמלות של בית ספר) אלא כהזדמנות וכפוטנציאל לפעילות קיצונית מלאת אנרגיה מוקצנת: vigorous activity,
(Matthews, 1992, p. 200)
1987 ,Heft & Wohlwill מצאו כי ילדים מתייחסים לגדרות למרות היותם אלמנטים של גבול, כמקום לטפס ולהיתפס עליו, בנוסף סוללות משופעות היו להחלקה ריצה וטיפוס גם כן.
.(Matthews, 1992, p. 200)
1956 ,Lukashok & Lynch, חקרו ומצאו כי מבוגרים זוכרים את מקומות הילדות שלהם בהתייחס לאפשרויות הפעולה והמשחק שהמקום אפשר כמו טיפוס, נדנוד, החלקה התחבאות וקפיצה,
.(Matthews, 1992, p. 200)
גיבסון במסגרת הדיון בתיאוריית ה - affordances (ראה פרק המבוא פרק א 1.ג.) דן בחוויה של המקום לא בהיסמך רק על הקונפיגורציה של המקום, אלא בהיסמך על אילו הזדמנויות המקום מאפשר לאדם, והאפשור הוא חלק מהתפיסה של האדם את המקום, (1986 ,Gibson). מחקרים אלו מחזקים את היות המרחב מרחב מאפשר, מתנה ומפעיל.
מקומות הגבול על פי תחומי החשיבה השונים מהווים מקומות בהם מתרחשת ה affordances שבה דן גיבסון. הגדר והשטח הפתוח בניגודם מייצרים מצב מאוד מפעיל ומאפשר, לעיתים בניגוד גמור לפונקציה המתוכננת שלהם, כמו במקרה של הגדרות. הגוף מבין את החלל באמצעות השינוי הדינמי ובעקבותיו שינוי רעיוני תודעתי. השינוי הדינמי מתבטא בגוף, במניעים שלו ביחס למרחב ובשינוי העמדה התנועתית והגופנית מול המרחב.
מסקנות:
1.	מתוך הקטגוריה "גבולות הגוף - גבולות המרחב" עולה מסקנה אדריכלית ברורה: שיש לתכנן גבולות במרחב מתוך בחינת היחס שלהם לגוף: איך הגוף חווה את הגבול, מהן התנועות ביחס אליו? מהם המאפיינים של היחסים בין גוף למרחב בגבולות השונים? האם הגבול מאפשר תנועה כוריאוגרפיה, שינוי בעמדה הגופנית? האם הוא נחווה כרצף, איך מגיעים אליו, האם הגוף נגיש למה שיש מעבר לו, איך הגוף נמתח ורץ ביחס אליו? איך מתנהל הגוף החברתי הנע ביחס אליו? איך נמתחים גבולות בינאישיים (תת קטגוריה) נוכח גבולות המרחב? אילו גבולות הגוף מסמן במרחב בשינוי תנועתי וכוריאוגרפי? איך הגוף בתנועתו חושף גבולות סמויים במרחב? מהי השונות התנועתית המתאפשרת ביחס לגבול פיזי? מהם התנועות ומהו הרצף התנועתי ביחס לגבול? איזה שינוי דינמי יוצר הגבול עבור המשתמש?
שאלות אלו מכוונת לתפיסה של גבול מתוך יחס הגוף אליו, Z1 או איתור גבולות סמויים במרחב מתוך הגוף. הבנה מסוג זה כללית וספציפית למקום, עשויה לפרק קווי גבול מסומנים ובנויים, אטומים ולעיתים שנואים למערכת של יחסים גופניים כוריאוגרפיים וחברתיים, שיש להם דינמיקה (ברמת היחיד וברמה חברתית) יותר מורכבת. דינמיקה זו מייצרת רב ממדיות ועושר מרחבי במקום חשוב כמו גבולות. גבולות מייצרים מקומות משמעותיים לגוף לפעול ביחס אליו, גבולות מבחינים בין מקומות, גבולות מייצרים זהות גם מתוך פעולת הגוף, גבולות מייצרים הנעה מועצמת ומוטיבציה כמיהה לנוע ולדעת. הגבול במרחב אינו חיצוני לגוף וככזה צריך לתפוס אותו ולתכנן אותו. הגבול הוא המקום של האינטראקציה של השאלות שממנו ניתן לפתח את המרחב.
דוגמא לאור הממצאים שעשויה להמחיש אופן חשיבה זה ולהוות המשך למחקר הנוכחי, עשויה להיות פירוק של כל קו החוף (שסיירנו בו במהלך הסיורים )לתנועות לאורכו ולתנועות מולו, ולהבין
את הגבול כרצף כוריאוגרפי דינמי שמנקז אליו פעילויות שונות ממרחקים משתנים וע״פ ניתוח זה לתכנן ולהמשיך לפתח את המערכת המרחבית כהיבריד של כוריאוגרפיה ומרחב.
2.	מסקנה נוספת שעולה ביחס לאינטראקציה בין גבול הגוף וגבול המרחב, היא החשיבות שיש למה שנמצא מעבר לגבול, עד כמה הוא נגיש לגוף ובאיזה אופן? הקשר הפיזי והמאפיינים שלו, עם מה שנמצא מעבר מצמיח גם ביטויים מושגיים ומדומיינים אצל הילדים. הריצה מול הים לעומת הריצה לאורך הים היו שונות בדחף שלהם ובאנרגיית החקר של הילדים. הריצה מול הים נגמרה בהשתאות מול גבול הים, בעימות ובשאלה. הילדים עסקו במקרים השונים של הגבול הקשיח והגמיש (גדרות שונים, מקומות חסומים, ריצה אל עבר הגבול וכוי) במחקר של מה יש מעבר לגבול. נגישות זו הינה הפתח אל הידע מעבר, אל הידע הלא מוכר ומהווה ביטוי לצורך בסיסי והתפתחות׳ של הילדים. זוהי נקודת התייחסות מרחבית ותכנונית: מה מתחיל ומה נגמר בנקודות הגבול, זוהי שאלה תכנונית בהקשר של להתאים צורה לאופן החוויה שלה. תפיסה וחוויה של הגבול כמקום של התחלה וסוף כמקום בונה משמעות חיונית מאתגרת את הבעיה התכנונית. המשמעות היא תכנון של גבול מכל סוג שהוא כמערכת שמכילה סתירה גם סוף וגם התחלה, תכנונו כמערכת מרחבית שמכירה בסתירה וביחסים המורכבים עם האדם החווה. החלון, הגדר, החומה הפתח, אופן התנועה ביחס לגבול הם המקום שבו מתרחשת הקישוריות של המבט של הגוף ושל התודעה אל האחר שנמצא מעבר. מחד נוצרת הפרדה מאידך קיימת הכמיהה אל המעבר והרצון אפילו לקחת סיכון כדי לדעת מה יש מעבר. הצורך הנצפה של הילדים, הוא לדעת מה יש מעבר לגדר וללמוד עליו מתוך הטריטוריה המוכרת שלהם בה הם נמצאים. הפתחים הפיזיים והתנועות הפיזיות ביחס לגבול הם פתחים של מחשבה, מפגש עם השונות, אופן למידה המתבטא בחתירה והתקדמות במרחב, על אף גבולותיו. השינוי התנועתי שהילדים מגדירים בשום מקום, מסמן נקודות במרחב שיש לסמנם כנקודות גבול ולהבין אותם בהקשר מרחבי, אלו הם סימוני גבולות מתוך הגוף והצרכים שלו (מקום של השתרעות באמצע שום מקום, התמקמות). הגבול במרחב או הגבול שמבוטא בגוף הינם תשתית לתכנון ועיצוב. חווית גבול זו היא ערך רעיוני גם פיזי לתכנון, שניתן לממשו באינספור צורות. הצורה הסופית אינה מעניינו של המחקר היא תלויה בכישרונו של האדריכל, הקשבה לממצאים אלו המבוססים על החוויה בגבול המעוגנת במרחב הפיזי הם מענינו של המחקר. מימוש ערכים אלו בתחביר וברצף של הצורות באופן כללי וספציפי למקום. הפעולות הגופניות של הילדים ביחס לגבולות מייצרות ניואנסים רבים לטפול במרחב הפיזי, בהתבסס על העימות בין הילדים לגבולות. הילדים מרחיבים את העושר, הפרטים והדינמיקה האפשרית של מקום הגבול.
6.	ז. קטגוריה מסי 2: סדר מרחבי - סדר חברתי
קטגוריה זו נמצאת על צלע אמת המידה הנעה בין החברתי למרחבי (ראה גרף מסי 1), המוקד שלה היחסים בין הקבוצה והמרחב, ותהליכי הלמידה המתרחשים באינטראקציה זו. קטגוריה זו
כוללת את היחסים החברתיים המושפעים מהמרחב, ואת היחסים עם המרחב המושפעים מהקבוצה ומהיחסים בתוכה.
במקרים מסוימים המרחב התנה סיטואציות פיזיות מעוררת עבור הילדים, עוררות זו אתגרה את המבנה הפיזי והתנועתי של החבורה, ובעקבותיו השפיעה על היחסים החברתיים. במקרים אחרים היחסים החברתיים הכתיבו והפעילו את הילדים ביחס למרחב. המרחב הוא גורם משפיע ומושפע שהינו חלק אינהרנטי מהקבוצה ומהיחסים הדינמיים שלה בממצאי קטגוריה זו.
Hart גיאוגרף חוקר יחסי ילדים וסביבה המובא בפרקי המבוא (ראה פרק 2.ג.), בספרו: children's experience of place גורס כי האינטראקציה עם הסביבה הינה בעלת חשיבות התפתחותית רבה, מהסיבה שלילדים הרבה יותר קל להשפיע על הסביבה הפיזית, מאשר על הסביבה החברתית. הסביבה הפיזית הרבה פחות מורכבת יותר יציבה ויותר נגישה עבורם
.(Hart, 1979)
חיבור בין ממצאיו של Hart לבין ממצאי המחקר שנאספו תחת קטגוריה זו (גם על תתי הקטגוריות שבה: גבולות בינאישיים, טופוגרפיה, כוריאוגרפיה, סנכרון של יחסים ואתיקה במרחב), עשויים להאיר על היכולת המושגת באמצעות היחסים עם הסביבה להשפיע על יחסים חברתיים בדרכים בלתי אמצעיות שאינן מילוליות, בדרכים תנועתיות. ניתן לראות בממצאי המחקר, כי במקרים רבים הילדים דנו ביחסים ביניהם באמצעות פעולה על המרחב, גם הדיאלוגים האתיים התעוררו נוכח הפעולות במרחב. הממצאים (ראה גרפים מסי 9-12) מאירים על יכולת לדון ביחסים חברתיים באמצעות גוף ומרחב באופן דינמי בלתי אמצעי ועל המרחב כשותף פעיל, המאפשר יחסים מגוונים. הממצאים נותנים נראות ליחסים החברתיים כפי שהם מתרחשים במרחב, דרך לביטוי ופיתוח הרגשות והמחשבות ביחס לאחר, באמצעות המרחבי והתנועתי, המגדירים דיאלוג דינאמי תרתי משמע. השיחה הופכת להיות תלת ממדית במובן הפיזי, המיקומים היחסיים של חברי הקבוצה מייצרים כוחות מבנים לדיאלוג והללו הם כוחות דינמיים. היכולת לנוע ולהיות במקום של האחר ולחפש את המקום ביחס לאחר, הם בבחינת דיאלוג פיזי במרחב. המיקום היחסי בחבורה הוא דבר משתנה במהלך תנועה בעיר, וככזה הוא מייצר מבחר אפשרויות ועמדות פיזיות לדיאלוג במרחב. המרחב הוא ליחסים, המרחב הופך להיות מרחב של יחסים בצורתם הממשית.
מסקנות: איך משורטט מרחב של יחסים? זוהי אחת השאלות שעולות בראשית הדיון לאור ניתוח הממצאים. התשובה מצויה באופן התבוננות, שמאתר את המקומות שבהם נוצרים יחסים חברתיים, דינמיים, כוריאוגרפיים או טופוגרפיים המאתגרים את הצורה הפיזית החברתית■ מקומות של שונות תנועתית של הקבוצה, מקומות של קונפליקט ודיאלוג אתי שמתעורר מצורות וחומרים במרחב, אלו הן נקודות אחיזה במרחב שיש לשקוד ולפתח את הרצפים שלהם ואת המאפיינים הפיזיים של כל אחד מהם בנפרד.
לתכנן מתוך מודעות להשפעות המרחב על הצורה החברתית■ לאורך המחקר מתקיימות נקודות אחיזה רבות כאלו, לדוגמא: כל מקומות הישיבה בעיר הפורמליים והבלתי פורמליים, כמקומות של טופוגרפיה של יחסים. בחינת המקומות הללו כרשת פרושה על גבי העיר ובחינת היחסים בתוך כל פרט ישיבה כזה: יחסו למרחב, לנוף, לעיר ובחינת היחסים החברתיים שהוא מייצר בטופוגרפיה. בחינת רחבות/ כיכרות למיניהן המאפשרות תנועה רחבה לאחר תנועה צרה, שרשרת האירועים והצורות המאפיינות תנועה מסוגים שונים לשינוי התנועה החברתית. יש לבחון מרחב לאור התנועה ו/ או הצורה החברתית בו כרצף וכיחידה. הילדים מאתרים את הצורות החברתיות הללו בחופש רב הם מייצרים כוריאוגרפיות מורכבות רב שכבתיות של יחסים חברתיים על גבי הצורה הקבועה של המרחב. השינויים והדינמיקה של הצורה החברתית (טופוגרפיה - צורת ישיבה, כוריאוגרפיה - צורת תנועה קבוצתית סינכרון - שיתוף פעולה תנועתי) מייצרים דיאלוג חברתי שיחסים פיזיים הם חלק ממנו. מצב של תנועה בקבוצה והעדר קיבעון.
6.ח. קטגוריה: סדרים ומשחקים
קטגוריה זו מתקיימת בין הקטבים מרחבי - חברתי או חברתי - גופני של אמת המידה (ראה גרף מסי 2), בשני המקרים המשחק הוא חברתי, מתרחש בתוך היחסים הקבוצתיים מותנה ע״י המרחב הפיזי או ע״י הגוף החפץ לתת משמעות במרחב. קטגוריה זו מאופיינת במשחקים במרחב, תנועה משחקית עם חוקיות שהילדים מפתחים בד״כ בקבוצה. בשמונת הסיורים של המחקר יצרו הילדים משחקים מסוגים שונים, משחקים שחזרו על עצמם ונזכרו מסיור לסיור, משחקים שפעלו ביחס ישיר להתניות של מרחב (מרצפות, טריבונות מול הים, ספסלים, שיפועים, משחק עם הגלים המשפריצים, מתקני אופניים) ומשחקים שפעלו ביחס ישיר לצרכים חברתיים ופחות באופן ישיר למאפיין ספציפי של המרחב.
בפרק המבוא (סעיף 3.ג.2.) בפרק פרויקטים נבחרים של גישת החינוך של Reggio Emilia במסגרת העבודה על הפרויקט Dialogue with places יצרו הילדים ספר משחקים למרכז Loris Malaguzzi. ספר המשחקים נוצר בעקבות המשחקים ששחקו הילדים בעת ביקורם במקום, הספר עוסק בעיקר בקשרים בין המשחקים המאולתרים של הילדים, לבין מאפייני החלל בו הם התרחשו. פרויקט זה מהווה בסיס מתקף למסקנות המחקר הדן בנראות של יחסי ילדים ומרחב עירוני בביטויים המשחקי. המחקר הנוכחי מבליט את היסוד הדינמי והתנועתי של המשחק בעיר, המאתר נקודות של שינויים דינמיים במרחב. המחקר הנוכחי מבליט גם את הצורך הגופני והחברתי לשחק גם במקרים בהם המרחב פחות מתנה, כאשר הגוף משחק על מנת לבנות משמעות במרחב גם במקומות שהם "שום מקום", וכך הופך המשחק לצורה פיזית זמנית במרחב.
באמצעות דיון בינתחומי בתופעת המשחק בהקשר של המחקר הנוכחי, אדון במשחק כצורה התפתחותית בינתחומית הן של הילדים והן של המרחב.
להלן הוגים ורעיונות בינתחומיים העשויים לתרום לראיית המשחק בהקשרו המרחבי הכוריאוגרפי כמקור התפתחותי. משנתו של הפסיכולוג לב ויגוצקי9, המהווה מקור תיאורטי חשוב בתיאוריה ובפרקטיקה של גישת Reggio Emilia (כפי שהוזכר בפרק המבוא פרק א סעיף 3.ב.),	את
חשיבות הלמידה בהקשר החברתי והיותה אופן התפתחות מוביל■ (ויגוצקי, 2004).
להלן מסי רעיונות מרכזיים ממשנתו המדגישים את ההקשר החברתי התפתחותי של המשחק:
1.	יחסים בין חינוך להתפתחות -המגמה ההתפתחותית או הגנטית בעבודתו של ויגוצקי מהווה הרבה יותר מאשר ניתוח גרידא של הבשלת הפונקציות הפסיכולוגיות בגילאי הילדות. ויגוצקי טען כי הוראה ולמידה מהוות גורם חשובה המאפשר את ההתפתחות. במקום תפישה הרואה בחינוך לא יותר מאשר ספק של ידע וחוקים האמורים להתעכל באמצעות פונקציות פסיכולוגיות שקיימות זה מכבר, טען ויגוצקי, שההוראה והלמידה אחראיות להתפתחותן של פונקציות פסיכולוגיות גבוהות שאינן במטען הקוגניטיבי הטבעי של (ויגוצקי, 2004, עמי: 23). ויגוצקי מדגיש את האופי הדיאלוג׳ של החשיבה האנושית ועבודתו יצרה פרדיגמה לפעילות חברתית תרבותית היוצרת תהליכים מנטאליים גבוהים.
2.	הקשר בין מושגים מדעיים למושגים יומיומיים - היבט נוסף בחקירתו של ויגוצקי בתחום החשיבה והלשון נוגע לאופן גיבוש המושגים בילדות. ויגוצקי ביקר את שיטות המחקר הנהוגות, שהתייחסו להגדרות מוכנות מראש שאפיינו את היכולות המילוליות של ילדים ולא את תהליך גיבוש המושגים. גישתו מדגישה את השינוי הקונספטואלי של התלמיד, עם המושג הוויגוצקיאני של אינטראקציה בין מושגים מדעיים ומושגים מחיי היומיום. ויגוצקי הבחין בין שני סוגים של גיבוש מושגים: דרך אחת היא התנסות מאורגנת פורמלית ודרך אחרת היא יומיומית. ההתפתחות של המושגים השונים תלויה בתנועה מ"למעלה למטה" ו"מלטה למעלה", המדעי והפורמלי מתפתח עם המגע האמפירי. (ויגוצקי, 2004, עמי: 28).
3.	"טווח ההתפתחות הקרובה" - מושג מרכזי שתבע ויגוצקי המייצר הבנות חשובות למחקר הנוכחי המושג מסביר את התנאים על מנת שחינוך התפתחותי מסוג המתואר לעיל יתקיים. "טווח ההתפתחות הקרובה", הינו מושג רב עוצמה בעל השפעה על דרכי ההוראה ועל מבדקי ההערכה. טענתו העיקרית: מה שהילד פותר לבד אלו הן ביטויים לתהליכים שבשלו שנגמרו, מה שהילד פותר בעזרת אחרים - הפוטנציאל, הפוטנציאל קיים בטווח ההתפתחות ויש לפעול בתוכו בתהליכי למידה (ויגוצקי, 2004, עמי: 29). המושג דן באינטראקציה החברתית וגם באינטראקציה
בין האמפירי לבין המדעי המתרחשים על פני טווה, תפיסה של תהליכי למידה במושגים שאינם קבועים מראש אלא דינמיים הניתנים כל העת להמשך ולהרחבת הטווח.
חשיבה מסוג זה טוען ויגוצקי מאפשרת לעבוד עם ילדים על הפוטנציאל שלהם ולא רק על מה שהם כבר יודעים, זוהי חשיבה דינמית, מרחבית אינטראקטיבית חברתית על התפתחות. (ויגוצקי, 2004. עמי 30).
4.	משחק - ויגוצקי חקר את המשחק לאור תהליכים התפתחותיים של ילדים. הוא התנגד לתפיסה אינטלקטואלית קוגניטיבית בלבד של המשחק או מאידך תפיסה של סיפוק צרכים בלבד אלא, דן בו כמהות המתקיימת בין שדה הפעולות ההנעה והצרכים לבין השדה הקוגניטיבי המושפעים מנסיבות קיימות. במשחק מאבדים הדברים את כוחם הקבוע, פעולה במצב דמיוני מלמדת את הילד להתנהג לא רק על ידי התפישה המידית של האובייקטים אלא גם על ידי משמעות המצב. "יצירת מצב דמיוני אינה עובדה מקרית בחיי הילד, אלא הגילוי הראשון של השתחררותו ממגבלות המצב".( ויגוצקי ,2004 עמי,: 138).
רעיונות אלו שויגוצקי מציג מהווים יחדיו מרחב למידה חברתי המתקיים בין האמפירי למנטלי, בין משחק למציאות. מרחב למידה המתקיים על פני טווח ("טווח ההתפתחות הקרובה") הפורש תהליכי למידה. בהקשר המחקר הנוכחי ניתן לראות המשחק התנועתי במרחב כחלק מטווח ההתפתחות, מרחב של אקספרימנט הקשור בממד פיזי וחברתי של אינטראקציות. המושג טווח מהווה נקודת חיבור הקושרת מושג בעל משמעויות מרחביות ללמידה והתפתחות. היכולת לתפוס את המקום ההתפתחותי כטווח ולא כשלב התפתחותי ידוע מראש, מניחה עמדה יותר דינאמית ביחס להתפתחות של אדם. יחסי עיר וילדים במחקר זה חושפים טווח פעילות ולמידה המצויים בביטויי היחסים בין הילדים למרחב, ביניהם המשחק.
הויזינגה10 בבואו לענות על השאלה מהו משחק? מתאר את התופעה ודן בעיקר בצורות המפותחות ביותר של המשחק ובסימני ההיכר שלו. התבוננותו מראה לנו מספר דברים הרלוונטיים לדיון הנוכחי:
1.	המשחק הוא פעילות חופשית אין בו כפייה ביולוגית ואין בו כפייה חברתית. פעילות שיש בה כפיות חברתית איננה משחק. הרעיון מצוי כבר בחיבורו של שילר: "החיה עובדת כשהמחסור הוא המניע של פעולתה, והיא משחקת כאשר שפע הכוח הוא מניע זה." (הויזינגה, 1984 עמי: 28). למרות שהויזינגה לא דן במשחקן של החיות תפיסה זו מתאימה לרעיונותיו הנוגעים במשחק ובהנאה הכרוכה בו. ההנאה מגלה לטענת הויזינגה את הקשר של הניסיון המשחקי לניסיון האסתטי, כפעולה חופשית.
2.	סימן היכר נוסף הוא היציאה מן העולם הממשי לעולם שחוקי ההוויה פחות שליטים בו. יציאה זו היא מודעת. יציאה זו מן העולם אינה גורעת מרצינותו של המשחק.
3.	"המשחק עושה סדר, וגדולה מזו: הוא הסדר. הוא מכניס שלימות מוגבלת וארעית בעולם הלקוי ובחיים המבולבלים. המשחק מטיל סדר מוחלט"..." זיווג פנימי זה עם מושג הסדר אפשר הוא טעמו של דבר, שהמשחק דומה עלינו שמקומו בתחום האסתטי. המשחק, כך אמרנו, דרכו שהוא מבקש להיות יפה. שמא אין גורם אסתטי זה אלא הרצון לצור צורה ערוכה יפה, הנותנת רוח חיים במשחק לכל מערכותיו. רוב המילים משמשות לכינוי חלקי המשחק, מקומן בתחום האסתטי: אנו מבקשים לציין בהן גם את פעולות היופי: מתיחות, שיווי משקל, איזון חילוף, ניגוד שיוני נוסח קישור והתרה, הפרדה. המשחק קושר ומתיר. הוא מרתק הוא מושך לב, כלומר: הוא מקסים. הוא מלא שתי המידות המעולות, שעשוי אדם לחוש בדברים ולהביעם: הוא מלא ריתמוס והרמוניה." (הויזנגה, 1984. עמי: 45).
אורי רפ (רפ, 1980) בספרו עולמו של המשחק דן בקשר הבסיסי והעמוק המתקיים בין משחק לריקוד במרחב, בין משחק לביטויו הגופני.
"	הריקוד של עמי קדם הוא ביטוי משחקי לעולם רציני, שבו דוכאו אלמנטים מסוימים של החיים; רק תחת המטרייה של הפסטיבל, המקום מקודש, בשעה מקודשת ובסיטואציה מקודשת, ניתן ביטוי לדברים שלא מצאו ביטוי בצורה אחרת. ואגב, גם המלה חג מקורה בתנועה סיבובית של מחול." (רפ, 1980 עמי :63)
"הריקוד, אם כן, כשאר המשחקים, אינו רק תרגום של הקיים לצורה אחרת; הריקוד מתרגם פוטנציות, ולא רק את מה שהיה אקטואלי בחיים הרציניים"..." אך הריקוד הוא יותר מכל אלה. הריקוד הוא השתלטות האדם על המרחב. בכל תרבות נותן הריקוד ביטוי לשאיפת האדם להשתלט על מגבלות המרחב, לנצח את כוח הכובד ואת המגושמות של תנועות האדם; והמגבלה העיקרית היא אי יכולתו לעוף."( רפ, עמי: 64).
קשירתם של רעיונות אלו יוצרים בסיס רעיוני מלכד לדיון הנוכחי. החיבור של משחק לטווח התפתחות, לפוטנציאל התפתחותי, לגוף ויחסו אל המרחב בתנועה ובריקוד ככוח ביטוי לא מילולי, מאירים על החשיבות והפוטנציאל של תהליכי למידה במרחב באמצעות משחק תנועתי ריקודי. המחקר הנוכחי קושר תהליכים התפתחותיים אסתטיים אלו לתהליכי יצירה והבנה של מרחבים. המחקר רואה ביחסי גוף ומרחב מהות רציפה, הקושרת תהליכים פיזיים ללמידה ובניית משמעות, הקושרת בנייה של מרחב לבנייה של תהליכי למידה ביחס אליו. הילדים במשחק החופשי, חושפים את הקשר בין תנועה לבין מרחב, חושפים אפשרויות בלתי מילוליות אסתטיות המגולמות במרחב.
בשילוב הרעיונות של ההוגים ניתן לבחון את המשחק בכמה אופנים :
1.	צורה חופשית אסתטית של סדר.
2.	אופן למידה שבוחן אפשרויות וטווח התפתחות ביחס למציאות מרחבית, המותח את הגבולות של האפשרויות הטמונות במרחב.
3.	אופן למידה חברתי שיש בו דיאלוג בין הרעיוני לפיזי, בין המציאותי לדמיוני, בין חוקים למרחב.
4.	תנועה גופנית חופשית במרחב כביטוי לחופש ולרצון האדם להשתלטות על המרחב.
הטענה שהמשחק הוא צורה אסתטית מדגיש את הרעיון שהוצג בפרק המבוא הדן ברעיונות מרכזיים של הגישה החינוכית של Reggio Emilia (ראה פרק אי סעיף 3.ב.5 ) הדן בשאלה האם למידה היא אסתטית?
.(Edwards, 2012, p. 295) .Is beauty a way of knowing?
הרעיון שהמשחק מייצר אופן למידה אסתטי שבאמצעותו אנחנו יכולים ללמוד על המרחב כמייצר צורות אסתטיות נוספות, לא קבועות היא רבת פוטנציאל לתהליכי עיצוב צורות במרחב. המערכת הדינמית חושפת ביחס למערכת הקבועה, מערכת של תנועה פוטנציאלית שיש לה צורה כיוון ומקצב. ניתן לחשוב על תכנון מרחבים, כמהלך שעשוי להכיל פוטנציאל תנועה משחקי ואסתטי. תכנון שמקפל בתוכו תנועות משחקיות או מגיב להן בחומר וצורה.
הרעיונות הללו מצטרפים למערכת הקושרת משחק וריקוד במרחב כאופני ביטוי הקרובים זה לזה בשפתם ובמניעים שלהם, המניעים של הריקוד ושל המשחק הם אחרים מיהעולם הרציני' משוחררים ממגבלות המצב. הגוף כסיסמוגרף חש את התנועות הגלומות והמאפשרות של המרחב, המשחק התנועתי נותן לכך ביטוי וצורה.
תנועות הילדים חותרות במרחב, , מנסות להשתלט עליו כאשר המרחב הוא חלק מהן, ולכן יש לכך השלכות על יצירת מרחבים. התנועה בין שפת המשחק הנע לבין שפת המרחב, כמדיומים של ביטוי מעשירה את עולם הצורות, את הבנת הסיבות להיווצרותן למניעים שלהם וכך עשויה לתרום ידע למהלכי עיצוב ותכנון. באמצעות מדיום התנועה והמשחק מתגלה טווח של תנועות וצורות אסתטיות המהווים יחד טווח התפתחותי למרחב.
Merleau Ponty בספרו הפנומנולוגיה של התפיסה כותב:
מסקנות:
המשחק בעיר הוא דיפוזיה בין כלים חינוכיים לכלים מרחביים, המשחק נבחן כמרחב התפתחותי שמצוי בין צורות אנושיות לבין צורות מרחביות. המשחק מגלה לנו את היחסים בין העיר לבין אופן המגורים בה. צורת המשחק מגדירה צורה חופשית אסתטית עם כללי סדר, דמיון, ופעולה שלא חופפות את העולם הפיזי המציאותי. צורת המשחק חושפת מוטיבציות ביחס למרחב והנעה של הילדים במרחב. סופר פוזיציה מסוג זה יש בכוחה לייצר שכבה לגלות סדרים, שימושים והאסתטיקה הגלומה במקום. במקרה הזה המשחק הוא כלי החושף מערכות סדר אלטרנטיביות, בניית משמעות והקשרים במרחב, הנובעות מהדינמיקה והתצורה של המשחק במרחב. זוהי
מערכת משוחררת של חירות במרחב הציבורי. הילדים מיטיבים לבטא את צורות המשחק ולתת לה ביטוי. המשחק מייצר רגש, מייצר אמפטיה וחיבור למקום ולמשחקים בו. המשחק הספציפי הוא כלי להבנה של מרחב ספציפי, של יכולתו ללמד, לאפשר להתנסות ולהיות ביחסים עם מרכיביו הפיזיים. המשחק הינו אקספרימנט מחקרי בשדה יומיומי.
השאלה אילו משחקים מתרחשים בחללים מסוימים היא שאלה רלוונטית כמו השאלה מהן הפונקציות של חללים? אמחיש את הרעיון באמצעות אחת הדוגמאות הבולטות:
המשחק עם הגלים שוחק ע"י הילדים (ראה גרף מסי 9) במספר סיורים. הפעם הראשונה הייתה בסיטואציה בה הגלים הכו את רצפת הנמל והשפריצו על הילדים נתזים חזקים ורבים של מי ים. המשחק היה לברוח מהגלים רוץ ושוב, חוקי המשחק התארגנו סביב זיהוי חברתי משותף של קצב הגלים וסנכרון ההימלטות מהם אל מקום יבש. בפעמים האחרות המשחק התנהל במזג אויר אחר, הים היה שקט ורוגע, רצפת הנמל הייתה יבשה, הילדים שיחקו את המשחק רצו הלוך ושוב, בהתאם לקצב הגלים. הילדים בטאו רגש של שמחה במשחקם החוזר ושחזרו בגופם צורה אסתטית של כיוון, דינמיות, תנועה ופוטנציאל ביחס למרחב. הילדים העלו סדר סמוי טמפורלי המאיר על הסביבה והניואנסים הרבים המתרחשים בתוכה. התייחסות תכנונית מסוג זה עשויה להוביל לתכנון שמגלה ניואנסים של מצבים, שמכיל את מצבי ההשתנות ונותן להם ביטוי ו/ מענה במרחב, ביטוי שמייצר דיאלוג עם האקספרימנט של הילדים. התכנון נדרש להבנה שהוא מכיל מערכות לעיתים סותרות המתקיימות זו לצד זו, הפורמלית וזו המשחקת, ולהתייחס למשחק באקספרימנט ביחס למרחב הבוחן טווח אפשרויות שלו להתממש. המתכנן נדרש לשאול בהתייחסו לצעד הבא: מהו האקספרימנט הבא ביחס לצורה משחקית קיימת במרחב? ולתכנן אקספרימנט נוסף המבטא תכנון פתוח קצה, דיאלוג׳ שפותח פתח לאפשרויות חדשות במרחב.
6.ט. מהקר המשך
הכיוון המלכד של כל מסקנות המחקר, הוא ראיית המרחב כצורה אנושית, היתוך של הגוף והמרחב ליצירת מהלכים במרחב.
עיקר המסקנות נוגעות ביחסים בין צורות אנושיות לבין צורות מרחביות: בין צורות משחק לצורות מרחב, בין צורת התארגנות חברתית לצורה מרחבית, בין גבול אנושי לגבול מרחבי ובין כוריאוגרפיה לארכיטקטורה כשפות אסתטיות של למידה ובניית סדר ומשמעות במרחב.
יחסים אלו בן הצורות השונות, הם כוחות, ווקטורים ממשיים ופיזיים הבאים לידי ביטוי במחקר. התשומות שלהן דורשות העמקה מחקרית באזורים אלו של המחקר.
להלן תחומים עיקריים להמשך המחקר והעמקה:
1.	נושא הגבולות
הגבולות מקיימים סביבם שאלות רבות. הגבולות הם המקום הפיזי הגופני והחברתי שבו מתקיימת אינטראקציה בכל הרמות, זהו המקום שהגוף כמה אליו במרחב, זהו מקום של מאמץ, של בעיה, של נטילת סיכונים, של הנעה, שביחס אליו פועלים הילדים בעוצמה גבוהה.
המשך מחקר התופעה של גבול אל מול תנועת הילדים, מהווה כר נרחב לחקר. המטרה לזהות את הפוטנציאל של גבולות כמקומות התפתחותיים ולא רק כמקומות של קונפליקט, או כמקומות שמכילים גם וגם, כמקומות מורכבים ולא חד ערכיים מבחינת התנהגות ותכנון.
ילדים אינם פוליטיים ולכן מחקר שמפגיש ילדים וגבולות עשוי לחדור לבסיסי ידע מרחביים הנוגעים בסוגיה הפוליטית טעונה זו מכיוון אחר שאינו פוליטי. מחקר באמצעות חווית ילדים במרחבי גבול, חקירת משמעות של תנועה ביחס לאזורי גבול, אופני מגורים ביחס לגבול, תנועות פוטנציאליות ביחס לגבול , וכיצד גבול מייצר מקום של יחסים ושל למידה ובניית ידע?
בנוסף, גישתם של ילדים לגבולות הפיזיים במחקר, מעידים על השמחה וההתרגשות בה הם נוטלים סיכונים מולו. לילדים צורך ליטול סיכונים ביחס לגבולות כפי שנצפה. סוגיית הסיכונים מעלה אפשרות למחקר אל מול סוגיית הבטיחות המעסיקה, באופן יומיומי את תחום התכנון עבור ילדים. סוגיה זו מאפשרת לבחון סיכונים כנושא מרחבי התפתחותי כמהלך של למידה באמצעות יחסי גוף ומרחב.
מחקר המשך אפשרי ירצה לדון במרחבי גבול במרחבים ציבוריים, ולבחנם כמערכת של למידה באמצעות התנועתי והמרחבי. המחקר ישאף להגיע לנקודת הגבול באמצעות תנועה כשפת חיים וכשפת ביטוי, הבוחנת אופן קיום והתגוררות. המחקר ישאף להגיע לגבולות מהצד האסתטי שלהם באמצעות התבוננות בתהליכי למידה ותנועה של ילדים ביחסם אליו.
2.	כוריאוגרפיה ותנועה של ילדים במרחב ככלי לניתוח מרחב אורבאני
תחום חקר זה יבחן הקשרים בין השפות התנועתית והמרחבית וינסה לאפיין מרחבים על פי מה שהם מאפשרים מבחינה תנועתית גופנית פיזית. מחקר מסוג זה ינסה למפות ולבחון את היחס בין מה שמאפשר המרחב לבין צורתו. מחקר שמטרתו להנכיח את הצורה של היחסים בין גוף למרחב באופן שיטתי על גבי מרחב נתון, תוך פיתוח כלים לביטוי יחסים אלו בין מרחבי לכוריאוגרפי כפי שילדים מבטאים אותם. ניתוח מסוג זה עשוי להצביע על איכויות של מרחבים, והיותם מרחבים חיוניים של יחסים.
3.	השפעת חקר יחסי גוף ומרחב ע״פ חוויתם של הילדים על תכנון מרחבים אורבאניים.
מחקר של שיתוף פעולה בין פעולה מחקרית עם ילדים במרחבים לבין מהלך תכנוני. בחינה מחקרית של תהליכי תכנון ותוצריו הפועלים בעקבות מחקר של יחסים עיר וילדים האומד את השפעת ניתוח זה על תכנון.
נספחים
נספה מסי 1: פסיכולוגיה סביבתית - בין צורה להתנהגות
נספח זה מאיר על השאלה המחקרית אודות הצורה של היחסים בין הילדים לבין סביבתם מתוך תחום הפסיכולוגיה הסביבתית. ענף זה בפסיכולוגיה מיקם את הסבריו הפסיכולוגיים לתהליכי תפיסה, הכרה, התנהגות, התפתחות של האדם ועוד ענפים מתחום הפסיכולוגיה ביחס הדדי, קיומי ובלתי נפרד מהסביבה הפיזית של האדם. הסביבה כמרחב טבעי או בנוי, כמרחב מתוכנן ושאינו מתוכנן, שהינה חלק בתהליכים התפתחותיים ופסיכולוגיים.
המונח הבינתחומי פסיכולוגיה סביבתית לא היה קיים לפני השנים 1958-1960, נקודת ההתחלה הייתה מחקרים שנעשו בבתי חולים פסיכיאטריים לשם שיפור סביבות התרפיה של בתי החולים, כיום התחום ישים ורלוונטי לכל סביבות החיים. נקודת ההתחלה מעידה על כיווני צמיחתו של התחום החל מהמניעים הראשונים: הרצון לשלוט בהתנהגות לא מקובלות באמצעות סביבות, אל עבר כיוון השואף לפתח כלים ליצירת הבנות פחות דטרמיניסטית של הקשרים בין אדם לסביבה .
מובאה זו של Ittelson פסיכולוג חוקר וממייסדי התחום, תומכת את גישת המחקר, בגישה הבסיסית של הפסיכולוגיה הסביבתית. עמדה בינתחומית הבוחנת את האינטראקציה בן אדם לסביבתו, עמדה המשקפת בחירה אתית, הממקמת את האדם ביחס דינאמי, אקטיבי בעל פוטנציאל השתנות ובחירה ביחס לסביבתו. התפיסה המסורתית כי האדם מתאים עצמו לצורות קבועות של הסביבה ע״י התנהגות הישרדותית סתגלנית, וכי ההתפתחות של האני היא ביחס לצורות קבועות ופנימיות של העצמי, אינן הולמות את העמדה התיאורטית והמחקרית של תחום זה. עמדתם, מזיזה את הפוקוס המחקרי מצורות קבועות של הסביבה ושל האדם לתהליכים ולמערכות דינמיות ביחסים בין הסביבה לאדם.
יש להבין את התפתחות הפסיכולוגיה הסביבתית על רקע ענפים אחרים של הפסיכולוגיה, וכך למקם את תפיסת היחסים של המחקר הנוכחי על רקע תיאוריות פסיכולוגיות שונות. החשיבה המדעית המודרנית ביסודה ראתה בסביבה - אוסף של אובייקטים מדידים פיזיים וגיאוגרפיים
נצברים, הניתנים להפרדה, מדידה ושליטה, ובאדם - גוף נפרד סך חלקיו הפיזיים, הביולוגיים והפסיכולוגיים. מהתפיסה הפסיכואנליטית דרך הביהביוריזם, מדע הקוגניציה ותיאורית הגשטלט מקומה של הסביבה בפסיכולוגיה נבחן באמצעות מתודולוגיות שונות ותיאוריות שונות. הגישה הפסיכואנליטית הייתה עסוקה בעיקר בקונפליקטים פסיכולוגיים מובנים המתקיימים בתוך הנפש, כאשר הסביבה היא מקום לפעולה וסובלימציה של דחפים אלו. עיקר הדגש המחקרי והטיפולי הושם על החיים הנפשיים הפנימיים הנתונים בקונפליקט פנימי ופחות על היחסים עם הסביבה החיצונית. תיאוריית הביהביוריזם התעלמה מהתכנים הנפשיים והקוגניטיביים וראתה בסביבה מצע של גירויים לתגובות המופקות של האדם. במחקר הביהביוריסטי, נבחן הקשר בין היחידות הללו של גירוי ותגובה, באמצעות רדוקציה של היחסים ליחידות בסיסיות של גירויים ותגובות, תוך מציאת הקשרים במעבדה. הקרובה מכולן לנקודת המבט של הדיון הנוכח■ היא תיאוריית הגשטלט המדגישה את החוויה ההתנסותית ההכרתית הרואה באדם ובסביבה ■ותר מסר חלקיהם. ראשיתה של תאוריית הגשטלט במחקרים על תפיסה ויזואלית של תנועה, שדנו בתפיסה שהיא שלמה, מאוחדת וגשטאלטית שלא ניתן לפרקה לרכיבים אנליטיים.
של גיבסון דנה בתפיסה ויזואלית affordances - תיאוריית ה .(Michaell G. Ash, 1998, p. 109)
ישירה המתקיימת בין האדם לסביבתו (ראה פרק המבוא 1.ג.).
בנוסף, הפסיכולוגיה הסביבתית מגדירה את שדה הפעולה של התחום מעבר ליחסים בין הצורה לבין הפונקציה ('form and function') אלא גם ובעיקר בנתינת משמעות למרחבים. משמעות זו מרחיבה את שדה המחקר הפסיכולוגי מחיפוש אחר ■חסים בין צורות לפונקציות, לחיפוש רחב יותר, הפונקציה משנה את הגדרתה. ההתנהגות בסביבה היא הרבה יותר מאשר סך הפונקציות שלה, מתחדדת ההבנה שהצורה לבדה אינה פותרת את הבעיות, אלא על האדם לדעת את תפקידו ביחס לצורה ולסביבה נתונה ולפתח הבנות וגילויים לגביה. הצורך ההתנהגותי והפסיכולוגי, אינו רק נוחות ופונקציה כפי שרבים מארכיטקטים סוברים, ישנם צרכים אחרים כמו הצורך לתת משמעות וצורך זה הוא רחב יותר ולא פחות בסיסי מהצורך הפונקציונאלי ביחסי אדם מרחב (1966 ,Rapoport).
רעיונות אלו מתלכדים עם פעולת המחקר, המנתחת את יחסם של הילדים אל המרחב העירוני ע״פ ההשקפה שפעולות הילדים ניחנות בכוונה גופנית ובחיפוש אחר משמעות, ושפעולותיהם ורעיונותיהם בונים משמעות במרחב ומקנים לה נראות.
במסגרת הדיון הבינתחומי שמקיימים (Ittelson, 1969, p. 42) ארכיטקט Christopher Alexander
ittelson ועמיתיו הפסיכולוגים החוקרים ביחסים בין אדם לסביבתו הפיזית, דן במפגש בין האדם לסביבה מנקודת מוצא של תחום הארכיטקטורה ■
הדיון נסוב סביב המושג "Fit"- התאמה בין תוכן וצורה בארכיטקטורה. במאמרו: The Goodness "of fit" הוא טוען כי יצירת הצורות היא המטרה המובילה של עולם העיצוב והארכיטקטורה, הוא שואל ומניח לפתחים את השאלה החשובה: איך מחפשים fit בין צורה שעדיין לא עצבנו לבין תוכן שאנחנו לא ממש יכולים לתאר? איך מייצרים מגבלות לשדה התוכן של הצורה? לטענתו, התפקיד של העיצוב והתכנון אינו להמציא צורות שפוגשות מצב מסוים אלא, ליצר סדר שכל המשתנים מתאימים. הצורה היא החלק באנסמבל הכלים שיש לנו שליטה עליו, רק באמצעות הצורה אנחנו יכולים לייצר סדר באנסמבל, והסדר הוא גבוה ומערכתי יותר מהפונקציה. הצורה לטענתו אינה נפרדת במהותה מהתוכן, היא קשורה בו וכך יש ללמד כיצד לעשות צורות. שרטוט הכוחות הוא שרטוט של הצורה, מהבחינה הזו הדיון הארכיטקטוני אינו דיון מורפולוגי גרידא, הוא הצורה המקפלת בתוכה עולם של תוכן, התוכן הוא זה שמטיל דרישות על הצורה. איך משיגים התאמה בין תוכן לצורה? אחת הדרכים להבין זאת לטענתו היא למצוא התאמה כזו ולהבינה ולשאול מהם האפיונים של תהליכי עשיית צורה שתוצאתם טובה מתאימה "fit"? . העיר לטענתו הינה מערכת מאד מורכבת לכן על מנת להבין fit יש ללכת למערכות ארכיטקטוניות פשוטות ופרימיטיביות. לטענתו בבנייה של חברות פרימיטיביות קיימת התאמה, תהליכי היווצרות הצורות היו ארוכים אבולוציוניים התפתחותיים, התוכן הותאם לצורה על פי שנות ניסיון רבות של אדפטציה. במובן הזה ללכת לילדים זה ללכת למערכות בסיסיות ■ותר של עיצוב, וללמוד מהן■ לימוד הצורה אינו יכול לחקות את הצורות והתבניות הקיימות, כדי שאנשים יוכלו לחדש וליצור צריך להבין איך צורות נוצרות, כשמלמדים צורות צריך להישען על עקרונות של תוכן ולא רק של צורות.
גישה זו מעמידה את חקר היחסים עם המרחב כחקר בו נפגש התוכן עם הצורה. הרעיונות מדגישים את החשיבות של המחקר הנוכחי הבא לבחון צורות על פי פרמטרים שהם מעבר לפונקציה ולמורפולוגיה, אשר בחינתו היא בחינה של יחסים ואופני חיים ביחס לצורות.
תחום הפסיכולוגיה הסביבתית היווה מצע לשיתופי פעולה בינתחומיים, המייצרים כיווני התבוננות שונים ומתודולוגיות מגוונות לחקר היחסים אדם סביבה וליצירה ותכנון של סביבות בהקשר של התנהגות ויחסים.
להלן מסי מודלים שונים לחקר יחסי אדם סביבה: Lewin's field theory פסיכולוג שפעל בתוך תיאוריית הגשטלט הגה את המושג: "Life space" מרחב המכיל איכויות סביבתיות פיזיות, פסיכולוגיות וחברתיות המשפיעות על התנהגות האדם. Lewin חקר בעיקר מניעים ומוטיבציות המניעים את האדם במרחב ובזמן, המושפעות מאיכויות אלו. (2012 ,Hyland) .
Barker, ממייסדי ענף זה של הפסיכולוגיה הגדיר את בעיית התנהגות האדם באופן שונה. והיה אחד ממייסדי התיאוריה Barker .Ecological psychology הגדיר המושג: ","Behavior setting טענתו העיקרית שהתנהגות האדם ממוקמת בסביבה ואין לבודדה. מטרתו של Barker הייתה
לחשוף קשרים בין מבניות של סביבה מסוימת להתנהגויות מסוימות אופייניות. כל חלל מוסדי כמו בית ספר, כנסייה ומרכז תרבות למיניהם היוו מטרה למחקר של פסיכולוגיה אקולוגית. Barker, האמין שלסביבה יש כוח לייצר מציאות משל עצמה, עמדה שמקמה את המחקר הפסיכולוגי במרחב ובזמן והוציאה אותה מתוך המקום הפנימי והנפשי, (1968 ,Barker).
,שחוקרים תחום זה אצל ילדים (Matthews, 1992, p. 10) ,Young& Moore, 1978 מודל נוסף
הציעו את המודל: "Behavior-environment ecological framework", נוכחותה של הסביבה הגיאוגרפית מרכזית במודל זה. המודל מציע שכל ילד חי באופן סימולטני בין שלושה תחומים של ניסיון התלויים זה בזה:
האינטראקציה בין השלושה בונה את תחושת המקום שלהם (A sense of place).
בהשוואה לתיאורית השדה של Lewin שהתייחסה לחלל פסיכולוגי, המרחב של Barker הינו יותר פיזי הנוטה לכיוון התיאוריה הביהביוריסטית, במובן של בחינת גירויים סביבתיים מוגדרים, המייצרים תגובות התנהגותיות, אף על פי כן בבסיס התיאוריה שלו, הייתה חשיבה על הסביבה הגיאוגרפית הפיזית גם כסביבה חברתית. Young & Moore, הדגישו את הקשר בין הנפשי לפיזי לחברתי ולגיאוגרפי. המודלים הללו מסייעים למקם את המחקר הנוכחי ביחס למודלים מתחום הפסיכולוגיה שבחנו יחסים אלו (אדם - סביבה) כמערכות מורכבות הנעות בין הנפשי לפיזי לחברתי. המודלים השונים פעלו בהתאמה במתודולוגיות שונות, אך עיקרם בהנחת מסגרת תיאורטית מורכבת רבת ממדים ופתוחה לחקר היחסים בין האדם לסביבתו המעמידים את תכנון הסביבה במקום בינתחומי. המחקר הנוכחי יוצא מנקודת מוצא אחרת משהייתה למחקרים הוא נובע מתחום המרחב והגוף ולא מהתחום הפסיכולוגי ומספק תובנות משלימות לפוטנציאל של יחסים אלו בתחום המרחב והארכיטקטורה.
נספח מסי 2:
תנועה כשפת מהקר ביחס לעולם - עבודתה של הכוריאוגרפית פינה באוש
מקור נוסף למחקר הנוכחי נטוע בעולם הריקוד, נובע בעיקרו מהתנסות אישית של החוקרת במדיום זה, והשפעתה של יוצרת ייחודית בתחום המחול: הכוריאוגרפית Pina Bausch , על תפיסת מרחב ע״פ התנועה בו. הנספח מהווה מפתח ודוגמא להתכוונות הכוריאוגרפית של מחקר זה, מפתח לאופן התיעוד במחקר, הניתוח והבחירות המתודולוגיות: ההתבוננות על תנועת ילדים במרחב ככלי לניתוח היחסים עם המרחב ולבניית משמעות וידע. האפשרות להתבונן על מרחבי העיר מתוך תחום התנועה והריקוד, מרחיבה את החשיבה שלנו על חלל ומרחב. המטרה לבחון את המרחב מתוך עמדה מוקצנת של תנועה ביחס אליו, מתוך האוטונומיה של תחום התנועה, המאפשרת ללמוד משמעויות שקיימות ביחסים גוף־חלל.
התנועה בקונטקסט המחקר הנוכחי עשויה להיות כלי לבחינת המרחב מכמה בחינות:
1.עיסוק בשאלה מה מגדיר חלל, האם הגוף מדיום פיזי מבנה את החלל ביחסו אל המרחב?
2.	נראות היחסים בין הדינמיות של הגוף הנע במרחב לבין מרכיבים מרחביים וארכיטקטוניים? כיצד מוכלת הדינמיות של הגוף במרחב? כיצד נמזגת השפה התנועתית לשפת המרחב?
3.	התבוננות בעבודה של כוריאוגרף כמהלך מרחבי דינמי הבונה מרחבים.
בחינות אלו בחרתי להראותן באמצעות דוגמאות מעבודתה של הכוריאוגרפית 11 Pina Bausch.
"לא מעניין אותי איך אנשים נעים, אלא מה מניע אותם". אמרה Pina Bausch וציטוט מפורסם זה נהפך למוטו של עבודתה (סרבוס, 2012, עמי: 15). Pina Bausch, עוסקת ביחסים המניעים לפעולה. שפת התנועה שלה היא שפת חקר של ממצאים ומשמעויות החותרים לביטוי של כמיהות והנעות באמצעות שפת הריקוד, המחפשות לגלות את דרכו של האדם ביחס לעולם. הנעה זו של הגוף התלויה בגוף ובמרחב, ניתן לראותה כדוגמא פיזית לרעיון ה - affordances של גייימס גיבסון, בפרק המבוא סעיף 1.ג. (1986 ,Gibson). באמצעות תיאטרון המחול יצרה Pina Bausch
שינוי תפישתי של המהול, עבודתה הפגינה פתיחות גדולה יותר כמעט מכל צורה קודמת של מחול. (סרבוס, 2012, עמי: 13). Pina Bausch שברה מסגרות פעולה, היא שברה מחסומים בין הדמות שמייצגים הרקדנים לבין האדם שהם במציאות, היא שאלה אותם שאלות והן נדרשו לענות בשפת הגוף. חציית גבולות זו יצרה עבודות שהמניע שלהן היה התהליך והחוויה הגופנית בהתהוותה. הצורות התהוו תוך כדי תהליך מחקר תנועתי, נוצרו מתוך דיאלוג תנועתי עם הרקדנים, כך גם כל השותפים האחרים ליצירה: מלבישים מעצבי תפאורה מוסיקאים. Pina Bausch רצתה להבין מה הגוף רוצה לומר תוך כדי פעולה וחיפוש התנועה. בעבודותיה, Pina Bausch מעמתת את הגוף אל מול המציאות. "הכוריאוגרף תמיד תופש את המציאות כמבנה דינמי, אינטראקטיבי ומשתנה. ובמבנה זה, האויב מספר אחד של כל מה שחי ושל כל תנועה הוא הקיבעון, הדריכה במקום, הקפיאה על השמרים." (סרבוס, 2012, עמי: 17). עבודותיה עוסקות באינטראקציה לא במתן תשובות, היא עסוקה בחוויה וביחסים. אופן עבודתה תואם את העמדה הפנומנולוגית של המחקר, ומקיימת דיון חופף לאופן הפעולה של גישת החינוך Reggio Emilia, החוקרת יחסים עם הסביבה במגוון שפות. להלן מסי דוגמאות מתוך יצירותיה הממחישות את אופן פעולתה: פולחן האביב 1975 קפה מילר 1978, ירח מלא 2006.