תקציר
המחקר דן ברעיון הלא-שלם כפי שהוא בא לידי ביטוי באדריכלות החזון. אדריכלות החזון מהווה מרחב התבטאות המאפשר לאדריכלים להיות חקרנים וביקורת"□ כלפי האדריכלות באופן אחר מאשר בעשייה או בכתיבה תיאורטית. אדריכלות החזון מהווה דרך ליוצרים לעשות שימוש בכלים אדריכליים על מנת לערוך מחקר היסטורי, דיון ביקורתי ודיאלוג עם הציבור אשר יש באפשרותו להעלות סוגיות אחרות או באופן אחר מהמתאפשר בכלי מחקר מילוליים. ההיסטוריה של האדריכלות מפגינה העדפה ליציבות על אי-ודאות, מלאות על חלקיות ואת השלם על הלא-שלם. המציאות מאידך, באופן פרדוקסאלי, מציעה חלקיות וחוסר רציפות של חלל ושל תודעה. במציאות כזו אדריכלות החזון מהווה מרחב פעולה ובדיקה היסטורי בו נעשה שימוש בתופעת הלא-שלם ובביטויה השונים.
המ1שג לא-שלם מוגדר כך: הלא-שלם הוא חלק מדבר גדול יותר. לרוב הוא נגזר או חלק מדבר מה, הלא שלם נראה כאילו הוא חלק משלם. הלא-שלם אמיתי או מדומיין, חייב שיהיה בעל עבר. התמות העיקריות החוזרות בסוגיית הלא-שלם מתאפיינות באמצעות הרעיונות נגדם הוא מכוון: הלגיטימיות של מוקדי כוח, פרספקטיבה, מוסכמות קלאסיות של קומפוזיציה, שלטון מרכזי, מבנה כלכלי קפיטליסטי וייצור תעשייתי. כל אלו מרוכזים בעיקר סביב סוגיית המרכזיות והנגזרות ממנה: הרמוניה, אחדות ויציבות, כמטרה העיקרית עימה מתעמת הלא-שלם. לאדם נטייה לחפש את המוכר ויציב, דבר המתבטא בערכים של חומריות ומוצקות. עולם מושלם כזה לא רק שאינו אפשרי אלא גם מוביל למקובעות ולאי-יכולת להתמודד עם מציאות משתנה, דינאמית ורב-ערכית. מסיבה זו הלא-שלם למרות שאינו פרודוקטיבי או שימושי, לכאורה, הינו חיובי ואף הכרחי.
אדריכלות החזון הינה כלי לחקור, לבטא ולבדוק רעיון אדריכלי באמצעיי ייצוג ודרכי מחשבה אדריכליים אך ללא הנטל הנדרש במימוש הרעיון בעולם המוחשי. אדריכלות החזון עושה זאת באמצעיים אחרים מאשר עשייה, בנייה, או כתיבה. הלא-שלם, כמו שהוא נעשה ומתקיים במרחב העשייה של אדריכלות החזון, מתעמת, מתווכח, שואל שאלות ומציג חלופות באמצעות אופן עשייתו, מטרותיו והרעיונות המרכזיים שבו, עם סוגיות מרכזיות באדריכלות ובעיקר עם סוגיית השלם או השאיפה לשלם שהינה סוגיה מרכזית באדריכלות המערבית מאז הרנסנס. שאלת המחקר המרכזית שנובעת מהסוגיות הללו הינה: מה הם המאפיינים, דרכי הפעולה והרעיונות המרכזיים שלהלא-שלם באדריכלות החזון? מתוך שאלה זו נגזרו מספר שאלות משנה בהן מתעסק המחקר ועליהן הוא משיב. שאלות המשנה עסקו בהקשרים הטכנולוגים והתרבותיים בהם פועל הלא-שלם, אופן קיומו בדיציפלינות אחרות, כולל באדריכלות בנויה. שאלת משנה נוספת הייתה האם הלא-שלם מתקיים בשדה הפעילות היום ובהתאם לכך מהי חשיבותו ולאילו היבטי עשייה הוא רלוונטי.
המחקר הינו מחקר איכותני, פרשני המשתמש במתודה של ניתוח תוכן מתוך מקורות ידע ספרותי היסטורי, תיאורטי וויזואלי על מנת להגדיר ולפענח את המאפיינים, דרכי הפעולה והרעיונות המרכזיים של הלא-שלם כפי שהם באים לידי ביטוי באדריכלות החזון. המחקר מנתח תוכן ספרות מגוון ומנסח מתוכו ממצאים הדנים בשאלות המחקר. העבודה בודקת את ההקשר ההיסטורי,
הטכנולוגי והרעיוני שבו יוצרים באדריכלות החזון עוסקים ברעיון הלא-שלם. העבודה בודקת את התופעה כרעיון בתחומי ידע אחרים, שונים מאדריכלות כגון פילוסופיה ומתמטיקה, דרך תחומי יצירה קרובים יותר כגון אמנות וספרות ועד דוגמאות«א-ש<□ באדריכלות בנויה.
מתוך ממצאי המחקר העבודה מציעה ארבע קווי פעולה משותפים ליוצרים העוסקים בלא-שלם. התנגדות, מחקר, שילוב והבעה. כל צורת פעולה נבחנת בהקשר של הסיבות, המניעים והאופן שבו היא באה לידי ביטוי בלא-שלם. בהמשך העבודה חוקרת את המרחבים בהם הלא-שלם פועל: המציאות, הדמיון והפרשנות. העבודה בוחנת כל אחד ממרחבי פעולה אלו על ידי ניסוח של קטגוריות משנה הבוחנות את הסוגים השונים בהם בא הלא-שלם לידי ביטוי באדריכלות החזון. לכל קטגורית משנה נבחר מקרה בוחן מתאים. כל מקרה בוחן נותח דרך סדרת היבטים שאפשרה מבט רחב וכולל על כל מקרה. נסקר הרקע ההיסטורי והטכנולוגי ולאחר מכן בוצע ניתוח פרשני של היצירות של כל יוצר ועמידה על המשמעויות של רעיון הלא-שלם בכיווני ואופן העבודה שלו תוך עמידה על ההקשר לסוג הלא-שלם אותו המקרה מייצג. בסיום נערך דיון בתרומה האפשרית של המחקר, שאלות שהתעוררו במהלך המחקר שנותרו ללא מענה או שעשויות להוות בסיס למחקר עתידי והוצגו המסקנות הנובעות מהמחקר.
למחקר הנוכחי מספר תרומות. המחקר העמיק את הידע ההיסטורי והתיאורטי בכך שהוא העניק פרשנות חדשה לידע קיים. הפרשנות הביקורתית החדשה התבצעה מתוך דיון רחב בנתונים היסטוריים ותיאורטיים פרשנים קיימים. העמקה זו של ידע בתחום של אדריכלות החזון הרחיבה את ההבנה של תחום דיון זה והוסיפה לנושאי הדיון המחקרי, ההיסטורי והתיאורטי בתחום. דיון זה מהותי על רקע הלגיטימיות הקיימת והמתפתחת בעשורים האחרונים לאפיקי מחקר, חשיבה ועשייה חדשים באדריכלות. תופעה זו מתקיימת על רקע שינויים תרבותיים גלובאליים וטכנולוגיים המחדדים את הצורך בהתייחסויות חדשות לבעיות ישנות. העולם שלאחר הנפילה הרעיונית של המודרניזם, כמייצג ניסיון הרואי להגיע <ש<ס באדריכלות, צמא להתייחסות מעמיקה בתחומים הכלולים בתחום של אדריכלות החזון. תחומים אלו נמצאים בהתפתחות מתמדת ומואצת החל מהעשורים המאוחרים של המאה הקודמת. דבר המוקצן אף יותר לנוכח כלי הביטוי והעבודה המרכזי בעשורים אלו -המחשב. בעידן הדיגיטאלי העכשווי קיים צורך לעמוד את השינויים וההשפעות על הרעיונות המרכזיים באדריכלות ועבודה זו הינה עוד נדבך בדיון מתרחב זה.
למסקנות המחקר תרומה מעשית בהוראה וביצירה האדריכלית תהיה זו בנויה או על הנייר. התרומה מתבטאת באופן שבו ניתן לפרש עבודה זו כדרך הוראה באדריכלות וכדרך לפרש ידע היסטורי ותיאורטי המועבר בתחום ההוראה. הפרשנות הביקורתית הניתנת בעבודה יכולה לשמש יוצרים אדריכלים לפיתוח רעיונות ואפיקי הבעה וביטוי המתבססים על החומר המנותח והנחקר בעבודה. המחקר בכללותו והמסקנות שבסופו יכולים לשמש כמנגנון רעיוני ליוצרים אדריכלים בתחום העשייה, לסייע בתהליך החשיבה והיצירה. לא רק בהקשר של פיתוח פרויקט ספציפי אלא בעיקר בתחום של אופן העמידה על רעיונות אדריכליים, הבנתם והאופן שבו ניתן להעמיק בהם ולפתח אותם.
1.	מבוא
1.1.	הנחת המחקר
אדריכלות החזון הינה כלי לסקור, לבטא ולבדוק רעיון אדריכלי באמצעיי ייצוג ודרכי מחשבה אדריכל"□ אך ללא הנטל הנדרש במימוש הרעיון בעולם המוחשי. אדריכלות החזון עושה זאת באמצעיים אחרים מאשר עשייה, בנייה או כתיבה. הלא-שלם, כמו שהוא נעשה ומתקיים במרחב של אדריכלות החזון, מתעמת, מתווכח, שואל שאלות ומציג חלופות באמצעות אופן עשייתו, מטרותיו והרעיונות המרכזיים שבו עם סוגיות מרכזיות באדריכלות ובעיקר עם סוגיית השלם או השאיפה לשלם שהינה סוגיה מרכזית באדריכלות המערבית מאז הרנסנס. הלא-שלם הינו רעיון המופיע במקומות וזמנים שונים כשהוא פועל באופן דומה כנגד רעיון השלם. הלא-שלם חיוני ורלוונטי היום להיבטים שונים של אדריכלות, החל מהוראה דרך מחקר תיאורטי ועד יצירה.
1.2.	שאלות החחקר
השאלה המרכזית בה עוסק המחקר היא:
מה הם המאפיינים, דרכי הפעולה והרעיונות המרכזיים שלהלא-שלם באדריכלות החזון?
מתוך שאלה זו נגזרו מספר שאלות משנה עליהן המחקר מנסה להשיב, שאלות משנה הן:
[הקשר ] מהו ההקשר התרבותי, ההיסטורי והטכנולוגי בו נעשה הלא-שלם באדריכלות החזון?
[בין־תחומי] כיצד הלא-שלם מתקיים בתחומי מחשבה ועשייה שונים, כולל אדריכלות בנויה?
[מאפיינים] מהם האמצעים ומאפייני הייצוג של הלא-שלם באדריכלות החזון?
[מטרות] כנגד אילו רעיונות יוצא הלא-שלם באדריכלות החזון?
[רעיונות]	מהם הרעיונות המרכזיים של הלא-שלם באדריכלות החזון?
[חשיבות]	איזה חשיבות יש ללא-שלם באדריכלות החזון במחקר, עשייה והוראת אדריכלות
כיום?
[רלוונטיות] האם רעיון הלא-שלם באדריכלות החזון מתקיים גם כיום? ועדיין רלוונטי?
1.3.	שיטת המחקו
המחקר מתחיל משלב של איסוף וניתוח נתונים היסטוריים ותיאורטיים, אשר משמשים לדיון בשאלות המחקר באמצעות סקר ספרות. איסוף הידע הקיים נעשה במקורות ספרות היסטורית וביקורתית, פרסומים אקדמיים ויצירות של אדריכלים. החומר הספרותי כולל שלושה מרכיבי ידע עיקריים:
1.	חומר תיאורטי כללי על הנושא והקשריו השונים.
2.	חומר תיאורטי והיסטורי על היוצרים השונים בתחום וניתוח פרשני של יצירותיהם
השונות.
3.	חומר ויזואלי הכולל יצירות באדריכלות החזון המוגדרות כלא-שלס ובהקשרים שונים של תחומי המחקר.
כתוצר של חקר הידע הספרותי נעשה ניתוח הממצאים. ניתוח זה אפשר הבנייה של סוגיית הלא-שלם. משמעות הבניית סוגיית הלא-שלם הינה שבעבודה הוגדרו ההגדרות התיאורטיות של הלא-שלם כפי שהוא קיים בתחומי ידע אחרים, באדריכלות בנויה ובעיקר באדריכלות החזון. בהמשך ניתוח הממצאים וכהעמקה בניתוח של הלא-שלם באדריכלות החזון הוגדרו קווי פעולה של הלא-שלם, מרחבי הפעולה בהם עוסק הלא-שלם והסוגים המרכזיים הנעשים ושנעשו על ידי היוצרים השונים. בשלב האחרון של ניתוח הממצאים אותרו יוצרים המתאימים להגדרות מרחבי הפעולה השונים של הלא-שלם מתוך כוונה לבחון יצירות ועבודות אלו ולעמוד על משמעותן והתייחסותן לשאלות המחקר המרכזיות. לאחר שלב זה נעשתה בחינה של מקרי בוחן בהתאמה לתת-הקטגוריות של מרחבי הפעולה של הלא-שלם כפי שהוגדרו בשלב ניתוח הממצאים וזאת על מנת לעמוד על ההתפתחות של התהליך הרעיוני, אופן הייצוג וההקשרים ההיסטוריים והטכנולוגיים של ה לא-שלם.
המחקר עוסק בתחום תיאוריה באדריכלות ונעשה בשיטה איכותנית פרשנית. מחקר איכותני הינו נרטיבי ופרשני. מטרתו אינה בהכרח רק בהצגת הדברים אלא גם "שאיפה להמשכת הדיאלוג". המחקר הפרשני פונה לא רק להבנה ולרגישות על ידי ניתוח נתונים והשוואתם אלא, גם, על ידי פנייה להבנה אינטואיטיבית ורגשית, בדומה לאופן שבו פועלת יצירת האמנות אך גם בשונה ממנה, כך שלסקי מסביר הבדל זה:
"האמנות מכוונת להזדהות רגשית ומציגה את המציאות תוך ציעוף והצפנה של משמעויות ,המגלים טפח ומכסים טפחיים, הרי המחקר הפרשני מבקש להסיר צעיפים ,לפענח צפונות ולפרש רמזים במעשיהם של בני אדם ; הוא פונה אל תבונתו." (שלסקי בקוזמינסקי, 2008 עמי 34-8)
המחקר הפרשני לא עושה שימוש בלעדי בתיאוריה וניתוחה אלא מסתמך על פרשנותו הסובייקטיבית של המפרש\הכותב זאת תוך הסתמכות על כלי חקירה אקדמיים מקובלים מחד ואישיים אינטואיטיביים מאידך, מרחיב שלסקי:
"...החוקר עושה זאת באופן מדוקדק ומבוקר יותר, תוך התבססות על ידע רחב שנצבר בתחום - על תיאוריה, אך כליו העיקריים הם אלה של כל אדם מתעניין - התבוננות, שיחה ומתן משמעות לנעשה ולנאמר." (שלסקי בקוזמינסקי, 2008 עמי 34-8)
כהמשך לנקודות אלו ישנם חוקרים שונים הרואים בעצם הכתיבה ואופן הכתיבה חלק מהמחקר עצמו1. בהיבט זה ישנן שיטות וגישות ומחקרים רבים הדנים בדרכים ובאפשרויות המגוונות שניתן בהן לנתח ולפרש נתונים, נתונים מורכבים ורב-מימדיים הניתנים להבנה במגוון רחב של צורות2.
שיטת המחקר התבססה על הגישה בה נעשה שימוש על ידי החוקר והיסטוריון האדריכלות הבריטי רובין אבנס (2000 ,Evans). על מנת לבחון את הסוגיה הנחקרת, אבנס בוחר מספר מקרי בוחן המייצגים את הנקודות המרכזיות אותן הוא חוקר. מקרי המבחן לא מכסים, או מתיימרים לכסות באופן סינופטי את שאלת המחקר אלא לבחון אותה באופן אפיזודי ("episodic treatment"). מקרי הבוחן מוצגים בהקשר רחב יותר מאשר האירוע האקראי והחד-פעמי של התרחשותם ובכך
מיקרי הבוחן השונים נבחנים על .(Evans, 2000, xxxiv) מאפשרים סקירת תובנות רחבות יותר
פי:
ס ההקשר ההיסטורי והטכנולוגי בו הם מתקיימים ונעשים
ס אופן הייצוג
ס מאפייני התהליך הרעיוני הבאים לידי ביטוי במקרה הבוחן.
שיטת מחקר זו מתאימה לבחינה של הנושא התיאורטי המוצג, הלא-שלם, באופן רחב ומעמיק מבלי הצורך להיות נוקשה בהגדרות דבר שהיה עשוי להתברר כמכשלה בנושא זה. המודל של המחקר
(Coleman, 2005) נשען על הגישה של חוקר האדריכלות וההיסטוריון האמריקאי נתנאל קולמן
להצגת ידע הכולל שלושה שלבים עיקריים:
1.	דיון תיאורטי כללי.
2.	תיאור הסוגים השונים של הנושא
3.	ניתוח מספר מקרי מבחן בהתאמה לסוגים.
החלוקה הקטגורית לסוגים שונים בעלי מאפיינים ייחודים הינה גישה אופיינית להרבה חוקרים העוסקים בתיאור ופרשנות של אדריכלות החזון. גישה כזו מאפשרת הצגת סוגיה רעיונית ללא צורך בהסתמכות על התפתחות ליניארית-כרונולוגית ובמנותק מהקשר׳ מקום ותרבות ספציפיים3. לכל אורך הניתוח הפרשני עמדו מול עיני שתי מגבלות מהותיות כפי שנוסחו על ידי הפילוסוף האוסטרלי המתמקד באדריכלות אנדרו בנגימין (2000 ,Benjamin) והן: הארכיטקטורה למרות שהיא מיוצגת עדיין נדרשת לתפקד, למרות שלעיתים לא ברור מהן הפונקציות הנדרשות ברור שהן ישנן. המגבלה השנייה המדיום עצמו הינו רפרזנטציה ולכן מוגבל באופיו4.
1.4.	תאור העבודה
חלק זה מתאר לגבי השלבים העיקריים של המחקר: איסוף הנתונים, ניתוח הממצאים, הדיון התיאורטי ומקרי המבחן שנחקרו. התיאור מפרט לגבי כל שלב כיצד הוא נעשה, הנושאים השונים בהם הוא עסק והסבר לגבי סוגיות משמעותיות שעלו בכל שלב.
1.4.1.	איסוף וניתוח הנתונים
תחילת המחקר באיסוף חומר ספרותי היסטורי, ויזואלי ותיאורטי באמצעותו נערך הדיון בשאלות המחקר. נתוני המחקר התבססו על חומר ספרותי תיאורטי בלבד. המחקר עסק בהגדרה של רעיון תיאורטי, לצורך ביסוסו כמונח רחב ולעמוד על הקשריו השונים נאסף חומר מגוון ובמבחר שונה של נושאים. לשיטה זו היו השלכות חיוביות ושליליות כאחד. מצד אחד, ניתן לטעון, ששיטה כזו עשויה לחטוא בשטחיות בסוגיות מסוימות. בהיבט החיובי שיטה זו איפשרה מבט רחב על הנושא והגדרתו בתחומים שונים תוך כדי הדגמת ההשפעות הקיימות בין דיספלינות ותחומי ידע שונים. איסוף הידע הקיים נעשה במקורות ספרות היסטורית וביקורתית, פרסומים אקדמיים ובכתבים ויצירות של אדריכלים. כחלק מהחומר שנאסף נעשתה סקירה של חומר ויזואלי רב אך לא נעשה בו שימוש ישיר אלא הוא שימש רק כרקע או כיבן-לוויה' תמידי לעבודה. הניתוח והמחקר התבסס על ניתוח פרשני מתוך החומר הספרותי, שכאמור, החומר הוויזואלי משמש לו רקע תמידי וחיוני להבנת הפרשנויות התיאורטיות השונות.
1.4.2.	הדיון התיאורטי
בשלב הראשון שלאחר האיסוף והניתוח נעשה הדיון התיאורטי. דיון זה מתחיל בהגדרה של מושגי היסוד השונים המשמשים בעבודה. בהתחלה המושג הכולל של תחום העבודה - אדריכלות החזון. בהמשך הוגדר המונח הרעיוני של השלם. משמעותו של רעיון זה, כיצד הוא מתפתח וכיצד הוא מתהווה ומתממש באדריכלות ובאדריכלות החזון. לאחר הגדרה זו ניתן היה לנסח הגדרה לסוגיה המרכזית בעבודה הלא-שלם5.
כמוזכר למעלה מרבית החומר הספרותי שנאסף נכתב במקור באנגלית. המונח לא-שלם הוא לא מונח קיים בספרות ולמעשה העבודה מגדירה אותו ומאגדת בתוכו הגדרות שונות של תחומי חשיבה ועיסוק קרובים. הדבר נכון שבעתיים למונח באנגלית - Non-Complete. כותבים וחוקרים רבים מתנסחים במרחב הרעיוני הקיים בהקשר של סוגיה זו, וזהו תחום העיסוק של המחקר הנוכחי, אך דיון זה מתנהל תוך שימוש במגוון רחב ביותר של מונחים, מונחים קרובים, מילים נרדפות, משמעויות
חופפות וכן הלאה. מסיבה זו הוחלט לשמור את הציטוטים בשפת המקור ולאפשר לקורא להחליט על מידת הקרבה של המונחים השונים למשמעות ולכוונה שבנאמר6.
בהמשך הוצג קיומו של הלא-שלם באדריכלות ובתחומי ידע נוספים. ניתנו מספר דוגמאות באדריכלות בנויה, גם כזו המיוצגת על ידי תחומי תרבות אדריכלית כלליים, כגון אדריכלות יפנית מסורתית וגם דוגמאות של מבנים ספציפיים. נעשה דיון תיאורטי כללי ורחב על מנת להראות את קיומו של הלא-שלם בתחומים שונים, מאמנות, מתחומים רחוקים מאדריכלות ורחוקים זה מזה7. מרכיב ההגדרות והסקירה של הלא-שלם בתחומי ידע אחרים מהווים יחדיו את הרקע התיאורטי לעבודה, שהם פרק 3. פרק 4 בעבודה הגדיר וניתח את קווי הפעולה, האסטרטגיות, שעל פיהן פועלים יוצרי הלא-שלם באדריכלות החזון. אופיינו ארבעה קווי פעולה המהווים סוג של מטרות-על ליוצרי הלא-שלם. כל מאפיין נידון בנפרד תוך הבאת דוגמאות ופרשנות לאופן פעולה זה. דיון זה מהווה את פרק 4 של העבודה. פרק 5 סיווג את מרחבי הפעולה בהם פועל הלא-שלם. כל תחום פעולה: מציאות, פרשנות ודמיון, חולק לשלוש תת-קטגוריות או סוגים שיחד משלימים את ההגדרה של מרחב הפעולה. בפרק 6 של העבודה אותר לכל סוג פעולה של הלא-שלם מקרה בוחן מתאים וזאת לפי היכרות מקדימה עם המקרים השונים במהלך שלב איסוף וניתוח הנתונים8. פרק 7 והאחרון מקיים דיון בממצאים, מציג מסקנות ודן בתרומה העכשווית והעתידית של המחקר.
1.4.3.	מקרי המבחן
מתוך רצון להביט באופן רחב על התופעה בחרתי לחקור כמקרי מבחן אדריכלים יוצרים ולא עבודות ספציפיות9. לא הייתה העדפה לפרמטר מסוים, כגון אזור בעולם או תקופה, בבחירה של כל מקרה מבחן פרט לרמת התאמתו למרחב הלא-שלם שבעקבותיו הוא נבחר (ראה טבלה 1)10. לכל אופן של מרחב פעולה נבחר מקרה מבחן ייחודי. באמצעות העמקת הדיון במקרה ייחודי נחקר מרחב הפעולה של הלא-שלם והתאפשרה המטרה של מחקר והיא בחינת הרעיונות המרכזיים ודרכי הפעולה של הלא-שלם. למרות המשרעת הרחבה של המקרים נשאר הדיון עדיין אפיזודי תוך שימת דגש על הלא-שלם כרעיון המתקיים לאורך ההיסטוריה תוך יותר מרמיזה על היקף פעילותו ומגוון הרעיונות והמורכבות שלו. המחקר הותיר שאלות רבות פתוחות, שראויות להתעמקות נוספת ושעולות מתוך המחקר עצמו.
כל מקרה מבחן נותח לפי סדרת היבטים דומה שאפשרה מבט רחב וכולל על כל מקרה. נסקר הרקע ההיסטורי והטכנולוגי שבו פעל כל יוצר, זה היווה את הקונטקסט שבו נוצרו העבודות מתוך שאיפה
להבין אותן לעומקן ועל מנת להראות את המשמעות של אופן הפעולה של כל יוצר. לאחר מכן בוצע ניתוח פרשני של היצירות של כל יוצר ועמידה על המשמעויות של הלא-שלם בכיווני ואופן העבודה שלו תוך עמידה על ההקשר לסוג הלא-שלם אותו המקרה מייצג. כשלב אחרון נערך דיון בממצאים, הוצגו מסקנות המחקר ונערך דיון בתרומה האפשרית של המחקר. בנוסף הוצגו שאלות שהתעוררו במהלך המחקר שנותרו ללא מענה או שעשויות להוות בסיס למחקר עתידי.
2.	סקר ספרות
עבודת המחקר מתקפת רעיון תיאורטי המתקיים כחלק מהותי בדיון האדריכל׳ תוך בחינת התפתחותו, ההשפעות עליו, מקורותיו הרעיוניים והתרבותיים, כל זאת במבט היסטורי רחב יריעה. המחקר מתנהל מתוך מקורות ידע ספרותיים בלבד, סוקר לכן גוף ידע מגוון ורחב. שיטת המחקר בוחנת טווח מגוון של אירועים, דוגמאות, הקשרים ומקרי בוחן. סקר הספרות מתאר גוף ידע זה בהתאמה לאופי האפיזודי הנובע גם מנושא העבודה וגם משיטת המחקר.
תמונת העולם השלמה, הרציונאלית והניתנת לשליטה מסתמנת כמלאת פרדוקסים וחוסר שלמות. קיים חיפוש אחר הגדרת המרכיבים והקונפליקטים הבנויים לתוך האדריכלות והתמורות בדרכי ההתמודדות עימם. אדריכלות החזון משוחררת מהיבטים שונים הכובלים את העשייה האדריכלית כגון: המורכבות של הצורך ביישום (מנייר לבניין), המוגבלות של הייצוג האדריכל׳ והמרחק שהתפתח היסטורית בין היוצר והיצירה האדריכלית (1997 ,Evans). סוגיית הלא-שלם הינה מרכזית לדיון בקונפליקטים אלו, שורשיהם ההיסטוריים ולמשמעותם כיום. המרחב העיוני והוויזואלי שבו התמקד המחקר הינו בעבודות חשובות המוגדרות כאדריכלות החזון שנעשו לאורך ההיסטוריה בתרבות המערבית מהמאה ה-18 ועד היום.
2.1.	תיאוריה כלל■
הלא-שלם נחקר כתופעה תרבותית וכרעיון שיוצרים שונים פועלים באמצעותו למטרות מגוונות. כרעיון תרבותי הוא מושפע ממגוון רחב של תחומי חשיבה וידע. לצורך איתור מרכיבי ידע וחשיבה הקשורים לרעיון הלא-שלם נעשה שימוש במגוון של ספרות, אזכיר את חלקה:
בפילוסופיה הוגים כגון דלוז (דלז וגואטרי, 2005), זייזיק (זייזיק, 2003), דרידה (דרידה, 2002), פוקו (פוקו, 1972) וניטשה (ניטשה, (1885) 1997). מתחום לימודי התרבות קיימת ספרות הנותנת סקירה ביקורתית על התרבות המערבית העכשווית כגון סקרוטון (סקרוטון, 2003) וגייימסון (גייימסון, 2008). ספרות העוסקת בסוגיות שונות של המרחב כגון הדיון בהטרוטופיה של פוקו (פוקו, (1967) 2003) והדיון ברעיון הלא-מקומות (non-places) של או זיה (2008 ,Auge). נעשה שימוש גם בהגות העוסקת באסתטיקה כגון אדורנו (1996 (1970) ,Adorno), ואלרי (ואלרי, (1924) 1994) ואף כותבים המפרשים הוגים אלו למשל עפרת (עפרת, 1998).
2.2.	אדריכלות החזון
2.2.1.	אדריכלות החזון - היסטוריה
קיימת ספרות רחבה המציגה מיפוי של אדריכלות החזון המאפשרת הכרה כללית והיסטורית עם התחום. הספרות בחלק זה מקטלגת ומסווגת יוצרים ועבודות של אדריכלות החזון בדרכים שונות ועומדת על הרעיונות המרכזיים בתחום היצירה הנחקר. בין השאר כתבים ואסופות כמו של ספילר,
Klotz, ) 'קלוצ ,(Nooteboom,1985) נוטבום ,(Pehnt, 1985) פחנט ,(Spiller, 2007, 2001)
Conrads & Sperlich, ) וקונרדס וספרליך ,(Lampugnani, 1982) 1990 ,1984), למפייאני .(1963
האוספים בספרות זו חלקם כלליים ומנסים למפות את התחום מתוך ראייה היסטורית הבוחנת את אדריכלות החזון כתופעה אדריכלית ששורשיה מוגדרים על פי רוב במאה ה- 18 אצל יוצרים כגון פירנזי, בולה, לדו ואחרים. מרבית הספרות הזו מתמקדת בתנועות ורעיונות מהמאה ה-20 ועד היום. חלק מהספרות הינו יותר ספציפי ומתמקד בתקופות מסוימות, כמו ספרו של למפייאני המתמקד במחצית השנייה של המאה ה-20. ספר כגון "Future City" של אליסון, ברייר, מיגאירו וספילר מתמקד בתכנון עירוני ורעיונות אוטופיים. ספרו של קלוצ' מתמקד בתפישה העולם הפוסט-מודרניסטית. ספרות זו ניכרת בשני מאפיינים עיקריים אחד שהיא מלווה בחומר ויזואלי רב המאפשר היכרות ראשונית עם החומר לא רק ברמה התיאורטית אלא גם לעמוד על האיכויות הויזואליות ואופן הייצוג של האדריכלות החזונית תוך עמידה על המגוון הרחב ואופני הביטוי השונים. המאפיין השני הינו שכל אחד מספרים אלו, בדרכו שלו, מנסה לקטלג את החומר הרב. למרות ששיטות הקטלוג שונות למדי מספר נושאים מרכזיים חוזרים על עצמם וניתן לומר שהם נושאי השיח העיקריים שבהם עוסקת אדריכלות החזון. נושאים אלו הם:
•	היחס בין האדם לטבע ולטכנולוגיה.
•	היחס בין הייצוג לאדריכלות הבנויה - רפרזנטציה ותהליך החשיבה והתכנון.
•	סוגיות של חברה, תרבות, מוסר ושימוש באדריכלות.
•	אדריכלות המציגה היבט ניסיוני וביקורתי.
2.2.2.	אדריכלות החזון - תיאוריה
ספרות על אדריכלות החזון הדנה ברעיונות ופרשנויות התיאורטיות למרחב יצירה זה. ההשתנות בדרכי הייצוג, הקשרים תרבותיים, היוצרים המרכזיים ותפקידה של אדריכלות החזון ככלי ביקורתי. ספריהם של בינגהם, קוק ואחרים, כמו-גם ספרו של ספילר ומחקריו של קולינס בוחנים את הזרמים המשמעותיים באדריכלות החזון תוך דיון בנושאים מרכזיים כגון היחס לטכנולוגיה כמדיה וכרעיון, היחס לטבע, פוליטיקה, חברה והתמורות בדרכי החשיבה והרעיונות ( ,Bingham, Cook & others
2004)	. קיים מחקר על מכלול ההקשרים בין התרבות, Spiller, 2006, Collins,1968, 1979 Stetter & Coates, 2000, Harbison, 1991, ) וההתפתחויות באדריכלות לבין אדריכלות החזון Mumford, 1961, Battisti, 1998, ) 2000). קיימת ספרות רבה על סוגיות קרובות כגון אוטופיה
.(Rosenau, 1983) ועיר אידיאלית (Cunningham, 2001
2.2.3.	אדריכלות החזון - תהליכי חשיבה וכלי עבודה
אדריכלות החזון מתקיימת בתוך המרחב של הייצוג האדריכל׳, אחד ממאפייניה הוא שהיא אינה מתממשת בעולם כאדריכלות בנויה. הדיון על משמעות והסיבות לכך הינו משמעותי ביותר ויש לו מקום בהמשך העבודה. ניתן לומר שהיוצרים השונים שעבודותיהם מוגדרות כאדריכלות החזון
מגיעים לתחום לא רק כתיאורטיקנים אלא כיוצרים ייחודיים בעלי שליטה וידע רב באמצעי הייצוג האדריכליים ורבים מהם גם הם בעלי הכשרה ושאיפות אמנותיות המציבות אותם ואת יצירותיהם כמעשה אמנות לכל דבר. יוצרי אדריכלות החזון מביעים את עצמם באופן מורכב באמצעים גראפיים אדריכליים ומפגינים מומחיות ועומק בתחום זה. ניתן להניח במידה רבה שרבות מהיצירות תופסות מקום מרכזי בהיסטוריה של אדריכלות החזון גם בגלל איכותן הויזואלית ולא רק בזכות העומק הרעיוני והתיאורטי הנלווה אליהן. בהקשר זה ראוי לציין את אמירתו של היוצר יעקב צירניחוב
:(Chemikhov)
"בכל עת ובכל מקום יש להחליף את המילה בדימוי הגראפי."
(Chemikhov in Elliot, 2006 (1927):15)
אין זה מתמיה לכן שאחד מתחומי העיסוק העיקריים של אדריכלות החזון, כפי שכבר הוזכר לעיל, הינו בחינה של תחומי הייצוג האדריכליים, בחינת האפשרויות התמונות בדרכי הייצוג, בחינת כלי ייצוג עכשוויים והמשמעויות התמונות בתהליכי תכנון וחשיבה והקשרם לאופן הייצוג.
קיימות עבודות הבוחנות את כלי המחקר והחשיבה המשמשים בתהליך הייצור של האדריכלות ומהותיים לאדריכלות החזון. ספרו של הרברט (1993 ,Herbert) בוחן את תהליך התכנון האדריכל׳ דרך סקיצות, שרטוט׳ הכנה, דיאגראמות וכדומה וסוקר את התפקיד הגראפי של הלא-שלם בתהליך החשיבה והתכנון. ספרם של פרייזר והנמי (1994 ,Fraser & Henmi) מנתח דרכי ייצוג ואופן השימוש בהם ודן בהקשר זה בייצוג באדריכלות החזון. ספרה של פיראיס (2003 ,Feireiss) מאגד טווח עבודות רחב דרכן ניתן לעמוד באופן ויזואלי על האפשרויות השונות של הייצוג האדריכל׳.
2.3.	המרחב הרעיוני בין אדריכלות החזון לסוגיית הלא-שלם
מסגרת זו דנה בתיאוריה בהקשר רחב ומהווה חוליה תומכת חשובה בבחינת הקשר הייחודי שבין אדריכלות החזון ככלי בשיח ביקורתי והשימוש שנעשה בה בסוגיית הלא-שלם. טאפורי ( ,Tafuri 1987) דן בפרדיגמות תיאורטיות מרכזיות לאורך ההיסטוריה של האדריכלות כשהוא שם דגש על מקומם של רעיונות אלו באדריכלות החזון ועל האפשרויות של אדריכלות זו לשמש כלי מהותי במערך הידע של השיח הביקורתי. פרז-גומז ופאלטייא עוסקים בהיבטים תיאורטיים של היחסים בין אמצעי התכנון והמבנה המתוכנן, השינויים וההתפתחויות שחלו בהם (Perez-Gomez & Pelletier 1997). מחקרה של קולומינה דנים בדרכים בהם אדריכלים מנהלים שיח באמצעים שונים כגון כתביעת, צילומים, הרצאות וכדומה וכיצד נעשה שימוש באמצעים אלו על מנת להעביר רעיונות אדריכליים בעידן תקשורת ההמונים (1994 ,Colomina). במסגרת זו כלולים מחקרים הדנים באסטרטגיות חשיבה ופיתוח רעיוני אצל יוצרים מרכזיים כגון לה קורבוזייה, אייזנמן, ליבסקינד, טציומי והזרם
.(Wigley, 1992, Kipnis, 1992, Ingraham, 1992) הדה-קונסטרוקטוביסטי
2.4.	ה לא-שלם
2.4.1.	הלא-שלם בתחום■ ידע שונים
סוגיית הלא-שלם איננו רעיון אדריכלי בלעדי, אלה מהווה שיקוף של מציאות לא-שלמה הנחקרת בתחומי ידע נוספים. הספרות הנסקרת בוחנת תחומי ידע מחיץ לאדריכלות, כאלו הדנים ברעיונות קרובים או דומים לסוגיית הלא-שלם והמקיימים זיקה לאדריכלות ולתהליך היצירה כגון: אומנות ומדע (1991 ,Shlain), פילוסופיה (מרלו-פונטי, 2004), מתמטיקה (בריגס ופיט, 1999), ספרות
Eisenstein in Tafuri, ) קולנוע ,(Mical, 2003) ציור ,(Diserens, 2003) צילום ,(Psarra, 2003)
1987) ומדע וטכנולוגיה (1989 ,Angelil). במסגרת זו כלולה גם ספרות העוסקת ברעיונות ותיאוריות מעולם האומנות ואופן ביטויים באדריכלות כגון: קוביזם (1997 ,Blau & Troy) וסוריאליזם
.(Mical, 2003, 2005)
2.4.2.	הלא-שלם בתהליך היצירה
במסגרת זו כלולים מחקרים הדנים בסוגיית הלא-שלם כחלק מתהליך החשיבה והיצירה באומנות ובאדריכלות. היבטים שונים כגון: טירוף, סטייה, טעות, אי-ודאות, אי-רציונאליות וחוסר עקביות כחלק מהמנגנונים ותהליכי החשיבה באמנות ופילוסופיה של אומנות (1997 ,Willats ,שרפשטיין, 2006). כותבים העוסקים בסוגיית הלא-שלם כחלק מתהליך היצירה והחשיבה האדריכל׳ כגון: וויטמן, "טס,
Whitman, 1987, Yates, 1997, Vidler, 2000, Manolopoulou, ) וידלר, מנולופולו וואל-סאלה .(2005, Weal-Salah, 2006
2.4.3.	הלא-שלם - היסטוריה
מסגרת זו מרכזת מספר כותבים העוקבים אחר היוצרים והעיסוק בסוגיית הלא-שלם מנקודת מבט של היסטוריה אדריכלית. ספר בעריכתם של ברגדול ואושלין (2006 ,Bergdoll & Oechslin) מקבץ כותבים הדנים ביוצרים כמו אדאמס (Adames) וסון (Soane) ונושאים קרובים כמו תכנון הגן, החלק והשריד. מחקרו של מידלטון (2001 ,Middleton) מתמקד באופן היסטורי באדריכל סון (Soane) והתייחסותו ללא-שלם. מחקרה של ארנולד עורך דיון בתמורות ובהיסטוריה ביחס לשריד ( ,Arnold 2002).
2.4.4.	הלא-שלם - תיאוריה
בקבוצת ספרות זו כתבים וחוקרים הדנים בהיבטים שונים של רעיון הלא-שלם וכיצד הוא בא לידי ביטוי באדריכלות ובאדריכלות החזון לאורך ההיסטוריה. סוגיית הלא-שלם מקבלת ביטוי במציאות הבנויה: שרידים, גנים, מרחבים עזובים ומבנים לא-גמורים (2000 ,1991 ,Harbison). דיון ברעיונות קרובים כמו הלא-גמור, לא-מושלם, שרידים ודיון תיאורטי בחלק מתקיים אצל חוקרים
בהתבססו על הגותו של ברגסון .(Cunningham, 2001, Bergdoll & Oechslin, 2006) שונים
מפתח קווינטר דיון בלא-שלם וברעיונות קרובים באדריכלות כגון: אירוע, זרימה, מורכבות, ייחוד,
התייחסות למושג הזמן ועוד. קווינטר בוחן רעיונות אלו בין היתר דרך אדריכלות החזון אצל סנט אלייה (Sant' Elia) והפוטוריזים, קולנוע ודרך היבטים בכתביו של הסופר קפקא (Kwinter, ) (Kafka 2001). חוקרים שונים כגון ווסל׳ ואבנס מקיימים דיון תיאורטי והיסטורי על אופן התפתחות רעיון הלא-שלם על רקע תרבותי, התפתחויות טכנולוגיות והשינויים הרעיוניים באדריכלות ובחברה במערב
Vesely 2004, Evans, 1997, ) החל מימי-הביניים, הרנסנס, הבארוק דרך המודרניזם ועד היום
2000)	. על השריד כרעיון לא-שלם דנים הוייסן (2006 ,Huyssen), דהרושר (2000 ,Desrochers) ומידלטון (2001 ,Middleton).
2.5.	מקר■ המבחן
במסגרת המחקר נבחנו באופן יותר מעמיק תשעה מקרי מבחן שייצגו הרחבה של הדיון במרחבי הפעולה השונים של הלא-שלם. לצורך בחינתו של כל אחד מהמקרים נעשה שימוש בספרות המציגה ומנתחת באופן ספציפי כל אחד מהם. המקרים שנבחנו הם אדריכלים יוצרים שקיים לגביהם, במרבית המקרים, חומר כתוב רב ומגוון. בעבודה הושם דגש לכך שלגבי כל אחד מהם יהיה חומר שיכלול מסגרת דיון יחסית אחידה ומגוונת. לגבי כל מקרה נאספו מספר מקורות שכללו: יותר ממקור ידע יחיד לכל מקרה, מקורות ידע מסוגים שונים (ספרות, מאמרים, תזות, חומר ויזואלי, אתרי אינטרנט, ושונות) וחומר שנכתב על ידי היוצר עצמו11. להלן רשימה חלקית של המקורות לגבי כל מקרה בוחן:
פירנזי: לגבי פירנזי ישנו חומר רב ומגוון. לגבי תיאור ההיסטוריה שלו ומבט רחב על עבודותיו נעשה
לניתוח פרשני ותיאורטי .(Penny, 1978) ושל פני (Ficacci, 2000) שימוש בספרו של פיקאציי
אציין כמה שנעשה בהם שימוש כגון: הוסיין (2006 ,Huyssen), סמול (2007 ,Small) וטאפורי
.(Tafuri, 1987)
וודס: וודס פירסם ספרות לא מעטה המתארת את עבודותיו ומפרשת אותם, על ידיו ועל ידי אחרים כגון: מאיירס, וודס והריס (2004 ,Myers, Woods & Harries), וודס (1997 ,Woods) וגיונסון
.(Johnson, 2007)
טציומי: גם לגביו ישנו חומר רב חלק עיקרי ממנו הינו אסופת הסבריו ומאמריו של טציומי
Hejduk, ) ואציין חלק מכותבי המחקרים והמפרשים את עבודתו כגון היידגיק (Tschumi, 1996) .(Cowell, 2005) וקאוול (Cosmas, 2005) קוסמס ,(Renata, 2007
(Acheitner, פיכלר: החומר לגבי פיכלר הינו מעט מצומצם יותר. השתמשתי בספרו של אכטיינר . (Hamm, )	והם (Dunster, 2005) 1997 ובמספר מאמרים כגון אלו של דונסטר)
2001
ספילר: ספילר כתב מספר רב של ספרים גם כאלו המנתחים ומציגים את עבודותיו הוא וגם כאלו
.(Spiller, 1998, 2000, 2001, 2006) המרכזים דיון היסטורי ופרשני באדריכלות החזון
קונסטנט: ספרו של סדלר מציג את קונסטנט בתוך מצע רעיוני ותרבותי רחב (2001 ,Sadler), כמו גם מחקרו של יינג (2003 ,Tsui Ying). ספרו של ספילר מציג את קונסטנט כחלק מההיסטוריה של אדריכלות החזון (2007 ,Spiller) וגם קונסטנט עצמו המפרש את רעיונותיו (1974 ,Constant). צירניחוב: אליוט (2006 ,Elliot) וקוק הנותנת סקירה רחבה של האבן־גארד הרוסי של שנות ה-20 וגם בחינה של צירניחוב עצמו כיוצר בתוך תקופה רבת תהפוכות (1983,1984 ,Cooke).
Hejduk, ) היידגיק ,(W. He, 2005) הידגיק: עבודתו ותפיסתו הרעיונית של היידגיק נבחנת אצל הא
1985) עצמו וליבסקינד (1985 ,Libskind in Hejduk).
לאקו: החומר בשפה האנגלית לגבי לאקו מעט מצומצם, באופן יחסי. השתמשתי במחקרו של
"שלמעשה מוציא את יצירתו של לאקו מתהום השכחה וספרו של דוב (Kaufman, 1949) קאופמן
(1987 ,Duboy) שהם החוקרים העיקריים שעסקו בלאקו.
3.	רקע תיאורטי
בפרק זה נבדק הרקע התיאורטי לעבודה ונבחנו מושגי היסוד שלה. מושגים אלו כוללים את אדריכלות החזון, השלם והלא-שלם. אדריכלות החזון מהווה את תחום העיסוק שבו נבדקו אופן הפעולה ומרחבי הפעולה של הלא-שלם. הגדרתו של המונח השלם הינה חיונית על מנת לבסס את הרקע התיאורטי של המונח הלא-שלם ולהעניק לו מסגרת התייחסות. שלושת מושגי יסוד אלו הוגדרו ונחקרו הרעיונות המרכזיים שלהם, התפתחותם ההיסטורית והיבטים מהותיים החשובים לגבי הבנתם והתמצאות במשמעות של כל אחד מהם.
המונח הלא-שלם נחקר באופן רחב יותר. הלא-שלם הוגדר, נבחנו הרעיונות המרכזיים שלו, ההיסטוריה שלו ונסקרו מקורות ההשפעה עליו. בנוסף, על מנת להעמיק את הידע והרקע לגבי הלא-שלם, מחקר הרקע התיאורטי בחן אותו במרחבי עשייה וידע נוספים מעבר לנושאים שבמרכז העבודה הנוכחית. מטרת בדיקה זו, מעבר להיותה חלק משאלות המחקר, היתה העמקה של הרקע התיאורטי לגבי המונח הלא-שלם והאופנים שבו הוא בא לידי ביטוי. בשלב הראשון הבדיקה נעשתה לגבי התממשות הלא-שלם באדריכלות בנויה. בשלב השני נחקרו היבטים שונים של הלא-שלם בתחומי ידע נוספים. החל מתחומים רחוקים מאדריכלות כגון מדע ופילוסופיה וכלה בתחומי יצירה קרובים יותר כגון ספרות ואמנות.
3.1.	אדריכלות החזון
פיידרוס: אך בלי צחוק, סוקראטס, מה היית עושה כאדריכל?
סוקראטס: מה אני יודע?...איני רואה אלא כיצד, בערך, הייתי מוליך את מחשבות׳.
פיידרוס: הולך נא אותן, לפחות, אל סף המבנה אשר לא בנית.
ואלר׳, 1924, 1994:120
3.1.1.	הגדרה
Fundamentally, there are only two types of man-made beauty: the beauty which expresses function and the beauty which expresses hope.
Berger in Exhibition catalogue - Visionary Architecture, 1962
Visionary Architecture: Any imaginary scheme featuring fantastic futuristic structures, of which there were many in 20th centaury.
Definition: A Dictionary of Architecture and Landscape -
Architecture - Oxford Reference Online Premium
לפי הגדרתו של האדריכל הבריטי ניל ספילר (Spiller, Neil), אדריכלות החזון ( visionary architecture) הינה אדריכלות לרוב לא בנויה, לעיתים בלתי ניתנת לבנייה, כזו המציעה רעיון
אדריכלי ביקורתי, רעיון שיעמוד בהנגדה לרעיונות מקובלים ויהווה משקל נגד או הצעה חלופית לקיים. אדריכלות החזון עוסקת בשני אפיקי מחשבה מרכזיים האחד כיצד לשלב את הטבע והנשגב עם רעיונות, אירועים ופיתוחים ארציים - הביולוגי והטכנולוגי, השני הינו משמעות הפער המתקיים בין האדריכלות שעל הנייר לזו הבנויה בעולם האמיתי. העוסקים באדריכלות החזון עושים זאת מתוך מטרות שונות: 'החדרת רעש למערכת', חיפוש ופיתוח שפה ורעיונות אישיים, ניסויים, מחאה פוליטית, ביקורת חברתית ומטרות חינוכיות (2006 ,Spiller). אדריכלות החזון מציעה אמירה תיאורטית, ספקולטיבית או מדומיינת ושואפת להציג רעיון שהינו מתקדם משמעותית לזמנו, רעיון שככל הנראה לא היתה כל כוונה לממש אותו כאדריכלות בנויה (1979 ,Collins).
המונח חזוני (visionary) בהתייחס לאדריכלות הינו מושג חמקמק המסרב להיות מוגדר באופן חד-משמעי. ניתן לייחס את המונח חזוני גם בהתייחס לעבודות בנויות או לעבודות שניבנו בתקופה מאוחרת יותר על פי חזון מוקדם, למשל מגדלי הזכוכית של מיס. העבודות החזונייות במקרים רבים הן גדולות או מעבר ליכולת הטכנולוגית או הכלכלית של התקופה או המקום בו הן נהגו (ראה איור 3.1). החזוני לרוב אין לו פטרון או משתמש קונקרטי, הוא כללי ומוצע כמודל יותר מאשר פתרון ספציפי, חיזוק לכך ניתן למצוא באמירה זו של קולינס:
ניתן להבין את המושג חזוני דרך המילים הנרדפות המיוחסות לו כגון: מדומיין ( ,imaginary fantasy), ספקולטיבי (speculative), עתידני (futuristic) או נבואי (prophetic). באופן זה ניתן לכלול בהתייחס אליו גם עבודות שלא התממשו מסיבות שונות, עבודות ספרותיות למחצה, מדע-בדיוני, תפאורה לסרטים, עולמות וריטואלים, לעיתים אף במשחקי מחשב ועוד. בנוסף ניתן לכלול גם הלצות ופרודיות אדריכליות ועל אדריכלות. הגדרה מרחיבה כזו מוצעת על ידי חוקר האדריכלות
Bingham, ) הכולל בה כמעט כל מה שהוא לא שגרה אדריכלית (Bingham) הבריטי ניל בינגהם .(Carolin, Cook & Wilson, 2004
ישנה הסכמה רחבה שעבודות חזוניות מקבלות ביטוי משמעותי יותר כשהן במצב של 'אדריכלות נייר' (12(paper architecture. אדריכלות כזו לא בהכרח מציגה אדריכלות יותר טוב אך על הנייר היא משוחררת מאילוצי המציאות ולכן באפשרותה להיות יותר יצירתית, יותר אקספרסיבית ויותר עשירה רעיונית מאדריכלות בנויה (1982 ,Lampugnani). ניתן לומר שבכל תחום עשייה או חשיבה אנושי אנו עסוקים בניבוי, ספקולציה ופנטזיה. אך באדריכלות הכלי הביצועי והפרקטי ליישום הינו גם הכלי
Bingham, ) האידיאלי המאפשר חופש לדמיון לעבור מכשולים ומחסומים שמציבה המציאות יש להבין שהאפשרויות המשוחררות והכמעט בלתי-מוגבלות .(Carolin, Cook & Wilson, 2004
מחייבות להגדיר את אדריכלות החזון ככזו שלא יכולה להיות מנותקת מדי ורחוקה מהצופה (ראה איור 3.2). אדריכלות החזון לא יכולה להיות מנותקת מתחום ההבנה והתפיסה התרבותית והטכנולוגית שבה היא נעשית, אחרת היא נתפסת כבלתי שייכת ולא מאפשרת להזדהות עימה או להעריך את השלכותיה. נדרש שלמתבונן תהיה האפשרות לחוות מבחינה מנטאלית את המוצע באדריכלות החזון13. כך מנסח בינגהם הגבלה זו:
3.1.2.	רעיונות מרכזיים
ישנן דרכים רבות בהן חוקרים שונים מנסים לקטלג את הנושאים המרכזיים בהם עוסקת אדריכלות החזון. מרביתם עושים זאת על פי תמות מרכזיות ולא על פי סדר התפתחות כרונולוגי או בהקשר של מקום. כותבים כמו ספילר כמו גם בינגהם וקוק מבצעים חלוקה נושאית, מאוד אישית, הנוגעת לעיתים בנושאים מעט איזוטריים וקשים לאפיון כגון: "The poetry of small things", ".14"Absurd speeding objects. החלוקה של האדריכל והחוקר האיטלקי ויטוריו למפייאני פחות מעוררת השראה אך מעט יותר סדורה וישירה. על פיו הנושאים המרכזיים בהם עוסקים אדריכלי החזון הם :
מיתוס הטבע - אדריכלות אורגאנית, היחס בין אדריכלות לטבע, סימבוליות וצורניות מהטבע. אקספרסיוניזים סוביקטיבי - גישה אישית ותלויה בעיקר באיכות הויזואלית של היוצר16.
האסתטיקה של ההגיון - שפה רציונאלית, יעילות, תיעוש והעיר, צמצום האינדבדואל, התרחקות מסובייקטיביות ואסתטיקה רומנטית. העוסקים בתחום זה יבטאו עצמם, למשל, באקסונומטריה כמבטאת ריחוק וביטול היררכי של נקודת המבט.
ההתפעמות מהטכנולוגיה - ייצור פונקציונאלי, טכנולוגיית בנייה, מגה-סטרקטורות, מודולציות, סימבוליות של המכונה.
המשיכה למסורת׳ - התנגדות לפונקציונליזים ולאבסטרקטיות, חזרה לערכים 'ישנים', שרידים וסימבוליות לעיתים מיתית17.
אדריכלות החזון יוצאת משתי נקודות מוצא עיקריות האחת מתמקדת בעבר מדומיין כנקודת מפתח לעתיד, בדרך כלל טוב יותר. הדרך השנייה מניחה שההווה מציע אפשרויות משמעותיות ביותר, אך
Bingham, Cook & ) כאלו שרק אם ייקחו אותן אל ההמשך ההגיוני שלהן העתיד יהיה טוב יותר
2004 ,others). העיסוק בעבר מדומיין, לעיתים עבר כל כך רחוק כזה שמעולם לא היה קיים, מופיע באדריכלות החזון כעיסוק, לעיתים נוסטלגי, בשרידים אדריכליים של תרבויות עבר אמיתיות, ספקולטיביות או מדומיינות (2005 ,Coleman).
אדריכלות החזון מהווה מרחב התבטאות המאפשר לאדריכלים להיות חקרנים וביקורתיים כלפי האדריכלות באופן אחר מאשר בעשייה או בכתיבה תיאורטית (2003 ,Hill). אדריכלות החזון מהווה דרך ליוצרים לעשות שימוש בכלים אדריכליים על מנת לערוך מחקר היסטורי, דיון ביקורתי ודיאלוג עם הציבור אשר יש באפשרותו להעלות סוגיות אחרות או באופן אחר מהמתאפשר בכלי מחקר מילוליים (1987 ,Tafuri). אדריכלות החזון אינה רק סוג של גחמה אדריכלית המתקיימת בשוליים אלא בעלת תפקיד מהותי בעשייה, במחקר ובשיח האדריכל׳, לחשיבה החזונית תפקיד מהותי בדרך בה אדריכלים מחפשים משמעויות חדשות של עשייה וחשיבה אדריכלית, דרכים שיתאימו לעתיד בניגוד לדרכים הסלולות והידועות שבמידה רבה למעשה מתאימים לעבר כך האדריכל האמריקאי הידוע לואי קאהן (Kahn) :
"Only from wonder can come out new institutions... they
certainly cannot come from analysis..."
(Kahn in Coleman, 2005:155)
אדריכלות החזון הינה ביקורתית ווכחנית כלפי הקיים18. הבקורת הינה על מאפיינים תרבותיים וחברתיים הקשורים לאירועים היסטוריים בתקופה הנדונה כגון יצירות הקונסטרוקטיביסטים הנעשות על רקע המהפכה הבולשביקית ברוסיה של 1917. הביקורת עשוייה להיות עם דרכי חשיבה והתנהלות אדריכלית 'עכשווית' כגון העשייה של 'ארכיגרם' היוצאת כנגד ההתנהלות השגרתית במשרדי האדריכלים ובמידה רבה עושה זאת ללא בסיס תיאורטי ולשם העימות בלבד ( ,Coleman 2005). הוויכוח יכול להיות עם דרכי ההוראה המקובלות ותחומי העיסוק והייצוג המוגדרים כדרכים המקובלות והתקינות לעיסוק האדריכל׳. דוגמא לכך ניתן לראות בעבודותיו של ספילר, גם היצירות
האדריכליות על הנייר וגם דרכי ההוראה והניסוי האדריכל׳ שבתחום עיסוקיו (2007 ,Spiller). אדריכלות החזון לא מעמידה עצמה רק בנקודת מבט נבואית של הממציא אלא ניצבת בעימות עם הקיים. העימות מהווה מנוף להתקדמות והתחדשות מתמדת. במובן מה זוהי הכרזה פרדוקסאלית מכיוון שנקודת המבט החזונית שואפת להגיע לנקודה שבה הדברים 'טובים יותר' אך מאידך מכריזה מראש שבכל רגע נתון יש להתעמת עם המצב ולחפש שוב דרך אחרת. השקפת עולם אנרכיסטית זו מציג החוקר וההיסטוריון האיטלקי יואניו באטיסטי (Battisti):
"הסמכות המחמירה ביותר, למעשה, הינה זו שבתוכנו, היא הדחף והאינרציה שלנו. מכאן שעלינו לנסות לשנות את רעיונותינו, אולי לאבד כל תפיסה של מכובדות ומכאן של יציבות או קביעות, להשתנות כשהמצב דורש זאת ולהיות סותר בפומבי כמו-גם באופן פרטי."
(Battisti, 1998:149)
אדריכלות החזון משוחררת מהיבטים שונים הכובלים את העשייה האדריכלית כגון: המורכבות של הצורך ביישום, מנייר לבניין, המוגבלות של הייצוג האדריכל׳ והמרחק שהתפתח היסטורית בין היוצר והיצירה האדריכלית (1997 ,Evans). המסר והרעיון מוצג באמצעות דרך הייצוג, מכאן שדרך הייצוג עצמה הינה נושא מרכזי עימו מתעמת היוצר העוסק באדריכלות החזון. העיסוק החזוני מתעמת או בוחן את שאלת המרחק שבין הייצוג האדריכל׳ והמציאות, לא מפתיע בהיבט זה שרבות מהיצירות הכלולות בהגדרה של אדריכלות החזון נעשות באיכות גרפית גבוהה ובוחנות דרכי ייצוג חדשניות כמו-גם מציעות דרכים אלטרנטיביות להבין דרכי ייצוג מסורתיות ומקובלות כחלק מהותי מהדיון האדריכל׳ החזוני המתגבש בהן (2007 ,Spiller).
השימושים המוצגים על ידי אדריכלות החזון כוללים את כל קשת השימושים האדריכליים הקיימים וספקולציות מגוונות לגביהם. מן הראוי לציין מספר שימושים החוזרים על עצמם בתדירות גבוהה בקרב יצירות של אדריכלות החזון, למשל התיאטרון - ייצוג המטפורה של החיים כהצגה מאפשרים שימוש עשיר בדמיון האדריכל׳. קולינס מסביר כך אופן שימוש זה בתיאטרון:
"For some reason the theater is a favorite design project of the visionaries - presumably for the opportunity it affords for them
to evoke physically a visionary world." (Collins, 1979:248)
שימושים נוספים ראויים לציון הם: המוזיאון - שרידי אדריכלות ואוספים של עבר מדומיין מקוטלג ומוזח מהקונטקסט המקורי, הספרייה - כמקור ידע טכנולוגי קיים ואפשרי מדומיין, ובנוסף -מוזליאומים, קרמטוריומים ומקומות של זיכרון המאפשרים דיון בסופיות, במוות ובזיכרון האנושי
.(Bingham, Carolin, Cook & Wilson, 2004) והאדריכל׳
3.1.3.	היסטוריה, זרמים ודמויות בולטות
מחקרים שונים מצביעים על תוכנית הגריד אותה מציע היפודמוס ממילטוס (Hippodamus) במאה ה- 5 לפני הספירה כדוגמה ראשונה לרעיון שבמהותו הינו אדריכלות חזונית. אחרים מניחים את ראשית המסורת החזונית באדריכלות בדיאלוג הסוקרטי "הרפובליקה" מהמאה ה- 4 לפני הספירה. בחיבורו זה של אפלטון מוצעת עיר חזונית הנשלטת על ידי מלכים-פילוסופים ונערך בו דיון פילוסופי סביב סוגיות של צדק, מהות הטוב והיחס בין העיר כמוסד פיסי ופוליטי לאדם (2002 ,Eaton). על סמך הרעיונות המובעים אצל אפלטון מפרסם ב-1516 ההוגה הבריטי תומס מור (More) את ספרו הידוע על אוטופיה (utopia) שנחשב על ידי רבים כנקודת מוצא לדיון בחזוני. הספר מתאר אי דמיוני ובו חברה מושלמת, ומפרט את המנהגים, הדת, והמבנה חברתי ופוליטי של יושבי האי ( & Tod 1978 ,Wheeler). ספילר שרואה את מסורת החשיבה והעשייה האלכימית של ימי הביניים כאחד הגורמים המשפיעים על החשיבה החזונית של המאה ה-20 מביא את הספר 'היפנרוטומכיה פוליפילי' (Hypnerotomachia Poliphili), שככל הנראה הינו יצירה של הנזיר הדומיניקני פרנציסקו קולונה (Colonna) המתפרסם לראשונה ב- 1499, כנקודת מפתח לתחילת הדיון על אדריכלות החזון. הספר מתאר את מסעו של אוהב המחפש אחר אהובתו בסביבה דמיונית המורכבת משלל יצירות אדריכליות המתוארות במקביל בטקסט ובאיורים. ספילר מציין את הספר כמעיין אב-טיפוס של ייצוג וחשיבה חזונית אדריכלית כזו המציבה עצמה בין חלום למציאות, בין הטבע לנשגב ובין רעיונות ארציים ליצירת בני-האדם: אמנות וטכנולוגיה (2007 ,19(Spiller.
האדריכל-אמן בן המאה ה-18 גייאובני בטיסטה פירנזי (Piranesi) נחשב על ידי רבים ליאב הרוחני' של מסורת אדריכלות החזון. סדרת ההדפסים הכהים שלו מ- 1749 הקרויה 'קארסרי' (Carceri) מתארת סידרה של בתי-כלא דמיוניים העשויים בעברה המדומיין של רומא ההרוסה. הזמן והשימוש כמו פרטים רבים במשמעות הנרטיבית והויזואלית של הדפסים אלו עשויים במתכוון באופן לא חד משמעי ומעצימים את המשמעות האלגורית והמסתורית הנלווית אליהם20. פירנזי הינו, ככל הנראה, האדריכל הראשון שבמודע ובאופן משמעותי ניתן לאפיין 'כאדריכל על הנייר' (paper architect). הראשון שבמתכוון תכנן יצירות אדריכליות שאינן ניתנות לבנייה ואין כחלק ממטרותיה ושאיפותיה כל כוונה שתבנה (2007 ,Spiller). פירנזי מנסה ליצור משמעות רעיונית מתוך הריסות ושרידי העבר מדומיין אך מבוסס על מחקר וידע מעמיק. נושא בתי-הכלא הינו אופייני למדי לתקופה וחביב במיוחד על תפאורות תיאטרון. החללים המוצעים אינם ברי ביצוע מבחינה גיאומטרית ובאמצעות פרספקטיבות מרובות נקודות מגוז בוחנים את היחס בין הרישום האדריכל׳ למציאות הבנויה. כך משווה ספילר בין הרגשות המתעוררים אצל פירנזי ואצל גיבור ספרו של קולונה פוליפילו:
תקופות של שינוי עם מהפכות דרמטיות או בלעדיהן מהוות, בייחוד כפי שנראה בהמשך במהלך המאה ה-20, קרקע פורה לביטוי של יוצרים בתחום אדריכלות החזון. הסיבות לכך מגוונות, החל מהשינויים התרבותיים הבאים לידי ביטוי ביצירות אדריכליות ועד מצב של שיתוק בשוק הבנייה דבר המעודד יצירה חקרנית. העימות החברתי-פוליטי הנלווה למהפכות הינו מקום טבעי לסוג אדריכלות שבמהותה מחפשת להתעמת עם הקיים ולהציע חלופות מבלי לחשוש להיותן מרחיקות לכת או לא-מקובלות (2006 ,El-Khoury). המהפכה הצרפתית של 1789 הביאה שילוב של רעיונות חברתיים חדשים עם תקופה של שינויים ואי-יציבות. מהפכה זו הצמיחה, בין היתר, מספר גיבורים המזוהים ביותר עם אדריכלות החזון. הידועים שבהם הם האדריכלים הצרפתים לואי אטיין בולה (Boullee) וקלוד-ניקולה לדו (Ledoux). בולה יצר מבני ענק היוצרים תחושת גרנדיוזיות חובקת כל ונושאי התכנון שלו היו סינוטאפים, מוזילאומים, ספריות ומוסדות ציבוריים שונים, כולם מונומנטאליים באופיים. לדו ידוע בעיקר בזכות הפרוייקט החזוני שלו לעיר ייצור המלח שו (Chaux), עיר אידיאלית המקיימת דיון ביחס שבין האדם לטבע ובין אדם לחברו בעיקר סוגיות של פיקוח, שליטה ובקרה, סוגיות שבימנו רלוונטיות במיוחד (ראה איור 3.3) (2006 .El-Khourv).
לגבי אדריכלים אלו קיימת הסכמה רחבה שהם באופן היסטורי הדמויות המרכזיות המייצגות את תחילתה של המסורת החזונית באדריכלות. כך מתאר בינגהם את מעמדם המיתי של פירנזי ובולה בגינאולוגיה של אדריכלות החזון:
תחילת המאה ה-20 הביאה עימה שלל רעיונות המלווים במהפכות ובשינויים חברתיים, כלכליים וטכנולוגיים בעלי משמעות מרחיקת לכת. העשייה בעשורים הראשונים למאה בתחום אדריכלות החזון מרוכזת דרך שלוש תנועות אבן־גארד: הפוטוריזם האיטלקי, האקספרסיוניזם הגרמני והקונסטרוקטביזם הרוסי (1979 ,Collins). הקבוצה הראשונה שאוזכרה, הפוטוריסטים, פעלה לפני מלחמת העולם הראשונה באיטליה. התנועה הפוטוריסטית צמחה על רקע ההתלהבות מהטכנולוגיה החדשה והתנגדות לרומנטיקה אורגנית והיסטורית של תנועות כמו האר-נובו. הפוטוריסטים העלו על נס טכנולוגיה, דינאמיות ומהירות כפי שמתגלמים בחיי העיר המודרנית. עבודותיו של האדריכל אנטוניו סנט-אלייה (Sant'EIia) מזוהות ביותר עם התפיסה הרעיונית והעיצובית של תנועה זו. באופן אירוני סנט-אלייה נהרג בקרבות מלחמת העולם הראשונה, מלחמה שהפוטוריסטים היללו כמביאת השינוי שהם חזו. באקספרסיוניזם הגרמני הדמויות הבולטות הינם ברונו טאוט (Taut) והרמן פינסטרלין (Finsterlin). דמות בולטת נוספת האדריכל אריך מנדלסון (Mendelsohn) שנודע כמודרניסט אך בתחילת דרכו משויך לאקספרסיוניזם הגרמני מייצר במהלך שירותו הצבאי במלחמת העולם הראשונה סדרות של רישומי אדריכלות המהוות דוגמה לזרם זה של אדריכלות החזון. התנועה השלישית שציינתי היא הקונסטרוקטביזם הרוסי, תנועה הצומחת על רקע המהפכה הבולשביקית של 1917 ומצמיחה אוסף נרחב של עשייה אדריכלית חזונית. המלחמה, המהפכה ומלחמת האזרחים שבעקבותיה יצרו שינוי רדיקלי בחברה ובתפיסת העולם הרוסית והביאו עידן של פריחה יצירתית ייחודית ורחבת היקף, ככל הנראה חסרת תקדים בהיסטוריה21. תחושת השליחות והשינוי התבטאה בבתי-הספר לאדריכלות ובשלל תנועות אבן־גארד באמנות ובאדריכלות. האחים וסנין (Vesnin), מלניקוב (Melnikov), ליסיצקי (Lissitzky) וליאונידוב (Leonidov) הינם חלק משורה ארוכה של יוצרים שפעלו במהלך תקופה פורה זו (1995 ,Cooke). מבין שלל התערוכות, התנועות ופעילות האבן־גארד הענפה של שנות ה-20 בברית-המועצות ראוי לציין את בית-הספר לאדריכלות הווחוטמאהס (Vkhutemas) שבמובנים רבים כגון: היקף העשייה, החדשנות וההשפעה נחשב למקבילה הרוסית של הבאוהאוס22.
מלבד שלושת התנועות הללו שכאמור הפיקו גוף אדריכלות חזונית היו מספר תנועות באמנות שהרעיונות הגלומים בהם השפיעו רבות על החשיבה, הידע וכיווני החקירה של אדריכלות החזון בהמשך המאה ה-20. בין התנועות הללו ראוי לציין את התנועה הסוריאליסטית, קבוצת דאדא והזרם הקוביסטי. תנועות האבן־גארד הללו ידועות בעיקר בתחום האמנות אך השפעת הרעיונות, אופן וכיווני המחשבה השפיעו וממשיכים להשפיע באופן ישיר עד היום על יוצרים בתחום אדריכלות החזון. מהתנועה הסוריאליסטית ראוי להזכיר את רנה מגריט (Magritte) ודה-קיריקו (De-Chirico)
שהאספקטיים האדריכליים בעבודותיהם משמעותיים ביותר. ספילר מציין בנוסף את מרסל דושאן (Duchamp) כיוצר שגישתו הרעיונית, תפישתו האלכימאית, אופן הייצוג, שיטות העבודה והחשיבה, מהווים השפעה מרכזית ביותר על תפיסת היחס המטפיזי בין האדם למכונה אצל יוצרים עכשווים באדריכלות החזון (2007 ,Spiller).
במהלך שנות ה-40 וה-50 חוזרת ההתעניינות באקספרסיוניזם סובייקטיבי ובאדריכלות אורגאנית בשילוב עם פונקציונאליות והיקסמות מההיגיון והיכולת שלו להביא לעתיד טוב יותר. בהקשר זה ניתן להזכיר אדריכלים כגון לה קורבוזייה, פ.ל רייט, ארו סאריינאן ואחרים23. שנות ה-60 מתאפיינות בחיפוש פתרונות לערי ענק, מגה-סטרוקטורות ומודולציה כביטוי ליכולת טכנולוגית וכרעיון המאפשר בנייה מהירה התפתחות וגמישות. בהקשר זה בולטים אדריכלים כאוטזון (Utzon), יונה פרידמן (Friedman) וזרם המטבוליסטים היפנים. במהלך עשור זה מתפתחים מגוון רחב של זרמים בכיוונים אחרים ואף מנוגדים. החל מעניין בסימבוליזם ופופ-ארט (הוליין ואולדנברג) ,דינאמיות של תנועה וחופש (ארכיגרם), חוויה ומשחק כביטוי של השקפת עולם של השמאל הפוליטי כמו לדוגמא ה- Fun Palace של פרייס (Price) ועד מחאה כנגד תפיסות עולם מודרניסטיות, קפיטליזם והעולם הצרכני. המשמעויות האדריכליות הנובעות מתופעות אלו הינן חלק מאדריכלות החזון במהלך תקופה זו. במהלך שנות ה-60 ישנו שפע של יצירות חזוניות הנעשות כביקורת על זרמי חשיבה מרכזיים כמו למשל האדריכל והאמן ההולנדי קונסטנט (Constant) עם הפרוייקט שלו לעיר 'בבילון החדשה' ובסוף שנות ה-60 יש לציין את הימוניומנט הנמשך' של 'סופרסטודיו' (ראה איור 3.4) (Superstudio
.(Spiller, 2007)(
עידן המחשב והאינטרנט הביא עימו גל חדש של התנסות, מרחב ביטוי ועשייה המתבטא בחיפוש צורני ואפיקי חשיבה שהתרבות והטכנולוגיה העכשווית מציעה. בין מגוון רב ורחב של יוצרי אדריכלות חזונית עכשווית המתמודדים עם אתגרים אלו ניתן לציין את גרג ליין (Lynn) העוסק במורפולוגיה והתפתחויות באמצעות אלגוריתמים ממוחשבים, מרקוס נובאק (Novak) שעבודותיו מנסות לבחון את היחס בין המציאות לסיברספייס (cyberspace) (ראה איור 3.5), ספילר וקבוצת AVATAR המתמקדים ביחס בין טכנולוגיות עכשוויות ואדריכלות (2007 ,Spiller).
כוונת הסקירה הנוכחית הייתה ליצור מסגרת תיאורטית לתחום העבודה המתקיים במסגרתה הפיסית והרעיונית של אדריכלות החזון. אין בכוונת הסקירה ההיסטורית הקצרה שניתנה לעיל להקיף את מלוא המשמעויות, הדמויות והזרמים שפעלו ופעילים היום במסגרת תחום העשייה של אדריכלות החזון. הדבר נכון במיוחד ביחס לאדריכלות החזון שהינו תחום בלתי נדלה של אפשרויות וכיוונים, כך ווילסון:
3.2.	השלם
פיידרוס: הנה תכונותיה הכבירות של היצירה המושלמת.
סוקראטס: רק האדריכלות זקוקה להן, ומרוממת אותן לנקודה העילאית.
פיידרוס: אני חושב אותה למושלמת שבאמנויות.
ואלר׳, 1994:126
על מנת להבין את משמעות הלא-שלם יש להגדיר ולהראות תחילה את השלם כרעיון שמולו עומד הלא-שלם. קטע זה בעבודה ידון ברעיון השלם, התפתחותו וחשיבותו בחשיבה והעשייה האדריכלית. רעיון השלם הינו רעיון מכונן בחשיבה המערבית בכלל ובחשיבה האדריכלית בפרט. רעיון השלם והיחס המושלם והאחיד בין השלם לחלקיו ובין מרכיבים שונים של הקוסמוס, הטבע והאדם הינו רעיון מרכזי בחשיבה המערבית לאורך ההיסטוריה. הפילוסופיה והתיאוריה בתרבות המערבית תופסות את השלמות והאחדות כמבנה פנימי הינהרטי ליקום ולכל התהליכים המתחוללים בו, כל אלו קשורים זה לזה בקשר הדוק. החלקים אינם עומדים בפני עצמם אלה הם חלק משלם, מעין תוכנית-על פנימית המארגנת את כל הדברים. השלם, שככל הנראה התקיים בעבר אידאי, אבד ותפקידה המרכזי של היצירה האנושית על כל גווניה הינה ליצור מחדש שלם זה. ההשלכות והמשמעות של רעיון השלם מקבלות תהודה בכל מעשיו ויצירתו של האדם. העשייה האדריכלית מקבלת משמעות, תוכן ואפיון כפועל יוצא מקו מחשבה זה26.
3.2.1.	תיאור והתפתחות
ויטרוביוס בספרו הקאנוני יעל האדריכלות' מרחיב בעיקר על כיצד יש לבנות, החומרים, הידע הנדרש, המקום ועוד שאלות מעשיות רבות הקשורות באדריכלות. בבסיס כתיבתו נמצא הרעיון שהאדריכלות חותרת ליצירה שהיא שלמה ומושלמת, כל אפשרות אחרת אינה עולה כלל לדיון. השאלה מבחינתו הינה תמיד מהי הדרך והאמצעים ליצור מבנה שלם (ויטרוביוס). קו המחשבה של השלם כמהות אחת בלתי ניתנת לחלוקה, הפחתה, השלמה או ערעור על אחדותה מתקיים כרעיון מכונן ועקבי בכתבים הסמינליים של התיאוריה האדריכלית כפי שהיא מתפתחת במערב ומתמסדת כקנון. הצהרה זו של אלברטי מהווה דוגמה לכך:
"יופי הינו הרמוניה מושכלת של כל החלקים בגוף השלם, כך שדבר לא ניתן
להוספה, החסרה או שינוי אלא לרעה" (1989:11 ,Alberti in Borsi)
השלם, המצב האחדות׳ הינו מצב שאליו יש לשאוף למרות שבפועל הוא לא קיים27. המחשבה המערבית, מאז אפלטון, הינה במהותה בעלת כיוון מרכזי החותר Hלהשלם כאידיאל. יהיה זה שלם כפי שהיה בעבר קדום ואידילי או שלם עתידי אליו צועדת האנושות (ברלין 1994). האנושות צועדת בעקביות בנתיב זה של השלם האבוד במטרה לממש אותו, כך מסביר ברלין:
"...חיינו נדמים כמאמץ מיוסר לאחות מחדש את קרעי האחדות המושלמת, אשר שררה בראשית ימיו של העולם ותשוב אולי לשרוד באחריתם. זהו רעיון הנשזר בקביעות במחשבה האירופאית מאז לידתה." (ברלין, 1994:34)
השלם מניח כנקודת מוצא שלכל השאלות המנוסחות כהלכה תיתכן רק תשובת אמת אחת ויחדה, התשובה כעקרון הינה ברת ידיעה ולכן ניתן לחשוף את האמת, כל התשובות הנכונות חייבות להתיישב זו עם זו קרי לא תיתכן סתירה בין אמת לאמת. התוצאה של ההגעה אל האמת תהיה 'חיים מושלמים', כך מסביר מבנה זה ברלין:
"האמיתות לא יסתרו זו את זו, הן ייצרו יחד מכלול הרמוני באופן כזה, שכאשר תתגלנה כל התשובות הנכונות לכל השאלות המרכזיות של חיינו ותצורפנה יחד, תהיה התוצאה מעין סכימה של סך־כל הידע הנחוץ כדי לנהל חיים, ובעצם של החיים המושלמים." (ברלין, 1994:35)
החיפוש אחר הדרך אל השלם, האמצעים להשגתו והגדרתו עוברים תהפוכות והתפתחויות בכיווני החשיבה לאורך ההיסטוריה. הקווים המרכזיים לחיפוש זה מצויים באמצעים מדעיים ומתמטיים, בהסברים הקשורים לאמונה ועד לוגיקה המתבססת על האופן בו הטבע נוהג או מתממש, צורנית ורעיונית. קווי מחשבה אלו ניסו ליישב בין אמונות, תפיסות ורעיונות שונים שהתפתחו ולהסביר כיצד ניתן להכיל בהן את השאיפה הבסיסית אל השלם (1949 ,1998 ,Wittkower).
קולמן (Coleman) מזכיר סיפור מפי אפלטון המספר אגדה של אריסטופנאס: פעם היו שלושה סוגי אנשים איש\איש (שמש), אישה\אישה (אדמה) ואיש\אישה (ירח). מפאת כוחם הרב נלחמו יצורי האיש\אישה שהיו עגולים ושלמים, באלים. זאוס החליט לחצות אותם לשניים, מחליש את כוחם אך מתיר להם לחיות. היצורים החצויים הרגישו לא שלמים והחלו בחיפוש אחר השלמה ושלמות. כך מסובר על-ידי אפלטון המקור לרצון האנושי וחתירתו אל השלם, כמרכיב מהותי לקיומו האידיאלי:
הסבר נוסף מציע אפלטון לשלם כמעשה היצירה הראשוני של האל. יצירה זו מכיוון שנעשתה ונהגתה על ידי ישות מושלמת לא ייתכן שהיא אינה שלמה בעצמה. יצירה ראשונית זו שהינה יפר׳ בטן' של יישות עליונה הינה כזו שלא יעלה על הדעת לגרוע או להוסיף לה דבר. היא נוצרה כך שלמעשה היא מכילה בתוכה את היכולת להתחדש מתוך עצם תהליך הבלות שלה, יצירה שאין לה צורך בדבר חיצוני והיא אינה תלויה בדבר, יצירה אלוהית שלמה ומושלמת (2005 ,Coleman).
על-פי התפישה הנוצרית, שודאי הינה דומיננטית בקביעת תצורתה של החשיבה המערבית בכללותה, השלם הינו הוויה אלוהית המהווה שאיפה לבני האדם. שאיפה זו אינה מושגת במהלך
החיים על פני האדמה והינה חלק מההבטחה לגאולה וישועה אלוהית. האדם אמנם שואף לשלמות אך אין ביכולתו המוגבלת לעשות זאת ורק החסד האלוהי יכול להושיעו (ברלין, 1994). בהתאם לתפישה זו המצב האנושי נתפש כקלוקל, חוטא, שקרי ובהתאם לכךלא-שלם. יחס זה בין שלם ללא-שלם מתורגם בתיאולוגיה הנוצרית ליחסי טוב ורע, בהתאמה. הלא-שלם הינו מצב רע של חסר ומקולקלות שבו נמצא האדם במהלך כל חייו, מעין עונש תמידי. החיים מהווים מסע מייגע ובלתי ניתן להגשמה אל הטוב והשלם, בעוד הפרס מגולם בהבטחה לישועה ולגאולה בעולם הבא (ברלין, 1994). במסגרת התפישה האמונית הנוצרית גוף האדם, מלבד היותו יצירה של האל, הינו בן דמותו של האל וכשכזה אין אפשרות אחרת אלא שגופו ישקף את השלמות האלוהית. היחסים הצורניים המתקיימים והמתממשים בגוף האדם מהווים תבנית ודוגמה לרעיון השלם כפי שנוסח על-ידי האל. מכאן נובע שהאדריכלות תייצג או לפחות תחתור באופן עיקבי לייצג שלמות זו (1998 ,Wittkower). השלם ממשיך להעסיק ולהיות רעיון דומיננטי בחשיבה האדריכלית גם בתקופה המודרנית. אדריכל כמו פ.ל. רייט (Wright) ראה בטוטאליות ובשלמות של היצירה האדריכלית על כל מרכיביה הכרח ותוצר הגיוני של העולם המודרני וציפיות האדם. השלם המאוחד על כל מרכיביו וחלקיו השונים הינו מוצר טבעי (אורגני) וסימן לאדריכלות טובה ועכשווית, כך מתוך הצהרתו מ- 1910:
התוכנית, החדשנית לזמנו, של בית-הספר הבאוהאוס בגרמניה ביטלה רעיונות של פרופורציות קלאסיות, דוגמאות היסטוריות וכמובן של מהות אמונית אלוהית. אך במהותו הרעיונית ניסה להגדיר שלם חדש. זאת מתוך חיפוש וניסיון להגדיר אלטרנטיבה ראויה לעולם העכשווי המודרני. חיפוש זה ממשיך להתוות את דרכו דרך שאיפה למצוא שלם ודוגלת אף היא ברעיון של שלמות כרעיון מכונן. האדריכל הגרמני וולטר גרופיוס (Gropius), מייסדו ומנהלו הראשון של הבאוהאוס מנסח את השאיפה של המבנה האדריכל׳ להיות שלם המכיל בתוכו את כל צורות היצירה האנושית וככשכזה המתגבר על כל הפערים, הבדלי הגישות, המחסומים והמעצורים, במילה אחרת שלם ( ,Harries 1980).
3.2.2.	דרכי פעולה
השלם חותר אל דרכי פעולה המתאימים לו מבחינה רעיונית, כגון: עקביות, אחדות ומרכזיות. רעיונות אלו הם המשך טבעי לשליטה, בקרה וחתירה לפתרון סלל ושלם. האמצעים להשגת מטרה זו הם מדדים מדעיים, תכנון מוקדם, ידע אובייקטיבי ואמונה בצדקת הדרך והמטרה, אמונה לא רק במובן האמונה באל או בכוח עליון אלא גם אמונה באידיאל מכונן, תקדים היסטורי, מסורת וכדומה. מתוך הרעיון של השלם נגזרות דרכי פעולה ומרכיבי צורה, אלו מכוננים את דרכי היצירה של אדריכלים וההיררכיה של העשייה. מרכיבי צורה מסויימים כגון העיגול, הסימטריה, חוקיות מתמטית
והשפה האדריכלית מבטאים באופן מדויק יותר את רעיון השלם. דרכי פעולה המתבטאות בהעדפת הפונקציה, פתרון המבוסס על ערכים לוגיים ומדעיים ואידיאולוגיה נובעים למעשה מרעיון השלם. סקירה כללית של רכיבי תוכן אלו, דרכי הפעולה ומרכיבי צורה, מטרות אלו מאפשרת הבנה של רעיון השלם, כיצד הוא פועל ורבדיו השונים.
השלם בא לידי ביטוי במדע. ניתן להגדירו באמצעים אובייקטיבים ומדעיים. המבנה ניתן לניתוח, הגדרה ותכנון. ישנם מדדי איכות צורניים ורעיוניים והשלם הינו התוצר של הללו. מרכיבים אלו ניתן להשליך אותם מעולם החשיבה והניתוח המדעי, בתקופת הרנסנס העדפה היתה כמעט מוחלטת לכך. בטחון מוחלט ברמה אקסיומטית היה קיים בכך שאדריכלות הינה מדע ושניתן להגדיר באופן מתמטי או חוקי את היחסים השלמים בין חלקי הבנין ואת האופן שבו הם נדרשים להתאחד <ש<□
אופן החשיבה הזה לא נעצר ברנסנס אלא המשיך להתפתח ולהיות .(Wittkower, 1998, 1949)
דומיננטי בחשיבה האדריכלית המערבית. ההתפתחות של חשיבה זו מעדיפה את השלם האדריכל׳ כמקור השפעה מכיוון שהוא מציע כלים יותר קונקרטיים להתייחסות בעוד מקורות השראה והתייחסות אחרים הודחקו וקיבלו מעמד משני יותר. מסביר פרז-גומז:
ניתן לראות את רעיון השלם בניסיון להגדיר ולמצוא מהו היופי וכיצד הוא נוצר ומשפיע עלינו. ישנן גישות שונות למשל זו של תומס אקווינוס הטוען שהדבר הראשון הנדרש ליופי הוא שלימות משום שכל דבר פגום הוא מכוער (עפרת, 1998). ארבע-עשר מאות לאחר ויטרוויוס, אלברטי (Alberti) מציע את המונח Concinnitas, המגדיר שיופי הינו תוצר של השלם, דבר הצומח מתוך שילוב בין חלקים שונים שיחד מרכיבים גוף שלם. השלם בטבע, אליבא אלברטי, הינו דוגמא והוכחה למשמעותו של מושג זה (2005 ,Coleman). פאלדיו, השואב את הבסיס הערכי שלו מכתביו של ויטרוביוס, מסביר כך את הדרך והמטרה של האדריכלות הטובה והשלמה28:
"יופי "נבע מהצורה היפה ומההקשר של השלם לחלקיו, החלקים בינם לבין עצמם ואלו שוב לשלם, כך שהמבנה יוכל להופיע כגוף שלם ומושלם, שבו כל מרכיב נמצא בהסכמה עם כל שאר המרכיבים הנדרשים להשלמתו של
(Palladio in Wittkower, 1998, 1949:31) "הבניין
רעיון זה ממשיך להיות דומיננטי גם בכתביו של גרופיוס בתחילת המאה ה-20 כמה מאות שנים אחרי פאלדיו. גרופיוס מניח שהמבנה השלם הינו יעד שאפתני ואולי אף בלתי ניתן להשגה. אך
למרות שבפועל אנו צפויים לראות אכזבות ובתים לא-שלמים עדיין השאיפה והרצון היא להגיע ליצירה שהיא שלמה ומושלמת והיא מהווה את האידיאל אליו יש לכוון ולאורו יש לפעול ( ,Harries 1980). המניפסט של הבאוהאוס, שנכתב על ידי גרופיוס, לא רק מציע את הבית כישות שלמה אלא גם היצירה שלו, האדריכלות, ממוקמת מעל שאר צורות האמנות. כול שאר האמנויות הויזואליות אמורות למצוא את מקומן באדריכלות ולהיות משניות לה29. השאיפה האדריכלית לרעיון השלם מנסה לממש עצמה באופן מהותי בנקודת ההתחלה או בבסיס של היצירה האדריכלית, קרי בזירת החינוך האדריכל׳, כך הריס בהסברו את המניפסט של גרופיוס:
ויטקובר ממשיך את התפישה הרעיונית של שלמות האדם והמשמעות של הפרופורציות המתמטיות המשתקפות בו, המציגות את המנגנון הפנימי של העולם ואת ההשלכות שיש לכך במעשי היצירה של האדם: אמנות ואדריכלות. הוא ממשיך את ההסברים של ויטרוביוס וממשיכיו לאורך ההיסטוריה: אלברטי, ברמנטה, לאונרדו דה וינציי, גליליאו, ועד ללה קורבוזייה. ויטקובר עומד על הקשר בין מבני ציבור, בייחוד מקדשים, ועל הסדר והארגון שצורתם הסימטרית מייצגת ומשרתת. ויטקובר מרחיב וטוען שסדר זה לא רק אלוהי אלא גם קשור למבנה היררכי, חברתי ודתי ריכוזי, דהיינו ההקשר הפוליטי של צורת המבנה. סדר זה ואופן ביטויו הצורני משרת לכן את שמירת הסדר והמבנה החברתי, דתי, היררכי הקיים ומקבל חיזוק מסוכני הסדר הזה כגון: כוהנים, שליטים וכדומה
.(Wittkower, 1998,1949)
העיגול הינו ביטוי מובהק, סימל׳ ופיסי לשלם. העיגול הוא חסר פינות ובעל מרכז אחד, אין לו התחלה ולא סוף. פאלדיו, למשל, ממליץ על הצורה העגולה כתואמת את רעיון השלם (ראה איור 3.6). בייחוד הדבר משתלב עם הפונקציה של כנסייה או מקדש כביטוי נאמן ביותר <ש<ס, תוכן + צורה (1991 ,30(Tavemor. הכנסייה כמקום שצריך להיות שלם וללא הפרעות מוקדש באופן בלעדי לחווית האמונה ולעורר חוויה זו אצל המתבונן במבנה והנכנס לתוכו. לכן מועדפת הצורה העגולה מכיוון שהיא: פשוטה, אחידה, שווה, חזקה ומרווחת. לדעת פאלדיו העיגול אצל היוונים שיקף את הצורה המעגלית של תנועת השמש והכוכבים בשמיים. גם בנצרות הצורה המעגלית של המקדש הנוצרי משקפת לא צורה טבעית אחרת אלא את הרעיון הנוצרי של אחידות, שוויון וצדק אלוהי.
החתירה להגדרת היצירה האדריכלית כשלם מקבלת ביטוי גם בהגדרתו של פאלדיו שהכנסייה העגולה צריכה לעמוד מורמת ומופרדת מהמישור וללא שום הפרעות מהצדדים. לעניות דעתו כך ניתן היה להעריך ולחוות את המבנה ללא הפרעות מכל הכיוונים. בכך גם ניתן ביטוי לשלמות של המבנה ואחידותו ללא הצורך להתמודד, להתעמת, להשתוות ולהדמות למבנים צמודים ( ,Wittkower 1998,1949). הצורות המושלמות והאבסטרקטיות, היחסים והפרופורציות שלהם כפי שבאו לידי ביטוי בכנסיות מתקופת הרנסנס שאפו בראש ובראשונה להעביר לקהילה ולאדם את הרעיון והתחושה של ההכרה באל. אל אחד שארגן את העולם, ארגון בעל סדר הגיוני, חוקי ומתמטי שיצר עולם שלם, מסודר, יפה והרמוני. הרמוניה וסדר זה משתקפים "במקדש שלו" על פני האדמה היא הכנסייה, כרעיון וכמבנה פיסי (1998,1949 ,Wittkower).
הסימטריה מהווה ביטוי צורני מובהק לשלם. קיימת נטייה אנושית ליצור סימטריה, בייחוד בביטוייה באמנות, באדריכלות ובדקורציה. הנטייה לסימטריה, ליצור אותה והנטייה לאהוב ולהעריך אותה באופן אסתטי, הינה נטייה שהתפתחה באופן אבולוציוני (1879 ,Allen). השורשים של העדפת הסימטריה מצויים בתופעות בטבע. העובדה שכל הדברים בטבע הנמצאים בתנועה מתרחשים באופן סימטרי, מחזורי ובקצב חזרתי (ראה איור 3.7). ניתן לראות זאת בתופעות כגון צורת ההליכה, תנועה של דג במים, תנועתן הסימטרית של שתי הידיים וכדומה. גם מרכיבים פסיביים, שאינם בתנועה, שאנו רואים, הינם סימטריים ברמות שונות. החל מהעלה ועד סידור העלים על הענף, הפירות והזרעים שבתוכם, הפרחים, מבנה הגוף של יצורים חיים, גוף האדם וכן הלאה. מכאן שנוצרת נטייה להעריך באופן אסטטי דברים סימטריים. כפועל יוצא מכך מעשי ויצירות האדם, הנעשים כסוג של חיקוי צורני של עולם התופעות, תהייה להם נטייה להיעשות באופן סימטרי ומאוזן
.(Allen, 1879)
התפישה המרכזית של ויטרוביוס היא שבטבע קיימת חוקיות, הגיון, שיטה ויחסים מתמטיים מוגדרים בין צורות וגדלים שקיים איזון ויחס תואם בין הדברים ואופן השימוש בהם (ראה איור 3.7). אותו יחס
מתממש וקיים גם באדם ומכאן גם שבמבנים אותם הוא בונה. רעיון זה מדריך את כל כתיבתו וההיגיון העומד מאחורי האופן שלטענתו יש לעשות אדריכלות (ויטרוביוס).
ויטרוביוס עומד על הקשר בין האדם כשלם ובין חלקיו השונים. הדגש המרכזי בכתביו הוא הפרופורציות, או יחסי הגדלים השונים בין חלקי האדם השונים ובין הגוף כמכלול. ויטרוביוס מייצר הקבלה בין פרופורציות מתמטיות תואמות אלו של גוף האדם, לפרופורציות הנכונות או הראויות לאדריכלות:
"באופן דומה (לגוף האדם) חייב להתקיים איזון באיבריו של מקדש ביחסים
שבין חלקיו לבין השלם בכללותו." (ויטרוביוס ג', א'3)
ישנם הרבה סוגים של יחסים מתמטיים שונים, זה לא עושה אחד מהם טוב או נכון יותר מהאחרים. כולם יכולים להיות טובים וכולם משקפים את הצורך בהגדרה מתמטית ואת הצורך בהגדרת החוקיות של סדר ושלמות. היוונים העדיפו פרופורציות ארטמטיות, דהיינו יחסים מספריים ואילו בימי הביניים העדיפו פרופורציות גיאומטריות המתבטאות במספרים לא שלמים והדורשות צורות על מנת להוכיחן31. יש תיקוף למשמעות המתמטית של הפרופורציות בכך שהן באות לידי ביטוי במוסיקה ובאמצעים להפקת צלילים שונים, קרי יש יחס מתמטי בין אורכם של מיתרים והצליל אותו הם מפיקים. ההוגים הקדמונים כגון פיתגורס, אפלטון, אריסטו ואחרים הקישו מכך שקשר זה קיים לכן גם בהקשרים של הקוסמוס כגון מהלכם של הכוכבים והפלנטות. לכן גם הוא, כך מתבקש, מאורגן
ומסודר בשלמות מתמטית. מכאן שניתן למצוא חוקיות מתמטית מארגנת הנמצאת בבסיס של כל התופעות, מעין פענוח לוגי של סוד הבריאה (1998,1949 ,Wittkower).
גם היום, הצורך בשלם נובע מהצורך והרצון האנושיים לשליטה. שליטה על המציאות, על תוצאות הרצון האנושי ואלו נובעים מהרצון לכוח. יצרים, רצונות ושאיפות אלו לכוח ושליטה הם המניעים את הטכנולוגיה והמדע המודרני והם למעשה המשכו של רעיון השלם, כך מסביר ואסילי:
3.3.	הלא-שלם
"יפיה אינו ידוע, הרוח
לא ספרה אותו לעץ. העץ לא ספר אותו לקרש בגדר. הקרש בגדר תמיד אומר: יפיה, אני אומר, אינו ידוע, כך אומר הקרש שעשו אותו מעץ להיות גדר." (נתן זך) לא, לא, לא, לא כמה פעמים לא?! היופי בשלילה, כתיאולוגיה נגטיבית המתארת את אלוהים במונחי שלילה. ...ובין השתיקה לבין סימני הכתיבה יוותר מבקש היופי עם ה"לא". אני תמיד רוצה עיניים כדי לראות את יפי העולם? כן, בודאי, אבל -יופייה אינו ידוע.
עפרת, 1998:268
היטב אנו יודעים שכל יצירה חייבת להיות בלתי מושלמת.. אך הכול בלתי מושלם, ואין שקיעה כה יפה שלא תוכל להיות יפה יותר, או רוח קלילה יותר שתביא עלינו תרדמה שלא תוכל להביא עלינו תרדמה שלווה עוד יותר.
פסואה, 2006:238
אדריכלות החזון מהווה מרחב התבטאות המאפשר לאדריכלים להיות חקרנים וביקורתיים כלפי האדריכלות באופן אחר מאשר בעשייה או בכתיבה תיאורטית (2003 ,Hill). אדריכלות החזון מהווה דרך ליוצרים לעשות שימוש בכלים אדריכליים על מנת לערוך מחקר היסטורי, דיון ביקורתי ודיאלוג עם הציבור אשר יש באפשרותו להעלות סוגיות אחרות או באופן אחר מהמתאפשר בכלי מחקר מילוליים (1987 ,Tafuri). ההיסטוריה של האדריכלות מפגינה העדפה ליציבות על אי-ודאות, מלאות על חלקיות ואת השלם על הלא-שלם (2005 ,Mical). המציאות מאידך, באופן פרדוקסאלי, מציעה חלקיות וחוסר רציפות של חלל ושל תודעה (2000 ,Evans).
בחלק הקודם של העבודה הוגדרו המונחים אדריכלות החזון/השלם, נבחנו רעיונות מרכזיים ונסקרה ההיסטוריה של העוסקים השונים לאור רעיונות אלו. שדה העיסוק של הלא-שלם מתקיים במרחבי ידע אחרים מחוץ לאדריכלות וגם באדריכלות הבנויה ואלא ייסקרו בהמשך. הלא-שלם באדריכלות מתמקד ברעיון ופחות באובייקט עצמו באופן הדומה לאמנות. התמקדות ברעיון באה לעיתים על חשבון היכולת ליישם בפועל את האדריכלות, אי-לכך אדריכלות לא-שלמה מבוטאת טוב יותר
במרחב הפעולה של אדריכלות לא-בנויה. במובן הרעיוני הממשות של המבנה סותרת את עובדת היותו רעיון, כך מסביר זאת לום (Lum):
המונח לא-שלס הינו מושג חמקמק וקשה להגדרה, אין מדובר במונח מילוני או במונח מתורגם באופן ישיר משפה אחרת. מרבית החומר ששימש למחקר הינו באנגלית ואחד הקשיים היה להגדיר מונח מדויק לתיאור מגוון לא קטן של מושגים ומונחי משנה הדומים מאוד במשמעותם שנמצאו בסקר הספרות. הניסיון של העבודה הינו בין היתר להגדיר ולנסח מונח המתאים לתיאור תופעה ודרך פעולה מוכרת וקיימת. לא כל החוקרים מתייחסים לתופעה באופן ישיר ונעשה על ידם שימוש במגוון רחב של מונחים ושמות אותם העבודה מנסה לאגוד להגדרה יותר מחודדת של הלא-שלם.
היסטורית הרעיון מתפתח באופן שמתרחק מצורת החשיבה המערבית. דקארט מגדיר באופן נפרד את האובייקט והסובייקט. את האובייקט כדבר הקיים לכשעצמו בעולם וניתן למדידה והגדרה, ואת הסובייקט כישות נפרדת. הפרדה דואלית זו של רוח-גוף נמצאת בבסיס התפיסה והחשיבה הרעיונית המערבית (1997 ,Yates). בתרבויות חשיבה אחרות אין הדבר תמיד כך כמו למשל בתרבות המוסלמית או זו היפנית, שתיהן יסקרו בהמשך הפרק. לצורך מחקר רחב יותר של הלא-שלם נחקר הרעיון במרחבי ידע נוספים כמו: באדריכלות בנויה, באמנות, במדע ובהגות ומחשבה.
3.3.1.	הגדרה
המושג לא-שלם מוגדר על-ידי היסטוריון האדריכלות הבריטי רובין אבנס (Evans) כך: הלא-שלם הוא חלק מדבר גדול יותר. לרוב הוא נגזר או חלק מדבר מה, הלא שלם נראה כאילו הוא חלק משלם. הלא-שלם אמיתי או מדומיין, חייב שיהיה בעל עבר (2000 ,Evans). אבנס מגדיר את התמות העיקריות החוזרות בסוגיית הלא-שלם וזאת באמצעות הרעיונות נגדם הוא מכוון: הלגיטימיות של מוקדי כוח, פרספקטיבה, מוסכמות קלאסיות של קומפוזיציה, שלטון מרכזי, מבנה כלכלי קפיטליסטי וייצור תעשייתי. כל אלו מרוכזים בעיקר סביב סוגיית המרכזיות (centrality) והנגזרות ממנה: הרמוניה, אחדות ויציבות, למעשה השלם כמטרה העיקרית עימה מתעמת הלא-שלם (2000 ,Evans). לאדם נטייה לחפש את המוכר והיציב, דבר המתבטא בערכים של חומריות ומוצקות. עולם מושלם כזה לא רק שאינו אפשרי אלא גם מוביל למקובעות ולאי-יכולת להתמודד עם מציאות משתנה, דינאמית ורב-ערכית. מסיבה זו הלא-שלם למרות שאינו שימושי, לכאורה, הינו חיובי ואף הכרחי. חוקר האדריכלות הבריטי גיונתן היל (Hill) מכנה את האדריכלות הלא-שלמה כא-חומרית (immaterial) ומסביר שאדריכלות כזו מושגת על-ידי העדר חומריות פיסית או חומר פיסי שאינו נתפס ככזה. בהתאם לתפיסתו של היל אדריכלות לא-שלמה מהווה למעשה איום על היציבות והאחדות, היא מדומיינת במידה רבה יותר משהיא מוחשית. למעשה הוא טוען שאדריכלות לא-
שלמה הינה הכרחית מהסיבה שהשאיפה לאדריכלות שלמה ויציבה אינה ברת מימוש במציאות
.(Hill, 2003)
הלא-שלם משמר את עצמאותו ואינו מציע התחלה או סיום, אינו מציע רצף היסטורי או עתיד טוב יותר אלא רק השתנות תמידית, השתנות ללא חתירה להשלמה (1996 ,Tschumi). הלא-שלם או החלקים נתפשים באופן חיובי ושלילי: כשארים של הישגים ושפע שאבד ללא תקנה או כמרכיבים בעלי חיות היכולים לספק משמעות פואטית וסמלית לשלם חדש (2001 ,Middleton). הלא-שלם אינו מנסה לחקות את הטבע או לייצר מצב קבוע אלא השתנות תמידית של משמעות וסמליות, מצב העומד בניגוד לחיפוש אחר שלמות, קביעות ואחדות (2004 ,Vesely). לטענתו של אדורנו (Adorno), האוטנטיות של עבודת אומנות נמדדת במידת התנגדותה לשלמות ולסגירות קלאסית והישג של עבודה כזו יהיה באי-יכולתה להגיע למצב מוגמר (2006 ,Huyssen). הלא-שלם מתקיים כניגוד לתפישה של השלם וכניסיון של האדריכלות להשתחרר מכבלי הראייה הרציונאלית
.(Eisenman & Nesbitt, 1992)
ניתן לטעון שהלא-שלם קיים באופן מובנה במציאות ובתוך הפרדיגמות המרכזיות של האדריכלות: משמעות, שימושיות ויעילות. אדריכלות עסוקה באופן מרכזי במשמעות (meaning), מכיוון שזהו דבר חמקמק להגדרה והבנה, כזה שמשמעותו משתנה ועשויה אף ללכת לאיבוד מכאן שהאדריכלות אינה שלמה בלעדיו. השימושיות הנמצאת גם היא במרכז העשייה האדריכלית אך גם היא משתנה באופן תדיר לעיתים עוד במהלך הבנייה. בנוסף ההיגיון העומד מאחורי הפיתרון האידילי לשימושיות ואופן הגדרת הבעיה הינם הליכים מלאי פרדוקסים וסתירות פנימיים שאינם מאפשרים פתרון שלם. לבסוף ביחס ליעילות, קל לטעון שבמציאות ישנם למעשה אין־סוף אפשרויות ופתרונות נכונים
ואפשריים לכל בעיה נתונה דבר היוצר מצב של אי-שלמות ביחס לכל פתרון נתון ( ,Harbison 1993).
הלא-שלם הוא חלקי (partial), לא-עקבי (inconsistent), ללא צורה (unformed), ניתן לשינוי (changeable), פתוח-קצה (open-ended), לא חד-משמעי (not conclusive) ונתון לתרגום ופרשנות לא אחידה. הלא-שלם מציג אפשרויות ושואל שאלות יותר ממנגנון ייצוג המספק פתרונות ומציע תשובות. הלא-שלם מקבל את השגיאה, אי-השלמות, המקרי, האוטומטי, האקראי וחוסר השליטה כבעלי חשיבות לא פחותה ממנגנוני חשיבה רציונאליים מוכרים ומוכחים. הלא-שלם מציע דרך לעקוף דרכי חשיבה סטנדרטיות או מקובלות ולחדש. הלא-שלם מאפשר להתמודד עם המציאות באופן אחר מהמקובל ולנסות לתאר אותה באופן לא מוכר ובאופן שאולי יתאר אותה טוב יותר או יגלה לגביה דבר מה חדש שניסתר מאיתנו עקב המוגבלות של החשיבה ו\או אמצעי הייצוג
.(Manolopoulou, 2005)
3.3.2.	הלא-שלם כחלופה
תמיד מצאתי שהמעלה מצויה בהשגת דבר מה שאין מגיעים אליו, בלחיות היכן שלא נמצאים. בלהיות חי יותר לאחר המוות מאשר בחיים, לסיכום -
בהשגת כל דבר בלתי אפשרי, אבסורדי, בלגבור על עצם המציאות של העולם כמו על מכשולים.
פסואה, 2006
טציומי מסביר שבמציאות לא מתקיימת משמעות אחת קבועה ולא משתנה ושלמעשה אין בה אמת אחת מוחלטת ברת השגה או שאינה כזו. טציומי מסתמך בכך על אמירותיהם של הוגים ידועים כגון ניטשה:
"אין עובדות, רק אין־סוף של פרשנויות" (1996:251 ,Tschumi)
ובארת' (Barthes):
"משמעות קבועה הינה בלתי אפשרית" (1996:155 ,Tschumi).
המשך של תפיסה זו הוא שגם מערכות של רעיונות ושיטות הם בסופו של דבר מערכים חלקים ולא-שלמים, הסיבה לכך היא שהם נהגים על ידי האדם (2004 ,Vesely). מחשבה זו מביכה למדי מכיוון שמצד אחד יש לנו אפשרות להגות מערכים שהם שלמים וטוטאליים אך במרחב של ההתנסות אפשרות זו לעולם לא מתממשת (ראה איור 3.8), מתאר ואסל׳ קושי זה:
ואסרי (Vasari) בספרו מ- 1550 על "חיי ציירים, פסלים ואדריכלים חשובים" מתחיל את הגישה הרואה באדריכל 'גאון-יוצר'. גישה זו מתחילה ליצור מרחק הולך וגדל בין האדריכל ותהליך הבנייה. רעיון זה מקבל חיזוק מהתפתחות האקדמיזציה של ההשכלה האדריכלית המחזק את המרחק בין חשיבה אינטלקטואלית הנתפסת כגבוהה ומשמעותית יותר מזו של העשייה הפיסית. האדריכל, שהוא 'גאון-יוצר', ישאף ליצור באופן א-חומרי מכיוון שזה קרוב יותר לעשייה האינטלקטואלית התואמת את תפיסת עולמו. יצירת אמנות הינה א-חומרית מכיוון שהצופה לא עושה בה שימוש אלא חווה אותה בראייה (2003 ,Hill). מבט מעט שונה על נקודה זו מספק הגל בכך שהוא טוען שדווקא מוטיב החומריות הקיים ביצירת האמנות ויתרה מכך באדריכלות עושה את תכניה מוגבלים מבחינת היקף ומשמעות הרעיונות שניתן לדון באמצעותם (1987 ,Whiteman).
העשייה והחשיבה האדריכלית כרוכה בדילמה של מתן העדפה לדמיון או להיגיון, לפנטזיה או לידע, הלא-שלם מציע דרך ביניים לפתרון הדילמה הזו בדמות דרך בחירה שלישית. הבחירה של רעיון השלם היא הבחירה בידע והגיון, בחירה זו מובילה לדרך ללא-מוצא. סביבה שהיא שלמה וגמורה מציעה למעשה סופיות ומוות. החיים כך מסביר הריס דורשים שהרעיון של השלם "ותר לא ממומש
(Harries, 1980)
הלא-שלם מציע דרך ביניים, כך מציע פרז-גומז באמצעות פרשנותו לאירוע מכונן בספר של קולונה מ-1499 Hypnerotomachia. באירוע זה על הגיבור פוליפילו (Polyphilo), הנמצא בחיפוש אחר אהובתו, לבחור בין שלוש דלתות, המציינות בחירות סמליות שרק אחת מהן מוליכה אל האהובה. דלת אחת מייצגת את ההיגיון והבטחה לחיים של ידע והשכלה קלאסית ותיאולוגית. הדלת האחרת מייצגת את הפעולה והמכאניות, חיים של עשייה, פעולה ויישום באמצעות טכנולוגיה והתקדמות. הגיבור בוחר בדלת האמצעית, מעין שביל ביניים, מקום שבו :
"...a life of desire where fulfillment is never fully present nor
fully absent" (Perez-Gomez, 1992: xviii)
דרך ביניים זו אינה רק אפשרות אלא היבט חיוני והכרחי לפיתוח וקידום החשיבה האנושית לקראת יצירה טובה ועשירה יותר או כסוג של מנגנון הוראה בשלב טרום־שלם. על-מנת ליצור ולהתפתח עלינו לחדד יכולות של דמיון, אסוציאציות, רגישות וקו־מחשבה לא-שלם. התמקדות בלעדית בהיבטים הנובעים מהגיון, ידע ותכנון מוקדם מוליכים למצב לא-טבעי, לסגירות ולחוסר התפתחות (1989 ,Angelil). דרך הביניים המוצעת על ידי הלא-שלם חיונית לא רק כעשייה אדריכלית או כדרך חשיבה על אדריכלות אלא בהיבט האנושי הרחב יותר של כיצד אנו כבני אדם מתמודדים עם עצמנו ואם המציאות הסובבת אותנו, תהה זו פרי ידינו או גורלנו, כך מרחיב ברלין בנקודה זו:
"...הדבר הטוב ביותר שנותר לו לעשותו הוא לנסות לקדם איזון כזה או אחר בין השאיפות השונות של בני הקבוצות האנושיות השונות, איזון שיהיה בלתי יציב בהכרח, אבל לפחות יוכל למנוע אותם מלנסות להשמיד אלה את אלה... לנסות לקדם את המידה המרבית של אהדה והבנה שאפשר להשיגה באופן מעשי, שלעולם לא תהיה שלמה." (ברלין, 1994:55)
הלא-שלם מורכב, אם כך, מאדריכלות שהאופן שנהגתה הוא לא-שלם, מאדריכלות שאינה שלמה ואינה גמורה, מאדריכלות שנהייתה לא-שלמה ומאדריכלות לא-בנויה, גם כזו שלא נבנתה שלא בכוונה. הלא-שלם לא מציע פחות תוכן אלא תוכן יותר מורכב להשגה, נסיון תמידי לייצג את הבלתי ניתן להצגה, לחתור אל מצב ביניים המצוי באופן קבוע במצב של לא-עשוי, לא-גמור - לא-שלם (1995 ,Nesbitt). הלא-שלם הינו למעשה הביטוי של המציאות מנקודת מבט פרשנית 'אחרת', הלא-שלם הינו גישה אחרת לעולם, כזו המציעה התמקדות לא בהצלחה, לא בפתרון ולא בהישגיות. גישה הרואה את המציאות מתוך נקודת מבט סקפטית ופואטית.
ניתן לשאול, כהמשך לדיון המתפתח באמצעות רעיון הלא-שלם, מה מעבר «א-ש<ס? האם קיים או ניתן להראות את הבלתי ניתן להדגמה? האם ישנה אדריכלות שלא ניתן לבנות אותה?32. האם ישנה אדריכלות שבנייתה תסתור את הרעיון שלה? ושאלת סיום, באותו קו של שאלות הגותיות, האם יש אדריכלות שבלתי ניתן אפילו לחשוב אותה?
3.4.	הלא-שלם באדריכלות בנויה
הלא-שלם קיים רעיונית, סמלית והיסטורית באדריכלות בנויה. ישנן דוגמאות שונות ומגוונות ובהחלט יש מקום לקיים מחקר נוסף בהיבטים השונים של הלא-שלם באדריכלות בנויה. במחקר הנוכחי הובאו מספר דוגמאות בלבד רק על מנת להראות את המשמעויות ולעמוד על ההקשרים הרעיוניים והתרבותיים המתקיימים בלא-שלם. הקטע הנוכחי סוקר את התופעה באופן כללי, מצביע על ההתפתחות ההיסטורית שלה ונותן מספר דוגמאות. הדוגמאות הן משני סוגים עיקריים. סוג אחד מביא פרויקטים בנויים מוכרים ומסביר את אי-שלמותם הרעיונית. הסוג השני של הדוגמאות מנתח גישות תרבותיות ורעיוניות כלליות מבלי להביא מבנים ספציפיים. גישות אלו, המוסלמית והיפנית, מוגדרות כגישות 'מזרחיות' והן מציגות מעין תמונת ראי לגישה 'המערבית' המנותחת ונסקרת בהרחבה בעבודה33. תפישות עולם תרבותיות המשקפות אדריכלות שמתוכן צומחת אדריכלות לא-שלמה. תפישות מסורתיות ותרבותיות אלו עומדות בניגוד לתפישת השלם, או יותר נכון לומר מציגות תפישת עולם שבא הלא-שלם הוא האידיאל.
3.4.1.	רעיונות והתפתחות
תחילת השימוש בלא-גמור באופן מכוון, ככזה שניתן להבינו כלא-שלם, מקורה ברנסאנס, כבר מיכאלאנגילו וליאונרדו דה וינציי התפרסמו בעבודות שלא הובאו לידי מימוש מפאת חוסר רצון, חוסר יכולת או אף במתכוון. ואסרי (Vasari) אף טובע את המונח "non finito" בהתייחסותו לכמה מיצירותיו הלא-גמורות של מיכאלאנגילו כגון ה"שבויים" (ראה איור 3.9). הבלתי-גמור מציג את המתח שבין המחשבה או הרעיון לבין המימוש בחומר (1975 ,Schulz). הבלתי-גמור באמנות הופך כבר בתחילת המאה ה-20 למעין סימן היכר של המודרניות דרך אמני□ כקונסטבל וטרנר (Constable, Turner) ודרך התנועה האקספרסיוניסטית ומאנה (Manet). באדריכלות ההתפתחות של הלא-גמור אינה מקבילה לחלוטין להתפתחות זו באמנות. זאת מכיוון שעבור בניין ישנו צורך או יותר נכון הכרח שהמבנה יהיה גמור על-מנת שהוא יובן וישמש ככזה ( Wendt:123-139 in
.(Bergdoll & Oechslin,2006
כבר במאה ה-16 ישנן יצירות אדריכליות בנויות שנבנו במתכוון עם אלמנטים ללא גימור, כאילו הם עדיין לא גמורים, אך עבודות אלו הם מעין מנייריזם דקורטיבי. במאה ה-18 מתפתח שיח תיאורטי רחב סביב רעיון השריד . הרעיון שהשריד מופיע ככזה לעת יצירתו, בנייתו, מקבל בהמשך אינטרפרטציה ומשמעות בעולם הימודרני', השריד מאפשר לתת ביטוי לתחושת הלא-שלם המתקיימת במציאות המודרנית, כך מסביר זאת לוין:
הרעיון של השריד והרעיון של הלא-גמור הם למעשה רעיונות זהים כפי שהם מתממשים רעיונית באדריכלות. המשטחים השחוקים של השריד מציגים אי-שלמות שניתן לשקם רק באמצעים ארכיאולוגיים. בהיבט זה השריד והלא-גמור מציעים בסיס תיאורטי נרחב המאפשר לדמיון ליצור (2006,Levine in Bergdoll & Oechslin). ישנן דוגמאות למבנים שנבנו במהלך המאה ה-18 והם במתכון לא גמורים ו\או נראים כשרידים ומשתמשים במרכיב האניגמאטי של שריד\לא-גמור על מנת להעביר משמעויות סמליות ורעיוניות35. ישנן גם דוגמאות של ציורי אדריכלות, כאלו שנועדו להסביר אדריכלות בנויה או מתוכננת, למשל של סון (Soane) וויולה-לה-דוק (Viollet-le-Duc). באיורים אלו האדריכלות מצוירת חלקה גמורה, חלקה במצב של שריד. אופן ציור זה חושף את היחסים המורכבים בין מרכיבי הבניין השונים. את הקשר בין האדריכלות הגמורה, אופן הבנייה ורעיונות הדקורציה והחיפוי הסופי כמו-גם לעמוד על משמעויות פיסיות ורעיוניות שבין הליך הבניה והמוצר המוגמר. הסברת הגמור על ידי הלא-גמור מאששת את הרעיונות העומדים בבסיסו ובכך הלא-גמור נעשה אמצעי ביקורת על הגמור ועל טיבו (1993 ,Harbison).
עבודות מודרניות מתחילת המאה ה-20 ספגו ביקורת שהם לא גמורים ולא שלמים מכיוון שהם היו חשופים וללא דקורציה או גימור מעבר לראשוניות של החומר עצמו. כך למשל עבודות של ברלגיה (Berlage) או פ.ל. רייט. הרעיון של גימור משתנה באופן רדיקלי בתקופה שבין שתי מלחמות העולם. דקורטיביות כחיפוי מאבדת מהמרכזיות והבלעדיות שלה ואת מקומה תופס הגימור המדויק של המכונה, כנות החומר, הבעה חומרית וכדומה. מספר עבודות רעיוניות של מיס ון־דר רוהה (Mies) משנות ה-20 מהוות איתגור למשמעות הרעיון של מהו מבנה גמור. בית הלבנים בכפר (1924) שלו מתוכנן ללא הגדרה מסיימת או מתחילה של החלל. גדרות המבנה משורטטות במתכוון עד קצה הגיליון כאילו ממשיכות לאין־סוף. מגדלי הזכוכית (1919) שלו נעשים תוך ביטול מוחלט לכל אינדיקציה לסוף או גימור של המבנה מבחינה רעיונית, סמלית ודקורטיבית. אין קרניז או כותרת לגג, אין הגדרות של פינות והמפגש עם הקרקע הוא שרירותי וללא ציון מיוחד. כל נקודות המפתח לגימור או לסופיות של המבנה מבוטלות או שנעשה נסיון לטשטשן. בעבודותיו של לה קורבוזיה ניתן גם כן למצוא התייחסויות ישירות ללא-גמור למשל המוזיאון הספיראלי הבלתי נגמר שלו (1931), כזה שיכול לגדול תמיד ומכאן שאין לו חזיתות סופיות. הלא-שלם מקבל ביטוי בעבודותיו גם באופן
ההתייחסות שלו לבטון חשוף כינא', כחשוף ולא גמור או ללא גימור (2006,Bergdoll & Oechslin). 36
יצירתו הבנויה של קרלו סקרפה (Scarpa) ניתנת גם היא לתיאור כלא-שלמה (ראה איור 3.10). סקרפה מעצים את הפרגמנט (חלק) ואת החיבור כמהותיים לשיקוף העולם הפיסי, פסיכולוגי, תרבותי ורעיוני של ימנו. משחק קולאגיי מורכב של חומרים, סמלים, סימטריה וחוסר סימטריה משמעות ואי-משמעות מרכיב פרויקטים ידועים שלו כגון קואראני-סמפלייה (1963), מוזיאון הקסטל וקיו (1953-65) והקבר של משפחת בריון (1970-72). אי-רציפות, חוסר שימושיות לכאורה, אמביוולנטיות ודואליות של משמעות, תנועה וחלל מתגבשים בעבודתו למבנים שבמהותם מייצגים אי-שלמות. לא רק במצבם המוגמר אלא גם באופן שבו הם מתוכננים והאופן שבו סקרפה מתכנן אותם, לטענת פרמפטון האדריכלות של סקרפה נהגתה מראש כלא-שלמה ( Frampton in
.(Bergdoll & Oechslin, 2006
בעבודותיו של לואי קאהן (Kahn) בולטת באופן מיוחד המשיכה לשריד ולמשמעויות לא-שלמות. עבור קאהן חוסר-השלמות של הבניין נמצאת או מגולמת בהווייתו של הבניין הבנוי והיא חלק בלתי נפרד ממנו. מסביר זאת לוין:
עבודותיו של קאהן מגודרות כנושאות אופי רעיוני וסמלי של לא-גמורות. בבסיס של כל עבודותיו נמצאת המשיכה לשרידים ולשפה הצורנית של העבר כפי שהוא קיים בשרידים, של רומי , טירות אנגליות עתיקות והרומנסק. החומרים שקאהן משתמש בהם חשופים ובמצבם הטבעי מורכבים ורבים יותר מהפלדה, הבטון והזכוכית של המודרניזם, אלו מתפרשים אל עץ, לבנים, חרס, שיש ועוד. החוסר המאפיין את הלא-גמור הופך אצל קאהן לאסתטיקה ושיטה ( & Levine in Bergdoll 2006 ,Oechslin). קאהן עצמו מתאר את תהליך היצירה שלו ככזה הלוקח בחשבון את האובדן ואת החוסר כמרכיבים המצויים במהותם כחלק אינטגראלי בתהליך החיפוש והיצירה של המבנה. רעיון תכנוני זה עומד בניגוד לתפיסה המודרניסטית על פיה הצורה נובעת באופן אורגני מהפונקציה. על-פי קאהן הצורה מתקיימת במהות הראשונית של המבנה כרצון ('desire to be' or 'existence will'). בשלבי תכנון מתקדמים הצרכים והשימוש הנדרש פוגמים בראשוניות הזו ומעוותים אותה, בהנגדה למייצרים אותה37. כך מתאר לוין את החיפוש הצורני הזה של קאהן:
הספריה פיליפ אקסטר (1965-72 Exeter) (ראה איור 3.11) שקאהן מתכנן מהווה דוגמא ראויה למבנה שבמתכוון מציג את עצמו כלא-שלם. בזכות החוסר בסגירות, החלל המרכזי הנראה כחלל קריאה מרכזי אך ללא שימוש ככזה, החומרים החשופים, הפינות הלא נפגשות, קו הגג הלא-גמור במתכוון והחישוף של החומרים השונים. הספריה נראית כאילו היא במצב קבוע של פיתוח, לכאורה עדיין בביצוע. הספריה מזכירה מבנה עתיק אולי שריד רומי הנמצא בהליך של התפוררות או לפני שלב הגימורים (2006 ,Levine in Bergdoll & Oechslin).
במוזיאון קימבל (1966-72 Kimbell) בטקסס שמתוכנן מיד לאחר הספרייה גם כן מופיעים ערכים לא-גמורים רבים. המבנה מאורגן ונראה כמרחצאות רומיים עתיקים ובו אלמנטים לכאורה לא סגורים ולא-שלמים. למרכיבים אלו אין שימוש מוגדר והם אינם מענה לצורך או בעיה פונקציונאלית, כדברי קאהן הם רק שי לאדריכלות עצמה. מתוך ראיה כזו המבנה מאזכר את ציורי האדריכלות הלא-גמורה, כאלו החושפים את המבנה בשלבי גימור וסגירה שונים38. קאהן מתאר שהישג של אדריכלות טובה זה להחזיר לה את הרוח הראשונית שלה, דבר המתרחש לטענתו רק בזמן שאדריכלות קיימת במצבה הטהור ביותר, קרי טרום-שימוש, בזמן שהיא עדיין לא גמורה, יהיה זה בתהליך הבנייה או כשהיא כבר לא בשימוש כשהיא שריד (2006 ,39(Bergdoll & Oechslin.
ישנם מצבים בהם מבנים שונים נהיים לא-שלמים דווקא לאחר בנייתם והשלמתם. הם נהיים, בלשון עתיד הריסות\שרידים עקב פגעי הזמן, הטבע או האדם. הם משנים שימוש או מאבדים שימוש. המבנים נהיים לא-שלמים מכיוון שהמשמעות הסמלית המקורית שלהם משתנה ברבות הזמן. משמעויות, באופן אחר מחומרים טוען הרביסון, מאבדות עם חלוף הזמן את מהותן:
מצב נוסף של הלא-שלם באדריכלות בנויה ניתן למצוא בתכנון גנים. הגן או אדריכלות של גנים היא מקום פרדוקסאלי מבחינת תפיסת השלם. ניתן להבין את הגן, כמו מבנים אדריכליים, ככזה שיש לו
שימוש, אפילו שימוש מאוד בסיסי וחיוני. מאידך בגן מתקיים מאבק בין האדריכלות והיצירה האנושית לבין הטבע המהווה ניגוד לכך. השלם של הגן מתהווה מאי-השלמות הקיימת בטבע. השליטה נמצאת במהות של הליך התכנון והבניה, בגן היא נסמכת על הטבע שבמהותו הינו חסר-שליטה. הבניה והשימוש האדריכל׳ יוצאים מהרעיון של הענקת מחסה, מחסה מהטבע. מכאן הפרדוקס של תכנון הגן כאלמנט שלא יכול להיות שלם (1993 ,Harbison).
3.4.2.	הגישה המוסלמית
התפישה האסלאמית הדתית, תיאולוגית ותרבותית מובעת באמנות ובאדריכלות. האיסלאם הוא לא-היסטורי, לא כיווני, לא-התפתחותי ולא-דרמטי. האיסלאם מציע אי-אפשרות של שלמות, נצחיות ואחדות. תכונות אלו שמורות לאל היחיד אללה. על מנת להסביר רעיונות אלו יש צורך בשימוש שלילי למושגים חיוביים אך מדובר פה בהטיה תרבותית מערבית, מסביר מאדן:
באיסלאם אין דגש על זמן, ישנו אמנם אירוע מכונן, הופעת הנביא מוחמד, אך מההיבט של האמונה אין לאירוע זה השפעה, בהנגדה למשל לבריאת העולם ביהדות או להולדת ישו. באותו מטבע אין כיווניות או דרמה הנובעת ממנה בתפישה האיסלאמית. הישות האלוהית, אללה, היא הדבר היחידי שהוא נצחי ושלם. כל הביטויים הארציים הינם חלק ממנו אך אין בידי האדם לחקות או ליצור את השלמות והאחדות הזו. מעשי האדם תמיד יהיו זמניים, מרמזים בלבד ולא-שלמים ( ,Madden 1975). היוצר המוסלמי אינו שואף לשפר את קודמיו אלא לעבוד על פי דרכם. כפועל יוצא מכך לא קיימת כמעט התפתחות של תיאוריה או מחקר פרשני של אומנות מוסלמית הנעשית מתוך העולם המוסלמי עצמו (1975 ,Madden).
תפיסת העולם המוסלמית כפי שהיא באה לידי ביטוי באסתטיקה ובאדריכלות ניתנת להגדרה על ידי שלושה רעיונות מרכזיים: שינוי מתמיד בתוך קביעות, חוסר מוחלטות (uncertainty) של התפיסה האנושית ועקרון הבנת העולם באמצעות הלב, בניגוד להבנתו באמצעות השכל או ידע. העיקרון של שינוי מתמיד ואי-קביעות בא לידי ביטוי ברצף האחיד של דקורציות חזרתיות, בכך שאין קביעה חד-משמעית לפונקציות בחללים השונים ובמהלך תנועתי מעגלי ולעולם לא צירי. נקודות אלו מוסברות על ידי ארזן:
עקרון חוסר המוחלטות בא לידי ביטוי בשימוש הרב והכמעט מוחלט בסימבוליות מופשטת כאמצעי הבעה, חוסר בנקודות ציון כשיאים התפתחותיים ובשימוש מגוון באמצעי הסתרה, טשטוש ורפלקציה על ידי מים ומראות40. אמצעים אלו מדגישים את חוסר הבהירות ואי-הממשות של האדריכלות. את ההעדפה לסמליות מופשטת, מתאר ארזן:
העקרון השלישי והאחרון הינו ההבנה באמצעות הלב. עקרון זה בא לידי ביטוי בין היתר בראיית עולם מיסטית המבינה את היצירה לא כמטרה אלא כתהליך או כפי שאומר ארזן, כדרך שהיא חוויה
41(Erzen, 2007) בפני עצמה
3.4.3.	הגישה היפנית
לשפה האסתטית המסורתית היפנית פנים רבות, כיווני מחשבה וסגנונות. אחד מהרעיונות המרתקים ובמידה רבה דומיננטיים בגישה היפנית הינו היחס ללא-שלם43. ניתן לומר שגישת הלא-שלם אצל היפנים מתבטאת בהעדפתם לריקות וא-חומריות (1988 ,Kudo in Marble). חיבה דווקא לאיכויות שאינן מגיעות לאופטימליות האפשרית או דברים המצויים במצב של חסר או התפוררות ( ,Saito 1997). במאמרה הדן בגישה האסתטית היפנית המסורתית מגדירה הוגת הדעות וחוקרת האמנות היפנית סאיטו (Saito) גישה ייחודית זו כך:
ישנן דוגמאות רבות ומגוונות ליצירות אמנות, חפצים ואדריכלות המביאים לידי ביטוי גישה או העדפה זו ללא-שלם. סאיטו מצטטת מקורות שונים המביאים דוגמאות להעדפה אסתטית זו, בין היתר היא מתארת הצהרות של נזיר בודהיסטי והוגה דעות יפני בן המאה ה-14 המזהיר בפני איסוף סטים מלאים של כלים, השלמת סדרות של חפצים או יצירות אמנות ובאופן כללי מזהיר מפני גישה המעדיפה אחידות ושלמות (1997 ,Saito). המקור לגישה תרבותית זו מצוי בקבלה של המציאות
כמייצרת מצבים לא שלמים וכמייצרת התבלות בטבע, באדם וגם במעשי ידי האדם. קבלה זו של תופעה טבעית והענקת ערך אסתטי לה נובע מהגישה הנעוצה בדת המסורתית היפנית השינטו (Shinto) ובערכי התפיסה הדתית הבודהיסטית שאומצה על ידי היפנים44. הגישה הזן־בודהיסטית מטיפה להתגברות על המוחשי ועל הארצי כדרך להגיע למצב של השתחררות הגוף והמחשבה. אחד מהמחסומים שיש להתגבר עליהם, על-פי הגישה הזן־בודהיסטית, הוא הנטייה הטבעית המצויה באדם לשאוף למושלמות. האי-שלמות מוערכת על ידי היפנים מכיוון שהיא מרמזת על השלמות ומכיוון שהרמיזה הזו מתקיימת באובייקט או התופעה הלא-שלמה דווקא ביתר שאת מאשר בשלם. הסדק במבנה או העמוד הנעשה מעץ לא מעובד מגרים את הדמיון של המתבונן לשאול דברים כמו: מדוע זה קרה? מתי זה התרחש? וכן הלאה. סקרנות והזדהות זו נוצרים דווקא במצב הלא-שלם ופועלים באופן יותר חזק על האדם מאשר האובייקטים המושלמים או התופעות הנמצאות בשיאן (1997 ,Saito).
לתופעה זו ישנן סיבות חברתיות ופוליטיות רבות. חברתית העדפת הלא-שלם התפתחה בשכבות חברתיות הגבוהות וההתענגות על חוסר המושלמות נבע, בין היתר, מגישה עיצובית מתוחכמת הנותנת ערך אסתטי ללא-שלם דווקא מכיוון שהערכים ההפוכים שלו הם תיאורטית ברי השגה. היבט פוליטי מסויים שסייע להתפתחות גישה אסתטית זו מצוי בכך שהשכבה השלטת ביקשה לשדר ערכים של צניעות ושל הסתפקות במועט. גישה זו קיבלה ביטוי בבתי התה שם נערכו מפגשי חברתיים טקסיים והיה נדרש ליצור מרחב המאפשר גישור מעמדי והיררכי בתוך חברה מאוד נוקשה. הביטוי המוחשי באדריכלות שנבע מתופעה זו התבטא בצמצום המרחב של בית התה, בעיצוב צנוע ומחוספס של החומרים, ביצירת פתחים קטנים שהכריחו את הנכנסים להצטנע וביצירת חלל ללא מרכז דומיננטי דבר ששבר את ההיררכיה (1997 ,Saito). העדפה האסתטית הזו ללא-שלם הגיעה בתקופות מסוימות ביפן לדרגה של סגנון מוקצן משל עצמו. יוצרים שונים טרחו לשבור ולפגום במתכוון ביצירותיהם על מנת ליצור את האפקט של הלא-שלם, תופעה זו זכתה בתורה, במידה רבה של צדק, לביקורת לא מעטה (1997 ,Saito).
הסופר היפני טאניזאקי (1886-1965 Tanizaki) פירסם ב-1933 ספר בשם ב"זכות הצללים"( In" "Praise of Shadows) שהינו ספר שכולו שיר הלל נוסטלגי לאסתטיקה היפנית השמה דגש על צל וצללים. על העלמה, הסתרה ורמיזה בניגוד לגישה הימערבית' של העדפה לאור, לחשיפה, לטוהר ולניקיון. הגישה היפנית מוצגת כהעדפת הלא-שלם והגישה המערבית מוצגת, בניגוד לה, כמעדיפה את השלם. טאניזאקי מתאר בלשון פיוטית כיצד רעיון הלא-שלם והעדפה להסתרה ולצל בא לידי ביטוי בכמעט כל חפץ, מוצר אמנות ויצירה אדריכלית ביפן המסורתית. הספר מהלל את האווירה המסתורית ואת האיכויות הנוצרות בחללים הלא ברורים, המוצללים והלא-שלמים כפי שנבנו ביפן של טרום המאה ה-20. כך מעיד טאניזאקי על העדפה זו של התרבות היפנית המסורתית:
"עדיין לטוב או לרע אנו אוהבים דברים הנושאים סימן של שחיקה, רקב ולכלוך, ואנו אוהבים את הצבע והגוון המאזכרים את העבר שבו הם נוצרו. לגור בבתים הישנים הללו בתוך שלל החפצים הישנים הינו בדרך מסתורית
(Tanizaki, (1933)1977:12) ".כלשהיא מקור לשלווה ומרגוע
תיאוריו הפיוטיים של טאניזאקי נוגעים בכל היבט התנהגותי תרבותי וחושפים כיצד העדפה זו מקבלת ביטוי לא רק באדריכלות אלא גם במכלול של היבטים שונים בתרבות היפנית. למשל תיאור ההבדלים בין אופן הגשת המרק במערב בכלי בהיר ושטוח המאפשר לראות את המרק על כל מרכיביו ולעומתו הכלי היפני הצבוע בלכה כהה, כולל מכסה שמסתיר מרק שבעצמו הוא כהה על פי רוב. פתיחת המכסה גם היא לא חושפת בהרבה את המרק באופן ויזואלי אלא רק את חומו וריחו, הצפון והמסתורי הקיים בתוך עלטת המרק משמש להעצים את החוויה. ניתן לומר שהחשיבות שהתפתחה לתפיסת הלא-שלם ביפן הינה קיומית כמעט (1933,1977 ,Tanizaki). משמעותו של שוני זה בין הגישה המערבית המעדיפה את השלם ולעומתה ההעדפה היפנית ללא-שלם מתוארת על ידי קודו כך:
3.5.	הלא-שלם בתחומי ■דע ועשייה נוספים
...עניין הצדפים מאלץ אותי להרהר בחיי, העשויים כולם דברים שלא הובאו אל סיומם, דברים עשויים למחצה; זה המקור לאי הנוחות שבסופו של דבר מבריחה אותי הרחק. לכל אלה יש להוסיף שהחריצות שבה הנערה הזו מקדישה את שעותיה לציור הצדפים מוכיחה שיש בנשמתה איזה דחף לחפש אחר השלמות, הנתפסת כצורה שהעולם יכול להשיג, ולכן גם צריך להשיגה; ואולם לעומתה אני בטוח זה זמן רב שהשלמות אינה נוצרת אלא במקרה ובדרך אגב; ולכן אין השלמות ראויה שנזכה אותה בשימת-לב כלשהי, כיוון שטבעם האמיתי של הדברים מתגלה רק בהתפוררותם;
קאלווינו, 1999:58
רעיון הלא-שלם מקבל משמעות וביטוי במגוון תחומי היצירה והמחשבה האנושית. האדריכלות מהווה חלק מעשייה תרבותית ומשקפת תרבות וקונטקסט מחשבתי רעיוני רחב יותר מתחומי העיסוק המידיים שלה. מכאן שהמחקר הרעיוני הדן בתופעות אדריכליות נדרש, או לכל הפחות מן הראוי שכך יעשה, להציג ולנתח רעיונות אדריכליים מתוך הקשר כללי ורחב. מידת ההשפעה וקשרי הגומלין בין תחומי ידע, ביטוי ועשייה נוספים לבין אדריכלות נחקרה רבות. המחקר מניח קיומם של השפעות כאלו, אין מטרת המחקר לדון על משמעותן או היקפן אך מתוך הנחה זו להראות את קיומו של הלא-שלם בתחומי ידע, עניין ועשייה שונים ומגוונים. הקטע הנוכחי חוקר באופן כללי וראשוני את קיומו של העיסוק בלא-שלם בתחומי ידע ועשייה נוספים. אין הכוונה להצביע על כל היקף פעילות זו אלא רק להראות את קיומה ואת משמעותה באופן כללי בדיציפלינות הנוספות הנידונות. תחומי ידע שאדון בהם הם: מדע ומתמטיקה, הגות ומחשבה, ספרות ואסיים בדיון בתופעה בתחום האמנות.
3.5.1.	במדע
ייתכן והימצאותו של הרעיון או קו מחשבה של הלא-שלם אינו מפתיע במיוחד בתחומי יצירה אמנותיים בהם קיים חופש יצירתי ומחויבות לחוקי עיסוק פנימיים בלבד. אך המדעים המדויקים, כשמם, נסמכים על מתודות אמפיריות הדורשות הוכחה ניסויית בדרכים מקובלות. חוקי המדע במידה רבה נתפסים כהגיוניים במובן זה שהם ממשיכים את הניסיון וההתנסות במציאות ומסבירים אותם. המחשבה על חוקי מתמטיקה או תיאוריות פיסיקליות שהן לא-שלמות מהווה במידה רבה סוג של סתירה לתפיסה האינטואיטיבית האנושית ויתרה מכך סתירה למבנה הלוגי השלם של המדע עצמו. על תפקיד ותפיסת עולם שלמה זו של המדע מסביר פרז-גומז:
תחושה זו היא הרבה יותר מסתם אינטואיטיבית, אחד מאפיקי המחקר המרכזיים של חוקרי המתמטיקה בראשית המאה ה-20 היה למעשה בדיוק זה. קרי להוכיח את שלמותה של מערכת האקסיומות המתמטיות שעל בסיסן ניצבת כל תורת המתמטיקה. הוכחה כזו בדבר שלמותה של המתמטיקה הטרידה רבים במהלך שנות ה-20 וה-30 של המאה העשרים בדיוק מכיוון שהגיוני יהיה שמערכת מדויקת כמו המתמטיקה תהיה שלמה ושיהיה ניתן להוכיח זאת (גולדסטיין, 2006).
אחד מהחוקרים שהוטרדו מסוגיה זו היה קורט גדל (1906-1978 Godel), מתמטיקאי אוסטרי מבריק שבמהלך החיפוש אחר הוכחה 'שלמה' למתמטיקה הצליח להוכיח בדיוק את ההיפך. ב-1931 הוא הוכיח רעיון מוזר למדי המבוסס באופן חלקי על 'פרדוקס השקרן' המפורסם: "משפט זה הוא שקר". ההוכחה המסובכת והארוכה של גדל מכונה "משפט האי-שלמות של גדל" ( Gddel's" "incompleteness theorem). המשמעות של הוכחתו היא שמערכות פורמאליות הן אמיתיות אך בלתי ניתנות להוכחה. "משפט האי-שלמות של גדל" הכה בתדהמה את עולם המדע המדויק מכיוון שהוא הוכיח למעשה שמערכות של 'אמיתות' הן אמנם כאלו, אך הן גם בלתי-שלמות ולא יכולות להכיל את השלמות של עצמן ובכך הן תמיד ובכל מצב לא-שלמות (גולדסטיין, 2006).
הפיסיקה של העולם המודרני מהווה כר נרחב לעקרונות ותיאוריות שלפחות במבט שטחי מציעות עולם פרדוקסאלי שדווקא השלם הוא לא אחד מהצדדים המרכזיים שבו. קיימת ספרות מדע פופולארי רחבה העוסקת בהתפתחויות במחקר הפיסיקלי של המאה האחרונה. מאז פרסום תורת היחסות של איינשטיין (1906) שניפצה את תפיסת העולם הניוטונית ההתפתחויות במחקר בפיסיקה נראות יותר ויותר מורכבות ולעיתים רחוקות מהתפישה האינטואיטיבית של הישכל הישר', בעוד חוקי ניוטון הראו יחס ישיר בין מעשה לתוצאה, דבר התואם את ההתנסות האנושית, תורתו של איינשטיין הציגה עולם יחסי שבו הכול תלוי למעשה בנקודת ההשקפה של המתבונן. אין פה ■ומרה לרדת
לעומק המחקר המדעי או להציגו באופן מדיוק אלא להראות שגם המציאות הפיסיקלית מכילה בתוכה את הלא-שלם. המטרה היא להזכיר שלרעיונות ותיאוריות פיסיקליות ישנה השפעה רבה ועקבית על החשיבה וההתפתחויות בתחומי יצירה ואמנות כולל אדריכלות. גם מבלי להבין לעומק את ההוכחות וללא הידע הדרוש להבנתן עדיין להשלכות הרעיוניות של המחקר בפיסיקה קיימת השפעה עצומה על האופן שבו אנו תופסים וחווים את העולם. מבלי להיכנס לעומק הקורה בעניין זה אציין בקצרה מספר תיאוריות בפיסיקה שמהוות, במישור הרעיוני, דיון פיסיקלי במונח הלא-שלם.
המחקר בפיסיקה נתקל במהלך המאה האחרונה במגוון תופעות ושאלות שלא נמצא להן הסבר הולם ומלא. לדוגמא התופעה שבה גלי אור מתנהגים גם כחלקיקים וגם כגלים, בניסויים מסוימים הם נוהגים כך ובאחרים אחרת, זאת-אומרת הם דבר והיפוכו (הגר, 2004). 'עקרון אי-הוודאות' של הייזנברג מוכיח שבלתי ניתן למדוד בו-זמנית שתי תופעות מהותיות אצל חלקיק. ניתן לדעת בוודאות היכן הוא נמצא אך אז אי-אפשר לדעת דבר על מהירותו ולהיפך במידה ומהירותו נמדדת אי-אפשר לאתר את מיקומו. במילים אחרות ישנה אי-ודאות ולעולם לא ניתן לקבל או למדוד את המידע השלם (הגר, 2004).
שאלה זו של מדידה נמצאת בבסיס הידע המדעי הנחשב ושואף להיות אובייקטיבי באופן השלם ביותר. מסתבר שהדברים אינם כך ועצם פעולת המדידה היא פעולה סובייקטיבית המשנה את המציאות, מגדירה אותה ופועלת עליה. רעיון זה נמצא בבסיס של 'מכניקת הקוונטים' הגורסת שחלקיקים נמצאים במצב הקרוי 'סופר-פוזיציה'. על פי מצב זה חלקיק נמצא בו-זמנית ביותר ממקום אחד. על-פי תיאוריה זו החלקיק 'קורס' למיקום אחד ברגע שהוא נצפה או נמדד (הגר, 2004). תיאוריה זו נשמעת בלתי סבירה בעליל בכך שהיא סותרת את התפיסה האינטואיטיבית שלנו לחוות דברים במקום נתון ובאופן מוגדר ושלם. אחד האפיקים של המחקר העכשווי הוא ניסיון להפוך ליישומי את המצב הקוונטי שבו הדברים קיימים כיגם וגם' ולא רק כיזה או זהי (הגר, 2004)45.
3.5.2.	בהגות ומחשבה
הפילוסוף הגרמני פרדריך ניטשה (1900- 1844 Nietzsche) התפרסם באופן האירוני אך המעמיק שבו התמודד עם שאלת הערכיות והאובייקטיביות של ה"אמת". כך לדוגמא מסביר ניטשה רעיון זה באמצעות דמותו של 'זרתוסטרא':
"אכן תכופות מדי חיזרתי אחר האמת סמוך-סמוך לעקביה: ואז בעטה בראשי, לפעמים ביקשתי לשקר - אך ראה! דווקא אז מצאתי את האמת." (ניטשה, 1885,1997:262)
שני רעיונות מרכזיים בהגותו מביעים פקפוק מהותי למושג השלמות: רעיון 'השיבה הנצחית' ורעיון ימותו של האלוהים', רעיון 'השיבה הנצחית' מציע את האפשרות שהחומר ביקום הוא סופי והזמן הינו נצחי מכאן שכל דבר שקרה יקרה שוב וכמו כן קרה בעבר, באופן חזרתי ומעגלי. נקודת ראות כזו
מבטלת את הרעיון של קידמה והתפתחות במובנה הלינארי וככזו המציעה שלמות, מכאן שאי-השלמות הינה המצב הרגיל או הנורמאלי, מסביר ניטשה:
""כל קו ישר משקר" לחש הגמד בבוז, "כל אמת עקומה היא, הזמן עצמו אינו אלא מעגל"...ואני ואתה המתלחשים פה בשער הדרכים, מתלחשים על עניינים שבנצח - וכי לא כורח הוא, שהיה היינו כבר כולנו? ...וכי לא כורח לנו עד עולם לשוב ולבוא?-" (ניטשה, 1885,1997:151)
רעיון ימות האלוהים' אין משמעותו חילוניותו של ניטשה בלבד אלא מציע את מותו של אלוהים כמצב שבו ההתפתחויות בחשיבה ובמדע המודרני הביאו לכך שהאמת המיוצגת על ידי האל כבסיס הרעיוני לאמת האנושית, למשמעות ולערכיות לא קיים יותר. האל כפי שהוא נתפס בחשיבה המערבית הנוצרית לא מייצג יותר את השלם אליו האדם שואף או אמור מוסרית לשאוף בכל מעשיו. מכאן שאין מרכיב שלם וחד-משמעי בדמות האל שיכול להכווין את האדם או המשמש לו מטרה, כך ניטשה בנוגע לערעור הבסיס המוסרי הזה:
"אתך עורג הייתי אל כל מה שאסור, אל הגרוע מכל, רחוק מכל: ואם יש בי מידה טובה כלשהי, הלא היא, שלא נתייראתי מכל איסור."... אתך שיבחתי כל מה שליבי העריץ תמיד, כל אבני גבולין וכל פסל, רצתי אחר משאלות הנפש המסוכנות ביותר - ואכן, על כל עבירה עברתי אי-פעם. אתך איבדתי כל אמונה במילים וערכים ושמות גדולים."	(ניטשה,
1885,1997:261)
הוגה נוסף, הרואה בעצמו במובן מסוים גם ממשיך של קווי מחשבה ניטשאיים אלו, הוא הוגה הדעות הצרפתי מישל פוקו (1926-1984 Foucault). פוקו מתעמת אם שאלת הרציונאליות המצויה בבסיס החשיבה והפילוסופיה. הרציונאליות מייצרת מצד אחד מצב הכרחי מבחינת האדם החושב על מנת לארגן ידע ולייצר משמעות ומצד שני היא מייצרת, כמעין תופעת לוואי, סכנות ואי-רציונאליות. הטענות לכן, בדבר אי-רציונאליות, הינן בעיתיות אך הכרחיות בה במידה ונוצר מעין פרדוקס שבלתי ניתן להתעלם ממנו וכך מסביר אותו פוקו:
"(הבעיה הגדולה של הפילוסופיה) כיצד לענות על השאלה: מהי תבונה זו שבה אנחנו משתמשים? כיצד נוכל להתקיים בתור יצורים רציונאליים שנועדו להפעיל רציונאליות שלרוע המזל חדורה בסכנות שהן ממהותה?... אם זה כה מסוכן לטעון שהתבונה היא האויב שעלינו לסלק, הרי זה מסוכן גם לאשר שכל סימן שאלה ביקורתי ביחס לרציונאליות זו עלול לגרום לנו לסטות לאי-רציונאליות, ... (גזענות ונאציזם) נוסחו על בסיס רציונאליות. זו הייתה כמובן אי-רציונאליות, אבל אי-רציונאליות שבאותה עת יצרה צורה מסוימת של רציונאליות... כזה הוא המצב שבו אנו מצויים ושבו עלינו להילחם. ...אם יש לפילוסופיה תפקיד בתוך המחשבה הביקורתית, עיקרו בקבלת סוג זה של ספיראלה, של דלת מסתובבת של רציונאליות המפנה
אותנו להכרחיות שבה, לנחיצות שבה ובאותה עת גם לסכנות הכלולות
בה." (פוקו, 2003:52)
פוקו מגדיר במהלך שנות ה-60 מושג שהוא מכנה 'הטרוטופיה' שהוא 'מקום ללא-מקום' והוא ההפך מאוטופיה, ההפך ממקום מדומיין. רעיון היהטרוטופיה' מציע הגדרה למרחב קונקרטי אך מרחב שמתנגד למהותה של הגדרה מרחבית. במובן זה ניתן להגדיר 'הטרוטופיה' כמרחב לא-שלס, מרחב המתנגד לשאיפה המובנית לתוך כל מרחב להיות שלס. הדיון הרעיוני והביקורתי שמקיים פוקו הוא מעיין ניסיון להגדיר את הבלתי ניתן להגדרה, את החתיכה החסרה בכל ניסיון רציונאלי להגדיר את המצוי באופן שלס ומלא. שליטה במרחב באמצעות חוקים הנובעים מסדר והגיון. להראות שהאי-רציונאלי והלא-שלם מתקיים כמרכיב הכרחי ומהותי בכל ניסיון לייצר ו\או להגדיר דוגמה, ערכיות או שלמות. כך מסבירה אזולאי את הרעיון הנמצא בבסיס ההטרוטופיה של פוקו:
"...(בהטרוטופיה) קיימים שני מרחבים - הפיזי והלשוני - שמתקיימת בינהם אי-התאמה המשבשת את הקוהרנטיות שלהם.. ההטרוטופיה היא טבלה, כלומר היא כפופה לעקרון מיון כלשהו. מצד אחר, עקרון המיון הזה קורס וחושף את האבסורד של החוק השולט בו. ...ההטרוטופיה היא אלגוריה ליומרה כמו גם לכישלון לארגן את המרחב תחת חוק אחד ולשלוט בו באמצעותו." (אזולאי בפוקו, 2003:64)
רעיון הלא-שלם ככזה העומד באופוזיציה לרעיון השלם אינו רק מרחבי או אדריכלי. הפילוסוף הגרמני תיאודור אדורנו (1903-1969 Adorno) פיתח את הידיאלקטיקה הנגאטיבית' ( Negative' 'Dialectics) שלו על רקע הקטסטרופות הגדולות של המאה ה-20, כגון הירושימה, היגולאג', ואוושוויץ. אדורנו ניסח את רעיון הידיאלקטיקה הנגטיבית' כביקורת המכוונת כנגד מושגי היסוד של היהשכלה' :הגיון, חשיבה סדורה והעליונות של המדע. דאלמייר מסביר את טענתו של אדורנו כך:
אדורנו מסביר ששלמות או אחדות כערך הינו רעיון שאילץ על הדברים באמצעות ההיגיון המתודי של המדע, תוך התעלמות מהעובדה שבהליך זה לא הייתה התייחסות לשוני ולמגוון שלהם:
"מלכתחילה, ההשכלה מכירה כאירוע אמיתי רק מה שיכול להיות מובן ברציונאל מאוחד, האידיאל שלה הוא המערכת שממנה נובע ומשתמע
(Adorno in Dallmayr, 2004:105) ".הכל
הידיאלקטיקה הנגאטיבית' של אדורנו היא למעשה שיטת מחשבה העומדת בניגוד או כנגד למתודה ולתוצאות של הרציונאליות, הטוטאליות, האחדות והשאיפה לשלמות. הרעיונות הישליליים' שלו מכוונים באופן חיובי כאלטרנטיבה לשלם ולמהות הרציונאלית. רעיונותיו מרמזים על האפשרות של גאולה אוטופית המצויה באי-ודאות/בלא-שלס (1992 ,Heynen).
3.5.3.	בספרות
בספרות של תחילת המאה ה-20 מתפתח אופן כתיבה המכונה 'זרם התודעה' ( stream of consciousness). תחת צורת כתיבה זו הנרטיב מופיע באופן לכאורה לא סדיר, חסר הגיון, אקראי, חסר חוט כרונולוגי ומתפתח באופן חופשי ולא עקבי (1950 ,Bowling). 'זרם התודעה' מנסה להתחקות אחר האופן הפנימי, ההכרתי ואף התת-הכרתי שבו האדם חווה את העולם. הדגש המרכזי של צורת כתיבה זו הינו שיטוט חופשי של המחשבה, לא רק כדבר שיש לו מטרה מיוחדת להציג דבר מה, אלא כדבר עצמו. זה נעשה, לכאורה, עם מינימום התערבות ספרותית חיצונית של הכותב. המיקוד הוא על התהליך המחשבתי יותר מהאירועים עצמם, כשכזה התהליך הוא לא-סופי, לא-סדור/<*-/׳)<ס (1950 ,Bowling).
אחד הסופרים הבולטים בתחום זה הוא גיויס (1882-1941 Joyce) ובמיוחד ספרו 'יוליסס' (Ulysses). קריאת הספר מורכבת, אף לא לחלוטין ברורה ויוצרת תחושה של דיסוננס, דיס-הרמוניה ואי-יציבות (1980 ,Melnick). אופן כתיבה דיסוננטי ולא-שלם זה הינו, כמובן, מודע לחלוטין והוא נעשה על מנת לעמוד על המתח שבין האדם, היצירה והמציאות. הכתיבה באופן לא-שלם נועדה למשוך את הקורא למעורבות רגשית ואינטלקטואלית יותר מעמיקה מאשר מתאפשרת ביצירה סדורה ושלמה. כתיבה כזו נחשבה בזמנו למהפכנית וקוראת תיגר על צורת הכתיבה המוסכמת של יצירה ספרותית (1980 ,Melnick).
דוגמא נוספת של סופר שניתן לתאר את אופן כתיבתו כלא-שלמ הוא פרבץ קפקא (-1883 Kafka 1924)46. מוטיב מרכזי אחד בכתיבתו הוא העיסוק שלו בסוגיות של כוח, סמכות, סבילות וכניעות (submission). כתביו מבטאים את חוסר יכולתו להשלים פסיכולוגית עם ילדותו, אמו, הגוף שלו ובמיוחד עם אביו, כמקור עיקרי לסמכות. במכתב מפורסם שכתב לאביו פרס קפקא על פני כ-50 עמודים תוכחה בוטה כלפי האב תוך האשמה עצמית47. מוטיב נוסף משמעותי בכתיבתו של קפקא זו התנועה האינסופית, המעגלית, המבוכית ללא מוצא ובתחושת אי-התקדמות קבועה. תהייה זו תנועה פיסית או מנטאלית. דבר זה בא לידי ביטוי בניסיון חוזר ונשנה למצוא את הדרך במבנים שונים, מעבר דרך מעברים חסומים וניסיונות עקרים למצוא מידע חיוני לגבי המציאות וקשייה ( Mairowitz 2007 ,Crumb &). המטרה והיעד אליו חותר הגיבור נעלמים בתוך סבך פתלתל של חיפוש נואש, מצבים והתפתחויות, הדבר היחיד שנותר הוא התנועות עצמן (1989 ,Allen). כתיבתו של קפקא עושה שימוש במרכיבים חלקיים, פרגמנטיים. התיאורים מציעים חלקים של תנועה ושל זמן, הם נראים כאיכויות חלקיות/<א-ש<מ/ת (2001 ,Kwinter). האי-שלמות המתבטאת במוטיבים אלו באה לידי ביטוי משמעותי ברומן ידוע של קפקא ה"טירה"48. הספר גדוש בחזרה משמעותית של מוטיב התנועה הפיסית, הסזיפית שאינה מובילה לתוצאות. יחסים ארוטיים הנמצאים תמיד במצב של אי-מימוש ואי-המשכיות והתמודדות עקרה, שאינה מגיעה לידי מיצוי עם כוח וסמכות. ספר זה מעולם לא
הגיע לידי סיום על-ידי קפקא עצמו ולטענת חוקרים מסוימים קפקא לא יכול היה להביאו לידי סיום ובמתכוון השאירו לא-גמור במצב קבוע שללא-שלם, כך מאירוביץ:
3.5.4.	באמנות
רעיונות מדעיים או פילוסופיים הם בעלי טבע אבסטרקטי, אמנות, כמעשה יצירה המובע באופן ויזואלי, קרובה יותר לאדריכלות וכמובן לייצוג האדריכל׳. אמנות לא מציעה הצעות פרקטיות וגם לא הצעות לא-פרקטיות ובכך מהווה מוקד לבחינת רעיונות והיבטים של ההוויה האנושית, בהחלט רעיון כמו הלא-שלם. ניתן לעקוב היסטורית אחר רעיון הלא-שלם באמנות דרך ציורים יפניים מסורתיים המשקפים רעיונות ותפיסת מחשבה לא-שלמה של 'זן' כגון: ערפול, אי-מוחלטות, ואי-שלמות (ראה איור 3.12)49. במערב ניתן להזכיר בהקשר זה אמנים כגון גויא (Goya), דה קיריקו (de Chirico), ומאגרייט (Magritte) (שרפשטיין, 2006).
עבודותיו של האמן הצרפתי מרסל דושאן (1887-1968 Duchamp) מהוות הימנעות מתמדת מחזרתיות, סגנון, מוסכמות והשלמה. היצירות ניגשות באופן חיובי כלפי סתירות, קונפליקט פנימי, פרדוקסים ואי-השלמה (1989 Kuenzli & Naumann). עבודתו הידועה "הכלה מופשטת על ידי
רווקיה, אפילו" הידועה גם בשם "הזכוכית הגדולה", עובדה במתכוון להיות במצב קבוע של אי-השלמה (ראה איור 3.13). היצירה הוצגה בליווי מעיין קטלוג של כ-70 עמודי הסבר על ידי האמן. ההסברים עצמם הוסיפו בדרך הצגתם וכתיבתם לאי-הבהירות ואי-השלמות של הרעיונות המוצעים בעבודה. באופן פרדוקסאלי במקום להבהיר את המשמעויות של העבודה מטרת ההסברים הייתה להרחיב את מרכיבי האי-בהירות והדו-משמעות שבעבודה ולהעמיק את תחושת היותה לא-שלמה. הפסיכואנלטיקאן יונג (Jung) מסביר תהליך זה כאי-יכולת של האמן לתת ביטוי מלא לתת-ההכרה שלו. ארתורו שוורץ, חוקר וידיד קרוב של דושאן מוסיף לגבי גישה זו של יונג כך:
כאשר היצירה, שמרביתה עשויה מזכוכית, התרסקה בטעות במהלך אחת מההעברות בין מוזיאונים, סירב דושאן להכריז עליה כעל הרוסה. האמן, בהליך לא קל, חיבר והדביק חזרה את כל רסיסי הזכוכית כשהוא מאפשר לחיבורים ולהדבקות להעניק עוד רובד של משמעות לעבודה. במובן זה תאונה זו איפשרה להכניס עוד נדבך של חוסר עקביות ואקראיות לתוך היצירה ולחזק אותה כיצירה לא-שלמה (ראה איור 3.13).
אדורנו (Adorno) טוען ביחס למעשה האמנות או לתפקידה של האמנות שזו קיימת למעשה באופן תמידי במצב לא-שלם. מצב של כמעט, של עוד רגע ושל הבטחה שכל הזמן כמעט ממומשת. הוא מכנה את מה שהאמנות מציגה 'כרגע הריוני' ולחוות אמנות משמעותו להיות מודע למצב לא-שלם שלה. להיות במצב כזה זהו תפקידה והצורך האמיתי שלה, כך מסביר זאת אדורנו:
"...חוויה אסתטית הינה חוויה של דבר מה שלרוח אין עדיין בעולם או מעצמה. זו חוויה של האפשרי, כמובטח על ידי אי אפשרותו. אמנות היא
Adorno, 1970, ) ".ההבטחה לאושר, הבטחה שמופרת בעקביות (1997:134-6
אמנות הציור, עד להבנת חוקי הפרספקטיבה במאה ה-15, הייתה מודעת למוגבלות שלה לתיאור ריאליסטי של המציאות והתמקדה לכן בתיאוריים סימליים, אבסטרקטיים, מעוררי התפעמות דתית ורעיונית. השלם בהיבט החללי, אדריכלי שלו היה בלתי ניתן להשגה ולכן ניתן להבין ציורים רבים ממאות אלו כלא-שלמים שלא בהכרח במתכוון. לדוגמא פסיפסים ביזנטיים, שטיחים, אמנות רומנסק, אמנות גותית וכדומה. לפני ההבנה המדויקת של הפרספקטיבה נעשו ניסיונות רבים לתאר חלל בהקצרה, אך השגיאות יצרו חללים ומשטחים בעלי מיקום ויחסים לא-נכונים דבר שעין עכשווית עשויה לקרוא כלא-שלם (1993 ,50(Harbison. הפרספקטיבה עצמה וניסוחה אמנם אפשרו להציג
חלל ריאליסטי ואמיתי לכאורה אך לחלוטין לא פתרו את הבעיה. נהפוך הוא הבעיה רק הוצפה ועלתה על פני השטח ביתר שאת. אחד האמנים הראשונים שהתנסו בפרדוקסים השונים של הייצוג הפרספקטיבי באמנות הוא האמן פאולו אוצילו (1397-1475 Uccello), כך מתאר הרביסון את א׳-השלמות הנוצרת באחת יצירותיו של אוצילו דווקא מהניסיון שלו לנקוט בצעדים נכונים ומדעיים בלבד:
ציורו הידוע של ברויגל "מגדל בבל" מתאר מבנה אדריכלי פרדוקסאלי שניתן לומר עליו שהוא מייצג משמעותי של רעיון הלא-שלם (ראה איור 3.8). סיפור מגדל בבל התנ"כי הוא סיפורה של היוהרה האנושית אך גם של העשייה האנושית באשר היא. מצד אחד תוכניות גדולות - השלם ומאידך התנפצותן במציאות - הלא-שלם. התפרקות הבניין בסיפור מתרחשת עקב אי-הבנה שמקורה בשפה. תיאורו הוויזואלי של ברויגל מראה את הבניין בנקודת התרחשות סטטית אך המדגישה את הכוחות הדואלים המפעילים אותו. מהצד האחד השאיפה להשלמתו מראה אותו בהליך צמיחה ובנייה. במקביל ובכיוון ההפוך תהליכים שונים מפוררים אותו והוא מצוי בהליך של הרס. התוצר הוא מבנה המצוי באופן מתמיד וקבוע במצב שלאי-שלמות. כך מסביר בפשטות הרביסון את נושא העניין של ברויגל:
המצאת הצילום בסוף המאה ה-20 יחד עם מספר פיתוחים טכניים נוספים אפשרו את הגישה האימפרסיוניסטית לציור51. בגישה זו הרגע שבו נעצר הזמן נתפס במלוא המשמעות הלא-שלמה שלו. דמויות חתוכות באופן אקראי ומקרי, דמויות באמצע תנועה ללא אפשרות לדעת עם זו תחילתה של תנועה או סופה, ייצוג מטושטש הדורש השלמה על ידי הדמיון, עם כוונה לא ברורה וכיוצא באלו ביטויים לרעיונות המביעים את הלא-שלם. אחד הגיבורים של אסכולה זו הוא הצייר הצרפתי אדגר דגא (1834-1917 Degas), כך מתאר הרביסון את המורכבות הלא-שלמה המוצגת באחת מתמונותיו אלו של דגא:
3.6.	סיכום
לפרק 'הרקע התיאורטי' היו למעשה שני מרכיבים עיקריים. הראשון היה הגדרת מונחי היסוד של המחקר, תוך פירוט והסבר של מונחים אלו בהקשר היסטורי ורעיוני רחב. החלק השני חקר באופן רחב וכללי את קיומו של הלא-שלם כרעיון בתחומים שונים ומגוונים שאינם מצויים במרחב המחקרי של העבודה הנוכחית (ראה תרשים 3).
בשלב הראשון הוגדרו מונחי היסוד של העבודה. אלו היו שלושה: אדריכלות החזון, רעיון השלם ורעיון הלא-שלם. אדריכלות החזון מהווה את התחום שבו קיים נושא המחקר. אדריכלות החזון
משוחררת מכבלי הצורך להבנות באדריכלות בנויה ומשלל המשמעויות של צורך זה. מאידך משמעויות אדריכליות ורעיונות אדריכליים משמעותיים מתקיימים ומתפתחים באדריכלות החזון ובאמצעותה, ככזו היא מהווה מרחב שבו העיסוק בלא-שלם קיים באופן משמעותי. השלם הוגדר כרעיון מרכזי בהליך החשיבה והעשייה באדריכלות כפי שהיא קיימת בתרבות המערבית, באופן היסטורי ורציף עד ימנו אלה. השלם מהווה את הרעיון המרכזי מולו עומד רעיון הלא-שלם ומתוכו הוא מייצר את הפרמטרים העיקריים לעיסוקו, הלא-שלם עומד למול השלם. לאחר הגדרת שני מונחי יסוד אלו ניתן היה להגדיר את המונח המרכזי למחקר והוא הלא-שלם. ברקע התיאורטי הוגדר הלא-שלם, הוא נסקר באופן היסטורי ונותחו הרעיונות המרכזיים שבו.
המרכיב השני של הפרק עסק בדיון כללי ורחב של רעיון הלא-שלם בתחומים אחרים. בתחילה נחקר הלא-שלם באדריכלות בנויה. זה נעשה על-ידי מתן דוגמאות מתוך יצירות אדריכליות ידועות וניתוח רעיוני של תחומי חשיבה ותרבות 'לא-מערביים' המהווים 'תמונת-ראי' למחשבה 'המערבית' הנדונה במחקר הנוכחי. בהמשך נחקרו תחומים אחרים שכללו תחומי ידע ועשייה שאינם קשורים ישירות לאדריכלות אך מהווים חלק מהתרבות האנושית ובכך משפיעים ומושפעים מהעשייה האדריכלית (ראה תרשים 3). דיון תיאורטי זה הגדיר את הלא-שלם, את תחומי העיסוק שלו ואת הרעיונות השונים המרכיבים אותו. באמצעות דיון זה התאפשר המשכו של המחקר, שכלל דיון בממצאים וניתוח של מקרי מבחן.
4.	קוו■ פעולה של הלא שלם
העוסקים ברעיון הלא-שלם באדריכלות החזון עושים זאת בתוך ארבעה קווי פעולה. קווי פעולה אלו מגדירים את הסיבה או הרצון שממנו צומח העיסוק בלא-שלם. ארבעה קטגוריות אלו הוגדרו מתוך ניתוח הממצאים והן מחלקות באופן בהיר את החומר הרב והמגוון. העבודה מגדירה וחוקרת ארבעה קווי פעולה של העיסוק בלא-שלם והם:
• התנגדות (resist)
(research)	מחקר	•
(represent)	הבעה	•
(reconcile)	שילוב	•
העוסקים בלא-שלם פועלים מתוך ובאמצעות אחד או יותר מקווי פעולה הללו המוגדרים מתוך האופן שבו הם מתייחסים אל רעיון השלם. ניתן להגדיר באופן כללי שישנן חפיפות לא מעטות בין המשמעויות והפעילויות השונות בתוך כל אחד מקווי הפעולה הללו. ארבעת הקטגוריות אינן סותרות אחת את השניה ויוצרים רבים פועלים בתוך יותר מקוו פעולה אחד. העבודה חוקרת ודנה כל אחד מארבעת מקווי פעולה אלו.
4.1.	התנגדות (resist)
התנגדות ועימות מהווים קו פעולה מהותי של יוצרים העוסקים בתחום חיפוש ודיון של הלא-שלם באדריכלות החזון. התנגדות למקובעות ולגישות מוסכמות ומקובלות. התנגדות לזרם העשייה מרכזי ולסמכות המגבה אותו ושבאמצעותה הוא מתממש. במילים אחרות קו הפעולה או הרצון לפעולה נובע מאמירת 'לא', לא לשלם. על מנת להסביר נקודת השקפה זו חילקתי את תיאור אופי ההתנגדות לחמש רמות היררכיות של התנגדות והן: התרחקות, חשדנות, בקורת, מחאה וזעם. קטגוריות אלו מטרתן לייצר סוג של היררכיה בתוך כמות גדולה מאוד של הצהרות התנגדות ברמות שונות. דרך אחרת להסביר קו פעולה' זה הינה כרונולוגית והיסטורית אך דרך זו נמצאה פחות רלוונטית ומבלבלת יותר ממבהירה את הרעיון. כמובן שאין בקטגוריות אלו אמירה על מצבו הנפשי של היוצר ויחסו הפסיכולוגי לסמכות אם כי זו שאלה מרתקת בפני עצמה.
ההתרחקות הינה מעין תגובה הנובעת מחשש ממבנים של כוח וסמכות ומאי-רצון או אי-יכולת להסכים לפרדיגמות המרכזיות המתלוות למנגנוני הכוח. ההתרחקות, מבחירה או מכורח, מאלצת את היוצר למצוא אפיקים אחרים לביטוי. לדוגמא התרחקות הינה האופן שבו יש להבין את צורת הפעולה של קפקא, מסביר קווינטר:
ההתרחקות נובעת מהעובדה שמקור הסמכות, הכוח, מייצג השלם, הינו לעיתים רב עוצמה ולא מאפשר התנגדות פעילה. כך קרה למשל במהלך שנות ה-80 בברית-המועצות שם המשטר הטוטאליטארי לא איפשר אפיקי ביטוי ראויים ומגוונים לאדריכלים. סוג משטר זה שאף לייצר אחידות וליישר קו עם מגמות מקובלות ומוסכמות הנובעות מערכים תרבותיים, חברתיים וכלכליים המוגדרים על ידי המשטר עצמו ומשרתים את מטרותיו. התנהלות כוחנית של המשטר והקבעון המחשבתי והמעשי בתקופה זו גרם לקבוצות של אדריכלים להתנגד לקיים באמצעות עשייה של אדריכלות על הנייר, שלא באפיקי העשייה המקובלים והממסדיים (1990 ,Klotz). ההתרחקות אינה בהכרח מייצרת משמעויות חדשות אך מאפשרת אופן פעולה אחר מהמקובל, במקרה זה להתרחק ולהתנגד לפעולת הבנייה וליצור במרחב של מחשבה תיאורטית בלבד, שלא מתוך התכוונות לבנות או ליישם אלא רק על מנת לקיים דיון מחשבתי באמצעיי הייצוג האדריכל׳. במקרים רבים התרחקות זו והאופי של הדיון התיאורטי, הנמנע מהמעשיות, מתקרב לכן למרחב החלום והפנטזיה, כך מסביר קלוצ':
הרמה השנייה של התנגדות היא חשדנות. השלם ומקורות הסמכות המלווים את קבלתו מעוררים חשד. כהמשך לחשד זה מתעורר היוצר לפעולה באופן חלופי, תוך התנגדות לרעיונות המרכזיים המעוררים חשד זה. השלם מכאן לא יכול להוות מרחב דיון אלא הרצון לערער עליו ולקרוא עליו תיגר, עליו ועל הפרדיגמות העיקריות המובילות אליו. למעשה על מנת לחשוב באופן ביקורתי השלם, הקיים והמוסכם אינם יכולים לשמש כנקודת מוצא. השוליים, המרחבים הלא-ברורים, המתפוררים והמצויים על סף ההליכה לאיבוד, במילים אחרות הלא-שלם הם אלו המאפשרים עמדת מוצא ביקורתית (2002 ,Hengehold). ניתן לראות חשדנות זו למשל אצל פוקו. הניסיון שלו להגדיר אחרת מבנים חברתיים, כולל המשמעויות האדריכליות שלהן, נובע בראש ובראשונה מחשד במוסכמות המקובלות מהן ניזונות התפיסות שלנו. בראשן נמצא מונח השלם, מפרשת הנגהולד:
גישה דומה מאמץ גם האדריכל האמריקאי גיון היידגיק (Hejduk) שההצעות האדריכליות שלו מתנגדות למעשה למנגנונים של סדר ושיטה, אך מבלי להפוך אי-שיטתיות זו לשיטה בפני עצמה
.(Libskind in Hejduk, 1985)
הרמה הבאה שנבחנה היא ביקורת. הביקורת מתנגדת למנגנונים קיימים ומציעה דרכים חלופיות להתמודד עם סוגיות מהותיות. כמו למשל פרויקט רעיוני של איבנוביץ המתפתח מתחת לבית פרנסורפ של מיס כבקורת על הגישה הסטרילית של המודרניזים (ראה איור 4.1). הפרויקט ממוקם במרחב שהמודרניזים המדויק של מיס לכאורה מתעלם ממנו, זהו המרחב הפיסי ולא פחות מכך הרעיוני הממוקם מתחת לבית (2007 ,Spiller). לפי האדריכל וחוקר האדריכלות האנגלי קנת' פרמפטון (Frampton), הביקורת נותרה האפיק היחידי שבו האדריכלות יכולה לתפקד. כך מתוך מאמר שלו שפורסם ב- 1983 תחת הכותרת:
"Towards a Critical Regionalism: Six Points for an Architecture of Resistance."
בו הוא מגדיר את הכיוון העכשווי הנדרש מהארכיטקטורה, נקודת המוצא היא התנגדות. התנגדות מכיוון שלדעתו על האדריכלות לבקר מצד אחד את האמונה העיוורת במיתוס של ההשכלה הדוגל בקידמה רצופה ומהצד השני להבין שאין אפשרות ראלית לחזור אחורה לעידן הטרום תעשייתי (1999 ,Frampton in Jencks & Kropf). הביקורת מהווה כלי המאפשר לשאול ולחקור את הקיים ומהווה דרך ליצור דברים חדשים, מסביר פילוסוף האדריכלות האמריקאי גיפרי קיפנס (Kipnis) שצורות, פיסיות או רעיוניות, נוצרות לא מתוך הצעות אלא דווקא באמצעות עירעור ביקורתי ועקבי על הקיים (1999 ,Kipnis in Jencks & Kropf). כלי ההתנגדות באמצעות ביקורת מהווה בהכרח גם צידוק להגדרת דרכי פעולה חדשות וחלופיות, כאלו המציעות חלופה רעיונית צורנית כמו לדוגמא הדה-קונסטרוקציה, כך האדריכל יליד ניו-זילנד מרק וויגלי מסביר רעיון זה:
רמה אחת לפני האחרונה היא המחאה. המחאה היא ביקורת יותר אגרסיבית והיא לא בהכרח מציעה חלופה אלא קוראת לביטול מוחלט של רעיונות ומנגנונים של סמכות, כוח, מרכזיות ושל דברים מוסכמים ומקובלים. המחאה, על פי רוב, לא נותנת הסבר אלא בעיקר מגדירה עצמה כאופן פעולה ואת המרכיבים הרעיוניים אליהם היא מתנגדת. המחאה מתנגדת לקיים והעכשווי ולדברים ספציפיים בהם ועושה זאת תוך דרישה מוצקה לביטולם או לשינוי מהותי, ניתן לראות באופן ברור נקודה זו מתוך שורת דוגמאות מתוך אמירות של יוצרים שונים, כך למשל מיס:
"אנו דוחים כל ספקולציה אסתטית, כל דוקטרינה ואת כל הפורמליזם."
(Mies in Conrads, 1984:74)
והצהרת הכוונות של ארגון CIAM מ-1928:
"כך אדריכלות חייבת להשתחרר מהלפיתה המשתקת של האקדמיה
(CIAM in Conrads, 1984:109) ".העסוקה בשמירת נוסחאות העבר
וההצהרה מ-1920 של האחים נחום גאבו (Gabo) ואנטוני פבזנר (Pevsner) שהמניפסט שכתבו השפיע רבות על דור הקונסטרוקטוביסטים הרוסים של שנות ה-20. המניפסט מורכב מחמש נקודות המתחילות כך:
"1. אנו דוחים את הסגור חללית...
2.	אנו דוחים את המסה הסגורה...
3.	אנו דוחים את הצבע הדקורטיבי...
4.	אנו דוחים את הקו הדקורטיבי...
5.	אנו יותר לא שבעי רצון עם מרכיבים סטטיים..."
(Pevsner & Gabo in Conrads, 1984:56)
המחאה, כפי שנדונה עד כאן, אינה משויכת בלעדית לתקופה סוערת של מהפכות ושינויים רדיקליים, כפי שעשוי אולי לעלות ממגוון הציטוטים שלמעלה, אלא מהווה גם מרכיב מהותי לאדריכל׳ חזון בימנו. כר למשל אברהם (ראה איור 4.2):
הדרגה האחרונה של התנגדות אותה אני מציג הינה זעם. מונח זה נשמע מעט כללי ומצביע יותר על מצב פסיכולוגי מקו פעולה מחשבתי, אך הניסוחים של המתנגדים באופן זה מצדיקים ניסוח כזה. התנגדות זועמת היא גורפת, טוטאלית וחובקת כל. מספר הצהרות מייצגות מפי דובריהן מסבירות בצורה הטובה ביותר אפיק פעולה זה. כך ברונו טאוט (Taut) בהצהרה מ-1920:
"הו, התפיסות שלנו: חלל, בית, סגנון! איכס, כיצד תפיסות אלו מסריחות! הרוס אותם, שים להם קץ! דבר שלא יוותר! רדוף את בתי-הספר שלהם, תן לחזות המקצועית להימלט, נשחק איתם בתופסת. בנג, בנג! תן לעולם הרעיונות והאידיאולוגיות המאובקים, המטושטשים, הסבוכים להרגיש את חרון אפנו! מוות לקרציית-הקונספט! מוות לכל דבר עבש! מוות לכל דבר המכונה כותרת, כבוד, סמכות! מספיק עם כל המכובדות!" ( Taut in
(Conrads, 1984:57
וסעיף הראשון בהגדרות תנועת ה- Situationist International) SI) כפי שנוסחו על-ידי קונסטנט (Constant) ודיבור (Debord) ב- 1958:
"1. הסיציואציוניסטים חייבים בכל הזדמנות להאבק כנגד אידיאולוגיות וכוחות מדכאים, גם בשדה התרבותי ובייחוד היכן שמעורבות שאלות
Debord and Constant in Conrads, ) ".הנוגעות למשמעות החיים (1984:161
הזעם חובק הכול והבלתי מתפשר מופנה לא רק כלפי השלם והסמכות כפי שהם מתבטאים בגורמים חיצוניים אלא גם התנגדות פנימית המופנית כלפי הדחפים והיצרים הפנימיים של היוצר עצמו, שם מצוי מקור הסמכות האולטימטיבי, מסביר בטיסט׳ (Battisti):
"הסמכות החמורה ביותר, אגב, היא זו שבתוכנו, זו ההמשכיות שלנו והדחף שלנו. מכאן שחובה עלינו לשנות את הרעיונות שלנו, אולי לאבד כל תפיסה של מכובדות, מכאן של יציבות וקביעות, להשתנות כשהמצב דורש זאת ולהיות וכחני, בציבור ובה במידה בפרטיות." (1998:149 ,Battisti)
ההתנגדות הזועמת היא מלחמה, מלחמה יום יומית נגד העולם ונגד עצמך, המלחמה לא סותרת את היצירה אלא היא הנקודה היחידה ממנה היצירה יכולה להתחיל. ראוי לכן לסיים את הפרק הדן בקו הפעולה של התנגדות בהצהרה הבלתי מתפשרת של ליביוס וודס (Woods) מתוך המניפסט הפיוטי שלו מ- 1993:
4.2.	מחקר (research)
עבודה שנכשלה, ניסיון לא ממומש, החלקי: האין הם, אולי, מעלים בעיות, הנסתרות בשלם של עבודות שהשיגו את הסטטוס של "טקסט"?
Tafuri, 1987:13
הלא-שלם שואף להיות מחקרי מכיוון שהוא רוצה להתמודד עם שאלות מרכזיות באדריכלות. הלא-שלם מסוגל לעשות זאת באופן אחר וחופשי יותר מאדריכלות רגילה בזכות היותו משוחרר מהמגבלות השונות הקיימות עימה. עבודות אדריכלות חזונית מהוות תזות תיאורטיות העוסקות במחקר ופיתוח של המחשבה לא פחות מאדריכלות בנויה. במקביל יש להן יכולת להיות בעלות ערך אינטלקטואלי ממש כמו עבודות מחקר כתובות (1987 ,Tafuri). במחקר ביקורתי של ההיסטוריה, בייחוד הדבר נכון באדריכלות, דווקא הלא-שלם מהווה קרקע פורייה וזמינה יותר וכך מציע טאפורי:
"אך עבור אדריכלות במיוחד, לרוב זה יותר פרודוקטיבי להתחיל עם חלקים וכוונות לא ממומשות..."
(Tafuri, 1987:13)
הערך התיאורטי של עבודה לא-שלמה הינו רב יותר מכיוון שהוא ניתן לפרשנות וחקירה מורכבת ורבת פנים יותר מאשר עבודה שלמה ומוגמרת, כזו שבהיבט פרשני עשויה להיות סטטית יותר. המורכבות של הניתוח והמחקר ההיסטורי, האפשרויות הרבות, ההשתנות של נקודת המבט, המבט על האחר, החתירה לפתרון, מערכי הכוח בין מוסדות, המורכבות והמשמעויות של השפה ופרשנותה, כל אלו מיצרים מצב שבו מחקר ביקורתי, פרשני היסטורי חד-מימדי, ליניארי או המסתמך על מערכים שלמים וקוהרנטיים לוקה באופן מהותי בחסר (1987 ,Tafuri). אופן מחקר, המוצע על ידי טאפורי, לא מתממש מתוך כוונה להגיע לפתרון או למסקנה חד-משמעית אלא כדי ליצור מחקר ונקודת מבט שגם היא, במהותה לא-שלמה. מכאן שדווקא הלא-שלם מציע אפשרות לחדור ולפרש את משמעותם והתפתחותם של רעיונות אדריכליים (1987 ,Tafuri). על מנת להיות חקרנית על האדריכלות להיות לא־שלמה ולא מיושמת. למרות שהיא נדרשת לדחף להיות מיושמת על מנת לתת תוקף לאי-השלמות, אחרת אי-השלמות נשארת במרחב של האמנות ולא של האדריכלות. ברגע שהיא נעשית כזו, שלמה ועשויה, העשייה מאבדת מהיכולת שלה להיות מחקרית. האפשרות להתנסות ולמחקר מצויה למעשה בלא-שלם (2000 ,.Benjamin, A).
אדריכלות יכולה להיות מחקרית באופייה ומעבר להיותה פתרון לבעיה ומענה לצרכים היא מקפלת בתוכה מחשבות, ביקורת, התנסות ומחקר. אדריכלים ויוצרים משתמשים בטכניקת הייצוג של אדריכלות כדי לחקור אותה ואת אפשרויותיה, כך ברייר (Brayer) בהקדמה לספר ( Experiment"
:(and Utopia in Architecture"
הלא-שלם מציע היבט מסוים של מחקר מכיוון שהוא לא בהכרח מתכוונן למימוש או השלמה ומהווה כיוון מחשבה שאינו מחויב למגבלות הקימות באדריכלות בנויה ואף לא בזו המדומיינת להיות בנויה (ראה איור 4.3). ניתן ל\^\~ שהלא-שלם הוא יותר מחקרי, טהור ונוטל על עצמו מחויבות רעיונית יותר מאשר מחויבות מיבנית, כלכלית או פוליטית. הלא-שלם מנסה להתמודד ישירות עם סוגיות המהות של האדריכלות על ידי התפשטות או התנתקות מעצמה (2006 ,Eisenman). הרישום האדריכל׳ שבמהותו הינולא-שלס מאפשר מרחב פעולה מחקרי לאדריכלים רבים, לרבים מהם פעולה מחקרית הנעשית במרחב בראשיתי זה של האדריכלות הינה חיונית. זהו המרחב שבו ניתן לבדוק מורכבויות ושאלות שאין אפשרות נאותה להעלותן בפרקטיקה (1999 ,Phillips in Reiter). האדריכל האמריקאי רייטר (Reiter) מגדיר את יצירותיו כספקולציות אדריכליות (speculation) וטוען שרק באמצעותן ובאמצעות הצעות היפוטתיות שכאלו ניתן להתחיל לזהות ולהבין כוחות ובחירות אנושיות כפי שהן עשויות להתקיים במרחבים אדריכליים עירוניים ואחרים (1999 ,Phillips in Reiter).
דוגמא נוספת לגישה המחקרית הנעשית באמצעות רישום אדריכלי ובתחום של הלא-שלם באדריכלות החזון ניתן למצוא אצל האדריכל והאמן האוסטרי פרדריק קיסלר (1890-1965 Kiesler). קיסלר עמל כל חייו על מספר מצומצם יחסית של רעיונות אדריכליים אותם פיתח ללא ליאות אך מעולם לא מימש אותם52. הפרויקטים שלו מהווים מחקר של רעיונות באופן אדריכלי. קיסלר עצמו התייחס למכלול עבודותיו בתחומי יצירה שונים כגון עיצוב במה, אמנות ושיתופי פעולה
שונים כמכלול החותר לקראת מחקר בדבר רעיון מרכזי אחד. כך מעיד על עצמו קיסלר בהקשר של מחקר ממוקד רעיון :
אפשר לראות דוגמא נוספת למחקר באמצעיים אדריכליים דרך התבוננות בסדרת הפרויקטים המחקרים של פיטר אייזנמן (Eisenman). נקודת המוצא של כול הבתים בסדרה היא לייצר באמצעים אדריכליים פרויקט מחקרי רעיוני שמטרותיו הן מחקר טהור ללא מטרה להתממש בבנייה. המחקר מתנהל באמצעים אדריכליים בלבד ומלווה בטקסט. כל מבנה מתמודד עם סוגיה מהותית באדריכלות והסך הכול של המחקר מתפתח יותר ויותר לכיוון של הלא-שלם. הרעיונות הנחקרים על ידי אייזנמן הולכים ומתרחקים מהרעיונות, שלכאורה, מהותיים או ראשוניים לאדריכלות. אייזנמן מסביר את ההתפתחות המחקרית הזו כהרחקה של הבטחון והקביעות, כמוצא אחר מהקבעון של הרציונאליות והפורמליזם שהתקבע כמקור עיקרי לשיח ושיטה בתכנון (2006 ,Eisenman). אייזנמן מתייחס באופן ישיר לשאלת השלם\לא-שלם עימה המחקר שנעשה בפרויקט זה מתעמת עימו:
"...in other words, the final plan will be only a series of traces
which refer in a sense forward to a more complex and incomplete structure rather than backward to a unitary, simple and stable structure." (Eisenman, 2006:104)
לטענתו של אייזנמן על מנת לאפשר נקודת מבט מחקרית עליך להתרחק ממושא הדיון שלך. זאת-אומרת לא להעתיק מדוגמות וממוסכמות אלא להיות חקרני וביקורתי. על האדריכל לכן להתרחק מהפרדיגמות המקובלות בדבר שימוש, מתן שירות והשלם, על האדריכלות להתנתק מעצמה ולהיות מרוחקת מהדברים ההכרחיים לה. כמובן שעל האדריכל ללמוד ולרכוש מגמת התייחסות זו ולשמר אותה בהמשך דרכו באופן רצוף וכך במילים שלו:
"To be critical, architecture must be at a distance from itself.
...To be an architect, one can never be; one must be
permanently away, out from one's house. Thus architecture in that sense is ideological and critical." (Eisenman in Hejduk, Henderson & Diller, 1988:193)
האדריכלות כמקצוע דורשת פתרון בעיה בזמן נתון והתמודדות עם לחצים וקשיים פיסיים וכלכליים, קשיים של ביצוע ויישום, קשיים של שיתוף פעולה ועמידה בחוקים ותקנות. אוירה כזו אינה מאפשרת התמקדות במחקר. מאידך כלי העבודה של האדריכל הרישום, הסקיצה הציור והשרטוט או במילים
אחרות היותה מיוצגת ללא צורך הכרחי בהיותה בנויה, מהווה מרחב אידיאלי על מנת להציג באמצעותם רעיונות ומשמעויות. לעיתים מה שנחשף באמצעות הייצוג הינו יותר מורכב מאשר במציאות עצמה כמו שמדגיש זאת פרז-גומז (Perez-Gomez) בדיון על ההתלהבות של בני המאה ה-18 מהפרספקטיבה ואפשרויותיה54:
כיווני החקירה המתאפשרים על ידי התמקדות באספקט הטכני של העשייה תוך השתחררות מהבנייה עצמה הם מרתקים ומגוונים. גם אם נתעלם לרגע מהצעות שאינן מתמודדות ישירות עם סוגיות מציאותיות כדוגמת הצעות בסרטים או מדע בדיוני, עדין נשאר מרחב מחקרי עשיר. החל ממחקר של שיטות הייצוג עצמן, ציורי פנטזיה, אוטופיה, מחקרים צורניים פורמליסטים, מחקר של תהליכי תכנון וחשיבה, חיבור בין אמנות לאדריכלות, ספקולציות עתידיות ועוד. בתוך כר פעולה נרחב זה הלא-שלם על היבטיו השונים מקבל ומציע אפשרויות פעולה רבות. כך לדוגמא מתאר פרז-גומז את נושאי הדיון המחקרי של האדריכל הצרפתי בן המאה ה-18 לגיי (Legeay) כפי שנעשו בסדרת היפנטזיות' שלו:
כלי המחקר המקובל הינו זה העושה שימוש במילים וכתיבה לצורך ניסוח רעיונות באמצעות כתיבה. דרך מחקרית זו אינה למעשה כלי המומחיות של האדריכלים, אך מלבד זאת המילים אינן מספקות או אינן יכולות תמיד לפרש כל רעיון. עם הנחה זו מתעמת הפילוסוף האוסטרי ויטגנשטיין (1889-1951 Wittgenstein) דרך עיסוק קצר יחסית באדריכלות55. במהלך עיסוק אדריכלי זה ויטגנשטיין מעמת את הנחתו המוקדמת שכל רעיון ניתן להיות מבוטא ומוגדר במילים. במידה רבה הניסיון האדריכל׳ הזה של ויטגנשטיין נעשה על מנת לנסות ולנסח רעיונות על ידי תמונות, דמיון
ועשייה, מדידה פיסית והתרחקות מניסוח מילולי. במילים אחרות להשתמש באמצעים ויזואליים ככלי מחקרי רעיוני (2005 ,Hui Zou). ויטגנשטיין מתנסה באדריכלות מתוך אכזבה מסוימת או מתוך חוסר סיפוק באפשרות של המילים לתאר רעיונות קונספטואלים באופן מלא. רעיון זה עמד באופן מהותי כנגד לפילוסופיה המוקדמת שלו שטענה שכל דבר יכול להיות מוגדר ומבוטא באמצעות השפה וההגיון שלה (2005 ,Hui Zou).
מקום נוסף שבו מתקיים מחקר באמצעיים הויזואליים של אדריכלות הינו בתי הספר לאדריכלות. משימתם המוצהרת של בתי ספר לאדריכלות היא להכשיר אנשים לעיסוק במקצוע ובאופן מקצועי. בתי הספר עושים זאת באמצעות לימוד התיאוריה, ההיסטוריה, שיטות העבודה, טכניקות הייצור והתכנון והתנסות בתהליכי יצירה ותכנון. אך כמובן קיימת קריאה מעט שונה של מוסדות התכנון כמעבדות מחקר בהם ניתן למורים ולסטודנטים להתמודד עם שאלות שהן מחקריות ולא-חותרות ליישום. נקודה נוספת היא שהסביבה הלימודית נטולה מהאילוצים של הפרקטיקה להגיע לתוצר שלם, גמור ומתפקד. ניתן להגדיר במסגרות הלימוד את המוצר המוגמר, הבעיות התכנוניות והדרך להתמודד עימן באופן אחר מאשר בעולם האמיתי. חופש אקדמי זה בבתי-ספר לאדריכלות מאפשר ולעיתים מקיים אדריכלות מחקרית התואמת להגדרה של אדריכלות לא-שלמה55. הצהרתו של האדריכל ריקרדו סקופידיו (Scofidio) תומכת בגישה זו המציעה יחס מחקרי באמצעות הלא-שלם בהיבט של חינוך לאדריכלות:
ניתן לראות דוגמאות ליחס מחקרי בהוראה החל מסוגי הבעיה המוגדרים בתהליכי התכנון בסטודיו. למשל בעיית התכנון המוצגת בקורס של האדריכלית אליזבת דילר (Diller) היא "מדוע המצב של יציבות מזוהה עם שפיות?"57. דוגמא נוספת מצויה בגישה לתכנון, על-פי ההנחיות של האדריכלית האמריקאית דיאנה אגרסט (Agrest), המעמתות את הסטודנט ישירות עם שאלות של השלם כתפיסה היסטורית רווחת:
במוסד החינוכי אקדמאי לא רק לומדים את המקצוע אלא מתעמתים עם שאלות ומוסכמות. האמצעים לעשות זאת כמובן שונים ומגוונים, עיסוק בתהליך, שינוי האופן והגדרת הבעיה, שינוי בהגדרת הפתרון, עימות עם דרכי ופרדיגמות של הייצוג, מרכיבים אלו ניתנים במסגרת בתי-הספר להגדרה כלא-שלמים (ראה איור 4.4). מטרתם לא רק ללמוד את המקצוע באופן שיאפשר לסטודנט לבנות, אלא לחקור ולבדוק את מה שלכאורה ידוע ומוסכם. פרויקט׳ הסטודיו לכן עוסקים בחלומות, זיכרונות, נרטיבים ספרותיים ואמנותיים, ובעיקר מתמקדים בתהליך היצירה והייצוג כמנגנונים למחקר ולשאלת שאלות ולא למוצר הסופי השלם כיעד מרכזי לעשייה. אפילו השימוש בשפה כמנגנון להגדרת הבעיה, התהליך והאדריכלות מהווה מקור לשיח ומחקר במסגרת זו (1994 ,Hoffman). המחקר והגישה המחקרית הזו המתקיימת במוסדות החינוך לאדריכלות ניתנת להגדרה כקו פעולה של הלא-שלם. זאת בהתאם לעימות שלה עם רעיון השלם, כפי שמסביר זאת הופמן:
ייתכן והסיבה לגישה מחקרית זו בבתי-ספר היא המחשבה שהמציאות אותה יש להכין את הסטודנטים x'n לא-שלמה ולא צפויה במהותה. בהתאם לכך ההכנה או החינוך של הארכיטקט צריך
להיות לא על-פי פרדיגמות מוכתבות וידועות מראש בהן המורה הוא מומחה היודע את התשובות הנכונות אלא במערכים לא צפויים, מחקריים ולא-שלמים, כך ספילר:
4.3.	הבעה (represent)
הלא-שלם נעשה על ידי אנשים שתחום העיסוק והידע שלהם הינו אדריכלות, לא באופן תיאורטי אלא באופן מעשי. מעשי לא בהכרח משמעותו פרקטיקה ובנייה, אלא עשייה באמצעות המדיום העיקרי של האדריכל קרי הייצוג ובמיוחד בכלי הייצוג המקובלים במקצוע. על הייצוג האדריכל׳ חלים מוסכמות ואחידות מהם ניתן לייצר וריאנטים אינסופיים. היוצרים השונים מבטאים את עצמם באמצעי ייצוג אלו ועושים בו שימוש מרכזי בחשיבתם ועשייתם, לעיתים זה השימוש הכמעט בלעדי. היצירה על הנייר משוחררת מהצורך להגיע לידי גמר או יעד ובכך 'שללא-שלם קו פעולה מהותי בתחום של הייצוג וההבעה האדריכלית (1968 ,Collins). מכיוון שאדריכלות החזון מבוטאת באמצעות ייצוג אדריכלי ועוסקת בהבעה של אדריכלות, קו הפעולה העוסק בהבעה הוא כמעט מובן מאליו. למרות זאת עדיין קיימות השאלות: מהי המורכבות של הייצוג האדריכל׳? מה הייחוד של ההבעה בהקשר של הלא שלם? ומהם, אם בכלל, אפשרויות ההבעה של הלא-שלם באמצעות קו פעולה זה.
קיים פער בין הייצוג למיוצג בין המדומיין לאמיתי בין אדריכלות על הנייר לאדריכלות בנויה, הלא-שלם עוסק במשמעות הפער הזה (2006 ,58(Eisenman. הפער הזה קיים מכל מיני סיבות, אדריכלות יכולה להיות מיוצגת נאמנה למעשה אך ורק על ידי אדריכלות. ישנה אפשרות להגיע לייצוג שהוא 'דומות' (likeness), אך אין זה אותו דבר כמו 'זהות' (similarity). בהתאם לכך המדיום המתווך, במרבית המקרים הרישום, תמיד יהיה חסר או לא מדויק59. אדריכלות ויותר מכך החוויה של אדריכלות לא יכולה להיות מיוצגת באופן אמיתי או אוטנתי אלא רק על ידי אדריכלות (1987 ,Whiteman). למרות זאת אדריכלים היוצרים אדריכלות מחויבים תמיד לעבור דרך מתווך ולא עובדים ישירות עם האוביקט שאותו הם הוגים, במרבית המקרים המדיום המתווך הוא הרישום האדריכל׳ (1997 ,Evans). המתווך, הרישום, הוא הכלי וגם הגבול או המגבלה של המשמעויות האדריכליות האפשרויות, למעשה החלל האדריכל׳ מוגבל בסופו של דבר במסגרת האפשרויות לייצג אותו, כפי שמסביר אבנס:
הייצוג האדריכל׳ הינו דרך הבעה מאחדת ומוסכמת בעלת כללים מוגדרים וידועים. הוא מקיים שאיפה לייצג בשלמות ולהיות שפה שלמה ודומיננטית, כשכזה הוא כלי המשרת באופן המיטבי את רעיון השלם (1995 ,Evans). הגישה האדריכלית המודרכת על ידי השלם מחפשת דרך לתאר את המציאות באופן המדויק ביותר. מחפשת דרכים להעביר מהנייר והייצוג הדו-מימדי המדומיין שעליו, מבנה שהוא תלת-מימדי וקיים במציאות. האדריכלות בגישתה זו, השלמה, מנסה לצמצם את המרחק הקיים בין המדומיין למציאותי (1995 ,60(Evans. אלברטי ב- 1435 מסביר כיצד הפרספקטיבה נבנית סביב מה שהוא קורה לו "נסיך הקרניים" (Prince of rays). זהו קו דמיוני, ישר, היוצא מעיני המתבונן מקביל לאדמה. קו זה דומיננטי ומארגן את כל הנמצא בדרכו מתוך מטרה לייצר ייצוג, עקבי, ליניארי, פרונטאלי, סימטרי, מאורגן ובסך הכול שלס ומושלם (1995 ,Evans). הנחת היסוד של השלם היא שהמציאות הגיונית ביסודה ולכן ניתנת לתיאור מתמטי. נקודת מוצא זו הינה הבסיס לאופן התיאור של הייצוג האדריכל׳ והאופן שבו הטכנולוגיה והמדע מפתחים ומשכללים את הכלים להגדרה וייצוג המציאות. בהליך זה קשה להעריך עד כמה הייצוג של המציאות הינו אמיתי ועד כמה הוא רחוק מלהיות כזה. תפיסה זו לא רק נובעת מרעיון השלם אלא גם משרתת ומובילה אליו (2004 ,Vesely).
הייצוג האדריכל׳ הרגיל, השלכה אורטגונלית ופרספקטיבה, שבו אלמנט תלת-מימדי מיוצג על מדיום דו-מימדי כגון: נייר או מסך מחשב, מניח נקודת מבט אחת ואת היותה סטטית. ייצוג זה נותן העדפה למרכיב הגיאומטרי של המבנה ולאפשרות שלו לייצר משמעות והבנה זהה אצל המתבונן. שיטות אלו, השליטה בהן והאופן בו הן מייצרות משמעות אדריכלית מהווים כלים של סמכות. כל אלו מהווים איכויות של השלם, ולא משנה אם הם נובעים ממנו או מגדירים אותו, ומכאן שהעימות עם דרכי הייצוג ואופן הייצוג מהווים אפיק חשיבה והבעה של הלא-שלם. אך ליכולת ולשאיפה לייצג את המציאות באופן שלם יש בעיה. קיים פער בין המציאותי למיוצג באמצעים האדריכליים וזאת דווקא ביתר שאת מאז גילוי היכולת לנסח את הפרספקטיבה באופן מתמטי והתחלת השימוש בה על מנת לייצג את המציאות (2006 ,Eisenman). ההבעה האדריכלית לא באמת מצליחה לחקות באופן מושלם, לא את המציאות ולא את הדבר שהיא מציעה, מסביר פירנזולי:
זוהי בעיתיות לא פשוטה, אבנס מסביר שהייצוג האדריכל׳ לא נעשה לאחר משהו קיים, הטבע, אלא למעשה לפני הבנייה. הייצוג לא נעשה כהתבוננות על המציאותי אלא כמציאות שבעתיד תתממש
מחיץ לייצוג, ההגיון התהליכי כפי שהוא מובן בריאליזים הקלאסי מהופך על ראשו (1997 ,Evans).
ישנן מספר בעיות עם הייצוג האדריכל׳ וחוסר יכולתו לקיים את השאיפה הטמונה בו לייצוג ש<ס. זהו נושא רחב שנחקר רבות אצל חוקרים כגון ואסילי, פרז-גומז, אבנס ואחרים, לצורך הדיון אציג רק מספר סוגיות. הייצוג הוויזואלי ובייחוד זה המתמטי, הפרספקטיבי והאורטוגונלי, אין ביכולתו להעביר תחושות ומשמעויות מורכבות של חלל, תחושת חלל וזמן כמו גם מרכיבים נוספים שונים התורמים למלוא ההבנה החושית והרגשית של חווית החלל האנושית (2006 ,Eisenman). אפילו הייצוג, המדויק והמושלם לכאורה, באמצעות צילום האדריכלות הקיימת עצמה, מתגלה כבר בראשיתו כבלתי מושלם (1994 ,Colomina). כך למשל מתגאה לוס בקוצר ידו של הצילום להעביר את מלוא המשמעות של המבנה האדריכל׳:
"זו גאוותי הגדולה שחלל׳ הפנים שיצרתי הינם לחלוטין חסרי משמעות בצילומים."
(Loos from "Architektur" 1910, in Colomina, 1994:104)
לא רק זאת שהייצוג לא מצליח במלואו במשימתו אלא שלמעשה הייצוג לא מתאר מציאות אלא, ניתן לומר, שהוא מייצר אותה (1994 ,Colomina). ואסל׳ טוען שייצוג גיאומטרי בלבד אמנם משתמע ונדרש מארכיטקטורה עקב היותה דיספלינה ויזואלית אך אין בייצוג זה אפשרות להבין ולייצג באופן מלא או אף תואם לאופן בו אנו מבינים את העולם. ייצוג המסתמך על שיטות "צ1ג לא-שלמות תואם יותר. שיטות ייצוג המקבלות באופן משמעותי תופעות כגון: דומות, מטאפרות ואנלוגיות כחלופה לתיאור המתאמץ להיות העתקה מושלמת וחד-משמעית של המציאות. שיטות אלו הן למעשה מדויקות יותר בתחושת המציאות שיש באפשרותן להעביר (2004 ,Vesely).
סוגית הייצוג הינה מהותית לרעיון הלא-שלם מכיוון שהייצוג האדריכל׳ לאורך כל ההיסטוריה שלו, מגוון הטכניקות והתפתחותם הינו תמיד ובאופן (\pm לא-שלם. הייצוג האדריכל׳ מנהל מאבק מתמיד בניסיון להגיע לייצוג שלם ומושלם של האדריכלות. אך מאבק זה מסתמן כחסר תכלית במובן זה, שככל הנראה, לנצח בכל ייצוג ובכל דרך שתהייה, תמיד יהיה בייצוג משהו חסר. הכוונה לא רק במובן הפואטי אלא גם בדיקה טכנית מעמיקה וביקורתית של טכניקות הייצוג השונות מראות שהוא לא רק לא-שלם אלא שקיים פער בין הראיה, החוויה והייצוג61. בנקודה זו מרחיב פרז-גומז:
בנוסף לפער הזה בין התיאור של המציאות למציאות, קיימת גם הטענה שהמציאות עצמה הינה לא-שלמה או יותר מדויק לומר שתפיסת המציאות שלנו היא בלתי שלמה. כתוצאה מכך התיאור של המציאות או כל ניסיון לתאר את המציאות יהיה לא-שלם (1994 ,Colomina). בנוסף למורכבות
הייצוג של אובייקטים ישנה הבעיה של מיקום ויחס הסובייקט לאובייקטים. בעיית הדואליות של האובייקט-סובייקט והנתק בניהם בייצוג האדריכל׳ נסקרה רבות למשל אצל פרז-גומז, אבנס ואחרים62. מסביר זאת "טס:
נשאלת, אם כך השאלה מדוע וכיצד הלא-שלם נעשה בקו פעולה זה של הפער המתקיים בין ההבעה האדריכלית והמציאות. ניתן להניח שישנן שתי דרכים להתמודד עם הפער בין הייצוג למציאות הבנוייה, האחת לבטל את הייצוג האדריכל׳ ולקרב את האדריכל היוצר לבניין ולהליך הבנייה עצמו והדרך השנייה היא למצוא דרך להעשיר את היכולת של הייצוג למלא את החסרים הטבועים בו. הדרך הראשונה מדגישה מעורבות, קירבה, נוכחות וישירות בעוד הדרך השנייה מציעה ריחוק, אבסטרקטיות, אי-ישירות ואי-שלמות (1997 ,Evans). אפשר גם לסבור שהייצוג נדרש להשתכלל ולהגיע לאיכויות מורכבות ומתוחכמות יותר שיהיו יותר קרובות לתיאור אמיתי של המציאות. אך קיימת בעיה בייצוג האדריכל׳ המסורתי, מתקיים פער הולך וגדל בין שיטות הייצוג המסורתיות והעכשוויות המסתמכות עליהן, כולל הדמיות מחשב ריאליסטיות יותר ויותר (2000 ,Vidler). חוקרים שונים סבורים שאין סיכוי שכך יקרה ובמקום להתעמת עם חוסר היכולת של הוויזואלי לתיאור שלס יש להתנסות בצורות אחרות, לא-שלמות, של ייצוג (ראה איור 4.5). אדריכלים שונים מתעמתים אם פער זה באמצעות עימות אם השלמות המוצעת בייצוג האדריכל׳ והחיפוש העיקרי לייצוג תואם מציאות יותר מתקיים באמצעים ההולכים בכיוון ההפוך, לא ריאליסטים ותלת מימדיים אלא פרשניים ולא-שלמים. אייזנמן, לדוגמא, מציע לשנות את התפיסה הבסיסית של ניסיונות ההבעה ולמצוא דרכים חלופיות בכיוון הפוך:
לאחר שהוצג הפער והבעייתיות המובנית לתוך סוגיית ההבעה האדריכלית נשאלת השאלה מה הם אם כך הדרכים האפשריותללא-שלס לפעול באמצעות קו פעולה זה. אדון במספר אפשרויות קיימות ורעיוניות של הלא-שלם, כמובן שאין זה פירוט של כל האפשרויות והדרכים הקיימות אך הסקירה תצביע על העומק הקיים והאפשרי של העיסוק הזה. אפשרויות ההבעה הן אין-סופיות ולכן לא-שלמות, ללא התחלה וללא סוף. ממחשבה זו משתמע שהדרך עצמה משמעותית יותר מהתוצאה (1994 ,Colomina). ברגע שהדבר הופך לממשי על גבי הנייר מיד ניתן להפריך אותו, לשנות אותו ו\או להציע לו אלטרנטיבות הסותרות אותו או נובעות ממנו. כך כמובן לגבי כל "צאצא" של עשייה כזו, באופן אין־סופי, באופן שהדרך היחידה להגדירו היא: לא-שלם (1979 ,Collins). אייזנמן מציע ומפרש אדריכלית את רעיון היקיפול' (fold) של הפילוסוף הצרפתי גיל דלוז	( Deleuze
1925-1995), מדובר על אפשרות תיאורטית שבה לכאורה אין פער בין פנים לחוץ, מעין טבעת מוביוס (Mobius Strip), כרעיון המאפשר להשתחרר מכבלי הרציונאליות והמוגבלות של התיאור הפרספקטיבי המסורתי63. וידלר מציע ומסביר את הדיאגראמה כאפשרות שקיימת אצל אדריכלים ויוצרים של אדריכלות החזון ומתפתחת היסטורית בתנועות אבנ-גארד ואמנות שונות. הפוטנציאל הרעיוני הטמון בדיאגראמה מוסבר כך על ידי וידלר:
הסבר מרתק נוסף של מהות הרישום האדריכל׳ נותן פיש (Fish), הוא מציע אפשרות הדומה לתיאור הלוגי של התיאוריה המכונה 'הגיון מטושטש' (64(Fuzzy logic. במאמר על חוסר בהירות ברישום האדריכל׳ הוא מתאר שלוש צורות של אי-מוחלטות (indeterminacy) המקבילות לתיאוריה והמתאפשרות בייצוג האדריכל׳ הלא-שלם. צורות אלו הן: כלליות (generality), אי-בהירות (ambiguity) ועירפול (Fish & Scrivener, 1990) (vagueness). האפשרות להתגבר על בעיית הייצוג מובילה בהכרח לדיון ויזואלי באמצעים שהם לא-שלמים והאופן שהם מייצגים את המציאות ששונים באופן רדיקלי מהתפיסה הרציונאלית של ייצוג תלת-מימדי פרספקטיבי. קיים צורך לכן לחשוב אחרת על היחס הקיים בין הייצוג לקיים בפועל, בין הייצוג למהות המיוצגת, אופן מחשבה המוביל לכך שהייצוג לא יהיה נסמך בלעדית רק על הראייה, ולא יהיה כזה שניתן יהיה לפרשו ולהבינו על ידי ההגיון הנגזר מהראייה בלבד (1965 ,Eisenman).
הלא-שלם קיים בתוך שיטות עשייה ותהליכי הבעה קיימים ומן הראוי לתת להם הסבר והדגשה. בתהליך הייצוג האדריכל׳ הראשוניות של הסקיצה, הפתקה, הדיאגראמה כולם מרכיבים חלקיים וראשוניים בתהליך, חלקם מכילים מידע שגוי או חלקי בלבד. הם לא מחויבים, לא מלאים, לא מדויקים ולא-שלמים. בהיבט החיובי הם מרגשים, מעוררים, מציעים מחפשים ומגששים. באמצעות פשטותם, קלות ייצורם, קטנותם, חלקיותם ולכאורה חוסר חשיבותם הם מצליחים להציע ולעורר את הדמיון באופן שייצוג מורכב יותר לא יכול לעשות (2005 ,Manolopoulou). במידה דומה גם הסקיצה המהירה (sketch) היא כך. הסקיצה נחשבת עריץ כניסה לתוך הדמיון, בהיותה מהירה, אינטואיטיבית ופתוחה לפרשנויות, כך פהנט:
הרישום הלא-עשוי (unformed drawings), כזה העשוי לדוגמא מסקיצות, פתקאות, רישומים מהירים וכדומה. מציע מגוון פרשנויות ואפשרויות למתבונן וליוצר הנמצא בהליך של רפלקציה לגבי הרישום. בזמן עשייתו הוא מאפשר גישה למקורות השראה ועשייה שבאמצעים אחרים ליוצר אין גישה אליו. תפיסה זו מזכירה גישות אמנותיות של התנועה הסוריאליסטית, אוטומטיזים וכדומה (2005 ,Manolopoulou). הייצוג המלא מנסה להציג את האדריכלות באופן הכי שלם, מדויק ועקבי ובהתאם למוסכמות קיימות, בניגוד לכך הרישום הלא-עשוי הינו לא עקבי בהיבטים אלו. עקב כך
הרישום הלא-עשוי דווקא קרוב יותר לייצג את המורכבות של החלל האדריכל׳, משמעויותיו ותחושותיו השונות. התכונות השונות של הרישום הלא-עשוי: מהירות, אינטואיטיביות, מקום ואפשרות לשגיאות ואי-בהירויות, אפשרות לדרגות חופש וחוסר שליטה, פתיחות לפרשנויות שונות ואף סותרות, חוסר קשר מידי לבעיה וכדומה. תכונות אלו לא מציעות פתרון אלא רק הרחבה של האפשרויות (2005 ,Manolopoulou). קיים פער בין הרצון לבין האפשרויות המוגבלות למימוש, פער שלא ניתן לגישור. הפער מתקיים כל הזמן תוך ניסיון לגבור עליו. הלא-שלם משמר את עצמו כלא-שלם בתוך התהליך עצמו, מסביר מנולופולו:
דוגמא נוספת מצויה בקולנוע והחוויה הקולנועית כבעלי יכולת לייצג אפשרויות של חלל וזמן שהן מעבר ליכולת של הפרספקטיבה הסטטית. באופן כללי הייצוג בקולנוע יכול להיות ליניארי ותואם את הפרמטרים הנורמאליים של המציאות כפי שהיא מוגדרת במאה ה-19 וכך הם מרבית הסרטים הנעשים כיום. אבל סרטים רבים מתעמתים עם חד-מימדיות זו של הצגת הזמן והמרחב ועושים זאת באמצעות הלא-שלם. באמצעים של סופר-פוזיציה, שינוי אורך הזמן, עריכה מתוחכמת ניתן להציע אפשרות ייצוג אחרת, לא-שלמה. ייצוג שמפחית משהו או מוסיף משהו למציאות המיוצגת ובכך הוא לא-שלם אך כך הוא משיג את מטרתו להציע עולם כפי שהוא 'יכול להיותי. כדוגמא ניתן לראות את דרך העשייה של במאים כגון פיטר גרינוו׳ (Greenway) או לארס פון־טרייר המאפשרים לנו לחוות מצבים של זמן וחלל שלכאורה מנוגדים להגיון או לנורמלי (1997 ,Perez-Gomez).
4.4.	שילוב (reconcile)
הצורך בשילוב נוצר כאשר קיימים ניגודים או הפכים שסותרים ובלתי מתיישבים האחד עם השני. היכולת להכיר במשמעות של ניגודים אלו יחד עם הרצון למצוא דרכים לשלב בין הניגודים מהווה יכולת השמורה לא לאדריכלים רבים. הדיאלקטיקה של ניגודים סותרים המשתקפת בדילמות כמו: קיטלוג היסטורי קלאסיסיסטי מול מודרניזם, מודרניזם מול פוסט-מודרניזם, סדר אבסטרקטי מול רגישות, וכדומה מהווה אתגר שניתן להתמודד עימו באמצעות הלא-שלם ( ,Bergdoll & Oechslin 2006)65. השילוב הוא לא רק אמצעי לעקוף את כבלי הבירוקרטיה והאבטלה הכפויה אלא כלי לתקשורת של רעיונות וחיפוש אחר אמת. השילוב מאפשר באמצעות חיפוש אחר דרך ביניים, לא רק כהתנגדות אלא יכול להתממש ככלי מרכזי לפיתוח רעיונות וחיפוש דרך לגישור בין הפערים, המתחים והקוטביות המהווים את המציאות. באמצעות שילוב ופשרה ניתן להציע ולממש חיפוש
רעיוני אחר האמת מבלי להתמסר לכבלי הצורך בבניה ובעימות מול לחצי המציאות שמובילים לאי-פתרון ולקונפליקט (1990 ,Rappaport in Klotz).
השלם מוביל למקובעות, לחזרתיות, לחוסר איזון ובכך לסתירה של מהותו. השלם מציע דרך ידועה וקבועה המציעה השתכללות ושיפור עצמי. כיוון זה מייצר מקובעות ולא מאפשר להתגבר על קונפליקטים וסתירות. במקרים רבים עצם השאיפה והדחף אל פתרון מסויים הוא זה המייצר את הקונפליקט. מכאן שהשלם וההתעקשות עליו גם מייצרים קונפליקט וגם לא מציעים דרך להתגבר או לכל הפחות לנסות להתמודד עם המורכבות של המציאות, על סכנות אלו מתריע בפנינו הריס:
יש להבין את השילוב לא כמפלט ולא כניסיון לשינוי אלא כחלק מהחיים, כשאיפה להתמזג ולקבל את הקונפליקטים והדילמות שלהם. במילים אחרות החיים הם מכלול הכולל בתוכו את כל הפעולות שלנו, לכן על העשייה האדריכלית להיות חלק מזה ולמצוא דרך לשלב. להיעשות באופן אמנות׳ ולמען מטרות אמנותיות יחד עם מכלול הפעולות האחרות שלנו וכחלק מהן. גישה זו של רצף ומכלול הייתה הכיוון שעימו בחר קיסלר (Kiesler) לחיות ולעבוד (1989 ,Lesak in Safran). הפרויקטים האדריכליים הלא-שלמים שלו ניסו למצוא דרך ליצור מיקשה אחת בין אדריכלות, אמנות והחיים על כל מרכיביהם. לפי קיסלר הדרך לגשר על הקונפליקטים של חיינו היא באמצעות שילוב הנעשה באמצעות רצף והשתנות תמידית של משמעות וצורה (1989 ,Lesak in Safran).
החיפוש באמצעות הלא-שלם (ראה איור 4.6) הינו דרך לגשר על הפער הנוצר בין המציאות לאדריכלות עקב תהליכי בניה מואצים ואינטנסיביים ודרך לאדריכלים לחזור למקורות הרעיוניים של האדריכלות. הצורך בשילוב ואיזון מצוי בלב ההוויה האנושית. אך האם עובדה זו דורשת את השלם או שהוויה זו פתוחה ואינסופית ומציעה שילוב כדרך אפשרית להתמודדות עם סוגיות הרעיוניות של מהות החיים? קו הפעולה של השילוב מנסה להגדיר או לקבל את הלא-שלם כדבר עצמו. בנימה זו מתבטא הפסיכולוג והחוקר דיויד קאהן:
"ומה באשר לאחדותה של ההוויה האנושית? האם היא בעלת תכונה של שלמות סגורה המכילה בחובה את כל המרכיבים והרבדים השונים? ...אפשר, שכשם שאנו מקבלים את אינסופיות! של היקום, נכון גם לאדם לקבל בזהירות את אינסופיותה של הווית קיומו." (קאהן 1998:167)
קאהן מתאר את הסוגיה מתוך ההיבט הפסיכולוגי של ההוויה האנושית. הוא מתאר לדוגמא מקרה של אדם מצליח אך מתוסכל: אדם בעל יכולת לתמרן את הזולת לפי רצונו על מנת להשיג את מטרותיו, אדם זה טוען שהוא אדון מוחלט על הוויתו והיא מתוכננת ובשליטה. למרות זאת מציק לו משהו והוא מרגיש שהוא מאבד את האיזון בחייו, הוא מגיע למסקנה שלמרות היותו בשליטה על סביבתו אין באפשרותו לשלוט במצב הרוח הפנימי שלו66. באמצעות סיפור זה קאהן עומד על ההתפתחות והעדפה האנושית לגישה שהוא מכנה אוביקטיביסטית. הוא מגדיר תהליך זה כ: "אוביקטיביזציה של האנושיות". קאהן מבקר תהליך זה ועומד על הבעיה המהותית שלו, הפיתוח של העקרונות האוביקטיביסטים מגיע לקיצוניות פרדוקסלית. קיצוניות זו מציעה מודל מכני חסר עומק, שבו היצור האנושי נדרש להתמודד עם מצבים סכמטיים ושאלות "חד-ערכיות" שהתשובה להן היא כן או לא (קאהן, 1998). בהמשך מוצגת גם הגישה הסובייקטיבית, שהיא במהותה לא-שלמה, אך כאמור ישנה העדפה לאובייקטיביות. כתוצאה מהעדפה זו נוצר על-פי רוב חוסר איזון בין הגישות, דבר הנטוע עמוק בהוויה האנושית (קאהן, 1998). קאהן מצביע על האפשרות של השלמה בין ניגודים כאופציה אנושית מועדפת ורצויה. קיימת אפשרות לשלב בין הניגודים המהווים את קיומנו לא על ידי ביטול והעדפה של גישה אחת על פני האחרת אלא על ידי שילוב בין שתי הגישות והוא מסביר:
"ביצירת קשר נחוצה אפוא תנועה בין חשיבה אנליטית לבין התמסרות לתהליכים שאינם מבוקרים באופן שכלתני. גם בתהליכים אחרים נכון לדבר על שלמות כתנועה דיאלקטית בין ניגודים." (קאהן, 1998:156)
קאהן מצביע על אומנים שונים המתייחסים לתהליך היצירה כאקט המאלץ השלמה בין תהליכים מודעים לתהליכים לא-מודעים, בין מודעות לאי-מודעות, בין שאיפה לשלם לקבלת הלא-שלם. הוא מביא כדוגמה את הפילוסופיה המזרחית המתבטאת ב״ן ויאנג המייצגים את מכלול התופעות של החיים כצמד ניגודים. המעניין בתפישות אלו הוא שמדובר בסוג של השלמה הדדית. הקטבים השונים
לא נמצאים בסתירה או קונפליקט אלא מייצרים איזון ותלות. אי-אפשר להבין את האחד בלי השני והם יחסיים זה לזה. קאהן מסביר שאם נוצר אצלנו רושם שהדברים עומדים בקונפליקט או בסתירה הדבר נובע מטעות של ההבנה ומוגבלותה ולא מהמצב האמיתי של הדברים (קאהן, 1998).
הוגה נוסף המנסה להגדיר גישה משלבת הוא הפילוסוף הצרפתי מוריס מרלו-פונטי (-Merleau 1908-1961 Ponty). מרלו-פונטי מציע את מעשה היצירה כדרך המאפשרת לשלב בין המחשבה המפושטת והלוגית לבין החוויה האנושית, בין מוחשי לרעיוני (מרלו-פונטי, 2004)67. לטענתו רק למעשה האמנות׳ יש את היכולת והגישה "התמימה" להביט בדברים ללא הצורך בהערכה ובמדידה. סיסמאות של ידע, אופני פעולה מוסכמים וגישת השלם מאבדת את משמעותה בפני הגישה המשלבת של המעשה האמנות׳ (מרלו-פונטי, 2004). העשייה באמצעות המבט האמנות׳ המשלב, בניגוד לזה המפריד והמבדל. מבט ועשייה שמוצאים את המשותף בתוך הניגודים, מבט שמבין את אי-המופרדות של ההיגיון והידע מהתחושה והאינטואיציה מצויים במהות ההסבר של מרלו-פנוטי, שאומר כך:
"והנה, פילוסופיה זו שיש לעשותה היא זאת המפיחה חיים בצייר - לא כאשר הוא מבטא את דעותיו על העולם, אלא ברגע שראייתו הופכת למחווה, כאשר, כפי שאומר סזאן, הוא "חושב בציור"...יש אפוא לחפש את החלל ואת התוכן יחדיו ." (מרלו-פונטי, 2004:61)
באמצעות הייצוג, אמנים ויוצרים מחפשים דרך לא רק להביע את המציאות אלא אף לחשוף באמצעות הייצוג שלה דבר מה אחר הנסתר מעינינו ובכך לשלב בין החוויה, בין הדברים שאנו חשים לבין המציאות כפי שהיא נגלית לעינינו. אדריכלים עשו שימוש, לעיתים מניפולטיבי, בפרספקטיבה ככלי המדמה מציאות על מנת לא רק לייצג את הדברים כמות שהם אלא על מנת למצוא דרך לשלב בין ניגודים ולהתגבר על המוגבלות המוצגת על ידי אדריכלות בנויה. פרספקטיבות מנוגדות או סותרות, מקורות אור לא נכונים, מבנים בלתי ניתנים לבנייה ועוד (1997 ,Perez-Gomez). הפרספקטיבה במרבית התקופות והשימושים בה הייתה כלי לנסות להגדיר באופן אובייקטיבי ומדויק את המציאות האדריכלית. אך לציירים וגם לאדריכלים מסוימים היא שימשה כלי ביקורת לעולם הפרוזאי והטבעי שהיא נבחרה לייצג ובאמצעותה היה ניתן להחדיר את המימד המטאפיזי לתוך המציאות ולנסות ולחתור לשילוב בין שתי הגישות - הפיסי והמטאפיסי (1997 ,Perez-Gomez). מתוך הצורך לשלב בין ניגודים או יותר נכון בין סתירות מוצעת דרך שלא חותרת אל השלם. דרך שלא פועלת בדרכים הגיוניות ומקובלות, דרך שלא חותרת לסיום והשלמה. זאת מכיוון שתפישה זו מקבלת את העובדה או יותר נכון המשמעות שהמציאות אינה קבועה, אין פתרון, אין פתרון אחד, אין שלם. כך מציע פרז-גומז בהסבירו את הגישה של 'האלכימאי' 68:
שיטות מתודיות, חלוקות קטגוריות וניסיון לוגי להגדיר מצבים כגון הוויה אנושית, בעיות מוסריות ושלמות נתקלות שוב ושוב במגבלות וחוסר יכולת למלא את ייעודן באופן שלם. ה לא-שלם, בחלקיותו, בהיותו מציע יותר מאשר פותר, מציע גישה מפשרת ומשלבת המקבלת את הצורך בשיטה וסדר, בקרה והגיון אך מכירה בחולשות והפרדוקסים המובנים לתוך גישה זו. הלא-שלם מקבל את הצורך בחלום, בדמיון, באי-יציבות ברגשות ואמורפיות רעיונית תוך הכרה גם בחולשות ואי-המובנות של גישה כזו. הלא-שלם מציע ומאפשר את השילוב, דרך ביניים המגשרת על הניגודים והקונפליקטים, כך פרז-גומז מסביר את האלגוריה לסוגיה זו המתוארת בספרו של קולונה:
4.5.	סיכום
הפרק הנוכחי הגדיר ותיאר את ארבעת קווי הפעולה בהם פועל הלא-שלם באדריכלות החזון. בפרק תואר כל אחד מקווי פעולה אלו והוסבר כיצד כל אחד מהם מהווה זרז, אמצעי ומטרה לפעולה באמצעות הלא-שלס באדריכלות החזון. דיון זה פתח מספר שאלות הראויות למחקר נוסף כגון מהות הקשר בין קווי הפעולה השונים והאם רמת החשיבות שלהם זהה ביחס ליוצרים השונים, אלו רק חלק משאלות רבות נוספות. קווי הפעולה הראו את הגישות השונות של היוצרים בתחום, החל מהתנגדות, דרך מחקר והבעה ועד שילוב.
ההתנגדות היא קו פעולה שלעיתים הינה כמעט פאסיבית ומגיעה עד מצבים של זעם אנרגטי כלפי מערכים של סמכות וכוח המצויים ברעיון השלם. המחקר הינו קו פעולה שבו מתאפשר ליוצרים לעמוד על סוגיות ורעיונות שלכאורה מצויים מחיץ לתחום. באמצעות העיסוק בלא-שלם מתאפשר עיסוק בגישות מחקריות חדשנית ופורצות דרך. קו הפעולה של הבעה נובע מכך שהעוסקים בתחום הם יוצרים פורים וייחודיים שההבעה עבורם הינה גם צורך וגם אפיק ביטוי מרכזי והעיסוק בהבעה האדריכלית הינה משמעותית וחיונית עבורם. קו הפעולה האחרון שנידון הינו השילוב - קו פעולה המאפשר להתמודד עם קונפליקטים ומתחים, לכאורה בלתי ניתנים לגישור, הנוצרים בפער שבין המציאות לחוויית המציאות, בין האמיתי למדומיין, בין המצוי לרצוי, בין האמיתי למיוצג ובין השלם
5. מרחב■ פעולה של הלא-שלם
בפרק זה של העבודה יוגדרו המרחבים בהם הלא-שלם פועל. מרחב פעולה הינו למעשה קטגוריה המתארת היכן הלא-שלם מופיע ובאילו אמצעים הוא בא לידי ביטוי. המרחבים שנחקרו הוגדרו כך: מציאות, פרשנות ודמיון, כל מרחב חולק לשלוש קטגוריות משניות שיחד נותנות תמונה מקיפה לגבי כל מרחב פעולה. מרחב המציאות מתייחס לעבודות בהן המתואר באופן ויזואלי הינו לא-שלם והוא מורכב מקטגוריות משנה שהן: שריד, פרגמנט וייצוג חלקי. המרחב השני שמתואר הינו מרחב פרשנות. מרחב זה מתייחס לנושאים מרכזיים באדריכלות וכיצד הם מקבלים פרשנות לא-שלמה על-ידי יוצרים שונים באדריכלות החזון. מרחב זה מקיף את קטגוריות המשנה הללו: אמנות, טכנולוגיה וחברה. המרחב האחרון שמתואר הוא מרחב הדמיון, מרחב שבו מתקיים הלא-שלם. במרחב זה הקטגוריות הן: אוטופיה, פנטזיה וחלום.
השריד או שרידים מהווים תיאור מציאותי שללא-שלם. מציאותי במובן זה שניתן לראות באופן חד-משמעי שהדבר המתואר הוא לא-שלם ושהוא שייך לדבר מה אחר שהוא בעל עבר. לצורך הדיון אין זה משנה אם עבר זה ידוע או מדומיין. העיסוק של יוצרים בשרידים כרעיון וכאופנה אדריכלית עיצובית מגיע לשיאו במהלך המאה ה-18, אם כי החיבה לשרידים בעולם המערבי והעיסוק בהם הינו עתיק יותר (2006 ,Huyssen). היכולת הרעיונית לשקם והמשמעות הסמלית המצויה בשריד ניתנת לאבחון באופן משמעותי כבר בימי-הבניים ובאוספים מעורר׳ העניין שפרחו בתקופת הרנסנס (2004 ,69(Vesely. תיאורים שונים של שרידים ניתן למצוא כבר אצל כותבים מהרנסנס כגון ואסארי ב-1510 המתאר בניית ארמון העשוי משרידים של עמודים רומיים - מעיין שריד מזויף ( ,Zucker 1961).
במהלך המאה ה-18 מציירים שרידים, מעתיקים אותם, אוספים אותם, מגלים אותם ואף מייצרים שרידים באופן מלאכותי. עיסוק זה מגיע בתקופה זו לממדים רחבים במיוחד ומכונה "כת השרידים" (cult of the ruins). באנגליה ישנה חיבה לשרידי כנסיות באזורים כפריים וברומא חיבה לשרידים
ארכיאולוגים של העבר המפואר אך הלא לגמרי ידוע. החל מתקופה זו השריד הינו לא רק תוצר לוואי של הרס, שכחה או תחזוקה לקויה (1993 ,Harbison). במהלך התקופה, שבה כאמור החיבה והעיסוק בשריד מגיעים לשיא, מתפתח גם הענף של להראות מבנים חדשים כשרידים ובכך מצד אחד לעשות אותם יותר אופנתיים ומצד שני לחשוף את האופן שבו תוכננו והמרכיבים הנסתרים שלהם. דוגמאות לכך ניתן לראות ברישום הבנק של אנגליה על ידי גהנדי (Joseph M. Ghandy) שתוכנן על-ידי האדריכל האנגלי גיון סון (Soane) או הלובר במצב דמיוני-עתידי הרוס שנעשו על-ידי הובר (Zucker, 1961) (Hubert).
לשריד יש אסתטיקה משלו. באמנות הציור השימוש המוקדם בשרידים הוא בעיקר נרטיבי, כזה הבא לחזק רעיון סימל׳ מסוים (1993 ,Harbison). השריד האדריכל׳ בציור מוצג באופן אנונימי כחלק מהנוף ומשמש כרקע לנרטיב המרכזי, כך ההתפתחות בעיקר במאה ה-18 באמנות ( ,Augustyn 2000). יוצרים רבים תיארו שרידים בנוף כחלק אינטגראלי ממנו או כעוד מרכיב בנוף כמו עצים וכדומה ולא כארכיטקטורה העומדת בפני עצמה. במאה ה-18 אופנת השרידים שולטת גם בעיצוב גנים היו לכך שני כיוונים עיקריים: יצירת אווירה רומנטית יחד עם אהבה והערכה כנה לשרידי העבר
.(Zucker, 1961)
השריד משמש להצגת אלמנט אדריכלי קונקרטי ומוכר כולל מבנים היסטוריים משמעותיים שהוצגו להנאתו של הצופה שזו הייתה הדרך היחידה עבורו לחוות אותם. בגלל היות השרידים מבנים מוכרים הם עוררו לא רק מחשבה על השלמתם הפיסית אלא השתמשו בזיכרון כאמצעי להרהור על זמנים אחרים, על מרחבים ומשמעויות אחרות, שהיו ואינם עוד, על הסיבות להיעלמותם ועל האפשרויות הטמונות בהחזרתם (ראה איור 5.1) (2000 ,Augustyn).
מן הראוי להעלות את השאלה בדבר מידת האוטנטיות, זאת-אומרת האם מידת היות השריד אמיתי או מלאכותי היא בעלת משמעות. האם קיים שריד אמיתי? כיצד מבדילים בין שריד אמיתי לאחד שאינו כזה? למה ערמת זבל איננה מוערכת כמו הזבל הארכיאולוגי, ארכיטקטוני? - הלא זו אותה תופעה, רק מתרחשת במהירות שונה. השריד נושא עימו את האפקט הנוצר מהתפתחות איטית ולאורך זמן (2006 ,Huyssen). ישנה התופעה שאנו שוכחים את התפקיד המקורי של הדבר ואז השריד הוא רק תזכורת למשהו לא ברור שהיה קיים פעם ותזכורת למצב האדם בעולם. הערכה לשריד נוצרת למעשה מתוך אי-ידיעה ולא מתוך ידיעה עליו, מתוך הידע שחסר לנו עליו ולא מתוך מה שידוע עליו, השריד הינו אידיאל - רעיון (1993 ,Harbison).
השרידים מעוררים שאלות כגון: מהו מקומנו בזמן, בהיסטוריה, מוקדם? מאוחר? ומהו הקץ הצפוי לעולם? השריד הינו תזכורת למצב התפוררות של מצב יציב. המוטיב הרעיוני של השריד מקושר באופן עיקרי לרעיון האלגורי של הזמן. השריד האדריכל׳ הינו מוצר נוכח בהווה המכיל בתוכו עבר שאינו קיים יותר ובכך השריד מהווה טריגר חזק במיוחד לתחושת נוסטלגיה והמלנכוליה ( Vesely in 2006 ,Bergdoll & Oechslin). נוסטלגיה משמעותה געגועים הביתה. נוסטלגיה נוגדת את הרעיון המודרניסטי של התקדמות, התפתחות וקידמה ליניארית. נוסטלגיה היא למעשה אוטופיה הפוכה,
Huyssen, ) מצב פרדוקסאלי שבו דווקא השרידים והמצב הלא-שלם מהווים מקור השראה לחדש
2006)	. ואסילי מסביר פרדוקס זה:
ישנן אין־ספור דוגמאות של שימוש בשרידים באמנות ובאדריכלות בנויה אזכיר כמה מהם: אמנים כקספר דויד פרידריך והובר ידועים מעולם האמנות כצייר׳ שרידים. ביתו בלונדון של האדריכל האנגלי גיון סון, שהיה אספן שרידים כפייתי, הבית על תכולתו העשירה והמגוונת עד כדי בלבול מתפקד כיום כמוזיאון. ישנם שרידים ששולבו חזרה לתוך מבנים בתפקידם המקורי או תחת תפקוד חדש ולעיתים כתוואי לבניה חדשה. התופעה נפוצה בערים איטלקיות רבות למשל לוקה (Lucca) ובאזורים שונים בצרפת (1993 ,Harbison). הפארדורים של ספרד או המוזיאון של הטייט מודארן מהווים דוגמא
Huyssen, ) לשימוש מחודש במבנים המשאיר את הוויתם הקודמת על כנה תוך שימוש חדש
2006)	. ישנם מבנים העושים שימוש בשרידים באופן פוליטי על-מנת לייצר זהות לאומית כהוכחה קדומה לקשר בין מקום ללאום באמצעות שרידי אדריכלות (2006 ,Huyssen).
ישנם מבנים כגון חנות הכל-בו של SITE הנראית כאילו היא נשברת ומתמוטטת מעל הכניסה ומשתמשת ברעיון השריד כקריקטורה. יש את בניין הלוידס בלונדון של רוגירס שהוא בניין החושף את קרביו, קרי את רכיביו הפנימיים כגון מערכות האורור והמיזוג והמדרגות, בכך הוא למעשה מעיין מבנה במצב מתקדם של התפוררות או ריקבון. האופן שהוא חושף את תוכו, מה שבמבנה רגיל מוסתר ורק הזמן החולף יחשוף בעתיד, בכך המבנה הוא מעין אלגוריה של רעיון השריד. אזורי
תעשייה נטושים הם השרידים העכשוויים המתקיימים או המתהווים בערים בנות זמננו. נמו־נן ניתן לציין סוגי אלמנטים שננטשו והם כמעט חסרי היסטוריה: כמו נמלים ומזהים זמניים לפלישה לנורמנדי וכני השיגור של טילי אפולו בפלורידה כשרידים בני-ימנו (1993 ,Harbison).
במאה ה-20, מלחמות, פגעי טבע ואסונות שונים שינו את היחס הרומנטי כלפי השריד שהיה כה אופייני למאה ה-18. השינוי המרכזי בהקשר של היחס להיסטוריה הינו השינוי שחל בתפיסת היחס שבין השאיפות האנושיות ליכולת של הסביבה להכיל אותן (2000 ,Desrochers). האלמנטים של שחיקה, התפוררות וחזרה לטבע חזקים מאוד באהבת השרידים של המאה ה-18 ופחות היום. אהבת השרידים אין לה מקום, כך נדמה, בעולם של צרכנות וטורבו-קפיטליזם, בניין ישן לא משתבח עם הזמן ומקבל מעמד חדש כשריד אלא נזרק ונהרס או ממוחזר ומשומר. ההזדמנות להישחק ולהתפורר באופן טבעי לא קיימת יותר כיום (2006 ,Huyssen). היחס לשריד השתנה, המבט עליו אינו עוד רומנטי או של מייצג סגנון עבר מפואר והישג אסתטי. אלא כחלק מרצף המשכי של התבלות והתפוררות שהינו גורלו של כל דבר. ההיסטוריה אינה משאירה בעקבותיה רצף של שרידי הישגים אלא שאריות בלבד (2000 ,70(Desrochers .
במלחמת העולם ה-11 נוצרו למעשה יותר הריסות ושרידים מאשר בכל האלף שקדם לה. נוצר מצב של "צניעות חדשה", של מודעות לכך שצריך להבין מבלי לשלוט, להתבונן מבלי להתערב, לתת לדברים להתפורר ולהתפרק. דוגמה לאי-התערבות סביבתית הנובעת מגישה זו ניתן לראות בעבודותיו של האומן רוברט סמיתסון (Smithson). בסדרת פרויקטים שנקראו: Site selection studies הוא מביא למוזיאון חומרים שנאספו באקראי מהטבע, חומרים הנמצאים במצב של אנטרופיה או בדרך לשם ומציגים תהליכים סביבתיים המתרחשים למעשה ללא התערבות או שליטה של האדם (2000 ,71(Desrochers.
לשריד אין כמובן ערך כמוצר בעל משמעות פונקציונאלית - זו אבדה מזמן. לפרטים, פרטי הביצוע, יש עניין מסוים בלבד ולכן הדבר המרכזי שמעניין ארכיטקטונית, זה קנה המידה, הפרופורציות והיחס בין חלל לנפחים (1961 ,Zucker). ארגון האלמנטים משוחרר מהצורך להיות רציונאלי, נהפוך הוא, ניתן לומר שהוא אף לא יכול להיות כזה. אין ציריות, אין שימוש כמגדיר ואין קנה מידה אחיד. השריד מאפשר חופש יצירתי ושחרור מכבלי המציאות (1993 ,Harbison). שרידים הינם לא-שלמ׳ס באופן כזה שמאכלס בו זמנית את הטבע ומעשה ידי-אדם, ומכאן השאלה לאן שייכת האסתטיקה שלהם: ליופי שביצירה אנושית הגיון, סדר והרמוניה? או ליופי של הטבע פראות, אקראיות וחושניות? אמנות או טבעיות? השריד הוא לא זה ולא זה (1961 ,Zucker). השריד נותן תחושה חזקה של חוסר בנוכחות (Harbison, 1993) (absence). השריד מכיל בתוכו עבר והווה, טבע ותרבות, חיים ומוות ובכך אין לו נקודת אחיזה חד משמעית במציאות (2006 ,Huyssen).
רעיון השריד הינו לא נוסטלגי בלבד אלא מהווה תזכורת לחוסר האפשרות של האדריכלות לספק את כל צרכי האדם וגם את כישלונה, המובנה לתוכה. במובן הרעיוני השריד מעלה לדיון את המחשבה
Augustyn, ) שאדריכלות בשאיפתה אל השלם הינה תמיד במה לשאיפות ותשוקות לא מסופקות
2000)	. השריד למעשה לא מחקה את העולם מכיוון שהוא לא מייצג את העולם האמיתי השלם, מסבירה אוגוסטין:
השריד מייצג את אופן החשיבה הפנימי של התת-מודע, כפי שהוא בא לידי ביטוי בחלום. לשריד כלא-שלם יש יותר כוח סימבולי מלדבר השלם ובכך הוא מהווה ללא ספק נושא עיסוק של הלא-שלם (ראה איור 5.2) (2004 ,Vesely).
כמו השריד החלק ניתן לקריאה ויזואלית כלא-שלם. ניתן לראות שהוא חלק ממשהו שלם יותר. בשונה מהשריד לחלק אין בהכרח משמעות בעברו אלא תיתכן השלמתו הרעיונית בעתיד. בנוסף החלק יכול להציג אובייקט שלם בפני עצמו אך במנותק מהקונטקסט הנדרש על מנת להעניק לו משמעות מלאה. שורשי המחשבה על החלק תחילתם עם המצאת הפרספקטיבה. טכניקה זו
מאפשרת לבודד ולהגדיר נקודת מבט על אובייקט באופן נפרד ממרכיבים אחרים ובכך לנתק את האובייקט מהמהות השלמה שבה הוא מתקיים ולקרוא אותו כחלק (2004 ,Vesely). הפרגמנט או
הינם מרכיבים מהותיים בחשיבה (fragment, fragmentation) החלק ותהליך ההתחלקות
המערבית של המאה ה-20. תחילתה אולי בתפיסה שהאובייקט עובר משבר או שינוי מהותי החל מהמאה ה-19 באופן שבו אנו תופסים אותו72. משבר זה משנה את המשמעות של האובייקטים והאופן שבו הם מיוצגים, נחשפים לפני המתבונן או נהגים על ידי היוצר (2004 ,Vesely).
אמנים החל מתקופת הבארוק ואחר-כך בתנועה הרומנטית, האקספרסיוניסטים ואף הסוריאליסטים יצרו צורניות פרמגנטית, אקראית השאובה למשל מצורות סלעים בטבע. החלק מופיע במתכוון כלא-שלם אך מכיל בתוכו את הרעיון הטבעי של צמיחה ומכאן יצירת השלם בתהליך טבעי של גדילה, התפתחות וצמיחה. כך מסביר ואסילי את משמעות החלק כפי שבוטאה על ידי יוצרים בתקופה זו73:
החלק מקבל משמעות מכיוון שאנו מבינים אותו כשווה ערך לשלם או לפחות כולל בתוכו את האפשרות או ההבטחה להיות שלם. כמו-כן החלק מכיל בתוכו את הערכים והרעיונות שהיו, או לכאורה היו, בשלם כלשהוא (2004 ,Vesely). בנוסף קיים הרעיון שפרגמנט הינו, באופן מעשי, בלתי ניתן למניעה, מכיוון שכל דבר יכול להיות מובן כחלק ממשהו אחר והוא תמיד נמצא כצעד בדרך לשלם. כל דבר הוא למעשה חלק, חלק ממערכת יותר גדולה (2004 ,Vesely).
הכוונה בדיון הנוכחי היא כמובן להתייחס לחלק ככזה שנעשה במתכוון, שבמתכוון הוא לא-גמור. החלק מייצג את התפיסה שהעולם נמצא בתהליך, תהליך של התקדמות ולכל יוצר יש תפקיד בהליך עקבי זה שניתן להבינו כשיפור ותיקון. תפיסה זו הינה שונה מהותית מהתפיסה שהיצירה היא שלמה ו\או מהווה חיקוי למהות שלמה אחרת הקיימת בטבע. האופי הבמתכוון לא גמור של החלק מציין את ההתרחקות של מעשה היצירה מחיקוי הטבע ומעבר לגישה המאמינה שכל יוצר וכל יצירה מייצגת רק חלק מתהליך גדול יותר של התפתחות אינ-סופית (2006 ,Vesely in Bergdoll & Oechslin). ניתן לטעון שהמציאות וחווית המציאות הינה לא-שלמה. שכל מעשי האדם, כל החוויות שהאדם חווה כמו-גם האופן שהוא חווה אותן ומפרשן הן בהכרח ומסיבות שונות לא-שלמות. הפרגמנט מתואר כאופן האמיתי שבו אנו חווים את המציאות אך מנוגד לתפישה ההגיונית של המציאות, מפרט ואסילי:
transitory and fragmentary nature of our experience." (Vesely, 2004:334)
לחלק היבט שלילי בכך שהוא מייצג כאוס ופירוק של המציאות ומצד שני היבט חיובי בכך שיש לו יכולת הבנייה מחדש של חווית המציאות (ראה איור 5.3). זאת מכיוון שכוחו בחולשתו, דווקא בכך שהוא לא מציג תמונה שלמה אלא רק חלק, יש לו את היכולת לרכז חוויות סותרות, משתנות וכאוטיות למצב שאינו שלם אך הוא מצב שמתאר תקווה וכיוון של השלמה (2004 ,Vesely). החלק יכול להיות מובן כמייצג הישגים ושפע שאבדו ללא שוב ומאידך במבט לעתיד כבעלי יכולת לתיקון והשלמה, להצביע לכיוון של עתיד טוב יותר באמצעות הכוונה סימלית ופואטית ( & Bergdoll
.(Oechslin, 2006
רעיון הפרגמנט חוזר במהלך העשורים האחרונים של המאה ה-20 באמצעות רעיונותיו של הפילוסוף הצרפתי זיאק דרידה (1930-2004 Derrida) המקבלים ביטוי באדריכלות בזרם המכונה דה-קונסטרוקטוביזם (Deconstructivist Architecture). באמצעות הפרגמנט, הפירוק, המיקום החדש והחלופי, העיקום והעיוות מוצב עימות ואתגר לערכים המרכזיים של האדריכלות כגון אמת, הטוב, ההגיוני והשלם. בהיבט הזה הפרגמנט הינו בעיקר מוטיב אסתטי וצורני. אך בהיבט יותר מורכב הפרגמנט של סוף המאה ה-20 מבטא את אופן ראיית המציאות ותחושות של אכזבה מהיכולת של האדריכלות להיות זרז לגאולה חברתית (2006 ,Mcleod in Bergdoll & Oechslin).
הפרגמנט בתקופה זו מבטא אכזבה מערכי האדריכלות הקלאסיים המחפשים הרמוניה ושלמות וגם מהחלופה המודרניסטית של ערכים אלו, אדריכלות שחותרת לשיפור מתמיד מתוך כוונה להגיע לשחרור, ושיפור במצבו של האדם באמצעות האדריכלות74. הפרגמנט לא בהכרח מציע אלטרנטיבה
כמו שהוא מבטא מחאה על ערכים של אמת, הרמוניה, מרכזיות והשלם. הפרגמנט מבטא את המציאות המאכזבת הבאה לידי ביטוי בעולם חסר מרכז ערכי ומוסרי, עולם שערכיו מוכיחים עצמם שוב ושוב כחסרי יכולת להתממש ולהתגשם. עולם שהאדריכלות שבו, בחיפושה אחר השלם הנובע מערכים אלו, מאבד את משמעותו למרות מאמצים וחתירה בלתי נלאית להשגתו ( Mcleod in 2006 ,Bergdoll & Oechslin). נקודה זו מבוטאת על ידי קווינטר כך:
במובן זה הפרגמנט לא נתפס רק כצורני או מחאתי אלא כמציע אפשרות לשחזר את ההתפרקות של ערכי השלם והיציבות דווקא דרך מהותו הפנימית, הקישורים המורכבים שלו ואי-הרצון שלו לקיים מאבק מתמיד לחתירה קדימה. ככזה הלא-שלם הינו רעיון העומד בפני עצמו( Mcleod in Bergdoll 2006 ,Oechslin &). באופן ספציפי למציאות העכשווית הפרגמנטציה של העולם המודרני אינה מכוונת, אלה תוצר מקרי פרדוקסאלי של הרצון והחיפוש אחר השלם. הידע המורכב שנערם יוצר פרגמנטציה של הדיספלינות והידע ומוליך לחלוקה גוברת והולכת בכיוון הפוך מהיעד של ידע שלם וכולל. הפרגמנט הינו סוג של "אורח לא-קרוא", תוצר לוואי של הקידמה עצמה ובאופן פראדוקסלי של השאיפה אל השלם, בכך הפרגמנט מגדיר את הלא-שלם כגורל שעלינו לקבל אותו ( ,Vesely 2004). יצירתו של הפרגמנט הינה בלתי נמנעת ובמקום לנסות ולמצוא דרכים להתגבר עליה ולשאוף אל השלם ניתן להבין אותו לא רק כגזרת גורל רעה אלא כאפשרות להתקיים, כתקווה, כאופטימיות ודרך לעשות אדריכלות באופן כזה, מתארת מקלוד:
למרות ההיסטוריה העשירה של הפרגמנט והיכולת שלו להציע חלופות לחיפוש העקר אחר השלם, למרות היכולת שלו להיות במצב של 'הצעה אל...' או 'תקווה ל...', לשימוש, או ליתר שימוש, שנעשה בפרגמנט ישנן סכנות רבות. למשל שימוש אקראי ולא מושכל, שימוש אופנתי ושימוש צורני בלבד. במקרים לא מעטים השימוש בפרגמנט נעשה ללא הבנה מלאה של המשמעויות הנלות אליו ובכך מתקבלת אולי תוצאה נאה ואטרקטיבית אך ללא תוכן ומשמעות אמיתית (2004 ,Vesely).
5.1.3.	ייצוג חלקי
But the journey from the point on the drawing to the one on the building is not direct. All forms of representation omit as much
כלי הייצוג והחשיבה של האדריכל - הרישום האדריכל׳ מהווה כלי ביטוי ליצירה שהיא א-חומרית. הייצוג למעשה הינו חלקי, לא-שלם ואף מטעה ורב סתירות (1997 ,Evans). הייצוג המשמש ליצירת מבנים הוא באופן פרדוקסאלי כזה המעמיק את המרחק בין האדריכל למבנה. באמנות ישנה הטענה, הנובעת מהגישה הרומנטית, שרעיונותיו של האמן יותר מוצלחים כשהם בוסריים או לא מוגמרים. כך ביחס ליצירות של אמנים שונים כגון: פיקסו או רובנס הנחשבת בהיבטים מסוימים כטובה יותר כשהיא בשלבי הסקיצה הלא-מוגמרת. באדריכלות, בהתאם לכך, כשהיא על הנייר, כשהיא לא-שלמה מהווה דוגמא לרעיון זה (1993 ,Harbison).
הייצוג האדריכל׳ הרגיל, השלכה אורטגונלית ופרספקטיבה, שבה אלמנט תלת-מימדי מיוצג על מדיום דו-מימדי כגון: נייר או מסך מחשב מניח נקודת מבט אחת ואת היותה סטטית. ייצוג זה נותן העדפה למרכיב הגיאומטרי של המבנה ולאפשרות שלו לייצר משמעות והבנה זהה אצל המתבונן. כל אלו מהווים איכויות של השלם, ולא משנה אם הם נובעים ממנו או מגדירים אותו, ומכאן שהעימות עם דרכי הייצוג ואופן הייצוג מהווים אפיק חשיבה והבעה של הלא-שלם (1995 ,Evans). אבנס מנתח, מפרש ומסביר על ההתפתחות של הייצוג האדריכל׳, על משמעויותיו, ההיסטוריה שלו על המוגבלויות שלו ועל היותו שפה מאחדת ומוסכמת. על השאיפה לייצג בשלמות ולהיות שלמה ודומיננטית מצד אחד ועל הקשיים וחוסר ההתאמות מהצד השני. על הפער בין המיוצג למדומיין ועל המוגבלות של הייצוג, כך אבנס:
באמצע המאה ה- 15 אלברטי מסביר כיצד הפרספקטיבה מאורגנת סביב קו מרכזי. קו דומיננטי זה מארגן את כל הנמצא בדרכו מתוך מטרה לייצר ייצוג, עקבי, ליניארי, פרונטאלי, סימטרי, ובסך הכול שלם ומושלם. הגישה הקלאסית, מסביר אבנס, מחפשת דרך לתאר את המציאות באופן המדויק ביותר. מחפשת דרכים עבור האדריכלות להעביר מהנייר והייצוג המדומיין והדו-מימדי שעליו מבנה שהוא תלת-מימדי וקיים במציאות. האדריכלות בגישתה הקלאסית, השלמה, מנסה לצמצם את המרחק הקיים בין המדומיין למציאותי (1995 ,75(Evans.
ייצוג גיאומטרי בלבד אמנם משתמע ונדרש מארכיטקטורה עקב היותה דיציפלינה ויזואלית אך אין בייצוג זה אפשרות להבין ולייצג באופן מלא או אף תואם לאופן בו אנו מבינים את העולם. ייצוג המסתמך על שיטות ייצוג לא-שלמות כגון דימויים, מטאפורות וסמלים תואם יותר (2004 ,Vesely). קיימת הנחת יסוד שהמציאות היא הגיונית ביסודה ולכן ניתנת לתיאור מתמטי. נקודת מוצא זו הינה הבסיס לאופן התיאור הייצוג האדריכל׳ והאופן שבו הטכנולוגיה והמדע מפתחים ומשכללים את הכלים להגדרת וייצוג המציאות. בהליך זה קשה להעריך עד כמה הייצוג של המציאות הינו אמיתי ועד כמה הוא רחוק מלהיות כזה (2004 ,Vesely).
המציאות היא לא-שלמה ולכן התיאור שלה הוא לא-שלם. קיים פער בין הייצוג למיוצג בין המדומיין לאמיתי בין אדריכלות על הנייר לאדריכלות בנויה, הלא-שלם עוסק במשמעות הפער הזה. דרך הייצוג היא אין־סופית או לא-שלמה, ללא התחלה וללא סוף והדרך עצמה משמעותית יותר מהתוצאה. הייצוג לא מתאר מציאות אלא למעשה מייצר מציאות חדשה (1994 ,Colomina). קולומינה עומדת על הפער הקיים בין המציאות לתיאור המציאות באמצעות היחס שמעוררות תמונות של אדריכלות לעומת האדריכלות הקיימת. הצילום נתפס כייצוג אובייקטיבי, אמיתי ואוטנטי של המציאות אך הוא מאכזב ולא מעביר נאמנה את החלל האדריכל׳. על כך עומדים בין היתר לה קורבוזיה ואדולף לוס.
לה קורבוזיה כמו-גם לוס משנים את הצילומים של עבודותיהם תוך הסתרה ושינוי של מרכיבים מסוימים והיחס בניהם על מנת לייצג, בדיעבד, את המבנה האדריכל׳ באופן שיותר מעביר את הרעיון שבו. אין זו העתקה או זיוף שיווקי כלל אלא שיקוף הבנתם שהאמת האדריכלית קיימת כרעיון ולא כדבר שלם ובנוי. לפי תפיסה זו האדריכלות הינה רעיון טהור האמור להיות מובע כרעיון, הכורח ליישם את האדריכלות בעולם המציאותי והפיסי בהכרח גורם לאדריכלות לאבד מהטוהר שלה (1994 ,Colomina). קולומינה ממשיכה לתאר את הליך העיבוד והייצוג שנעשה על ידי לה קורבוזייה. תהליך שבו הצילומים והרישומים נבחרים, נערכים, מעובדים, מוספת להם אינפורמציה ואחרת מושמטת. התחושה היא שתמיד חסר משהוא בצילומים המעובדים והגמורים. הם מוצגים לבסוף באופן שהוא לא-שלס76.
ישנן שתי דרכים להתמודד עם הפער בין הייצוג לבנו׳, האחת לבטל את הייצוג האדריכל׳ ולקרב את האדריכל היוצר לבניין ולהליך הבנייה עצמו והדרך השנייה היא למצוא דרך להעשיר את היכולת של הייצוג למלא את החסרים הטבועים בו. הדרך הראשונה מדגישה מעורבות, קירבה, נוכחות וישירות בעוד הדרך השנייה מציעה ריחוק, אבסטרקטיות, אי-ישירות ואי-שלמות (1997 ,Evans). על
ההבדל בין הרישום באדריכלות ובאמנות ועל המרחק בין האופן שבו האדריכל יוצר למושא היצירה (הבניין) מסביר אבנס:
אבנס מדגיש עוד נקודה בהקשר של ההבדל בין הייצוג האדריכל׳ לזה באמנות, הבדל שהוא מהותי מבחינת הגישה הקלאסית לייצוג. באדריכלות הרישום לא נעשה כתיאור של משהו קיים, מהטבע, אלא לפני בנייה. הייצוג נעשה לא כשיקוף של מציאות מחיץ לדבר אלא כמייצר מציאות שתתממש מחוץ לייצוג. זהו למעשה היפוך של הגיון הייצוג הקלאסי (1997 ,Evans).
הפער בין המציאותי למיוצג באמצעים האדריכליים קיים באדריכלות באופן מיוחד וביתר שאת מאז גילוי היכולת לנסח את הפרספקטיבה באופן מתמטי והתחלת השימוש בה על מנת לייצג את המציאות במאה ה-15. החל מנקודת זמן זו חל קרע בחשיבה האדריכלית בין המציאותי למיוצג (2006 ,Eisenman). באמנות הפער הזה לא כל-כך משמעותי מכיוון שמה שמצויר הוא למעשה המציאות או הדבר עצמו. אחת מהסוגיות המתעוררות היא שהייצוג לא יכול להעביר תחושות ומשמעויות של חלל וזמן. אייזנמן אומר שאחת המטרות שלו היא לבחון את האפשרות שהייצוג יתעמת בדרכו הויזואלית המוגבלת עם מרכיבים אלו ולא יהיה נשלט באופן בלעדי על ידי תופעות אופטיות של הנראה בלבד (ראה איור 5.4) (2006 ,Eisenman). קיימת האפשרות לטעון שגם הפרספקטיבה עצמה היא חסרה ושהייצוג נדרש להשתכלל ולהגיע לאיכויות מורכבות ומתוחכמות יותר שיהיו יותר קרובות לתיאור אמיתי של המציאות. הדרך שאותה מציע אייזנמן היא הפוכה. במקום להתעמת עם חוסר היכולת של הויזואלי לתיאור שלם יש להתנסות בצורות אחרות, לא-שלמות, של ייצוג (2006 ,Eisenman).
נקודה חשובה שעולה במהלך ההיסטוריה של הפער בין הייצוג למציאות היא הימצאותו של המביט. היכן ממוקם המביט? כיצד הוא מפרש את הנראה? מהם הכלים העומדים לרשותו על מנת לפרשם? ומיהו אותו מביט? זאת אומרת הייצוג הינו לא רק של מציאות כלשהיא ולא מתמודד רק אם היכולת לתאר מציאות אלא עוסק בפרשנות האפשרית של המתבונן (1997 ,Perez-Gomez). פרז-גומז מצביע על הקולנוע והחוויה הקולנועית כבעלת יכולת לייצג אפשרויות של חלל וזמן שהן מעבר ליכולת של הפרספקטיבה הסטטית. בדברו על דרך העשייה של במאי כגון גרינווי (Greenway) הוא מתאר שהאמצעים המורכבים טכנולוגית מאלצים אותנו לקבל מצבים של זמן וחלל שלכאורה מנוגדים להגיון או לנורמלי. באופן כללי הייצוג בקולנוע יכול להיות ליניארי ותואם את הפרמטרים הנורמאליים של המציאות כפי שהיא מוגדרת במאה ה-19. אבל סרטים רבים מתעמתים עם חד-מימדיות זו של הצגת הזמן והמרחב ועושים זאת באמצעות הלא-שלם. באמצעים של סופר-פוזיציה, שינוי אורך הזמן, עריכה מתוחכמת ודרכים דומות הקיימות במדייה של הקולנוע ניתן להציע אפשרות ייצוג אחרת, לא-שלמה. ייצוג שמפחית משהו או מוסיף משהו למציאות המיוצגת ובכך הוא לא-שלם ובכך הוא משיג את מטרתו להציע עולם כפי שהוא "יכול להיות" (1997 ,Perez Gomez).
בנוסף למורכבות הייצוג של האובייקטים ישנה הבעיה של מיקום ויחס הסובייקט לאובייקטים. בעיית הדואליות של האובייקט-סובייקט והנתק בניהם בייצוג האדריכל׳ נסקרה רבות77. בציור של פיירו דלה פרנצסקה (della Francesca) 'ההלקאה' (the flagellation) מתואר מרחב אדריכלי הכולל שתי קבוצות של דמויות בנקודות מיקוד שונות. רעיון דו-פוקאלי זה השפיע רבות על אדריכלים כמו לה קורבוזיה, סקרפה, הול וקאהן שניסו להתמודד עם המוגבלות של הייצוג השלם. לא קיימת דרך חד-משמעית לייצוג המורכבות הזו וככל הנראה לא תמצא. מצב זה לא גורם לאדריכלים ויוצרים לוותר, אלא נהפוך הוא, לחפש ביתר שאת ולהציע באמצעים ויזואליים להתמודד עם דרכי ייצוג לא-שלמות. דרכי ייצוג שהינן לא-שלמות גם במובן של אופן הייצוג וגם במובן שהחיפוש נידון מראש לאי-השלמה
.(Yates, 1997)
הראשוניות של הסקיצה, הפתקה, הדיאגראמה כולם מרכיבים חלקיים וראשוניים בתהליך התכנון, החשיבה והעשייה האדריכלית. חלקם מכילים מידע שגוי או חלקי בלבד. ניתן לומר שהם לא מחויבים, לא מלאים, לא מדויקים ולא-שלמים. בהיבט החיובי הם מרגשים, מעוררים, מציעים, מחפשים ומגששים. באמצעות פשטותם, קלות ייצורם, קטנותם, חלקיותם ולכאורה חוסר חשיבותם
Manolopoulou, ) הם מצליחים להציע ולעורר את הדמיון באופן שייצוג מורכב יותר לא יכול לעשות
2005)	. התכונות השונות של הרישום הלא-עשוי: מהירות, אינטואיטיביות, מקום ואפשרות לשגיאות ואי-בהירויות, דרגות חופש וחוסר שליטה, פתיחות לפרשנויות שונות ואף סותרות, חוסר קשר מידי לבעיה, הם לא מציעים פתרון אלא אפשרויות. הרישום הלא-עשוי (unformed drawing) לא רק מציע למתבונן אלא שבזמן עשייתו מאפשר ליוצר הנמצא בהליך של רפלקציה לגבי הרישום גישה למקורות השראה ועשייה שבאמצעים אחרים אינם מתאפשרים. תפיסה זו מזכירה גישות אמנותיות של התנועה הסוריאליסטית, אוטומטיזם וכדומה. הייצוג המלא מנסה להציג את האדריכלות באופן
הכי שלם, מדויק ועקבי ובהתאם למוסכמות קיימות. בניגוד לכך הרישום הלא-עשוי הינו לא עקבי בהיבטים אלו. עקב כך הרישום הלא-עשוי דווקא קרוב יותר לייצג את המורכבות של החלל האדריכל׳, משמעויותיו ותחושותיו השונות. מתאר זאת מנולופולו:
קיימת בעיה בייצוג האדריכל׳ המסורתי, מתקיים פער הולך וגדל בין שיטות הייצוג המסורתיות והעכשוויות המסתמכות עליהן, כולל הדמיות מחשב ריאליסטיות יותר ויותר. אדריכלים שונים מתעמתים אם פער זה באמצעות עימות אם השלמות המוצעת בייצוג האדריכל׳ והחיפוש העיקרי לייצוג תואם מציאות יותר מתקיים באמצעים ההולכים בכיוון ההפוך, לא ריאליסטים ותלת מימדיים אלא פרשניים ולא-שלמים (2000 ,Vidler). וידלר מציע ומסביר את הדיאגראמה כאפשרות שקיימת אצל אדריכלים ויוצרים של אדריכלות החזון ומתפתחת היסטורית בתנועות אבנ-גארד ואמנות שונות. הפוטנציאל הרעיוני הטמון בדיאגראמה, מוסבר על ידי וידלר, ככזה המתפקד בין צורות למילים, בין חלל לשפה. הדיאגרמה היא עושה ומייצרת יותר משהיא מייצגת. בהיבט זה היא כלי לא-שלם ובאפשרותה להציע עולם אחר מהמוכר והידוע לנו (2000 ,Vidler).
סוגית הייצוג הינה מהותית לרעיון הלא-שלם מכיוון שהייצוג האדריכל׳ לאורך כל ההיסטוריה שלו, מגוון הטכניקות והתפתחותם הינו תמיד ובאופן עמוק לא-שלם. לא רק שהוא לא-שלם הוא מנהל מאבק מתמיד בניסיון להגיע לייצוג שלס ומושלם של האדריכלות. אך מאבק זה מסתמן כחסר תכלית ואף כחסר תוחלת במובן זה שככל הנראה לנצח בכל ייצוג ובכל דרך שתהייה הייצוג יהיה חסר משהו. הכוונה לא רק במובן הפואטי אלא גם בדיקה טכנית מעמיקה וביקורתית של טכניקות הייצוג השונות מראות שהוא לא רק לא-שלם אלא שקיים פער בין הראיה, החוויה והייצוג ( ,Perez-Gomez 1997).
הסוגיה של הגדרת מהי אמנות וכמובן מה היחס בין אמנות ואדריכלות אינה סוגיה פשוטה ובטח שהיא מעבר לתחום העיסוק של עבודה זו. אך כמו שרואים בהגדרות המילונית שלהלן האדריכלות הינה לעיתים אמנות אך לעיתים לא. המשמעות של הפער הזה, סיבותיו והגדרת המיקום המדויק של האדריכלות ביחס לאמנות הינה שאלה מהותית לעוסקים באדריכלות החזון וכמובן לרעיון של הלא-שלם. מדוע המעשה האדריכל׳ הוא אמנותי? ומתי הוא מפסיק או מתחיל, אם בכלל, להיות אמנות? ההגדרה של אמנות קשה מורכבת וככל הנראה בלתי אפשרית למרות שישנם אינספור ניסיונות
לעשות זאת78. למרות חוסר היכולת להגדיר אמנות קיימת הסכמה שאמנות מכילה בתוכה את היכולת התמידית לשינוי והתפתחות. כך מסביר קרול:
האמנות כצורת ביטוי וכרעיון צריכה להיות פתוחה, כזו המאפשרת שינוי, אי-סגירות, התפתחות ורלבנטיות, כזו המאפשרת להיות עיקבית עם האפשרות של יצירתיות אמנותית (1999 ,Carroll). הלא-שלם לא רוצה להיות משהו אחר, הוא רוצה להישאר במרחב של האדריכלות, מיוצר כאדריכלות, מובן כאדריכלות ועוסק בשאלות מרכזיות לאדריכלות. אך כיצד מתאפשר לעסוק 'בלא' ועדיין להיות חלק 'מהדבר'? כיצד ניתן לעסוק באדריכלות תוך עימות עם הפרדיגמות המרכזיות לתחום? כיצד אפשר להתמודד עם האדריכלות מבפנים מבלי לקעקע את מהות האדריכלות ומבלי להיות לחלוטין מחוץ לתחום? אחת הדרכים היא לאמץ את נקודת המבט והעשייה האמנותית. האמנות מאפשרת להתייחס לאדריכלות באופן חופשי ולהציב שאלות ודרכי פעולה מול הרציונאליות הבלתי-מתפשרת של השלם, של הצורך לבנות ושל הצורך להיות פונקציונאלי. האמנות פותחת לפני האדריכלות סדרה שלמה של דרכי פעולה שבמהותן אינן שלמות: החל מספונטאניות, אקראיות והפתעה ועד תמימות, ליצנות, פרדוקסאליות וטירוף (שרפשטיין, 2006)79.
החיבור בין אמנות לבין החיים נתפש כאקט אוטופי שיש לחבר בינו לבין האדריכלות באופן חזוני, כך מתוך המניפסט של 'המועצה לעבודות אמנות' מגרמניה 1919:
"אמנות ובני-האדם צריכים ליצור אחדות... אמנות לא תהייה יותר נחלתם
של יחידי סגולה אלא עבור החיים והאושר של ההמון."
("Works council for Arts" in Tod & Wheeler, 1978:136)
הלא-שלם באדריכלות מיוצר על ידי יוצרים אדריכלים שהפן האמנות׳ הוויזואלי הוא מרכזי באופן הביטוי שלהם. היכולת האמנותית ואפיק הביטוי של היצירה כאמנות נמצא אצלם בעדיפות. אפיק ביטוי זה הינו צורך שחייב לקבל ביטוי. צורך זה מתגבר כאשר אין אפיקי עשייה אדריכליים זמינים מסיבות שונות. כמובן שישנם יוצרים מסוימים הבוחרים במודע להתרחק מאפיקי העשייה האדריכלית הבנויה על מנת לאפשר להם חופש ביטוי רב יותר80. היצירה כאמנות מגיעה לידי ביטוי לעיתים כאשר אין מוצא אחר עקב בעיות חיצוניות כגון מחסור בתעסוקה, צנזורה על יצירה בעלת אופי ורעיונות מסוימים וכדומה. האמנות מאפשרת גישה שבה הייצוג הינו אמצעי ולא מציע פתרון לבעיה
לכן עשיית האמנות והעשייה האמנותית מכילה בתוכה את הלא-שלם. בהתאם לכך האדריכל הבוחר בגישה האמנותית משוחרר מהפרדיגמה העיקרית של האדריכלות והיא לבנות או לממש ( Kuenzli
.(& Naumann, 1989
זוג האדריכלים הרוסים ברודצקי ואוטקין (Brodsky & Utkin) הם דוגמא לאדריכלים שעשו שימוש מרכזי בטכניקת התחריט כשהדגש בפרויקטים שלהם הוא על האווירה, הרעיון ודגש אמנות׳ של הפרויקטים, שמעולם לא הייתה כוונה לממש אותם81. הפרויקטים הם בעלי אופי אמנות׳ ומביעים רעיון באמצעים אדריכלים המוצגים באופן אמנות׳ כשיש דגש חזק על האווירה, על מצבו של האדם בעולם, על היחסים בין האדם לעיר ובין אדם לארכיטקטורה. הנושאים, המטרות, ההגדרות הרעיוניות, אופן הייצוג ואופן הטיפול בהם הוא אמנות׳ לכל דבר ועניין (2003 ,Nesbitt). הצמד הינם, אולי הבולטים, מקבוצה רחבה של אדריכלים שפעלו בסוף שנות ה-80 בברית-המועצות תחת תנאים של אי-יכולת לבנות מצד אחד וצורך יצירתי חזק מהצד השני. בתוך מציאות מגבילה ומשתקת הייצוג האדריכל׳ האמנות׳ היה מפלט ושימש כגלגל הצלה לדמיון (1990 ,Klotz). רבים מבני קבוצה זו רכשו השכלה שנתנה דגש רב לביטוי אמנות׳ וחשיבה אמנותית. אופן הביטוי שהתאפשר ולא פחות מכך שהיה מועדף על קבוצה זו היה אמנות׳ בעליל (2003 ,Nesbitt). הדגש בעשייה הוא על ערכים אסתטיים ואוירה כפי שמתאר קלוטיז את עבודותיהם:
הצלחתם בתחרויות של חברי הקבוצה במהלך שנות השמונים עורר דיון ציבורי בברית-המועצות שבמהלכו הם הוגדרו מצד אחד כחסרי קשר עם המציאות ולא תורמים לחברה וליעדיה אך מצד שני ניתנה הערכה רבה ליכולות הגרפיות הויזואליות יוצאות הדופן שניתן להם דגש. האדריכלות שלהם ניסתה לשמור על המרחק המכסימלי האפשרי מהפונקציונאלי לבדו (1990 ,Klotz). חלק מהמבקרים התומכים טען שאדריכלי הנייר הללו הם למעשה לא צאצא של אדריכלות אלא ענף בפני עצמו שהוא למעשה שייך יותר לאמנות מאשר לאדריכלות (1990 ,Rappaport in Klotz). השימוש שנעשה בהיבט האמנות׳ של הפרויקטים היה כזה שהדגיש את החיפוש אחר משמעויות חדשות ומיקם אותן כתופעה תרבותית ייחודית (1990 ,Rappaport in Klotz).
הביטוי האמנות׳ הוא לא רק אמצעי לעקוף את כבלי הבירוקרטיה ואבטלה כפויה אלא כלי לתקשורת של רעיונות ושל חיפוש אחר אמת. הביטוי האמנות׳ הוא לא רק התנגדות אלא מהווה כלי מרכזי לפיתוח רעיונות וחיפוש דרך לגישור בין הפערים, המתחים והקוטביות המהווה את המציאות. באמצעים אמנותיים ניתן להציע ולממש חיפוש רעיוני אחר האמת מבלי להתמסר לכבלי הצורך
Rappaport in Klotz, ) בבניה ובעימות מול לחצי המציאות שמובילים לאי-פתרון ולקונפליקט
1990)	. ניתן לראות את האמנות לא כמפלט או כשינוי אלא כחלק מהחיים. יותר נכון החיים הם מכלול אמנות׳ הכולל בתוכו את כל הפעולות שלנו. לכן על העשייה האדריכלית להיות חלק מזה ולהיות אמנות, חלק מהאומנות, להיעשות באופן אמנות׳ ולמען מטרות אמנותיות יחד עם מכלול הפעולות האחרות שלנו וכחלק מהן (1989 ,Safran).
גישה זו של רצף ומכלול הייתה הכיוון שעימו בחר קיסלר (Kiesler) לחיות ולעבוד ( Lesak in 1989 ,Safran). הפרויקטים האדריכליים הלא-שלמים שלו ניסו למצוא דרך כיצד ליצור מיקשה אחת בין אדריכלות, אמנות והחיים בכלל על כל מרכיביהם. הרעיון האוטופי העומד מאחורי התפישה של קיסלר היא הניסיון לגשר על הדיכוטומיה של המאה ה-20 והיא המתח שבין השאיפה לאינדבדואליות והרצון לקולקטיביות. לפי קיסלר ניתן לגשר על קונפליקט זה באמצעות הרצף וההשתנות התמידית של החלל. קיסלר ערך מחדש ונתן פרשנויות חדשות לפרויקטים שלו ובמהלך השנים הציג אותם בוריאנטים שונים כשכולם מתמקדים ברעיון המפתח של המשכיות ושינוי רציף (1989 ,Safran). בהיבט זה של תפישת העולם קיסלר בולט כאדריכל בין קבוצת אמנים גדולה בעלת אמונה דומה, בעיקר חברי הדה-סטייל אך גם חברי הדאדא והסוריאליסטים. כולם היו שותפים באמונתם בתפישה המחפשת הרמוניה ורצף בין החיים, האמנות, העולם והאדם (1989 ,Safran). הרעיון של חלל אינסופי היה עבור קיסלר רעיון מרכזי שאותו חיפש בעיקר באמצעות מחקר לתוך סוגית הבית וסוגית התיאטרון כשתי הזירות העיקריות בהן האדם מתעמת עם עצמו, החברה והעולם. הרעיון היה ליצור את החלל האינסופי לא במובן הפיסי אלא כמכלול המכיל בתוכו את כל הפעילויות והצרכים השונים. המרכיב העיקרי בייצור של מכלול ורצף זה הוא המעשה האמנות׳ הכולל בתוכו גם מרכיב של 'קסם' שבלעדיו העשייה לא תתכן או שתהיה יבשה וחסרת משמעות (1990 ,Bogner in Safran).
הרצף בין העשייה האדריכלית והאמנותית הייתה העיסוק המרכזי של צירניחוב שחתר להגדיר את העשייה האדריכלית, האופן בו היא נעשתה ונחוותה כאמנותית ביסודה, המקור ליצירה נובע מתחושת הבטן, אינטואיציות, של האומן וההיגיון האמנות׳ ולא מתיאור או מעקב אחר הטבע ו\או ההיסטוריה האמנותית או האדריכלית (2006 ,Elliott). צירניחוב מחפש דרך לחבר בין האמנות והאדריכלות, לא להפריד אותן באופן שמגדיר את האדריכלות כשימושית ואת האמנות כלא-שימושית אלא לאחד בין המשמעויות הללו ולייצר רצף ואחידות בין האמנות והאדריכלות82. אחת התוצאות של הגישה האמנותית באדריכלות הינייר' של צירניחוב זה שהיא גורמת לצופה להרהר על מהות תפקידה של הארכיטקטורה מעבר לפונקציונאליות והפתרון השימושי שהיא מייצרת. ניתן לומר שבמובנים רבים ובדרכים שונות אדריכלים רוסים רבים המזוהים עם האבנ-גארד של שנות העשרים ברוסיה שלאחר המהפכה עסקו בקשר שבין האמנות והאדריכלות ובפער שבין היצירה האדריכלית לזו האמנותית (1984,Cooke). חלק גדול מהם ניסו להביא את האמנות אל האדריכלות זאת אומרת
להפוך את הציור המופשט הדו-מימדי ליצירה חללית תלת-מימדית. חלקם, כמו צירניחוב, ניסו להביא את האדריכלות אל דרגה של אמנות וחיפשו ללא לאות אחר הדרכים והאפשרויות לעשות זאת83.
הפן האמנות׳ מאפשר השתחררות מהכבלים הארכיטקטוניים כגון חומר, מטרה, שימוש וקונסטרוקציה מתוך הרצון לאפשר העדפה לביטוי העצמי של האינדבדואל היוצר (ראה איור 5.5) (1985 ,Pehnt). לאמנות יש את היכולת לאפשר באמצעים לא-שלמים לפרש, להבין ולפשר בין המציאות לבין מעשה היצירה האנושי והשלכותיו, כך וודס הטוען שרק לאמנות יש אפשרות זו:
האדריכל, בייחוד כזה שיוצר מתוך דחף אישי ופנימי עמוק, עומד בפני דילמה קשה. בעוד בתחומי אמנות שונים היוצר לבדו מרכיב את היצירה, באדריכלות ישנם גורמים רבים בהם האדריכל תלוי: בנאים, מהנדסים, הציבור, היזמים וכן הלאה שיש להתחשב בדעתם, לשתף אותם ולשכנע אותם ברעיון האדריכל׳ וביכולתו לענות על הצרכים, הדרישות והאפשרויות. הפניה לאמנות משחררת מהיבט זה. רק מול הנייר האדריכל יכול להיות באמת חופשי, משוחרר ובשליטה מוחלטת. רק במצב זה יכול האדריכל לבטא כל גחמה, רעיון ומחשבה שעולה בו (1985 ,Pehnt). האמנות מאפשרת קירבה גדולה לדמיון באופן שלא מתאפשר בדרכים אחרות, כך אומר פהנט:
ניתן לחלק את היחס לטכנולוגיה לשני היבטים. האחד שם דגש על ההיבטים החברתיים של החיים בעולם טכנולוגי והמשמעויות העיצוביות שיש לכך, למשל התנתקות מתפיסות העיצוב של העבר. השני הינו ההתפעמות מהטכנולוגיה והאפשרויות שלה, יהיו אלו חיוביות או שליליות(,Lampugnani 1982). הטכנולוגיה מייצרת עודף האופייני לחברת השפע שבה אנו חיים היום סוגיה זו מהותית לתרבות העכשווית והינה תוצר משמעותי של הטכנולוגיה. רעיון זה נסקר באופן ביקורתי על ידי הלא-שלם באדריכלות החזון (1982 ,85(Lampugnani. נושאים רבים הקשורים לטכנולוגיה כגון משמעות הטכנולוגיה ביחסה לתרבות, טכנולוגיה והשפעתה על אדריכלות: הבנייה, תהליך התכנון, תהליך הייצוג, שיווק ומיתוג האדריכלות וכדומה מהווים נושאי עיסוק מהותיים באדריכלות העכשווית. לא פחות מכך באדריכלות החזון הנושא הינו מרכזי כמוטיב ושאלה למחקר, כספקולציה על העתיד ועל אופן השתנות המרחב והמקצוע וכמובן תחום לביקורת ועימות שמהות׳ לדיון של הלא-שלם
.86(Lampugnani, 1982)
טכנולוגיה היא למעשה "רצון לשליטה". הטכנולוגיה הינה חיפוש מתמיד להבין ולהפוך למכני את מה שהוא בלתי ניתן להבנה. לעשות את הבלתי מובן למובן ולשנות את המציאות בהתאם לרצוננו (2004 ,87(Vesely. הטכנולוגיה, המדע והמתמטיקה שואפים להגדיר ולהגיע <ש<ס כיעד ומטרה. ההיגיון הפנימי שלהם אומר לא רק שיעד זה הינו רצוי וחיוני אלא שהוא גם בר השגה. הגדרה וידע שלמים ומלאים של העולם, של מרכיביו ושל המנגנונים המפעילים ומשנים אותו (2004 ,Vesely). החשיבות והמרכזיות של סוגית הטכנולוגיה והחוויה הטכנולוגית בתרבות המערבית אינה מוטלת בספק (2000 ,Otero-Pailos). על רקע זה מתקיים באדריכלות ובאדריכלות החזון דיון מתמשך בשאלת מקומה של הטכנולוגיה, השפעתה על האדריכלות ומה מקומו של האדריכל ביחס אליה. דיון זה מקבל ביטוי משמעותי החל מהמאה ה-19 שבה שאלה מרכזית בבתי הספר לאדריכלות של התקופה הייתה מה הם טיב היחסים בין האדריכל והמהנדס ומה מקומו של כל אחד מהם ביחס לאדריכלות (1942 ,Giedion). הצהרתו של לה קורבוזייה משנות ה- 20 יותר משהיא מדגישה את עמדתו בנקודה זו מבטאת את המשך העיסוק בהיבט הפרקטי של היחסים בין אדריכלות להנדסה (טכנולוגיה):
"האסטתיקה של המהנדס ואדריכלות הינם שני דברים הצועדים יחדיו והנובעים אחד מהשני... המהנדס, שהשראת! באה מחוקי הכדאיות
והנשלט בחישוב מתמטי, שם אותנו יחד עם חוק אוניברסלי. הוא משיג
(Le Corbusier 1920 in Conrads, 1984:59) ".הרמוניה
הרעיון הטכנולוגי אינו קשור בהכרח בפיתוח זה או אחר. העובדה היא שגם תקופה ארוכה לאחר שציורו הרעיונות האדריכליים והטכנולוגיה המוצגת בהם התיישנה ואף אינה קיימת יותר, עדיין התקפות של התחושות והרעיונות המוצגים בהם עדיין משמעותיים. זאת מכיוון שהעיסוק המרכזי שלהם הוא לא בטכנולוגיה לכשעצמה או בפיתוח טכנולוגי עצמו, אלא בכך שהרעיון הינו אוניברסאלי, על-זמני ואנושי, מרכיבים שלא משתנים לאורך הדורות (1992 ,88(Perez-Gomez.
מאידך כמובן שישנן שאלות חדשות הנובעות מהטכנולוגיה העכשווית או כזו המרומזת בתוך התפתחויות עכשוויות. דוגמה אחת היא התפתחויות של עולמות וירטואליים בהם הקיום הפיסי, החומרי אינו בהתאם לחוקי הטבע אלא בהתאם לחוקי מכונה שאנו יכולים לתכנן ולקבוע. מהות עולם כזה, השפעתו, מראהו ואפילו עצם האפשרות לקיומו הינם נושא דיון משמעותי באדריכלות89. נושא נוסף הוא האפשרות לקיום פיסי חלופי לא בעולם וירטואלי אלא בגוף אחר, מחליפים (replica) שיהוו טכנולוגיה המתחרה עם בני-האדם על מקומם בעולם. הסרט 'בלייד ראנר' (Blade Runner) מציג עולם עתידני שבאמצעותו מתנהל דיון על סוגיות אלו ומציג אדריכלות ספקולטיבית המהווה רקע
.90(Benjamin, A., 2000) לנושא זה
המדע, הידע והטכנולוגיה במרדפם אחר השלם משאירים מידע או מרכיבים לא-ברורים מחוץ למשחק, סוג של הפשטה הכרחית על מנת לתקף ידע בניסוי. מבנה זה של המדע מייצר את הרעיון של המעבדה, מקום סגור, מבודד ומנותק מהעולם האמיתי, מרחב רעיוני שבו ניתן לשלוט על הנתונים, לבודד אותם ולהגביל אותם באופן המאפשר בדיקה ואימות (ראה איור 5.6). באמצעות המעבדה מתחזק הרעיון הפנימי של הטכנולוגיה שהוא שבסופו של דבר נוכל ליצור באופן מושלם, לפחות באופן רעיוני, כמו הבורא עצמו (2004 ,Vesely). המשכו של רעיון זה הוא שכל מציאות וכל מצב עתידי הינם נתונים וניתנים להבנה כשלם ובאופן שלם תחת תנאים מדודים וידועים מראש, מתאר ואסלי:
הבעיתיות של נקודה זו, המוצגת על ידי הטכנולוגיה, היא שעקב סגירותה היא מתפקדת באופן מושלם בתנאים סגורים ונשלטים אך מאבדת את יכולתה להשתלב במערכות סותרות. תכנון מורכב, מלמעלה, של שליטה ובקרה המאפשר חיזוי מדוד וקצוב נתקל בפועל במציאות שבה המפגשים יוצרים אי-הגיון, חוסר שליטה וכאוס. מצב פרדוקסאלי שההיגיון של הטכנולוגיה יצר מתוך רצון ליצור שלם (2004 ,Vesely).
הדיון על היחסים בין טכנולוגיה ואדריכלות כבר מזמן הינו דיון הכרחי ושלא ניתן להתעלם ממנו. זהו דיון שבו לא משנה מה היחס שלך כלפי הטכנולוגיה אינך יכול להתעלם ממשמעויותיו. כבר בנהם (Banham) ב-1960 מזהיר:
"האדריכל המתכוון ללכת צעד בצעד עם הטכנולוגיה, יודע עתה, שהוא בחר לו חבר מהיר. כדי שלא יפגר אחריו, עליו... להשליך מעליו את כל מטענו התרבותי, לרבות את לבושו המקצועי, בו הוא ניכר כאדריכל. ומאידך, האדריכל המחליט שלא לעשות דבר כזה, יגלה כי ישנה תרבות טכנולוגית, שהחליטה לצעוד בלעדיו." (בנהם, 1978:343) 91
אין ספק שאמירה זו נכונה שבעתיים היום כמעט 50 שנה לאחר שנאמרה אך היא בהחלט משקפת את החשש מפני הטוטליטאריות של הטכנולוגיה וההסכמה של החברה לקבל אותה, במרבית
המקרים, ללא עוררין92. היחס שלנו לטכנולוגיה מתחלק לגישה הרואה את הצד החיובי בטכנולוגיה ומפרשת אותה כמביאת גאולה וכנגדה הגישה השלילית הרואה בטכנולוגיה פתח לחורבן( ,Harries 1980). לגבי הטכנולוגיה ישנו מרכיב רעיוני שנכון באותה מידה לחנית האבן ולפצצה האטומית, לגלגל העץ ולננו-טכנולוגיה. הטכנולוגיה והעובדה שהיא מכילה בתוכה פוטנציאל תמידי להתפתחות והתקדמות מציעה תמיד שתי אפשרויות, חיובית ושלילית: האחת חיובית שהטכנולוגיה תגיע לנקודה שבה האדם ישתחרר מעול הצורך בהישרדות ויוכל להקדיש עצמו להתמודדות עם החירות השבויה בתוכו ואין באפשרותה להתממש במלואה. אפשרות זו מעלה שאלה לא מה תהיה צורת הטכנולוגיה בעתיד כזה אלא מהן אותן שאיפות אנושיות וכיצד הם יראו בפריחתן. סוגיה זו הינה תמיד ספקולטיבית ורעיונית ונמצאת במידה רבה גם בתחום העניין והעיסוק של אדריכלות החזון והלא-שלם. האפשרות השנייה שלילית מתייחסת לחששות שמעוררת הטכנולוגיה והתפתחותה ( ,Harries 1980). טכנולוגיה, כל טכנולוגיה עושה למעשה תפקיד אחד והוא למקסם את היכולות של האדם, פיסיות, רעיוניות או חברתיות. שיפור יכולות זה מתקיים מתוך שליטה של האדם בטכנולוגיה שאותה הוא יוצר. אך תמיד קיימת אפשרות, תיאורטית לפחות, שהטכנולוגיה שתפקידה לשרת ולחזק מתוך שליטה ובקרה תהפוך כיוון ותקום על יוצרה. דבר זה יכול לבוא לידי ביטוי באופן מכאני הרסני או שההרס הוא ערכי מוסרי. כדוגמא ניתן לראות את הסרט 'המטריקס' המציג מאבק בין עולם המכונה לעולם בני-האדם הנשלטים על-ידי מכונות, נושא חזרתי בסרטים וספרים רבים93.
הטכנולוגיה נתפסת החל מתחילת המאה ה-20 כנתיב האפשרי אל השלם או אל האוטופיה. הטכנולוגיה כפי שמסתמנת מאפשרת לאדם להשתלט על מגבלותיו של הטבע ושל עצמו ולשחרר אותו מהמאבק הסיזיפי והמדכא לשחרור וחופש. הכיוון של ההתפתחויות הטכנולוגיות מצביע על האפשרות שיהיה ניתן, בעתיד הנראה לעין, ליצור יותר באמצעים מעטים (2005 ,Coleman). כך מסביר קולמן את תפיסת עולמו של הממציא והאדריכל האמריקאי בקמינסטר פולר (-1895 Fuller 1983):
החלום האוטופי להשתחררות באמצעות הטכנולוגיה והקדמה הינו המשכו של הרעיון הקודם יותר של להגיע למושלמות94. שניהם, מהווים למעשה, פנים שונות לרעיון השלם (2005 ,Coleman). למול או כנגד לאתוס זה, של גאולה באמצעות טכנולוגיה, עומדת הגישה ההפוכה הטוענת שהטכנולוגיה מובילה לחורבן, יהיה זה ערכי, מוסרי או פיסי של האדם והחברה. העודף האמור
להיווצר באמצעות הטכנולוגיה סופו לשרת רק חלק קטן מהחברה בעודו מעכל את מרביתה, דוגמה
Coleman, ) (Morris) לרעיונות אנטי טכנולוגיים כאלו ניתן למצוא אצל הוגים כוויליאם מוריס
2005)95. הוגה נוסף הרואה באימה את הניוון המוסרי והשחיקה הפיסית הנגרמת מהתפתחויות טכנולוגיות עכשוויות הוא חוקר התרבות הצרפתי פול ויריליו (Virilio), הטוען שהטכנולוגיה המודרנית גורמת לניוון היכולות המנטליות והפיסיות האנושיות וניתוק מהחוויות החושיות, הרגשיות והפיסיות של העולם האמיתי (2000 ,Otero-Pailos). טכנולוגיה יותר ויותר קובעת עבורנו את האופי והמשמעות של חיינו, עד לנקודה שקיימת סכנה מוחשית שאף היצור האנושי עצמו ומכלול החוויה האנושית יהפך לחומר שיאורגן ויוגדר על ידי אמצעים טכנולוגיים (1980 ,Harries). אתוס האימה מהטכנולוגיה ומהאפשרות של "קם הגולם על יוצרו" בבחינת השלם הטכנולוגי המשחית והורס את היוצר שלו, הפחד המגולם באפשרות זו הינו רעיון עתיק יומין ומקבל ביטוי בשלל סרטים למשל "המטריקס" (1999), שכבר הזכרתי, או "המופע של טרומן" (1998), אלו הם רק מעטים ממבול של סרטים מסוג זה96. שתי דוגמאות אחרונות אלו לוקחות את פנטזית האימה והחשש מהטכנולוגיה למימד, יחסית לא מוכר, של מציאות וירטואלית, אמיתית (בימטריקס,) ומדומה (ביטרומן,). הם מקיימים דיון באפשרות שהגאולה הטכנולוגית קיימת מעבר למציאות הקיימת, הרגילה והמוכרת
.(Coleman, 2005)
מתוך תפיסת ההתנגדות להתפתחויות טכנולוגיות לא מבוקרות ומתוך הבנה של הנזקים השונים שתהליכי האפקט הטכנולוגי יוצרים בחברה ובסביבה מתפתח הרעיון של 'החזרה לטבעי. הרעיון שמוצא אפשרי מהאסון הבא עלינו עקב שימוש יתר בטכנולוגיה הוא חזרה לערכים ותפיסות הקשורות בטבע. בהקשר זה אפשר להזכיר את רעיון יעיר הגנים' של האדריכל האמריקאי אבנעזר הוורד (1850-1928 Howard), רעיון שבמרכזו עומד חיסול טוטאלי של כל הרעות שהן תוצר של המהפכה התעשייתית, כגון ביטול הצפיפות העירונית, זיהום האויר ושאר האלמנטים השליליים של החוויה האורבנית (1942 ,Giedion).
מלבד ההתייחסות השלילית והחיובית לטכנולוגיה קיימת דעה נוספת והיא שהטכנולוגיה כיום ממלאת את התפקיד המסתורי והקדום יותר שמילא בזמנו הטבע. גישה המאפשרת לראות בטכנולוגיה דווקא היבטים מיסטיים שאינם בהכרח מובילים לשיפור וגאולה או לחורבן וניוון אלא מהווים רכיב חיוני במציאת מקומו של האדם בעולם, כך מציע פרז-גומז:
man
.5.2.3
אדריכלות המעוניינת להיות ביקורתית וחקרנית חייבת להוכיח עצמה כיותר מאופנה צורנית או כמנגנון המספק צרכים פונקציונלי□ גרידא. על-מנת לבסס את עצמה ככזו האדריכלות צריכה להראות לגיטימיות ואת היותה משמעותית. לכן אדריכלות מתעמת בין היתר עם שאלות חברתיות ומהות היחס בין אדריכלות לחברה כששינו׳ חברתי או האפשרות לשינוי כזה מאפשרים מרחב מהותי לשאלות אלו (1990 ,Somol). הדיון החברתי מאפשר להתעמת ישירות עם פרדיגמות ורעיונות המצויים בבסיס התפיסה הערכית שלהשלם ושל הקונבנציות הארכיטקטוניות הנובעות ממנו. תפקיד המחקר האדריכל׳ הוא לחשוף ולערער על רעיונות חברתיים מוסכמים, היררכיות חברתיות, מוסדות והממסד החברתי תוך אתגור המנגנון האדריכל׳ המשרת מבנים וקודים אלו. מאידך לאדריכלות בנויה ישנה בעיה להציע פתרון בעל משמעויות חברתיות מצד אחד ובעל איכויות אסתטיות מאידך. האפשרות 'לתפוס את המקל משתי קצותיו' מתבררת כבלתי אפשרית וככזו שנועדה לכישלון מחוסר יכולת לתת מענה לאחד משתי האפשרויות החברתי או האדריכל׳ (1990 ,Somol).
לפי הגדרתו של הסוציולוג האמריקאי ארנסט גרין (Green) ישנם שלושה אופנים בהם התנהגות חברתית ואדריכלות משתלבים: האדריכלות מביעה ערכים חברתיים ('reflect cultural values'), האדריכלות מהווה בסיס לשליטה חברתית ('social control'), האדריכלות מחזקת ארגון חברתי או מבנים חברתיים ('Green, 1993) ('social structure). באופן רגיל האדריכלות נענית למשמעויות חברתיות מספקת את צרכיהן על-ידי ארגון ונותנת להן ביטוי באופן חזותי. אדריכלות משקפת את המבנה החברתי ואת ההתנהלות החברתית של כל תרבות בה היא מתקיימת. זאת מבלי להתייחס לרמת ההשפעה שישנה או איננה לאדריכלות על מערכים חברתיים (1993 ,Green).
בתכנון למגורים בא לידי ביטוי המתח שבין החברה והצרכים שלה, גם כקהילה וגם כפרטים אל מול צרכים אסתטיים ורעיוניים אחרים של האדריכלות. לכן בתחום המגורים הרעיונות של השלם והלא-שלם מקבלים ביטוי עמוק ומשמעותי יותר. הכישלון של לא מעט פרויקט׳ מגורים מודרניסטים נבע על פי רוב לא עקב תכנון פיסי לקוי אלא מחוסר יכולת לצפות התנהלות חברתית (1993,Green). ההיבטים החברתיים כפי שהם מופיעים במרחב הביתי הדומסטי ניתנים למחקר באופן מורכב ומתקדם על ידי דרכי הביטוי של אדריכלות חזון לא-שלמה וכזו העושה שימוש במגוון הטכניקות של אופן חשיבה זה (1990 ,97(Somol. שאלת המגורים והאפשרות הטמונה בשינוי המהות שלהם הינה שאלה מרכזית לעוסקים בלא-שלם. זאת מכיוון שהשינוי מוצע או קיים כבר נידרש שיינתן לו ביטוי אדריכלי. האפשרויות הללו טמונות בנקודת המבט של הלא-שלם ובאופן שניתן באמצעותו לחקור ולפרש את החברה, כך מביע סוגיה זו האדריכל והתיאורטיקן הבריטי ניל ליצ' (Leach):
החיבור המשמעותי של פוקו "הטרוטופיה" עוסק במרחבים חברתיים. בחיבורו זה פוקו מסביר את המהות של האדם כאשליה הנוצרת מהתוספות של תוצרי ההתנהגויות החברתיות שלו (2002 ,2003 ,^1e)(Hengehold). פוקו מגדיר מרחבים חברתיים ייחודיים אותם הוא מכנה הטרוטופיות. מרחבים חברתיים, תרבותיים אלו הם ההפך מאוטופיות. האוטופיה הינה מקום לא ממשי שבו החברה עצמה מתקיימת "בצורתה המושלמת". לעומת האוטופיה ההטרוטופיה קיימת וקיימים בה מערכים חברתיים אך הפוכים, שנויים במחלוקת ומהווים "מיקומי-נגד" (פוקו, 2003). אלו גם אלו מהווים מרחבים לא-שלמים כאשר הדיון ביחס בין החברה והמבנים החברתיים לבין רעיון השלם והלא-שלם מצויים במרכז הדיון המחשבתי הנדון (פוקו, 2003).
חוקר נוסף הדן במשמעויות חברתיות לא שלמות המתממשות במרחב הוא האנתרופולוג הצרפתי מארק אוזיה (Auge), לטענתו אחד התוצרים של ההתנהלות החברתית העכשווית היא יצירתם בפועל של מרחבים ומקומות השוברים את בסיס ההיגיון, ההיסטוריה והזהות של האדריכלות. מרחבים אלו הינם פועל יוצא של הטכנולוגיה העכשווית או 'הסופר-מודרניות'. מקומות אלו נטולי יכולת לתקשר ברמות אנושיות מסורתיות וגם בסיסיות ולא מקיימים בתוכם את השאיפה המרכזית של אדריכלות אל השלם. אוזיה מכנה מקומות אלו 'לא-מקומות' (non-places). נקודת המוצא היא תיאור מצב אנתרופולוגי תוך ניתוח של סוגי מקומות קונקרטיים (1995 ,Auge). נקודת המבט המוצגת מהווה היבט בעל חשיבות רעיונית ללא-שלם כיום. כך מסביר אוזיה את המשמעות החברתית והאנושית של 'לא-מקומות':
"אם מקום יכול להיות מוגדר כהגיוני, היסטורי ומתעסק בזהות, אז חלל שלא ניתן להגדרה כהגיוני, או היסטורי או מתעסק בזהות יהיה 'לא-מקום'... עולם שבו אנשים נולדים במרפאות ומתים בבתי-חולים, שבו נקודות מעבר משכנים זמניים פורחים תחת יוקרתיות לא-אנושית..."
(Auge, 1995:63)
משמעות המילה אוטופיה היא מקום טוב בשום מקום, Topos- מקום, eu - טוב, ou- לא = good Collins, 1979) place nowhere). המושג אוטופיה מקורו במילים יווניות שפירושן 'לא - מקום',
Tod & Wheeler, ) אוטופיה הינה מקום אידיאלי ובה קהילה אידיאלית החיה בתנאים אידיאלים
1978)	. כך מסביר ברלין את החברה והתנאים הסביבתיים במצב של אוטופיה:
"חברה החיה במצב של הרמוניה טהורה, כל חבריה חיים בשלום זה עם זה, אוהבים זה את זה, לא נשקפת להם כל סכנה פיסית, מחסור, עבודה מנוולת, קנאה, תסכול, הם אינם יודעים עוול ואלימות מהם, אור קבוע בלתי משתנה, זורח עליהם ללא הרף, אקלימם נוח וסביבם טבע שופע ונדיב ללא גבול." (ברלין, 1994:31)
ב-1516 מפרסם סר תומס מור (More) ספר בשם "האי אוטופיה" שהפך להיות סמל לרעיון המקום האידיאלי- אוטופיה (1978 ,Tod & Wheeler). האוטופיה מציעה מצב מושלם ושלם. המצב המושלם הזה מניח כנקודת מוצא שהמצב העכשווי הוא לא-שלם וששינויים רדיקליים צריכים להתרחש או שכשיתרחשו האוטופיה תוכל להתממש. למשל שהטכנולוגיה תגיע לנקודה שבה לא יהיה צורך בעבודה או שהחברה תהיה צודקת כך שלא יהיה צורך יותר במנגנוני שמירה על המוסר והסדר (1978 ,Tod & Wheeler). נקודת המוצא לכל האוטופיות היא שהמצב הנוכחי, ההווה, הוא 'לא-טוב'. לא-טוב זה מוגדר באופן שונה על פי הפתרון האוטופי המוצע אך באופן כללי הכוונה היא להווה מושחת, אנשים מדוכאים, שלטון כאוטי, עוני, צפיפות, מחלות וכדומה. המצב האוטופי האידילי מציע רפורמה ושינוי שיתממשו בעתיד בתנאי שהתנאים, פיסיים וטכנולוגיים, ישתנו ושהחברה תשתנה או שהבנתה את המציאות תשתנה. האוטופיה נתפסת כעתיד אליו העולם והחברה מתפתחת או כעבר אידילי אליו שואפים לחזור (1978 ,Tod & Wheeler). האוטופיה לא מציעה מנגנון שייצר את השינוי אלא רק מאפיינת את המצב האוטופי כאשר השינוי יתרחש. אמצעי השינוי, האופי שלו וכיצד הוא עשוי לקרות לא נמצא במסגרת החזון האוטופי (1978 ,Tod & Wheeler). לאוטופיות אין תוכניות עתידיות לשינוי או התרחבות. ההצעה היחידה בעניין זה הינה תמיד סוג של עוד מאותו הדבר עצמו ובאותו האופן. האוטופיה קרובה למושלמות ככל שניתן, אין לה צורך לעבור כל שינוי או שיפור, צורך יחידי שיכול להיות זה לשכפל את המתכונת של האוטופיה עצמה ( ,Eaton 2002)
השלם האוטופי הינו בלתי ניתן להגדרה ומימוש כך, באופן מודגש, טוענים טוד ווילר במעיין טיעון מעגלי:
מאז הוצאת ספרו של תומס מור התפתח העיסוק באוטופיה וקיבל ביטויים רבים ושונים. כעקרון אוטופיות עוסקות בשלושה תחומים מרכזיים: יחסים בין אדם לאדם, אדם עם הטבע והאדם עם העבודה (1978 ,Tod & Wheeler). להלן מספר דוגמאות לרעיונות אוטופיים:
'העיר התעשייתית' שמציע טוני גרנייה (Garnier) לוקחת בחשבון שהחברה האוטופית לא תזדקק למוסדות שלטון וניהול ולכן אין בתי-כלא, בתי משפט או תחנות משטרה. במקביל אין גם צורך במבני דת מכיוון שהעיר מאכלסת חברה שהצדק, הקדמה וההרמוניה החברתית מתקיימים בה ( & Tod 1978 ,Wheeler). האוטופיה של הפוטוריסטים האיטלקים כפי שנהגתה על ידי מרינטי (Marinetti) הציע עיר שנמצאת באופן רציף בהליך של התחדשות. עיר המקיימת מנגנון התחדשות אין־סופי של הרס הקיים ובנייה מחדש. הייצוג שנעשה על ידי האדריכל סנט-אליה (Sant' Elia) לחזון אוטופי זה
Tod & Wheeler, )כלל מבטים פרספקטיביים בלבד השמים דגש על ערכים אסתטיים אך ללא תכנון
1978)	. הפרויקט האוטופי של לה קורבוזייה העיר הקורנת (la ville radieuse), החל כתגובה לשאלון שניתן על ידי רשויות העיר מוסקבה המבקש הצעות לתכנון מחדש של העיר. לה קורבוזייה טען שהוא מעבר לפוליטי ולנגד עיניו רק התוצאה של ההיגיון הרציונאלי הנובע מהתפתחותו של העולם המודרני. העיר הקורנת מוקדשת לסמכות, לסמכות ארגונית ולסמכות תכנונית, כך לה קורבוזייה:
"התכנית היא הדיקטטור! ...לאחר שהתוכניות הוכנו, הדיון סגור, ספק סולק, הכוונה הובטחה ... התוכניות הן הרגע ההגיוני והפואטי הצומח מבין
(Le Corbusier in Tod & Wheeler, 1978:140) ".ההתרחשויות
בהתאם לגישה זו העיר היא ישות תעשייתית מתוכננת, מחושבת ורציונאלית, שהכול בה פועל על-פי סטנדרטים אחידים, יעילים, כאלו הניתנים לצפייה וחישוב מראש (1978 ,Tod & Wheeler). פולר מציע בסוף שנות ה-60 שהטכנולוגיה והתפתחותה הינם הדרך לאוטופיה. הכוח התעשייתי ונטייתו לחסכנות חומרית וכלכלית הם המפתח לעולם טוב יותר. האוטופיה הטכנולוגית שתצמח בעתיד תשחרר את האדם מצורך, מבעיות הישרדות וכתוצאה מכך מהצורך בפוליטיקה ( ,Coleman 2005). ויליאם מוריס מציע גישה הפוכה לאוטופיה הטכנולוגית. מוריס רואה באופי של העבודה משמעות רבה יותר מאשר בכמות הייצור. חווית העבודה עבור מוריס צריכה להיות יותר חברתית ואנושית, עם פחות דגש על יעילות ופרודוקטיבית. לטענת מוריס האוטופיה הטכנולוגית מנטרלת את החיים מערכי יסוד המעניקים להם משמעות כגון אמנות, מסורת ודמיון (2005 ,Coleman).
ההבדל בין הגישה הטכנולוגית, כפי שמודגמת על ידי פולר, לגישה הטבעית, כמודגמת על ידי מוריס, היא באופן שכל גישה מתייחסת לשאלת המרכזיות. פולר כמו גם קורבוזייה רואה במרכזיות של האדמיניסטרציה כלי הכרחי למימוש האוטופיה. סופו של ההליך יהיה אלמינציה של כל קונפליקט והתנגדות מכיוון שאלו יאבדו את הכורח שלהם. לעומתם רואה מוריס באי-מרכזיות ערך בפני עצמו. מוריס טוען שהפתרון הינו לא בעוד טכנולוגיה שמטרתה להפחית את העבודה, אלא בשינוי שיאפשר את הפחתת הכאב שבעבודה. מוריס רואה בחוויה האנושית את העיסוק המרכזי של האוטופיה
.(Coleman, 2005)
האדריכל ההולנדי רם קולאהס (Koolhaas), שהוא למעשה סוג של אנטי-אוטופיסט, מערער על נקודת המוצא של האוטופיה הגורסת שהמצב העכשווי לא-טוב. לטענתו המצב העכשווי הינו דווקא טוב ובעל פוטנציאל עשייה ורווח, בעיקר לו עצמו וניתן לקדם באמצעותו את עצמו באופן חיובי. אם נקודת המוצא היא טובה אין למעשה כל צורך בשאיפה לאוטופיה אלא רק לנצל את הקיים ולמקסם את התועלת והרווח האישי הניתן להפקה בתנאים הקיימים (2005 ,Coleman).
טאפורי מציע דילמה אחרת ביחס לאוטופיה האדריכלית. לטענתו הקפיטליזם הופך כל דבר למצרך (ולא לערך). כוח זה סופו להפוך גם ערכי תרבות למצרכים, דבר זה נכון גם לגבי אידיאולוגיות. מכאן שאדריכלות שיש בה תוכן אמיתי היא בלתי אפשרית. הדרך האפשרית היחידה אם כך להתגבר על הליך, בלתי הפיך, זה הוא לבטל את הצורך או השאיפה האוטופית. להתחמק ממשמעות על ידי ריקנות ולהתנגד לכוחות השוק על ידי 'שתיקה', מצב זה יביא לאדריכלות 'טהורה', ראשונית ללא שאיפה אוטופית, כך טאפורי:
נקודה חשובה נוספת לגבי האוטופיה היא שהיסטורית חלק גדול מהן נכתב ונהגה כלל לא על-ידי אדריכלים, אם כי לעיתים היה שיתוף פעולה בין הוגה המבנה הרעיוני של האוטופיה לבין היוצר שנתן לה מתווה ויזואלי (1978 ,Tod & Wheeler). הייצוגים פעמים רבות חלקיים בלבד, עשויים
Tod & Wheeler, ) (5.7 כדיאגראמות סכמאטיות או כפרספקטיבות ללא תכנון כללי (ראה איור
1978)	. המחשבה הנובעת מאמונה עמוקה העומדת מאחורי הייצוגים האדריכלים לאוטופיות היא שהצורה יכולה לשקף מחד ולשנות מאידך את האופן בו החברה פועלת. הצורה הגיאומטרית המסודרת ואפילו הצפויה נתפסת כמשקפת את היכולת התכנונית הראציונלית של האדם להשתלט על הכאוטיות של הטבע (2002 ,Eaton). כהמשך לכך חוקר האדריכלות הבריטי קולין רו ( Rowe 1920-1999) מציג גישה אחרת לאוטופיה, כזו המקשרת בינה כרעיון לבין הייצוג הוויזואלי שלה. רו טוען שהגישה האוטופית ביחס לעיר המודרנית שואפת למעשה לבטל את העיר ולקרב אותה לאידיאל הטבע, גן־העדן. רו מפרש רצון זה כפרדוקסלי: כיצד ניתן להשיג מצב של פרה-תרבות באמצעות הישגי התרבות? אותם הישגים שלמעשה גרמו להתרחקות מאותו גן־עדן?. רו מציע את
אמצעי הייצוג של הקולג' ככלי המאפשר להביע את 'הדברים' ומצד שני להביע בהם אי-אמון. זאת-אומרת להתגבר על הפרדוקס באמצעות אמצעי הייצוג. רו רואה בקולג' דרך לרסן את השאיפה האוטופית לשלמות. ניתן באמצעותו ליצור מצב של אוטופיה בהגדרה, בעוד הויזואליות שלה מתחמקת מאפשרות המימוש שלה (1984 ,Rowe & Koetter).
הנטייה האוטופית לחזור אחורה לנקודה בזמן ממנה ניתן לראות את הפוטנציאל לשינוי באופן כזה שיממש עתיד יותר טוב, אוטופי, היא בעלת נטייה להגזמה. נטייה זו גורמת לחזרה אחורה לנקודה כל כך רחוקה שלא קיימת כל דרך לוודא את קיומה וככל הנראה מעולם לא התקיימה. נקודת התחלה זו היא אוטופית לכן באותה המידה כמו זו האמורה לחזור אליה (2005 ,Coleman). האוטופיה פותרת עצמה מבעיות ארציות רבות ובכך עוקפת את הצורך בהתמודדות עימן. כגון הצורך בהגדרות מדויקות של מוסדות שונים, פעילות כלכלית מתואמת, יחס למקומות אחרים, מנגנון התממשות וכדומה (1978 ,Tod & Wheeler). היצירה האוטופית לא מטפלת או מתמודדת עם החלקים השונים המרכיבים את המהות השלמה שלה, מסביר זאת קולמן:
משותף לכל האוטופיות, שהן לא מציעות מקום מדויק לקיומן והן מתעלמות מסוגיית הקונטקסט. האוטופיה תהיה במקום שלא קיים במציאות כך שאין צורך להתמודד עם קשיים הנוצרים על ידי הטבע או הקיים (1978 ,Tod & Wheeler). היחס לאוטופיה הוא כלדבר שלא יכול להתקיים (chimeric) ומקום שלא קיים בשום מקום (2002 ,Eaton). האוטופיה היא סטטית בעיקרה, מבחינה
רעיונית, מבחינה ויזואלית וגם מבחינה התפתחותית. רעיונית הן צומחות מהשקפת עולם סטטית, קבועה ובלתי משתנה. נקודת מוצא המניחה שלאדם יש טבע מוגדר, קבוע ובלתי משתנה וגם מטרות לא משתנות שבנוסף הן אוניברסליאות ומשותפות לכל (ברלין, 1994). מאותן הסיבות לאחר שהאוטופיה תתממש, אין שום צורך בפיתוח, התפתחות או שינוי, מדגיש ברלין:
"...דבר אינו משתנה בהן, שהרי הגיעו לשלמות, אין בהן צורך בחידוש או
בתמורה, איש לא יחפוץ לשנות מצב שבו כל מאוו׳ אנוש התגשמו."
(ברלין, 1994:31)
המשמעות שיש לאוטופיה והתפקיד שהיא מקיימת ביחס לחשיבה האדריכלית הינו שאוטופיה מאפשרת לאדריכלים הגדרה של מקום ממנו ניתן לשקול, להמציא ולהרהר על משמעויות שונות אפילו אם אין כוונה לממש אותם (2005 ,Coleman). תפקידה של האוטופיה הינו למעשה לא מתווה פעולה קונקרטי כלל. יותר משהיא קוראת לפעולה היא ביקורת על ההווה והיא נמצאת במצב של 'מחווה של הצעה' ('suggestiveness from afar'). האוטופיה נוהגת מראש, לכן, לא כהצעה קונקרטית לתיקון אלא כביקורת או כביטוי רעיוני של הדמיון, מסביר ברלין:
"...האוטופיות הללו הן סיפורים שחוברו... בתור סאטירות המיועדות לבקר את העולם הקיים ולבייש את העומדים בראש המשטרים הקיימים או את אלה המקבלים את שלטונם בצייתנות רבה מדי, ...הרעיונות האוטופיים אינם אלא פנטזיות חברתיות, תרגילים פשוטים של הדמיון הפואטי." (ברלין,1994:31)
אוטופיה היא למעשה לא-שלם, בהיבט שהיא בלתי נתפשת או מובנת כמצב חברתי, פוליטי ואדריכלי שהוא אולי בגדר שאיפה אך באופן ודאי הינו בלתי אפשרי. באופן אחר ממדע-בדיוני האוטופיה מהווה סוג של תקווה ושאיפה אופטימית אך רק תמימות לא ריאלית תתייחס אל אוטופיה כאל מתווה רלוונטי."
5.3.2.	פנטזיה
היכן שאין אי-הגיון, אין היגיון.
Kundo in Marble, 1988 פתגם עממי
הגדרת המונח 'אדריכלות הפנטזיה' אינה פשוטה אך ניתן לומר שהיא יציר הדמיון ונועדה להציג רעיון שונה, יוצא דופן שבמרבית המקרים לא אמור להיבנות. באופן כללי ובשונה מאדריכלות אוטופית, הפנטזיה פחות 'רצינית' או מחויבת טוטאלית במסרים האידיאולוגיים שלה. הפנטזיה מכסה את המרחב שבין משחק, שנועד לשעשע את היוצר והרואה כאחד, דרך יצירות המוגדרות כמוזרות ומשונות ועד ליצירות מרחיקות ראות שנועדו למחקר, ניסוי והצגת חזון. הפנטזיה הינה משחק שבין המודע ללא-מודע (2004,Bingham in Bingham & others). פנטזיה מהרבה בחינות דומה לאוטופיה פרט לכך שאין לה שאיפה לתקן את עוולות העולם או יחס אידיאולוגי נוקשה כלפי עצמה
וכלפי העולם (1990 ,Rappaport in Klotz). האוטופיה יוצאת מנקודת הנחה שהמציאות, ההווה, הינם לא טובים ושישנה דרך אופטימאלית ושאיפה לשנותם ולשפרם. לדוגמא שלטון מושחת מתוקן על ידי אי-הצורך בשלטון מרכזי, קשיי פרנסה יפתרו כשהטכנולוגיה תעבוד עבורנו וכדומה. הפנטזיה, באופן אחר מכך, רואה בחיוב את המצב הפלורליסטי והמגוון האנושי והחלל׳ כך רפפורט:
הבדל משמעותי נוסף בין אוטופיה לפנטזיה זה הזמן. אוטופיה מתקיימת בעבר רחוק כלשהו או עתיד צפוי. לעומתה הפנטזיה הרבה יותר חופשית ביחסה לזמן, היא אקראית ומקרית ויכולה להגיע או להעלם באופן מוחלט. האוטופיה כופה את רצונה על האדם בעוד הפנטזיה תלויה ברצונו של האדם להתממש (1990 ,Rappaport in Klotz). במקרה של פנטזיה האתגר העומד בפני האדריכל היוצר הוא שעליו לגשר על הפער הקונפליקט׳ שבין מה שהוא\היא רואה במציאות למה שנרקם בדמיון (1988 ,Robertson). אדריכלות של פנטזיה נוצרת כחגיגה של דמיון עשיר ויכולת לייצג את הרעיון בדימוי דינאמי ומלא תנופה ודרמה. למרות החופש המוחלט המוצע בפנטזיה עדיין על היצירה להשאיר קצה חוט אליו יכול המתבונן להתחבר ולוא תהפוך היצירה למנותקת וחסרת משמעות. קיים צורך שהיצירה, דמיונית ככל שתהיה תאפשר למתבונן לחדור אליה ולהנכיח עצמו בה ( Wilson in
.(Bingham & others, 2004
ישנם מקורות ואפשרויות רבות ומגוונות לתיאורי פנטזיה. הטכניקות נעות בין שילוב (juxtaposition) של ניגודים או סתירות, נורמאליות מוקצנת ועוד. המקורות הם היום-יומי, החלום, התת-מודע, ספרות אגדות ומיתולוגיה המציגים עולם של תשוקה, אימה, נשגבות ופלא. הפנטזיה עושה שימוש במגוון של משמעויות הנתפסות אצל הצופה כלא-רציונאליות, בלתי אפשריות ובלתי-נתפסות. הללו יוצרים הפתעה, מסתורין, שעשוע או אפילו חשש וכולם מעוררים למחשבה ובחינה מחודשת של המציאות כפי שהיא מובנת ומובעת באופן ההגיוני המחושב והשלם (ראה איור 5.8) (1988 ,Robertson).
אדריכלות הפנטזיה לא רק מציעה אלא עשויה לעורר התפעלות, אי-ודאות ולעודד מחשבה ביקורתית תוך בחינת גבולות האפשרי ואף גבולות הראוי. אדריכלות הפנטזיה היא ללא גבולות ועיקרה להציב מראה, תמיד ובכל דרך אפשרית, מול היפרצוף' של המציאות הבנויה, כך ווילסון:
הליך הפנטזיה מאפשר לעשות כל דבר ובכל דרך ללא הגבלות או מגבלות, ללא תקנות, חוקים, לוחות זמנים, תקציבים או מגבלות חומריות (ראה איור 5.8). הליך זה דומה מאוד בדיציפלינות רבות אך שונה מאוד מההליך האדריכל׳ של הבניה. לאדריכל יש יתרון משמעותי כל פני דיספלינות אחרות בהיבט זה שהוא מתבטא באמצעות הציור והרישום. אמצעי ביטוי זה מאפשר לחלום ולהתבטא
באופן חופשי לחלוטין ללא מגבלות של התכנות או ממשות. הרישום והייצוג מרוחקים מהמציאות ויכולים לכן לנצל מרחק זה לצורך המצאה וביטוי חופשיים ושונים כך למשל קוק:
הפנטזיה כוללת דרכי פעולה או גישות ריאקציונריות ושונות בתכלית מאלו המתועלות באופן הגיוני ורציונאלי לייצור שלשלס או של אדריכלות בנויה. כגון: אילרנור, ליצנות והומור ועד טירוף. למתודות אלו היסטוריה ומסורת ארוכה וחשיבות בייחוד באמנות (שרפשטיין, 2006). תמימות - התום הילדותי הנובע מאי-ידיעתם של החוקים מובן כדרך לשחרר ולפתוח את הדמיון100. ליצנות -ההומור משחרר ונותן לגיטימציה למעשים, לכוונות ולמחשבות שבאופן מחשבה 'רציני' אין דרך להתמודד עימן או ליצרן101. טירוף - המטורפים, כמו ילדים, מתעלמים ממוסכמות ואין להם מנגנוני הגנה, כמו ביקורת עצמית, הבאים לרסן את הכנות וודאי שלא את הפנטזיה. למטרות הנורמאליות של החיים השימוש המטורף בפנטזיה הוא אפילו פורה מדי ומאופיין בנתק מהמציאות (שרפשטיין, 2006)102. הטירוף והליצנות הינם מרכיבים מהותיים גם בתפיסת העשייה האמנותית והאדריכלית היפנית. הגישה של אי-שפיות או ליצנות כדרך להשיג השראה או יצירה אמנותית ערכית קיימת באופן, ניתן לומר מסורתי, בתפישה היפנית (1988 ,103(Marble.
המסתורין האמיתי, המקור לאימה ושינוי והאיום הגדול ביותר על התבונה ועל השקט, ההרמוניה, הסדר והשלמות הן הפנטזיות שלוחות הרסן כפי שבאות לידי ביטוי בטירוף104. פוקו נותן כדוגמא לכך את הרעיון שהפנטזיה היא הדבר המעמיד את האדם בניסיון אמיתי ולאו דווקא התשוקה:
"בציורי 'ניסיון' שאין להם סוף, לא מושאים של תשוקה הם הבאים לעכור את שלוות רוחו של הנזיר המתבודד אלא הצורות האלו ההרמטיות, המטורפות, שקמו מתוך חלום והן נשארות שם, דוממות וכמתגנבות, על פניו של העולם." (פוקו, 1972:75)
הקיצוניות המוחלטת המתאפשרת בפנטזיה והטירוף מאפשרת להתמודד עם האמת באופן יחידי במינו, באופן שהתבונה אינה מסוגלת לו. לפי פוקו השגעון הינו הצורה הטהורה ביותר והכוללת ביותר של אי-ההבנה. מצב שבו כל דבר יכול להתחלף בכל דבר: אמיתי בשקרי, גבר באישה, מוות
בחיים וכן הלאה105. מצב זה חינו ייחודי גם בכך שאינו זקוק לשום יסוד חיצוני כדי להוביל לפתרון של אמת. ואין לו צורך להמשיך באשליה שלו עד לפתרון או לאמת (פוקו, 1972) . מכאן מבינים שבאמצעות הפנטזיה או הטירוף ניתן להתגבר על הצורך בגורם חיצוני כמייצר השראה או מקור רעיוני או סימל׳ ליצירה. יחסי הפנטזיה-תבונה, כפי שעומד עליהם פוקו, בהם הפנטזיה מהווה תמונת ראי לתבונה, בה הפנטזיה היא לא לכשעצמה אלא כבעלת משמעות לתבונה. ביחסים אלו הפנטזיה משמשת כמאזן לתבונה. האם אין יחסים אלו כמו הזיווג שבין השלם ללא-שלם?, כך פוקו:
"בשיגעון מושג שיווי משקל, אלא שהוא מסווה את שיווי המשקל ההוא תחת ענן האשליה, תחת אי-סדר מעושה, חומרתם של קווי הבניה מוצנעת תחת ההסדר הערמומי של מעשי האלימות המסוכסכים האלה. פרצי החיים הפתאומיים, המחווה והמילים שבאקראי, רוח השיגעון שפתאום היא שוברת קוים, מהרסת עמדות, מבדרת וילונים - תוך שבסך הכל רק מתהדקים החוטים - הרי זו ממש מראית העין הבארוקית בהתגלמותה, השיגעון הוא אחיזת העיניים הגדולה בדפוסים הטראגי-קומיים של הספרות הטרום־קלאסית." (פוקו, 1972:34)
הפנטזיה היא הלא-שלם של התבונה. הפנטזיה היא ההפך מהתבונה, היא לא פרודוקטיבית, לא רציונאלית, לא צפויה, לא מסודרת, היא כל מה שהתבונה היא 'לאי. הפנטזיה היא כל מה שהתבונה מנסה להעלים ולהדחיק ובאופן פרדוקסאלי היא מעניקה לה יציבות והמשכיות (פוקו, 1972). התבונה זקוקה לפנטזיה כמנגנון המשחרר אותה מסטגנציה ומשטחיות, באותה מידה שהשלם נדרש ללא-שלם על מנת להשתחרר, להתפתח ולהתקדם ובמובן מסוים למצוא את עצמו מחדש. הטירוף או האי-שפיות נתפס כמרחב רעיוני של שחרור מוחלט המהווה בכך איום על הסדר, כך פוקו:
"על כל פנים... יכלה הרציונאליות הקלאסית להישמר ולהיזהר מן הסכנה התת-קרקעית של חוסר הדעת, אותו מרחב מאיים של חירות מוחלטת." (פוקו, 1972:70)
5.3.3.	חלום
אולי זה משום שאני חושב יותר מדי או חולם יותר מדי, אבל האמת היא שאיני מבחין בין המציאות הקיימת לחלום, שהוא מציאות שאינה קיימת. וכך אני משלב בהרהורי על אודות השמים והארץ דברים שאינם בוהקים בשמש ושלא דורכים עליהם ברגליים - פלאות זורמים של הדמיון.
פסואה , 2006:210
עולם הדמיון מבוסס על המציאות אך הוא הפוך ממנה מעין תמונה מעוקמת שלה, מעין מציאות מקבילה. בחלום אין הכוונה למשמעויות הפסיכולוגיות אלא לאפשרויות הויזואליות, לתכנים ולרעיונות הבאים בו לידי ביטוי. כמציאות מקבילה החלום מאפשר לבלתי אפשרי להיות, לנשגב ולמופלא להתממש (2004 ,Bingham & others). בעולם החלום שלם יכול להיות, השלם במובנו המוקצן ביותר, קרי שלם מושלם. השלם המושלם מתאפשר באמצעות היכולת להתגבר על כבלים, התנגדויות, מוסכמות, ושלל מגבלות פיסיות, טכנולוגיות, כלכליות, חומריות וכדומה. היכולת להתעלם מתנאים מסוימים ולאפשר קיומם של אחרים. יהיו תנאים אחרים אלו תנאים קיימים, תנאים מומצאים או ספקולציות חופשיות על תנאים קיימים. עולם אפשרויות זה של החלום מאפשר לכל המרכיבים האדריכליים והאורבאניים הסובבים אותנו להיות לא מה שהם אלא כל דבר אחר, כל דבר, כל מה שנדרש הוא לחלום (2004 ,Wilson in Bingham & others). בעולם יהפוך' ויאפשר׳, זה הכול ייתכן בעולם כזה אין לא-שלם, הכול מושלם. סביר להניח שהיוצר עצמו מאמין בתום לב
Coleman, ) שהתנאים ישתנו בעתיד על-פי חזונו או שהוא רואה צורך בחלום ככלי להתפתחות
2005)	. כך או אחרת ניתן לייחס לתוצרים השלמים בעולם הדמיון תכונה של לא-שלם במציאות, לפחות על פי תפיסתנו. החולם, לא אחת, מאמין במציאותיות של חלומו (2005 ,Coleman).
אחד הביטויים הראשונים והמרתקים של אדריכלות חזון לא-שלמה הוא הספר של קולונה
Harbison, ) Hynerotomachia Poliphili שפורסם לראשונה בונציה ב-1499 הקרוי (Colonna)
2000)	. הספר מתאר באופן גרפי ומילולי מסע של אוהב אחר אהובתו במרחב של מבנים ואובייקטים אדריכליים שונים. הגיבור נכנס למרחב המתואר מתוך חלום או כמתוך חלום. לאחר לילה של חוסר שינה הגיבור נרדם, מתעורר במקום זר, נרדם שוב ושוב מתעורר במקום אחר (2000 ,Harbison). המסע מתחיל לאחר שהגיבור נרדם עמוקות וטועה ביער אפל. החלום משחק תפקיד של הפרוטגוניסט המחביא בתוכו את הידלת' או השער אל העולם האדריכל׳. באופן אלגורי החלום ואפלוליות היער מאפשרים לאדם לחדור לעולם אדריכלי עשיר ומורכב שההיגיון והידע לא מאפשרים כניסה אליו. החלום מייצג מפתח להבנה שהעולם והאדריכלות הם לא-שלמים ( ,Perez-Gomez 1992) 106.
קיסלר הינו דוגמא ליוצר שהשתמש ברעיון של חלום באופן חזוני מתודי ואפילו שיטתי. הרעיון האוטופי העומד מאחורי התפישה של קיסלר הוא ניסיון לגשר על הדיכוטומיה של המאה ה-20 בין הרצון לאינדיבדואליות לרצון לקולקטיביות, לפי קיסלר ניתן לגשר על קונפליקט זה באמצעות הרצף וההשתנות התמידית של החלל (endless). מרכזי לתפישתו של קיסלר הוא הרעיון הרומנטי שהאדם הוא יוצר ובורא. לפיכך רציונאל בלבד או "פונקציונליזם" אינם מספקים אלא יש להאמין באינטואיציה ובתופעות שונות של יצירתיות כפי שהן באות לידי ביטוי במצב של חלום ( ,Safran 1989).
ישנו ויכוח חריף בין לה קורבוזייה כמייצג המודרניזם ואנדראה ברטון כמייצג הסוריאליזם. הסוריאליסטים יוצאים כנגד התפישה הרציונאלית, טכנולוגית של המודרניזם, וכמובן גם האסתטיקה הנגזרת ממנה ומציעים גישה אחרת של "נוחות הורית" (prenatal comfort), צורות אמורפיות, אי-רגולריות, צורות רחמיות ומערתיות. הצורות והחללים דינאמיים ומשתנים ומספקים נוחות והתאמה לצרכים הפיסיים והמנטליים המשתנים כל הזמן ועושים זאת באופן אין־סופי והמשכי ( Phillips in 2005 ,Mical). צורות אלו מקורן בשפה הצורנית הזורמת והלא-גיאומטרית\מופשטת של המציאות. מסביר ברטון מדוע שפת החלום ראויה יותר:
"הסוריאליסטים טוענים שהמציאות היא מכוערת מעצם הגדרתה, היופי אינו קיים אלא במה שאינו מציאותי. האדם הוא שהביא את היופי לעולם. כדי ליצור דבר-מה יפה, יש להתרחק מן המציאות כמידת האפשר." (ברטון, 1986:61)
יתרה מכך לשימוש בחלום יתרונות נוספים, מעבר למנגנון חיפוש צורות או שפה עיצובית. לדעת ברטון יש אפשרות להעזר בחלום על מנת להתמודד עם שאלות רעיוניות מהותיות לחיים וזאת באופן אחר מאשר הדרכים הרגילות שאנו עושים זאת. לדעתו הכלי של החלום זהה בתוקפו לזה של החיים במציאות (ברטון, 1986). החלום הוא לא רק עוד אפשרות חלופית אחת מרבות אחרות אלא דרך שעומדת ישירות בניגוד לתפיסת השלם. השלם והשיטות הנובעות ממנו הינו חסר, מטעה ומוטעה וזוכה להתקפה ביקורתית זו מפי ברטון:
"אנו חיים עדין תחת שלטון ההיגיון... אך דרכי ההיגיון של ימינו פונים אך ורק אל פתרונן של בעיות משניות...במסווה של תרבות, בתירוץ של קידמה, עלה בידנו להגלות מרשות הרוח כל דבר אשר, בצדק או שלא בצדק, אפשר להדביק לו תו של אמונה תפלה או של תעתועי דמיון, החרמנו כל אופן של ביקוש אמת שאיננו עולה בקנה אחד עם המקובל." (ברטון, 1986:23)
החלום או הגישה הסוריאליסטית משמש כאנטיתיזה לדוגמות של האדריכלות ומאפשר את דחייתן או ביטולן. בהתאם לכך ובאופן דומה לברטון תוקף גם לה-מרש וזאת בהקשר היותר ספציפי של אדריכלות. לטענתו אדריכלות קידמה רעיונות של סדר, אחדות, סגירות, סינתזה, בהירות ושל השלם, רעיונות שלמעשה יש לא רק לעכב בעדם אלא אף לדחות אותם מכל וכל. הסוריאליסטים אימצו שיטות פעולה של אקראיות ואוטומטיזים על מנת לאפשר את ביטול ההיגיון והמודעות ולאפשר עליית דימויים והקשרים 'כמו בחלום', מנגנונים שיכלו לעקוף את המחסומים שנוצרים על ידי ידע ומוסכמות ומאפשרים שחרור של הלא-נודע שבלא-מודע (2005 ,La Marche in Mical). המטרות של השימוש המגוון בחלום והחיפוש אל תוך המשמעויות והאפשרויות הגלומות בו, כפי שנעשה על ידי חברי התנועה הסוריאליסטית, לא היה מנגנון צורני בלבד. הוא נבע מתוך התנגדות וצורך להתגבר על המחסומים השונים שזוהו בתוך השלם כפי שזה התבטא בהגיון, בתבונה, בפונקציונאליות ובכל השיטות, הרעיונות והשפה העיצובית הנגזרת מכך (ראה איור 5.9). השחרור
מההגמוניה של התבונה, הגיון והשלם מאפשר למרכיבי הלא-שלם לבוא לידי ביטוי: מיתוסים, קסם, זרות ומוזרות וכמובן חלום (2005 ,La Marche in Mical).
רעיון החלום באדריכלות נובע, בין השאר מהמחשבה שהעולם הפנימי שלנו הינו המקור האמיתי, ככזה המספיק בלעדית להיות מקור ליצירה האדריכלית. מחשבה זו גורסת שהיצירתיות, מקורותיה והשראתה צומחים באופן טבעי וסובייקטיבי מתוך האדם עצמו ואין לו צורך במוסכמות חיצוניות קבועות מראש. זאת אומרת שמקור היצירה והעשייה טמון בתוך האדם. הסופר והוגה הדעות הצרפתי זיאן זיאק רוסו (1712-1778 Rousseau) מצהיר שהמקום האידילי לחיות בו הוא אי, כמקום שמקור המשמעות היחידי בו הוא האדם עצמו. ללא קיומן של השפעות חיצוניות שמקורן בטכנולוגיה או היסטוריה והקאנונים הקשורים בה, כך מצטט אותו וסלי בהקשר זה:
"מהו המקור לאושרנו במצב כזה? דבר מחיץ לנו, דבר פרט לנו עצמנו והקיום שלנו, כל עוד שמצב כזה נמשך אנו מספקי צרכינו כמו אלוהים."
(Rousseau in Vesely, 2004:328)
ישנו הסיפור המיתולוגי שבו דפנה נמלטת מהאל אפולו ובייאושה נהפכת לעץ. התיאורים הרבים של סיפור זה מראים, על-פי רוב, את דפנה במצב ביניים, כבר לא אישה אך עדיין לא-עץ. סיפור זה
משמש כאלגוריה למקור הרעיוני לאדריכלות. לפי רעיון זה מקור האדריכלות הוא לא הצורך במגננה ופונקציה אלא הבעה של הנפש והפנימיות107. מכאן שהשלם, ההיגיון, התבונה והפונקציונאליות של המבנה האדריכל׳ לא אמורים להיות המרכיבים המתווים את הביטוי האדריכל׳. מכאן שניתן ונדרש למצוא ולהגדיר את החלופות במרכיבים פנימיים של הנפש. כגון: פחד, תשוקה, זהות מינית, ילדות, מוות ואיסורים (טאבו). מרכיבים אלו באים לידי ביטוי באופן מלא יותר בחלום (2005 ,Mical).
5.4. סיכום
בפרק זה הוגדרו ונותחו מרחבי הפעולה של הלא-שלם באדריכלות החזון. אלו הוגדרו כמציאות, פרשנות ודמיון. על מנת לנסח כל מרחב פעולה הוגדרו לכל מרחב שלוש תת-קטגוריות שיחד מהוות דיון במרחב הפעולה העיקרי. כל שלוש תת-קטגוריות ניסחו יחד את המשמעויות והאפשרויות המלאות של כל מרחב פעולה עיקרי. כל תת-קטגוריה נדונה בהרחבה באופן שכלל את מרכיבי הדיון הללו:
הגדרה, כולל הסבר ופירוט
ניתוח רעיוני, כולל ניתוח אפשרויות ומשמעויות שונות.
היסטוריה והתפתחות
מתן דוגמאות שונות
בשלמותו הפרק הראה את רעיון הלא-שלם על כל המרחבים השונים שבהם הוא פעל ופועל. מרחבים אלו אמנם משתנים ומקבלים גוון אחר מעת לעת ומקום למקום אך ניתן לראות שמדובר ברעיון משמעותי מרכזי אחד - הלא-שלם. ההיקף הרחב של הדוגמאות ומרחבי הפעולה השונים, תוך התעמקות בכל אחד מהם, נעשה על מנת להראות את המלאות והמגוון של אפיקי הביטוי של ה לא-שלם.
6. מקר■ המבחן
בפרק זה מנותחים מקרי מבחן. עבור כל תת-קטגוריה של מרחב פעולה שבו נעשית פעילות של הלא-שלם נבחר מקרה מבחן אחד הנסקר לעומק. מטרת העבודה הינה להציג ולהגדיר את רעיון הלא-שלם לצורך כך הייתה העדפה לתת מקרי בוחן רבים שיראו מגוון של אפשרויות והתרחשויות ולא יצמצמו את הדיון למרחב היסטורי או מקומי ספציפי. נבחרו מקרים על סמך ההכרות הראשונית שנעשתה עימם במהלך המחקר ומידת התאמתם לסוגיה אותה הם מייצגים. המקרים שנבחרו היו אדריכלים שעסקו או עוסקים באדריכלות החזון. למעט יוצא דופן אחד - טציומי, נסקר מכלול העבודה היצירתית שלהם. המקרים שנבחרו כולם יוצרים סמינלים לתקופתם ומכלול היצירה שלהם כולל מעבר לחומר ויזואלי רב גם חומר תיאורטי ראשוני שנכתב על ידם ואפשר מבט תיאורטי מהזוית שלהם על מכלול היצירה האישית108.
מתוך מטרה להקיף באופן כולל ככל הניתן את הרעיון של הלא-שלם והקשריו השונים נבחרה שיטת ניתוח שכללה שלושה רבדים: הקשר, אופן הייצוג וניתוח רעיוני. הרובד הראשון 'הקשר' בחן את הרקע התרבותי, היסטורי וטכנולוגי שממנו צמח ובתוכו פעל כל יוצר. היהקשר' נבחן בשני מעגלים, המעגל הראשון עסק בהקשרים רחבים כגון תהליכים היסטוריים שהשפיעו על היוצר וכדומה. המעגל השני הינו ההקשר הקרוב הסוקר את התפתחותו האישית של כל יוצר, האירועים וההתפתחויות שעיצבו את היצירה של כל מקרה. הרובד השני בחן את 'אופן הייצוגי. הלא-שלם באדריכלות החזון מבוטא באמצעי הייצוג האדריכל׳. להבנת אופן ביטוי זה והעמידה על הייחוד של כל מקרה הייתה לכן משמעות רבה. הרובד השלישי היה ניתוח רעיוני של מכלול היצירה. לאחר שנסקרו השורשים וההקשרים ונבחנו צורת הביטוי והתפתחותו ניתן היה לקיים ניתוח רעיוני של העבודה. הניתוח הסביר את המשמעויות של היצירות, הרעיונות שלהן, מטרות היצירה וכמובן כיצד הלא-שלם פועל בהן. בפרק זה כמו בפרק הקודם המשכתי את אותה שיטת המחקר שבה מתקיים דיון נפרד בכל מקרה מבחן ויחד הם משלימים זה את זה ליצירת תמונה כללית רחבה ומלאה לגבי מרחבי הפעולה ורעיון הלא-שלם באדריכלות החזון.
פירנזי נולד ב- 1720 בעיירה קטנה בשם מוליאנו (Mogliano) הנמצאת במחוז ונטו (Veneto) שבאיטליה. כבן לאב בנאי הוא יועד מגיל צעיר להיות אדריכל וזכה להשכלה רחבה ומגוונת בתחום. באמצעות עבודה כשוליה אצל מגוון רחב של בעלי מקצוע שונים פירנזי לומד אדריכלות כשהבסיס להבנתה הוא הישגיו וגישתו של פאלדיו, זאת אומרת הרמוניות ומוטיבים קלאסיים ויראת כבוד להישגי האדריכלות הרומית העתיקה. הוא לומד היבטים רחבים של הנדסה ובעיות של הובלה וניקוז מים, עיצוב במה ותפאורה, רישום אדריכלי, פרספקטיבה ובעיקר מה שיהיה מרכז העיסוק שלו טכניקות הדפסה ותחריט109. בתחום זה של ציור תחריטים ורישומים בסדרות של פרטי אדריכלות שונים ומבטים של העיר רומא: אמיתיים, ארכיאולוגיים ומדומיינים, יעסוק פירנזי עד מותו. בגיל 20 הוא מגיע לראשונה לרומא במשלחת מיוחדת לכבוד מינוי האפיפיור החדש בנדיקטוס ה- XIV. פירנזי נשאר ברומא ושם מתחיל לפרסם תחריטים מעשה ידיו (2000 ,Ficacci).
העשור של שנות ה-40 של המאה ה-18 מהווה עבור פירנזי תקופה של רכישת ידע, נסיעות, חפירות ארכיאולוגיות ושכלול היכולות הטכניות. פירנזי עוזב את רומא ב- 1744 וחוזר אליה בסוף שנות ה-40. בתקופה זו הוא פותח בית מלאכה לתחריטים ומתחיל קריירה המורכבת מעשיית תחריטים בסדרות, חפירות ארכיאולוגיות ותיעוד ארכיאולוגי, איסוף, הערכה וחלפנות של עתיקות. בין השנים 1758-69 פירנזי זוכה להכרה ופטרונות מצד האפיפיור ופמלייתו. תקופה זו בחייו היא פורה ביותר. בתקופה זו בית המלאכה לתחריטים שלו גדל, מתאפשר לו לעסוק בדברים המעניינים אותו ללא חרדה מנטל הפרנסה, הוא שוקד על חפירות ארכיאולוגיות רבות ברחבי רומא ואף מקבל כמה הזמנות לעבודות אדריכליות. בעשור האחרון לחייו הוא סובל ממחלות וסיבוכים הנובעים קרוב לודאי מחשיפה ממושכת לחומצות שונות הכרוכות בעשיית התחריטים (1978 ,Penny). הוא נפטר ב-1778 במהלך ביצוע סדרת רישומים שאפתנית כחלק ממסע חפירות ארכיאולוגיות יחד עם בנו בפומפיי והרקלנום (2000 ,Ficacci). עיקר פרסומו בימי חייו מגיע דווקא מתיאורים "אמיתיים" עם נגיעה לכיוון המבט הרומנטי של העיר רומא. סוג איורים שהיו פופולאריים במיוחד עבור התיירים העשירים מאירופה.
כיום נחשבת סדרת בתי הכלא שלו הקרויה !Career כמפורסמת ביותר, בימי חייו לא הייתה סדרה זו ידועה במיוחד והייתה חלק מגוף עבודה גדול, עשיר ומגוון במיוחד. הסדרה נעשתה יחסית במהירות
אך במיומנות גבוהה כהמשך לסדרת רישומי הכנה טעונים ודרמטיים. ידועים שני מצבים של הסדרה שפורסמה במצבה הראשון ב-1749. הסדרה תוקנה על-ידי פירנזי כמה שנים מאוחר יותר ופורסמה שוב ב- 1761. עיקר התיקונים עסקו בהדגשת הדרמה של העבודות על-ידי הדגשת הכהות, שיפורים קלים לקומפוזיציה והוספת תכנים כגון מכשירי עינויים ואלמנטים אדריכליים (ראה איור 6.1). פירנזי לא מתקן את הפרספקטיבות ונקודות המבט שמבחינת "נכונות" או מבחינת הבנתן בתוכנית ניתן להגדירן כלא-מתאימות או בלתי אפשריות (1978 ,Penny).
לפירנזי היה דחף יצירה חזק שהיה הכוח המניע שלו, דחף ליצור ולחקור היבטים שהם גדולים מהחיים. על עצמו מעיד פירנזי שלו היה מקבל לתכנן מחדש את העולם, ודאי היה משוגע מספיק על מנת להענות בחיוב להזמנה כזו (2000 ,Ficacci). למרבה המזל הוא מעולם לא יזכה' בהזמנה כזו, אך הדחף היצירתי והמחקרי שלו לא ידע שובע והוא יצר גוף יצירה רחב היקף, בכמות ובאיכות. גוף עבודה זה עובר גילגולים שונים לאחר מותו, מרביתו נותרת בשלמותה לאחר שנרכשה על-ידי האפיפיור גרגורי ה-1/\\ב-1839 (2000 ,110(Ficacci. פירנזי מגלה גישה אובססיבית לארכיאולוגיה ולשרידי העבר של רומא. הוא חותר לגילוי כל שריד אפילו כאלו מעוטי חשיבות לכאורה או שנשחקו ונהרסו ללא הכר כמעט לחלוטין. אלן מעיר על אובססיה זו:
6.1.1.2.	אופן הייצוג
פירנזי רואה עצמו כאדריכל. לא במובן של אדריכל בונה בהכרח, אלא כזה שיכול באמצעות האדריכלות לשנות את העולם ולעורר את בני-האדם לחשוב ולחוות ביתר עוז את החיים. כך הוא מגדיר את מרחב היצירה שבו הוא פועל:
"... שום אפשרות אחרת לא נותרה עבורי, או לכל אדריכל מודרני, רק להסביר את דעותיו דרך רישומים ובכך לקחת מהפיסול והציור, את היתרון ש... יש להם במובן זה לגבי אדריכלות." (1987:29 ,Piranesi in Tafuri) הוא בונה בפועל רק מבנה אחד ומקבל מעט מאוד עבודות תכנון אדריכליות. עיקר עיסוקיו ופרנסתו מצויים בתחום הפרסום של תדפיסים ותחריטים מעשה ידיו. בתחום זה הוא רב-אמן כמעט ללא שווים לו. תחום העניין שלו הוא ארכיאולוגיה והעולם העתיק, בייחוד כיצד העולם העתיק בא לידי ביטוי באופן אדריכלי. ברומא הוא עובד על סדרות תחריטים שונות חלקן של מבטים על העיר ועל עתיקותיה שנועדו לשוק חובבי עתיקות וצורפו לספרי הדרכה. ב-1744-7 הוא מפרסם ומוכר סידרה של מבנים ללא תוכן מעשי אך עמוסים באלגוריות ורעיונות תמאטיים מורכבים. סדרה זו מכונה
בין השנים 1740-50 פירנזי .(Ficacci, 2000) Capricci, Grotteschi - הגרוטסקי או הקפריסי
עוסק בעיקר בלימוד ומחקר של עתיקות רומא. זאת באמצעות חפירות ארכיאולוגיות, תיאור מדוקדק של הממצאים ולא פחות משמעותי בשיחות ודיונים עם מתעניינים ומומחים רבים בני התקופה בתחום ההיסטוריה האדריכלית וארכיאולוגיה. המדיה העיקרית והכמעט בלעדית שבה עסק פירנזי היא תחריט111. בטכניקה זו הוא התמחה והגיע לרמת מיומנות גבוהה ביותר. פירנזי שלט בשפה האדריכלית וטכניקת הרישום הפרספקטיבי, שימוש באור-וצל, טכניקות ביטוי מגוונות ורישום אדריכליות. בשילוב עם ידיעותיו בהיסטוריה ואהבתו לארכיאולוגיה ולעיר רומא הפך פירנזי לאחד היוצרים הבולטים בתקופתו ונחשב לאספן ומומחה בארכיאולוגיה של רומא (1978 ,Penny). העבודות על-פי רוב מבוצעות בסדרות בעלות נושא מסוים ושניתן לאגוד אותן יחדיו. אין כמעט יצירות שנעשו בבחינת מעשה אומנות של עבודה יחידה. דבר זה קשור כמובן לטכניקת העבודה ולשוק צרכני עבודותיו של פירנזי אך גם לאופן שבו הוא הביט על העולם ועל האופן שבו ניסה להציג אותו. אחד הפרויקטים המרכזיים של פירנזי היה ניסיונו לתאר באופן אנציקלופדי את כל עתיקותיה של רומא. נושאי היצירה שלו, באופן כמעט בלעדי, הם ארטיפקטים שונים, שרידים אדריכליים והעיר רומא. בגוף היצירה הזה ישנם מבטי הווה על העיר, תיאור דקדקני של אובייקטים אדריכלים, ארכיאולוגים, היסטוריים ושילובים שלהם בוריאציות של פנטזיה ודמיון שבהם הזמן המתואר לא תמיד חד-משמעי. למרות שקהל היעד העיקרי, לכאורה, הם פטרונים עשירים וחובבי עתיקותיה של רומא, עצם הנפח והעומק המונומנטאלי של העבודות נותן להם משמעות הרבה יותר מציורים רומנטיים. כמו-כן גם העומק הרעיוני המצוי בתחושה החזקה של התפוררות והשתנות תמידית הנוכח
בעבודותיו מפרידן מאיורים דומים מהתקופה (1989 ,Allen). פירנזי מייצר תהליך עשייה וחשיבה שבו הארטיפקטים ההיסטוריים והארכיאולוגים אינם מימצאים גרידא אלא מרכיבים בתהליך יצירה הבנוי כקריאה חוזרת שלהם, לא קריאה של העתקה ושיחזור אלא שימוש בהם כמקורות השראה באופן קפריזי וחופשי, מפרט אלן:
ההדפסים של פירנזי עמוסים בפרספקטיבות, הצללות ואלמנטים אדריכליים הנראים במבט ראשון ריאליסטים ואף נורמאליים לחלוטין. מבט בוחן יותר מגלה גם את מימד הפנטזיה וגם את המורכבות הפרספקטיבית ותחושת האין־סוף שנוצרת בחללים ה"סגורים" שפירנזי מתאר112. כך בלשון פיוטית הבמאי איזנשטיין מגדיר את החללים של פירנזי:
"... ההערמות של מהלכים פרספקטיביים אל המרחק, גובל בטירוף וחזיונות נרקוטיים, אבל כל חיבור של פרספקטיבה הזויה לחלוטין כזו הינו לכשעצמו די טבעי."
113 (Eisenstein in Tafuri, 1987:75)
הפרגמנטים או השרידים אצל פירנזי לעולם אינם חלקים השבורים באופן תמים, הם תמיד אומרים משהו. החלק, השריד נעשה כדבר דקורטיבי בפני עצמו, השריד נהיה לדקורציה (2007 ,Small). ניתן להבחין בחוסר המקריות באופן התיאור בכך שעבודותיו של פירנזי תמיד מרמזות על מרכז שלעולם לא מתממש והשרידים תמיד נשברים או נפסקים בדיוק במקום שבו עליהם להימשך לו
(Tafuri, 1987) הייתה מטרתם להסביר את המבנה הפנימי הלוגי שלהם
לפירנזי היו סדרות רבות שחלקן היו פופולאריות גם בזמנו, בהן הוא משתמש במציאות הארכיאולוגית ומתאר אותה באופן דמיוני, כפנטזיה אדריכלית הנראית כאילו היא לקוחה מעבר מדומיין או עתיד אפשרי. הידועה בסדרות אלו היא סדרת "בתי-הכלא". מרחב בית-הכלא תאם את המרחב הרעיוני אליו כיוון פירנזי. הוא התעניין בבית-הכלא כמודל של חלל אדריכלי רחב ידים המאפשר ליוצר לבטא אותו כפנטזיה אדריכלית המנותקת ממגבלות ראליסטיות (2006 ,Huyssen). גישה זו לפנטזיה ואינטרפטציה חופשית על העבר הייתה נושא חביב על בני המאה ה- 18. לא פחות מרתקת מסדרה זו הוא הפרויקט ארכיאולוגי, דמיוני, שחזורי של אזור היקמפו מארזיו' ( Campo Marzio) שנעשה בעידוד האפיפיור שראה גם צד פוליטי לעבודת השחזור של פירנזי114. בפרויקט זה התוכניות ורומא העתיקה מתוארות במגוון רחב של אמצעי ייצוג ומניפולציות מורכבות על אמצעים
אלו. התוכניות, הדמיוניות בחלקן והמשוחזרות באופן סלקטיבי ומחושב, מצוירות על גבי שרידי אבנים כאילו גם הם חלקים שנחפרו זה עתה. גבבלא-שלם זה של פרגמנטים מתארת סמול כך:
הנושאים אותם הוא מתאר בסדרות הפנטזיה שלו מגוונים ורבים בינהם: מקדשים, תיאטראות, בתי-כלא מרחצאות, חיי הרחוב, מאוזוליאומים ועוד (ראה איור 6.2). מעבר להיותם תיאורים של מקומות, הם משמשים קרקע לביטוי מחשבתי רעיוני לגבי העבר של רומא והווה שלה. הייצוג של הפרגמנטים והשרידים נעשה במפוזר ולכאורה ללא ארגון לוגי. התיאורים הנראים ריאליסטים לחלוטין מורכבים ממספר פרספקטיבות בעלות נקודות מגוז שונות באופן כזה שמבטו של הצופה לעולם לא נח, לעולם לא מוצא את השיא או המרכז. דבר זה שובר את הגישה השלמה המצויה בבסיס הרעיוני של התיאור הפרספקטיבי (2006 ,Huyssen).
הייצוג מלווה רבות בהסתרה הנעשית על ידי צללים כבדים ועשן המיתמר ממקומות שונים, תפקיד זה של ההסתרה הוא לטשטש את הבהירות, להדגיש את חוסר הרציפות. היכן שאנו מצפים להמשכיות מתקבלת מקוטעות. מתקבלת תחושה של אי-נוחות ומסתורין לגבי מה המהות המוסתרת ומדוע. שלל המרכיבים, הסידור הפרמגנטי והאקראי שלהם, השימוש החופשי בדמיון ופנטזיה, מערכי ההסתרה בעשן וצל והעדפת הייצוג על פני הניתוח התיאורטי המילולי עושים שימוש רחב בעובדה שהמוסתר, הגלוי בחלקו והלא-שלם מציעים את השלמתם באמצעות הדמיון והמחשבה
בעוד השלם הוא סגור, סופי וחסר אפשרות להמשך (2007 ,Small). טאפורי מציין גם הוא נקודה משמעותית זו באופן הייצוג של פירנזי ומוסיף שלמעשה המאמץ להשלמה הינו סזיפי מכיוון שלמעשה לעולם לא מתקיימת האפשרות להגיע לשלם. הפירוק מאלץ את המתבונן לנסות באופן רצוף לנסות להתגבר באמצעות דמיונו על המקוטעות המוצגת, מאמץ שמתברר כסיזיפי וחסר פתרון (1987 ,Tafuri). פירנזי לא היה מומחה לציור פיגורטיבי של בני אדם ופרט לעבודותיו המאוחרות הוא ממעט לצייר אנשים בתוך המערכים האדריכליים שלו. בכל מקרה בו הם מופיעים המנוחה הפיסית של הדמויות אינה מאפיין עיקרי שלהן. מאפיין נוסף שקיים באופן מהותי בעבודותיו הינו המאבק בין הטבע למעשה האדם. העבודות שלו מציגות עולם מתפורר וארכאי הנאבק על הישרדותו מול הזמן והטבע. האדריכלות מתמסרת ונכנעת אך בו-זמנית נאבקת ומתנגדת לתהליכים הבלתי נמנעים המתחוללים בה.
6.1.1.3.	ניתוח רעיוני
פירנזי רואה עצמו כאדם עם שליחות, שליחות אדריכלית. לא אדריכלית במובן של להתפרנס מבנייה אלא במובן של להעצים את החוויה האנושית באמצעות דיון ויזואלי במעשה ידי האדם ומצד שני הגנה על תפיסת עולמו בדבר מארג היחסים בין האדריכלות, היסטוריה, הטבע והטבע האנושי. הגישה אותה מייצג פירנזי, באופן נחוש ועקבי, היא הגישה ה"רומית", זו הגישה שבה הזהות נוצרת על-ידי ההיסטוריה, ההמשכיות של ההיסטוריה והרצף שלה. ההיסטוריה קיימת אך משתנה ללא הרף ומורכבת מפרגמנטים המתאחדים ומתפרקים באופן רציף. סמול מכנה את האופן הרעיוני ה"רומי" כיצירת זהות מתוך התפוררות ( "identity through disintegration"), זהות שהיא אנטי-זהות הפוכה ונגטיבית לשאיפה לשלמות, מעין מצב 'הטרוטופי' (2007 ,115(Small.
באמצע המאה ה-18 מתחולל ויכוח תיאורטי בין התפיסה ה"רומית" לזו "היוונית"116. התפיסה היוונית נותנת דגש לשלמות הקלאסית והברורה שאליה, כך נטען, הגיעו היוונים בעת העתיקה. הפרדיגמה היוונית של הגיון רציונאלי, שלם ומתמטי הינו האידיאל אליו האדריכלות צריכה לשאוף. מייצג לגישה זו הוא התיאורטיקן וההיסטוריון הגרמני יואהן וינקלמן (1717-1768 Winckelmann) שכך מסכמת סמול את גישתו:
תפיסה זו מציגה את ההתפתחויות ברומא כהעתקים גרידא, כאלו שאינם מציגים דבר חדש ואינם יכולים לשאת עימם משמעות כלשהיא או שניתן להגדיר אותם כשיטה בעלת תוכן ומשמעות( ,Small 2007).
פירנזי מתנגד לתפיסה זו של ההיסטוריה, באמצעות שיטת ביטוי שבעיקרה היא ויזואלית ואדריכלית, הוא מפרש באופן מנוגד את ההיסטוריה והביטוי שלה באדריכלות. על פיו ההיסטוריה מורכבת באופן פרגמנט׳ ולעיתים לא ברור, לעיתים מלא סתירות, אין אידיאל אחד עליון והאדם מפרש את העולם באופן משתנה תדיר. גישתו של פירנזי מצויה בדיאלוג וכחני מתמיד עם הרצף והמוצקות לכאורה של הגישה היוונית הקלאסית/השלמה (1989 ,Allen). על-פי תפיסתו של פירנזי מכיוון שהמקור אליו שואפים "היוונים" לא אידילי, ובמידה רבה גם עצם קיומו מוטל בספק, אין למעשה סיבה לחזור אליו או לעסוק בחיפוש של אותו "מקור" שהאוטנטיות שלו והמושלמות שלו מוטלות בספק. מכאן נובע שגם אין יעד עתידי מושלם אליו ניתן להגיע. היוצר נידון לחיפוש אינסופי ויצירת וארינטיים חדשים וישנים מבלי להגיע, אלא תמיד להיות נתון או תלוי במצב שללא-שלם (1987 ,Tafuri).
המבט "אחורה" של פירנזי חושף את יחסו הדו-ערכי כלפי ההיסטוריה. מצד אחד הוא מקפיד ליצור מחדש או יותר נכון לשחזר במדויק את ההיסטוריה ומצד שני זה נעשה באופן סלקטיבי, חלקים מסוימים מההיסטוריה לא משוחזרים. הנקודה בזמן אליה חוזר פירנזי לא תמיד חד-משמעית. על-פי תפיסת השלם, הקלאסית, החלק הינו אינטגראלי לסך החלקים, לא ניתן להוציא או להוסיף דבר לשלם. הפראדוקס עימו מתמודד פירנזי הוא הנובע מתפיסה זו, על פיה ניתן להניח את השלם רק מהחלק. גישה מוקצנת מכניסטית של השלם מציעה חזרתיות ודוגמתיות חד-מימדית. מאידך פירנזי מבחין ומציין שאין במבנים ההיסטוריים שהוא חושף אף מבנה שחוזר על עצמו לחלוטין ואפילו הפרטים, העמודים והעיטורים הם לא לחלוטין זהים באף מבנה. הדרך שבה פירנזי עושה את הדברים הורסת למעשה את התפיסה השלמה הטבעית והטוטאלית הנמצאת בבסיס התפיסה הקלאסית, כך מתאר זאת אלן:
פירנזי עושה שימוש נרחב בפרגמנטים, שרידים שהם למעשה גם כן פרגמנטים ובהצבת אלו באופן אקראי אחד כלפי השני באופן שלמראית עין מייצר בלבול וחוסר סדר, ללא-שליטה וללא יד מכוונת. אך אי-הסדר הזה מציע למעשה פרשנות של ההיסטוריה לא מתוך חתירה לאורגינל או אידיאל אלא קריאה אנושית, משתנה וזורמת שלה. השימוש בחלק הלא-שלם מציע את השלמתו בדמיון על ידי הצופה, קרי בנייה סוביקטיבית של המשמעות ההיסטורית. פירנזי עושה שימוש בלא-שלם על מנת להדגיש ולהראות תפישת עולם זו. הוא מייצר את ההיסטוריה באמצעות השריד. השריד שהוא לא-שלם מתקיים גם כארטיפקט וגם כחלל, הרצף שלהם מרגיש כאילו הוא נעצר, לכאורה, באמצע המשפט. הצופה מתוחם לתוך העבודה לא באמצעות סגירות אלא על ידי 'פתיחה' בלתי נגמרת
.(Small, 2007)
העשייה של פירנזי הבאה לידי ביטוי בהדפסים של עבודותיו מציגה עמדה ברורה וחד-משמעית של הלא-שלם. ההיסטוריה ורומא מוצגים כסדרה של העתקות, שרידים, אי-סדר, סדר משתנה וחזרתיות
אנכרוניסטית. החדשנות של עבודתו של פירנזי נמצאת לא בשיטה שהוא מפענח ולא באידיאל שהוא מגדיר אלא דווקא במשתמע מתיאוריו, מהאי-סדר ואי-ההיגיון השולט במרכיבי העבודה. המרכיבים השונים תמיד לא-שלמים ומציעים חוסר שלמות בפיסיות שלהם, במוחלטות שלהם ובאופן שבו הם מרכיבים יחדיו דבר לא-שלם. העבודות של פירנזי מציעות ניתוח מורכב רעיונית שהוא מעבר רק לאי-שלמות וחלקיות המציעה השלמה באמצעות הדמיון, התנגדות לתפיסת השלם ומעין אי-שיטה לקריאת העולם העתיק והרצף ההיסטורי. אלן מציע הקבלה בין הגישה המוצגת ויזואלית אצל פירנזי לרעיונות הבסיסיים המצויים בגישה הפוסט-סטרוקטליסטית המתבטאים בערעור על הגישה של המקור כאידיאל, רעיון של ביקורת מבפנים, ערעור על מושגי היסוד והרציונאליות שבמהותם, חוסר הבהירות לגבי הגבולות, המסגרת והאובייקט המוכל (1989 ,Allen).
חשוב לציין שאצל פירנזי הפרגמנטציה הנעשית באמצעות השימוש בשריד מתקיימת לא רק במרחב הבא לידי ביטוי בצורה, בחלל ובאלמנטים הארכיטקטוניים בלבד אלא גם בתפיסת הזמן. הזמן באמצעות הפירוק, ההתפרקות, הפנטזיה והשימושים המוצעים מקבל משמעות חידתית ולא ברורה. תפיסת הזמן ברעיון השלם מציעה ליניאריות והתפתחות ממצב קדום למצב שלם ואידילי. בתפיסה ה"יוונית" הליניאריות של הזמן מתבטאת בכך שהזמן הקדום, היוונים הקדמונים, השיג שלמות וההווה עסוק בחיפוש של אותו אידיאל שיתממש שוב בעתיד. אצל פירנזי כל הליניאריות והרציונאליות הזו לחלוטין לא כל כך נקייה. העבר מוצג לא באופן ברור ובטח לא מושלם. למעשה רומא "העתיקה" מוצגת לא כמודל מרחבי, צורני אלא כאופן להבין ולהסביר את ההתפתחות ההיסטורית האנושית כרצף של התפרקות (2007 ,Small). למעשה הזמן והמניפולציה על הזמן היא מרכיב מרכזי ואף ראשוני בעבודתו של פירנזי. באמצעות קריאת עבודותיו דרך משקפי הזמן, הלא-שלם נתפס כהכרחי, כמגדיר ויוצר את המרחב ואת התנאים המורכבים הנוצרים ממנו. כך מתאר השקפה זו אלן:
מרכיב מהותי בעבודה של פירנזי מכונה על-ידי טאפורי 'עקרון הניגודים' ( principle of contradictions), עקרון זה עומד כמסכם את התנגדותו של פירנזי לעקרונות יסוד המהווים את אידיאל השלם באדריכלות: הטבע, גישתו של ויטרוביוס, אחדות ואחדות בריבוי (ברוק). כוחה של עבודתו של פירנזי בכך שהיא מגיעה לנקודה שלא נדרש והיא לא מציעה אלטרנטיבה או פתרון למצב פרדוקסאלי זה אלא פשוט מקבלת אותו כמצב נתון ומשלימה עימו. פירנזי מקבל את הניגוד כמצב אבסולוטי של המציאות, גדולתו היא בכך שלאחר אבחנה זו הוא לא מתיימר להציע פתרון אלא לקבל מצב זה בהכנעה, כגורל (1987 ,Tafuri). עבודותיו של פירנזי הן לא שלמות בהגדרה ובכל הרבדים השונים שהן מתארות. החל ברמה התיאורית של שרידים ברמות התפוררות שונות, דרך האופן האקראי והלא שיטתי שהשרידים מונחים אחד יחסית לשני ועד לרבדים רעיוניים המצויים באופן
ההתייחסות לזמן, לשימושים של האדריכלות ולמקומו של הגוף במרחב המיוצג. ההישג של הלא-שלם אצל פירנזי הוא לא רק בכך שהן לא מגיעות לשלם אלא בחוסר היכולת של העבודות להגיע לשלם. העבודות למעשה מגיעות לנקודה שבה הן מתנגדות לשלמות, מפרט הוסיין בהשוואת גישתו של פירנזי לזו של אדורנו:
6.1.2. פרגמנטים : וודס, ליב״וס
6.1.2.1.	הקשר
ארצות-הברית, במידה רבה, רחוקה פיסית מאירועי מלחמת העולם ה-11 ומהתמורות הדרמטיות של העשורים שלאחריה. במהלך שנות ה-70, ה-80 וה-90 ארצות-הברית כמעצמת-על ועידן הגלובליזציה המאפיין דומיננטיות זו מגיעים לשיא117. הסיקור החדשותי של העולם באמצעות רשתות טלוויזיה כמו CNN או העברת המידע באמצעות האינטרנט הופכים את האירועים בעולם לנגישים וזמינים באופן ויזואלי, גרפי ומהיר, הדבר נכון בייחוד בארצות-הברית. אחריותה ומעורבותה באירועים השונים בעולם אם באופן ישיר ואם עקיף באמצעות אינטרסים או תמיכה כזו או אחרת הינם נושא אינטנסיבי לדיון וביקורת פנימית וחיצונית. אירועים ותהליכים דרמטיים ואלימים מסוגים שונים מהווים מוקד עניין תמידי. הניסיון העקבי אך העקר של מדיניות ארצות-הברית, תחת ממשלים שונים, לייצר עולם "טוב" יותר ומוגן יותר עולים בתוהו באופן עקבי למדי. החל מתוכנית 'מלחמת הכוכבים' של ממשל רייגן דרך ההתערבות הישירה של ארצות-הברית בעירק ואפגניסטן (גיונסון, 1995)118.
האדריכל ליבייוס וודס (Woods) נולד במישגן ארצות-הברית ב- 1940, שם הוא גדל מתחנך ולומד אדריכלות. וודס לומד אדריכלות באוניברסיטה של אילינוי שבשיקגו והנדסה באוניברסיטת פרדו שבאינדיאנה. בשנות עבודתו הראשונות הוא עובד במשרדו של ארו סאארינן (Saarinen) ובמספר משרדים נוספים. באמצע שנות ה-70 הוא הופך עצמאי ומרכז פעילותו ועיסוקו נהייה יותר תיאורטי ומחקרי. הוא מציג מעבודותיו בתערוכות שונות ולא בונה בפועל. אי-הבנייה בפועל אינה, במקרה של וודס, כורח או תוצר של נסיבות אלא בחירה מודעת ומחושבת. הכוח, העומק והמורכבות הניתנת לעשייה באמצעות הרישום לא נופלת מאדריכלות בפועל ואף חופשייה יותר מכיוון שאינה מוגבלת
החל מ- 1976 וודס עובר לעסוק בהוראה .(Myers, Woods & Harries, 2004) כאדריכלות בנויה
ובאדריכלות רעיונית, באופן ויזואלי ומילולי כאחד. שני אירועים משמעותיים המפתחים כיוון זה אצלו מתרחשים כעשור אחר-כך. הראשון הינו תערוכה של עבודותיו המתקיימת בלונדון ב- 1985. תערוכה זו, של איורים אדריכליים שלו הופכת אותו לדמות מוכרת ומרכזיית בשיח הפוסט-מודרניסטי
התרבותי והאינטלקטואלי של תקופה זו119. האירוע השני הינו ביקורו בפאבלות (favelas) של סאן-פאולו במהלך כינוס שהוא משתתף בו בעיר ב- 1987 (2004 ,120(Myers, Woods & Harries.
עבודותיו של וודס מתהוות ומתעצבות על רקע סדרות משברים לכאורה אינ-סופיים המתרחשות ברחבי העולם. המשברים נובעים ממגוון רחב של סיבות, טבעיות ואנושיות, כגון: משברים פוליטיים, חוקתיים, חברתיים, סביבתיים, רעיוניים וכדומה (1997 ,Menser in Woods). משברים שונים אלו מקבלים חזות של כוחות טבע שלא ניתן למנוע או לשנות אותם. כל מאמץ להסיט מהלכי יטבע' אלו נועד רק להעבירם למקום אחר או להחזירם 'כבומרנג' חזקים ואלימים יותר. רשימת המשברים, הסכסוכים, האסונות, המלחמות כוללת בתוכה אין־סוף אפשרויות שונות שלכולן ישנו מכנה משותף בהרס שהם מביאים על המרחב הבנוי של האדם ועל האופן הלקוי והלא-צפוי שבו מרחב זה מהווה 'שחקן' בהתרחשויות אלו.
6.1.2.2.	אופן הייצוג
העבודות של וודס מתאפיינות בגרפיקה באיכות גבוהה וריאליזם מדוייק. הייצוגים: תוכניות, חתכים ופרספקטיבות מוצגים באופן מדויק וברמה טכנית גבוהה. השרטוטים מעבירים תחושה של אמינות טכנולוגית והיתכנות ומציגים את האדריכלות כברת-ביצוע ובתוך קונטקסט קונקרטי ואמיתי. הקונטקסט מוצג 'כמות שהוא', מכיוון שהאמת של המציאות מהותית לוודס, לעיתים קרובות הוא עושה שימוש בצילומים בטכניקה של מונטאז' (2004,Myers, Woods & Harries). חשוב לוודס הדיוק והתיאור הריאליסטי, במידה רבה התיאורים נראים כמצויים על סף היותם סוג של מדע בדיוני אך היותם קשורים למציאות חיינו, לאירועים, למקומות ולמצבים אדריכליים קונקרטיים ומובנים מדגישים את היותם אדריכלות. עבורו האדריכלות המיוצגת צריכה להיות משוחררת ממוסכמות ולהיות חופשיה רעיונית, אך החופש חייב לכבול את עצמו באיזה שהוא אופן למציאות ולוא הוא נהייה
.(Harries in Myers, Woods & Harries, 2004) פנטזיית מדע בדיוני מופרכת
נושאי העיסוק של וודס הם העיר ואופן ההתמודדות של האדם עם מצבי משבר, קטסטרופה, הרס וכל מצב המביא בעקבותיו התפוררות, חורבן והתפרקות של הסביבה הבנויה. התפרקות זו היא למעשה המצב הנורמלי של המציאות. העובדה שהחלל והאובייקטים מצויים במצב של התפרקות וחורבן מהווה את המצב הרגיל של המציאות ולא מצב חריג ונדיר. מכאן נובע שאין לצפות לשינוי ואין לחשוב על דרך לעקוף או למנוע מצב זה אלה על האדריכלות לחשוב כיצד להתמודד עם מציאות זו.
האדריכלות שמציע וודס אינה חותרת להתממש כאדריכלות בנויה אלא עושה שימוש בבמה של אדריכלות החזון לדיון ביקורתי ומחקרי. דיון זה דן באפשרויות של האדריכלות ועל היכולת של האדריכלות להטמיע לתוכה ולהשתמש באופן מושכל בתהליכי הפרגמנטציה, הפירוק וההרס המהווים חלק מתהליכי המציאות בעולם העכשווי. תהליכים אלו לא ייעלמו או יפסקו בשלב כלשהוא ויש למצוא דרך להטמיע אותם, להשתמש בהם, לקבל אותם, כל זאת כדרך אפשרית להחלמה
.(Menser in Woods, 1997)
האיורים מתארים מצבים משבריים שונים כגון: אסונות טבע (רעידות אדמה בסן־פרנסיסקו 1995), מלחמה (זאגרב 1991, סרייבו 1993-4), משברים פוליטיים (ברלין 1990), מתקפות טרור (הצעה למגדל התאומים 2002) 121. אפילו פרויקט שנעשה בפאריס, שלא על רקע משברי ספציפי, מציע נקודת מוצא הבודקת את קריסתו הטוטאלית של מבנה. הייצוג תמיד מתאפיין במצב של התפרקות ופרגמנטציה. כל אלמנט הינו חופשי ויכול להיות ממוקם בנוף באופן שהוא לחלוטין לא-מאורגן או נובע מרעיון מכונן או מובנה (1997 ,Menser in Woods). הפרגמנטים השונים, מתהווים כתוצאה של הרס, חורבן והתפוררות ומשתלבים בפרגמנטים החדשים שמייצר וודס וכולם נמצאים בהליך מתמיד של הישתנות. הישתנות לדבר אחר והישתנות של דבר אחד למישנהו וחזרה ( Myers in 2004 ,Myers, Woods & Harries). מתוך ההרס והחורבן צומחת ומשתנה, חודרת ומכסה אדריכלות חדשה של מרכיבים 'טבעיים' למצב זה של פירוק והרכבה. נוצרת שפה חדשה של מרכיבים ואלמנטים, זרה אך שייכת. מתממשים פרגמנטים שונים הזוכים לכינויים כגון: 'צלקת', 'טפיל','חיבור', 'תפר' וכדומה. אלמנטים אלו נתפסים לא רק כתיקון אדריכלי של העיר הפגועה אלא בעצמם מהווים צורות חדשות של איכלוס (2004 ,Woods in Myers, Woods & Harries).
האיורים והרישומים מעבירים תחושה לא-נעימה של מקומות זרים, מוזרים. הטבע, כצמחיה וכסמל להתעוררות והתחדשות, נעדר כמעט לחלוטין מעבודותיו של וודס. הטבע נוכח רק כשמים על-פי רוב קודרים ואפלים המהווים רקע הולם למצבי החורבן המהווים את נקודת המוצא לעבודותיו (ראה איור 6.3). האדריכלות מורכבת מהשאריות של ההרס, של הפיצוץ, השרוף והנטוש. החורבן מצמיח מתוכו חומרים חדשים ואופן שימוש אחר לחלל ולמבנה. אדריכלות שהיא מורכבת וקשה, אדריכלות של טרנספורמציה החוגגת שפה צורנית חדשה ומגוונת. שפה צורנית המאתגרת ללא הרף את המוכר והידוע והמעלה על נס את הפרגמנט, החלקי, השבור, ההרוס, המעוקם והלא-שלם ( Woods in
.(Myers, Woods & Harries, 2004
וודס עושה שימוש במושג 'א-ארכיטקטורה' (anarchitecture) על מנת להתייחס לצד הויזואלי של עבודותיו122. מושג זה מתאר את פעולות הפירוק, החיתוך, ההחדרה והשתלבות של פרגמנטים חדשים בתוך פרגמנטים קיימים (ראה איור 6.4). תהליך שלא מעוניין בהעלמה של המציאות הפרגמנטית אלא להמשיך אותה במובן חיובי. לא חיובי במובן של החזרה למצב הקודם אלא חיובי במובן של איתגור האדריכלות להתמודדות רעיונית עם מציאות של התפרקות, על פי רוב אלימה ודרמטית. 'א-ארכיטקטורה' משמעותה נגד-ארכיטקטורה והיא מייצרת אדריכלות מתוך פעולות של הרס אדריכלי. מתוך חיתוך, קריעה והחדרה לתוך גופים אדריכליים קיימים. 'א-ארכיטקטורה' מייצגת את הדחף לשנות, לפרק ובהמשך להרכיב וליצור מתוך כך אדריכלות המתאפיינת בדיס-אוריינטציה
Harries in Myers, ) ואי-המשכיות כזו המאפשרת בריחה לאפשרויות אחרות של אדריכלות .(Woods & Harries, 2004
גישתו של וודס היא שהחלקיות או מצב של לא-שלמות הנוצר כתוצאה מהתפרקות הקיים, עקב פעילות אלימה, כוחות טבע או טעות הינו לא מצב חד-פעמי אלא מצבה הקבוע של המציאות העכשווית. הדבר נכון לטבע של הסביבה הבנויה והיצירה האנושית. למעשה הקידמה ומהלכי תכנון מורכבים 'המביאים בחשבון כל אפשרות' והמגובים בטכנולוגיה מתקדמת לא מוליכים לשיפור מתמיד אלא לשורה מתמשכת ובלתי נגמרת של תקלות וחורבן. למעשה מה שאנו מבינים כתקלות הינו תוצר
Myers in Myers, Woods & ) הכרחי של הקידמה הטכנולוגית האמורה לפתור תקלות אחרות
2004 ,Harries). גישה אנטי-אוטופיסטית ולכאורה פסימיסטית זו מקבלת ביטוי באמירתו זו של וודס:
המציאות כפי שוודס מבין אותה וכפי שהיא משמשת לו כנקודת מוצא היא מצב בלתי יציב, משתנה תמידית ושבלתי ניתן לצפותו מראש. למעשה הדבר היחיד שאותו ניתן לצפות מראש הוא שדברים בלתי צפויים יתרחשו. התרחשויות אלו יהיו מצבים של התפרקות, קלקול ואי-שלמות. המאפיין המרכזי הזה של המציאות, היותה בלתי צפויה ומובילה לאירועים אלימים באופיים, מהווה גם את הבסיס לגישתו של וודס כלפי העולם ולאופן העשייה שלו את האדריכלות (ראה איור 6.5). וודס מציע ומקבל את המציאות הקיימת כמצב טבעי, מצב שלא ראוי להתנגד לו או לחתור ללא הרף לשנות אותו. עצם המאמץ הבלתי נלאה לשנות את המציאות הינו באופן פרדוקסאלי אחד הגורמים להיווצרות חורבן המציאות. הפרגמנטיות הזו אינה רק מצב סטטי רגעי אלא מצב שמשתנה ללא הרף אך נשאר פרגמנט׳ וחלקי באופן קבוע ומחזורי (1997 ,Menser in Woods).
וודס מציע גישה שהיא למעשה אופטימית וחיובית במהותה. גישה המציעה צמיחה והמשכיות מתוך מציאות לא-שלמה. הוא מציע את האפשרות לראות את העולם אחרת, בדרכים חדשות ורעננות ושהאפשרות לתקן את המעוות על ידי מחיקת הקיים היא לא האפשרות היחידה הקיימת. עולם אחר הנובע מתוך פרשנות אלטרנטיבית של המציאות (2004 ,Harries in Myers, Woods & Harries). הטקטיקה שוודס מציע עושה שימוש בהומור, בהתנסויות חדשות ובהשארת האי-שלמות כמצב טבעי שניתן לעבוד איתו ובתוכו, מתאר גיונסון:
וודס מתנגד לגישת 'הלוח החלקי הנמצאת בבסיס הגישה המודרניסטית. על פי גישה זו מצבים לא-שלמים או לא תקינים, מקולקלים או שלא עומדים בציפיות התכנון הם מיותרים וכהמשך לכך יש לתכנן אותם מחדש כמו על 'לוח חלקי (tabula rasa). גישה זו גורמת להפסד של החברה בכך שהיא יוצרת העדפה למחיקה ותיקון מאשר לקבלה ועדכון (2007 ,Johnson). העיסוק של וודס בשרידים ושרידים עכשווים מעיד על רצון למעורבות ומידיות ולא עיסוק בסגנון המאה ה-18 שהוא בעיקרו עיסוק רומנטי, מרוחק, נוסטלגי ואסתטי. העיסוק שלו חותר להתמודדות עם המציאות כפי שהיא. מציאות זו עשויה מחלקים, ממרכיבים שבורים, הריסות, מפגעים, שאריות ואדריכלות לא-
שלמה. לא כזו שהגיע למצבה באופן טבעי כחלק מהליך רומנטי של הזדקנות טבעית, אלא פרגמנטציה שהיא תוצר של כוחות אלימים, טבעיים ומעשה ידי אדם (2007 ,Johnson).
התייחסות זו של וודס מאופיינת כמאבק, התנגדות לקיים, למוסכמות ולשיטה. כל הקריירה של וודס מאופיינת בהתנגדותו להמשכת האדריכלות כמות שהיא, בהתנגדות למוסכמות ולמקובלות אדריכליות והנדסיות, דבר המציב את יצירותיו על סף האפשרי (2007 ,Johnson). מאבק והתנגדות שהם לא רק חיפוש אלטרנטיבה אלא ממש מלחמה, כך וודס מתוך המניפסט שלו מ-1993:
מלחמה שמתוכה ובאמצעותה צומחת אדריכלות חדשה. במלחמה זו אופן העשייה האדריכל׳ יכול להיות רק מחקרי, תיאורטי וביקורתי. לא ייתכן לבנות תוך התמסרות או כניעה לתכתיבי המוסכמות, הלקוחות והקיים. מטרתה העיקרית הינה חיפוש, התנסות ומציאת אפיקי ביטוי ומחשבה חדשים ללא הגבלתם בהיותם ברי-ביצוע או גמורים (2004 ,Myers, Woods & Harries). כך מסבירה מיירס:
וודס מתעמת רבות אם השאלה ימה הוא תפקידו של האדריכל?' בתוך המציאות הלא-ברורה שתוצאותיה הן חורבן המשכי ותקלות חוזרות ונשנות. מציאות שבה הארכיטקטורה, בניגוד לטבע,
היא הזירה המרכזית שבה מתקיים המאבק בין הרצון והעשייה לבין תהליכי הרס והתפרקות. איך יכולה אדריכלות להתמודד עם הקטסטרופות השונות שבמקרים רבים היא מעורבת בהן באופן מהותי. וודס מציע את הפונקציה, האופן שבו אנו משתמשים באדריכלות, כאחת מזירות המאבק המרכזיות באמצעותן ניתן להתמודד עם סוגיה זו. השימושיות, כמו גם הרעיון שהיא המכתיבה הבלעדית של האדריכלות, מהווה רעיון שוודס מתעמת עימו בעקביות. וודס מתעמת עם ההבטחה הבסיסית של הפונקציה שלכאורה באמצעותה הבניין יספק לנו בטחון פיסי ולא פחות חשוב בטחון
.(Myers, Woods & Harries, 2004) רוחני
האדריכלות של וודס לא מציעה שימושים חלופיים או מתוקנים, אלא מרחב המכונה 'חללים חופשיים', מרחב שהשימוש בו יוגדר על ידי אלו שיאכלסו אותו. מרחבים שיומצאו על ידי אלו שיבחרו לאכלס אותם ומסיבות הברורות להם בלבד. דרך מחשבה זו, וודאי שדרך תכנון כזו, מהווה איתגור משמעותי למוסכמות אדריכליות ולרעיון השלם. הפונקציה השימושית יכולה להתממש במרחבים אלו אך היא נסתרת ויש למשתמשים עצמם לגלות ולהגדיר אותה. יש צורך בכך שהמשתמש יממש את הרצון שלו לשימוש באמצעות עשייה פיסית. השימוש אינו עוד מובן מאליו ונקודת מוצא אלא מצב המשכי ותוצאה. וודס מצפה מהמשתמש להיות גמיש, סקרן, משועשע, פתוח ומקבל באופן אחר ממשתמש הדורש, מצפה ולוקח. זאת אומרת משתמש אקטיבי ולא פסיבי ( & Myers, Woods
.(Harries, 2004
ההיגיון בלהיות חקרני ולא-שלם מצוי בכך שהנקודה שלאחר ההרס או ההתפרקות האלימה, תהיה סיבתה טבעית או ידי אנוש, היא תמיד נקודה רגישה שבה עדיף להיות אבסטרקטי ולא-שלם ולא
Woods in Myers, Woods & ) להציע באופן אימפולסיבי חלופות גמורות וייותר טובות' או מתקנות
2004 ,Harries). האדריכלות של וודס היא דוגמא לאדריכלות לא-שלמה, לא-גמורה וכזו המשמרת את עצמה כלא-שלמה באופן קבוע. אדריכלות שלא רק מתנגדת לכיוון של שלמות ומוגמרות אלא מציעה אלטרנטיבה באופן שהיא מגדירה עצמה בקביעות כלא-שלמה, מסביר גיוהנסון בהתייחס להצעה של וודס לאחר קריסת מגדלי התאומים בניו-יורק:
6.1.3.1.	הקשר
ברנרד טציומי (Tschumi) נולד ב- 1944 בשוויץ. כיום מתגורר ופעיל בארצות-הברית וצרפת. את תחילת פעילותו התיאורטית והאדריכלית יש להבין על רקע מהומות הסטודנטים של 1968 בצרפת. מהומות אלו החלו כשביתה כללית במשק הצרפתי. שביתה שכמעט הביאה לנפילת הממשלה הצרפתית באותה תקופה. המהומות התנקזו בעיקר דרך פעילות והפגנות סטודנטים בערים הגדולות שהביאו להתנגשויות אלימות בין כוחות צבא ומשטרה למפגינים. במהלך המהומות נוצרה תחושה שניתן לשנות את יסודות המוסר החברתי במיוחד בהקשר של חינוך ותעסוקה. אירועי 1968 סימנו במידה רבה מעין קו "פרשת מים" בתפישה המוסרית-חברתית הצרפתית בהקשר של מעבר מערכי דת, פטריוטיות וכבוד לסמכות אל ערכים של שוויון, חופש מיני וזכויות אדם (גיונסון, 1995). ערכים שבמידה רבה מאפיינים את החברה הצרפתית העכשווית. אירועים אלו מהווים מעיין ניסיון שהיו שותפים לו הוגי דעות, אנשי השמאל הליברלי הפוליטי, בינהם נמנו אדריכלים לא מעטים, להביא או לחולל שינוי במבנה הסוציו-אקונומי של החברה. השינוי היה למעשה התנגדות לסדר החברתי הקיים ולמוסדותיו כולל למבנה החינוך הצרפתי ומחאה על המבנה הצרכני-טכנולוגי, תועלתני ושמרני של החברה. במידה רבה תקופה זו מהווה חלק ממהפכה טכנולוגית תקשורתית שתחילתה בטלפון וברדיו, המשכה בהתרחבות שידורי הטלוויזיה בשנות ה-60 ואת שיאה, כך נראה, אנו חווים היום באמצעות האינטרנט והמחשב האישי (גיונסון, 1995).
מספר הוגי דעות מתקופה זו השפיעו על עיצוב מחשבתו של טציומי בתחילת דרכו. בארת' (Barthes) מתעסק בשאלה מהי משמעותה של העיר? דרך מחקר סמיולוגי של העיר ומציין שהעיר היא מעין כתיבה. לטענתו אחת הבעיות של המסומן האורבאני היא שהוא לעולם לא-שלם או חד-משמעי. המטאפורה האורבאנית הינה תמיד חלק ממערכת סימנים אחרת באופן שאין ממנו מוצא או תבנית ברורה. עבור בארת' שרשרת מטפורות זו הינה מימד נסתר של העיר אותו הוא מכנה -הארוטי. המימד הארוטי הוא לא פונקציונאלי אך סמלי ומכאן חברתי. בארת' טוען עוד שההתנגדות לקיים הינה מרכיב הכרחי במצב המודרני. הוא היה מודע היטב לתפקיד הפרדוקסאלי של האבן-גארד בתפישה זו. מצד אחד האבן־גארד ממלא תפקיד הכרחי של התנגדות לקיים ולדעות המוסכמות אך מצד שני פועל מתוך אמונה שדעותיו יהיו בקרוב הקיים והמוסכם ומכאן מועדות להתנגדות וביטול. המוצא מפרדוקס זה, לכאורה, אי-פעולה, זאת אומרת לא לכתוב דבר או הרס
שדה הפעילות. אך בארת' מציע אפשרות נוספת והיא הוספת מימד נוסף של התייחסות, שינוי מעודן. כדוגמה למימד התייחסות נוסף הוא מביא את התייחסותו של באטאיי (Bataille): שכנגד הצניעות לא מציב חופש מיני אלא "צחוק". לטענת בארת' בספרות המימד השלישי הוא עונג, עונג ככזה הלא מקיים העדפה אידיאולוגית כלשהיא (1990 ,Martin).
דרידה (Derrida) הינו הוגה נוסף שהשפיע רבות על טציומי. כתיבתו של דרידה מסוף שנות ה- 60 מתייחסת למרכיב המרכזי הבינארי של החשיבה המערבית המיוצגת כ: טוב\רע, אמת\שקר, אדם\טבע. ניגודים אלו מרוכזים סביב הדואליות של אובייקט-סובייקט או במונחים עכשוויים יותר הדבר והאחר (1990 ,Martin). דרידה עושה פירוק של מבנה (סטרוקטורה) זה - דה-קונסטרוקציה - ומסיק שלסימן אין למעשה מסומן אחד משמעותי מוסכם וברור אלא שהוא חלק ממערכת רחבה ורבת אפשרויות. מכאן שהכתיבה היא פתוחה לכל מניפולציה. משמעותו של משחק מניפולציה זה הינו, עבור דרידה, הדרך להיות בעולם. באופן ראשוני דרידה מצביע על ההבדל בין מציאות פנימית לבין המציאות החיצונית הניתנת לאין ספור פרשנויות והשתנויות. תפישה זו מובילה להבנה שהשפה היא מבנה כוח חוקתי דכאני כזה שרק משחק ספרותי יש לו את היכולת להתנגד לו (1990 ,Martin). כבר בסיום לימודיו מתחיל טציומי לעסוק בכתיבה ביקורתית רבה. ספרו Architecture and" "Disjunction הינו אסופה של מאמרים שנכתבו על ידו החל מאמצע שנות ה- 70 וממפים את תפישתו התיאורטית ומרכיביה לאורך תקופה של כ-15 שנה עד תחילת שנות ה-90. בכתיבה ראשונית זו טציומי מושפע ישירות ממהומות 1968 ומביע ביקורת פוליטית - אורבאנית. רעיונות אלו מובעים בפרויקט שטציומי מפרסם ב-1970 הקרוי: "Do-it your-self City" בפרויקט מוצע שאדריכלים יכניסו לתוך העיר שורה של מכשירים אלקטרוניים שיגבירו את התהודה והאפקט של תרחישים בין אנשים וקהילות עירוניות. דבר זה יגרור חוויות חדשות ובלתי נשלטות או צפויות במרחב העירוני ומגוון רחב וחדש של אינטראקציות בין בני-אדם. חשוב להדגיש שהפרויקט כולו פרוגרמאתי לחלוטין וצורה מעולם לא ניתנה לו.
ב- 1970 בית-הספר לאדריכלות ה- AA בלונדון פנה לטציומי על מנת שילמד סמינר על פוליטיקה אורבאנית, טציומי המשיך ללמד ב- AA גם כמרכז יחידת סטודיו עד- 1979. ב- 1983 הוא זוכה להכרה בין־לאומית עקב זכייתו בתחרות לתכנון פרק דה לה וילט בפאריס, תוכנית שהפכה לאחד האייקונים של תנועת הדה-קונסטרוקטוביזם באדריכלות125. ב- 1988 מתקיימת תערוכה של תנועה זו ב- MOMA ניו-יורק אותה אוצרים פיליפ גיונסון ומרק וויגלי. בתערוכה מציגים לצד טציומי גם אדריכלים אחרים שזוהו עם התנועה כגון: זהה חאדיד, פרנק גארי, דניאל ליבסקינד ואחרים
-126. החל מ- 1988 ועד 2003 טציומי שימש כדיקן בית(Cowell, Cosmas & Hsing Lee, 2005)
הספר לתואר שני באדריכלות קולומביה שבניו-יורק. בזמנו הצבתו בראש אחד ממוקדי הכוח הממסדי באדריכלות, ממסד נגדו יצא בתקיפות בכתיבתו ובתפישתו התיאורטית, עורר תגובות רבות ומעורבות, גם ממנו עצמו. החל מ- 1983 הוא בעליו של משרד אדריכלים פעיל וביוני 2009 נפתח מוזיאון האקרופוליס פרי תכנונו כהמשך לזכייתו בתחרות לפרויקט. יצירתו של טציומי רבה ומורכבת מרבדים שונים. לצרכי העבודה התמקדתי בפרויקט ספציפי 'תמלילי מנהטן' ( Manhattan 1977-81 (Transcripts. הפרויקט מבחינות רבות מייצג ומגבש את תפישותיו הרעיוניות באדריכלות
.(Cowell, Cosmas & Hsing Lee, 2005) של טציומי
אחת המטרות הרעיוניות הראשונות של טציומי הייתה למצוא דרך להעביר דרכי הבעה והתייחסות הגותית לספרות כפי שבאו לידי ביטוי אצל כותבים כ: באטייל, בארת' ואחרים לדיציפלינה של אדריכלות127. בסוף שנות ה- 70 טציומי מציג את העבודה 'תמלילי מנהטן', החלק המרכזי של העבודה הינו מקבץ של שרטוטים, תמונות וייצוגים אדריכליים128. פרויקט רעיוני שאין מטרתו למצוא תשובות רעיוניות או פרקטיות (1996 ,Tschumi). אחת המטרות של 'תמלילי מנהטן' הינו להתעמת עם הגבולות של הייצוג האדריכל׳ לא מתוך שאיפה ליצירת חזון ויזואלי מרתק אלא בעיקר מתוך ההבנה שגבולות האדריכלות נקבעים במידה רבה על ידי גבולות הייצוג שלה (ראה איור 6.6).
'תמלילי מנהטן' מורכבים מטקסט קצר המלווה, מבהיר ומסביר מספר אלמנטים ומייצוג סדרות של שלוש תמונות, שרטוטים ודיאגראמות (notations). כל שלישיה כזו מהווה ייצוג של חלק מאירוע מתמשך המתרחש בסביבה אורבאנית. האירוע המתואר הינו אירוע דרמטי, כגון רצח, המתרחש לפי קווי עלילה בנאליים כמו מתכון של סיפור בלשי. התמונות מציגות עדות חלקית של אירוע ומרמזות על ההתרחשות הנרטיבית שלו. השרטוטים מקשרים לדרך הייצוג הקונבנציונאלית של האדריכלות. המרכיב השלישי הדיאגראמות הינן סכמות תנועה המייצגות מהלכי פעילות ותנועה של הפעילים השונים באירועים הנדונים. המרכיבים השונים מבצעים פירוק של אירוע אך אמורים להיות נקראים יחד ולייצר משמעויות אלטרנטיביות לחלל המיוצר על ידן. 'תמלילי מנהטן' מוצג\מלווה בשני קטעי טקסט שנכתבו על ידי טציומי ואמורים להיות נקראים יחד עם העבודה וכחלק אינטגרלי ממנה129.
מטרת העבודה היא להתעמת עם היבטים מרכזיים של החשיבה והעשייה האדריכלית המקובלת. מטרה זו מתמקדת בדרכי הייצוג ובאופן ההתייחסות לפרוגרמה ושימוש באדריכלות. פורמט הייצוג מאפשר לעבודה לחרוג מעבר למוסכמות אדריכליות ולבדוק מצבים שבלתי ניתן לשער אותם בדרכי ייצוג מקובלות (1994 ,Tschumi & Young). 'תמלילי מנהטן' מאפשר דיון זה על ידי הצגת דבר מה שבדרך כלל נסתר בייצוג אדריכלי רגיל וזה היחס המורכב שבין חללים והשימוש בהם, בין אובייקטים ואירועים. תיאור של יחסים לא-מחוברים או מקוטעים ("disjunction") בין שימוש, צורה וערכיים חברתיים (social values). 'תמלילי מנהטן' מציע אפשרות חלופית לקריאה של אדריכלות באופן כזה שחלל, תנועה ואירוע הם עצמאיים אך עומדים ביחס מחודש אחד כלפי השני. 'תמלילי מנהטן'
מתאר ארבעה אירועים:
1301MT - הפארק - ובו מתבצע באופן סינמטי מעקב אחר עלילת רצח בלשית. בפארק מוצג אירוע נרטיבי בלשי של רצח. האירוע הדרמטי מוצג באופן עלילתי מקוטע, אם כי רגיל מבחינת השתלשלות האירועים במתכונת הסיפור הבלשי, ועל רקע חלל מוכר ומציאותי סנטרל-פארק בניו-יורק.
2MT - הרחוב - מתמקד בעולמות תוכן שונים המתקיימים ברחובות העיר אך מתמקד בשוליים המגדירים אותם ולא בתוכן עצמו. הרחוב מפענח משמעויות של מקום באמצעות התמקדות במרחבי השוליים שבין לבין, לכאורה מקומות חסרי משמעות.
3MT - המגדל (הנפילה) - מתאר שורה של פונקציות שונות וכיצד הן מתעמתות עם אירוע נפילה של אדם מגג המגדל העירוני ובכל פעם נפילתו מתעמתת עם שימוש קונבנציונלי זה או אחר, כגון: בית, משרד, מלון, כלא, וכדומה.
4MT - הבלוק העירוני - מתאר שורה של פעילויות שונות כגון: אקרובטים, מחליקים על קרח, רקדנים, חיילים וכדומה המבצעים את פעילותם על רקע חללים לא מקובלים לפעיליות. הבלוק העירוני מציע קונפליקט של שימוש על רקע אי-התאמה וחריגה לחלל בו הם מתקיימים למשל: קפיצה במוט בחלל קבורה, החלקה על קרח בביתן אשפה וכדומה.
הייצוג נעשה על-ידי שלושה אובייקטים המוצגים על ידי שרטוטים, דיאגראמות וצילום או קטע עיתונות. ייצוג זה יוצר מתח דינאמי תמידי ואי-בהירות ביחס לכוונה, זאת מתוך מטרה ליצור מצב שבו המתבונן היקורא' את העבודה מייצר אותה למעשה תוך כדי פעולת ההתבוננות. השימושים השונים ביתמלילי מנהטן' הם בכוונה קונפליקטים, מתוחים ונגטיביים וזאת מתוך כוונה להתעמת עם השימוש ותפישת השימוש הקונבנציונאלית זאת הזוכה לחשיבות רבה במודרניזם של פונקציונאליות, הגיונית של הישרדות ויעילות (1994 ,Tschumi & Young). המקור לכל אירוע איננו מצב גיאומטרי אבסטרקטי אלא מציאות נתונה ומוכרת והם לכן תמיד מניחים מראש מציאות אפשרית. הייצוגים מתייחסים לשלושת המרכיבים של 'תמלילי מנהטן': אובייקטים המיוצגים על ידי אדריכלות, תנועה המיוצגת על ידי הדיאגראמות ואירועים המיוצגים על ידי תמונות גזרי עיתונות ולעיתים טקסט (ראה איור 6.7). האובייקטים או החלל מיוצגים באופן אדריכלי אך אין להם מטרה לייצר חלל אדריכלי אלא להגדיר את התחום והמרחב בהם מתרחשים האירועים ולייצר קשר שוויוני בניהם. התמונות הם פרגמנטים של אירוע המרמזים יותר משהם מגדירים. הדיאגראמות מוצגות כשרטוטים או ככתבי תנועה ומטרתם להעביר את החשיבות מהדרמטיות של האירוע למרחב ולאופן התנועה שבו הם מתקיימים. המטרה של הייצוג היא להציג רצף מתמשך של אירועים ולהחזיק אותם בקונפליקט דינאמי, חלק מהרצפים המוצעים הינם ליניאריים וחלקם יכולים להיות מוצגים בסדר שונה ועל פי הגדרתו של טציומי עצם המבט מגדיר אותם:
6.1.3.3. ניתוח רעיוני
ניתוח מקיף של ההיבטים הרעיוניים של טציומי הם מעט מעבר להיקף של המחקר הנוכחי, אך סקירה נקודתית של חלק מהמושגים המרכזיים לחשיבתו בעשור החל מאמצע שנות ה-70 והתקופה בה נעשית העבודה של 'תמלילי מנהטן' הינה חיונית להבנת העבודה131. כאמור שורשיו הרעיוניים של טציומי נמצאים במהומות הסטודנטים של 1968 ובהגות מהתקופה, בעיקר זו הנוגעת לקשר שבין טקסט ומשמעות. במובנים רבים רעיונותיו של טציומי מתכוונים להיות לא לחלוטין נגישים ולהותיר משמעויות מסוימות כדו-משמעיות. אחד מהרעיונות המרכזיים נגדם יוצא טציומי הינו הסדר וההיגיון בעיקר זה המודרניסטי, שהינו כל-כך מרכזי לאדריכלות. כתיבתו בנויה במידה רבה גם היא סביב הגיון פרגמנט׳ חלקי שבו לקורא עצמו ישנו חלק בהבניית המשמעות תוך כדי הקריאה. טציומי מכוון במודע לאופן עריכת קולנוע או טקסט ספרותי, למשל של גיויס, שבו לעריכה לא לינארית יש
יכולת לשחק בחופשיות עם אבני בניין מרכזיות של ההיגיון ותוך כדי הליך זה לאפשר לקורא או מתבונן לפרש ולהבין באמצעות החוויה (1996 ,Tschumi).
החשיבה האדריכלית של טציומי מתחילה מתהייה סביב ה"פרדוקס האדריכל׳" שלטענתו נמצא בבסיס העיסוק האדריכל׳. הפרדוקס הוא שלא ניתן לחשוב על אדריכלות במונחים רציונאליים ולתהות מהי אדריכלות ובו זמנית לחוות אדריכלות במהותה כחוויה חושית טוטאלית והוא מסביר:
הפרדוקס מתווה לטציומי שאיפה למצוא הגדרה חדשה לאופן העיסוק באדריכלות. העיסוק בצורה לכשעצמה לא מהווה עבורו מושא התעניינות והוא ממקד את מבטו מצד אחד בשינוי היחס לפרוגראמה ומהצד השני בשינוי היחס לאופן הייצוג (2005 ,Cowell, Cosmas & Hsing Lee). המונח Transgression - שמשמעותו לעבור על החוק, להגדיש את הסאה הינו מושג נוסף המהותי להבנת עבודתו של טציומי. גישה, תפיסת עולם זו אותה הוא מפתח בשנות ה-70 שואבת את מקורותיה הרעיוניים מהגותו של באטאיי (Bataille). על פיו העולם הרציונאלי יוצר טאבויים לא רציונאליים, הוא מציע שטאבויים אלו קיימים על מנת להישבר או שיעברו עליהם. בהיבט היום-יומי פסטיבלים, ימי-חג וקרנבלים הם מצבים טרנסגרסיבים ביחס לעבודה, הם מאפשרים שבירת טאבו ממוסדת ובכך לווסת דחפים ויצרים המגיעים לעומס עקב התנהלות בתוך מארג טאבויים חברתי, פרודוקטיבי. טרנסגרסיה מאפשרת למעשה ביקורת על היגיון ועל הגבולות המגדירים את זהותנו והמרכיבים מוסדות של כוח וסמכות, טרנסגרסיה מאפשרת שיחרור ממערכות אלו שנוסדו על ידי ההגיון (2007 ,.Hejduk, R). טציומי מציע דרך טרנסגרסיבית, אחרת ולא מקובלת לבקר אדריכלות על ידי עונג, הוא נותן כדוגמה לכך התענגות על ההתפוררות של וילה סבוי. אין בהתענגות זו משום ביטול הערכים של המודרניזם אך דרך אחרת לבקר את הרציונאליות שהכתיבה את בנייתה
.(Hejduk, R., 2007)
טציומי מעניק חשיבות למונח אירוע ומניח אותו היררכית יחד עם תיאור גיאומטרי של חלל ויחד עם תיאור של תנועה בחלל. שלושתם יחד מרכיבים או יותר נכון מייצרים אפשרויות להבנה והגדרה של החלל שלא על פי חוקי העיצוב והייצוג הקלאסיים. אירוע או התרחשות אינם יכולים להיות מופרדים מחלל וחלל לא יכול להיות מופרד מהתרחשות. אדריכלות הינה האבסטרקציה ההגיונית של צורך מחד גיסא והחוויה החושית של להיות בתוכה, החוויה החושית מתרחשת באירוע. האירוע לא מוכתב מהאדריכלות אלא למעשה גורם משפיע המייצר חלל (2005 ,Cowell, Cosmas & Hsing Lee). טציומי מציע מרכיב מטאפורי של אלימות והנאה מאלימות כמרכיב משמעותי באדריכלות. אין הכוונה, וטציומי מבצע הפרדה זו, לאלימות פיסית כנגד בני-אדם אלא אלימות רעיונית מטפורית. למשל זו של פגעי הזמן בוילה של קורבו. ההכרה בכך שאדריכלות מכילה אלימות מאפשרת לנו, עם כך, הנאות חדשות מאדריכלות כאלו הנובעות מקונפליקט, חיכוך, קרע ובשפתו של טציומי: disjunction
.(Hejduk, R, 2007)
אדריכלות קיימת בין המציאות, החוויה החושית של המציאות לבין האבסטרקציה של המציאות שמייצרת את האדריכלות. בין הרציונאל ההגיוני לבין הלא-רציונאלי החושני. עבור טציומי אין אפשרות להפריד בין חלל, תנועה ואירוע. אירוע הוא פעילות אנושית כלשהיא והוא מתקיים בחלל ומתרחש תוך כדי תנועה של הגוף בחלל. נוצר יחס רציפי (sequence) בין שלושת המרכיבים הללו
אירוע או התרחשות אינם יכולים להיות מופרדים מחלל .(S- space, M- movement, E- event)
וחלל לא יכול להיות מופרד מהתרחשות. החוויה החושית מתרחשת באירוע. "לא-עיצוב" - -Non Design הינו מושג המגדיר עבור טציומי מערך יחסים בין אדריכלות ופילוסופיה. דרך אחרת להתייחס לתכנון ללא עיצוב כמרכיב מכונן שאליו שואפים. "לא-עיצוב" הינו ניסיון ליישם קדימות לדרכי חשיבה וייצוג מדיציפלינות אחרות באופן שיאפשר להגדיר את העשייה האדריכלית. "לא-עיצוב" מנסה להגדיר אחרת את מערכת היחסים בין עיצוב לתרבות. ניתן לראות את המושג "לא-עיצוב" כהמשך הניסיון של טציומי להעביר דרכי חשיבה מדיציפלינות אחרות לתוך הדיציפלינה האדריכלית וכהמשך לניסיון שלו להגדיר את אי-העניין בצורה. ה"לא-עיצוב" מאפשר למתכנן להביע עניין דווקא במקומות אותם המודרניזם שאף להעלים כגון: מרחבים לא-מוחלטים, לא-ברורים, מקומות בשוליים, בין לבין ("in between") וכדומה (2005 ,Cowell, Cosmas & Hsing Lee).
6.2.1.1.	הקשר
וולטר פיכלר (Pichler) נולד ב-1936 באוסטריה באזור שתושביו הועברו ליישוב מחדש במהלך שנות המלחמה. היום אזור זה שייך לאיטליה אך חלק מהנכסים, שהיו בעיקר בתי-מלאכה של נפחים, עדיין בבעלות משפחתו של פיכלר. אירועי מלחמת העולם ה-11 נחווים על ידי פיכלר בשתי רמות, אחת כזיכרון ילדות של ניתוק ומצוקה והשנייה כמתבגר. ככזה הוא חווה את טראומת החורבן באירופה של לאחר המלחמה והכישלון של הגישות האידיאליסטיות המוליכות אל המלחמה. עבור דור שלם של אמנים אוסטרים, בני דורו של פיכלר, שנולדו לתוך המלחמה והגיעו לבגרות אחריה הייתה המלחמה תקופה בעלת משמעות כהוכחה לכישלון הגישה הטוטאליטארית על כל גווניה. בתקופה זו עוברת אירופה מפנה טכנולוגי משמעותי אותו חווים פיכלר ומשפחתו חוויה מיד ראשונה. האזורים הכפריים עם בעלי המלאכה השונים שבהם מאבדים מחשיבותם, למרות שהם ממשיכים להתקיים אך במידה פחותה132. במקביל להתפתחות זו הטכנולוגיה המודרנית של תקשורת המונים ותיעוש רחב היקף מקבלים תנופה אדירה ומשמעותם נהיית דומיננטית בעשורים שלאחר מלחמת העולם ה-11 (2005 ,Dunster).
ב- 1968 הציג פיכלר בניו-יורק במסגרת תערוכה שנקראה "Visionary Architecture" יחד עם הנס הוליין (Hollein) וריימונד אברהם (Abraham). התערוכה עסקה בחזון לתכנון אורבאני על רקע ההתפתחויות וההשלכות של העשורים שלאחר מלחמת העולם ה-11. נושא מרכזי נוסף בתקופה זו הוא השפעות אפשרויות של טכנולוגיה על גוף האדם ומקומו של האדם בעולם. העבודות הבולטות
Dunster, ) (T-V Helmet, 1967) שלו מתקופה זו הן העבודה 'קסדת טלוויזיה' ויחדר מגורים ניידי
2005)133. החל מ- 1972 הוא עובר לעבוד בחווה שבבעלותו בסט. מרטין (St. Martin), באזור כפרי של אוסטריה134. החיים והעבודה בחווה המבודדת מאפשרים לו ליצור באופן אינטנסיבי ולפתח שפה וצורת עיסוק ייחודית. באזור קיימים הרבה בעלי מלאכה המאפשרים לו דיון חומרי וטכנולוגי המתקיים מתוך מרחב כפרי, מסורתי, מקומי. בניגוד למרחב הפעולה העירוני שהוא במהותו טכנולוגי, תעשייתי ומודולארי. מרכיב מהותי נוסף המתאפשר בסביבת העבודה בחווה הינו העבודה
לאורך זמן באופן, עקבי ומתמשך. דבר המתאפשר מהבדידות ומהניתוק מהלחצים של עבודה עבור לקוח, מזמין או בסביבה עסקית דורשת (2005 ,Dunster).
6.2.1.2.	אופן הייצוג
פיכלר הוא אמן ואדריכל. יותר נכון לומר שהוא אדריכל המגיע לאמנות מהאדריכלות או שמנסה להגיע לאמנות מתוך ובאמצעות האדריכלות. למעשה הוא גם בעל-מלאכה ובנאי. קשה מעט להגדיר באופן חד-משמעי את תחום הפעילות שלו. במידה מרובה מכיוון שבמודע תחום זה אינו מוגדר או ממודר. למרות שהוא עוסק באדריכלות, בפיסול וגם בציור אין אלו בהכרח מרכיבים שונים של עבודתו המופרדים זה מזה מבחינת התוצרים והרעיונות. מרכיבים אלו קשורים וכרוכים אחד בשני באופן בלתי ניתן להפרדה (1997 ,Acheitner).
הדבר הראשון הבולט כבר בהיכרות ראשונית עם עבודותיו של פיכלר זו האווירה. הציורים והרישומים האדריכליים ספוגים באווירה שניתן להגדירה כאקספרסיבית ופואטית (ראה איור 6.8). אווירה המתאימה לציורי אמנות יותר מאשר לרישומי אדריכלות. האווירה מהווה מרכיב מהותי בציורים עצמם, היא כמעט חומר בפני עצמו. היא מתארת את העולם שבו מצויים החפצים והמבנים כמרכיב חיוני ביצירה עצמה, האוירה היא מרחב דרכו אנו מבינים את העולם (2008 ,James). האווירה אינה תיאור של הנוף בסביבה אלא עשויה במתכונת טשטוש מכוון של הנוף, מעין ערפל חומרי לא-ברור העוטף את מכלול היצירה האדריכלית ההופכת לגיבור מרכזי בעולם מסתורי ולא מוחלט. מרחיב גיימס:
האופק, קו האדמה והאדמה עצמה מהווים מרכיב מרכזי בכל הציורים והרישומים של פיכלר. החומרים השונים נובעים מהאדמה, קשורים אליה כמהות חומרית וחושנית. החומריות של
הארכיטקטורה והצבעוניות שלה נובעים וקשורים לאדמה ולנוף. פיכלר מייצג את האדמה כמהות מוצקה הנתונה במתח רגשי וקונפליקט רעיוני עם האדריכלות (2008 ,James). האדמה קיימת כנוכחות פיסית מופשטת אך לא כבעלת צורניות. בתוך עולם מסתורי, דמוי חלום זה האדריכלות מתקיימת כבעלת נוכחות מרכזית אך לא לגמרי בנוחות, מוסיף גיימס:
החומרים השונים באים לידי ביטוי מוחשי בעבודותיו השונות. הם ניתנים לזיהוי באמצעות הרישום, שלמרות היותו כאמור אמנות׳ ואקספרסיבי, הוא עדיין מדויק, מפורט וצבעוני . הפירוט המדויק והמורכב של האלמנטים האדריכליים מציג טכנולוגית עבודה של בעלי מלאכה כפריים (1997,Acheitner). יחסו לחומר הוא מיסטי כמעט, קיצוני בדבקותו לחומר ובהיבטים המוסריים המשתמעים ממנו. בעבודה לפיכלר אין פשרות או ויתורים, לא בתוצאה, לא בתהליך ולא באופן העשייה. אין מורכבות טכנולוגית עכשווית אלא שכלול ועידון של עבודת כפיים מסורתית. לא מתוך שאיפה לשכלל את אופן עבודה זה או להציגו כעכשוו׳ או רלוונטי למטרות שימוש אלא להציגו כרעיון. הרעיון הוא למקם את עבודת הכפיים והשימוש בחומרים באופן זה כאקט אמנות׳ ורוחני של התערבות היוצר בעולם. עולם זה של עבודת כפיים, עבור פיכלר, הוא לא עולם סגור ומנותק אלא פתוח ומשתנה. הוא מבין ומפרש את מלאכת הכפיים לא רק בהיבט הפרודוקטיבי שלה אלא ובעיקר דרך ההיבטים הלא-רציונליים שלה (1997 ,Acheitner).
הזמן הינו מרכיב חיוני בעבודותיו של פיכלר, מבחינה מעשית ורעיונית כאחד. הזמן מתאפשר מתוך בחירתו של פיכלר לעבוד בבידוד של חוותו בסט. מרטין. הזמן מאפשר עבודה ארוכת טווח ובאיטיות על עבודות שונות. אין צורך חיצוני לסיים את העבודות לספק, יזם או מועד ביצוע מוסכם. הזמן בא לידי ביטוי באופנים שונים בעבודותיו. למשל בכך שהדמויות המופיעות ברבים מהחתכים, החזיתות והייצוגים התלת-מימדיים מתאפיינות בקו שחוזר על עצמו שוב ושוב כאילו הדמות מחפשת את מקומה בעולם או שהיא נעה בתוך העולם, מסבירה האם תחושה זו:
הזמן מאפשר את אופן העבודה של פיכלר העובד על היצירות שוב ושוב, כל עבודה מתייחסת לקודמתה ללא נקודת התחלה או סיום ברורות. גם לאחר שהיצירה לכאורה הסתיימה, היא עדיין דורשת התייחסות רצופה, טיפול אחזקה ועדכון מתמיד. מעיין דיאלוג מתמשך של היוצר עם יצירתו המעמיד אותה באופן קבוע כלא-מוחלטת/כלא-שלמה.
6.2.1.3.	ניתוח רעיוני
פיכלר מתחיל כאדריכל ומשם מגיע לאמנות. חלק ניכר מהרעיון שלו הינו לשלב בין אמנות לאדריכלות ולקרב אותן זה לזה. מתוך הכרה שבאמנות ישנו מפתח לכורח בפונקציונאליות שמרחיק את האדריכלות מהאדם (1997 ,Acheitner). עבודותיו נותרות במרחב חיפוש המצוי במתח זה שבין אדריכלות לאמנות ונותר קשה להגדרה מדויקת בייחוד לאור ניסיון להגדירה כאמנות או אדריכלות. תחילת דרכו הרעיונית של פיכלר מתהווה בשנים שלאחר מלחמת העולם ה-11. הפן הראשוני של המחשבה שלו הינו התנגדות לרעיונות שהובילו למלחמה ולתוצאותיה. ההתנגדות מתבטאת בפרשנות שלו למשמעויות האדריכליות של האירועים הללו. פיכלר מבין את המלחמה כתוצר של אידיאולוגיות פשיסטיות ומשטרים טוטליטאריים. עבורו הביטוי של העריצות באדריכלות היא של השלם, של הפונקציה, הצורך בבנייה וההשפעה השלילית שיש לכך על ההוויה האנושית והחברתית. כל אלו משרתים וכלים של אידיאולוגיות טוטליטאריות המכריחות את האדם לתפקד על פי צרכיהן ולא על פי צרכיו הוא (2001 ,Hamm).
פיכלר ועמיתיו לדרך הרעיונית מציעים אפשרויות חדשות לאדריכלות. דרך המהווה חלופה למקובל ולקיים. נקודת המוצא לגישה היא הגוף האנושי, הרוח האנושית והאפשרויות הגלומות בדמיון. בבסיס לרעיונות עומדת התנגדות לקיים ולרעיון השלם המפעיל אותו. בהתחלה רעיונותיו היו קשורים לטכנולוגיה ואופן השימוש בה, כמו לדוגמה קסדת הטלויזיה (1967 ,T-V Helmet) שהוזכרה כבר. בהמשך פיכלר מבין שהפתרון מצוי בקשר שבין אמנות לאדריכלות והוא מתחיל לחפש דרך לקרב בינהין. מכיוון שפיכלר הוא אדריכל, בתחילה הוא שואף לעשות את האדריכלות יותר ויותר קרובה לאמנות. אך בהמשך הקירוב צריך להיעשות משני הכיוונים. על האדריכלות להתגבר על הצורך שלה להיבנות ולהיות פונקציונאלית ומתפקדת ועל האמנות להעטות על עצמה את העול והמוגבלות שלא הכל יכול להיות מופשט (ראה איור 6.9). כך זאת מוסבר באתר אינטרנט הסוקר את פועלו של פיכלר:
ב-1972 פיכלר מבצע מהלך לכאורה פשוט, הוא עובר להתגורר ולעבוד בחווה באזור כפרי. אך לצעד זה מטרות וכוונות משמעותיות מבחינת דרכו. פיכלר הוא מעין יבעל מלאכה' והחיים באזור הכפרי מאפשרים לו מגע עם בעלי מלאכה ועם חומרים וסגנון עבודה שיותר מקרב בין היוצר ליצירה עצמה (2005 ,Dunster). אך ההישג המרכזי של פעולה זו הוא היכולת של פיכלר להשתחרר ממגבלות הזמן והמסגרת הכלכלית המחויבת מיצירה עבור מזמין137. המעבר לכן לחווה בסט. מרטין הינו מהלך הצהרתי מצד אחד אך גם חיוני לאופן המעשי שבו פיכלר עובד (2005 ,Dunster).
הזמן מאפשר את התפתחותו של מערך יחסים מורכב בין היצירות והאופן שבו הן נעשות. רעיונות ומעשים יכולים להתפתח בהתאם למקצב פנימי. ניתן לעבוד באופן ארוך על עבודה ללא צורך בלהצהיר על סיומה, לחילופין ניתן להשאירה במצב קבוע של אי-השלמה. ניתן לתקן שוב ושוב עבודות שונות ולבצען מחומרים הדורשים אחזקה שותפת, ניתן לשייך עבודות שונות מזמנים שונים זו לזו ועוד מגוון של התייחסויות שבלתי ניתן לעשותן במסגרות אחרות בהן הזמן מסיבות אלו ואחרות ממסגר את היוצר והיצירה. מסביר עוד אכיטנר:
במסגרת דרך עבודה זו נוצרת המשכיות וחזרתיות בין העבודות השונות. כל אחת מהעבודות מהווה נקודת מוצא והתייחסות לעבודות אחרות. עבודות תלויות זו בזו ומשרתות אחת את השניה בדרכים מעשיות ורעיוניות (1997 ,Acheitner). מתפתחת מערכת יחסים מורכבת וארוכת טווח בין היצירות השונות. אובייקטים קיימים, כגון פסלים, משויכים לסקיצות שלהם אך הסקיצות מהוות גם יצירה בפני עצמה. פיכלר מייצר מבנים עבור האובייקטים משנה אותם, מזיז אותם משנה תוכניות ומערכים והכל בתהליך ללא נקודת התחלה או סוף. הקשר המורכב בין היצירות השונות מדומה על ידי אכיטנר לתהליך של צמיחה שבו כל חלק צומח מתוך הקודם לו, משרת אותו ותלוי בו (1997 ,Acheitner).
דוגמא אחת מני רבות המתארת מקטע אקראי ולא-שלם בפני עצמו מאפיזודה בחיי היצירות של פיכלר הוא המבנה עבור 'העגלה הגדולה' ויהעגלה הקטנה' שנבנה הרבה לפני הפסלים עצמם אך נשאר כיום ללא הנוכחות שלהם למרות שהם בוצעו כבר (ראה איור 6.10). 'העגלות' נשארות בבית המלאכה ובמבנה עצמו שנבנה עבורן נעשה שימוש אחר, פארזיטי. היעגלות' לכאורה מסרבות להיכנס ולאכלס את המבנה ובכך להשלים את הפרויקט. אורך הזמן, לעיתים עד עשרות שנים, לביצוע או להשלמה מוציא לחלוטין את רעיון ההשלמה מהכוונות של פיכלר (1997 ,Acheitner). כך אכיטנר מסכם מכלול מחשבתי ושיטת עבודה זו של פיכלר:
הזכרתי בחלק הקודם של הדיון את האווירה הקודרת והפואטית המצויה בעבודותיו של פיכלר. אוירה המלווה ברעיון העמימות בייצוג ויוצרת מצב של דו-משמעות ואי-בהירות. עמימות זו נובעת מרצון להתרחק מבהירות, בהירות במשמעות של רציונאליות, מטרה ברורה ופתרון חד-משמעי ( ,James 2008). אי-הבהירות במקרה של פיכלר אין משמעו שהדבר אינו מתואר באופן מדויק או ברור. העצמים המצוירים עשויים בדיוק ופירוט ברמה גבוהה. חלקם בשרטוטים המציגים פרטים בפירוט מורכב. אך פיכלר יוצר את העמימות הרעיונית על ידי אוירה מסתורית הנוצרת בין היתר על ידי החזרת היחושך' שהבחירות גירשה (2008 ,James). הבהירות מייצגת את ההתפתחות והקדמה האנושית והיא מנוגדת למיתוסים ולעבר המיסטי האנושי, מסביר גיימס:
הבהירות כמייצגת של השלם מאפשרת מבט כולל ומקיף של הדבר כהוכחה להיותו פתרון צודק וראוי. לטענת פיכלר דבר זה מוטעה ואף אינו הכרחי כלל, כמו גם מוביל להטעיה. הניראה, מסביר גיימס, הוא לא מקור אמין לידיעה וישנו מבנה עמוק יותר של תובנה, אותו ניתן להבין דווקא רק כשמסתירים או מדחיקים את הניראה. בהמשך מתאר גיימס אוירה מכוונת זו כמלנכולית ואת מטרותיה להתנגד לאובייקטיביות ורציונאליות מצד אחד ולאפשר סובייקטיביות ויחסיות מאידך. האוירה המלנכולית מודעת לחלוטין ומתפקדת כסוג של מסכה מול העולם האמיתי (2008 ,James). היצירות של פיכלר, שכזכור התרחק מהעולם, מהקוראים ומהצופים של עבודותיו, מכריח אותנו לעמול על מנת להגיע אליו, להתאמץ על מנת לראות את העבודות. גם בסביבת העבודות עצמן הנוחות של הצפייה הפיסית בהן אינה בהכרח בסדר העדיפויות של העבודות. הפונקציונאליות המוכתבת על ידי הישרדות, מקלט ופתרון יעיל והגיוני כמכתיב׳ רעיון השלם אינם הרעיונות המשמעותיים סביבם עובד פיכלר. הוא מציע משמעויות אחרות לצורך ותפקוד ומחפש עולם תוכן ומשמעות אנושית עמוקה שלא מצויה בתחום הפעילות באדריכלות הזרם המרכזי. חלק מעבודותיו אף עשוי כך שהן מאלצות את הצופה או החווה אותן לסוג של עמל על מנת לחוות אותן138. מתאר דונסטר:
לאחר שתוארה האווירה המלנכולית, העיסוק באדמה והעיסוק באי-הבהירות והעמימות של הרישומים אולי אין זה מפתיע שעיסוק מרכזי אצל פיכלר הוא המוות. העיסוק במוות כסוגיה אנושית שייך במידה רבה לעיסוק האמנות׳ ולא לאדריכל׳. האדריכלות, בייחוד זו השלמה, עסוקה כפרדיגמה עיקרית שלה, ביצירת עולם טוב יותר, תוך שיפור מתמיד בתנאים הפיסיים שהיא מספקת לאדם. העיסוק במוות לעומת זאת משויך לתחום האמנות׳, כך דונסטר:
האווירה, הנושאים, דרך העבודה, אופן הייצוג וניראותם של הפרויקטים של פיכלר כולם מציעים אי-שלמות. אי-שלמות של כל מוצר, אי-שלמות העשייה ואי-שלמות של הבנה. המרחב היחיד שבו הדבר נפסק הוא המוות. החיים לא יכולים להציע פתרון ושלמות והמוות מציע חלופה בלתי נמנעת ומעוררת
.(Dunster, 2005, James, 2008) צינה
6.2.2.1.	הקשר
אנגליה בעשורים של שנות ה-70 וה-80 מאופיינת בדור שעסוק במראה של עצמו ובהתרחשויות הפנימיות שלו, דור העסוק ב- "internalized selfish spectacle" - כך מעיד ספילר על בני דורו (2001 ,Spiller). דור שגדל לתוך עולם צרכני, קפיטליסטי עולם המודע לשינויים תכופים ורציפים. שינויים הנגרמים בעקבות התפתחויות טכנולוגיות, ביולוגיות, כלכליות וחברתיות. עולם מפוכח וציני ממהפכות אידיאולוגיות ואף מפוכח מהאופטימיות האוטופית שאפיינה את תהילת ואף אמצע המאה ה- 20 (2001 ,Spiller). על רקע ההתפתחויות הטכנולוגיות והשינויים הכלכלים, חברתיים באנגליה מתפתחת תופעת הפאנק (Punk) שכללה אידיאולוגיה אנטי ממסדית המתבטאת בסגנון לבוש והתנהגות חברתית מוחצנת. ניתן, בהכללה, לאפיין תופעה זו ודומות לה מעשורים אלו בתיאטרליות, צבעוניות, תת-תרבות, אנטי-ממסדיות וחיפוש עצמי (2001 ,Spiller). סוף שנות ה-80 ושנות ה-90 מאופיינות בתחילת המהפכה הטכנולוגית של המחשב האישי, האינטרנט ואמצעי המדיה והתקשורת השונים. מעט מורכב לאפיין את ההשלכות והמאפיינים של מהפכת הידע והטכנולוגיה המתרחשת אך ראוי לציין את היותה גורם משמעותי עכשווי שאת משמעותו, השפעתו והשינויים שיחולל איש עדיין לא יכול לצפות בוודאות מלאה. ההשפעה הינה יום-יומית ו"המהפכה" היא משתנה ומתפתחת באופן רציף (2006 ,139(Spiller.
ניל ספילר (Spiller, Neil) נולד ומתחנך באנגליה והוא אדריכל פעיל החל מ-1987. פרופסור ניל ספילר מלמד אדריכלות בבארטלט (Bartlett) לונדון החל מ- 1992. הוא סגן הדיקן החל מ- 2004 ואחראי על לימודי הדיפלומה והתוכנית לתואר שני. הוא מנהל תוכנית המחקר הקרויה:
AVATAR - Advanced Virtual And Technological Architecture Research
המהווה תוכנית לימוד לתואר שני ומחקר המתמקד בסוגיות שונות הקשורות ליחס בין טכנולוגיה וארכיטקטורה. התוכנית מתווה קווים כלליים לגבי תחומי העיסוק שלה ומרכזת מספר אדריכלים יוצרים, חוקרים וכותבים המתמקדים בייצוג וניסוי בתחומים הקשורים לטכנולוגיה עכשווית ואדריכלות בעיקר רעיונית ותיאורטית ופחות ביישומים אפליקטיביים. ספילר כתב מספר ספרים המתמקדים בעבודות ניסיוניות ומחקריות של אדריכלות רעיונית, אוטופית ומחקרית בעיקר מהעשורים 140 האחרונים .
לספילר ישנם למעשה שני תחומי ייצוג הראויים לתיאור באופן נפרד. האחד זה איסוף האדריכלות הלא-שלמה והשני הוא העשייה שלה בעצמו. ספילר באמצעות כתיבה ועריכה של ספרים המאגדים יוצרים שונים, קידום רעיונותיו דרך מכון המחקר (AVATAR), דרך ההוראה וניהול אקדמי של בית-ספר לאדריכלות, עוסק בקידום והפצת רעיונותיו בפרויקט לא-שלם של הבעה אדריכלית באמצעים אלו141. כך ספילר מתאר את הסיבות לעניין שלו ברישום האדריכל׳:
ספילר רואה בציור\רישום אמצעי למחקר וחיפוש רעיוני שאינו מתאפשר בבנייה או בכתיבה, הציור\רישום האדריכל׳ יושב במתכוון בין לבין ומנסה להיות מודע למצב ביניים זה שבין אמנות לאדריכלות שבין האמיתי למדומיין , בין דבר והיפוכו142. לעיתים הרישומים נעשים באירוניה עצמית המלגלגת על הפוזה האדריכלית של ייצוג ושכנוע באמצעות אימגיים דרמטיים, ספילר מכנה נטייה זו "143"visual vitamins. לעיתים הציורים באמצעות טכניקות של קולג' וסופרפוזיציה מוצגים במתכוון באופן מבלבל ובלתי מובן דווקא בפרויקטים שאמורים להיות בנויים ומוצגים לממסד144. ספילר מאמין שעל כל אדריכל יוצר לחתור ולהגיע לאופן ביטוי אישי וייחודי דבר המתאפשר דרך העבודה הידנית145. גישה זו יוצרת מגע, לכאורה פרדוקסאלי, בין משיכה זו לאקספרסיבי לקידום ההיבטים הטכנולוגים של עבודת האדריכל על ידי ספילר (2000 ,Spiller). ספילר רואה במחשב ובטכנולוגיה
לא רק אמצעי ביטוי אדריכלי ומכך שהוא אינו דן בסוגיה כלל ונע בחופשיות בין עבודה עם מחשב לעבודה ידנית ומשולבת (1998 ,146(Spiller.
ישנם מספר מאפיינים לעשייה של ספילר הראשוני שבהם הוא "גותי" (goth). לא מדובר במאפיינים צורניים או בהעתקה סגנונית אלא ברוח, ברעיון ובאופי שבהם הדברים נעשים. הגותיקה מרמזת למפחיד ולמסתור׳, לפנטסטי ולציורי ויש לה צד רגשי ורומנטי. הרעיון ה"גותי" מרכז מרחב מגוון של
147.	העבודות מאפשרות מרחב(Spiller, 2000, 2006) רעיונות ותחומי עניין המתגלמים במונח גותי
ביטוי לסמליות. סמליות דתית, טכנולוגית, מיתולוגית, אישית ומיתית כולל גם סמליות אדריכלית ברמות היררכיות שונות. העבודות הן תיאטרליות או בעלות אופי תיאטרלי הנוכחות של הדבר כהצגה אם המשמעויות השונות של התבוננות, קהל, משחק ומעשיה דמיונית נוכחים באופן מהותי. האדריכל האנגלי פיטר קוק (Cook) מציע שהעבודות מאזכרות ציורי אגדות לילדים במובן זה שדרושה ראייה משוחררת ודמיון חסר עכבות, כמו זה של ילד, על מנת לחוש באמת את עבודותיו של ספילר ( Cook 2000 ,in Spiller). החיפוש הצורני של ספילר הינו בראש ובראשונה ניסיוני וכשכזה הוא אינו מהסס לנסות ולהתנסות (ראה איור 6.11). ההתמקדות בציור\רישום כתחום עשייה לגיטימי הינה מרכזית וגבולותיה נבחנים מתוך הכרה שהם מאפשרים תובנות שאינן קיימות באדריכלות בנויה או כפי שספילר מצהיר:
טכניקת העבודה ביצירותיו המוקדמות, מאמצע שנות ה-80, מתאפיינת בציור בשחור לבן עם קונטרסט חזק ודרמטי. לכך מספר סיבות: השחור לבן מאזכר את המראה הקלאסי של העשייה האדריכלית ומציע מתח בין דבר והיפוכו בין הקונקרטי למדומיין. בהמשך נכנס צבע כאלמנט נוסף.
למרות הוספת הצבע העבודות לעולם לא הופכות לחלוטין צבעוניות, ניתן לאפיין אותן כעבודות בשחור לבן עם חלקים צבועים, מאזכרות מעט גלויות שצולמו בשחור לבן ונצבעו בהמשך ( ,Spiller 2006 ,2000)148. מאפיין נוסף של העבודות הוא שימוש בטכניקות עירוב, חיתוך ושילוב. ברובד מסויים העבודות משתמשות בנקודת ההתבוננות הרגילה לייצוג אדריכלי, קרי חתך, תוכנית ופרספקטיבות. למרות שהנטייה היא לייצר פרספקטיבות דרמטיות ומעט מעוותות הן עדיין בגדר נקודת שניתן לומר שהיא רגילה או נורמטיבית. במהלך העבודה נעשים שילובים, עיוותים וחיתוכים בשיטה דאדאיסטית ואקראית, על-פי "זרם התודעה" של היוצר. לעיתים השילובים הם בין נקודות המבט השונות, סופרפוזיציה, ולעיתים בתוך נקודת מבט אחת דבר המשנה את תוכן האובייקט הארכיטקטוני. כך מתאר זאת ספילר :
הסך הכולל של העבודה חותר באופן מודע לייצוג חידתי ולא לחלוטין חד-משמעי (ראה איור 6.12). אי-הבהירות וחוסר השלמות בעיני ספילר מהווה מטרה בפני עצמה ודרך להתמודד עם הכורח בפונקציונאליות ובהגיון שלכאורה נגזרים מהעיסוק באדריכלות, בעיקר בנויה, ובעיקר זו המתגלמת במודרניזם של המאה ה-20. לגבי ספילר המתבונן בארכיטקטורה הוא לא פסיבי אלא פרשן אקטיבי, אחת המטרות מכאן של ציורי הארכיטקטורה החידתיים היא לאלץ את המתבונן לאקטיביות פרשנית. על הצופה מוטל כורח להשלים את המשמעויות השונות באמצעות דמיון ביקורתי ופרשני ( ,Spiller 2000).
מאפיין נוסף לעבודותיו, שאינו ויזואלי, אך משמעותי ביותר הינו הצד הטקסטואלי וההסברים של העבודות149. היבט זה מוסיף רובד נוסף למורכבות ולפתלתלות של העבודה ומהווה יותר מאשר הסבר או פרשנות בלבד. הטקסט מחבר את העבודות לרובד מיסטי ורומנטי ומאפשר לפרש אותם כאקט מורכב של דמיון וחיפוש. מצד אחד ניתן להבין באמצעות הכותרות או השמות הנושאים עימם רמזים וסמליות דתית ומיסטית כאחד הניתנות לעבודות כגון:
וכן הלאה. בנוסף לשמות אלו העבודות מלוות בפרשנות המתעמקת בהסברת ההיגיון שמאחורי הבחירות המספריות, ההקשרים והכוונות שמאחורי העבודה. לדוגמא קטע מהסבר שכזה לגבי אחת מעבודותיו הקרויה (1997) "Bioscape, Vertigo":
הבסיס הרעיוני לעבודותיו של ספילר מצוי בצורך לחיפוש והתנסות מחד גיסא ובאנטי-מימסדיות בסיסית הטבועה באופיו ובתחומי העניין שלו כמו גם באמונתו שהאמת לא מצויה בהכרח בדוגמה, בידוע ובמדעי. הרוח האנטי-ממסדית השורה על תפיסת עולמו איננה לוחמנית ואידיאליסטית בעיקרה אלא יותר כזו המאפשרת פתיחות וקבלה של דעות ורעיונות שאינם בהכרח נכונים, מוכחים, אופנתיים או מקובלים. כיוצר שגדל והתחנך ב"פריפריה" ספילר מקבל את הממסד האקדמי האדריכל׳ המרכזי באופן דואלי גם כפורץ דרך אך גם כשמרני ומוגבל. בהתאם לכך הוא מושפע ומתפעל ממנו וגם רואה עצמו חלק ממנו ושותף לעשייה בו (2006 ,150(Spiller.
תחומי העניין והעיסוק של ספילר נוגעים בחיפוש מולטי דיספלינרי רחב, לעיתים לא מוגדר, מתוך מטרה לראות ולהבין כיצד תחומים אלו משפיעים ומתממשים בארכיטקטורה. ההיבטים הרעיוניים מגיעים מעולמות עניין ותוכן שונים אך עוסקים כולם בהיבטים של בין החלל המוחשי והקונקרטי לבין החלל הווירטואלי151. רעיונות אלו מביאים אותו לעסוק במחקר של אלגוריתמים מתמטיים, שיטות ניתוח "פתוחות-קצה", דיאגראמות לפתרון בעיות, אינטראקטיביות כמנגנונים להתמודדות עם סוגיות משתנות וסביבות דינאמיות ומגיבות152. כל אלו ניתנים לסיכום כעיסוק בקשר שבין אדריכלות וטכנולוגיה דיגיטאלית. בתחומי הטכנולוגיה העכשווית ההיבטים השונים של ה- cyber space, ננו-טכנולוגיה, ביו-טכנולוגיה ורובוטיקה נחקרים על ידו. בעיקר דרך מחשבה ועשייה הבוחנת כיצד היבטים אלו משפיעם או יכולים להשפיע על בנייה, טכנולוגית בנייה, שימושים ופונקציות ועל התנהגות חברתית, תרבותית ומוסרית אנושית (2006 ,1998 ,Spiller).
שיטות הניתוח והעבודה שלו הן הרבה פחות "חוד התער" (cutting edge) של הטכנולוגיה העכשווית המהווה את מרכז תחום עיסוקו. הזכרתי כבר את היותו "גותי" על-פי הגדרתו בהיבט של האופי או רוח היצירה שלו. בהיבט של שיטת העבודה או ההיגיון המנחה אותה ספילר הוא
"אלכימאי" ו"פאטפיסיקאי"153. אלכימיה כחיפוש מעגלי באופיו, חיפוש המתמקד בעשייה עצמה תוך אמונה עמוקה שישנו דבר מה למצוא ולא באמת במציאה ובהגדרה של הגילוי. הפאטאפיסיקה
ומוגדר כמדע (Jarry, 1873-1907) הינה פסאבדו מדע שפותח על-ידי אלפרד גיארי (Pataphisica)
של פתרונות מדומיינים או המדע שמעבר למטאפיסיקה. למעשה הפאטאפיסיקה היא פארודיה על מדע ועל שיטות מדעיות והיא מעלה על נס בעיקר תהליכים של אקראיות, מקריות והגיון הפוך (2006 ,Spiller). ספילר מתעניין ומושפע מיוצרים רבים, רק מעטים מהם עכשוויים או עוסקים במשמעויות הטכנולוגיות העכשוויות. דווקא דמויות מהעבר היותר רחוק והיחס שלהן לעשייה וטכנולוגיה מעסיק אותו רבות, בין אלו הוא מונה אדריכלים כגון: גאודי, הורטה ופירנזי אמנים: דה קיריקו, דאלי, גיאקומטי, דושאן וגם יוצרים מתחומים אחרים כגון הסופר הארגנטינאי בורחס. רשימת היוצרים הללו מרמזת על תחום עניין ועיסוק ברומנטיקה גותית ואורנומנטיקה ברוקית ( ,Spiller 2006).
השילוב בין הפן ההגיוני, הטכנולוגי, מחד גיסא והפן הלא-הגיוני, הסוריאליסטי אינם עומדים בסתירה אלא יחד ובמידה מסויימת אף מחויבי המציאות, כך הוא מסביר זאת:
ספילר אינו סוריאליסט אלא גם סוריאליסט או יותר נכון מקבל בהבנה את תפישת החלל הסוריאליסטית. יחד איתה הוא מקבל ומאכלס לתוך העבודות, גם כשפה צורנית וגם כדרך עבודה, מספר גישות ורעיונות רבים ושונים. רעיונות אלו אינם מוגדרים באופן מוחלט אך הוא מתייחס אליהם כמגוון רחב של נושאים שכאמור הם "לא-הגיוניים" ואין להתעלם מהם ("must not be denied"). גישתו זו מתוארת במקומות שונים כ: "לא-הגיונית", "סוריאליסטית", "ניהיליסטית", "אקסטזיה ברוקית", "גותית", "תיאטרלית", "שיטות דאדאיסטיות", "לעיתים חצופה" ועוד שלל ביטויים ברוח דומה. מעל הכל אומר ספילר האדריכלות שלו הינה מחיץ לשליטה: "Spiller, ) "out of control 2006).
הגותיות שקיימת כעיסוק מרכזי בעבודותיו מתפרשת ככזו המאחדת שימושיות ומציאות לבין עולם סמלי, מיסטי של הדמיון. הקתדראלה הגותית מייצגת מטפורית את הקוסמוס ובית-האלוהים מחד גיסא ומאידך היא מקום פרקטי ולוגי גם מההיבט של אופן הבנייה הטכנולוגי וגם מההיבט של השימוש לצרכי טקס והתכנסות (2000 ,Spiller). היבט נוסף הוא הריגוש שהינו מהותי לחווית ה"קריאה" של היצירה האדריכלית זו נוצרת או מקבלת חיזוק מהיבטים תיאטרליים, סמליים ומיסטיים (ראה איור 6.13). אורנומנטיקה ודקורציה הם בטח לא "פשע" אלא תוספות מבורכות ומעניינות. ספילר מעיד על כך שהוא אוהב באופן אישי אדריכלות עם קישוטיות ודקורציה. לטענתו יש למצוא שפה קישוטית שהיא אישית ו\או מתאימה לחומרים, לטכנולוגיה ולתרבות העכשווית(,Spiller 2000).
6.2.3. חברה: ניהיונהיוס, קונסטנט
יש לנו הזכות לצפות מאדריכלות מרשימה באמת - דיסאור״נטציה על בסיס יומי.
Debord in Spiller 2007:45
6.2.3.1.	הקשר
בשני העשורים שלאחר מלחמת העולם השנייה פעלו והתפתחו באירופה מספר רב של תנועות אבן-גארד ותנועות שמאל סוציאליסטי שונות. בתנועות אלו היו פעילים ממגוון רחב של תחומי עשייה וחשיבה, לא רק אמנות או ארכיטקטורה. מטרותיהם היו שונות וכך גם תחומי העשייה והעניין שלהם.
Sadler, ) 1957 -שנוסדה באיטליה ב (Situationist International) SI -אחת מתנועות אלו היא ה
2001)	. התנועה צמחה פיסית מתוך תנועות שמאל מהפכניות שונות בעיקר CoBrA וה- Lettrist International. רעיונית התנועה צמחה כצאצא של שלל רעיונות פיוטוריזם, סוראיאליזם, דאדא וכדומה (2001 ,155(Sadler. תנועות אלו היו מושפעות לא מעט ממשנתו של קרל מרקס ואירועים בין־לאומיים שהתרחשו באותה עת, כגון: עליית קסטרו בקובה, חזרתו של דה-גול לשלטון, המלחמה באלגייר ובעיקר מותו של סטאלין ב-1953 ובעקבות כך, במובן מסוים, יציאת הזרם המהפכני מחוץ למפלגות המאורגנות אל תנועות וזרמים יותר חוץ־ממסדיים, אל "העם" ( ,Lefebvre and Ross 1997). הבסיס האנושי לתנועות אלו היה אמנים והוגי דעות שונים ממגוון רחב של ארצות ושכבות אוכלוסייה156. ההוגה שהשפיע ביותר על ההתפתחות המוקדמת של ה- SI היה הסוציולוג והפילוסוף הצרפתי הנרי לפבר (1901-1991 Lefebvre). לפבר היה מעורב ישירות עם מייסדי ה- SI בעיקר עם הוגה הדעות הצרפתי גאי דיבור (1931-1994 Debord). בשנים הראשונות לייסוד התנועה, מעיד לפבר, הם ניהלו שיחות ארוכות על רעיונותיהם ומשמעותם (1997 ,Lefebvre and Ross). מרבית התפיסות הרעיוניות הכתובות המגדירות את קווי החשיבה של ה - SI הינם פרי עטו של דיבור (2001 ,157(Sadler.
כמו רבים אחרים בסוף שנות ה-50 האמינו גם חברי ה-51 בכוחה של הטכנולוגיה לשחרר את החברה. בבסיס תפיסת עולמם עמד הרעיון שהטכנולוגיה תביא בהדרגה למצב שבו האדם לא יידרש להיות טרוד בהישרדות ואף יותר מכך לא יהיה עסוק או משועבד לייצור. שיפורים טכנולוגיים
מסוימים כגון הטלוויזיה הטלפון ומכשירי קשר שונים הצביעו עבור חברי Sl-n על אפשרויות חדשות של תקשורת בין בני אדם והיבט זה סיקרן אותם רבות (2003 ,158(Tsui Ying. היבט משמעותי נוסף שעל רקעו יש להבין את התפיסה הרעיונית של ה-51 הינו ההיבטים הרעיוניים אליהם הם הביעו התנגדות או שיצאו כנגדם. ה- SI התנגדו לתפיסה המודרניסטית הדוגלת ביעילות ופונקציונאליות, תפיסה המועדפת על ידי הקפיטליזם והשיטה הקפיטליסטית. על-פי תפיסה זו קיימת העדפה לתכנון מרכזי, לשליטה של המתכנן ולנקודת המוקד של תכנון מ"למעלה"159. החלוקה והסגרגציה לאזורי פעילות בעיר (zoning) ובעיקר ההשלכות שיש לכך על תכנון המגורים האחיד והסכמתי. תכנון הנגזר מתפיסה חברתית הרואה במשפחה האורגנית יחידת תפקוד אידיאלית ונקודת מוצא כמעט יחידה לתכנון (2003 ,Tsui Ying).
קונסטנט (Constant Niewenhuys) נולד באמסטרדם ב- 1920 ונפטר באוטרכט ב- 2005. עקב הסרבול של ביטוי שם משפחתו נודע בפשטות כקונסטנט (160(Constant. הוא היה אמן ואדריכל, אם כי החל מ-1953 הכריז שהוא עוזב את הציור ומאז התמקד במחקר אדריכלי תיאורטי וויזואלי בלבד. ב-1948 מייסד יחד עם אחיו ועוד אמנים שונים קבוצה בשם CoBrA שהייתה פעילה עד 1611952. ב-1957 הוא חבר מייסד של תנועת ה- Situationists International) SI) והוא פורש ממנה ב- 1960 אם כי הוא ממשיך לעסוק ברעיונות שגובשו על ידו ועל ידי אחרים במסגרת זו בהמשך הקריירה שלו (2003 ,162(Tsui Ying. בתחילת דרכו ציוריו נחשבים קונבנציונאליים למדי ונעשה בהם שימוש באלמנטים דתיים רבים. במהרה סוגיות אלו משתנות בעיקר עקב השפעות קווי המחשבה של השמאל הסוציאליסטי ורעיונות מרקסיסטיים. עיקר עיסוקו הינו במחקר ויזואלי ותיאורטי באדריכלות עם התמקדות בתפיסות אורבאניות ואינטראקציה חברתית בעיר. מטרתו העיקרית הייתה לקיים באופן רצוף ומתמשך ויכוח פרובוקטיבי (polemical provocation) באמצעים ויזואליים. בהמשך הקריירה שלו עסק בעיקר בתחומים בעלי גוון פוליטי וחברתי כגון: מלחמת ויאטנם, הרעב באפריקה, פליטי קוסובו וסוגיות דומות (2001 ,Sadler).
6.2.3.2.	אופן הייצוג
למרות שהיו לקונסטנט מגוון של עבודות, היצירה המרכזית שלו וזו שאתמקד בה היא יצירתו הידועה כ: 'בבילון החדשה' (New Babylon) או כפי שהוא כינה פרויקט זה לעיתים "Situationist City". הרעיון לפתח את בבילון החדשה צומח אצל קונסטנט ודייבור תוך עבודה משותפת. הקונספט שהם
מפתחים מכונה אורגאניות מאוחדת (Unitary Urbanisim). קונסטנט ניסה לנקוט עמדה הפוכה או מנוגדת לתפיסות התכנוניות והויזואליות של הגישה המודרניסטית, הרציונליסטית והזרם המרכזי של שנות ה-50 וה-60. בעיקר כפי שייצוגו על ידי הפורטוגוניסט העיקרי של גישות אלו: לה קורבוזייה (2003 ,Tsui Ying). גישה זו ייצגה לדעת קונסטנט אורבניזם מנוכר שבו הפרט מקובע בתוך חברה נצלנית שאינה מאפשרת חופש יצירתי (2007 ,Spiller). "בבילון החדשה" היה פרויקט ענק ומתמשך והוא מהווה ניסיון ארוך לייצר סוג של תכנון עירוני, כזה התואם באופן ויזואלי את הרעיונות של תנועת ה - SI. הגישה האנרכיסטית והמתמרדת המצויה במהות הפרויקט מובעת אפילו ברעיון לשם כפי שמסביר לפבר:
'בבילון החדשה' הוצגה לראשונה ב-1957 וכללה תוכניות, פרספקטיבות, קולאזיים, מודלים וסקיצות. ההצעה כפי שהתפתחה בשנים הראשונות (1957-59) הייתה מעין קומפלקס ענק המורם מעל העיר פאריס ומנותק לא רק פיסית אלא גם רעיונית ומתפשט לכל כיוון באופן חופשי ומנותק מההקשר לסביבה הבנויה שמתחתיו (ראה איור 6.14) (2007 ,Spiller).
מרכיב מרכזי בעבודתו של קונסטנט התהווה מתוך אופן הייצוג והייצור של העבודות. יש לזכור שקונסטנט הוכשר כצייר אך הפנה עורף לאמנות הציור במהלך 1953. כחלק מהחיפוש אחר משמעות עירונית אחרת העבודה על 'בבילון החדשה' מנסה להתעמת עם המקובלות של הביטוי האדריכל׳. עם משמעותו של המודל, עם העריצות של התוכנית, השרטוט והמדידה הגיאומטרית המדויקת ככלי יחידי ואחיד ליצירה והבעה אדריכלית (2003 ,Tsui Ying). מטרת הציורים, הפסאדו
שרטוטים, הסקיצות והמודלים הינה לא להגיע לתיאור גיאומטרי מדויק וניתן ליישום של הפרויקט אלא להגיע לתיאור אמיתי מבחינת התחושה, האווירה המשחקית והדינאמיות האנושית אותה מנסה קונסטנט לבנות (2003 ,163(Tsui Ying. 'בבילון החדשה' תוכננה כעיר רעיונית הקיימת בהרבה מקומות ובכל מקום חלק מהשרטוטים נעשים על גבי מפות של אמסטרדם, אנטוורפן ופאריס וחלק בנוף אבסטרקטי לא מוגדר. היא עיר ללא גבולות או ייחוס מקומי. כך מתאר קונסטנט את המרכיבים והמיקום של העיר המוצעת:
כוחו הרעיוני של הפרויקט מתגבש ביתר בהירות כאשר מתבוננים על מכלול גדול ומגוון של ייצוגי הפרויקט, מדיות שונות, לאורך זמן, באתרים שונים ובקני מידה מגוונים. הפרויקט לא מנסה להבנות באופן פיסי וחומרי תוך הצעת פתרונות קונקרטיים אלא הוא אמור להתגבש כרעיון במוחנו ולהתממש במקביל לשינויים התפיסתיים שהיחידים והקולקטיב החברתי יעברו (2003 ,Tsui Ying). לדעת קונסטנט מתקיים פער בין החלל הקונקרטי והחלל החברתי. זהו פער לא נכון מכיוון שבשניהם מתנהלת הפעילות החברתית. לטענתו תצורת התכנון הקונבנציונאלית הינה תוצר של הפרדה מלאכותית זו. רק בחברה המונעת ממוסכמות חברתיות מגבילות נוצר מצב שהחלל הפיסי הינו אנטי-חברתי. ביבבילון החדשה' השאיפה היא ליצור חלל שבו אין הפרדה בין החלל המנטלי החברתי לחלל הפיסי של הפעילות (1974 ,Constant).
בשנת 1960 החלו להופיע אצל קונסטנט סקיצות של פנים. אלו התפתחו לסקיצות חופשיות שכללו רמיזות לסולמות, משטחים, כבלים, אסופה של אלמנטים פסאדו-קונסטרוקטיביים ובני-אדם בפעילויות שונות הנראות כמשחק או ריקוד (ראה איור 6.15) (2007 ,Spiller). אימגיים אלו היו מלאים בפיגומים או לכאורה כאלו, מעין אלמנטים סמי-קונסטרוקטיבים ובהם שלל אנשים המצויים תמיד בפעילות פיסית אינטנסיבית שיכולה להיות מובנת כמשחק או בנייה. כך או אחרת פעילות אנושית זו נמצאת באופן קבוע במצב דינמי של 'להיות' (2001 ,Sadler). 'בבילון החדשה' המשיכה להתפתח ולהשתנות במשך כמעט 25 שנה למרות שהחל מאמצע שנות ה-60 קונסטנט והפרויקט איבדו מהחיות והרעננות המקורית שלהם והחלו לבחון רעיונות פחות חדשניים או מענייניים (,Spiller 2007).
6.2.3.3.	ניתוח רעיוני
המאפיינים התיאורטיים המהווים רקע לעבודת המחקר הנוכחית חלקם משותפים לקונסטנט ולרעיונות השונים של ה- 164 SI. חלקם אומצו על ידי קונסטנט וחלקם הוגדרו ושוכללו על ידו, בחרתי לתאר בפרק זה את הנקודות היותר כלליות, תוך הסתכנות בחזרתיות, על רעיונות יותר ממוקדים בעבודתו המרכזית של קונסטנט 'בבילון החדשה',
התיאוריה של תנועת ה- SI הייתה במובנים רבים לא מגובשת ויותר משמדובר בתיאוריה מדובר בגישה או במסגרת של "טקטיקות פעולה". התנועה יצרה ואימצה שורה של טקטיקות פעולה כחלק ממאבקה בחברה הצרכנית, בהתנגדותה למודרניזם, ובהתנגדותה לחלוקה ולקטלוג המשתמעים מהמודרניזם. המצבים שנוצרו ויוצרו על ידי התנועה היו שילוב של מחאה, גרפיטי, כתיבה, וגם מרחבים ארכיטקטוניים. מצבי פעולה אלו היוו, מבחינתם, את היחידה הבסיסית של העיר. הרעיונות ניסחו נטייה והצעה לאופן התנהלות יותר מאשר מניפסט מנוסח היטב (2001 ,Borden). "טקטיקות" אלו הן: פסיכו-גיאוגרפיה (psychogeography), אורבאניות מאוחדת\רציפה ( unitary urbanism), מצבים (situation), סחף והזחה (165(diversion \ detournement. אפרט עתה לגבי כל אחד מרעיונות אלו:
פסיכו-גיאוגרפיה (psychogeography)- הפסיכו-גיאוגרפיה הינה "מדע לא מדויק" המשתמש במגוון נתונים לא אחיד או ברור לחלוטין. בראש מעייניו לתאר מהלך תנועה \ חוויה בעיר שאינו ליניארי או לוגי ואף עומד בסתירה למהלך תנועתי יעיל או היררכי. הפסיכו-גיאוגרפיה מעדיפה תנועה חוויתית, ספונטאנית ואקראית, כזו המוכתבת על ידי תחושות, אמוציות ומאפשרת ביטוי והעדפה להיבטים ארוטיים ולא הגיוניים של החוויה האנושית. הביטוי הוויזואלי של המהלך הפסיכו-גיאוגרפי נעשה על ידי שימוש במפות שנגזרו והודבקו מחדש או שנעשה בהן שימוש לא הגיוני, למשל טיול בוונציה באמצעות מפה של לונדון166.
אורבאניות מאוחדת (unitary urbanism) - רעיון המתעמת ישירות ומתנגד לרעיון ההפרדה (zoning) הנמצא בבסיס התכנון העירוני המודרניסטי. רעיון המציע הפרדה של אזורי פעילות שונים כגון תעשייה, מגורים, פנאי, תנועה וכדומה. היאורבאניות המאוחדת' קוראת תיגר על הגיון זה ומציעה מרחבים עירוניים ללא הגדת פעילות או גבולות ברורים או לחילופין מרחבי פעולה המציעים פעילויות שונות ומשתנות תדיר. מרכיב מהותי במיתקפה של האורבאניות המאוחדת היא כנגד התפיסה החברתית הרואה במשפחה הגרעינית מרכיב מהותי ואידילי על פיו יש לתכנן את מרחב המגורים וקיים גם אידיאל תכנוני אחיד הנגזר ממנו. מול השימושים המוצעים על ידי התפיסה המודרניסטית, הארגון או יותר נכון האי-ארגון של העיר על פי האורבאניות המאוחדת מוצעים מצבים הנתונים לשינוי מתמיד ואינם מתוחמים בגבולות פיסיים מוכתבים מראש.
מצבים (situations) - התפיסה הקפיטליסטית רואה באדם אמצעי ייצור או צרכן. נקודת המבט הבסיסית לגבי הצרכן הינה שהוא פאסיבי והאירועים השונים מובאים אליו ללא צורך בפעולה פיסית או אינטלקטואלית. בתנועת ה- SI הניחו שהטכנולוגיה תגיע למצב שיאפשר לאדם להפסיק להיות עסוק בנטל הייצור ופנוי לחלוטין לעסוק בפעילות יצירתית ואקטיבית. בראש סדר העדיפות שלהם עמדה לכן הפעולה האקטיבית והרצון לעשייה כמחוללים ומכוננים אירועים או 'מצבים', המצבים היו דינאמיים, משתנים ודגלו בעיקר בספונטאניות מחושבת ובמפגשים מגוונים ומשתנים בין בני אדם. את הספונטאניות המחושבת ניתן להבין כהתרחקות מהמחושבות הפונקציונאלית של המודרניזם אך
במידה רבה גם מהאוטומטיות והאקראיות המוחלטת של תנועות כגון דאדא, סוריאליזם או אוטומטיזם.
סחף \נוודות - מתאר מצב קיומי של תנועה בעיר ולהיות בעולם, כך מגדיר זאת וויווד (Voivod), נשיא הקהילה הצוענית:
"אנו סימנים חיים לעולם ללא גבולות, עולם של חופש, ללא כלי-נשק, שבו
ניתן לנוע ללא הגבלה או הפרעה..."
(Voivod, 1963 in Constant, 1974)
זהו למעשה התיאור הפיסי של החוויה היפסיכו-גיאוגרפית' בעיר העשויה ביאורבאניות מאוחדת', מצב של נוודות ללא מטרה או יעילות של תנועה. בהקשר זה גם המרכיב של הפרדת התנועה המוטורית מהרגלית שהינו מהותי בתפיסת התכנון המודרניסטית נתפש דווקא כחוויה לכשעצמה. זאת אומרת חווית הנהיגה ושינוי המהירות או חווית המרחב תוך כדי תנועה נתפס כאירוע בפני עצמו ולא דבר שיש צורך מהותי לנתק אותו ולהפריד אותו מהעיר.
הזחה (diversion \ detournement) - מונח מורכב המגדיר טקטיקת פעולה שבה לכל דבר יש, ובכל דבר מותר, לעשות שימוש חלופי או אחר באופן מלא או חלקי. כל דבר הכוונה לחפץ, טקסט, סמל, אמנות, רעיון וכדומה. רעיון זה מציע להשתמש בדברים על מנת ליצור דברים חדשים ולהעניק ללא הרף משמעויות חדשות ומשתנות. הטקטיקה מתירה פלאגריזם (העתקת רעיונות) אך לא במובן של העתקה אלא במובן של שימוש חוזר\אחר, שימוש חלופי וכדומה167. שימוש אפשרי אחד שהוצע ונוסה על ידי חברי ה- SI הינו הדפסה תעשייתית אקראית של ציורי אמנות168. נגזרת של רעיון זה הייתה התפיסה שאין למעשה ייחוד בעבודת היצירה האישית והיצירה הינה תלכיד של עבודות או פעולות של בני אדם שונים בזמנים שונים, היצירה עצמה נתפסה כימצב' (situation) ומכאן שהגבול הנובע מכך שאדם בודד אחראי ושולט ביצירה הוא לא לגיטימי169.
למרות שקונסטנט עזב את תנועת ה- SI המצע התיאורטי שלה תואם את רעיונותיו ומרביתם נוסחו על ידו או בשיתוף עימו והם מסבירים במידה רבה את עבודותיו ובעיקר את עבודתו ההמשכית, בבילון החדשה. הדגשים היו מתן חופש ביטוי לאדם חופשי, מתן ביטוי למשחק והרצון לשחק, דגש על אפשרויות טכנולוגיות של העברת מידע של בילוי ופנאי וכאמצעי לשחרור מעול העבודה. הפרויקט מעולם לא ציין את השימוש של מרכיבי מפתח ולא טרח לפענח חללית את אופן המימוש או הבנייה של מרכיביו השונים. המשחק היה מפתח להבנת התפישה שהציג קונסטנט. הוא טען שהמשחק הוא יצר מרכזי של האדם ועל העיר לאפשר ולהציע זאת. בניגוד לארכיטקטורה המודרניסטית המחניקה ומדכאת את היצר המשחקי, יצר זה הוא המשך של המשיכה להרפתקה ולתחושת סכנה ( ,Spiller 2007). מבחינת קונסטנט 'בבילון החדשה' לא הייתה תכנון עירוני הניתן ליישום ולא פרויקט אוטופי אלא עבודה ניסיונית המנסה לאתר מרחב אורבאני חדש. הפונקציונליזם הינו ההיפוך של הרעיון הבבילוני החדש, הפונקציונאליות מגורשת מבבילון החדשה (2003 ,Tsui Ying). המטרה הראשית
של הפרויקט הייתה לייצר חופש ולאפשר יצירתיות בתוך חופש זה. הפרויקט שם דגש על הדרך בה הוא נהגה ונעשה שהייתה חופשית ויצירתית כמו התוצאה שהוא שאף אליה, מסביר קונסטנט:
"Social justice is סח guarantee of freedom, or creativity, which
is the realization of freedom." (Constant, 1974)
'בבילון החדשה' היא לא-שלמה מכיוון שהיא מתנגדת לכל המוכר והידוע ומכיוון שהיא מציבה את עצמה כהנגדה למקובל ולהגיוני. היא לא-שלמה מכיוון שהיא לא מחפשת את הסוף שלה במובן של מימוש אלא להיפך את הדרך כיצד להמשיך להשתנות ולהתפתח ברציפות. השלם שואף להגיע למצב של עשייה, פתרון ומימוש בתוך גבולות ברורים במרחב, 'בבילון החדשה' לא. השלם משתמש בכלי הגדרה גיאומטריים מדויקים כגון שרטוט ותוכניות ככלי לתכנון ולמימוש. 'בבילון החדשה' מנסה להתמודד עם העריצות הדכאנית של כלי ביטוי ארכיטקטוניים קונבנציונאליים והמגבלות שהם כופים על המתכנן ובעיקר על המשתמשים אותם התכנון אמור לשרת. ליבבילון החדשה' אין גבול גיאוגרפי מרחבי או מיקום ספציפי. העבודה יכולה להתקיים בכל מקום ובשאיפה להיות למעשה בכל המרחב שבו ישנה פעילות חברתית אנושית. לעבודה אין גם גבול של זמן מבחינת מתי היא מסתיימת, כמו שעבודת התכנון שלה היא המשכית כך גם היא מנסה לרמז על כך שבפועל העיר ממשיכה להשתנות ולהתעדכן - אין זמן מימוש או רגע של תחילת פעולה. העבודה היא מחנה צוענים, מבוך וקרנבל -הלכה ומעשה יצירה, במובן החיובי, לא-שלמה.
6.3.	דמיון
6.3.1.	אוטופיה: צירנירזוב, יעקב
6.3.1.1.	הקשר
המהפכה הרוסית של 1917 הביאה עימה רוח שינוי רעיוני שקיבל ביטוי אצל יוצרים רבים. יוצרים כגון טאטלין, מאלביץ, ליאונידוב, האחים וסנין, מלניקוב ועוד רבים אחרים פעלו בתקופה זו ויצרו חזון אמנות׳ ואדריכלי חדשני בתקופת יצירה אינטנסיבית, קצרה ודרמטית במיוחד. המהפך הרעיוני שבו עולם הערכים הישן התפורר, נעלם ונתפש כלא מתאים הוחלף באידיאולוגיות אוטופיות חדשות (1984 ,Cooke). המהפך הרעיוני החד שחל בתקופה זו לווה במקביל בחיפוש שניסה לנסח עולם עיצובי חדש התואם את התקופה. המהפכה הגדירה מחדש את המבנה החברתי, הכלכלי והשלטוני. השלטון השמרני, מלוכני צארי, האצולה הכפרית המתבססת על חברה פיאודלית, חקלאית ודתית, כל אלו נעלמו כמעט בין־לילה. את מרכז הבמה תפסו מעמד הפועלים העירוני ואידיאל של שיווין חברתי בחברה יצרנית ופעלתנית השמה בראש סדר העדיפויות את הגוף החברתי ואת התועלתנות המשתמעת מייצור תעשייתי (1983 ,170(Cooke.
הדמות שלה השפעה עיקרית על צירניחוב הוא הצייר הרוסי קאזמיר מאלביץ (-1878 Malevich 1935). מאלביץ מכנה את עבודותיו במונח סופרמאטיזם (Suprematism), מונח זה מגדיר ומתייחס לאופי העבודה ולתפיסה הרעיונית שלו. סופרמאטיזם הוא ציור של גופים גיאומטריים על גבי רקע לבן והעיסוק המרכזי הוא ביחסים המופשטים ביניהם. בדרך זו היוצר הסופרמאטיסטי יכול לעסוק ברעיונות פיסיים וחלליים מבלי לעסוק בקונטקסט בו הם מתקיימים ומבלי לנסות לחקות את העולם של הטבע והקיים כבסיס ליצירה (2006 ,Elliot). היבט זה ביצירה מוביל למושג נוסף המחבר בין מאלביץ לצירניחוב והוא "הלא-אובייקטיביות" (non-objective). מונח זה מתייחס למקור הרעיוני של הצורות והשפה העיצובית. הלא-אוביקטיביות, ביחס לאדריכלות, מוסברת כפעילות מחיץ לכל שימושיות, פעילות המכילה את האידיאולוגיה של עצמה והיא חופשיה מכל היבט כלכלי, מעשי או של אידיאולוגיה דתית (2006 ,Elliot). השפה הצורנית נובעת לכאורה משום מקום, אין לה שורש אובייקטיבי מסוים והעיסוק הוא לא בצורות עצמן אלא ביחסים, במתחים ביניהן וב"אנרגיה" או המשמעויות המחברות בין הצורות. הלא-אובייקטיביות היא העומדת בבסיס הגישה הסופרמאטיסטית ומשמעותה העדר כל סוג של סיבה מעשית, טעונת-משמעות כבסיס לדיון הצורני
.(A. Chemikhov in Cooke, 1983)
לפי האדריכלית וההיסטוריונית קאתרין קוק (1942-2004 Cooke) העידן המהפכני הרוסי ניתן לחלוקה למספר שלבים מרכזיים. התקופה הראשונה בין 1917-1928 מכונה ה"שלב המהפכני" (revolutionary phase) מתייחס לאירועים שבין המהפכה הבולשביקית ויציאת רוסיה ממלחמת העולם ה- I, תום מלחמת האזרחים, מות לנין והתבססות סטאלין בשלטון. לאחר מכן מגיעה תקופה המכונה "המהפכה התרבותית" (cultural revolution) המתאפיינת בחזרה לשמרנות אמנותית
והתבססות שלטון האימים של סטאלין. התקופה האחרונה 1933-1953 מכונה "סוציאליזם ראליסטי" (social realism). תקופה זו כוללת את המשך שלטון העריצות של סטאלין, הטיהורים ומשפטי הראווה, מלחמת העולם ה-11 ועד מות סטאלין ב-1953. מבחינות רבות התקופה הראשונה, המתרחשת רובה במהלך שנות ה-20, היא המהפכנית ביותר ובה התרחשו השינויים וההתפתחויות המשמעותיות ביותר. תקופה זו מאופיינת בחופש יצירתי, בתנופה מהפכנית, תחושת שליחות ודחיפות ושינויים רבים במוסדות החינוך ושיטות ההוראה (1984 ,Cooke).
מאפיין משמעותי הראוי לציון לתקופה זו הוא השפל הכלכלי העמוק ששרר בתקופה זו. המהפכה והחורבן החקלאי, מלחמת-העולם ה-1 ומלחמת האזרחים שבעקבותיה הותירו את ברית-המועצות בחורבות ועל סף התמוטטות. הצעד הראשון שעשה משטרו של לנין היה תוכנית כלכלית רחבת היקף שמטרתה הייתה ייצוב הכלכלה וניסיון למסד מערכת כלכלית המושתת על ערכי הקומוניזם. המצב הכלכלי הרעוע מחד והצורך ביצירת תשתית מוסדית חדשה מאידך יצרו מצב שבו אדריכלים ויוצרים רבים יצרו שפע של אדריכלות חזונית בעלת היבטים אוטופיים. אדריכלות רעיונית שנתנה דגש רב להיבטים העיצוביים והשימושיים של האדריכלות אך מעט מאוד דגש על היבטים מעשיים של בנייה, וקונסטרוקציה171. היוצרים בתקופה זו פעלו מתוך אמונה שהחברה הסובייטית המתהווה היא חברה אוטופית הזקוקה להגדרה אמנותית, עיצובית ואדריכלית. הגדרה שתהיה שונה באופן רדיקלי מהחזות בה בא לידי ביטוי העולם הישן (1984 ,Cooke).
יעקוב צירניחוב (1889-1951 Chemikhov) היה אמן, אדריכל ויוצר פעיל החל משנות ה-20 ועד מותו. צירניחוב שייך לגל יוצרים של האבנ-גארד המהפכני הרוסי. הוא מפרסם וכותב ספרים, בונה לא מעט אך עיקר עיסוקו הינו בכתיבה, הוראה וביצירה של יצירות אדריכליות על הנייר וקומפוזיציות אדריכליות רעיוניות. יצירתו כוללת כמות אדירה של רישומי אדריכלות במדיות שונות ומגוונות, יצירות שלא כולן פורסמו אך כולן באיכות גראפית גבוהה (1983,1984 ,Cooke). צירניחוב לומד ציור ואמנות באודסה עד 1914 ואז עובר לסט פטרסבורג. שם הוא ממשיך בלימודי האמנות ובהמשך עובר למחלקה לאדריכלות שבאקדמיה לאמנות בסט פטרסבורג ומסיים את לימודיו ב-1925 עם תואר אדריכל-אמן. בתקופה זו הוא רוכש כלים ודעות שישפיעו עליו במהלך כל הקריירה שלו. גישתו האמנותית של המורה ליאונטי בנואה (Leonty Benua), אצלו למד צירניחוב, ידעה לשלב בין שיטות הוראה ומחשבה קלאסיות עם נטיות עכשוויות ומהפכניות והותירה בצירניחוב חותם משמעותי. כבר בתקופת לימודיו צירניחוב עוסק בהוראה בעיקר של שרטוט, גיאומטריה תיאורית, רישום, קליגרפיה ועוד. תקופה קצרה לאחר תום לימודיו הוא מקים מכון מחקר תחת השם: "מעבדת מחקר וניסוי של צורות אדריכליות ושיטות של המחשה גראפית". במשך תקופה מסוימת הוא עובד עבור המפלגה כמתכנן בתי-חרושת ומפעלים. ב-1936 הוא עובר למוסקבה שם הוא ממשיך בכתיבה, הוראה ומחקר צורני אדריכלי גראפי, במוסקבה הוא נישאר עד מותו ב- 1951 (1984 ,1983 ,Cooke).
מתחילת דרכו היוצרת שאף להיות צייר והתמחה בשרטוט טכני. הוא שאף לגשר על הפער שבין השימושיות המגולמת בשרטוט ובחופש המגולם בציור האבסטרקטי. הוא ניסה למצוא דרך
ארכיטקטונית שהיא משוחררת מהיסטוריה ואובייקטיביות ויותר קרובה לחופש והשחרור של הציור והאמנות. את תלמידיו לימד בשפת השרטוט הטכני אבל הדריך אותם להאמין שקווי□ וצורות יכולים לבטא גם רעיונות ותחושות (2006 ,Elliot). צירניחוב הוא צייר בהכשרתו ומשם הוא מגיע ללימוד ועיסוק באדריכלות. הגישור על הפער בין היצירה האמנותית וזו האדריכלית מהווה מוקד עניין מרכזי לרבים מהיוצרים בתקופה זו. יוצרים כגון מאלביץ, טטלין וליסיצקי, לדוגמא, שהיו ציירים ניסו להוציא את הציור הסופרמאטיסטי האבסטרקטי אל המרחב התלת-מימדי ומשם לאדריכל׳172. צירניקוב במידה רבה היה בעל גישה הפוכה, מרחב היצירה שלו מעולם לא חרג מעבר לדו-מימד ולגראפי, ניתן לומר שהוא לא חש מאויים מהתלת-מימד או צורך לכבוש אותו. הניסיון שלו היה הפוך במובן זה שמטרתו הייתה להביא את האדריכלות אל הדרגה של אמנות. ניתן לומר שהיוצרים מהתקופה ניסו לנסח צורה לאוטופיה, מרביתם הבינו את האוטופיה כשינוי חברתי בעיקרו ובהתאם ניסו לנסח דימוי צורני לכך. צירניחוב שאף ליותר מכך, הוא הבין את האוטופיה לא רק כשינוי חברתי אלא כמצויה באקט האמנות׳ וביצירה האמנותית (1984 ,1983 ,Cooke).
למרות המשמעות והדגש הרב שניתן למשמעותה של המהפכה יש לזכור שתהליכי השינוי והמודרניות בתחומי האמנות והתרבות התחוללו במקביל גם במערב (2002 ,173(Verkhovskaya. השפעות הדדיות היו קיימות בייחוד עד סוף שנות ה-20. מבין הדמויות שעבודתן השפיעה ככל הנראה על צירניחוב יש לציין יוצרים כמו סנט' אלייה הפוטוריסט האיטלקי ומנדלסון שאף עבד בסט. פטרסבורג במשך תקופה קצרה ועבודותיו התפרסמו בה בהרחבה. מידת ההשפעה הישירה על צירניחוב לא ידועה לחלוטין וחוקרים שונים חלוקים בנקודה זו, בייחוד לגבי הקשר הצורני והנושאי עם עבודתו של סנט' אלייה, לכל המעט ניתן לייחס השפעה זו ל"רוח התקופה" (Zeitgeist)
.(Verkhovskaya, 2002)
אוטופיה היתה נושא מרכזי בעבודתו של צירניחוב. אך הדגש לא היה על ההיבט הפוליטי והחברתי אלא יותר על הצד האישי, דמיוני ופנטסטי. ניתן להגדיר את אופי עבודתו כאוטופיה פנטסטית המאגד שלל נושאי עיסוק שהיו מהותיים עבור צירניחוב. כמורה הוא ניסה להעביר את חשיבות הדמיון כחלק מהותי מהיצירה. כיוון זה נובע או משלים הגיונית את רעיון הלא-אוביקטיביות מכיוון שאם אין מקורות השראה הדמיון של היוצר מהווה למעשה את המקור היחיד כמעט ליצירה ועשייה. ספרייתו האישית של צירניחוב מעידה על תחום עניין זה. היה לו מבחר עשיר של ספרי אגדה, סיפורי עם מרוסיה ומקומות אחרים וספרות מדע בדיוני (2002 ,174(Verkhovskaya. הבנה של תחום ענין זה של צירניחוב מסבירה נקודה נוספת מעניינת בקריירה שלו והיא המעבר בין האבנ-גארד הקונסטרוקטיביסטי המהפכני המלווה את "השלב המהפכני" (עד תחילת שנות ה-30) אל סגנון עבודה רומנטי, מונומנטאלי וסיגנוני. סגנון התואם את הגישה השלטונית של תקופת הסוציאליזם הריאליסטי. לכאורה קיימת סתירה וקונפליקט אך צירניחוב למעשה כמעט ולא היה מזוהה ופעיל בפעילות הענפה המשותפת של קבוצות שונות בשנות העשרים. בשנות השלושים המאוחרות והלאה
הוא אכן התאים את עצמו לרוח התקופה אך לא שינה את תחום העניין שלו. דהיינו החיפוש הצורני והרעיוני אחר משמעות לאדריכלות האוטופית של החברה החדשה ברית-המועצות. באופן פרדוקסאלי צירניחוב ספג ביקורת רבה על כך שעבודותיו נושאות אופי אינדיבדואליסטי מדי, כזה שאינו תואם את רוח החברה הסוציאליסטית ולא משרת את ערכיה (1984 ,1983 ,Cooke).
6.3.1.2.	אופן הייצוג
צירניחוב החל לעסוק בכתיבה כבר בתקופה בה הוא עדיין תלמיד. הנושאים ודרכי הכתיבה הם מאירי עיניים בהקשר של המחקר הנוכחי. נושא אחד מרכזי בכתיבתו הם ספרי הוראה לציור, שרטוט ועשייה אדריכלית. בין השנים 1927-33 צירניחוב מפרסם שישה ספרים. אלו עשויים בקפידה רבה ומלווים באיורים ודוגמאות רבות שלו ושל עוזריו מרביתם תלמידיו לשעבר. ספרות זו לדוגמא: "קורס ברישום גיאומטרי" מ-1928 מאורגנת כסדרות של תרגילים סביב נושאים שונים. הכתיבה המשולבת בדוגמאות מאוירות מהווה במה גם לאיורים והרישומים הרבים של צירניחוב, גם הם מפורסמים כאסופות סביב נושא או רעיון. למשל: הספר "פנטזיות אדריכליות" (1933) או "ההבניה של צורות מכאניות ואדריכליות" (1931). בכתביו השונים ישנו גם ניסיון להגדיר תיאורטית את גוף היצירה וכיווני המחשבה המרכיבים אותו (2002 ,Verkhovskaya).
ההכשרה הטכנית הגבוהה והכישרון הרב באים לידי ביטוי בכל יצירתו של צירניחוב. העבודות הן בטכניקות שונות אך תמיד בדו-מימד והייצוג הוא באמצעות פרספקטיבות המלוות בצבע והצללות (ראה איור 6.16). בניגוד לרבים מהיוצרים בתקופה זו יצירותיו בהיבט זה הן מסורתיות באופן הביטוי. אין אצלו שימוש בקולג' או סופר-פוזיציה ויש ניסיון להיות ריאליסטי בייצוג ככל הניתן. מאידך אין ביטוי תוכניתי לייצוגים האדריכליים וזאת מתוך ניסיון להיות קרוב ככל הניתן לאמנות ולציור
ולחיפוש האוטופיה במהותם. הניסיון שלו הוא לפרש לא רק את הנושאים בציור אלא גם לנתח וללמד את הטכניקה עצמה החל ברמת הרישום והשרטוט, הקומפוזיציה וההרמוניה דרך התפישה והמגע הסובייקטיבי של היוצר ועד לרעיונות ולנושאים בהם עוסקת היצירה. מכלול היצירה של צירניחוב כלול בסדרות הסובבות סביב נושא מרכזי. הנושא יכול להיות נרטיבי: כגון ערים דמיוניות, צורני: כגון חלקי מכונות או קומפוזיציות אבסטרקטיות, שימושי: כגון ארמון לסובייט העליון, מפעלים שונים וכדומה. כל הנושאים הללו מיצגים אוטופיה של החברה החדשה (1984 ,1983 ,Cooke). בשנות השלושים צירניחוב נוטה במחזורי יצירותיו לכיוון הבדיוני והרומנטי. כלולים בתקופה זו סדרות תחת כותרות כגון: "נופים ארכיטקטוניים", "מעשיות תעשייתיות", "מעשיות אדריכליות", "ערים ישנות" ואחרים. בשלהי שנות השלושים ובמהלך המלחמה הנושאים משתנים במיקוד ועוסקים יותר במוסדות שלטון ופונקציות ברוח התקופה כגון: "ארמונות הקומוניזים", "פנתיאון למלחמה הפטריוטית הגדולה", "אדריכלות של גשרים" ואפילו, כמה מתאים, סדרה של "הסוואה צבאית" (1984 ,1983 ,Cooke). גוף העבודה שנעשה על ידי צירניחוב הינו רחב יריעה ומגוון ונפרש על פני עשורים רבים של עבודה מרוכזת ופורה. מטבע הדברים היצירות נפרשות על טווח רחב של נושאים. הכוונה והמטרה שביצירה משתנה גם היא ואינה אחידה. למרות זאת ישנם מאפיינים לא מעטים הייחודיים ליצירתו של צירניחוב, בעיקר זו הרלוונטית לתחום המחקר הנוכחי:
-	התמקדות בדו-מימד - פרספקטיבות על נייר.
-	אין דמויות או קונטקסט של טבע או עיר.
-	לא-אוביקטיביות - מקורות השראה לא בטבע או בקיים.
-	הנושאים: פנטזיה, שימושים הרואיים (רומנטיקה של אידיאולוגיה חברתית), קומפוזיציות אבסטרקטיות, תיעוש והשראת המכונה.
-	עבודה בסדרות (מקבצים)
-	איכות גראפית גבוהה וחיפוש אחר שפה גראפית חדשה בהתאמה לחיפוש הצורני\רעיוני.
-	ניסיון להתמקד בנושאים תואמים לרוח של עשייה - אך אין ניסיון להגדיר פתרון פונקציונאלי לנושאים אלא להשתמש בהם כמנוף רעיוני.
-	ניסיון להעביר רעיון אוטופי אמנות׳ לאדריכלות - להגדיר את האישי והאקספרסיבי כבעלי משמעות בהטענת היצירה האדריכלית במשמעות ותוכן.
-	ידע היסטורי מעמיק ונטייה לשימוש בו לא באופן מועתק אלא ניסיון להגדיר אותו בהתאמה לעולם עכשווי\חדש.
-	עיסוק ישיר ומעמיק בהוראה, מחקר וכתיבה תיאורטית (ניסיון לנתח, ללמד לפרש את עבודותיו ואת העולם).
6.3.1.3.	ניתוח רעיוני
הנושאים המרכזיים בעבודותיו של צירניחוב רבים ומגוונים ומשתנים לאורך השנים. נושא אחד הוא מחקר לא-אוביקטיבי\סופרמאטיסטי של צורניות ארכיטקטונית. נושא שני הדומה לנושא הראשון מהבחינה הצורנית וההתייחסות הרעיונית קיים אצל צירניחוב במהלך שנות ה-20 והוא סדרות של
בתי-חרושת ושימושים התואמים את רוח המהפכה והעידן החדש המיוצג על ידי מפעלים, ייצוגים שונים של תיעוש וכדומה. מעניין לציין שחלק ניכר מייצוגים אלו קרוי בפשטות "מפעל" או "בית-חרושת" אפילו ללא אבחנה כלשהיא לגבי מהות הייצור בו, לעיתים קיימת אבחנה כזו ואז בתי החרושת יהיו למוצר הרואי כגון: מטוסים, גנראטורים או פלדה. היצירה של צירניחוב היא לא כלי שרת בידי אידיאולוגיה אוטופיסטית של הוגה אחר אלא חיפוש אוטופי אישי הרואה באמנות מרחב עשייה לא-שלס ואוטופי. הרעיון הסוציאלסטי, הסובייטי משמש אצל צירניחוב כמעין "תירוץ" לעשייה אך אין לראות ביצירותיו ביטוי עיצובי לאוטופיה הסובייטית. למרות שלא קיים בבסיס תיאורטי או
אידיאולוגי יצירותיו של צירניחוב מהוות אמירה אוטופית מהייחודיות שנעשו אי-פעם ( ,Harbison 1993)175.
בשונה ממקביליו בזרם הקונסטרוקטיבסטי הרוסי צירניחוב לא חותר מאמנות אל ארכיטקטורה, כגון מאלביץ, אלא הפוך מארכיטקטורה אל אמנות או להביא את הארכיטקטורה לדרגת אמנות. במילים אחרות בעוד אחרים שאפו להפוך את החזון למציאות הוא חתר להפוך את המציאות לחזון. עבודותיו של צירניחוב הן אוטופיות במובן זה שהוא חתר למצוא ביטוי ויזואלי אוטופי שיוכל להתממש באמצעות החברה החדשה אם כי האופן שבו הבין את הסוציאליזם החברתי של ברית-המועצות כלל מרכיבים של אמנות שלא עלו בקנה אחד עם התפיסה הקולקטיבית של משטר זה (2006 ,Elliot). ההיבט האוטופי הינו אופייני לרבים מהאמנים והאדריכלים שהיו פעילים בזרם הקונסטרוקטיביזם הרוסי של האבן־גארד של השנים שלאחר המהפכה. הנוטלים בו חלק נטו ליצור את מה שיהיה ולא תיאור של מה שיש. השינויים הגדולים והתקווה הגדולה של המהפכה הולידו חיפוש אינטנסיבי אחר ההיבט הוויזואלי של האוטופיה החברתית והטכנולוגית שתקום. היקף היצירה של צירניחוב וההתמקדות שלה בהיבט הוויזואלי והאמנות׳ הופכות אותה לייחודיות גם בתוך תקופה פורה זו
.(Cooke, 1983, 1984) (Elliot, 2006)
רעיון חוסר האובייקטיביות בארכיטקטורה גרס שהקומפוזיציה נשלטה על ידי הגדרות לוגיות והגיוניות ולא על ידי מצב אורגני טבעי. האיזון נובע מתחושת האומן וההיגיון האמנות׳ ולא מתיאור או מעקב אחר הטבע ו\או ההיסטוריה האמנותית\אדריכלית. צירניחוב חיפש דרך חדשה להגיע לארכיטקטורה חדשה, להביע באמצעות צורות משמעויות וסמליות שתחבר אותה לעם ולערכי המהפכה הרוסית, הצהרה זו מפיו מדגישה את החיפוש האוטופי בכל יצירותיו:
"תמיד ובכל מקום החלף את המילה בדימוי הגראפי."
(Chernikhov 1927, in Elliot, 2006:9)
עבודותיו מושוות לאלו של פירנזי בהיבט של הדרמתיות הרומנטית, האקספרסיביות והאיכויות הגראפיות. הריגוש הפואטי מיוצר אצל הצופה על ידי איכות גראפית ארכיטקטונית הנובעת מדיוק במידע ובקנה המידה, מהוספת הצללה וצבע הממחישים באופן ריאליסטי את הנושא הארכיטקטוני המתואר (ראה איור 6.17). כמחנך, אמן, גרפיקאי ותיאורטיקן צירניחוב נאבק כנגד מכלול סוגיות: השמרנות הטבועה באקדמיה והרצון לפתח ולחזור על רעיונות קיימים. כנגד השמרנות הטבועה
בדעת הקהל, שאינו שש לקבל רעיונות מהפכניים - שכנראה יותר קלים לעיכול כשהם על קירות הגלריה ולא כחלק מהנוף הבנוי בפועל.
אחת השאלות הגדולות איתן נאבק צירניחוב הוא מהו תפקידה של הארכיטקטורה? ובאיזה מדיום עליה להיות מיוצרת ומתוקשרת? איך הארכיטקטורה יכולה לאכלס בתוכה אידיאולוגיה חברתית? להיות המאפיין ומהכתיב של אידיאולוגיה כזו? מה הקשר בין אדריכלות לאמנות?- שאלות אלו נשאלות באמצעים דו-מימדיים. צירניחוב לא ממש חורג מהדו-מימד במכלול היצירה שלו. אחת המטרות או התוצאות של אדריכלות ה"נייר" הזו זה שהיא גורמת לצופה להרהר על מהות תפקידה של הארכיטקטורה מעבר לפונקציונאליות המיידית והפתרון השימושי שהיא מייצרת.
6.3.2.	פנטזיה: היידגיק , גיון
6.3.2.1.	הקשר
גיון היידגיק (1929-2000 John Hejduk) נולד בניו-יורק ובה בילה את מרבית חייו. הוא התגאה במקומיות שלו ותמיד ניסה להדגיש את המבטא הייחודי שלו שמקורו ברובע הברונקס בו נולד וגדל. לאחר שסיים לימודיו בהרווארד ב-1953 עבד במספר משרדי אדריכלים ביניהם גם משרדו של פא" (I.M. Pei). כבר בתקופה זו הוא מפתח אהבה לרישום אדריכלי. בתחילה עבודותיו מתאפיינות בקווים נוקשים (hard-lines) אם כי בהמשך הקווים נהיים רכים ואקספרסיביים יותר. היידגיק היה גם משורר נלהב וחלק נכבד מכ-20 הספרים שפירסם היו ספרי שירה. השירה שימשה עבורו ככלי לעורר את המחשבה והתודעה האדריכלית. השירה במבנה הלא-שלם שלה יכולה לשמש ככלי להבין את האדריכלות שלו הבנויה והמצוידת כאחד. למעשה השירה של היידגיק היא סוג של מנגנון שבאמצעותו הוא פותח דלת אל התודעה האדריכלית שלו (2005 ,W. He). דוגמה אחת מהשירה שלו מתוך אחד מספריו האחרונים מ-1999 בשם: "Lines: No Fire Could Burn":
למרות שלא היה בן־דורו של לה קורבוזייה הושפע ממנו עמוקות וחש שותפות גורל ורעיונות עימו
'שנקראה 'החמישה של ניו-יורק MOMA -ב-1967 השתתף בתערוכה ידועה ב .(W. He, 2005)
(New-York Five) וכללה מלבדו גם את אייזנמן, מאייר, גואטמי וגרייבס176. עבודותיו הראשונות, עד כאמצע שנות ה-60, מתמקדות בניתוחים ובדיקות פורמליסטיות ומבניות ובדיקה של רעיונות גיאומטריים בסיסיים כהמשך ומתוך השפעה של עבודותיו הפוריסטיות של לה קורבוזייה. לאחר מכן, עד כאמצע שנות ה-70, הוא מפתח את התמות המרכזיות שילוו אותו במהלך כל הקריירה. אלו באים לידי ביטוי בעבודה בסדרות, במיוחד סדרת בתי הקיר (wall house) ובתי היהלום ( diamond
house). זהו שלב בייניים בו העבודות נהיות יותר קונספטואליות ומעבר למרכיבים הגיאומטריים נכנסים רעיונות של שטיחות, שקיפות ומהות הזמן (2005 ,W. He). לאחר תקופה זו מגיעה התפתחות המאוחרת של עומק רעיוני חלומי ומרכיבים 'פסימיים' כגון בדידות, זהות, מוות וזרות (strangness). הפרויקטים נעשים בסדרות הבודקות קונספט מסוים, נעשה שימוש רחב בצבע, בעיקר משטחי צבע. כל מבנה מלווה במשתמש רעיוני ומסגרת סיפורית המשמשת כסוג של הסבר או פירוט כיצד יעשה שימוש במבנה המוצג (2005 ,W. He). הנרטיב מופיע בצורות של סיפור, רשימות, וקטעי שירה. מיקל עומד על התפתחות עיקבית זו אצל היידגיק:
היידגיק תמיד ניסה למצוא חלל והשראה לחלל במקומות לא צפויים ולא ידועים מראש. בהתאם לכך חתר למצוא מקורות השראה לא בהכרח הגיוניים וודאי לא ישירים. שירה, סיפורים, מוסיקה, אמנות היו המרכיבים הראשוניים מהם צומחות עבודותיו השונות (1985 ,Hejduk). עיקר פרסומו היה בהיותו במשך כרבע מאה שנה דקאן בית-הספר לאדריכלות הקופר-יוניון, מ-1975 ועד מותו בשנת 2000 177. במשך תקופה זו הטביע את חותמו על דורות של אדריכלים ועל קו חינוכי ייחודי שחוזק על ידי קבוצת מורים שגיבש סביבו במהלך תקופת כהונתו הארוכה. תקופה שבמידה רבה מיצבה את בית-הספר של הקופר-יוניון כאחד מבתי-הספר הבולטים לאדריכלות בשלהי המאה ה-20
178.	חלק נכבד מהעשייה של היידגיק (Hejduk, Henderson & Diller,1988) (Hejduk, 1985)
התמקדה, כמובן, בהוראת אדריכלות בעצמו. בתור מורה לאדריכלות הוא נקט בדרכים דומות לאופן שבו הוא חיפש את מקורות היצירה האדריכלית. בהנחיות לתרגיל שהוא מפנה לסטודנטים שלו הוא מציע כיוון עשייה ופרשנות לאדריכלות שמתקרב להגדרה של העבודה הנוכחית לגבי מהי אדריכלות לא-שלמה, כך היידגיק:
גישה זו מקבלת ביטוי מילולי בשירים ובקטעי פרוזה קצרים שניתנו כמעין הנחיות לסטודנטים, כגון:
6.3.2.2.	אופן הייצוג
ההצעות האדריכליות של היידגיק מתאפיינות בכך שהן מעוררות תחושה של מוזרות ואחרות שקשה לשים עליה את האצבע במדויק. מצד אחד האלמנטים האדריכליים הם פשוטים וברורים, אפילו נאיביים במידה רבה (ראה איור 6.18). אין שום ניסיון להסתרה או ליצירה של עמימות בקשר לאדריכלות עצמה, אין מניפולציות מתוחכמות של צורה, למרות שהדיוק הינו מהותי והכרחי בכל מרכיבי עבודותיו, גם כשהן אמנותיות. הדיוק והפשטות, הלכאורה נורמליות של הרכיבים השונים, שכל אחד מהם לכשעצמו לא בלתי-רגיל. הלא-שלם בהם מתקיים באופן שבו הם באים יחדיו, באופן שמעביר תחושה של מוזרות לא ברורה (2005 ,W. He). אוירה זו נוצרת בין השאר משילוב מרכיבי פנטזיה בעבודות, כפי שמתאר זאת מיקל:
הדבר דומה לאופן שבו זה מתרחש בשירים שהוא כותב, שם זה קורה בשפה ולא באלמנטים אדריכליים. בשירים תחושת האחרות מתגבשת מתוך השילוב הלא מקובל בין אלמנטים לכאורה נורמאליים. בנוסף הרצף הנרטיבי מקוטע באופן המעביר תחושה של ניתוק, חסר ובדידות. בשירה אין בכך מן הייחודי, לא כך באדריכלות (2005 ,W. He). המוזרות או האחרות הזו נוצרת באופן שבו
החלל שהיידגיק מתאר ויוצר מתייחס לגוף האדם. החלל מציע שילובים לא צפויים הנוצרים, כאמור, מרכיבים רגילים לגמרי ושפה אדריכלית 'לא יוצאת דופן' מבחינה צורנית. כך מסביר תחושה זו ליבסקינד:
השילובים, המצבים והתנועה שהגוף חווה או יותר נכון נאלץ לחוות הם ה\\'ה לא-שלמה. חוויה שלא עוסקת בהישרדות, נכונות או במענה לפרוגראמת שימושים רגילה. אלא חוויה העוסקת ברעיון אדריכלי, בתהייה לגבי זהות המשתמש, השתנות הזהות, כיצד נוצרת החוויה בהליכים של זמן, זיכרון, שכחה ועימות. היידגיק מפתח שפה אישית של ציור בצבעי מים, בטכניקה זו הקווים יותר מחוספסים ואקספרסיביים מאשר בשרטוטים. הוא משתמש באקסונומטריה בזווית, באופן כזה שבו נראות רק שתי פאות של הקובייה ולא שלוש כמו באקסונומטריה העשויה באופן הרגיל. דבר דומה נעשה על ידי הצגת תוכניות כאילו הן חזיתות ולהפך. במילים אחרות הצגת החתכים האורטוגונלים באופן שהאוריינטציה שלהם אינה חד-משמעית. הוא מבצע התנסויות שונות ביחסי ייצוג בין חתך, תכנית, חזית והיחס שלהן לרקע. היבט נוסף של ההתנסות שלו בדרכי הבעה זה שהוא משתמש רבות בציורים של אחרים כבסיס רעיוני ופורמליסטי כגון: בראק, מונדריאן וכדומה (2005 ,W. He). דרכי הייצוג השונות מנסות להתמודד לא עם ייצוג טוב או ריאליסטי יותר, אלא ברעיונות של יצירת שטיחות וכיווץ נושאים המחזקים את הפוטנציאל הרעיוני והרוחני של הייצוג (ראה איור 6.18)	(.W
2005 ,He). אופן הייצוג של היידגיק מתנהל כמעט כפולחן דתי. אין בכוונת החיפוש הזה להיות חזרה נוסטלגית לערכים שאבד עליהם הכלח אלא חיפוש עקבי אחר דרכי הבעה ומקורות השראה חדשים ושונים. השימוש העיקרי נעשה בקווי חשיבה אחרים, לא-מדעיים, למרות שהרישומים מדויקים באופן 'מדעי', למרות שהרישומים חותרים לשיפור איכותם באופן עקבי הם לא עוסקים ברעיון של שיפור שיטות טכניות לייצוג.
6.3.2.3.	ניתוח רעיוני
בחלק זה של המחקר אנסה לעמוד על סוגיות כגון: מהם המניעים לעבודתו של היידגיק? מהם הנושאים בהם הוא מתעמק? מהות הגישה הפואטית שלו לפנטזיה ומהי המשמעות הנוצרת מעבודותיו. היידגיק, באמצעות יצירותיו החזוניות באדריכלות, מנסה להתמודד עם רעיון השלם באמצעות הלא-שלם. בהתאם לכך הוא מנסה להשתחרר משליטה של מקורות סמכות וכוח, להשתחרר מהצורך האדריכל׳ לעשות ולבנות, להתעמת עם המוסכם והמקובל ולמצוא משמעות חדשה לאדריכלות (1985 ,Hejduk). היידגיק שואף לעשות כל זאת מבלי להפוך בעצמו לשיטה מקובלת ופתרון אלא להישאר תמיד כפוטנציאל (2007 ,Mical). היידגיק מנסה להשתחרר מכבלים של סמכות, תהא זו סמכות חיצונית של מוסדות או סמכות פנימית של האגו האישי. האדריכלות שלו
שואפת לתקן או להתגבר על הסחף שנוצר בפרקטיקה האדריכלית, סחף הרסני בעיניו הנוצר עקב תיחכום יתר של יכולות העשייה והביצוע. לאדריכל יש צורך לבנות ולעשות והוא משרת את כוחות השוק הכלכליים, עבודת האדריכל נמדדת לפי צרכי השוק ותוצרתה היא מצרך ולא ערך. תופעה זו קיימת ומתחזקת היום יותר מבעבר והיידגיק שואף ליצור מתוך אי-תלות בגורם משמעותי זה, אפילו מתוך התנגדות לו (1985 ,Libskind in Hejduk). המשמעויות של העימות עם מקורות הסמכות ועם הצורך הבסיסי לעשות הינו שיש להשתחרר משיטות חשיבה ועשייה מוסכמות ומקובלות, מתאר זאת ליבסקינד:
/ -	־	'	־	<	J	\
לאחר השתחררות זו משלל הכבלים השונים המגדירים את השלם: סמכות, צורך ומוסכמות, יש צורך להגדיר סטנדרטים חדשים, קווי פעולה ומשמעות חדשה המחליפה את התווית הדרך שבוטלה. מטרות אלו הן מציאת דרך חדשה לביטוי באדריכלות, הגדרה מחודשת של תפקיד האדריכל ופתרון הפרדוקסים והכישלונות של האדריכלות העכשווית. תפקיד האדריכל העכשווי לפי היידגיק הינו תמיד להשאר כפוטנציאל לא-ממומש. במעמד מעט לא נוח של אמן, להשאיר עצמו, מהבחינה היצירתית, כל הזמן במצב לא-שלם (2007 ,Mical). עבודותיו של היידגיק מהוות מסע אסוציאטיבי של הדמיון המצוי כל הזמן על הגבול של האמיתי, כל הזמן בוחן ובודק היכן וכיצד יכולה האדריכלות למצוא אפיקי ביטוי חדשים, כל הזמן רעיונותיו נותרים במצב של בדיקה וחיפוש, כל הזמן לא-שלמים (2007 ,Mical). הלא-שלם אינו בהכרח מציע חלופה שתבוא במקום השלם. הלא-שלם נשאר תמיד לא-שלם ובכך לא מגיע לידי פתרון מיצוי או סיום. אחד ממאפייניו הוא שהוא נותר או מחזיק את עצמו בגדר פוטנציאל לא ממומש. לכן חשוב להיידגיק לא להפוך בעצמו לשיטה, מוסכמה או צורך. שהדרך והנתיב שבו הוא הולך לא יהפוך לשיטה בפני עצמה אלא יישאר כל הזמן במצב שללא-שלם, מסביר זאת מיקל:
הנושאים בהם עוסק היידגיק הם מגוונים ורבים, הכותרות של עבודותיו מצביעות על האופן שבו הוא מתייחס לפונקציה ולמשמעות הרעיונית של הפרויקט האדריכל׳, מספר דוגמאות לכך מתוך ספרו "המסכה של מדוזה":
הנושאים השונים היבם כמובן ביטוי להתנגדות ולהשתחררות שלו מסמכות, צורך ומוסכמות ובהתאמה הוא לא צועד בנתיב המקובל של חיפוש אחר 'חיים טובים יותר', כמובן שהחיפוש בעצמו לא מתקדם באופן הגיוני או חותר למטרה של פיתרון והסכמה. האוביקט לדיון הוא כבר לא השלם ההגיוני הניתן להבנה מושכלת והגיונית אלא כזה הנתון לאי-יציבות ואי-שלמות, תמיד מצוי במצב של פוטנציאל לא ממומש (2007 ,Mical). היידגיק ההולך בנתיב לא מקובל זה מחפש אחר האפשרות לנסח באמצעות אדריכלות ולהתמודד, בין היתר, עם שאלות של הזהות האנושית והצד המטאפיזי של לגור (1985 ,Libskind in Hejduk). היידגיק מתעמת עם נקודת הזהות האנושית דרך שאלת שאלות שונות הבאות לידי ביטוי באדריכלות החזון שלו. דוגמה לשאלות אלו מנסח ליבסקינד:
נושא מרכזי נוסף הקיים במחקריו השונים של היידגיק, מחקרים ויזואליים כמובן, הוא נושא המגורים או יותר נכון התגוררות (dwelling). במרחב דיון זה מתממש ביתר שאת המתח בין השלם והלא-שלם הנמצא במרכז העניין של היידגיק ולכן אך טבעי שהוא יתעמק בו. האופן שהוא מתמודד עם סוגית המגורים היא לא דרך חיפוש אחר אפשרויות לשיפור החיים אלא בכיוון הפוך או שמתעלם מאפשרות זו. הוא שואל לגבי זהות, לגבי מחיר החופש והאושר, לגבי היחס בין צורה וצורך, לגבי הרמוניה וקיום ולגבי מה משמעות השימוש ביחס לחיי האדם. דווקא ההשתחררות מהעיסוק בפתרון סוגיות של אושר, הרמוניה נוחות ושימוש מאפשרות לדון בשאלות יותר רעיוניות כגון משמעות הקיום האנושי ומהות הצורך של האדם באושר ועושר (1985 ,Libskind in Hejduk).
בתוך סוגיית הבנייה מתמקד היידגיק בנושא הקיר כמייצג את ההווה והרגע׳, נושא החוזר בדרכים שונות לאורך עבודותיו של היידגיק. הרגע מתאר שטיחות וזמניות כמעט בלתי-מוחשית כמו "ציפור החולפת דרך הקיר" (2005 ,W. He). ההתעסקות בזמניות של ההווה באופן הזה יש בה מן הלא-שלם. זאת מכיוון שכך מתקיימת קריאה של הרגע כמשהו בר-חלוף, רגעי, כמעט לא-מוחשי, כמעט לא-חומרי. רגע שלעולם לא מגיע למיצוי ולעולם לא יכול לקבל משמעות אמיתית, כפי שמנסחת זאת סימון דה-בובואר:
"בכל רגע הוא יכול לתפוס את אי-הזמניות של קיומו. אבל בין העבר שלא
קיים יותר והעתיד שעדיין אינו, רגע זה בו הוא קיים הוא כלום."
(de Beauvoir, 1970:7)
נושא נוסף בחיפוש של היידגיק מתנהל, גם הוא לכיוון אחר מהמקובל, אחר האמצעיים לשפה חדשה. חיפוש זה הנעשה באמצעים שונים הוא מחקר, דמוי סוריאליסטי, אל תוך עולם של רמזים וצורות שהן מציעות, עולם של סמלים והמקורות המיתיים שלהם (ראה איור 6.19).
להידגיק דרך מיוחדת להציג ולהתמודד עם הנושאים אותם הוא בוחן באמצעים אדריכל"□. הדרך הזו הינה דרך ביטוי העושה שימוש בפנטזיה. השימוש בפנטזיה נעשה באמצעים ובשיטות כאלו שלא רק מהווים חלופה לדרך המקובלת אלא מתאימים לשימוש בפנטזיה. הדרך הנעשית על ידי היידגיק מתנגדת לקבל מוסכמות בסיסיות כגון שימוש ומוחשיות חומרית, אך שומרת על עצמה במרחב מחשבתי רלבנטי על מנת שהפנטזיה לא תהפוך למדע-בדיוני וללא רלבנטית. העבודות מצויות כל הזמן במרחב מקורי ופואטי, תוך התנגדות והתרחקות מהשימוש׳ והמוחשי ( ,Libskind in Hejduk 1985). הפנטזיה ביצירות שלו באה לידי ביטוי באופן ובשיטה שבה היא נעשית. היצירות עושות שימוש בשירה וחלום, שקט והתפעלות, שחרור ופתיחות מחשבתית ורעיונית ומסתורין. מתאר זאת ליבסקינד:
אולי הדרך היחידה שנותרת להסביר את היידגיק היא לומר שהוא פועל באותם אמצעים כמו משורר או כפי שאומר ליבסקינד באמצעות הלב179:
לסיום ניתן לומר שהיידגיק מנסח דרך אחרת להתייחסות לאדריכלות חזון ועושה זאת באמצעים של פנטזיה, הוא עושה זאת למרות הסכנה הנשקפת למי שעוסק בפנטזיה ובלא-שלם באדריכלות החזון. הסכנה או הכשלון שתמיד אורב בפתח הוא להגיע במתכוון או שלא לידי מימוש או השלמה
.(Libskind in Hejduk, 1985)
6.3.3.	רזלום: לאקו, זיאן זיאק
6.3.3.1.	הקשר
המאה ה-18 בצרפת הינה תקופה רבת תהפוכות שבמרכזה עומדת המהפכה הצרפתית של 1789. המהפכה היתה תוצר של משבר כלכלי מתמשך והתמרמרות ארוכת שנים כנגד השלטון המלוכני ושכבות הכמורה והאצולה העומדות בבסיס הממסד המלוכני הצרפתי. המהפכה מובילה להפלת המשטר המלוכני ושינוים מרחיקי לכת בשיטת השלטון, יחסי המעמדות והבעלות על הרכוש והקרקעות. השינויים הללו מתרחשים לאורך מספר עשורים שבהם השלטון משתנה מרפובליקה, בלבוש כזה ואחר, לשתי אימפריות שונות ולמרכיבים שונים של כתיבת חוקה וביסוס צורות שלטון. המלחמות הנפוליאוניות (1803-15) שבאו בעקבות המהפכה הצרפתית שינו את פני אירופה וצרפת באופן משמעותי בשמשן זרז להעברת רעיונות חברתיים ופוליטיים ומשמעותם ברחבי אירופה כולה (אינגלנד, 2009). ישנם מספר שינויים והשפעות הרלוונטיים להתפתחותו ועבודתו של לאקו ומן הראוי להדגישם. את השינויים הללו ניתן למקד בתופעות הבאות: שינוי בבעלות על הרכוש, עליית המעמד של עובדי מדינה, משבר כלכלי המלווה באי-יציבות מתמשכת מדינית וחברתית ומהפכה בתפישת העולם החברתית והתרבותית (אינגלנד, 2009).
טרם המהפכה הבעלות על רכוש וקרקעות הייתה בעיקר בידי המלוכה, האצולה והכמורה. מוסדות אלו שלטו, באמצעות בעלות זו, על הייצור והחקלאות ובאמצעותם על החברה בכללותה. שכבות אוכלוסיה אלו ניהלו אורח חיים בזבזני וראוותני במיוחד תוך התנהלות כושלת שהובילה למשבר כלכלי מתמשך ורעב בערים הגדולות. לאחר המהפכה הולאמו הקרקעות והרכוש מהאצולה והכמורה וחולקו מחדש. המעמד העירוני הבורגני צומח למעשה כתולדה של תהליכים ושינויים אלו (אינגלנד, 2009). לפני המהפכה לא קיים, למעשה, מעמד של עובדי מדינה. הארגון והניהול של המדינה על מוסדותיה השונים נעשה בידי האצולה והכמורה. תפקידי ניהול וארגון אלו עוברים בירושה ונתפסים כחלק מזכויות היתר של שכבות אלו. המהפכה מביאה עימה שלל מוסדות חדשים שארגונם וניהולם הינו של מי המתאים לכך או מתמנה למשרה זו או אחרת. לאחר המהפכה החברה הצרפתית חווה טלטלה עזה ובמשך תקופה ארוכה משתנה השלטון, סדריו ומוסדותיו. אי-יציבות שלטונית זו מלווה גם בשנים של מלחמות שבמהלכן, תוך כעשור צרפת עוברת משליטה על מרבית אירופה לתבוסה מוחלטת וכניעה. תקופה זו מן הסתם מסתכמת בחוסר יציבות ובהירות כלכלית וחברתית (אינגלנד, 2009). לפני המהפכה מעמדות ותפקידם בחברה הצרפתית היו ברורים ואדם נולד לתוך גורלו ותפקידו. היחסים בין השלטון, האמונה והאדם היו מוגדרים במסורת, בתפקידים ובתודעה. לאחר המהפכה "סדרי עולם" אלו השתנו לחלוטין והם מסתמלים יותר מכל בפנייה האופיינית "אזרח"
(citizen, citoyen) של בעלי התפקידים השונים בחברה איש לרעהו. פנייה שתפקידה לסמל את השוויון בין האנשים בחברה שלאחר המהפכה וביטול המעמדות השונים (אינגלנד, 2009).
ביחס לאדריכלות ובנייה בתקופה זו ישנם מספר השלכות משמעותיות. אוזכר כבר המשבר כלכלי המתמשך שבו יחסית מעט עבודות אדריכלות מתבצעות ומוזמנות. השימושים המסורתיים שהיו מרכז העשייה האדריכלית משתנים באופן מהותי ובהתאמה לתפיסות העולם המשתנות והמחפשות הגדרה חדשה. השימושים המסורתיים לוו בסגנון צורני ורעיוני ראוותני ושמרני, לאחר המהפכה וכהמשך תרבותי רעיוני שלה, האדריכלות מחפשת גם היא את אופן הביטוי הסגנוני, הצורני וסמלי המתאים לשינויים המהפכניים הללו. באופן בולט החיפוש מתמקד לא בטכנולוגיות בנייה חדשות, לא בשיפור מעשי ולא בפתרונות אדריכליים חדשים אלא בתפיסה אמנותית רעיונית חדשה ( ,Kaufman 1949). שינויים רדיקאליים אלו במציאות ובאופן תפישתה מלווים בהליך יצירה אדריכלי מהפכני תואם. האדריכלות הנעשית במהלך עשורים אלו ידועה כתחילתה של המסורת החזונית באדריכלות והנציגים הבולטים או יותר נכון הידועים ביותר שלה הם אטיין־לואי בולה (Boulee) וקלוד ניקולה לדו
.(Kaufman, 1949) (Ledoux)
זיאן זיאק לאקו (Jean Jacques Lequeu) נולד ב- 1757 ברואן שבצרפת בן לנגר מומחה. מעט מאוד יחסית ידוע על לאקו, על חייו ועל התפתחותו המקצועית והאישית. הסיבות לכך מגוונות החל מהתקופה המהפכנית בה חי דרך העובדה שבחייו היה ידוע מעט מאוד ובנה עוד פחות. כתביו השונים הפרושים בעיקר על גבי איורי אדריכלות שונים מפרי יצירתו כוללים הערות דו-משמעיות, קטעי חנופה לשלטון, תקיפות ארסיות אל אדריכלים בני דורו ורצופים שגיאות כתיב מכוונות ואקראיות (1949 ,Kaufman). מכלול יצירתו נתרמה לאחר מותו לספריה הלאומית הצרפתית. התרומה שנעשתה מסיבות לא לגמרי ברורות מהווה את הבסיס העיקרי והכמעט בלעדי לידע אודותיו (1949 ,Kaufman). גם מכלול זה נידון ככל הנראה לשכחה מוחלטת אילולא העניין המחודש שנוצר בשנות ה-40 של המאה ה-20 באדריכלות החזונית כפי שהחלה להתגבש במאה הס! בצרפת. עניין זה מביא לחשיפת החומרים הללו ובעקבותיה העניין גם בלאקו ( ,Duboy 1987)180.
לאקו עובר מרואן לפאריס ב-1779 לצורך השלמת השכלתו האדריכלית. במהלכה הוא זוכה להערכה רבה ומסתמן כאדריכל כישרוני ומבטיח. במהלך שנות ה-80 הוא עורך את "המסע הגדול" לאיטליה181. בעקבות המהפכה מאבד לאקו את כל רכושו ומוותר, מתוך כורח וככל הנראה גם מתוך בחירה מודעת, על קריירה אדריכלית פעילה שאך החל בה את דרכו. החל מתקופה זו הוא מועסק כשרטט זוטר במחלקת המדידות והקרטוגרפיה של המדינה באופן רצוף עד פרישתו ב- 1815. במהלך כל תקופה זו הוא עוסק ביצירה של אדריכלות רעיונית על הנייר. לאחר פרישתו הוא נאלץ למכור מכלול יצירה זה יחד עם כל רכושו על מנת לקיים את עצמו. הוא מת בתאריך לא ידוע ככל
הנראה ב-1824 או 1825 אלמוני, חסר כל וככל הנראה בלתי שפוי בדעתו182. מכלול יצירתו נעשה עד למועד פרישתו וכמעט דבר לא ידוע על קורותיו או עשייתו (ואם כלל הייתה כזו) בעשור האחרון של חייו183.
6.3.3.2.	אופן הייצוג
גוף העבודות של לאקו נמסר כולו לידי הספרייה המלכותית, היום הלאומית, בשנת 1825, ייתכן שעל-ידי לאקו בעצמו טרם מותו184. כל העבודות נעשות בטכניקות המקובלות לתקופה דהיינו שרטוטים ברמה גבוהה של תוכניות, חתכים, חזיתות ופרספקטיבות עשויות בדיוק רב בדיו ולעיתים צבועות. ללאקו הייתה העדפה לחתך האורטוגרפי עם הצללה בדיו (Indian ink wash) על מנת להדגיש את המסה והחומריות של הנפחים השונים והקומפוזיציה שלהם (1995 ,Turbiano). נראה שבעבודותיו המוקדמות יותר מטרתו של לאקו להעביר מסר של הוראה וחינוך המסביר כיצד יש לתכנן ולייצג אדריכלות. בהמשך הכוונה נהיית יותר קטלוגית ומציגה שלל סגנונות, כך במילותיו הוא: "קומפוזיציות אדריכליות, רגילות ולא-רגילות, אטרוסקיות, טוסקניות, פלמיות, ארופאיות, סיניות, פרסיות, הודיות, גותיות ואחרות."
(Lequeu in Duboy, 1987)
הערב רב הזה מופיע באופן אנציקלופדי, קטלוגי במהותו, מלווה בכמות גדולה של הסברים הכתובים בכתב נאה ומסודר על גבי הגיליונות עצמם. ההסברים מייצרים, מפרטים, מקטלגים ומסבירים את הציורים השונים אך במקביל מייצרים תחושה של חידתיות ואי-בהירות לגבי המטרה הכללית והמהות של החומרים המפורשים (1987 ,Duboy). הכתיבה, למרות היותה סדורה ונאה מלאה בשגיאות דקדוקיות, חלקן לפחות, מייצרות את הרושם שנעשו במתכוון. ההסברים לעיתים סותרים את עצמם, לעיתים משתנים ומקוטעים ולעיתים מציעים פרשנויות שונות לאותם דברים. המסתורין והחידתיות דווקא מתגברים ככל שההסברים ממשיכים ומקשים על ההחלטה מה מקורי ומה לא185. ההסברים הדוגמאות והפרשנויות אמורות לכאורה לבאר ולהסביר אך באופן פארדוקסאלי כל הסבר נוסף רק מגביר את אי-הבהירות וכל ציור נהפך בעקבותיהן לחידה נוספת (1987 ,Duboy).
העבודות הארכיטקטוניות מלוות בכמות נכבדה של ציורים חלקם פורטרטים עצמיים ונושאים בעלי רקע מיני מפורש ומרומז. ציורים אלו מתאפיינים בכך שהם מבוצעים באותה טכניקת שרטוט\רישום ארכיטקטונית (דיו, אור\צל וכדומה), הם מלווים, לא אחת, בהסברים מילוליים על גבי האיורים. הציורים וציורי האדריכלות נושאים את אותו אופי קטלוגי מחד גיסא וחידתי, דו-משמעי מאידך. רבים
מציורי הדמויות והפורטרטים נמצאים בתוך מסגרות או יחד עם מרכיבים אדריכליים שהם מרכזיים למשמעות העבודות הללו (2007 ,Chapman) (ראה איור 6.20). למרות ניסיונותיו החוזרים ובישנים להציג את עבודותיו ב"סלונים" השונים, למכור את העבודות ולהגיע בשלל דרכים אל התודעה
הציבורית ולזכות באהדת הקהל נותר לאקו אלמוני, לא הצליח להציג וכמעט שלא מכר דבר
.(Kaufman, 1949)
6.3.3.3.	ניתוח רעיוני
היצירות של לאקו הן כולן פנטזיות אדריכליות על נייר. מה שהיום נתפס כמעשה לגיטימי המתקבל בחיוב ואפילו יתרה מכך כמעשה של יוצר אדריכלי יוצא דופן ומוביל186. בימיו של לאקו נחשב מוזרות, נובע מהכרח שמתוך אבטלה וחסר ערך. חוקרים שונים מציינים כמה מבני תקופתו של לאקו כנחשבים לדמויות הראשונות שיצרו אדריכלות חזון על הנייר באופן משמעותי, הבולטים שבהם הם בולה ולדו. לדעת לא מעטים גם לאקו נמנה עימם בנשימה אחת. בכל מקרה אין ספק שהוא ראה בספקולציה האדריכלית המצוירת אמצעי לבדוק משמעות ורעיונות (1995 ,Turbiano). העולם המוצג על ידי לאקו הינו עולם חלומי, מושלם שבו האדריכלות מייצרת משמעות באופן מופשט. מעין מרחב של 'אידאות' אדריכליות. עולם דמיוני שבו היצירה האדריכלית לא מתמודדת עם שאלות של צורך, קונסטרוקציה ומשמעויות חברתיות. עולם שבו המוסכמות המקובלות על העשייה האדריכלית מתחלפות בעולם דימויים וסמלים ומתאפשרים חיבורים בלתי עקביים ולעיתים לא מוסברים, עולם של חלום (ראה איור 6.21) (1995 ,Turbiano). מסבירה טורבינו:
אמנים והוגים שונים, המרכזי שבהם הינו דושאן (Duchamp), עשו שימוש בעבודותיו של לאקו על מנת להתעמת עם השפעות רציונאליסטיות שהיו דומיננטיות בעשורים שלאחר מלחמת העולם הו!187. האפשרות שלהם לעשות שימוש באוספים של לאקו נבעה מכך שהרעיונות ואופן הארגון שלהם על ידי לאקו הינו כולו מבוסס על אי-עקביות מכוונת. מצד אחד העבודות חותרות ונראות לכאורה כמייצרות גוף ידע אנציקלופדי אקדמי וסדור ומצד שני הן חותרות תחת הבסיס של אופן ארגון הידע וההיררכיה הבסיסית שלו (1995 ,Turbiano).
אחד הניגודים המרכזים של ההוויה האנושית הינו גבר-אישה. בהקשר של העבודה הנוכחית מצב זה מייצג אי-שלמות תמידית. הגבר או האישה הם תמיד רק חלק משלם שמכיל בתוכו שאיפה או פוטנציאל לשלמות המיוצגת על ידי בן המין השני. אחת האפשרויות להתמודד רעיונית ורגשית עם
המשמעויות של דיון זה היא באמצעות הצגת ״צור שלם - דו-מיני188. הדמות הנוצרת אינה "צור שלישי אלא דמות הנעה באופן רציף ומתעתע בין הזהויות מבלי אפשרות להתמקם באופן מוחלט בזהות אחת. באופן זה הרעיון מעמת את הצופה עם שאלות מרכזיות לגבי זהותו ומשמעות היותו בעולם (2007 ,Chapman). ביוון הקדומה הייתה מסורת של יצורים מסוג זה, כגון פאן (אדם עם רגלי תיש), גוף סוס עם ראש אנושי ועוד יצורי דמיון שנחשבו חלק מהטבע׳. בתוך שלל יצורים אלו הדו-מיני היה יחסית נורמטיבי. בתקופת רומי מתבססת התפיסה המערבית המקיימת צורך בחלוקה וקטלוג. מתוך תפיסת עולם זו החלו לצמוח החוקים וההגדרות השונות של מקובלות ותקפות. בתוך עולם זה הדו-מיני העמיד סימן שאלה מביך לתקפות החוק והחל להיות מוקצה, באופן אגרסיבי ואף אלים (2007 ,189(Chapman.
לאקו הרבה לצייר דמויות מסוג זה, שהזהות המינית שלהן הינה מעורפלת ודו־משמעית. כמו-כן צייר את עצמו בדמות אישה וכגבר בתנוחות נשיות190. אחת מיצירותיו של לאקו מציגה דמות בעלת זהות נשית אך ההתייחסות אליה היא גברית, היצירה קרויה: "הוא חופשי" (ראה איור 6.22). הדמות ממוקמת בתוך חלל אדריכלי העשוי מקשת קלאסית, הרעיון המובע בציור הינו של דמות היוצאת לחופשי. חופש משני כבלים מרכזיים, האחד עריצות מוסרית המגבילה ומגדירה מהי התנהלות מתאימה לזהות מינית מוגדרת. השני חופש מעריצותו של השלם האדריכל׳ הקלאסי, שלם המגדיר היררכיה, שיטה, סדר ואת המשמעות של נכון ולא נכון באדריכלות (2007 ,Chapman).
היצירה חותרת להגדיר את עצמה באנציקלופדיה מקפת של סגנונות ורעיונות אדריכל"□. רעיון זה של ארגון שיטתי על פי סדר ושיטה הינו מהותי במאה ה-18. דוראן (Durand) הינו הדמות הבולטת מהתקופה שיוצרת אנציקלופדיה אדריכלית מסוג זה. אנציקלופדיה המגדירה למעשה מהי אדריכלות טובה ומהו ההיקף של פעילותה ואפשרויותיה, מעין השלם של המאה ה-18 (1987 ,Duboy). אך יצירתו של לאקו, שלכאורה צועדת בנתיב דומה, מכוונת לכוון כמעט הפוך. לאקו מנהל דיאלוג רציני, משועשע וביקורתי עם המשמעות של השאיפה לשלם הנמצאת בבסיס רעיון האנציקלופדיה. המונומנטאליות שלה ואי-הסדר השיטתי שבו היא מתפתחת ולכאורה מתארגנת מאזכרות התפתחות של חלום. גישה זו מוצאת את עצמה במצב קבוע של אי-השלמה ואי יכולת להגיע להשלמה, וודאי שלא לסיום (2007 ,Chapman).
בזכות החירות שנטל לעצמו לאקו מעולם העשייה האדריכל׳ בהיבט של בנייה ועבודה בתוך מסגרת של משרד פעיל התאפשר לו לתת דרור לרעיונות ולאפשרויות לא מקובלים. התאפשר לו, כפי שמצהיר מידלטון, להיות לא רק חזוני ומקדים את זמנו אלא גם להציב את היטעם הרע' כחלופה לגיטימית ואפשרית:
'הטעם הרע' אותו מציין מידלטון לא מתייחס לטעם רע אדריכלית אלא להעדפתו לעיסוק באופן אובססיבי בנושאים בעלי אופי מיני ובאופן בוטה. האופן שבו לאקו עושה זאת אף מעצים את הגסות של העשייה. המיניות הבוטה מופיעה על רקע אדריכלי קלאסי ובכלים מקובלים לייצוג מקצועי וברמה הגבוהה ביותר. גוף היצירה של לאקו באופן זה מציג עולם נפשי מפותל ומביך כפי שנחשף בחלום אך לרוב נסתר במציאות היום יומית. היצירות, לכן, מתעמתות ללא הרף עם המקובל, המוסכם, הידוע/השל□ (1987 ,Duboy).
6.4.	סיכום
בפרק זה מנותחים מקרי מבחן. עבור כל תת-קטגוריה של מרחב פעולה שבו נעשית פעילות של הלא-שלם נבחר מקרה מבחן אחד הנסקר לעומק. מטרת העבודה הינה להציג ולהגדיר את רעיון הלא-שלם לצורך כך הייתה העדפה לתת מקרי בוחן רבים שיראו מגוון של אפשרויות והתרחשויות ולא יצמצמו את הדיון למרחב היסטורי או מקומי ספציפי. מתוך מטרה להקיף באופן כולל ככל הניתן את הרעיון של הלא-שלם והקשריו השונים, שיטת הניתוח כללה שלושה רבדים: הקשר, אופן הייצוג וניתוח רעיוני. הרובד הראשון 'הקשר' בחן את הרקע התרבותי, היסטורי וטכנולוגי שממנו צמח ובתוכו פעל כל יוצר. הרובד השני בחן את 'אופן הייצוגי של כל מקרה תוך הבנת אופן ביטוי זה והעמידה על הייחוד של כל מקרה. הרובד השלישי היה ניתוח רעיוני של היצירה. הניתוח הסביר את המשמעויות של היצירות, הרעיונות שלהן, מטרות היצירה וכמובן כיצד הלא-שלם פועל בהן.
המקרים שנבחנו מייצגים תקופות שונות ומקומות שונים. יוצרים מרוסיה, ארצות-הברית ואירופה, יוצרים מהמאה ה-18 כפירנזי ולאקו ועד יוצרים שעדיין פעילים כיום כמו וודס וספילר. פריסה רחבה זו משקפת את רעיון הלא-שלם כמונח תיאורטי בעל היסטוריה ומגוון רחב של רעיונות, מטרות ומאפיינים. המחקר הנוכחי עסק בהגדרת מאפיינים אלו ועמידה על קיומם, פתח עתידי למחקר נוסף עשוי לעסוק בהתפתחויות ההיסטוריות של הלא-שלם.
המחקר לא ניתח את הנתונים והממצאים באופן סטטיסטי ולא באופן השוואתי, עדיין בולטות מספר תופעות מתוך ראייה כוללת של כל הדוגמאות, תופעות שלמרות שהן מאפשרות מחקר נוסף עדיין ניתן לציין אותן כבר בשלב זה. תופעות אלו נחשפות מתוך בחינת רובדי הדיון השונים של העוסקים בלא-שלם שנחקרו בפרק זה. מבחינת ההקשר בולטת התופעה שמרבית המקרים צמחו והבשילו בתוך קונטקסט היסטורי של תמורות. לאקו וצירניחוב מתוך עידן של מהפכה, הצרפתית במקרה של הראשון והסובייטית אצל השני. קונסטנט ופיכלר, מעט מאוחר יותר, מפתחים את רעיונותיהם על רקע אירופה של לאחר מלחמת העולם ה- II. טציומי על רקע מהומות הסטודנטים של 1968, ספילר על רקע תופעת הפאנק בבריטניה ולבסוף וודס שמגיב על רקע משברים ואסונות רחוקים ממנו אך שהוא מתקרב אליהם באמצעות מהפכת התקשורת והמידע ההופכים כל משבר לקרוב.
המקרים שנבדקו כמעט ולא בנו בפועל והתמקדו בעשייה רעיונית של אדריכלות על הנייר191. אזכיר את פירנזי שרצה לבנות אך למרות קשריו, כישרונו ופרסומו זכה לבנות רק מבנה קטן אחד, לאקו שבחר בקרירה נחבאת אל הכלים של שרטט זוטר כאופציה להתבטא בחופש מוחלט, דרך פיכלר שבחר בחיי יצירה בפרישות מהעולם ועד ספילר שבחר בקרירה של הוראה ומחקר על פני יצירה אדריכלית בנויה. מרבית המקרים שדנתי בהם קשורים בצורה זו או אחרת להוראה של אדריכלות ומשלבים בין את השיח הרעיוני שהם מקיימים באדריכלות חזון לשיח בפועל של כתיבה והוראה. טציומי והיידגיק היו, במשך תקופה משמעותית, דיקנים של בתי ספר מובילים לאדריכלות, ספילר הוא עדיין כזה. צירניחוב פתח והפעיל בית-ספר משלו וגם מעבדת מחקר להוראת אדריכלות ושילב
פעילות זו בכתיבה של מספר לא מבוטל של כתבים שעסקו בהוראת אדריכלות. כל המקרים שנסקרו בולטים ביכולת הביטוי הגראפית הייחודית ויוצאת הדופן שלהם. יכולת המלווה באהבה רבה לתחום הממצבת אותם כיוצרים בולטים בתחומם. יכולת ורצון עז להתבטא באמצעים אלו בנוסף לרצון לסלול דרכי ביטוי וחשיבה חדשים ומקוריים. יכולת המאפשרת להם להתבטא באמצעות הייצוג האדריכל׳ באופן רעיוני, בדרכים שהמילה הכתובה לא יכולה.
כל המקרים, כל אחד בדרכו הייחודית התעמת עם רעיונות אדריכליים מרכזיים המתגלמים ברעיון השלם. כל אחד ממקרי המבחן מציג אפשרות לעסוק באדריכלות מתוך רעיון לא-שלם. לשחות נגד הזרם, לעשות לא מתוך צורך לבנות ולסיים מבנה, להתעמת עם האגו העצמי, לפריץ דרך, לחקור ולתהות לגבי המשמעות של האדריכלות ותפקידה בעולם הפיסי והחברתי. הלא-שלם יכול להיות מציאותי, פרשני או דמיוני יכול להעשות מתוך רצון להתעמת, לחקור להביע או לשלב.
7. סיכום
7.1.	דיון
הדיון בממצאי העבודה יסקור את המהלכים השונים שנעשו בעבודה, כיצד התגבשו הממצאים השונים והמשמעות שנוצרה מתוכם. הדיון הינו בהיבט הכללי של הממצאים ובקשר שלהם אחד לשני כמבנה אחיד ושלם. הדיון יסקור בין היתר את שלב איסוף הנתונים כמרכיב מהותי שהוביל לגיבוש הממצאים בהמשך העבודה. תחילת המחקר באיסוף חומר ספרותי: היסטורי, ויזואלי ותיאורטי, באמצעותו נערך הדיון בשאלות המחקר. איסוף הידע הקיים נעשה במקורות ספרות היסטורית וביקורתית, פרסומים אקדמיים ובכתבים ויצירות של אדריכלים. נאסף חומר ספרותי רחב יחסית ובמגוון רחב של תחומים מתוך מטרה לחקור תמונה רחבה ככל הניתן של רעיון הלא-שלם. החומר ההיסטורי מיקם את היצירות בתוך קונטקסט של תופעות אדריכליות ותרבותיות רחבות. החומרים התיאורטיים סיפקו פרשנות וביקורת ביחס ליצירות השונות, חלקן במבט רחב וחלקן פרשנות וביקורת ספציפית של יצירות ויוצרים מסוימים. במקביל נאסף ונותח החומר הוויזואלי שעליו נסב הדיון. עלתה השאלה לגבי המשקל שיש לתת לנתונים אלו ולאופן הניתוח שלהם. במסגרת העבודה נעשה ניתוח של אופן הייצוג על ידי היוצרים השונים וניתן לכך משקל רב. אך הממצאים העיקריים היו הפרשנויות התיאורטיות והמשמעויות העולות מהן. החומר הוויזואלי שימש "כבן-לוויה" לדיון, כזה החיוני להבהרת הרעיונות וכיווני הדיון שהתפתחו סביב ההיבטים התיאורטיים של הניתוח הפרשני.
עבודת המחקר מתחילה בהגדרה של מושגי היסוד השונים המשמשים בעבודה. בהתחלה המושג הכולל של תחום העבודה - אדריכלות החזון (Visionary Architecture). כמו מושגים תיאורטיים רבים מונח זה התברר כמונח חמקמק ומעט קשה להגדרה או לתיחום מדויק. הכוונה הראשונית הייתה להגדיר את תחום המחקר ביאדריכלות על הנייר' (Paper Architecture) אך מושג זה נמצא בלתי הולם למטרות העבודה. ניתן להבין את אדריכלות החזון גם ככזו בנויה או שקיימת כוונה ברורה לממש אותה192. הגדרת תחום המחקר באדריכלות החזון שמה דגש על אדריכלות לא בנויה ואדריכלות שמראש שמה לעצמה מטרות אחרות ולא מימוש במרחב הבנוי והפיסי. בהתאם להגדרה זו ניתן לטעון שכל אדריכלות החזון הינה לא-שלמה אך ראוי להבדיל, לכן, בין 'לא-שלם' למונחים דומים כמו 'לא-בנוי', 'לא-גמור' או 'לא-ממומש'. כמו-כן ישנן לאדריכלות החזון מגוון מטרות ושימושים שנסקרו בהגדרת המונח במסגרת העבודה.
בהמשך הוגדר המונח הרעיוני של השלם. משמעותו של רעיון זה, כיצד הוא מתפתח וכיצד הוא מתהווה ומתממש באדריכלות ובאדריכלות החזון. מכיוון שהמחקר עוסק בתחום הנבנה על מינוח של שלילה 'לא' היה צורך להגדיר, ראשית, את המונח הנשלל - דהיינו השלם. המונח ומשמעותו באדריכלות נסקר באופן היסטורי וכיצד הוא כרוך במושגים סובבים לו הקשורים לעשייה ולחשיבה האדריכלית. מושגים כגון: שליטה, בקרה, מרכזיות, פיקוח וכדומה וגם מושגים הקשורים לצורה כגון:
סימטריה, הרמוניה, יחס בין פרט לכלל ועוד. לאחר הגדרה זו ניתן היה להציב הגדרה פרשנית למונח המרכזי בעבודה הלא-שלם. מרביתו של החומר הספרותי ששימש למחקר היה באנגלית. לאורך כל העבודה נעשה שימוש במונח הלא-שלם כשהוא משמש לתרגם מונחים שונים קרובים כגון:
ועוד incomplete, uncompleted, un-finished, un-built, un-build-able, not whole, partial
שנכתבו במגוון רחב של הקשרים. הקפדתי לוודא, עד כמה שניתן, שכשנעשה שימוש במחקר בפרשנות של המונחים השונים שפרשנות זו תואמת את האופן שבו הגדרתי את הלא-שלם. המונח שנעשה בו שימוש בעבודה לתרגם חזרה את המונח לא-שלם לאנגלית (non-complete) מצביע על הקושי במציאת מונח מדויק התואם את התחום הרעיוני שבו עוסקת העבודה. המונח עצמו לא נתפס באופן נגטיבי ורק מגבלות השפה הן כאלו שלא קיים מונח 'חיובי' לתאר את המושג שהשתמשתי בו. אחת הטענות של המחקר הינה שהלא-שלם הוא רעיון שאינו ייחודי רק לאדריכלות או לאדריכלות החזון, לכן היה צורך להציג את קיומו באדריכלות בנויה ובתחומי ידע שונים. ניתנו מספר דוגמאות של הלא-שלם באדריכלות בנויה. כזו המיוצגת על ידי תחומי תרבות אדריכלית כלליים כגון אדריכלות יפנית מסורתית וגם דוגמאות של מבנים ספציפיים. כמעט ולא קיים מחקר על היבט של הלא-שלם באדריכלות הבנויה והדוגמאות הכלליות שנתתי בעבודה מקבלות פרשנות קיימת מועטת בלבד. הדבר נכון בייחוד לגבי הגישה התרבותית של אדריכלות מוסלמית מסורתית ועכשווית ובהקשרים של אדריכלות מודרנית ועכשווית בנויה. תחומים אלו הם מרחב שיש מקום להרחיב בו ולקיים מחקר נוסף.
כאמור, הלא-שלם נסקר גם בתחומי ידע שונים. החל מאמנות ועד לתחומים רחוקים מאדריכלות ורחוקים זה מזה. באופן טבעי סקירה כזו הינה שטחית וסובלת מאי-דיוקים רבים. לא הייתה ■ומרה להבין לעומק או לנתח באופן מדויק התפתחויות ורעיונות בספרות או במתמטיקה, למשל, אך הייתה, כאמור, כוונה להראות את קיומו של הלא-שלם בתחומים אלו. זאת אף ללא דיון על המשמעות והמקור של רעיונות אלו בתחומי ידע אחרים. הסיבה לכך הייתה כפולה מחד להראות שהלא-שלם הינו רעיון וגישה שאינם ייחודיים לאדריכלות ומאידך מכיוון שאדריכלות ניזונה בדרכים רבות ושונות מתחומי ידע שונים ומגוונים היה חשוב לרמז על ההפריה ההדדית הקיימת או שיכולה להתקיים בהיבט של הלא-שלם בין דיציפלינות שונות לבין האדריכלות. נקודה זו, על האפשרויות הגלומות בה, מהווה שדה שיש אפשרות להרחיב ולשאול בו מגוון רב של שאלות מחקריות. ראוי להזכיר שהמחקר הנוכחי התבצע באופן איכותני ומחקר נוסף בתחום עשוי להיעשות במתודה כמותית והשוואתית ומתוקף זאת להניב תוצרים שלא נכללו בעבודה זו.
את הפרקים 5-14 בעבודה יש לראות במבט כולל, יחדיו הם תיאור של הלא-שלם, הראשון מתאר את קווי הפעולה בו הוא מתקיים והשני את מרחבי הפעולה, הכוונה והמימוש. הממצאים הכלולים בפרק 4 מפרטים את ארבעת קווי הפעולה, האסטרטגיות, שעל פיהן פועלים יוצרי הלא-שלם באדריכלות החזון. אופיינו ארבעה קווי פעולה המהווים סוג של מטרות-על והם:
לא נבדק בעבודה באופן פרטני מקרי בוחן על-פי קווי הפעולה ומאפיינים נוספים כגון מקרים בהם נעשה שימוש ביותר מקו פעולה אחד. קיימת אפשרות לבדוק את הלא-שלם בהתאם לפרמטר זה אך כאמור נבחרה האפשרות להעדיף את הניתוח של מקרי המבחן לפי ההיבט היותר ייצוגי של סוגי ה לא-שלם.
כזכור שאלת המחקר המרכזית שאלה לגבי "המאפיינים, דרכי הפעולה והרעיונות המרכזיים" של הלא-שלם. מכיוון שהלא-שלם מהווה מונח שולל, חזרה ביתר תוקף ההתלבטות מדוע זה נעשה ומכאן צמחה העדפה להסביר את הלא-שלם באמצעות הפעולה שבאמצעותה מגיעים היוצרים אל עשייתו. ארבעת קווי הפעולה שנותחו מציעים למעשה אופן התייחסות או גישה כלפי השלם. "להתנגד לשלס", לחקור היבטים שהשלם מתעלם מהם, להביע מה שהשלם לא יכול או לא מעוניין להביע ולשלב או לאחות את מה שהשלם לא יכול או לא מצליח לעשות.
הייתה קיימת אפשרות לקיים את המשך הדיון בעבודה באופן דומה למה שנעשה, קרי לבחור מקרי מבחן מתאימים, דרך ארבעת קווי פעולה אלו. אך נמצא שהיה קושי להפריד יצירות ולבודד אותן דרך הכוונות או דרכי הפעולה. קווי הפעולה אינם סותרים זה את זה או מהווים דרכי פעולה רחוקים ובלתי משתלבים. למעשה רבים מהאדריכלים שנבדקו, אם כמקרי מבחן ואם באופן כללי יותר, ניתן להבין את יצרתם דרך יותר מקו פעולה אחד ואף באמצעות כולם. מסיבה זו הועדף להמשיך במחקר דרך ההיבט של המימוש - מרחבי הפעולה של הלא-שלם, כפי שאדון בהמשך. קווי הפעולה של מחקר והבעה הינם נושאים שנערך בהם דיון ומחקר רב ובמגוון רחב של הקשרים. מאידך קווי הפעולה של התנגדות ושל שילוב או איחוי הינם נושאים הראויים לחקירה יותר מעמיקה ונקודתית. מחקר ששואל שאלות לגבי אדריכלות מתוך נקודת מבט של קווי פעולה אלו פותח אפיקי מחשבה ושאלה חדשים.
הפרק הבא סיווג את הסוגים השונים או מרחבי הפעולה בהם פועל הלא-שלם. תחומי הפעולה הוגדרו על-פי המרחב שבו הם פועלים והם חולקו לשלושה מרחבים עיקריים: מציאות, דמיון ופרשנות. במרחב הפעולה 'מציאות' הכוונה היא לייצוג של הלא-שלם באופן שמבחינה ויזואלית ניתן לראות שהאובייקט המיוצג הוא חסר ולא-שלם, מבחינה פיסית ולא רק רעיונית. מרחב המציאות אופיין על ידי שלושה מצבים אפשריים: שרידים, פרגמנטים, וייצוג חלקי. שרידים הם כמעט באופן בלעדי מרכיבים אדריכליים בעלי עבר שעברו הליך של התפרקות עקב זמן ובלאי, השריד הוא מצב שבו האדריכלות המקורית איבדה את צורתה השלמה. פרגמנטים הם חלקים, על-פי רוב אדריכליים, אך לא רק, הם יכולים להיות גם חלקי צורות או צורות המורכבות ביניהן באופן פרגמנט׳. החלק מצביע על היותו חלק משלם כלשהוא. בקטגוריה השלישית נמצא הייצוג החלקי המאופיין בכך שהמרכיב החסר, במתכוון, הוא אלמנטים מסוימים של הייצוג או שהייצוג הינו כזה שהצורה או
שלמותה לא ברורה מתוך האופן בה היא מיוצגת. שלוש הקטגוריות הללו יחדיו משלימות את האפשרויות הויזואליות בהן ניתן לראות פיסית את הלא-שלם.
מרחב הפעולה השני עוסק בפרשנות. נושאי עיסוק של מרחב זה הם נושאים רגילים של אדריכלות, זאת אומרת שאין בהם ייחוד דווקא לעוסקים באדריכלות החזון או בלא-שלם. האופן שבו ניתנת להם פרשנות רעיונית הופכת אותם ללא-שלמים והם מאפשרים לבקר ולפרש את השלם באופן שבו היוצרים השונים נתנו להם פרשנות. הקטגוריות שנדנו במרחב זה, שבמידה רבה הם גם הנושאים המרכזיים של האדריכלות, הם: אמנות, טכנולוגיה וחברה.
במרחב פעולה זה שקלתי האם להוסיף כקטגוריה את נושא הטבע, אף נעשתה עבודת מחקר לכיוון זה. לבסוף העדפתי לא לעשות זאת מכיוון שפרשתי את הטבע כקיים מחיץ לאדריכלות , כצומח ומשתנה באופן עצמאי ובמידה רבה הטבע דווקא מייצג שלמות והרמוניה שעמדה בסתירה לנקודת ההסתכלות של העבודה על הנושאים השונים. חוקרים שונים מתייחסים לאדריכלות הנוף, אדריכלות העושה שימוש במרכיבי טבע כחומר, כאדריכלות לא-שלמה במוצהר. בחרתי להשאיר קטגוריה זו מחיץ למסגרת העבודה וכמובן שלא מפאת העובדה שאין מה לומר או לחקור בהיבט זה אלא להיפך. נקודה אחרונה בהקשר זה היא שהדיון בטבע לא תואם את כל קווי הפעולה שהוגדרו בעבודה, אמנם הוא טעון מחקר והבעה אך לא התנגדות ואיחוי. הטבע לא גורם להתנגדות - אף אחד לא מתנגד לאוויר צח או למשיכה בין המינים או חושב שיש בכך דבר הטעון תיקון או שיש להתייחס אליו באופן ביקורתי. כמו-כן אין צורך לאחות את הקשר שבין הטבע לאדם - רבים חושבים כיצד לאחות את הפער שבהתרחקות האדם מהטבע אך הטבע עצמו לא מתרחק מהאדם.
מרחב הפעולה האחרון הוא הדמיון, מרחב זה כולל מצבים המתארים אדריכלות שאינה יכולה להתממש ומתנהלת למעשה באופן מקביל לאדריכלות אך במרחב של הדמיון. במרחב זה כלולות שלוש קטגוריות: אוטופיה, פנטזיה וחלום. אוטופיה הינה אדריכלות שלמה ומושלמת לחלוטין אך לא יכולה להתממש, לפחות במציאות העכשווית שבה היא נוצרה. לעיתים האוטופיה מכוונת לעתיד שהינו שיפור או שינוי מוקצן של ההווה ולעיתים היא מחקה עבר מדומיין ושואפת לעתיד שישוב אליו. הקטגוריה השנייה היא פנטזיה ובה כלולים רעיונות שהם פנטזיות אדריכליות. יצירות דומות באופן פעולתן לאוטופיות רק שהן משוחררות יותר מבחינה אידיאולוגית ומבחינת התייחסותן לזמן בו הן מתקיימות לכאורה. הקטגוריה השלישית המשלימה את מרחב הדמיון היא החלום. החלום מציג אדריכלות הנובעת מהחלום, מתת-ההכרה וממנגנונים בהם, לכאורה, מתפקד ומתקשר החלום. בהיבט זה החלום מייצג אדריכלות שנובעת מחלום או מייצגת חלום ובכך x'n לא-שלמה.
בפרק השישי של העבודה אותר לכל סוג פעולה של הלא-שלם מקרה בוחן מתאים. כל מקרה נבחר על-פי היכרות מקדימה עם המקרים השונים במהלך שלב איסוף וניתוח הנתונים. במהלך הניתוח של כל מקרה מבחן בוצע שלב נוסף של איסוף וניתוח נתונים הרלוונטי לכל מקרה בנפרד. כמו במקרה של קווי הפעולה גם כאן היה ניתן לאפיין מקרה מבחן המתעסק עם מספר קטגוריות או שהיה במידה רבה יכול לייצג קטגוריות שונות. הכוונה היתה להגיע למקרה מבחן שיכול להסביר ולהרחיב לגבי הקטגוריה אותה הוא נבחר לייצג.
הדיון עד לנקודה זו היה תיאורטי ואף מופשט ורחב למדי. הניתוח של מקרי מבחן ספציפיים איפשר מבט מעמיק ומדויק יותר על נושא העבודה, הלא-שלם, תוך נתינת דוגמא ספציפית לכל קטגוריה שתוארה בפרק הקודם. בדיקת מקרי המבחן לפי היוצרים נתנה מבט רעיוני רחב על אופן הטיפול של כל יוצר בלא-שלם וההקשר שבו הוא פעל או עדיין פועל. אופן הניתוח של מקרי המבחן השונים אפשר מענה על מגוון שאלות המשנה של העבודה. ההקשר ההיסטורי והטכנולוגי, מאפייני הייצוג, החשיבות והרלוונטיות של הלא-שלם באדריכלות בכלל וכיום בפרט. דרך הדיון באמצעות מקרי המבחן נמצא ההקשר ההיסטורי הרחב החל מפירנזי ולאקו דרך צירניחוב וקונסטנט ועד וודס וספילר הפועלים כיום.
7.2.	מסקנות
עבודת המחקר הגדירה סוגיה ורעיון, הלא-שלם, שאין לו במסגרת המחקר הקיים כיום נוכחות משמעותית. המחקר הראה שתופעת העיסוק בלא-שלם קיימת במגוון רחב של תחומי ידע ועיסוק, חלקם רחוקים מאדריכלות וחלקם קיימים היסטורית תקופות ארוכות. למרות זאת לא קיימת תזה מגובשת ומשמעותית לגביו והגדרתו כתופעה בעלת היבטים שונים, כפי שנעשה בעבודת המחקר הנוכחית. המחקר והדיון בדרכי הפעולה והרעיונות המרכזיים של הלא-שלם באדריכלות החזון כפי שנעשה באמצעות חקר ספרות ובחינה של תשעה מקרי מבחן הניב מספר מסקנות. המסקנות חולקו למספר סוגים עיקריים. הסוג הראשון דן במסקנות המצויות בממצאי המחקר ונידונו בהרחבה בגוף העבודה, הכוונה היא לקווי ומרחבי הפעולה של הלא-שלם. מסקנות אלו מסבירות כיצד המימצאים מגדירים את הלא-שלם כפעולה וכיצד הוסקו קטגוריות הפעולה השונות בכל פרק. הסוג השני של מסקנות דן באלו הנובעות מתוך הקטגוריות השונות של הפעולה. הסוג השלישי של המסקנות נוגע במסקנות כלליות הנובעות מתוך מכלול העבודה.
ניתוח המימצאים שנעשה בעקבות סקר הספרות הוליך למסקנות שרעיון הלא-שלם נעשה במסגרת קווי פעולה מסויימים ומתקיים בתוך מספר מרחבי פעולה. לאחר שנבדקו מספר אפשרויות להגדיר ולמפות את הלא-שלם נוסחה גישה זו לאפיון הרעיון. הגישה, המבוססת בחלקה על גישתו של החוקר וההיסטוריון אבנס, איפשרה להציג באופן רחב את רעיון הלא-שלם, היבטיו השונים, מטרותיו והרעיונות המרכזיים שלו. גישה זו הובילה למסקנה שהלא-שלם כרעיון רחב וכללי ולא ניתן לשייך אותו בלעדית לתקופה היסטורית, למקום, לזרם חשיבה ואפילו לא לאדריכלות בלבד. המסקנה הראשונה הינה הגדרת קווי הפעולה שמתוכם פועלים העוסקים והיוצרים של הלא-שלם. בעוד מטרות העיסוק בלא-שלם מגוונות ושונות וחלקן לא לחלוטין ברורות או ניתנות לפיענוח, קווי הפעולה הצטיירו כמשמעותיים ודומיננטיים גם לאורך ההיסטוריה וגם בקרב היוצרים השונים. מסקנה שנייה הובילה לאבחנה במרחבי הפעולה השונים בהם נעשה שימ1שבלא-שלם. המימצאים הראו שהעיסוק בלא-שלם מתקיים במגוון רחב ביותר של מרחבים ואלו מכסים למעשה כמעט כל תחום עיסוק, חשיבה ויצירה אדריכלית. מכך הגיע המחקר למסקנה שהאופן הפעיל שבו היוצרים השונים מפרשים את המרחב שבו הם פועלים מבטא את העיסוק שלהם בלא-שלם.
המחקר הסיק שקיימים ארבע קווי פעולה מרכזיים של העיסוק בלא-שלם והם: התנגדות, מחקר, הבעה ושילוב. יוצרים ואדריכלים רבים חשים שהמצב הקיים והמוסכם דורש בדיקה מחודשת. תופעה זו חוזרת על עצמה "בכל דור ודור" והיא מובילה למצב של התנגדות לקיים. העיסוק בלא-שלם מאפשר התנגדות זו המתממשת בדרגות שונות של התנגדות. החל מהתרחקות וחשדנות וכלה במחאה וזעם. קו פעולה זה מאפשר להיות ביקורתי כלפי הקיים ולאתר דרכים ומצבים חלופיים לחשוב וליצור אדריכלות. קו פעולה זה הינו חיוני וסביר להניח שימשך, אלא אם כן תהיה הסכמה כללית ורחבה לגבי כיצד יש לעשות אדריכלות, סבירות נמוכה שכך יקרה. מסקנה שניה שעלתה מהדיון בקווי הפעולה היא שמחקר נעשה במקרים רבים מתוך עירעור על הפרדיגמות העיקריות של המדיום הנחקר. מכאן שמחקר אדריכלי, כזה הנעשה באמצעים אדריכליים ויזואליים, מתקיים דרך עירעור על השלם ולכן עוסק בלא-שלם. זאת אומרת שבמובנים רבים השלם מייצג את המוכח, הקיים ובמובנים רבים זה שנעשה בפועל בעוד שהעיסוק בלא-שלם נעשה כמחקר, כהצעה וכבדיקה של חלופה אפשרית.
המחקר הראה כיצד הלא-שלם מתקיים באדריכלות החזון באמצעות ודרך אמצעי הייצוג וההבעה האדריכליים. מכאן נבעה מסקנה נוספת \היא שהלא-שלם מקיים דיון ובחינה של אמצעי הייצוג ואופן התאמתם ככלי חשיבה ופיתוח אדריכלי. העיסוק בלא-שלם שנובע ומתעסק באמצעי ההבעה, במקרים רבים, לא מקבל אותם כפשוטם. הלא-שלם בוחן ללא הרף את אמצעי הייצוג ואת הדרכים בהם ניתן, רצוי או אפשרי לעשות בהם שימוש המגיב באופן רלוונטי לבעיות בהם האדריכלות עוסקת. העוסקים בלא-שלם בוחנים את הדרך בה ההבעה האדריכלית מייצגת אדריכלות, מייצרת אדריכלות, מפרשת אדריכלות ומייצרת את גבולות האפשרי. המסקנה האחרונה בהקשר של קווי הפעולה היא שהעיסוק בלא-שלם הינו לא רק מחקרי באופיו או מערער על הקיים. ישנו קו פעולה המאפשר מצב של קבלה. קו הפעולה של השילוב מקבל את המציאות כלא-שלמה, את מעשה היצירה כלא-שלם ואת היכולות האנושיות ככאלו. קו פעולה זה מאפשר מצב שלא חותר להגיע לשלם אלא מחפש שילוב בינו לבין הלא-שלם, מצב של גישור, פישור וקבלה.
הממצאים הראו שהעיסוק בלא-שלם נעשה, בצורות שונות, בכמעט כל תחומי העיסוק והחשיבה של אדריכלות החזון. בהתאם לכך הוגדרו מרחבי פעולה המכסים מגוון רחב זה של נושאים. המסקנה שעלתה היא שהעיסוק בלא-שלם מבצע פעולה לגבי מרחבי הפעולה השונים ובכך הוא מגדיר נושאים רגילים לכאורה כלא-שלמים. "צ\ג לא-שלם של הימציאות' מציג את הלא-שלם באופן ויזואלי באמצעות שרידים, פרגמנטים וייצוג חלקי ומאפשר חשיבה באופן סימל׳ ורעיוני דרך ההבעה של הלא-שלם. נושאי דיון מרכזיים באדריכלות כמו אמנות, טכנולוגיה והחברה מקבלים פרשנות ייחודית דרך בחינתם בלא-שלם ובאמצעי הפעולה של הלא-שלם. המסקנה האחרונה לגבי מרחבי הפעולה נוגעת למרחב של הדמיון והדימיוני, מרחב שבו האוטופיה, הפנטזיה והחלום המובנים על פי רוב כלא-שלמים מקבלים ביטוי. המסקנה היא שבאופן הפוך ממרחב הפעולה הראשון 'המציאות' המנסה באמצעות הלא-שלם להתקרב לדימיון, מרחב 'הדימיון' מנסה להתקרב למציאותי ולמצוא דרך לא להיות מנותק ממנה לחלוטין.
לבסוף עלו מספר מסקנות מתוך המחקר באופן כללי הנוגעות למשמעות של הלא-שלם. מסקנה אחת היא שהלא-שלם הוא לא תופעה חולפת או אפיזודה היסטורית אלא תופעה המתרחשת במקומות שונים ומתוך קונטקסט היסטורי ותרבותי מגוון, שונה ולעיתים אף סותר. למשל במהלך המחקר הראתי כיצד המודרניזם תופס הנחות היסוד שלו כלא-שלמות ואת העבר כמייצג רעיונות של השלם, מספר עשורים אחר-כך המודרניזם מוצג כשלם אליו יש להתנגד ולערער עליו. בנוסף הלא-שלם מהווה גישה רעיונית מרכזית במספר זרמי חשיבה ותופעות בולטות בעיקר במהלך המאה ה-20. זרמים ותופעות שבהיבטים אחרים הן שונות מאוד זאת מזאת. הלא-שלם הינו מרכזי בחשיבה הרעיונית של תנועות כגון הסוריאליזם, זרם־התודעה והקוביזם. הלא-שלם דומיננטי בחשיבה הרומנטית והפוסט-מודרניסטית על היבטיה השונים. תנועות וזרמים אלו מזוהים במקרים רבים עם אמנות או ספרות אך בעבודה הראתי את ההקשרים ליצירה והחשיבה האדריכלית.
מסקנה כללית נוספת היא שהלא-שלם, באופן בו הוא נעשה ופועל, מהווה מרכיב משמעותי ביותר במחקר והוראת אדריכלות. בתי הספר לאדריכלות מהווים מקום שבו יש לרכוש את הקיים והמוסכם לגבי מקצוע האדריכלות, אך חלקם מהווים מעבדות מחקריות הבוחנות, דווקא באמצעים העומדים לרשותם, רעיונות לא-מקובלים ומבצעים מחקר אל הלא-נודע. בתי הספר מאפשרים ליוצרים שונים לבחון רעיונות חדשים ובמקרים לא מעטים רעיונות לא-מקובלים. מתוך הדיון בממצאים הסקתי שמרבית היוצרים העוסקים בלא-שלם בוחנים את רעיונותיהם דרך מנגנונים של הוראה, לא רק כיוצרים איזוטריים אלא כנושאי תפקידים מרכזיים ומשפיעים בבתי ספר חשובים. במסגרות אלו מתאפשר דיון מעמיק, מתמשך ופורה בסוגיות שונות של הלא-שלם באדריכלות.
המסקנה האחרונה היא לגבי המשמעות והחשיבות שישנה ללא-שלם ולעיסוק בלא-שלם באדריכלות. בתחילת העבודה היה נראה ל' שהלא-שלם מהווה רעיון שמעטים עוסקים בו והוא במקרים רבים עיסוק צדדי המצוי על סף השעשוע או ההלצה האדריכלית. כזה המתקיים רק מכיוון שניתן לעשותו ולא מכיוון שהוא משמעותי הוא מתוך צורך. ככל שהתקדמתי במחקר הסתבר שהלא-שלם לא רק קיים ושהשפעתו והשלכותיו רבות ומגוונות אלא שהוא כלי חשיבה מהותי וחשוב. הסקתי שהלא-שלס מהווה כלי חיוני לכל מי שמנסה לפרש את האדריכלות מעבר להיותה מחסה פיסי, בסיסי מפני הטבע. יתרה מכך הלא-שלם הינו אמצעי מרכזי לשאיפה, לרצון ולצורך לפריץ דרכים חדשות, לגלות אותן ולחשוף אותן. אפשרויות שאך אתמול נראו לא מציאותיות ובלתי הגיוניות הופכות באמצעות הלא-שלם למקובלות ולעיתים לאחר זמן קצר מתממשות כקו מחשבה מרכזי ומהותי. הלא-שלם כאמצעי לפריצת דרך עושה זאת לא רק ברעיונות שהוא בוחן, מגדיר ומגלה אלא במידה לא פחותה חושף את הפעולה או הפעולות שיש לעשות על מנת להיות פורץ דרך.
שאלה זו מהווה את המרחב אותו העבודה הנוכחית בודקת ומגדירה. למרות הפרויקט ההיסטורי הרחב והמעמיק של טאפורי אין בעבודתו הגדרה או בדיקה של סוגית הלא-שלם. הקטע המצוטט מסביר את גישתו של טאפורי. עצם ההגדרה והבדיקה הרחבה של סוגיית הלא-שלם מהווה לכשעצמה את תרומה משמעותית של עבודת המחקר. למחקר הנוכחי מספר תרומות נוספות. המחקר העמיק את הידע ההיסטורי והתיאורטי בכך שהוא העניק פרשנות חדשה לידע קיים ואיחד אותם בתוך מרחב רעיוני משותף - הלא-שלם. הפרשנות הביקורתית החדשה התבצעה מתוך דיון רחב בנתונים היסטוריים ותיאורטיים פרשנים קיימים. העמקה זו של ידע בתחום של אדריכלות החזון העמיקה את ההבנה של תחום דיון זה ופתחה נושאי דיון מחקרי: היסטורי ותיאורטי חדשים. דיון זה מהותי על רקע הלגיטימיות הקיימת והמתפתחת בעשורים האחרונים לאפיקי מחקר, חשיבה ועשייה חדשים באדריכלות. תופעה זו מתקיימת על רקע שינויים תרבותיים גלובאליים וטכנולוגיים המחדדים את הצורך בהתייחסויות חדשות לבעיות ישנות. כפי שהוצג בעבודה אדריכלות החזון תופסת מקום הולך וגדל בהליכי החשיבה, המחקר והעשייה באדריכלות. העולם שלאחר הנפילה הרעיונית של המודרניזם, כמייצג ניסיון הרואי להגיע לשלם באדריכלות, צמא להתייחסות מעמיקה בתחומים הכלולים בתחום של אדריכלות החזון. תחומים אלו נמצאים בהתפתחות מתמדת ומואצת החל מהעשורים המאוחרים של המאה הקודמת. תופעה זו מוקצנת אף יותר לנוכח ההתפתחות והשינויים המתחוללים בתוצר של כלי הביטוי והעבודה המרכזי בעשורים אלו - המחשב. בעידן הדיגיטאלי העכשווי קיים צורך לעמוד את השינויים וההשפעות על הרעיונות המרכזיים באדריכלות ועבודה זו הינה עוד נדבך בדיון מתרחב זה.
לעבודת המחקר תרומה בשיטת המחקר. השיטה המוצעת אמנם איננה חדשנית או מחדשת אך האופן שבו מאוגדים יחדיו יוצרים שונים והאופן בו מוגדר מרחב פעילותם מהווה חידוש היכול לשמש מחד בסיס למחקר עתידי ומאידך תרומה לידע הקיים בתחום. למסקנות המחקר תרומה מעשית בהוראה וביצירה האדריכלית תהיה זו בנויה או על הנייר. התרומה מתבטאת באופן שבו ניתן לפרש עבודה זו כדרך הוראה באדריכלות וכדרך לפרש ידע היסטורי ותיאורטי המועבר בתחום ההוראה. הפרשנות הביקורתית הניתנת בעבודה יכולה לשמש יוצרים אדריכליים לפיתוח רעיונות ואפיקי הבעה וביטוי המתבססים על החומר המנותח והנחקר בעבודה. המחקר בכללותו והמסקנות שבסופו יכולים לשמש כמנגנון רעיוני ליוצרים אדריכלים בתחום העשייה ולסייע בתהליך החשיבה והיצירה. תרומה זו היא לא רק בהקשר של פיתוח פרויקט ספציפי אלא בעיקר בתחום של אופן העמידה על רעיונות אדריכליים, הבנתם והאופן שבו ניתן להעמיק בהם ולפתח אותם. מסקנות המחקר מובילות להבנה עמוקה יותר של התרבות האדריכלית שבה אנו פועלים והאפשרויות הויזואליות הקיימות בה. לא מההיבט הטכני של אפשרויות הייצוג אלא מההיבט הרעיוני של משמעויות הייצוג. סוגיה זו משמעותית במידה רבה היום על רקע השינויים הטכנולוגיים המשנים את האופן והאפשרויות הטכניות של הייצוג האדריכל׳. קיים צורך בפיתוח הדיון התיאורטי על האפשרויות הרעיוניות הטמונות בו וזאת בייחוד מתוך ראייה והבנה היסטורית רחבה.
המחקר הנוכחי העלה מספר שאלות שלא נענו במסגרתו כמו-גם שאלות נוספות שלא ניצפו בשלבים המוקדמים של העבודה. שאלות אלו מאפשרות קיומו של מחקרים נוספים הנובעים מתוך המחקר הנוכחי. המחקר בדק את רעיון הלא-שלם באמצעות גישה מחקרית שבחנה את הנושא באופן רחב דרך מקרי מבחן. גישה זו שירתה היטב את המחקר הנוכחי, שאלותיו ומטרותיו אך הותירה מספר רב של נקודות ושאלות ללא התייחסות הולמת. גישה מחקרית אחרת שתבחן את התופעה באופן יותר נקודתי או ממוקד ומעמיק עשויה להציע תובנות שהמחקר הנוכחי לא הגיע אליהן. העבודה ניסתה לבדוק את מארג היחסים הקיים שבין קווי פעולה שונים. הממצאים הראו שקיים ניגוד רעיוני בין קו הפעולה המתנגד<ש<□ לבין קו הפעולה המחפש לשלב ולקבל. בנוסף עלה מהממצאים שחלק מקווי הפעולה נעשים בו-זמנית על ידי אותו יוצר. האופי האפיזודי והרחב של הגישה המחקרית לא איפשר להגיע, במסגרת המחקר הנוכחי, למסקנות ברורות בקשר לרעיונות אלו ולרעיונות נוספים בהקשר של היחסים בין קווי הפעולה ונותר מקום לקיים בהקשר זה מחקר נוסף. נקודה נוספת בהקשר זה היא שמקרי המבחן שנבדקו לא נבחנו על פי קווי הפעולה בהם הם פעלו, אלא דרך מרחבי הפעולה. דבר זה מנע מלהגיע למסקנות ברורות בקשר ליחס שבין היוצרים השונים לקווי הפעולה וגם ליחס שבין קווי הפעולה למרחבי הפעולה, למשל לענות על השאלה האם קיימת העדפה של מרחב פעולה מסויים לעיסוק בקו פעולה כזה או אחר. גם שאלות אלו מהוות כר נרחב למחקר נוסף.