תקציר
מחקר זה הוא מסע אדריכלי ותכנוני אל נצרת עילית. במרכזו עומד הפער שבין המציאות האדריכלית בעיר זו, לבין הדימוי המודרניסטי והאחיד של עיירות הפיתוח והזיהוי של השיכון הציבורי בתוצר האדריבלי המייצג שלהן. המחקר שערכתי בורך יחד תהליך הקמה ממסדי עם מעשה אדריכלי יוצא דופן, ומציע סיפור של מקומיות אחרת בשנות החמישים והשישים של המאה העשרים בישראל.
נצרת עילית, שהייתה עיירת הפיתוח האחרונה שהוקמה בשנות החמישים, נבנתה בעיר מחוז אל מול נצרת הערבית והתאפיינה במורכבות מבנית שחרגה מתבניות התכנון המקובלות. למרות היותה עיר מחוז יוצאת דופן במיקומה ובתהליך הקמתה, היקף השיח המחקרי אודותיה מצומצם. ואילו המחקרים הרבים שהעמידו את עיירות הפיתוח במרכז חקירתם, קיבעו את עיירות הפיתוח בתודעה הקולקטיבית בסיפור של נחלשות. מתוך בך, עלה הצורך להבין את התנאים שאפשרו את המעשה האדריבלי, במרכזם המהלך הפוליטי בו עיירת פיתוח הופכת לשדה מועדף בעיני הממסד בשל צמידותה לעיר הערבית הגדולה במדינה.
נוכחותו של האחר הערבי, והצורך הלאומי למסד שפה אדריכלית ייצוגית, יצרו בנצרת עילית תנאי מעבדה שאתגרו את הניכור של מודרניזם הפיתוח והציעו אלטרנטיבה מקומית יותר לשיכון הציבורי. מתוך הבנת הקשר שביו המדיניות הממסדית לבין ביטוייה האדריבליים, המחקר מבקש להבין מדוע וכיצד התפתח בנצרת עילית מודרניזם אדריכלי אחר.
עם ההתקדמות במחקר, נחשף תהליך הקמה ממושך שקשר את תכנונה של העיר החדשה במעורבותם של שלושה משרדי ממשלה מרכזיים: משרד הביטחון, משרד החוץ ומשרד העבודה. התבוננות בסוגיה זו הובילה אותי לנסות ולהציג בעבודה זו את 'המודרניזם האחר' של נצרת עילית המוסבר בשלושה נושאים: ביטחון, חוץ ועבודה.
ביטחון עוסק בסוגיות ביטחוניות שקידמו את ההחלטה הממשלתית 'לייהד את נצרת', באמצעות הקמת מובלעת יהודית אל מול הריכוז הערבי. נצרת עילית, הן בתכנון שלה הן במיקום שלה, נבנתה בתגובה טריטוריאלית ודמוגרפית, תגובה שהזרימה משאבים, ואפשרה תנאים מעודפים ותפיסה מקומית חדשה; חוץ בוחן את תפקידה שלמדיניות החוץ בעיצוב דמותה הפיזית של העיר החדשה, במענה סמלי לעיר ערבית עתיקה ומקודשת. בהשפעת העיר העתיקה והדרישות הממסדיות, ניסו המתכננים לייצר
ייצוג ויזואלי הולם לנוף המקומי ואימצו את מסורות הבנייה של האחר הערבי; עבודה עולה בהקשר של שיכון. נושא זה לומד את משמעותה של 'עבודה מקומית' מנקודת ראות מקצועית, ואת התגבשותה של פרקטיקה מקומית אוטונומית בעיר. הקרבה אל מערבת יישובית ערבית ותיקה וחשובה, יצרה מציאות אדמיניסטרטיבית חדשה ששינתה את תהליך הייצור האדריבלי. בנצרת עילית התמסד צוות של 'מהגרים הבונים למהגרים', שקדם פעולה תבנונית משתפת ואדריכלות הקשובה לתרבות המתיישבים במקום.
ההתחקות אחר המהלך הממסדי חשפה את האופן שדרישות ביטחוניות, ייצוגיות וקהילתיות, הגדירו פרוגרמה אדריכלית שלא תאמה עוד את המודרניזם המוקדם. באמצעות ניתוחים מורפולוגיים של טיפולוגיות המגורים, מתחדדת ההבנה האדריכלית על אודות משמעות החידוש של האדריכלות בנצרת עילית והאפיק שהיא הציעה לאדריכלות הישראלית.
ההיענות לדרישות הממסדיות הובילה את המתכננים לפתח זהות יישובית ייחודית, ולנסח את המקום באמצעות שפה אדריכלית אחרת. זהו תהליך של תרגום המתבטא בהטמעתם של תכנים מקומיים, אסתטיים וחברתיים שהקדימו את זמנם, והביאו להיווצרותם של תקדימים אדריבליים יוצאי דופן במרחב הישראלי של שנות החמישים והשישים.
מבוא: ׳עיירה לדוגמה׳
כשאנו חולפים בכביש נצרת-טבריה וזמננו אינו דוחק במיוחד, אנו עושים עיקוף קל ונכנסים לקרית-נצרת. זהו מעין תשלום־זוטא לאגף ההתפעלות הציונית שבנפשנו. הקריה המצוחצחת הזו היא חלון הראווה של עיירות הפיתוח הישראליות. היא במת תצוגה של ישוב עולים, כפי שהיינו רוצים לראות יישובי עולים אחרים. התכנון, ההקפדה על חזות חיצונית ושאר דברים שבדרך כלל לוקים בהם ביישובי העולים, מדיפים כאן ריחם למרחוק.
-׳קודש וחול בקרית נצרת', מנחם תלמי, מעריב 02.06.1961-
ההתפעלות המתוארת במבט מן הדרך החולפת בקרית נצרת, מבטאת עבורי את נקודת המוצא למחקר, המבקש לראות בנצרת עילית "עיירת חסות" מוצלחת בתוך פרויקט עיירות הפיתוח שעיצב בעשורים הראשונים את המרחב הבנוי בישראל. מחקר זה הוא מסע אדריכלי ותכנוני אל נצרת עילית, ה מחלץ אותה מדימוי הנחלשות שדבק בעיירות הפיתוח, ומאתגר את הזיהוי של השיכון הציבורי בתוצר האדריבלי המייצג שלהן. המחקר שערכתי בורך יחד תהליך הקמה ממסדי עם אקט תכנוני יוצא דופן, ומציע סיפור של מקומיות אחרת בשנות החמישים של המאה העשרים בישראל.
* * *
נצרת עילית הוקמה בשלהי 1956 אל מול וביחס לנצרת הערבית ובהתאם לשיקולים תבנוניים־מדיניים, במטרה לשנות את המאזן הדמוגרפי בין האוכלוסייה היהודית לאוכלוסייה הערבית בגליל. בהתאם, החליטה ממשלת ישראל להקים יישוב עירוני מובהק שירכז בתוכו מוסדות ממשלתיים וימשוך אוכלוסייה יהודית 'נבחרת', כוונת המתכננים הייתה ליצור מוקד חברתי, פוליטי וכלכלי באזור, ועל בן נהנתה נצרת עילית מפריבילגיות ממסדיות רבות ואף הוקמה על יסוד סלקטיבי,1 שזיבה אותה בחתך חברתי בעל מקדם סוציו-בלבלי גבוה בהשוואה לעיירות פיתוח אחרות. ראשוני המתיישבים היו ברובם
תושבים ותיקים שביקשו להשתתף בהקמת היישוב, וסייעו בקליטת גל מהגרים שרובו יוצאי אירופה.2 הרצון הפוליטי לחזק את השליטה הביטחונית במרחב הפריפריאלי בסביבת נצרת, הביא להנחה שנצרת עילית זקוקה למעמד מיוחד בדי להיעשות גורם משיבה לאוכלוסייה יהודית גדולה, והוביל ליצירת תנאים יישובים מעודדים.
על רקע השיח על ערי הפיתוח שנותר לא פעם שיח על נחלשות,3 התגלה פער בין הדימוי המודרניסטי והאחיד שיצרו המתכננים הישראלים בעיירות הפיתוח במדינת ישראל הצעירה, לבין המציאות האדריכלית בנצרת עילית שסיפרה סיפור אחר.
נצרת עילית, שהייתה עיירת הפיתוח האחרונה שהוקמה בשנות החמישים, אינה עיירת פיתוח טיפוסית: היא נבנתה בדגם של עיר חדשה על בסיס תעשייה מגוונת וריבוי משרדי ממשלה ומנהל, התאפיינה בגידול ניכר בשיעורי אוכלוסייה מכלל אוכלוסיית הערים החדשות (היא הייתה העיר היחידה שהצליחה בשנת 1984 להגיע לסף של עשרים אלף תושבים), ובגיוון ארכיטקטוני העומד בניגוד לבנייה המנוכרת של ראשית המדינה שלא התחשבה בטופוגרפיה או במאפיינים החברתיים של הדיירים.4
למרות היותה עיר מחוז יוצאת דופן במיקומה ובתהליך הקמתה, היקף השיח המחקרי אודותיה מצומצם. ואילו המחקרים הרבים שהעמידו את עיירות הפיתוח במרכז חקירתם, קיבעו את עיירות הפיתוח בתודעה הקולקטיבית בסיפור של נחלשות. הספר שיצא לרגל התערוכה 'בנין הארץ - שיכונים בשנות ה-50',5 מספק התבוננות בפרויקט השיכונים שנבנו בעיירות הפיתוח, ובממלכתיות הציונית שיצרה מציאות אפורה. הניסיון לשקף את המרחב שמבטאת הארכיטקטורה, גם אם שואף לספק עוד היבטים למפעל הבנייה של השיכונים בישראל, נשען בהיבט החזותי על המונוטוניות והאנונימיות של הבלוקים המייצגים את שבונות המגורים. קלוש ולו-יון במאמרם,6 בוחנים את דמותו של השיכון הציבורי, שהיה המכשיר העיקרי בפיתוח הערים החדשות. לטענתם, פרויקט השיכון הציבורי שפעל על בסיס בלבלי ובתוך מסגרת אדמיניסטרטיבית נוקשה, יצר סביבות מגורים מוזנחות חסרות זהות ונטולות
שייכות. המודרניזם הגבוה שקבע את דמותן של עיירות הפיתוח, הציע פתרונות טריטוריאליים והיגייניים אך התייחס לתושבים כנותנים סטטיסטיים, ובשל בניתנת מענה לצורך שלהם לקשר למקום ולקהילה.
בהקשר הישראלי האידיאולוגיה של קדמה ופיתוח עברה דרך המודרניזם הגבוה במטרה לשנות את הנוף הישראלי. בעוד שעיירות הפיתוח, התעצבו באתרים המבטאים את דלותו של השיכון הציבורי ומאששים את ההלימה בין האידיאולוגיה הציונית של שנות המדינה לבין המודרניזם הישראלי המוקדם - 'מודרניזם הפיתוח' ששירת אותה.
בך נפתח צוהר לדיון מעמיק יותר במודרניזם אדריכלי שאחרי מלחמת העולם השנייה, בביקורת על המודרניזם הגבוה, ובאלטרנטיבות שהציבו לו. הדיון האדריבלי נסמך על השימוש במונחים אדריכלות מודרנית לעומת מודרניזם אדריכלי. הראשון הוביל את השיח על התגובה האדריכלית למודרנה, וגובש לבדי סיפור אוניברסלי על התפתחות האדריכלות המודרנית; ואילו השני הוא תוצאה של שיח בינתחומי המנסה למצוא את הקשר בין מודרניזמים שונים, והתפתחותה של אדריכלות מודרנית מחוץ לאירופה וארצות הברית.7 ההבנה בי ניתן לדבר לא רק על אדריכלות מודרנית אחת, אלא על מודרניזמים אחרים, הובילה את הניסיון לבחון בעבודה זו את המודרניזם האדריבלי בנצרת עילית בחלק משיח רחב אודות התפתחויות שונות במודרניזם.
בנצרת עילית נוצרו תנאי מעבדה שאתגרו את הניכור של מודרניזם הפיתוח והציעו אלטרנטיבות לעמדות המרכזיות של המודרניזם הגבוה. המעמד המועדף של נצרת עילית ממקם אותה בשלב מרתק של ניסויים, שמיקמו את המודרניזם בחיי התושבים ובגיאוגרפיה העירונית והאזורית, וסייעו למימוש מטרותיה הלאומיות.
עם ההתקדמות במחקר ואיסוף החומרים, חזרה ונשנתה העיר 'נצרת' בחלק בלתי נפרד מתהליך ההקמה. לפיכך, התברר בי בדי להבין את התנאים שאפשרו את המעשה האדריבלי,יש לבחון את המהלך הפוליטי הכפול שבו עיירת פיתוח הופכת לשדה מועדף בעיני הממסד, ומוקמת בצמוד לעיר הערבית הגדולה במדינה. ההתחקות אחר המהלך המדיני - שליטה טריטוריאלית חדשה מעוגנת באדמה
מופקעת - חשפה את נוכחותו הממשית והמשמעותית של המרחב הערבי בעיצוב דמותה של העיר. פער זה בין האדריכלות בנצרת עילית, שעוגנה בניחוח מסורתי אוריינטליסטי, לבין זו הגנרית של השיכון הציבורי שקידם מודרניזם ענייני, העלה את השאלה, מדוע התפתחה בנצרת עילית אדריכלות מקומית אלטרנטיבית בשנות החמישים?
בדי להבין את 'אחרותה' של נצרת עילית, המחקר בוחן את הממשק בין המדיניות הממסדית לבין ביטוייה האדריבליים. המחקר הראשוני, שהתמקד בשנותיה המכוננות של נצרת עילית, האיר תיעוד היסטורי מרתק על אודות תהליך ההקמה הממושך ויוצא הדופן. בתהליך זה נחשף מכתב מסקרן ששלח האדריכל אריה שרון, ושקשר את תכנונה של העיר החדשה עם מעורבותם של שלושה משרדי ממשלה מרכזיים: משרד הביטחון, משרד החוץ ומשרד העבודה:
כשנמסרה לי עבודת התכנון הנ״ל הודגש במיוחד שיש לדאוג לשמירת האופי המתאים לעיר
זו מבחינה ארכיטקטונית וציבורית. השרים והמשרדים הנדונים (משרד הביטחון, העבודה והחוץ) הדגישו לא פעם את החשיבות המכריעה שתהיה לאופי, דמות ודרגה הארכיטקטוניים בעיר זו.8
משרד הביטחון היה המשרד שהוביל את הקמתה של נצרת עילית בשל היותה עיירת פיתוח שנועדה לרסן את הריכוז הערבי הגדול בגליל ובפרט בסביבת נצרת; משרד החוץ ליווה את הבנייה של יישוב עברי בגבולות אתר קודש עולמי בעל חשיבות בין־לאומית; ומשרד העבודה - בהקשר של שיכון ובנייה, משום שאגף השיכון היה כפוף באותן שנים למשרד העבודה.
ההתבוננות בסוגיה זו יצרה מבנה חדש לעבודת המחקר, המורכבת בעת משלושה פרקים הדנים בשלוש נקודות מבט: ביטחון, חוץ ועבודה. בל אחת מהן היא 'וקטור של כוח' בתוך המנגנון הממשלתי שהבנה את המקום, ועשה את נצרת עילית 'אחרת',
ההבנה בי נצרת עילית עוצבה בחלון הראווה של עיירות הפיתוח הישראליות, ומכילה ביטויים מגוונים של זהות מודרנית יחד עם מורכבות מבנית הרגישה לסביבה המקומית, הובילה אותי לניסיון להציג בעבודה זו את ההבדל בהתפתחותה. לטענתי, השונות החזותית מוסברת בשני גורמים מרכזיים
הקשורים זה בזה: האחד, הקרבה אל מערבת יישובית ערבית ותיקה וחשובה, והשני, האוטונומיה המקצועית של צוות המתכננים במשרד השיכון המחוזי בעיר.
בהתאם לבך, החלק הראשון של המחקר בולל את שני הפרקים הראשונים: 'ביטחון' רחוץ', העוסקים בתכנון העירוני ובתבנית הראשונה של האדריכלים שרון־אידלסון. מטרתו של חלק זה לבחון את הזיקה בין שתי הערים, נצרת ונצרת עילית, מתוך שתי נקודות מבט - מדיניות הביטחון מחד גיסא ומדיניות החוץ מאידך גיסא. שתי נקודות מבט אלה, הן למעשה שני צדדים לאופן ש׳נצרת תחתית' מתווה את מעמדה ואת תכנונה של 'נצרת עילית': תחילה בעיר מודרנית חזקה אל מול העיר העתיקה, ובהמשך בעיר ייצוגית הרגישה למאפייני המקום. מבאן שהעיסוק במעמדה של נצרת - עיר המיעוטים הגדולה במדינה ועיר בעלת מעמד בין־לאומי בשל קדושתה לנצרות - משפיע על חלוקת המשאבים לעיר, על כוחה הפוליטי ביחס לערים אחרות ועל תדמיתה של נצרת עילית.
הפרק הראשון והפרק השני - מנתחים את ההקשרים הפוליטיים והממסדיים של הקמת העיר בתגובה לנצרת הערבית, ומראים כיצד קיבלו ביטוי במוצר התבנוני והאדריכל? ובחלק השני של המחקר, הבולל את הפרק השלישי: 'עבודה', ההתמקדות היא בתוצר האדריכל? בפרק זה יש מעבר מהתכנון של שרון-אידלסון בשנים הראשונות, לתכנון של משרד השיכון שהחל בשנות השישים, עם הקמת משרדי מחוז הצפון בנצרת עילית. הפרק השלישי מציע התבוננות אדריכלית בעבודת השיכון, ושואף לבחון את המשמעויות המקופלות במושג 'עבודה מקומית' מתוך הפרקטיקה המקצועית בעיר. מעבר זה מהאדריבלות המוזמנת של שנות החמישים לאדריכלות המקומית של שנות השישים, מבקש להציג את פריצת הדרך באדריכלות השיכון שהתפתחה בנצרת עילית, הנובעת מהתנאים הייחודים שנוצרו במקום, בפי שנלמדו בפרקים הראשונים. אחרי השלב הראשון של האדריכל אריה שרון - שהציב עצמו בחזית הידע, הדיון בחלק השני הוא של האדריכלים יהודה דרבסלר ואברהם וונטורה - הוא דיון בצוות אוטונומי מקצוע?
הבחירה לדון בטיפולוגיות של מבני מגורים, דרך השיכון הציבורי שזוהה בתרומה מרכזית לדימוי הנחלשות, מאתגרת את הדימוי המונוטוני והמנוכר של עיירות הפיתוח. לבן, צמצמתי את מסגרת החקירה לשכונה הראשונה שהוקמה בנצרת עילית ולארכיטקטורה של מבני מגורים. מסגרת המחקר הוגדרה בין השנים 1953-1967/8, מראשיתו של הרעיון להקים יישוב יהודי בנצרת, דרך הקמתה של נצרת עילית בפועל, ועד לפרויקט התכנון של 'שיכון הקסבה' בשלהי שנות השישים החותם את העבודה.
בפרויקט זה ניתן למצוא את הסיכום של הניסיונות האדריבליים שחקרתי בשכונה הראשונה, ואת התפתחותם לבדי הצעה אדריכלית מגובשת.
המחקר מורכב משלושה פרקים: פרק ביטחון, פרק חוץ ופרק עבודה. הפרקים עוקבים כרונולוגית אחר ההתפתחות וההבניה של נצרת עילית, ובל פרק מציע דיון תמטי המשולב במסגרת רעיוניות רחבה יותר.
בפרק הראשון - ביטחון אטען בי נצרת עילית, הן במיקום שלה הן בתכנון שלה, נבנתה בדי להעמיד מחסום ובתגובה לריכוז הערבי בנצרת. הפרק דן בהשלכות הביטחוניות שקבעו את הקמתה של עיירת פיתוח חדשה בגרעין ערבי קיים. על רקע מצבה הגאופוליטי של מדינת ישראל בראשית שנות החמישים, השיח הדמוגרפי העמיד במרכזו תפיסות שליליות ביחס למרחב הערבי, ועל בן עולה השאלה: מדוע החליטו המתכננים להקים יישוב יהודי דווקא בסמוך לעיר הערבית הגדולה במדינה? בפרק זה אתייחס להחלטה הממשלתית 'לייהד את נצרת', שהובילה בסופו של דבר להקמתה של נצרת עילית, וערערה את מסורת התכנון הסבמתית והאחידה של עיירות הפיתוח. הפרק מציע לבחון את המיקום של נצרת עילית בהקשר הגאו-פוליטי של פרויקט הערים החדשות, בדי לחקור את תפקידו של המיקום בעיצוב המתווה העירוני. החיפוש אחר דומיננטיות יהודית אל מול האחר הערבי, מגולמת בגישה התבנונית שהציבה את העיר המודרנית מעל ליישוב הערבי. יחד עם זאת, שלא במו בתבניות הקודמות שביקשו לנכס את המרחב הערבי, התבנית לקרית נצרת (שמה הראשון של נצרת עילית), נסמכת על התוואי הקיים, מאמצת מאפיינים מקומיים ומציעה תפיסה חדשה בארגון החללים העירוניים ביחס לסביבה הקרובה.
הפרק השני - חוץ בוחן את ההקשר הייצוגי של העיר ואת תפקידה של מדיניות החוץ בעיצוב דמותה הפיזית של העיר החדשה, במענה סמלי לעיר ערבית עתיקה ומקודשת. ההקמה של יישוב עברי בגבולות אתר קדוש לוותה בחשש מביקורת בין־לאומית. לבן קראו מקבלי ההחלטות להעניק לעיר החדשה צביון מיוחד, ובאופן פרדוקסלי השליטה הטריטוריאלית החדשה המעוגנת באדמה מופקעת, הבירה בערבי המסורת המקומית. הפרק מציע הצצה אל השיקולים שהגדירו את יסודות התכנון, החל בהצעות המוקדמות ועד התכנון בפועל של שרון־אידלסון עבור השכונה הראשונה. בהשפעת העיר העתיקה והדרישות הממסדיות, ניסו המתכננים לייצר ייצוג ויזואלי הולם לנוף המקומי. על ידי אימוץ של מסורות הבנייה המקומיות של האחר הערבי, קידמו אדריכלות לוקלית רגישה למקום ומשוחררת ממוסכמות המודרניזם המוקדם. תפיסה זו, שצמחה על רקע שיח האדריכלות הביקורתי העולמי לאחר מלחמת
העולם השנייה, מעלה מחדש את השאלה על מקורותיו של התכנון ומאירה את מקור הדפוסים שהבשילו במהלך העשורים הבאים.
הפרק השלישי - עבודה. לומד את משמעותה של'עבודה מקומית', עם הקמתו של משרד השיכון המחוזי בנצרת עילית והתגבשותה של פרקטיקה מקצועית בעיר. בפרק זה אטען בי האדריכלים שעברו לגור בנצרת עילית והקימו צוות של עובדים מבין המהגרים תושבי המקום, יצרו אדריכלות מקומית הקשובה לתרבות המתיישבים. הפרק פותח במהלך הפוליטי שהפך את נצרת עילית לעיר מחוז ויצר סטרוקטורה מוסדית שאפשרה את האוטונומיה המקצועית. החלק הראשון פותח באתנוגרפיה של האדריכלים יהודה דרבסלר ואברהם ונטורה, שיצרו במשרד 'פעולה תבנונית' הקורית עם האנשים עצמם ולא רק עבורם. האתיקה החברתית של הצוות מאירה את הבחירה באנשים, בעשייה האדריכלית ומתכתבת עם השיח האדריבלי הפוסט-מלחמתי שהעמיד במרכזו את הקהילה. בהמשך הפרק אמשיך לדיון פורמלי-אדריכלי בפרויקטים שתוכננו על ידי הצוות, ומדגימים את הביטוי המרחבי להתנהלות אנושית בתוך המסגרת התאורטית הביקורתית של המודרניזם המאוחר. פרויקט 'שיכון הקסבה', החותם את הפרק, מקפל כתובו את מכלול התכנים החברתיים והאסתטיים שנידונו בשלושת הפרקים, והכשירו דפוסים מפתיעים ומוקדמים של שיכונים ציבוריים שהבנו מרחבים קהילתיים.
הסיכום חוזר לנקודת המוצא, בדי לבחון את הקשר בין שלושת הווקטורים - ביטחון, חוץ ועבודה - לבין הארכיטקטורה הייחודית שנוצרה בנצרת עילית. לטענתי קשר זה הוא הסיבה להתפתחותה של נצרת עילית בעיר מחוז בעלת מערך קהילתי יוצא דופן, ועם ארכיטקטורה מקומית 'אחרת', שחרגה מהפרקטיקות המקובלות. ההיענות לדרישות המקום תוך אתגור המוסכמות, הביאו להיווצרותם של תקדימים אדריבליים שהקדימו את זמנם, והיו יוצאי דופן במרחב הישראלי של שנות החמישים והשישים.
מתודולוגיה
המחקר בוחן את סיפורה ההיסטורי של נצרת עילית ואת עבודתם של האדריכלים שהיו שותפים לעיצובה של העיר בשנותיה הראשונות. הנחת היסוד היא שבחינת המרחב הבנוי בנצרת עילית חייבת להיעשות בתוך מערבת הקשרים רחבה יותר: היסטורית, פוליטית, חברתית ותרבותית; זאת מתוך ההבנה בי מחקר אדריכלי פורמלי זה, נדרש לקרוא קריאה היסטורית החוזרת אל המהלך הממסדי והמבקשת לראות בו את המקורות שהכשירו, אפשרו ויצרו בנצרת עילית אלטרנטיבה אדריכלית לשיכונים של שנות החמישים.
במחקר זה אבקש להבין את 'אחרותה' של נצרת עילית, על רקע הנוף המודרניסטי והאחיד של עיירות הפיתוח בעשורים הראשונים. שאלת המחקר המרכזית היא, כיצד המדיניות הממסדית יצרה בנצרת עילית תנאי מעבדה בהם התפתח מודרניזם אדריכלי ייחודי שהקדים את זמנו?
בחירה זו לדון בממשק שבין העשייה האדריכלית לבין תהליך ההקמה שליווה את התפתחותה של העיר, העלתה שאלות נוספות:
כיצד מתווה מיקומה של נצרת עילית אל מול הריכוז הערבי בנצרת - עיר המיעוטים הגדולה במדינה ועיר בעלת מעמד בין־לאומי בשל קדושתה לנצרות - את מעמדה של נצרת עילית ואת התכנון של העיר? ובאיזה אופן עיצב המהלך הפוליטי שהפך את נצרת עילית לעיר מחוז, את העשייה האדריכלית שגיבש הצוות במשרד השיכון המחוזי בעיר?
בבדי להבין את הקשר שבין המדיניות הממסדית לבין ביטוייה האדריכלים, החקירה נסמכה על שתי מסגרות מקבילות. המסגרת הראשונה התמקדה בתהליך הקמת העיר ובחנה את האנשים שעמדו מאחוריו, בגון: נציגי הממשל, אדריכלים, מתכננים, חברי ההנהגה המקומית והתושבים. ואילו המסגרת השנייה בחנה את התוצר המרחבי שיצרו בתהליך ההקמה.
אסתייג ואומר, בי תהליך איסוף החומרים היה מאתגר והעלה קשיים בעיקר בשל העובדה שלא נערכו מחקרים אדריבליים קודמים על נצרת עילית ועל האדריכלים שתכננו אותה. יתרה מזו, המחקר עוסק בשנות החמישים המוקדמות של המאה העשרים ועל בן היכולת להגיע אל האנשים עצמם הייתה מוגבלת.
הפעולה הממסדית
המסגרת הראשונה מטרתה לבחון את ראשיתה של נצרת עילית, מתוך השיקולים שהובילו להקמתה והכריעו את מיקומה. שכבה זו מתמקדת בעשייה הממסדית, ומטרתה לחשוף אם השפיעו מקבלי ההחלטות על עיצוב המרחב, ואם בן, כיצד עשו בן.
בשלב הראשון, הקושי באיתור חומרים אדריבליים מהתקופה הוביל אותי לתור אחר בל מידע ארכיוני -היסטורי או אדריכלי - הקשור להקמה של נצרת עילית ולשנותיה הראשונות. לא נמצא גוף אחד או ארכיון אחד המאגד בתוכו את המידע, ושילבתי נתונים שנאספו ממקורות שונים. על בן, התבססה חקירה זו על שני מקורות מרכזיים: ארכיונים וראיונות, בנוסף על מקורות משניים: עיתונות מקומית, ביוגרפיות ומידע שנאסף מן הרשתות החברתיות.
במהלך איסוף החומרים, איתרתי מקורות ראשוניים הכוללים בעיקר מסמכים, פרוטוקולים וחילופי דברים בין משרדי הממשלה ודמויות המפתח שהיו מעורבות בהקמה. בתחילת הדרך יצרתי קשר עם עיריית נצרת עילית, בניסיון לאתר חומרים דרך מנהל ההנדסה והארכיון העירוני. בשל מסגרת הזמן שהוגדרה למחקר, לא נמצא תיעוד הנדסי עבור מבנים שהוקמו לפני שנות השבעים. יחד עם זאת, נמצא בארכיון העירייה מקבץ מסמכים שבלל בעיקר את תמלול ישיבות הוועדה הבינמשרדית לפיתוח נצרת. בניסיון נוסף למצוא תיעוד היסטורי העוסק במלאכת השיכון והבנייה, פניתי למשרד השיכון ובינוי המחוזי בנצרת עילית. אמנם לא נותרו במשרד חומרים ארכיונים, מאחר שבל התיקים עברו במרוכז לארכיון המדינה, אך הצלחתי למצוא במחסן המשרד עשרות תמונות שצולמו על ידי הצוות במהלך השנים; תמונות שתיעדו הן את עבודת המשרד במרחב הגליל הן את האנשים עצמם.
את מרבית המקורות הראשוניים אספתי מארכיון המדינה ומן הארכיון הציוני. על אף שמקורות אלה היו מצומצמים יחסית, הם סיפקו הצצה נדירה אל השיקולים להקמתה של נצרת עילית ואל תהליך קבלת ההחלטות בעניין. דרך המכתבים וסיכומי הישיבות נחשפה התשתית הממסדית שהניעה את המהלך 'מאחורי הקלעים', והצביעה על הדמויות המעורבות במהלך זה. בלטה במיוחד מעורבותו האישית של בן־גוריון, במי שהגה את הרעיון להקים יישוב יהודי בנצרת וקבע את מעמדה ואת גורלה של העיר. דמות נוספת וחשובה לא פחות הוא האדריכל אריה שרון, מי שהיה גורם מרכזי בהקמה עוד בתקופת כהונתו באגף התכנון. מעורבותו של שרון מתחילה בבר בשלב ההתגבשות בשנים שלפני ההקמה בפועל,
וממשיכה עם התכנון הלבה למעשה של נצרת עילית במחצית השנייה של שנות החמישים (בשיתוף בנימין אידלסון, לאחר פרישתו מן המגזר הציבורי).
המקורות הראשוניים היו נקודת המוצא למחקר וגם הממצאים בפועל. בלומר, דרך ניתוח המידע התברר הקשר ההדוק בין המדיניות הממסדית ובין התכנון של העיר. קשר זה בא לידי ביטוי בשלושת משרדי הממשלה שהיו מעורבים בהקמה: משרד הביטחון היה המשרד שהוביל את ההקמה של העיר; משרד העבודה היה המשרד האמון על שיכון ובינוי; משרד החוץ, בשונה מהשנים האחרים, סימן את חשיבותה של מדיניות החוץ והאיר את הזיקה בין הערים השכנות. דרך המקורות הראשוניים נרקמה המסגרת המחקרית שביקשה לבחון כיצד השפיעו שיקולים מדיניים על המרחב.
במהלך עבודת המחקר בחרתי לראיין את ותיקי העיר שעסקו בתחומים שונים גם מחוץ לפרקטיקה התבנונית, ולהרכיב את התמונה מאוסף של נקודות מבט על התקופה. תושבי העיר שראיינתי היו מעורבים בתהליך ההקמה ובפיתוחה של נצרת עילית בשנים הראשונות וחלקם אף נמנו עם גרעין התושבים הראשונים.
מבין ששת המרואיינים, שלושה מילאו במשרד השיכון המחוזי בנצרת עילית בשנות השישים תפקידים שונים: מפקח בנייה, הממונה על הכספים והממונה על האכלוס. שלושתם סיפקו גוף ידע מרתק על עבודת התכנון שנעשתה ועל אודות האדריכלים והמתכננים שעיצבו את המקום. שני מרואיינים נוספים נמנים על גרעין התושבים הראשונים של נצרת עילית והיו לדמויות מרכזיות בהנהגה המקומית. המרואיין השישי הוא דמות יוצאת דופן וחשובה במיוחד - מנחם אריאב. אריאב הגיע אמנם חמש שנים לאחר הגעתם של המתיישבים הראשונים, אך היה חבר במועצת הפועלים ובמעוצה המקומית. לימים, ימונה לראש העיר השני של נצרת עילית ויכהן בתפקיד 31 שנים (אחרי מוטקה אלון, נציג משרד הביטחון שבנה את נצרת עילית, ראש העיר הראשון של נצרת עילית). בריאיון עמו קיבלתי את ספרו הביוגרפי הכורך את עברו עם ההיסטוריה של העיר ומספר את הסיפור של המקום. בראיונות נוספים אספתי ספרים על נצרת עילית ועיתונות מקומית היסטורית, שהשלימו את התמונה.
מקור נוסף הוא תמלול הריאיון עם האדריכל יהודה דרבסלר, מנהל המחלקה הטכנית ומי שניהל את משרד השיכון בנצרת עילית, שערבה אלונה נצן־שיפטן (ממנחות המחקר) בשנות התשעים. באמצעותו קיבלתי מידע ממקור ראשון על אודות עבודת הצוות ותפיסת העולם המקצועית שהנחתה אותם. יהודה דרבסלר ואברהם ונטורה היו האדריכלים שניהלו את צוות התכנון בתחילת דרכו. הם גרו בנצרת עילית
בתחילת שנות השישים. גוף הידע אודותיהם לוקה בחסר, ופרט לריאיון הנזכר לעיל ועוד מספר מצומצם של כתבות מכתבי עת העוסקים באדריכלות ובבנייה באותן השנים, לא נמצאו חומרים נוספים.
אחת הדרבים להרחיב את היריעה הייתה באמצעות הרשתות החברתיות. באמצעות מודעות שפרסמתי בקבוצה בפייסבוק 'נוסטלגיה בנצרת עילית', הצלחתי להגיע אל אותם התושבים שראיינתי וגם לקבל מתושבי העיר תמונות, חוויות ופיסות מידע נוספות על אודות התקופה.
הפעולה המרחבית
המסגרת השנייה עניינה הוא התוצר המרחבי שהתעצב לאור המסגרת הראשונה. שכבה זו נועדה להדגים כיצד, ואם בכלל, תורגמו הדרישות הממסדיות וקיבלו ביטוי פיזי הן בתכנון העירוני הן בארכיטקטורה. מתוך בך, עלה הצורך לאגד את התבניות של השכונה הראשונה ואת החומרים האדריבליים של המבנים שהוקמו בה.
החקירה האדריכלית נסמכה על שלושה מיני מקורות מרכזיים. הראשון, חומרים תבנוניים: תבניות, סקיצות ושרטוטים שנאספו מארביונים ומאוספים של אדריכלים. השני, כתבי עת ועיתונות היסטורית באדריכלות שסקרו עבודות נבחרות ופרויקטים שונים שנבנו בנצרת עילית בשנות החמישים והשישים. השלישי, ייצוג ויזואלי, בולל בעיקר תמונות בנות התקופה שנאספו מארביונים וממאגרי תמונות מקוונים, נסרקו מספרים וכתבי עת, וגם נאספו מתושבי העיר וממשרד השיכון שבעיר, בפי שנזכר לעיל. בקטגוריה זו נבלל גם סרט היסטורי תקופתי על נצרת עילית, המתאר את העולים החדשים המגיעים לעיירה בשנת 1957- השנה הראשונה לקיומה.
אחת הבעיות המרכזיות שעלו בהקשר זה, הייתה המחסור בתיעוד אדריבלי-הנדסי של מרבית המבנים שהוקמו באותן השנים. פרט לאוסף של האדריכל אריה שרון בארכיון הישראלי לאדריכלות במוזיאון תל אביב, שבלל חומרים רבים על אודות עבודת המשרד שרון־אידלסון מהשנים הראשונות, לא נמצאו תבניות מפורטות של מבנים נוספים, או של מבנים שהוקמו בשלב השני - בשנות השישים במסגרת התכנון של צוות המשרד. בדי להתמודד עם היעדר זה, ערבתי סדרת צילומים המתעדת את המבנים ביום. באמצעות הצלבה של חומרים - תבניות סביבה, תבניות לאיתור שטחים, תמונות היסטוריות
ותמונות עכשוויות - ייצרתי סדרה של שרטוטים של מספר פרויקטים נבחרים. שרטוטים אלה הם התשתית לעבודת הניתוח הנסקרת בפרקי הממצאים.
מחקר זה הוא מחקר היסטורי-אדריבלי, השייך לתחום הידע של היסטוריה, תאוריה וביקורת, בתוך הדיסציפלינה האדריכלית. המסגרת התאורטית של העבודה מתבססת על ספרות מקצועית מתחום ההיסטוריה והתאוריה האדריכלית, מן הפרספקטיבה של המודרניזם הציוני שהובנה בסגנון האדריבלי בשנות המדינה, ומן הביקורת עליו שהחלה להתעורר בשלהי שנות החמישים. גוף ידע נוסף עוסק בהיבטים שונים של פרויקט עיירות הפיתוח, הנסמך על מקורות מתחום מדעי החברה, התכנון, ההיסטוריה, הגאוגרפיה והפוליטיקה בישראל.
פרק ראשון: ביטחון
להשקיף על נצרת - מיקום עיר חדשה בגרעין קיים שתושביו ערבים
נצרת עילית שנבנתה, נבנתה כעיר מחוז בגלל כל הקהילות שסובבות אותה מסביב. היו צריכים באיזשהו מקום מנהיגים שישלטו - לא שליטה, במירכאות, שישלטו על האזור. הלא מה היה?, לא היה כלום. אז היו רק כל הכפרים הערביים, הייתה נצרת. אז באיזשהו מקום, בנו אותה כמו להיכנס לתוך הצוואר של האוכלוסייה שהייתה כאן, לבנות את נצרת עילית כדי ליישב את הגליל ביהודים.
-יצחק הרשלר, ריאיון 03.10.15-
במרץ 1953 החליטה ממשלת ישראל להקים עיר חדשה בנצרת. בשונה מערים חדשות רבות שהוקמו על בסיס תשתית הכפרים הערביים הנטושים, ותבניותיהן צבעו, מחקו או ביקשו לנכס את המרחב הישן, דהיינו 'המרחב הערבי',9 נצרת העברית הוקמה ביחס ליישוב ערבי קיים.
למרות שאנשי התכנון ביקשו לפזר את האוכלוסייה היהודית ולחזק את השליטה הביטחונית במרחבים פריפריאליים, מדיניות המיעוטים הדמוגרפית-גאוגרפית שהונהגה, שאפה להפריד את המיעוט הערבי בתחומו.10 אם בך, מדוע הוחלט להקים עיר עברית דווקא בסמוך לעיר הערבית הגדולה במדינה?
נקודת הפתיחה, אם בן, היא ההחלטה 'לייהד' את נצרת או את סביבתה - מה שמבונה בפי בן־גוריון ״לעשות פעולה בנצרת״11 - שהובילה בסופו של דבר, בדצמבר 1956, להקמתה של נצרת עילית. עד בה, התפיסה שהנחתה את התכנון הושתתה על מודרניזם אדריכלי ועל התרחקות הפגנתית מהווייה מזרחית.12 אזורי הארץ 'הבלתי מפותחים' זוהו עם הנוף הערבי שפרויקט המודרניזציה הישראלי ביקש לפנות עבור המרחב המתחדש. מסיבה זו, עצם הקמתה של נצרת עילית לא הייתה מובנת מאליה.
"נקיטת פעולה בנצרת", על בל הסתירות שבה, ערערה את מסורת התכנון הסכמתי והאחיד-במעט של בל הערים החדשות.
בפרק זה אטען בי נצרת עילית, הן במיקום שלה והן בתכנון שלה, נבנתה בתגובה לריכוז של קבוצה ערבית גדולה, בדי לחסום אותה ובחלק ממערכת של שיקולים ביטחוניים. מתוך בך, פרק זה שואף לבחון את מיקומה של נצרת עילית בהקשר הגאו-פוליטי של פרויקט עיירות הפיתוח, בדי להבין כיצד החליטו המתכננים איפה למקם את העיר, ואיך מיקום ייחודי זה השפיע על תכנונה של העיר? או לחלופין, כיצד המענה לסוגיות של ביטחון, השפיע על סוגיות של ארכיטקטורה?
א.	רקע
רעיון "ייהודה" של העיר נצרת, שהוביל בסופו של דבר להקמתה של נצרת עילית, ביטא את השיח הדמוגרפי שביקש להבטיח רוב אתני יהודי במדינה בולה. קביעה זו התבססה על מהלכי מלחמת 48' שהותירו מיעוט ערבי בתחומי מדינת ישראל,13 ובפרט 'גרעין קשה' של ריכוז ערבי בעיקר בגליל התחתון.14 בשנים אלה נתפס המיעוט הערבי באיום על המדינה והתחזקה המגמה לבודד את ערביי ישראל בתחומם.15 מדיניות המיעוטים שהונהגה נבעה ממצבה הגאופוליטי של מדינת ישראל והתאפיינה בבידול והפרדה. אף שמדינת ישראל העניקה לתושבים הערבים בתחומי המדינה אזרחות מלאה, הוטל עליהם מנגנון הממשל הצבאי שהגביל את זכויותיהם ואת חירותם. עוד במהלך המלחמה, בספטמבר 1948, אימצה הכנסת את תקנות ההגנה המנדטוריות לשעת חירום והוקם הממשל הצבאי. בשני העשורים הראשונים של המדינה, הממשל הצבאי היה הגוף הממסדי העיקרי שערביי ישראל היו כפופים לו, והמכשיר העיקרי שאפשר פיקוח ושליטה. במסגרת הממשל הצבאי הוגבלה תנועתם של
ערביי ישראל, הוגבלה אפשרותם לעבוד במגזר היהודי ונמנעה מיסודה של הנהגה ערבית או בל
התארגנות ערבית אחרת.16
חלק אינטגרלי ממנגנון ההדרה של האוכלוסייה הפלסטינית, היה המשטר הקרקעי; משטר זה העביר לחזקת המדינה שטחים גדולים מאדמותיהם של ערביי ישראל על ידי מנגנון של פיקוח ושל בעלות על הקרקע.17 מנגנון המשטר הקרקעי הוחל עוד בתקופת היישוב, בתהליך שקדם להקמת המדינה. המוסדות המיישבים פעלו בדי לקדם את מטרות התנועה הציונית והתחייה היהודית בארץ ישראל. בשלב זה המאמץ העיקרי היה התנחלות והיאחזות בפלשתינה, והדרך היחידה של המתנחלים היהודים להשיג אדמות הייתה באמצעות רכישה. קניית הקרקעות נשענה על שני ארגונים מרכזיים: הסוכנות היהודית והקרן הקיימת לישראל של ההסתדרות הציונית העולמית. ארגונים אלה מילאו תפקיד חשוב בהעברת הקרקע לשליטה יהודית והפיכתה לרכוש יהודי בלעדי. אך באותם שנים, בפני ההתיישבות
הציונית ניצבו מגבלות והגבלות. למרות שחתרו מנהיגי היישוב לארץ ישראל 'השלמה', נאלצו להסכים
על התיישבות בזו - שיש בה רוב יהודי אבל רק בחלק מן הארץ.18
לאחר שנת 1948 חל שינוי במדיניות הטריטוריאלית, ולראשונה התאפשר קיומו של רוב יהודי בבל שטחי המדינה. אולם, הקרקעות שהיו בבעלות יהודית רשמית, פרטית או ציבורית, היו רק ב-8.5% משטחה של מדינת ישראל.19 על בן, בזמן שהתגבשו מנגנוני המדינה, המשיכו במקביל לפעול הסוכנות היהודית והקרן הקיימת לישראל ועוצב בישראל משטר קנייני חדש. הוקמה רשות מיוחדת לטיפול בנכסי נפקדים שריכזה את הרכוש הפלסטיני הנטוש; בראשית שנות החמישים אוחדה הרשות עם שאר המנגנונים האחראים על אדמות המדינה, ובשנת 1960 נוסד "מנהל מקרקעי ישראל", שהתאפיין בשליטה ריכוזית על בל הקרקעות הציבוריות בישראל.20 למעשה, עם הקמת המדינה, מערבת החקיקה וחלקים שונים של הרשות המבצעת הצטרפו לפרויקט האתנו-טריטוריאלי והיו לסובניו המרכזיים: האפוטרופוס לנכסי נפקדים, רשות הפיתוח, מנהל מקרקעי ישראל וחברות בנייה ממשלתיות.21 הצורך ליישב מאות אלפי עולים יהודים, לבנות יישובים ולהרחיב את תחומי ההתיישבות הקיימת היו יעדים שלצורך מימושם הגדילה מדינת ישראל את שיעור הקרקעות שבבעלותה ל-93 אחוזים משטחי המדינה. משטר מקרקעין זה התבסס על הלאמה וייהוד של קרקעות ערביות (בעיקר), והפקיע שטחי אדמה נרחבים. החרמת הקרקעות חלה לא רק על האוכלוסייה הערבית שעזבה את המדינה, אלא גם על אלא שנותרו בה.22
מה שהטריד במיוחד והעסיק את ההנהגה הפוליטית הייתה ההתיישבות הדלילה בשטחי הספר החדשים, והיא פעלה ללא לאות ליישב במהירות את השטחים הדלים באוכלוסייה יהודית. מאחר
שמרבית הקרקע נמצאה ברשות ממשלתית או ציבורית, ניתן היה לקבוע את הכיוונים הרצויים להתפשטות ההתיישבות העירונית והחקלאית. באותה עת הגיעו בהמוניהם עולים חדשים חסרי קורת
גג; הזדמנות נקרתה בדרכה של הממשלה ליישם את רעיונותיה ולהבטיח את תפיסת השטחים החדשים על ידי קביעת עובדות בשטח.23
המתכננים, ובראשם אריה שרון (ראש אגף התכנון במשרד ראש הממשלה), נרתמו למשימה ותרגמו את מדיניות פיזור האוכלוסייה לתבניות ממשיות של הקמת יישובים.24 המדיניות התבנונית-מרחבית של ישראל נודעה בשם 'תבנית שרון' - מסמך תכנון דו-ממדי שהציע חלוקה רציונלית של מרכזים עירוניים ופיתוח אינטנסיבי וכולל של הארץ.25 שרון, שנמנה עם המתכננים המודרניסטיים, השתייך לחוג אדריכלי תל אביב שמיסדו את המודרניזם האדריבלי הציוני החל מראשית שנות השלושים.26 בגרסה הישראלית, האדריכלות האוניברסלית ביטאה את ההתחלה החדשה שרוח ההתחדשות הציונית ביקשה לקדם. לאחר הקמתה של מדינת ישראל, הרצון המודרניסטי לעצב מחדש את החברה עלה בקנה אחד עם תפיסת המודרניזציה של התכנון הלאומי. מטרת התבנית הייתה לפזר את האוכלוסייה הרחק מרצועת חוף הים התיכון, אל אזורי הארץ הבלתי מפותחים שהמדינה הייתה מעוניינת לפתח. ייחודה של התבנית בכך שהיא סיפקה פתרון מעשי בדמות הערים החדשות. ערים אלה היו למעשה מכשיר מרכזי בפרויקט המודרניזציה הכפוי של התכנון הבולל, וסיפקו פתרון אפשרי לקליטת העולים.27
המתכננים, שדגלו בגישה רגיונליסטית לפיתוח הארץ, דבקו בתפיסת התכנון האזורי המונע מנתוניו הכלכליים והפיזיים של המקום. הערבים שהנחו את תכנון הערים החדשות נסמכו על מסורות אירופאיות ותכנון הערים החדשות הבריטיות.28 בדומה לישראל, הערים החדשות בבריטניה נבנו אחרי מלחמת העולם השנייה, במטרה לרפא את תחלואי הערים הגדולות ולרסן את התפשטותן. אמנם לא היו בישראל ערים תעשייתיות גדולות, אך גם באן ביקשו המתכננים להילחם בבעיות שמקורן בעיר
ההמונית.29 אי לבך, גויס המודרניזם הרציונלי-מדעי בתכנון ערים שענה באופן במותי על פרמטרים מדידים, במו מספר תושבים מינימלי, מרחקי הליבה או המרווחים בין הבניינים. שרון וצוותו העמידו
סדרת תבניות אב עבור עשרים עיירות חדשות, שהורכבו מיחידות שטח מובחנות ותוכננו במסגרות ארגוניות נפרדות המיועדות לספק דיור ושירותים. יחידות אלה שנקראו 'יחידות שבנות', נועדו לייצר הפרדה פרוגרמתית בין שימושי הקרקע ולהוציא את התעשייה אל מחוץ לאזורי המגורים.30
פריסת הערים החדשות נקבעה מתוך ראייה כוללת, בהתאם לשיקולים דמוגרפיים, כלכליים, ארציים ואזוריים. העיירות אותרו בהתאם ליחסי הגומלין ביניהן לבין הסביבה החקלאית, ובדי לשמש מרכזים גאוגרפיים בסביבתן.31 באותה נשימה, רציונל התפרסות ההתיישבות היהודית חתר לשיפור המאזן הדמוגרפי בין יהודים לערבים. ערים חדשות רבות הוקמו על תשתיות הכפרים הערביים הנטושים בדי למנוע חזרתם של התושבים הערביים לבתיהם, במו העיירה החדשה בית שאן שהוקמה על שרידי היישוב הערבי 'ביסאן', או אשקלון שתחילתה באל-מג׳דל הערבית.32 הקמת הערים החדשות בשטחי הספר התרחשה בהדרגה, תחילה בשטחים שהתרוקנו מיושביהם הערבים, ולאחר מבן גם בשטחים המיושבים באוכלוסייה ערבית שנותרה בתחומי ישראל.33
ב.	התנחלות בתוך נצרת או עיר נפרדת?
בהציגו בפני השרים את שאלת חלוקת הארץ למחוזות ולנפות - בישיבה ל״ד של הממשלה שנערכה ב-8 במרץ 1953- קבע ראש הממשלה, דוד בן־גוריון: המרכז של מחוז הצפון יהיה בנצרת במטרה לייהד את העיר.34 בישיבה זו התייחס שר הפנים, ישראל רוקח, לנפת יזרעאל הכוללת את הר נצרת, והציע לקבוע
את מרכז הנפה בעפולה ואת מרכז המחוז בנצרת. בנוגע לצפון הסביר רוקח, בי טבריה חדלה להיות עיר המרכז ועפולה חדלה להיות עיר הנפה. השיקול המרכזי היה שטבריה ועפולה הן ערים יהודית ואין צורך לייהד שתי ערים אלו, בעוד נצרת - לא רק שהעיר היא ערבית, אלה יתרה מזו, היא מוקפת ערבים מכל צדדיה.
הצורך הדוחק בייהוד נצרת והצרת צעדי הערבים שם, נבע ממצבה הגאופוליטי הנזיל של המדינה הצעירה. המתיישבים היהודים נמנעו מהתיישבות בהרים, ובן־גוריון חשש מפני התושבים הערבים שמרחיבים את שטחיהם 'ותופסים' את המקומות הנותרים.35 באותה עת הגבולות אושרו בהסכמי שביתת הנשק, אך לא באופן סופי, הצבא עמד בפני קביעת היאחזויות חדשות, והשאלה שעמדה על הפרק הייתה מדינית ובעיקר ביטחונית. לעומת ממדיניות ההתיישבות שנקטה המדינה בלפי היהודים -מדיניות פיזור האוכלוסין, המדיניות שנקטה המדינה בלפי הערבים נועדה להביא לריכוז האוכלוסייה. בדי למנוע היווצרות של רצף טריטוריאלי ערבי, הקשתה הממשלה על גידולם הגאוגרפי של בפרים ויישובים קיימים, והוחלט על הקמה של יישובים יהודיים בלב הריבוזיים הערביים.36 בן־גוריון האמין שהפיכת נצרת הערבית לעיר הנפה תספק מקורות פרנסה ובך תיווצר תשתית ליישוב יהודי חדש.37 זאת הייתה האסטרטגיה ההתיישבותית שייעדה את המיקום של נצרת עילית בטבורו של האזור הערבי.
הצורך לתת מענה לבעיה הדמוגרפית בסובב נצרת הוליד מספר הצעות. האפשרות שהועלתה בבר בשנת 1953 הייתה להקים 'התנחלות' יהודית של אלפי תושבים בתחומי העיר נצרת. במכתב פנימי ששלח שר הפנים ישראל רוקח לשר הביטחון וראש הממשלה דוד בן־גוריון, הסביר רוקח מדוע היישוב היהודי אינו צריך להיות חלק מעיירת נצרת.38 רוקח שלל נחרצות את ההצעה, בנימוק שהיישוב היהודי יהפוך במהרה למיעוט ביחס לאוכלוסייה הערבית שגידולה הדמוגרפי מהיר. המחשבה שיש צורך לנקוט פעולה מידית הובילה לשורת החלטות שבמסגרתן הוכרעה ההקמה של קריה יהודית סמוכה.
למיקום היישוב והתפתחותו במקום הנוכחי חברו מספר סיבות. בשנת 1962 ניסח בן־גוריון סיבות אלה שקבעו את מיקום העיר, בישיבת ממשלה שנערכה בשמונה שנים לאחר שהחליטו על ההקמה. לדבריו, יש ערך ליישוב יהודי בנצרת, בתנאי שהיישוב היהודי יעלה בגודלו על היישוב הערבי. זו בדיוק הייתה המשימה שהעסיקה את המתכננים ואת מקבלי ההחלטות: כיצד למקם את היישוב היהודי בך שינטרל את סכנת ההתהוות של טריטוריה ערבית. את היחס המרחבי בין היישובים הגדיר בן־גוריון במילים -מוברחים להקים יישוב יהודי גדול מעל ליישוב הערבי; "לא ישוב מעורב, רק נבדל, על ההר, היהודים ישבו למעלה והערבים ישבו למטה".39 בין השאר, כתב בן־גוריון בתזכיר שר הביטחון בי יישוב יהודי על ההרים הוא יתרון צבאי עצום, בשעה שהיישוב הערבי שובן בגיא.40
בעיני בן־גוריון, נצרת הייתה למשימה חשובה, לא מפני קדושתה והערך ההיסטורי שלה, אם בי בשל היותה מרכז ערבי גדול. עבורו, ועבור שאר חברי הממשלה, נצרת היא מרכז הסתה מסובן - "בי עיני בל העולם פנויות לנצרת".41 על בן הצביע בן־גוריון על הקשר שבין יישוב יהודי גדול לבין 'ריסון' התושבים הערבים; אך החיפוש אחר דומיננטיות יהודית בדמות של 'עיר נפה', אל מול הבירה הערבית, היה רווי סתירות.42 בן־גוריון כותב ליוסף וייץ:
תזכירך מיום 29.10.62 על יישוב מובלעת הגליל מדאיגות ומחרידות ומחייבות פעולה מהירה ונמרצת להגדלה נכרת של הישוב היהודי בנצרת עלית. בשום אופן לא ישוב מעורב, כלומר לא התיישבות יהודית בנצרת תחתית.43
מעמדה הבין־לאומי של נצרת האיץ לא רק את השאיפה לפעול בתחומה, אלא אף את החשש מביקורת ואת הרצון להימנע מהאשמות בייהוד נצרת.44
השקפה זו מאפשרת הבנה מעמיקה יותר של מסבת השיקולים שהובילו לקביעת המיקום הייחודי של נצרת עילית. נקודת המוצא של הממסד הייתה נקיטת פעולה בסביבת נצרת 'בבל מחיר'; אך עיון מעמיק בחילופי הדברים בין מקבלי ההחלטות חושף כיצד מתעצבת תפיסה מתונה ביחס למעמדו של המרחב הערבי הנתון. הגישה התבנונית קדמה את הבחירה לא ליישב יהודים בתחומי העיר העתיקה, אם בי למקם עיר חדשה סמוכה.
ג.	מדיניות ביטחונית ומיקומה של קרית נצרת45
בשהתגבש הרעיון להקים יישוב יהודי על הרי הסביבה, מעל ליישוב הערבי בנצרת, עמדה השאלה: באיזה מקום בדיוק להקים? המשימה הוטלה בממשלה על משרד הביטחון, ובן־גוריון מינה שני נציגים "שינסו להקים פה עיר".46 בשם שמשרד העבודה הוא שיזם את הקמת דימונה, ובשם שמשרד מסחר והתעשייה היה 'סנדק' לאופקים, נצרת היהודית נבנתה בחסותו של משרד הביטחון.47 הוועדה לטיפול באזור הפיתוח של נצרת ובראשה מרדכי (מוטקה) אלון, נציג המשרד, נסמכה לטפל ולהחליט בבל הקשור בנושאי שיכון ופיתוח. הוועדה, שבשמה הפורמלי נקראה: 'הוועדה הבין־משרדית לטיפול בשיכון נצרת', שימשה למעשה רשות פיתוח מקומית.
בהתאם לסמבויותיה, הייתה הוועדה מעורבת עם רשות הפיתוח בתנאים לאיתור השטחים ומסירתם;48 עיקר עבודתה הייתה ענייני פיתוח, ובראשם הייתה בעיית הקרקע. מנחם אריאב,49 אז מזכיר מועצת הפועלים בנצרת עילית ולימים ראש העיר, תיאר את התפיסה שהנחתה אותם: "בסיס יישוב הוא משני
דברים, האנשים שלו והקרקעות לפיתוח".50 בריאיון עמו הסביר שהאתגר היה לרכז את הקרקע הדרושה
להקמת היישוב, ומתכנני המקום נתקלו בקשיים רבים. בדי להשיג שטחים היו צריכים לספח קרקעות מהאזור, שאת מרביתן הפקיעו משטחה של נצרת הערבית.
בחודש יוני 1954 אישרה ממשלת ישראל הפקעת 560 דונם משטחה של נצרת הערבית.51 מנהל רשות הפיתוח שאישר את ההפקעה במסגרת פקודת הקרקעות,52 טען שאותה רכישה "עשויה להיות מועילה לציבור"; בעוד בעלי הקרקעות הערבים התנגדו להפקעה השוללת את טובתם ואת זכותם על האדמות. על פי הנתונים שהתפרסמו בעלון שיצא לאור על ידי מועצת פועלי נצרת, בשטח הנדון חיו 'בסך הבול' שבע משפחות ערביות תושבות העיר נצרת. בהמשך אף נכתב בי "בתקופה זו של קליטת עליה ובניו, הופקעו שטחים בחלקי ארץ שונים באזורים בפריים ועירוניים, לא היה עוד (בהשוואה לגודל השטח) מספר נפגעים בה קטן, בפי שזה קרה באן".53 אף על פי בן, הגישו בעלי הקרקעות בשיתוף עם עיריית נצרת, עתירה (שנדחתה) לבית המשפט העליון, ואף הציעו לממשלה שטחים חלופיים.54
בתוך בך, עלו הצעות שונות: לבחור את הצד המערבי הפונה לכיוון שפרעם, את הגבעות הדרומיות הנמצאות באזור הנקרא 'שנלר' או את השטחים במבואותיה הצפוניים של העיר. השיקולים שנלקחו בחשבון באיתור השטחים היו: אקלים, רזרבה קרקעית, תנאי קרקע וגודל השטח העומד לצורך הקמת היישוב.55 הכוונה הייתה להשיג רצף קרקעות בבעלות המדינה, עבור יעד של 10,000 תושבים. כשלא הצליחו המתכננים להשיג מספיק קרקעות באזור 'שנלר' בדרומה של העיר, עברו לאדמות הטרשים 'הפנויות' שהופקעו, בצדה המזרחי של נצרת הפונה לכיוון עמק יזרעאל והר תבור.56
הקושי בריכוז הקרקע שנדרשה להקמת היישוב, אילץ את התכנון להתנהל שלבים שלבים - בהתאם לקרקע שנרכשה ומבלי לדעת את ביוון ההתפתחות בעתיד.57 לפי התבנית, המשתרעת גם על שטחים שטרם הופקעו בכיוון צפון־מזרח, נקבע בקווים כלליים המשך הפיתוח.58 למעשה, השכונה הראשונה נבנתה על שטח שהופקע, ושימשה 'יתד' לקראת כיבוש שטחים נוספים. המרחב הפנוי שהוקצה להקמת העיר היה שטח טופוגרפי תלול, מנותק מיישובים יהודיים וחסום מדרום וממזרח בשיפולי הרים. נדמה
בי בהחלטה על הקמת העיר בצמוד לנצרת, לא נלקחה בחשבון מורכבותו של השיקול הגאוגרפי, ואילו השיקולים הגאו-פוליטיים הם שהטו את הכף.
בהמשך הפרק אדון בפרקטיקות התבנוניות שקיבעו, באמצע שנות החמישים, את המיקום של נצרת עילית באתר המבטא דומיננטיות יהודית אל מול העיר הערבית הגדולה במדינה.
ד.	'התכנית לנצרת החדשה'
את 'התבנית לקרית נצרתי (1955) הבין משרד האדריכלים שרון־אידלסון, עבור מחלקת התכנון של אגף השיכון במשרד העבודה. באמור אריה שרון, מדמויות המפתח בתכנון הציבורי, היה עד 1953 המתכנן הראשי של מדינת ישראל. אולם, על אף הקרבה לצמרת השלטון, בעקבות השינויים הפוליטיים בבחירות לכנסת הרביעית בדצמבר 1952 והמעבר של אגף התכנון מתל אביב לירושלים, פרשו אדריכלים רבים מאגף התכנון ונסללה דרכו חזרה אל השוק הפרטי. כשאגף השיכון החל לשלב אדריכלים חיצוניים בתכנון הציבורי, שרון, במו שאר מתכנני אגף התכנון לשעבר, היה בין הראשונים לקבל עבודות תכנון.59
ארבע שנים אחרי פרסום 'תבנית שרון' בשנת 1951, מונה אריה שרון על התכנון של קרית נצרת. אף על פי שלא בל הערים החדשות שהוקמו במדינת ישראל תוכננו בתבנית שרון, התבניות שהוצעו עבור הערים החדשות ביטאו את המניפסט המודרניסטי באמצעותו הגדירה הציונות הסוציאליסטית את המרחב הלאומי. בך התכנון הסכמתי והאחיד, שהתבסס על שיקולים פרגמטיים, נועד להתנתק מהקיים, שהיה במקרה הזה המרחב הערבי.60 התבנית של רמלה, לדוגמה, הורכבה מארבע שבונות מגורים נבדלות, מרכז עירוני בלב התבנית ואזורי תעשייה ותעסוקה נפרדים הממוקמים בצדה המזרחי. ברקע התבנית נראית מפה ישנה, שמשורטטים עליה בתי העיר הערבית לשעבר שחלקם יועדו לאכלוס תושבים חדשים, נבללו בשטחי המרכז העירוני או התמזגו בשטחי הירק. אף על פי שהבתים הערביים הנטושים נצבעו, לא ניתן לבינוי הקיים ביטוי תכנוני. במספר ערים נצבעו הבתים הנטושים בהתאם לפרוגרמה, במו למשל בתבניות של באר שבע ובית שאן. בערים אחרות הם אף נמחקו בליל.
באופן דומה, ניבסו המתכננים את המצאי המבני הקיים גם בתבניות נוספות של ערים שהוקמו על בסיס יישובים ערביים לשעבר; 61אלא שהפעם, נדרש שרון לתכנן עיר חדשה על בסיס יישוב ערבי קיים. תבנית המתאר לקרית נצרת בללה את שטח השכונה המתוכנן ואת שטחי ההפקעה המיועדים להקמת הרובע היהודי.
במבט ראשוני, נדמה בי גם תבניתם של אריה שרון ושותפו בנימין אידלסון מהשנים 1955-1956, תוכננה באוסף של בועות על מצע של ירק. בדומה לתבניות הערים בתבנית שרון, גם התבנית לקרית נצרת קושטה בצבעי מים רומנטיים; בתי המגורים מוקמו בהיקף בהתאם למערכת הדרבים הפתלתלה, והגדירו שטחים פתוחים עבור מבני הציבור; אזור התעשייה מוקם מחוץ לשכונת המגורים, בסמוך למרכז האזרחי; הרקע בין הבניינים נצבע בגוונים של ירוק.
אולם, בחינה של התבניות הראשונות מלמדת בי מעבר לצורניות ולצבעי המים, פינה הדגם התבנוני
הכפרי את מקומו לתכנון מחושב יותר ומודע יותר. את אזור התעשייה ואת המרכז המסחרי תכננו דרומית לשכונת המגורים, בסמוך למרכז הממשלתי האזורי, המשויך לשתי הערים וממוקם על גבולן המשותף. המרכז העירוני שובן בהצטלבות דרבי הגישה לאזור התעשייתי ולעיר העתיקה, לאורך הכביש העוקף. מיקום זה, בחלקיה הנמוכים המזרחיים של העיר, מקנה גישה ישירה לכבישים הראשיים, מספק הגנה מפני רוחות דרום־מערביות ואף משאיר שטח רב לפיתוח. מבחינה תחבורתית תוכננה מערבת דרבים היררכית והמשבית בהתאם למערך העירוני, שכללה את הדרבים הקיימות ואת הדרבים החדשות. ממערב סומן הכביש העורקי המציין את הגבול בין העיר נצרת לבין השטח הפתוח החדש המיועד לתושבים יהודיים. בתוך שכונת המגורים תוכננו כבישים המשכיים לתנועה מתונה, ובהיקפה כבישים לתנועה מהירה שסימנו את המשך הפיתוח ממזרח ומדרום. על אף הצורות האמורפיות המאפיינות את מערבת הדרבים, במקרה הזה הן מוצדקות בשל התנאים הטופוגרפיים. הכבישים מלווים את קווי הרכס ומסמנים את גבולות השכונה. בהתאם, גם בנייני המגורים נפרסו בשטח על פי קווי הגובה, ובניגוד גמור להעמדת הבתים החופשית המקובלת. בתוך אזור המגורים, שילבו המתכננים מגורים מסוגים שונים: בניין טורי, בניין דו-משפחתי, בניינים בני 3-2 קומות, ובניינים מדורגים. במקום הרצועות הירוקות ושטחי החוץ הנרחבים שהפרידו בין השכונות בתבניות הקודמות, רוכזו גושי הבניינים בעקביות לאורך מערבת הדרבים, בך שייוותרו שטחים פתוחים במרכז בל מקבץ עבור מבני הציבור והמסחר. בתבנית שלישית מאוחרת יותר משנת 1956, לאיתור המרכזים בשיכון נצרת, מפורטת רשימת המרכזים הציבוריים: בתי ספר, גני ילדים, מרכזי חנויות, צרכנייה, מרפאה, מועדון, בית תינוקות, בית הסתדרות, בית כנסת, מקווה, טיפת חלב ומשרדים. בשונה מריכוז אופייני של מבני הציבור בלב אזור המגורים, נפרסים המרכזים השונים בין מבני המגורים על פני השכונה בולה.
שתי התבניות הראשונות מציעות חלופות דומות לסבמת הבינוי, ואילו התבנית המאוחרת מפורטת יותר מבחינת הפרוגרמה וקובעת גם את טיפוסי הבתים. על אף שאין בתבנית חלופה משמעותית לתכנון הראשוני, היא מדגימה תכנון מפורט של הבינוי הכללי עבור מקטע חלקי בלבד. בשונה מן התבניות הראשונות, באן תופסים קווי הגובה וקווי גבולות שטח ההפקעה את מקומם של צבעי המים והיד החופשית. במקום קבוצות מבנים מסוגים שונים המוצבים בחלקים שונים של הסכמה, נראים בתי המגורים מוצבים בקפדנות באתר; במקום הצורות המגוונות שנפרסו בחופשיות על הקרקע, ניצבים
מלבנים במקביל ובניצב זה לזה. נדמה שעם המעבר מהתכנון הסכמתי הרעיוני לתכנון המפורט אבדה במעט המורכבות וגברה הרציונליזציה, אך הפרספקטיבה שהבין משרד שרון־אידלסון בנוסף על תבנית הבינוי, מגלמת את העושר המרחבי הטמון בקומפוזיציה. ברישום החופשי באים לידי ביטוי טיפוסי המבנים השונים המשולבים במקבץ אחד. המסות המלבניות הקשיחות שבתכנית, מתפרקות במרחב התלת ממדי לנפחים בקני מידה שונים ובצורות שונות המתפרסות בהתאמה על פני הטופוגרפיה. בכך מצביעה התבנית על השינוי התפיסתי ועל המגמה הגוברת להינתק ממוסכמות הבינוי המוקדמות.
בשונה מהתבניות שבגל הראשון ורעיון "עיר הגנים" האירופאית שבייסודן, ההבדל הגדול ביותר בתכנון של קרית נצרת בא לידי ביטוי בהתייחסות למאפייני המקום. האתר, או ליתר דיוק - האיכויות המקומיות, זלגו בשכבה נוספת של התכנון העירוני, ובתוצאה מכך ערערו את פשטות הסכמה. באמצעות הטופוגרפיה והתשתית העירונית הקיימת העמיקו המתכננים את ספציפיות התכנון מבלי לכפות את הפרוגרמה הסטנדרטית.
ה.	נצרת של מעלה ונצרת של מטה
עבור המתכננים המיקום של קרית נצרת נתפס באתר המבטא דומיננטיות יהודית ביחס לעיר הערבית הגדולה במדינה. בתחילת הפרק הזכרתי את דבריו של בן־גוריון על אודות "יישוב יהודי מעל ליישוב הערבי״, שנאמרו בישיבת הממשלה בשנת 1962 “ ומדגישים ביתר שאת את התשוקה הישראלית לקבע שליטה טריטוריאלית במרחב. תשוקה זו נגלית 'בהגבהת' העיר החדשה ביחס לעיר העתיקה, הגבהה שנתפסה בביטוי האולטימטיבי של סוג יחסי הכוחות שביקש הממסד לבסס.
ואבן הגבעות ההרריות שנבחרו ממזרח לנצרת, מאופיינות בטופוגרפיה תלולה. השכונה הצפונית, שהייתה הראשונה מבין ארבע יחידות-שבנות בתבנית האב, הוקמה על הגבעה הגבוהה ביותר, ונשקפים ממנה יתר רובעי העיר העתיקה והעיר החדשה. יתרה מזו, קבוצת בניינים שנבנו על הרכס בקצה המזרחי, היו למעשה שלוחה צרה שחדרה לתוך הבינוי בנצרת והגדירה מחדש את גבולות העיר. בעיון בתבנית הבינוי בולט רעיון זה במיוחד, באופן שבו מגדירים בתי השיכון הראשונים את מתווה ההשתלטות לקראת
השטחים הבאים. הקצה המזרחי של השלוחה מייצר 'מובלעת יהודית' בתוך שטחי העיר העתיקה, ובך מגשים הלבה למעשה את מדיניות ריכוז האוכלוסייה שהופעלה על המיעוט הערבי.
נקודה חשובה שראוי להתעכב עליה בהקשר זה היא האופן שמתקבעת בו שליטה טריטוריאלית ויזואלית. בהתאם לבך, ענייני באן הוא באופן בו תכננו את קרית נצרת על הגבעות, לצורך הגדרת זהות לאומית מודרנית, ולא רק לצורך תפיסת הקרקע. למעשה ניתן לשאול, מה מייחד את המפגש של התכנון עם הקרקע המשופעת בקרית נצרת? ערים חדשות רבות הוקמו באתרים טופוגרפיים שונים, אך במקרה זה הטופוגרפיה היא הבסיס ליצירה אדריכלית מקומית ובעלת תפקיד מהותי גם בעיצוב המעמד של העיר. מחד גיסא, העליונות הפיזית ממומשת בבר באקט הבנייה עצמו, אך מאידך גיסא, בנייה על הרכסים חושפת את הבינוי לעיני בול. לפיכך, באימוץ של הטופוגרפיה התנסו האדריכלים לא רק בצורניות מבנית, אלא גם בחיזוק הקשר עם הסביבה.
איך בונים עיר דומיננטית מול האחר הערבי? בפי שאראה בהמשך הפרק, העניין הגואה בייצוג דמותו של הרובע היהודי מגולם בגישה התבנונית של שרון וברעיון הבינוי הכללי של השכונה: בהדגשה של העיר המודרנית לעומת העיר העתיקה, ובעיצוב היחסים המרחביים בין שתי הערים.
חזות מודרנית
שרון הניח שהתכנון החדש אינו יבול ואינו צריך להציע אך ורק בינוי סטנדרטי, והתעקש לייצג בבינוי את הרושם הרצוי של העיר. דוגמה לבך היא במכתב ששלח בשלהי חודש פברואר 1957, ועניינו 'המשך הבינוי בנצרת',63 אל נציגי המשרדים העוסקים בפיתוח של קרית נצרת באגף השיכון, אגף התכנון ובמשרד הביטחון. זה היה בחודשים הראשונים לישוב הקריה, בחודשיים בלבד לאחר שנכנסו חלוצי המתיישבים לבתיהם. בעוד הבנייה בעיצומה, דנו מקבלי ההחלטות בהמשך הפיתוח.
האפשרות שנידונה הייתה בינוי הגבעה הסמוכה בחלקה המזרחי של השכונה. חברי הוועדה לפיתוח נצרת הציעו לבנות בתים קטנים על הגבעה. שרון, שהתנגד להצעה, הסביר מדוע ניתן לבנות במדרון הדרומי אך ורק בנייני שיכונים בגושים מאורכים ומסודרים בני שתי קומות, ואילו בניה של בתים פרטיים חד-משפחתיים ודו-משפחתיים אפשרית מסביב לרצועת ירק ובמדרון הצפוני של הגבעה. בהמשך דבריו, דרש להתחשב בנימוקיו המקצועיים ולפעול על פי התכנון המצורף. לעניות דעתו, הדגיש שרון, בנייה של בתים קטנים שביצועם איננו אחיד תהרוס את הרושם הכללי של השכונה. אם מסתכלים בתבנית, ניתן לזהות בי המדרון המדובר מצדה הדרומי של הגבעה גובל בעיר העתיקה, ואילו המדרון הצפוני פונה אל שטחים פתחים.
בשם שבנית בתים קטנים אפיינה את הוורנקולר הערבי ואת הבינוי הטיפוסי שבסביבה, בנייה של שיכונים מאורכים בקומות סימלה את התחדשות היישוב היהודי ואת עליונותה של המודרנה, על אחת במה ובמה. כשפניה אל נצרת. בתכנון קרית נצרת התאמצו המתכננים ליצור חזות מודרנית. השימוש בסכמת 'יחידות שבנות' נועדה להקנות לעיר החדשה אופי אורבני ולהדגיש את רוח התקופה החדשה האופפת את העיר העתיקה. בהתאם לבך, צומצמו השטחים הציבורים הפתוחים, משקי העזר שהופיעו בתבניות קודמות בוטלו, וצפיפות הבנייה גברה. על ידי שילוב בין סוגי בתים מגוונים והעמדה מתאימה לטופוגרפיה, שמרו על רציפות הבינוי, אבל בה בעת יצרו נוף עירוני שעומד בניגוד בולט לסביבה הכפרית.
ביטוי נוסף להעמקת הקשר עם הסביבה הוא ארגון הקומפוזיציה העירונית המבטאת את היחס האמביוולנטי של המתכננים, שנע בין השאיפה לאסתטיקה מודרניסטית לבין הרצון להשתלב בנוף
המקומי. מורכבות זו מלווה את התכנון ובאה לידי ביטוי גם בעיצוב האדריבלי, בפי שיפורט בפרק השני
של העבודה.
הגדרת חלל עירוני
התבנית של נצרת החדשה מדגימה ניסיון מורכב לארגן מחדש את הנוף האדריבלי, ולהעניק מידה רבה יותר של חופש בעיצוב החללי של שכונת המגורים. זאת, בעוד התכנון הסכמתי והאחיד של 'יחידת השכנות', התאפיין בהעמדה פונקציונלית מדעית של בניינים טוריים וארוכים במקביל זה לזה, ללא
התחשבות באקלים, בטופוגרפיה או בבינוי קודם. שכונת המגורים בקרית נצרת מתארגנת בהתאם לתוואי הטופוגרפי באתר, ובהתאם לקביעת הרווחים בין הבניינים המייצרים הצצות מכוונות אל הנוף.
הדס שדר כותבת בי הפקת הלקחים מדגם התכנון הקודם לא לוותה בשינוי עקרוני של סכמת העיצוב השכונתי.64 תפיסת החלל נותרה זהה, המבנים שהועמדו בחופשית על פני השטח לא הגדירו חלוקה של השטחים הפתוחים, לא חצרות פנימיות וגם לא חלל של רחוב. יחידת שבנות טיפוסית התבססה לרוב על טיפוסים סדרתיים שפותחו במחלקת הארכיטקטורה באגף השיכון - בתים של שלוש-ארבע קומות, לאורכם ארבע או שש דירות ובל שתי דירות חולקות חדר מדרגות. על אף הניסיון ליצור מגוון מבנים בשכונות ולשלב בין בתים גבוהים לנמוכים, ניצבו הבתים בהתאם לשיקולים אובייקטיבים של אור ואוויר המגדירים את מידת הרווח ביניהם. הצבה בזו של הבתים על פני השטח, פגמה באופן מהותי ביכולת לעצב את החללים העירוניים בהתאם לצורכי המשתכנים או בהתאם לנתונים הפיזיים השונים בין מקום ומקום. עם זאת, כתבתו של הארכיטקט חנן מרטנס - ראש צוות חיפה והעמקים במנהל השיכון - על התבנית לנצרת החדשה, שפורסמה בשנת 1961 בגיליון של כתב העת הנדסה ואדריכלות, הדגישה את השינוי העקרוני הזה.65 מרטנס הסביר כיצד הנתונים הפיזיים של המקום - משטר הרוחות; הצורך בשטחים נוחים מבחינה טופוגרפית; הנוף הנשקף מן הגבעות - קבעו במידה ניכרת את כיוונם ואת הצבתם של מבני הציבור והמגורים בקבוצות של בניינים. בפי שצוין, אחת המטרות העיקריות בתכנון העיר החדשה הייתה יצירה של נוף עירוני. לפיכך, שולבו בתבנית טיפוסים שונים של גושי בניינים ארוכים וגושי בניינים ניצבים. בדרך זו שימשו הבניינים שוברי רוח, יצרו כיכרות פנימיות ותחמו חללים עירונים. רעיון הבינוי הכללי בקרית נצרת, המשיך מרטנס, הוא יצירת חללים עירוניים מוגנים וסגורים הנפתחים לנוף בנקודות אסטרטגיות מסוימות. בך מודגשת ההתפתחות הדרמטית של החללים הפנימיים, והנוף הופך לחלק אורגני בקומפוזיציה הארכיטקטונית של העיר. על אף ה׳סבמטיזציה' של התבנית, התכנון האורבני של יחידת השכנות, מאפשר לחוות את הנוף החשוף בין הבניינים על ידי רווחים מתוכננים המגדירים את ביוון המבט. הסביבה הטבעית והבנויה באחד, הופכת לחלק אינטגרלי מן היצירה האדריכלית, ולחלק מן החוויה האורבנית, באשר בשיטוט ספונטני בשכונה, נגלים לסירוגין בתי הכפרים שמסביב והטבע האופף את אתר התכנון בולו.
האם תפיסת החלל אבן נותרה זהה? ניתן לראות בי הרגישות הפנימית לנוף הקרוב ולטופוגרפיה, המגולמת בארגון החללים העירוניים, מדגימה ניסיון להתמודד עם שאלת הקרקע ועיצוב היחסים בין הבניינים. באשר התמודדו המתכננים עם פיתוח טיפוסי בניין ייחודים, הוכרע לטענתי השינוי בתפיסה: המתכננים התאמצו באופן מיוחד לפתח בתים טוריים ובתים מדורגים מסוגים שונים, בך שהצבתם זה לצד זה, ביתרה את שטחי החוץ מחד גיסא, ויצרה מורכבות מרחבית מאידך גיסא. ההצבה המודעת של קבוצות הבניינים בהתאם למבני הציבור שהם אמורים לתחום, בהתאם לרווחים המספקים הצצות מכוונות אל הנוף, ובהתאם לקווי הגובה - הובילה בהכרח לחלוקה היררכית של החלל. במקרים מסוימים יצרו הפרשי הגובה חצרות פנימיות או רחבות פרטיות. במקרים אחרים, הסמיכות בין בניינים מסוגים שונים היא שהגדירה את הרחוב. בך או בך, הייתה כוונה תבנונית לעצב את הנוף העירוני במערך בעל מאפיינים צורניים ופונקציונליים המתווה סביבה בנויה אורבנית מחד גיסא ומקומית מאידך גיסא.
סיכום: מגמות תכנוניות וניצנים של שינוי
אריה שרון, האדריכל האחראי לתכנון העיר החדשה לפני אגף השיכון, הביא בחשבון את כל האפשרויות. הכל תלוי במה שיביא העתיד, והעתיד תלוי, במקרה זה אולי הרבה יותר מן הרגיל, ביחס שיגלו ערביי נצרת לשכניהם. מתוך התחשבות בגורמים שונים נתן שרון לגורמים אלה להיות במידה מסוימת מכריעים את שאר השיקולים של בנין ערים רגיל ע״ח נוחיות המגורים.
-׳סיפור על גיא ושתי ערים', נ. פונדק, דבר 27.06.1958-
במהלך הפרק בחנתי את השיקולים הביטחוניים שקבעו את ההקמה של נצרת עילית במקום שנבנתה בו, בדי לנסות להגדיר את מאפייניו הייחודים של מיקום זה, על רקע האתוס האדריבלי שביטא תפיסה מסוימת ביחס למרחב הערבי. מנקודת מבט גאו-פוליטית פרויקט עיירות הפיתוח נע בין ניסיון להבטיח תפיסת קרקע מרבית ולמנוע חזרת תושבים ערביים לבתיהם, לבין ניסיון לייצר זהות אורבנית יהודית ועל ידי בך לחנך את החברה המתחדשת. גישה זו הובילה, בסופו של דבר, למסגרת ברורה של תכנון שביקשה להתעלם מבל שקיים ולסגל עקרונות חדשים. אלא שבמעבר של שרון מהמסגרת הלאומית אל עבודתו במסגרת הפרטית, נראה שסבמת התכנון הכללית של העיר החדשה השתנתה. על בן עולה השאלה, כיצד אפשר להסביר את השינוי המשמעותי בתבנית הבינוי של העיר, בזמן שנותרה בידיו של אותו האדריכל?
ניתן לשער בי גם המתכננים בקרית נצרת הכירו בתופעות השליליות שנוצרו בעיירות הפיתוח מן הגל הראשון, בהן דגלו בצפיפות בינוי נמוכה ובהקצאת שטחים פתוחים נרחבים, שנותרו במרביתם עזובים. לבן, מאמצע שנות החמישים צומצמו בעיירות הפיתוח השטחים הפתוחים וצפיפות הבנייה עלתה.66 התכנון של קרית נצרת הציע גישה תבנונית אחרת, לפיה סכמת העיצוב השכונתי מפתחת קשר עמוק עם הסביבה. תכנון זה התבטא בחיבור לתשתית הקיימת ובתפיסת החלל העירונית. ואולם, הדגם התבנוני של עיירות הפיתוח מן הגל השני לא לווה בשינוי עקרוני של הסכמה או בשינוי בתפיסת החלל,
והעמדת הבתים הטיפוסיים על פני השטח נותרה זהה.
יתרה מכך, מגמות אלה, שפינו את מקומו של התכנון הרומנטי לתכנון מחושב, על אף היעדר של שינוי עקרוני מהותי, מתחילות לדעת כותבים רבים משנת 67.1957 גם את התבנית הקנונית של 'שבונה לדוגמה' בבאר שבע, שביטאה תפיסות מגורים חדשניות שנסמכו על ערבי המקום, החלו לתכנן בשנת 1958. לעומת זאת, התבניות הראשונות לקרית נצרת תוכננו בבר בשנת 1955, והדגימו אז תפיסה תבנונית מקומית שונה. אם בך, האם מדובר בחלק מאותה מגמה תקופתית, שתחילתה בנצרת?
לטענתי, הסיבה לבך שקרית נצרת מדגימה תכנון 'אחר', ומקדימה בכך ערים אחרות, נעוצה בנסיבות הביטחוניות שהגדירו את ההקמה של הקריה בטבורו של הריכוז הערבי. מיקום ייחודי זה הוא שאפשר לשרון לאמץ לתוך התכנון העירוני מאפיינים מקומיים, ללא התחייבות לאותה סכמה רעיונית אחידה שייצר בתכניותיו הקודמות.
בקרית נצרת קשיי הפיתוח שהכתיבו למתכננים את ביווני ההתפשטות ואת קצב ההתקדמות של התכנון
באים לידי ביטוי בתבנית הבינוי שהורכבה למעשה משכונה אחת בלבד. במידה מסוימת תבנית הבינוי
אינה מונחת 'יש מאין' על הקרקע באופן בזה שמאלץ את השטח להתאים עצמו לרעיון, אם בי הרעיון
מתאים עצמו לשטח. למרות שהתבנית נעדרת בל אזכור של הבתים הערביים השכנים, ניתן לזהות בתבניות את המרכז האזרחי הממשלתי המשותף השוכן בין שתי הערים; את הכביש הראשי בצד המערבי שמסמן את הגבול; את מערבת הכבישים המורכבת מדרכים חדשות ודרכים קיימות, שמחברות בין הרובע החדש לעיר העתיקה; ואת הקצוות הפתוחים ממזרח ומדרום שמסמנים את המשך הפיתוח. בך ניתן להצביע על המקורות שהנחו את התכנון, שבשונה מתקדימים קודמים נסמך הפעם על התוואי הקיים. עצם הבחירה של המתכננים להגדיר את נקודת המוצא בעיר הערבית נצרת, ובעקבותיה לאמץ גם את האסתטיקה שלה (בפי שיורחב בהמשך), היא ללא ספק הסיבה לבך שהתבנית של שרון־אידלסון שונה מכל תבניות הערים שקדמו לה.
בפרק זה הראיתי כיצד התבוננות על התהליך הממסדי שהכריע את המיקום של קרית נצרת, מתוך הפרספקטיבה המקצועית האדריבלית-תבנונית, מאפשרת לגלות דפוסים מוקדמים של התפכחות. זהו מהלך המבקש לראות בהבפפה הציונית את מורכבות היחסים בין שתי הערים, בה התלות בנשלט מאירה מחדש תכנים מקומיים, על בך ארחיב בפרק הבא.
פרק שני: חוץ
להמיר את רוח הזמו ברוח המקום - הקשר שביו מדיניות החוץ והיסודות לתכנוו נצרת היהודית
קרית נצרת הנה העיר החדשה היחידה שנועד לה יעוד של הבנה התקרבות וחיים בצוותה בין עברים וערבים, בין בני דת משה ונוצרים. כמו ירושלים אחותה הבכירה תמלא נצרת העברית תפקיד רב למשמעות בחיזוק עמדתו הבינלאומית של עם ישראל ומדינת ישראל נ".]63
-ברכות ליום השנה לקיום המקום, דוד בצלאלי-
בשנות החמישים המוקדמות, עם ההחלטה על הקמתה של נצרת העברית, החל תהליך תכנוני שהגדיר את קווי היסוד לעיצוב העיירה החדשה. בניגוד לדחיפות הממסדית שנבעה מהשאיפה הבלתי מתפשרת לשליטה טריטוריאלית וקביעת האחיזה היהודית באזור הנחשב לערבי, התכנון בנצרת עילית היה תהליך ממושך ומודע, ומתכננים מודרניסטים ונציגי הממסד שיתפו בו פעולה בניסיון להגדיר באופן אדריכלי את סמליות העיר.
התייחסותו המפתיעה של דוד בצלאלי לתפקידה הבין־לאומי של נצרת העברית, מדגימה כיצד נטען הדיון הטריטוריאלי בנצרת במשמעויות פוליטיות רחבות. הקמה של יישוב עברי בסמוך לאתר קודש עולמי לוותה בחשש מביקורת בין־לאומית ובקריאה להעניק לעיר 'צביון מיוחד',
פרק זה מציע לבחון את הבנייה בנצרת עילית בהקשר הייצוגי של תכנון עיר חדשה בגבולות עיר ערבית עתיקה, בדי לחקור את תפקידה של מדיניות החוץ בעיצוב דמותה הפיזית של העיר. על בן הפרק פותח במכתב מכונן משנת 1952 - 'התכנון לשיכון בנצרת', ומדגים כיצד הסתייגה האדריכלות בנצרת עילית מהפרקטיות המודרניסטיות המקובלות שאפיינו את הבנייה בעיירות הפיתוח בעודה קשובה לתרבות ולמסורת הבנייה המקומית.
פרק זה שואף להציג כיצד ביקשו המתכננים להתחקות אחר האדריכלות של האחר הערבי בביטוי אולטימטיבי לתכנון יוצא דופן של עיירת פיתוח הנבנית במערכת יחסים עם עיר ערבית קיימת בשנות
החמישים של מדינת ישראל.
א.	היסודות לתכנון נצרת היהודית
בחודש מאי 1952, בחמש שנים לפני הקמתה בפועל של נצרת עילית, נמסר למנהל המחלקה לתכנון ופיתוח באגף השיכון שבמשרד העבודה, המכתב שעניינו תכנון שיכון בנצרת.69 היה זה ערעור מפורט על החלטת הממשלה להקים צריפים בשיכון בנצרת, והסבר מדויק ומפורט על האופי הנדרש לתכנון בעיר זו. את ההתנגדות להחלטה כתב האדריכל שמואל רוזוב, הממונה על עבודת התכנון, במסמך מכונן החושף את הניסיון הראשון לפתח אדמות ממשלתיות בדי לשכן עולים חדשים בגבולות העיר העתיקה.
התבנית בשלב זה כונתה 'ישוב עברי בעיר נצרת', והייתה בבחינת הצעה מקדימה ליישוב העצמאי שיוקם מספר שנים לאחר מבן על הגבעות הצפון־מזרחיות. הפנייה של רוזוב אל מקבלי ההחלטות במאי 1952. הייתה אבן דרך חשובה למה שיוכתר מאוחר יותר 'היסודות לתכנון נצרת היהודית', ההצעה הנידונה במסמך זה מספקת הצצה אל השיקולים שהגדירו את היסודות לתכנון ומסמנת את הרעיונות שהנחו את העקרונות המעשיים שלאורם תוכננה נצרת עילית בפועל.
ההחלטה להקים שיכונים למטרות שיכון עולים חדשים בעיר נצרת, על קדושתה ומעמדה הבין־לאומי, סיפקה למקבלי ההחלטות 'רפרנס' חשוב. כשניגש רוזוב אל מלאכת התכנון, "הדגיש בב' [מנהל המחלקה לתכנון ולפיתוח באגף השיכון שבמשרד העבודה] את האופי המיוחד של עיר זו ובקש ממני להתייחס לתכנון באל דבר יוצא מגדר הרגיל בגלל קדושת המקום לנוצרים".70 הזיקה לעיר העתיקה, במו גם החשש מביקורת עולמית, אילצה את המתכננים לנקוט בגישה שונה. מדיניות החוץ, שעמדה בראש סדר העדיפויות, הכתיבה תשתית רעיונית ברורה. בך, כשניסו האדריכלים להביע תכנון 'יוצא מגדר הרגיל', חזרו ונשנו שתי הגדרות: הראשונה קבעה בי על התכנון להיות מתחשב ביחס לסביבה, והשנייה דרשה להעניק לשיכון אופי מיוחד. מוטיבים אלה התקבעו במרוצת השנים והיו להיגיון שהניע את התכנון של העיר החדשה.
בחודש יוני 1951, טרם שליחת הערעור, מסר האדריכל שמואל רוזוב לאגף השיכון תבניות מוקדמות לשני השיכונים העתידים להיבנות על 'אדמת שנלר' - השטחים שיועדו להקמת השיכון באזור בפר
החורש, בצדה המערבי של נצרת. לשתי התבניות צורף מכתב מפורט בו ניסח רוזוב את התפיסה שהנחתה את התכנון:
התכנון נעשה בהתחשבות מקסימלית עם הרקע של עיר קדושה לנוצרים שעד עכשיו הכילה רק ישוב יהודי מצומצם וארעי. צריך היה להתחשב ברגשות של תיירים ועולי-רגל נוצרים רבים שבשבילם פעילות בנייה רחבה במקום קדוש זה יכולה להראות 'כחילול הקודש' ואת זאת רצוי היה למנוע.71
נצרת, מלבד היותה עיר המיעוטים הגדולה במדינת ישראל לאחר שנת 1948, היא גם אחת מארבע הערים החשובות לדת הנוצרית בארץ. על בן, בששקלו להקים בה שיכונים עבור עולים חדשים, היה ברור לבל המעורבים בדבר בי יש לנקוט בגישה זהירה. בדי להתחשב ברגשות האוכלוסייה המקומית ובדעת הקהל הבין־לאומית, ראו המתכננים לנבון להתאים את פעילות הבנייה לסביבה הנידונה. לפיכך, הדרישה לתכנון 'מתחשב' חייבה את מקבלי ההחלטות לתת את הדעת על הקיים, שהיה במקרה זה המרחב הערבי.
בשנים אלה שלאחר הכרזת המדינה, החזרה המודרנית לארץ ישראל נתפסה בחזרה לארץ שוממה, למרות שבמשך דורות הייתה ארץ ישראל מאוכלסת בערבים שראו בה את ארצם.72 במאבק המתמשך על מרחב השליטה והגדרת הריבונות, הדימוי של 'ארץ לא זרועה' תמך בנרטיב ההיסטורי בי היהודים הציוניים גואלים בדי עמל את הארץ ותובעים בחזרה את זכותם על המולדת, בעוד ערביי ישראל הם מיעוט קטן, בפרי ונחשל שתרבותו מסורתית, נאמנותו מפוקפקת ותרומתו הצפויה למפעל הציוני זניחה.73 בך, על פי הנרטיב הציוני, כשפנתה המדינה לגיבוש זהותה הלאומית על הטריטוריה שברשותה, ביקשה להיפרד מהמרחב הילידי הישן עבור המרחב המתחדש. האתוס האדריבלי המודרניסטי שאומץ
בגרסתו הישראלית, ניסה לשלול את האוריינט וביקש להכניע את המרחב הערבי שזוהה עם התרבות המזרחית וביטא עוינות לאחר.74
באופן פרדוקסלי, שיכון יהודי בנצרת - שליטה טריטוריאלית חדשה המעוגנת באדמה מופקעת, הבירה בערבי המסורת המקומי. בניגוד לנרטיב הישראלי לאחר קום המדינה, שתאם את המיתוס הציוני המקובל בי המדינה היהודית כוננה מחדש את הארץ הריקה, סגנון הבנייה הפלסטיני בנצרת היה נובח, המתכננים היו ערים לו והוא היה חשוב בעיניהם. גם באשר התרחב הרעיון, משיבון עולים בעיר העתיקה להתיישבות ביטחונית עצמאית בגבולותיה, נשמרה ההברה בצורך של תכנון מתחשב, על בל הסתירות שביישוב יהודי חדש על אדמות ערביות. רעיון זה בא לידי ביטוי בהחלטת הוועדה הבין־משרדית לטיפול בשיכון בנצרת למנות את נציג המושל הצבאי בנצרת לעריכת סקר בעניין 'השפעת בניין השכונה על האוכלוסייה המקומית'.75
מוטיב נוסף שהנחה את התכנון עבור נצרת היהודית היה באמור, הדרישה להעניק לשיכון אופי מיוחד. באפריל 1955, ציין ראש אגף התכנון במשרד הפנים במכתבו אל ראש אגף השיכון במשרד העבודה בי לפי הודעות רשמיות של משרד העבודה, עומדים להתחיל בקרוב בהקמת השיכון בנצרת.76 בשלוש שנים לאחר שהגיש האדריכל רוזוב את ההצעה המקדימה, הייתה זו קביעה רשמית שסימנה את הגשמת התבנית להתיישבות יהודית עצמאית באזור נצרת, הלבה למעשה. עם ההודעה על התחלת הבנייה הקרבה, נידונו פעם נוספת הרעיונות שהגדירו את התכנון של העיר:
כל הגורמים המשותפים לבעיות פתוחה של נצרת מאוחדים בעדה כי המקום מחייב בניה מיוחדת ומאבן. הופתעתי לשמוע הודעות רשמיות אשר לפיהן יבנה השיכון ׳לפי המתק[כ]ונת המקובלת' של אגף השיכון. דבר זה יעמוד בסתירה מוחלטת לקווים שהוסכם עליהם. הנני פונה אליך תוך דאגה כי אמנם יקוים רצונם של כל הגורמים המשותפים לבעיה
זו.
פנייה זו של דשבסקי, ראש אגף התכנון, מחדדת את הקונצנזוס בין הגורמים המעורבים בהקמת השיכון לפיו המקום מחייב תכנון מיוחד. מסמך זה מגלה את הדרישה לבנייה מאבן (דיון מפורט על השימוש באבן מקומית בהמשך הפרק) ומסמן את אחד הרעיונות החשובים - השימוש בטיפוסי בתים ייעודים בנצרת עילית, והימנעות מבנייה של טיפוסים 'מקובלים', בפי שניסח דשבסקי במכתב, 'לפי המתכונת המקובלת של משרד השיכון',
בשנים הראשונות לאחר הקמת המדינה, המחסור במבני מגורים יחד עם גידול מסיבי של האוכלוסייה עקב העלייה הגדולה לארץ ישראל וחוסר יכולתם של הגורמים הפרטיים לעמוד בהיקף ובקצב הבנייה הנדרשים, הפך את השיכון למכשיר העיקרי בידי המדינה לקליטת העולים החדשים וליישובם. בשנים המכוננות של האדריכלות בישראל, המחסור בדירות, אמצעי המימון המוגבלים והדוחק בזמן הצריכו לדבוק בבנייה פשוטה ובשימוש בתבניות אחידות למבנים. אנשי השיכון, שמטרתם הייתה להקים את מרב המבנים בפרק הזמן הקצר ביותר, הנדסו תבניות מגירה בשיטת הייצור הסדרתית, שקידשו חדשנות והתאימו לבל מקום. הגישה הממלכתית ריכזה את משאביה בתכנון שהתבסס על אמצעי הייצור והולידו טיפוסי מבנים וסדרות של תבניות מקובלות. גם בשנרשמה ההאטה בקצב גלי העלייה ובהיקפם, בהסתמך על מחקרים ובחינה של פרמטרים אובייקטיבים, השתכללה שיטת התכנון האחיד וגבר הפיתוח של דגמי מבנים יעילים למגורים.77 ניתן לומר בי הבנייה בשנים אלה נעשתה בדחיפות ובכפוף לצורך לתכנן במהירות במות מספקת של שיכונים. אין פלא בי בתנאים אלה, מסביר אביה השמשוני: "יגדל חלקן של יצירות משני סוגים: אלה, שבהן גדול חלקה של האימפרוביזציה והעדרו של התכנון המעמיק והמגובש, ובן אלה המבוססות על מעשה שיגרה, על שיטות מקובלות, או על פתרונות בנאליים, העונים רק על חלק מצומצם של מכלול היצירה האדריכלית".78
בעיית פיתוחה של נצרת, נבעה אם בך מהחשש מבנייה ספונטנית וארעית, במו גם מהרצון להימנע מן השימוש בטיפוסים שגרתיים. על בן, בשהתגבשה התבנית להקמת העיר החדשה, חיפשו האדריכלים טיפוסי בניין שיתאימו לנוף הטבעי ולסביבה הבנויה באחד. מענה הולם לדרישות לתכנון מתחשב
ולהקניית אופי מיוחד, תורגמו במהלך השנים ליכולת לראות את הבנייה הערבית שמסביב ולהפגין רגישות לנוף הקרוב.
נקודת המוצא לדיון במסמך הפנייה של רוזוב; מסמך זה טומן בחובו שלושה מאפייני יסוד של הבנייה בנצרת עילית: בנייה קשה והגונה, גישה אסתטית ייחודית ותכנון מוקפד. בל אחד ממאפיינים אלה, המובאים בהמשך הפרק, הוא סדרה של עקרונות אופרטיביים המבטאים את החריגה מדפוסי השיכון המקובלים שנצפו באותן השנים בעיירות פיתוח אחרות ברחבי הארץ. זהו, לטענתי, המענה לצורך בתכנון יוצא מגדר הרגיל - בצורת הבינוי, חומרי הבנייה, השפה האדריכלית, קביעת הממדים, אופן ההתפרסות על הקרקע, היחס לנוף ועוד.
ב.	תכנון יוצא מגדר הרגיל
'אסור לה להיות מעברה'
מדינת הרווחה הישראלית שאפה לספק דיור קבע מינימלי לבל אזרח ואזרח, אך לחצי ההגירה בשנים הראשונות וצורכי קליטת העלייה בפו על הגורמים המיישבים, החל מינואר 1950, בנייה של יישובי מעבר ובהם דיור ארעי. אגף השיכון במשרד העבודה, שהיה בראשית קיומו, לא יבול היה להדביק את הביקוש לדיור והחל למסד פרויקט אכלוס מחושב של 'מעברות', יחידות הדיור במעברות היו צריפונים ואוהלים למיניהם שהוקמו במהירות בזק וללא שיקול דעת תכנוני, בסמוך ליישובים קיימים או באזורי הפיתוח
במטרה שיהוו גרעין ליישובים עתידיים. חלק מהמעברות נעשו לעיירות פיתוח, בגון: ירוחם, קריית מלאכי, שדרות, נתיבות, בית שאן, מגדל העמק, קריית שמונה ויבנה.79 המעברות, שלא במתוכנן, לא שימשו מגורים ארעיים לתקופה קצרה; רבות מהן התקיימו במשך שנים אחדות, ואורח החיים שהתפתח בהן הטביע את חותמו על יישובי הקבע שהוקמו על יסודותיהן. עיירות פיתוח שהחלו דרבן במעברות, לדוגמה מגדל העמק, היו שונות מערי הפיתוח שתוכננו מראש, במו ערד, כרמיאל ונצרת עילית, בך הסביר מנחם הייט שהיה הממונה על האכלוס במשרד השיכון של מחוז הגליל בנצרת עילית.80
על בן, בשהחמיר מצבה הכספי של המדינה והוחלט באגף השיכון במאי 1952 (באישור אגף התכנון) לנקוט שינויים בתבנית שהציע האדריכל רוזוב לשני השיכונים הראשונים על אדמת 'שנלר' בעיר נצרת ולהקים בשיכון זה צריפים במקום בתים קבועים - נענתה ההחלטה בהתנגדות נחרצת של האדריכל שהתקשה להשלים עם עובדה זו. לטענתו, בשל מעמדה הבין־לאומי וקדושת העיר לנוצרים ובשל החשש מביקורת עולמית, בנייה ארעית ופתרונות דיור זולים עלולים לגרום לנזק רב הן מבחינה מדינית והן מבחינה בין־לאומית. בנימה אישית ובצער רב הוסיף רוזוב:
הנני משוכנע שהקמת שכון צריפים בעיר נצרת הנו משגה חמור, הן מהשקפה מדינית והן מהשקפת בניו ערים. זו היתה גם דעת כב' לפני כמה חודשים בעת שדברנו על אפשרות להקים ישוב עברי בעיר נוצרית זו. מה נשתנה מאז? הרי אי אפשר להצדיק החלטה זו בגלל החמרת המצב הכספי של המדינה, כי הקמת צריפים זולים בנצרת יכולה לעלות לנו ביוקר -אם ניקח בחשבוןאת הנזק הרב שמעשה זה יכול לגרום לנו מבחינה מדינית או מבחינת פתוח התיירות בארץ. אין אני רשאי לערער על החלטות שנתקבלו על ידי אגף השיכון, באשור אגף התכנון, אך אין אני רואה גם אפשרות להשלים עם עובדה זו. הנני מצטער על כך - אבל לא אוכל להמשיך בעבודת תכנון נצרת ולעזור על ידי כך להקמת שכון צריפים בעיר הקודש של הנצרות העולמית. מצפוני כארכיטקט והכרתי כיהודי לאומי אשר מכבד את רגש הקודש של המיעוט הנוצרי בארצו - לא מרשים לי להשתתף במעשה זה.81
המכתב ששלח נענה בחיוב, ואגף התכנון הביע תמיכה והשיב בתגובה שינסו את השפעתם בבדי למנוע הקמת הצריפונים ולהבטיח בנייה קשה והגונה של השיכון החדש בנצרת.82 על המכתב חתום, האדריכל אריה שרון, לימים ראש אגף התכנון במשרד ראש הממשלה, ומי שעתיד לרשת את התכנון של השיכון בנצרת במתכונת המורחבת 'קרית נצרת' (שמה של נצרת עילית בשנים הראשונות).
הדרישה לשיכון קבע.התקבעה בתנאי בסיסי לבשתתחיל הבנייה באופן רשמי בשנת 1956, עם הרחבת התכנון משיבונים בעיר נצרת לשכונה הראשונה של הקריה החדשה ומינוי המשרד שרון־אידלסון על עבודת התכנון. חמש שנים לאחר פנייתו של שמואל רוזוב אל מקבלי ההחלטות וההתנגדות להקמת הצריפים בנצרת, עולה פעם נוספת דרישה של אגף התכנון להקים שבונה גדולה של צריפונים עבור שיכון עולים חדשים בסמוך למרכז האזרחי העתידי של 'קרית נצרת', במאי 1957, בחצי שנה לאחר הגעת המשפחות הראשונות, היה זה שרון שהביע את ההתנגדות למהלך שבזה. על עבודת התכנון של העיר החדשה, כותב שרון:
כשנמסרה לי עבודת התכנון הנ״ל הודגש במיוחד שיש לדאוג לשמירת האופי המתאים לעיר זו מבחינה ארכיטקטונית וציבורית. השרים והמשרדים הנדונים (משרד הביטחון, העבודה והחוץ) הדגישו לא פעם את החשיבות המכריעה שתהיה לאופי, דמות ודרגה הארכיטקטוניים בעיר זו. גם בהתחשב עם הביקורת הבין לאומית והנוצרית שעלולה להתעורר בקשר עם בניה זו. הנני מרשה לעצמי לכן להדגיש עוד הפעם את חשיבותה הארכיטקטונית המיוחדת של נצרת היהודית ואת הנזק הגדול שעלולה בניה סתמית וארעית להביא במקום מיוחד זה - נזק שלא יהיה באפשרותנו להצדיק או לתקן.83
מכתבו של שרון מדגיש את המעמד המיוחד של הערים הסמוכות זו לזו, ואת הרעיון שאסור לה, לקרית נצרת (היא נצרת עילית), להיעשות מעברה - הנחה שהייתה נקודת מוצא עבור התכנון בולו. בשונה מן ההתכתבות הקודמת של רוזוב, בה נצרת עילית עוד הייתה בגדר הצעה ראשונה לשיכון עולים בעיר נצרת, התבניות של שרון היו למציאות של ממש.
שמירת ה׳אסצנט' - בנייה באבו
נצרת החדשה תוכננה על הגבעות המזרחיות המקיפות את העמק של העיר העתיקה, מהן נשקפים נופי הגליל והעמק. במכתב של רוזוב הפותח את הפרק, מסביר האדריכל בי על המתכננים לנקוט בגישה זהירה ביחס לאסתטיקה של התכנון. לעניות דעתו, גם אם 'נשבח' את קדושת העיר, הרי שהנוף המיוחד של הרי נצרת, על בנייניה וגניה, מחייב גישה רגישה.
מתוך תפיסה בי 'אסור לה להיות מעברה' והרצון לייצר עיר נאה וייצוגית הובילו את התכנון בראש ובראשונה ליצירה של שיכון קבע. יחד עם זאת, 'ההצמדה' של שתי הערים זו לזו יצרה תקדים בפול -בעצם ההצמדה ובסגנון הבנייה שלה - שבן נצרת המצויה בבקעה קטנה המוקפת הרים מכל עבר, הצטיינה בציוריות רבה. כשניגשו המתכננים להגדרת השפה העיצובית, בלטה היכולת לראות את הבנייה הערבית שמסביב ואת הנוף ההררי ולשלב אותם בתכנון המודרני של העיר.
ההצעה לתכנון שיכון בנצרת מחודש מאי 1952, מתארת בפירוט גם את עקרונות התכנון לפתוח אדמות שנלר, לפיה יש לבנות את הבניינים מאבן מקומית. קדושת העיר ומעמדה, בפי שהוזכר לעיל, חייבו גישה אסתטית ותכנון מוקפד. הסמיכות לעיר העתיקה הציעה עושר סגנוני ששימש נקודת מוצא עבור מקבלי ההחלטות. הסגנון האוריינטליסטי שאפיין את העיר העתיקה ואת הסביבה הכפרית הפלסטינית באזור נצרת, אומץ על ידי המתכננים בניסיון להגדיר את הניב המקומי; הבנייה באבן טבעית הושאלה מבניית האבן בנצרת, והבטיחה שפה אסתטית 'זהירה' במסגרת התכנון המודרניסטי של התקופה עבור
ההתיישבות החדשה.
הזיקה לעיר עתיקה והדרישה לתכנון שהוא, בד בבד, מתחשב ומיוחד, דחפה את החיפוש האדריבלי לתור אחר צורות חדשות. בתחום העיצוב החזותי בנצרת עילית, אנו עדים לנטייה להעניק לבניין שפה חיצונית חדשה. דבר זה מתבטא בשני אספקטים שונים של הבניין: עיצוב המעטפת החיצונית של הבניין ועיצוב פלסטי של המבנן בולו (דיון מעמיק בצורת המבנן בהמשך הפרק).
בעיצוב הקליפה החיצונית של הבניין, התרכז הניסוי בעיבוד של חומרים מסורתיים ושימוש באבן מקומית, שנועדה להגדיר את הגאומטריה של המבנן, לחבר בין יחידת הדיור למפלס הקרקע ואף לשפר את העמידות התרמית לקור ולרוחות באזור. בראיונות שערכתי, הסבירו ותיקי העיר שהרעיון בשימוש בבלוקים מאבן נועד מחד גיסא לחזק את ההשתלבות במרחב, ומאידך גיסא לעבות את הקירות בבדי לשפר את יעילותם בתנאי קור וחום.84 הבנייה הראשונה הייתה במתכונת שהתאימה לאזור; התאפשר לה להתערות באזור על ידי יצירת קרבה סגנונית לבנייה הערבית, שהיא הבנייה באבן. הרעיון הכללי, מסביר יצחק הרשלר,85 היה לא לחרוג מהבנייה האופיינית שנמצאת באזור בולו - מה שנקרא הבנייה הערבית. יחד עם זאת, הייתה דרישה ל׳בנייה מודרנית' בבדי להגביר את קצב הבנייה ובייחוד בשביל לפשט את מלאכת הבנייה המסורתית שדרשה עובדים מיומנים וארבה זמן רב, לעומת יציקות הבטון והשימוש בבלוקים מתועשים.
על אף הדרישה ליעל את הבנייה, והעלות הגבוהה של בנייה באבן, העניקה האבן הטבעית אופי ייחודי לאדריכלות השיכון בנצרת החדשה, שהממונים לא רצו להתפשר עליו. לבטים שעלו בקרב נציגי הממסד והגורמים השותפים לתכנון השיכון בנצרת, מעידים על הישנות הנושא במהלך השנים. בישיבה שנערכה באגף השיכון במשרד העבודה, דנו מקבלי ההחלטות בהמשך הפיתוח של יחידות הדיור הבאות, והוחלט בי תבוטל בהן הבנייה מאבן. על אף ההחלטה, השימוש באבן יימשך במקומות בודדים. בדי לקמץ במידת האפשר בהוצאות ולנצל את הכספים להגדלת יחידות הדיור, הוחלט להפסיק את בניית האבן ברוב המקרים, ולבנות באבן בשביל 'לשמור על האקצנט' בלבד.86 החלטת הוועדה נועדה בעיקרה להוזיל את עלויות הבנייה, ויחד עם זאת הדגישה את הכוונה לשמר את הקו העיצובי שהוחל במקום מבראשית.
השכונה הראשונה שהוקמה בנצרת עילית הוזמנה על ידי מחלקת התכנון של אגף השיכון, בתכנון האדריכלים אריה שרון ובנימין אידלסון. פרויקט שתוכנן על ידי המשרד ונבנה בנצרת עילית הוא פרויקט 'בתי הטרסות' משנת 1957- מבנן מדורג של 48 יחידות דיור בנות קומה אחת. אחד המאפיינים הבולטים בפרויקט, הוא השימוש המגוון באבן טבעית בתכנון היחידות וגם בפיתוח שטחי החוץ.
בפרויקט 'בתי הטרסות' נעשה ניסיון לחרוג מן המסורת המקובלת של השיכון, ולבטא אקלקטיות מודרניסטית מקומית, על ידי שאילת ערבים מהבנייה הערבית ושילובה בתכנון המודרני. על ידי שימוש בטכנולוגיית בנייה מסורתית באבן פראית, הפרויקט מתכתב עם סגנון הבנייה הנפוץ בסביבה הקרובה. ביטוי לקשר בין הבינוי בעיר החדשה לבינוי בעיר העתיקה ניתן למצוא בחוברת הסוקרת את עבודותיו של אריה שרון,87 שהתמונה הראשונה בו של פרויקט בתי הטרסות מלווה במבט כללי על הבינוי בנצרת העתיקה.
האבנים הפראיות הושקעו בבטון היצוק לקבלת משטחים אנכיים, התואמים לצורה הריבועית של המבנה. השימוש באבן בקירות האנכיים, החופפים בין שתי יחידות דיור, מייצר חלוקה ברורה של המבנן ליחידות נפרדות. שימוש נוסף באבן טבעית הוא בקירות התמך של הטרסות החיצוניות, המגדירים את שטחי החוץ בין יחידות הדיור. באופן שיטתי, האלמנטים האנכיים המרכיבים את החזית הדרום־מערבית בולם בנויים מאבן; בך כשמביטים צפונה - לדוגמה, מנצרת העתיקה אל נצרת החדשה - נדמה שהפרויקט בולו צמח מן הקרקע אל מעל פני האדמה וכוסה באבן. ואילו הקירות הלבנים, מוצנעים ומוסטים פנימה.
56
במחווה פרשנית לבנייה הערבית המסורתית, עברה האבן הפראית תהליך של ביות ואומצה בעולם מודרני חדש. בדומה לשימוש באבן בפרויקט 'בתי הטרסות' שתואר לעיל, רעיון זה חוזר במגוון של טיפוסי בתים שתוכננו ונבנו באותה התקופה בנצרת העברית. הפרויקטים בנצרת עילית מדגימים אינטרפרטציה חדשה לטכנולוגיה מסורתית על ידי שילובה באסתטיקה של הבטון המזויין ובתבניות הבינוי המודרניסטיות. נעשה שימוש מושכל בשילוב האבן באלמנטים קונסטרוקטיביים ודקורטיביים באחד: לשם הדגשה של חלקי הבניין, חלוקה של חללי החוץ, חיבור המסד לקרקע, סימון מעברים וכניסות, הפרדה בין יחידות הדיור ועוד. שימוש עקבי ותדיר באבן בנצרת עילית יצר קו עיצובי מקשר בין הבניינים והקנה למרחב הבנוי שפה עיצובית מגובשת וברורה, שללא ספק המעיטה בנוכחות ה״זרה" של נצרת החדשה בסביבתה.
בינוי על קו רקיע - אימג' של עיר
נצרת עילית, מעבר לבך שהוקמה בסמוך לנצרת, מתייחדת בבך שנבנתה על גבעות ונראית לעין מכל ביוון; בד בבד עם צפיפות גבוהה ובינוי אופייני על הרכסים, עולה בעיה חשובה של לימוד בינוי על קו הרקיע.88.בתבניות המוקדמות שהגיש רוזוב בשנת 1952, כתב האדריכל בי רצוי להתחיל מהקמת בית ההבראה, משום שאזור זה הוא הבי נראה, כשמסתכלים מנצרת. על בן, הנראות מאפשרת את התכנון של בתים יפים 'לתפארת העיר' ובהתאמה מלאה לסביבה.89
היותה של נצרת עילית 'חשופה' חיזקה את הרעיון בי יש לתת את הדעת על הנראות של העיר. בפרט הודגשו הדימוי הוויזואלי של העיר החדשה ביחס לעיר העתיקה, והתדמית שלה בעיני סביבתה בעיר מודרנית. המאמר 'התבנית לנצרת החדשה' שפורסם בעיתון הנדסה ואדריכלות 1961, מצביע על דיכוטומיה זו. במאמר מסביר האדריכל מרטנס בי המגמה הכללית הייתה לבנות בממדים צנועים, לפי קנה מידה המותאם לאדם ולנוף הסביבה. אך בו בזמן להשתמש בחומרי הבנייה המודרניים ובצורות הבנייה המודרניות, שידגישו את רוח התקופה החדשה.90
התכנון המתחשב שהיה לעוגן בעיצוב העיר החדשה סתר במידת מה את רצון המתכננים להקים יישוב מודרני מן השורה. חשוב להזכיר בי נצרת עילית נוסדה בעיירת פיתוח קולטת עלייה שמטרתה ליישב אוכלוסייה, לתפוס שטח ולבסס שליטה יהודית במרחב שהוא בעיקרו ערבי. אך פרט לתפקידה בקביעת הריבונות והבעלות על האזור, נועדה ליצור מקום מחייה עבור העולים בדגם של חברה חדשה ומתפתחת. קלוש ולו-יון מגדירים במאמרם כפילות זו של המטרה הלאומית בראשית המדינה:91 שימוש בנוף הבנוי בבסיס ליצירת זהות חדשה הן בלפי חוץ - המדינה המשליטה את ריבונותה בטריטוריה לאומית, והן בלפי פנים - חברה הומוגנית המורכבת מאזרחים נאמנים, מסופקים וממושמעים. ברוח התקופה, המהפכה המודרנית שהתרחשה מעבר לים במקביל לכינון המדינה החדשה, תאמה את התפיסה החלוצית הסגפנית והצנועה שאפיינה את הסגנון הציוני במהלך שני העשורים הראשונים. הפתרון להיעדר מסורת אדריכלית מוצקה בא בדמות אדריכלות מודרנית רציונלית ומדעית שביטאה את המרחב המתחדש ההולם את התחדשות היישוב הציוני. בראי הקדמה, הפיתוח והתכוונות סוציאליסטית, שגשגה בערים החדשות אדריכלות בין־לאומית המושתת על סטנדרטיזציה צורנית ומבוססת על שאיפה לשוויון.
מתח זה בין האדריכלות האוניברסלית שהנחילו המתכננים באותם השנים ושסמליה הם מבני מגורים מלבניים וסדורים לבין ההבנה העמוקה של הממסד בצורך לגבש אדריכלות צנועה המותאמת לסביבה ולנוף באזור נצרת, ערערו את תפיסת המודרניזציה והנחות היסוד של התנועה המודרנית. נדמה בי חומרי הבנייה המודרניים וצורות הבנייה המודרניות (בהרחבה בהמשך הפרק) לא פסחו על האדריכלות בנצרת עילית שהצליחה לספוג את האותנטיות שלה מהבנייה המקומית מבלי לאבד את רוח התקופה.
על אדריכלות שקשובה לסביבתה, מספר יצחק הרשלר - לשעבר הממונה על הכספים במשרד השיכון המחוזי בנצרת עילית:
אחרי שדרכסלר עזב לכיוון תל אביב אז דוד יניר התמנה ליו״ר המחלקה הטכנית. מדוד יניר למדתי, הייתי נוסע אתו פעם בשבוע לירושלים, עוברים גינין, שכם... עוצרים לראות איך הכפרים הערבים בנויים על ההרים בגליל או האזור ההוא. הבנייה בדיוק כמו תספורת של בן אדם, אין בליטות, לפי המתכונת של ההר [...] חוזרים יום אחד עם יניר מסיור בבית שאן, עוצרים בכניסה לתל עדשים: 'תסתכל, רואה את נצרת עילית, איך בנויה כמעט כמו כל הכפרים הערבים אין אף שפיץ שבולט שם', הוא אמר 'זה יכער את הצורה שאנחנו רוצים לראות, את ההצמדות שלנו לקרקע בצורה שהטבע יצר את ההר'.92
הרעיון היה לבנות במתכונת של התאמה לצורה או לשטח ההררי ששם העיר נבנתה, מבלי לחרוג מהיופי של הנוף, ובהתאם למשטר הרוחות ולכיווני השמש. "לא עם פאר",93 הדגיש הרשלר, במו שעם חוזק, התחשבות באקלים ובנגישות.
ג.	שכונה לדוגמה: 'שיכון צבא קבע'
בהגיעם לתכנון בנצרת החדשה, גם בהתעלם מהסמיכות לעיר העתיקה, עמדה בפני המתכננים בעיה: נצרת עילית שוכנת על קרקע סלעית המקשה מאוד על פיתוח המקום. נוסף לזה, נצרת עילית הוקמה מראש בדי לשמש בין השאר מרכז לשלטונות המחוז לגליל בולו. לבן התאמץ אגף השיכון לבנות בנייה נאה בבל האפשר, ביודעו בי טיב הבנייה ורמתה ישמשו במידה רבה מאוד גורמי משיבה לוותיקים אשר יהיו צריכים להתיישב במקום.94
הקרקע הטופוגרפית והכוונת הבנייה גם לתושבים ותיקים, בשונה מאספקת פתרונות דיור סטנדרטיים עבור עולים, תאמה במידה רבה את תפיסת התכנון של עיר מודרנית וייצוגית. הבנייה הערבית שבסביבה הציעה מגוון בלים להתמודדות עם מגרשים משופעים, נדבך נוסף בפרשנות המקומית שנענתה בגיבוש של צורות חדשות ובשכלול וירטואוזי של טיפוסי הבתים המקובלים תוך תכנון מוקפד. הטיפול בקרקע
על ידי העיצוב הפלסטי של המבנן היה בראש ובראשונה פתרון פונקציונלי להתמודדות עם המדרון; הוא אפשר את הבנייה בממדים צנועים ובעיקר את החופש לבנות בנייה נאה.
חלק זה מטרתו להדגים כיצד התבטאו הרעיונות שנידונו במהלך הפרק בתכנון 'שיכון צבא-קבע' של האדריכלים שרון־אידלסון. שיכון זה היה החלק הראשון שנבנה במסגרת השכונה החדשה בעיר והוא נבנה עבור גרעין המתיישבים הראשונים, שהיו ברובם אנשי משרד הביטחון; הוא תוכנן בשלוחה נפרדת, קרוב לכביש ולעיר התחתית.
השכונה הראשונה שוכנת באמור, על הגבעה הגבוהה ביותר, בך שהיא נבדלת באופי המשופע של אתרי הבנייה המקשה על סלילת כבישים, על עבודות ביוב ואספקת מים ועל עבודות נטיעה וגינון.95 קשיי הפיתוח הכתיבו למתכננים ולבונים את צורות הבנייה שבוצעה בעיקר בקומות בבדי להוזיל את הדירות על ידי חלוקת הוצאות הפיתוח. יחד עם זאת, שיכון צבא קבע מאופיין ב׳טיפוסים קטנים' בני קומה אחת או שתיים, שעלותם היחסית גבוהה ביותר. על ידי פירוק מבני השיכון המלבניים "במתכונתם המקובלת" למסות קטנות ומדורגות, התגברו האדריכלים על מכשול הקרקע, וניסו לייצר המשך ויזואלי לבנייה הוורנקולרית בנצרת והכפרים שבסביבה. על הבינוי בשיכון צבא-קבע, סיפר מנחם הייט:
שכונת צבא קבע חלק היו בתים יחד עם הטופוגרפיה וחלק היו מודרגים, כאשר הדירה העליונה הייתה במפלס יחד עם הכביש [...] היה מיוחד בזה שנצרת עילית היא הררית, להתגבר על הפרשי גובה.96
בשנת 1968 הוזמן הסקר 'בניה באזורים הרריים - סקר טיפוסי מגורים בשיפועים שונים',97 במכון לתכנון ופיתוח על ידי משרד השיכון בבדי לחקור בעיות מיוחדות הקשורות בטיפוסי מגורים קיימים ומוצעים לאזורים הרריים. נבחן בו טיפוס בניין שסמלו 428 של האדריכלים שרון־אידלסון בשיכון צבא-קבע בדוגמה למגורים טוריים בני קומה אחת המתחברים לטור במקביל או בניצב לקווי הגובה.
טיפוס 428 מאופיין בצפיפות בינוי נמוכה ובפשטות הקשר בין יחידה ליחידה המקנה לו גמישות רבה בהתאמה לשיפועים שונים ותבניות בינוי שונות וגמישות רבה בנגישות על ידי שבילים להולבי רגל או בלי רבב. יתרונו של טיפוס זה הוא בהשארת שטחים פנויים פתוחים לטובת הכלל או חבירת המשתכנים.98 טיפוס הבית הטורי הנ״ל, על פי ממצאי הסקר, משתלם מבחינה כלכלית בשל פשטות צורתו ובנייתו הקונבנציונלית. יחד עם זאת ועל אף הפשטות, אפשרות בנייתו של טיפוס 428 בצורתו הניצבת וגם בצורתו המקבילה מספקים בתבנית שיכון צבא-קבע עושר צורני. האדריכלים יצרו מערך מרחבי חדש על
ידי צירוף של טיפוס 428/A - מגורים טוריים בני קומה אחת - בניצב לקווי הטופוגרפיה עם טיפוס 428/B - מגורים טוריים בני קומה אחת המוצבים במקביל לקווי הטופוגרפיה.
השימוש בשני הטיפוסים אפשר לאדריכלים להרכיב מקבצים של יחידות דיור מסודרות בצורת ח מסביב לשטח פתוח ובהתאמה מלאה לטופוגרפיה המשופעת באתר. שבילי הגישה והבניסות ליחידות הדיור עברו דרך השטח הפתוח והגדירו גינה לבל בית; בך הגשימו את השאיפה לפרטיות על ידי כניסה ישירה אל יחידת הדיור מהחוץ, ללא הזדקקות לחדרי מדרגות משותפים. יחד עם זאת, התחברות היחידות בהיקף השטח הפתוח הגדילה בהכרח את היתבנות מפגשים החברתיים בין הדיירים, החולקים מרחב ציבורי אחד.
הבנייה הנמוכה בטיפוס בן קומה אחת מנעה את חסימת הנוף ותאמה את תפיסת התכנון להתערות השיכון בסביבה ולהתמזגות הרמונית בנוף המקומי. על ידי שילוב של מספר טיפוסי בתים נמוכים, הצליחו האדריכלים לייצר מרקם בנוי רציף של מבנים, רחובות וחצרות פנימיות בך שיחידות הדיור מותאמות לצורתו הטבעית של האתר, ולהקנות לשיכון מראה אורגני המונע חזרה משעממת של יחידות זהות.
המתכננים, שהשכילו לראות את סביבתם הפיזית, ניצלו את שיפוע הגבעה בך שתחמו את חללי החוץ בהיקף בנוי של יחידות דיור ואפשרו את סיפוחם לדירות המגורים. שבילי הגישה שאפשרו במובן את נגישות הדיירים אל הבתים, חילקו את השטח הפתוח לחצרות פרטיות בבעלות הדיירים; בך הפך המרחב המיותם למקום מוגדר.
לחרוג מה׳סטנדרט'
עקרון חשוב נוסף שאפיין את הבנייה בשיכון צבא קבע, ואת הבינוי בשכונה בכלל, הוא ההקפדה על הפרטים המתבטאת בתכנון של יחידות הדיור. מנחם אריאב, מדמויות המפתח בפוליטיקה המקומית בנצרת עילית, תיאר בספרו האוטוביוגרפי את השכונות שהוקמו על צלע ההר בדגמי דירה פשוטים שבללו מטבח, שירותים וחדרי שינה. עבורו, דגם זה של דירה שובפל שוב ושוב, עד ליצירת בלוק, רחוב, שבונה. בך לדעתו, חלשה העיירה החדשה, בארכיטקטורה מודרניסטית ובקווים ישרים ופונקציונליים, על הרכס שמתחתיו בנויה העיר הערבית נצרת."
אין ספק בי תבנית הדירות, טכנולוגיית הבטון המזויין והקווים הישרים מודרניסטים בולם; אך יחד עם זאת, בעיון מעמיק בתבניות הבינוי חורגת הפרוגרמה מהמינימום הסטנדרטי ובולט במיוחד הטיפול בפרטים. בבנייה נאה, הגדיר רוזוב בהצעה המוקדמת לשיכון בנצרת:
יש חשיבות רבה לעבוד פרטים כגון: גדרות, מעקות, מדרכות וכו', שהם משפיעים על אופי
השיכון. רצוי שכל עבוד שכונים אלה יעשה תחת פקוח והשגחה של ארכיטקט אחראי ובאשור
אגף התכנון [...] יש לשים רגש מיוחד על נטיעת גנים פרטיים וציבוריים בד בבד עם הקמת
הבניינים ורצוי היה לכלול את תקציב הגננות מלכתחילה בתקציב הפתוח ולא להשאיר את זה ליזמת המשתכנים.100
בטיפוס הבית הטורי 428 שנידון לעיל, משולב בתכנון הדירה המודרניסטית הפטיו - חצר פנימית המהווה חלק אינטגרלי מחלל הדירה שנבדל מן החוץ ומחולק פונקציונלית וטריטוריאלית בהתאם לתפיסת יחידת הדיור על חצרה בשלמות פלסטית. החצר הפנימית שימשה פתרון אקלימי לאוורור הבית הטורי, והייתה למעשה המשך לחלק הציבורי של הבית. הבחירה בפטיו אינה מובנית מאליה, אפשר להניח אפוא בי שילוב הפטיו בתכנון יחידת המגורים מצביע פעם נוספת על הערבים ששאבו המתכננים מסגנון הבנייה הערבי שמסביב, שבן תוספת זו של חצר פנימית פתוחה אינה מקרית, וחוזרת על עצמה במגוון טיפוסי בתים שפיתחו שרון־אידלסון בשיכון בנצרת עילית.
החצר הפנימית, על אף מיקומה בגבולות יחידת המגורים, תחומה בקירות בבל ארבעת הכיוונים; הקיר החיצוני של החצר, המופנה אל הרחוב, מאופיין בפתח כניסה נוסף, פרט לכניסה הראשית אל יחידת הדיור שממוקמת מצדו השני של המבנה. בנוסף לכניסה יש גם חלונות קטנים במיוחד, הממוקמים בחלק התחתון של החזית. כפילות זו של הכניסה לבית במו גם פרט החלונות, שאינו עונה על צורך פונקציונלי, מרמזים על כוונת המתכננים לסמן את מיקום החצר במעטפת ולחזק את הקשר שבין הפנים והחוץ.
הבינוי בטופוגרפיה משופעת חייב תשומת לב מיוחדת לעיבוד הגגות, המהווים עצם חשוב בנוף עבור היחידות הגבוהות יותר. על אחת במה ובמה כשמדובר בבנייה נמוכה על מדרון, בשבמבט מנקודה גבוהה יותר נחשף הגג לעיני הדיירים. המשטחים האופקיים מודגשים וחורגים מצורת המבנה באמצעות השימוש בחומרי בנייה שונים ובכך שאינם מהווים המשך ישיר של הקירות, אלא חורגים מהיקף היחידה. בתבנית יחידת המגורים מטיפוס 428/A פרט הברבוב מגדיר את השימוש בבטון חשוף ואת מידת ההסטה מן הקיר. העובדה בי טיפוס זה הוא מדורג, מחייבת גישור בין גג יחידה אחת לבין זו שבאה לאחריה; את הרווח המתקבל מהפרשי הגבהים, ניצלו המתכננים עבור תוספת של חלון בקצה העליון של הקיר.
100 שמואל רוזוב, ׳תכנון שכון בנצרת', מיום ה-1 במאי 1952, ארכיון המדינה.
דגש יוצא דופן ניתן לנקודות המגע -.המפגש של המסות הבנויות עם הקרקע, עד בי נדמה שבנקודות אסטרטגיות שהבינוי החדש פוגש את פני השטח נדרש לבך טיפול מיוחד. בל אותם 'פרטי הקצה' נבדלים בחומרי הבנייה: הקירות האנכיים בקצות המבנים, חומות ההפרדה בין הבתים ובין מדרגות הטופוגרפיה, שבילי הגישה במו גם משטחי הכניסה אל היחידות הדיור. ללא יוצא מן הכלל, 'פרטי הקצה' מולבשים אבן מקומית בניסיון מודע לטשטש את הופעת החדש, לסמן את ספציפיות הקשר בין מעלה ומטה, ולהצהיר שזה שייך בדיוק לבאן.
קדושתה ומעמדה. בך או בך, הבנייה בנצרת עילית הכתיבה ספציפיות תבנונית שסטתה מהנורמה: בצורות הבינוי, בטיפול בקרקע ובעיבוד הפרטים. החריגה מן המתכונת המקובלת ועיבוד של טיפוסים חדשים אינה טריוויאלית. ואבן בישיבה שנערכה באגף השיכון במשרד העבודה בחודש מאי 1956, הוחלט לדרוש מהאדריבל אריה שרון להתאים את הנגרות ביחידות הדיור אל הסטנדרטים של אגף השיכון, ואילו נגרות 'בלתי סטנדרטית' - בפי שבינו זאת בוועדה, תאושר רק במקרים שהדבר אינו אפשרי משיקולים מקצועיים.101 דוגמה לבך אפשר לראות בתבנית יחידות הדיור עבור טיפוס 428/A בשיכון 'צבא קבע': המתכננים הגדירו תוספת של פרגולה מעץ בכניסה לבל בית. על אף שהוסרה לבסוף מתבניות הביצוע, עיבוד של אלמנטים מעץ היה חלק בלתי נפרד מהצעות שונות של יחידות הדיור.
ד.	המודרניזם של שרון - חלוץ או משוחח?
ניתן לומר בי מתכנני 'שיכון צבא-קבע' הביאו לנצרת את האדריכלות המודרנית החדשה ותיעלו אותה לייצור של טיפוסי בתים שיתאימו לתרבות המקום ולמאפייניו הפיזיים. באותן שנים התעוררה מחלוקת אידיאולוגית על תפקידה של האדריכלות, והתלוותה אליה ביקורת נוקבת של תוצרי התכנון של העשורים הקודמים, וקריאה להחזיר את האותנטיות למרחב הסכמתי שבפה המודרניזם. ברחבי העולם בחרו אדריכלים להתמקד באדם, ולהגדיר מחדש את היחסים בין הדייר לבין סביבת המגורים.102 נדונו מגוון של דוגמאות פרימיטיביות שביטאו התאמה בין האדם והסביבה שהוא חיבה, והסתייגו מתלישותה של האדריכלות המבשירנית בסגנון הבין־לאומי. בתקופה זו התגבשו הצעות אדריכלות על ידי קבוצות שונות שאתגרו את החשיבה האדריכלית של המודרניזם הגבוה, גם בתוך הקונגרסים המודרניסטים עצמם.103
גם בישראל החלו להסתמן בבר בשנות החמישים המוקדמות תופעות דומות, בפי שביקשתי להדגים בפרק זה, עם ניסיונם של המתכננים בנצרת עילית להציע מענה אדריכלי החורג מהשגרה. האם שרון הושפע מאותם תקדימים אדריבליים, שרעיונותיהם שזורים בפרויקטים הייחודיים בנצרת עילית? במקרה הזה ניתן להגיד חד משמעית ששרון היה ער למתרחש מעבר לים.
בשנת 1954, זמן מה לפני הבנת התבניות לקרית נצרת, נשלח אריה שרון מטעם האומות המאוחדות לשמש נציג של התכנון הרגיונלי בסמינר שנערך בניו-דלהי שבהודו.104 הסמינר היה חלק מתערובה בין-לאומית לדיור בר-השגה שמטרתה הייתה לפתח מודלים לשיפור המגורים וחיי הקהילה של הכפרים בהודו. במסגרת זאת הוצגו חלקים מהפאנלים שהופיעו במפגש התשיעי של CIAM, ביניהם דוגמאות לפרויקטים של מגורים ממרוקו, מאלג׳יר וגם תבניתו של לה קורבוזיה לצ׳אנדיגר. התערוכה, שנועדה לעודד חילופי רעיונות בין מומחים מרחבי העולם, סיפקה הצעות חדשניות לטיפוסי דיור המשלבים את
האסתטיקה המודרניסטית עם חומרי הבנייה ושיטות הבנייה המקומיות.105 הבתים שנבנו עבור התערוכה מבטאים את התמזגות המקומי עם המודרני, שילוב שהדגים את מקורותיה של האדריכלות בוורנקולר והעניק פרשנות חדשה המעוגנת במסורת של המקום, באופן דומה לזה שיצרו שרון ואידלסון בין ערביה של אדריכלות הכפר הערבי ומקבצי המבננים המדורגים.
בלומר, לאסטרטגיה שבחר שרון לנקוט בניסיונו למלא את משימת התכנון בנצרת, היו ללא ספק מקורות אירופאיים שקישרו אותו למוטיבים של הזרמים החדשים. בהקשר זה, חשוב לציין בי מי שארגנה את הערובה הייתה גיקלין טירווהיט (Jaqueline Tyrwhitt) - מתכננת ערים בריטית ודמות מרכזית בשיח האדריכלות המודרנית שלאחר המלחמה, שדגלה ברפורמה חברתית בעיצוב של מגורים וקהילה. יתרה מכך, טירווהיט עצמה מציינת במכתב ששלחה בפברואר 1954, את היכרותה האישית עם חלק מן
המוזמנים שהגיעו לכנס, ובפרט את החברות עם אריה שרון.106 זוהי עדות מרתקת להשפעה של פילוסופיית התכנון החדשה שחדרה לתרבות האדריכלית הישראלית.
במו שרון, אימצו אדריכלים ישראלים רבים את הפרקטיקה של הזרמים האדריבליים לאחר מלחמת העולם השנייה. אדריכלים אלה ביקרו את תוצרי המודרניזם הציוני, וחיפשו מקורות חדשים באדריכלות המקומית. לדברי כותבים רבים,107 אירועים מכוננים בשנות החמישים המאוחרות - בדוגמת תערובת השיכון "אינטרבאו" והכנס השנתי באוהלו, עוררו תהליך ביקורתי ותרמו לחיזוק ההיבט המקומי באדריכלות הישראלית. במחאה על מאפייניו השליליים של השיכון הציבורי ובתגובה למגמות בעולם, התפתחו בארץ בסוף שנות החמישים ובראשית שנות השישים פרויקטים ניסיוניים שביקשו למסד רגישות חדשה לטופוגרפיה, לנוף, לאקלים ולשיטות בנייה מסורתיות.108 בניסיונות אלה גלומות התפיסות המנחות של התקופה, במו גם של פרויקט הבינוי בקרית נצרת - אם בי במקרה זה מדובר ביצירה שתוכננה בבר בשנות החמישים המוקדמות, וניסתה להחדיר טיפוסים חדשים של דיור.
ה.	סיכום: סמליות ייצוגית
במהלך שנות החמישים יצרו שרון וצוותו סגנון ברור, שפשט משיבון צבא קבע אל השכונה בולה. בהשפעת העיר העתיקה והדרישות הממסדיות שהוזכרו לעיל, פורקו השיכונים הטיפוסיים למסות קטנות ומדורגות וצופו באבן, בניסיון ליצר ייצוג ויזואלי הולם לנוף המקומי של נצרת. גילויי תרבות מקומיים ואימוץ תקדימים מסורתיים קידמו את האדריכלות הלוקלית, שהייתה חלק מהשיח האדריבלי הביקורתי שלאחר מלחמת העולם השנייה.
השאלה אם וכיצד מדיניות החוץ עיצבה את דמותה הפיזית של העיר החדשה, נענתה בגילוי החד משמעי בצורך למסד זהות ייחודית, שהובילה לטענתי להעמקת הקשר בין התוצר האדריבלי לבין הסביבה, על ידי שבלול פורמלי-צורני של המסגרת הנוקשה בה הם פעלו. בחיפוש אחר תבניות אדריכליות שיסייעו
להם להשיב לשאלה כיצד למסד שפה אדריכלית ייצוגית שתעודד אופי מודרניסטי וגם תגדיר שייכות
מקומית, עמדו לנגד עיניהם התאוריות המערביות החדשות של התקופה.
המעבר שעשה שרון, מהסקטור הציבורי חזרה לפרקטיקה הפרטית, מציין למעשה שחרור מן המודרניזם המוקדם לטובת פרוגרמה אדריכלית הרגישה למקום. למרות שינוי זה, שבא בעקבות השיח הביקורתי הגוהה, המקומיות האוריינטליסטית שחדרה לטיפוסי הבתים שפיתחו שרון־אידלסון, הייתה כביבול פועל יוצא של דרישות ייצוגיות שקידמו מקבלי ההחלטות. נצרת החדשה זימנה לאדריכלים בר פעולה ייחודי ליישום העקרונות הרעיוניים שלהם. בשלב יחסית מוקדם, ועל אף העלויות הגבוהות (הן בשימוש באבן מקומית והן בחריגה מן הטיפוסים המקובלים), מדיניות החוץ מאפשרת הקצאת משאבים בעבור המשימה. יתרה מכך, כוחו של שרון, במיוחד בתבנית של קרית נצרת, ניכר ביכולת לזהות את המקום בשיח האדריבלי העולמי, ולנכס אותו בדי לשרת את מטרותיו. על בן, הבחירה בפרק זה להדגיש את התכנים החברתיים והאסתטיים של המודרניזם הביקורתי המקומי שהתפתח בקרית נצרת, מאירה מחדש את מקור הדפוסים שהבשילו במהלך העשורים הבאים.
היסודות לתכנון נצרת היהודית שנידונו במהלך הפרק, משקפים כיצד הטעינה המדינה את הארכיטקטורה של נצרת עילית בסמליות ייצוגיות ששיבחה את מעמדה הבין־לאומי של העיר השכנה, בעיקר בשל החשש מביקורת, מתוך כוונה למסד סגנון מודרניסטי בעל תודעה מקומית.
במהלך שנות החמישים, ראו המתכננים את השכונות הפלסטיניות של נצרת ומצאו בהם מודלים ברי השראה לאדריכלות ההררית של נצרת עילית. אבל גם הרפורמה העיצובית הייתה בסופו של דבר פתרון צורני, ביוון שהאדם נותר ישות גנרית ולא ניתנה הדעת על הדיירים. עניין זה יתפתח מאוחר יותר לשיח על הקהילה בפי שיורחב בפרק הבא, עם המעבר מהאדריבלות המוזמנת של שרון־אידלסון אל האדריכלות המקומית שהתפתחה במשרד השיכון המחוזי שהוקם בנצרת עילית בראשית שנות השישים.
בית טורי מדורג, רחוב תבור.- צוות הגליל, 1965
פרויקט בינוי מדורג מורכב מעשר יחידות בנות קומה אחת המתחברות בשני טורים הניצבים לטופוגרפיה ומקבילים זה לזה, כך שכל עשר יחידות יוצרות מלבן חלול ומתקיים יחס ארכיטקטוני קבוע בין יחידה ליחידה; סך הכול 50 יחידות מגורים. טיפוס זה אופייני לטיפוסי שטיח, בנייה נמוכה המתפרסת על כל השטח בהתאם לשיפוע האתר. רוב השטח שנותר פנוי בין היחידות מפותח עבור חצרות פרטיות השייכות באופן ישיר לדיירים, והיעדר שטחים נרחבים הנשארים מיותמים ברשות הרבים. הגישה ליחידות הדיור היא דרך מערכת שבילי מדרגות והיעדר גישת כלי רכב לרוב היחידות. טיפוס המתוכנן לאתר עם שיפוע, כך שכל היחידות נהנות מחזיתות צפון-דרום, וצורתו הארכיטקטונית הולמת מאוד שטח הררי, בשל השילוב האורגני במדרון הטבעי.
טיפוס ג׳20, ׳שיכון הקסבה׳ - יהודה דרכסלר ואברהם ונטורה, 1967-8
בנין טורי מדורג 4-6 קומות, עם גישה לחדרי מדרגות במפלס אמצעי. טיפוס זה הוא שכונה מפותחת על מדרון, המורכב ממספר מגוון של יחידות דיור 38-42. שילובו הטוב עם הטופוגרפיה מאפשר ניצול מקסימלי של פני השטח, וניצול השיפוע הטבעי של המדרון עבור תוספת של קומות, כך לא יהווה מחסום לנוף או לאוורור. הטיפוס הוא גמיש בהרכבתו, הן בתכנית והן בחתך. טיפוס זה דומה בתכונותיו לטיפוסי השטיח, בשל הימנעות מהשארת שטחים פתוחים. טיפוס זה תוכנן להוות שכונה מפותחת בצפיפות גבוהה, על ידי הרכבה 'אורגאנית' של יחידות הדיור בהתאם לתוואי הטבעי של האתר.
דיון בטיפולוגיות מגורים
הבחירה בארבעת הפרויקטים שהוצגו לעיל שואפת להראות כיצד התגבש ניסיון אדריכלי בעשייה המקצועית של הצוות. זהו דיון מורפולוגי-צורני המבקש לבחון את הערבים התבנוניים שהגדירו שייכות וזהות מקומית. באמצעות ניתוח של טיפולוגיות מגורים ושל מורפולוגיה אורבאנית, ביקשתי לחקור את האופן בו בל בניין מספר את הסיפור שלו.
בפרויקט הראשון, טיפוס ג'10 - תבנית הבינוי שרטטה שני טורים של מסות ריבועיות ומודרגות, שעוקבות בדייקנות אחר התוואי הטופוגרפי, ובולאות ביניהן חלל ציבורי. הסטה של שורת בתים אחת ביחס לשורת הבתים המקבילה, שוברת את קשיחות החלל האחיד הזורם ביניהם, ומייצרת דיאלוג בין גופי המבנן. השימוש במסה מדורגת מעניקה משמעות טופוגרפית לאתר, כשבמקום שני מפלסים מתקבלות שש סמטאות מרושתות במערכת מסועפת של שבילים, מדרגות וגשרים - אלמנטים מבניים המתבקשים על ידי הפרוגרמה, ומטעינים את התכנון בנוכחות פיזית תלת-ממדית. השאיפה להגשמת פרטיות על ידי כניסות ישירות מן החוץ, מייחדת את דרבי הגישה החורגות משלד הבניין, ומותחות את הסף שבין הפנים והחוץ למרחב ממשי מוגדר. דמותם הדומיננטית של אלמנטים אלה, קוטעת את רצף הבתים ויוצרת כתובו היררכיה של חללים ציבורים פנימיים.
הפרדת זו של כניסות ישירות מן החוץ אל יחידות הדיור, חוזרת שוב ושוב בעבודה של הצוות. למתיישבים באותן שבונות, הובטחו מרחבים אינטימיים והתאפשר להם לארגן לעצמם עולם של משמעות. אף על פי שיצרו למעשה הפרדה בין הדיירים, בה בעת זבו המהגרים החדשים לאינטראקציה חברתית בשל הדגש ששמה האדריכלות של הצוות על תכנון של מרחבים ציבוריים. המתכננים על ידי הרבבה תלת ממדית של יחידות הדיור, אופן ההעמדה על פני השטח ופיתוח הקשרים ביניהם, הצליחו להעניק בתכנון משמעות לחללים בין הבניינים.
ניסיונם של המתכננים להטמיע בסטרוקטורות את מארג חיי היומיום של האנשים, התאפיין בהכוונת הסדר ההיררכי של הסביבה הבנויה, מהבית אל מקבץ של בתים, ומהרחוב אל המבנן בולו. סביבת המגורים נבנתה תוך שיבוץ של רחובות וסמטאות, מדרגות וחצרות, במטרה לייצר שבונות טובות יותר, ולעודד חיי חברה בריאים. אסטרטגיה חשובה שבחרו לנקוט בדי למלא משימה זו הייתה הרעיון של הרחוב.
זה בדיוק היה האמצעי דרכו יבלו להתערב באורח החיים של המהגרים, ולהתאים אותו למערכת האורבאנית בולה. בבתי המגורים המדורגים, מטיפוס ק'4, הציבו המתכננים את יחידות הדיור בזווית של 45 מעלות בלפי הטופוגרפיה. יחידת דיור אחת הונחה על גבי יחידה שנייה, שהתחברו בטור לשורת בתים מדורגת במורד המדרון. בך, הבחירה בטיפוס קומתיים היא ניסיון למלא את השטח בין הבניינים במערכת מסועפת של שבילים מדורגים, המחלקת את החלל שבתוך המבנן. על ידי הנמכה של יחידות הדיור מתחת למפלס הכביש, הותירו שטחי חוץ נרחבים בין הבניינים, הארוגים במפלסים בין המסות
ומעניקים משמעות לטופוגרפיה. שבילי המדרגות היורדים מן הכביש המרכזי, אל הטבע שבאופק, שוזרים רחובות מוגנים המחלקים את המגרש לאורכו ולרוחבו. אל גשרי המדרגות המובילים לדירות העליונות ואל הדירות התחתונות, מתווספות רחבות כניסה מרוצפות, ששוברות את החלל הזורם של
הרוחב, ומגדירות בתוכו מקום.
דוגמא זו ממחישה את האמצעים דרבים למדו את הטופוגרפיה הפיזית בבדי לעשות אותה קצת יותר מובנית לאנשים. בניגוד לקודמיהם המודרניסטים הם סיפקו משמעות וביוון והוסיפו אלמנטים מבניים שהעשירו את השפה המונוטונית של השיכונים.
הדגש של הצוות על האדם הפרטי ועל הקהילה, הפך את האדריכלים למתווכים המקשרים את המבנן אל העיר בולה. דרבסלר רצה להפוך את נצרת עילית 'לעיר' - והתייחס אל התכנון באל שלמות פיסית אחת.130
בתקופת כהונתו כמתכנן ראשי של המחלקה הטכנית במשרד, עבדו האדריכלים בצוות על פרויקטים בקנה מידה שכונתי, אך התפיסה שהנחתה את התכנון הייתה עירונית. בפרויקט השלישי של הבית הטורי המדורג, המבנן נפרס על פני האתר, בהתאם לשיפוע המתון של הגבעה, בקנה מידה קטן ובתחושת צפיפות גבוהה המושגת מארגון הבתים במקבץ מוגדר. הרחובות האופקיים עוקבים אחר התוואי הטופוגרפי, ומובילים אל סדרה של סמטאות ניצבות הקושרות את המגרש בולו אל מערבת הדרבים העירונית.
הפנייה של בל קבוצת מבנים מצד אחד אל רחוב פנימי, ומצדה השני אל חצרות פרטיות, שיבצה את השטח בולו בטרסות מדורגות, מבלי שיוותרו שטחים פתוחים מיותמים. באמצעות הפרדה ברורה בין
בלי רבב להולבי רגל, יצרו בין הבתים המפוזרים היררכיה של רחובות והיררכיה של שטחים ציבוריים; בך יצרו ארכיטקטורה של חללים פנימיים.
קריאה זו של התכנון ברשת של יחסים במרחב, מאפשרת לזהות בבל אחד מהפרויקטים רגישות פנימית לנוף, לטופוגרפיה, לאקלים, לפולקלור האתני, ולאנשים. מתוך תפיסה ברורה של הנפח הבנוי על שטחיו החיצוניים במכלול שלם, מוטמעות איכויות אדריכליות שמאירות מחדש את משמעותה של זהות אדריכלית ספציפית למקום.
טיפולוגיות מגורים אלה ממחישות ערבים אדריבליים בגון: תכנון של מערבת התנועה, תחימה של מקומות ציבוריים, היררכיה של חללים פרטים וציבוריים, חיבור לסירקולציה העירונית, המאפיינים את פרויקט הבינוי המדורג. אם בפרויקטים הקודמים נעשה ניסיון להרכיב מספר יחידות דיור במקבץ, ואת המקבצים לארגן במערכת יחסים מורכבת על פני השטח; פרויקט השיכון המדורג - שיכון הקסבה, משכלל את המורכבות הצורנית. בפי שתיאר זאת ונטורה בתערובת השיכון והבנייה,131 פרויקט השיכון
המדורג מדגים את רציפות הבנייה ורציפות הפיתוח, ומציע שבלול של הפרוגרמה על ידי שילוב של
פונקציות ציבוריות בתוך בלוק מגורים אחד.
בהתאם לבך, פרק זה מתמקד בעשייה האדריכלית של הצוות במטרה להבין כיצד הגדירו זהות מקומית אותנטית. עשייה זו נגלית בטיפולוגיות המגורים, שהנביחו באדריכלות עצמה את הקשר למקום, לנוף, ולאנשים. הערבים שהצוות בחר, בגון: יצירת רחוב, יצירת הפרדה בין בלי רבב להולבי רגל ויצירת חללים ציבוריים בין בניינים היו מגמות שאפיינו את האדריכלות שלאחר מלחמת העולם השנייה.
האם העשייה הדיסציפלינרית עצמה שאבה את כוחה דווקא מאימוץ הביקורת על המודרניזם הגבוה, שאפיינה את אדריכלות המקום של שנות ה-60 וה-70? הדיון באדריכלות של הצוות נדרש, אם בך, לידע אדריכלי מקצועי. מסיבה זו החלק הבא של הפרק בוחן את עבודתם אל מול שאלות הקשורות לדיון במודרניזם אדריכלי, ואל מול השיח המובהק של האדריכלים הישראלים שרווח באותן שנים.
ג.	מודרניזמים
את החיפוש אחר הביטוי האנושי בתוצר האדריבלי חלקו אדריכלים ברחבי העולם, בשנות המשבר באדריכלות המודרנית שהזינה מלחמת העולם השנייה. התנועה המודרנית באדריכלות, שדגלה מתחילתה באדריכלות המשקפת את רוח החברה, זימנה הערבה מבפנים עם השינויים שהביאה עמה המלחמה והריאקציה נגדה. האדריכלים הגיבו לעולם החדש במגמות מקבילות, שותפים להבנה בי התנועה המודרנית והסגנון הבין־לאומי לא יבולים לשרת את החברה עוד. הם שאפו לחופש ולדמוקרטיה וקראו תיגר על האמיתות האוטופיות שהאדריבלות המערבית התאפיינה בהן, והטעינו את התרבות האדריכלית שלאחר המלחמה (post-war modernism) במגוון תאוריות ופרקטיקות שהשתתפו בשיח על עתידה של התנועה המודרנית.132
הדחף לחזור למהויות החברתיות והאנושיות של התכנון הפיזי, לדוגמה, נקשר לחשיבה החברתית של קבוצת טים טן (Team X), אדריכלים בני הדור הצעיר שהתאגדו במפגש העשירי של הקונגרס הבין־לאומי לאדריכלות מודרנית (CIAM). בבר במפגש התשיעי, בשנת 1953, הציגה קבוצת GAMMA ממרוקו את עבודתם, שעסקה בקשר שבין מגורים וחיי היומיום, בעוד שאליסון ופיטר סמית׳סון הבריטים הגדירו מחדש את היחסים שבין התאגדויות אנושיות לבין בניינים.133
רעיונות אלה של אליסון ופיטר סמית׳סון קידמו את עלייתו של 'הברוטליזם החדש' באנגליה, ששאב השראתו מצורות מגורים של איברים מתוך התפיסה בי אדריכלות היא תולדה ישירה של דרך חיים.134 האתיקה החברתית של אליסון ופיטר סמית׳סון חיפשה מורכבות באדריכלות ובתכנון העירוני, בך שהצורה הבנויה תכיל את המשמעות של חיי הקהילה.
עבורם, האדריכלות החדשה נשאה עדיין באחריות להשפעת הבניינים על הקהילה, אלא שהפונקציונליזם נדרש להיפטר מנוסחאות מיושנות ולספק פתרונות ספציפיים נובח המציאות. לדידם, תכנון הערים המבניסטי של האדריכלות המודרנית הוותיקה הפר את מערבת היחסים עם הביזור הפרוגרמתי והבידולבין מגורים, עבודה, תנועה ופנאי. לבן, הם האמינו שהקהילה צריבה להיות ייחודית לסביבה שלה, וקידמו את המחשבה על נחיצותו של שלד עירוני שאינו מפרק אלא מחבר פונקציות עירוניות, ובו יחידות המגורים - היחידות החברתיות הבסיסיות - לעולם אינן נפרדות מחלקים אחרים של החיים. הודגש ארגון מחדש של הסדר האורבני, בביטוי היררכי למצבים שונים של יחסים אנושיים. במרכז הרעיונות שלהם עמדה התפיסה הפילוסופית לפיה הארכיטקטורה נובעת ממארג החיים עצמו, ונקודת ההתחלה היא ביציאה מהמרחב הפרטי לציבורי, ברגע שהאינדיבידואל יוצר קשרים עם האחר ובכך מגדיר את הצורה העירונית. המשמעות התבנונית הייתה במעבר מהתמקדות בבניינים בודדים, לבחינה מקיפה יותר של קנה המידה העירוני והזיקה ההכרחית בין הבניינים ובין הבניין לעיר. הבנה זו הבירה בכך שלא רק יחידות הדיור מגדירות את הסדר האורבני, אלא רצף הקשרים בין החללים הם שתורמים לדינמיות של המרחב. במרכזה של תפיסה זו עמד 'הרעיון של הרחוב', שהיה למעשה המתווך בין הבית לשכונה, באמצעותו מתאפשרת ניידות, וניידות משמעותה פעילות חברתית.135
בגרסתן הישראלית, המגמות החברתיות ושאיפות האנשים להתכנס יחד, התבטאו ברצון המתכננים להתעמק בבעיות התכנון שנלמדו עם השנים, ולבסס את התבניות החדשות על בסיס רחב הרבה יותר. מאמצע שנות החמישים דנו האדריכלים הישראלים בעקרונות וברעיונות דומים. הארכיטקטורה הברוטליסטית הייתה לסמל של ארכיטקטורה אותנטית וישירה שאומצה באהדה בישראל. הברוטליזם החדש, שהדגיש את הכבוד לחומר והתאפיין בחומרים מחוספסים ובייחוד בבטון חשוף, פתח בפני דור
האדריכלים הצברים אופציה חדשה של מודרניזם באמצעותו יובלו ליצור את ההזדהות עם המקום.136 עבורם אדריכלות מקומית והתעניינות בכפר הערבי, הייתה לדרך מחאה באמצעותה הגדירו את החיבור הבלתי אמצעי למקום. האדריכלות של ברמי לדוגמה, נבעה מהצורך להתערב בעולמם של האנשים בעבורם הוא בונה. בך הברוטליזם שרצה לגעת באנשים במות שהם, אפשר למתכננים הישראלים לצאת מהמסגרת המבודדת של הבית ולהבין את המקום הגדול. הבניינים הברוטליסטים ניסו להעניק נוכחות מקומית יותר לעיר הישראלית על ידי ביטוי ישיר של המערך הפונקציונלי, החצנה של מערבות המבנה וחלקיו ושימוש בחומרים בצורתם הטבעית.137
באופן דומה, האדריכלים של צוות הגליל קדמו רעיונות דומים וחלקו בצורך לבטא את הק הילה והיומיום. עם זאת, לא מדובר עדיין בדור האדריכלים הצברים138 שקדם את התשוקה למקומי ולתפקיד המכונן של הכפר הערבי בגיבוש האג׳נדה של האדריכלות הישראלית. עבור האדריכלים הצברים הערגה לנופי המקום והביקורת שלהם על המודרניזם האדריבלי - הגבוה ומודרניזם הפיתוח באחד - הובילה אותם אל הוורנקולר הפלסטיני.
שלא במו ברמי ובני דורו, שחיפשו אחר אלטרנטיבה למודרניזם הפיתוח באמצעות הוורנקולר הערבי, האדריכלים בנצרת עילית פעלו מתוך אוטונומיה מקצועית. עושה רושם שיש באן דיון טיפולוגי ומורפולוגי שקשה לשייך אותו לאותו שיח שהחל להתפתח באותה עת במעגלים שהם לא נשקו להם. אמנם האדריכלים יהודה דרבסלר ואברהם ונטורה הם מהגרים שהתאקלמו וחונכו בארץ, אבל לא בהכרח בבודי ההיתוך של דור האדריכלים הישראליים.
יחד עם זאת, באותן השנים מסתמנות בנצרת עילית תגובות שונות ומוקדמות לביקורת על מודרניזם הפיתוח שהטריד את המתכננים. מאחר ואין עדות לשיח המובהק של דור בארץ, ברצוני לטעון בי האדריכלות של נצרת עילית בשנות השישים, ובמיוחד זו של שבונות המגורים המקודמות, היא תקדים חשוב.
ד.	סיכום: אלטרנטיבה מקומית לדיור הציבורי
מה המייחד את נצרת עלית?
איתרע מזלה של נצרת עלית והתחילו לבנות אותה לאחר שנים של ניסיון של בניה בארץ ולא עברה את תהליכי הלימוד, ולכן היא מיוחדת במינה, כי אין בה אותן השכונות עם הבתים הקטנים האופייניות לעיירות אחרות. נצרת עלית קיבלה אופי של עיר מודרנית מתוכננת עם פיתוח ובאמת היא העיר במחוז שלנו אשר משמשת דוגמא לעיירות אחרות. היא מתוכננת כבר לפי התכנון המודרני הלוקח בחשבון את החיים החברתיים, חיי המסחר, התרבות והחינוך, ברצוני לציין כי השטח הטופוגרפי הקשה חייב חיפוש טיפוסי בנייה, אשר ישתלבו בנוף ההררי ויענו על צרכי האקלים.
-׳עם מנהל משרד השיכון', אגרת חודשית לתושב - נצרת עילית, גיליון מס׳ 5, ספטמבר 1966-
הדרישות הלאומית שנידונו בפרקים הראשונים - ביטחון וחוץ, קידמו את מעמדה של נצרת עילית בעיר מחוז. קביעה זו, יצרה בנצרת עילית מציאות אדמיניסטרטיבית חדשה ששינתה את תהליך הייצור האדריכל? המערך הממסדי אפשר לאנשים לתכנן לעצמם, בך צוות התכנון המקומי הורכב למעשה מקיבוץ הגלויות שעבורו בנו.
צוות האדריכלים בנצרת עילית, שנמנע להעביר עבודות לאדריכלים חיצוניים, ובד בבד נמנע גם מהשימוש בטיפוסים המקובלים של המשרד, אפשר למעשה את הפיתוח של טיפוסי בתים חדשים. על בסיס מסורת התכנון המקומי, שהייתה אמנם צעירה, אך קוהרנטית מבחינת השפה האדריכלית שהתעצבה (בפי שנידון בפרקים הקודמים), נטמעו הרעיונות החדשים בתוך מסגרת נתונה ולא יושמו על גבי'טבולה ראסה',
ברוח התקופה החדשה שהעמידה במרכזה את האדם, ובשל עבודתם במסגרת קהילה מקצועית שתכננה עבור הצרכים שלה עצמה, הועברו הבניינים מצופי האבן מהלך נוסף של פרשנות. בניסיון לפתח את 'שטחי הבניינים' וליצור את הקשר בין המבנה להתנהלות האנושית, התרחקו המתכננים מהשימוש בחומרים מסורתיים ושכללו את המורכבות הצורנית. בך סימנו הפרויקטים של הצוות את המעבר מארביטקטורה מוזמנת של מבנים אוריינטליסטים לארכיטקטורה מקומית של מבננים.
ניסיונם של דרבסלר וונטורה לתרגם בסטרוקטורה של מבני מגורים את הארכיטקטורה המקומית של האחר הערבי, הוא ניסיון מורכב. התקדימים האדריבליים שהצוות נדרש להם בבר לא היו קשורים רק לעיר העתיקה שהייתה לנקודת ההתייחסות המרכזית של שרון־אידלסון בשנות ה-50.
בניגוד לקודמיהם שרון ואידלסון, הם פעלו במסגרת עצמאית מתוך המקום ועבור המקום. על אף שחסרות פיסות אינפורמציה חשובות, במו החינוך האדריבלי של ונטורה והתרומה של חברי הצוות, ניתן לומר בבירור בי מדובר בצוות אוטונומי, ושאין עדויות או מבנה ממסדי, שמעיד על חפיפות עם השיח שהתפתח במרכז.
הבחירה בפרק להדגיש את הצוות שעמד מאחורי העשייה, דורשת להבחין במודעות החברתית שאפשרה דפוסים מפתיעים של שיכונים ציבוריים; שיכונים ששאפו, על אף המוסכמות הממלכתיות, לפגוש בחיי היומיום ולהבנות מרחבים קהילתיים.
סיכום
נדמה היה לי שלא נפסיק אף פעם את הנסיעה. כי מיד כשירדנו מן האנייה בחיפה, נכנסו לאוטובוס והמשכנו לנסוע בו הלאה. היינו עדיין נרגשים בנסיעה, כי הכול היה בשבילנו חדש. כשעזבנו את פולין ירד שלג. וכאן, איזה שמש ואיזה שדות ירוקים, וכמה פרחים יש כאן. והכול באמצע החורש. אמרו לנו שאנחנו נוסעים לנצרת. בפולין למדנו על העיר הזאת בבית הספר בשיעורי הדת עם הכומר. לא ידעתי שאראה את נצרת כל כך מהר. מה, זה הכול? חשבתי שיהיו פה מגדלים גבוהים, וארמונות ומנזרים ענקיים. הנה, בסך הכול זאת עיירה ערבית קטנה. ראיתי שאבא ואימא לגמרי לא מרוצים. מה, כאן נגור? אבל האוטובוס המשיך לנסוע ואנחנו טיפסנו במעלה הכביש.
-׳קריה בהרי נצרת', סרטו של נתן גרוס, 1957-
במעלה הכביש הצר החוצה את נצרת ומתפתל במעלה ההר, הולכים ונגלים בהדרגה בנייניה של העיר
החדשה. בצד הדרך העקלקלה נפרסים שדות העמק ושיפולי הרכסים, ובאופק נישאת קרית נצרת על הגבעות המזדקפות מבעד לבתים העתיקים. במו בפסקה המצוטטת מתוך הסרט, גם לאחר שישה עשורים, הנסיעה אל נצרת עילית עוברת דרך פסיפס של מרחבים בפריים ועירוניים, ומהדהדת את הזוגיות החריגה הזו בין שני היישובים הסמוכים.
בבל שעבודת המחקר הלבה והתגבשה, החזרה אל עיר הולדתי הובילה אותי שוב ושוב אל אותה תחושה שנצרת עילית היא 'אחרת', בבל ביקור נדמתה לי שונה מעט, באילו קולפו בנייני השיכונים המוכרים והתגלו בהם שכבות ורבדים חדשים. התעוררה בי הרגשה של אי-נוחות עם ההגדרה המשטיחה - 'עיירת פיתוח', וידיעה שהמקום הזה מספר סיפור אחר. זו הייתה המוטיבציה הפנימית שלקחה אותי חזרה אל ימיה הראשונים של נצרת עילית, אל השכונה הוותיקה ואל ההיסטוריה שעיצבה אותה; שריקת הפתיחה בניסיון לפענח את הפער בין הדימוי המנוכר והאחיד לבין הרגישות המקומית האופפת את העיר.
השאלה, איך חוקרים אחרות? הובילה את החקירה אל סיפור הקמה ממושך ויוצא דופן, והתברר בי אין להבין את נצרת עילית ללא השכנה הערבית, נצרת. נצרת עילית הוקמה ביחס אל העיר הערבית העתיקה, ובשונה מערים חדשות אחרות היא מגדירה את עצמה אל נובח האחר המשמעותי - הערבי. המתח בין להנביח שליטה אל מול ה׳אחר' הערבי, לבין לייצר מענה ייצוגי לאותו 'אחר', מתנסחים על ידי הארכיטקטורה. אך, המודרניזם האדריבלי ששירת את אתוס הקדמה והפיתוח שסיפק שפה אדריכלית עניינית, לא נתן מענה הולם עבור הצורך הלאומי. בך, הנוכחות של העיר העתיקה קדמה 'אחרות' שחרגה מתבניות התכנון המקובלות.
בנצרת עילית מיסדו המתכננים שפה אדריכלית מקומית ששכלה את 'מודרניזם הפיתוח', והציעה מודרניזם אדריכלי אחר. נצרת עילית, אם בן, היא קפסולה של מה שהאדריבלות החדשה רצתה להיות, אדריכלות שהייתה באחת מודרניסטית, קהילתית וקשובה למאפיינים המקומיים.
החקירה חשפה שלושה משרדי ממשלה שהיו מעורבים בהקמה. בהתאם לשלושת המשרדים - ביטחון, חוץ ועבודה - זיהיתי שלושה מנגנונים שהשפיעו ושעיצבו את דמותה ואת מעמדה של נצרת עילית. חלוקה זו הגדירה את שלושת הפרקים של העבודה, ובל פרק ביקש להאיר אירוע מרחבי הנגזר מן השיקולים המדיניים. חלוקה זו מתחקה באופן כרונולוגי אחר תהליך היווסדה של העיר, מתחילת שנות החמישים ועד לסוף שנות השישים של המאה שעברה.
בבל פרק בחרתי להציג רעיון, עיקרון או מוטיב מסוים אשר מגדיר את היחס בין נצרת היהודית ונצרת הערבית; אך לא הסתפקתי בכך, אלא עמדתי על הקשר שבין תהליכי יצירת המקום המדיניים לבין ביטוייהם האדריבליים. הניסיון לבחון את הקשר שבין 'המשרד' הנידון לבין 'המנגנון' הממסדי שהוא מייצר, הציף שלושה מושגים הנשזרים לאורך המחקר בולו, ומאפיינים על פי רוב את העשייה האדריכלית. מושגים אלה הם: ביטחון, חוץ ועבודה.
הפרק הראשון - 'ביטחון', כותרתו מתארת את ההוויה המשובשת או שהיא מטפורה למצב המדיני, שהיו נתונים בו באותן השנים שלאחר מלחמת 48׳, בפרק זה הסברתי כיצד נקשר מושג 'הביטחון' למגוון משמעויות: דמוגרפיה, קרקע, ניבוס והפקעות. הצורך הביטחוני, שהניע את הפרויקט הממוסד של ייהוד הגליל, נעשה שם נרדף לפעולת ההתיישבות בחלק מתהליכי הפיתוח של האומה ומדיניות פיזור האוכלוסין. בנצרת עילית, המושג ביטחון מקבל משמעות בשם עצמו - נצרת העילית, ובפעולה המרחבית של עיר עברית הנבנית מעל ליישוב הערבי. בפרק זה, הדגשתי את העניין הרב שגילה בן־גוריון בסביבת נצרת, עניין שהכריע את תפקידה של נצרת עילית בעיר מחוז, והנחה את הבנייתה. השאיפה הממסדית מחד גיסא, וההכרה במעמדה הבין־לאומי של נצרת מאידך גיסא, הובילו להחלטה להקים קריה יהודית סמוכה. בך, בשונה מתבניות הערים החדשות שקדמו לה, התבנית של 'קרית נצרת' אינה מבקשת למחוק או לנכס את המרחב הערבי, אלא מבטאת מערבת יחסים בין יישוב יהודי חדש לבין יישוב ערבי קיים. למעשה, הרעיון המרכזי שהגדיר את התכנון היה החיפוש אחר אתר המבטא דומיננטיות יהודית. רעיון זה בא לידי ביטוי בקריאה של בן־גוריון לבנות את העיר על הגבעות, מעל ליישוב הערבי. בתכנון עצמו, הזיקה בין הערים מתעצבת באמצעות הטופוגרפיה, שהייתה לבלי משמעותי עבור המתכננים הן בהדגשת העליונות הן בהגדרת היחסים המרחביים. תחילה במובן הפיזי, פשוטו במשמעו, בבנייה של היישוב החדש על ההר. ובהמשך באופן שהגדירו המתכננים את הקשר הוויזואלי-המרחבי בין שתי הערים. קשר זה בא לידי ביטוי בארגון החללים העירוניים ובעיצובם, בהגדרה של המערך העירוני בהתאם לנוף ובהעמדה של הבניינים ביחס לטופוגרפיה. ההתבוננות בסוגיה הביטחונית מתוך הפרספקטיבה האדריבלית-תבנונית, הראתה כיצד המענה לדרישות הטריטוריאליות-דמוגרפיות אפשר את היווצרותה של גישה תבנונית הרגישה למאפיינים המקומיים. ניתן לומר בי התכנון של נצרת עילית נעשה מתוך יחסיות ברורה ובי הוא קבע קביעה ברורה של עליונות. יחד עם זאת, זהו גם ניסיון להביע השתלבות ואף להתערות במרחב.
לאורך העבודה, טענתי בי המהלך הפוליטי שהוביל את הקמת המקום, קידם והכשיר מהלכים מפתיעים שפרצו את מוסכמות המודרניזם. בפרק השני - 'חוץ', המעבר מתכנון עירוני אל הארכיטקטורה עצמה האיר שפה אדריכלית הקשובה לתרבות ולמסורת הבנייה המקומית. הזיקה בין שתי הערים, נצרת ונצרת עילית, הצביעה לא רק על תפקידה הלאומי של נצרת עילית, אלא גם על משמעות בין־לאומית ייצוגית. 'ייצוג' ברעיון תיאר את צדו השני של המטבע, וביטא רגישות לנוף ולסביבה. ההברה במעמדה של נצרת ובקדושתה, במו גם החשש מפני ביקורת בין־לאומית, נענו בצורך למסד זהות ייחודית ולהעמיק את הקשר בין התוצר האדריבלי לבין המקום. בפי שהראיתי בפרק, מקבלי ההחלטות דרשו באופן חד-משמעי למסד שפה אדריכלית ייצוגית והולמת, ולהקנות לנצרת עילית אופי מיוחד. בך נוצרה הזדמנות נדירה עבור המתכננים, והתאפשר להם לייבא מגמות מן השיח האדריבלי הבין־לאומי הישר אל 'קרית נצרת', הבחירה להדגיש את העקרונות שאומצו מהוורנקולר הערבי ואת טיפוסי הבתים שחרגו מן הסטנדרט, מדגימה כיצד הצליח האדריכל אריה שרון (בשיתוף עם בנימין אידלסון) לזהות את המקום בשיח האדריבלי העולמי, ולנכס אותו בבדי לשרת את המטרות הייצוגיות.
בשונה ממהלכם של שני הפרקים הראשונים, בפרק השלישי, 'עבודה', בחנתי את המשך התכנון של השכונה הראשונה, שעבר בתחילת שנות השישים מהסקטור הפרטי חזרה למשרד השיכון. מבחינה זו הפרק השלישי הוא מפנה מהותי, הן בהתייחסות למעשה האדריבלי הן בהשתתפות במעשה הממלכתי. המהלך הפוליטי שהפך את נצרת עילית לעיר מחוז, ייצר סטרוקטורה מוסדית שאפשרה את הקמתו של צוות אוטונומי-מקצועי. לטענתי, האילוץ הפוליטי שחייב את עובדי המשרדים לגור בנצרת עילית מתוקף תפקידם, עורר כוחות רדומים וייצר דיון אדריכלי וחברתי חדש. האדריכל יהודה דרבסלר ושותפו אברהם ונטורה, שעברו לגור במקום, הקימו צוות של עובדים מבין התושבים־המהגרים, ויצרו אדריכלות מקומית הקשובה לתרבות המתיישבים. מבחינה זו, האתיקה החברתית של הצוות קדמה 'פעולה תבנונית' השתתפותית של האנשים עצמם ולא רק בעבורם. התקבלה החלטה לבצע בתוך המשרד את בל עבודת התכנון, ועל בסיס מסורת התכנון שהתעצבה בשנים הראשונות, התגבשו דפוסים מפתיעים ומוקדמים של שיכונים ציבוריים. זהו מודרניזם מסוג אחר, מודרניזם ממוקם הנשען על הרגיונליזם שהתפתח בביקורת למודרניזם הגבוה של CIAM. במפתיע, שורשיו נעוצים דווקא בדרישות הממסדיות שאתגרו את התכנון הפיזי של ישראל. בתוך המסגרת התאורטית של השיח האדריבלי לאחר מלחמת העולם השנייה, מסתמן מנגנון המקפל בתוכו משמעויות שונות למושג 'עבודה מקומית': עבודה של תושבים
מקומיים וגם עבודה שהנביחה את המקום הקונקרטי ואנשיו, וסייעה בהיווצרותה של תחושת הבית שביקש הממסד לפתח. קהילת המתכננים המקומית לא רק הנביחה תכנים חברתיים במרחב האנונימי והמודרניסטי כביבול של השיכון הציבורי, אלא העניקה לו באמצעות פעולה זו תוקף חדש.
בחלק הראשון, הבולל את שני הפרקים הראשונים, ניתחתי את ההקשרים הפוליטיים והממסדיים של הקמת העיר והראיתי כיצד באו לידי ביטוי במוצר התבנוני והאדריכל? בפרק השלישי, או לחלופין בחלק השני של העבודה, דרך ניתוח אדריכלי של טיפולוגיות מגורים - הדגמתי כיצד הפכה הארכיטקטורה לבלי, שהמתכננים ייצרו באמצעותו אלטרנטיבה מקומית יותר לדיור הציבורי.
לסיכום, אחזור לדבריו של גליקסון על התכנון של הערים החדשות בשנות השישים, שהובאו בפרק השלישי:
כל תכנון אינו אלא סכמתי וריקני, אם אינו מיוחד למקרים מיוחדים. בתכניות שהוצגו לפנינו אנחנו מרגישים, שאנו רואים הרבה ולומדים מחו״ל ומעקרונות חדשים, אבל עוד לא התייחסנו לבעיית הזהות שלנו.139
ביקורת זו מחדדת את ההבנה, שזהות ארכיטקטונית אינה יבולה להישען רק על עקרונות מיובאים; אלא, נדרשת לה הזדהות עמוקה של המתכנן עם האוכלוסייה ועם הרגלי החיים. בהתאם לבך, העבודה מציעה נקודת מבט אדריכלית ורלוונטיות מחקרית לדרך שהמתכננים מתרגמים מגמות ודפוסים מתוך השיח המקצועי ומצליחים להטמיע אותן בתוך המקום המסוים. בקריאה רציפה של שלושת התהליכים המדיניים־תבנוניים שהתהוו בנצרת עילית בין שנות החמישים לשנות השבעים, מתברר בי פרויקט הקמתה של העיר העברית ביחס לעיר הערבית אפשר במידה רבה לשמר את הזיקה ביניהן ולרפד את השונות במאפיינים מקומיים. בנצרת עילית נוצרה מערבת של הקשרים, שנעה בין צורניות פורמלית לבין ספציפיות הסביבה, באמצעותה הצליחו להגדיר שייכות מקומית 'אחרת', בעצם יצירת הבית, סייעו הניסיונות האדריבליים למגמה הממסדית ליישב עיר שתיתן תוקף ל׳בית הלאומי' היהודי אל מול העיר
הערבית.
בעבודה זו ביקשתי להראות באיזה אופן נצרת עילית היא חלוצה, ביחס לפעולה המוסדית השגורה של שנות החמישים וביחס למגמת ההתפכחות שהגיעה בעקבותיה. יחד עם זאת, השאיפה להציג אלטרנטיבה לעיירות פיתוח אחרות נעשתה מתוך הפריזמה של המקום עצמו ולא חרגה לדיון השוואתי בין נצרת עילית למקומות אחרים. לבן התמקד הדיון בפרקי הממצאים במשמעותם הסמלית של התוצרים האדריבליים: מחד גיסא, הרעיונות שהשפיעו על השיח האדריבלי המקצועי בעולם בכלל ובישראל בפרט, ומאידך גיסא, העשייה התבנונית-אדריבלית בנצרת עילית.
בפרספקטיבה היסטורית, תרומתם העיקרית של השיכונים בנצרת עילית היא בכך שהציבו מודלים חלופיים של השיכון הציבורי. גם אם היו ניסויים אנקדוטיים, הפרויקטים שניתחתי בעבודה מדגימים תפיסת תכנון ועיצוב אלטרנטיבית מול האוטומטיזם של המנגנון הממלכתי.
נצרת עילית היא תקדים חשוב, שאולי אף השפיע באופן משמעותי על מה שקרה במקומות אחרים. בעיקר ניתן להצביע על העבודה של דרבסלר בירושלים לאחר 1967, ועל בך שהעביר אתו את הידע אל הצוותים הבאים שהקים.
לסיום, אבקש לחזור אל נקודת ההתחלה שהעמידה במרכזה את 'אחרותה' של נצרת עילית בתוך פרויקט הערים החדשות. על פי דן איתן, "רק מהגרים שחשו בנוח בסביבתם החדשה, אנשים שמגוריהם תאמו את אורחות חייהם הנוכחיים, יבלו להתאקלם במהגרים חדשים בחברה הישראלית".140
ואבן, סקרים שנערכו בשנות השישים והשבעים על נצרת עילית, מצביעים על שביעות רצון גבוהה בקרב האוכלוסייה, ועל הזדהות של התושבים עם העיר.141 באופן יחסי, שביעות הרצון של התושבים בנצרת עילית הייתה גבוהה יותר מזו המצויה במקומות אחרים. בשלהי שנות השישים ניתן להצביע על עלייה במספר המשפחות שהביעו אמון וביטחון בעתידה של נצרת עילית. בהמשך לעבודה זו, ממצאים אלה יבולים להציע דיון מעמיק בסביבות מגורים, ומחקר עתידי שישפוך אור על הקשר שבין המרחב הבנוי לבין תהליכים חברתיים.
אמנם בנצרת עילית יושבו בראשיתה ותיקי הארץ, ורק לאחר התגבשות גרעין ותיק מקומי הגיעו עולים חדשים שמוינו בהקפדה על ידי מחלקת הקליטה; אך בנוסף על השינוי הדמוגרפי חלו שינויים יסודיים בטיב הבנייה ושינוי מהותי בעיצוב העירוני. על בן עולה השאלה, האם ערים חדשות שהפכו למשמעותיות במרחב הישראלי, סיפקו בארכיטקטורה שלהן ובתכנון שלהן חוויה של זהות?