תקציר
אחד מהמאפיינים הבולטים של ערי קודש היא עובדת היותן ערים מרכזיות. ערי קודש הן מוקד עליה לרגל וככאלו הן מהוות אבן שואבת מבחינה כלכלית, פוליטית וחברתית. ערי הקודש מחברות בין העולם הגשמי לעולם הרוחני ובכך יוצרות מקום ייחודי, המושך עולי רגל ותיירים כאחד. למרות האמור לעיל, במהלך שישים ושש שנות קיומה של מדינת ישראל חלה נסיגה משמעותית במעמדן של ערי הקודש. מערים מרכזיות הפכו ערי הקודש לערים פריפריאליות.
באמצעות מחקר בקרב קהילת חסידי ברסלב בעיר צפת, אני מציעה ניתוח ביקורתי על המושגים ׳מרכז׳ הפריפריה׳ ועל השימוש שנעשה בהם כדי להגדיר יחסים בין ערים במדינת ישראל. המחקר טוען כי על אף ש׳מרכז׳ ׳ופריפריה׳ הן קטגוריות יחסיות ותלויות תרבות, הרי שניטל מהן אופיין היחסי והן הפכו לקטגוריות אובייקטיביות אשר חורצות ומשעתקות את מעמדן של ערים בישראל. מדידת ערי הקודש באמצעות פרמטרים, אשר שמים במרכז את שוק העבודה ואת ההשכלה האקדמאית-חילונית, מייצרת תמונת מצב של כישלון ושוליות עבור ערים אלו ונוטלת מהן את מרכזיותן, תכונתן העיקרית.
באמצעות שימוש בכלים ביקורתיים, בחנתי במחקר זה את מעמדן של ערי הקודש במדינת ישראל, המהוות בעת ובעונה אחת ׳מרכז דתי׳ ו׳פריפריה מדינתית׳. במרכז המחקר עומדות שתי טענות מרכזיות, המוצגות בשני פרקי הממצאים: בפרק הממצאים הראשון מצאתי כי קהילת ברסלב בעיר עוסקת ב׳עבודת המקום׳ בשני מובניו של המושג: עבודה אמונית תורנית ועבודת מרחבית-עירונית. מחד גיסא משמרת ה׳עבודה׳ שמבצעים חסידי ברסלב המתגוררים בעיר את קדושתה ואת מרכזיותה הדתית של עיר הקודש ומאידך גיסא מעודדת אותה ׳עבודה׳ עצמה, אשר אינה מתבצעת בשוק העבודה, את הפיכתה של עיר הקודש לעיר פריפריאלית ברמה המדינתית. זאת אומרת שהמרכזיות הדתית והפריפריאליות המדינתית של צפת אינם רכיבים סותרים המקיימים מתח ביניהם - אלא תהליכים המשפיעים זה על זה: ככל שעיר הקודש הופכת למרכזית יותר עבור הציבור המאמין, כך היא הופכת להיות פריפריאלית יותר בקנה המידה המדינתי.
בפרק הממצאים השני מצאתי כי חסידות ברסלב מקיימת קשרים הדוקים ומשמעותיים עם קהילות יהודיות ברחבי העולם וכי מערכת קשרים זו מייצרת זהות צפתית, בקרב אותן קהילות. מצאתי כי ערי הקודש בכלל וצפת בפרט, בדומה ל׳ערי עולם׳, מקיימות קשרים אינטנסיביים, חוצי גבולות עם פרטים וקהילות. מכאן שבדומה ל׳ערי עולם׳, ניתן לבחון את
מעמדה של צפת לא רק בגבולות מדינת הלאום אלא גם בזירה הגלובלית. בדומה ל׳עיר העולם׳ גם צפת מעודדת תנועה ועלייה לרגל, גם היא נמצאת על רשת של חילופי כספים ורעיונות, גם היא מעניקה מעגל שייכות עוצמתי לתושביה וכמו ׳עיר עולם׳ גם היא מהווה עיר מרכזית.
מבוא
״אמרו שצפת חרבה משום שירושלים התקנאה בה. ירושלים תמיד היתה המרכז ובמאה השש-עשרה צפת היתה גדולה מירושלים. כל גדולי ישראל היו בצפת. היתה תקופת זוהר שלצערנו אין לה המשך. עיר שיש לה מקום בלב ויסודות חזקים. מרכז של היהדות. עיר קדושה שנזנחה בצורה לא מכוונת״ (ראיון, לאה, 2013).1
משחר היווסדן היוו ערי הקודש מרכז דתי ורוחני, אליהן עלו לרגל מאמינים (אליאדה, 2000; אליאדה 2005; טרנר, 2009; 1971 ,Eliade 1975; Park, 1994; Weatley). בשל קדושתן ובשל חשיבותן ההסטורית שימשו ערי הקודש, לאורך ההסטוריה, לא רק כמוקד דתי אלא גם כמוקד של פעילות פוליטית, כלכלית וחברתית (2006 ,Dallen & olsen). טרם הקמת מדינת ישראל, תפקדו ערי הקודש היהודיות כערים מרכזיות במרחב. עם הקמתה של מדינת ישראל, חל שינוי במעמדן של ערי הקודש. מערים מרכזיות הן הפכו לערים שנתפשות על ידי המדינה ומוסדותיה כפריפריאליות.
יחסי מרכז ופריפריה הפכו לגורם המגדיר את המרחב וקובע את מעמדן של ערים בישראל. החל משנות השבעים, עסקו גיאוגרפים וחוקרים אורבאניים בתפקידה של מדינת ישראל בעיצוב יחסי הכוח בין מרכז ופריפריה (קימרלינג וקופמן, 1995 ; גרינברג, 1989 ; יציב, 1999 ; גרדוס וקרקובר, 1976; רזין, 1986; רזין ושוורץ, 1992; יפתחאל וצפדיה, 2001; צפדיה,
;Shachar, 1971; Shachar & Lippshits, 1981; Hasson, 1981; Gradus, 1983; ;2005
1998 ,Yiftachel & Meir). בשנות התשעים חלה תמורה באופן שבו הוגדרו מושגים אלו. לראשונה טענו חוקרים כי ה׳פריפריה׳ היא לא רק מושג גיאוגרפי־מרחבי אלא גם מושג חברתי, המשקף את המעמד החברתי-כלכלי של מקום ואת ההזדמנויות הפתוחות בפני המתגוררים בו (2011 ,Yacobi & Tzfadia). עם זאת, למרות ריבוי המחקרים שעסקו ביחסי מרכז ופריפריה במדינת ישראל הן מנקודת המבט הגיאוגרפית והן מנקודת המבט החברתית-כלכלית, ניתן להצביע על כך, שהמחקר האורבאני מיעט לעסוק במעמדן המיוחד של ערי הקודש, המהוות בעת ובעונה אחת גם מרכז דתי-רוחני וגם פריפריה כלכלית-חברתית.
מטרת המחקר הוגדרה מתוך הצורך במחקר מעמיק העוסק במעמדן של ערי הקודש בישראל. המטרה המרכזית של מחקר זה היא לבחון כיצד מתווה קדושה את מעמדה של עיר
קודש. באמצעות ניתוח מעמדן של ערי הקודש בישראל שואף מחקר זה לגבש חשיבה ביקורתית, המהווה אלטרנטיבה לשיח הציבורי והמקצועי, הרואה בערי קודש ערים נחשלות. שאלת המחקר המרכזית הנגזרת מתוך מטרה זו היא כיצד מאפיינים דתיים־תרבותיים מבנים את מעמדה של צפת דרך הפריזמה של קני מידה שונים. על ידי שימוש בקני מידה שונים: מדינתי וגלובלי אני מבקשת להעשיר את תחום הידע העוסק בערי קודש ולהוסיף נדבך נוסף למחקר האורבאני המנתח את יחסי מרכז ופריפריה במדינת ישראל.
זירת המחקר שנבחרה לשם כך היא העיר צפת, המהווה את אחת מארבע ערי הקודש במדינת ישראל. בדומה לערי הקודש האחרות במדינת ישראל2 נתפשת צפת על ידי המדינה ומוסדותיה כעיר פריפריאלית, הסובלת מדירוג סוציו־אקונומי נמוך. ככזו מאופיינת העיר במעט מקומות עבודה, בסיס מס נמוך, תשתיות לא מפותחות וכיוצא בזה. עם זאת, במקביל, מהווה צפת גם עיר מרכזית, המשמשת כמוקד של עלייה לרגל וכמרכז דתי ורוחני עבור מיליוני מאמינים. היא מאופיינת בפריסה רחבה של אתרים קדושים, מגוון של קהילות דתיות וחרדיות ומגוון מוסדות דת, המספקים מענה עבור עולי הרגל ועבור אוכלוסייה דתית-חרדית המתגוררת בעיר. מעמדה של עיר משפיע על חלוקת התקציבים והמשאבים לעיר, על כוחה הפוליטי אל מול ערים אחרות ועל תדמיתה של העיר. מכאן שהעיסוק במעמדה של צפת מייצר משמעויות תכנוניות ואסטרטגיות מהמעלה הראשונה.
אוכלוסיית המחקר שנבחרה לצורך עבודה זו היא חסידות ברסלב המתגוררת בצפת. קהילה זו, המונה כמאה ושמונים משפחות, מקיימת אורח חיים חרדי הכולל לימוד בישיבה, עלייה לרגל לקברי צדיקים, התבודדות ביערות הסובבים את צפת, טבילה במקווה, תפילה בבית הכנסת וכיוצא בזה. החסידים מתגוררים בעיקר בקרית ברסלב, הממוקמת בסמוך לבית הקברות העתיק. הבחירה להקים את קרית ברסלב במיקום זה נובעת מהקדושה הרבה המיוחסת לצדיקי המאה השש-עשרה אשר פעלו באזור ומאוחר יותר נקברו בסמוך. המשמעות הדתית שהחסידים מייחסים לעיר והפרקטיקות המרחביות שהם מבצעים ברמה היומיומית, מאפשרות לבחון את מעמדה של צפת מנקודת ראות נוספת, נקודת המבט של אוכלוסייה חרדית המתגוררת בעיר קודש.
כדי לעמוד על מעמדה של צפת אשתמש במחקר זה בעיקר בשיטת מחקר איכותנית. עם זאת, מכיוון שברצוני לייצג תמונה מורכבת, שאינה ניזונה רק מתפישת העולם של חסידי ברסלב,
אשלב במקביל גם נתונים במותניים. באמצעות שיטת המחקר של 'Mixed Method', אשלב בין הידע האיכותני לבין הידע הכמותני. הידע האיכותני יופק מכלי המחקר בהם אשתמש ואילו הנתונים הכמותיים ילוקטו מתוך מאגרי מידע קיימים. אערוך סדרה של פעולות מחקריות
שיכללו איסוף של חומרים ממחקרים אקדמאיים קודמים, תצפיות בעיר העתיקה של צפת ובקרית ברסלב, ראיונות עומק עם חסידי ברסלב המתגוררים בצפת ועם בעלי תפקידים בעיר ואיסוף נתונים כמותיים מגופים שונים. החומרים האיכותניים והכמותניים יאספו יחדיו לכדי ניתוח תמתי וירכיבו את פרק הממצאים.
העבודה בנויה כדלקמן: בפרק הראשון אציג סקירת ספרות, המתמקדת ביחסי מרכז ופריפריה במדינת ישראל. סקירה זו תתמקד בשני נושאים מרכזיים: ׳עבודת המקום׳ והגלובליות של עיר קודש. בפרק השני אציג את המתודולוגיה בה השתמשתי. בפרק זה אציג את מטרת ושאלות המחקר, את כלי המחקר, את הדילמות המתודולוגיות שעלו לאורך המחקר וכן אעסוק בסוגיות אתיות הקשורות למחקר. בפרק השלישי אציג את שדה המחקר ואת אוכלוסיית המחקר. בפרק הרביעי והאחרון אעסוק בממצאי המחקר. פרק זה מחולק לשניים: החלק הראשון יעסוק במושג ׳עבודת המקום׳ ואילו החלק השני יעסוק בגלובליות של עיר קודש.
בפרק הממצאים הראשון אעסוק במתח שבין המרכזיות הדתית-רוחנית של ערי קודש לבין הפריפריאליות המדינתית של אותן ערים. באמצעות מחקר המתמקד בחסידי ברסלב, המתגוררים בצפת, אשאל כיצד מבנה ׳עבודת המקום׳ שמבצעים חסידי ברסלב את מעמדה של העיר. בנוסף אשאל כיצד מבנות פרקטיקות מרחביות שמבצעים החסידים את המרחב האורבאני של צפת. בפרק זה אנתח את מעמדה של העיר הן מנקודת המבט המדינתית והן מנקודת המבט המקומית, החסידית-חרדית. באמצעות שימוש במדדים כמותיים קיימים ועל ידי ניתוח תפישות העולם והפרקטיקות המרחביות שמבצעים חסידי ברסלב המתגוררים בעיר אנתח כיצד הבנתה ׳עבודת המקום׳ שמבצעים החסידים הן את הפריפריאליות המדינתית של צפת והן את המרכזיות הדתית שלה.
בפרק הממצאים השני, אנתח את מערכת הקשרים שמקיימת חסידות ברסלב עם קהילות יהודיות ברחבי העולם ואבחן את מעמדה של צפת עבור יהודי התפוצות. אשאל כיצד מבנה רשת הקשרים שמקיימת חסידות ברסלב בצפת עם יהדות התפוצות את מעמדה של העיר. לשם כך אבחן מהו מעמדה של עיר הקודש צפת לא רק בגבולות מדינת הלאום אלא גם בקנה המידה הגלובלי. בכך אעמיד אלטרנטיבה להגדרה המדינתית, הרואה בעיר הקודש צפת, עיר פריפריאלית.
באמצעות מחקר זה, המתמקד בעיר הקודש צפת, אבקש לתרום להתגבשותה של מחשבה ביקורתית המייצרת אלטרנטיבה לשיח הציבורי והמקצועי הרואה בערי הקודש ערים נחשלות. יש בדיון זה בכדי לתרום לגוף הידע של לימודי ערים בישראל, אשר עד כה מיעט לעסוק בערים אלו. מחקר זה יפתח חשיבה ביקורתית אודות המושגים של ׳מרכז׳ ׳ופריפריה׳ וידגיש את תפקידם כמעצבי היררכיה וכמושגי מפתח בעיצוב יחסי הכוח בין ערים במדינת ישראל. בנוסף, באמצעות שימוש במתודולוגיה של 'Mixed Method', המשלבת בין מחקר אינדוקטיבי לדדוקטיבי, מחקר זה יוכל לסייע בגיבושה של אסטרטגיה עירונית חדשה עבור צפת בפרט ועבור ערי הקודש בכלל. ניתוח ביקורתי של מדיניות התמיכה הממשלתית, מערכת התכנון האזורי והזיקות בין ישובים בתוך אזור התכנון, יכול להוות מקור השראה עבור מתכננים אורבאניים ומתווי מדיניות, אשר יפעלו לחיזוק מעמדן של ערי הקודש.
סקירת ספרות
1.	מרכז דתי
משחר ההסטוריה נבנו ערים סביב מקומות קדושים. המחקר הארכיאולוגי מצביע על כך שהעיר הראשונה התפתחה במסופוטמיה, לפני כששת אלפים שנה. חקר הערים עסק רבות בסיבות להיווצרות העיר. על פי ממפורד (1961 ,Mumford) העיר התפתחה כתוצאה מצורך אנושי למפגש דתי ולכן הגלעין של העיר הקדומה היה גרעין אידיאולוגי, רוחני ודתי. היווצרות העיר אפשרה קשר בין העולם הגשמי לעולם הרוחני אלוהי. קשר זה בא לידי ביטוי על ידי יצירת ׳ציר עולם׳ המחבר בין העיר שמטה לבין העולם שמעלה. על פי צ׳יילד (1950 ,Childe) מקדשים ומקומות קדושים תפסו מקום מרכזי בכפרים, אשר הפכו לערים הראשונות במסופוטמיה. מכאן שהצורך הדתי היווה את אחת מהסיבות להיווצרותה של העיר מלכתחילה.
העיר היוונית הקדומה (1991 ,Spiro), שימשה לצורכי הגנה, מנהל, מסחר ודת. פונקציות אלו באו לידי ביטוי במרחב העירוני. המקדש, האתר הקדוש, תוכנן במרכז העיר והיווה חלק משמעותי מהחיים העירוניים. במקביל אתרים קדושים התפתחו כתוצאה מתכנון עירוני ובנייה של השליט, אשר רצה לפאר את שמו ובנה מקדש או מבנה דתי-מונומנטאלי לצורך מטרה זו (2007 ,Bosworth). מכאן שמבנה העיר העתיקה ומאוחר יותר מבנה העיר המודרנית, הושפע באופן ישיר מהמבנה הדתי־חברתי.
מבחינה מרחבית מייצרת הקדושה שני אלמנטים מרכזיים: האחד, יצירת גבול בין המקום הקדוש לבין העולם שמקיף אותו והשני יצירת מרכז, המובחן מהפריפריה. עצם ההבחנה בין המרכז לפריפריה מכוננת את מרכזיותו. אליאדה (1975 ,Elaide) עסק רבות באלמנטים אלו. הוא הגדיר את האתר המקודש כ׳קוסמוס׳ וכמרכז. ה׳קוסמוס׳ הינו ניגוד ׳לכאוס׳, המאפיין את העולם הסובב. על פי תפישה זו העולם אינו מקום הומוגני אלא מלא בבקעים וחלוקות. הסממנים השונים בכניסה לאתר המקודש יוצרים את הגבול בין שני סוגי המרחבים. בסביבה המקודשת יש תחושה של התעלות הנובעת מהקשר החזק שמתקיים בה בין האדם המאמין לבין האל (,Park 1994). המרחב הלא מוכר נתפש כ׳עולם אחר׳, בו שוכנים רוחות, דמונים וזרים. דגלס (2004) עסקה רבות בסוגיות סטרוקטוראליות ותיארה את חוקי הטהרה והזוהמה כסמלים המגדירים את גבולות החברה. מערכות המיון ויצירת הגבול באות לידי ביטוי גם מבחינה מרחבית. גישה זו,
של יצירת גבול, המייחסת להתיישבות תכונות של ׳קוסמוס׳, נשתמרה בתרבויות רבות לאורך
השנים.
הקדושה המרחבית באה לידי ביטוי בתחומים רבים. מבחינה מורפולוגית יוצרת הקדושה צורות מרחביות שונות, המשפיעות על המבנה של העיר. אליאדה (2005) תיאר במאמריו את היווצרותם של צירים מקודשים, כמו ׳ציר העולם׳ (Axis Mundi). ׳ציר העולם׳ מחבר בין האתר הקדוש, הגשמי והארצי לבין העולם שלמעלה. זוהי נקודת האומפלוס, מרכז העולם והנקודה בה הוא הושתת. האתר המקודש הנמצא במקום זה משמש כ׳כפתור ריפוד׳ (1993 ,Lacan), המחבר בין העולם הגשמי והרציונאלי לבין עולמות רוחניים וגבוהים (1952 ,Eliade). אותו כפתור מאיר כלפי חוץ ויוצר הילה של קדושה, המשפיעה על סביבתו.
ערי הקודש מהוות אבן שואבת ומוקד משיכה. מכיוון שהן מחברות בין העולם הגשמי לעולם הרוחני, הן בעלות הילה ייחודית, המושכת עולי רגל, תיירים ומהגרים כאחד. גורמי המשיכה של הערים הקדושות מהווים כלי כלכלי פוטנציאלי וגורם משמעותי בתהליך התכנון
המגורים . (Eak, 1987; Wheatley, 1971) העירוני. האתר הקדוש משמש כ׳לב הפנימי׳ של העיר
מסביב לאתר הקדוש, הם לרוב בעלי ערך כלכלי ונדל״ני גבוה, אשר יורד ככל שמתרחקים מאותו ׳לב׳. מסביב לאתר הקדוש מוקמים בתי מלון, חנויות מזכרות, חנויות לתשמישי קדושה, שווקים ושירותים שונים המיועדים לתיירים ולעולי רגל. בנוסף מהוות ערי הקודש אבן שואבת למוסדות חינוך דתיים. בערים אלו קמים מוסדות ללימודי דת, המהווים את חוד החנית של העשייה הדתית־אמונית. איכות הלימודים במוסדות אלו היא לרוב גבוהה והם זוכים ליוקרה הקשורה ליתרונות המיקום של המוסד.
2.	פריפריה מדינתית
ערי קודש ואתרי עלייה לרגל פרושים לכל אורכה של מדינת ישראל. הם מהווים אבן שואבת לעולי רגל, לתיירים ולגורמים כלכליים, אשר פועלים יחדיו במרחב. תהליך התכנון העירוני באותן ערים מושפע מקדושתן ומכוח המשיכה שלהן.
לאורך השנים שמרו חלק מהערים הקדושות על מעמדן כערים מרכזיות ואילו מעמדן של אחרות ירד. עם עליית הציונות בסוף המאה התשע-עשרה קיבלו ערי הקודש ותושביהן את הכינוי ׳היישוב הישן׳, מה שהדגיש את מעמדן הנמוך לעומת התנועה הלאומית המתחדשת - הציונות. עם בניית מנגנוני השלטון השונים, הפנה השלטון המרכזי מאמצים ומשאבים רבים לעיצוב התרבות האזרחית-ישראלית על סמליה הייחודיים ועל המיתוסים וה׳פולחנים׳ המאפיינים אותה (בר,
2007)	. מטרתם של אותם פולחנים ציוניים־אזרחיים היתה לייצר הגמוניה פוליטית, אשר עיצבה את מדינת ישראל כמדינה לאומית־ישראלית. כחלק מתהליך זה ירד כוחן של ערים שנתפשו כ׳ערים דתיות׳ (שפירא, 2003).
עם הקמת מדינת ישראל, הפכה ירושלים לבירת המדינה. כחלק מחוק יסוד ׳ירושלים בירת ישראל׳ קיבלה ירושלים תקציב מיוחד (מענק הבירה), אשר נתן לה עדיפות על פני ערים אחרות במרחב. בשל מעמדה הייחודי של העיר, היא שמרה ואולי אף חיזקה את מרכזיותה.3 שלוש ערי הקודש הנוספות: חברון, טבריה וצפת לא זכו למעמד דומה. מעמדן האזורי של שלושתן נחלש והן הפכו לערים פריפריאליות (ראה טבלה משווה בסוף פרק זה). צפת וטבריה איבדו את מעמדן כמרכז לטובת הערים החדשות שנבנו ופותחו במטרופולין תל אביב. במקביל התמודדו ערים אלו עם משברים עירוניים רבים כמו הגירה שלילית, משברים כלכליים ברשות העירונית וכיוצא בזה. חברון לעומתן, הפכה לאחד ממוקדי הסכסוך הגיאופוליטי ולמוקד של מאבק.
יחסי מרכז ופריפריה הפכו לגורם המגדיר את המרחב. משנות השבעים הפכה ה׳פריפריה׳ בישראל לתחום לימוד העומד בפני עצמו (1971 ,Shachar). גיאוגרפים וחוקרים אורבאניים עסקו באותם השנים, בתפקידה של מדינת ישראל בעיצוב יחסי הכוח בין מרכז ופריפריה
.(Shachar & Lippshits, 1981; Hasson, 1981; Gradus, 1983; Yiftachel & Meir, 1998)
בתקופה זו, העיסוק ביחסי מרכז ופריפריה היה בעל הקשר מרחבי מובהק ועסק רבות בתהליך פיזור האוכלוסייה והתעשייה במדינת ישראל (גרדוס וקרקובר, 1976 ; רזין, 1986 ; רזין ושוורץ, 1992 ; יפתחאל וצפדיה, 2001 ; צפדיה, 2005). משנות התשעים, נותק מושג ה׳פריפריה׳ מהקשרו המרחבי. חוקרים מתחומים שונים במדעי החברה טענו כי ה׳פריפריה׳ היא לא רק מושג גיאוגרפי מרחבי אלא גם מושג חברתי (2011 ,Yacobi & Tzfadia). תהליך זה הוביל להרחבתו של מושג הפריפריאליות ולכינונו של מושג ה׳פריפריאליות החברתית׳. ה׳פריפריאליות החברתית׳ מדגישה קטגוריות כגון מעמד ואתניות על פני קטגוריות מרחביות. צפת, השוכנת בגליל העליון, מהווה ׳פריפריה גיאוגרפית׳ במלוא מובן המילה. העיר מרוחקת פיזית ממוקדי הכוח, השוכנים במרכז הארץ והנגישות אליה קשה. בנוסף לכך, מדדים חילוניים־ממסדיים קיבעו את מעמדה של העיר גם כ׳פריפריה חברתית׳.
חוקרים שונים עסקו בדרך שבה הבנתה מדינת ישראל את ה׳פריפריאליות החברתית׳ של עיירות הפיתוח ואת הפריפריאליות החברתית של אזורי הספר (רם ויפתחאל, 1999 ; יפתחאל
וצפדיה, 2001). מחקרים רבים מתארים כיצד משועתקת המציאות החברתית, באמצעות הכפפת המעמדות הנמוכים למעמדות החזקים. על פי יפתחאל (2006), מאז הקמתה עוסקת מדינת ישראל בקידום שתי מטרות עיקריות: עיצוב של זהות קולקטיבית ועידוד של צמיחה כלכלית. מטרות אלו יצרו הדרה ודחיקה לשוליים של אוכלוסיות שונות. האליטה משתמשת, לטענתו, בארבעה מימדים של פיקוח תכנוני אשר משמרים את השליטה שלה על המרחב: 1. המימד הטריטוריאלי, אשר מתבטא בדפוסי שליטה קולקטיביים על הקרקע, כפועל יוצא של מדיניות ציבורית. 2. המימד התהליכי, אשר מתבטא בתהליכי גיבושן ויישומן של תוכניות מרחביות. 3. המימד החברתי-כלכלי, אשר מתבטא בהשפעה ארוכת הטווח של התכנון על יחסים מעמדיים. 4. המימד התרבותי, אשר מתבטא בהשפעת התכנון על עיצוב התרבויות וגיבוש הזהויות הקיבוציות השונות.
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה קטלגה את הערים בישראל על פי שלושה מדדים: המדד החברתי-כלכלי, מדד הפריפריאליות ומדד הקומפקטיות. מכיוון שהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הינה יחידה ממשלתית הפועלת במסגרת משרד ראש הממשלה אחת ממטרותיה המוצהרות היא להוות בסיס מידע עבור מקבלי החלטות, עבור המגזר הממשלתי ועבור הרשויות המקומיות.4 כתוצאה מכך מדדיה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה משפיעים על חלוקת תקציבים ומשאבים, על כוחן הפוליטי של ערים ספציפיות אל מול אחרות ועל תדמיתן של הערים השונות. הן המדד החברתי-כלכלי והן מדד הפריפריאליות, מייחסים משקל רב לנושא התעסוקה. המדד החברתי־כלכלי כולל ארבע קבוצות משתנים :5 דמוגרפיה, השכלה וחינוך, תעסוקה ורמת חיים. שלושה מתוך ארבעת המשתנים (השכלה וחינוך, תעסוקה ורמת חיים) עוסקים באופן ישיר או עקיף בסוגיות הקשורות לתעסוקה. מכיוון שתעסוקה הינה הקריטריון המרכזי במדד זה, ערים המורכבות מאוכלוסייה ענייה הסובלת מבעיות תעסוקה ומאבטלה, נתפשות כערים חלשות, בעלות מעמד חברתי-כלכלי נמוך.
בדומה למדד החברתי-כלכלי גם מדד הפריפריאליות מושפע ממדדים כלכליים. מדד זה נבנה כשקלול של שני קריטריונים :6 הקריטריון הראשון הוא מדד הנגישות הפוטנציאלית של
רשות מקומית. הנגישות הפוטנציאלית נמדדת באמצעות מודל הגרביטציה, המהווה את אחד מהמודלים המרכזיים בתחום הידע של תכנון ערים. מודל זה מבטא את קרבת הרשות המקומית לכל אחת מהרשויות המקומיות הנוספות בישראל ומשקלל בתוכו את גודל האוכלוסייה בכל רשות. הקריטריון השני, בוחן את קרבתה של הרשות המקומית לגבול מחוז תל אביב, אשר משמש, על פי מחברי המדד, כמרכז הכלכלי, העסקי והגיאוגרפי של מדינת ישראל.7 מכאן שגם במדד זה ניתנת חשיבות רבה לנושא הכלכלי. ערים הסמוכות למחוז תל אביב מקבלות ציון גבוה יותר, מכיוון שבמחוז זה מתקיימת מרבית הפעילות הכלכלית של מדינת ישראל. הואיל ומרבית הקריטריונים, המרכיבים את שני המדדים הללו, הינם כלכליים, ערי הקודש, בהן יש אחוז גדול של אוכלוסייה הלומדת תורה ואינה עובדת למחייתה, מקבלות ציון נמוך.8׳9
מכאן שבפועל נוצרים שני סולמות דיכוטומיים העומדים זה מול זה. האחד הוא סולם של היררכיה דתית, המדגיש את המעלה הרוחנית של ערי הקודש אל מול ערי החול. והשני הוא סולם של היררכיה סוציו-אקונומית, אשר באה לידי ביטוי במדד הפריפריאליות ובמדד החברתי-כלכלי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
3.	עבודה
אחד מהיסודות המרכזיים שהבנו את אופייה של מדינת הלאום המודרנית וערי הלאום המודרניות הוא מושג ה׳עבודה׳. האידיאולוגיה של התנועה הציונית הטעינה את מושג העבודה במשמעות מקומית של שיבה אל האדמה, לא רק כטריטוריה אלא כאורח חיים. כחלק מתפישה זו הוקמו במדינת ישראל מושבים וקיבוצים, שנתפשו כמרחב המשרת את הערכים והאידיאולוגיה הציונית־חילונית.
א.ד. גורדון (1952), מהוגי הדעות החשובים של העלייה השנייה, עסק רבות במושג ה׳עבודה׳. באמצעותו הוא הבחין בין ה׳יהודי הישן׳, הלומד תורה ובין ה׳יהודי החדש׳, העובד בעבודת אדמה. בכתביו טען גורדון בי: "עם ,אשר נקרע כולו מעל הטבע, אשר במשך אלפיים שנה היה כלוא בתוך החומות; עם אשר הורגל לכל מיני חיים, רק לא לחיי עבודה מדעת עצמו ובשביל עצמו, עם כזה לא יוכל בלי התאמצות כל כוח רצונו לשוב להיות עם חי, טבעי, עובד. העיקר חסר לנו. חסרה לנו העבודה,לא עבודה מהכרח, כי אם עבודה, שהאדם קשור אליה קשר אורגאני,
טבעי, ושהעם קשור על ידה אל אדמתו ואל תרבותו, הצומחת מאדמתו ומעבודתו״ (עמוד 134). על פי גורדון: ״די אופייני במובן זה המאמר: 'בזמן שישראל עושים רצונו של מקום - מלאכתם נעשית על ידי אחרים'. אין זו מימרא גרידא. הרעיון הזה אם מדעת או שלא מדעת, נהפך בקרבנו להרגשה בלתי מוכרת ולטבע שני״ (עמוד 134). תפישות עולם אלו, אשר אפיינו את התנועה הציונית בתקופה שקדמה להקמת מדינת ישראל עיצבו את תפישת המרחב במדינת ישראל בשנותיה הראשונות.
יעקבסון (2000), אשר חקר במאמרו את השתנות היחס ל׳עבודה׳ במדינת ישראל לאורך השנים מצא כי בשלושת העשורים הראשונים להקמתה של מדינת ישראל שמר ערך ה׳עבודה׳ על עוצמתו. האידיאולוגיה של מפא״י (מפלגת פועלי ארץ ישראל) הבחינה בין מי שעבד וזכה להערכה מצד הציבור לבין מי שלא עבד ונתפש כ״טפיל״ (יעקבסון, 2000, עמוד 148). המדינה החדשה השקיעה משאבים רבים בייצור מקומות עבודה על חשבון עזרה למובטלים. התפישה הרווחת היתה כי עבודה, בה השכר נמוך עדיפה מאבטלה (סבירסקי, 1981). כחלק מתפישה זו ייצרה המדינה ׳עבודות יזומות׳, שסיפקו עבודה להמונים והכניסו לכיסם של העובדים סכומים זעומים (יעקבסון, 2000). כתוצאה מכך אחוז האבטלה במדינת ישראל בשנים אלו היה נמוך מאוד. החל משנות השמונים של המאה העשרים, חל שינוי ביחסה של ממשלת ישראל ל׳עבודהי. שינויים אלו, אשר נבעו ממשברים כלכליים ומעלייתן של אידיאולוגיות ניאו־ליבראליות, תרמו לעלייה באחוזי האבטלה. אחוזי האבטלה הגבוהים בעיירות הפיתוח ובישובי הספר, יצרו מציאות כלכלית קשה, שהשפיעה הן במישרין והן בעקיפין על עיצוב המרחב האורבאני במדינת ישראל.
כהן ואהרון־גוטמן (2013 ,Cohen & Aharon-Gutman), הצביעו על קשר מובהק בין אזרחות ובין עבודה. תוך תיעוד המאבק לעבודה ב׳פרי הגליל׳ בחצור הגלילית, הם מצאו כי העבודה מגדירה את אזרחותו של הפרט. אדם העובד בעבודה קבועה, בעל משכורת טובה, נתפש על ידי החברה ועל ידי המדינה כאזרח במובנו המלא והחיובי של המושג.
על חשיבות ה׳עבודה׳ בתפישת העולם החילונית-מודרנית, במדינת ישראל, ניתן ללמוד ממצע הבחירות של מפלגת ׳יש עתיד׳, אשר זכתה בבחירות 2013, ב-19 מנדטים ובכך הפכה למפלגה השנייה בגודלה בישראל. מצע הבחירות כלל התייחסות ספציפית לנושא העבודה: "שיעור ההשתתפות בכוח העבודה בישראל עומד על 66.2% בלבד (נכון לחורף 2012), בין השאר בגלל מדיניות קצבאות המונעת משיקולים פוליטיים זרים. על המדינה לעודד אזרחים בכל דרך לעבוד ולמצות את כושר ההשתכרות שלהם. 'יש עתיד' תפעל בכנטת ובממשלה כדי לשנות את החוק המאפשר תשלומי העברה במנותק ממיצוי כושר השתכרות. כל אדם - חרדי או חילוני, יהודי או
ערבי - שלא ימצה את כל אפשרויות העבודה המונחות בפניו, לא יוכל לקבל קצבאות מן המדינה למעט ביטוח לאומי. יינתן דגש מיוחד על לימודי ליב״ה, לימודים גבוהים והכוונה לתעסוקה בקרב האוכלוסייה החרדית כדי ששיעור ההשתתפות בכוח העבודה של ציבור זה יהיה דומה לציבור הכללי".*1 מכאן, שהעבודה על פי מפלגת ׳יש עתיד׳, איננה רק אמצעי אלא מטרה העומדת בפני עצמה. עבודת האוכלוסייה החרדית ומיצוי כושר ההשתכרות של הפרטים, נתפשים כמטרה לאומית, אשר תשפר את איכות החיים במדינת ישראל.
ה׳עבודה׳ בחברה החרדית זוכה, לעומת זאת, לפרשנות שונה. שטדלר (2003) תיארה במאמרה דילמה של צעיר חרדי, חוזר בתשובה, שהתלבט מעל גבי העיתון מה עליו לעשות. מחד גיסא שאף הצעיר ללמוד לימודי קודש בכולל ולעבוד את האל. מאידך גיסא חשש אותו צעיר כי אם יעזוב את מקום עבודתו הוא לא יוכל לפרנס את משפחתו. אותו בחור ביקש את עצתו של הרב, אשר חילק את תשובתו לארבעה חלקים:
1.	בניגוד לתפישה החילונית־סוציאליסטית עבודה איננה ערך נעלה העומד בפני עצמו.
ii.	האמירה של חז״ל "גדול הנהנה מיגיע כפיו יותר מירא שמים", אינה מתיישבת עם תפישת "השמאל החילוני" אשר טוען כי "העבודה היא חיינו". זמירות ספר תהילים שוללות השגת ממון בצורה בלתי כשרה או באופן לא מכובד.
iii.	העבודה חשובה לשם קיום, כפי שמופיע בכתבי חז״ל, אך איננה ערך נעלה או דת חדשה. העבודה היא עונש ומס שהוטל על האדם כתוצאה מהחטא הקדמון.
iv.	עבודתו המאומצת של האדם היא רק "מכשיר דרכו אמור להגיע אליו השפע האלוקי".
תשובותיו של הרב מתארות היטב את המתח בין שתי תפישות העולם. תפישת העולם החילונית גורסת כי העבודה היא ערך, באמצעותו מגדיר האדם את עצמו ומעריך את יכולותיו (ארנדט, 2013; יעקבסון, 2000). העבודה מספקת לעובד מקור פרנסה, סדר יום מובנה, מגעים חברתיים, קנה מידה למעמד, הזדמנויות להישגים ומרכיב מרכזי בזהותו העצמית של האדם. העבודה היא תהליך בו מנכס העובד את יסודות הטבע לצרכיו האישיים ולאורח חייו (מרקס, 2011). באמצעות העבודה מגשים הפרט את תכליתו-הוא, הידועה רק לו. תכלית זו היא שמכתיבה את מעשיו ומעצבת את האופן בו הוא תופש את העולם. תפישת העולם החרדית, לעומת זאת, שוללת את תפישת העולם הנ״ל. ה׳עבודה׳ בפני עצמה לא נתפשת כערך נעלה, אלא נתפשת כעונש
שהאל הטיל על האדם. לתפישתה של החברה החרדית, ה׳עבודה׳, לא קובעת את השפע והרווחה
הכלכלית בהם יחיה הפרט.
ה׳עבודה׳ משפיעה לא רק על הפרטים, אלא גם על המרחב. ה׳עבודה׳ היא אחד מהקריטריונים המרכזיים, המגדירים את מעמדן של ערים בישראל. ערים שבהן אחוז האבטלה גבוה נתפשות על ידי ההגמוניה השלטת כערים חלשות, עניות ופריפריאליות ואילו ערים המשופעות במקומות עבודה נתפשות כערים חזקות, עשירות ומרכזיות. דוגמא לכך ניתן למצוא במעמדן של עיירות הפיתוח, אשר סבלו לאורך השנים מאי שוויון כלכלי ומאחוזי אבטלה גבוהים (סבירסקי, 1981). מיעוט מקומות העבודה בעיירות הפיתוח, העדר המגוון במקומות העבודה, השכר הנמוך והמרחק ממוקדי הכוח הכלכליים של המדינה, הכתיבו את מעמדן המדינתי. ערים אלו הפכו לשם נרדף לנחשלות ועוני. לעומתן ערים השוכנות במחוז תל אביב, בהן יש ריבוי של מקומות עבודה ומשכורות גבוהות, הפכו לשם נרדף להצלחה כלכלית ועושר.
ה׳עבודה׳ לא משפיעה רק על הדימוי שניתן לערים, אלא משפיעה גם על רמת השירותים שרשות מקומית מסוגלת לספק לתושביה (שריג, 2013). הרשויות המקומיות אחראיות על אספקת שירותים מקומיים, כגון פינוי אשפה, תברואה, גינון, שמירה, דרכים, תחזוקת מבני ציבור, שירותי רווחה, שירותי חינוך ושירותי בריאות. התקציב ממנו מממנות הרשויות את התשתיות והשירותים הללו, מורכב הן מהכנסות הרשות ממיסים והן מסיוע שנותן השלטון המרכזי. מכיוון שאוכלוסייה ענייה נוטה לקבל פטורים בתשלומי המיסים, עיר בעלת אחוז גבוה של אוכלוסייה ענייה תהיה בעלת משאבים מוגבלים ותתקשה לספק לתושביה תשתיות ושירותים. מצב זה מייצר תהליך מעגלי: ערים עניות מושכות אליהן בעיקר אוכלוסיות עניות, שאינן יכולות לשלם עבור תשתיות ושירותים. ערים אלו, שקופתן הציבורית ריקה, יספקו לתושביהן שירותים ותשתיות ברמה נמוכה.
4.	אזרחות בעידו הגלובלי
עם התפתחות מדינת הלאום הפכה האזרחות לאחד מסממני ההיכר הבולטים של המדינה
האזרחות משקפת חברות .(Bloemraad, Korteweg & Yurdakul, 2008; Turner, 2000)
בקהילה גיאוגרפית או פוליטית ונוגעת באספקטים שונים בחיי היומיום של הפרט. הזכאים לאזרחות מקבלים סטטוס חוקי, זכויות ושייכות פוליטית וחברתית. האזרחות מעניקה פריבילגיות ומעמד והופכת לדבר נחשק, אשר באמצעותו מתחזקת ההזדהות של פרטים וקהילות עם מדינת הלאום (1999 ,Holston & Appadurai).
כי האזרחות מורכבת (Marshall, 2006) במאמרו ׳אזרחות ומעמד חברתי׳ גרס מרשל
משלושה רבדים שונים: אזרחי, פוליטי וחברתי.14 הוא מצא כי כל רובד מורכב ממאגר של זכויות, המגיעות לפרט מתוקף היותו אזרח. הוא טען כי מדינת הלאום מקיימת מנגנונים שלטוניים, שמטרתם לשמור על זכויותיהם של האזרחים. כך לדוגמא ציין מרשל את בתי המשפט, המפלגות הפוליטיות, המועצות המקומיות, מנגנוני הרווחה ורשויות החינוך כגורמים שפועלים לצורך מטרה זו. מנגנונים אלו, על פי מרשל, תלויים במדינת הלאום ואינם יכולים להתקיים בלעדיה. מכאן שעל פי מרשל האזרחות, המייצרת זכויות עבור אזרחי המדינה, יכולה להתקיים רק במדינת הלאום הדמוקרטית.
עם המעבר לעידן הגלובלי חל שינוי במעמדה של מדינת הלאום, אשר היתה המכוננת של מושג האזרחות במשמעותו המסורתית (רם, 2006). סאסן (1991 ,Sassen), אשר עסקה בהתהוותן של ׳ערי העולם׳ מצאה כי החל משנות השבעים של המאה העשרים חל שינוי במעמדן של ערים. מערים מרכזיות בקנה המידה המדינתי, הפכו ערים כמו ניו יורק, לונדון, פריז ותל אביב ל׳ערי עולם׳. ׳ערי העולם׳ המהוות מרכז כלכלי, תרבותי ופוליטי, מקיימות פעילות גלובלית ענפה, שאינה תחומה לגבולות מדינת הלאום (2002 ,Robinson). ׳ערי העולם׳ מהוות מוקד בו מתרכזים המשרדים הראשיים של ארגוני סחר בינלאומיים וככאלה הן מהוות מרכז עבור סקטורים כלכליים מובילים (1991 ,Sassen). בנוסף מהוות ערים אלו מוקד של חדשנות, תרבות ויצירתיות. הן מספקות שירותים, טכנולוגיות, ידע ומסחר ברמה גבוהה ומהוות מוקד משיכה בינלאומי עבור חברות, ארגונים וגורמים פרטיים. עם ההתפתחות הטכנולוגית בתחומי התקשורת והתחבורה התחזק הקשר בין ׳ערי העולם׳ השונות. הון, ידע, טכנולוגיה ואנשים, אשר זורמים בין ׳ערי העולם׳ על בסיס יומיומי, ייצרו מדרג אורבאני חדש, אשר אינו כפוף למדינת הלאום.
המחקר האורבאני של העשורים האחרונים הרבה לעסוק בתמורות שחלו במושג האזרחות עם המעבר לעידן הגלובלי ועם התפתחותן של ׳ערי העולם׳ (,Smith & McQuarrie
2012; Secor, 2004; Isin & Wood, 1999; Isin & Siemiatycki, 1999;
קמפ ורייכמן, 2008; פנסטר ומנור, 2010). עם התחזקותן של מגמות גלובליות נחלש הקשר
האינהרנטי שבין אזרחות לבין מדינת הלאום. על פי פנסטר (2012) בעולם גלובלי בו הגבולות התרבותיים, הכלכליים והחברתיים מצטמצמים, מאבד מושג האזרחות במשמעותו המסורתית מכוחו ומעוצמתה כתוצאה מכך נוצרות אזרחויות חדשות, שאינן נשענות בהכרח על זהות לאומית.
בתהליך זה הוטען מושג האזרחות במשמעויות חדשות. איסין וווד ( ,Isin & Wood 1999) מצאו כי הקפיטליזם יצר סוגים חדשים של דיפרנציאציה חברתית. בתהליך זה נוצרו קבוצות חדשות ומעמדות חדשים המתעלמים ולעיתים אף מתנגדים לסדר הפוליטי והחברתי המוכר שמוכתב על ידי עיתונאים, אקדמאים, אינטלקטואלים ופוליטיקאים. קבוצות אלו מייצרות אזרחות קוסמופוליטית, הבנויה ממספר שכבות. יובל-דייויס (2006 ,Yuval-Davis), גרסה כי אזרחותו של פרט מורכבת משכבות שונות: מקומית, אתנית, לאומית, מדינתית, בין מדינתית ועל מדינתית. מכאן שכל פרט מקיים ׳אזרחות רב שכבתית׳ ( Multi-Layered Citizenship) ומייחס משמעות שונה לכל שכבה.
תחושת השייכות של הפרט מורכבת ממספר (Yuval-Davis, 2011) לפי יובל-דייויס
שכבות וממספר קני מידה שונים. לטענתה כל שכבת שייכות מורכבת משלוש מערכות שונות: מיקומו של הפרט בהיררכיה החברתית; החיבור הרגשי של הפרט לקבוצות השתייכות שונות; וסט של ערכים אתניים ופוליטיים, המאפשרים לפרט למדוד את מידת השתייכותו לקבוצה. מכיוון שכל פרט מחזיק במספר אזרחויות במקביל, יכול הפרט להחזיק במקביל גם באזרחות פורמאלית, המחוברת בחבל הטבור למדינת הלאום וגם באזרחויות בלתי פורמאליות המושפעות מהיררכיה חברתית, מחיבור רגשי ומסט של ערכים. כך לדוגמא תיארה יובל-דייויס את ה׳אזרחות הרב שכבתית׳ בה מחזיקה יהדות התפוצות. יהודי התפוצות מחזיקים באזרחות פורמאלית במדינה בה הם מתגוררים ובמקביל מחזיקים גם באזרחות אתנית, דתית ולאומית בארץ ישראל, המהווה את ארץ המקור. ה׳אזרחות הרב שכבתית׳ בה מחזיקים יהודי התפוצות משפיעה על הכלכלה ועל מעמדה של מדינת ישראל בזירה הבינלאומית ומעצבת את המרחב האורבאני של ערי הקודש היהודיות בזירה הפנים מדינתית (2002 ,Werbner).
המחקר האורבאני הרבה לעסוק באזרחויות השונות הנוצרות בעידן הגלובלי ( ,Secor
2004)	. בשנים האחרונות התפתחו מושגים רבים העוסקים באזרחות בקני מידה; Painter, 2005
שונים. כחלק מתהליך זה התפתחו מושגים כמו ׳אזרחות אורבאנית׳ ו׳אזרחות גלובלית׳, המהווים חלק מה׳אזרחות הרב-שכבתית׳ של פרטים וקהילות המתגוררים ב׳עיר עולם׳.
המושג ׳אזרחות אורבאנית׳, עוסק באופן שבו מבנה האזרחות הבלתי פורמאלית של
Isin & Wood, 1999; Amin & Thrift, 2002; Isin & ) הפרטים את המרחב האורבאני
15	סמית׳.(Painter, 2005; Heater, 2004; Smith & McQuarrie, 2012; Siemiatycki, 1999 גרסו כי ישנם מצבים רבים של שייכות מלבד אזרחות (Smith & McQuarrie, 2012) ומקוורי
חוקית. לטענתם עבודה, מגורים או אחריות אזרחית יכולים לייצר זכויות עבור המתגוררים ב׳עיר עולם׳. האזרחות שנוצרת היא אמנם חסרת מעמד חוקי, אך היא מייצרת משמעויות מרחביות, פוליטיות וחברתיות. כך לדוגמא מצאו חוקרים, אשר עסקו במעמדם של פליטים ומהגרי עבודה ב׳ערי עולם׳, כי על אף שקבוצות אלו אינן מחזיקות באזרחות פורמאלית, הן מייצרות ׳אזרחות אורבאנית׳, המשפיעה על העיר (1999 ,Isin & Siemiatycki; קמפ ורייכמן, 2008). פיינטר
16	אשר ניתח במאמרו את המושג ׳אזרחות אורבאנית׳ מנקודת המבט של,(Painter, 2005)
אוכלוסיות מודרות ומוחלשות, מצא כי קיים פער בין הזכויות החברתיות המוענקות לאזרחים דה־יורה לבין הזכויות שמוענקות להם דה־פקטו. כך לדוגמא הקהילה ההומו־לסבית, המתגוררת ב׳עיר העולם׳ מחזיקה באזרחות חוקית, אך בפועל סובלת מהדרה וחוסר שוויון (פנסטר ומנור, 2010).17 אוכלוסייה זו משתמשת ב׳אזרחות האורבאנית׳ המתקיימת ב׳עיר העולם׳ על מנת להשיג שוויון מרחבי וחברתי.
קנה מידה נוסף המאפשר לנתח את ה׳אזרחות הרב שכבתית׳ של פרטים וקהילות הוא קנה המידה הגלובלי. המושג ׳אזרחות גלובלית׳, מתייחס לעולם כאל יחידה אחת, אשר אינה מוגבלת לגבולות מדינת הלאום (2002 ,Williams). אורי (2000 ,Urry), גרס כי סוף שנות השמונים ותחילת שנות התשעים של המאה העשרים אופיינו בהתחזקותן של מערכות גלובליות:
כלכליות, תרבותיות ופוליטיות. סממן מרכזי לכך היה העיסוק ההולך וגובר במושג ה׳כפר הגלובלי׳. התפתחותו של האינטרנט והתחזקות התקשורת הגלובלית יצרו מגוון של תהליכים גלובליים: היווצרותם של שווקים עולמיים חדשים, גידול בתנועה עולמית של מטיילים ומהגרים, היווצרותם של מותגים עולמיים וצמיחתם של ארגונים בינלאומיים. כחלק מתהליך זה נוצר מימד חדש של אזרחות, ׳אזרחות גלובלית׳. פלק (1993 ,Falk), עסק במאמרו ב׳אזרחות הגלובלית׳ של אנשי עסקים ותיאר ראיון שערך עם איש עסקים בעל אזרחות דנית. אותו איש עסקים הגדיר את עצמו כ׳אזרח גלובלי׳. הוא סיפר כי אין זה משנה אם הוא נמצא בטוקיו, בניו יורק או בלונדון, הוא ישן בבתי מלון כמעט זהים וצורך סמלים, תרבות ומזון בעלי אופי אחיד. הוא הוסיף וסיפר כי בכל מקום בו הוא נמצא לצורך עסקיו הוא מדבר אנגלית וכי רשת הקשרים החברתית שלו חוצה גבולות ומדינות. מכאן שבאמצעות המושג של ׳אזרחות גלובלית׳ ניתן להסביר דפוסי שייכות והזדהות גלובליים. מגמות אלו מתחזקות ב׳ערי העולם׳ המקיימות רשת של קשרים גלובליים. המושגים ׳אזרחות אורבאנית׳ ו׳אזרחות גלובלית׳ מהווים דוגמא לקני מידה שונים של אזרחות בעידן הגלובלי.
בשנים האחרונות נערכו מחקרים רבים העוסקים בדפוסי גלובליזציה ובאזרחויות הבלתי פורמאליות הנוצרות ב׳ערי עולם׳. לעומת זאת האזרחויות הבלתי פורמאליות ודפוסי גלובליזציה הנוצרים בערי הקודש כמעט ולא זכו לטיפול. בעבודה זו ברצוני לטעון כי בעידן הגלובלי, בדומה ל׳ערי עולם׳, מקיימות ערי הקודש קשרים אינטנסיביים, חוצי גבולות עם פרטים וקהילות (2004 ,Vertovec). קשרים אלו אינם מוגבלים לגבולות מדינת הלאום אלא מתקיימים בזירה גלובלית, בינלאומית. בדומה ל׳עיר העולם׳ גם עיר הקודש נמצאת על רשת של חילופי כספים, ידע ורעיונות וכמו ׳עיר העולם׳ גם היא מעניקה מעגל שייכות עוצמתי עבור הקשורים אליה. בשל מרכזיותה עבור ציבור מאמינים, הפרוס על פני חלקים נרחבים מהגלובוס, מקיימת עיר הקודש רשת של קשרים גלובליים.
במטרה להתוות תשתית מושגית, אשר תאפשר דיון על הגלובליות של עיר הקודש צפת, ביקשתי לבחון הבניות של אזרחות בקרב התפוצה היהודית. על אף שהתפוצה היהודית אינה אוכלוסיית המחקר, כדי לבחון את רשת הקשרים שמקיימת חסידות ברסלב בצפת עם יהדות התפוצות, דרוש רקע מושגי, אשר יסביר את יחסה של יהדות התפוצות למדינת ישראל בכלל ולערי הקודש בפרט.
ורטובק (1999 ,Vertovec), הגדיר תפוצה ככל אוכלוסיית שנחשבת כידה-טריטוריאלית' או כיעל לאומית' - שהיא במקור מארץ אחרת מזו שהיא כרגע מתגוררת בה
ושהרשת הכלכלית, החברתית והפוליטית שלה חוצה גבולות ומדינות לאום או חוצה עולם״.&1 על פי ורטובק (2004 ,Vertovec), התפוצה היהודית המתגוררת ביעדים שונים ברחבי העולם מקיימת רשת של קשרים עם מדינת ישראל בכלל ועם ערי הקודש היהודיות בפרט.
ורבנר (2002 ,Werbner), אשר חקרה את רשת הקשרים שמחזיקות תפוצות עם מדינת המקור, גרסה כי היכולת של תפוצה להשתתף באופן אקטיבי ולהיות מעורבות בפוליטיקה של מדינת המקור גדלה עם הפיכת העולם לגלובלי. היא מצאה כי אחד מהמאפיינים המרכזיים של תפוצות (יהודיות, מוסלמיות וארמניות) הוא שהן קשורות באחריות משותפת החוצה גבולות, קהילות פוליטיות ומדינות לאום. הן מפתחות נאמנות, וסולידאריות המתבטאת בפילנתרופיה ובתמיכה פוליטית במדינת המקור.
על פי ורבנר התפוצה נוטה לקיים קשר עם מספר מקומות קדושים במקביל ומייצרת כלפיהם אזרחות בלתי פורמאלית, הבאה לידי ביטוי בתחושת הזדהות ושייכות. המקום הקדוש הוא בעל משמעות היסטורית ודתית עבור התפוצה וככזה הוא משפיע מעבר לגבולות מדינת הלאום. מכאן שעל פי ורבנר נוצרת במצב זה ׳אזרחות רב שכבתית׳: יהודי התפוצות מחזיקים במקביל הן באזרחות פורמאלית, הניתנת להם על ידי המדינה בה הם מתגוררים והן באזרחות בלתי פורמאלית בערי הקודש ובמדינת ישראל. האזרחות הבלתי פורמאלית, בה מחזיקים יהודי התפוצות, היא אמנם חסרת מעמד חוקי, אך יש לה טווח השפעה רחב ביותר: בין השאר היא משפיעה על מעמדה של מדינת ישראל בפוליטיקה העולמית ומעצבת את המרחב האורבאני של ערי הקודש.
ביחד עם כל האמור לעיל, האזרחות הנוצרת בעיר קודש אינה רק נחלתה של יהדות התפוצות, אשר אינה מחזיקה באזרחות פורמאלית, אלא היא מתעצבת באופן יומיומי, גם באמצעות פעילות מרחבית שמבצעים תושבי העיר (1988 ,De-Certeau). כך לדוגמא מצאו פנסטר ומנור (2010) כי בירושלים, המהווה את אחת מארבע ערי הקודש, הבניות של אזרחות מושפעות במידה ניכרת מאופייה הדתי והלאומי של העיר ומפרקטיקות מרחביות שמבצעים תושביה.
בחנה בספרה את תחושת השייכות ואת הקשר שחשים פרטים אל העיר (Fenster, 2004) פנסטר
ומצאה כי קדושתה של העיר וההיסטוריה שלה הן גורמים מרכזיים המעצבים הן את הזהות של הפרטים המתגוררים בה והן את הזהות של הפרטים המבקרים בה.
לסיכום, על ידי שימוש בקנה המידה הגלובלי ובאמצעות ניתוח מערכת הקשרים שמקיימים חסידי ברסלב המתגוררים בצפת עם יהודי התפוצות, אחשוף בעבודה זו טפח נוסף במעמדה של צפת, המהווה את אחת מארבע ערי הקודש היהודיות במדינת ישראל.
מתודולוגיה
1.	מטרות ושאלות המחקר
באמצעות מחקר זה אני מבקשת לחקור את מעמדן של ערי הקודש היהודיות. על ידי שימוש בכלים ביקורתיים אבחן את מעמדה של העיר צפת, אשר מהווה בו זמנית הן ׳פריפריה מדינתית׳ והן מרכז דתי-רוחני. מטרת המחקר היא לנתח כיצד מבנה קדושה את מעמדה של עיר קודש.
שאלת המחקר המרכזית שעולה מתוך מטרה זו היא כיצד מאפיינים דתיים־תרבותיים מבנים את מעמדה של העיר צפת דרך הפריזמה של קני מידה שונים?
מתוך שאלה זו נגזרות שלוש שאלות משנה:
J כיצד מבנה ׳עבודת המקום׳ שמבצעים חסידי ברסלב המתגוררים בצפת את מעמדה של העיר?
Ji כיצד מבנה רשת הקשרים שמקיימת חסידות ברסלב בצפת עם יהדות התפוצות את מעמדה של העיר?
iii.	כיצד מבנות פרקטיקות מרחביות שמבצעים חסידי ברסלב את המרחב האורבאני של צפת?
2.	שיטת המחקר
מחקר זה, השייך לתחום הידע של לימודים אורבאניים, עוסק ברקמה העירונית הייחודית, המאפיינת את ערי הקודש. הנחת היסוד של המחקר, היא שיש לבחון את העיר כרקמה אחת, הבנויה הן מהמאפיינים הפיזיים והן מהמאפיינים החברתיים שלה (פארק, 2004). ג׳ייקובס (2008), אשר עוסקת בחקר העיר, גורסת כי העיר מתנהלת כמערכת בעלת ׳מורכבות מאורגנת׳. כלומר, מערכת בה המשתנים הרבים מתייחסים זה לזה ויוצרים שלם אורגני אחד. כדי לנתח מורכבות זו על המתכנן ועל החוקר האורבאני לחקור את העיר ברזולוציות שונות. ברמה הראשונה יש לחקור את העיר מנקודת המבט של הפרטים החיים בה, דהיינו ה׳עץ הבודד׳. ברמה השנייה, יש לחקור את העיר גם מנקודת המבט הכללית, דהיינו ה׳יער׳ כולו. שילוב זה מתאפשר באמצעות חיבור בין חקירה אינדוקטיבית לבין חקירה דדוקטיבית. על פי ג׳ייקובס (2008), החקירה האינדוקטיבית הינה הכרחית לשם זיהוי והבנה של הכוחות והתהליכים המשפיעים על העיר ואילו החקירה הדדוקטיבית מספקת נקודת מבט מכלילה אשר שופכת אור נוסף על התופעות.
שיטת המחקר המרכזית בה עשיתי שימוש בעבודה זו היא שיטת מחקר איכותנית. על פי
קרסוול (2009 ,Creswell), תהליך החקירה המאפיין את המחקר האיכותני הוא אינדוקטיבי ברובו. עם זאת למרות שתהליך ההנמקה של המחקר האיכותני הוא בעיקר אינדוקטיבי, חוקר איכותני אשר ירצה לייצג תמונה מורכבת ישתמש במקביל גם בחקירה דדוקטיבית. במחקר זה, אשר צמח מתוך התפישה של 'Mixed Method', שילבתי בין ידע איכותני לבין ידע כמותי. הידע האיכותני הופק מכלי המחקר בהם השתמשתי ואילו הנתונים הכמותיים לוקטו מתוך מאגרי מידע קיימים. החיבור בין שני סוגי הנתונים אפשר לי לחקור את התהליכים העירוניים הן ברמת המיקרו והן ברמת המקרו. באמצעות שילוב זה ניתחתי את התהליכים המרחביים המתרחשים בצפת בצורה רחבה ומעמיקה, המשלבת בין נקודת המבט הכלכלית לנקודת המבט של הפרטים החיים בעיר.
לצורך השגת מטרות המחקר השתמשתי באסטרטגיה של ׳חקר מקרה׳ (Case Study). גרינג (2004 ,Gerring) הגדיר ׳חקר מקרה׳ מלימוד אינטנסיבי של יחידה אחת, לצורך הבנה של קבוצה גדולה יותר של יחידות דומות".19 כלומר, החוקר לומד באופן אינטנסיבי את המקום הספציפי ומתוך ידע זה מסיק מסקנות רחבות יותר על מקרי בוחן דומים. על מנת להגדיר את יחידת המחקר מגדיר החוקר מרחב תחום, בעל גבולות ברורים ומאפיינים מובחנים. באופן זה יכול החוקר לבחון את התופעה בצורה הוליסטית, תוך התייחסות למורכבותה
חקירה הוליסטית הינה הכרחית (Baxter & Jack, 2008) על פי בקסטר וג׳ק .(Creswell, 2009)
בעיקר כאשר גבולות התופעה אינם ברורים וכאשר החוקר מעוניין לכסות הקשרים רחבים.
שקדי (2004), אשר עסק בספרו במחקר האיכותני, גרס כי הדרך הטובה ביותר לחקור אנשים ותהליכים היא להתבונן, להקשיב ולהשתתף איתם בסביבתם הטבעית. לטענתו, החוקר האיכותני אינו מנסה להשפיע על המשתנים, לשלוט בהם או להגביל אותם, אלא מקבל את המורכבות של התופעה כשלמות אחת. כחלק מהמחקר האיכותני ביצעתי חקירה אתנוגראפית (שלסקי ואלפרט, 2007). באמצעות מחקר אתנוגראפי ניתחתי את הדפוסים המשותפים של חברי הקבוצה הכוללים ערכים, התנהגויות, אמונות ושפה (2007 ,Creswell). על ידי חקירה זו בחנתי את ההתנהגות המרחבית של חסידי ברסלב בעיר וחקרתי את המשמעות התרבותית שעומדת
מאחורי אותה התנהגות מרחבית.
לעומת המחקר האיכותני, המחקר הכמותי משתמש בכלים של עיצוב, מדידה ודגימה (2003 ,Neuman). החוקר הכמותי שם דגש על תכנון מפורט, הקודם לתהליך איסוף הנתונים ולאנליזה. על פי בלאק (2005 ,Black) החוקר הכמותי אוסף נתונים בולטים מדוגמיות מייצגות. במחקר כמותי עושה החוקר שימוש בכלים סטטיסטיים או בכלים ממפים כמו GIS (ממ״ג), אשר מאפשרים איסוף מידע, ארגון נתונים וניתוח מגמות. אמנם בעבודה זו עשיתי שימוש בעיקר בשיטת מחקר איכותנית, אך שילבתי לאורך המחקר נתונים סטטיסטיים קיימים ונתונים מרחביים.
במטרה לענות על שאלות המחקר ייצרתי חקירה תלת שכבתית הבנויה מהשכבות הבאות: השכבה הראשונה בוחנת את הפעולה המרחבית שמייצרים חסידי ברסלב. השכבה השנייה בוחנת את המשמעות שעומדת מאחורי אותה פעולה מרחבית. השכבה השלישית בוחנת את האימפקט האורבאני שיצרו השכבה הראשונה והשנייה. בכל שכבה נעשה שימוש בכלי מחקר שונים כפי שיפורט להלן:
2.1.	השכבה הראשונה: הפעולה המרחבית של חסידי ברסלב
השכבה הראשונה בוחנת את הפעולה המרחבית של חסידי ברסלב. בשלב זה נבחנו אורחות החיים של חסידי ברסלב בימי חול, בשבתות ובאירועים מיוחדים. שכבה זו עוסקת בפעולות, המאפיינות את חסידי ברסלב, המתגוררים בעיר.
על מנת לחקור שכבה זו, עשיתי שימוש במספר כלים: אחד מהכלים המרכזיים, בהם השתמשתי הינו תצפית משתתפת. על ידי תצפית משתתפת, בחנתי את דפוסי החיים ודפוסי התנועה ה׳דתיים׳ של החסידים, המתגוררים בצפת. בתצפיות הושם דגש על מציאת דפוסים ייחודיים המאפיינים את חסידות ברסלב. יתרונה המובהק של תצפית משתתפת הוא, שהחוקר יכול לחוות את העולם היומיומי של הנצפים מ״בפנים״ (שקדי, 2004). יתרון זה אפשר לי, כחוקרת, להכיר את ׳עולמם של חסידי ברסלב׳ ואת הדפוסים המרחביים שעולם זה מייצר. בנוסף, כדי ׳לתפוס את הפעולה׳ השתמשתי בכלים של תיעוד. באמצעות כתיבת יומן שדה ועל ידי שימוש בתיעוד ויזואלי, שימרתי ידע ומנהגים, המאפיינים את אורח החיים של חסידי ברסלב המתגוררים בצפת (שלסקי ואלפרט, 2007).
בכלי ׳תצפית משתתפת׳ עשיתי שימוש כדלקמן: 1. קיום שמונה תצפיות על קבר האר״י, שבבית הקברות של צפת. 2. ביצוע תצפית על מנהגי השבת של החסידים, המגוררים בקרית ברסלב. 3. קיום תצפית על ערב נשים של החסידות לקראת ט״ו בשבט. 4. ביצוע תצפית על קבוצת
׳תגלית׳, אשר עברה הדרכה במקווה הנשים של חסידות ברסלב. על כל אחת מהתצפיות אפרט להלן:
2.1.1.	תצפיות על קבר האר״י שבבית הקברות בצפת
במהלך החודשים אוקטובר 2013 עד פברואר 2014 ערכתי שמונה תצפיות בבית הקברות העתיק של צפת. אתר זה נבחר בשל דפוסי העלייה לרגל המתקיימים בו. אורך כל תצפית נע בין חצי שעה לשלוש שעות, בהתאם לתכונה באתר. מרבית התצפיות20 ארכו בין שעתיים לשלוש שעות. שבע מתוך שמונה תצפיות נערכו באור יום ואילו אחת נוספת נערכה בשעות אחר הצהריים.21 במהלך התצפית התמקמתי בכניסה העליונה לקבר האר״י, אשר מהווה את הנקודה המרכזית ביותר בבית הקברות. מנקודה זו יכולתי לראות את המגיעים לאתר וכן את הפולחן הדתי שקיימו הגברים אשר התפללו במקום. עם זאת, המיקום שלי השתנה בהתאם לכמות האנשים באתר ובהתאם לאופי המגדרי של הפרטים בו. כך לדוגמא כאשר היו באתר בעיקר נשים, התמקמתי בעזרת הנשים, בה ניתן לראות את הפולחן הדתי שמקיימות הנשים, אך לא ניתן לראות את עזרת הגברים. באמצעות שיחות עם העולים לרגל, האזנה לשיחות פרטיות וכן שיחות עם מקבץ נדבות, השוהה באתר באורח קבע, השלמתי את המידע החסר. על מנת לשמר את הידע שאספתי ניהלתי יומן שדה, אשר באמצעותו תיעדתי את מה שהתרחש באתר. בנוסף, במטרה להעשיר את התיעוד צילמתי תמונות, אשר משקפות את ׳עבודת המקום׳ שמבצעים המאמינים, המגיעים לקבר האר״י.
מטרת סדרת התצפיות היתה לבחון את דפוסי העלייה לרגל של חסידי ברסלב החיים בצפת. בפועל כלי זה סיפק תובנות רבות על העלייה לרגל לקבר האר״י. עם זאת, לאורך התצפיות התברר כי מרבית המבקרים בקבר הגיעו מחוץ לצפת ואינם מתגוררים בעיר. מצאתי כי רק מעטים מחסידיו של הרב קעניג, שהם מושא מחקר זה, עולים לרגל לקבר האר״י ברמה היומיומית.22 עובדה זו קיבלה תוקף בראיונות העומק שקיימתי עם החסידים.
סדרת התצפיות בבית הקברות אופיינה במספר קשיים:
J בית הקברות מהווה מוקד של עלייה לרגל לאורך כל שעות היממה. בשל מגבלות טכניות לא ערכתי תצפיות בשעות הלילה ולפנות בוקר.
ii.	המוקד השני בחשיבותו בבית הקברות הוא מקווה האר״י, אשר נתפש על ידי המאמינים כאתר קדוש. מקווה זה מיועד לגברים בלבד ולכן הגישה שלי אליו, כאישה, הוגבלה.
iii.	התצפיות אפשרו לי לצפות בפעולה שהמאמינים ביצעו באתר, אך לא בכל המקרים הייתי חשופה למשמעות שעושי הפעולה ייחסו לה.
iv.	קשיים בזיהוי: בחלק מהפעמים התקשיתי לזהות מי מעולי הרגל מתגורר בצפת ומי מגיע ממחוץ לעיר. בנוסף, מכיוון שלחסידי ברסלב אין קוד לבוש השונה משל חסידויות אחרות, לא תמיד הצלחתי לזהות מי מהחסידים משתייך לחסידות ברסלב ומי משתייך לחסידות אחרת.
2.1.2.	תצפית על מנהגי השבת של החסידים המתגוררים בקרית ברסלב
התצפית נערכה בסוף השבוע של השביעי והשמיני לפברואר 2014. היא התקיימה לאחר שכבר השלמתי את מרבית הראיונות. הסיבה לעיתוי היתה מפגש קודם עם חלק מחברי הקהילה, אשר סיפקו לי ידע מוקדם על שעות התפילה בבית הכנסת ועל מנהגי השבת של הקהילה. התצפית כללה ביקור בשתי תפילות: תפילת קבלת שבת ותפילת שחרית של יום השבת. כמו כן כללה התצפית אירוח בארוחת שבת אצל משפחה חסידית אשר גרה בקרית ברסלב וכן ביקור בסעודה שלישית בבית הכנסת. בנוסף, לפני כניסת השבת ערכתי תצפיות על בית הרב ועל המרחב הציבורי של קרית ברסלב.
מטרת התצפית היתה לבחון את הפעולה המרחבית שמבצעים החסידים לאורך השבת. בחרתי לקיים תצפית זו מכיוון שהשבת הינה בעלת משמעות קהילתית ודתית עבור החסידים. באמצעות התצפית יכולתי לבחון את ׳עבודת המקום׳ אשר מקיימים החסידים בשבת ואת ההשלכות המרחביות שנוצרו בעקבות אותם מנהגים. ההתמקדות בבית הכנסת נבעה מכך שבית הכנסת משמש כמרכז הפעילות הקהילתית-דתית בשבת.
התצפית אופיינה במספר קשיים:
J במהלך התצפית בבית הכנסת התמקמתי בעזרת הנשים. מיקום זה הותווה לי בגלל היותי אישה. ממיקום זה יכולתי לתצפת על עזרת הנשים ורק על חלק מעזרת הגברים.
ii.	מכיוון שהקהילה שומרת שבת, לא יכולתי לתעד את האירועים בזמן התרחשותם אלא רק מספר שעות לאחר מכן. עובדה זו פגעה באיכות התיעוד.
2.1.3.	ערב נשים לכבוד ט״ו בשבט
ערב הנשים התקיים בשלושה עשר בינואר 2014 בין השעות שמונה לעשר וחצי בערב. הערב נערך בחדר האוכל של תלמוד התורה, ׳מגן אבות׳, אשר שייך לחסידות. לערב הוזמנו כל נשות הקהילה. ערב דומה מתרחש אחת לחודש וחצי-חודשיים. הערב מאורגן על ידי אחת מהחסידות וזוכה לעידוד רב מצד הרב קעניג, רב הקהילה. משיחות שערכתי במהלך הערב מצאתי כי ערבי הנשים נתפשים על ידי נשות הקהילה כאירוע קהילתי בעל חשיבות רבה. בערב הספציפי הזה נכחו כמאה נשים אשר מגדירות את עצמן כחברות בקהילה.23
מטרת התצפית היתה להיחשף לרובד נוסף באורח החיים של החסידים. ערבי הנשים נחשבים על ידי חלק גדול מנשות הקהילה כאחד ממוסדות החסידות. למרות שבניגוד למוסדות האחרים למוסד זה כמעט ואין השפעה מרחבית, הוא משמש כמוסד לכל דבר. בנוסף, הנוכחות שלי בערב הנשים פתחה לי צוהר לשיחות וראיונות עם נשים נוספות מקרב הקהילה.24 על מנת להשיג את מטרות התצפית הסתובבתי בין הנשים ובין השולחנות לאורך כל הערב.
התצפית אופיינה במספר קשיים:
J לחסידים הגברים יש מפגשים קהילתיים רבים: מרביתם נפגשים ברמה היומיומית בכולל, בתפילות בבית הכנסת ובמפגש גברים אשר מתקיים אחת לשבוע. מכאן שעל מנת לחקור את אורח החיים של כלל הקהילה יש לקיים תצפית
גם על ׳אירועי הגברים׳. מכיוון שאני אישה אינני יכולה לקחת חלק באירועים
ה׳גבריים׳.
Ji בשל אופי האירוע, זרותי אל מול הקהילה ורצוני לכבד את מארחיי לא יכולתי לנהל יומן שדה תוך כדי האירוע. עם זאת, הנשים אפשרו לי לצלם במהלך הערב. יומן השדה נכתב מספר שעות לאחר סיום האירוע.
2.1.4.	תצפית על הדרכה של ׳תגלית׳ במקווה הנשים
התצפית נערכה בראשון בינואר 2014 בין השעות אחת לשתיים בצהריים. מקווה הנשים משמש כאחד מהמוסדות המרכזיים של הקהילה. כל חברה בקהילה מקיימת במקווה אקט דתי המהווה חלק מאורח החיים של נשות הקהילה. אבל ייחודו של מקווה הנשים הוא שבניגוד למוסדות האחרים של הקהילה הוא פונה גם לאוכלוסיות נוספות. למקווה מגיעות גם נשים מחוץ לקהילה, אשר מעוניינות לטבול בו. כמו כן במקווה מועברות הדרכות לקבוצות של נשים. אותן קבוצות עוברות הדרכות בנושא טהרה, הגוף הנשי והאינטואיציה הנשית. אני בחרתי להצטרף להדרכה של קבוצת ׳תגלית׳.25׳ 26 מכיוון שהקבוצה המקורית הורכבה מנשים וגברים גם יחד פוצלה הקבוצה לשניים: הנשים עברו הדרכה במקווה הנשים ואילו הגברים עברו הדרכה וטבילה במקווה האר״י שבבית הקברות של צפת.27 לאורך ההדרכה הקבוצה ישבה במעגל. על מנת שלא להפריע להדרכה, התמקמתי ליד הקיר, מחוץ למעגל. במהלך הסיור עצמו צעדתי יחד עם הקבוצה.
מטרת התצפית היתה לבחון את המרכזיות שמייצר המקווה, כאתר בעל שתי פונקציות מרכזיות: האחת מקום טבילה בו מתקיים אקט דתי והשנייה מוקד של סיורים והדרכות לקבוצות שונות. באמצעות תצפית זו נחשפתי להשפעת חסידות ברסלב בצפת על קבוצות אוכלוסייה נוספות המתגוררות מחוץ לעיר ולעיתים אף מחוץ למדינה. כמו כן תצפית זו
חשפה בפניי את ההשלכות המרחביות של מצוות הטבילה.
2.2.	שכבה שנייה: המשמעות שעומדת מאחורי ההתנהגות המרחבית
השכבה השנייה בוחנת את המשמעות שעומדת מאחורי ההתנהגות המרחבית. באמצעות חקירה זו בחנתי את המשמעות של האקט המרחבי, אשר נחקר בשכבה הראשונה, מכיוונים שונים. מחד גיסא בחנתי את המשמעות שמייחסים חסידי ברסלב להתנהגותם המרחבית ומאידך גיסא בחנתי את המשמעות שמייחסים גורמים נוספים בעיר צפת להתנהגותם המרחבית של חסידי ברסלב. באמצעות שכבה זו, בחנתי את המשמעות השונה שנותנות קבוצות שונות לאותם סמלים (גירץ, 1990). הבנת המשמעות שמייחסות קבוצות שונות לאותה פעולה מרחבית יכולה לתרום לתחום הידע של תכנון ערים בכלל ושל תכנון ערי קודש בפרט.
על מנת לחקור שכבה זו השתמשתי בכלי נוסף. אחת מהדרכים המרכזיות להבין את המשמעות שמייחסות הקבוצות השונות להתנהגות המרחבית, היא באמצעות ראיונות עומק. באמצעות ראיונות עומק בחנתי את המשמעות, שמייחסים הגורמים השונים לאקטים המרחביים שמקיימים חסידי ברסלב. הראיונות היוו כלי משלים לשכבה הראשונה ואפשרו לי להבין את המשמעות שמאחורי האקט הפיזי (שקדי, 2004 ; 2007 ,Creswell).
במהלך עבודת המחקר ערכתי עשרים ראיונות עומק, בהם לקחו חלק עשרים ואחד מרואיינים,28 אשר חיים בצפת או פועלים בה (ראה נספח מספר 1). שנים עשר ראיונות נערכו עם חסידי ברסלב החיים בעיר ושמונה ראיונות נוספים נערכו עם גורמים חיצוניים,29 אשר נמצאו רלוונטיים לצורך המחקר.30 מתוך שנים עשר הראיונות שהתקיימו עם חסידי ברסלב, אחד עשר מהם זיהו את עצמם כחלק מקהילתו של הרב קעניג. המרואיינת הנוספת, חסידת ברסלב, עובדת באחד ממוסדות הקהילה של הרב קעניג, אך אינה מחשיבה עצמה כחלק מקהילה זו. הראיונות
נערכו בחודשים נובמבר 2013 עד פברואר 2014.
את הראיונות תיאמתי טלפונית מספר ימים לפני מועדם. כלל האנשים שהתראיינו הביעו נכונות להתראיין. חמישה חסידים נוספים,31 אשר פניתי אליהם טלפונית, סרבו להתראיין ולכן לא נערכו איתם ראיונות. את מיקום הראיונות בחרו המרואיינים. תשעה עשר ראיונות התקיימו בצפת עצמה וראיון נוסף התקיים במרכז הארץ. עשרה ראיונות נערכו במקום העבודה של המרואיינים, שמונה ראיונות התקיימו בבתי המרואיינים ושני ראיונות נוספים התקיימו בבתי קפה בצפת.
מלבד ראיון אחד, כלל הראיונות הוקלטו, דבר שזכה לאישור המרואיינים. לאחר סיום הראיון תמללתי כל ראיון. אורך הראיונות היה בין ארבעים דקות לשעתיים וחצי בהתאם ללוחות הזמנים של המרואיינים ומוכנותם להיחשף. אורכם של עשרה ראיונות היה בין שעה וחצי לשעתיים וחצי. ואילו עשרה ראיונות נוספים ארכו בין ארבעים דקות לשעה וחצי.
המרואיינים התחלקו לשתי קבוצות: 1. בעלי תפקידים, אשר רואיינו בשל פונקציה שהם ממלאים בקהילה או בעיר. 2. חברי קהילה, חסידי ברסלב, אשר חיים בצפת ותופשים את עצמם כחלק מקהילתו של הרב קעניג. בחלק מהמקרים המרואיינים השתייכו לשתי הקבוצות. כך לדוגמא חלק מהחסידים שרואיינו, שימשו גם כחברי הקהילה וגם כבעלי תפקידים בה. בעלי התפקידים נבחרו בשל הפונקציות שהם ממלאים ואילו חברי הקהילה (אלו אשר לא משמשים כבעלי תפקידים) נבחרו בשל מקום מגוריהם, הוותק שלהם בקהילה, גילם וארץ לידתם. קריטריונים אלו נבחרו לפני תיאום הראיונות ואפשרו לי להכיר את המשמעות המרחבית שמייחסים חסידים בעלי רקע שונה לפעולה המרחבית. הגעתי אל המרואיינים באמצעות המלצות של מרואיינים קודמים. עם זאת, חשוב לציין כי בחרתי לראיין רק אנשים שהתאימו לקריטריונים שבחרתי מראש.
תוכן הראיונות השתנה בהתאם לקבוצה אליה השתייך המרואיין. הראיון עם בעלי התפקידים התחלק לשניים: חצי מהראיון עסק בפונקציות שהם ממלאים בקהילה או בעיר. שאלות אלה היו ממוקדות לתחום העיסוק של המרואיין והתאימו רק לו. החצי השני של הראיון היה תלוי בקבוצת ההשתייכות של המרואיין. ראיונות שנערכו עם בעלי תפקידים בחסידות, עסקו בעיקר בפעילות המרחבית של החסידים, במשמעות שהם מייחסים לאותה פעולה מרחבית
ובהשפעה העירונית של אותה פעילות. בראיונות שנערכו עם בעלי תפקידים, אשר אינם חלק מהחסידות, החצי השני של הראיון עסק במעמדה של העיר צפת.
הראיונות שנערכו עם חסידי ברסלב, אשר אינם בעלי תפקידים בקהילה, היו בעלי אופי שונה. הראיונות התמקדו בסיפור האישי של המרואיינים ובאורח חייהם היומיומי. לצורך קיום הראיונות נבנה נוסח אחיד (ראה נספח מספר 2), אך עם מרואיינים שונים התעכבתי על שאלות שונות. ברצוני להדגיש כי לאורך כל הראיונות נמנעתי ככל שניתן מלהשתמש במילים מקצועיות, אשר היו יכולות להקשות על התקשורת ביני לבין המרואיינים.
בשלב זה ברצוני לגעת במספר דילמות מתודולוגיות שעלו מתוך ראיונות העומק. הסוגיה הראשונה שעלתה היא הסוגיה המגדרית.32 בשל מאפייניה של החברה החרדית אין זה נהוג כי אישה תראיין או תשוחח עם גבר (קפלן, 2007). מכיוון שאני אישה, מרבית ראיונות העומק שערכתי עם חברי הקהילה היו עם נשים.33 נתון זה השפיע על המחקר ואולי אף עיוות במשהו את ממצאיו. החסידים הגברים המעטים שכן הסכימו להתראיין היו בעלי תפקידים ולכן בעלי חשיפה רבה לעולם החילוני. הנושא המגדרי הינו כה מרכזי בחברה החסידית עד שכששאלתי את מי עוד אוכל לראיין, ראיונות עם גברים כלל לא עלו על הפרק ולא נתפשו כאופציה בעיני חברי הקהילה.34 ברצוני להדגיש כי מכיוון שהפן המגדרי הינו מרכזי מאוד באורח החיים של החסידים, יש למין המרואיין השפעה גדולה על תשובותיו. כך לדוגמא רק גברים לומדים בכולל ולכן אישה אשר תתאר לי את מה שמתרחש בכולל, תתקשה להתייחס לנושא בצורה מדויקת מכיוון שהיא עצמה לא לוקחת חלק באותה פעילות. בנוסף חשוב לי לציין כי כל תשעת המרואיינים הנוספים, בעלי התפקידים, אשר אינם משתייכים לחסידות, הינם גברים. נתון זה מעניין ובולט אל מול הנתון הקודם. יתכן שנתון זה משקף מגמות מגדריות בחברה הישראלית הכללית.35 עם זאת מכיוון שזה אינו תחום העיסוק של מחקר זה, בחרתי שלא להרחיב לגביו.
דילמה מתודולוגית נוספת שהיתה יכולה להתקיים, קשורה לפער שבין ׳עולמי התרבותי׳ לבין ׳עולמם התרבותי׳ של החסידים שראיינתי. כאישה חילונית ׳עולמי התרבותי׳, שונה מ׳עולמם התרבותי׳ של החסידים, אשר מהווים חלק מהעולם החרדי. שוני זה מתבטא בערכים שונים, בנורמות התנהגות שונות36 ובשפה שונה.37 עם זאת, במהלך הראיונות התברר לי כי אחוז גדול מחברי הקהילה הינם חוזרים בתשובה, מכאן שהם גדלו לתוך עולם תרבותי חילוני, דומה לשלי, אך בחרו לאמץ לעצמם ׳עולם תרבותי׳ אחר. אותם חוזרים בתשובה ידעו ׳לתרגם׳ לי את ׳עולמם התרבותי׳ הנוכחי, דבר שביטל ברמת מה את הדילמה המתודולוגית הנ״ל.38 כאן המקום לציין כי בכל הראיונות שבהם ראיינתי חוזרים בתשובה, המרואיינים ביקשו לתאם מועד בו ילדיהם אינם נמצאים בבית. הדבר נבע גם משיקולים פרקטיים, אבל גם משיקולים אידיאולוגיים. במהלך הראיונות עלה שמרבית החוזרים בתשובה נמנעו מלחשוף את ילדיהם לעברם החילוני וניסו לטשטש אותו. מכאן שאותם מרואיינים, הקשורים לשני העולמות התרבותיים, בחרו שילדיהם יכירו בעיקר את העולם החרדי. יתכן כי אם הייתי מראיינת את ילדיהם, אשר גדלו לתוך העולם החרדי, הייתי מתקשה יותר עם דילמה מתודולוגית זו.
דילמה מתודולוגית נוספת, הקשורה לדילמה שתוארה לעיל, הינה יחסי הכוח ביני לבין המרואיינים. כחלק מההכרות עם העולם החילוני התייחסו רבים מהמרואיינים לדה לגיטימציה שחווה החברה החרדית מצד החברה החילונית.39 ניכר כי סוגיות שנויות במחלוקת כמו גיוס חרדים לצבא והביקורת נגד ׳חברת הלומדים׳, מעסיקות אותם. יתכן כי דווקא בשל היכרותם המוקדמת עם ה׳עולם החילוני׳, לגיטימציה זו חשובה להם אף יותר. בשלב הזה של הראיון, התגלו היחסים הלא סימטריים ביני לבינם. אני כנציגת האקדמיה, נתפשתי על ידם כנציגת החברה החילונית וכמי שיכולה לחשוף את תפישות עולמם ואורח חייהם בפני הציבור הישראלי-חילוני.40 בראיונות שערכתי עם בעלי התפקידים בתוך הקהילה, היה נראה כי הקשר שלהם עם
׳הממסד החילוני׳, דווקא חזק מאוד וכי הם יודעים לעבוד איתו.1’ למרות זאת, חלק מאותם בעלי תפקידים ציינו כי הם היו רוצים להגביר את הלגיטימציה שהם מקבלים מצד הציבור החילוני ואינם מסתפקים רק בקשריהם עם ה׳ממסד החילוני׳.
2.3.	שכבה שלישית: האימפקט האורבאני
השכבה השלישית בוחנת את האימפקט האורבאני, שיוצרות השכבות הראשונה והשנייה. בשלב זה אספתי נתונים כמותיים על העיר. נתונים אלו אפשרו לי לאמוד את השפעת האתרים הקדושים על העיר. בשכבה זו השתמשתי בנתונים ובמדדים הניתנים לכימות מספרי כמו סטטיסטיקות, סקרים, תוכניות מתאר וכיוצא בזה. בשכבת חקירה זו חיפשתי נתונים כמותיים קיימים בתחומים מגוונים כמו תיירות, כלכלה, דמוגרפיה, תחבורה, מוסדות, משלח יד וכיוצא בזה. כל אחד מהנתונים סיפק נקודת מבט נוספת, שאפשרה לי להיחשף לאימפקט האורבאני של השכבות הראשונה והשנייה.
אחת מהבעיות שחזרה על עצמה לכל אורך החיפוש היתה מיעוט הנתונים. המחסור בידע כתוב אפיין כמעט כל נושא עליו חיפשתי מידע. אתר האינטרנט של העירייה סבל לאורך תקופת המחקר מחוסר עדכון וסיפק מידע חלקי בלבד. מכיוון שלא נמצא גורם אחד המאגד את כלל המידע, שוחחתי עם גורמים רבים ושילבתי נתונים ממקורות שונים. אחת מהדוגמאות הבולטות למחסור בנתונים היא העדר המידע בתחום התיירות. לעיריית צפת אין מחלקת תיירות וכמעט ואין לה נתונים העוסקים בנושא זה.42 לכן, על מנת לקבל מידע מספרי ומרחבי על בתי המלון בצפת, נאלצתי לשלב בין מספר מקורות. העירייה נתנה לי רשימה חלקית של בתי המלון בעיר.43 כדי להשלים את המידע פניתי לאתר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה,44 למערכת המידע הגיאוגרפי של רשות מקרקעי ישראל45 ולאתרי אינטרנט שונים. רק באמצעות שילוב מסד הנתונים של כל אחד מהגופים הללו הצלחתי לייצר תמונה מקיפה של בתי המלון בעיר. תהליך דומה קרה בכל אחד מהתחומים שתוארו לעיל. מכיוון שהידע הכמותי היה כה חלקי נאלצתי
בחלק מהמקרים להיתמך במידע האיכותני שהתקבל במהלך התצפיות ובמהלך הראיונות שביצעתי.
3.	שיטת העבודה
ניתוח הנתונים הוא תהליך של סידור המידע, שנאסף לצורך פרשנות (שקדי, 2004). החוקר האיכותני משתמש באחד משני סוגי ניתוח: מחד גיסא הוא יכול לנתח את הנתונים בצורה סטרוקטורליסטית, הרואה בטקסט אובייקט לניתוח.46 ומאידך גיסא הוא יכול לנתח את הנתונים בצורה תמטית, אשר שמה דגש על המילים והתיאורים של המרואיינים. במחקר זה עשיתי שימוש בניתוח תמטי, אשר מתאים יותר לאופי המחקר ולמתודולוגיה שנבחרה. הטכניקה בה השתמשתי הינה טכניקה המתמקדת בניתוח קטעי טקסט. טכניקה זו נבחרה על פני טכניקות אחרות מכיוון שהיא שמה דגש על הקונטקסט בו נאמרו הדברים ואינה מנתקת את הנאמר מקונטקסט זה.
תהליך ניתוח הנתונים בעבודה התחלק למספר שלבים: בשלב הראשון לקחתי את החומרים שאספתי לאורך המחקר קידדתי אותם וחילקתי אותם לקטגוריות קטנות(,Creswell 2007). עברתי על כל אחד מהחומרים שאספתי ושזרתי את החומרים השונים זה בזה, עד שהתקבלה תמונה אחת המחולקת לפי קטגוריות (שקדי, 2004). בשלב זה בדקתי את הנתונים בקפדנות, ווידאתי כי שמרתי על הקונטקסט בו נאמרו הדברים. לאחר שקודדתי את כל החומרים נתתי לכל קטגוריה שם, תוך שימוש באוצר המילים של משתתפי המחקר. בשלב זה נוצרו שני סוגי קטגוריות: האחד כזה שציפיתי למצוא במחקר והאחר כזה שלא ציפיתי למצוא במחקר
.(Creswell, 2007)
בשלב השני לקחתי את הקטגוריות שיצרתי ועשיתי קישורים בין הקטגוריות. באמצעות אסוציאציות זיהיתי קשרים בין קטגוריות שונות. ארגנתי וקיבצתי את הקטגוריות הקרובות יחדיו ואיחדתי אותן לכדי תמות (שקדי, 2004).47 תהליך יצירת התמות כלל שילוב של חומרים מגוונים: חומרים כמותיים, ראיונות עומק ותוצרי התצפיות. בסיום שלב זה נוצרו שתי תמות מרכזיות, אשר הורכבו משלוש שכבות החקירה, שתוארו לעיל.
בשלב השלישי והאחרון עסקתי בהבניה והסבר של מושגים תיאורטיים, אשר עלו מתוך התופעה הנחקרת (שקדי, 2004). בשלב זה יצרתי ׳תיאוריה קונסטרוקטיבית המעוגנת בשדה המחקר׳ ואשר שמה דגש על נקודת המבט של המשתתפים במחקר. בשלב זה ניגשתי לספרות המקצועית, השוויתי את התמות שיצרתי עם הספרות ושילבתי בין עולם המושגים התיאורטי לתמות.
לאחר שניתחתי את הנתונים שמתי דגש על דרך הצגתם. כל אחת מהתמות מוצגת כפרק העומד בפני עצמו. כל פרק תמטי מכיל תכנים מתוך ראיונות, דגשים עיקריים מהתצפיות ושילוב של מידע סטטיסטי-כמותי. בנוסף עשיתי שימוש בעזרים ויזואליים כמו מפות, תמונות, גרפים, טבלאות וכיוצא בזה. מטרתם של עזרים אלו היא להנגיש את החומרים לקורא. באמצעות שני פרקי הממצאים יצרתי תמונה אחת, אשר נותנת תשובה לשאלת המחקר.
4.	אתיקה
על פי שלסקי ואלפרט (2007), אתיקה במחקר חברתי מתייחסת למחויבות ואחריות החוקר לאמת, למקוריות העבודה ולטובתם ושלומם של המשתתפים במחקר. מחויבותו של החוקר לאמת מייצרת דילמות מתודולוגיות רבות. החוקר, המהווה תבנית נוף מולדתו, הינו בעל עמדות, השקפות, אידיאולוגיות ותפישות עולם. היכולת של החוקר (וגם של המשתתף במחקר) לצאת מעולם התפישות שלו הינה חלקית. גישה זו מתבססת על כך שהמחקר אינו מחקר אובייקטיבי־ פוזיטיביסטי, אלא מושפע מנקודת המבט של החוקר. שלסקי ואלפרט עסקו בספרם (שם) ב׳עמדת העצמי׳, כלומר בעיסוק של החוקר בעצמו ובמוכנותו להיחשף. חשיפה מסוג זה מאפשרת לקורא להכיר את עמדותיו של החוקר ביחס למרואייניו וביחס לנושאים שעולים תוך כדי הראיון. דוגמא ל׳עמדת עצמי׳ ניתן לראות בספרה של תמר אלאור (2006), בו היא מתארת את חוויותיה האישיות מהמפגשים עם תושבי השכונה הנחקרת. לאורך הספר מציגה אלאור, בגוף ראשון, את הפער בין עולמה התרבותי לבין עולמן התרבותי של משתתפות המחקר. בדומה לגישה זו הצגתי גם אני את הפערים ביני לבין אוכלוסיית המחקר.
על מנת שקורא העבודה יכיר את הפער שקיים בין עולמי התרבותי לבין עולמם התרבותי של המשתתפים במחקר, חשפתי את הדילמות המתודולוגיות איתן התמודדתי. דילמות אלו עסקו בפער שבין העולם החילוני ממנו אני מגיעה, לעולם החרדי ממנו מגיעים החסידים. על ידי חשיפת הדילמות המתודולוגיות בפרק המתודולוגי, יכולים הקוראים לעקוב אחר שלבי המחקר השונים ולבחון את מהימנות הממצאים (שלסקי ואלפרט, 2007).
מחויבות אתית נוספת עליה הקפדתי היא מחויבותי למשתתפי המחקר. כחוקרת, מוטלת עליי החובה לשמור על פרטיותם של המשתתפים במחקר. סביב נושא זה עולות דילמות אתיות רבות. במטרה לשמור ולהגן על משתתפי המחקר ובמטרה למנוע את זיהויים נתתי למשתתפים שמות בדויים. מכיוון שחלק מהמשתתפים הם בעלי תפקידים וניתן לזהות אותם על פי התפקיד אותו הם מבצעים נמנעתי מלציין את התפקיד הספציפי בו הם מחזיקים ויצרתי ערפול סביב נושא זה. כך לדוגמא בעלי תפקידים בתוך קהילת ברסלב בצפת קיבלו כותרת אחידה: חסיד ברסלב -בעל תפקיד במוסדות הקהילה. מכיוון שבמוסדות הקהילה מועסקים כ־70 חסידים יהיה קשה לזהות את מי מהם ראיינתי. כאשר השתמשתי בכלי של ציטוט הקפדתי להשתמש בשם הבדוי שנתתי לכל מרואיין. כמו כן במטרה להקשות עוד יותר על זיהויים של המשתתפים במחקר, נמנעתי מלפרט את גילם. ההימנעות מפירוט גילם של המרואיינים נבעה מכך שמידע זה היה יכול לחשוף את זהותם. בנקודה זו חשוב לי להדגיש כי הרבה מהמרואיינים סיפרו לחבריהם על קיום הראיון. בראיונות מאוחרים יותר, הזכירו המרואיינים ראיונות קודמים שערכתי עם חבריהם. עם זאת, למרות שחלק מהמרואיינים בחרו לשתף את חבריהם במידע זה, עלי מוטלת החובה לשמור על פרטיותם.
שדה המחקר
1.	העיר צפת
העיר צפת, שוכנת בין הר כנען ובין גבעת צפת, בחלקו המזרחי של הגליל העליון (שיר, 1983). היא העיר הגבוהה בישראל ומתפרשת על שטח של 29.3 קמ״ר.48 היא עיר עתיקה, בעלת הסטוריה עשירה, המתפרשת על פני כארבעת אלפים שנה (עמיצור, 2002).” לאורך השנים עלה וירד מעמדה של העיר בהתאם לתמורות גיאופוליטיות, דמוגרפיות וכלכליות. בתקופות מסוימות סבלו העיר ותושביה מרעידות אדמה קשות, מלחמות ורעב (עמיצור, 2002 ; שילר, 2002 ; פרל, 2002) ואילו בשנים אחרות חוותה העיר פריחה דמוגראפית כלכלית ופוליטית והפכה למרכז משמעותי במרחב האורבאני (עמיצור, 2002; שור, 1983). בתקופת השיא של העיר במאה השש־עשרה, המכונה תקופת הזוהר של צפת, היא הפכה, לראשונה, למרכז עבור בני העם היהודי. אבל בסוף המאה השש־עשרה התדרדר מעמדה של העיר וערים אחרות התחזקו על חשבונה. עבאסי (2001) בחן במאמרו את מעמדה של העיר בתקופה שקדמה להקמת מדינת ישראל. הוא מצא כי בשנים אלו חלה הידרדרות נוספת במעמדה של צפת וכי מעמדה הפוליטי והכלכלי של העיר נחלש.50׳ 51
תהליכים אלו אף התחזקו עם הקמתה של מדינת ישראל בשנת 1948. אולם על אף שצפת איבדה את מרכזיותה הכלכלית, החברתית והפוליטית היא שמרה על מרכזיותה הדתית.52 כך לדוגמא
קבריהם של הצדיקים שהתגוררו בעיר במאה השש-עשרה, הפכו לאתרים קדושים, המהווים עד היום אתרי עלייה לרגל עבור מאמינים מהארץ ומחוץ לארץ (שבטיאל, 2002).
עם הקמת מדינת ישראל עברה העיר תמורות דמוגרפיות רבות (ראה טבלה העוסקת בשינויים הדמוגראפיים שעברה העיר לאורך השנים).53 כיום מונה אוכלוסיית העיר כ-32,100 איש.54 כ-44 אחוזים מאוכלוסיית העיר הינם מתחת לגיל שבע עשרה או מעל גיל שבעים וחמש. כ־ 21.4 אחוזים מתושבי העיר הם ילידי חוץ לארץ וכ־77 אחוזים מהעולים הם ילידי ברית המועצות לשעבר. כ-30 אחוזים מאוכלוסיית העיר משתייכים לחברה החרדית, המורכבת מליטאים, חסידים וחרדים ספרדים. כ-16.6 אחוזים מהגברים המתגוררים בעיר לומדים בישיבה ורק ל-10.5 אחוזים מהאוכלוסייה יש תואר אקדמאי.55׳56 53.3 אחוזים מאוכלוסיית העיר לא לוקחים חלק בכוח העבודה האזרחי השנתי והשכר הממוצע בעיר עומד על 5,270 ש״ח לחודש, שכר הנמוך בכ-3,291 ש״ח מהממוצע הארצי. בנוסף, המדד החברתי־כלכלי של צפת הוא נמוך (4) ואחוז גידול האוכלוסייה של העיר הוא שלילי ועומד על מינוס 0.3 אחוז בשנה.
העיר מתמודדת עם אתגרים מרחביים רבים. יש בה מרכז עתיק, המהווה במקביל הן שכונת מגורים והן מרכז תיירותי. אזור זה מחולק לשלוש שכונות נפרדות: שכונת קרית ברסלב, השכונה האשכנזית הותיקה (הנקראות יחדיו הרובע היהודי) והרובע הערבי (המכונה גם רובע האומנים).57 עולי הרגל והתיירים המגיעים לצפת מבקרים בעיקר באזורים אלו, בהם יש ריכוז של אתרים קדושים וסמטאות עתיקות. מרבית המבקרים שוהים בעיר זמן קצר בלבד, בשל המחסור במפעלי תיירות, שירותי מסחר ומקומות אכסון נאותים.58
בינואר 2014 אושרה לעיר צפת תוכנית מתאר חדשה, ג/7 1 59.126 תהליכי ההכנה והאישור של התוכנית ערכו כעשרים ושלוש שנים. תקופת ההמתנה הארוכה עד אישור התוכנית יצרה עיכוב בתהליכי פיתוח, בנייה וצמיחה עירונית. בשל כמות גדולה של שטחים ביטחוניים הנמצאים בשטחה של העיר וכתוצאה משיפועים קיצוניים ותלולים, התוכנית מתמקדת בשטח של ארבעה עשר קמ״ר בלבד, המהווים כ־47 אחוזים מתחום השיפוט של צפת. התוכנית עוסקת בשימור החלקים העתיקים של העיר ובפיתוח ובנייה של אזורים חדשים. אחד מהחלקים הותיקים של העיר, שזכה להתייחסות רבה בתוכנית הוא מרכז העסקים הראשי של העיר השוכן ברחוב ירושלים. מרכז זה מתקשה לספק את הצרכים הכלכליים ההולכים וגוברים של תושבי העיר והמבקרים בה. נושא נוסף אשר זכה להתייחסות בתוכנית המתאר החדשה הוא הנגישות מהעיר ואליה. הנגישות לעיר היא בעייתית ונשענת על כבישים 89 ו־ 8900. כביש 877, כביש עוקף צפת אמנם שיפר את הנגישות אל העיר, אך צפת עדיין נתפשת כעיר רחוקה בעלת נגישות חלשה. שכונות העיר מרוחקות זו מזו והעיר מתפרשת על שטח רב. כתוצאה מכך מדורגת העיר כבעלת קומפקטיות נמוכה (8).60
1.1.	מרכזיותה הדתית של צפת
צפת מהווה את אחת מארבע ערי הקודש, המקודשות ליהדות וככזו היא מהווה מוקד עלייה לרגל עבור מאמינים. תהליך התקדשותה של העיר החל במאה השש־עשרה, עת פעלו בעיר גדולי וחכמי הדור (שור, 1983; עמיצור, 2002). לאחר שבגירוש ספרד בשנת 1492, היגרו יהודים, גולי ספרד, לעיר והפכו אותה למרכז דתי, המייצר חדשנות דתית ובשורה רוחנית עבור המאמינים. חכמיה של העיר עסקו בתורת הקבלה, הנסתר והסוד. פעולתם הדתית השפיעה רבות על התפתחות ההלכה, האגדה והקבלה היהודית.62 הצדיקים שפעלו בעיר באותן השנים הפכו את העיר למוקד משיכה עבור תלמידים ומאמינים. מגמות אלו השליכו על המרחב האורבאני של צפת: העיר גדלה, בתי עסק חדשים נפתחו, תעשיית הצמר פרחה ומוסדות דת חדשים הוקמו. עם מותם של צדיקי המאה השש־כעשרה, ירדה צפת מגדולתה, אך הוסיפה לשמור על מעמדה כעיר קדושה עבור בני העם היהודי.
בניגוד לערי קודש אחרות, אין בצפת אתר ספציפי, אשר בזכותו הפכה העיר לקדושה. אמנם ניתן לציין את קבר רבי שמעון בר יוחאי, במירון, כאתר בעל חשיבות דתית־פולחנית מהמעלה הראשונה עבור בני העם היהודי, אך קשה להוכיח שהוא זה שהוביל להתקדשותה של צפת במאה השש-עשרה.
אתריה הקדושים של צפת הינם קברי הצדיקים, השוכנים בשטחה (שבטיאל, 2002). בכל שנה עולים עולי רגל רבים לקברים, אך אלו פחותים בקדושתם מהכותל המערבי, מקבר רבי שמעון בר יוחאי או ממערת המכפלה. בר (2007) מתאר בספרו כיצד בתקופה העות׳מאנית המאוחרת ובתקופת המנדט הבריטי חלה נסיגה בפעילות הדתית באתרים הקדושים בגליל. ירידת מעמדן של צפת וטבריה בשנים אלו הובילה לפגיעה במעמד קברי הצדיקים שבשטחן. מכאן שקדושתה של העיר צפת אינה נשענת על אתר אחד ספציפי, המשליך על סביבתו אלא מושפעת ממעמדה של העיר, כמוקד של קדושה. ואכן ראיה לכך היא שלאורך ההסטוריה, הפולחן בקברי הצדיקים בצפת גבר או נחלש בהתאם למצב הפוליטי, החברתי והכלכלי באזור, בעוד שקדושתה של העיר השתמרה.
כיום מהווה העיר מוקד של עלייה לרגל ומוקד תיירות עבור מיליון ומאתיים אלף מבקרים בשנה.63 מרבית העולים לרגל מבקרים בקברי הצדיקים בבית הקברות העתיק של צפת
ובבתי הכנסת העתיקים, בהם, על פי האמונה, התפללו ופעלו חכמי המאה השש-עשרה. פעולתם הדתית של עולי הרגל כוללת תפילה באתרים הקדושים, השתטחות על קברי צדיקים, תלייה של בדים על עצים סמוכים, הדלקת נרות, טבילה במקווה וכיוצא בזה. לאקטים אלו יש השלכה רחבת היקף על המרחב האורבאני של צפת.
2.	חסידות ברסלב
במחקר זה בחרתי להתמקד בחסידות ברסלב, אחת מהקבוצות המרכיבות את הציבור החרדי בעיר צפת. חסידות ברסלב הינה זרם חסידי, שנוסד בסוף המאה השמונה־עשרה. מייסדה, רבי נחמן מברסלב, הוא נינו של הבעל שם טוב, אבי תנועת החסידות (מרק, 2008; מרק, 2006; פייקאז׳, 1995; וייס, 1995). אחד ממאפייניה הייחודיים של החסידות, הוא שאין לה אדמו״ר (אדוננו מורנו ורבנו), העומד בראשה.64 כתוצאה מהעדרה של הנהגה אחידה, נוצרו בחסידות תתי קבוצות. כל תת קבוצה פיתחה מרכז, המהווה מוקד משיכה, עבור המשתייכים אליה. בכל אחד מהמרכזים, התפתחו מוסדות ציבור, המספקים שירותי דת עבור המאמינים. אותם מרכזים בירושלים (מאה שערים), ביבנאל,65 בבית שמש ובצפת, נאבקים ביניהם על יוקרה, מרכזיות ומעמד.66
אחד מהזרמים המרכזיים של החסידות, אשר התפתח והתחזק בחמישים השנים האחרונות, שם דגש על רעיונות חסידיים־משיחיים (פייקאז׳, 1995). זרם זה, אשר מכונה על ידי חוקרי החסידות ׳נאו ברסלב׳, שם לעצמו למטרה לקרב מאמינים אל כתבי החסידות ואל רעיונותיו המרכזיים של רבי נחמן (מרק, 2006; פייקאזק 1995). צמיחתו של זרם זה חשפה לראשונה את הציבור החילוני לתפישת העולם של חסידות ברסלב ואפשרה כניסה של ׳חוזרים בתשובה׳ לתוך החסידות (מרק, 2006). כחלק מתהליך זה נוצרו תתי קבוצות חדשות, המורכבות מריכוז גדול של ׳חוזרים בתשובה׳. מעגלי ההשפעה של החסידות התרחבו והשפעותיה המרחביות של החסידות גדלו: הוקמו מרכזים חדשים ונבנו מוסדות דת נוספים.67
ההשפעה של החסידות על המרחב האורבאני אינה מסתכמת רק בהקמתם של מרכזים דתיים. הגותו של רבי נחמן עוסקת רבות במרחב הפיזי ומייצרת דפוסי פעולה מרחביים אותם מבצעים החסידים על בסיס יומיומי. ספר היסוד של חסידות ברסלב, ליקוטי מוהר״ן (מורנו ורבנו הרב רבי נחמן), מלקט את דרשותיו המרכזיות של רבי נחמן. הדרשות, אשר הועלו על הכתב על ידי תלמידו הבולט של רבי נחמן, רבי נתן שטרנהרץ, מרבות לעסוק בקדושה של המרחב ובדרך
שבה נדרש האדם לבוא במגע עם המרחב הקדוש (מרק, 2008). כחלק מתפישה זו מאמינים החסידים כי האדם נקרא לחפש את עקבות האל בחיים הארציים והיומיומיים. רעיונות אלו, השואבים ממשנתם של צדיקי צפת מהמאה השש־עשרה,68 הביאו להתפתחותן של פרקטיקות מרחביות כמו התבודדות ועלייה לרגל לקברי צדיקים. פרקטיקות אלו מהוות חלק משמעותי מאורח החיים של החסידים, משפיעות ומעצבות את המרחב.
2.1.	חסידות ברסלב בצפת
צפת היוותה מוקד משיכה עבור אוכלוסייה חסידית כבר מראשית המאה התשע-עשרה (מורגנשטרן, 1988). בסוף המאה התשע־עשרה הגיע לצפת הרב אברהם שטרנהרץ, אחד מרבניה הבולטים של חסידות ברסלב דאז. בשנת 1936 הוא קבע כי כל עוד הגישה לאומן, מקום קבורתו של רבי נחמן, אינה אפשרית, ה׳קיבוץ הגדול׳ של חסידי ברסלב בראש השנה יערך בקבר רבי שמעון בר יוחאי במירון. החלטה זו תרמה לחיזוק מעמדה של צפת הסמוכה. בנוסף, ציווה הרב על תלמידיו להחזיר את צפת לשיא תפארתה ולהפכה לעיר בעלת יוקרה דתית, צעד שעל פי תפישתו עתיד להביא את הגאולה.
בשנת 1967, הקים תלמידו, הרב גדליהו קעניג, את אגודת ׳נחל נבע מקור חוכמה׳. מטרת האגודה היתה לחזק את העיר העתיקה של צפת ולהופכה למרכז דתי ורוחני. באמצע שנות השבעים אושרה הקמתה של קריית ברסלב בעיר, אשר מעצם הקמתה פועלת למען השגת מטרה זו. החל מסוף שנות השבעים, היגרו חסידים רבים אל העיר. בתחילה התיישבו מרבית החסידים בעיר העתיקה של צפת. עם בניית קריית ברסלב, הפכה הקריה למרכז, שסביבו התקבצה הקהילה.
כיום עומד בראש הקהילה הרב אלעזר קעניג, בנו של הרב גדליהו קעניג, מייסד אגודת ׳נחל נובע מקור חוכמה׳. הקהילה מונה כ-180 משפחות, 1,100 בני אדם, המתגוררים מסביב לקריית ברסלב בצפת ומגדירים את עצמם כמשתייכים לקהילה זו. הקהילה מהווה כ-3.4 אחוזים מאוכלוסיית צפת. מתוך 180 גברים, המשתייכים לקהילה כ-110 גברים הם אברכים הלומדים תורה בכולל.70 הקהילה מורכבת מאוכלוסייה מגוונת: ילידי הארץ ועולים מחוץ לארץ. מרבית החסידים אינם חסידי ברסלב מבטן ומלידה. חלקם ׳חוזרים בתשובה׳ וחלקם חרדים או דתיים
מבית, שהתקרבו לרעיונות ולתפישות העולם של החסידות לאורך השנים. ארצות המקור של החסידים הן מגוונות ומשפיעות על מערכת הקשרים ויחסי הגומלין בתוך הקהילה.
מכיוון שצפת הינה עיר קדושה, אשר השפיעה רבות על הגותו של רבי נחמן, פועלות בעיר מספר תתי קבוצות המגדירות את עצמן כמשתייכות לחסידות ברסלב. לתתי הקבוצות לבוש שונה, מוסדות דת נפרדים ודפוסי מיקום אחרים. בראש כל אחת מהקהילות עומד רב, המנהיג את הקהילה שהתקבצה סביבו. בעבודה זו בחרתי להתמקד בקהילה אחת, קהילתו של הרב קעניג. קהילה זו היא הותיקה, הגדולה והמבוססת ביותר מבין קהילות ברסלב הפועלות בעיר. הדפוסים המרחביים שמבצעים החסידים המשתייכים לקהילה זו הם בעלי השלכה גדולה על המרחב האורבאני של צפת. בשל גודלה של הקהילה, הוותק שלה בצפת והשפעותיה על המרחב האורבאני של צפת, בחרתי להתמקד דווקא בה.
2.2.	קרית ברסלב
קרית ברסלב הוקמה על שטח של כ-6.5 דונם. היא יושבת במקום בו היתה בעבר השכונה הספרדית ברובע היהודי של צפת. היא גובלת בבית הקברות העתיק וניתן לראות ממנה את קברי הצדיקים, המהווים מוקד של עלייה לרגל. שטח השכונה נמצא בבעלות עמותת ׳נחל נובע מקור חוכמה׳ ואילו הדירות נמצאות בבעלות החסידים עצמם. מרבית המשפחות המתגוררות בשכונה מגדירות את עצמן כמשתייכות לקהילת הרב קעניג. החל מאמצע שנות השבעים, החלה עמותת ׳נחל נבע מקור חוכמה׳ לרכוש את הקרקעות לצורך הקמת שכונה. תוכנית ג/1698, משנת 1975, הגדירה כי על חורבותיה של השכונה הספרדית של הרובע היהודי, תוקם שכונה חדשה.71 חסידי ברסלב, בחרו במיקום זה, על אף העלויות הגבוהות הנגזרות ממנו.72
בניית השכונה החלה בראשית שנות השמונים, כעשור לאחר שהחלה רכישת הקרקעות. כיום מרבית השטחים בשכונה בנויים, מלבד מגרש אחד, הצמוד לבית הכנסת. השכונה כוללת כשישים דירות, שנבנו במספר שלבים וכן בניין בו נמצאים מוסדות הקהילה. בניין המוסדות שוכן במרכז השכונה וצופה אל קברי הצדיקים שבבית הקברות העתיק של העיר. מבנה המוסדות נבנה במספר שלבים ומכיל את המוסדות הבאים: בית הכנסת הגדול, כולל, ישיבה קטנה, בית ספר
לבנות, מקווה הנשים, מקווה הגברים ומשרדי העמותה.73 מכיוון שרוב הבנייה היא על הר, הכניסה לכל מוסד היא נפרדת ונמצאת במפלס אחר. כמו כן החסידות מחזיקה במספר מוסדות נוספים, הנמצאים מחוץ לשטח השכונה.
מכיוון שהשכונה אינה מספיק גדולה עבור כלל חברי הקהילה, מתגוררים חלק מהחסידים בשכונות נוספות, הנמצאות במרחק הליכה מקרית ברסלב ומבית הכנסת הגדול של החסידות. חסידים רבים מתגוררים בצה״ל 13, בניין שאת הקמתו יזם אחד מהחסידים.74 בניין זה מכיל מוסדות ציבור של החסידות ומתקיים כמעין קהילה בתוך קהילה.75 בנוסף, חסידים רבים מתגוררים בשכונת מאור חיים ובדירות הפזורות ברחבי העיר העתיקה. כתוצאה ממצוקת השטח בקריית ברסלב חלק ממוסדות הקהילה נמצאים מחוץ לקריה: גני הילדים של החסידות ממוקמים בבניין החסידות ברחוב צה״ל ואילו התלמוד תורה, שבשטחו שוכן אולם השמחות של החסידות, ממוקם ברחוב האר״י על גבול הרובע היהודי העתיק. הבנייה של קריית ברסלב ושל מוסדות הקהילה, השפיעה על העיצוב האורבאני של העיר העתיקה. התיישבותם של החסידים במקום הובילה לתנופת בנייה בעיר העתיקה ולתחייה עירונית בשטח הגובל בבית הקברות העתיק.
ממצאים ודיון
פרק הממצאים מחולק לשניים: בחלק הראשון, אבחן כיצד מאפיינים דתיים־תרבותיים מבנים את מעמדה של צפת. בחלק זה אתמקד באופן שבו ׳עבודת המקום׳ מבנה את מעמדה של העיר. לשם כך אבחן את מעמדה של העיר בשתי רמות שונות: הדתית־רוחנית אל מול המדינתית חילונית. בחלק השני, אבחן גם כן כיצד מאפיינים דתיים־תרבותיים מבנים את מעמדה של צפת, אך אתמקד במעמדה של צפת בקנה המידה הגלובלי וברשת הקשרים שמקיימת חסידות ברסלב עם יהדות התפוצות. על ידי ניתוח המושגים של ׳מרכז׳ ו׳פריפריה׳ מנקודת ראות שונה ובאמצעות שימוש בקני מידה שונים אביא נקודת מבט חדשה על מעמדן של ערי הקודש במדינת ישראל.
חלק ראשון - בעבודת המקום'
1.	הקדמה
מנשה, חסיד ברסלב המתגורר בצפת סיפר באחד מהראיונות שקיימתי עם חסידי ברסלב בעיר: "יש כאן משהו בפרנסה, שהעבודה שלך זה לגור בצפת, קשה להבין אתזה.לגור בצפת זו עבודה. אני רציתי את צפת ואת הרב, חיים של בהירות. אין פרנסה, אבל נם לא צריך פרנסה כמו במקום אחר. כי אתה לא רוצה אוטו, בגדים, אתה חי מעל בית הקברות של הצדיקים. אתה חושב מה מדריך אותך, אתה חושב על הנצח, התכלית, מה שבאמת חשוב״ (ראיון, מנשה, 2013).
מנשה מבטא בדבריו את תפישת העולם של חסידי ברסלב, המתגוררים בצפת, אשר רואים ב׳עבודת המקום׳, עבודה. עבודה המספקת למאמין חיים רוחניים וקשר עם ׳עולמות עליונים׳. ׳עבודת המקום׳, על פי תפישת עולם זו, היא משמעותית ומרכזית יותר מעבודה המספקת לפרט פרנסה ורווחה כלכלית. בפרק זה אעסוק במושג ׳עבודת המקום׳ ואנסה לעמוד על הקשר שבין עבודת האל, שה׳מקום׳ הוא אחד מכינויו, לבין ׳עבודת העיר׳, המעצבת את המרחב הפיזי והאורבאני.
אחד מהאפיונים הבולטים של ערי קודש היא עובדת היותן ערים מרכזיות עבור המאמינים. ערי קודש הינן מוקד של עליה לרגל וככאלו הן מהוות אבן שואבת מבחינה כלכלית, פוליטית וחברתית (2006 ,Dallen & Olsen). ערים אלו מחברות בין העולם הגשמי לעולם הרוחני ובכך יוצרות הילה ייחודית, המושכת עולי רגל ותיירים כאחד. במהלך שישים ושש שנות קיומה של מדינת ישראל נראה כי חל שינוי משמעותי במעמדן של ערי הקודש. מערים מרכזיות וערי עוגן, הן הפכו לערים שנתפשות על ידי מעצבי המדיניות כפריפריאליות. המושגים ׳מרכז׳
׳ופריפריה׳ הפכו למושגים משמעותיים, אשר פעם אחת מתעדים מציאות עירונית מסוימת ופעם שנייה משעתקים ומנציחים אותה (צפדיה ויעקובי, 2014).
לאורך השנים איבדו הקטגוריות של ׳מרכז׳ ו׳פריפריה׳ מכוחן היחסי. על אף שקטגוריות אלה הינן תלויות תרבות, בשנים האחרונות עבר מנגנון המדידה, הקובע וחורץ את מעמדן של ערים, תהליך של אובייקטיביזציה. קטגוריות אלה הוגדרו, מתוך המרכז הגיאוגרפי והמרכז התרבותי-כלכלי של המדינה. מדידת ערי הקודש על פי פרמטרים זרים להן, פרמטרים אשר נוצרו הרחק מערי הקודש, הן מבחינה תרבותית והן מבחינה גיאוגרפית, מייצרת תמונת מצב של כישלון ושוליות עבור ערים אלו. הגדרתה של צפת כעיר פריפריאלית נוטלת ממנה את מרכזיותה, תכונתה העיקרית כעיר קודש. באופן זה יחסי הכוח בין המרחבים השונים ובין קבוצות האוכלוסייה השונות מעצבים את המציאות של צפת. כתוצאה מכך העיר צפת מקיימת בעת ובעונה אחת הן ׳פריפריאליות מדינתית׳ והן ׳מרכזיות דתית׳ - ללא הכרעה בין השניים.
מצאתי כי ניתן להסביר את הפער בין ה׳פריפריאליות המדינתית׳ ל׳מרכזיות הדתית׳ של העיר באמצעות המושג ׳עבודת המקום׳ אשר כורך בין העבודה הרוחנית והאמונית לבין העבודה המרחבית העירונית. מושג דיאלקטי זה מצביע על פעולה אחת, ׳פעולת העבודה׳, כפעולה בעלת שני פנים: מחד גיסא משמרת ׳העבודה׳ את קדושתה ואת מרכזיותה הדתית של עיר הקודש ומאידך גיסא מעצבת ׳העבודה׳ את מעמדה של עיר הקודש, כעיר פריפריאלית ברמה המדינתית. ׳העבודה׳ מהווה את קו פרשת המים ומחוללת בו זמנית הן את נחשלותו של מקום, במימד המדינתי־חילוני והן את מרכזיותו של מקום במימד הדתי־רוחני. רבים מתושביהן הדתיים של ערי הקודש מהגרים אליהן במטרה לקיים בהן את ׳עבודת המקום׳. עם זאת, ׳עבודת המקום׳ שמבצעים הפרטים מגבילה את יכולתם של פרטים אלו לעבוד, במובנו החילוני־כלכלי של המושג.
המחקר האקדמאי של השנים האחרונות הרבה לעסוק בעירוניות החרדית החדשה (אלאור ונריה, 2003 ; בילו ובן ארי, 1996 ; גונן, 2005 ; כהנר, 2009 ; כהנר ושלהב, 2012 ; שלהב, 1991 ; שלהב, 1997). תחום ידע זה מהווה נדבך נוסף ומשמעותי בחקר החברה החרדית ומאפייניה (קפלן ושטדלר, 2012). העיסוק הרב בחברה החרדית, העלה לדיון שאלות שנויות במחלוקת הקשורות להשתלבותם של החרדים בחברה הישראלית. שאלות העוסקות בגיוס לצה״ל, ביציאה לשוק העבודה ובהתפלגות התקציב במדינת ישראל היוו בסיס למאמרים וספרים רבים, המציגים סוגיות אלו מנקודות מבט מגוונות ושונות (בראון, 2012; גונן, 2005; שחר, 2000; שטדלר, 2003). תחומי ידע כמו תפקידה של ה׳עבודה׳ בחברה המודרנית וכינונה של ׳חברת לומדים׳ הן רק דוגמא
אחת מיני רבות, המשקפת את הפער בין ׳חברת הלומדים׳ החרדית ל׳חברת העובדים׳ החילונית (ארנדט, 2013 ; מרקס, 2012 ; פרידמן, 1988 ; שטדלר, 2003 ; שלג, 2000).
פער זה בין החברה החילונית לחברה החרדית, מתבטא גם בהיבט המרחבי. חוקרים רבים עסקו לאורך השנים בתחום הידע של התקדשות המרחב והגדרתו ׳בקוסמוס׳, מרחב בעל תכונות ייחודיות של קדושה, המובחן והמופרד מהעולם הסובב אותו (בילו, 2005 ; בר, 2007 ; טרנר, 2009 ;
76.(Eliade, 1987; 2012 ,שחר
על אף ריבוי החומרים העוסקים בנושאים הללו, עד כה מיעט המחקר האורבאני לחבר בין ה׳עבודה׳ ובין המרחב העירוני. עם הגידול ב׳חברת הלומדים׳ ועם התחזקות מצוקת הדיור הפך הנושא של ׳עיר הקודש החרדית׳ לתחום ידע משמעותי במחקר האורבאני. מכיוון שאחוז גבוה מהאוכלוסייה החרדית במדינת ישראל מתגורר בערי הקודש הותיקות, השפעתם של תהליכים אלו על ערי הקודש הינה רבה.
2.	ממצאים ודיון
את החלק הראשון בפרק הממצאים, העוסק ב׳עבודת המקום׳, חילקתי לשניים: החלק הראשון עוסק בפריפריאליות המדינתית של צפת ובהשלכות המרחביות והחברתיות שמייצרת פריפריאליות זו. החלק השני עוסק במרכזיות הדתית של העיר, הנוצרת מתוך עולם הפרשנות של חסידי ברסלב המתגוררים בצפת וכן במשמעויות האורבאניות הנוצרות מתוך המרכזיות הדתית.
2.1.	הפריפריאליות המדינתית של העיר צפת
העיר צפת, בדומה לערי הקודש הנוספות, הינה עיר פריפריאלית, שזכתה לדירוג 3 מתוך 10 במדד הפריפריאליות.77 היא בעלת דירוג חברתי-כלכלי נמוך ונמצאת באשכול 4 מתוך 78.10 יש בה אחוז גבוה של אוכלוסייה חרדית (כ־30 אחוזים מאוכלוסיית העיר) ואחוז גדול של אוכלוסיית עולים
(17.8 אחוזים מאוכלוסיית העיר עלתה לארץ לאחר 1990).79 מכיוון שכל גבר שישי בעיר רשום כתלמיד ישיבה,80 אחוז ההשתתפות של תושבי העיר בכוח העבודה הוא נמוך ועומד על 44.7 אחוזים בלבד.81 הואיל וצפת דלה במקומות עבודה, אחוז המובטלים העירוני עומד על 13 אחוזים, יותר מפי שניים מהממוצע הארצי העומד על 6.3 אחוזים בלבד.82 מגוון העבודות בעיר הוא מועט והמשכורות נמוכות. 43.3 אחוזים מהמועסקים בעיר עובדים במשלח יד של שירותים,83׳ 84 שהשכר הממוצע בו נמוך משמעותית מממוצע השכר של שכירים במשק (2,989 ש״ח פחות מהממוצע).85 כתוצאה מכך שרבים מתושבי צפת עובדים במשלח יד זה, המשכורות הממוצעות בצפת הינן נמוכות. המשכורת החודשית הממוצעת בצפת עומדת על 5,034 ש״ח בלבד, 3,291 ש״ח
פחות מהמשכורת הממוצעת במשק.86 ריבוי המובטלים, האחוז הגבוה של תלמידי הישיבה והשכר הנמוך שמקבלים העובדים, מקטינים את הכנסות העירייה ממיסים.87
בסיס המס של צפת מתבסס בעיקר על ארנונה מפיקוד צפון ומבית החולים זיו, הנמצאים בשטחה. בנוסף לעיר יש ארבעה אזורי תעשייה: 1. פארק צח״ר (המשותף לצפת, חצור הגלילית, ראש פינה, טובא זנגריה ומועצה אזורית גליל עליון), אשר בשל היותו פארק אזורי, מפריש לעיר רק 32 אחוזים מהארנונה שהוא משלם. 2. פארק התעשייה האזורי רמת דלתון, אשר כלל אינו מעביר מס לעיר. 3. אזור התעשייה הישן, בו יש מפעל אחד בלבד, שעתיד להסגר. 4. אזור התעשייה החדש, בו יש בעיקר תעשייה מסורתית. על אף ריבוי אזורי התעשייה בסיס המס שהעיר מקבלת מארבעתם הוא נמוך. גם המרכז המסחרי של העיר, הממוקם ברחוב ירושלים הוא ישן וחלש ומורכב בעיקר מחנויות ועסקים קטנים ומקומיים. בנוסף הפוטנציאל הכלכלי של צפת בתחום התיירות אינו ממומש דיו. מרבית התיירים מבקרים בעיר למספר שעות מועט וכמעט שאינם מוציאים כסף בחנויות התיירים ובדוכני המזון הפרוסים ברחבי העיר העתיקה. עדות לכך ניתן למצוא בתצפיות שערכתי. אמנם ברובע היהודי של צפת יש שמונים ושניים בתי עסק, הקשורים לתיירות באופן ישיר או עקיף, אך מרביתם עומדים ריקים לאורך כל שעות היום.88, 89 נתונים אלו מצטברים יחדיו ומציירים תמונה עגומה של עיר עם נתוני פתיחה כלכליים בעייתיים.
עונייה של העיר בלט גם בראיונות שקיימתי עם תושבי העיר ועם בעלי תפקידים בה. כך לדוגמא סיפר אברהם, אחד מבעלי התפקידים בעיר: "בסיס המיסוי של העיר מאוד נמוך. פעם אחת תושבים. התושבים הם לא הארנונה של עיר, אבל כאן חמישים עד שישים אחוזים מקבלים
איזשהו פטור על סמך הכנסה. יש כאן נתוני עוני די קשים. המסחר קשור מאוד לדתיות ולהסטוריה. מיעוט משמעותי בשטחי מסחר ותעשייה. אין מספיק שטחי מסחר ותעשיה. הארנונה הגדולה זה הפיקוד ובית החולים. אין מרכזים מסחריים כמו ביג כראש פינה. אלו מרכזים מסחריים שעל אף הביקורת הגדולה מייצרים עבודה לאוכלוסייה מאוד גדולה" (ראיון, אברהם, 2013).
אברהם התייחס גם לנושא התעסוקה וסיפר כי "תעסוקה היא בעיה סופר משמעותית עבור צפת והאזור, מתוך תפישת עבודה שעיריות חפצות חיים חייבות לייצר תעסוקה באופן חי ואקטיבי. זה קורה במרכז וחייב לקרות גם בפריפריה, שבה יש אתגרים גיאו-כלכליים הרבה יותר מורכבים. ניסיון לייצר שיתופי פעולה בתוך האזור ולהביא משקיעים. זה לדעתי הסדר הנכון. מצד אחד בתוך צפת ומצד שני לייצר שותפים מתוך האזור והמדינה. רק אחר כך פתרונות מבחוץ בתחום התעסוקה״ (ראיון, אברהם, 2013).
הוא הוסיף ואמר: "מצד אחד אין לנו שטח, הגיאוגרפיה של איך שצפת נבנתה היא כעיר דתית מבודדת למעלה. אין מקום שאתה פותח ואתה ליד כביש. סתם אני מדמיין את ראש פינה. יש אזור תעשייה שהיה בשולי העיר והעיר גדלה לתוכו...יש שם תעשייה זעירה. יש תעשייה קצת מתחת לכביש 89 . רק עכשיו אנחנו מתחילים להניע כאן תב״עות90 כדי לייצר מסחר או קרית היי טק ולהרחיב שטחי מסחר. לא הושקע כסף בתכנון ארוך טווח, תוכנית מתאר ותב״עות. מה שמעניין זה הקשר בין הגיאוגרפיה לתב״עות ולמסחר. נראה לי שכאן מסתתר משהו. העובדה שאנו תקועים למעלה מאוד מקשה. תמיד היה קשה להגיע לכאן מבחינת הגיאוגרפיה. הגיאוגרפיה השפיעה על התפתחות העיר במובנים האלו״ ןראיוץ, אברהם, 2013).
אברהם שיקף בדבריו את התפישה המדינתית-חילונית. לטענתו ייצור מקומות תעסוקה הוא אחד מהאתגרים המרכזיים של עיריית צפת. כעיר, בעלת מעט מקומות תעסוקה, נגזר עליה להיות חלשה ונחשלת. אשר, מכיר את מדדי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה וניתח את מצבה של העיר על פי קריטריונים אלו. שאיפתו היא שצפת תהיה מוקד משיכה עבור קהל יעד חילוני ומשכיל. בשדה העירוני אוכלוסייה כזו נהנית מהכינוי ׳אוכלוסייה חזקה׳ והפכה למשאת נפשם של ראשי ערים. אברהם העריך כי אוכלוסייה כזו לא תהגר לעיר חלשה, בה יש מעט מקומות עבודה. תפישה זו המאפיינת את תפישת העולם הממסדית-חילונית גורסת כי מקומות עבודה ויוקרה כלכלית, הם שהופכים עיר ליעד אטרקטיבי ולמוקד משיכה. עיר קדושה אינה מושכת אוכלוסייה חילונית ולעיתים קרובות אף מרתיעה נתח אוכלוסייה זה.
אמירות דומות על מצבה הכלכלי של העיר נשמעו גם מצד בעלי תפקידים בתוך חסידות ברסלב. כך לדוגמא סיפר ראובן, אחד מבעלי התפקידים בקהילה: "אבי לא מכיר אנשים שהגיעו לצפת בגלל עבודה. עפת מאוד דלה במקומות עבודה. יש כאן בעיה מספת, נמנעים מלהקים כעיר תעשייה כבדה. מקומות עבודה אנו לא משופעים. אבל כפי שאני מכיר את צפת, אנשים עובדים מסביב,קריתשמונה״ (ראיון, ראובן, 2014).
מכיוון שצפת אינה מרכז כלכלי, היא לא מהווה יעד הגירה לאוכלוסייה אשר התעסוקה היא חלק משמעותי משיקולי המיקום שלה. על פי ראובן, צפת אינה רוויה במקומות עבודה ולכן אחוז גדול מתושביה עובד מחוץ לעיר. הוא ציין את קרית שמונה, המונה כ-23,000 תושבים כמוקד כלכלי המספק עבודה עבור תושבי צפת. טענה זו יכולה לרמז על יחסי הכוחות בין שתי הערים ועל מעמדה האזורי הנמוך של צפת. על אף שצפת היא בירת הנפה והעיר הגדולה בה, קרית שמונה ממוקמת גבוה יותר מצפת בפרמטרים רבים כמו הציון החברתי־כלכלי, אחוז העובדים מקרב האוכלוסייה,91 המשכורת הממוצעת של שכיר וכיוצא בזה.92
יהודה, חילוני, בן למשפחה צפתית ותיקה, שהיה בכיר בעיריית צפת בשנות השמונים התייחס לנושא זה: "הגליל הוא בעייתי. הבירה של הגליל מבוזרת. עיר המחוז היא מבוזרת. טבריה היא עיר נפה כמו צפת. צפת היא סך הכל עיר נפה. גם בנפה שלה היא מאבדת את המרכזיות שלה. זה נכון שיש בית חולים, משרד הפנים. היום יש ביזור גם דיגיטאלי. באינטרנט אפשר לעשות הכל. הרפואה הרגילה לא האשפוזים. יש רופא, מרפאה, בית מרקחת בכל מקום .לא צריך לנסוע לצפת. מרכזי תרבותי! כרמיאל עברה אותנו מזמן, באיכות האוכלוסייה, התרבות, תעסוקה. אין כאן תעסוקה, לא באים לכאן. הפקולטה לרפואה, המכללה, זה חשוב. להגיד שזה עוזר לשינויי! מה פתאום. תבדקי, כמה במכללה עובדים מצפתי! שרתים, מזכירות. מתוך מאתיים אנשי סגל אם תמצאי שישה-שבעה שגרים בצפת זה יפה. בפקולטה לרפואה גם מאה חמישים-מאתיים. השומר הוא צפתי. פקידות מעט מאוד. מה זה עוז רי. כמה רופאים יש פהי כמה רופאים לפני פנסיה. חלק בכפרים הערבים, חלק בעמוקה, חלק בראש פינה. פעם זה היה אחרת, היתה שכונת רופאים. חלק פרשו, מנהל המרכז הפסיכיאטרי. אין דבר כזה גם לצמוח מכאן,
ללמוד רפואה ולחזור לעיר. אין מישהו שלמד רפואה וחזר כאן לעבוד. זה אומר הכל. זו נטישה מוחלטת. היא מאבדת את מעמדה גם בנפה שלח. כרמיאל אלטרנטיבה תעסוקתית ותרבותית, קריתשמונה היא אלטרנטיבה מיקרו קוסמוס משלעצמה״ (ראיון, יהודה, 2013).
לאה, אחת מבעלות התפקידים בחסידות, תיארה מציאות כלכלית דומה והציגה כיצד החסידות מתמודדת עם הסיטואציה הכלכלית הקשה: שאלתי: ׳איזה אפשרויות כלכליות יש כאן?״ לאה השיבה: ״זה די מוגבל, אנשים שעזבו מצאו בזה טריגר. באמת יש פה בעיה. הקהילה מאוד משתדלת. בתי הספר הוקמו גם מבחינה כלכלית. יש לנו מעון, העמותות שלנו, זה שבעים מועסקים: טבחים, מחשבים, ניקיון. משתדלים. לא כולם אנשי הקהילה. עצם העובדה שבנינו, היתה הוצאה ענקית. עובדים שבאים כל יום בונים פה, זה הביא לרווחה מסוימת. זה עדיין מצומצם. יש כאן בעיית תעסוקה. רחל ורשות העתיקות כל הזמן מחפשים. לא מפסיקים לחשוב על רעיונות. בעיר גבוהה, תעשייה לא מתפתחת. עזרנו למפעל נרות קטן. המפעל של נרות צפת עבר. ברגע שהם גדלו, אז השיווק הפך ללא כלכלי. היום זה נשאר לתיירים,אבל המפעל עבר. זה העסיק אנשים״ (ראיון, לאה, 2013).
היא הוסיפה: ״התחלנו להכשיר מדריכי תיירות משלנו. רשות העתיקות פתחה ענף. קשר במקומות שאין פעילים,קשר קהילתי. הם היזמים ומעבירים למשרד התיירות. רחל יצרה הכשרה של בלניות למקווה. בכלל לא קשור לברסלב רק כדי ליצור עוד פרנסה. מדריכי תיירות ונשים שיוצרות אומנות ומוכרות במקווה: יש כאלו שרוקמות, תכשיטים, אומנות. זה לא משהו תעשייתי. יש כאלו שהולך להן והולכות לתערוכות בירושלים ויש כאלו שנשארו בקטן. חושבים על דברים שמתאימים למשפחות. ניסינו להביא משהו של מחשבים, לנצל מחשוב. חברות זרות שמסביב לשעון. לא הצלחנו. זה לא יצא לפועל,אבל זה עדיין בפוטנציה. יש לנו הרבה דוברי שפות זרות. יש קצת סופרי סת״ם, אבל הכל די בקטן לא בצורה שמאוד מתרחבת. הרבה מועסקים במשרות חינוך, דברים כאלו, אבל חסר. זה מעסיק אותנו כל הזמן כי זה שיקול"(ראי^, לאה, 2013).
לאה תיארה בראיון שנערך עימה מציאות כלכלית קשה. מיעוט ההזדמנויות הכלכליות, יצר עוני ומחסור בקרב החסידים. כתוצאה מכך החליטה החסידות לייצר הזדמנויות כלכליות עבור חסידיה. החסידות מעסיקה כשבעים מחבריה במוסדות השונים. החסידים עובדים בהוראה, לימוד, ניקיון, מחשוב, בישול, פקידות וכולי. בנוסף מנסה החסידות לעודד שיתופי פעולה עם חברות וגורמים חיצוניים כמו רשות העתיקות, חברות טלמרקטינג וכיוצא בזה. עם זאת הפתרונות שמספקת החסידות אינם מספקים וחלק מהחסידים נאלצים להתקיים מתרומות
ומקיבוץ נדבות. כתוצאה מהמצב הכלכלי של חלק מהחסידים מחלקת החסידות, אחת לשבוע, ביצים למשפחות נזקקות.
העדר העבודה מייצר מצוקה, המובילה חלק מהפרטים עד כדי מצב של קיבוץ נדבות. על תופעה זו ניתן ללמוד מדבריו של מנשה, בעל תפקיד במוסדות הקהילה. מנשה סיפר על שיחת טלפון שקיבל מספר שבועות לפני קיום הראיון. בשיחה ביקש ממנו אחד מהחסידים תרומה לקניית נרות חנוכה: "אתה מכיר ארגון שמחלק תרומה לחנוכה? אמרתי לו אני לא יודע. הייתי נחמד, אדם עובד. הוא למד בעכו את אומנות השימור של מבני אבק עובד ב׳לבנות ולהכנות. עכשיו הוא כבר לא עובד. אני מביא אותו כדוגמא. מאוד בקלות מכירים כאן פרנסה שנייה של לבקש. הוא אומר, צריך לקנות נרות ואין לי כסף לנר. הוא התכוון לנרות שמן. עדיין חמישים ש״ח. פעם ראשונה בחיים שלי שראיתי עוני אמיתי. יש כאן מפעל של איסוף ביצים בגליל העליון. יש בית תמחוי שמחלק ביצים. שווי של שלושים ש״ח. אישה אחת ילדה. פעם ראשונה זה חודשיים אכלה חביתה. כמה ילדים כמה ביצים ואף פעם לא מכינים עוגות. זה מושגים אחרים. אם זה מסכנות?/ מזל רע?/ לומדים תורה כל היום וככה בוחרים?/ לא יודע. פרנסה זה קשה. גם מי שרוצה זה קשה. מה הוא מרוויח?/יעבוד בבייגלבייגל מה הוא ירוויח?!״ (ראיון, מנשה, 2013).
שאלתי: ״מבחינה כלכלית, יש כאן מקומות עבודה לאנשים שרוצים?״ מנשה ענה: "אני שוב בא ממקום מפונק. אני חושב שפרנסה זה מאת השם. אבל זה לא פשוט. אני מכיר מישהו, באמת בנאדם רציני. הוא השקיע למד רישיון גימל,אוטובוס תלמידים ,אמר יש ביקוש להסעות, קנה מיניבוס ועוד אחד, אולי טעות. אני יודע שהוא לא מצליח ומחזר על הפתחים. אני יודע רק בקהילה שלי, הכי טוב זה לעבוד במוסדות, מוסדות החינוך. נותנים גרושים. נראה לי שזה מה שיש״ (ראיון, מנשה, 2013).
מכל האמור לעיל נראה שהקשיים הכלכליים והמחסור במקומות עבודה מעסיקים הן את הציבור החרדי והן את הציבור החילוני המתגוררים בצפת. כלל המרואיינים סיפרו על מציאות כלכלית קשה, הנובעת ממיעוט מקומות עבודה וממשכורות נמוכות, שבחלק מהמקרים אף אינן מספיקות לקנייה של מוצרי יסוד כמו למשל ביצים. עם זאת למרות הדמיון, קיים שוני מהותי ביחסן של שתי הקבוצות למושג ה׳עבודה׳.
2.2.	המרכזיות הדתית של העיר צפת
המתח בין תפישת העולם החרדית ובין תפישת העולם החילונית מתבטא בדבריה של דינה, חסידת ברסלב, חוזרת בתשובה, אשר בחרה עם חזרתה בתשובה לעבור לצפת: "אחת מהמניעות הכי גדולות שהיו לי בזמנו להגיע מחיפה, היא איך אני אחיה פה?/ מה אעשה פה?/אחי אמר לי פרנסה
זה מהשם. תפתחי קייטרינג הוא אמר לי.אמרתי זה לא בשבילי. זה החינוך, המורשת, אין פרנסה אין חיים, אין לנשום, אתה מחוק. אתם לא בנאדם בכלל. הדתיים פרזיטים והעובדים קרויים אדם. היה לי מאוד קשה לבוא לפה. זו המניעה הכי חזקה מצד עצמי לבוא לכאן. הייתי רגילה תמיד לעבוד ,ללמוד. יושבת טוב,לא חסר כלום .יכולתי לפרנס עוד מישהו. התפישה הזו ,אני אגיד לך את האמת אני עכשיו לפני בר המצווה (של בנה). אמרתי מה יהיה?י. זה עדיין מחולחל בי ולא מתוקן החשיבה המקולקלת שפרנסה על זה עומד הכל. רשום תורה ועבודה. אי אפשר בלי עבודה, אבל קודם כל תורה״ (ראיון, דינה, 2014).
דינה, אשר גדלה והתחנכה לתפישת העולם החילונית, תיארה את חשיבות העבודה בחברה החילונית. לתפישתה הפרנסה היא חלק משמעותי מתהליך ההגדרה העצמית של החילוני. אדם שלא עובד נתפש על ידי החברה החילונית כפרזיט. על אף שדינה מקיימת אורח חיים חרדי כבר שנים רבות היא מעידה על עצמה שמתקיים בתוכה דיסוננס פנימי סביב נושא העבודה. מחד גיסא, בשל ההיסטוריה החילונית שלה, היא עדיין נותנת משקל רב לעבודה לצורכי פרנסה. היא מוטרדת ממחסור כלכלי ומכירה בחשיבות העבודה. מאידך גיסא, כאישה חרדית, היא מאמינה כי פרנסה היא מאת השם. היא הוסיפה ודיברה על המתח הנ״ל בהרחבה: "היה לי ניסיון עם בעלי, הוא היה אברך, כמה מרוויח אברך?! ואני עם הקצת שאני מרוויחה. היינו מתקיימים ממעט מאוד. לא ידעתי לבקש מבעלי, תמיד הייתי מרוויחה והיה לי. התקשרתי לאמא שלי ואומרת צריך. אחר כך סיפרתי לבעלי והוא נעלב ואמר מה את הולכת לאמא שלך?! מה אני כזה חסר אונים?! העול עליי! זה שיעור שני-שלישי שקיבלתי בענייני פרנסה. הוא אמר העול עלי. גם אם אני אברך ואת עובדת העול עליי, זו ההלכה. הרגשתי כמו אבן שלטון יורדת מעלי כמו שקילפו מעלי קליפה. יש לי בעל הוא נושא בעול. העול עליו. עשרות פעמים של השגחת האל, איך הוא מפרנס את כל ברואיו״ (ראיון, דינה, 2014).
תפישה דומה הציגה בפני חנה, חסידה שגם כן חזרה בתשובה. חנה סיפרה: "איך בעלי התקרב?! היתה לו התנגדות מאוד גדולה. להכל. לא יכל לראות ספרי קודש. שום דבר שלקדושה. זה עורר בו זעם. הוא הגיע למצב שהיה לו חובות, חובות, חובות. עובד מהבוקר עד הלילה.עושה הרבה כסף לא רואה כסף. אמרתי לו אולי תבקש ברכה מהרב? הוא הסכים כי הגיע למצב של חנק, לא יכל יותר, אז הוא הסכים. פעם ראשונה הגענו לרב ביחד. הגענו לרב הוא אמר לרב אני עובד, עובד, עובד ולא רואה כסף, אני רוצה ברכה. (הרב אמר) השבת היא מקור הברכה. תשמור שבת יהיה לך כסף. הוא אמר מה אני אשמור שבת יהיה לי פתאום כסף?! אמר לו כן. הוא לא כל כך האמין. זה לא יצא מיד. אבא שלו נפטר קודם, חודשיים שלושה לפני. היתה אזכרה של אבא
שלו, בשבת של אבא שלו הוא בדרך כלל לא נוסע. בשבת הזו הוא לא נסע. אחרי השבת חזו היתח לו עבודה גדולה והוא הרוויח מלא כסף, כיסה לו את כל החו בות והמינוסים. הוא היה נפעם וסיפר לכולם והתחיל לשמור שבת. התורה אומרת כי מראש השנה עד ראש השנה קבוע לך הסכום שתרוויח. לכל אחד נקבע הסכום. כל אדם חייב לעבוד, אחרת מתנוונים. אבל יש עבודה ויש עבודה. יש עבודה שאנשים עושים חסדים, עוזרים לאנשים. יש עבודה שהיא כמו כפרת עוונות, עבודה פיזית קשה שאדם צריך את זהי׳ (ראיון, חנה, 2014). לטענתה של חנה יש מגוון רחב של עבודות שהפרט יכול לעבוד בהם. מצד אחד יש עבודה שכל מהותה הוא לעזור לאנשים ולעשות חסדים. מצד שני עבודה פיזית, המהווה כפרת עוונות. הבחנה זו בין סוגי העבודות משקפת את יחסה של החברה החרדית, כלפי עבודות שונות.
החסידים מאמינים כי לימוד התורה מביא פרנסה. התפילה והאמונה הם שמפרנסים את הפרט ולא עבודה כפי שמאמין האדם החילוני. שכרו של אדם נקבע מראש על ידי האל ולכן לא משנה כמה יעבוד הפרט, יהיה שכרו קבוע. לכן מרבית הגברים בחסידות, עוסקים בלימוד תורה. 110 גברים מתוך 180 הגברים החברים בקהילה לומדים בכולל.93 הלומדים בכולל מנהלים אורח חיים הנסוב סביב לימוד ותפילה. האברכים לומדים משעה תשע בבוקר עד אחת בצהריים. לאחר הפסקת צהריים חוזרים האברכים לשלוש שעות נוספות ולומדים מארבע אחר הצהריים ועד שבע בערב. בנוסף, טובלים החסידים כל בוקר במקווה ומתפללים שלוש פעמים ביום.
הקרבה הגיאוגרפית של החסידים לקברי הצדיקים במירון ובצפת מייצרת ׳עבודת מקום׳ נוספת, הייחודית לתושבי קהילה זו. חסידיו של הרב קעניג מעידים על עצמם כי הם מרבים להתפלל בקברי צדיקים.94 חלק מהחסידים אף מקפידים לטבול באופן קבוע במקווה האר״י. מכאן שללימודים בכולל, לתפילות ולטבילה במקווה מתווספות לעיתים פעולות של עלייה לרגל לקברי צדיקים וטבילה במקווה האר״י. אורח חיים זה, הוא אינטנסיבי מאוד ואינו מאפשר לאברך לפנות מזמנו לצורך ׳עבודה המספקת פרנסה׳.
חלק מהאברכים עובדים במשרות חלקיות שהחסידות מספקת בין הסדרים (בשעות הצהריים) ואילו אחרים בוחרים להתמקד בלימודים בלבד. בת שבע, אחת מהחסידות סיפרה שבעלה משלב בין השניים. שאלתי אותה: ״האם האידיאל הוא ללמוד תורהי." בת שבע ענתה: ״לא אצל כל אחד, לא כל אחד מסוגל. זו מסירות רפש ללמוד תורה, זו לא ברירת מחדל שעושים כי אין מה לעשות. בעלי מוכשר בחרבה דברים. הוא רוצה ללמוד תורה. הסכמנו. הוא כן עובד בקריה כדי לא ללכת רחוק. הוא מנקה את הישיבה של הבחורים. בין הסדרים הוא עובד. זה נוח וקרוב. זה בתוך המקום ואז הוא יכול להמשיך ללמוד״. rbwv<.- "את עובדתי" בת שבע ענתה: "אני אומנית, מאיירת. אני לא עובדת כל כך הרבה. יש גלריה כנען שאורגים שם.אני מציירת להם על שטיחי קיר. הציורים, זו לא אומנות דגולה אבל זו עבודת יד, שום דבר לא סין. יש להם עניין של עבודת יד מקומית״ (ראיון, בת שבע, 2014). מראיון זה עלה שבעלה של בת שבע מצליח לשלב בין לימודים לעבודה. עם זאת העבודה היא לא מרכז חייו. הוא עובד מספר שעות ביום, בשעות הצהריים ומרוויח מכך שכר נמוך. ׳עבודת המקום׳ היא המוקד של חייו ואילו ׳עבודה לצורך פרנסה׳ נעשית רק מתוך כורח.
חנה, חסידת ברסלב, סיפרה כי ׳עבודת המקום׳ שמבצע החסיד מצריכה מהפרט גם כוחות נפשיים: ״צפת מחזירה אותך למרכז, למקום הפנימי, לאמת. להיות פה זה לא פשוט זו עבודה, עבודה רוחנית, להיות אתה באמת. לצפת יש מרכזיות מסוימת...הציבור החרדי בא לפה הרבה, זה תמיד מקום להגיעאליו. צפת בציבור החרדי היא מקום חשוב, גם ביהדות. מגיעים הרבה. תמיד יש אורחים. לכל אחד בצפת יש צימר. הרב גדליה, כשהוא הגיע לכאן לא היה כאן כלום. הוא אמר שהוא רוצה שלכל אחד יהיה צימר, היא תתייקר רוחנית וכלכלית ויכירו בערך שלה״ (ראיון, חנה, 2014). מדבריה של חנה ניתן ללמוד על הפוטנציאל הכלכלי הטמון בעיר, הקשור באופן ישיר ל׳עבודת המקום׳ שמבצעים החסידים. הרב גדליה, שהקים את הקהילה בצפת, מצא קשר, על פי דבריה של חנה, בין ׳עבודת המקום׳ לבין צמיחתה הכלכלית של העיר. הצימרים, מהווים לתפישתה של חנה דוגמא לקשר זה. ׳עבודת המקום׳ הייחודית המתקיימת בצפת מושכת מאמינים, אשר מתגוררים מחוץ לעיר. מאמינים אלו, הנמשכים לעיר בשל קדושתה וחשיבותה הדתית, מוציאים את כספם בעיר ולנים בצימרים שמחזיקים החסידים. מכאן ׳שעבודת המקום׳ שמבצעים החסידים, יוצרת באופן עקיף גם השלכות כלכליות ולא רק השלכות רוחניות-דתיות. החסידים אמנם נהנים מההשלכות הכלכליות של ׳עבודת המקום׳ המבוצעת בצפת, אך הם אינם תופשים זאת כעיקר.
חלק מהחסידים מנהלים סדר יום אינטנסיבי אף יותר משל האברך הממוצע ומקדישים את כל כולם לטובת ׳עבודת המקום? חסידים אלו, המכונים על ידי קהילתם ׳העויבדים׳, מתעוררים כל לילה בשתים עשרה בלילה ויוצאים להתבודדות ביערות המקיפים את צפת. לאחר ההתבודדות ביערות טובלים ׳העויבדים׳ במעיינות באזור צפת ועולים לרגל לקברי צדיקים. לאורך שעות היום לומדים יהעויבדים׳ תורה וממשיכים לעסוק ׳בעבודת המקום? אורח החיים שלהם זוכה להערכה רבה מצד החסידים האחרים. מנשה תיאר בפני את אורח החיים של ׳העויבדים׳: ״יש כאלו שלומדים תורה כל היום, יש כאלו שעובדים, יש כאלו שהולכים לישון ב- 00:00 (יש כאלו שקמים ב-00.00. אני זוכר שבאתי לכאן...וראיתי מישהו ישן. גיליתי שהוא ׳מהעויבדים׳, הולך לישון בצאת הכוכבים וקם בלילה ואז עושה את היום״ (ראיון, מנשה, 2013).
מכיוון שעל פי היהדות ׳עבודת הקודש׳ היא חובה המוטלת על כל גבר יהודי, מאפשרת החסידות גם לגברים שבחרו לא להקדיש את חייהם ל׳עבודת המקום׳ לקחת חלק בשיעורי הערב ובכך לעבוד את האל. נעמי סיפרה: "הכולל הרגיל הוא מתשע עד אחת, הפסקת צהריים ומארבע עד שבע. התפילות זה לפני, בין לבין ואחרי. יש כמה זמנים של תפילות. יש תפילה בזמן של הנץ החמה בבית הכנסת, יש תפילה עם הרב, אחר כך יותר מאוחר. יש מנחה כשנגמר הכולל באחת. בשלוש וחצי ערבית. ועוד יש כולל ערב. אנשים שעובדים מגיעים אחרי העבודה. יש שיעור של ׳בעלבתים׳, שזה אנשים שעובדים״ (ראיון, נעמי, 2014). כלומר חסידים שבוחרים לעבוד במשרה מלאה, יכולים ללמוד בכולל בשעות הערב. לימודים אלו אמנם קצרים ופחות מקיפים, אך הם מאפשרים לחסיד, העובד לצרכי פרנסה, לבצע את אחת מחובותיו הבסיסיות וללמוד תורה.
יוסף, חסיד ברסלב, בעל תפקיד בכיר בקהילה, תיאר בפני מדוע כה חשוב ללמוד תורה: יעצם לימוד התורה בזה קיום העולם. יהודי איפה שהוא נמצא, לוקח את עצמו מנתק עצמו מבעיות העולם הזה ומקדיש עצמו ללימוד התורה. זהו קיום העולם. 'אם לא בריתי יומם וליל חקותשמים וארץ לא שמתי< (ירמיהו לב, כה<). לימוד התורה יש לו כמה שלבים, כמה אידיאלים, דבר ראשון כדי שנדע את ההלכה, איך מתנהגים. את זה חייב כל יהודי, אפילו האדם העסוק חייב ללמוד לפחות בבוקר ובערב״ (ראיון, יוסף, 2014).
אורח החיים של לימוד תורה ועלייה לקברי צדיקים מאפיין בעיקר את הגברים, הלומדים בכולל. עם זאת הרבה מהנשים סיפרו כי הרוחניות היא לא רק נחלתם של הגברים. כך לדוגמא תיארה נעמי את סדר יומה: ״אני לא הייתי מבחינה בין קודש וחול. מבחינתי כל החיים זה קודש. בייחוד אני בתור אישה יותר בעניין של עבודות הבית והילדים". שאלתי: "כמה ילדים יש לך?" נעמי ענתה: "שניים. לי בוודאי קשה להפריד כי מבחינתי זה ממש קודש, לעשות ספונגיה,
חיתולים, לזרוק את הפח ולגדל ילדים זה קודש אני לא מפרידה. לכל דבר מתלווה תפילה, תהילים״ (ראיון, נעמי, 2014). בניגוד לגברים, לנשים אין סדר יום רוחני קבוע. עם זאת, פעולות רבות מלוות בתפילה. נעמי סיפרה כי אמנם הגברים מחויבים ב׳עבודת המקום׳ ונשים לא, אך גם עבודת הנשים משלבת היבטים רוחניים ומרחביים כאחד. כך לדוגמא עבודות הבית הן לתפישתה חלק מ׳עבודת המקום׳ שהיא מבצעת.
רבקה, חסידת ברסלב, חיזקה את דבריה של נעמי וסיפרה: "החיים פה זה לא ברמה כספית הגבוהה. לכל אחד יש דירה, בית ומשפחה, זה הכי חשוב. החיים פשוטים. מתפללים בבוקר. אמהות עובדות או בבית עם הילדים: מחנכת את הילדים, מכינה אוכל. כל זה אולי זה נשמע משעמם אבל זה בדיוק מה שאנשים מעריכים כאן, לגדל משפחה. אנשים שיכולים לתרום לעולם, לבנות אותו ולהמשיך קו בריא". ^אלחה■ "אם היה כסף רוב הנשים היו מעדיפות להישאר בבית ולגדל את הילדים?״ רבקה ענתה: ״ברור כן, וללמוד. יש הרבה אנשים שהיו חוזרים ללמוד ברור. בגלל לחצי הפרנסה הם יוצאים״ (ראיון, רבקה, 2013).
לאורך הראיונות עלה שוב ושוב האידיאל שעל הגבר להקדיש את חייו ללימוד תורה ואילו האישה החרדית מקדישה את חייה לגידול הילדים. עם זאת בקרב חסידי ברסלב בצפת, אידיאל זה לרוב אינו מתממש. עם התחזקות האידיאל של כינון ׳חברת לומדים׳ ועם הירידה בקצבאות הילדים נאלצו נשים חרדיות לצאת לעבודה (קפלן, 2007). משנות השבעים של המאה העשרים הוכנסו לתוכנית הלימודים של בתי הספר לבנות תכנים מקצועיים אשר מספקים הכשרה מקצועית לנשים. הכשרה זו פתחה בפני הנשים החרדיות אפשרויות תעסוקתיות חדשות (פרידמן, 1988). בשלב הראשון עבדו הנשים בתוך קהילתן. לאורך השנים חל גידול בכמות הנשים העובדות וחלק מהנשים החלו לעבוד מחוץ למוסדות הקהילה. תופעה זו, המאפיינת את החברה החרדית בכללותה, מתקיימת גם בחסידות ברסלב בצפת. מרבית הנשים שפגשתי בראיונות סיפרו כי הן עובדות בעבודות מגוונות. חלקן מועסקות בתפקידים בתוך החסידות: תפקידי פקידות, הוראה, הדרכה במקווה וכו׳. ואילו אחרות עובדות מחוץ למוסדות החסידות ועוסקות באומנות, מכירת בגדים בבית, חינוך, מכירה בחנויות וכו׳. על אף שמרבית החסידות שפגשתי עבדו לפרנסתן, רבות מהן ציינו כי אם המצב הכלכלי היה מאפשר הן היו עוזבות את עבודתן ובוחרות להתמקד בגידול הילדים. חלקן אף הדגישו כי הן עובדות מתוך הכרח וכי עבודתן היא תוצאה של המציאות הכלכלית.
׳עבודת המקום׳ שמבצעים החסידים מייצרת מציאות מרחבית המשפיעה על המרחב האורבאני של צפת. הקמת קרית ברסלב והקמת מוסדות החסידות, מהווים דוגמא לכך. בצפת
פועלים מוסדות רבים השייכים לחסידות ובהם מקיימים החסידים את ׳עבודת המקום? מכיוון שהמוסדות שייכים לקהילה, רבים מחברי הקהילה היו מעורבים בתהליך בנייתם. המוסד המרכזי, המהווה את גולת הכותרת, הוא בית הכנסת הגדול. בית הכנסת מהווה מוקד של תפילה ולימוד וסביבו מתקבצת הקהילה. מיקומו, במרכז קרית ברסלב, מסמל את חשיבותו הקהילתית, הדתית והמרחבית. בבית הכנסת מתקיימים אירועים קהילתיים רבים ובו לומדים האברכים תורה. בנוסף לבית הכנסת הגדול הקימה החסידות מוסדות נוספים כמו מקווה לגברים ומקווה לנשים. מקוואות אלה מאפשרים לחסידים ולחסידות לקיים נדבך נוסף ב׳עבודת המקום? במקביל מפעילה החסידות מוסדות לימוד לגילאים שונים בקרית ברסלב ובסמוך אליה. הישיבה הקטנה, תלמוד התורה, בית הספר לבנות וגני הילדים נותנים מענה לכמות גדולה של ילדים ובני נוער, המקיימים גם הם את ׳עבודת המקום?
׳עבודת המקום׳ של החסידים לא רק יצרה מוסדות נוספים, אלא הובילה גם לשיפוץ וניקוי של האתרים הקדושים בעיר אשר שימשו מימים ימימה כמקום המרכזי בו התקיימה ׳עבודת המקום? בשנת 1990 החלה הרשות לפיתוח מקומות קדושים בשיקום חלקי של בית הקברות העתיק, אשר עמד מוזנח במשך שנים רבות (אפרת, 2002). כתוצאה מהשיקום הפכה הגישה לקברי הצדיקים לקלה ונוחה יותר.95 לאחר שיקומן של המצבות ושיקום מערכת השבילים בבית העלמין, גדל מספר העולים לרגל לקברי הצדיקים.96 אמנם החסידות לא לקחה חלק אינטגראלי בשיקום, אך ניתן לומר, שבאופן עקיף עלייתם התכופה של החסידים לקברים, השפיעה על ההחלטה לשקם את המקום. במקביל שוקמו חלק מסמטאות בעיר העתיקה ולאחר שנים של הזנחה העיר העתיקה הפכה ליעד אטרקטיבי יותר עבור תיירים חרדים ועבור אוכלוסייה דתית־חרדית.
בנוסף, אורח החיים החרדי, מייצר דפוסי צריכה שונים משל החברה החילונית. במהלך שנות השמונים, עם הפיכתה של צפת לעיר בעלת תמהיל אוכלוסייה מגוון יותר ועם כניסת אוכלוסייה חרדית לעיר, נפתחו בעיר מסעדות ומרכולים בעלי הכשר מחמיר. במקביל נפתחו עסקים מסוגים שונים, המספקים מענה עבור קבוצות חרדיות המתגוררות בעיר. תהליך זה
השפיע על תמהיל העסקים בעיר העתיקה ועל אופי העסקים הפועלים ברחוב ירושלים, מרכז
העסקים הראשי של העיר.97
לסיכום, החוט המקשר בין מגוון העדויות שתוארו לעיל, מצביע על כך ש׳עבודת המקום׳ שמבצעים החסידים חיזקה את מעמדה הדתי של העיר. האקטים הרוחניים שביצעו ומבצעים החסידים, החזירו לצפת את מעמדה, כמוקד של קדושה. קהילות חרדיות נוספות היגרו לעיר, אשר הפכה ליותר ויותר אטרקטיבית עבורם. מבחינה דתית-רוחנית טוענים החסידים כי מסוף שנות השבעים, תחילת שנות השמונים, עת הגיעו לראשונה לעיר ועד היום, חל שינוי במרחב האורבאני. על חורבותיו של הרובע הספרדי העתיק, נבנתה שכונת קרית ברסלב. משכונה חרבה, צמחה שכונה תוססת, בעלת מוסדות ציבור רבים, המספקים שירותים למשפחות הרבות שעברו להתגורר במקום. בתי הכנסת הישנים התמלאו במאמינים, אשר חזרו להתיישב בעיר והחיו מנהגים כמו עלייה לרגל לקברי צדיקים.
וכך מעיר עם תשתית דתית רעועה, הפכה צפת למוקד ולמרכז דתי עבור אוכלוסייה חרדית, שמהווה כיום כשלושים אחוזים מאוכלוסיית העיר. הגירת קבוצות חרדיות אל העיר יצרה תהליך מעגלי: ׳עבודת המקום׳ של חסידי ברסלב, אשר פועלים בעיר מסוף שנות השבעים, הובילה להתפתחות של מוסדות דת ועסקים, אשר מספקים מענה עבור אוכלוסייה חרדית. תהליך זה אפשר הגירה של אוכלוסייה חרדית חדשה אל העיר. האוכלוסייה החדשה שהיגרה אל העיר, פתחה בתי עסק חדשים והקימה מוסדות דת נוספים, המהווים מוקד משיכה עבור קבוצות חרדיות נוספות. בעקבות ההגירה של אוכלוסייה חרדית גדולה אל העיר, גדלה גם ׳עבודת המקום׳, המתקיימת בעיר. הגידול בכמות האברכים, בתי הכנסת, המקוואות והישיבות, החזיר לצפת את יוקרתה הדתית. מ׳פריפריה דתית׳, הפכה צפת למוקד, מרכז דתי, אליו מהגרת אוכלוסייה חרדית וממנו יוצאת בשורה דתית-רוחנית חדשה ועדכנית.
עם זאת, התחזקותה הדתית של העיר ומרכזיותה הדתית לא זיכו את העיר ביוקרה מדינית-מוסדית, אלא ההיפך מכך. לאורך השנים הפכה צפת ל׳פריפריה מדינתית׳. ׳עבודת המקום׳ של האוכלוסייה החרדית והמיעוט ב׳עבודה לצרכי פרנסה׳ פגעו במצבה הכלכלי של
העיר.98 אחוז גבוה מתושבי העיר מקבל הנחה בתשלום הארנונה, דבר אשר פגע בבסיס המס של העיר. בשל אופי האוכלוסייה בעיר, התפתחו בה מעט מקומות תעסוקה, עובדה שמרתיעה אוכלוסייה חילונית מלהגר אליה. צפת הפכה לעיר המספקת מעט הזדמנויות כלכליות, עובדה שיצרה סטגנציה, דריכה במקום ודעיכה. במקביל, ערים אחרות בנפה ובמחוז התחזקו מבחינה כלכלית.99 נבנו בהן מרכזי תעשייה ומרכזי קניות ונוצרו בהן מוקדי תעסוקה חדשים. צפת אמנם שמרה על מעמדה הרשמי כבירת הנפה, אך מעמדה הכלכלי, התרבותי והפוליטי בתוך הנפה שלה נמצא במגמת ירידה והידרדרות. ערים כמו קרית שמונה ומועצות מקומיות כמו ראש פינה, הפכו לכוח כלכלי, פוליטי ותרבותי ועקפו את צפת בתחומים רבים. חולשתה של צפת הונצחה על ידי מוסדות המדינה, אשר פיתחו את מדד הפריפריאליות ואת המדד החברתי־כלכלי וקיבעו את מעמדה של צפת כעיר חלשה מבחינה מדינתית. וכך מעיר מרכזית במחוז הצפון הפכה צפת לעיר פריפריאלית.
ממצאיו של החלק הראשון של פרק הממצאים מערערים על ההגדרות המקובלות של ׳מרכז׳ ׳ופריפריה׳ ומייצרים סולם ערכים אלטרנטיבי, אשר מאיר את צפת כעיר מרכזית. זווית התבוננות זו, מכירה בקיומה של היררכיה אחרת הנגזרת מתוך תרבות עירונית שונה. באמצעות ניתוח אלטרנטיבי של המושגים ׳מרכז׳ ׳ופריפריה׳, תוכל מדינת ישראל להשתמש באסטרטגיות חדשות, שיחזקו את העיר צפת ויהפכו אותה ליעד הגירה מועדף עבור אוכלוסיות מגוונות. הפיתוח האורבאני של צפת יתמקד ביתרונות היחסיים שלה, כעיר קודש, המהווה מרכז עבור מאמינים רבים ברחבי העולם ולא בחסרונותיה. ניתוח המרחב מנקודת מבט אלטרנטיבית, המערערת על מפת הקואורדינאטות הכלכלית-מרחבית המיוצרת ב׳מרכז׳ המרחבי, החברתי והכלכלי תאפשר לגבש אסטרטגיות חדשות של פיתוח, צמיחה והתחדשות עירונית.
חלק שני - הגלובליות של עיר קודש
1.	הקדמה
״צפת על פי האר״י, יושבת מתחת לכסא הכבוד. מה זה אומר? כל מילה, לחישה ומעשה עושה רושם על השמיים. זו הסיבה למה כל כך קשה לעשות כאן משהו טוב כי ההשלכות כאן משפיעות על העולם. צפת זה מיקרו קוסמוס של העולם. זה מקום מאוד מיוחד, נסתר, צריך לשמור על המיוחדותהזו״ (ראיון, רבקה, 2013).
רבקה, חסידת ברסלב המתגוררת בצפת, מבטאת במילים אלו את תפישת העולם של חסידי ברסלב, הרואים את צפת כמרכז עולמי. לטענתה הפרקטיקות השונות שמבצעים המאמינים ברחבי העיר, מייצרות השפעה רחבת היקף על העולם כולו. בפרק זה המתמקד בקנה המידה הגלובלי, אבחן כיצד מבנה רשת הקשרים שמקיימת חסידות ברסלב בצפת עם יהדות התפוצות את מעמדה של העיר.
100 ערים אלו.(Sassen, 1991) בעידן הגלובלי נתפשות ׳ערי העולם׳ כערים מרכזיות
מהוות מרכז כלכלי ותרבותי בקנה מידה העולמי. הן מקיימות קשרים כלכליים, פוליטיים ותרבותיים עם ׳ערי עולם׳ אחרות. קשרים אלה חוצים גבולות מדיניים ופיזיים ומייצרים מדרג אורבאני חדש (2002 ,Robinson). סאסן (1991 ,Sassen), מצאה כי ארגונים, מוסדות וחברות בעלי עוצמה כלכלית בוחרים להתמקם בערים אלו בשל יתרונות המיקום שהן מספקות. יערי העולם׳ משופעות בכוח אדם משכיל, במיטב הטכנולוגיה, בקדמה מדעית ובהון כלכלי. יתרונות אלו הופכים אותן למוקד משיכה עבור אנשי עסקים, תיירים ומהגרים. עם ההתפתחות בתחום התחבורה והתפתחותם של ערוצי תקשורת חדשים התחזק גם הקשר בין ערים אלו. תהליך זה מאפשר מעבר של הון, ידע, טכנולוגיה ואנשים על בסיס קבוע. התנועה היומיומית המתקיימת בין ערים אלו, מייצרת ואף משעתקת את מרכזיותן, על פני שאר המרחב.
באמצעות חשיבה ביקורתית על המרחב ועל המדרג האורבאני, מערער מחקר זה על יחסי ׳מרכז׳ ׳ופריפריה׳ במדינת ישראל. ברצוני לטעון כי בדומה ל׳ערי עולם׳, גם ערי הקודש משמשות כערים מרכזיות בעלות רשת גלובלית ( 1952 ,Park, 1994 ;Eak, 1987 ;Eliade, 1987 ;Eliade;
;1971 ,Weatley; אליאדה, 2003). בדומה ל׳עיר העולם׳ גם עיר הקודש מעודדת תנועה ועלייה
לרגל, גם היא נמצאת על רשת של חילופי כספים ורעיונות וכמו ׳עיר עולם׳ גם היא מעניקה מעגל
שייכות עוצמתי לתושביה ולמבקרים בה (פראוור, 2000; טרנר, 2009; שילר וגורן, 1981; שילר, 1988). העלייה לרגל לאתרים הקדושים, מייצרת תנועה של הון, ידע, דת ותרבות ממקום למקום. תנועה זו משמרת ואף מחזקת את ערי הקודש והופכת אותן לערים מרכזיות ברמה הגלובלית.
למרות האמור לעיל, ערי קודש רבות שהיוו ערים מרכזיות לאורך ההסטוריה, נהפכו בשנים האחרונות לערים פריפריאליות. מכיוון שהקטגוריות של ׳מרכז׳ הפריפריה׳ הן קטגוריות תלויות תרבות, בעידן הגלובלי הוגדרה המרכזיות באופן שונה מבעבר. כתוצאה מכך שמרו ערי הקודש על מרכזיותן הדתית, אך חלקן איבדו את מרכזיותן הכלכלית־תרבותית לטובת ׳ערי העולם׳ החדשות. על אף ריבוי החומרים העוסקים בערי קודש, המחקר האורבאני בעידן הגלובלי ממעט לעסוק במרכזיות שמייצרות ערים אלו ושם דגש על התפתחות של מגמות גלובליות ועל דפוסי תכנון קפיטליסטיים.
בפרק זה אביא תפישה שונה מהשיח האורבאני המקובל ואטען כי בדומה ל׳ערי העולם׳, גם ערי הקודש מהוות ערים מרכזיות גם אם באופן שונה ואחר. באמצעות ניתוח מערכת הקשרים שמקיימת חסידות ברסלב עם יהדות התפוצות אבחן את מעמדה של העיר צפת ברמה הגלובלית. על ידי שימוש בכלי של ראיונות ובאמצעות ניתוח פרקטיקות של עלייה לרגל, אציע בפרק זה ניתוח ביקורתי על מעמדה של צפת, המהווה במקביל הן ׳פריפריה מדינתית׳ והן מרכז דתי-גלובלי.
2.	ממצאים ודיון
2.1.	עיר הקודש כעיר מרכזית
כפי שהורחב בחלק הראשון של פרק הממצאים, אשר עסק ב׳עבודת המקום׳, מהווה צפת פריפריה ברמה המדינתית. נתוניה הכלכליים העגומים של העיר, מיקומה הגיאוגרפי המרוחק ממרכז הארץ וגובהה הרב מעצבים ומשמרים את מעמדה של העיר כ׳פריפריה מדינתית׳ (אפרת, 2002 ; וגנר, 1968 ; עמיצור, 2002 ; ברקאי, 1978 ; וקס, לויטה ואולשינה, 1982 ; זיו וששון, 2002).
בפרק זה, המהווה המשך לפרק הממצאים הקודם, אנתח את מעמדה של צפת תוך שימוש בקנה מידה נוסף, קנה המידה הגלובלי.101 ברצוני לטעון כי על אף שעבור מדינת ישראל מהווה צפת עיר פריפריאלית, עבור יהדות התפוצות, מהווה צפת עיר מרכזית. על ידי שימוש בקנה מידה גלובלי אני מציעה בפרק זה בסיס ידע, שבאמצעותו ניתן יהיה לנתח את מעמדן של ערי
הקודש. באמצעות ניתוח הפרקטיקות המרחביות שמבצעים תושבי העיר והמבקרים בה, אנתח את מעמדה של צפת, המהווה במקביל הן ׳פריפריה מדינתית׳ והן מרכז דתי־גלובלי.
צפת מהווה מרכז דתי עבור רבים מבני העם היהודי. היא משמשת כמוקד משיכה עבור אוכלוסייה יהודית, אשר מתיירת בעיר, מתפללת בקברי צדיקים ולומדת תורה. כל שנה מבקרים בעיר כמיליון ומאתיים אלף מבקרים, מהארץ ומהתפוצות.102 בית הקברות העתיק ורחובות העיר העתיקה עמוסים בקבוצות וביחידים, שמתיירים בעיר ועולים אליה לרגל. בליל השפות של המבקרים, המנהגים השונים והתלבושות המגוונות מעידים על חשיבותה של העיר עבור קבוצות אוכלוסייה מגוונות.
על עוצמתה הרוחנית של צפת סיפרה רות, בחורה צעירה לבושה בג׳ינס וסווטשרט, אשר עברה כמה חודשים לפני קיום הראיון לצפת ונמצאת בתהליך התקרבות לדת: "צדיקים מחזיקים את העולם אם אני במילאנו, במנהטן או בהודו. צפת זה המקור (ראיון, רות, 2013). רות, אשר נולדה בארצות הברית והעבירה את חייה בין ניו יורק לישראל, מאמינה כי לצפת, שבה נמצאים קברי הצדיקים, יש השפעה רוחנית חזקה, המחזיקה את העולם. לטענתה עוצמתה הרוחנית של צפת היא זו שמאפשרת לערים ולמדינות כמו מנהטן, מילאנו והודו להמשיך להתקיים. בחירתה של רות בשלושת היעדים הללו, מדגישה את המרכזיות שמייצרת העיר. מנהטן, מהווה את המרכז הכלכלי של העולם, מילאנו משמשת כבירת האופנה העולמית ואילו הודו נתפשת על ידי רבים כמרכז רוחני. לתפישתה של רות מקומות אלו שואבים את כוחם ואת עוצמתם הכלכלית, הפוליטית והחברתית מצפת.
גם חסידי ברסלב המתגוררים בצפת תופשים את העיר כמרכז רוחני ודתי. על חשיבותה של העיר עבור החסידים סיפרה דינה, ילידת הארץ, אשר עברה להתגורר בעיר לפני כעשרים שנה עם חזרתה בתשובה: "צפת היא עיר קדושה, אחת מערי הקודש ...האוויר פה הוא זך וצח. כתוב שאין אוויר בכל העולם הגשמי, בשום מקום בעולם אין אוויר זך וצח במו האוויר של צפת, שהיא גם עיר הרוח. חברון אדמה, ירושלים אש, טבריה מים וצפת רוח. היו פה צדיקים מדודי דורות שקידשו את העיר את האוויר שלה״ (ראיון, דינה, 2013). דינה, עברה להתגורר בעיר בשל הקדושה הרבה שהיא מייצרת. בדומה לרות, גם דינה מאמינה כי לצפת יש תכונות ייחודיות, שאינן קיימות במקומות אחרים בעולם. קדושתה של העיר מתבטאת באוויר ובחיי הרוח המתקיימים בה.
חנה, המשתייכת גם היא לקהילת ברסלב בצפת הוסיפה על דבריה של דינה וסיפרה על מעמדה הגבוה של צפת אל מול ערי הקודש האחרות: "העיד זה מקום מאוד מיוחד...צפת היא רוח, ארבעת היסודות...צפת היא במקום ירושלים עד שיבנה בית המקדש f עד שתבוא הגאולה. ככה אמר האר״י הקדוש, שהיה חי כאן״ (ראיון, חנה, 2013). המקורות היהודיים מצביעים על כך שירושלים, חברון, טבריה וצפת מהוות את ארבע ערי הקודש. עם זאת, מקובל לראות בירושלים, בה שכן בית המקדש, את הקדושה מכולן.103 חנה מציגה בדבריה היררכיה שונה. באמצעות השענות על דברי האר״י, טוענת חנה כי עד אשר לא יבנה בית המקדש השלישי, מעמדה של צפת אף גבוה משל ירושלים. מכאן שחנה מאמינה כי כיום צפת הינה העיר הקדושה והמרכזית ביותר עבור בני העם היהודי.
דבורה, ילידת ארצות הברית, חסידת ברסלב המתגוררת בצפת, בחרה לעלות לארץ ולהגיע לצפת. בדבריה, היא הוסיפה על מרכזיותה של העיר ושיקפה גם את האתגרים איתם מתמודדת העיר: "אני מרגישה שזו פריפריה רק כשנוסעים ומגיעים לשדה התעופה ואז צריך להמשיך עוד ארבע שעות, זה קשה להגיע. חוץ מזה זה המרכז ...אני מרגישה שברוחניות ותפילה יש משהו חזק בתפילה פה. נראה לי שזה קשור לקברי הצדיקים. באים לכאן מכל העולם לקברים להתפלל...אני מרגישה שצפת היא אחד ממרכזי העולם. קדושה ותפילה בעיקר. גם תורה חזקה כאן. 'כי מציון תצא תורה ודבר השם מירושלים'. ירושלים יותר תורה ומכאן יותר נשמה" (ראיון, דבורה, 2014). הנגישות מצפת ואליה אמנם נתפשת על ידי דבורה כבעייתית, אך על אף קשיי הנגישות, דבורה תופשת את צפת כעיר מרכזית.
על חשיבותה של צפת עבור עולי הרגל ניתן היה ללמוד משיחה שערכתי עם שרה בקבר האר״י הקדוש בצפת. שרה, בחורה צעירה, יהודייה אמריקאית, ביקרה בעבר בצפת ובקברי הצדיקים השוכנים בשטחה. היא סיפרה שהיא ובעלה הגיעו לישראל לשבוע אחד בלבד ובחרו לבקר בעיר. זו הפעם הראשונה שבעלה מבקר בצפת. הוא התלונן על הנסיעה הארוכה, אך היא אמרה לו, לדבריה, כי שווה להגיע לצפת בזכות החוויה הרוחנית שהיא מעניקה. היא סיפרה שבאחד מביקוריה הקודמים בעיר היא חוותה התעלות רוחנית. ניכר היה מקולה ומתנועות גופה כי עצם הביקור בקבר מביא אותה לכדי התרוממות נפש. היא סיפרה על ניסים שהתרחשו בעקבות העלייה לרגל לקבר האר״י הקדוש וכן הדגישה נס ספציפי שהתרחש לאחת מחברותיה הטובות (שרה, 10.2.2013). לאחר סיום השיחה קיימה שרה פרקטיקות דתיות שכללו תפילה, קריאת פרקי
תהילים והדלקת נרות. על אף ששרה מעולם לא התגוררה בצפת, תחושת השייכות וההזדהות שלה עם העיר היתה גבוהה.
במהלך ביקוריי בבית הקברות העתיק של צפת, ניהלתי שיחות דומות עם עשרות עולי רגל שביצעו פרקטיקות דתיות בקברי הצדיקים בעיר. בשיחות שערכתי עם עולי רגל בבית הקברות העתיק של העיר, חזרה שוב ושוב הטענה כי הם מרגישים קשר, שייכות והזדהות עם העיר. למרות שעולי הרגל אינם תושבי העיר, הם חולקים עם העיר שותפות גורל. הם התעניינו במתרחש בעיר ובחרו לבצע פרקטיקות מרחביות הקשורות לכך. מתצפיות שערכתי מצאתי כי עולי הרגל, ביצעו פרקטיקות מרחביות בבית הקברות :1M השתטחו על קברי צדיקים, הדליקו נרות ליד הקברים, קשרו צעיפים לעצים סמוכים, קראו פרקי תהילים וכיוצא בזה. כתוצאה מפרקטיקות שביצעו המאמינים נצבעו קברי צדיקים בתכלת, נוצרו ׳שבילי עיזים׳ חדשים ושופצו קברים ודרכי גישה. מכאן שהחיבור של עולי הרגל אל העיר השפיע על המרחב האורבאני של צפת ועיצב אותו מחדש שוב ושוב.
חשיבותה של צפת ומרכזיותה הדתית מתבטאות גם במגמות הגירה אל העיר. מרבית האוכלוסייה החרדית המתגוררת בצפת אינה ילידת העיר. חלק מתושביה החרדים של צפת היגרו אליה ממקומות שונים ברחבי המדינה ואילו אחרים הגיעו אליה עם עלייתם לארץ. מנשה סיפר על הרכב חסידות ברסלב בעיר: "יש בקהילה חצי חסידים מבית, אני זורק וחצי לא. חלק גדלו בבית שלא שומר מצוות, חלק כמוני עשו הסבה מאגף לאגף. משש היבשות של העולם יש אנשים. שפות אם שונות. עדות המזרח, אשכנזים, חוצניקים105 וישראלים, מרמלה ומרעננה" (ראיון, מנשה, 2013). מנשה תיאר בדבריו את מגוון האנשים שהיגרו לצפת ומרכיבים את קהילת ברסלב בעיר. לטענתו צפת מהווה מוקד משיכה עבור מאמינים מכל קצוות תבל. דבריו של מנשה זכו לאימות בראיונות שערכתי. מתוך שבעה עשר ראיונות שערכתי עם תושבי העיר106 רק שלושה הם ילידי צפת. שבעה מרואיינים הם ילידי חוץ לארץ ושבעה נוספים היגרו אל העיר ממקומות אחרים במדינת ישראל. ניכר היה, כי למרות שרבים מהם לא נולדו בעיר, הם חשו קשר עמוק לצפת. רבים מהם התגאו בעצם העובדה שהם צפתיים וראו בעיר חלק מרכזי מהזהות שלהם.
בתצפית שנערכה באירוע ט״ו בשבט של נשות החסידות, נחשפתי להרכב הקהילה ולמגוון הגדול שבה. כחלק מהתצפית הסתובבתי בין השולחנות. באחד מהשולחנות התנהלה שיחה ערה באנגלית בצרפתית. שוחחתי עם שתיים מהנשים, עולות ממונטריאול שבקנדה. הן סיפרו כי הן באות מרקע דתי וכי הן התקרבו לרעיונות של חסידות ברסלב עוד בקנדה. הן הוסיפו וסיפרו כיצד הן הגיעו לעיר: הרב קעניג, רב חסידות ברסלב בצפת, היה מאושפז בבית חולים בניו יורק. מכיוון שהן שמעו על גדולתו של הרב הן בחרו לנסוע לבקר אותו בבית החולים. בביקורים אלו התחזק רצונן לעלות לארץ בכלל ולצפת בפרט. אחת מהן סיפרה, כי בתור ילדה היא שמעה בעיקר על ירושלים, אך לאחר שנחשפה למשנה של חסידות ברסלב ולרב קעניג היא בחרה לעלות לצפת.
2.2.	רשת של קשרים גלובליים
הקשר שמקיימת חסידות ברסלב עם יהדות התפוצות לא מסתכם רק בעלייה לארץ ובעלייה לרגל לקברי הצדיקים. באמצעות אקטים שונים מייצרת החסידות קשרים עם יהודי התפוצות. אחת מהדוגמאות הבולטות הוא מקווה הנשים. מקווה הנשים של החסידות, הפועל בקרית ברסלב, מהווה הן אתר טבילה לנשים מקומיות והן מוקד תיירותי עבור קבוצות מאורגנות מהארץ ומחוץ לארץ. החל משנת 2013 מגיעות למקווה כעשרת אלפים צעירות בשנה,107 המבקרות בישראל מטעם ׳פרויקט תגלית׳ של הסוכנות היהודית. קבוצות אלה מבקרות בצפת, מסתובבות בעיר העתיקה, עוברות הרצאות בנושא קבלה, מסיירות בין בתי הכנסת ועוברות הדרכה במקווה. על פי דרישת ה׳סוכנות היהודית׳ הביקור במקווה הינו ביקור חובה. בסיום הדרכה שהועברה לקבוצת ׳תגלית׳ במקווה, שאלתי את אחת מחברות הקבוצה, שהגיעה מארצות הברית, על חוויותיה מהעיר. היא סיפרה כי עד כה מקווה ברסלב הוא האתר המעניין ביותר בו ביקרה. היא אף הוסיפה כי התרשמותה מהעיר היתה טובה.
רחל, מנהלת המקווה ומי שיזמה את הקמתו, עלתה לארץ מארצות הברית. היא סיפרה על המרכזיות שמייצרת צפת ומייצר המקווה: "צפת יש לה מהות. קבוצות מגיעות אלינו לסמינר ועוברות כאן דברים שאם נגיד אותם בתל אביב או בירושלים זה לא היה נשמע. אנשים באים. גם חיילים. קיבלנו הכרה כתוכנית ליבה של 'תגלית. יש פה משהו במקום הזה. פריפריה או לא פריפריה, אנשים מקבלים כאן משהו שאין במקום אחר .יש כאן מרכז רוחני ...מבחינתי צפת היא בהחלט מרכז. ברמה האישית זה מאוד מרכז, זה ממרכז אותי, אני מסונכרנת בין כל הדברים. מעבר לרמה האישית, מגיעים לכאן אנשים מחוץ לארץ. יש גלריות ויש כאן הרבה דברים לעשות. זו עצירה. צפת קוראת, לוחשת לאנשים. יש כאן נשמה, רוח. לראש העיר היתה סיסמא לגעת
ברוח, הבירה הרוחנית העולמית. כמה שזה בומבסטי זה נכון. לדוגמא מדונה שאפילו מגיעה לכאן, מכל העולם...זה מעין מגנט של הנשמה שקורא לאנשים להסתכל פנימה, קבלה, לראות מעבר״ (ראיון, רחל, 2013). לדעתה של רחל, הדרכה שעוברת בצפת חודרת ללב יותר מאשר הרצאה או הדרכה שמועברת בתל אביב או בירושלים. הייחודיות של צפת והרוחניות שלה הופכות אותה למרכז לא רק עבור אוכלוסייה חרדית אלא עבור יהודים מהארץ ומחוץ לארץ. רחל הוסיפה שצפת אף משמשת כמקור השראה וכמוקד משיכה עבור אוכלוסייה לא יהודית המעוניינת להסתכל פנימה ולהיחשף לרזי הקבלה.
לא רק המקווה מהווה מוקד משיכה עבור המבקרים בעיר. אחד מהמוסדות המרכזיים הוא בית הכנסת של חסידות ברסלב. מתצפיות שערכתי בערב שבת בבית הכנסת מצאתי כי רבים מהמתפללים אינם משתייכים לקהילת ברסלב המתגוררת בצפת. נעמי, אחת מהחסידות סיפרה: "יש הרבה נשים שבאות,כי בית הכנסת הוא כמו אבן שואבת. הוא מאוד מיוחד והתפילה בו מאוד מרוממת. תפילה מאוד מיוחדת. באים הרבה שהם אפילו מחוץ לארץ או מחוץ לעיר. יש הרבה אורחים (ראיון, נעמי, 2014). על פי נעמי עולי רגל רבים ותיירים, המגיעים לצפת, מבקרים ומתפללים בבית הכנסת של החסידות. חלקם אף בוחרים לחזור ולהתפלל בו בביקוריהם הבאים בעיר.
מנשה, אחד מהחסידים סיפר על הספרייה, מוסד נוסף שעשוי להפוך לאבן שואבת עבור המבקרים בעיר. לתפישתו עשויה הספרייה לשמש אוכלוסיות מגוונות ולחזק את מרכזיותה התרבותית של העיר: "זה יונק מהתשתית שיש כיום ספריה לחכמים, חוקרים וסטודנטים. יהיה את הממשק שיאפשר להנגיש את הספרים האלו לכל אחד. אני חושב על הקבוצות של 'תגלית' לדוגמא, מישהו שלא יודע כלום וזו תהיה בשבילו חוויה מכוננת...הספרייה כמרכז תרבותי...הרב, כשנשאל בשביל מי זה, אמר: להראות לקבוצות תלמידים את העושר של החוכמה היהודית" (ראיון, מנשה, 2013). מנשה מאמין כי הספרייה תחשוף את המבקרים בה לספרות היהודית, דבר שיהווה חוויה מעשירה עבור יהודים מהארץ ומהתפוצות.
חסידות ברסלב בצפת שומרת על קשר הדוק עם יהדות התפוצות. רבקה, חסידת ברסלב, ילידת ארצות הברית, מוציאה אחת למספר חודשים עיתון הכתוב בשפה האנגלית. העיתון עוסק בנושאים מגוונים הקשורים ליהדות, לחסידות ברסלב ולעיר צפת. הוא מופץ למנויים, המתגוררים במדינות רבות ברחבי העולם. שאלתי: ״למי הוא מגיע?״ רבקה עדהה: ״לכל העולם: קנדה, ארצות הברית, דרום אמריקה, פנמה, אירופה אוסטרליה,גם מקומות נידחים כמו תאילנד,
מלזיה, הודק יפן". שאלתי: "יהודים בעיקרי" היא ענתה: "הרוב כן. אבל יש גם כאל( שלא״ {ראיוע, רבקה, 2013).
כשנשאלה מה מטרת העיתון ומדוע היא מוציאה אותו, ענתה רבקה .■ "אני מתרגמת לא רק מילים אלא את המטרה והשיפור פה כלפי חוץ. תמיד היה לי אתגר לתרגם את האור פה. אור. א-ו-ר (מאייתת). תמיד היה האתגר כי האור כזה גדול...העיתון היה אחד מהדברים, מהפרויקטים. דבר שמאוד רציתי לעשות,לתאר במילים את הדבר הזה פה״ (ראיון, רבקה, 2013). רבקה תופשת את צפת כמרכז רוחני-דתי ורוצה להפיץ את האור היוצא ממנה כלפי חוץ. היא מאמינה כי באמצעות הפצת העיתון לקהילות שונות ברחבי העולם יוכלו המאמינים להיחשף לאור ולקדושה שמייצרת צפת. באמצעות העיתון שואפת רבקה לחזק את ההזדהות של הקוראים עם העיר. היא רואה במדיה הכתובה כלי באמצעותו יכולים הקוראים להיחשף לצפת בשלב הראשון ולהפוך ל׳אזרחי צפת׳ בשלב השני.
אנדרסון (1999), אשר עסק בהיווצרות מדינת הלאום, גרס כי אחד מהאתגרים המרכזיים שעמדו בפני מכונני הלאומיות היה לייצר קשר ותחושת שייכות בין קבוצות נפרדות, שחלקו שפה, דת, מנהגים ומסורות משותפות, אך מעולם לא נפגשו. לטענתו אחת מהסיבות שאפשרו את התפתחותן של מערכות לאומיות קשורה להתפתחות הדפוס במערכת הקפיטליסטית המוקדמת, התפתחות אותה הוא מכנה בשם ׳קפיטליזם הדפוס׳. קפיטליזם הדפוס, שימש על פי אנדרסון כ׳נשא׳ של הרעיון הלאומי, הן בכך שהוא הביא לגיבושן של שפות כתובות המאחדות ניבי דיבור שונים והן בכך שהוא יצר תודעת מציאות משותפת בקרב אוכלוסיות מפוזרות ומנותקות זו מזו. רבקה, המוציאה לאור את העיתון ׳צדיק׳ משתמשת בדפוס בצורה דומה. העיתון ׳צדיקי, משמש כ׳נשא׳ של ה׳זהות הצפתית׳. עם קריאת העיתון מייצרים הקוראים, שאינם מתגוררים בעיר, תודעת מציאות דומה לזו של קהילת חסידי ברסלב המתגוררת בעיר. הקוראים, שבחלקם אפילו לא ביקרו מעולם בצפת, מפתחים עניין משותף ושפה משותפת עם תושבי העיר והופכים למעין ׳אזרחי העיר׳.
על האור שמפיצה צפת סיפרה גם רות. לתפישתה כל קבר צדיק מייצר אור המשפיע על סביבתו. במקרה של צפת, הואיל והעיר עשירה בקברי צדיקים, האור היוצא ממנה הוא כמו אור של זרקור, המשפיע לא רק על סביבתו הקרובה אלא משפיע על כל העולם. היא הוסיפה וסיפרה על כוחה של העיר להשפיע על הפרטים: ״אנחנו כמו רדיו, אם אני ארצה לשמוע גלגל״צ ואני לא
אשמע אני צריכה to tune myself (לכה[ את עצמי) להכניס את עצמי לתדר. צפת בשבילי זה מקום שאני יכולה לשים את התדר ,לקחת את האני שלי ולחיות את זה" (ראיון, רות, 2013).
2.3.	תרומות
חסידות ברסלב מקיימת קשרים הדוקים עם יהדות התפוצות. אחת מהפרקטיקות שמקיימת יהדות התפוצות היא העברת תרומות לקהילות וארגונים, הפועלים בעיר. התרומות מאפשרות לקהילות היהודיות השונות לשמור על קשר עם העיר ולקחת חלק בבנייתה. התרומות היוו חלק משמעותי מהתקציב של בניית קריית ברסלב. לאה, אחת מותיקות הקהילה, סיפרה על כך: "הקרקע היא בבעלות ינחל נובעי. זו השקעה שהיינו צריכים להשיג מתרומות. הרוב היו מחוץ לארץ וגם מהארץ. גם מהחסידות וגם מבחוץ״ (ראיון, לאה, 2013). מדבריה של לאה ניתן ללמוד כי הקמת קרית ברסלב התאפשרה הודות לתמיכה הכלכלית שסיפקו קהילות יהודיות ואנשים פרטיים מהארץ ומחוץ לארץ.
לאה המשיכה וסיפרה על תהליך איסוף התרומות: "בזמן קניית האדמות מראשית שנות השבעים עד אמצע שנות השמונים היו הרבה תרומות. הרב גדליהו קעניג עצמו נפטר בעת מסע גיוס תרומות בארצות הברית. הוא ממש הקריב את עצמו לשם מטרה זו. תורמים התחברו לרעיון של הקמת שכונת ברסלב על קרקע בתולית. כל הרעיון של להחזיר עטרה ליושנה משך את התורמים. בעיר באותה תקופה לא היה יתלמוד תורהי. חרדי שרצה לגור בעיר היה צריך לשלוח את הילדים שלו ללמוד מחוץ לעיר. כשבאו התושבים הם כבר שילמו על הדירות, אך כל תהליך קניית הקרקע היה רק באמצעות תרומות. היום התרומות הן בעיקר למוסדות ספציפיים. הרעיון שלבנייתהעיר צפת פחות מרכזי כיום״ (מתוך שיחת טלפון שנערכה עם לאה, 2014).
לאה סיפרה על מקור התרומות: "הכי הרבה תרומות מגיעות מארצות הברית. אולי בגלל ההכרות של הקהילה עם הקהילות שם. אבל לא רק מארצות הברית. יש תרומות גם מאמריקה הלטינית, מאירופה ומישראל. באירופה רוב התרומות מגיעות מצרפת ואנגליה. יש הרבה אנשים בחסידות שהגיעו מקהילות בצרפת ובאנגליה. הרבה מהם שימרו קשרים עם הקהילה ממנה הם באו. קהילות אלו תורמות להקמת מוסדות בעיר. יש גם קשרים עם אוסטרליה, אך משם מגיעות יחסית מעט תרומות״ (מתוך שיחת טלפון שנערכה עם לאה, 2014).
במהלך השיחה הוסיפה לאה כי מרבית התורמים אינם מגיעים מרקע דתי. רובם מגיעים מבתים מסורתיים בעלי זיקה לארץ ישראל בכלל ולצפת בפרט. חלק גדול מהם ביקרו בצפת בעבר והתפללו בה. הם רואים בקרבה לקברי צדיקים יתרון ואוהבים את העובדה שמבית הכנסת, הממוקם במרכז קרית ברסלב, אפשר לצפות על קבר רבי יוסף קארו וקבר האר״י. ההכרות שלהם
עם העיר צפת ועם חסידות ברסלב היא לרוב קצרה ושטחית, אך כפי שלאה ציינה "משהו נתפס בהם". היא סיפרה כי גם הרבה ישראלים תורמים כסף למוסדות החסידות. כששאלתי מה הפרופיל של התורם הישראלי הממוצע לאה ענתה כי רבים מהם הם "עמך", כלומר מגיעים משכבות אוכלוסייה מוחלשות. היא ציינה כי לתורמים שלהם יש "זיקה מסוימת, קשר מסוים לעיר" וכי הם בוחרים לתרום דווקא לעיר צפת, מכיוון שזו אחת מארבע ערי הקודש. מכאן שעל אף היכרותם השטחית של אותם מאמינים עם העיר, הם חשים קשר עמוק אליה, הזדהות ושייכות והופכים ל׳אזרחי׳ העיר. באמצעות פרקטיקות של תרומה, מחזקים המאמינים את הקשר לעיר ואת השייכות אליה. פרקטיקות אלו ׳מקרבות׳ את המאמינים אל המקומות הקדושים ומייצרות השפעות מרחביות גדולות.
מנשה, העוסק בגיוס כספים לבניית הספרייה, חזר מספר ימים לפני קיום הראיון ממסע גיוס כספים בארצות הברית. הוא סיפר כי העירייה תומכת בגיוס התרומות של החסידות וכי יש לה תפקיד חשוב בתהליך זה: "אם מבקשים כסף מהממשלה אנו מצפים שהעירייה לא תגיד רק הם בסדר כי הם חרדים, אלא תיקח את זה כתף אל כתף. ראש העיר בא איתי לכל תורם. אני לא בא לחסידי ברסלב, אני לא מדבר עם חרדים. אנשים שהם לא חרדים אם אין הלגיטימציה של העירייה אתה לא מתחיל לדבר איתם״ (ראיון, מנשה, 2013). מכאן שגם עיריית צפת מבינה כי הכלי של תרומות הוא כלי יעיל, שמאפשר בנייה ופיתוח בעיר. מדבריו של מנשה ניתן ללמוד כי ראש העיר אינו עובד רק אל מול תקציבים עירוניים וממשלתיים, אלא מחפש להגדיל את קופת העיר באמצעות תרומות של קהילות יהודיות בתפוצות.
רחל, שהיתה היוזמת של פרויקט מקווה הנשים, סיפרה כי הבנייה של המקווה התאפשרה בזכות תרומות שקיבלה החסידות: "הכל לקח ארבעים שנה (הקמת קרית ברסלב), המקווה עשר שנים, ארבעים מיליון דולר. יש אנשים שמגייסים כספים, זו המשימה, Mission (מטרה). הם מאמינים בחזון שלרבי גדליה ומאמינים שבניית צפת הכרחית לבניית העולם ...הרבה תרומות מחוץ לארץ, אבל גם מהארץ. הרבה אנשים שאין להם קשר לברסלב, לא קשורים לא לברסלב ולא ליהדות, הרבה לא דתיים בכלל...אוהבים את צפת״ (ראיון, רחל, 2013). רחל סיפרה כי המקווה נבנה בזכות תרומות. ואכן בכניסה למקווה מוצב שלט שמדגיש כי המקווה נבנה בזכות תרומה שניתנה על ידי הקהילה היהודית במקסיקו סיטי. שלטים דומים נתלו בכניסה לכל אחד ממוסדות הציבור של הקהילה. כך לדוגמא בכניסה לבית הכנסת הגדול של החסידות הוצב שלט בו נכתב כי חיפוי האבן של בית הכנסת נתרם על ידי שתי משפחות המתגוררות בברוקלין ובמאנסי שבארצות הברית. האזרחות הבלתי פורמאלית בה מחזיקים אותם תורמים היא שאיפשרה את
פרויקט הבנייה של קרית ברסלב ותאפשר גם פיתוח עתידי בעיר. על אף שאוכלוסייה זו אינה מתגוררת בעיר, היא מזדהה עם העיר, מחזיקה בתחושת שייכות כלפיה ותורמת כספים המשפיעים על המרחב האורבאני של צפת.
יוסף, בכיר בחסידות ברסלב בעיר סיפר: ”כתוב ׳ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו ליבו תקחו את תרומתי' (שמות פרק כהי פסוק בי). למה כפל לשוק התורה אומרת קחו לי תרומה. ממיי מכל איש שיש לו נדיבות לב. אנשים עם הרבה כסף אומרים הלוואי היינו יכולים לתת יותר. ברק השם נותנים בעין יפה. יש קיום למוסדות. בנינו קריה עם ידיעה שזה לא רק לקהילה עצמה. אנו בנינו מקווה...בשביל הקהילה שלנו לא היינו צריכים להוציא הרבה כסף. היינו יכולים לעשות יחידה. רצינו להקל,יש מקומות שיש חדר אחד או שניים וצריכים לחכות בתור” (ראיון, יוסף, 2014). יוסף סיפר כי התרומות מאפשרות לבנות מוסדות ציבור, המשרתים את החסידים ואת המבקרים בעיר.108 כך לדוגמא משרת המקווה הן את נשות החסידות והן נשים מהסביבה שמעוניינות לטבול במקווה. בנוסף משרת המקווה את המבקרות בעיר ואת העולות לרגל. מכאן שהתורמים לא תרמו רק לטובת חסידות ברסלב או לטובת תושבות העיר אלא תרמו לעיר צפת ולמבקרות בה.
סוגיית התרומות אינה רק נחלתם של חסידי ברסלב המתגוררים בעיר. גופים רבים בעיר צפת מגייסים כספים ותרומות לצורך פיתוח ושימור העיר העתיקה ובית הקברות העתיק. בראיון שנערך עם דן, עובד בבית הקברות העתיק סיפר דן כי מרבית השיפוצים שנעשו בבית הקברות בשנים האחרונות שולמו על ידי מבקרים ועולי רגל. גד, מקבץ נדבות היושב באופן יומיומי בכניסה למקווה האר״י, הוסיף כי הסככות מעל קבר האר״י ומעל קבר רבי יוסף קארו הן חלק מתרומה של שמונה־עשר אלף דולר, שהעניק עולה רגל לבית הקברות. בתצפיות שערכתי בבית הקברות העתיק, מצאתי כי אחוז גבוה מהמבקרים בו, תורמים מספר שקלים למקבצי הנדבות השוהים במקום או שמים כסף בקופות הצדקה, המפוזרות ברחבי בית הקברות. עולי רגל רבים גם תורמים למוסדות דת הפרוסים ברחבי העיר. חלקם תורמים רק מספר שקלים ואילו אחדים תורמים סכום כסף נכבד. משלטים המוצבים ברחבי העיר העתיקה ניתן ללמוד כי לאורך השנים שופצו בתי כנסת, קברי צדיקים ומבנים עתיקים באמצעות כספים אלו.
שאלתי את אברהם, העובד בעיריית צפת על יחסי הגומלין שמקיימת עיריית צפת עם יהדות התפוצות ועל מרכזיותה של צפת עבור יהדות התפוצות. הוא סיפר.■ "הטענה הזו {שצפת הינה מרכז עבור יהדות התפוצות) נכונה מאוד, ורלוונטית מאוד לעבודה שלי. גם המימד של גיוס התרומות שלנו ברמה העירונית נסמך על הציר הזה. גם מימד ערים תאומות מושפע מהציר הזה וגם האסטרטגיה העירונית עצמה מושפעת מזה: תיירות,'תגלית' וכיוצא בזה.מלבד העבודה שלי, יש גופים שלמים בעיר שנסמכים על הקשר עם יהדות התפוצות דוגמת 'לבנות ולהבנות"' (ראיון, אברהם, 2014). אברהם, רואה בגיוס תרומות כלי ואמצעי מרכזי לפיתוח העיר. לטענתו האסטרטגיה העירונית נשענת וניזונה מכלי זה.
2.4.	ארגונים ועמותות
ארגונים רבים ועמותות רבות, הפועלים בצפת, תורמים לחיזוק הקשר של יהדות התפוצות לעיר צפת. ׳לבנות ולהבנות׳, הינה דוגמא לאחת מהעמותות הפועלות בצפת, אשר שמה לעצמה למטרה לחבר את צעירי התפוצות ליהדות בכלל ולצפת בפרט. העמותה מפעילה מספר תוכניות המיועדות בעיקר לצעירים בגילאי עשרים עד שלושים, מארצות דוברות אנגלית.109 חלק מהתוכניות שמפעילה העמותה אורכות מספר שעות בלבד ואילו אחרות אורכות כמספר שבועות. התוכניות השונות כוללות התנדבות, עבודה קהילתית, עבודה ארכיאולוגיות בעיר העתיקה של צפת, סיורים בעיר ובסביבתה וסדנאות העוסקות בגיבוש זהות יהודית.110 עד היום התנדבו בפרויקטים של העמותה כעשרים וארבע אלף איש מהארץ ומחוץ לארץ. כששת אלפים צעירים מארצות דוברות אנגלית הם בוגרי תוכנית הדגל של העמותה. אחת ממטרות התוכנית היא שבוגריה יהפכו לגורמים פעילים ואקטיביים בקהילות מהן הם באו וישמרו על קשר עם מדינת ישראל בכלל ועם צפת בפרט.
משה, העובד ב׳לבנות ולהבנות׳, סיפר על מרכזיותה של צפת ועל תקציבים שמקבלת העיר לשם חיזוק מעמדה: "יש תוכנית, שהוכנה על ידי משרד ראש הממשלה, שלוש-מאות מיליון שקל. מטרתה היא להפוך את צפת לעיר מורשת עולמית...השטח למטה הוגדר כאתר מורשת עולמי...אנו חשפנו שכונה מהמאה השש-עשדה והופכים את זה למוזיאון חי, אפייה, מוכר תבלינים, מוזיקאים ועוד, כדי להפוך את זה חוויה רוחנית מהמאה השש-עשרה. צפת היתה מרכז
רוחני של העולם היהודי במאה השש-עשרה. אני חושב שהרוח והניגונים והחוכמה והשירה וכל זה לא רק נמצא באוויר אלא נספג באבנים של צפת״ (ראיון, משה, 2014).
שאלתי את משה: "למה אנשים מגיעים לפחי" הוא ענה.■ "אנשים מגיעים לפה, לא כי מישהו אמר להם אתה חייב לעשות את זה. אני חושב שכל יהודי שמגיע לארץ חייב לעבור חוויה, לאו דווקא איתנו. משהו שיחבר אותו לשורשים שלו״ (ראיון, משה, 2014). משה הציע לי להיפגש עם קבוצה של ארבעה צעירים אמריקאים, חילוניים, ששיפצו באותו יום בית בשכונת כנען. הפעילות אורגנה על ידי העמותה, שגם דאגה להסיע אותי למקום. מהסטיקרים הרבים על דלתות הכניסה למדתי כי בבניין גרות בעיקר משפחות חרדיות. שוחחתי עם המתנדבים שסיפרו לי כי הם מקבלים ערך מוסף מההתנדבות בצפת. אחד מהמתנדבים סיפר שעצם זה שצפת הינה עיר קטנה, הממוקמת בהרים, מייצרת אצלו תחושה של משהו אחר, מיוחד. הוא הוסיף והדגיש כי צפת היא לא כמו ירושלים או תל אביב. מתנדבת נוספת הוסיפה על דבריו ואמרה כי עצם המפגש עם אוכלוסיית העיר מייצרת אצלה תחושה של קדושה. כל הארבעה ציינו כי הם רואים בעיר מוקד של קדושה ומרכז דתי.
ארגון נוסף הפועל בעיר הוא ׳נפש בנפש׳.111 ארגון ינפש בנפשי, הוקם במטרה לעזור לעולים ממדינות צפון אמריקה ואנגליה להיקלט בישראל. הארגון מספק אפשרויות תעסוקה לעולים, עזרה במילוי טפסי הקליטה, תמיכה קהילתית ועזרה כלכלית במידת הצורך. הארגון מלווה את העולים טרם העלייה לארץ ובמהלך תהליכי הקליטה. משיחה שערכתי עם המשנה לדובר של העמותה, נאמר לי כי מבין הערים שבהן פועלת העמותה, צפת אינה יעד הגירה מועדף, בעיקר מכיוון שיש בה פחות אפשרויות תעסוקה מבמרכז הארץ. עם זאת הוא הוסיף כי "מי שעולה לצפת ומתחבר לצפת זה בעקבות רמת הרוחניות שמתקיימת בעיר...אני חושב שעיקר האנשים שעולים לצפת עולים לשם ממניעים דתיים" (משנה לדובר ׳נפש בנפש׳). הוא ציין כי משנת 2012 עלו לעיר, בעזרת הארגון, כשבע מאות ושמונה עשר עולים ממדינות צפון אמריקה ומאנגליה. הארגון פועל בשיתוף עם משרדי ממשלה ומקבל תרומות מקרנות שונות ומארגונים הפועלים בעיקר באנגליה ובארצות הברית.
בדומה לארגון ׳נפש בנפש׳ ולעמותת ׳לבנות ולהבנות׳ פועלים בעיר גם ארגונים בעלי אופי דתי-קבלי. דוגמא לארגון כזה הוא ׳המרכז הבינלאומי לקבלה צפתית׳.112 מרכז זה, הפועל במרכז
הרובע היהודי של צפת מעביר סדנאות בנושאי קבלה ומארגן סיורים ומפגשים הקשורים לרוח הקבלה. מרכז זה מושך אנשים מכל העולם המתחברים לקבלה הצפתית. בניגוד לארגונים האחרים ארגון זה אינו פונה רק לאוכלוסייה יהודית, אלא פונה גם לאוכלוסייה לא יהודית, המחפשת מקום בו ניתן ללמוד על הקבלה הצפתית.113
בנוסף לארגונים הפועלים בצפת, פועלים בעיר גם אנשים פרטיים שמתחזקים קשר רציף עם יהדות התפוצות. כך לדוגמא סיפרה אביגיל, תושבת העיר, המפעילה אתר אינטרנט בשפה האנגלית,114 המיועד לדוברי אנגלית, המעוניינים במידע על העיר ובחיזוק הקשר עם העיר ועם תושביה: "האתר שלי הוא יותר לדוברי אנגלית: מאמריקה, קנדה, אוסטרליה ואנגליה. הרבה דוברי אנגלית גם מהארץ, הרבה שעשו עלייה ורוצים לעבור לצפת. הם רוצים לדעת איך להתחיל התאקלמות פה. הרבה עולים חדשים שבשלב של עלייה. הרבה פניות מאנשים שעושים חיפוש משפחות. במלחמת העולם הראשונה היה רעב בצפת, הרבה עז בו את צפת. אחוז גדול ירד מהארץ והגיע בעיקר לאוסטרליה וברזיל. האבות כאן בצפת. אנשים רוצים לחפש קרובי משפחה בצפת ופונים אלי. אני משתדלת לעזור להם ביצירת קשר״ (שיחת טלפון עם אביגיל, 2014). אביגיל הוסיפה וסיפרה כי האתר מספק מידע תיירותי כמו: מסעדות, צימרים, אתרים מרכזיים ומידע תיירותי ובמקביל מספק מידע עבור תושבי העיר, אשר מחפשים אנשי מקצוע וספקי שירותים. מאחר והאתר מספק מידע כה מקיף על העיר, מפנה אתר עיריית צפת את דוברי האנגלית לאתר זה. מכיוון שהקשרים שמקיימת העיר צפת עם יהדות התפוצות הם כה רבים וחורגים מהמסגרת של עבודה זו, אני מציעה לערוך מחקר המשך בנושא.
לסיכום, בעוד שבפרק הממצאים הראשון התמקדתי בקנה המידה המדינתי, בפרק הממצאים השני ניתחתי את מעמדה של צפת תוך כדי שימוש בקנה מידה גלובלי. באמצעות שימוש בקנה מידה גלובלי נחשפתי לפן נוסף במעמדה של צפת המהווה מרכז דתי ורוחני עבור יהדות התפוצות.
הנחת היסוד העומדת בבסיסו של פרק זה היא שערי הקודש, הנתפשות כיום כערים פריפריאליות, שימשו כערים מרכזיות לאורך ההסטוריה. במחקר זה, אשר צמח מתוך תחום הידע של לימודים אורבאניים, מצאתי כי צפת בדומה ל׳ערי עולם׳, מקיימת קשרים אינטנסיביים,
חוצי גבולות עם פרטים וקהילות. מכאן שהמשמעות הייחודית של צפת, אינה מוגבלת רק לגבולות מדינת הלאום אלא נוכחת בזירה הגלובלית. בדומה ל׳עיר עולם׳ גם היא מעודדת תנועה ועלייה לרגל, גם היא נמצאת על רשת של חילופי כספים ורעיונות וכמו ׳עיר עולם׳ גם היא מעניקה מעגל שייכות עוצמתי עבור תושביה ועבור ציבור המבקרים בה.
באמצעות מחקר שדה שערכתי בקרב חסידות ברסלב בצפת מצאתי כי החסידות מקיימת קשרים הדוקים ומשמעותיים עם קהילות יהודיות ברחבי העולם. בפרק זה ניתחתי את רשת הקשרים הנ״ל ובחנתי את השפעותיה על מעמדה של צפת ועל המרחב האורבאני שלה.
מניתוח חומרי המחקר מצאתי כי מדינת ישראל אמנם השקיעה סכום לא מבוטל לאורך השנים בעיר צפת, אך ניכר כי בהעדר מדיניות רציפה ואחידה עבור העיר, חלק מההשקעות הכלכליות ירדו לטמיון. צפת הינה עיר ענייה, מוזנחת, בעלת מעמד סוציו-אקונומי נמוך, אשר נתפשת על ידי המדינה ומוסדותיה כעיר פריפריאלית. העירייה ותושבי העיר, אשר מכירים בחולשתה המדינתית של העיר בוחרים פעם אחר פעם לפנות לערוץ הגלובלי. עיריית צפת משקיעה אנרגיה רבה בבנייה ובחיזוק הקשרים עם יהדות התפוצות. קשרים אלו הינם בעלי השפעה גדולה על המבנה האורבאני של צפת.
ממצאיו של פרק זה מערערים את ההגדרות המקובלות של ׳מרכז׳ ו׳פריפריה׳ ומייצרים מודל ניתוח אלטרנטיבי, המאיר את צפת כעיר מרכזית. ניתוח המרחב של ערי הקודש בכלל וצפת בפרט כחלק ממעגל רחב יותר, חוצה גבולות ונפרד מההיררכיה האורבאנית של מדינת ישראל, יכול לאפשר צמיחה של אסטרטגיות חדשות לתכנון ערי קודש. באמצעות שימוש בקנה המידה הגלובלי, המתמקד בעולם היהודי, ניתן להצביע על העובדה כי עבור ציבור גדול של יהודים, בארץ ובעולם, צפת מייצרת מרכזיות.
סיכום ומסקנות
"הדבר הראשון שנאמר על הערים הקדושות והמסורתיות זה שהן נתפשות כמרכז העולם. המרכז המקודש לא תמיד מהווה מרכז במובן הכלכלי או הפוליטי. הוא גם לא תמיד צומת דרכים כין נתיבי מסחר או מקום מושבו של השליט...עם זאת הוא עומד במרכזו של היקום״ (,1987 ,Eak
115.(Pp 4
צפת בדומה לערי קודש נוספות ברחבי העולם, אינה נמצאת במרכזה של מדינת ישראל, היא שוכנת על הר ומרוחקת ממוקדי השלטון, מהדרכים המרכזיות ומהמרכז הכלכלי והפוליטי של מדינת ישראל. ככזאת נתפשת צפת כעיר פריפריאלית עבור השלטון המרכזי במדינת ישראל. עם זאת, במקביל מהווה צפת גם עיר מרכזית, עיר קדושה, הנתפשת על ידי המאמינים כ׳מרכז העולם׳ וכמוקד של קדושה יתרה המושך אליו עולי רגל ומהגרים כאחד. המתח בין ה׳פריפריאליות המדינתית׳ של צפת לבין ה׳מרכזיות הדתית׳ של העיר הוא המוקד של עבודה זו.
שילס (1982 ,Shils), אשר עסק בספרו ביחסי ׳מרכז׳ ו׳פריפריה׳ גרס כי המרכז הוא מוקד הסמכות המגלם את האמונות, הסמלים והערכים המקודשים לחברה, המאפשרים את שימור הסדר החברתי הקיים. הפריפריה לעומת זאת היא כל מה שסובב את המרכז ומושפע מסמכויותיו. לדבריו ה׳מרכז׳ וה׳פריפריה׳ מקיימים יחסי גומלין בעלי תלות הדדית ומכאן שהגדרת המרכז היא זו שיוצרת ומכוננת את הפריפריה. בשנת 2004, כחלק מהרצון של מדינת ישראל להגדיר את מעמדן של ערים, יצרה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מדד כמותי חדש, מדד הפריפריאליות, אשר שם לעצמו מטרה לתת מידע "תקף ומהימן" שישקף את רמת המרכזיות של הרשויות בישראל.116 כחלק מתהליך זה קיבלו ערים בגוש דן, המגלמות את מערכת האמונות, הסמלים והערכים של ההגמוניה השלטת דירוג גבוה, אשר קיבע את מעמדן כערים מרכזיות. לעומתן ערי הקודש צפת וטבריה, המהוות מרכז דתי-רוחני ומוקד משיכה עבור אוכלוסייה מאמינה ודתית הוגדרו כערים פריפריאלית.117
על אף שצפת הוגדרה על ידי המדינה כפריפריה היא ממשיכה להוות מרכז דתי־רוחני עבור מאמינים רבים. עולי רגל עולים לקברי הצדיקים הפרוסים בשטחה, פוקדים את בתי הכנסת העתיקים ותורמים כסף לבנייתה ופיתוחה של העיר. חלקם אף בוחרים להגר אל העיר ולקבוע בה את מקום מושבם. מרכזיותה של העיר עבור המאמינים מייצרת השפעות רחבות היקף על המרחב האורבאני של צפת: מוסדות דת חדשים נבנים, בתי כנסת עתיקים וסמטאות העיר העתיקה עוברים שיפוץ,118 קברי הצדיקים נצבעים מחדש, ׳שבילי עיזים׳ חדשים נוצרים ושכונות חדשות דוגמאת קרית ברסלב נבנות.
נקודת המוצא איתה יצאתי לדרך היתה כי קיימת סתירה מובנית בין ה׳פריפריאליות המדינתית׳ של צפת ובין המרכזיות הדתית שלה, כפי שתוארה לעיל. שאלת המחקר נגזרה מתוך סתירה זו. שאלתי כיצד מאפיינים דתיים־תרבותיים מבנים את מעמדה של צפת דרך הפריזמה של קני מידה שונים. ניתחתי את מעמדה של העיר תוך שימוש בקני מידה שונים, אשר סיפקו תמונה רחבה על מעמדה של העיר. בעוד שבפרק הממצאים הראשון בחרתי לעסוק בקנה המידה המדינתי, בפרק השני בחרתי להשתמש בקנה המידה הגלובלי. באמצעות שימוש בקני מידה שונים הראתי את הסתירה המתקיימת בצפת והעלתי לדיון את האופן שבו בוחרת מדינת ישראל להגדיר את מעמדן של ערי קודש בכלל ואת מעמדה של צפת בפרט.
במטרה לענות על שאלת המחקר חילקתי את פרק הממצאים לשניים. בחלק הראשון שאלתי כיצד מבנה ׳עבודת המקום׳ שמבצעים חסידי ברסלב המתגוררים בצפת את מעמדה של העיר. בנוסף שאלתי כיצד מבנות פרקטיקות מרחביות שמבצעים חסידי ברסלב את המרחב האורבאני של צפת. באמצעות מחקר שדה בקרב חסידות ברסלב בצפת מצאתי כי המושג של ׳עבודת המקום׳ מהווה מושג מפתח המסביר את המתח בין ה׳מרכזיות הדתית׳ של צפת לבין ה׳פריפריאליות המדינתית׳ שלה. חסידות ברסלב מקיימת ׳עבודת מקום׳ בשני מובניו של המושג: ברמה הראשונה מקיימת קהילה זו עבודה אמונית-תורנית ואילו ברמה השנייה ׳עבודת המקום׳ שמבצעים החסידים מייצרת גם עבודה מרחבית-עירונית. אחת ממסקנותיו המרכזיות של החלק הראשון של פרק הממצאים היתה כי ׳עבודת המקום׳ היא מושג דיאלקטי המצביע על פעולה אחת, ׳פעולת העבודה׳ כפעולה בעלת שני פנים: מחד גיסא משמרת ה׳עבודה׳ את קדושתה ואת מרכזיותה הדתית של צפת ומאידך גיסא מעודדת אותה ׳עבודה׳ עצמה, אשר אינה מותירה זמן לעבודה לצרכי פרנסה, את הפיכתה של צפת לעיר פריפריאלית ברמה המדינתית. בחלק זה מצאתי כי ה׳מרכזיות הדתית׳ וה׳פריפריאליות המדינתית׳ של צפת אינם רק רכיבים סותרים המקיימים
מתח ביניהם - אלא גם תהליכים המשפיעים זה על זה ומזינים זה את זה. כלומר ככל שעיר קודש הופכת למרכזית יותר עבור הציבור המאמין, כך היא הופכת להיות פריפריאלית יותר בקנה המידה המדינתי.
בחלק השני של פרק הממצאים, אשר מרחיב את החלק הראשון, שאלתי כיצד מבנה רשת הקשרים שמקיימת חסידות ברסלב בצפת עם יהדות התפוצות את מעמדה של העיר. מצאתי כי חסידות ברסלב מקיימת קשרים הדוקים ומשמעותיים עם קהילות יהודיות ברחבי העולם וכי מערכת קשרים זו מייצרת משמעויות מרחביות רבות. 119 כמו כן, מצאתי כי בדומה ל׳ערי עולם׳, מקיימת צפת קשרים אינטנסיביים, חוצי גבולות עם פרטים וקהילות. מכאן שניתן לבחון את מעמדה של צפת לא רק בגבולות מדינת הלאום אלא גם בזירה הגלובלית. ממצאים אלו, אשר נשענו על נתוני המחקר, הראו כי בדומה לערים מרכזיות, ׳ערי עולם׳, גם צפת מעודדת תנועה ועלייה לרגל, גם היא נמצאת על רשת של חילופי כספים ורעיונות וגם היא מעניקה מעגל שייכות עוצמתי לתושביה.
פרק הממצאים מייצר דיון ביקורתי על מעמדן של ערי הקודש בישראל. טענתי כי מדד הפריפריאליות ומדדים דומים, אשר שמים במרכז את שוק העבודה ואת ההשכלה האקדמאית-חילונית, מייצרים תמונת מצב של כישלון ושוליות עבור ערי הקודש בכלל ועבור צפת בפרט. מצאתי כי צפת, בדומה לערי קודש אחרות אמנם מהווה עיר פריפריאלית עבור מדינת ישראל ומוסדותיה, אך עבור קבוצות חרדיות כמו חסידי ברסלב המתגוררים בעיר היא מהווה עיר מרכזית. בראיונות רבים העלו החסידים את הטענה כי צפת יושבת מתחת לכסא הכבוד של האל וככזאת היא מהווה את מרכז העולם, נקודת החיבור בין השמיים ובין הארץ, עיר בעלת השפעה כלל עולמית. בנוסף, מניתוח הממצאים העוסקים ביחסים שמנהלת חסידות ברסלב עם יהדות התפוצות מצאתי כי גם עבור יהודי התפוצות מהווה צפת עיר מרכזית. מרכזיות זו מתבטאת באקטים של עלייה לרגל, תיירות המגיעה מחוץ לארץ, תרומות לבניית העיר, קשרים ברמות שונות עם העיר ותושביה וכיוצא בזה. מכאן שעל אף שברמה המדינתית צפת היא עיר פריפריאלית עבור חסידי ברסלב המתגוררים בה ועבור יהדות התפוצות היא מהווה עיר מרכזית. ניתן לומר כי בעוד שמדד הפריפריאליות של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נשען על מדדים
כלכליים, הלקוחים מתוך העולם החילוני הנאו־ליברלי, סולם הערכים ממנו שואבים חסידי ברסלב ויהדות התפוצות את יחסם אל העיר לקוח מתוך העולם הדתי־אמוני.
באמצעות מחקר אתנוגרפי בקרב חסידי ברסלב המתגוררים בעיר קודש, ביקשתי לתרום להתגבשותה של מחשבה ביקורתית, המייצרת אלטרנטיבה לשיח הציבורי והמקצועי הרואה בערי קודש ערים נחשלות. אמנם יש בדיון זה בכדי לתרום לגוף הידע של תכנון ערים בישראל, אשר מיעט לעסוק בערים אלו, אך לא רק זאת. דיון זה יכול לייצר משמעויות אסטרטגיות ותכנוניות, עבור מתכנני ערים וקובעי מדיניות. עבודה זו יכולה להוות בסיס לגיבושה של אסטרטגיה עירונית חדשה בעיר צפת. ניתוח ביקורתי של מדיניות התמיכה הממשלתית, מערכת התכנון האזורי והזיקות בין ישובים באזור הצפון ובנפת צפת, יכולים להוות כלי בידי גורמים המעוניינים לפעול לקידום מעמדה של העיר. באמצעות שימוש במספר קני מידה, הצעתי במחקר זה זווית חדשה לניתוח המרחב האורבאני בישראל.
מחקרים עתידיים יכולים להוסיף תובנות על מחקר זה אם יתחקו אחר מעמדה של העיר צפת לא רק מנקודת המבט הצרה של חסידי ברסלב המתגוררים בעיר, אלא ינתחו את האופן בו תופשות קבוצות אוכלוסייה נוספות את מעמדה של צפת. באמצעות מחקר בקרב קבוצות חרדיות נוספות ובקרב קהלים נוספים המתגוררים בעיר ניתן יהיה לבחון את מעמדה של העיר בצורה רחבה ומעמיקה יותר. בנוסף, מערכת היחסים שמקיימת חסידות ברסלב עם יהדות התפוצות זכתה להתייחסות רחבה במחקר זה. מצאתי כי חסידות ברסלב מקיימת רשת של קשרים עם יהדות התפוצות. מתצפיות שערכתי בעיר נחשפתי לכך שבמקביל לרשת שנידונה לעיל מתקיימות רשתות נוספות, הקושרות את יהדות התפוצות אל העיר. מחקר עתידי אשר יסקור את מערכת הקשרים הזו, יכול להעשיר את הדיון בעניינה של צפת ולבחון את הגלובליות של עיר קודש בצורה רחבה והוליסטית יותר ואף לתרום לפיתוח תחום התיירות בעיר.
לא עסקתי במחקר זה בשלוש ערי הקודש הנוספות: טבריה, חברון וירושלים, מכיוון שלכל עיר קודש יש מאפיינים הייחודיים רק לה. בנוסף נמנעתי מלעסוק בערים שעברו תהליך של ׳התקדשות׳ בשנים האחרונות כמו לדוגמא נתיבות. סדרה של מחקרי המשך על ערי קודש אלו יספקו תמונה חדה ומדויקת יותר על מעמדן של ערים אלו במדינת ישראל. באמצעות סדרה של מחקרי המשך יוכלו מתכנני ערים, יועצים אסטרטגיים ומתווי מדיניות לגבש אסטרטגיה תכנונית עבור כל ערי הקודש גם יחד ועבור כל אחת מערי הקודש בנפרד.
לסיכום, ׳מרכז׳ ו׳פריפריה׳ הן קטגוריות משמעותיות, אשר קובעות וחורצות את מעמדן של ערים בישראל. עם כינונו של מדד הפריפריאליות של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הגדירה
מדינת ישראל את יחסי הכוח בין ערים ובין ישובים. צפת הוגדרה על ידי מדד זה כעיר פריפריאלית וזאת על אף שמתוקף היותה עיר קודש היא מהווה עיר מרכזית עבור מיליוני מאמינים. מכיוון שמעמדה של עיר משפיע על דימוי עירוני, על מגמות הגירה ובמידת מה גם על מנועי הפיתוח של הממשלה, הגדרתה של צפת כעיר פריפריאלית הינה בעלת השפעות מרחביות רבות. עם זאת, על אף שמדינת ישראל הגדירה את העיר כפריפריאלית, הפרקטיקות המרחביות היומיומיות שמבצעים פרטים וקהילות המתגוררים בצפת, המבקרים בה והמקיימים קשרים אינטנסיביים עם תושביה, מחזקות את מעמדה של העיר כמרכז דתי. על ידי שימוש בשלושה קני מידה שונים שיקפה עבודה זו את הסתירה בין ה׳מרכזיות הדתית׳ לבין ה׳פריפריאליות המדינתית׳, אשר מתקיימות בצפת זו לצד זו.