נתיבי החניה בערים בעידן של רכבים אוטונומיים
חיבור על מחקר
לשם מילוי חלקי של הדרישות לקבלת התואר מגיסטר למדעים בתכנון ערים ואזורים
רועי צבן
תקציר
כניסתם של רכבים אוטונומיים צפויה להשפיע על אופן החניה בערים. מחקרים בנושא סבורים כי תחול ירידה בביקוש לחניה בצידי הרחובות בשל היכולת להעביר שטחי חניה ממרכזי הערים לאזורים מרוחקים יותר ובשל שיתוף נסיעות שידרוש פחות זמן חניה. מחקר זה מבקש לבחון אם שינוי של נתיבי החניה שיתפנו בצידי הרחובות כתוצאה משינויים אלה לנתיבי תחבורה ציבורית יסייע בהפחתת עומסי התנועה בעיר. לצורך כך נעשה שימוש במודל התחבורה של מטרופולין תל אביב שהינו מודל מבוסס פעילות, לבחינת ההשלכות על עומסי התנועה ברצף האורבני של המטרופולין. באמצעות המודל, מופו נתיבי חניה המתאימים להסבה והורצו סימולציות לבחינת ההשפעה של הסבת הנתיבים בשני מצבים: מצב של ביקוש משתנה ומצב של ביקוש קבוע. במצב של ביקוש משתנה הסבת הנתיבים השפיעה על החלטת הסוכן אם לנסוע, לאן לנסוע, באיזה אמצעי תחבורה ובאיזה מסלול. במצב של ביקוש קבוע הסבת הנתיבים השפיעה על בחירת המסלול בלבד. בנוסף, כדי לאמוד את רמת ההשפעה של הסבת הנתיבים על עומסי התנועה, נעשתה השוואה לפרויקט הקו האדום של הרכבת הקלה שעובר בתא השטח הנבחר.
מתוצאות המחקר עלה כי גידול של 31% בתוספת הדרכים המיועדות לתחבורה ציבורית בלבד בשטח הסימולציה כתוצאה מהסבת הנתיבים, הוביל לחיסכון מקסימלי בזמן הנסיעה הכולל ברשת בתחבורה ציבורית ב-7-8% במצב של ביקוש קבוע וב-6-7% במצב של ביקוש משתנה. בנוסף, בשתי סדרות הסימולציה של ביקוש קבוע וביקוש משתנה חלה עלייה במספר הקילומטרים שנוסעים ביצעו בתחבורה ציבורית, המעידה על עלייה בשימוש בתחבורה ציבורית. בסימולציות בהן הביקוש היה קבוע, העלייה במספר הקילומטרים נבעה מבחירה של הנוסעים לנסוע בקווים ארוכים יותר במרחק אך קצרים יותר במשך הזמן. בחירה זו ממחישה את החשיבות של הזמן על פני המרחק - נוסעים מעוניינים להגיע ליעד בזמן המהיר ביותר, ללא תלות במרחק. הזמן מהווה מרכיב קריטי בפונקציית ההעדפה של הנוסעים בעת בחירת פעילויותיהם. בסימולציות שבהן היה ביקוש משתנה העלייה במספר הקילומטרים היתה גם ביטוי לעלייה בכמות הנוסעים בתחבורה ציבורית. כמו כן, עלה כי לאזורי המגורים חשיבות גדולה בניסיון להקל על עומסי התנועה בשל חלקם היחסי הגדול מתוך סך הדרכים ומכיוון שרמת השירות הנמוכה (0.75<V/C) נמדדה בעיקר באזורים אלה. השוואה בין החלופות של הסבת נתיבים ושל הקו האדום של הרכבת הקלה הראתה כי הפתרון של הסבת הנתיבים מאפשר להשיג תוצאות טובות יותר, לכל הפחות בטווח הקצר ובכל הנוגע לחיסכון בזמן הנסיעה - הוספת הקו האדום של הרכבת הקלה הובילה לעלייה במשך הזמן בו ציבור הנוסעים משתמש בתחבורה ציבורית, בהשוואה לחלופה של הסבת נתיבים שבה חלה ירידה בזמן הנסיעה הכולל. עם זאת, שתי החלופות המוצעות לא הצליחו להפחית באופן משמעותי את החיסכון בזמן הנסיעה במטרופולין.
לאור תוצאות אלו, נראה כי יכולת ההשפעה של הגדלת היצע תשתית התחבורה על עומסי התנועה בעידן של רכבים אוטונומיים מוגבלת ביותר והיא אינה הפתרון התחבורתי שיוביל לשינוי מהותי בפתרון בעיות תחבורתיות. ממצאים אלו מעלים את השאלה בדבר הייעוד הרצוי של נתיבי החניה במציאות של רכבים אוטונומיים ואת הכדאיות של סלילת נתיבי תחבורה ציבורית בערים בימינו.
מבוא
בשנים הקרובות צפוי הרכב האוטונומי להתחיל לנסוע בכבישים ברחבי העולם. מיטב חברות הטכנולוגיה עוסקות במרץ רב בבנייה של רכבים שייסעו ללא נהג באופן שמשנה את השאלה מהאם זה יתרחש למתי זה יתרחש. תהליך אימוץ נרחב של רכבים אלה על ידי הציבור ימשך מספר שנים ואף יותר מכך, אך כבר כעת נראה כי כניסתם של הרכבים האוטונומיים צפויה להשפיע רבות על הערים ועל חיי היומיום של התושבים החיים בהן.
מחקר זה מתמקד באחד משימושי הקרקע העירוניים, שטח החניות בצידי הרחובות, ומבקש לבחון אם בעידן של רכבים אוטונומיים ניתן לרתום אותו לטובת הפחתת עומסי התנועה בערים. זאת, לאור מחקרים שונים אשר מצביעים על ייתורן של החניות בצידי הרחובות בעידן של רכבים אוטונומיים בשל שתי סיבות מרכזיות; האחת, ירידה בכמות הרכבים שיסעו בעיר בשל היעילות של הרכב האוטונומי, והשניה, ירידה בביקוש לחניות בצידי הרחובות מכיוון שרכבים אלו יסעו במרבית הזמן ומכיוון שניתן לחנות אותם בחניוני ענק במרחק ממרכזי הערים. לאור זאת, המחקר מסתכל על מקומות החניה בצידי הרחובות כעל נתיבי תנועה פוטנציאליים שבמציאות של רכבים אוטונומיים ניתן להסב אותם לתחבורה ציבורית שבכך תוכל להיטיב עם כלל הציבור ולא עם בעלי הרכב הפרטי בלבד.
הסיבה להסבת נתיבי החניה לנתיבים ייעודיים לתחבורה ציבורית נובעת מההבנה שבעידן של רכבים אוטונומיים תחול האצה במעבר למודל של תחבורה כשירות (MaaS - Mobility as a Service) שמתרחש בשנים האחרונות עם כניסתם של Lyft ,Uber ודומיהם. כתוצאה מכך, היקף הנסיעות בערים צפוי לעלות באופן משמעותי ולהשפיע על רמת עומסי התנועה. לכן, המחקר בחן את האפשרות של הסבת הנתיבים לתחבורה ציבורית בלבד ככלי מדיניות לעידוד תחבורה ציבורית גם בעידן של רכבים אוטונומיים, ואת יכולתה של מדיניות זו לתמרץ מעבר של נוסעים מהרכב הפרטי לתחבורה ציבורית. בכך, מדיניות זו מאפשרת לבחון את היכולת המקסימלית של נתיבי החניה, המהווים כלי להגדלת היצע תשתיות התחבורה, לסייע בהפחתת עומסי התנועה בערים.
על מנת לבחון שינוי זה, בחרנו את הרצף האורבני של מטרופולין תל אביב כתא השטח שבו תיושם מדיניות זו. לצורך כך, נעשה שימוש במודל התחבורה של מטרופולין תל אביב אשר אפשר לבצע הסבה של נתיבי חניה לנתיבי תחבורה ציבורית כך שניתן יהיה לבחון אם חלו שינויים משמעותיים בדפוסי הנסיעה של תושבי המטרופולין. זאת, באמצעות מיפוי הנתיבים המתאימים להסבה והרצת סימולציות שדימו את הסבת הנתיבים בחלופות שונות. לאחר ניתוח התוצאות של הסימולציות, נעשתה השוואה לפרויקט הקו האדום של הרכבת הקלה שעובר בתא השטח שנבחר למחקר זה, על מנת להבין אם החיסכון בזמן הנסיעה שנובע מהסבת הנתיבים הינו משמעותי ביחס לפתרונות תחבורתיים אחרים.
המחקר בנוי באופן הבא; החלק הראשון כולל את סקירת הספרות אשר במרכזה ההשפעה הצפויה של הרכבים האוטונומיים על נתיבי החניה בערים והדיון התיאורטי בדבר היכולת להפחית עומסי תנועה באמצעות הגדלת היצע התחבורה; החלק השני מציג את המתודולוגיה שבה נעשה שימוש במחקר זה באמצעות מודל התחבורה של מטרופולין תל אביב; החלק השלישי מציג את נתוני הבסיס של תא השטח של הרצף האורבני של תל אביב שנבחר כמקרה הבוחן למחקר; החלק הרביעי מציג את ממצאי הסימולציות שנבדקו ואת ההשוואה לפרויקט הקו האדום של הרכבת הקלה; ולבסוף החלק החמישי דן בתובנות שעלו מתוך הספרות והממצאים.
1.	סקירת ספרות
בחלק זה אציג את הספרות הקיימת באשר להשפעה הצפויה של רכבים אוטונומיים על הביקוש לחניות בערים, על מיקום החניות ועל היקף הנסיעות. בנוסף, אציג את הפתרונות הקיימים להקצאה של נתיבים לצרכים תחבורתיים משתנים ואת ההשפעה של חניה על עומסי תנועה בערים על מנת להבין את המשמעות של פינוי נתיבי חניה בהקשר זה. לאחר מכן, אציג את הדיון התיאורטי בספרות באשר ליכולת להפחית עומסי תנועה באמצעות הגדלת ההיצע של תשתיות התחבורה. בחלקו האחרון של הפרק אציג מודלים תחבורתיים לאמידת ביקושים לנסיעה כהקדמה למתודולוגיה שבה אעשה שימוש במסגרת המחקר.
1.1	רקע
בשנים האחרונות מרבית חברות הטכנולוגיה הגדולות בעולם, בכללם, גוגל, אפל, טסלה ופורד, מצויות במרוץ לפיתוח רכבים אוטונומיים. כניסתם של הרכבים האוטונומיים צפויה לערער (disrupt) את עולם הרכב כפי שהוא מוכר כיום. ערים רבות תולות תקווה ברכב האוטונומי ככלי לפתרון אחד האתגרים המרכזיים ביותר שלהן בעשורים האחרונים שהינו התמודדות עם עומסי התנועה הרבים ברחובות העיר שלהן השלכות כלכליות, סביבתיות ובריאותיות מרחיקות לכת. כבר בשנת 2001 משק בית אמריקאי ממוצע בילה 161 דקות לאדם ליום ברכב נוסע, וב-2009 הוערכה עלות עומסי התנועה בארה״ב ב-115 מיליארד דולרים (,Duranton & Turner 2011). מלבד זאת, גם סוגיות חברתיות הנוגעות לרמת הנגישות של תושבים בעיר למקומות שונים וליכולתם להגיע בזמן הנדרש, הועלו כאתגר בהתפתחותן של ערים (2011 ,Gonzales).
גם בישראל עולות מגמות דומות. בשנים 2000-2015 הצפיפות בכבישים גדלה מדי שנה; קצב הגידול בנסועה השנתית (מספר הקילומטרים שכלי רכב מנועי נסע) ובמצבת כלי הרכב היו גדולים מקצב הגידול באורך הדרכים ובשטחם. כך, הנסועה השנתית גדלה ב-50% ומצבת כלי הרכב גדלה ב-69% יחסית לשנת 2000, לעומת גידול של 40% בשטח הכבישים ושל 17% באורך הכבישים (למ״ס, 2016). בנוסף, שיעור משקי הבית במטרופולין תל אביב שאין ברשותם כלי רכב הולך וקטן בשיעורים הולכים וגדלים, בעיקר במשקי הבית בעלי 2 מכוניות ויותר (בכור ואחרים, 2016).
עומסי התנועה נוצרים בימי העבודה (שני-שישי ברוב מדינות העולם וראשון־חמישי בישראל) לאורך שעות רבות במהלך היום, ואינו רק בשעות הבוקר והערב כאשר אנשים נוסעים לעבודה וחוזרים לביתם, אלא גם בשעות ביניים. Schrank ואחרים (2015) מצאו כי בארה״ב כ-40% מהעיכוב בנסיעה בכבישים מתרחש בשעות שאינן שעות שיא. בנוסף, העיכוב המשמעותי יותר מתרחש ברחובות הערים (גם בזמנים שאינם בשעות השיא) ולא בכבישים המהירים. כך, בערים שבהם כמות האוכלוסייה הינה עד מיליון תושבים, 84% מהעיכוב היה ברחובות הערים, לעומת 61% בערים בעלות למעלה ממיליון תושבים (ציור 1.1). יש לציין שישנם יותר קילומטרים של כבישים עירוניים בהשוואה לכבישים מהירים, אולם נתון זה ממחיש את הדחיפות במתן פתרון כולל לאתגר זה בתוך הערים.
בה בעת, ולמרות הפיתוח הטכנולוגי המהיר בתחום האוטומציה של כלי הרכב, שבו בדיקות וניסויים מאששים כי טכנולוגיות אלה יהיו זמינות בתחילת העשור הבא, קיימת אי ודאות רבה לגבי השינויים שיופיעו בתנועה, בניידות ובערים כפי שאנו מכירים אותם כיום (Thakur et al., 2016; Nourinejad et al., 2018). מחקר שבחן   
מתי האוכלוסייה תהנה מיתרונות הרכב האוטונומי, קבע כי יתרונות כגון ניידות עצמאית גבוהה יותר, עשויים להתחיל בעשורים של 2020 ו-2030. עם זאת, מרבית ההשפעות, בהם הפחתת עומסי תנועה וגודש בחנייה שתוארו לעיל, ניידות עצמאית לאנשים בעלי הכנסה נמוכה, בטיחות מוגברת, שימור אנרגיה והפחתת זיהום, יהיו משמעותיים רק כאשר רכבים אוטונומיים יהפכו להיות נפוצים ובמחיר שווה לנפש - ככל הנראה בעשורים 2040 עד 2050 (2017 ,Litman).
מרבית המחקרים כיום אשר בוחנים את השפעות הרכב האוטונומי מתמקדים בהשלכות על זרימת התנועה, בטיחות, בקרת צמתים, פליטות מזהמים ושיתוף נסיעות. כאשר בוחנים את האפשרות לשנות את ייעוד הנתיב מחניה לתחבורה ציבורית במציאות של רכבים אוטונומיים, הספרות אינה עוסקת בכך באופן ישיר. כמו כן, לא נמצא עיסוק בשימושים הפוטנציאליים אשר יכולים לצמוח מחיסכון במקומות חניה הממוקמים בנתיבי חניה בערים. עם זאת, עולים שני היבטים מרכזיים אשר ישפיעו על הביקוש לחניה ברחובות הערים ועל מיקום החניות; ירידה במספר הרכבים שיסעו בערים ואפשרות שרכבים אלו יחנו בחניונים מחוץ למרכזי הערים.
1.2	חניה בעידן של רכבים אוטונומיים
מחקרים שונים מצביעים על ירידה במספר הרכבים הצפויים לנסוע בכבישים בעידן של רכבים אוטונומיים. Fagnant & Kockelman השתמשו agent-based simulations כדי לבחון את ההשפעה של ציי רכבים אוטונומיים בעיר שישרתו חלק מצרכי הניידות שלה, ומצאו כי בנסיעות קצרות של עד 15 מייל ובתא שטח של
   
10x10 מייל, רכב אוטונומי יוכל להחליף 12 רכבים רגילים (Fagnant and Kockelman, 2014, Fagnant et al, 2015). מחקר נוסף שבחן מעבר מלא לנהיגה ברכבים אוטונומיים בסינגפור מצא שניתן יהיה לעמוד בביקוש לנסיעה של האוכלוסייה כולה עם שליש מכלל כלי הרכב הנוסעים כיום ברחובות העיר (2014 ,Spieser et al). 2014) Pavone & Zhang) השתמשו בתיאוריית תורים (queuing theory) כדי לבחון את ההשפעה על מעבר מנסיעה במוניות רגילות במנהטן לצי של רכבים אוטונומיים ומצאו ש-8,000 כלי רכב יספיקו בשביל הביקוש הקיים (כ-60% מגודל הצי הנוכחי).
בנוגע להשלכות על הביקוש לחניה בעיר, 2016) de Almeida Correia & van Arem) טוענים שניתן לתמרץ רכבים אוטונומיים להימנע מחניה ברחוב. לטענתם, ניתן לחייב תשלום על חניה ברחוב וליצור מרכזי חניה בחינם אשר ישמרו על עלויות נסיעה זהות ואף נמוכות יותר בהשוואה לחניה ללא תשלום בבית. כתוצאה מכך, ניתן יהיה לרכז את כלי הרכב במקום מרכזי אחד. עם זאת, יש לציין שמהלך זה יתרום לעומסי התנועה בשל הנסיעה באזורים מרכזיים. מיקום חניה בחינם מחוץ למרכזי הערים יפנה שטח המיועד לחניה באזורים אלו אך יעלו את מספר הקילומטרים לנסיעה לרכב. בנוסף, 2017) Litman) טען שבמקרה שחניה בעיר תעלה כסף ועל נסיעה בכבישים לא ידרשו תשלום, יהיה זול יותר לרכבים אוטונומיים לנסוע באופן רציף ברחובות העיר מאשר לשלם על חניה. מצב זה יאפשר לוותר על מקומות חניה אך יחריף את בעיות הפקקים וזיהום האוויר. למעשה, תהיה הפחתה בביקוש לחניה בעת הגעה ליעד מכיוון שהרכב ייסע ליעד הבא, תחת ההנחה שרמת השיתופיות של המכוניות תהיה גבוהה. רכבים אוטונומיים יפחיתו את עלויות מתקני החניה כי יאפשרו לרכב לחנות רחוק מהיעד, במרחק של 2-4 ק״מ, שיאפשר זמינות למשתמשים בטווח של 5-10 דקות.
גם 2015) Kockelman & Fagnant) סבורים כי במציאות של רכבים אוטונומיים תחול ירידה בביקוש לחנייה. הם העריכו כי כל רכב אוטונומי חדש בשוק יוביל לחיסכון של 250 דולר בעלות החנייה, בעיקר בשל היכולת להעביר שטחי חניה מהמע״ר לאזורים מרוחקים יותר ובשל שיתוף הנסיעות שדורש פחות זמן חניה. בנוסף, הם מצאו כי שימוש בציי רכבים אוטונומיים שיתופיים יכול להוביל לחיסכון של 11 מקומות חניה לכל רכב מסוג זה. מודלים של התנהגות חניה (parking behavior) הגיעו למסקנות דומות שניתן להקצות מגרשי חניה גם הרחק ממרכזי הערים, ומצאו כי ניתן להפחית את הצורך בחניונים במקרה של שימוש ברכבים אוטונומיים (גם לא שיתופיים) בממוצע ב-62% ובמקסימום ב-87% (2018 ,.Nourinejad et al). מחקר נוסף העריך שההשפעה הפוטנציאלית של ציי רכבים אוטונומיים שיתופיים על הביקוש לחניה בערים יכולה בתרחישים שונים לצמצם עד 90% מהביקוש לחניה עבור נוסעים שיסעו במערכות תחבורה מסוג זה תחת הנחה מחמירה של 2% חדירה בשימוש בציים אלו (2015 ,.Zhang et al). מלבד זאת, רכבים אוטונומיים בפני עצמם יוכלו לחסוך מקום חניה מכיוון שהם יוכלו לחנות במרחק סנטימטרים אחד מהשני ובכך להביא לניצול גבוה יותר של שטחי חניה (Hayes, 2011).
1.3	נסיעות בעידן של רכבים אוטונומיים
לצד הירידה בביקוש לחניה בשל יכולתם של רכבים אוטונומיים להחליף כמות נרחבת של רכבים, נראה כי כניסתם לשימוש תוביל לעלייה בהיקף הנסיעות בערים. מחקרים שונים בחנו את ההשפעה של מעבר מלא מכלי רכב רגילים לרכבים אוטונומיים בבעלות פרטית על עומסי תנועה בעיר. הם מצאו שמעבר לרכבים אוטונומיים אמנם מפחית עלויות נסיעה, אך מייצר יותר נסיעות ברכב ומעלה את עומסי התנועה בשל הנסיעות של כלי הרכב
הריקים מיעד אחד למשנהו (de Almeida Correia & van Arem, 2016; Litman, 2017). כמו כן Fagnant & Kockelman מצאו כי מעבר לציי רכבים אוטונומיים יגרום לעלייה של 11% בכמות הנסיעות כדי להגיע אל הנוסע הבא שמחכה לאיסוף
(Fagnant and Kockelman, 2014, Fagnant et al, 2015).  
מלבד זאת, ניתן ללמוד על ההשלכות של כניסת רכבים אוטונומיים מתוך הנתונים הקיימים על שימוש בפלטפורמות לשיתוף נסיעות (Lyft ,Uber ועוד) אשר דומות למודל הנסיעה השיתופי של רכב אוטונומי הכולל עדיין נהג. כך, מחקר שעסק בנושא, בחן את ההשלכות של השימוש בפלטפורמות אלו באמצעות סקר המתפרס על שבע ערים מרכזיות בארה״ב, בשנים 2014-2016 בקרב תושבי הערים והפרברים הסמוכים אליהם. מהמחקר עלה כי בעקבות המעבר לנסיעות שיתופיות חלה ירידה של 6% בשימוש בתחבורה ציבורית ושל 3% בשימוש ברכבת הקלה בערים הגדולות ובכך הביאו לעלייה במספר הקילומטרים לנסיעה לרכב. בנוסף עלה כי 49%-61% מהנסיעות השיתופיות לא היו נעשות כלל, או לחילופין על ידי הליכה, רכיבה על אופניים או תחבורה ציבורית (Clewlow & Mishra, 2017).
מחקר נוסף שבדק את השפעתם של חברות ההסעות השיתופיות (Transportation Network Companies) על ניו יורק מצא השפעות דומות. שיעור הנסיעות במונית או ב-TNC גדל ב-15% ביום ממוצע בהשוואה בין יוני 2017 לעומת יוני 2013. מספר הקילומטרים שנסעו מוניות/TNC במע״ר של ניו יורק גדל ב-36% באותה תקופת זמן, ומספר הקילומטרים לנסיעה גדל יותר ממספר הנסיעות בשל מגמה של נסיעות ארוכות יותר ושיעורי ניצול נמוכים יותר (שיעור קילומטרים עם נוסעים). שיעורי הניצול הנמוכים הובילו גם לעלייה של 81% במספר המוניות/TNC שלא היו מאוישים. נוסף לאלה, גם מספר המוניות/TNC במע״ר גדל ב-59% והמהירות הממוצעת ירדה (2017 ,Schaller).
לצד ממצאים אלה, אשר מצביעים על מגמה של עלייה בעומסי התנועה בעידן של רכבים אוטונומיים בשל העלייה במספר הנסיעות, כניסה של רכבים אלו צפויה להגדיל את קיבולת הכביש בעיקר בדרכים מהירות, בשל היכולת לשמור על מהירויות ומרווחים קבועים. כך, מחקרים שונים טוענים שרכבים אוטונומיים יטיבו בעיקר עם נוסעים בדרכים מהירות באמצעות הגדלת הקיבולת בכביש בשל שימוש בטכנולוגיות של רכב אוטונומי אשר יאפשר לצמצם את המרווחים בין הרכבים ולהגדיל את רציפות הנסיעה (2016 ,.Thakur et al). גם Fagnant ואחרים (2015) שבחנו את ההשפעה של נהיגה ברכבים אוטונומיים על קיבולת הכביש מצאו שכאשר 90% מהרכבים אשר נוסעים בכבישים מהירים הם אוטונומיים, קיבולת הכביש גדלה ב-60% לעומת 15% בלבד בדרכים עורקיות. ברקע לכך, יש לציין את הניסוי של Sugiyama ואחרים (2008) שבו מצאו כי כאשר רכבים נוהגים במהירות קבועה ובמרחקים שווים מהרכבים שלפניהם ומאחוריהם, נמנעות האטות שבאפקט שרשרת מייצרות פקק תנועה, לעיתים אף בעצירה מוחלטת. עם זאת, תנועה בערים מייצרת נסיעות רבות של "עצירה-נסיעה" בשל רמזורים, חיפוש חניה תנועת הולכי רגל ועוד, ולכן היכולת לשמור מרחק קבוע בין כלי רכב נמוכה יותר בהשוואה לנסיעה בכבישים מהירים.
1.4	שינוי ייעוד של נתיבים לצרכי תחבורה משתנים
כאמור, לא נמצא בספרות אפשרות של הסבת נתיבי חניה בערים לנתיבים לתחבורה ציבורית בעידן של רכבים אוטונומיים. עם זאת, קיימים פתרונות שונים בעולם שבהם מסבים נתיבים מייעוד תחבורתי אחד לייעוד
תחבורתי אחר. מטרתם של פתרונות אלו הינה להשפיע על היצע התחבורה, המבטא את קיבולת כלי הרכב אשר יכולים לעבור בתשתיות נתונות. זאת, מבלי להוסיף תשתיות או להחליף אותן ולהתמקד בהקצאת נתיבים בהתאם לביקוש באופן שיוצר חלוקה יעילה יותר של נתיבי התנועה לעומת מצב סטטי וקבוע.
מכיוון שהיכולת לחזות שינויים עתידיים במערכת התחבורה הינה חלקית ביותר וההשלכות הכלכליות שלה על העיר הן משמעותיות, כאשר מנסים להפחית את עומסי התנועה בערים קיימת חשיבות רבה לפיתוח פתרונות בעלי היבטים של גמישות ויכולת התאמה. Marchau ואחרים (2010) כבר טענו כי ניסיונות לחזות התפתחויות עתידיות ולאורן לקדם מדיניות עלולות להתברר ככישלון בשל חוסר ודאות באשר להתנהגות המשתמשים, התפתחויות טכנולוגיות, עלויות עתידיות והביקוש לתחבורה. בנוסף, יש לחשוב על תחבורה ועל תכנון תחבורה בערים באופן שונה, כך שאלמנטים של נסיעה ותחבורה בעיר יהיו מוטמעים היטב במבנה העיר, בצרכים של התושבים ובאיכות המרחב. זאת, במיוחד לאור ההזדמנויות הרבות שיש כיום לשימוש גמיש יותר בשטח העיר על פני שעות וימים שונים בשבוע (2011 ,Banister).
גם 2016) Givoni) העיר שבכל הנוגע להקצאת תשתיות לצרכים שונים יש לחשוב על חלופות פיזיות של תשתיות שיכולות לתמוך בעתיד בר-קיימא. זאת, במקום לנסות ולענות על הביקוש העתידי לניידות באמצעות הרחבת כמות התשתיות באופן רפלקסיבי. לטענתו, השלב שבו יש לבחון זאת הינו כאשר התשתית צפויה לאבד מחצית ממטרתה, מהתועלת או מהשימושיות שלה (Half-life concept). במסגרת זאת, הוא הציע לקדם ארבע פעולות תכנוניות עבור תשתיות תחבורה שיאפשרו להן להיות אדפטיביות אל מול צרכים עתידיים;(1) חידוש תשתיות אשר כרוך בשיפוץ ובתיקון של תשתיות קיימות;(2) קביעת תצורה חדשה עבור תשתיות תחבורה כך שהן יוכלו לתמוך במצב תחבורה נוסף בהתאם לצורך;(3) שינוי הייעוד המקורי של תשתיות שאיבדו את הצורך הבסיסי בהן (כמו שדות תעופה ישנים) ככלי לתמיכה בניידות, ושימוש בהן עבור פונקציות אלטרנטיביות; ו-(4) הסרת תשתיות שמשמעותו החזרת שטחים ששימשו בעבר לניידות למטרות אחרות שאינן קשורות לתחבורה.
את הפתרונות הקיימים בספרות להקצאת נתיבים לצרכים תחבורתיים משתנים ניתן לחלק לשניים; פתרונות סמי-דינמיים אשר משנים את ייעוד הנתיבים אך בשעות קבועות בהתאם להגדרות שנקבעו בנקודת זמן מסוימת, ופתרונות דינמיים אשר משנים את ייעוד הנתיבים בזמן אמת באופן מותאם לביקוש.
הביטוי הבולט לפתרונות סמי-דינמיים הינו ה-RLS) Reversible Lanes Systems) אשר קיים כבר למעלה מסל שנה. מדובר בשינוי כיוון של נתיבי נסיעה קיימים בשעות עומס מוגדרות, באמצעות שילוט אלקטרוני או הזזת קיר ההפרדה בין הנתיבים. לרוב RLS דורשים השקעה קטנה בתשתיות הכבישים או באמצעי שליטה. פתרונות אלה קיימים בעיקר בכבישים מהירים, בגשרים ועורקי תנועה משמעותיים בכניסה לערים רבות, בעיקר בצפון אמריקה, בהם סן פרנסיסקו, וושינגטון, מנהטן, מונטריאול וסידני. ה-RLS הובילו להפחתה בעומסי התנועה בערים וסייעו גם בפינוי מהיר של תושבים בעת אסונות טבע (ציור 1.2). הבעיה המרכזית ב-RLS הינה שהיא עשויה לבלבל נהגים בשל שינוי כיוון הנסיעה של נתיב תנועה ולמנוע שימוש בנתיב זה בשל החשש מנסיעה נגד כיוון התנועה בעורקי תנועה משמעותיים
(Bede et al., 2010; Wolshon et al., 2006; Xie et al., 2010).   
בה בעת, Hausknecht ואחרים (2011) העירו כי הנתיבים ההופכיים עובדים בשעות קבועות עבור דפוסי תנועה ספציפיים ועל כן רחוקים ממיצוי יכולתם להפחית עומסי תנועה בדרכים ראשיות. לאור ההתקדמות בפיתוח הטכנולוגי של הרכב האוטונומי, הם הציעו מסגרת להיפוך נתיבים דינמי שבו כיווני הנתיבים יתעדכנו במהירות
ובאופן אוטומטי בתגובה לשינוי מיידי בתנאי התנועה שיאותר באמצעות חיישני תנועה. בסימולציה שביצעו עלה שיפור של 72% ברמת היעילות הרשת התחבורתית כאשר שינוי הנתיבים הופך להיות דינמי.
בנוסף, קיימים גם פתרונות אשר מבקשים להשתמש בשטח של נתיבי הצד המיועדים לחניה ולשנות את הייעוד שלהם למטרות תחבורתיות אחרות בשעות עומס. פתרון אחד הוא שינוי ייעוד בין נתיבי חניה לנתיבי תנועה עבור כל סוגי הרכבים בזמנים קבועים ברחובות בעלי עומסי תנועה בתוך העיר. דוגמא לכך קיימת בוושינגטון DC שבארה״ב שבה קיימים מספר רב של רחובות שבהם נאסרת החניה בנתיבי הצד בין השעות 7:00-9:30 בבוקר וב-4:00-6:30 בערב או באחד מהם בימים שני עד שישי (2014 ,Nelson\Nygaard; ציור 1.3). פתרון שני הוא שינוי הייעוד בין נתיבי חניה ונתיבי תחבורה ציבורית בתוך העיר. דוגמא לכך קיימת בסן פרנסיסקו שבארה״ב, שבה בחלק מהרחובות נאסרת החניה בשעות שיא קבועות ובשאר שעות היממה הנתיב מיועד עבור חניה (2006 ,Kiesling & Ridgway).
נתיבים דינמיים, בשונה מהפתרונות שהוצגו לעיל, פותרים את הצורך בהרחבת תשתיות כאשר יש מחסור בשטחים ומאפשרים להקצות באופן דינמי נתיבים לסוגים שונים של כלי רכב (תחבורה ציבורית, משאיות ורכב פרטי). על אף שרמת הישימות שלהן כיום עשויה להיות נמוכה, בעידן של רכבים אוטונומיים ניתן יהיה לממשם באופן קל יותר. המחקרים אשר עסקו בנתיבים דינמיים, בחנו שינוי דינמי בין נתיבי תנועה המיועדים עבור אמצעי תחבורה שונים ובין נתיבים המיועדים לתחבורה ציבורית. 2004) Viegas & Lu) ביקשו להתמודד עם חוסר היעילות של נתיבי תחבורה ציבורית ריקים כתוצאה משימוש נמוך של אוטובוסים בחלקים מסוימים
ביום. מרבית הנתיבים אשר יועדו לתחבורה ציבורית היו במקור נתיבים אשר מיועדים לכלי רכב פרטיים, וכאשר הנתיבים הללו ריקים ישנו חוסר ניצול של השטח.
לאור זאת, הם הציעו נתיבי תחבורה ציבורית דינמיים (IBL - Intermittent bus lanes) שייעוד הנתיב נקבע בהתאם לנוכחות של אוטובוס בנתיב; כאשר אוטובוס מתקרב לנתיב, הוא משתנה לנתיב תחבורה ציבורית, ולאחר שהאוטובוס נע החוצה הנתיב נפתח לתנועה רגילה (ציור 1.4). במצב זה, כאשר התדירות של תחבורה ציבורית נמוכה תנועת הרכבים לא נפגעת באופן משמעותי ועדיין נשמרת העדיפות לתחבורה ציבורית. היתרון של ה-IBL על פני נתיבי ייעודי לתחבורה ציבורית הינו שהוא אינו מפחית באופן משמעותי את קיבולת הכביש ומאפשר יתרון לתחבורה ציבורית במקומות שבהם לא ניתן לייעד נתיב לתחבורה ציבורית באופן בלעדי. עם זאת, הנתיב הדינמי מגביר את צפיפות התנועה הממוצעת, וכתוצאה מכך זמן העיכוב גדל. לכן, כל עוד נפח התנועה אינו עולה על הקיבולת המקסימלית ה-IBL כדאי תחבורתית. לכן, פתרון זה אינו מיועד לדרכים אשר מתקרבות לגבול הקיבולת שלהן ולמקומות שבהם תנועת האוטובוסים הינה בתדירות גבוהה, כמו למשל בכבישים עירוניים (2006 ,Eichler & Daganzo).
השינוי בייעוד הנתיב מסומן על ידי שינוי בצבע אורות הפזורים לאורך קו ההפרדה בין הנתיבים. פתרון זה מונע מרכבים להיכנס לנתיב, אולם אינו מונע מרכבים אשר נמצאים כבר בנתיב לצאת ממנו. הפתרון שניתן לעניין זה היה לפנות את הדרך לאוטובוסים במעבר ברמזורים באמצעות הארכת הזמן עבור האור הירוק. עם זאת, מצב זה יכול להפחית את הקיבולת ברחובות צדדיים ולהגדיל את זמן העיכוב. לכן, פתרון זה מיועד עבור רחובות
שבהם תנועת האוטובוסים הינה בתדירות נמוכה. לאור זאת, הציעו 2006) Eichler & Daganzo) לפנות רכבים מהנתיב באמצעות שילוט אלקטרוני משתנה אשר לא ידרוש שינוי בתפקוד הרמזורים.
בסימולציה שביצעו Viegas ואחרים (2007) לבדיקת הכדאיות של ה-IBL עלה כי זמני הנסיעה בתחבורה ציבורית יכולים לרדת ב-30% לצד ירידה קטנה במהירות הממוצעת של התנועה הכללית. בנוסף, בניסוי שביצעו בליסבון שבפורטוגל לתקופה של 6 חודשים בשנת 2005, אשר בחנה את השימוש ב-IBL, התקבלו תוצאות המצביעות על עלייה כוללת של 5%-20% במהירות הממוצעת של התחבורה הציבורית, לצד השפעות מוגבלות מאוד על התנועה הכללית. ניסוי דומה נערך גם במלבורן שבאוסטרליה שם נמצא שהמהירות הממוצעת של התחבורה הציבורית עלתה ב-1%-10% (2008 ,.Currie et al).
מלבד הפתרון של ה-IBL נבחנו אפשרויות נוספות לשימוש בנתיבים דינמיים כדי להפחית עומסי תנועה ולאפשר קדימות לתחבורה ציבורית. 2013) Guler & Menendez) טענו שאחת הסיבות המרכזיות לעיכוב בתנועה הינה זמן ההמתנה בצמתים בעלות רמזורים. לאור זאת, הם הציעו להשאיר נתיב ייעודי עבור תחבורה ציבורית ולייצר נתיב דינמי בסמוך לרמזור, כך שבעת הגעת אוטובוס תיאסר כניסה של רכבים לנתיב ובשאר הזמן הנתיב יהיה פתוח גם לתנועת רכבים פרטיים (ציור 1.5). מסימולציה שערכו על העיר ציריך בשוויץ נמצא כי זמן העיכוב של הרכבים הפרטיים עלה כאשר אוטובוס הגיע לנתיב. עם זאת, זמן העיכוב של האוטובוס ירד באופן משמעותי בהשוואה לזמן העיכוב הממוצע של הרכבים הפרטיים. Wang ואחרים (2016) הציעו כי במקרה של עומסי תנועה יהיה נתיב קבוע עבור תחבורה ציבורית שלא ישתנה גם כאשר אין אוטובוס שעובר בנתיב באותה עת. הם הרחיבו את השימוש בנתיבים דינמיים גם לשינוי כיוון הנסיעה של הנתיב כדי לאפשר לתחבורה ציבורית לנוע במהירות ולהימנע מעומסי תנועה.
2012) Guler & Cassidy) הציעו שבמקומות שבהם מאותרים צווארי בקבוק, נתיבי תחבורה ציבורית יהפכו להיות נתיבים משותפים (shared-lanes) לרכבים ולאוטובוסים מבלי לעכב את האוטובוסים ולאפשר קיבולת גדולה יותר לרכבים פרטיים. הפתרון אותו הם הציעו נועד בעיקר לצווארי בקבוק בכבישים מהירים באזורים
עירוניים ופרבריים או ברשתות תנועה דלילות כפי שקיים בעיקר בעולם המתפתח. פתרון זה ניתן ליישום באופן קבוע בצווארי בקבוק שנבחרו או ע״י שימוש בשילוט אלקטרוני שיקבע אם נתיב המיועד לתחבורה ציבורית יהפוך לנתיב משותף גם עבור רכבים פרטיים. עבודה זו בדקה באמצעות סימולציה את השימוש בנתיבים משותפים, ומצאה כי ניתן להפחית את זמן העיכוב של התחבורה הציבורית ללא גרימת עיכוב נרחב למכוניות פרטיות בהשוואה למצב שבו הנתיבים מיועדים לכל כלי התחבורה.
מקרה בודד בו קיים שינוי דינמי בין תנועה וחניה נמצא בעיר מיניאפוליס שבארה״ב. בעת אירועים גדולים בעיר אשר משפיעים על עומסי התנועה ישנם נתיבי צד אשר נאסרת בהם החניה לזמן מוגדר באמצעות שילוט אלקטרוני מעל הנתיבים שמציג את טווח הזמן שבו תיאסר החניה (2014 ,Transpo Group).
מסיכום המחקרים והפתרונות בנושא של שינוי ייעוד של נתיבים לצרכי תחבורה משתנים, ניתן להבחין שנעשה שימוש בנתיבים דינמיים כאשר מדובר על שינוי ייעוד בין נתיב תנועה ובין נתיב תחבורה ציבורית, ואילו שינויים בין נתיבי חניה ונתיבי תנועה נעשה באמצעות שינוי סמי-דינמי אשר משנה את ייעוד הנתיב באופן קבוע ובשעות קבועות (טבלה 1.1). מכל מקום, כלל הפתרונות מתייחסים לנסיעה ברכבים עם נהג ולא למצב של נסיעה ברכבים אוטונומיים.
1.5	השפעת החניה על עומסי תנועה בערים
קיימים מחקרים מעטים אשר עוסקים בנושא של חניה בצד המדרכות ברחובות הערים, במיוחד על כלל היבטיו והשפעתו על נושאים עירוניים; ביקוש משתמשים, שימושי קרקע, עומסי תנועה, מיתון תנועה, בטיחות בדרכים, הליכתיות (walkability), תמחור חניות וההשפעה על ההצלחה הכלכלית של מרכז העיר (2014 ,Marshall). בשנת 2005 העריך Shoup כי השטח שתופסים הרכבים שחונים בנתיבי הצד ברחבי ארה״ב הינו בגודל של קונטיקט (כ-14,000 קמ״ר).
לחניה בנתיבי צד יש שתי השפעות על היווצרותם של עומסי תנועה בערים; האחת הינה ביצירת עצירות בשל החיפוש אחר חניה פנויה שיוצרת פקק תנועה מדומה גם כאשר אין צוואר בקבוק. ההשפעה השנייה הינה יצירת עומס בשל חסימה של נתיב תנועה לצורך כניסה לחניה או ליציאה ממנה וכתוצאה מכך הקטנת הקיבולת של הכביש ביחס לנפח שיכול לעבור דרכו. זאת, מלבד השפעות שליליות נוספות של גרימת תאונות, זיהום אוויר,
פגיעה במרחב של הולכי הרגל ופגיעה במהירות הנסיעה של אמצעי תחבורה שאינם ממונעים (,Ye & Chen 2013).
באשר להשפעה על התנועה בערים, במשך שנים רבות מהנדסי תחבורה סברו שיש לאסור על חניה בסמוך למדרכה, לכל הפחות בשעות עומס, ושחניה במאונך צריכה להתאפשר רק ברחובות מקומיים. עם זאת, ברבע המאה הקודמת, מתכנני ערים ומתכנני תחבורה סברו שחניה בסמוך למדרכה עשויה להיות רצויה כחלק מהתחדשות הערים ואף עשויה לשמש ככלי להפחתת תנועה (2004 ,2006) Shoup .(Box) בחן מספר מחקרים שנערכו בשנים 1927-2001 שאמדו את נפח המכוניות שחיפשו חניה ללא תשלום בערים בנתיבי צד ואת זמן החיפוש עד למציאת חניה. ממחקרים אלו עלה כי 8-74% מהרכבים בתנועה חיפשו חניה בנתיבי צד וזמן החיפוש נע בין 3.5-14 דקות. בכך, החיפוש אחר חניה תרם כ-8% לזמן הנסיעה הכולל בערים שנבדקו. לטענתו, השונות הגדולה באומדנים העידה על כך שברוב הזמן אין חיפוש חניה במרבית הרחובות, ואילו במספר רחובות, בחלק מהזמן, רוב התנועה הינה למטרת חיפוש חניה.
מחקרים עדכניים יותר מצאו גם הם מגמות דומות בנושא. במחקר שנערך בשנת 2007, כשליש מהנהגים שרואיינו ברמזורים בניו יורק חיפשו חניה ברחבי העיר. מחקר נוסף שנערך באזור מסחרי בגודל של 15 בלוקים בלוס אנג׳לס העריך כי חיפוש חניות בנתיבי צד יצר כ-1.5 מיליון ק״מ נוספים של נסיעות רכבים לשנה השקולים ל-38 טיולים מסביב לעולם או לארבעה מסעות לירח (2013 ,Van Ommeren .(Pierce & Shoup ואחרים (2012) מצאו כי ב-30% מנסיעות הרכבים בהולנד יש פעילות של חיפוש אחר מקום חניה, מבלי להתייחס למקומות חניה המסופקים לעובדים ולתושבים. הנתון המפתיע היה שזמן חיפוש החניה הממוצע עמד על 36 שניות בלבד לנסיעת רכב. עם זאת, ציינו האחרונים שהולנד היא בין המדינות עם השיעור הגבוה ביותר של חנייה בתשלום בעולם, גורם אשר מפחית את זמן חיפוש החניה.
באשר להשפעה של ביטול חניות על זרימת התנועה, מחקרים שנעשו בשנות ה-70׳ מצאו שביטול חניות בסמוך למדרכות הובילה לעלייה של 15-42% במהירות הנסיעה ו-78-90% בקיבולת הכביש (1978 ,.Humphreys et al). בדומה לכך, מחקר שבחן ביטול חניות ברחוב ראשי בעיר Bandung באינדונזיה מצא כי הסרת החניות הובילה לעלייה של 25% בקיבולת הכביש, 25% ירידה ביחס שבין נפח לקיבולת ועלייה של 33% במהירות הנסיעה של הרכבים ברחוב (2016 ,Sutandi & Oktavianto). לאור זאת, חוקרים שונים דרשו לשנות את ההתייחסות למקומות חניה בנתיבי צד מטובין שניתן בחינם למוצר צריכה בעל ערך רב. הפתרון אשר ניתן במרבית המקרים הינו לגבות תשלום על פי הביקוש עבור חניות אלו (2013 ,Arnott & Inci, 2006 ; Pierce & Shoup).
באשר לתאונות דרכים, דו״ח של משרד התחבורה האמריקאי משנת 1978 דיווח כי תאונות הקשורות לחניה היוו 49% מכלל התאונות לאורך רחובות ראשיים בערים, 68% לאורך רחובות מאספים, ו-72% לאורך רחובות מקומיים. נמצא כי רכבים שחנו בסמוך למדרכה היו מעורבים ישירות ב-20% מכלל התאונות בתוך רחובות עירוניים. כמו כן, ב-20% מתאונות הולכי הרגל היו מעורבים אנשים שנכנסו לכביש מאחורי מכוניות חונות, ומקומות שבהם נאסרה חניה היתה ירידה בכמות התאונות ב-12-90% (1978 ,.Humphreys et al). גם מחקרים עדכניים יותר מצאו כי חניה בצד הכביש מעלה את הסיכון לתאונות בדגש על תאונות עם הולכי רגל, אך גם עם
Greibe,; Pande & Abdel-Aty, 2009) רכבים המגיעים מכבישי גישה או מכבישים צדדיים ועם רכבים חונים .(Elviketal., 1997; 2003
מנגד, 2014) Marshall) מצא כי חנייה ברחובות עוזרת ליצור כבישים בטוחים יותר בערים. בשונה ממחקרים קודמים, מחקרו בחן את עוצמת התאונה ומצא כי ברחובות ללא חניה שבהם המהירות נמוכה שיעור התאונות החמורות והקטלניות היה גבוה פי שניים בהשוואה לרחובות עם חניה בצד הכביש. תוצאה זו נבעה בשל העובדה שנהגים נטו לנסוע לאט יותר בנוכחות של עצמים כגון חנייה ברחוב (ציור 1.6).
1.6	הרחבת כבישים כפתרון לעומסי תנועה
בספרות קיים דיון ענף באשר לשאלה אם הוספת נתיבים ככלי להגדלת ההיצע מובילה להפחתת עומסי תנועה. הקשר בין היצע הכבישים ובין רמת התנועה בדרכים הינו קריטי בכל הנוגע להערכת הכדאיות של הרחבת כבישים קיימים או סלילתם של חדשים. במידה וקיים קשר חזק בין היצע הכבישים ורמת תנועה חזקה, ההצדקה להוספת כבישים הופכת להיות קשה בשל העלויות הגבוהות, הפחתת הגודש השולית והשלכות סביבתיות שליליות פוטנציאליות. מאידך, במידה וההשפעה הינה מינורית, אזי הוספת כבישים, חרף העלות הכלכלית הגבוהה, יכולה להניב ניידות משופרת, איכות אוויר וחיסכון באנרגיה.
במישור הכלכלי, תשתיות תחבורה הינן תשתיות עתירות השקעה שתוכננו לטווח ארוך, כך שכל ניסיון לבצע התאמה בהן כרוך בעלויות גבוהות, בעבודה מרובה ובפגיעה (גם אם זמנית) באיכות חייהם של תושבי הערים. ההערכה כיום הינה שעד שנת 2030 ידרשו 57 טריליון דולר של השקעה גלובלית בתשתיות רק כדי לעמוד בקצב הצמיחה העולמי (2013 ,.Dobbs et al). כמו כן, Flyvbjerg ואחרים (2003) מצאו כי עלות פרויקטים של תשתיות תחבורה במקרים רבים עולה על העלות הראשונית. ממצא זה עלה עבור פרויקטים שונים, במקומות שונים בעולם ובתקופות שונות שנבחנו. כך, בפרויקטים של רכבות העלייה הממוצעת בעלות הפרויקט עמדה על 45%, עבור מנהרות וגשרים 34% ועבור כבישים 20%.
מלבד העלויות הכלכליות הכבדות, קיימת טענה עקרונית בספרות באשר לחוסר היכולת לפתור עומסי תנועה באמצעות הגדלת התשתיות. על פי החוק הבסיסי של עומס בכבישים מהירים של 1962) Downs) הרחבה של
כבישים מהירים בין־עירוניים תואמת לגידול הפרופורציונלי בתנועה בשעות שיא שמגיעה למקסימום קיבולת. חוק Downs טוען שכבישים שהורחבו יהיו עמוסים בדומה למצב שהיה לפני הרחבת הקיבולת מכיוון שפחות אנשים ישתמשו בתחבורה ציבורית או שימנעו לבצע נסיעות בשעות השיא מכיוון שיש שטח נסיעה שהתווסף. לכן, יותר שעות עבודה בבית וכדר לא ישחררו את עומסי התנועה בשעות השיא מכיוון שנהגים אחרים יעברו לנסוע בפרקי זמן אלה. היסודות שעומדים בבסיס חוק זה הינם שאנשים נוהגים יותר כאשר היקף הכבישים בעירם עולה; תעבורת מסחר והובלות עולה במקביל לעליה בכמות הכבישים; ואנשים עוברים לערים בעלות מערכת כבישים טובה באופן יחסי.
לכן Downs גם סבור שהגדלה של רשתות האוטובוסים והרכבות והוספת שבילי אופניים אינם הפתרון לגודש בכבישים. לטענתו, כשם שיותר כבישים מהירים מובילים ליותר גודש משום שיותר אנשים נוסעים לעבודה בשעות שיא, במקרה של הפחתת מספר הרכבים באמצעות אמצעי תחבורה חלופיים, אנשים אחרים יתחילו לנסוע לעבודה בשעות שיא במקום להשתמש בתחבורה ציבורית. מעבר של מספר אנשים מנסיעה ברכב פרטי לנסיעה באופניים למשל, תגרום לכניסה של נהגים חדשים ל״מקום שהתפנה". התנועה גדלה עד שהיא פוגשת את שטח הכביש הזמין. לכן Downs סבור שעיכובים ועומסי תנועה הם בלתי נמנעים מכיוון שהרבה נוסעים מנסים להשתמש באותם כבישים ובאותם מערכות תחבורה במהלך אותו זמן.
Downs מתאר את תהליך היווצרות העומסים באופן הבא; הקיבולת של כביש מהיר הוכפלה בין לילה, והתנועה ביום למחרת זרמה במהירות רבה מכיוון שלמספר נהגים דומה היה שטח נסיעה כפול. עם זאת, במהרה נודע שכביש זה אינו עמוס יותר ונהגים שבעבר השתמשו בכביש זה לפני ואחרי שעות השיא כדי להימנע מהגודש יחזרו לנסוע בשעות השיא. נהגים אחרים שהשתמשו במסלולים חלופיים יעברו גם הם לנסוע בכביש מהיר יותר נוח. בנוסף, אפילו כמה נוסעים שהשתמשו ברכבת תחתית או ברכבות עיליות יתחילו לנהוג בכביש זה בשעות שיא. תוך זמן קצר, ההתכנסות לכביש המורחב בשעות שיא תגרום לעומס בכביש בדומה למצב שהיה לפני התרחבותו.
במודל תיאורטי של ביקוש והיצע תהליך זה יראה באופן הבא; כביש (S1) שהכיל כמות נסיעות Q1 עבור מחיר P1 עבר הרחבה (S2), כך שללא שינוי בביקוש המחיר לנסיעה ירד (P2) אולם כמות הנסיעות עלתה (Q2) ולכן כתוצאה מהגדלת הקיבולת עלתה גם כמות הנסיעות (ציור 1.7).
במישור האמפירי, במחצית השניה של המאה הקודמת בחנו מחקרים רבים את הקשר שבין הגדלת היצע הכבישים ובין הגידול בתנועה, כאשר עיקר המחקרים התמקדו בכבישים מהירים. כלל המחקרים הסכימו כי הגדלת היצע הכבישים מובילה לגידול בכמות התנועה, אולם קיימת מחלוקת באשר לעוצמת ההשפעה. במחקרים אלו נמצאה קשת רחבה של תוצאות אשר משקפות מגוון רחב של שיפורים בהיצע הכבישים ובתנאי התנועה. גם מחקרים אשר בחנו את גמישות התנועה בכביש ביחס לשינוי בהיצע הכבישים מצאו מגוון רחב של גמישויות, החל מגמישות הנמוכה מאפס ועד ל-0.7, בין היתר בשל שיטות אמידה שונות(,Hansen & Huang 1997). 2001) Noland) אף טען כי הגדלת קיבולת הכבישים מגדילה באופן מובהק את מספר הקילומטרים לנסועה של כלי רכב ומסבירה כרבע מהגידול.
גם 2003) Mucsi & Khan) טענו שהרחבת כבישים תוביל להיווצרות מחודשת של עומסי תנועה. לטענתם, הרחבת הקיבולת בצמתים גדולות תתמלא במהירות רבה יותר מאשר הרחבה בצמתים קטנות יותר. כך, הוספת נתיב בכביש בעל נתיב אחד שעוברות בו 1,000 מכוניות בשעה עם קצב גידול שנתי של 3%, תאפשר נסיעה ללא עומסים במשך 24 שנים. זאת, לעומת הוספת נתיב לכביש בעל שלושה נתיבים שעוברות בו 3,000 מכוניות בשעה עם קצב גידול דומה, שיחסם לאחר 10 שנים בלבד. כמו כן, 2011) Duranton & Turner) מצאו כי ניסיונות להגדיל את היצע הכבישים המהירים וכבישים עירוניים מרכזיים לא צפויים להקל על הגודש בכבישים אלה. מבדיקות שערכו בערים בארה״ב עלה כי הגדלת היקף כבישים עירוניים מרכזיים באזורים שבהם קיים מטרופולין הובילו לגידול ניכר במספר הקילומטרים לנסיעת רכב (VKT - vehicle kilometer transit) ע״י תושבים, תנועה מסחרית והגירה. בנוסף, הם מצאו שכבישים חדשים מסיטים חלק קטן מהתנועה בלבד מכבישים קיימים ושאין עדות שתחבורה ציבורית משפיעה על מספר הקילומטרים לנסיעת רכב, ולפיכך אין לאלה משקל משמעותי בהפחתת העומס. באופן כללי, הפילוסופיה של המתנגדים להרחבת כבישים נאמרה כבר
    
בתמציתיות על-ידי מפקח המים של לוס אנג׳לס: 
If you don’t get the water, you won’t need it” (Hansen & Huang, 1997)".
למרות שגם 1997) Hansen & Huang) מצאו תוצאות המעידות על השפעה חזקה של היצע הכבישים על הגידול בכמות התנועה באזורים העירוניים של קליפורניה ועל שיפור קטן בתנועה, הם העירו כי תיאורטית בהחלט יתכנו מצבים שבהם הוספת נתיבים שתוביל להסרת צווארי-בקבוק, תניב תנאי תנועה טובים יותר ויחס גבוה של מספר קילומטרים לנסועה ביחס לתוספת קילומטרים לכביש. לטענתם, הערכה של ההשפעות של הגדלת היצע הכבישים על רמת התנועה צריכה להיעשות ברזולוציה נמוכה יותר וברמה דיס-אגרגטיבית.
1.7	מודלים תחבורתיים לאמידת ביקושים לנסיעה
המודל הבולט והידוע ביותר במחקר התחבורה לאמידת הביקוש לנסיעות ולהערכת פרויקטים תחבורתיים הינו מודל ארבעת השלבים - Four Step Model (ציור 1.8) אשר נמצא בשימוש ברוב מדינות העולם. בחלק זה אבקש להציג את עיקריו של מודל זה כרקע להבנת האופן שבו פועל מודל התחבורה של מטרופולין תל אביב וכדי להסביר את ההבדלים בין המודלים. מודל זה פותח במטרה להעריך את ההשפעה של פרוייקטי תשתיות עתירי הון לאחר מלחמת העולם השנייה, בתקופה שבה חלה עלייה משמעותית בהיצע התחבורה שהותאם לגידול באוכלוסייה ולפעילות הכלכלית. כל עוד המוסדות תמכו במדיניות זו והמשאבים היו זמינים לכך, מודלים מבוססי נסיעה (trip-based models) כגון מודל ארבעת השלבים, נתנו מענה מספק כדי להעריך את הביצועים היחסיים של חלופות תחבורתיות שונות (2007 ,McNally).
מודל ארבעת השלבים בוחן את ארבעת הממדים הבסיסיים של בחירת נסיעות בתהליך תכנון התחבורה העירוני: האם לצאת לנסיעה (יצירה), לאיזה יעד (פילוג), באמצעות איזה כלי תחבורה (פיצול) ובאיזה נתיב (הצבה). ארבעת ממדים אלה יכולים להתכנס למודל באופן אחיד על ידי גיבוש מודל שיווי משקל עם ביקוש משתנה. הניתוח של מודל ארבעת השלבים מתבסס על האלמנטים הבאים:
1.	תשתית התחבורה ושירותים, כולל רחובות, צמתים וקווי תחבורה.
2.	מערכת התחבורה הפועלת ומדיניות הניהול והשליטה.
3.	הביקוש לנסיעות, כולל דפוסי פעילות, שימושי קרקע והמבנה העירוני.
ארבעת השלבים של יצירה, פילוג, פיצול והצבה מתחלקים לשניים; בחלק הראשון מתבצע אפיון של היבטים שונים של הנוסע ושל שימושי הקרקע, שהינם מערכת הפעילות, על מנת לייצר מדד לביקוש לנסיעות שאינו נמצא בשיווי משקל. בחלק השני, הביקוש שנמצא בחלק הראשון נפרס על רשת תחבורה בתהליך שיוצר שיווי משקל של בחירת נתיבים ע״י הנוסעים בזמן נתון. המודל לא כולל היבטים אחרים כגון יעד נבחר בהתאם למצב רשת התחבורה, בחירת כלי התחבורה, בחירת זמן ביום לביצוע הנסיעה או אם לנסוע בכלל, אלא מדובר בנסיעה הכוללת מוצא ויעד מוגדרים אשר מהווים את מסד הנתונים לאמידת המודל (Sheffi, 1985; McNally, 2007).
בשלב הראשון, שהינו השלב של היצירה (trip generation) המודל בוחן האם הסוכן (agent) רוצה לנסוע, כלומר מה סך הנסיעות שנוצרות באזור מסוים וסך הנסיעות שנמשכות לאזור מסוים בתא השטח הנבחן. המשיכה והיצירה נאמדים באופן נפרד, כאשר המשתנה הנאמד הינו כל הנסיעות ברשת התחבורה בכל האמצעים לאורך
כל שעות היממה. בשלב הבא שהינו שלב הפילוג (distribution) המודל בוחן לאן הסוכן נוסע, כלומר איך הנסיעות מתחלקות בכל אזור נסיעה. פילוג הנסיעות הינו התהליך שבו נסיעות הנוצרות באזור מסוים נקשרות למשיכות באזורים אחרים. נוצרת מטריצה שמציגה כמה נסיעות נמשכות לכל אחד מהאזורים שנוצרו ובכך הנסיעות מוצגות במרחב. השלב השלישי הינו שלב הפיצול (split) שבו הסוכן בוחר באיזה אמצעי תחבורה ינוע ברשת כדי להגיע למקום המשיכה. שני השלבים הקודמים דימו מצב של נסיעה כללית ברכב, ומודל הפיצול הינו התהליך שבו נקבע איזה נסיעות יעשו ע״י כל אמצעי תחבורה זמין. שלב זה שונה משלושת השלבים האחרים מכיוון שהוא דיס-אגרגטיבי ובוחן את רמת הפרט.
השלב הרביעי הינו שלב ההצבה (assignment) שבו הסוכן בוחר באיזה מסלול או נתיב ייסע ברשת התחבורה באמצעות אמצעי התחבורה שבו בחר בשלב הפיצול. הצבת תנועה הינה תהליך שמפזר ביקושי נסיעה נתונים על פני רשת התחבורה ובעזרתה ניתן לאתר עומסי תנועה ולבחון אפשרויות שונות לפתרון. כפי שהוצג לעיל, במודל נתונים רשת התחבורה אשר מורכבת מקישורים וצמתים, ביצועי הקישורים אשר מבטאים את זמן הנסיעה בכל קישור כפונקציה של נפח התנועה, ומטריצת ביקושים לנסיעות עבור כל מוצא-יעד. המטרה הינה למצוא בעזרת המודל את נפח וזמן התנועה האופטימליים בכל אחד מהקישורים של רשת התחבורה       (Willumsen, 2012; McNally, 2007 & de Dios Ortuzar).
קיימים מספר מודלים של הצבת תנועה אשר מוגדרים לפי בחירת המסלולים בהם נעשה שימוש. המודלים המקובלים, ע״פ העיקרון הראשון של Wardrop, הינם מודלים של שיווי משקל למשתמש (User Equilibrium) שבהם כל נהג פועל לצמצם את זמן נסיעתו ככל האפשר תוך התייחסות להשפעת הגודש על זמני הנסיעה (1952 ,Wardrop). לפי עיקרון זה בחירת המסלולים על ידי הנהגים מתבצעת באופן עצמאי בניסיון להגיע למינימום זמן נסיעה, וכתלות בבחירת המסלולים של נהגים אחרים. התוצאה של בחירותיהם של הנהגים הבודדים מביאה לשיווי משקל שבו אף נהג לא יכול לשפר את זמן נסיעתו ע״י מעבר למסלול אחר. בכך, הצבת תנועה מאתרת שיווי משקל של זרימת התנועה ברשת התחבורה הנתונה (רזניקוב ואחרים, 2007).
   למודל ארבעת השלבים מספר חסרונות בולטים (McNally, 2007; Cambrige Systematics Inc. et al., 2008):
1.	המודל מבוסס על נתונים אגרגטיביים אשר מתייחסים לאזור תנועה כיחידה הומוגנית, כך שלא ניתן לנתח את דפוסי ההתנהגות של הפרט או של משק הבית כיחידה עצמאית בכל הנוגע לקבלת החלטות לגבי נסיעות. בנוסף, השימוש בנתונים אגרגטיביים הנוגעים לתעריפי נסיעה ממוצעים והכנסות משק הבית הממוצעות, מתעלם מהבדלים בהתנהגות נסיעות ולרגישות למשתני מדיניות כגון עלויות נסיעה ורמת שירות בין משקי בית.
2.	המודל אינו מתייחס לנסיעות כאל חלק מתבנית של פעילות יומית מלאה שבה נסיעות מקושרות. לכן אין ביכולתו לזהות באופן מדויק את הקישור בין נסיעות שונות ואת האינטראקציה בין בני משק בית בעלי צרכים וסדרי עדיפויות שונים, או את ההשפעה של זמינות רכב עבור הנסיעה השניה והשלישית במהלך היום. הסתכלות על כל נסיעה באופן נפרד מקשה על היכולת להסביר נסיעות שאינן בסיס-בית.
3.	ממד הזמן (השעה ביום בו הנסיעות מבוצעות) מוצג במודל בדרך כלל לאחר שלב הפילוג או הפיצול במצב שבו טבלאות היצירה והמשיכה משקפות התפלגות של נסיעות בתקופות זמן מוגדרות (כגון בוקר או צהריים). בשלב ההצבה מאפייני ביצועים מוצגים לראשונה, ובכך המודל מאתר שיווי משקל בבחירת המסלול בלבד. במילים אחרות, הביקוש הכולל כפי שהוא מוגדר דרך יצירה, התפלגות הנסיעות, בחירת אמצעי התחבורה והזמן ביום הינו קבוע, כך שרק בחירת המסלול נקבעת. מצב זה שבו אין קשר בין מודלים של יצירת טיול, בחירת יעד ובחירה באמצעי תחבורה עלול להוביל לאומדנים שאינם מדויקים בכל הנוגע לרמת השימוש באמצעי התחבורה השונים ולמוצא וליעד של הנסיעות.
בעשור האחרון גובר הפיתוח והשימוש במודלים מתקדמים מבוססי פעילות (Activity Based Models). הצורך בפיתוח מודלים אלו עלה עם הצורך לנתח מגוון אמצעי מדיניות רחב יותר, כגון אגרות גודש ומדיניות חניה, שמודל ארבעת השלבים לא היה רגיש אליהם. המודלים החדשים הם מודלים דיס-אגרגטיביים המסבירים טוב יותר את התנהגות הפרט ובכך ניתן באמצעותם להבין את תגובת הנוסעים לאמצעי מדיניות, ומכאן גם להעריך את ההשלכות של המדיניות (נוהל פר״ת, 2012).
במודלים מבוססי פעילות התפיסה הינה שנסיעה הינה אחד מהמאפיינים של פעילות. החלטות על נסיעות מונעות על ידי אוסף של פעילויות המהוות סדר יום (ציור 1-9), ולכן לא ניתן לנתח דפוסי נסיעה על בסיס נסיעה בודדת כפי שקיים במודלים מבוססי נסיעות. לפיכך, תהליך הבחירה שקשור לכל החלטה על נסיעה ספציפית יכול להיות מובן וממודל רק בהקשר של סדר יום שלם. אוסף הפעילויות והנסיעות המבוצעות בפועל מהווה את דפוס הפעילות של הפרט ואת תהליכי קבלת ההחלטות, הכללים ההתנהגותיים והסביבה בה הם תקפים. בכך, יתרונם העיקרי של מודלים המבוססים על פעילות על פני מודל המבוסס על נסיעה בודדת הוא הקשר בין הנסיעות המבוצעות במשך הסיור ע״י הנוסע. עניין זה מאפשר למודלים אלו להסביר תבניות נסיעה מורכבות.
במודל זה דפוס הפעילות של משק בית מייצג צרור של דפוסי פעילות של יחידים המשקפים את הפעילות הביתית, את היצע התחבורה הזמין למשק הבית ואת תהליכי קבלת ההחלטות בין בני משק הבית. תכנית הפעילות הביתית משקפת את האילוצים המשפיעים על תהליך הבחירה של בני משק הבית, כאשר זמן הפעילות והמימוש של התוכנית על ידי הפרט משקפים את דפוס הפעילות שלו (2007 ,McNally & Rindt).
למודלים מבוססי פעילות מספר מאפיינים, כאשר מודלים ספציפיים הבנויים על גישה זו משקפים לרוב אחד או יותר ממאפיינים אלה:
1.	הנסיעות נגזרות מהביקוש להשתתפות בפעילות.
2.	יחידת הניתוח הרלוונטית היא רצף או דפוסי התנהגות ולא נסיעות בודדות.
3.	הבית ומבנים חברתיים אחרים משפיעים על התנהגות הפעילות והנסיעות.
4.	תלות במרחב, בזמן, בתחבורה ותלות בין־אישית מעצבים את התנהגות הפעילות והנסיעות.
5.	גישות מבוססות פעילות משקפות את תזמון הפעילויות בזמן ובמרחב.
2.	מתודולוגיה
2.1	מטרות ושאלות המחקר
המטרה המרכזית של מחקר זה הינה לבחון את ההשפעה של הסבת נתיבי חניה לנתיבי תחבורה ציבורית על עומסי התנועה בערים במציאות שבה רכבים אוטונומיים נוסעים בכבישים (ללא שינוי מרכיבים אחרים לניהול תנועה כגון רמזורים). הבחירה בהסבה לנתיב ייעודי לתחבורה ציבורית ולא לנתיב תנועה כללי נובעת מהמחקרים שהוצגו בפרק הקודם ואשר הצביעו על עלייה בהיקף הנסיעות הצפוי ברכב הפרטי בעידן של רכב אוטונומי באופן שיגדיל את עומסי התנועה. לכן, אם ברצוננו לבחון את היכולת המקסימלית להפחית עומסי תנועה באמצעות שימוש בנתיבי החניה, נבחרה האפשרות של תחבורה ציבורית בלבד. בנוסף, לאור המחקרים שהוצגו לעיל לפיהם חלק ניכר מעומסי התנועה מתרחשים ברחובות העיר ולא רק בדרכי הגישה אליה, ושחלק ניכר מהעיכוב בהגעה מתרחש בשעות הצהריים והלינה - כלומר מחוץ לשעות השיא, המחקר מבקש לבחון פתרון עירוני ורוחבי שרלוונטי לכלל שעות היממה. בכך, המחקר מציע להשפיע על היצע התחבורה לא על ידי הוספת תשתיות תחבורה חדשות, אלא באמצעות הקצאה יעילה יותר של היצע הכבישים הקיים במציאות שבה מודל הנסיעה כפי שהוא מוכר לנו כיום משתנה.
לאור זאת, שאלות המחקר הינן:
1.	מה ההשפעה של הסבת נתיב חניה לנתיב תחבורה ציבורית על עומסי התנועה בעידן של רכב אוטונומי?
2.	כיצד משפיעה הסבה של נתיב חניה לנתיב תחבורה ציבורית על שימוש בכלי רכב פרטיים?
2.2	מודלים של ניתוח רשתות תחבורה
המחקר מתבסס על המתודולוגיה של ניתוח רשתות תחבורה (transport networks). רשת תחבורה היא רשת זרימה המייצגת תנועה של אנשים, כלי רכב או טובין. רשת זרימה מתאפיינת באלמנטים של דרישות מוצא-יעד, אילוצי קיבולת, בחירת נתיבים ופונקציית עלות. כדי לחזות כיצד הביקוש לניידות יתבטא במרחב ובזמן, הרשת התחבורתית מיוצגת באופן פורמלי כגרף אשר מורכב מסדרה של קישורים (links) ומערכת של צמתים (nodes). הקישורים מייצגים את התנועה בין הצמתים, כאשר האחרונים מייצגים נקודות במרחב והקשר ביניהם הינו הטיפולוגיה של הרשת. קישור מחבר בין שני צמתים, וצומת מחבר לכל הפחות שני קישורים. קישור גם יכול להתייחס לשימוש בכלי תחבורה ספציפי כמו למשל, תנועה באמצעות מכונית, אוטובוס, רכבת, אופניים או בהליכה רגלית. במקרה זה נתיב ברשת התחבורה מציין את המסלול ואת הסוג התחבורה יחדיו(,Bell & Iida 1997).
בציור 2.1 ניתן לראות דוגמא לרשת תחבורה בסיסית אשר כוללת נקודת מוצא אחת (A), שתי נקודת יעד (B ו-C) וביניהם 5 קישורים, 4 צמתים ו-5 נתיבים המאפשרים תנועה בתוך הרשת.
התנהגות הנוסעים בתוך הרשת מושפעת מעלויות. במצב של שיווי משקל, הנוסעים בוחרים את הנתיב שעלות הזמן בו היא הנמוכה ביותר. במצב זה עלות הנסיעה תהיה שווה לעלות של הנתיב הנבחר, שהוא העלות הכוללת של עלויות הנסיעה בקישורים שבהם הוא עובר. ככלל, זרימת תנועה גבוהה בקישור מגדילה את העלות הכרוכה במעבר בו. הנחת יסוד נדרשת עבור ניתוח רשתות הינה הנחת הרציונליות, לפיה שיווי משקל יושג אם ורק אם הנוסעים יבחרו את האלטרנטיבה (הכוללת אמצעי נסיעה, נתיב, יעד, זמן נסיעה ביום וכר) שממקסמת את התועלת שלהם (1997 ,Bell & Iida).
למעשה ניתן לחשוב על מערכת התחבורה כך שההיצע (בטווח הקצר) מייצג את רשת התחבורה הכוללת את הקישורים והעלויות. פונקציית העלות כוללת מספר מרכיבים המושפעים מהקישורים - מרחק, מהירות בזרימה חופשית וקיבולת, ובמקרה של תחבורה ציבורית, היבטים הקשורים בנתיבי נסיעה ושירותים (תדירות, עלות נסיעה ועוד). הביקוש מייצג את מספר הנסיעות המבוצעות ממוצא ליעד מסוים ואמצעי התחבורה שבה נסיעות אלו יתבצעו (2012 ,de Dios Ortuzar & Willumsen).
2.3	מודל התחבורה של מטרופולין תל אביב
מודל התחבורה של מטרופולין תל אביב פותח בשנים 2005-2008 ותחזוקתו נעשית כיום על ידי חברת נתיבי איילון. המודל פותח לאור ההבנה שצפויים שינויים משמעותיים בגידול ובפריסת האוכלוסייה, בשימושי הקרקע במטרופולין ובגידול משמעותי ברמת המנוע, ולכן חיוני לפתח מערכות תחבורה ציבורית יעילות לצד פיתוח אמצעי מדיניות תומכים, שישמרו על פיתוח בר-קיימא של המטרופולין. קיימים מעט מודלים מבוססי פעילות ברחבי העולם; כיום ישנם מודלים מסוג זה בניו יורק, קולומבוס, אוהיו, אטלנטה, סן פרנסיסקו, הולנד ובירושלים בפיתוח. לפי החלטת משרד התחבורה מ-2009, כל הגופים העוסקים בתכנון תחבורה במטרופולין תל אביב נדרשים להשתמש במודל זה.
המודל הינו כלי מרכזי המספק הערכות כמותיות של ביצועי מערכת התחבורה, המתעדת מיליוני אנשים הנוסעים באמצעים שונים. מאחר והמודל הינו מודל מבוסס פעילויות, מטרתו המרכזית הינה להסביר ולכמת נסיעות ברמת הפרט באמצעות גישה המבוססת על פעילויותיהם של הנוסעים במערכות התחבורה. הוא מאפשר לקבל אומדנים לביקושים הצפויים ולאומדן רמת השירות של מערכת התחבורה לצורך ביצוע הערכות כלכליות, סביבתיות ובטיחותיות וכן לצורך תכנון מדיניות תחבורתית. כך, ניתן לבחון באמצעותו תכניות אב, הערכת השקעות בתשתיות דרכים ותחבורה ציבורית, בדיקת חלופות שונות של תעריפי נסיעה ומחירי דלק, שינויים במדיניות חנייה ועוד.
המודל בנוי על נתונים ממספר מקורות שונים:
1.	סקר הרגלי נסיעה ארצי מהשנים 1996-1997 שבוצע ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ומשמש כבסיס הנתונים העיקרי לבניית יומן פעילויות וסיורים.
2.	מפקד האוכלוסין והדיור משנת 1995 אשר מאפשר ליצור בסיס למאפייני אוכלוסייה של כל פרט במטרופולין.
3.	סקרים נוספים בהם סקר הרגלי נסיעה באזורים מוטי רכבת, סקר חניה מדגמי, סקר העדפות מוצהרות לגבי מערכות עתירות נוסעים שבוצע על ידי נת״ע וסקר נוסעים באוטובוסים שבוצע על ידי נתיבי איילון.
על נתונים אלו נוספים גם המצב הקיים של שימושי הקרקע והמדיניות התחבורתית הנוכחית ונתונים על מערכת התחבורה הקיימת (רשת דרכים וקווי תחבורה ציבורית) הכוללים כ-1,200 אזורי תנועה, כ-17,000 קטעי דרך, כ-2,500 קווי תחבורה ציבורית ועוד. מלבד נתונים, המודל כולל אלגוריתמים המתארים את התנהגות האוכלוסייה; החלטה אם לבצע נסיעה, בחירת יעדי הנסיעה, בחירת אמצעי הנסיעה, בחירת מסלול הנסיעה ברשת דרכים עם גודש וכר. כל אלו מהווים את מצב הבסיס המשמש כנקודת השוואה לכל שינוי שנעשה במודל.
כאשר משתמשים במודל ניתן לשנות כל אחד מהמרכיבים כגון שימושי קרקע עתידיים, תחזיות אוכלוסייה, מערכת התחבורה המתוכננת או מדיניות צפויה, ובאמצעות המודל לקבל תחזיות. התחזיות המתקבלות מסייעות לתכנן את שימושי הקרקע ומערכת התחבורה ולהבין איזו מדיניות תחבורתית הינה המתאימה ביותר. במחקר זה נעשה שינוי במרכיב של רשת התחבורה בלבד - שינוי של נתיבי חניה לנתיבי תחבורה ציבורית על מנת לבחון את המשמעויות של מהלך זה (ציור 2.2).
יישום מודל התחבורה של מטרופולין תל אביב מכיל שלושה חלקים עיקריים (ציור 2.3 ; חברת נתיבי איילון, 2009) :
1.	מחולל אוכלוסייה (population generator) - מחולל האוכלוסייה מדמה את מפקד האוכלוסין והדיור ומייצר מדגם של תושבים בכל אזור תנועה עם מידע מפורט על מאפיינים סוציו-אקונומיים, המהווים את המשתנים המסבירים של המודל. התוצר של תהליך זה הינו שלכל פרט מוצמדת הפעילות העיקרית, יעד ואמצעי עיקרי, ביצוע עצירות ביניים וכר.
2.	מחולל סיורים (tour generator) - מחולל הסיורים בונה יומן נסיעות לכל תושב, בהתאם למאפייני הפרט, מאפיינים של אזורי מוצא-יעד ורמת השירות של מערכות התחבורה. המחולל כולל גם מנגנון לתרגום יומני נסיעות של כל תושבי מטרופולין תל אביב למטריצות ביקוש לנסיעות לפי תקופת יום ואמצעי הנסיעה.
3.	יחידת הצבות - בחלק זה מתבצעות הצבות של מטריצות ביקוש לנסיעות על פני רשת הדרכים ורשת התחבורה הציבורית. התוצאה של הצבת נסיעות הינה מטריצות רמת שירות מעודכנות, אשר מהוות בסיס להפעלה חוזרת של המודל וחישוב מעודכן של הסתברויות. תהליך זה עובר מספר איטרציות עד להתכנסות.
2.4 שיטת המדידה של השפעת הסבת נתיבי החניה לנתיבי תחבורת ציבורית
כדי לבחון את השפעת ההסבה של נתיבי חניה לנתיבי תחבורה ציבורית מופו נתיבי החניה אשר ענו על הקריטריונים הבאים (כפי שיוצג בהרחבה בפרק הבא):
1.	רחוב עירוני ולא כביש בין עירוני
2.	רחוב שיש בו נתיב חניה
3	. רחוב שעוברת בו תחבורה ציבורית
4	. רחוב שאין בו נתיב תחבורה ציבורית קיים
לאחר מיפוי הנתיבים הרלוונטיים הורצו סימולציות במודל התחבורה של מטרופולין תל אביב בשני מצבים, ביקוש קבוע וביקוש משתנה. הסימולציות הורצו בהשוואה למצב הבסיס שבו אין שינוי בייעוד הנתיבים כך שנתיבי החניה מיועדים לחניה בלבד. בסדרת הסימולציות הראשונה הביקוש נותר קבוע וזהה למצב הבסיס. למעשה, סימולציות אלה בחנו את ההשפעה בשלב ההצבה בלבד. המשמעות הינה שכל השלבים הכוללים את בחירת הפעילויות, סדר הביצוע שלהן ובחירת אמצעי הנסיעה נותרו זהים למצב הבסיס. המרכיב היחיד שהשתנה בסדרת סימולציות זו הינו מסלול הנסיעה; רכב פרטי בחר את מסלול הנסיעה הקצר ביותר לאור השינויים בנתיבי התנועה כתוצאה מיציאת אוטובוסים מנתיבי התנועה הקיימים במקומות שבהם יש נתיב שהוסב מחניה לתחבורה ציבורית, ונוסעים בתחבורה ציבורית בחרו את קווי האוטובוס שהביאו אותם באופן המהיר ביותר לפעילות אליה הם מעוניינים להגיע.
בסדרת הסימולציות השניה הורצו אותן סימולציות שהורצו בסדרה הראשונה, אך השוני בין הסדרות התבטא בכך שהסימולציה השניה מדמה ביקוש משתנה. המשמעות הינה שלנוסעים יש מידע על הנתיבים שהוסבו מחניה לתחבורה ציבורית במהלך שעות היום באופן שהשפיע על תכנון הסיור שלהם לרבות זמן היציאה לסיור, השעה וכלי התחבורה שבו יעשו שימוש. זאת, לעומת הסדרה הראשונה שהניחה שמשתנים אלו קבועים ואינם משתנים למעט מסלול הסיור שבו יבחרו הנוסעים לנסוע. למעשה, בסדרת סימולציות אלה נבדקה ההשפעה של הקצאת נתיבי חניה לשימוש בלעדי כנתיבי תחבורה ציבורית על יצירה (האם הסוכן רוצה לנסוע), פילוג (לאן הסוכן נוסע), פיצול (באיזה אמצעי תחבורה ינוע) והצבה (באיזה מסלול יסע), בעוד שבסדרה הראשונה נבדק השינוי רק על שלב ההצבה. הרצת הסימולציות בשני המצבים והשוואה ביניהם אפשרה לבחון את היקף ההשפעה שיש לשינוי הנתיבים על בחירת אמצעי התחבורה. סימולציות של ביקוש קבוע אפשרו לבחון ניוד נוסעים בתוך התחבורה הציבורית וסימולציה של ביקוש משתנה אפשרה לבחון ניוד נוסעים גם בין אמצעי תחבורה שונים.
לאחר הרצת הסימולציות במצב של ביקוש קבוע וביקוש משתנה, נעשתה השוואה של הסבת נתיבים במצב של ביקוש משתנה לפרויקט הקו האדום של הרכבת הקלה. זאת על מנת להבין אם התוצאות שהתקבלו מהסבת הנתיבים מחניה לתחבורה ציבורית גבוהות או נמוכות ביחס לפרויקטים תחבורתיים מסוג שונה המבוצעים בתא שטח זהה (ציור 2.4).
בכל אחת מהסדרות הורצו ארבע סימולציות בשלושת זמני היום ברשת התחבורה. חלק מהסימולציות שהורצו לא כללו את כלל הקטעים מתוך רצון לבחון אם שינויים מצומצמים יותר יוכלו גם כן להשפיע על ירידה בעומסי התנועה בשטח הסימולציה. זאת, מתוך הבנה שקיימים אילוצים אנושיים (קושי של התושבים עם שינוי של
נתיבים) והנדסיים (רחובות צרים וכדר) שעשויים להקשות על הסבה מלאה בכל השטח הנבחן. ארבעת התרחישים אשר נבדקו באמצעות הסימולציות ביחס למצב הבסיס שבו נתיבי החניה נותרו על כנן:
1.	1-Sim - שינוי נתיבי חניה לתחבורה ציבורית בכל המקטעים שהוגדרו כדינמיים.
2.	2-Sim - שינוי נתיבי חניה לתחבורה ציבורית במקטעים שבהם יש רמת שירות נמוכה - 0.75<V/C.
3.	3-Sim - שינוי נתיבי חניה לתחבורה ציבורית במקטעים שבהם אין אזורי מגורים (מע״ר, שולי מע״ר, תעשייה ומלאכה). סימולציה זו נועדה לבחון את השפעת השינוי תוך הימנעות מביצוע שינויים באזורי מגורים בעיר הנחשבים לרגישים יותר עבור תושבי העיר.
4.	4-Sim - שינוי נתיבי חניה לתחבורה ציבורית בעורקים ראשיים ומשניים בלבד ולא בדרכים מקומיות. זאת, מתוך הבנה שבדרכים מקומיות עולה הסבירות למגבלות הנדסיות בשל רוחב הנתיבים.
הבדיקה נעשתה תחת מספר הנחות בסיס:
1.	בתרחישים השונים שבהם בוצעו הסימולציות, כאשר נתיב הפך מנתיב חניה לנתיב תחבורה ציבורית, היצע מקומות החניה בשטח הסימולציה לא השתנה. ההנחה הינה שקיימת חנייה בעיקר ברחובות קטנים (שבחלקם לא מקודדים במודל) או בחניונים ומגרשי חניה הפזורים ברחבי הערים.
2.	בשל מגבלות המודל הסימולציות בחנו שינוי קבוע של נתיב חניה לנתיב תחבורה ציבורית בשלוש תקופות היום, ללא אופטימיזציה לרמת המקטע ברשת התחבורה.
3	. מאפייני הנהיגה לרבות קיבולת רכבים ומספר נוסעים ברכב פרטי לא הושפעו מהמעבר למציאות של רכבים אוטונומיים, ובכך נותרו זהים במצב הבסיס לנהיגה אנושית.
4.	קיימת רמת אימוץ גבוהה של רכבים אוטונומיים בקרב הציבור, לרבות אימוץ של מודלים שיתופיים של רכבים אוטונומיים כך שנסיעה הופכת לשירות (MaaS - Mobility as a service). הנחה זו מייתרת את הצורך בשימוש בחניות אשר נמצאות בנתיבי החניה.
בבדיקת התוצאות נבחנו שישה מדדים שתוצאותיהן מציגות שעה מתוך תקופות היום השונות (שכאמור יותר ארוכות במודל) כדי לייצר בסיס להשוואה. יש לציין שחלק ניכר מניתוח הממצאים מתמקד בזמן שיא בוקר שכן מדובר בתקופת היום העמוסה ביותר מבין השלוש, שבה ניתן לבחון את האפקטיביות של הנתיבים שהוסבו באופן הברור ביותר. המדדים שנבחנו:
1.	vehicle hours traveled) VHT) - זמן הנסיעה של כלל הרכבים הפרטיים ברשת. פרמטר זה מחושב ע״י זמן הנסיעה בקטע כפול הנפח (מספר כלי רכב).
2.	vehicle kilometers traveled) VKT) - המרחק שנסעו כלל הרכבים הפרטיים ברשת בקילומטרים. פרמטר זה מחושב ע״י אורך הקטע כפול הנפח.
3.	transit passenger hours traveled) TPHT) - זמן הנסיעה של כלל הנוסעים בתחבורה ציבורית ברשת.
4.	transit passenger kilometers traveled) TPKT) - המרחק שנסעו כלל הנוסעים בתחבורה ציבורית ברשת בקילומטרים.
5.	Car speed - מהירות הנסיעה הממוצעת של רכב פרטי ברשת.
6.	Bus speed - מהירות הנסיעה הממוצעת של תחבורה ציבורית ברשת.
3.	נתונים
שטחו של מודל מטרופולין תל אביב כולל את אזור נתניה מצפון ועד אשדוד מדרום, ואת השטח שבין מודיעין והים. מערכת הכבישים במודל כוללת את מערכת הכבישים המרכזית בערים ואת הכבישים הבין־עירוניים המחברים ביניהם, כאשר רחובות קטנים בערים אינם מקודדים בחלק מהמקרים. סך הכל ישנם 17,047 קטעים המחוברים אחד לשני באמצעות צמתים וכוללים את מרבית הדרכים במטרופולין. האזור אשר נבחר להרצת הסימולציות כולל את תל אביב, בני ברק, רמת גן, גבעתיים, חולון, בת ים, אזור, גבעת שמואל ופתח תקווה, ומכיל 5,785 קטעים. אזור זה נבחר בשל הרציפות התחבורתית והעירונית הקיימת בו המאפשרת לבחון את המשמעויות של הסבת נתיבים על פני רשת תחבורתית רציפה (ציור 3.1).
כדי להסב נתיבי חניה לנתיבי תחבורה ציבורית מופו קטעים אשר ענו על הקריטריונים הבאים:
1.	רחוב עירוני ולא כביש בין עירוני
2.	רחוב שיש בו נתיב חניה
3	. רחוב שעוברת בו תחבורה ציבורית
4.	רחוב שאין בו נתיב תחבורה ציבורית קיים
לאחר מיפוי זה התקבלו 1,682 קטעים (29%) אשר ענו על קריטריונים אלה כאשר כל קטע מייצג דרך בכיוון חד סטרי. כתוצאה מכך, נוספו 445 ק״מ של דרך ל-1,423 הק״מ הקיימים ברשת התחבורה, כך שחל גידול של 31% בתוספת הדרכים המיועדים לתחבורה ציבורית בלבד (ציור 3.2).
מרבית הנתיבים שהוסבו הינם דרכים עורקיות משניות או דרכים מקומיות (ציור 3.3) כאשר מרביתם עוברים באזורי מגורים בערים. זאת בהתאמה לכך שמרבית האזורים בשטח הסימולציה הם שטחי מגורים. בה בעת, כ-24% הינם נתיבים באזורי מע״ר ושוליו, באזור שממערב לאיילון, שאליהם מתנקזת חלק ניכר מהתנועה מידי יום מכיוון ששם ממוקמים מרכזי התעסוקה (ציור 3.4, ציור 3.5).
הסימולציות בוצעו בשלושה זמנים שונים של היום - שיא בוקר (morning), צהריים (noon) ושיא ערב (evening), כאשר שעות הבוקר והערב מדמים את שעות העומס התחבורתי וזמן הצהריים את השעות שבהם התנועה דלילה יותר. אורכן של שלוש תקופות היום אינו זהה; שיא בוקר במודל נמשך 2.3 שעות, צהריים 6 שעות, ושיא ערב 4.3 שעות. כאשר בוחנים את היחס שבין נפח לקיבולת (V/C) ברשת התחבורה בשטח הסימולציות (ציור 3.6), ניתן לראות שישנם קטעים רבים שבהם 0.75<V/C, המבטא רמת שירות נמוכה שבה נוצרים עומסי תנועה כבדים. בשיא בוקר מדובר ב-22% מהקטעים שבהם רמת השירות הינה 0.75<1,245) V/C קטעים), בצהריים ב-6% (343 קטעים) ובשיא ערב ב-16% (931 קטעים). מהסתכלות על שטח הסימולציה בזמן שיא בוקר ניתן לראות שישנם מקטעים בעלי רמת שירות נמוכה בכל הערים והם אינם מרוכזים באזור המע״ר בלבד (ציור 3.7).
מבדיקה של עומסי התנועה בנתיבים שהוסבו עולה כי לאורך שעות היום השונות, המקטעים העמוסים ביותר הינם באזורי מגורים, כאשר במע״ר ובשולי המע״ר העומס במקטעים שהוסבו אינו עולה על 1=V/C (ציור 3.8). כלומר, צווארי הבקבוק המשמעותיים שניתן להסב בשטח הסימולציה נמצאים בעיקר באזורי המגורים ופחות באזורי תעסוקה מרכזיים.
4.	ממצאים
4.1	סדרת סימולציות ראשונה - ביקוש קבוע
כפי שהוצג לעיל סדרת הסימולציות הראשונה בוצעה כך שהביקוש נותר קבוע וזהה למצב הבסיס, כך הסימולציות בחנו את ההשפעה בשלב ההצבה בלבד המבטא את בחירת מסלול הנסיעה. לפני הרצת הסימולציות הורצה סימולציה של מצב הבסיס, בשלושת זמני היום, המשמשת כנקודת השוואה לסימולציות שיכללו את הנתיבים הדינמיים. במצב הבסיס, שיא בוקר (Morning) הינו הזמן העמוס ביותר ברשת התחבורה המתבטא בכלל הפרמטרים, ולאחריו שיא ערב וצהריים. כך, זמן הנסיעה ברשת של כלל נוסעי תחבורה ציבורית בשעה של שיא בוקר גבוה ב-71% מזמן הנסיעה הכולל בצהריים וב-31% משיא ערב. ברכב הפערים בזמן הנסיעה הכולל עומדים על 122% לעומת הצהריים ו-20% לעומת הזמן של שיא ערב. למרות ההבדלים בזמן ובמרחק הנסיעה ברשת בין שיא בוקר ושיא ערב, אין שוני רב במהירות הנסיעה הממוצעת של רכב פרטי ותחבורה ציבורית ברשת (טבלה 4.1).
כאשר משווים בין מצב הבסיס ובין 1-Sim שבה שונו כלל נתיבי החניה שנמצאו מתאימים לשימוש בלעדי של נתיבי תחבורה ציבורית, ניתן לראות שהשינוי כמעט ואינו משפיע על נסיעה ברכב פרטי בכלל הפרמטרים בכל שלוש תקופות היום. עם זאת, כאשר בוחנים את השפעת השינוי על נסיעה בתחבורה ציבורית עולה כי חל שיפור בכלל הפרמטרים שנבחרו; זמן הנסיעה בתחבורה ציבורית ירד ב-7-8% בכל שלושת תקופות היום. מספר הקילומטרים שנוסעים בתחבורה ציבורית ביצעו ברשת עלה בכ-4%. נתון זה מעיד על עלייה בשימוש בתחבורה ציבורית, כך שנוסעים בחרו לנסוע בקווים שיותר ארוכים במרחק אך קצרים במשך הזמן. בנוסף, מהירות הנסיעה הממוצעת בתחבורה ציבורית עלתה בכ-3 קמ״ש (טבלה 4.2). יש לציין שבתקופות היום העמוסות, שיא בוקר ושיא ערב, ההשפעה של הנתיבים שהוסבו על כלל הפרמטרים שנבחנו היתה דומה ונמוכה במעט בצהריים.
מהעמקה בממצאים שעלו בסדרת סימולציות אלה בזמן שיא בוקר אשר מהווה את תקופת הזמן העמוסה ביותר לאורך היום, עלה כי הנתיבים שהוסבו היו אחראיים ל-89% מהחיסכון בזמן הנסיעה בתחבורה ציבורית ברשת. כך, מרבית החיסכון בזמן נסיעה היה בדרכים מקומיות - 44% מסך החיסכון בנתיבים שהוסבו כאשר חלקם עמד 49% מסך הנתיבים שהוסבו. בדרכים עורקיות משניות וראשיות השיעור מסך החיסכון עמד על 33% ו-22% בהתאמה כאשר חלקם עמד על 39% ו-12% בהתאמה (ציור 4.1). כאשר נבחן סוג האזור העירוני עלה כי 65% מהחיסכון בזמן נסיעה במקטעים שהוסבו היה באזורי מגורים כאשר חלקם 69% מסך הנתיבים שהוסבו. במע״ר ובשולי מע״ר השיעור מסך החיסכון עמד על 19% ו-12% בהתאמה כאשר חלקם עמד על 9% ו-14% בהתאמה (ציור 4.2). כלומר, בדרכים ראשיות ובדרכים באזור של מע״ר שיעור החיסכון בזמן היה גבוה מחלקן בסך הנתיבים שהוסבו לתחבורה ציבורית ברשת.
בנוסף, עלה כי 305 קטעים, המהווים 18% מסך הקטעים שהוסבו, היו אחראיים ל-90% מהחיסכון בזמן הנסיעה בתחבורה ציבורית ברשת. שאר הקטעים תרמו באופן מועט לחיסכון בזמן ובחלקם אף היתה תוספת זמן בהשוואה למצב הבסיס. זאת, בשל עלייה במספר הנוסעים בתחבורה ציבורית שבחרו לנסוע בקטעים אלו כדי להוריד את זמן הנסיעה הכולל שלהם ברשת. לאור זאת, בוצעה סימולציה נוספת אשר בחנה את ההשפעה של הסבה מחניה לתחבורה ציבורית ב-305 קטעים אלו בלבד, והובילה לחיסכון של 5.2% בזמן הנסיעה בתחבורה ציבורית בהשוואה למצב הבסיס בשיא בוקר. בדומה לכך, עלה כי 83 קטעים, המהווים 5% מסך המקטעים שהוסבו ברשת היו אחראיים ל-50% מהחיסכון בזמן הנסיעה בתחבורה ציבורית בשיא בוקר. לאור זאת, בוצעה סימולציה אשר בחנה את השפעת ההסבה בקטעים אלו בלבד שהובילה לחיסכון של 2.8% בזמן הנסיעה בתחבורה ציבורית בהשוואה למצב הבסיס בשיא בוקר. מבדיקת פריסת הקטעים ברשת עולה כי הקטעים אשר יצרו את החיסכון המרבי בזמן פרוסים בכל אזור רשת התחבורה (ציור 4.3). לאור זאת עולה כי גם הסבה של מספר מצומצם של קטעים משפיע באופן לא מבוטל על זמן הנסיעה ברשת באמצעות תחבורה ציבורית.
לאחר הסימולציה הרחבה הורצו סימולציות נקודתיות יותר כפי שצוין לעיל. מבחינת הממצאים שעלו ב--Sim 2 ניתן לראות שההשפעה של הנתיבים שהוסבו על זמן הנסיעה (2-4%) ועל מרחק הנסיעה (1-2%) בתחבורה ציבורית מינורית יותר בהשוואה ל-1-Sim בתקופות של שיא בוקר ושיא ערב. גם מהירות הנסיעה הממוצעת בתחבורה ציבורית עלתה ב-1 קמ״ש בלבד (טבלה 4.3). יש לציין שבסימולציה זו שיעור הקטעים ששונה מנתיבי חניה לתחבורה ציבורית היה נמוך משמעותית משיעור הקטעים ששונו ב-1-Sim (שיא בוקר - 22%, צהריים -
6%, שיא ערב - 16%) ובשאר הסימולציות. לאור זאת, בתקופת היום של צהריים לא היתה השפעה כלל של מעבר מנתיבי חניה לנתיבי תחבורה ציבורית בהשוואה למצב הבסיס.
מהממצאים של 3-Sim, שבו בוצע שינוי רק במקטעים שאין בהם אזורי מגורים (המהווים 30% מכלל המקטעים), עלה כי חלה ירידה בזמן הנסיעה בתחבורה ציבורית ב-2-3% ועלייה במרחק הנסיעה של 1-2%. המהירות הממוצעת של נסיעה בתחבורה ציבורית עלתה בכ-1 קמ״ש בשלוש תקופות היום. בדומה לסימולציות הקודמות, לשינוי בנתיבים לא היתה השפעה על נסיעה ברכב הפרטי (טבלה 4.4). ישנן שתי סיבות להשפעה המינורית של שינוי הנתיבים על זמן הנסיעה בתחבורה ציבורית לעומת ההשפעה של הסימולציה הרחבה (-Sim 1) ; הראשונה הינה חלקם המצומצם של מקטעים שהוסבו שאינם באזורי מגורים העומד על 31% מהמקטעים הפוטנציאליים להסבה בשטח הסימולציה (ציור 3.4). הסיבה השנייה הינה שרמת השירות הנמוכה (0.75<V/C) נמדדה בעיקר באזורי מגורים בשלוש תקופות היום (ציור 3.8) בדגש על מקטעים שבהם 1<V/C, כך שלהסבה בין נתיבים באזורים שאינם מגורים השפעה חלקית מאוד על היכולת להפחית עומסי תנועה.
הממצאים שעלו ב-4-Sim היו השניים בטיבם לאחר 1-Sim במדדי התחבורה הציבורית. משך זמן הנסיעה בתחבורה ציבורית ירד ב-4-5% ומהירות הנסיעה הממוצעת עלתה בכ-1.5 קמ״ש (טבלה 4.5). דרכים אלה מהוות 51% מהמקטעים להסבה בשטח הסימולציה (ציור 3.3) והם מפחיתים כמחצית מהזמן (57%) אשר יורד ב-Sim 1. ממצאים אלו מראים את משקלם המשמעותי של דרכים בהיררכיה נמוכה יותר ברשת בהיווצרות עומסי תנועה במרחב העירוני. הסבת הנתיבים לתחבורה ציבורית בעורקים ראשיים ומשניים הפחיתה את זמן הנסיעה ביחס זהה לחלקם ברשת, על אף שניתן היה להניח שלדרכים ראשיות משקל משמעותי יותר בהפחתת עומסי תנועה.
כאשר בוחנים את השינוי ביחס נפח-קיבולת (V/C) בשלוש תקופות היום, ניתן להבחין שלא היה שינוי משמעותי בין מצב הבסיס ובין הסימולציה המלאה שהורצה על כלל המקטעים הדינמיים ב-1-Sim (ציור 4.4). נותרו
מקטעים בעלי רמת שירות נמוכה (0.75<V/C) אולם שיעורם ירד בשיא בוקר ל-19% (לעומת 22%), בצהריים ל-5% (6%) ובשיא ערב ל-15% (16%).
4.2	סדרת סימולציות שניה - ביקוש משתנה
כפי שהוצג בפרק 2, בסדרת הסימולציות השניה הורצו אותן סימולציות שהורצו בסדרה הראשונה, כאשר השוני בין הסדרות מתבטא בכך שהסימולציה השניה מדמה ביקוש משתנה. המשמעות הינה שלנוסעים יש מידע על הנתיבים שהוסבו לתחבורה ציבורית במהלך שעות היום באופן שמשפיע על תכנון הסיור שלהם לרבות זמן היציאה לסיור, השעה וכלי התחבורה שבו יעשו שימוש. מכיוון שישנם רכיבים רנדומליים במודל הורצה סימולציית בסיס פעם נוספת כדי שניתן יהיה לבחון את שיעור השינוי בינה ובין הסימולציות של הביקוש המשתנה.
מתוצאות סדרת הסימולציות השניה עולה כי ההשפעה של הנתיבים שהוסבו לתחבורה ציבורית על הרכב הפרטי דומה לזאת של הסימולציות כאשר הביקוש נותר קבוע, הן בחסכון בזמן והן במרחק הנסיעה שבוצע. בה בעת, ההשפעה של הנתיבים שהוסבו על התחבורה הציבורית היתה שונה; נמצא ששיעור החיסכון בזמן הכולל (TPHT) היה נמוך יותר בהשוואה לסימולציות של ביקוש קבוע בכ-1-2%, ואילו המרחק שנסעו כלל הנוסעים בתחבורה ציבורית (TPKT) עלה בכ-1-2%. מהירות הנסיעה הממוצעת ברכב פרטי ובתחבורה ציבורית נותרה זהה בשתי הסדרות. בסימולציה המלאה (1-Sim) זמן הנסיעה בתחבורה ציבורית ירד ב-6-7% בכל שלוש תקופות היום, ומספר הקילומטרים שנוסעים בתחבורה ציבורית ביצעו ברשת עלה בכ-5-7%. בדומה לסדרת הסימולציות בביקוש הקבוע, הסימולציה שבחנה שינוי נתיבים בעורקים ראשיים ומשניים ולא בדרכים מקומיות (4-Sim) היתה בעלת שיעור החיסכון בזמן הגבוה ביותר מבין הסימולציות החלקיות שהורצו (טבלה 4.6).
כאשר מסתכלים על ההבדל בין מספר הנוסעים בכל מקטע בתחבורה ציבורית וברכב פרטי בזמן שיא בוקר עולה שחלו שינויים משמעותיים במספר הנוסעים העוברים במקטעים ברשת; ישנם מקטעים שבהם חלה עלייה של עד 1000 נוסעים במקטע, וכן להיפך, ירידה במקטעים מסוימים כתוצאה מהשינויים בנתיבים שהוסבו. כלומר, הסבת הנתיבים הובילה לשינוי בבחירת המסלולים הן בנסיעה ברכב פרטי והן בנסיעה בתחבורה ציבורית. כפי שיוצג להלן, חלק משינויים אלה נובעים גם משינוי בשלב הפיצול - עלייה במספר הנוסעים בתחבורה ציבורית וירידה במספר הנוסעים ברכב הפרטי.
מחישוב האינטגרל של השטחים הכלואים מתחת ומעל העקומה של תחבורה ציבורית במצב של ביקוש משתנה (ציור 4.5), עולה כי חלה עלייה בנפח הפעילות של נוסעים ובשימוש בתחבורה ציבורית כתוצאה מהסבת הנתיבים. גם מהשוואה למצב של ביקוש קבוע עולה שחלה עלייה בנפח הפעילות של נוסעים בתחבורה ציבורית. נתון זה מסביר את הממצאים שעלו בסימולציות בדבר עלייה במרחק שנסעו כלל הנוסעים בתחבורה ציבורית ברשת (TPKT) בהשוואה למצב הבסיס ולסימולציה המקבילה במצב של ביקוש קבוע. כאשר מסתכלים על נסיעה ברכב הפרטי (הכוללת גם משאיות ורכבים מסחריים) עולה שחלו שינויים במספר המכוניות אשר נסעו במקטעים שונים (עד כ-400 נוסעים במקטע), אולם מחישוב האינטגרל של השטחים הכלואים מתחת ומעל העקומה עולה שלא חל שינוי משמעותי בנפח הפעילות של הנסיעה ברכב פרטי. זאת, בדומה לתוצאות שעלו מהסימולציות (ציור 4.5).
כאשר בוחנים את ההשפעה של הסבת הנתיבים על זמן הנסיעה הממוצע בקטע ניתן לראות כי חלה ירידה בזמן הנסיעה הממוצע של נוסע בתחבורה ציבורית במרבית הקטעים בזמן של עד 2 דקות, ובדומה לסימולציה המקבילה במצב של ביקוש קבוע (ציור 4.6). השיפור הקל בזמן הנסיעה הממוצע במצב של ביקוש משתנה לעומת ביקוש קבוע עשוי להעיד על תמריץ שהוביל לעלייה בשימוש בתחבורה ציבורית. ממצא זה מבהיר מדוע השיפור בזמן הנסיעה הכולל ברשת היה נמוך יותר בביקוש משתנה לעומת ביקוש קבוע; עלייה בשימוש בתחבורה ציבורית אמנם הורידה את זמן הנסיעה הממוצע לנוסע בקטע נתון ברשת, אולם היא הגדילה את זמן הנסיעה של כלל הנוסעים בתחבורה ציבורית (TPHT) ולכן שיעור השינוי היה נמוך יותר. באשר לזמן הנסיעה הממוצע ברכב פרטי בקטעים ברשת, כמעט ולא חל שינוי כך שהוא נותר על כנו במרבית המקרים (ציור 4.6), באופן שתואם את הממצאים בדבר חיסכון שולי בזמן הנסיעה של כלל הרכבים הפרטיים הנוסעים ברשת התחבורה (VHT).
מבחינה של ההשפעה של הסבת נתיבי חניה לנתיבי תחבורה ציבורית על כמות הסיורים שנוצרו בשטח הסימולציה (הנקודה הגיאוגרפית שממנה מתחיל הסיור - production) בזמן שיא בוקר, ניתן לראות שחלה עלייה של 2.5% בכמות הסיורים בתחבורה ציבורית (עלייה מ-52,700 ל-54,000) לצד ירידה של 0.3%- בכמות הסיורים ברכב הפרטי (ירידה מ-161,900 סיורים ל-161,400). כאשר בוחנים את שיעור השינוי ברמה של אזורי תנועה בשטח הסימולציה עולה כי ב-20% מאזורי התנועה חלה ירידה בכמות הסיורים בתחבורה ציבורית וב-60% מאזורי התנועה חלה עלייה של עד 7% בכמות הסיורים שבוצעו באמצעות תחבורה ציבורית (ציור 4.7). עלייה בכמות הנסיעות בתחבורה הציבורית יכולה גם היא להסביר את השיפור הקטן יותר שחל בזמן הנסיעה הכולל ברשת בתחבורה ציבורית במצב של ביקוש משתנה לעומת מצב של ביקוש קבוע; עלייה במספר הסיורים משקפת עלייה במספר הנוסעים אשר העלו את זמן הנסיעה הכולל ברשת ולכן השיפור היה קטן יותר.
מהסתכלות על הפיזור המרחבי של שיעור השינוי בסיורים בתחבורה ציבורית או ברכב פרטי לא ניתן להצביע על מאפיינים גיאוגרפים או חברתיים מסוימים, כגון מרחק מהמע״ר או דירוג סוציו-אקונומי של אזור התנועה, אשר השפיעו על שינויים אלה (ציור 4.7).
בנוסף, בחינה של שיעור השינוי בכמות הנסיעות בתחבורה ציבורית בשטח הסימולציה לפי סוג אזור תנועה מעלה כי סוג האזור אינו מייצר הבדלים משמעותיים (טבלה 4.7). כך, השוואה בין מצב בסיס ל-1-Sim בזמן שיא בוקר אשר בוחן את מספר הסיורים שנוצרו באזור תנועה מעלה כי במרבית אזורי התנועה היתה עלייה של 2%-3% בכמות הסיורים. האזורים שבהם נרשמה העלייה הגדולה ביותר היו אזורי תעסוקה מרכזיים ובינוניים (עלייה של 3% ו-2.9% בהתאמה) ואזורי מגורים בעלי צפיפות גבוהה הכוללים מעל 5,000 תושבים לקמ״ר (2.7%). כאשר משווים את שיעור השינוי במספר הסיורים שנמשכו (המיקום הגיאוגרפי שאליו הסיור מגיע -attraction) לאזור תנועה, עולה כי במרבית אזורי התנועה היתה גם עלייה של 2%-3% בכמות הסיורים. האזורים שבהם נרשמה העלייה הגדולה ביותר היו אזור המע״ר של המטרופולין (2.9%) ואזורים שבהם יש עירוב שימושים של מגורים, מסחר ותעסוקה (2.7%).
מלבד בחינת ההשפעה של השינוי הדינמי על שטח הסימולציה, נבחנה ההשפעה של שינויים אלה גם על כלל המטרופולין במצב של ביקוש משתנה. כאמור, שטח המטרופולין כולל גם את אזור ראשון לציון עד אשדוד, אזור ראש העין והשרון עד לנתניה ואת אזור מודיעין (טבלה 4.8). מהממצאים עולה כי מספר הסיורים הכולל במהלך יממה פחת במעט לצד עלייה במספר הסיורים שבוצעו בתחבורה ציבורית. עם זאת, מדובר בעלייה מינורית בחלקם של הסיורים המבוצעים באמצעות תחבורה ציבורית (עלייה של 0.3% בהשוואה בין מצב הבסיס ל—Sim 1). כאשר נבחן הזמן הכולל של סיורים בתחבורה ציבורית במטרופולין עלה כי חלה ירידה של 2% בהשוואה בין מצב הבסיס ל-1-Sim. השוואה לסימולציות 3 ו-4 הראתה שיעורי חיסכון נמוכים יותר. בנוסף, הממוצע של סיור בתחבורה ציבורית לנוסע ירד ב-2.7% ב-1-Sim בהשוואה למצב הבסיס.
כאשר בוחנים את מספר הסיורים אשר הגיעו למע״ר בזמן שיא בוקר, עולה כי מספר הסיורים בתחבורה ציבורית עלה לצד ירידה במספר הסיורים באמצעות הרכב הפרטי. כתוצאה מכך, מספר הסיורים הכולל עלה ב-1-Sim באופן מינורי (0.6%) כך שהנגישות לאזור כמעט ולא השתפרה.
4.3	השוואה בין הסבת נתיבים לפרויקט הקו האדום של הרכבת הקלה
תוצאות הסימולציות של הסבת הנתיבים מחניה לתחבורה ציבורית הראו שכתוצאה מהשינוי בשטח הסימולציה, נוצר חיסכון מקסימלי בזמן הנסיעה הכולל ברשת בתחבורה ציבורית ב-7-8% בכל שלושת תקופות היום במצב של ביקוש קבוע ול-6-7% במצב של ביקוש משתנה. בחלק זה אבקש לבחון אם הסבת הנתיבים שהינה כלי גמיש לניהול תנועה, מהווה כלי משמעותי להפחתת עומסי תנועה במרחבים עירוניים בהשוואה לכלים הקיימים שבכוחם להשפיע על היצע התחבורה הקיים. למעשה מדובר בהשוואה בין כלי שמאפשר לייצר אופטימיזציה של היצע הכבישים הקיים לעומת כלי מסורתי המבקש להגדיל את ההיצע באמצעות הוספת כלי תחבורה או שטח נוסף. לצורך כך, בוצעה השוואה בין החלופה של הסבת הנתיבים ובין הקו האדום של הרכבת הקלה אשר נבנה בימים אלו במטרופולין תל אביב. מכיוון שמסלול הקו האדום של הרכבת הקלה נכלל כולו בשטח הסימולציה (ציור 4.8), ניתן היה לבחון את ההשפעה של שני כלים שונים בצד ההיצע על עומסי התנועה ומשך הזמן הנסיעה ברשת.
כדי להשוות בין שתי החלופות הורצו סימולציות על רשת התחבורה של שנת 2020 שבה עתידה הרכבת הקלה להיכנס לשימוש. רשת זו כוללת שינויים בכמות האוכלוסייה ובשימושי קרקע, וכן מספר שינויים מצומצם בצירי התנועה. בנוסף, חלה ירידה של 14% במספר הקטעים הדינמיים בשטח הסימולציה הנובעת בין היתר מתוספת נתיבי תחבורה ציבורית ברשת, והם עמדו על 1,445 קטעים. בדומה לסימולציות הקודמות, גם בסדרה זו הורצה סימולציית בסיס אשר תהווה בסיס להשוואה ללא נתיבים שהוסבו וללא הקו האדום, ונבחנו אותם פרמטרים שנבחנו בסדרות הסימולציה הקודמות (טבלה 4.9).
שתי הסימולציות שהורצו בסדרת הסימולציות השלישית:
1.	5-Sim - שינוי נתיבי חניה לנתיבי תחבורה ציבורית בכל המקטעים שנמצאו מתאימים.
2.	6-Sim - הקו האדום של הרכבת הקלה.
מניתוח התוצאות (טבלה 4.9) עולה כי בשנת 2020 שיעור החיסכון בזמן הכולל ברשת התחבורה במצב של נתיבים שהוסבו מחניה לתחבורה ציבורית (5-Sim) יהיה כ-4%-5% בהשוואה למצב הבסיס. מדובר בירידה בשיעור החיסכון בהשוואה לשנת 2015 ככל הנראה בשל הגידול בכמות הסיורים בתחבורה ציבורית וברכב פרטי (עלייה של 17% בהשוואה בין מצבי הבסיס) שנובעת בעיקר מהגידול בכמות האוכלוסייה. העלייה במרחק שנסעו כלל הנוסעים בתחבורה ציבורית עלה בדומה לסימולציות הקודמות שהורצו. מהסימולציה של הקו האדום (6-Sim) עולה כי חלה ירידה של כ-8% ו-9%-10% בזמן הנסיעה ובמרחק הנסיעה בהתאמה של הנוסעים בתחבורה ציבורית ללא הרכבת הקלה בשלוש תקופות היום. הוספת הזמן והמרחק שנובעים משימוש ברכבת הקלה הובילו לעלייה הן בזמן הנסיעה הכולל (4%-6%) ובמרחק הכולל (11%-17%). גם כאשר בוחנים את סך החיסכון ברשת של תחבורה ציבורית ושל הנוסעים ברכב יחדיו עולה כי בזמן של שיא בוקר נחסכים 2.6% מסך זמן הנסיעה של רכבים ואוטובוסים ברשת במצב של הסבת נתיבים לעומת 0.2% במצב של הקו האדום.
בנוסף, כאשר בוחנים את ההשפעה של שתי החלופות הללו על כלל המטרופולין (טבלה 4.10) עולה כי מספר הסיורים ביממה בחלופה של הסבת נתיבים לא השתנה באופן משמעותי ככלל, גם כאשר בוחנים את השינוי בתחבורה ציבורית ובנסיעה ברכב הפרטי. לעומת זאת, בחלופה של הקו האדום חלה עלייה של 5.1% בשימוש בתחבורה ציבורית שהובילה לירידה דומה במספר הסיורים שנעשו ברכב פרטי. מגמה דומה עולה כאשר בוחנים
את מספר הסיורים למע״ר בזמן שיא בוקר; חלה עלייה משמעותית של 13% בהיקף הסיורים למע״ר בתחבורה ציבורית בחלופה של הקו האדום - המעידה על שיפור הנגישות לאזור זה. זאת לעומת החלופה של הסבת נתיבים שבה לא חל שינוי כלל.
לצד זאת, בחינה של זמן הסיור הממוצע במטרופולין מעלה כי בשתי החלופות לא חל שינוי משמעותי, שמתבטא בחיסכון של עד 2%. בה בעת, כאשר משווים בין החלופות עולה כי החלופה של הסבת נתיבים חוסכת 2% בממוצע לעומת 0.8% בחלופה של הקו האדום. כמו כן, עלה כי בדומה לתוצאות בשטח הסימולציה זמן הנסיעה הכולל במטרופולין בתחבורה ציבורית בחלופה של הסבת נתיבים ירד ב-1.5% לעומת עלייה של 4.3% בחלופה של הרכבת הקלה (טבלה 4.10).
5.	סיכום, דיון ומסקנות
מסיכום פרק הממצאים עולה כי גידול של 31% בתוספת הדרכים המיועדים לתחבורה ציבורית בלבד בשטח הסימולציה כתוצאה מהסבת הנתיבים, הוביל לחיסכון מקסימלי בזמן הנסיעה הכולל ברשת בתחבורה ציבורית ב-7-8% בכל שלוש תקופות היום במצב של ביקוש קבוע ול-6-7% במצב של ביקוש משתנה. זאת, לצד ההבנה שמספר הקטעים אשר אחראיים ל-90% מהשינוי מהווה 18% בלבד מכלל הקטעים שהוסבו, ועל כן ניתן להפחית את זמן הנסיעה ברשת גם באמצעות שינוי חלקי.
בנוסף, בשתי סדרות הסימולציה של ביקוש קבוע וביקוש משתנה חלה עלייה במספר הקילומטרים שנוסעים ביצעו בתחבורה ציבורית, המעידה על עלייה בשימוש בתחבורה ציבורית. בסימולציות בהן הביקוש היה קבוע, העלייה במספר הקילומטרים נבעה מבחירה של הנוסעים לנסוע בקווים ארוכים יותר במרחק אך קצרים יותר במשך הזמן. בחירה זו ממחישה את החשיבות של הזמן על פני המרחק - נוסעים מעוניינים להגיע ליעד בזמן המהיר ביותר, ללא תלות במרחק. הזמן מהווה מרכיב קריטי בפונקציית ההעדפה של הנוסעים בעת בחירת פעילויותיהם. בסימולציות שבהן היה ביקוש משתנה העלייה במספר הקילומטרים היתה גם ביטוי לעלייה בכמות הנוסעים בתחבורה ציבורית וירידה בכמות הנוסעים ברכב הפרטי. השינוי בין סימולציות שבהן הביקוש היה קבוע ובין סימולציות שבהן היה ביקוש משתנה התבטא בעלייה בנפח הפעילות של נוסעים בתחבורה ציבורית. כתוצאה מכך, אמנם חלה ירידה בזמן הנסיעה הממוצע לנוסע בקטע נתון ברשת, אולם חל גידול בזמן הנסיעה של כלל הנוסעים בתחבורה ציבורית. בדיקה של ההשלכות של הסבת הנתיבים על כלל המטרופולין העלתה שחלה גם ירידה בזמן הסיור הממוצע לנוסע.
באשר להשפעת מאפייני הדרכים, עלה כי לדרכים בהיררכיה נמוכה יותר ברשת משקל רב בהיווצרות עומסי תנועה במרחב העירוני. לעורקים ראשיים ומשניים לא היה משקל משמעותי יותר בהפחתת עומסי תנועה ביחס לחלקם. בנוסף, להסבת נתיבים באזורים שאינם מגורים היה פוטנציאל נמוך יותר להשפיע על היכולת להפחית עומסי תנועה ברשת. זאת, מכיוון שרמת השירות הנמוכה (0.75<V/C) נמדדה בעיקר באזורי מגורים ומכיוון שחלקם היחסי עמד על 31% מהמקטעים הרלוונטיים להסבה בשטח הסימולציה. כלומר, לאזורי המגורים חשיבות גדולה בניסיון להקל על עומסי התנועה. לצד זאת, לא ניתן היה להצביע על מאפיינים גיאוגרפים או חברתיים מסוימים, כגון מרחק מהמע״ר, דירוג סוציו-אקונומי או סוג אזור התנועה, אשר השפיעו על שינויים בשינוי בסיורים בתחבורה ציבורית או ברכב פרטי.
כאשר משווים בין החלופות של הסבת נתיבים ושל הקו האדום של הרכבת הקלה נראה כי הפתרון של הסבת הנתיבים מאפשר להשיג תוצאות טובות יותר בהשוואה לפתרון של הקו האדום לבדו, לכל הפחות בטווח הקצר ובכל הנוגע לתפקוד התחבורה הציבורית; הוספת הקו האדום של הרכבת הקלה הובילה לעלייה במשך הזמן בו ציבור הנוסעים משתמש בתחבורה ציבורית. זאת, בהשוואה לחלופה של הסבת נתיבים שבה חלה ירידה בזמן הנסיעה הכולל. בנוסף, שתי החלופות המוצעות לא הצליחו להפחית באופן משמעותי את החיסכון בזמן הנסיעה הממוצע לנוסע במטרופולין. בשתיהן חלה ירידה מינורית בזמן הנסיעה הממוצע כאשר החלופה של הסבת הנתיבים הובילה לחיסכון גדול יותר מהחלופה של הרכבת הקלה. בה בעת, יש לציין כי החלופה של הרכבת הקלה הצליחה לשפר משמעותית את הנגישות של תושבי המטרופולין למע״ר לאור העלייה במספר הסיורים לאזור זה לעומת מצב הבסיס ולעומת החלופה של הסבת הנתיבים.
לאור תוצאות אלו, נראה כי בעידן של רכבים אוטונומיים יכולת ההשפעה של הגדלת היצע התחבורה על עומסי התנועה מוגבלת ביותר והיא אינה הפתרון התחבורתי שיוביל לשינוי מהותי בפתרון בעיות תחבורתיות. זאת, מכיוון שתוצאות הסימולציות הראו כי הקצאה משמעותית (תוספת של 31%) לצורך תחבורה ציבורית אינה מפחיתה באופן דרמטי את זמן הנסיעה הכולל ברשת ואת הזמן הנסיעה הממוצע לנוסע במטרופולין. בנוסף, חרף הקצאת הנתיבים, לא חל ניוד נוסעים מהרכב הפרטי לתחבורה ציבורית - זמן הנסיעה ומרחק הנסיעה הכולל של רכבים פרטיים ברשת כמעט ולא השתנו, והמהירות הממוצעת שלהם עלתה לכל היותר ב-1.5%. בנוסף, הירידה בשיעור החיסכון בזמן הכולל בין סדרת הסימולציות של ביקוש קבוע לביקוש משתנה וכן ירידה של 0.5% (טבלה 4.8) במספר הנסיעות במטרופולין ברכב פרטי ממחישים היטב שנוסעים מעטים בוחרים לוותר על הרכב הפרטי לטובת נסיעה בתחבורה ציבורית במקרה של הסבת נתיבים.
לאור זאת, מעבר הנוסעים בסימולציות השונות הראה בעיקר מעבר בתוך התחבורה הציבורית לקווים מהירים אך ארוכים יותר. בכך, תוספת משמעותית זו של דרכים, שגם נותנת קדימות לתחבורה ציבורית, לא היתה תמריץ מספק לנוסעי הרכב הפרטי. יתכן שעניין זה נובע מכך שלא חל שינוי בקיבולת הכבישים המיועדים לרכב הפרטי בעקבות הסבת נתיבי החניה ולא היתה הרעה במצבם. לכך יש להוסיף שהסבת הנתיבים היתה עבור תחבורה ציבורית מסורתית בלבד, ללא התייחסות למודלים חדשים כגון נסיעות שיתופיות ברכב פרטי (כגון Lyft^ Uber) שהיקפם צפוי לגדול בעידן של רכבים אוטונומיים. סביר כי מתן אפשרות לרכבים המבצעים נסיעות שיתופיות לנסוע בנתיבים שהוסבו היה מפחית עוד יותר את זמן החיסכון ברשת, בשל העלייה בהיקף הנסיעות מסוג זה כפי שעלה ממחקרים שונים (2017 ,Schaller, 2017 ; Clewlow & Mishra).
כמו כן, גם חוק Downs שהוצג לעיל ממחיש מדוע תיאורטית היה תמריץ נמוך לבעלי רכבים פרטיים לעבור לנסיעה בתחבורה ציבורית. 1962) Downs) טען כי אין יכולת לפתור עומסי תנועה באמצעות הגדלת התשתיות. טענתו היתה תקפה להרחבה של כבישים מהירים וגם להגדלה של רשתות האוטובוסים והרכבות והוספת שבילי אופניים. הממצאים שעלו מסדרת הסימולציות השניה וכן ^5-Sim-6-i Sim תומכים בתיאוריה זו; הוספה נרחבת של 31% לשטח הכבישים או הקמה של הרכבת הקלה לא הובילו לשינוי דרמטי בחיסכון הכולל בזמן לכלל הנהגים ברכב הפרטי ברשת ובזמן הנסיעה הממוצע לנהג. זאת, מכיוון שיציאה של אוטובוסים מנתיבי נסיעה לנתיבים שהוסבו או מעבר של נוסעים לרכבת הקלה פינתה מקום לכלי רכב פרטיים ובכך נתנה תמריץ לרכבים נוספים לעלות על הכביש או למנוע מעבר מרכב פרטי לתחבורה ציבורית. עלייתם של רכבים פרטיים לכביש משפיעה גם על תפקוד התחבורה הציבורית מכיוון שהם חולקים נתיבי נסיעה משותפים רבים, ולכן היכולת לשפר את מצבם של הנוסעים היתה מוגבלת גם מהיבט זה.
לכן נראה שבעידן של רכבים אוטונומיים אשר מאופיין ברמת חוסר ודאות גבוהה אך צפוי להוביל לעלייה בהיקף הנסיעות, כפי שעלה אצל 2015) Fagnant & Kockelman), יש לשמור על גמישות מרבית בתשתיות התחבורה שאינה דרך הגדלת היצע התשתיות. זאת מכיוון שפתרון תחבורתי מסורתי של הרחבת תשתיות או בנייה של תשתיות קשיחות כגון הרכבת הקלה, מייצרים מציאות בשטח שכמעט ואיננה ניתנת לשינוי גם לאחר שנים רבות. בהקשר לכך, Marchau ואחרים (2010) טענו כי ניסיונות לחזות התפתחויות עתידיות ולאורן לקדם מדיניות עלולות להתברר ככישלון בשל חוסר ודאות באשר להתנהגות המשתמשים, התפתחויות טכנולוגיות, עלויות עתידיות והביקוש לתחבורה. לכן 2016) Givoni) טען שיש לחשוב על חלופות פיזיות של תשתיות שיכולות
לתמוך בעתיד בר-קיימא, במקום לנסות ולענות על הביקוש העתידי לניידות באמצעות הרחבת כמות התשתיות באופן רפלקסיבי.
בהתאם לכך, הפתרון של הסבת נתיבים אינו כובל עצמו להתפתחויות תחבורתיות עתידיות אשר עשויות לייתר חלק מהפתרונות הקיימים כיום או להשפעות לא צפויות של נסיעה ברכבים אוטונומיים. כאשר מסתכלים על השינויים בין 2015 ל-2020 בחלופה של הסבת הנתיבים ניתן לראות כי חלה ירידה בשיעור החיסכון הכולל בנסיעה בתחבורה ציבורית (מ-6%-7% ב-2015 ל-4%-5% ב-2020) ובשיעור החיסכון של נסיעה ממוצעת במטרופולין. זאת, כנראה בעיקר בשל גידול האוכלוסייה אשר מכבידה על תשתיות התחבורה הקיימות. כלומר, בהנחה שהתחבורה הציבורית במטרופולין ממשיכה לפעול במאפיינים דומים, ההשפעה של הנתיבים שהוסבו מחניה לתחבורה ציבורית על עומסי התנועה נשחקת לאורך זמן, באופן שעשוי להוריד את רמת הנחיצות והכדאיות של פתרון זה. נראה שגם במציאות של תחבורה ציבורית אוטונומית אשר מתפקדת באופן יעיל יותר, ההשפעה של הסבת נתיבים תשחק מכיוון שהיקף הנסיעות ברכב הפרטי יוותר גבוה. עם זאת, בשל הגמישות (agility) הגבוהה של כלי זה, במקרים שבהם רמת האפקטיביות של הפתרון יורדת או שישנם אתגרי מדיניות כגון יכולת היתכנות פוליטית, ניתן להחליפו בפתרון אחר או לקדמו באופן מדורג ובמקומות ספציפיים ללא עלויות תשתית גבוהות וללא השלכות נרחבות על האוכלוסייה. כך, במציאות של רכבים אוטונומיים ניתן לשנות את הסבת הנתיבים במקטעים שונים ובאזורים שונים כמו שנבדק ב-Sim-2-3-4 בפרק הקודם, וזאת בהתאם לשינויים שיחולו בהרגלי ובדפוסי הנסיעה. כמו כן, הסבת נתיבים דורשת השקעה פחותה יותר בתשתיות ומאפשרת לקדם את הפתרון באופן הדרגתי תוך קביעת סדר עדיפויות על בסיס קטעים עמוסים (כפי שניתן לראות בציור 4.3).
יש לציין כי הסבת נתיבים הינה דוגמה מתחום התחבורה לתפיסה רחבה של גמישות עירונית (agility) המתבטאת בהפיכת מערכת עירונית אשר כיום סטטית למערכת גמישה המסייעת בהתייעלות. בהקשר לכך, 2011) Banister) סבר שקיימת חשיבות להפיכתו של המרחב בערים למרחב בעל גמישות. כתוצאה משימוש גמיש במרחב נוצרים אזורי איכות בערים באופן שבו אנשים יכולים לשפר את איכות חייהם. גמישות זו מאפשרת לתושבים לעשות את מה שהם רוצים לעשות מבלי שהמאפיינים הפיזיים של העיר יגבילו אותם. הסבת הנתיבים מייצגת גם גישה המבקשת לייצר תיאום, תקשורת ואינטגרציה בפיתוח העיר באופן שיחבר תשתיות ושירותים באופן מיטבי כדי שהעיר תוכל לתפקד בצורה יעילה יותר. גישה זו מאתגרת את ההנחה שהעיר היא מבנה יציב שאינו משתנה (2012 ,.Batty et al).
מסיכום הדברים, נראה כי לשימוש בכלים שונים אשר מובילים להגדלה של היצע התחבורה השפעה מוגבלת על עומסי תנועה בערים. התמריץ עבור הנהגים של מתן עדיפות לתחבורה ציבורית על פני הרכב הפרטי, כפי שעושים 445 ק״מ של נתיבי חניה שהוסבו לתנועה, אינם מצליחים לשנות באופן דרמטי את מצב התנועה הכולל. לעניין זה השלכות גם בנוגע למדיניות התחבורתית כיום הפועלת להסב נתיבי תנועה קיימים לנתיבי תחבורה ציבורית או להוסיף נתיבי תחבורה ציבורית על הקיים. נראה שכדי לייצר חיסכון משמעותי בזמן הנסיעה, יש להשתמש בכלים אשר משפיעים על הביקוש לנסיעות. מסגרת החשיבה צריכה להתייחס לכלים הפועלים על ההיצע כחלק מסל כלים רחב יותר שנועד להפחית את עומסי התנועה בעיר ולהגביר את השימוש בתחבורה ציבורית על פני הרכב הפרטי ולא ככלי בלעדי לפתרון סוגיות אלו.
במציאות של רכבים אוטונומיים מסקנות אלו מקבלות משנה תוקף, מכיוון שהם מעלות את השאלה מה ניתן לעשות בשטחי החניה שיתפנו בערים בעקבות כניסת רכבים אלו. במציאות זו, כאמור כמות הנסיעות צפויה לעלות לצד ירידה בביקוש לחניה בצידי הרחוב, בין היתר בשל היכולת לחנות בחניוני ענק בשולי הערים או במרכזן. כתוצאה מכך, עומסי התנועה צפויים להחריף ובמקביל צפוי להתפנות
שימוש קרקע משמעותי שניתן לנצלו עבור צרכים אחרים של העיר שאינן הסבה לנתיבי תחבורה נוספים עבור רכב פרטי או תחבורה ציבורית. חישוב השטח המתפנה באזור הסימולציה (445 ק״מ) על בסיס ההנחה שרוחב חניה 2 מטרים מייצר 890 דונם חדשים עבור הערים בתוך שטח הסימולציה. בשטח זה ניתן להשתמש למשל עבור הרחבה של מדרכות עבור הולכי רגל כדי להגדיל את רמת ההליכתיות (walkability) בעיר או ליצירת נתיבים עבור כלי תחבורה חלופיים כגון אופניים, ויתכן שגם לשימושי קרקע אחרים שאינם קשורים לתחבורה. מכל מקום, בעידן שבו המגמה הינה לצופף את הערים ולערב שימושי קרקע כדי לייצר חיות ונגישות למגוון רחב ככל הניתן של שירותים, נדרשת חשיבה באשר לשימושי קרקע פוטנציאליים שיכולים לתת מענה לצרכים השונים של העיר.
מגבלות המחקר
אחת ממגבלות המחקר נעוצה בכך שרשת הדרכים של מודל התחבורה של מטרופולין תל אביב אינה כוללת את כלל הדרכים הקיימות - דרכים בהיררכיה נמוכה אינן מופיעות במודל ועל כן הממצאים אינם מתייחסים לתנועה ברחובות קטנים אלו. בנוסף, הסימולציות שהורצו לא אפשרו לבצע אופטימיזציה מלאה של רשת התחבורה כך שניתן יהיה להצביע על היקף ומיקום המקטעים שהסבתם בלבד תוביל לחיסכון האופטימלי ביותר בשלוש תקופות היום. כמו כן, על אף שהמחקר בחן את הסבת הנתיבים מחניה לתחבורה ציבורית בעידן של רכבים אוטונומיים, לא בוצע שינוי התנהגותי במודל שייצג פעילויות של משקי בית במאפיינים של נסיעה ברכבים אלו, ועל כן המחקר הממצאים מציגים התנהגות של משקי בית כפי שאנו מכירים אותה כיום. מגבלה נוספת היתה שהבדיקות שנעשו באמצעות הסימולציות אפשרו לקבל תוצאות של נסיעה ברכב פרטי ונסיעה בתחבורה ציבורית בלבד, ללא התייחסות להליכה רגלית מלאה או נסיעה באמצעי תחבורה חלופיים כגון אופניים. כתוצאה מכך, לא היתה יכולת לבחון כיצד הסבת הנתיבים תשפיע על אוכלוסיות אלה ואם תגרום להם לעבור לנסיעה בתחבורה ציבורית כתוצאה מהשינוי.
מחקרי המשך
בנוגע למחקרי המשך, ניתן ליישם את המתודולוגיה שנעשה בה שימוש על מטרופולין תל אביב באזורים אחרים בעולם כדי לראות אם מגמות דומות עולות גם במקומות אחרים. בכל הנוגע להסבת הנתיבים יש לבחון אם שינוי של מסלולי תחבורה ציבורית על בסיס נתיבי חניה שיתפנו (גם אם כיום לא עוברים בהם קווי אוטובוס) יוכל להוביל לתוצאות משמעותיות יותר. זאת, מכיוון שאלו גורמים אשר עשויים להשפיע על הירידה במשך זמן הנסיעה ובמעבר של נוסעים מרכב פרטי לתחבורה ציבורית. בנוסף, ניתן לבחון אם שינוי התנהגותי של משקי הבית הנובע ממעבר לרכבים אוטונומיים ישפיע על הפעילויות שלהם ויוביל לתוצאות שונות. לבסוף, בעקבות מסקנת המחקר שהסבת שטחי החניה שיתפנו כתוצאה מכניסת הרכב האוטונומי לתחבורה ציבורית לא תוביל לשינוי משמעותי בהפחתת עומסי התנועה, יש לבחון משהו השימוש האופטימלי בשטחים אלה.