בעשורים האחרונים חלו בעולם תמורות בתוחלת החיים ובנתוני ילודה גלובליים אשר מביאות לעליה חדה בשיעורה של האוכלוסייה המבוגרת לעומת האוכלוסייה הכללית. במקביל, מחסור במשאבים מחד, וחיי גמלאות פעילים מאידך, מביאים להעדפת התבגרות בבית על פני דיור מוגן או בתי אבות. מגמות אלה מביאות לחיפוש אחר פתרונות שיאפשרו לאנשים להמשיך בחיי היומיום שלהם, בסביבה הביתית המוכרת, תוך התאמתה לתמיכה בשינויים הגופניים והקוגניטיביים אשר מביאה איתה הזקנה.
מרבית בתי המגורים נבנו ועוצבו מתוך מחשבה שדייריהם יהיו אנשים בריאים ומתפקדים. בעוד שדייריהם של אותם בתים בוחרים ברובם המוחלט להמשיך את חייהם בביתם גם כשהם מגיעים לגיל מבוגר, הרי שלמעשה התייחסות לאוכלוסייה מבוגרת או לאנשים בעלי צרכים מיוחדים כמעט ואינה ניכרת בבתי מגורים סטנדרטיים.
מטרת המחקר הייתה לבחון את אורחות חייהם, והסדרי מגוריהם של דיירים מבוגרים, לבחון את הפעולות המתבצעות בבית, את סדר יומם של הדיירים ואת צרכיהם אשר שונים מאלו של דיירים צעירים יותר, לאפיין סביבה ביתית תומכת ובטוחה אשר תענה על צרכיהם המשתנים ולהציע רעיון תכנוני מערכתי אשר יכול לענות על צרכים אלה.
לצורך כך נערכו מפגשים וראיונות עם דיירים מבוגרים, כאלה אשר שינו והתאימו את ביתם בצורה מסוימת, כדי לעמוד על החשיבות שהם מייחסים לאלמנטים שונים בתכנון. נערך ראיון עם אדריכלית, כדי להבין את גישת התכנון ואת הדרך בה היא רואה ומתייחסת לצרכי הדיירים. נערכה פגישה ועם ספק מערכות בית חכם בה התקבלה תמונה על האפשרויות המסחריות הקיימות.
נבנה סקר שהופץ בקרב אנשים מעל גיל 65 אשר חיים באופן עצמאי בביתם, שאלוני הסקר הופצו ברובם באמצעות האינטרנט על ידי מערכת ייעודית ומיעוטם מולאו באופן ידני תוך קיום מפגש עם המשתתפים. מולאו 127 שאלונים תקינים. רוב המשיבים היו בקבוצת הגיל שבין 65 ל-75. נושאי השאלון היו: התאמת מקום המגורים לצרכי הדיירים, סדר היום, בריאות ואורחות חיים, ידידותיות וזמינות הטיפול הרפואי, וכן מידע דמוגרפי על המשתתפים. כל ממצאי הסקר עברו עיבודים סטטיסטיים.
מתוצאות הסקר עולה כי ניתן לאפיין סדר יום קבוע למדי וכי ישנם דפוסי חיים אופייניים לאנשים מבוגרים החיים בביתם. כמו כן, העיסוק במצב הרפואי תופס מקום חשוב בסדר היום בנטילת תרופות, ביצוע בדיקות וביקורת רפואית.
3.	מגבוא
העלייה באיכות החיים ואיכות הרפואה, בעיקר במדינות המפותחות, יחד עם ירידה מתמדת בשיעור הילודה מביאים לעלייה משמעותית בשיעור האוכלוסייה המבוגרת בעולם ולהפחתה משמעותית בכוח העזר הזמין עבור אוכלוסייה, ששיעורה הולך ועולה, אשר תזדקק לסיוע (2012 undesa). קשישים המבכרים לחיות בבית מגלים כי יש לגיל השפעה רב תחומית על חיי היומיום. פעולות להן היו רגילים הופכות מורכבות יותר לביצוע והשימוש במכשירים שונים דורש מאמץ שונה מבעבר; הטיפול הרפואי והשלכותיו כגון נטילה יומית של תרופות, בדיקות שיש לבצע כדבר שבשגרה או מגבלות שונות אשר מתפתחות עם השנים; מצבים שונים היכולים להתפתח לכדי סכנה כגון נפילה בבית או התקף לב כאשר אין איש בסביבה.
כדי להתאים סביבה ביתית לאנשים מבוגרים, מבלי להפוך את הבית לסביבה בעלת חזות סיעודית או "מזדקנת" דרושה התבוננות מערכתית על המשולש דיירים- בית- מכשירים. ניתוח כזה תוך אפיון הדיירים על מכלול בעיותיהם, הכולל את העדפותיהם ורצונותיהם, יכול להוביל לפתרון אשר מטפל בבית כמערכת ולא אוסף של מכשירים, ועל הדייר בו כאדם ולא כזקן עם אוסף מוגבלויות (1993 ,Fisk).
עבודה זו מתמקדת בהתאמת הסביבה הביתית לאוכלוסייה מבוגרת. בעוד פיתוחים רבים מתמקדים בהתאמת ריהוט וחדרים או הצגת עזרים לבעלי צרכים מיוחדים, המטרה בעבודה היא לבחון את האפשרויות להתאים את הבית מבלי להפוך אותו למוסד סיעודי, ועל ידי צמצום ככל האפשר של סממנים סטיגמטיים.
אחת הדרכים ליישום אפשרות כזו היא על ידי טכנולוגיות "בית חכם". על פי Smart Home Bierhoffet et al., 2007) Association) הגדרת "בית חכם" היא: "אינטגרציה של טכנולוגיה ושירותים דרך רשת ביתית למען איכות חיים טובה יותר". הפיתוחים הטכנולוגיים בתחום בשנים האחרונות מאפשרים יכולות רבות שלא היו קיימות בעבר. אולם למרות שלמעלה מעשור מדובר על פיתוחים שונים בתחום אין רואים עדיין יישומים כאלה בשימוש נרחב, ולרוב נתקלים במוצרים כאלה בדירות יוקרה עבור אוכלוסייה אמידה.
בחינת בית או אזור מגורים, על היבטיו השונים, יכולה להיעשות במספר אופנים: מיפוי האזורים השונים בבית והפעולות המבוצעות בהם; בחינת הפעולות אותן האנשים מבצעים ללא קשר למכשירים או לאמצעים הקיימים בבית כיום, או להתייחס בגישה מערכתית של 'שכבות' (layers) פעילות המערבת משתמשים, מטלות, מכשור ותיעוד הפעילות הכוללת.
1.	סיווג הפעילות.
כללית בבית החכם ניתן לאפיין 3 שכבות פעילות עיקריות:
1.	שכבת שימושיות - הכוללת הנחיות וממשקים להפעלת מכשירים ביתיים וביצוע פעולות יומיומיות.
2.	שכבת סיוע רפואי - ניטור וחיבור יומיומיים למוקד עזרה רפואית (2008 ,.Lee etal).
3.	שכבת חירום - מערכת המבצעת פעולות אוטומטיות בזיהוי מצבי חירום. למשל הפעלת
מתזים, פתיחת חלונות והזעקת מכבי-אש בעת שריפה.
2.	שכבות על פ׳ אופייני פעילות.
רמה מורכבת יותר של "צוג הפעילות והצרכים אשר מתמקדת באופ״נ׳ הפעילות של האדם, בצרכים ובהרגלים שלו. בסוג זה של שכבות מתבצעת הבחנה בין רצפי פעולות אופייניים על פ׳ השעות ביממה, תקופות השנה, ימות השבוע וכוי.
למשל בשעות היום כאשר האדם ער ופעיל הוא זקוק לזמינותם של עזרים ומכשירים במטבח ובאמצעי הבידור (טלוויזיה, מחשב וכוי). לעומת זאת בשעות הלילה יש צורך בעיקר בפעילות תומכת, כגון תאורה במידת הצורך ושימוש בחדרי השירותים או באמצעי חירום (טלפון, תקשורת מצוקה). ביניהם יש זמני מעבר, כגון התארגנות לשינה או מעבר ממצב שינה למצב ערנות, הדורשים גם הם היערכות מיוחדת מצד הבית.
3.	שכבות על פ׳ משתמשים.
במקרים רבים מתגוררים בבית אנשים בעלי צרכים שונים; בני זוג החיים יחד ואשר רמת התפקוד שלהם שונה, מבקרים שאינם דיירי הבית ואשר אינם בעלי צרכים מיוחדים או מטפלים סיעודיים ובני משפחה כמו ילדים ונכדים. שכבות הפעילות צריכות לזהות את המשתמש הרלוונטי ולהתאים את עצמן לאופן העבודה הנכון כדי לתמוך בו. זיהוי המשתמשים ופעילות של משתמשים שונים בתוך סביבה אחת בו זמנית, הם בין האתגרים העיקריים של "שום על פ׳ איפיון זה.
סקר הספרות שנערך עבור מחקר זה ומובא בפרקים להלן, כלל לימוד של ההשפעות הרחבות שיש להזדקנות בעיקר במדינות המפותחות ובישראל, משמעויות ההזדקנות על הבעיות הרפואיות והמגבלות שהן מציבות על חיים עצמאיים ותפקוד יומיומי וכן נסקרו פרויקטים של בתים חכמים שתכליתם לסייע לדיירים מבוגרים בחיי הבית היומיומיים.
4.	סקר ספרות
4.1	מגמת הזדקנות עולמית
העלייה באיכות החיים ואיכות הרפואה, בעיקר במדינות המפותחות, יחד עם ירידה מתמדת בשיעור הילודה מביאות לעלייה בשיעור אוכלוסיית הקשישים בקרב האוכלוסייה הכללית בהיקפים שמעולם לא היו כמותם בהיסטוריה העולמית על פי המחלקה לעניינים כלכליים וסוציאליים בחטיבת האוכלוסייה של האו"ם (2012 undesa) ב-2047 תעבור אוכלוסיית הקשישים בעולם (60+) את אוכלוסיית הילדים (15-). אחוז בני ה60+ בעולם עלה מ 8% בשנת 1950, ל 12% ב-2013 וצפוי לגדול עד ל 21% ב-2050. המגמה חזקה במיוחד במדינות המפותחות שם אחוז המבוגרים עלה מ- 12% ב-1950 ל-23% ב-2013 ויגיע ל-32% ב-2050 כפי שניתן לראות באיור 1
על פי אתר האינטרנט של ארגון האומות המאוחדות ניתן לראות כי המצב בישראל טוב מן היחס במדינות המפותחות וקרוב יותר לממוצע הגלובלי, כאשר ב 2013 חיו בישראל 11.7% בני 60 ומעלה ושיעורם יגיע ל 21.2% בשנת 2050, אך גם אצלנו ישנה אותה מגמה של עלייה באחוז האוכלוסייה המבוגרת ובקצב גידולה.
בהתאם לנתונים אלה משתנים יחסי התמיכה בין הקשישים לאוכלוסייה (Old Age Support Ratio) אשר עומד בישראל 2013 על 8.3 ויקטן פי 2 ל-4.0 בשנת 2050. במדינות המפותחות המצב כאמור בעייתי יותר 4.0 ב-2013 ו- 2.3 בשנת 2050 (undesa). כלומר הנטל על כוח העבודה הזמין עולה במהירות. תמיכה זו מתבטאת הן בתמיכה כלכלית, כגון קצבאות וטיפול רפואי הולם, וגם בזמינות כוח עזר לסיוע במקרים בהם הדבר נדרש. שימוש בטכנולוגיות מסייעות ובסביבות ביתיות תומכות יאפשר לאזרחים מבוגרים להפחית את תלותם בעזרה חיצונית בחיי היומיום מחד, ומאידך להבטיח טיפול זמין ונכון בעת שהדבר נדרש.
בנוסף, מבוגרים רבים בעולם המערבי יכולים להרשות לעצמם רמת חיים גבוהה מזו שהורגלו אליה דורות קודמים. עיקר השוני נובע מהתמורות במבנה החברה, ביכולת הכלכלית המשופרת, בהתפתחות תרבות הפנאי ומהנטייה לחסוך יותר בגיל הביניים עבור גיל הפרישה.
. (USCBO,2005)
4.2	מגבלות אופייניות לזקנה והתאמת הסדרי המגורים
למרות מגמות אלה, ולמרות התפתחות הרפואה, הזקנה מביאה עמה שורה של שינויים פיסיולוגיים ומנטליים אשר בהדרגה מפחיתות את יכולת התפקוד העצמאי של האדם, בהשוואה לדרך שהוא הורגל בה בשנותיו הצעירות יותר. שינויים אלה אינם קורים בבת אחת ולכן התייחסות לגיל נותנת מושג כללי על התדרדרות ביכולות התפקוד.
מוגבלות עקב זקנה מובחנת מנכות אשר מתאפיינת בפגיעה באיבר או ביכולת מסוימת כגון עיוורון, חירשות או קטיעת איבר, ומוגדרת על ציר הזמן. בין אם מדובר בנכות מלידה או בנכות כתוצאה מאירוע כגון תאונה או מלחמה, הרי ברור מתי החל האדם להיות נכה ונזקק לטיפול ולאמצעים מיוחדים וכן מהי חומרת הפגיעה. לעומת זאת, תהליך ההזדקנות הינו תהליך של ירידה מתמדת. על כן קשה להצביע על נקודת הזמן המדויקת בה הירידה בכושר התפקוד הופכת למגבלה משמעותית (2005 ,Salvendy). התהליך מתחיל בהתדרדרות בראייה בסביבות גיל 40 ובהמשך בקצב איטי לאורך השנים לפגיעה רחבה במערכות התפקודיות השונות: פגיעה בחושים, בעיות שריר-שלד למיניהן כגון כאבי גב, בעיות פרקים וארטריטיס, שינויים אנתרופומטריים, שינויים בתגובות פסיכופיזיקליות, שינויים במוח אשר פוגעים בזיכרון, ביכולת הלמידה ועוד. ככל שההתדרדרות משמעותית יותר כך השפעתה על חיי היומיום משמעותית ואם בקבוצת הגיל הצעירה רב האנשים מסוגלים לתפקד בצורה עצמאית לגמרי (iadl), הרי שבקבוצת הזקנים ביותר יהיו כאלה שיגיעו אף למצב שבו הם זקוקים לסיוע אף בפעולות הבסיסיות ביותר (adl). כמובן שהמצב משמעותי יותר אצל אנשים אשר מתגוררים לבד, אז המשמעות של פגיעה תפקודית חמורה יותר, הן בפעולות היומיום והן במצבי חירום למיניהם.
(Salvendy, 2005)
באותה שכבת גיל ניתן למצוא שוני בין אנשים שונים. לכן התייחסות לגיל יכולה לשמש כנקודת מוצא להבנת סיטואציית התפקוד, אולם יש למצוא את הדרך להתייחסות אינדיבידואלית.
(Salvendy, 2005)
4.3	פתרונות בית הכם כסביבה ביתית תומכת
4,3.1	אתגרים בהתאמת הסביבה הביתית
להתאמת מקום המגורים מספר אתגרים אשר עשויים לעמוד בפני הרצון להתאים את הבית, כמו למשל העובדה שרבים מן הקשישים חיים בדירה או בבית שנים רבות ולרוב בתים אלו מאובזרים פחות ומתאימים פחות למגורים של אנשים בעלי צרכים הנובעים ממצבם הבריאותי המשתנה. אחת הסיבות לכך היא שהתכנון וצורת הבניה בעבר היו מודעים פחות לתכנון שמביא בחשבון אנשים עם מוגבלויות וצרכים מיוחדים. (2005 ,Salvendy) לכן כאשר בוחנים הזדקנות בבית, מעבר להתאמת הבית לניידות, אי ההתאמה של המבנה והסביבה כמו גם
בעיות תחזוקה שונות עשויים להוות מפגעי בטיחות אמיתיים במיוחד עבור אנשים אשר חיים בגפם (2005 ,Salvendy).
במיוחד שכיחות הפגיעות הבאות: נפילה במדרגות, רצפה ומקלחת; כוויות מבישול, מים חמים ואש; הרעלת גז ואדים. פגיעות רבות נגרמות עקב ירידה ביכולת הביצוע של משימות בבית וכן אבדן ביטחון עקב פגיעות קודמות וחשש לפגיעה חוזרת (2005 ,Salvendy).
הספרות המקצועית והמחקרים בתחום מתייחסים לבתים תומכים או "בתים חכמים" כאמצעי טכנולוגי מתקדם להנגשת סביבה ביתית למבוגרים ומוגבלים, ולניטור סיטואציות שונות אשר עשויות לסכן את הדיירים. למעשה הטכנולוגיות הקיימות כיום מסוגלות לתת מענה למגוון רחב של בעיות בהם נתקלים אנשים המזדקנים בביתם, ואשר אימוץ שלהן יתרום להגברת עצמאותם. האתגר הוא למצוא תמהיל טכנולוגי נכון ואינטגרציה של שירותים ומוצרים שיתנו את המענה הנכון (2007 ,.Bierhoff, et al). ניתן למצוא ספרות אודות בעיות באימוץ טכנולוגיות, מוצרים אשר נותנים מענה לחלק מהצרכים, העדפות צרכנים ודוגמאות לפרויקטים מחקריים שונים בתחום.
המחקרים עוסקים במספר תחומי חיים המעסיקים אוכלוסייה מבוגרת ואשר עשויים לתרום לחיים העצמאיים בסביבה הביתית. התחומים העיקריים הם רפואה מרחוק, אשר מאפשרת ניצול טכנולוגיה למתן מענה רפואי מידי ותחומים נוספים הם קיום שגרות חיים ופעולות יומיומיות כבידור ביתי ותקשורת. סקירה זו תתייחס למונח "בית חכם" כמונח עיקרי, לצורכי נוחות, אך העבודה מתייחסת לבית תומך כמכלול המשלב בתוכו טכנולוגיות אשר נהוג להגדירן תחת הכותרת של "בית חכם" וגם סידורים ואמצעים תומכים שאינם נכללים בהכרח בהגדרה זו. נתמקד במספר נושאים ושאלות אשר עולים מתוך העיסוק באפשרויות "בית חכם" לאוכלוסייה מבוגרת:
1.	עמדותיהם של אזרחים מבוגרים כלפי פתרונות "בית חכם"
2.	פרויקטים מחקריים בתחום
3.	אתגרים בהטמעת רחבה של פתרונות "בית חכם" לאוכלוסייה מבוגרת
4,3.2	מהו בית חכם?
:(Chan, Campo, Esteve, & Fourniols, 2009). בית חכם בהקשר רפואי יהיה
1.	מערכת שכוללת:
•	מתקנים לבישים, נישאים או שתלים
•	מתקנים ניידים או קבועים כגון חיישנים, מפעילים (אקטואטורים) וכדומה
•	מתקנים מוטמעים עם יכולת תקשורת (ict ) במבנה הבית, במכשירים וחפצים יומיומיים כגון רהיטים
2.	מערכות עם רכיבים בעלי אפשרות חישה חכמה בהתאם לסיטואציה או מערכות תומכות החלטה
3.	מערכת המשדרת מידע ומבצעת עיבוד ללא התערבות אנושית
(Chan et al., מערכות תומכות לקשישים ומוגבלים צריכות לקיים את היכולות הבאות 2009),
1.	מוודאות שהקשיש בטוח, מבצע פעולות ולא מזעיקה עזרה שלא לצורך
2.	מסייעות בביצוע פעולות שבהן יש מגבלה פיזית ובביצוע פעולות יומיומית
3.	מעריכות ו מנטרת את מצבו של קשיש את מצבו הקוגניטיבי של הקשיש באמצעות מערכת חיישנים (לדוגמא מערכת Wired Independent (Square בעת ביצוע פעולות בעלות סיכון מסוים למשל הכנת תה.
4,3.3 תחומי עניין בבית חכם לזקנים, אפיון פתרונות בית חכם לזקנים
כאמור, בית חכם הינו אינטגרציה של מוצרים וטכנולוגיות. כיום קיימים כבר פתרונות לבעיות רבות המעסיקות את האוכלוסייה המבוגרת. כדי ליצור את התמהיל הנכון כמו בהתאמת כל מוצר לאוכלוסייה כלשהי צריך להעמיק בלימוד צרכי האוכלוסייה ובהבנה של העדפותיה. יצירת מערך מקרי של פתרונות בודדים עשוי להחמיץ את המטרה ולמעשה לספק פתרונות לבעיות משניות על פני הצרכים האמיתיים. כמו כן, למרות שלכאורה מדובר באוכלוסייה רחבה מאד, עם מגוון רב של מוגבלויות בתחומים ובדרגות משתנים, הרי שבכל זאת ניתן למצוא מאפיינים משותפים. רבות מן הפגיעות הינן תלויות תחומי גיל מוגדרים והחוויות שעוברים אנשים מבוגרים הינן משותפות לרבים מהם, ועל כן ניתן להגדיר מאפיינים דומים למשתמשים, אשר בסופו של דבר יוכלו למצוא מענה בפתרונות גנריים או כאלה שיאפשרו התאמה מסוימת.
עלפי (2009) ,.Chan et al משתמשים פוטנציאליים למערכות כאלה הם:
-	אנשים הגרים לבדם ללא תמיכה במצבי חירום
-	מבוגרים או מוגבלים הסובלים ממגבלה קוגניטיבית (אלצהיימר, דמנציה וכוי)
-	אנשים הזקוקים לסיוע בפעולות יומיומיות
-	סייעים פורמאליים ולא פורמאליים של אנשים מוגבלים - בני משפחה, חברים, מטפלים וכוי
-	אנשים שמתגוררים באזורי ספר מרוחקים
-	אנשים הסובלים ממחלות כרוניות וזקוקים להשגחה מתמדת
רבות מן העבודות שנעשו כדי לאפיין משתמשים והעדפותיהם, רבות מהן בשיתוף אקדמי-תעשייתי, נעשו על ידי הקמת מודלים של בתי מגורים והבאת נסיינים לחיות בהם תקופה
מסוימת. בתקופה זו הנסיינים נצפו ותועדו בשיטות שונות אשר אפשרו לחוקרים להסיק לגבי ההתנסות והצרכים של משתמשים עתידיים.
בחנו את גישתם של מבוגרים לתחומים טכנולוגיים שונים, אשר (DEMIRIS, et al., 2004)
עשויים להיות בשימוש ב"בית חכם". על ידי שימוש בדירת מעבדה בת שני חדרים בדקו החוקרים את תפקודם והעדפותיהם של נבדקים מבוגרים. הם ציינו מגבלות שונות אופייניות לגבי משתמשים מבוגרים כגון: בעיות ראיה ושמיעה, ירידה ברגישות המישוש, בעיות זיכרון,
Dewsbury, Taylor, & Edge, .בעיות שיווי משקל ומגבלה בעיבוד מידע אשר מופיע עם מסיחים מציינים את סדר העדיפויות הבא SmartBo 2001 בהתבססם על תוצאות המחקר שביצעו ב.
בנוגע לתחומים אשר מעניינים במיוחד אוכלוסייה מבוגרת, כאשר דנים בבית חכם:
1.	עזרה בחירום
2.	סיוע עם בעיות שמיעה וראייה
3.	מניעה וזיהוי נפילות
4.	בקרת וניטור טמפרטורה
5.	תאורה אוטומטית
6.	ניטור פרמטרים פיזיולוגיים - לחץ דם, רמת סוכר וכוי
7.	בקרת בטיחות כיריים ותנור
8.	אבטחת הבית ואזעקת פולשים
10.	מערכת הודעות על פגישות ואירועים
11.	מידע מדויק ומידי על אירועים הקשורים בנטילת תרופות - תופעות לוואי, תגובות נוגדות וכוי
פיתחו החוקרים מערכת סימולציה לשליטה (Dewsbury et al., 2001). Custodian בפרויקט
בבית חכם שבאמצעותה בדקו את ההתאמה הנדרשת לאנשים הזקוקים לתמיכה ברמות שונות מכאלה אשר אינם זקוקים כלל לתמיכה ועד כאלה שזקוקים לתמיכה יומית של מטפל. הם בחנו את המערכות החשובות להפעלה על ידי המערכת בהקשר של התמיכה בדייר ובנכונותו לקבלה. מסקנתם ותוצאת המחקר הייתה שעקב השונות הרבה בין המשתמשים איפיון מערכת מותאמת אישית הוא יקר מדי, ואפיון מערכת בעלת מכנה משותף יחסית ייתן תוצאות מוגבלות. במקום זאת הם מציעים לאפיין מערכת תמיכה בסיסית שעברה אינטגרציה ומסוגלת להפעיל פונקציות שונות הנדרשות מבית תומך. כדי לאפשר את ההתאמה המערכת תוצע בתצורתה הבסיסית ועליה יתווספו אפשרויות לפי צרכי הדייר ובהתאם לרמת התמיכה לה הוא זקוק. הם מציינים כי מעבר לפונקציות הבסיסיות של בית חכם, שהן שליטה על תאורה,
חימום הבית ושליטה על חימום המים הם סבורים כי יש לכלול פונקציות נוספות כגון: ממשק משתמש לשליטה במערכת, נעילת הדלת הראשית, שליטה על פתיחת חלונות ווילונות, ניטור ושליטה על השירותים והאמבטיה, מעליות, כיבוי חירום של מוצרי חשמל. על פי המאמר אותה מערכת יכולה להתאים לדירות/בתים שונים בין אם בשימוש/אי שימוש שונה בחלק מהפונקציות ובין אם בהתאמות תכנה.
4,3.4	ניטור פעילות ביתית
כאמור יש חשיבות רבה למעקב אחרי תנועות ופעילות של דיירי הבית כדי לזהות מצבים מסוכנים או כאלה שנדרשת בהם עזרה. מספר מחקרים בוחנים את האפשרויות בתחום זה.
(DEMIRIS, et זו בעיה מורכבת בין היתר בגלל חששם של הדיירים לפגיעה בפרטיותם
(2004,.al. יחד עם זאת ישנה חשיבות רבה למידע זה. כפי שהראו (2006) Suzuki et al אשר עקבו אחרי תנועותיה וסדר יומה של נבדקת מבוגרת במשך חצי שנה. הם הציבו גלאים לזיהוי פתיחת דלתות וחלונות וכן הימצאות במקומות מסוימים בבית, כגון אזור המיטה, ומצאו כי קיים מתאם גבוה בין המצב הגופני לבין מצב התנועה בבית עד כדי יכולת זיהוי מצבים של בריאות לא תקינה. מאחר וסדר היום קבוע וניתן לאפיינו בזמן קצר יחסית, במקרה זה במעקב בן 12 יום בלבד, הרי ששימוש באמצעי ניטור פשוטים וזולים מאפשר הקמת מערכת תומכת בעלת אמינות גבוהה יחסית.
מערכת נוספת שעשתה שימוש בגלאים כדי לגלות פעילות ביתית בלתי שגרתית היא -AT
מתארים מחקר לזיהוי פעילות בלתי שגרתית על Mahoney, Mahoney & Liss, (2009). .EASE
ידי גלאים. הניסוי בוצע באזור דיור של אוכלוסייה מבוגרת אשר כל הדיירים בה עצמאים בביתם כאשר המערכת בוחנת שינויים בסדר היום כפי שנמדדו על ידי קריאות הגלאים. מערכת זו מחדשת בכך שהיא מוסיפה שכבת ניתוח לוגית של לוגיקה שאפשרה משלוח התראה מתאימה לגורם הרלוונטי, ובאמצעי המועדף עליו, במקרה של גילוי שינויים בדפוסי הפעילות ולאו דווקא מידע גולמי. למשל בני משפחה המקבלים הודעות לטלפון הסלולרי, צוות מנהל אשר מקבל הודעות על פי חומרה לדואר האלקטרוני או מנהל אחזקה המקבל התראת ביפר במקרה של הצפת מים.
כדי לשמור על העיקרון החשוב של זיהוי תנועה ופעילות, אך להימנע מרכיבים הנתפסים
Franco, Gallay״ Berenguer,, Mourrain,., כפולשניים בהקשר של המרחב הביתי הפרטי בחנו את האפשרות להגיע למידע דומה באמצעות מעקב על הפעילות של & Couturier. (2008)
מכשירי החשמל בבית (תאורה, תנור, מגהץ וכוי). באמצעות ניתוח פעילות זו הם הצליחו לאפיין ברמת דיוק גבוהה את אופי הפעילות של הדייר בביתו. החוקרים מציינים כי מאחר וסדר יומם של מבוגרים הוא קבוע יחסית, הרי שכל חריגה כזו מתגלה בזמן קצר יחסית ועשויה להתריע על בעיות. לכן ירידה ברמת המעבר בין החדרים עשויה להצביע על פגיעה מגבילת תנועה,
שימוש תכוף בשירותים, עשוי להצביע על בעיות במערכת השתן. כמו כן למערכת חשיבות גם בפענוח שלא בזמן אמיתי, למשל מעקב תקופתי על ידי רופא. יתרונותיה הגדולים של השיטה הם שהיא משתמשת באמצעים לא פולשניים ואינה יקרה להתקנה ולתחזוקה.
מחקר ממוקד מצבי סיכון, במקרה זה עבור זקנים עם בעיות תפקוד הוצג על ידי ,Banerjee
על ידי הצבת סנסורים באזור חדר השינה .Steenkeste, Couturier, Debra, & Franco, (2003)
והמקלחת הם עקבו אחר פעילות הלילה של הנבדקים. הם הגיעו לזיהוי דפוסי התנהגות הלילה של הדיירים, בדיוק גבוה תוך ניתוח קריאותיהם של סנסורים יחסית זולים ופשוטים. טענתם, כי ניתן לזהות מצבי סיכון כגון נפילות בלילה על ידי שימוש במערכת דומה וזולה יחסית, וכאשר ניתן "מלמדים" את המערכת את ההתנהגות של נבדק מסוים ניתן לפי זה להעלות את רמת הדיוק. הם גם מציינים כי הנבדקים לא ציינו שחשו אי נוחות מן המערכת.
4,3.5	אתגרים בהטמעת פתרונות של בתים חכמים וטכנולוגיה מסייעת
למרות שכאמור חשיבותם ותרומתם של בתים חכמים ברורה, עדיין ישנם אתגרים אשר עומדים בפני הטמעה נרחבת של פתרונות כאלה לסביבות ביתיות תומכות אשר יוכלו לתת ערך ממשי לחיי היומיום של דיירים מבוגרים בביתם. כדי לאפשר הטמעה יעילה של מערכות אלה יש להתחשב בשני עקרונות קריטיים: נוחות השימוש, EOU והתאמת המערכת לדרישות
(Ahn, Beamish, & Goss, 2008). הפונקציונאליות שיש למשתמשים מבוגרים
בכל הנוגע לחיי יומיום עצמאיים, קיים מגוון שלם של מוצרי נוחות לקשישים אשר מטרתם לאפשר ביצוע מטלות יומיומיות (2005 ,Salvendy). אלו מוצרים המביאים בחשבון את המוגבלויות השונות ומציעות להם פתרון נקודתי בצורת ואריאציה כלשהי על מוצר קיים או תוספת למוצר המאפשרים את ביצוע הפעולה: זכוכית מגדלת לנוחות קריאה, מכשיר טלפון עם מקשי ספרות גדולות עבור כבדי ראיה והגברת קול עבור כבדי שמיעה. רבים ממוצרי העזר הם בעלי עיצוב אשר מסגיר את ייעודם, ועל כן גם את המגבלות של בעליהם. מסיבה זו הם אינם זוכים להתלהבות אצל קהל היעד אשר בחלקו אינו מעוניין להחצין ירידה בתפקוד
Coughlin., D'Ambrosio, Reimer, & והזדקקות למוצרים מיוחדים שבעבר לא הזדקק להם (Pratt.2007),
במחקר לקראת פיתוח טלפונים סלולאריים עבור מבוגרים, שנעשה על ידי חברת נוקיה בשיתוף
עולות ,(Mikkonen, Va'yrynen, Ikonen, & Heikkila", 2002) האוניברסיטה של אולו-פינלנד
נקודות מעניינות אשר מאששות את הנחת חשיבות העצמאות וביטול הסטיגמה, בקשר לתפיסת הקשיש את עצמו ואת התכונות החשובות לו ממכשירי סיוע טכנולוגיים. רק חלק שולי מן הנבדקים הגדירו את מצב הבריאותי פחות מטוב, דבר אשר עשוי להעיד מחד על שביעות רצון מן המצב הבריאותי ומאידך על אי רצון להודות בהידרדרות תפקודית כתוצאה מן הגיל. הנתונים המעניינים הם בקשר לתחושת הביטחון שמקנה הטכנולוגיה. מכשירים אשר תמכו
ספציפית בשירותים, סיוע ומידע למשל קישור למוקד רפואי, סיוע במקרה של בעיות התמצאות ואפילו מידע על אירועים וטיולים, תוארו על ידי הנבדקים ככאלה אשר עוזרים לשיפור הביטחון העצמי ותחושת העצמאות. תורמת לכך גם העובדה כי המכשיר הוא נייד ונמצא עם המשתמש כל הזמן, במיוחד כזה שחובר לפרק היד.
לכן כל פתרון של סביבה ביתית תומכת צריך לקחת בחשבון, מלבד האמצעים הטכנולוגיים גם את התאמת הפתרון לצרכיו של הדייר ולעמדותיו, ולתכנן סביבה מכבדת.
לנוחיות השימוש משמעות רחבה יותר מהפעלה בלבד וניתן לכלול תחת מטריה זו את מכלול
(DEMIRIS, et החששות אשר עשויים להתעורר אצל המשתמשים הפוטנציאליים כגון
(2004,.al: חשש מהפרת פרטיות על ידי הצבת מצלמות, מחסור במענה אנושי או חשש מהחלפת סיוע אנושי בטכנולוגיה וכמובן ידידותיות למשתמש של המכשירים והצורך בהדרכה אישית ללומדים מבוגרים.
בחנו מול קבוצת מיקוד את תפישותיהם של משתמשים מבוגרים כלפי Coughlin et al. (2007)
טכנולוגיות של בית חכם ועל ממצאי הבחינה הם מסווגים 12 נושאים ל4 תחומים. טבלה 1 מציגה נושאים אלו כפי שסוכמו על ידי החוקרים. הנבדקים:
,בחנו שורה של אמצעים טכנולוגיים שונים ובהיקפים שונים Jiang, Liu, & Yang, B. (2004)
ביניהם מכשירי עזר לחיי היומיום וגם פרויקטים ומערכות בית חכם. מטרתם הייתה לבחון את התאמות הטכנולוגיה לתוצאה המצופה של בניית סביבה ביתית תומכת. הם בחרו להדגיש שלשה עקרונות חשובים להטמעת טכנולוגיות:
1.	זהירות משימוש לא מושכל במכשירים חכמים שונים ללא ראייה מערכתית מתאימה ובלי התאמה אמיתית לצרכי הדיירים
2.	הגדרה מראש על שיטת תקשורת אחידה בין כל רכיבי המערכת
3.	שימוש במכשירים בעלי אמינות גבוהה
בחן לעומק אינטגרציה ואיסוף מידע של Haigh et al. (2004) שהוצג על ידי I.L.S.A פרויקט
מערכת בית חכם, כמו גם את האתגרים שיש להטמעה כזו מול מקום ההתקנה, הבית ומול הדיירים, לקוחות המערכת. במערכת שנבחנה בהיקף די רחב, 11 משתתפים במשך 6 חודשים. הניסוי מעניין במיוחד מאחר והוא נערך בסביבה אמיתית, בתיהם הפרטיים של המשתתפים ולא במעבדת ניסוי. החוקרים בחנו ניטור פעילות על ידי סנסורים שהותקנו בסביבה הביתית ואת ניתוח הפעילות שאפשר לקבל מהם כמו גם את התוצרים שניתוח זה מספק. ייחודה של מערכת זו היא שכבת לוגיקת הניתוח שכללה התכנה והשתתפות בני משפחה ומטפלים בניסוי. למעשה ניתוח ראשוני של האותות שנקלטו על ידי הסנסורים בוצע על ידי המערכת ורק ההשלכות שלו הועברו למכשירי PDA (מחשבי כף יד) שחולקו למקבלי ההודעות הרלוונטיים שהשתתפו בניסוי [כיום ניתן להשתמש לאותו צורך בטלפונים חכמים אשר זמינותם גבוהה] . כך למשל כאשר נרשמה פעילות חריגה או זוהה מצב מסוכן המערכת הוציאה הודעה על מהות הסיכון. בדרך זו נמנעה חשיפת מידע גולמי, כלומר אותותיהם הישירים של החיישנים, לגורמי חיץ ולמעשה צומצמה הפגיעה בפרטיות המשתתפים למרות מערכת הגלאים והמצלמות שהותקנה בביתם.
הם מציינים כי הבעיה של מערכות כאלה היא שקשה לשווק מערכות מבוססות סטטיסטיקה כמערכות חירום. הציפייה של לקוחות היא לרמת אמינות של 100%, בעוד שבמערכות סטטיסטיות יש סיכוי הן לאזעקות שווא והן לאי קריאה של מצב אמיתי. לפיכך ככל הנראה, חשיבותן של מערכות אלה הינה מחקרית, או מערכת גיבוי. מערכת חירום אמיתית צריכה להיות מבוססת על מדדים ביולוגיים, כגון לחץ דם וקצב לב, כדי לתת תמונת מצב אמינה ומוחלטת. חסרונה הגדול של מערכת כזו הוא כמובן המחיר.
ישנן מספר סיבות לכך שבתים חכמים אינם נפוצים כיום כסביבה תומכת, הדבר קשור למספר רבדים הקשורים לגיל ולמוצר(2008 ,.Ahn et al):
1.	אסטרטגיית שיווק - למרות שמשתמשים פוטנציאליים שמעו על המוצרים הם לא רכשו אותם. כך שפרסום המוני אכן מביא למודעות אך אינו יעיל ליצירת הנעה לרכישה, כאן עדיפה תקשורת בינאישית.
2.	שונות משתמשים - הגיל מעצים שונות בין אנשים והייתה העדפה למוצרים שונים בקרב קבוצות גיל שונות. לכן גם אם "מוצרי מדף" יכולים להתאים למספר רב של צרכנים עדיין יש צורך בהתאמה אישית כדי למצוא את המוצר המתאים ביותר.
3.	תמיכה - רבות מבעיות הגיל קשורות בביטחון עצמי וביכולת ללמוד כיצד משתמשים במוצרים חדשים. על פי מחקר כדי להבטיח שימוש ואימוץ של המוצרים לאורך זמן יש לתמוך על ידי שירות והדרכה
5.	מטרת המחקר
למרות שיש פרויקטים רבים בנושא של התאמת הבית ואבזורו עבור הדיירים אשר מבקשים להתבגר בו, נראה כי בינתיים לא ניכרת תופעה רחבה של התאמת בתים. רוב האנשים ממשיכים להתגורר בבתים רגילים ובמידת הצורך מוסיפים אביזרים מסוימים. על רקע זה בוצע המחקר.
המטרות שהוגדרו הן:
1.	זיהוי דפוסי התנהגות והעדפות מגורים אצל מבוגרים המתכננים להזדקן בביתם בקהילה ולא לעבור לדיור ייעודי כלשהו, דוגמת דיור מוגן או בית אבות. בניית תמונת רקע כוללת של הצרכים המשתנים אל מול המודעות והיכולת לבצע שינויים בסביבת המגורים הקיימת.
2.	אפיון שכבות ייחוס (layers) לבית תומך לחיים עצמאיים, אשר יתייחסו לצרכים המיוחדים שיש למבוגרים, לאשכולות הפעילות אשר מקיפים את מירב הצרכים בסביבה הביתית, ולשינוי באופייני הפעילות בהתאם לשעות היממה במציאות המשתנה של ההזדקנות.
3.	מיקוד האפיון בשכבות השימושיות, התמיכה הרפואית והחירום, תוך התייחסות לאופייני הפעילות והצרכים בבית.
4.	אפיון פתרונות מתחומי הארכיטקטורה והטכנולוגיה לבית תומך אשר יהוו בסיס לבניית סביבה תומכת רב מערכתית שתאפשר התאמת בית רגיל לצרכי דייריו המזדקנים.
6.	שיטות המחקר
6.1	סקר ספרות
נעשה חיפוש מאמרים במנועי חיפוש אקדמאים כדי למצוא רקע רלוונטי לבתים חכמים ולמשמעויות ההזדקנות. מילות החיפוש בהן היה שימוש הן: Older adults, aging, aging
population, smart home, aware home, supportive home, residential technology.
6.2	ראיונות
בכדי להבין את ההיבטים המקצועיים, החברתיים והאישיים שיש לנושא, נערכו ראיונות עם מספר אנשים הנוגעים לתחום, כל אחד בתחומו. ראיונות אלה איפשרו לגעת בנקודות רלוונטיות ולהתעמק בהן כדי לקבל מושג מכלי ראשון על השיקולים המנחים בפיתוח פתרונות מותאמים.
השימוש בראיונות בעבודה זו נעשה לא ככלי מחקרי מתודולוגי, אלא כאמצעי להבנת ההיבטים הרחבים בהתבוננות על נושא התאמת המגורים. הראיונות איפשרו להשלים פרטים ונקודות מבט אישיות של אנשים שונים אשר התנסו בעניין. באמצעות ממצאים אלה נתאפשר ולבנות תמונה ברורה יותר של חוויית המשתתף בתהליך.
ראיונות:
1.	אדריכלית אילת ים שחור - בעלת ותק מקצועי של כ-20 שנה, עם ניסיון רב בהתאמת מגורים.
2.	זוג גמלאים - זוג אשר החליט לשנות מקום מגורים ולעבור מדירה ותיקה לבית קרקע חדש
3.	חברת Loginn - החברה מוכרת ומתקינה מערכות בית חכם. נערך מפגש איפיון מערכת
6.3	סקרי אוכלוסייה מבוגרת
6.3.1	סקר ראשוני
בשלב ראשון נערך סקר שחולק לקבוצה מצומצמת של נשאלים וכלל שאלון ארוך ומפורט אודות חדר השינה. מטרות המחקר הראשוני היו הכנות לקראת המחקר העיקרי. בחלק זה נבדקו השאלות ומבנה השאלון שיועברו למשתתפים. מתוך חלק זה המטרה הייתה לקבל הערות הן במישור הטכני - מבנה השאלון והן בתוכן, כלומר בדיקת רלוונטיות של השאלות והתשובות לסקר העיקרי. השתתפו 10 נשאלים, 7 נשים 1- 3 גברים, כולם גרים בבית ולא בדיור מוגן
מסוג כלשהו. הם קיבלו את השאלון המודפס ומסרו אותו לאחר המילוי. במרבית המקרים השאלון מולא במקום. חלק מן המשתתפים קיבלו את השאלון לביתם והחזירו אותו מלא לאחר מספר ימים. זמן אופייני של מילוי השאלון היה כ-60 דקות.
6,3.2	סקר עיקר■
מטרת הסקר הייתה לבחון את אורחות חייהם וצרכיהם של מבוגרים, שיבססו את העובדות לאפיון סביבת חיים תומכת. כיוון שכך הוחלט לערוך סקר באמצעות שאלונים שהופצו באינטרנט, אשר יספק את המידע הדרוש. השאלון הופץ באמצעות אתר ניהול סקרים: www.sakran.co.il■ ההפצה הייתה לרשימות תפוצה פרטיות והן לקבוצות מאורגנות יותר כגון מקומות עבודה וארגוני גמלאים. השאלון אף פורסם במספר פורומים בעלי רלוונטיות למבוגרים. עיקר ההיענות נרשמה לשאלונים שהופצו לרשימות פרטיות. כל ממצאי הסקר עברו עיבודים סטטיסטיים. צילומי המסך של שאלות הסקר מופיעים בנספח.
6.4	אוכלוסיית המחקר
עיקר המחקר התבסס על שאלון סקר אשר הופץ בקרב נשאלים בקבוצות הגיל הרלוונטיות. ההנחיה הייתה לנשאלים מגיל 64 ומעלה. השאלון הופץ באמצעות אתר סקרים באינטרנט, והועבר גם לרשימות תפוצה רלוונטיות, גם בהפצה חופשית וגם באתרי אינטרנט ופורומים המיועדים לאוכלוסייה המבוגרת. מתוך למעלה מ-200 כניסות שנרשמו לאתר הסקר, מולאו בסופו של דבר 127 שאלונים שאיכות הנתונים בהם אפשרה ניתוח. יש לציין כי גם בתוך שאלונים אלה נרשמה נשירה במילוי השאלון עד סופו, ולמעשה את כל השאלון מילאו 95 נשאלים.
שימוש בשאלון אינטרנט׳ יעיל במיוחד בהפצה ובהגעה לאוכלוסייה רחבה, אך יחד עם זאת כולל הטיות מובנות בסוג המשיבים לו. אלה חייבים להיות בעלי מחשב אישי וחיבור לאינטרנט, בהנחה שאין מקרים בהם השאלון מוגש למשיב על ידי אדם נוסף, ולפיכך המשיבים יהיו בעלי אוריינטציה ועדכניות טכנולוגית בסיסית לפחות. הטיה נוספת אשר הינה פועל יוצא של זו הראשונה, היא גילם של משתתפי הסקר. בניתוח התוצאות ניכרה תוצאה זו הן בגיל הממוצע אשר הים בתחום הנמוך יותר של אוכלוסייה המוגדרת כמבוגרת, וכן במצבם הבריאותי של הנשאלים, אשר כלל אומנם בעיות רבות אך כמעט ולא נכחו מגבלות רדיקליות כגון התניידות בכיסא גלגלים.
13 שאלונים מולאו ידנית במרכז יום לקשיש ברמת השרון, ואפשרו מגע בלתי אמצעי עם אוכלוסייה שהיא גם מבוגרת יותר, גיל 80 ומעלה, וגם יחס אישי עם ממלאי השאלונים כדי להבין את מגוון השיקולים וסיפורי החיים שמאחורי התשובות.
הוחרגו מראש דיירי דיור מוגן ובתי אבות וכן זקנים סיעודיים, שכן המחקר מתמקד באוכלוסייה מתפקדת החיה בבית, וחשוב היה להגיע לדרך בה הם רואים וחווים את חייהם. פניה לאוכלוסייה שאינה חיה בבית הייתה מייצרת תמונה לא אמינה של העדפות מבוססות הערכות ולא של חווית חיים אמינה.
קדמו למחקר העיקרי שני מבדקים בעלי היקף מוגבל, אשר מטרתם הייתה לקבל תמונה ראשונית אמינה אודות חיי מבוגרים בביתם.
הראשון - שאלון שהועבר ל- 3 אנשים בביתם, באופן אישי ובצורת ריאיון פנים אל פנים. הריאיון כלל התבוננות וצילום של מקום המגורים, מילוי שאלון וקבלת משוב אודות השאלון.
השני - סדרת שאלונים המתמקדים באפשרויות התאמת חדר השינה, מתוך ההנחה כי חדר השינה הוא החדר בו מצויים הדיירים את פרק הזמן הרצוף הארוך ביותר, למרות העובדה שרובו עובר ללא פעילות ובעיקר בשינה. ניסינו לבחון האם יש יתרון כלשהו להתייחסות ממוקדת לחדר זה על פני בחינת הפעילות בביתי כולו. לאחר ששאלונים אלה הראו כי ככל הנראה לא תהיה משמעות מרחיקת לכת להתמקדות כזו, התוצאה הייתה חזרה לבחינת סביבת המגורים כולה.
תוצאות שני סבבי ראיונות מקדימים אלה היו מיקוד יתר של השאלון הראשי והבחנה של הדומה והשונה אצל דיירים שונים, כך שניתן היה לכתוב שאלון עיקרי שיהיה בו מידע ערכי יותר.
6.5	ראיונות
בנוסף לשאלונים ששימשו לאיסוף מידע כמותי מנשאלים רבים כדי לבנות תמונת חיים מקיפה ואמינה ככל האפשר, התקיימו שני ראיונות אשר מטרתם הייתה לשפוך אור על תהליכי תכנון במקרה של שינוי סביבת מגורים הן מהיבט המתכנן והן מהיבט הלקוח.
הראיון הראשון, עם אדריכלית בעלת ניסיון בתכנון בתי מגורים ודירות, אשר מבצעת פרויקטים רבים של שיפיץ ובניה עבור משפר׳ דיור מבוגרים. הראיון השני, עם זוג מבוגר שלאחרונה עבר מדירתו במשך 15 שנים, לבית אשר תוכנן ונבנה על פי מידותיו ובראיה עתידית לצרכים משתנים.
ראיונות אלה בחנו את תהליך התכנון הכולל, משלב ההחלטה על שינוי המגורים, הסיבות המביאות לכך כולל המודעות של הלקוח לצרכים שונים ויכולת המתכנן לתת להם מענה. כמו
כן נבחנו הפתרונות שניתנו בפועל ומערכות השיקולים לאימוץ או השמטה של פרטים בתכנון אשר אופיינו מלכתחילה.
נערך מפגש איפיון וריאיון עם חברה המפתחת ומתקינה בתים חכמים, במסגרתו התלוויתי לאותו דייר הבונה בית חדש והתקבל מידע אודות האפשרויות הקיימות וכן השיקולים והחששות של הלקוח בגישתו לאפיון כזה.
6.6	שאלונים
מטרתם של השאלונים הייתה, כאמור, לבנות את תמונת חיי הבית וסדר היום של הדייר המבוגר. לצורך כך נכללו בו פרקים העוסקים בהיבטי החיים השונים הן במבנה ובסביבה והן באדם עצמו. מבנה זה איפשר להבין את ההקשר הרחב של צרכי הדיור כאשר בוחרים שלא לעבור לסביבה תומכת.
השאלון ברובו כסולמות הערכה לציון העדפות שונות, כדי שניתן יהיה לנתח את התשובות כמותית. למרות שנכללו אפשרויות לטקסט חופשי בחלק מן השאלות, חלק קטן בלבד מן המשיבים ניצלו זאת. כמות המידע ואיכותו לא איפשרו להתחשב בו בניתוח השאלונים.
הפרקים מהם הורכב השאלון: התאמת מקום המגורים הנוכחי לצרכי הדיירים, סדר יום, בריאות ואורחות חיים, ידידותיות וזמינות הטיפול הרפואי ונתונים דמוגרפיים.
הסקר נערך באנונימיות מוחלטת, ולא נשמרו נתונים כלשהם על אודות מי מן המשתתפים.
6.7	שיעור מילוי השאלון
השאלות הנוגעות לפרטים דמוגרפיים מוקמו בסוף השאלון, מתוך מחשבה ששאלות אלה עשויות לגרום רתיעה מהמשך מילוי השאלון. עם או בלי קשר לכך נרשמה נשירה במספר האנשים אשר מילאו את השאלון עד סופו. השערה אחת לגבי אחוזי נשירה אלה, היא מידת הפירוט לגבי החיים האישיים והמצב הבריאותי כך שנוצרת רתיעה מחשיפתם, למרות העובדה שהייתה הקפדה יתרה על אי חשיפת פרטים מזהים כלשהם גם בפני צוות המחקר, ולא נשמרו כל פרטים מזהים אודות המשיבים.
6.8	שיטות סטטיסטיות
העיבודים הסטטיסטיים בוצעו על קבצי הנתונים שהתקבלו ממערכת הסקר ונערכו בתוכנות spss-i ms-excel, רמת המובהקות נקבעה ל- 0.05>p.
השאלונים נבנו כך שיוכלו לגלות את ההעדפות של קבוצות אוכלוסייה שונות, אך גם שיוכלו להצביע על העדפות שהן מוטות מצב או מאפיין. לצורך זיהוי קשרים אלה נעשה שימוש בשיטות הסטטיסטיות הבאות:
1.	שכיחויות של משתנים נומינליים ודרוגים (% ,N) (כל שאלות השאלון)
2.	התפלגויות- ממוצעים וסטיות תקן - למשתנים רציפים, למשל גיל.
3.	הצלבת משתנים - (cross tabulation) - שכיהויות ואחוזים - למשל פעילויות או שינויים לפי חדרים בבית
4.	הבדלי מגדר במשתנים השונים נבדקו בעזרת Mann-Whitney U test (הבדל בין שתי קבוצות למשתנים נומינליים / דירוגים)
5.	הבדלים לפי קיום / אי קיום בעיות רפואיות נבדקו בעזרת Mann-Whitney U test
6.	הבדלי השכלה במשתני השימוש ברפואה מקוונת נבדקו בעזרת Mann-Whitney U
test
7.	מתאמים נבדקו לפי Phi Coefficient
7.	תוצאות
7.1	ראיונות
7.1.1	ראיון עם אדרי אילת ■ם שחור
אדרי אילת ים שחור הינה אדריכלית מנוסה בעלת ותק של כ-20 שנה בתכנון דירות ובתי מגורים. במהלך שנות עבודתה תכננה אילת שינויים במקום מגורים עבור זוגות מבוגרים, וכן בכאלה של אנשים בעלי צרכים מיוחדים בין אם מוגבלויות תנועה או אחרות.
בעת שינוי או החלפת מקום מגורים, לאדריכל יש את ההשפעה הרבה ביותר וכן את הכלים המשמעותיים ביותר על אופיו של מקום המגורים החדש. מטרת הריאיון הייתה להבין את הכלים העומדים לרשותו של האדריכל והסוגיות המנחות אותו בתכנון עבור אוכלוסייה מבוגרת.
הכשרה וכלי התכנון
אדרי ים שחור ציינה כי לא עברה כל הכשרה פורמלית לתכנון עבור מבוגרים, ואף לא זכור לה קורס מסוים במהלך לימודי הארכיטקטורה שעסק בנושא. היא ציינה לכן, כי בבואה לתכנן עבור מבוגרים היא מפעילה את אותם עקרונות אשר מנחים אותה בעבודה עם כל לקוח אחר. בראש וראשונה, ציינה, כי המפתח לתכנון טוב, נכון ומתאים הוא שיתוף של הלקוח בתכנון ברמה מפורטת למדי. למרות העובדה שלקוחות מסוימים אינם מעוניינים ליטול חלק פעיל בתכנון, בסופו של דבר זהו המפתח לתוצאה מוצלחת.
מבחינת כלי התכנון והמידע הזמינים עבור המתכנן צוין ספר כללי התכנון של נויפרט (,Neufert 2012), אתר עמותת נגישות ישראל _תקן ישראלי לנגישות הסביבה הבנויה 1918.
האדריכלית ציינה כי לא נעזרה ביועצי נגישות כלשהם במהלך עבודתה התכנונית.
מודעות הלקוחות
לקוחות מבוגרים מגיעים למשימת תכנון שיפיץ דירה קיימת או תכנון בית חדש עם גישה שונה משמעותית מלקוחות צעירים. עבור לקוחות אלה, לרב לא יהיה זה מהלך תכנוני ראשון, ובנוסף הם נושאים עמם שנות חיים וניסיון רבות. לכן הם מגיעים כבר עם רצונות ושאיפות מגובשים למדי, בהכירם את אורחות חייהם והעדפותיהם.
לקוחות אלה כבר פגשו בחייהם אנשים בעלי צרכים מיוחדים, בין אם היו אלה הוריהם בעבר, ובין אם אלה חברים באותה שכבת גיל. השיחה עם האדריכל נעשית בגילוי תוך התייחסות לאפשרות של הזדקקות בעתיד.
התמקדות בתכנון עבור מבוגרים
הנושא העיקרי שעולה בתכנון עבור מבוגרים הוא נושא הנגישות. שני נושאים עולים במיוחד והם תנועה בבית בכיסא גלגלים ואפשרות להלנה עתידית של מטפל או מטפלת צמודים.
הנושאים הבאים הם המטופלים ביותר:
•	בנושא נגישות התנועה, הנטייה היא לאפשר במידת האפשר פתחים רחבים של 80ס״מ ומעלה למעבר נוח של כיסא גלגלים בעתיד
•	העדפת מקלחונים על פני אמבטיות מתוך ההבנה כי הם נגישים יותר גם לאנשים בעלי מגבלת תנועה קלה וגם לכאלה המתניידים בכיסא גלגלים
•	התייחסות לאמצעי עזר במקלחון - לרב אם אין כבר מגבלת תנועה ואין עדיין צורך בתמיכות ייעודיות, יהיה ניסיון להוסיף אביזרים המשתלבים עיצובית עם הבית ואינם בעלי סטיגמה "זקנה". ניתן למצוא ספסלי עץ או דרגשי אבן המשולבים במסדרון ומהווים עזר לדייר.
•	מגורי מטפל יטופלו לרב כחדר או אזור דו שימושי. כלומר בתקופה שלפני הצורך במטפל יוגדר המקום כחדר אורחים או נכדים, בידיעה שבעתיד הוא יכול לשמש את המטפל. חדר או אזור כזה קל יותר לתכנן ולשלב במבנה חדש.
•	תכנון המטבח ייעשה תמיד בתשומת לב יתרה, במיוחד העדפת מגרות על פני ארונות ומיקום אלמנטים עיקריים, כמו תנור בגובה נגיש ונוח. הדגש בתכנון מטבח הוא מניעת התכופפות מיותרת וצמצום התמודדות עם משאות כבדים.
•	במקרים מסוימים נדרשה הוספת מעלית כדי להנגיש מחדש את הקומות הגבוהות עבור דיירי הבית.
מאפיינים הקשורים בסדר היום
צוינו בשיחה שני מאפיינים אשר קשורים בהבדלים שבין דיירים מבוגרים לצעירים:
•	מקום המשפחה שונה משמעותית. אם במשך היום וברב ימי השבוע מדובר על זוג בלבד אשר חי בבית, הרי כשזה מגיע לאירוח מדובר על מספר רב של מתארחים, לרב ארוחות משפחתיות. לכן יינתן דגש על האזורים הציבוריים בבית ועל אזור לקיום ארוחות מרובות משתתפים. זאת מול אזור פרטי מצומצם יחסית.
•	הלקוחות מבקשים פינות או חדרי עבודה עם מקום למחשבים. כמצופה מאנשים המבלים זמן רב יחסית בבית, הם מעוניינים שיהיה להם אזור מוגדר לעיסוק בענייניהם.
"שום ופשרות
קל יותר ליישם מאפייני נגישות בבית אשר נבנה מן היסוד. לרב אין כל בעיה בהרחבת פתחים, אולם יש לעתים התפשרות עם מאפייני הנגישות התקניים מתוך הידיעה כי הדיירים לוקחים על עצמם את הפשרה במידה ולא ניתן לבצע זאת בצורה מושלמת. הדבר יבוא לידי ביטוי
בהסתפקות במינימום התכנוני הנדרש לפתח דלת או ביצוע מעברים אשר יהיו לא מיטביים עבור תמרון עם כיסא גלגלים.
התייחסות לבית חכם
האדריכלית ציינה כי לא הזדמנה לתכנן בית חכם באופן מלא. אולם היו מקרים בהם נדרשה לפתרונות מסוג הבית החכם, והם נבעו מדרישות נוחות והקלה. שני הפרטים שנתקלה בהם היו לחצן כיבוי מרכזי של תריסים חשמליים ומזגנים, כדי לחסוך התרוצצות יתר בבית. אותה מודעות לנוחות מתבטאת גם באמצעי נוחות פשוטים יותר כגון מפסקים מחליפים לכיבוי אורות ממקומות שונים בחדר.
כן היו בקשות לריכוז אמצעי שליטה בקרבת השינה, ביניהם אינטרקום ושליטה על מערכת האזעקה וכן מפסקי הכיבוי המרכזיים.
לא הייתה התייעצות או עירוב של ייעץ בית חכם בתכנון.
התייחסות לצרכים רפואיים
בכל הבתים שתוכננו לא הייתה התייחסות לאמצעים ופרוצדורות רפואיות. לא בהיבט של חדרי או אמצעי טיפול, לא בהתייחסות של אחסון אמצעי בדיקה ולא בצורת ביצוע הבדיקה.
כמו כן, כל צורך בקישוריות של מכשירי בדיקה למערכת מחשבים או לרשת האינטרנט לא זכה להתייחסות.
סיבות לשיפוץ ולמעבר
הזוגות אשר נכנסו לתהליך של בניה חדשה או שיפיץ של מבנה קיים עשו זאת לרב בהיותם בשנות ה-60 המאוחרות שלהם או תחילת שנות ה-70. לרב סיבת השיפוץ הייתה חידוש של דירה ישנה, אך השיפוץ עצמו כבר כלל את אותם אלמנטים של הנגשה שצוינו.
7.1.2	ראיון עם זוג שעבר לבית חדש
בני זוג בשנות הששים המאוחרות, שניהם בגמלאות, החליטו לעזוב דירה מרווחת לטובת בניית בית קרקע חדש. מטרת הראיון הייתה לקבל מידע מכלי ראשון אודות התחושות, ההתלבטויות וההחלטות המתלוות להחלטה מסוג זה, לתקשורת לקוח-אדריכל ומעל לכל למודעות והשיקולים בנושא הנגשת בית לחיים בגיל מבוגר. הראיון הקיף את מכלול ההיבטים שהוזכרו.
סיבות למעבר
1.	מעבר בגיל זה נתפס כהזדמנות אחרונה לפינוק ולגור בבית קרקע, למרות שלרוב הכיוון הוא הפוך. בית קרקע דורש יותר תשומת לב ותחזוקה מדירה בבניין. בכל מקרה מעבר
זה נתפס כמעבר דירה אחרון. בני הזוג צברו יכולת כלכלית שמאפשרת להם לחיות ברמת חיים גבוהה מזו שחיו בה עד כה.
2.	הבית הקודם היה מוגבל במקום כדי לקיים תחביבים כגון נגרות וצילום ובהקצאת מקום לפינת עבודה נוחה. בבית החדש ניתן לקיים את כל אלה במסגרת הבית ללא הזדקקות לאמצעים מחיץ לבית.
3.	בכל זאת התלוו למעבר זה חששות שמא הבית החדש לא ימלא את תפקידו, ולכן תקופה מסוימת נשמרה האופציה של חזרה לדירה הקודמת.
תקשורת אדריכל-לקוח
התקשורת עם האדריכל הייתה פונקציונאלית. התפקודים אותם אמור הבית למלא הוגדרו על ידי הלקוחות, כמו גם הצורך להיערכות למגבלות תנועה עתידיות ותכנון בית נגיש.
שיקול׳ תכנון עיקריים
1.	בחירת המיקום - נבחר מיקום שקט ורחוק משאון מרכז העיר, במגרש בעל אפשרות טופוגרפית אשר מאפשרת הפרדות מפלסיות נוחות בתוך הבית. כך שמשתי הכניסות של הבית ניתן להגיע לחללים העיקריים על ידי מעברים של חצי קומה.
2.	תכנון מפלסים - כל צרכי החיים העיקריים מתקיימים בתוך קומת הכניסה. אין צורך לעבור לקומות הבית האחרות לצרכים חיוניים כלשהם.
קומת המרתף הוקדשה לתחביבים והיא מונמכת חצי קומה בלבד מהכניסה האחורית. הקומה העליונה תוכננה כמעין יחידת דיור עצמאית אשר משמשת כעת את הנכדים, אך תוכננה מראש לאפשר מגורי מטפל בבית באופן קבוע.
עם זאת, מתוך רצון לשמור על ערך הנכס, התכנון לוקח בחשבון את האפשרות כי הבית עשוי להימכר בעתיד למשפחה ולא בהכרח לזוג ומתאים גם לכך.
3.	תיפקודים עיקריים - מספר תיפקודים של הבית היו חשובים לבעלים והוגדרו מראש: חדר תחביבים, במקרה זה נגרות, סלון ופינת אוכל גדולים לאירוח ותחושת נוחות, גינה וכן חלל עבודה בו ממוקמים המחשבים של בעלי הבית. חלל העבודה הוגדר כאזור בעל חשיבות, שכן זהו המקום בו הם מבלים חלק ניכר מן היום.
4.	תאורה - הבית תוכנן עם מוקדי תאורה רבים מן המקובל. בנוסף לתאורת החדרים הרגילה, הוספו גופי תאורה עבור אזורי פונקציונאליים כגון משטח המטבח ושולחן העבודה. על פי עדות בני הבית, התאורה דולקת גם בשעות היום והם משייכים זאת להתדרדרות הראיה שנובעת מגילם.
5.	נגישות - כל פרטי הבית תוכננו כך שהוא יהיה נגיש באופן מלא.
נגישות
אף כי הדירה הקודמת הייתה ממוקמת בבניין נגיש עם מעלית וגישה רציפה מן החניה למעלית, הדירה עצמה הייתה לא נגישה. המעברים, המסדרונות והדלתות בה לא הותאמו לכיסא גלגלים, כמו גם חדרי השירותים והאמבטיה.
הבית החדש תוכנן מתוך תשומת לב רבה לנושא זה. כל האזורים החיוניים לחיי יומיום מצויים במפלס אחד, מפלס הכניסה. המעברים וחדרי האמבטיה והשירותים מותאמים לכיסא גלגלים. בבית הותקנה מעלית פנימית אשר מאפשרת תנועה בין המפלסים במקרה של מגבלת תנועה חמורה.
לחדר האמבטיה תוכננה דלת הזזה לתנועה נוחה עם כיסא גלגלים, ותוכנן מקלחון בעל דלת רחבה. אמצעי הסיוע שנוספו הם מאחז יד ודרגש. שניהם תוכננו כבר בשלב ראשון כדי להשתלב בריהוט המקלחת וכדי לא לשוות לה מראה של מקלחת לבעלי מוגבלות.
מערכות בית חכם, תקשורת והתראה
הרעיון של שימוש במערכת בית חכם עלה בשלב התכנון ואולם בעלי הבית הביעו רתיעה מן הרעיון. על אף ששני בעלי הבית אינם ניתנים להגדרה כ"טכנופובים", שניהם משתמשים במחשב דרך קבע ושניהם עסקו בתחומים טכנולוגיים במשך שנות עבודתם. על פי בעל הבית "הלך מחשבה של אנשים מן הדור שלנו" הוא חשש שתהיה בעיה להשתלט על המערכת, כמו והיא תהיה מקור לתסכולים במקרים של אי הצלחה לבצע פעולות.
בהתאם להלך הרוח של פשטות, הותקנו שתי פונקציות של שליטה מרכזית בכל זאת: 1. שליטה מרכזית על תריסים חשמליים 2. שליטה מרכזית על מזגנים. המחשבה מאחורי שתי אפשרויות שליטה אלה הייתה למנוע את הצורך לעבור בין חדרי הבית במקרה של יציאה מן הבית. כך ניתן להגיף את כל התריסים ולכבות את כל המזגנים בלחיצת כפתור אחת. השליטה על המערכת נמצאת ליד דלת הבית. בני הבית הביעו שביעות רצון רבה מפתרון זה אשר מקל עליהם.
לעומת זאת ויתרו על שליטה מתוחכמת בתאורה ומסתפקים בשליטה רגילה על ידי מתגים, ובמקרים מסוימים נעשה שימוש במפסקים מחליפים כדי לאפשר שליטה בראש ובתחתית גרמי מדרגות.
אמצעי השליטה למערכת האזעקה שהותקנה בבית מוקמו ליד דלתות הבית וליד המיטה. גם כאן משיקולי נוחות. המערכת מתוכנתת לשלוח הודעה למוקד אבטחה ולבני המשפחה שאינם חיים בבית במקרה של פריצה.
במטבח מותקן גלאי עשן לזיהוי שריפה, אך הוא עצמאי ואינו מחובר לקו תקשורת כלשהו.
מערכות רפואיות
לזוג מנוי שחייל אך ללא חיבור קבוע, ולא מבוצע כל מעקב מול המוקד. מדובר בערכת ביצוע אק״ג באופן אישי במקרה הצורך והעברת הנתונים למוקד.
כמו כן מחזיקים הדיירים במכשיר אלקטרוני למדידת לחץ דם בעקבות אי סדירות לחץ דם שסבלו ממנה ואשר מאוזנת על ידי כדורים. המכשיר ידני לחלוטין ואין לו קישוריות למוקד או למכשירים אחרים.
השימוש במכשירים נעשה רק על פי צורך ולא בפרקי זמן קבועים, לרב הם מאוחסנים בארון חדר השינה.
מאחר והדיירים נוטלים תרופות על בסיס קבוע, הם חילקו לעצמם את ארון התרופות כך שבצד אחד מאוחסנות התרופות היומיומיות ובשני תרופות למחלות מזדמנות ועזרה ראשונה. את מנת התרופות היומית כל אחד נוהג להכין לו במקום הנוח לו: תרופות האישה מוכנות במטבח כדי לנטול אותן בסמוך לארוחה והגבר נוטל את שלו בחדר האמבטיה, לכן קופסת התרופות שלו נמצאת שם.
תחושת ביטחון ואווירה כללית
תחושת הביטחון האישי שונה בין הגבר לאישה. בעוד הוא מדווח על תחושת ביטחון גבוהה, האישה מרגישה צורך לנעול את דלת הבית גם כאשר היא נמצאת בו.
המוטו העיקרי של החיים בבית זה הוא למצות את ההנאה ממנו כל עוד אפשר והמצב הבריאותי מאפשר זאת. הבית תוכנן לכך והתחושה היא כי הוא ממלא את ייעודו ומוכן לעתיד לבוא.
7.1.3 מפגש איפיון מערכת בית חכם לבית בתהליכי בניה
רקע
במסגרת בחינת המערכות והפתרונות שישרתו את צרכיהם, בחנו בני הזוג שהוזכרו בסעיף 7.1.2 את התקנתה של מערכת בית חכם בביתם. התלוויתי לפגישותיהם עם ספקי המערכות לצורך איפיון. על ידי כך התאפשר לי להתוודע אל הצרכים כפי שהם מאופיינים על ידי משתמשים פוטנציאליים, וגם לחוות את חששותיהם מסוג כזה של מערכות.
מהלך הפגישה
מטרות המערכת הרצויה, כפי שהוצגה על ידי הלקוח, הינה בטיחות בסיסית. בבית ההולך ונבנה ישנם תריסים חשמליים רבים המשמשים גם כתחליפי סורגים, מערכת מיזוג מרכזית וגופי תאורה רבים. רצונם של הדיירים הוא לאפשר שליטה מרכזית על מערכות אלה תוך שימור השליטה המקומית הרגילה. מטרת השליטה המרכזית היא וידוא של נעילת הבית וכיבוי
צרכני החשמליים שבו משלשה מקומות שהוגדרו קריטיים על ידי הדיירים: 1. דלת יציאה ראשית 2. דלת יציאה משנית 3. חדר השינה.
עוד לפני הצגת הציוד המוצע על ידי הספק, הודיע הלקוח כי הוא מעוניין במערכת פשוטה, מכנית אשר מופעלת במתגים. הוא ציין כי אין לו צורך במערכת מורכבת המשלבת שליטה מרחוק דרך המחשב או הטלפון מפני שגם כך קשה לו להסתגל לסוג זה של קידמה. למרות זאת במהלך הפגישה התרשם הלקוח ואף התנסה בתפעול מערכת בעלת תיפקודים רבים דרך מסך מגע.
סיכום ההתרשמות
1.	על אף שללקוח ידע טכנולוגי נרחב, הכולל השכלה הנדסית בטכניון ותפקידים בכירים בפרויקטים טכנולוגיים, והוא משתמש במחשב ובטלפון חכם על בסיס יומיומי, קיים אצלו חשש מיכולתו להסתגל לשימוש במערכות חדשות בעיקר כאלה אשר נשלטות מחשב.
2.	בעיניו יש קשר בין ריבוי פונקציות במערכת וריבוי המערכות עליהן היא תשלוט לבין מורכבות וסיבוכיות ההפעלה שלה.
3.	הנטייה העיקרית של הלקוח היא לידוע ולמוכר, לכן הוא מעדיף מתג מכני חיצוני על פני צג הפעלה גרפי.
4.	לאחר התנסות בהפעלת מערכת בית חכם אשר משלבת מערכות רבות, נוכח כי "השד אינו נורא כל כך" וכי איפיון נכון של המערכת לצרכים עשוי לפשט את ההתמודדות.
המערכת שנבחרה ושיקולים בבחירתה
בבחירת המערכת הסופית היו מספר שיקולים. המכריעים שבהם היו המחיר והרתיעה מסיבוכיות יתר. למרות שנוכח, בהתנסות, בפשטות הפעלה של מערכת אשר הוגדרה לצרכיו, עדיין נותר בלקוח הרושם כי מערכת מתקדמת טומנת בחובה גם מורכבות, ולכן הוא עשוי להיתקל בקשיים בהפעלה וגם בתפעול תקלות לכשיתעוררו.
למרות שמדובר באדם שהפרוטה מצויה בכיסו, למחירה הגבוה של המערכת היה שיקול לא מבוטל בהחלטה שלא לרכשה. בעיניי חסם זה הים משמעותי ביותר ויש להתחשב בו כאשר רוצים לבחון הטמעה נרחבת של מערכות תומכות ביתיות.
לבסוף משיקולי דרישות בסיסיות של בטיחות, פשטות שליטה והפעלה, וכאמור מחיר, החליט לצייד את הבית במערכת בסיסית ביותר אשר תשלוט על התריסים והתאורה, כפי שהוגדרה מלכתחילה.
7.2 תוצאות השאלון
פרק זה מביא את תוצאות הסקר וניתוחים סטטיסטיים שונים שנעשו על הנתונים, לרבות בדיקות מובהקות ומתאמים כדי למצוא תובנות נוספות בממצאים, למשל, הבדלי מגדר. בין הקשרים שנותחו נעשה ניסיון למצוא הבדלים בין משתנים שונים. בגלל גודל המדגם, חלוקה לתתי קבוצות יוצרת תאים קטנים מאד ולכן הממצאים הם בגדר נטייה או מגמה ולא הבדל מובהק. המטרה בבחינת ההבדלים במשתנים היא להפיק מהם מידע רלוונטי לאפיון כאשר מתייחסים למשתמשים שונים. לא נעשה ניסיון לעמוד על הסיבות להבדלים אלה, אך השערות רלוונטיות הועלו בדיון.
הנושאים שנבדקו מבחינת מתאם הם:
1.	הקשר בין סוג הפעילות לחדר ולשעה בהם הם מתקיימים
2.	השינויים הרצויים בבית לפי החדרים השונים
3.	השינויים הרצויים בבית לפי הבעיות הרפואיות עליהן דיווחו הנשאלים
4.	הבדלי מגדר בנושאים בהם נראתה רלוונטיות סטטיסטית
7.2.1	המדגם
השתתפו בסקר 127 מבוגרים, בני 65 עד 86 שנים. 92 מתוכם (72%) מילאו פרטי רקע. בהם 51 גברים (55.4%) ו- 41 נשים (44.6%), גיל ממוצע 71.30 שנים (5.54=sd). איור 2 מראה את התפלגות הגילאים של משתתפי הסקר.
7.2.2	מאפיינים דמוגרפיים (שאלות 24-33)
מלבד משתנה המגדר המדגם הומוגני: רובם בני 65-75 שנים, נשואים וחיים בזוג, 70% בעלי השכלה אקדמאית, לרובם ככולם מחשב אישי וטלפון נייד. במגורי המשתתפים 1-6 חדרים, ובממוצע 4.17 חדרים (1.28=SD). את התפלגות הנתונים הדמוגרפיים ניתן לראות בטבלה 3.
הבדלים לפי המשתנים הדמוגרפים בהמשך נבדקו בעיקר בהקשר למגדר. בשאר המשתנים המדגם הומוגני ואחת מתתי הקבוצות תמיד קטנה מאד. בהסתייגות נבדקו גם הבדלים לפי השכלה.
7.2.3	התאמת מקום המגורים לצרכי הדיירים
החלפת מקום המגורים (שאלות 1,2)
אחד ממדדי הבחינה להתאמת מגורים הוא שינוי במקום המגורים. כפי שניתן לראות בטבלה 4, 90 (70.9%) מן המשיבים נשארו בדירתם הקודמת. ו-37 (29.1%) עברו דירה אחרי גיל 65. רב המעברים בוצעו על רקע של התאמת הדירה עצמה לשלב בחיים בו נמצאים הדיירים, או נוחות סביבת המגורים.
7.2.4	שינויים בבית המגורים (שאלות 3,5,7,8)
המשתתפים נתבקשו להשיב על שאלות הדנות בסוג השינויים אותם הם מתכננים במקום המגורים ובאילו חדרים הם מעוניינים לבצע שינויים. עקב מגבלות מערכת הסקרים נשאלו שאלות אלה בנפרד. טבלה 5 מציגה את סוגי השינויים אותם ביקשו הדיירים לבצע וטבלה 6 מציגה את החדרים בהם היה רצון לבצע שינויים.
7.2.5	הקשר בין סוג השיט■ המבוקש בבית לבין החדר בו הוא נחוץ
שיטת הבדיקה - צילווח (Cross Tabulation) בין התשובות לשאלות 3 5-1 (באילו חדרים מעוניינים לעשות שינוי, ומהו השינוי בו מעוניינים)
כדי להשלים את התמונה ולהבין אילו שינויים מעוניינים הנשאלים לבצע בכל חדר נעשה מתאם בין התשובות לשאלות 3 5-1, השינויים בחדרים וסוג השינויים המבוקשים. זאת במטרה לייחס שינוי מסוים לחדר מסוים. תוצאות מתאם זה מופיעות בטבלה
סוג שינו■ לפי חדר (115=n, % מתור השינוי בכל חדר):
טבלה 7 מציגה את שיעור המעוניינים בשינויים. השינויים המרכזיים שצוינו היו תאורה, מזגן, מנעולים ודלתות והם מודגשים בטבלה.
7.2.5.1	רכישת ריהוט, ציוד בית■ וציוד עזר
הנבדקים נתבקשו להתייחס לציוד עזר בו הם מעוניינים מעבר לשינויים רלוונטיים במקום המגורים. איור 3 מתאר את העדפות הנשאלים ברכישת ריהוט וציוד. נתון משמעותי הוא שאיש מן המשיבים לא נזקק לכיסא גלגלים וכמעט מחציתם 47 (43.1%).

התייחסות לצורת החיים היא בעלת חשיבות גדולה כאשר חוקרים את הצרכים של אוכלוסייה כלשהי. כדי להבין בצורה טובה את התנהלות הדיירים בבית, יש לקבל מדדים ותיאורים כפי שהדיירים עצמם חווים, אך גם מדדים אובייקטיביים ככל הניתן. בחינת אורח החיים של הנשאלים נעשתה במספר רבדים, כדי לייצר תמונה רחבה ככל האפשר על אופי חייהם. השאלות המתייחסות לאורח החיים בוחנות את סדר היום, הפעילויות השכיחות בבית וכן את השהות באזורים שונים בו. היממה חולקה לפלחים של שעתיים ובהם נתבקשו המשיבים לציין היכן הם מבלים את פרק הזמן הזה וכיצד. מאחר וחלק מן הפעילויות אינן אורכות שעתיים או אף גולשות מעבר לפלחי הזמן שהוגדרו, נתבקשו המשיבים להתייחס לפעילות המשמעותית ביותר מבחינתם בכל פרק זמן.
התוצאות נאספו כטבלאות לפי התשובות שנתקבלו בשאלון. לאחר בצוע חיתוך בין הטבלאות של החדרים בבית לבין הטבלאות של השעות בהן שוהים הדיירים בכל אחד מהן, והצבתן על ציר זמן, ניתן למעשה לשרטט תנועה אופיינית בתוך הבית, וסדר יום אמין. איור 5 מראה את שכיחות הנוכחות בחדרים השונים במהלך שעות היממה, איור 6 מראה את שכיחות הפעילויות שמבצעים הדיירים.
** האפשרויות שהופיעו בשאלון כ-"ביצוע בדיקות רפואיות" ו-נטילת תרופות אוחדו בטבלת התוצאות לכדי טור אחד "פעילות רפואית"
** האפשרות שהופיעה בשאלון כ-"שיחת טלפון" שולבה בתוך "עבודות בית שונות" בטבלת התוצאות.
על האפשרות לציין מקומות שהייה מחוץ לבית ענו 35 נשאלים. מתוכם 12 עוסקים בפעילות גופנית כלשהי, לרב במכון כושר, 11 נמצאים במקום העבודה או ההתנדבות. המשותף לשתי קבוצות הוא שהפעילות מתקיימת בבוקר. 5 נשאלים ציינו כ׳ בשעות הערב הם נוהגים לבלות, בסרטים או קונצרטים. שאר הנשאלים שענו על שאלה זו ציינו סידורים כלשהם.
הקשר בין סוג הפעילות לחדר ולשעה בהם היא מתקיימת
כאמור, מגבלת התכנה הייתה לבחון בנפרד באיזה חדר נוכחים הנשאלים ובשאלה אחרת מהי פעילותם. כדי להבין אילו פעילויות מבוצעות באילו חדרים, ביצענו צילווח (Cross Tabulation) בין התשובות לשאלות 9 11-1. בדרך זו נבחן כל נשאל בנפרד על הפעילות אותה הוא ביצע והחדר בו הוא שהה בפרוסת הזמן הרלוונטית. התוצאה היא שכיחויות אופייניות של פעילות ואזור בשעות היממה של משיבי הסקר.
בטבלה 8 להלן מובאים המתאמים החזקים ביותר שנמצאו עם מידת השכיחות החופפת.
7.2.7	מצב רפואי (שאלות 13, 14,15,16, 18)
בעיות בריאות (שאלה 13)
בחינת מצבם הבריאותי של הנשאלים נעשתה על פי הערכתם הסובייקטיבית מאחר ולא נעשה שימוש בגישה למידע אובייקטיבי כגון רשומות קופות החולים. אולם כאמור, מכיוון שהשאלון ממוקד משתמשים ההתייחסות האישית היא בעלת חשיבות רבה. בטבלה 9 מובאות הערכות הנשאלים לגבי מצבם הבריאותי ובאיור 7 מוצגת התפלגות הבעיות הבריאותיות.
7.2.7.1	טיפולים רפואיים (שאלות 15, 16)
לשתי השאלות ענו 102 מן הנשאלים.
86 (84.3%) - נוטלים תרופות על בסיס קבוע, 16 (15.7%) - לא נוטלים תרופות באופן קבוע
37 (36.3%) - מבקרים במרפאה על בסיס קבוע, 65 (63.7%) - אינם מבקרים דרך קבע במרפאה
7.2.7.2	עיסוק בפעילות גופנית וספורט (שאלה 18)
העיסוק בפעילות גופנית מהווה מדד נוסף לגבי מצב הבריאות הכללי. הלק ניכר מן הנשאלים אכן עוסקים בפעילויות שונות. בטבלה 11 ניתן לראות את סוגי הפעילות השונים ובמקרים בהם היו הבדלים משמעותיים לגבי תחום מסוים, גם את ההבדלים בין גברים לנשים באמצעות מבחן
.Mann-Whitney U test
7.2.8	זמינות שירות■ הרפואה
מקום ביצוע הבדיקות הרפואיות (שאלה 17)
חלק מן הבדיקות ניתן לבצע באמצעות מכשור ביתי. השאלה בחנה עד כמה שכיחות בדיקות
ביתיות בקרב הנשאלים. התוצאות מובאות באיור 8
מידת העניין בשירות■ רפואה מקוונים
מידע רפואי רב זמין כיום ברשת האינטרנט או עשוי להיות זמין בעתיד. שאלות 19, 20 בוחנות את מידת העניין שיש לנשאלים במידע זה.
שימוש באתר האינטרנט של קופת החולים (94=N) (שאלה 19)
כל קופות החולים מציעות כיום אתרי אינטרנט עשירים במידע ובאפשרות לביצוע פעולות שונות. הנשאלים נתבקשו להשיב אילו פעולות הם מבצעים באתרים אלה. באמצעות תשובות אלה אנו מנסים להבין האם יש ניצול משמעותי של השירותים המקוונים הזמינים כיום. לא
נבדקה השתייכות הנשאלים לקופת חולים מסוימת, כך שאין כאן השוואה בין אתרי קופות החולים השונות. שכיחות הפעולות מתוארת באיור 9
מידת העניין לראות את התיק הרפואי (93=N) (שאלה 20):
בחינת התעניינותם של הנשאלים במידע הרפואי חשובה לבחינת הנגשת מידע זה במערכת עתידית. רב הנשאלים הביעו התעניינות בכך - 59.1% הודו כי הם מעוניינים ו-18.3% מעוניינים במידה בינונית. רק 22.6% ציינו כי אינם מעוניינים בגישה לתיקם הרפואי.
7.2.9	תקשורת רפואית בשעת קרום
בבתים רבים מותקנים לחצני חירום, או שמוגדר חיוג מקוצר למספרי חירום, בין אם מדובר בשרות מקצועי או בקרובי משפחה. רצינו לבדוק כיצד מעדיפים הנשאלים לקיים כתקשורת בשעת חירום, וביקשנו מהם לציין את האמצעי המועדף עליהם. עם זאת, לא הוגדרה מהי שעת חירום ולמעשה הפירוש לכך היה סובייקטיבי של כל משיב על פי הבנתו. המשיבים אף לא נתבקשו להסביר את פירושם לכך.
אמצע■ התקשורת המועדף (94=n,%) (שאלה 21)
טבלה 12 מרכזת את העדפות הנשאלים לאמצעי תקשורת מועדפים, כולל ההבדלים המובהקים שנמצאו בין גברים לנשים. מן האפשרויות שהוצגו. למרות שניתנה גם אפשרות להוספת אמצעי תקשורת שלא הוזכרו בשאלון, לא ניתן לכך ביטוי בתשובות.
מידת החשיבות של אמצע■ תקשורת ■שירה למוקד רפואי בחדרים השונים בבית (93=N, %)
(שאלה 22):
מאחר והמחקר מתמקד בהבנת ההעדפות ומידת החשיבות שהנשאלים נותנים לדרך בה מאורגן הבית, הם נשאלו גם על המקומות השונים בבית בהם הם מעדיפים את אמצעי התקשורת בשעת חירום, כפי שניתן לראות באיור 10. מידע זה, מלבד המשמעות הישירה
שלו על הדרך בה האנשים מארגנים את ביתם, יכול להעיד גם על החשיבות בה הם רואים
מקומות שונים בבית וגם על המקומות בהם הם חשים רמות שונות של ביטחון.
7.3	מתאמים
7.3.1	הבדלים במשתנים
מקשרים שנותחו מן התוצאות נעשה ניסיון למצוא הבדלים בין משתנים שונים. בגלל גודל המדגם, חלוקה לתתי קבוצות יוצרת תאים קטנים מאד ולכן הממצאים הם בגדר נטייה או מגמה ולא הבדל מובהק. המטרה בבחינת ההבדלים במשתנים היא להפיק מהם מידע רלוונטי לאפיון כאשר מתייחסים למשתמשים שונים.
7.3.2	שינויים בבית לפי בעיות רפואיות
בדיקת מתאם זו ניסתה לבחון האם הצורך או הרצון לשינוי בבתיהם של הנבדקים קשור בצורה כלשהי למצבם הבריאותי. לפיכך נבחנו התשובות לשאלות שעוסקות במצב הרפואי אל מול השאלות שעוסקות בשינויים.
א.	שינויים בחדרים לפי בעיות רפואיות (102-N)
טבלה 13 מראה בדיקה שנעשתה בקרב אנשים שדיווחו על קיומה של מחלה מסוימת והאם היה לכך קשר לרצונם בשינוי בחדר מסוים בבית, לעומת אנשים שאינם חולים במחלה זו. גם כאן לא היה ניסיון לעמוד על הסיבה ברצון לשנות אלא אפיון הרצון עצמו. בטבלה מוצגים ההבדלים המובהקים.
כפי שניתן ללמוד מן הטבלה, התוצאה המעניינת היא כי ניכר רצון לבצע שינויים שונים בחדרים דווקא בקרב אלה שאינם חולים.
ב.	שינויים בחדרים לפי בעיות רפואיות (102=N)
טבלה 14 הבאה מראה בדיקה שנעשתה בקרב אנשים שדיווחו על קיומה של מחלה מסוימת והאם היה לכך קשר לרצונם בסוג שינוי מסוים בבית, לעומת אנשים שאינם חולים במחלה זו. גם כאן לא היה ניסיון לעמוד על הסיבה ברצון לשנות אלא אפיון הרצון עצמו. בטבלה מוצגים ההבדלים המובהקים.
ג.	התאמות מגורים לפי בעיות רפואיות (98=N)
טבלה 15 הבאה מראה בדיקה שנעשתה בקרב אנשים שדיווחו על קיומה של מחלה מסוימת והאם היה לכך קשר לרצונם בהתאמות שונות במגורים, לעומת אנשים שאינם חולים במחלה זו. גם כאן לא היה ניסיון לעמוד על הסיבה ברצון לשנות אלא אפיון הרצון עצמו. בטבלה מוצגים ההבדלים המובהקים.
ה.	שימוש ברפואה מקוונת לפי השכלה (91=N)
טבלה 17 בודקת את בקשר בין שימוש ברפואה מקוונת לבין רמת ההשכלה של הנשאלים. בטבלה מוצגים ההבדלים המובהקים. הממצאים בנושא זה הם בגדר נטייה / מגמה בלבד לאור מספרם המועט של משתתפים בעלי השכלה תיכונית.
בסה״כ ניתן לטעון שהשאיפה לשימוש ברפואה מקוונת / תקשורת אינה פונקציה של השכלה במדגם הנוכחי, וכן יש מעט משיבים בעלי השכלה תיכונית כך שיש להסתייג מבדיקת ההבדל.
ו.	מקום ביצוע בדיקות רפואיות לפי סוג■ הבדיקות וסוג■ מחלות (102=N) %
בבדיקת התאמה זו נבחנו המקומות בהן מבצעים הנשאלים בדיקות רפואיות אל מול המחלות מהן הם סובלים. לצורך כך נעזרנו במידע נוסף שאינו חלק מן הסקר, והוא אילו בדיקות רלוונטיות לפי סוג המחלה. טבלה 18 מציינת את סוגי המחלות והבדיקות, וטבלה 19 בוחנת את התאמת הרלוונטיות בין המחלה, הבדיקה והמקום. אכן ניתן לומר כי בדיקות אשר ניתן לבצע בבית מבוצעים בשיעור גבוה על ידי בעלי מחלות אשר זקוקים למעקב זה. מדובר בבדיקות לחץ דם, סוכר ומשקל.
7.4	סיכום
7.4.1	כלל■
משיבי השאלון מתאפיינים כקבוצה הומוגנית למדי. כל הנשאלים במצב תפקוד עצמאי מלא, וכולם דרים בבתיהם ולא בדיור מוגן. אין ביניהם סיעודיים, וחלקם אף עובדים בעבודה חלקית או התנדבות קבועה בהיקפים שונים. הקבוצה מתאפיינת בנוכחות רבה בבית, תוצאה של יציאתם לגמלאות ובמקרה של המבוגרים יותר הניידות אף נמוכה יותר. הנשאלים מודעים לשינויים התפקודיים שהם עתידים לעבור ונמצאים בתקופת ביניים של התלבטות בהחלטה על שינויים בדיור. לכאורה שינויים בגיל מבוגר אינם "כדאיים" מכיוון שמדובר בהשקעה רבה עבור תקופת חיים שעשויה להיות קצרה יחסית. יחד עם זאת המצב הבריאותי יחייב התאמות דיור שיאפשרו התמודדות עם חיים בבית בשנים אלה.
7.4.2	נתונים דמוגרפיים
הומוגניות קבוצת המשיבים מתבטאת בהתפלגות הגיל, מרבית המשיבים היו בני 65-75, רובם המכריע, מעל ל80%, חיים בזוג וכמעט כולם משתמשים בטלפון סלולרי ובמחשב אישי.
ניתן לראות בכל המסקנות המופיעות בפרק זה כי הן מתייחסות בעיקרה לקבוצת גיל זו. מאחר וחלקם של הנשאלים המבוגרים יותר היה קטן מדי, לא ניתן היה להפיק מסקנות מובהקות לקבוצות גיל אחרות.
חשוב לציין כי בהפניית השאלונים היתה התמקדות לקבוצת הגיל הצעירה יותר 65-75. הנגישות למחשבים ולרשת האינטרנט גבוהה יותר בקרב שכבה זו, דבר שהקל על הפצת השאלון. כמו כן, אוכלוסיה זו ברובה נמצאת במעין תקופת מעבר. הם עדיין אינם סובלים מתופעות ניידות ועצמאות חמורות וביכולתם לקבל החלטות אשר ישפיעו על אופי המגורים העתידי שלהם. לכן היה מאד מעניין לבחון את עמדותיהם ביחס לשינויים אלה ולמערכת השיקולים המתלווה לכך. נכונות לשינויים בדירה
מתוך עיון בתשובות לשאלות הנוגעות לשינויים בדירה, עולה תמונה כי למרבית הנשאלים ישנה הבנה לצורך בהתאמת דירה. עם זאת נראה שהנכונות לשינויים נובעת מסיבות שונות אשר בחלקן היא המודעות לשינויי הצרכים הקשורים בזקנה, ובחלקן היא נובעת מהרצון לשיפור איכות החיים הכללית.
בין השינויים המשמעותיים ביותר ניתן למנות כאלה שהחליפו מקום מגורים לאחר גיל 65, ומשיחות עם חלקם (למשל בסעיף 7.1.2) שתי הסיבות העיקריות לכך היו היעדר הצורך בדירה גדולה והעדפה של דירה קטנה המתאימה לזוג או יחיד ללא ילדים הסמוכים אל שולחנם. הסיבה השנייה הייתה בעיות נגישות, כגון, מעבר לדירת קרקע או דירה עם מעלית ואף דירה עם מעברים אשר יתאימו לכיסא גלגלים.
לא נמצאה העדפה משמעותית לשינויים בחדר מסוים, אך נמצא שגברים היו מעוניינים יותר
בשינויים מאשר נשים.
מבין השינויים בדירה נרשמה ההעדפה הגדולה ביותר לשינויי תאורה, מזגן, אמבטיה ושטחי אחסון. לפחות שלושת הנושאים הראשונים עונים על בעיות אשר עשויות להיות קשורות בגיל, כגון הידרדרות בראייה, יציבות ורגישות לטמפרטורה. מתוך כך ניתן להסיק כי ישנה מודעות לגבי השינויים אשר מתחוללים מבחינה פיזיולוגית, ויתכן שאפילו החלו להופיע כבר במידה מסוימת.
שינוי נוסף ראוי לציון הוא הבחירה בהחלפת או בשיפור מנעול הדלת אשר עשוי להעיד על התדרדרות בתחושת הביטחון. בניגוד לסעיפי שינוי אחרים כאן נרשמה העדפת יתר אצל נשים.
מבחינת מתאמים שבין אנשים החולים במחלות מסוימות לבין נכונותם או רצונם לבצע שינויים בבית בהתאם למחלתם, נתקבלה דווקא התוצאה ההפוכה. כלומר, דווקא אנשים שאינם סובלים ממחלות הביעו יתר נכונות לשינויים. יתכן שהסיבה נעוצה בכך שאנשים חולים עסוקים יותר במצבם הבריאותי ופנויים פחות לענייני שיפוץ.
מקור נוסף להבנת שינויים אשר נובעים מן הצרכים המשתנים של אוכלוסייה מבוגרת, הוא בחינה של ציוד שאנשים אלה רוכשים ואשר אינו מצריך שינויים מהותיים בדירה. בתשובות לסקר הוצגו שינויי ריהוט, אלקטרוניקה בידורית ומערכות אינטרקום כמשמעותיות ביותר. אולם קשה לייחס זאת דווקא לתמיכה במגבלות ובהחלט יתכן כי רכישות אלה נובעות מן הרצון לחוויה ולאיכות חיים טובה יותר, בעיקר מצד אנשים אשר נוטים יותר להישאר בבית.
בין האביזרים שזכו לפופולריות רבה בקרב אוכלוסיית המחקר בולט באופן חריג מכשיר ה-GPS, אך גם כאן לא ניתן לקבוע באופן חד משמעי אם מדובר בהיבט הקשור לביטחון או בעיות התמצאות בעיקר על רקע הפופולריות של תכנות ניווט בקרב כלל האוכלוסייה. האביזר בעדיפות שניה הוא לחצן מצוקה, אשר משמש בעיקר לאירועי חירום רפואיים, ואחר כך אביזרים התומכים בהתדרדרות שמיעה וראייה.
על פי חלק זה במחקר ניתן לומר כי אוכלוסיית המחקר נכונה לבצע שינויים מסוימים כדי להתאים את סביבת המגורים למצבה משתנה. עם זאת, עיקר השינויים הם בהיבטים שאינם מצריכים שינויים מבניים משמעותיים בדירה והתמקדו דווקא בציוד תומך או בשינויים בדירה אשר ניתן לבצע בהיקף סביר כגון תאורה ומזגן.
7.4.3	סדר יום
תוצאות השאלות על סדר היום הן בין אלו המעניינות ביותר, מאחר וכאן אנו בונים תמונה מלאה ומפורטת אודות התנהלות והתנועה בבית, ולמעשה יש באפשרותנו להבין מהם מוקדי הפעילות בשעות היום השונות.
השהייה בבית - הנשאלים מבלים חלק מאד גדול מן היממה בבית. למעשה מלבד שעות הבוקר ושעות הצהריים המוקדמות, בהן רואים סימן לנוכחות משמעותית של המשיבים מחוץ לבית, וגם אז אין מדובר ברוב, הרי שבמשך כל יתר שעות היום רב הנשאלים ציינו שהם
נמצאים בביתם.
בתוך הבית ישנם בין 3 ל-4 מוקדי פעילות או שהיה עיקריים: חדר השינה, הסלון, המטבח וחדר העבודה במידה וקיים ולכל אחד מן האזורים זמן ביממה המוקדש לו. מבין הנשאלים אשר עדין עוסקים בפעילות מסוימת בין אם עבודה או תחביב, ניתן לראות שהיה משמעותית בחדר העבודה. אמנם רואים נוכחות בו במשך רב שעות הערות, אך החלק המשמעותי ביום הוא הבוקר ושעות אחר הצהריים המאוחרות.
בהקשר לחדרים האחרים, ישנם מאפיינים אשר ניתן להניח שיהיו שונים ביחס לאנשים צעירים:
הדר השינה - הדיירים שוהים בחדר זה זמן ממושך למדי, ובמשך שתי תקופות במהלך היממה: 1. בלילה החל מן השעה 22:00 ועד לשעה 8:00 בבוקר. 2. בשעות אחר הצהריים המוקדמות בין 14:00 ל- 16:00. עם זאת השהיה בחדר זה מתאפיינת בחוסר פעילות ברובה או בפעילות סטטית בלבד, כגון צפייה בטלוויזיה קריאה וכמובן שינה. בנוסף יתכנו פעילויות קצרות טווח, כגון לבישת בגדים.
הסלון - באופן מאד משמעותי ניכר שהסלון הוא אזור שהיה עיקרי בשעות אחר הצהריים והערב. מאחר וגם בו הפעילויות העיקריות הן סטטיות - מנוחה, צפייה בטלוויזיה וקריאה -ניתן לומר כי זהו החדר "המשלים" לחדר השינה ומשמש לפעילויות דומות אם כי בעיקר בשעות אחר הצהריים והערב עד למעבר לחדר השינה.
המטבח - אזור זה מאופיין בשני היבטים עיקריים: 1. שעות הפעילות בו 2. אופי הפעילות. מטבח מעצם טבעו הוא מקום שבו הדיירים פעילים יחסית יותר מאשר במקומות האחרים שצוינו. שם גם מתבצעת הפעילות ברובה בעמידה. בנוסף, כאשר אנשים מבלים את רוב זמנם בבית הם משתמשים במטבח יותר מאשר אנשים אשר עדיין נמצאים במסגרות תעסוקה למיניהן. זמן השהיה במטבח הוא כפי הנראה לרב קצר, מלבד במקרים בהם מבשלים ארוחה מלאה. אך מקרה זה הוא אינו יומיומי, ואינו נכון עבור כל הנשאלים במחקר. כמו כן, אופי הפעילות במטבח עשוי לטמון סיכונים ופציעות הקשורים בהכנת האוכל.
7.4.4	מצב רפואי
רב הנשאלים במצב בריאותי תקין, פעילים בחיי היומיום ועוסקים בפעילות גופנית. ניתן לראות באחוזים גבוהים כי רובם סובלים ממחלות ובעיות אשר אופייניות מאד לגיל ובראשן בעיות ראייה ושמיעה, לחץ דם, עודף משקל וכאבי גב. נתונים אלה משמעותיים באפיון מערכת הן בהיבטי הממשק (ראייה ושמיעה) והן בהיבטי ניטור מצב רפואי במידת הצורך.
לרובם שגרה הקשורה במצב הרפואי כגון נטילת תרופות , ביקורים במרפאה וביצוע בדיקות שגרתיות כגון לחץ דם, סוכר וכוי.
בבחינת המקום שבו מבצעים את הבדיקות, נראה שמלבד הבדיקות השגרתיות והמקובלות של לחץ דם, משקל ורמת סוכר, הרי שאת שאר הבדיקות עדיין מבצעים מרבית הנבדקים במעבדת קופת החולים. הסיבה לכך היא ככל הנראה שיכולת ביצוע בדיקות בבית אינה מפותחת דיה.
88% מן המשתתפים בסקר ציינו כי הם עוסקים בפעילות גופנית באופן קבוע, בעיקר בהליכה ובהתעמלות. ושכיחות הפעילות הגופנית יש בה כדי להצביע הן על המודעות לאורח חיים בריא והן על מצבם הבריאותי הטוב יחסית של הנשאלים. בין היתר נובע הדבר מהשתייכותם לקבוצת גיל נמוכה יחסית.
מספר הגברים שציינו כי הם סובלים מבעיות בריאות היה גדול בצורה משמעותית ממספר הנשים שדיווחו על כך. לעומת זאת, מספר הנשים שעוסקות בפעילות גופנית היה גבוה ממספר הגברים. למרות שלא ניתנו לכך הסברים בשאלון, ניתן לראות את הקשר בין הדברים. יתכן אף כי ניתן להסיק מכך שאוכלוסיית הנשים בריאה באופן יחסי מאוכלוסיית הגברים.
חלק מאד קטן מן הנשאלים העיד על עצמו שהוא משתמש באמצעי עזר שונים הנדרשים במוגבלות קשה, והדבר אכן מתיישב עם עדותם על מצבם הבריאותי הטוב.
7.4.5	רפואה מקוונת
כדי להבין את הפער והפוטנציאל שיש בתחום הרפואה המקוונת, יחד עם הנכונות והחששות שיש לנשאלים נערכה קבוצת שאלות זו. חלוקת המשנה בתוך קבוצת שאלות זו הייתה לרפואה מקוונת הקשורה לאירועי רפואה שגרתיים ולרפואה או תקשורת דחופה במקרה שיש צורך בכר■
למרות שכל קופות החולים מפעילות אתרי אינטרנט עמוסי תוכן, הרי שרוב הנשאלים ציינו כי הם משתמשים באתר כדי לקבל תוצאות בדיקות או לקבוע תורים בלבד. מעטים עושים בהם שימוש כמקור למידע רפואי.
רוב הנשאלים, 77%, הביעו עניין בנגישות לתיקם הרפואי, דבר שאינו מתקיים כיום בצורה נוחה ויתכן כי יש מקום לפיתוח כזה.
כאמצעי ההתקשרות המועדפים למוקד חירום צוינו הטלפון ודואר אלקטרוני. למרות שניתן היה לחשוב שיש היגיון בבחירת אמצעי תקשורת ישיר, החוסך את הצורך בהתלבטות בשעת הצורך. יתכן שהדבר נובע מחשש להצבת מוצרים סטיגמטיים המקושרים מידית לזקנה ומוגבלות, דוגמת מכשיר טלפון גדול ממדים ומקשים המסופק על ידי חברות מוקדי החירום למיניהן, או לחצן מצוקה נישא. אפשרות שניה היא כי אנשים בגילאים שבין 65 ל - 75 עדיין
אינם רואים בעצמם ככאלה הזקוקים לאמצעים מיוחדים, ובטוחים ביכולתם לפעול נכון במצבי חירום גם באמצעים השגרתיים. פי 2 יותר נשים לעומת גברים ציינו את רצונן בלחצני מצוקה ישירה למוקד. יתכן שהדבר מעיד על תחושת ביטחון נמוכה יותר.
כאשר נתבקשו לציין את המקומות המועדפים עליהם להצבת אמצעי התקשורת, עלו תשובות הנשאלים בקנה אחד עם אזורי הפעילות שאופיינו בשאלות סדר היום. החדרים בהם הובעה התעניינות מרבית הם חדר השינה, האמבטיה, חדר השירותים, המטבח וחדר העבודה.
יותר נשים, 58.5% מול 33.3% גברים, הביעו עניין בתקשורת ישירה למוקד, וכן הייתה העדפה מובהקת על ידי נשים לתקשורת מסוג זה בכל חדרי הבית, כולל בחדר המדרגות והכניסה לבית.
8.	דיון
הגיל מציב בפנינו אתגרים מורכבים, וביניהם ירידה ביכולת הפיזית ולעיתים גם הקוגניטיבית, אשר מלווה בבעיות בתפקוד היומיומי, דורשת מעקב רפואי קבוע ולעתים מזמנת מצבי סיכון מסוגים שונים. אחת הדרכים להתמודדות עם אתגרי הגיל, היא להפוך את הבית לסביבה תומכת אשר מתאימה לאנשים הגרים בו. מהקר זה סקר את עמדתם של אנשים מבוגרים אודות שינויים וסיטואציות הקשורים באתגר׳ הגיל. התאמת בית המגורים להזדקנות צריכה להיעשות במספר מישורים, או שכבות: אדריכלות, שכבת השימושיות, שכבת התמיכה הרפואית ושכבת החירום.
מרבית הנשאלים בסקר זה היו בתחום הגילאים שבין 65 ל- 75 וחיים עדיין עם בני זוג. מרביתם עדיין לא רכשו ציוד סיוע או ריהוט מיוחד, ואין ביניהם כאלה אשר נעזרים בכיסא גלגלים. עובדות אלה הן בעלות משמעות כפולה: מצד אחד אלה אנשים אשר נמצאים עדיין בשיא כוחם, בחלקם אפילו עדיין מועסקים, ויש לצדם אנשים קרובים אשר ניתן לסמוך עליהם בעת הצורך - לפיכך תקופת חיים זו עשויה להיות כ"תקופת התארגנות", תקופה אשר עדיין ניתן לתכנן, לממן ולהוציא לפועל שינויים במקום המגורים לעת הצורך. מצד שני, דווקא העובדה שבעיות הבריאות, ברובן עדיין אינן משמעותיות ומגבילות, עשויה לגרום להם לדחות את התאמת הבית. אם מפני שבעיות אלה עדיין אינן מטרידות דיין, ואם משום שהתמודדות עם בעיות זקנה אינה נעימה למרבית האנשים והם מעדיפים לדחות את הקץ. למרות העובדה שנקודה זו לא נבחנה באופן ספציפי, הרי שיש מקום להגביר את המודעות לשיפור הדיור לקראת העלייה בגיל.
רב הנשאלים ציינו שבמשך שעות היום הם נמצאים בביתם. הדבר נובע כפי הנראה בראש ובראשונה שחלק גדול מהם כבר מחוץ למעגל העבודה, ואף אם יש להם פעילות קבועה אחרת או משרה חלקית הרי שעדיין אין הדבר ממלא את יומם באותו אופן שניתן היה לומר על נשאלים צעירים יותר. משך זמן השהיה בבית צפוי לעלות עם העלייה בגיל.
המשמעות של שהיה ממושכת בבית. היא שיש חשיבות גבוהה להתאמתו של הבית לצרכיהם המשתנים של דייריו. ההתאמה לחיי היומיום יכולה להיעשות בתחילה על ידי אבזור הבית ברהיטים ובציוד שמתאימים יותר למצבם המשתנה של דייריו. ציוד כזה יכול להוות תחליף או השלמה לשינויים במבנה עצמו. האפשרויות הן רבות והוא ניתן לרכישה בשלבים כך שמחד לא יהווה נטל תקציבי משמעותי ומאידך יותאם לצורך מסוים. אכן בקבוצת הגיל שנבדקה שיעור רכישת ציוד סיוע היה יחסית לא גבוה.
איסוף עדויות על המצב הרפואי הוא רגיש במיוחד, מעצם העובדה שמדובר במידע כל כך אישי, אשר לא כל אחד שש לחשוף אותו אפילו כשמדובר בשאלון אנונימי. נוסף על כך, מכיוון שאנו מתעניינים במשתמשים ובתחושותיהם, ומאחר ואין דרך לבחון את המצב הרפואי האמיתי בסוג
מחקר כזה, ביקשנו התייחסות סובייקטיבית שלהם למצבם הרפואי. מצב זה, בו הנשאל מעיד בעצמו על מצבו הרפואי, עשוי להכניס שגיאה כפולה: 1. תפישת המצב הרפואי או הנכונות לשתף במצב הרפואי אינה מדויקת כמו קביעה רפואית 2. השונות בין הנשאלים מתבטאת גם בתפישה שונה למצב רפואי שעשוי להיות דומה. אולם כאמור, מכיוון שהשאלון ממוקד משתמשים ההתייחסות האישית היא בעלת חשיבות רבה.
מן ההבדלים המובהקים שבין גברים לנשים בהעדפת תקשורת ישירה למוקד החירום, ובהתקנת אמצעי תקשורת בחדרי הבית השונים, וכן ההעדפה של נשים להתקנת סורגים, מנעולים ומערכת אינטרקום, ניתן להסיק כי תחושת הביטחון האישי נמוכה יותר אצל נשים מאשר אצל גברים. למרות שלא בוצעה השוואה בנושאים אלה אל קבוצות גיל צעירות יותר, ולכן לא ניתן לייחס זאת בוודאות לגיל, עדיין זהו נתון שיש להתחשב בו.
מנגד, יותר גברים דיווחו על בעיות בריאות ופחות על עיסוק קבוע בספורט. אם נוסיף לכך את ההעדפה, אם כי קלה, אצל גברים לשינויים במבנה לצורכי נגישות ומגורי מטפלים נוכל לומר בזהירות כי גברים מוטרדים יותר מבריאותם מאשר נשים. אך הנחה זו דורשת בדיקה נוספת.
מקור נוסף להבנת שינויים אשר נובעים מן הצרכים המשתנים של אוכלוסייה מבוגרת, הוא בחינה של ציוד שאנשים אלה רוכשים ואשר אינו מצריך שינויים מהותיים בדירה. בתשובות לסקר הוצגו שינויי ריהוט, אלקטרוניקה בידורית ומערכות אינטרקום כמשמעותיות ביותר, אולם קשה לייחס זאת דווקא לתמיכה במגבלות ובהחלט יתכן כי רכישות אלה נובעות מן הרצון לחוויה ולאיכות חיים טובה יותר, בעיקר מצד אנשים אשר נוטים יותר להישאר בבית.
עם זאת ההתפתחות הטכנולוגית שהייתה בתחומים אלה בשנים האחרונות, ובעיקר התפתחויות בתחום החיבוריות והקישוריות בין מכשירים לאינטרנט ובינם לבין מכשירים אחרים, למשל כאשר רבות מן הטלוויזיות הנמכרות כיום הן טלוויזיות חכמות, מאפשרת תשתית נוחה יותר למערכות תומכות דרך רשת האינטרנט ואולי לא תצריך רכישה של ציוד מיוחד ויקר.
רוב הנשאלים משתמשים במחשב ובטלפון סלולרי באופן קבוע, וחלק גדול מהם אף משתמשים באתרי האינטרנט של קופות החולים, אם כי שימוש מוגבל. ניתן על כן להניח שהטמעה של אמצעים טכנולוגיים בגיל זה היא לגיטימית, אך אין לשלול לחלוטין חששות מסוימים משימוש באמצעים חדשים. יש כאן פוטנציאל להשתמש באתר האינטרנט כפלטפורמה לניהול שירותי ומידע רפואיים ברמה האישית ולמעשה לפתח את המעורבות והאחריות של המטופלים על מצבם הבריאותי. הדבר יכול להיות משמעותי במיוחד אצל חולים הסובלים ממחלות כרוניות, או תופעות בשכיחות גבוהה, ולכן אוכלוסיית הזקנים היא רלוונטית לשירות כזה.
8.1	איפיון משתמש, ניתוח תפקיד ומיפוי צרכים
מהסקר ומניתוח תוצאותיו עולה תמונה של חיי האוכלוסייה המבוגרת בישראל. תוצאות אלה והתובנות העולות מהן מהווים בסיס לאפיון משתמש, במקרה שלנו הדייר הבוחר להתבגר בדירתו. איפיון זה ישמש את המתכנן אשר עוסק בהתאמה של סביבת מגורים לחיים המשתנים בגיל המבוגר.
מאחר והתאמה כזו כוללת מספר רבדים אשר לא בהכרח מבוצעים בפועל על ידי אותו מתכנן, ולעתים אף יקבלו מענה על ידי מספר מערכות ואמצעים, האפיון כולל התייחסות לתחומי החיים השונים אשר כל מתכנן ימצא בה את החלק הרלוונטי עבורו. עם זאת, אנו נוטים להתייחס לשני בעלי ענין עיקריים באפיון זה: 1. האדריכל 2. הדייר עצמו.
האדריכל - במרבית המקרים, במיוחד בכאלה שיש בהם שיפיץ או בניה, מחזיק האדריכל באחריות העל לביצוע הפרויקט. ככזה הוא מקשר בין הלקוח וצרכיו, לבין ספקי הפתרונות השונים. באחריותו של האדריכל לעמוד על צרכיו של הלקוח על מנת להתאים לו את המבנה. הוא צריך להיות ערני לעובדה שמדובר באוכלוסייה מוגדרת על הצרכים האופייניים לה, ויחד עם זאת לקיים על בסיס האפיון תקשורת עם הלקוח כדי להבין את ההעדפות והצרכים הייחודיים לו ואף להאיר את עיניו בצרכים שעשויים להתפתח תוך זמן לא ארוך ואשר יש לתת עליהם את הדעת בעת התכנון.
הדייר - בין אם תהליך המעבר נובע מכורח או מרצון לראות את הנולד, ובין אם מדובר בתהליך המערב אדריכל או מבוצע בכוחות אישיים, יש חשיבות רבה שהלקוח יקבל מידע מקצועי על צרכי התכנון. לכאורה ניתן להניח כי אדם אמור להבין ולהכיר את צרכיו הוא, אך במקרה של אדם מן היישוב המעוניין לשפר את מקום המגורים שלו, אין הוא ער בהכרח למכלול הנושאים אשר עשויים להעסיקו עם ההתקדמות בגיל. חשיפה לאפיון משתמש כזה יכול להוות בסיס להבנה ואולי אף להתמודדות עם מוגבלויות צפויות. התקווה היא כי הדייר ימצא את עצמו באפיון זה וידע להשתמש בו כבסיס לתכנון.
8.2	מצב תפקוד׳ כללי
במחקר זה רב הנבדקים היו בשכבת הגיל הצעירה יותר (65-75), כפי שניתן לראות באיור מסי 1. שכבה זו מתאפיינת ברמת תפקוד גבוהה. אצל רבים מהם ניתן לראות עדיין סוג כלשהו של פעילות קבועה אשר נוספת לשגרת הצרכים הרגילים. פעילות זו יכולה להיות עבודה, גם אם חלקית או התנדבות קבועה כלשהי. בנוסף לכך נראה פעילות ספורטיבית אשר מעידה על מודעות לשמירה על אורח חיים בריא.
8.3	שגרת היום
היממה מתאפיינת בפרוסות אופייניות של פעילות ושעות אשר נראו עקביות למדי אצל משתתפים רבים. באופן כללי מתחלקת היממה לשלשה פרקי זמן אופייניים: שעות שנת הלילה, שעות הפעילות היצרנית (עבודה או תחביב) ושעות הבית.
באותו אופן ניתן לסווג שעות אלה:
1.	שינה - בעיקר בשעות הלילה
2.	פעילות גבוהה - בעיקר בשעות הבוקר
3.	פעילות נמוכה עד נמוכה מאד - שעות אחר הצהריים והערב
רמות פעילות אלה תואמות כמובן את זמני השהייה בבית ובחדריו השונים. דיירים מבוגרים נוטים לשהות בביתם שעות רבות יותר מאשר דיירים צעירים. לפיכך השעות שלפני הצהריים מוקדשות לרוב לפעילות גבוהה אשר יכולה להיות עבודה, תחביבי או התנדבות מחיץ לבית או בתוכו. החל מארוחת הצהריים ועד לשנת הלילה ניתן לצפות לפעילות ביתית ברמה נמוכה או נמוכה מאד. שנת צהריים בין 14:00 ל 16:00 מתקיימת גם היא, וגם כאן באחוזים גבוהים מאשר אצל צעירים אשר בשעות אלה נמצאים לרב בעבודה
8.4	תנועה בין חדרי הבית
בהתאם לסדר היום המוצג בסעיף הקודם ועל פי שעות הפעילות שניתן לראות באיור 5, ישנם אזורים אופייניים שהדיירים שוהים בהם באופן מובהק בשעות מסוימות של היממה. לפיכך ניתן לבנות מפת שהיה באזורים מסוימים. מאחר ומדובר בתנועה בבית לא מומלץ להשתמש ב"מסלול תנועה" מאחר שהשהיה באזורים מסוימים בבית אינה סטאטית לחלוטין וישנם מעברים מן האזור העיקרי בו שוהים לאזורים אחרים לפרקי זמן קצרים. אלה יכולים להיות תנועה למטבח עבור ארוחה קלה, או תנועה לחדר השירותים מפעם לפעם.
8.5	פעילויות ופעולות אופייניות
את הפעילויות המתקיימות בבית ניתן לחלק ל-2: 1. פעילות יומיומית 2. פעילות מזדמנת.
א.	פעילויות יומיומיות
את סדר הפעילות היומית האופיינית ניתן לראות באיור 6 ועל אף העובדה שאין מדובר בפעילות יומית חריגה או שונה מהותית מהפעילות המאפיינת אנשים בכל גיל, הרי שיש כאן סדר אופייני, וכל הפעולות האלה דורשות התייחסות למגבלות הגיל ומגבלות התנועה בהתאם לאופי הפעילות.
ב.	פעילויות מזדמנות
פעילויות אלה אינן מופיעות בסדר היום האופייני אך הן מופיעות דרך מקומות אחרים בסקר, מראיונות שנעשו במילוי שאלונים פנים אל פנים ומראיונות שנעשו במסגרת העבודה המקדימה. מכיוון שמדובר על התאמת הסביבה הביתית בלבד אין כלל התייחסות לפעילויות כלשהן הנעשות מחוצה לו.
דוגמאות לפעולות מזדמנות:
1.	נטילת תרופות
2.	ביצוע בדיקות ביתיות
3.	קביעת תור למרפאה
4.	תקשורת עם המרפאה
5.	שימוש בשירותים
6.	רחצה באמבטיה או מקלחת
8.6	מחלות ומוגבלות
ברובם האנשים בסביבת גיל זו הם פעילים וללא מוגבלויות משמעותיות. עם זאת כולם מקבלים טיפול תרופתי יומיומי בשל בעיות בריאותיות שונות אשר התפתחו אצלם. מרבית המחלות שדווחו אופייניות לגיל הנשאלים, כגון לחץ דם ובעיות גב למיניהן.
לאור העובדה כי רוב הנשאלים ציינו את מצב בריאותם כטוב, אפשר לומר כי הם מחשיבים את עצמם כאנשים בריאים אשר סובלים מתופעה בריאותית כלשהי, ולחלוטין לא כ"חולים מתפקדים". תפישת המצב הגופני הינה חיובית. למרות זאת יש להתייחס לכולם כאל סובלים מבעיות כרוניות הקשורות בגיל, ביניהן ירידה בשמיעה, ירידה בראיה, כאבי גב, לחץ דם וכוי.
עם זאת, המצב הבריאותי של הדיירים צפוי להתדרדר תוך פרק זמן לא ארוך יחסית, כ-5 עד 15 שנים. התדרדרות זו לעתים פוגעת ביכולת התפקוד העצמאית, בין אם עקב פגיעות פיזיות המשפיעות על ניידות או פעולות אחרות, ובין אם עקב התדרדרות מנטלית. בשני המקרים המצב יכול להגיע עד כדי צורך להעסיק מטפל. סביר להניח כי מי שכבר סובל מאחת התופעות הנ"ל במידה מסוימת מצבו עשוי להחמיר בתוך פרק זמן של 5-15 שנים.
8.7	תקשורת
ישנה חשיבות רבה לתקשורת עם גורמים שונים אשר נמצאים מחוץ לבית. קיום תקשורת נוחה וזמינה חשוב מן ההיבט של תחושת הביטחון והן מההיבט החברתי-משפחתי. למרות העובדה
שמרבית האנשים בגיל זה מחזיקים בטלפון נייד וחלק גדול מהם אף משתמש במחשב, חשובה הנגישות לאמצעים אלה הן בשגרה והן במקרים בהם נדרשת תקשורת עם גורמי חרום.
הפתרונות הקיימים כיום לצורך תקשורת חרום הם לחצן מצוקה קבוע או על רצועת פרק יד וכן מכשיר טלפון ייעודי המסופק בידי חברות אשר נותנות שרות כזה. לפתרונות קיימים אלה מספר חסרונות, ביניהם היותם בולטים ומעידים על בעיה אצל הדייר, ובמקרה של רצועת פרק היד, היותה מטרד אשר מעדיפים לוותר עליו,. (2004 ,.Haigh et al ).
8.8	נכונות לשינויים
ניתן להתייחס לשכבת הגיל הצעירה (65-75), ככזו אשר מודעת לצרכים המשתנים בעקבות הגיל. זו גם תקופה של שינויים משפחתיים במשפחות רבות, כגון התרוקנות הבית מדייריו הצעירים, ולפיכך הזדמנות לשינויים פונקציונאליים או אף מעבר דירה. אנשים בסביבת גיל זו יחסית נכונים לשינוי ואף מודעים לצרכיהם ההולכים ומשתנים, הן מבחינה משפחתית-חברתית והן מתחינה בריאותית. דיאלוג והתייחסות לשינויים אלה חשוב שייעשו בפתיחות כדי להגיע לתוצאה הטובה ביותר האפשרית.
ניתן לצפות כי דיירים אשר מחליטים לבצע שינוי משמעותי במקום מגוריהם בגיל מבוגר יגיעו לרב עם עמדה מגובשת לגבי הדרך בה הם רואים את השינוי ובגרות לגבי תהליך השינוי.
9.	איפיון דרישות לבית תומך
אפיון של בית תומך או סביבה ביתית תומכת למבוגרים נשען על הכרת הדיירים והבנת צרכיהם המיוחדים. האפיון צריך להקיף את מערכות ותיפקודי הבית השונים אשר דורשים התייחסות במקרה של אוכלוסייה מבוגרת. חשיבות מאד גדולה נתונה לדרישה שהבית ישמור על צביונו "הרגיל", כלומר ייראה ויתפקד ככל בית, כך שהמבקרים בו, וקל וחומר הדיירים הקבועים, לא ירגישו כי הם נמצאים בסביבה מיוחדת. החשיבות לאי-סטיגמטיות הקשורה בגיל משמעותית לתחושת היומיום של הדיירים, אשר לא רוצים להרגיש "זקנים", במיוחד כאשר כפי שראינו בסקר, רבים מהם מבצעים את ההתאמות המשמעותיות בעודם בגיל תפקודי לגמרי.
מנגד, ללא ביצוע לפחות הכנות לצרכים עתידיים אשר ינבעו מהגיל ומהתדרדרות במצב הבריאותי לא יוכל הבית לאפשר לדייריו חיים נוחים התאימים לצרכיהם. פרק זה יסקור את אזורי התכנון אשר דורשים התייחסות, תוך הסתמכותו על הנלמד במחקר ועל פי איפיון המשתמש כפי שמופיע בפרק הקודם.
חלק מן השינויים הנדרשים על מנת להפוך סביבה ביתית לנגישה, נוחה ומתאימה יותר לצרכי הדיירים, כרוכים בעלויות כספיות. מחקר זה לא בחן שיקולים כלכליים במסגרת השאלון שהופנה למשתתפים במחקר, ושיקולים מסוג זה לא היוו גורם משפיע בהעדפת פתרון מסוים על פני אחר. עם זאת, חשוב לציין כי גם בשיחות אישיות עם חלק מן המשתתפים וגם בסקירה הקצרה של הפתרונות המקובלים בשוק עשוי שיקול זה להוות מכשול להנחלה נרחבת של פתרונות בית חכם לכלל האוכלוסיה המבוגרת. למרות זאת המערכת המודולרית המוצגת בעבודה זו עשויה לתרום לאפשרות של הטמעה חלקית על פי יכולת כלכלית.
האפיון המופיע במסגרת מחקר זה אינו כולל הגדרות ציוד ייעודי מסוים, כגון סוגי סנסורים או בקרי ניהול מערכות בית חכם, אלא מתייחס לאופן בו המערכת צריכה לענות על צרכי הדיירים בלבד. כדי להתמודד עם איפיון וביצוע של התאמת הבית מוצע הקונספט של מערכת בית תומך רב-שכבתית.
9.1	איפיון רב שכבתי לבית תומך
כדי לתמוך במגוון תחומי החיים בבית החלטנו לאפיין את הבית על פי התפקודים השונים שהוא אמור למלא. בית משמש את דייריו בחיי היומיום, ובביצוע הפעולות השגרתיות שלהם. אולם בעת שמדובר באוכלוסייה מבוגרת, הבית צריך לתמוך בדייריו גם בעת אירועים אשר דורשים התייחסות ייחודית. בעוד שניתן להתאים את הבית לדיירים עבור חיי היומיום, יש להבטיח שהבית יוכל להתאים את עצמו ואף להשתנות בשעה שנוצרים מצבים הדורשים תמיכה רפואית
או שעת חירום. כדי לתת מענה למצבים שונים אלה חילקנו את הסביבה הביתית ל-3 שכבות
תמיכה:
1.	שכבת השימושיות/נוחות
2.	שכבת התמיכה הרפואית
3.	שכבת החירום
שכבות אלה הן למעשה מצבי מערכת (modes) אשר מגדירים את האופן שבו המערכת תתפקד בהתאם לצרכי המשתמש השוהה בבית. האפיון השכבתי אינו מתייחס לדרך שבו מקבלת המערכת את המידע על מצב הדייר, ולא אל הדרך שבו מתקבלת החלטה לעבור ממצב למצב. למעשה ניתן ליישם עיקרון זה כדי לאפיין מערכות שונות, אשר מתפקדות בצורה שונה ומקבלת משוב מן הסביבה בצורה שונה.
איפיון השכבות הבסיסי מתאים להבנת צרכי הדיירים כפי שנלמדו במחקר זה, אך דורש התאמה כאשר מתאימים מערכת לדייר מסוים. על פרטי השכבות מאפיינים לאחר מכן תרחישים אשר ל פיהן תפעל המערכת התומכת ותענה על צרכי הדיירים בהתאם למצב הרלוונטי.
דוגמא לאפיון תרחיש מערכת מובאת בטבלה 22
נושא תכנוני נוסף אשר איפיון הבית התומך מתייחס אליו הוא ארכיטקטורת המבנה. לעתים יש צורך לבצע התאמות מבניות כדי לתמוך בדיירים מוגבלים בתנועה, או לצורך הלנת מטפלים. התייחסות לשינויים במבנה מובאת בפרק 10.3.1 להלן.
9.2	תרחישי הפעלה למערכת בית תומך
כדי לקיים מערכת תגובה המתאימה לצרכי המשתמש אותה היא משרתת, יש להגדיר עבור מערכות בית חכם או בית תומך תרחישי הפעלה אשר יתאימו לצרכיו של המשתמש. חלק מתרחישים אלה יכולים להיות כאלה אשר מפעילים ומכבים מערכות בצורה אוטומטית וללא התערבות, ויכולים להיות תרחישים מבוססי חישה. כלומר כאלה אשר מפעילים פונקציות במערכת בהתאם לפעילות או חוסר פעילות כפי שמורגשת על ידי חיישני המערכת.
עיקרון התכנון המוקדם
מהסיבה שכבר הוזכרה ובה שינויים ארכיטקטוניים הם תובעניים, כדאי להביא בחשבון עקרונות של תכנון נגיש בתכנון של בית רגיל. אם ניתן כדאי להתאים את פתחי המעברים והדלתות כך שיתאימו לכיסא גלגלים. אפשרות נוספת היא לתכנן את הקיר בצד משקוף הדלת בבניה קלה לצורך התאמה עתידית פשוטה ללא צורך בעבודות הריסה מורכבות.
(2005)	Salvendy מגיע למסקנה כי מעצבים ומפתחי מוצרים צריכים להיחשף ולהיות מודעים יותר לצרכים וליכולות של בעלי מוגבלויות כדי להתחשב בשיקולי הנדסת אנוש בתהליך הפיתוח. אני גורס כי בתחום של התאמת הסביבה הביתית, פעמים רבות הלקוח שותף בתכנון בצורה פעילה ביותר. עובדה זו הינה הזדמנות להביא לציבור הבונים והמשפצים ידע אודות טכנולוגיות סיוע ושיקולי תכנון ארכיטקטוניים וארגונומיים שיוכלו להיטמע בזמן תכנון הבית שלהם עצמם.
10.	דוגמא לאפיון מבוסס מחקר
אחד היתרונות של פתרונות משולבים בית חכם היא יכולתם להתאים לסוגי משתמשים שונים באמצעות שינויים בתכולת המערכת או בתפקודה. בתהליך איפיון בגישת הנדסת אנוש, קיימת חשיבות רבה לאפיון המשתמשים כתנאי להבנת הדרישות מן המערכת, ובעקבות זאת כבסיס לתכנון והצעת קונספטים שיאפשרו תכנון מערכת העונה לצרכי המשתמשים.
הסקר שבוצע במסגרת מחקר זה ותוצאות הניתוח שלו פותחים לנו צוהר לדומה והשונה בין המשתמשים, לאורחות חייהם, ליכולותיהם ולמגבלותיהם. חלק ממאפיינים אלה הם תלו" גיל אך חלקם נובעים מגורמים אובייקטיביים וסובייקטיביים אחרים כגון, השכלה ומצב כלכלי. המידע שהופק מן הסקר הוצלב והושלם עם מקורות נוספים כמו משאב, מחקרים נוספים וספרות מקצועית רלוונטית.
10.1	איפיון משתמש
כדי להמחיש את האיפיון של בית מגורים והתאמתו למשתמשים רלוונטיים, נאפיין זוג דיירים טיפוסי בעל מאפיינים דומים לאלה שהתגלו במחקר, ועל פי דמויות אלה נבנה סביבה ביתית קונספטואלית אשר עונה על צרכיהם ועולה בקנה אחד עם ממצאי המחקר.
10.1.1	נתוני המשתמשים
בטבלה 21 מרוכזים נתוני דיירים לצורך המחשת האפיון.
הערות לסדר היום:
1.	התארגנות הבוקר כוללת נטילת תרופות
2.	התארגנות לפני השינה כוללת נטילת תרופות
10.1,3	תפקוד יומיומי
דיירי הבית פעילים ומתפקדים בצורה מלאה. הם עצמאים לחלוטין ומקיימים את שגרת היום ללא כל סיוע חיצוני, מלבד עזרה בניקיון הבית אחת לשבועיים. כל סידורי וארגון הבית, כמו גם קשר עם רשויות, קניות, ביקורי רופאים וטיפולים רפואיים וכן החלטות שונות מתבצעים באופן עצמאי לחלוטין.
הקשר עם המשפחה והחברים טוב ומתקיימים ביקורים ושיחות טלפון על בסיס קבוע. אחת לשבוע מתקיימת ארוחת שבת משפחתית, ומדי פעם מתארחים חברים או שיוצאים לבילוי חיצוני.
לשני בני הזוג טלפונים ניידים חכמים והם יודעים להפעיל אותם ברמה סבירה לצורך התקשרות ולהפעלת אפליקציות. לעתים נדרשת הדרכה להפעלת יכולות לא מוכרות או עזרה בהתקנה. העזרה לרוב זמינה מבני המשפחה המורחבת.
10.1.4	רקע לשינו■
מזה זמן שאין בני הזוג עובדים בעבודה יומיומית. הם נמצאים בבית למשך זמן ארוך יותר במהלך היום מבעבר ומעוניינים לשנותו כדי שיתאים לשגרת חייהם החדשה. החדרים דורשים סידור מחדש וכן מספר התאמות נוספות בתשתיות הבית. כמו כן הם חשים בירידה במצבם הבריאותי במיוחד בשנתיים האחרונות. מצב זה כולל ירידה ביכולת הראייה המתבטאת בצורך להרכיב משקפיים באופן קבוע ובלחץ דם לא סדיר ומעוניינים לנהל את ענייני הבריאות בצורה מסודרת יותר. כמו כן הם מודעים לסיכוי שאחד מהם עשוי לחוות התדרדרות פתאומית במצבו אשר תחייב התארגנות מהירה מבחינת טיפול וניידות.
10.2	מבנה הדירה
דירת 5 חדרים - סלון, מטבח, חדר שינה עיקרי ושני חדרים קטנים אשר שימשו את הילדים כאשר חיו בבית. אחד החדרים מכיל כיום את המחשבים אשר מוצבים על שולחן הכתיבה הישן של הילדים ובשני מיטת נוער אשר משמשת את הנכדים מדי פעם.
10.3	איפיון הבית
איפיון הבית המובא כאן מוגדר על פי גישת שכבות התמיכה שהייתה הבסיס למחקר זה. חלק מן הפתרונות הטכנולוגיים המוצעים עדיין אינם זמינים או שהם יקרים למדי, אולם כל העקרונות הם כאלה אשר ניתן ליישמם ואינם בבחינת "מדע בדיוני".
10.3.1	שכבה אדריכלית
השלב הראשון הוא איפיון השינויים האדריכליים בהתאם לסדר היום החדש.
הנגשת חדר האמבטיה הצמוד לחדר השינה על ידי הרחבת פתח הדלת למפתח 85 0״מ ודלת הזזה והחלפת האמבטיה במקלחון. הוחלט לא להתקין מאחזי יד בשלב זה כל עוד בני הזוג מתפקדים ואינם מעוניינים בביטוי חיצוני להזדקנותם. הוחלט לעומת זאת להחליף את הריצוף לאריחים בעלי מקדם חיכוך גבוה למניעת החלקה.
הארון בחדר השינה הוקטן כדי לאפשר תנועה חופשית בחדר עם כיסא גלגלים, וגם דלת חדר השינה הוגדלה ל 85 0״מ
חדר אחד יעוצב מחדש כמשרד ביתי כדי שיהיה נוח יותר לשהייה ממושכת והארונות בו יותאמו לתחביבים ולארגון מסודר של מסמכים.
החדר השני הצמוד לחדר האמבטיה השני ימשיך להיות בשימוש הנכדים וייועד למגורי מטפל במידת הצורך.
איור 11 מציג את הדירה לפני שינוי אדריכלי ואיור 12 מציג את דירה לאחר השינוי בתוספת מידות שהשתנו וציון מעגלי תנועה נוחים לכיסא גלגלים.
10.4	מערכת בית חכם - איפיון כללי וארכיטקטורת מערכת
המערכת תבוסס על שתי רמות של רשת אלחוטית פנימית:
1.	רשת ביתית - מקשרת בין רכיבי הרשת לבין גורמים חיצוניים. בעלת נקודות חיבור ויכולת Wi-Fi.
2.	קישוריות Bluetooth - מקשרת רכיבים קטנים ומכשירים למחשבי הרשת
רשת הבית החכם מנוהלת על ידי מחשב ייעודי שמרכז את התרחישים והעדפות המשתמשים וכן מקיים קשר עם גורמי חירום במידת הצורך. סכמה של מערכת ביתית חכמה מודגמת באיור 13.
ההתקשרות לגורמי החירום, מטעמי אמינות תקשורת מתבצעת ברשת הסלולרית או ברשת טלפון קווית, אך המידע מועבר ברשת האינטרנט עם האבטחות המתבקשות.
כל הרכיבים הביתיים אשר מאפשרים חיבור לרשת האינטרנט יחוברו לרשת הביתית ויהוו ערוצי תקשורת במידת הצורך: מחשבים אישיים, טאבלטים, טלפונים חכמים, טלוויזיות.
מכשירים קטנים אשר נדרשים לפעול במסגרת הרשת יחוברו אל מחשב הבקרה ישירות או באמצעות אחד המחשבים האישיים באמצעות תקשורת Bluetooth. בכלל זה מכשירי בדיקה כגון לחץ דם, סוכר וכוי, מתגי תאורה, בקרת מזגנים, חיישנים שונים.
מערכת האזעקה מחוברת לקו טלפון מטעמי אמינות, וכן לרשת הביתית. מלבד ההתקשרות לשירותי החרום והפעלת האזעקה היא תוכל לשדר נתונים רלוונטיים שונים ובכללם מצבו של הדייר.
לשימוש ברכיבי רשת אלחוטיים מספר יתרונות:
1.	בבתים רבים קיים חיבור לרשת האינטרנט ולכן אין צורך בהשקעה נוספת
2.	אין צורך בהתקנת תשתיות חדשות, כגון סלילת כבלים בתוך הבית
3.	ניתן להוסיף ולהוריד רכיבים מהמערכת בהתאם לשינוי בצרכים
4.	כל המידע מועבר למחשב מרכזי אשר מנהל את המערכת ומנתח את האותות הנקלטים ממנה
כפי שאף הודגם במספר פרויקטים, תמיכה רפואית ותמיכה בשעת חירום מבוצעת תמיד בשיתוף גורם חיצוני, כגון חברה הנותנת שירותי חירום רפואיים. במקרה זה כל התמיכה החיצונית מבוצעת דרך מוקד אחד, גם במקרה של בעיה רפואית וגם במקרה של מצב חירום בטיחותי כגון שרפה או פריצה. המטרה היא למנוע מצב שבו על הדייר להתלבט לאיזה מוקד לפנות בשעת חירום, ולחסוך נקודת החלטה.
10.4.1	שכבת שימושיות
שכבת הנוחות מתארת את התמיכה שהמערכת אמורה לספק בביצוע פעולות יומיות ובשתייה יומית בבית. עם העלייה בגיל, יותר ויותר פעולות דורשות סיוע ולכן שכבה זו אמורה להתרחב לתחומים נוספים מעבר להגדרה הראשונית, בהתאם לצרכים המשתנים של הדיירים.
שכבת השימושיות אמורה להקיף את תחומים כגון תאורה, תפעול מכשירים ותקשורת יומיומית.
במסגרת של בית בו הדיירים בעלי תפקוד מלא ניתן להסתפק במספר תכונות בסיסיות שמטרתן נוחות והגברת הבטיחות בשעות הלילה.
רכיבים שיחוברו למערכת:
1.	כיבוי תאורה מרכזי
2.	תאורת חדר אמבטיה ותאורת לילה
3.	שליטה על מזגן
10.4.2	שכבת תמיכה רפואית
שכבת התמיכה הרפואית הינה השכבה העיקרית המבדילה בין בית תומך לבין בית רגיל. מאחר ולמדנו במחקר כי אנשים בטווה הגילאים של אוכלוסייה מבוגרת זקוקים לטיפול רפואי קבוע, בין אם מדובר על נטילת תרופות יומיומית, דרך בדיקות תקופתיות וכלה בפעולות רפואיות מורכבות או תקשורת עם הצוות המטפל. במקרים של מבוגרים מוגבלים בתנועה או כדרך להפחית חשיפה לגורמי מחלה, ניתן יהיה להימנע מביקור במרפאה על ידי ביצוע תקשורת ובדיקות מהבית.
למערכת מספר רכיבים, אשר מטרתם לכסות את הצרכים הרפואיים של דיירי הבית, לזהות מצבי סיכון ולנהל תזכורות.
1.	תכנת ניהול ומעקב
א.	תיק רפואי ממוחשב המכיל את כל המידע וסיכומי המחלה מקופת החולים ומאשפוז בבתי חולים במידה והיו. המידע נגיש לדייר, לרופא מטפל בקופת חולים או בבית החולים ולמוקד התמיכה בחירום
ב.	לוח בדיקות וזימון תורים המקושר למערכת התורים של קופת החולים
ג.	ריכוז תוצאות בדיקות המתקבלות מקופת החולים וממכשירים ביתיים בהזנה ידנית או אוטומטית
ד.	מערכת תזכורות לנטילת תרופות ותורים
2.	מכשירי בדיקה ביתיים
א.	מכשיר בדיקת לחץ דם עם חיבור Bluetooth
ב.	גלוקומטר עם חיבור Bluetooth
ג.	משקל המחובר למחשב
ד.	מכשיר אק"ג ביתי עם חיבור Bluetooth
ה.	מכשיר מינון תרופות אוטומטי
3.	סנסורים מיוחדים
א.	סנסור נשימה במיטה ובכורסת הטלוויזיה
ב.	סנסור נוכחות מבוסס לחץ במיטה, בכורסת הטלוויזיה ובכיסאות חדר העבודה
תכנת השכבה הרפואית ניתנת להפעלה ולמעקב מכל אחד ממחשבי הבית כולל טלפונים חכמים. לכן כאשר אחד הדיירים ירצה לזמן תור הוא יוכל לעשות זאת מהמכשיר הקרוב אליו באותו רגע בצורת קביעת פגישה על לוח השנה.
בדיקות ביתיות ניתן לבצע ליד המחשב הביתי או בפשטות ליד הטלפון הסלולרי, והתוצאות יירשמו אוטומטית במערכת. במקרה של אי ביצוע בדיקות בזמן או של זיהוי מצב לא שגרתי על ידי המערכת תוצג התראה על הצג ותשלח הודעה לטלפון הנייד על הצורך להיוועץ ברופא.
בתקשורת עם המוקד הרפואי כאשר הדייר מתבקש לערוך בדיקות, למשל משקל או אק״ג התומך הרפואי יוכל להתחבר למערכת ולראות גם את הבדיקה הנוכחית וגם את ההיסטוריה הרפואית להשוואה.
התראות שונות, למשל על נטילת תרופות או תורים יישלחו לטלפון הנייד
10.4.3	שכבת קרום
שכבת החירום מתייחסת למצבים בהם נשברת השגרה הבטוחה בבית מסיבות שונות. מצב חירום יכול לנבוע בעקבות מצבי סיכון למיניהם כמו שריפה או הצפה, יכול להיות אירוע הנוגע לביטחון האישי כמו פריצה או אירוע רפואי הדורש טיפול דחוף.
במצבים אלו מערכות הבית אמורות לתת מענה נכון לסיטואציה שנוצרה. למצבי הביטחון והבטיחות השונים ניתן לתת מענה על ידי מערכות התראה ואזעקה למיניהן שנותנות מענה ולכן מרגע הגילוי המערכת מבצעת פעולות אשר מבוצעות על ידי מערכות אלה גם כאשר הן
מותקנות בבתים רגילים. פעולות אלה כוללות הפעלת אזעקה, התקשרות אוטומטית למוקדי חירום ולקרובי משפחה, הפעלת מטפי כיבוי וכוי.
לעומתן מערכת החירום הרפואית צריכה לתת מענה למצבי חירום רפואיים אשר משמעותם אוכלוסייה מבוגרת היא כפולה: 1. הסיכוי למצב כזה גבוה מאשר באוכלוסייה בריאה 2. במקרה של חירום רפואי, במקרים רבים, יהיה הזקן חסר יכולת להושיע את עצמו.
שכבה זו מטפלת בכל מצבי החרום: פריצות, אש, חרום רפואי ותחושת מצוקה אישית מכל סיבה שהיא. כדי ליישם עיצוב מכבד ולא להחצין חיישנים ואביזרים אשר עשויים לייצר תחושה של חיים תחת השגחה, המערכת עושה שימוש ככל הניתן באמצעים שכבר נמצאים בבית ומנתחת את המידע המתקבל מהם כדי להסיק על המצב בו נמצאים הדיירים.
רכיבי המערכת:
1.	מערכת אזעקה עם גלאי נפח
2.	מערכת לגילוי עשן
3.	נעילה חשמלית של דלת הכניסה
4.	ניטור פעולת מכשירי חשמל לזיהוי פעילות בבית
5.	ניטור זרימת מים בשרותים ובמקלחת לזיהוי שימוש בהם
6.	הפעלה קולית במצבי מצוקה
7.	הפעלה דרך מכשיר הטלפון הנייד כלחצן מצוקה
8.	חיישני פתחים על חדר האמבטיה ועל דלת הכניסה
11.	תרומת המחקר
העבודה מתייחסת למכלול הצרכים והפעילויות של דיירים מבוגרים ונותנת תמונת חיים בבית על היבטיה השונים. תמונה זו מסייעת להבנת המשתמשים המבוגרים והחשיבות של הבית המותאם בחייהם. תמונה זו אף משמשת כבסיס לאפיון צרכי המשתמש באמצעות התייחסות לסדר היום עם התאמות נדרשות.
החלוקה לארבע השכבות: ארכיטקטורה, שימושיות, תמיכה רפואית וחירום, מאפשרת התייחסות ממוקדת לתחומים אשר יש לטפל בהם בתכנון מערכת ואשר חייבים להילקח בחשבון יחד בעת התאמת סביבה ביתית תומכת לצרכי דייריה. מיקוד זה יכול לשמש את המתכנן והדייר כאשר באים להתאים סביבה ביתית כהתארגנות למעבר לשלב זה בחיי הדיירים. הקונספט המוצע לאפיון מערכת ושינויים אדריכליים נחוצים בבית קיים מדגים כיצד ניתן להשתמש בתוצאות העבודה ליישום התאמות אלה
12.	מגבלות המחקר
הסקר נערך על אוכלוסייה מצומצמת אשר התאפיינה בקבוצת גיל הומוגנית יחסית. הגם שזהו הגיל שבו נוטים יותר לבצע שינויים, במידה ומעוניינים בהם, השתתפות של נשאלים מבוגרים יותר יכלה לתת תמונה על אופי החיים בבית בקבוצות גיל נוספות ולעמוד על ההבדלים.
עיקר הממצאים מבוסס על העדפות הנשאלים ועל תפיסת המציאות האישית שלהם ולכן עשויה להיות הטיה באובייקטיביות המידע, מידע מבוסס העדפות יכול לבטא את הנכונות לקבל ציוד מסוים או שינויים אך עשוי להקשות על ניבוי הצרכים על פי חשיבותם. השאלות הנוגעות להתאמתה הפיסית של הסביבה היו במידה מסוימת שאלות מובילות, אשר נוסחו מראש בהתאם להערכותינו לגבי השינויים החשובים ולכן קשה לקבל תמונה עד כמה היו הדברים נובעים ספונטנית מן הנשאלים.
הפצתו של השאלון באינטרנט בצורה אנונימית אינה מאפשרת פיקוח על זהות העונים ועל אמינות תשובותיהם, ולכן מסתמך המחקר על התשובות שניתנו ללא יכולת בקרה.
13.	הצעות למחקרי המשך
כאמור, הסקר חסר את קבוצות הגיל המבוגרות יותר, ולכן השלמת מידע לגבי קבוצות אלה תתרום להבנת השינויים באופי ההתנהלות בבית, המצב הרפואי ושינויים בהעדפות של דיירים מבוגרים יותר. במקומות מסוימים נתגלו הבדלים בין גברים לנשים. כדאי להבין את הסיבות להבדלים אלה ואת משמעותם באפיון המערכת וכן להעמיק בהבנת הקשר בין בעיות הבריאות לבין הרצון לרכישת ציוד.
שינויים של השנים האחרונות כגון טלפונים וטלוויזיות חכמות, הביאו לשינוי דרמטי בהתייחסות לממשק משתמש ומעניין יהיה לבחון את נושאי השימושיות בהתייחס לשינויים אלה.
כדאי לבדוק יישום מערכת בית חכם על פי עבודה זו לבחינת יעילות הקונספט המוצע בתמיכה בדיירים מבוגרים בביתם. בחינה כזו יש לערוך לאורך זמן ובמספר בתים כדי לקבל תמונה אמינה אודות תרומת המערכת.