תקציר
בשנים האחרונות מתחוללת תופעה עירונית מיוחדת ההופכת את חיפה למוקד תרבות, יצירה אמנותית ובילוי עבור הדור הצעיר של פלסטינים אזרחי ישראל, המחפשים אחר אתרים וצורות התארגנות העונים על צרכיהם התרבותיים העכשוויים. ישנה עלייה ניכרת באתרי בילוי ובמרחבים ליצירה פלסטינית בכל תחומי האמנויות והתרבות. אתרים אלה מנסים לעצב את הזהות הפלסטינית המקומית באמצעות חיפוש עצמי וגיבוש פנימי ודרך דיאלוג בינלאומי, עם העולם הערבי ועם העם הפלסטיני בפרט, אך גם עם הציבור הישראלי. תופעה זו קשורה בתהליכים פוליטיים, תרבותיים, חברתיים וכלכליים, והיא מקבלת ביטויים מרחביים ופיזיים בעיר התחתית ובמושבה הגרמנית, באזור המתפרס, בהתאם למבנה הטופוגרפי של העיר, במדרגה התחתונה של העיר בין הנמל לבין שכונת הדר. אתרי תרבות ואמנות פלסטינים אלה, המתקיימים כל אחד בפני עצמו, פועלים גם במשותף עם מארגני פסטיבלים ואירועי תרבות אלטרנטיביים ו/או עצמאיים, כמו למשל "פסטיבל הסרטים העצמאי בחיפה״ (HIFF), ״פסטיבל פלסטין העצמאי לג׳אז" (Mahrajazz) ו״פסטיבל הסרטים הקווירי״ (KOOZ).
מחקר זה עקב אחר התפתחותה של העשייה התרבותית הפלסטינית העצמאית בחיפה, מתחילת התגלמותה המרחבית והפיזית. הוא מסתיים עם הופעת סימנים שלכאורה מעידים על התפוררותה בצורתה הנוכחית. המחקר השתמש בשיטות מחקר אתנוגרפי-רפלקסיבי (Reflexive Ethnography) ובחן תופעה עירונית זו דרך ארבעה מישורים: היסטוריה, תכנון, אדריכלות וחברה, תוך התמקדות בארבעה אתרים ושלושה אירועי תרבות, אשר היוו מקרי בוחן למודלים תרבותיים, עסקיים וארגוניים שונים.
המחקר מבקש להמשיג את תופעת התרבות הפלסטינית העצמאית כשלב נוכחי בעירוניות הפלסטינית, על מנת לתרום להרחבת הידע על עירוניות פלסטינית בישראל. באמצעות חקירת מאפייני העירוניות הפלסטינית המתחדשת במרחב העירוני בחיפה, שואף המחקר לגבש תובנות חדשות על התהליכים המתרחשים כיום בחברה הפלסטינית בישראל, על יחסיה עם העיר ועל היחסים בינה לבין המדינה. כוונת המחקר להאיר את המחויבות והיזמות החברתית והתרבותית הפלסטינית ולעודד את המשך פיתוח עשייה זו גם בעתיד.
ממצאי המחקר מאפשרים לגבש תובנות חדשות על התהליכים המתרחשים כיום בחברה הפלסטינית בישראל, על יחסיה המשתנים עם העיר והמדינה, ועל אחד מניסיונותיה הרבים של חברה זו לגבש את זהותה ברבדיה השונים, החברתיים, התרבותיים והפוליטיים.
מבוא
חיפה, העיר השלישית בגודלה בישראל, מכונה כיום "בירת התרבות הפלסטינית" ומהווה מרחב ליצירה ועשייה תרבותית עבור אמנים ויוצרים פלסטינים אזרחי ישראל (2016 ,Karkabi). בשנים האחרונות ניכרת עליה באתרי הבילוי ובמספר ההפקות התרבותיות הפלסטיניות, בכל תחומי האמנויות והתרבות. אירועים אלה מנסים לעצב את הזהות המקומית דרך גיבוש פנימי, דיאלוג עם העולם ויחד עם זאת, גם עם הקהל הישראלי המגיע כאורח לסצנת התרבות הפלסטינית העכשווית בעיר התחתית בחיפה (שם). סצנת תרבות זו הינה תוצר של חיפוש דור פלסטיני צעיר אחר אתרים וצורות התארגנות עצמאיות העונות על צרכיו התרבותיים העכשוויים, אשר המדינה, המפלגות הפוליטיות והארגונים הממסדיים לא נותנים עליהם מענה. סצנה זו קשורה בתהליכים פוליטיים, תרבותיים, חברתיים וכלכליים והיא מאתגרת בו בזמן תהליכים חיצוניים ופנימיים, הן בתוך מוסכמות החברה הפלסטינית עצמה והן ביחסי החברה הדינמיים והמורכבים עם המדינה.
העשייה התרבותית הפלסטינית העכשווית בחיפה, מקבלת ביטויים מרחביים ופיזיים בעיר התחתית ובמושבה הגרמנית, באתרי תרבות עצמאיים המפוזרים במרחב המתפרס בין הנמל לשכונת הדר. היא מתגלמת גם בקולקטיבים המוקמים לצורך הפקת אירועי תרבות ופסטיבלים אלטרנטיביים ו/או עצמאיים, בקנה מידה מקומי ועולמי, המשתמשים באתרי התרבות הפלסטינית העצמאיים בעיר. כל אלה, מנכיחים את הזהות הפלסטינית במרחב העירוני, ברבדיה השונים.
רוב הכתיבה הקיימת על חיפה, בעבר ובהווה, מתמקדת ביחסים בין תושבי העיר הפלסטינים והיהודים (למשל: רוזן, 2012 ; ג׳בארין, 2009 ; 2011 ,Sharfman & Nachmias & Mansour, 2007 ; Yazbak & Weiss), אך אין כמעט כתיבה הבוחנת את המרחב הפלסטיני בעיר, ובמיוחד בתקופה שמאז 1948 ועד היום.
בשנים האחרונות חל שינוי מגמתי ועמו חלה כתיבה על השיח והמחשבה הפוליטית הפלסטינית בישראל (למשל: גאנם, 2009 ; חידר, 2018 ; קוזמא ויזבק, 2017 ; 2011,2018 ,Rouhana & Sabbagh-Khoury). זאת לעומת שנים
קודמות, שבהן חקר החברה הפלסטינית בישראל התמקד בצביונה של המדינה ויחסיה עם אותה חברה, ניכרת גם התחלה של כתיבה בדיסציפלינות שונות, על אקטיביזם בחברה הפלסטינית עצמה ופעילותה כחברה אזרחית. כתיבה זו מתייחסת לערים דו-לאומיות מנקודת מבט פלסטינית ולתהליכי ההתפתחות השונים, היא כוללת התייחסות לאקטיביזם, לאמנות ולסצנת המוזיקה הפלסטינית בישראל (למשל: סלע, 2013; ג׳מאל, 2017; בן ארי, 2013 ;2013 ,Karkabi). לעומת זאת, הכתיבה על תופעות עכשוויות בחברה הפלסטינית באמצעות חקירה מרחבית מועטה מאוד.
מחקר זה נשען על מסורת של מחקר וכתיבה על תופעות מרחביות בעיר כמקור לידע על תהליכים בחברה (למשל: זימל, 2004 ; פארק;2004 ; וירת, 2004 ; 1939 ,Whyte, 1993; Benjamin). במסגרת זו, סצנת התרבות והעשייה התרבותית הפלסטינית העצמאית בחיפה היא מקרה בוחן המהווה הזדמנות ליצר הבנה מעמיקה יותר של מגמות ותהליכים בחברה הפלסטינית בישראל באמצעות חקירה של המרחב העירוני.
השאלה העומדת ברקע המחקר הינה: מה ניתן ללמוד דרך תופעת העירוניות הפלסטינית העכשווית בחיפה על התהליכים המתקיימים כיום בחברה הפלסטינית בישראל ועל היחסים בין חברה זו לבין מדינת ישראל? משאלה זו נגזרות השאלות אשר הנחו את המחקר: מה הם ביטוייה המרחביים והפרקטיקות היומיומיות והייצוגיות של תופעה עירונית זו? מי הסוכנים הפועלים בה? מה הם מאפייניה בהיבטים חברתיים ותרבותיים? ומה הם הקשריה הפוליטיים וההיסטוריים?
המחקר עקב אחר התפתחותה של סצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה מתחילת התגבשותה והתגלמותה המרחבית והפיזית, בשנת 2015 עם פתיחת אתרי התרבות הראשונים. המחקר מסתיים עם הופעת סממנים המעידים על אפשרות התפוררות התופעה בצורתה הנוכחית, בסוף שנת 2019. סצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה נבחנה דרך ארבעה מישורים: היסטוריה, תכנון, אדריכלות וחברה, תוך התמקדות בארבעה אתרי תרבות ושלושה אירועי תרבות, אשר היוו מקרי בוחן למודלים תרבותיים, עסקיים וארגוניים שונים, והם מהווים את בסיס העשייה של הסוכנים העצמאיים בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה.
מטרת המחקר המרכזית הינה להמשיג את סצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה, כהמשך של ניסיונות קודמים וכשלב נוכחי בעירוניות הפלסטינית. בכך אני מקווה לתרום להרחבת הידע על עירוניות פלסטינית בישראל. ממצאי המחקר מאפשרים לגבש תובנות חדשות על התהליכים המתרחשים כיום בחברה הפלסטינית בישראל, על יחסיה המשתנים עם העיר והמדינה, תוך התמקדות באחד מהניסיונות של החברה הפלסטינית בישראל לגבש את זהותה. כחלק בלתי נפרד מכך, מבקש המחקר להאיר את המחויבות והיזמות החברתית הפלסטינית ולעודד המשך סוגי עשייה דומים.
במקרים רבים החוקר "יוצא אל השדה" ומתכנן את פעולתו מראש בכדי לפעול ולהפעיל. אך במקרה הנדון, בהיותי חלק מהשדה, כאשר הימצאותי בו קדמה לתחילת המחקר, נבחרה שיטת מחקר אתנוגרפית-רפלקסיבית (Reflexive Ethnography) לביצוע עבודת השדה. שיטת מחקר זאת ממקמת את החוקר ביחס לנושא ולשדה המחקר, תוך מודעות תמידית לסוגיות ולרגישויות הקיימות, לסוגי השיח הקיימים, לתנאים המבניים, הנסיבות החיצוניות, החברתיות, הכלכליות והפוליטיות. בתהליך המחקר עלו סוגיות ואתגרים רבים, הקשורים ברובם לחוסר היציבות של סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, כמו למשל: שינויים מהותיים ואף סגירה של אתרי
תרבות אשר היו מקרי בוחן בתחילת המחקר, שינויים מהותיים באירועי התרבות וכן סוגיות חברתיות, כלכליות ופוליטיות.
במחקר נעשה שימוש במונחים פלסטינים אזרחי ישראל, פלסטינים, החברה הפלסטינית, כאשר הכוונה לפלסטינים אזרחי ישראל: אלה שנשארו אחרי 1948, אלה ששבו בשנות ה-250, ואלה שנולדו במדינת ישראל לאחר 1948. איני משתמשת במונחים כמו ״ערבים ישראלים״, ״ערביי הפנים״, ״ערביי 48״ ואחרים שהמרכיב הפלסטיני בהם טושטש או הועלם, כחלק מהבנייה חברתית אשר מתעלמת מהפלסטיניות בזהותה של אותה חברה3. המרכיב הפלסטיני הינו מהותי ובלתי נפרד מזהותה של אותה קבוצת אנשים שעברה תהליכים רבים כקבוצה עם שפה, מנהגים, תרבות, רקע ועבר משותפים. הנכחת המרכיב הפלסטיני והשימוש בו הינם חלק מזכותה של אותה חברה להגדרה עצמית, ולו תפקיד משמעותי בהבנה וניתוח תהליכים המתרחשים בחברה זו. חשיבות הדבר ניכרת בציטוט של דני רבינוביץ׳, המסביר את הצורה בה השימוש במונח "פלסטינים אזרחי ישראל״ מרחיב את אפשרות הדיון על אותה חברה, בעיקר אל מול החברה הישראלית:
"השימוש במונח "ערבים ישראלים" עבור הפלסטינים אזרחי ישראל מגביל את האפשרויות לתיאור יתר אזרחי ישראל לברירת המחדל "יהודים". השימוש במונח "פלסטינים אזרחי ישראל" מחלץ את המינוח המגביל הזה, הנעוץ בהשתייכות דתית פורמלית, ומאפשר שימוש במונח "ישראלים" מול "פלסטינים אזרחי ישראל״ (רבינוביץ׳, 1993, עמי 148)
עם זאת, בפרק סקר הידע הקיים, בחרתי לא לשנות את המונחים אשר השתמשו בהם כותבים וחוקרים אחרים, וזאת כי הטרמינולוגיה והמונחים אשר נעשה בהם שימוש משקפים את השיח בכל תקופה, ואת ההתייחסות המשתנה והדינמית אל החברה הפלסטינית בישראל.
החיבור המדווח על המחקר מורכב מחמשה פרקים, המסכמים את המהלך המחקרי, ממצאי המחקר ומסקנותיו:
הפרק הראשון מציג את סקר הידע הקיים אשר מחולק לשלושה נושאים עיקריים העומדים ברקע המחקר: הפלסטינים בישראל, העיר הפלסטינית, ועירוניות פלסטינית בחיפה.
הפרק השני מציג את המחקר, שאלותיו ומטרותיו, בחירת מקרי הבוחן והמהלך המתודולוגי המחקרי.
הפרק השלישי מציג את ממצאי המחקר דרך ארבעה אתרי תרבות עצמאיים ושלושה אירועי תרבות, הקשרים הקיימים בין סוגי התארגנויות אלה ושיתופי הפעולה ביניהם, והמודלים הכלכליים והעסקיים אשר נעשה בהם שימוש בסוגי העשייה השונים.
הפרק הרביעי מסכם את הממצאים ודן בהם, תוך שהוא מציב אותם ביחס לשני נושאים: סצנת התרבות הפלסטינית העכשווית בחיפה, ומגמות ותהליכים בחברה הפלסטינית בישראל.
הפרק החמישי מהווה סיכום כולל של המחקר, כולל הערכה רפלקסיבית של הישגיו ומגבלותיו.
נספחים חלק זה כולל טבלאות נתונים של האתרים הנבחרים, רשימת מפגשים, סדנאות וערבי דיון, ולבסוף, מודל מדיניות תרבות מוצע.
פרק 1 ־ סקר ידע קיים
1.	הפלסטינים בישראל
הפלסטינים בישראל זכו לכינויים רבים במהלך השנים (איור 1), המעלים תהיות רבות לגבי מעמדם האזרחי והאופן בו מתייחסים אליהם במחקר. לדידו של רבינוביץ׳, הטרמינולוגיה קשורה לפוליטיקה של הייצוג, והיא נושאת בתוכה רמיזות שונות המשייכות את אותה חברה כל פעם אל קבוצה אחרת עם קונוטציות, מטענים וסטראוטיפים שונים מסיבות שונות, כמו למשל: איום מול בטחון, נחיתות מול עליונות, שליטה, הפרדה ועוד (רבינוביץ׳, 1993). מעבר לכך שהטרמינולוגיה שבה נעשה שימוש הינה תוצר של תפיסות מסוימות והיא משקפת
היא גם מסייעת בהבניית (Rouhana & Sabbagh-Khoury, 2011) את העמדה הניתוחית המשויכת לביטוי עצמו
אותן תפיסות. גישות ואוריינטציות אלה באות לידי ביטוי בכלי התקשורת, במערכת החינוך שהוקמה לאזרחים הפלסטינים, באקדמיה, בספרות, ובזרועות הבטחון (רבינוביץ׳, 1993) ולהשתנותן והשפעותיהן אנו עדים עד היום.
בצל האמור לעיל, כשישראלים משתמשים בביטוי "פלסטינים" הם מתכוונים בדרך כלל לתושבי השטחים, לפלסטינים החיים במדינות ערב ולפלסטינים המתגוררים במדינות אחרות בעולם - הפזורה הפלסטינית (רבינוביץ׳, 1993). דהיינו, חוץ מהפלסטינים בישראל, כל שאר הפלסטינים בעולם נשארו "פלסטינים" לאורך הזמן, למרות היותם תחת מערכות שלטון שונות, וחלק ממדינות וחברות רבות (2018 ,Makhoul). דבר זה קשור בכך שמחיקת המרכיב הפלסטיני בזהות הפלסטינים בישראל, לטענת רבינוביץ׳ (1993), מקל על הישראלים, משום שעבורם המונח פלסטין הינו בעייתי.
דבר זה משתקף גם בהתייחסות הפלסטינים בישראל אל עצמם ובהשתנות בשיח והטרמינולוגיה בה נעשה שימוש עם השנים. זאת מפני שבמקרים רבים קבוצת המיעוט מאמצת את השיח ההגמוני, ומתייחסת אל עצמה בשם בו משתמשת הקבוצה ההגמונית (שם). מח׳ול (2018 ,Makhoul) מתייחסת לתופעה זו כאל צנזורה עצמית,
כאשר הפלסטינים אזרחי ישראל עצמם נמנעים מלקרוא "לילד בשמו", או במקרה הזה, להתייחס לעצמם בפלסטינים. בנוסף, רבינוביץ׳ גורס כי סיטואציה זו הינה תוצר של מודעות הפלסטינים לכך שמונחים אלה רגישים וטעוני סטריאוטיפים בקרב ישראלים רבים. דהיינו, זה הוא ביטוי של רגישות החברה הפלסטינית כלפי רגישויות הישראלים (רבינוביץ׳, 1993).
כפי שניתן לראות באיור (1), ישנה הנכחה מובהקת של המרכיב הערבי ושימוש ניכר במושג זה בכינויים השונים. ערביזציית הסוגייה הפלסטינית, לפי גאנם, התחילה לפני 1948, כאחת מהתוצאות של התערבות מנהיגים ערבים ממדינות שכנות ב״מרד פלסטין הגדול״4 בשנים 1936-1939. התערבותם הפכה את הסוגייה הפלסטינית לפאן-ערבית והסיתה אותה מסוגיית הלאום הפלסטיני, פעולה שפלסטינים רבים הרגישו כי הפכה אז לגישה המועדפת על המנדט הבריטי (2001 ,Ghanem). הסתה זו המשיכה לאחר 1948 אצל המדינה והמוסדות הישראלים, אשר גם הם העדיפו לטשטש ולהעלים את המרכיב הפלסטיני מסיבות שונות. טשטוש זה נעשה בכמה מישורים אליהם מתייחס רבינוביץ׳ (1993) : במישור הראשון המושג "פלסטין" מרמז על כך שלמקום יש זהות פרימורדיאלית המתחרה עם הנרטיב והזהות המיוחסת לו על ידי הציונות. במישור השני תקוות הישראלים היא שהפלסטינים בישראל יוותרו על הסולידריות החתרנית עם בני עמם.
הכינוי הראשון לו זכו הפלסטינים במדינת ישראל היה "בני מיעוטים" או "לא יהודים" (שם). הדבר בא לידי ביטוי, למשל, בניסיון של יועץ ראש הממשלה לענייני מיעוטים וראש המחלקה לענייני ערבים במשרד החוץ, יהושע פלמון, לקבוע כי ההתייחסות אל החברה הפלסטינית בישראל תהיה כאל קהילות דת שונות המטופלות על ידי משרד הדתות (2001 ,Ghanem). לאור זאת פוצלה חברה זו לקבוצות דת ומיעוטים שונים, כגון: מוסלמים, נוצרים, דרוזים, בדואים ועוד (בשארה, 1993). בכך פורקה הקבוצה אשר חלקה את הלאום המאיים על הנרטיב הציוני.
לאחר 1948, גישת הערביזציה הצליחה לחלחל יותר, הן בקרב מוסדות המדינה והן בקרב הפלסטינים בישראל עקב כמה גורמים שאותם מונה גאנם (2001 ,Ghanem) : פיזור הפלסטינים וסוגיית הפליטים, העדר מנהיגות לאומית פלסטינית מקומית, תחושת חוסר אונים והעדר יוזמות, בעיקר תחת הממשל הצבאי בשנות ה-50 וה-60. לגורמים אלה השפעות רבות לטענתו, בעיקר על ההתנהגות וההתפתחות הפוליטית של החברה הפלסטינית. לפי רבינוביץ׳ (1993), במהלך שנות ה-60 וה-70, לאחר סיום המשטר הצבאי ומלחמת 1967, מילת המפתח היתה "ערבים" ומכאן "ערביי ישראל" ו״ערבים ישראלים". שימושים כאלה ניתן למצוא למשל אצל חוקרים כמו לנדאו (1969 ,Landau ; לנדאו, 1971), כהן וגרונאו (1972), שטנדל והראובני (1973) ורבים אחרים. ההכלאה של שני המרכיבים ״ערבים״ ו-״ישראלים״, היא תוצר של כמה סיבות. לטענת רבינוביץ׳ ואבו בקר (2002), המרכיב ״ערבים״ אינו מאיים על הפרויקט האתני-טריטוריאלי הישראלי: "ערב" הוא חצי אי מרוחק שתחת חסותו ישנן קבוצות מגוונות המונות מאות מיליוני אנשים, לפיכך אנשים אלה הם בעלי מכנה משותף תרבותי ולא טריטוריאלי, ללא זיקה לארץ בה הוקמה ישראל, בניגוד ל״פלסטינים".
מעבר לכך, גורס רבינוביץ׳ (1993) כי הערביזציה היא גם תוצר של הרצון להזיר את הפלסטינים אזרחי ישראל מהתנועה הלאומית הפלסטינית, בעיקר לאור עליית אש" ף באותן שנים, אשר איימה על הישראלים והפכה את המושג "פלסטיני" לבעייתי וטעון עוד יותר. לעומת זאת, הכינוי "ערבי ישראלי" מנסה לעצב את דמותו ותדמיתו של הפלסטיני אשר ״נולד מחדש״ בארץ ישראל (רבינוביץ׳, 1993), בעוד שהכינוי "ערביי ישראל" מרמז לכך שישראל היא תנאי הקיום היסודי של ״ערבייה״ (רבינוביץ׳ ואבו בקר, 2002).
מאז שנות ה-70 המאוחרות החלה להתגבש גישה חדשה וביקורתית, בקרב חוקרים ישראלים ובמקביל גם בדיון הציבורי בישראל. לטענת שפיר (1993), חסידי גישה זו נוטים לערוך אבחנה חדה בין ההתיישבות לפני 1948 בעלת האופי הסוציאליסטי, שאותה לטענתו הם מקדשים, לבין ההתיישבות היהודית לאחר מלחמת 1967 שאותה הם דוחים. לפיכך הם רואים את ההתיישבות המאוחרת (ההתנחלויות בשטחים הכבושים) כתפנית חדה וכתופעה חדשה אשר כרוכה בשינוי רדיקאלי שעברה התרבות הפוליטית הישראלית לאחר 1967. שפיר, לעומת זאת, רואה דמיון עקרוני בין ההתיישבות הציונית לבין הקולוניאליזם האירופאי, ולדידו, השינוי שחל בחברה הישראלית לאחר 1967, היינו המשך של הפרויקט הקולוניאלי, שעבר משיטת קולוניזציה אחת לאחרת, אשר יצרה תנאים לרדיקליזציית תהליך הקולוניזציה הציוני (שפיר, 1993). רדיקליזציה זו לטענת שפיר, קיבלה ביטויים בהיבטי שליטה שונים: שליטה בשטח באמצעות שליטה במקומיים או סילוקם על ידי המתיישבים, שליטה על האיום הדמוגרפי ומניעת רצף טריטוריאלי פלסטיני, ושליטה בשוק העבודה על ידי דחיקת הפועלים הפלסטינים מחוצה לו (שם).
בשארה (1993) גורס כי לאחר יום האדמה ב-1976, עלתה שאלת ההכרה באוכלוסייה הערבית בישראל כמיעוט לאומי. לטענתו, משמעותה היא הכרה בזכויות החברה כקולקטיב - הכרה בזכותם של הערבים לנהל את ענייניהם התרבותיים. התביעה להכרה נדחתה על ידי השלטון הישראלי, אך היא המשיכה להתגלגל אז בחוגים פוליטיים שונים, למשל: במפלגה הקומוניסטית ובמפלגה המתקדמת (שם). עד כה השלטון הישראלי לא מעניק אף זכות קולקטיבית לפלסטינים בישראל, למעט על בסיס שייכות דתית. לטענת ג׳מאל (2005) התביעה לזכויות קולקטיביות משמעותה גם תביעה לשלטון עצמי באספקטים שונים כמו: חינוך, תקשורת, תכנון, שליטה במשאבים, רווחה חברתית ופיתוח.5
בסוף שנות ה-80 גובש מודל "הדמוקרטיה האתנית"6 של סמוחה והפך למודל השכיח בספרות הישראלית להגדרת המשטר במדינת ישראל. המודל מתייחס לאופייה של ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, למחויבותה כלפי יהודי התפוצות, ולשסע העמוק בין הרוב היהודי למיעוט הערבי בתוכה (1990 ,Smooha). לטענת סמוחה, מודלים כגון דמוקרטיה מערבית, ליברלית פתוחה או עם יסודות קונסוציונליים, אינם מאפיינים את המשטר בישראל. זאת כי בדמוקרטיות אלה ישנה מערכת של מוסדות דמוקרטיים ומדינה ניטרלית מבחינה אתנית. לטענת סמוחה, מודלים כגון דמוקרטיה מערבית, ליברלית פתוחה או עם יסודות קונסוציונליים, אינם מאפיינים
את המשטר בישראל. זאת כי בדמוקרטיות אלה ישנה מערכת של מוסדות דמוקרטיים ומדינה ניטרלית מבחינה אתנית. לטענת סמוחה כאשר אחת מהקבוצות האתניות שולטת במדינה מתקיימת סתירה מהותית (Smooha, 1997). משטר הדמוקרטיה האתנית, הינו משטר דמוקרטי שבו מוענקות זכויות אזרח לכל תושבי הקבע המעוניינים בקבלת אזרחות, אך בה בעת ניתן מעמד מועדף לקבוצת הרוב. לטענת סמוחה דגם זה נבנה מלכתחילה כ״דגם מופחת" של דמוקרטיה, דהיינו, דגם מעורב של משטר דמוקרטי מאיכות נמוכה החסר יסודות דמוקרטיים מסוימים (סמוחה, 2000).
מודל הדמוקרטיה האתנית עורר מחלוקת בקרב חוקרים כמו יפתחאל, גאנם ורוחאנה, המכנים אותו "מתיחה מושגית", דהיינו, הכלאה בלתי אפשרית של עקרונות פוליטיים מנוגדים, ה״אתנוס"7 וה״דמוס"8. מעבר לכך, הם מערערים על עצם סיווגה של ישראל כדמוקרטיה. לטענתם, סמוחה, כמו רוב החוקרים בתחומו, מתעלם מתהליך הייהוד המובנה אשר מטה ללא הרף את היחסים הדמוגרפיים, הגיאוגרפיים והפוליטיים בישראל לטובת היהודים. בשל כך, הם גורסים, אין זה אפשרי לנתח את ישראל במושגים של רוב ומיעוט. בנוסף לכך ״הדמוס״ עצמו פרוץ, בעיקר לאחר פריצת גבולות המדינה וההתיישבות היהודיות לאחר 1967, וגם בעקבות מעורבותן של התפוצות היהודיות במשטר הריבוני הישראלי. כתוצאה מכך, הם מטילים ספק בתקפותו התיאורטית והאמפירית של מודל זה, המעניק לגיטימציה למבנה משטרי אתנוקרטי, מפלה וריבודי (יפתחאל, גאנם ורוחאנה, 1998).
בתחילת שנות ה-90 חלה עליה ניכרת בהיקף המחקר על החברה הפלסטינית בישראל ויחסיה עם המדינה. רוב המחקרים נקטו בגישה תיאורית-היסטורית ובדרך כלל התעסקו בהיבט ובהתנהגות הפוליטית של החברה הפלסטינית. מנגד, ניכר חסרונם של מחקרים השוואתיים בין־לאומיים מצד אחד, ומחקרים המתייחסים לייחודם של הערבים בישראל מנקודת מבט פלסטינית, מצד אחר (יפתחאל, 1993 ; בשארה, 1993). לנדאו (1993) מנתח את מכלול המגמות שהשפיעו על התנהגותה הפוליטית של החברה הפלסטינית באותן שנים. הוא עושה זאת דרך עדשות "הרדיקליזציה הפוליטית", הפוליטיזציה והמודרניזציה, אשר בהן הוא דן במונחי זהות עצמית. הוא טוען שהזהות הישראלית הצליחה לחלחל אל התודעה של החברה הפלסטינית ב-19 השנים הראשונות של המדינה, אך לאחר 1967 התחזקה הזהות הפלסטינית. לנדאו מצטט את ד״ר עאדל מנאע שאמר בשנת 1987 ״[אני] ערבי, פלסטינאי,9 אזרח ישראלי״ (לנדאו, 1993, עמי 133). גישתו של לנדאו בספר "המיעוט הערבי בישראל" היא לרוב דיכוטומית ואוריינטליסטית, ולא אחת הוא מתייחס בעליונות כלפי מיעוט זה, אשר אותו הוא מחלק אל "מתונים" וקיצוניים". למעלה מכך, הוא גורס כי המיעוט הערבי עבר תהליך מודרניזציה מואצת בשל היותו במדינת ישראל, כפי שמשתמע מדבריו בציטוט הבא:
"אין זה במקצת הבתים הערביים, קיימים שני חדרי אורחים, האחד מרוהט בסגנון ערבי מסורתי, והשני מודרני, דומה לסגנון, יהודי״ (לנדאו, 1993, עמי 133)
חוקרים וכותבים רבים אימצו גישה זו, שהיתה רווחת אז בדיסציפלינות שונות. כך למשל, במאמר של בן ארי ועזאיזה אודות האופי המערבי של מושגי החברה האזרחית, הם מסיקים כי הפלסטינים אינם מבינים מושגים אלה ואינם מבקשים סיוע מארגוני החברה האזרחית הפלסטינית בישראל. לטענתם, התרבות בחברה הפלסטינית אינה מעודדת ומאפשרת תהליכי מודרניזציה דרך מנגנונים פנימיים (למשל דרך סיוע מנהיגי החמולות והכפר). לטענתם, החברה הפלסטינית תוכל לעבור תהליכים כאלה בעיקר באמצעות המוסדות הישראלים וארגונים פלסטינים־ישראלים (1995 ,Ben Ari & Azaiza).
גם המחקר האדריכלי, התכנוני והעירוני, בעיקר במחקרים על היישובים הערבים בישראל, אומצו גישות קולוניאליסטיות מתנשאות. דוגמה לכך ניתן למצוא , למשל, אצל גונן (2001) המנתחת תוכניות אב ומתאר במגזר הערבי במחוז צפון. בהצגתה את מאפייני היישוב הערבי, היא טוענת שערביי ישראל עברו טלטלות שונות אשר לוו בתהליכים שונים, ביניהם "חדירת המודרניזציה (היהודית) אל האוכלוסייה הערבית המסורתית" (גונן, 2001, עמ׳ 47).
בשארה (1999) מתנגד בחריפות לגישות אלה וטוען שהן לקחו חלק ביצירת מצבי האפליה נגד המיעוט הפלסטיני בישראל. הוא אינו מסתפק בהגדרותיהם ובהסבריהם של "התאורטיקנים המסורתיים" של הממסד הישראלי לגבי המשטר הדמוקרטי במדינת ישראל. לטענתו הם מתמודדים בעיקר עם קיפוח האזרחים הערבים דרך עדשת תיאוריית המודרניזציה, הגורסת כי תהליך המודרניזציה הגיע אל חברת ה״ילידים" מבחוץ, על ידי חברת המתיישבים היהודים, ומצביעה על הפער ביניהן (שם). הטיעון המרכזי לפי בשארה להפרכת תיאוריית המודרניזציה נמצא בתוך הזיכרון הקולקטיבי הפלסטיני, זיכרונם של התושבים המקוריים המערער על השיח המקובל ועל הטיעון כי המודרניזם הישראלי הכשיל וקטע את המודרניזציה הפלסטינית ב-1948 (שם).
במקביל לשיח באותן שנים ובנוסף להתעצמות הפעילות הפוליטית ויוזמות של אינטלקטואלים, חלה התרחבות רבה בפעילותם של ארגונים אזרחיים פלסטינים (רבינוביץ׳ ואבו-בקר, 2002). ארגונים אזרחיים אלה אינם קשורים למוסדות המדינה, הם עצמאים, ללא מטרות רווח, והם רשומים במשרד הפנים כעמותות (גאנם, 2009). הם מתמקדים בעיקר בתחומי זכויות האדם, זכויות המיעוט הפלסטיני בישראל, והעצמה נשית בתחומים חברתיים, פוליטיים ואקונומיים (2018 ,10.(Shihadeh
כאמור, הכינוי "ערבים ישראלים" ונגזרותיו, חלחל גם אל התקשורת הערבית בישראל וגם אל השיח האקדמי, והתבטא בכתיבתם של חוקרים פלסטינים רבים. ברם, הדבר השתנה במהלך השנים, ולפי ניתוח הסקרים שערך גאנם בשנת 1995 ו-2001 אודות האוריינטציה הפוליטית של הפלסטינים אזרחי ישראל, נראה כי חלה ירידה באחוז האנשים הרואים את עצמם כישראלים ללא המרכיב הפלסטיני, לעומת עליה באחוז האנשים המדגישים את המרכיב הפלסטיני בזהותם (2002 ,Ghanem). לפי סקר שערכה עמותת מדה אל-כרמל, כ-66% מהמשתתפים הגדירו את עצמם כ״פלסטינים אזרחי ישראל״ (2011 ,Rouhana & Sabbagh-Khoury). אולם,
ישנם עדיין אחרים המאמצים ביטויים כמו "ערבים ישראלים" או "ישראלים ערבים", בעיקר בקרב אוכלוסיות דרוזיות ובדוויות (שם).11
ישנן שלל סיבות פוליטיות וחברתיות אשר גרמו לעלייה הבולטת בשימוש במרכיב הפלסטיני בזהות הפלסטינית בישראל.12 ביניהן: השפעת אירועי אוקטובר 2000 על החברה הפלסטינית בישראל, וריבוי במספרם של הארגונים והעמותות הפלסטיניות. ארגונים ועמותות אלה, מקדמים את התפתחותם החברתית והלאומית של הפלסטינים בישראל על ידי עידוד מחקר יישומי ותיאורטי בנוגע לחברה זו (2018 ,Shihadeh). כך למשל עמותת מדה אל-כרמל13, מרכז למחקר חברתי פלסטיני, אשר בין היתר מקדם את המחקר ההיסטורי על הנכבה, ברצון לכונן היסטוריוגרפיה פלסטינית חלופית להיסטוריוגרפיה הציונית (גאנם, 2009). בעקבות זאת, לעומת שנים קודמות שבהן חקר החברה הפלסטינית בישראל התמקד בצביונה של המדינה ויחסיה עם החברה הפלסטינית בישראל; בהתארגנותה והתנהגותה הפוליטית (חידר, 2018), בשנים האחרונות אנו עדים לשינוי מגמתי שעמו החלה כתיבה על השיח והמחשבה הפוליטית הפלסטינית בישראל (למשל: גאנם, 2009; חידר, 2018; קוזמא ויזבק, 2017 ; 2018 ,2011 ,Rouhana & Sabbagh-Khoury).
בדוגמה הבאה ניתן לראות בבירור שינוי מגמתי זה דרך הטענה של בשארה, הגורס כי בשיח הישראלי ישנה נימה של אוריינטליסטיות, למשל הנוהג להשתמש במושג "משכילים ערבים", כשהמושג "אינטלקטואלים" נשמר לישראלים (בשארה, 1993). גאנם (2009) מעלה טענה זו בספרה ״לבנות את האומה מחדש: אינטלקטואלים פלסטינים בישראל", אשר בו היא "משרטטת גנאלוגיה"14 של מחשבת האינטלקטואלים הפלסטינים בישראל, מהנכבה עד היום. בין היתר היא דנה בתפקידם של האינטלקטואלים, פעילותם בזירת החברה האזרחית, השפעתם על התפתחות השיח הפלסטיני בישראל והמונחים אותם החדירו אל שיח זה, כגון: "מדינת כל אזרחיה", "אוטונומיה תרבותית", "חברה ילידית" ועוד.
בנוסף לכתיבה על השיח והמחשבה הפוליטית הפלסטינית בישראל, בשנים האחרונות ישנה גם כתיבה, בדיסציפלינות שונות, על אקטיביזם בחברה עצמה, פעילותה של החברה האזרחית (למשל: ג׳מאל, 2017), ערים דו-לאומיות מנקודת מבט פלסטינית (למשל: סלע, 2013), אמנות וסצנת המוזיקה הפלסטינית בישראל (למשל: 2013 ,Karkabi ; בן ארי, 2013), ותהליכי התפתחות שונים באותה חברה. בסיכומו של דבר, ישנה חשיבות רבה לסוגי הכתיבה והמחקר המוזכרים כאן: הם משפיעים ומקדמים את התפתחות החברה הפלסטינית בישראל, ובמקביל הם מנכיחים את הקול והזהות הפלסטינית, הן בשיח הפלסטיני במדינה, והן בשיח הישראלי.
2.	עירומות פלסטינית
עיר וכפר
לטענת חסן (2008), במלחמת 1948 הפכה החברה הפלסטינית בן רגע לחברה "נטולת עיר". חסן מציגה זאת כמקרה נדיר בהיסטוריה המודרנית שבו איבדה קהילה שלמה את רוב עריה והפכה לחברה עם מרקם חסר, ללא שכבות עירוניות וללא מעמדות ביניים (חסן, 2008). העירוניות הפלסטינית מזוהה עם ליברליזם אורבני שצמח בתקופת רפורמות האימפריה העות׳מנית ובהמשך בתקופת המנדט הבריטי (2013 ,Kallus). תמרי טוען כי ההגמוניה הכלכלית בתקופת האימפריה העות׳מנית, כמו בכל מדינות הים התיכון, עברה בצורה ברורה אל ערי החוף, אשר היו חלק מרשת הסחר הים תיכונית. לקראת סוף המאה ה-19 ערי חוף כמו יפו, חיפה, ביירות ואלכסנדריה חוו צמיחה דמוגרפית מהירה, לעומת ערי היבשה החקלאיות אשר דעכו. למעשה הקפיטליזם המערבי, לטענתו, החליש את החקלאים וחיזק את האליטה הבורגנית בערים (2009 ,Tamari).
תמרי מציג את הזהות הפלסטינית כפילוג בין מודרניות קוסמופוליטית אל מול לאומיות פלסטינית, כאשר המודרניות נתפסת כאיום על העולם הישן; מחשש לנתק של הפלסטינים מאדמותיהם ובכך ממולדתם.
Kallus, 2013 ; Tamari,)לדיכוטומיה בין ה״עירוני״ ל״כפרי״ היה תפקיד מרכזי בהבניית הזהות הפלסטינית
2009), זאת מאחר והפער בין העירוניים (קהילות מסחר בערי החוף) לבין הכפריים (קהילות חקלאיות בהרים) היה אחראי על תחילת התפוררות החברה לפני 1948 ובעקבות מלחמת 1948, כאשר רוב האליטה הפלסטינית עזבה את הארץ (2009 ,Tamari).
לטענת בשארה, המודרניזם הישראלי הכשיל את המודרניזציה הפלסטינית שהחלה לפני 1948 ונחסמה אחרי המלחמה. זאת מפני שב-1948 איבד העם הפלסטיני את האליטות הכלכליות, הפוליטיות והתרבותיות שלו. מעבר לכך, הוא איבד את העיר הפלסטינית (בשארה, 1999). עם אותו אובדן, נקטע תהליך ההתהוות של המרכזים האורבניים בהם צמחו ארגונים ותנועות חברתיות, פוליטיות ותרבותיות, עמן אבד גם החלום ליצור ״מדינת לאום ערבית פלסטינית״ (ח׳מאיסי, 2018).
כותבים אחרים מחזקים את דבריו של באשרה אודות תהליך קטיעת המודרניזציה הפלסטינית (למשל: חסן, 2005, 2008, 2017 ;ח׳מאיסי, 2018 ;2009 ,Ghanem), וטוענים שעד למלחמת 1948 היתה החברה הפלסטינית בעיצומו של תהליך עיור. ח׳מאיסי למשל, מתייחס לתהליך שעברה החברה הפלסטינית כמקרה של "טיהור עירוני״. חסן גורסת כי בין 40%-35% מכלל הערבים תושבי פלסטין התגוררו בערים (חסן, 2017). לעומת זאת כיום, החברה הפלסטינית בישראל מדומיינת כחברה שעיקר עברה כפרי, כזאת שמעולם לא עברה תהליכי עיור מתקדמים (חסן, 2005). לטענת חסן, לא נכתב כמעט על העיר הפלסטינית, התפתחותה והשפעתה על דפוסי חיים ויחסי מגדר, בין היתר בגלל שלא נשארו ארכיונים עם מידע היסטורי, שלטענתה, אבדו או הושמדו בצורה מכוונת (חסן, 2017). כך למשל, בשנת 1948 נאספו כ-40,000 ספרים מהערים יפו, חיפה, טבריה, נצרת ועוד, על ידי עובדי האפוטרופוס לנכסי נפקדים, ובשנת 1957 הורה האפוטרופוס לגרוס 26,315 ספרים, מרביתם ספרי חינוך (גיש, 2014). לדידה של חסן, מחיקת המידע ההיסטורי והשמדתו הינם חלק בלתי נפרד מהחורבן, אשר לא רק מחק את החברה הפלסטינית, אלא גם את ההיסטוריה שלה (חסן, 2017).
ההתייחסות אל החברה הפלסטינית כחברה כפרית אומצה על ידי חוקרים כגון: רוזנפלד (1964), רכס (1977, 1985), גרוסמן (1994), גונן (2001) ורבים אחרים במהלך השנים. כך שמצד אחד ישנה הבנייה של שיח אוריינטליסטי מובהק,15 ומצד שני, נוצר מצב שרוב הכתיבה בהקשר הזה הינה על היישובים הכפריים הפלסטינים לפני ואחרי 1948 והכתיבה על העיר והעירוניות כמעט אינה קיימת. גישה זו אומצה הן בשיח הישראלי, והן בשיח הפלסטיני, בצורות שונות, אך בה בעת, מסיבות שניתן לעתים למצוא ביניהן דמיון.
כינון הכפר בשיח הישראלי ובשיח הפלסטיני
בשארה גורס כי עצם השימוש במושג ״הכפר הערבי״, היינו קוד אוריינטליסטי (בשארה, 1993). לטענת אייל, שיח אוריינטליסטי זה התחיל באמצע שנות ה-60 (למשל: רוזנפלד, 1964 ;1966 ,Cohen, 1965; Abu-Ghosh), דרך ההתייחסות אל הכפר הערבי כאל ״אובייקט״ המבוסס על פוליטיקה ומבנה חמולתיים (אייל, 1993). אייל גורס כי אובייקטיפיקציית הכפר הערבי מסמנת יחס מסוים בין מסורת למודרניות, כאשר המסורת מיוחסת לערבי והמודרניות ליהודי, ובכך היא מבנה זהות ישראלית מתבדלת, כאשר הכפר הערבי מוצג כמין "אי מבודד של מסורת בלב אוקיינוס גועש של קדמת החברה הישראלית המודרנית-מערבית״ (אייל, 1993, עמי 43). שיח אוריינטליסטי זה, המייחס את המודרניות ליהודי, והפרימיטיביות לערבי, אומץ לטענת אייל, אפילו על ידי כותבים מזרחיים כמו סמוחה, המזהים את עצמם עם המערב כאשר הם כותבים על הערבים (שם). לגישות ותפיסות אלו השלכות והשפעות רבות, ובראשן: הן מחזקות את יחסי השליטה הקיימים, והן אינן מאפשרות כינון שיח של שווים.
יתרה מזאת, גישות אלה משרתות את הנרטיב של הפרויקט הציוני, באמצעות פרקטיקות של שכחה, השכחה וזיכרון (חסן, 2005). לטענתה של חסן, שימושים במונח "הכפר הערבי", וההתייחסות אל חברה זו כאל חברה כפרית, מקלים על ההתמודדות עמה בצד הישראלי, שכן המשך קיומה של העיר הפלסטינית איים על התגבשותה של הזהות העצמית הישראלית בתחילתה, אשר התבססה על תפיסות ציוניות כמו "הפרחת השממה", "פיתוח הארץ" ו״ארץ ללא עם, לעם ללא ארץ". קיום העיר הפלסטינית משמעותו כי אין זו שממה, אלא ארץ אשר מתגבשת בה אומה העוברת תהליכי עיור ותהליכים חברתיים, תרבותיים וכלכליים המערערים על התפיסות הציוניות. במקביל, חברה ילידית כפרית נטולת עיר, מפוזרת, חמולתית ו״פרימיטיבית", אינה מהווה איום (שם). בהמשך, לטענת אייל, פרקטיקות הממשל הצבאי ומדיניות הפקעת קרקעות ותכנון, שמטרותיהם היו שליטה ו״ייהוד" המרחב, אפשרו לשיח המודרניזציה לכונן את הכפר הערבי כאובייקט על ידי כך שהוא בודד, מופה ונותח, עד שהפך לאובייקט שארגונו המרחבי והחברתי זהה. ההבדלים בין כפרים שונים טושטשו והודחקו, במקביל הומצאו שיטות קרקע מסובכות לקביעת סטטוסים משפטיים של קרקעות (אייל, 1993). אלו אפשרו השתלטות קלה יותר של המדינה על אדמות הכפרים, הפרדת הכפרים זה מזה ומניעת רצף טריטוריאלי ערבי, במקביל לייהוד גיאוגרפי (שם).
חסן (2005) טוענת כי דימוי הכפר הערבי והחברה הפלסטינית כחברה כפרית, חלחלו אל תוך התודעה הפלסטינית. גם בתוך החברה הפלסטינית עצמה מצאו גורמים שונים אינטרס בהגדרות אלה, בין היתר, מטעמים פטריארכליים. לטענתה, איון קיומה ההיסטורי של העיר הפלסטינית אינו מתרחש רק בשיח וההיסטוריוגרפיה הציוניים. קיומה של העיר נשכח גם מההיסטוריוגרפיה הפלסטינית ומהזיכרון הלאומי והקולקטיבי הפלסטיני. דבר זה מתבטא גם בפרקטיקות אחרות של זיכרון, כגון שירה, רומנים, עבודות אמנות, אוטוביוגרפיות וטקסטים לאומיים (חסן, 2005). גאנם (2009) מדגימה זאת דרך טקסטים של משוררים ואינטלקטואלים רבים, ביניהם מחמוד דרוויש וסמיח אל קאסם, אשר כתבו שירה וטקסטים על המולדת דרך ערכי הכפר, האדמה והכבוד,16 המעוגנים בתפיסות ודימויים מיניים פטריארכליים. היא מדגישה כי למרות שהאינטלקטואל הפלסטיני התרעם על התרבות הפטריארכלית הוא המשיך לנכס אותה, דרך דימויים וטקסטים שמחזירים אותו לנקודה שממנה רצה לחמוק. גאנם גורסת שכאשר אבדה העיר הפלסטינית, המוסד החברתי שהפלסטיני חש בו שייכות קולקטיבית היה הכפר (שם).
במסגרת זו נוצרת ברית מעניינת בין שני הכוחות, הישראלי והפלסטיני הפטריארכלי, המוצאים אינטרסים משותפים בשליטה בחברה הפלסטינית. אחת מתוצאות ברית זו היא ניכור בין תנועות וארגוני נשים פלסטינים לבין המדינה. מצד אחד המדינה כרתה ברית עם המנהיגות החמולתית המסורתית, כאמצעי לשליטה בחברה הפלסטינית. כך היא עודדה מנהיגות המתנגדת לשינוי חברתי, החוששת מפעילות נשית המסכנת את המבנה החברתי שברצונה לשמר. ברית זו מקשה על ארגוני הנשים הפלסטיניים לפנות אל מוסדות המדינה במאבקם באפליה מצד המנהיגות המסורתית עצמה (גאנם, 2005; חסן, 2008; יזבק וקוזמא, 2017). חסן מסכמת זאת בצורה חדה ואפילו פרובוקטיבית, הן לצד הישראלי והן לפלסטיני, כאשר היא ממקמת את הכוחות הבאים במשוואה שבה מערכות היחסים אינן מובנות מאליהן, בלשון המעטה:
"המנצחים בקרב על הזיכרון הם הכפר, הפטריארכיה הפלסטינית והציונות, ואילו המנוצחים הם העיר, הנשים הפלסטיניות והלאומיות הפלסטינית" (חסן, 2005, עמי 205)
משתמע מכך, כי לכינון הכפר בשיח הישראלי והפלסטיני כאחד, השפעות רבות על התהליכים הפנימיים המתרחשים בחברה הפלסטינית בישראל, מבחינה פוליטית, תרבותית, חברתית ומגדרית.
תמורות ומגמות במעגלי השתייכות ושייכות בחברה הפלסטינית בישראל
דמיון החברה הפלסטינית כחברה כפרית הומוגנית, לטענת ח׳מאיסי, מבנה ומקדם את התפתחותה ככזו. ח׳מאיסי רואה בכך את ייחודה כחברה אשר בצל הקונטקסט הגאופוליטי התפתחה כחברה כפרית, מסורתית ובעלת מבנה חברתי שיוכי, המתנהגת עדיין על פי דפוסים שמרניים מסורתיים (ח׳מאיסי, 2015, 2018). מנגד, בשארה טוען שלאחר שהפלסטינים בישראל איבדו את העיר, בהמשך הם גם איבדו את החקלאות, האדמה ועמן את הכפר. דבר שהשאיר אותם לטענתו ״לא עירוניים ולא כפריים״ (בשארה, 1999).
תהליכים אלו קרו במקביל למצב שבו הייתה מצויה החברה הפלסטינית באותן שנים. בין השנים 1967-1948, לפי בשארה (1993), החברה הפלסטינית היתה מבודדת ועיקר קשריה עם המדינה היו באמצעות השב״כ וזרועות הביטחון. לטענתו, דרך בידודה של החברה הפלסטינית והדרתה מן הרוב הישראלי מצד אחד, ופיצולה לקבוצות דת ומיעוטים שונים מהצד האחר, המדינה הפכה אותה לחברה התלויה בה לגמרי (שם). כתוצאה מכך, המוסד החברתי היחיד אשר השתמר אחרי מלחמת 1948 היה המשפחה הגרעינית הקרובה והמשפחה המורחבת -החמולה (קימרלינג, 2004). בו בזמן, בשארה גורס כי התקופה בין 1948 -1967 היתה תקופת התגבשותה והתאפיינותה של החברה הפלסטינית: דרך מכשיר הרדיו ותחנת "סות אל ערב"17 מקהיר, היא שמרה על קשר עם העולם הערבי (בשארה, 1993). הוא מדמה את התנהגותה של החברה באותם שנים כהליכה על חבל דק בין השייכות לאומה הערבית לבין הרצון להשיג ביטחון במדינת ישראל, דבר שלטענתו טבע את דפוס התנהגותה בהמשך (שם). אחת מהשפעותיה הרבות של מלחמת 1967 היתה קטיעת תהליך בנייתו של פרויקט תרבותי-פוליטי ערבי מודרני בהנהגת מצריים. מלחמת 1967 העצימה את הכוחות השמרניים בעולם הערבי והפכה לגמרי את המפה הפוליטית של האזור - הלאומיות הערבית החילונית הובסה, ומנגד חלה עליית האסלאם בשני פלגיו, השמרני והמהפכני (שם).
פאייר טוענת כי המפלגה הקומוניסטית היתה היחידה שהפלסטינים בישראל יכלו להזדהות איתה, בעיקר לאור העמדות, הקמפיינים והצעדים האנטי ציוניים שננקטו במוסקבה בעקבות המלחמה ב-1967 (2005 ,Faier). צעדים אלה קירבו פלסטינים רבים אל רק״ח ובמקביל הרחיקו ישראלים (שם). אל-חאג׳ גורס כי ברמה הלאומית, המפלגה הקומוניסטית הצליחה לתעל את תחושות התסכול והטינה של הערבים בישראל כלפי מדיניות הממשלה, וברמה המקומית היא אפשרה לצעירים ולתושבי הכפרים למחות נגד מנהיגי החמולות ומנהיגי הכפר (1993 ,Al-Haj). מפלגה זו, לטענת פאייר, עצבה את חיי היומיום של החברה הפלסטינית בישראל על ידי פעילות פוליטית וחברתית (2005 ,Faier). עם זאת, לפי האקטיביסטים שפאייר ראיינה במהלך מחקרה, במרוצת הזמן איבדה המפלגה הקומוניסטית (כיום חד״ש) ממשמעותה. השפעתה דעכה בעקבות מלחמות פנימיות ועלו ספקות רבים האם היא מסוגלת להמשיך לייצג את הסוגיות והקשיים של החברה הפלסטינית בישראל (שם). דברים אלו השפיעו בצורה ישירה על המגמות בחברה הפלסטינית בישראל ועל חיפושה אחר מסגרות העונות על צרכיה החברתיים, האזרחיים והלאומיים.
חוקרים וכותבים מונים זרמים ותנועות פוליטיות ואידאולוגיות המהווים מעגלי השתייכות ושייכות בקרב החברה הפלסטינית בצורות שונות, גאנם למשל מפרק אותם לזרמים הללו: הזרם הערבי הישראלי, הזרם הקומוניסטי, הזרם הלאומי והזרם האסלאמי (2002 ,Ghanem). בספר המחקרי שהתפרסם בשנת 2018 בעריכתם של רוחאנה וסבאג׳-ח׳ורי (2018 ,Rouhana & Sabbagh-Khoury), נוספו תנועות חדשות המהוות אפשרויות למעגלי השתייכות חדשים, כמו: תנועת הנשים הפלסטיניות (2018 ,Abu Baker), תנועת הסטודנטים הפלסטינים (2018 ,Mustafa), ולבסוף החברה האזרחית (2018 ,Shihadeh) שבה אבקש להתמקד במחקר זה.
בשנות ה-70 החלו להופיע ארגונים פלסטינים לא ממשלתיים, אך לטענת פאייר, הם הפכו לתופעה רק לאחר שחוקק ״חוק העמותות״ בשנת 1980. בשנות ה-90 חלה עליה ניכרת במספרם (2005 ,Faier). עד אז לטענתה, הפלסטינים בישראל הסתמכו על פרויקטים במימון העירייה או הממשלה, השתתפו בארגונים יהודים-
פלסטינים, או פנו למוסדות וקהילות דתיות (שם). לטענת חידר (2018), לאחר אירועי אוקטובר 2000 איבדה החברה הערבית את האמון בפעילות הפרלמנטרית ובשל כך החרימה את הבחירות בפברואר 2001 - פרקטיקה שהפכה לשגורה מאז במערכות הבחירות. ניתן לראות זאת בבירור דרך גרף שיעור ההצבעה ביישובים הערביים באיור (2). בהקשר זה טוענת פאייר כי כמעט כל האקטיביסטים בארגונים הלא ממשלתיים הפלסטינים בישראל היו לפני כן פעילי מפלגות לא ציוניות או אנטי-ציוניות (2005 ,Faier). בנוסף, חשוב לציין שרוב הפעילים שפאייר ראיינה, אינם מזדהים מבחינה דתית. יתרה מכך, הם טוענים כי השתייכויות על פי דת תגרע מהטיעון הלאומי הפלסטיני הקולקטיבי (שם). למעשה, השתייכות פלסטינית לקבוצת דת מסוימת מהדהדת ומעודדת את התנהלות המדינה מול החברה הפלסטינית, המפרידה אותה לקבוצות דת כאמצעי שליטה, זאת בהלימה עם טענותיהם של בשארה (1993) רבינוביץ׳ (1993) 1-2001) Ghanem). יש לציין כי אי ההזדהות על פי דת הינה גישה שעודנה שכיחה היום בקרב הפעילים הפלסטינים אזרחי ישראל.
על רקע אובדן האמון במפלגות התחילו האליטות הערביות בישראל להשקיע משאבים בתחום האזרחי על חשבון התחום הפוליטי (חידר, 2018). מאז הוקמו מרכזי משפט ומחקר בתחומי מדעי הטבע, מדעי הרוח ומדעי החברה. מרכזים אלה פועלים להגנה ולקידום זכויותיהם הכלכליות, החברתיות, הפוליטיות והתרבותיות של המיעוט הערבי הפלסטיני בישראל, הן באופן אינדיבידואלי והן באופן קולקטיבי (2018 ,Shihadeh).
הנסיבות ההיסטוריות, התרבותיות והפוליטיות השפיעו רבות על המאפיינים של ארגוני החברה האזרחית הפלסטינית בישראל. מרבית הארגונים, למעט ארגונים אסלאמיסטיים, טוען ג׳מאל, מתבססים על ערכים אוניברסליים־אזרחיים, והשיח שלהם מתאפיין בשפת זכויות האדם וההכרה ברב-תרבותיות ליברלית (ג׳מאל, 2017). בנוסף לכך, הוקמו בחסות ועדת המעקב העליונה של ראשי הרשויות הערביות, ועדות מעקב תחומיות לענייני חינוך, רווחה, קרקעות ועוד (רבינוביץ׳ ואבו-בקר, 2002). לטענת ג׳מאל, ארגונים אלה הצליחו להתקדם מעבר לצורות ארגון אזרחיות מסורתיות והם מבקשים לקדם שינוי אזרחי ולתבוע ליברליזציה ודמוקרטיזציה
במדינת ישראל. לעומתם, ישנם ארגונים אזרחיים המזוהים עם התנועה האסלאמית, הקשורים המהווים כלי לקידום הפרויקט החברתי-תרבותי של תנועה זו. ביכולת ארגונים אלה לספק שירותים בסיסיים לחברה, כמו חינוך, בריאות ורווחה שארגונים אזרחיים אחרים אינם מצליחים לספק. זאת בזכות גיוס המשאבים המתבסס על מצוות ה״זכאת".18 דבר זה מעניק לארגונים האסלאמיים מעמד מיוחד בחברה, בעיקר בשליטה במוביליזציה החברתית והפוליטית (ג׳מאל, 2017).
נשים ומגדר
ישנו קשר ישיר בין התפתחות העיר לבין תהליכים ביחסי המגדר בחברה. בתחילת המאה ה-20, כחלק בלתי נפרד מתהליכי העיור, חלו שינויים מהותיים במעמד הנשים הפלסטיניות ויחסי המגדר בחברה הפלסטינית (חסן, 2017). בהקשר זה יש לעמוד על כך כי אחד ממאפייניה החשובים של העיר המבדיל אותה מהכפר, לטענת ח׳מאיסי, הוא שבאפשרותה להקנות מרחב ציבורי חופשי ופתוח שאינו מבוקר מבחינה חברתית שיוכית, המאפשר לאינדיבידואל להיות בו אנונימי ולממש את עצמו (ח׳מאיסי, 2018). בנוסף לכך, בהקשר המגדרי, חווית האנונימיות מאפשרת לנשים לנוע בעיר ללא פיקוח חברתי. לטענת חסן (2017) הדבר מקנה לנשים חופש מיני ומגדרי אשר לא יכול להתקיים בכפר הכופה עליהן תפקידים מסורתיים. בעקבות לפבר (1967 ,Lefebvre), הארווי גורס כי במקביל לזכויות מיעוטים, נשים ולהט״בים, מתקיימת גם הזכות לעיר, שאינה מסתכמת בגישה פרטנית או קבוצתית למשאבים שיש לעיר להציע, אלא היא זכות קולקטיבית לשינוי העיר והמצאתה מחדש, הכרוכה בהפעלת כוח קולקטיבי מול תהליכי העיור המתרחשים (2012 ,Harvey).
מאבקה של תנועת הנשים הפלסטינית, שהתחילה לצמוח מאז המנדט הבריטי, התמקד בעיקר במנדט ובתנועה הציונית, אך גם במאבק לשוויון זכויות. בדומה להשפעות הנכבה על האליטות הפלסטיניות אשר נדון לעיל, גם הנשים החברות בארגונים אלה גורשו וגלו במהלך מלחמת 1948. עמן גלתה גם תנועת הנשים, אשר התמוטטה כמו ארגונים פלסטינים רבים אחרים ונאלצה לבנות את עצמה מחדש. דבר זה תרם לחיזוק ושימור הפטריארכיה וערעור מעמד הנשים בחברה בקרב הדורות הבאים (יזבק וקוזמא, 2017 ; חסן, 2005, 2017,2008 ;2018 ,Abu Baker). בשנת 1948 לאחר הנכבה, הוקם ארגון הנשים הפלסטיניות בישראל "אלנהדה אל נסאאיה״,19אשר התאחד בשנת 1951 עם ארגון ״תנועת נשים דמוקרטיות מתקדמות״ והפך לתנד״י - תנועת נשים דמוקרטיות בישראל (2018 ,Abu Baker). לפי יזבק וקוזמא, תנועה זו והתנועה הקומוניסטית עודדו פעילות נשית פלסטינית ופעלו להנעת נשים לשיקום החברה הפלסטינית שהיתה אז בתהליך התאוששות מהנכבה, ובו בזמן תחת שלטון צבאי (יזבק וקוזמא, 2017). בשנת 1976 הוקם "ארגון נשי עכו", שפעל יחד עם עמותות אחרות למתן צרכים תרבותיים, חינוכיים וחברתיים, שהמדינה לא הצליחה לספק (2018 ,Abu Baker).
כמו במקרה של הארגונים האזרחיים, גם התארגנות הנשים הפלסטיניות בישראל פרחה בשנות ה-80 וה-90 (2018 ,Abu Baker), דבר שהתבטא בהקמת ארגונים פלסטינים עצמאיים וארגונים משותפים פלסטינים-ישראלים, כמו למשל: נשים נגד אלימות, Aswat, אשה לאשה, א-סיוואר, כיאן, אל-פנאר ועוד (יזבק וקוזמא, 2017). ארגונים אלה עובדים במישורים רבים, ביניהם העלאת המודעות לגבי רצח נשים, סיפוק שירותים לנשים
עובדות, הקמת מקלטים לנשים מוכות, טיפול ותמיכה בנפגעות אלימות במשפחה ותקיפות מיניות, והבניית שיח מגדרי ומיני בחברה הפלסטינית בישראל.
3.	עירוניות פלסטינית בחיפה
חיפה הינה מקרה מיוחד בה מתקיימת העירוניות הפלסטינית, על שום היותה עיר קוסמופוליטית מבחינה היסטורית ובשל מרכזיותה, חשיבותה הגיאוגרפית, ומעמדם של תושביה הפלסטינים מבחינה חברתית וכלכלית, מהתקופה העות׳מאנית ועד הנכבה. לטענת סייקלי, מבין הערים שהיו תחת השפעות מדיניות בריטית וציונית, חיפה הינה המקרה הטוב ביותר דרכו ניתן לחקור את החברה הפלסטינית העירונית. זאת כי מתקיימות בה לטענת סייקלי, כל התכונות שהכילו שאר הערים המרכזיות כמו ירושלים ותל אביב, בנוסף לתכונות בלעדיות המייחדות אותה (1995 ,Seikaly).
לדידה של סייקלי, אחת הסיבות לתכונות הייחודיות של חיפה היא היותה עיר צעירה יחסית, שלא הוגבלה במסורות עתיקות והיסטוריה ארוכה, דבר שאפשר ותרם להתפתחותה (שם). מקורות התפתחותה של חיפה כעיר מודרנית מתוארכת לתקופת האימפריה העות׳מנית, כאשר נבנתה מחדש על ידי דאהר אל עומר באמצע המאה ה-18. בתחילת המאה ה-20 צמחה אוכלוסיית העיר מהר יותר מכל עיר אחרת באזור (יזבק, 1987 ; 1998 ,Yazbak), בגין מיקומה הגיאוגרפי, חשיבותה הכלכלית וההגירה אליה מפלסטין ומחוצה לה: יהודי אירופה, בהאים מאיראן, גרמנים טמפלרים, סוחרים אירופאיים, כפריים ועירוניים פלסטינים ועוד(Yazbak 2011 ,Weiss &). הרכב אוכלוסייה מגוון זה של העיר הפך לתכונה המאפיינת אותה (שם). בהקשר הפלסטיני, חיפה הכילה את תרבות מעמד הביניים והבורגנות, בכלל זה אנשי עסקים, אינטלקטואלים ואמנים, אשר היו מחלוצי התגבשות הזהות הלאומית הפלסטינית, שהתבססה על ליברליות מודרנית (2016 ,Karkabi).
בעזרת השקעות זרות העיר גדלה במהירות, כאשר חוברה באמצעות קו רכבת חדש אל מסילת הרכבת החיג׳אזית. תחת השלטון הבריטי, חיפה הפכה למרכז הכלכלי והמנהלי המרכזי של האימפריה במזרח הים התיכון. הנמל הורחב והועמק, מסילות ברזל חדשות נבנו לאורך החוף לקהיר ולביירות, וצינור שמייבא נפט מעיראק שימש כבסיס להקמת בתי זיקוק ותעשייה כבדה (יזבק, 1987). מנסור גורס כי גם ההתיישבות הגרמנית לקחה חלק במודרניזציה של חיפה (2013 ,Mansour). גורמים והתפתחויות אלה, הפכו את חיפה לשער העיקרי לים התיכון והיוו בסיס לצמיחת העיר ולהתרחבותה. לטענת יזבק, האוכלוסייה בחיפה גדלה בהתמדה כשהעוברים הפלסטינים הכפריים הפכו לעירוניים ומהגרים יהודים הגיעו דרך הים. במשך שלושים שנות המנדט הבריטי גדלה אוכלוסיית העיר מ-20,000 לכמעט 150,000 והרכבה השתנה מרוב מכריע של פלסטינים למצב של כמעט שוויון בין התושבים הפלסטינים לבין התושבים היהודים (יזבק, 1987).
חיפה של שנות ה-30 היתה למעשה "עיר מעורבת".20 רבינוביץ׳ ומונטרסקו מתייחסים למושג זה כמורכב משני אלמנטים מקבילים: אלמנט אחד הוא המציאות הסוציו-דמוגרפית, תמהיל אתני מסוים באזורי מגורים, יחסי
שכנות מתמשכים, קרבה חברתית-כלכלית ודפוסי חברה משותפים. האלמנט השני הוא דיסקורסיבי, לפיו יחידים וקבוצות משני הצדדים חולקים למעשה יסודות של זהות, תכונות סימבוליות וסממנים תרבותיים, המסמלים את העיר המעורבת כמקום של זיכרון משותף, שיוך והזדהות עצמית (Monterescu and 2008 ,Rabinowitz). לעומת זאת, ועל אף שחיפה היתה ידועה בתקופת המנדט ביחסים הטובים יחסית ובשיתוף הפעולה המוניציפאלי בין האוכלוסייה היהודית והאוכלוסייה הפלסטינית, בן אריה גורס כי במהלך השנים התפתחו בעיר הבחנות ברורות בין השכונות המאוכלסות על ידי פלסטינים לבין השכונות המאוכלסות על ידי היהודים. האוכלוסייה הפלסטינית התגוררה בחלקים הנמוכים של העיר, בעיר העתיקה ובשכונות הסובבות אותה, והאוכלוסייה היהודית התגוררה בעיקר בשכונות החדשות שנבנו גבוה יותר על מורדות הכרמל (-Ben
.(2016 ,Arie
החיים העירוניים בחיפה לפני 1948
הקמת אזור התעשייה בחיפה בתקופת המנדט משכה עשרות אלפי עובדים אל העיר (2013 ,Mansour). עמם החלה הגירה של אוכלוסייה ערבית מהיישובים והכפרים הפלסטינים. לטענת מנסור, המתייחס למובן הגאוגרפי הרחב של האזור, ההגירה היתה מכל סוריה. הגירות אלה ייסדו לטענתו את תחילת החיים החברתיים, התרבותיים, הפוליטיים, הכלכליים והחינוכיים בחיפה. תושבי הכפרים הקימו עמותות שונות לניהול ענייניהם, ובנוסף הוקמו גם בתי ספר המזוהים עם מוסדות דת, כנסיות ועמותות פרטיות (שם). קהילות דתיות מקומיות, תנועות צופים, יזמים פרטיים ועמותות שונות השקיעו בארגון אירועי תרבות במרחב הציבורי בעיר, בנוסף לפעילויות פנאי עירוניות אשר התקיימו בחופים, בבתי הקפה, בבתי הקולנוע, באולמות מופעים, ובאירועי
במהלך תקופה זו, מועדונים, תיאטראות .(Hasan & Ayalon, 2011; Mansour, 2013; Karkabi, 2018) ספורט
ובתי קפה פלסטינים שונים התחרו ביניהם על הצגת מופעים של אמנים מקומיים וזמרים מפורסמים מכל
.(Mansour, 2007,2013; Seikaly, 1995) העולם הערבי כמו אום כולתום ופריד אל-אטראש
במקביל לשגשוג התרבותי, לטענת מנסור, בשנים הללו היו בחיפה כ-30 עיתונים ערבים, אשר חלק מפעילותם, כמו במקרה של עיתון הכרמל, היתה העלאת המודעות וההתרעה מפני הציונות, במיוחד בנושא מכירת קרקעות. פעולות פוליטית רבות התרחשו בו בזמן, כגון הקמת מפלגות פוליטיות בחיפה ופתיחת סניפים לאותן המפלגות גם מחוץ לעיר עצמה. מפלגות אלה סייעו גם הן בהעלאת המודעות הפוליטית להתמודדות עם הפרויקט הציוני המתרחב (2013 ,Mansour). מעבר לכך, לאור העובדה שחיפה היתה עיר פועלים באותן שנים, הוקמה המקבילה הערבית להסתדרות העובדים הציונית - "ארגון העובדים הערבים", בניסיון לערער על הדומיננטיות של הארגון הציוני (שם). בציטוט זה של נאטור מתוך "זיכרונה של חיפה על פני אגם קפוא", הוא מצטט שיח׳ קשיש ששיתף אותו בזיכרונותיו מחיפה לפני הנכבה:
"הדור שחי באותה תקופה, אוהב לספר אודות חיי העיר ושגשוגה התרבותי. שיח׳ קשיש אמר לי בידיים רועדות מהתרגשות: ׳אני נוכחתי בחפלה של אום—כולת׳ום בחיפה ,ראיתי אותה במו עיני, ניגשתי אליה ולחצתי את ידה... בידי זאת... בחיי אלוהים לחצתי את ידה׳. סברתי תחילה שהשיח׳ סתם סנילי, או ש׳כמי שבני דורו נפטרו׳, חזרתי למקורות הכתובים וגיליתי
שחיפה היתה תחנה חשובה בחייה של אום־כולת׳ום. חיפה היתה זו שנתנה לה את השם ׳כוכב המזרח׳.״ (נאסור, 2012, עמי 374). 21
בתקופה זו היו כ-70 בתי קפה פלסטינים בחיפה (בסקין, 2017 ;2011 ,Natour & Giladi). בתי הקפה, או "אתרי החירות" כפי שמכנה אותם חסן, הינם מקומות המפצים על ההגבלות הביתיות על ידי שזירת הפרטי בציבורי, ומאפשרים מרחב להתגבשות פעילויות תרבותיות, חברתיות, פוליטיות, לעתים לא קונבנציונליות ואף מחתרתיות (חסן, 2017).
בתחילת שנות ה-40, תנועת ההגנה החלה לרגל אחר בתי הקפה בחיפה (בסקין, 2017). בסקין כתבה על כך לאחר שמצאה בארכיון ההגנה רשימות תחת כותרת ״בתי הקפה הערביים בחיפה ובעליהם, 1941״, ובהם 70 בתי קפה אשר מופו וסווגו לשלושה סוגים,22 כחלק ממיפוי ההגנה למרחב העירוני. הרשימות כללו את שמות בתי הקפה, כתובותיהם, שמות בעליהם, דת הבעלים, אל מי הם מקושרים, אם נמכרים בקפה משקאות חריפים, סוג הפעילות בקפה, כולל תיעוד טקסטואלי וחזותי. תיעודים מסוימים כללו משפטים כמו "הקפה משמש בערבים למקום הטפה אשר נגינת כינור ושירה מסווה על כך״ (בסקין, 2017). ללא ספק, החיים העירוניים הפלסטינים בחיפה נתפסו כאיום בעיניי ארגון ההגנה והתנועה הציונית. טקסטים ותיעודים וויזואליים אלה ממחישים רבדים שונים בסגנון החיים העירוני שהתקיים בחיפה לפני 1948, ובו בזמן את התנהלות וחשדנות ארגון ההגנה והתנועה הציונית כלפי מקומות אלה והפעילויות המתקיימות בהם.
חיפה לאחר 1948
לאחר כיבוש העיר 1948-2 על ידי הכוחות היהודים, נותרו רק כ-3,000 מתוך 70,000 תושבים פלסטינים.23 כל השאר הפכו לפליטים (2004 ,Morris), ביניהם גם האליטות הכלכליות והתרבותיות (2013 ,Karkabi). האוכלוסייה הפלסטינית שנשארה בעיר רוכזה בשתי שכונות חסומות בפאתי מרכז העיר (גורן, 1994). חלקים נרחבים של העיר התחתית נותרו הרוסים (1999 ,Goren). בן אריה טוען שמעשה ההרס, שמטרתו היתה למנוע את חזרתם של הפליטים לבתיהם ולייצב את השינוי הדמוגרפי העצום שעברה העיר, הוצדק באמצעות היגיון נוסף: התכנון האורבני. בנוסף לשיקולים של מאבק לאומי, היו גם צרכים אחרים להתמודד עמם לקראת זרם האוכלוסייה החדשה שהגיעה - בריאות ובטיחות הציבור, תחבורה ופיתוח עירוני. לטענתו, לממשל החדש היו תכניות עירוניות אשר כבר הוכנו על ידי מתכננים בריטיים, וסיפקו בסיס מקצועי ורשמי להריסת חלקים גדולים של העיר העתיקה (2016 ,Ben-Arie). קלוש וקולודני מראות כי כבר בשנות ה-30 עסקו הפקידים והמתכננים הבריטים במרקם העירוני של העיר העתיקה בחיפה, קבעו את אי-התאמתו למודל של התפתחות אורבנית מודרנית והכינו תכנית להריסת העיר העתיקה. הרעיון היה לאכוף על העיר העתיקה את התקנות המודרניות
של תכנון העיר באמצעות הריסת המרקם הישן, כפי שקרה במקומות רבים אחרים בעולם (& Kolodney 2008 ,Kallus). התכנית הבריטית הוצאה לפועל לאחר מלחמת 1948 על ידי השלטון הישראלי. בנוסף לפרקטיקות ההרס והגירוש, הופנו אל השכונות הפלסטיניות בערים המעורבות מהגרים יהודים. בחיפה הפכו נכסים פלסטינים לאזורי מגורים של מהגרים שהגיעו לאחר הקמת המדינה (,Monterescu & Rabinowitz
.(2008 ; Goren, 1996
לאחר סיום השלטון הצבאי בשנת 1966, התחילה ההגירה אל חיפה מכפרי הגליל, בעיקר בקרב מהגרים פלסטינים פנימיים אשר הגיעו בחיפוש אחר עבודה וחינוך (2013 ,Karkabi). כדי להכיל את מספרם ההולך וגדל של התושבים הפלסטינים בעיר, טוען כרכבי, הציעו מוסדות ישראלים הנתמכים על ידי העירייה או הממשלה (כגון: בית הגפן, בית הנוע״ל, הקונסרבטוריון למוסיקה ע״ש רובין) פעילויות תרבותיות המותאמות לאותם תושבים, כשהכוונה היתה לעצב זהות ישראלית. במקביל, המפלגה הקומוניסטית היתה הראשונה שהציעה מועדונים עם תכני תרבות וזהות פלסטינית, זאת לעומת הכנסיות שהציעו פעילויות א-פוליטיות תרבותיות, שהיוו השלמה לתכניות הלימוד בבתי הספר הפרטיים (2011 ,Karkabi, 2016 ; Natour & Giladi).
בשנות ה-80 המפלגות הפוליטיות היו המסגרות העיקריות שתרמו לפריחה תרבותית פלסטינית ,Karkabi) (2016, בעיקר המפלגה הקומוניסטית (2011 ,Natour & Giladi). בשנות ה-90 לאחר השיפור שחל במצב הכלכלי, והמעבר אל הכלכלה הניאו-ליברלית ועידן ההפרטה, נולד דור שני של מעמד ביניים בחיפה, שנהנה מרווחה מסוימת, ללא מאבק הישרדותי של דור הוריהם (2016 ,Karkabi). כמו כל מעמד ביניים, הרבה מבני הדור עסקו באומנות ופיתחו טעם אומנותי, תרבותי ועירוני (שם).
הצמיחה הנרחבת בארגוני החברה האזרחית הפלסטינית בשנות ה-90, הובילה לטענת כרכבי להתארגנויות תרבותיות הרחק מהפוליטיקה המפלגתית (2018 ,Karkabi). ברמה התרבותית הארגונית, הוחלפו פעילויות המפלגות בארגוני חברה אזרחית פלסטינים, כגון הקמת עמותת תיאטרון אל-מידאן בשנת 1994, וביוזמות אישיות כמו בתי קפה ומסעדות במושבה הגרמנית, ובהמשך בהדר (2016 ,Karkabi). כיום, ישנו מספר לא קטן של ארגונים לא ממשלתיים פלסטינים בחיפה, המתמקדים במגוון רחב של סוגיות כמו: סוגיות מגדריות ומיניות, חינוך, קידום נוער, פיתוח שכונות, זכויות מקרקעין, זכויות אזרחיות ועוד (2005 ,1998 ,Faier), הבולטים ביניהם הינם:
בסוף שנות ה-90, במקביל לצמיחת הארגונים הלא ממשלתיים בחיפה, חלה עלייה במספר בתי הקפה, הברים והמסעדות בבעלות פלסטינית במושבה הגרמנית, המציעים תוכן תרבותי ואמנותי (2018 ,Karkabi). מקומות אלה החלו להופיע בעקבות שיקום המושבה הגרמנית על ידי העירייה, ששאפה להפוך את האזור ליעד תיירותי בינלאומי (ג׳בארין, 2009 ; 2013 ,Kallus). למרות כוונות העירייה, לטענת ג׳בארין, היזמים והמשקיעים הפלסטינים, יסדו מרחב עירוני חדש לבילוי בקרב הפלסטינים אזרחי ישראל, הבאים לבלות בעיר (ג׳בארין, 2009). לדידם של נאטור וגלעדי, המסעדות במושבה הגרמנית, הינם חלק מיוזמות אישיות פלסטיניות תרבותיות המנסות לבנות את הזיכרון הקולקטיבי והנרטיב הפלסטיני, אל מול הנרטיב ההגמוני הציוני(,Natour & Giladi 2011). מקומות אלה, לטענת כרכבי, ארגנו פעילויות תרבותיות פלסטיניות, רחוק מהפוליטיקה המפלגתית ומהבקרה הישראלית, דבר שלטענתו משך פלסטינים רבים מחוץ לעיר לחיות בה, כמענה לחיפושם אחר עירוניות חילוניות ואינדיבידואליות, הרחק מצפיפות הכפר (2016 ,Karkabi).
בזמן האינתיפאדה השנייה שהחלה באוקטובר 2000 והגיעה לשיאה בשנת 2003, סבלה חיפה ממתקפות פיגועי התאבדות של פלסטינים מהגדה המערבית. מספר מסעדות בבעלות יהודים באותה תקופה היו זירה של פיגועי התאבדות (ג׳בארין, 2009). כתוצאה מכך, ג׳בארין גורס כי מסעדות בבעלות פלסטינים נתפסו בעיני התושבים (יהודים ופלסטינים) כמקומות בטוחים יותר מאשר המסעדות בבעלות יהודים. דבר זה חיזק את המושבה הגרמנית בחיפה, שהמשיכה להיות מקום שוקק חיים כאשר שאר המסעדות והברים בעיר התרוקנו בשל הפיגועים, והפכה ל״מרחב אמון" לטענתו (שם).
נאסור וגלעדי גורסים כי המאמצים להרחבת הפעילות התרבותית הפלסטינית אל אזורים אחרים בעיר לא נחלו הצלחה, למשל פתיחת בית קפה אליקה 31(2004) ברחוב מסדה בשכונת הדר (2011 ,Natour & Giladi). לטענתם, למרות שבית הקפה משך אמנים פלסטינים, נערכו בו פעילויות תרבותיות, ערבי שירה, הקרנת סרטים והופעות מוזיקליות, המקום לא הצליח ליצר מצע תרבותי כמו הקיים במושבה הגרמנית (שם). כרכבי לעומת זאת טוען כי אכן חלה התרחבות בפעילות התרבותית בהדר, ומשם, בשנים האחרונות, התרחבה והוסווה פעילות זו אל העיר התחתית (2018 ,Karkabi). הפעילות התרבותית הפלסטינית המתרחשת בעיר התחתית, הינה חלק משדה הפועלים בו כוחות שונים, ובראשן תהליכי התחדשות עירונית המקודמים על ידי העירייה, מנהל מקרקעי ישראל, משרד הבינוי והשיכון ויזמים פרטיים. לטענת בן אריה, העירייה מקדמת פרויקטי שיקום ניאו-ליברליים לאזור, שנועדו למתג מחדש ולהחיות את העיר התחתית, בכדי לעודד משקיעים ויזמים פרטיים להחיות את שוק הנדל״ן שכמעט לא קיים באזור, שנים רבות (2016 ,Ben Arie).
הכינוי אשר ניתן לחיפה כ״בירת התרבות הפלסטינית בפנים",32 הפך לשכיח בקרב האמנים וחלוצי התרבות המקומיים וזאת לאור העלייה הניכרת בשנים האחרונות במקומות הבילוי ובמספר ההפקות המקומיות בכל תחומי האמנויות והתרבות, אשר לא רק מקשרים בין הקהל הפלסטיני לאמנים ומוזיקאים מקומיים, אלא גם לאמנים ומוזיקאים מהעולם בכלל, ומארצות ערב בפרט (2016 ,Karkabi). במקומות אלה מתעצב החיפוש אחר הזהות המקומית דרך דיאלוג עם העולם, ויחד עם זאת, גם עם הקהל הישראלי אשר מגיע כאורח לסצנת התרבות הפלסטינית העכשווית בעיר התחתית בחיפה (שם).
רוב הכתיבה הקיימת על חיפה מתמקדת בנרטיבים וביחסים שבין תושבי העיר הפלסטינים והיהודים בעבר
Goren, 2004 ; Sharfman & Nachmias & Mansour, 2007 ; Yazbak & Weiss, 2011; Kadish & :למשל)
2016 ,Sela) ובהווה (למשל: רוזן, 2012 ; ג׳בארין, 2009 ; סלע, 2013 ; 2011 ,Yazbak & Weiss). יש כתיבה העוסקת בהיבטים חברתיים, תרבותיים, כלכליים ופוליטיים של החברה הפלסטינית בתקופה העות׳מאנית
אך ,(Yazbak, 1998 ; Seikaly, 1997, 2002 ; Mansour, 2007, 2013, 2018: ובתקופת המנדט הבריטי (למשל
אין כמעט כתיבה הבוחנת את המרחב הפלסטיני בעיר, במיוחד בתקופה שמאז 1948 ועד היום.
יתרה מכך, מסקירת הספרות עולה כי המחקר המרחבי והכתיבה על תופעות מרחביות כמקור ידע לתהליכים ומגמות בחברה הפלסטינית, מועטה מאוד. לאור זאת, נעדר הרובד המרחבי והאדריכלי בחקר החברה הפלסטינית על היבטיה השונים: המגדריים, החברתיים, התרבותיים והאומנותיים.
פרק 2 ־ חצגת המחקר
2.1.	תיאור המחקר ומטרותיו
מטרות המחקר: סצנת התרבות והעשייה התרבותית הפלסטינית העכשווית בחיפה הינה הזדמנות להבין ביתר עומק את התמורות בחברה הפלסטינית בישראל. באמצעות חקירה מרחבית נבחנים מאפייני תופעה עירונית זו, כאשר מטרת המחקר הינה לגבש תובנות חדשות על התהליכים המתרחשים כיום בחברה הפלסטינית בישראל, על יחסיה עם העיר ועל היחסים בינה לבין המדינה. המחקר בא להמשיג את תופעת התרבות הפלסטינית העצמאית כשלב עכשווי בעירוניות הפלסטינית, מתוך כוונה לתרום להרחבת הידע על עירוניות פלסטינית בישראל. מטרה נוספת של המחקר הינה להאיר את המחויבות והיזמות החברתית והתרבותית הפלסטינית, ולעודד המשך היווצרות סוגי עשייה עתידיים דומים.
תיאור חמחקר: במקרים רבים החוקר "יוצא אל השדה" ומתכנן את פעולתו מראש בכדי לפעול ולהפעיל, אך במקרה הנדון, אני חלק מהשדה, והימצאותי בו קדמה לתחילת המחקר. היכרותי המעמיקה עם תופעת התרבות הפלסטינית העצמאית וסוכניה מבוססת על העובדה שאני משתתפת פעילה בה, הלוקחת חלק בעשייה ובסוגי ההתארגנויות הקיימים.ננ בשל כך, נעשתה בחירה במחקר אתנוגרפי-רפלקסיבי (Reflexive Ethnography), הממקם את החוקר בעמדה רפלקסיבית ביחס אל עצמו, לנושא ושדה המחקר, ולאנשים הפועלים בו.
המחקר נבנה על פי המקובל במחקר אתנוגרפי-רפלקסיבי, שבו האנשים (המרואיינים) הם אלה הקובעים את מושגי השיח ומגדירים את חייהם (למשל: מוצפי-האלר, 2012). השאיפה היא לשים קץ לדימוי הציבורי המעוות והמתנשא אשר לפעמים מלווה ברומנטיזציה, במקרה זה כלפי החברה העירונית הפלסטינית בחיפה. הדבר נעשה תוך מודעות תמידית לשיח הציבורי והאקדמי ובהתבסס על הבנה של התנאים המבניים, הנסיבות החיצוניות והפנים־חברתיות, הכלכליות והפוליטיות המעצבות את מסגרת המחקר.
המחקר התבצע תוך רגישות רבה כלפי מושאי המחקר, הן בראיונות ובתיעוד והן במושגים אשר בהם בחרתי להשתמש בכתיבת החיבור על המחקר. אחד האתגרים שעמדו בפני היה המחויבות האקדמית והמחקרית לערער על מוסכמות והגדרות, שעד ביצוע המחקר היו לי מובנות מאליהן, כמו למשל הבנה מעמיקה של משמעויות משתנות של מושגים שגורים בין אנשי סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, כגון: "אלטרנטיבי" ו״עצמאי", שהפכו במהלך המחקר לחלק אינטגראלי בניתוח והבנת תהליכים בעשייה התרבותית הפלסטינית בחיפה.
מעבר לכך היה עלי גם לאתגר את המידע שהתקבל מהנחקרים במהלך המפגשים ולהתייחס אליו בזהירות רבה. מוצפי-האלר מציגה אתגר זה בצורה הבאה:
"השאלה שאיתה מתמודדת כל חוקרת בעידן ה ׳פוסט-פוזיטיביסטי׳ היא אפוא: כיצד אפשר להקשיב לדברי האנשים ולמציאות המורכבת של חייהם ללא כניעה למודל רומנטי פשטני המניח שמה שהם אומרים בריאיון הוא אמת לאמיתה, חסרת ניגודים?״ (מוצפי-האלר, 2012, עמי 12)
היא עונה על כך באמצעות פיתוח הבנה מורכבת וצנועה יותר של הנתונים המחקריים, ועל ידי ערעור על המקום הבטוח בעצמו, הדטרמיניסטי, המציג את המציאות החברתית כדבר נתון. בנוסף, היא עומדת על שני מושגים חשובים בשיטת המחקר שלה, שאותם אימצתי במחקר זה:
- מפגשים ולא ראיונות: המציבים את החוקר והנחקר באותו מישור, ומתבססים על לוליינות שבה החוקר נע בין המיקומים השונים בתהליך המחקר והכתיבה.
- פוזיציית הבפנים - אל מול: את מונח זה היא מאמצת מהאנתרופולוגית והתיאורטיקנית ההודית קמלה ויסווסראן, המתייחסת לחוקר כתעלולן או להטוטן, הנמצא בתוך מציאות הנחקר וגם מחוצה לה. בסוג כתיבה זה החוקר מתעד את המציאות בפירוט אמפירי רב, אך גם שואל שאלות על המציאות שאותה הוא מבנה, באופן תמידי.
סוגיות וקשיים במחקר: בתהליך המחקרי עלו סוגיות ואתגרים במישורים רבים, הקשורים בעיקר לחוסר היציבות של סצנת התרבות הפלסטינית. כך למשל, סגירת אתרים אשר היוו מקרי בוחן בתחילת המחקר, שינויים מהותיים בהפקות ובעסקים, סוגיות חברתיות שעלו במהלך המחקר, כגון חשיפה של פרשת הטרדה מינית של אחד מבעלי האתרים והשפעתה על אנשי הסצנה וסוכני התרבות, ועל היחסים ביניהם. אך מעבר לכל, הושפע המחקר ממה שנראה כדעיכה של הסצנה הנוכחית והשתנות צורתה ומהלכה.
בנוסף לכך עמדו בפני קשיים הקשורים במיקומי בשדה המחקר, בו בזמן כחלק פעיל בתוכו וכחוקרת מבחוץ. חלק מההתמודדות שלי עם סוגיות אלה הייתה דרך הבנת החשיבות בלהיות מודעת אליהן ורגישה כלפיהן, בנוסף לניסיון להציגן בצורה אמינה במחקר עצמו. במהלך המחקר היה עליי להיות ערנית לגבי האחריות המוטלת עלי, המחויבות והאתיקה הן כלפי האנשים שאיתם אני מבנה את הידע והן כלפי האקדמיה והעולם המקצועי. במהלך הקלטות המפגשים, למשל, הקפדתי להסביר לנחקר את מהות המפגש. הזכרתי זאת כמה פעמים במהלך המפגש שמא הריאיון יזלוג אל שיחה אישית לאור ההיכרות והיחסים ביני לבין המרואיין, אשר עלולה לגרום למרואיין לחשוף דברים שלא היה חושף בראיון אקדמי. במקרים שבהם התרחשו זליגות כאלה, הקפדתי להזכיר למרואיינים שבכל רגע נתון ביכולתם להכריז על חלקים כ-״לא לציטוט" למשל.
2.2.	שאלות המחקר
במסגרת הדיון העולה מסקירת הספרות על המגמות והתמורות בחברה הפלסטינית בישראל, השאלה המרכזית המתווה את המחקר הינה: מה ניתן ללמוד דרך תופעת העירוניות הפלסטינית המתחדשת בחיפה על התהליכים המתקיימים כיום בחברה הפלסטינית בישראל ועל היחסים בין חברה זו לבין המדינה?
ובהמשך לכך, איך ניתן לקרוא דרך ביטויי העירוניות הפלסטינית בחיפה את החברה הפלסטינית בישראל? מתוך שאלה זו נגזרות מספר שאלות אשר הנחו את המהלך המחקרי:
1.	מה הם הביטויים המרחביים של העירוניות הפלסטינית המתחדשת בחיפה?
2.	מה הן הפרקטיקות היומיומיות והייצוגיות בסצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה?
3.	מי הם הסוכנים הפועלים ומה הם היחסים ביניהם?
4.	מה הם מאפייני העשייה העצמאית בהיבטים חברתיים ותרבותיים?
5.	מה הוא הקשרה הפוליטי וההיסטורי?
על מנת לענות על שאלות אלה, נבחרו ארבעה אתרים ושלושה אירועי תרבות המבנים את סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה. תת הפרק להלן יפרט את בחירת מקרי הבוחן המאפשרים לבחון את שאלות המחקר.
2.3.	מתודולוגיה ומחלן מחקרי
המחקר נערך בארבעה מישורים מרכזיים:
1.	מגמות ותהליכים בחברה הפלסטינית בישראל: המחקר נשען על הספרות המתייחסת אל השיח על החברה פלסטינית, ועירוניות פלסטינית בישראל, המהווים מסגרת להקשר ההיסטורי של העשייה התרבותית העצמאית הפלסטינית ושדה הפעולה שלה, תוך התמקדות בנושאים הבאים:
השיח על הפלסטינים בישראל: ספרות המתייחסת אל צורות הכתיבה על החברה הפלסטינית, התהליכים והמגמות בתוך החברה הפלסטינית, ואל היחסים בין החברה הפלסטינית לבין המדינה, בדגש על ספרות מקומית ועדכנית.
עירוניות פלסטינית: ספרות המתייחסת אל ההיבטים ההיסטוריים, הכלכליים, החברתיים, המגדריים והתרבותיים של החיים העירוניים הפלסטינים, מתקופת האימפריה העות׳מנית עד היום.
עירוניות פלסטינית בחיפה: ספרות המתמקדת בעיר חיפה מתקופת האימפריה העות׳מנית עד היום, בדגש על העירוניות והתרבות הפלסטינית בה.
2.	תהליכים של תכנון ופיתוח עירוני בחיפה תוך התמקדות בעיר התחתית: מוקדי התרבות הפלסטינים הינם חלק בלתי נפרד מהמרחב החיפאי. תופעת העירוניות הפלסטינית מתרחשת בעיקר במושבה הגרמנית ובעיר התחתית, בעוד שהעירייה ויזמים פרטיים מקדמים תהליכי התחדשות עירונית באזורים אלו ממש, אשר בתורם משפיעים ללא ספק על המרחב העירוני והשינויים החלים בו. הבנת השדה בו עשייה תרבותית זו מתהווה מבחינה מרחבית אורבנית והיסטורית נעשה על ידי:
איסוף מסמכים וניתוחם: תכניות היסטוריות, תכניות מתאר עדכניות, מסמכי מדיניות תכנונית ונתונים רלוונטיים אחרים.
ראיונות: איסוף מידע רלוונטי על ידי ראיונות עם גורמים שונים המעורבים ולוקחים חלק בתהליכי התכנון והפיתוח העירוני בחיפה.
3.	הסביבה העירונית הבנויה: חלק זה של המחקר מתמקד באתרי הפעילות עצמם, ובמבנים והחללים בהם הם מתרחשים. מיפוי ואפיון החללים יבסס את הרובד האדריכלי של המחקר, באמצעות חקירת המאפיינים האדריכליים של אותם מוקדים בהם מתרחשת תופעת התרבות, בכלים אדריכליים. חלק זה של המחקר מחולק לארבעה שלבים:
1.	מיפוי מוקדי תרבות, מסחר ובילוי פלסטינים בחיפה בסביבתם העירונית.
2.	סיווג על פי קריטריונים אשר פותחו במהלך המחקר, הקשורים לקטגוריות מיון כגון: מודל עסקי או ארגוני, סוג הפעילות, סוג הבניין, סגנון הבנייה, מיקום ואזור.
3	. בחירת אתרים אופייניים כמקרי בוחן.
4.	חקירה מעמיקה של מוקדים אלה מבחינה מרחבית באמצעות תיעוד וניתוח אדריכלי (ייצוגים אדריכליים הכוללים חתכים, תוכניות וכר), תצלומים, תצפיות, וחומרים היסטוריים.
4.	פרקטיקות השימוש והייצוג: תופעת העירוניות הפלסטינית המתחדשת בחיפה מתבטאת בפרקטיקות יומיומיות שונות, שאותן חקרתי דרך תיעוד וניתוח, ותוך שימוש בכלים אתנוגרפיים שונים:
תיעוד וניתוח שיח כולל ביטויים תרבותיים וחברתיים, במטרה להבין ולנתח לעומק את התרבות הפלסטינית בחיפה - תיעוד וניתוח צילומים, סרטונים, מגזינים, ספרים, יצירה, מוזיקה, אמנות, אתרי אינטרנט, תכניות פעילות, סוגי פעילויות, קהלי היעד, משתתפים, מקורות מימון, תפריטים, וייצוגים נוספים.
תצפיות משתתפות, שיחות, מפגשים, וראיונות עומק חצי מובנים: חלק זה במחקר נערך במוקדים אשר נבחרו כמקרי בוחן. הראיונות התבצעו עם האנשים הפועלים במוקדים הנבחרים, ועם אלה המגיעים אל אותם מוקדים ולוקחים חלק בפעילות המתקיימת בהם.
2.4.	בחירת מקרי בוחן והצדקתם
האתרים בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה הינם לרוב בתי קפה, מסעדות וברים המשלבים פונקציות תרבות ואומנות, כגון: חנויות אומנות ועבודות יד (מתג׳ר פטוש), סטודיו מעצבים (Rock Paper Scissors), במת הופעות (מסאחה, כבארית, פטוש בר-גלריה, Scene), תיאטרון (מסאחה, תיאטרון ח׳שבי), שווקים ודוכני אומנות (מנחם, כבארית), גלריות ותערוכות (מנג׳ם, פטוש) ועוד. במהלך המחקר נפתחו אתרים ונסגרו אחרים לסירוגין, ביניהם נסגרו שני אתרים אשר היוו מקרי בוחן במחקר, עד לסגירתם:Scene (דצמבר 2018) ומנחם (מרץ 2019), ובמקביל נפתח פטוש בר-גלריה (אוקטובר 2018), שבהמשך נבחר כמקרה בוחן. בסופו של דבר, למחקר נבחרו ארבעה מקרי בוחן: כבארית, תיאטרון ח׳שבי, פטוש ופטוש בר-גלריה.
ארבעת האתרים נבחרו על ידי סיווגם על פי קריטריונים אשר פותחו במהלך המחקר, הקשורים לקטגוריות כגון: מודל עסקי או ארגוני, סוג הפעילות, שעות הפעילות, סוג הבניין, סגנון הבנייה, מיקום ואזור. הבניינים בהם פועלים ארבעת האתרים נבנו לפני שנת 1948, כאשר כבארית ותיאטרון ח׳שבי ממוקמים במבנה מהתקופה העות׳מאנית, פטוש ממוקם במבנה טמפלרי, ופטוש בר-גלריה במבנה מנדטורי. מבחינת המודלים העסקיים והארגוניים: תיאטרון ח׳שבי הינו עמותה רשומה, ושאר האתרים הינם עסקים פרטיים, שחלקם משלבים פונקציות תרבותיות נוספות כמו גלריה, במה להופעות, חנות ספרים ומכירת עבודות אומנות. מעבר לכך, אתרים אלה ממוקמים על ציר הזמן של התפתחות תופעת התרבות הפלסטינית בחיפה: פטוש נפתח עוד לפני תחילתה בשנת 1997, אך למקום התווספה הפונקציה התרבותית המשמעותית של מתחר רק בשנת 2016. ח׳שבי וכבארית נפתחו זה אחר זה בשנת 2015 ובזאת סימנו את תחילת התגבשות סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה. פטוש בר-גלריה שנפתח בסוף שנת 2018, הינו המקום האחרון שהוקם בסצנה זו עד היום (שנת 2020).
בנוסף לארבעת האתרים, נבחרו שלושה אירועי תרבות המהווים את שלושת הפסטיבלים השנתיים המרכזיים, המסמנים את סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה.
1.	כבארית Kabareet
כבארית נפתח בנובמבר 2015 בסמטת הזגג כבר ובמה פלסטינית עצמאית. במקום ישנו מנעד גדול של פעילויות תרבותיות , החל מהופעות של אמנים מקומיים ומחו״ל, אירוח פסטיבלים מקומיים ובינלאומיים, סדנאות וכיתות אומן, הרצאות ומסיבות. כמו כן כבארית הינו ביתו של ״Eljam״, פרויקט קהילתי מוסיקלי המתרחש פעם בשבועיים, וביתם של ״CubaNiyi״, קבוצת חובבי סלסה הנפגשים פעם בשבוע לערבי שיעור וריקוד סלסה במקום.
2.	תיאטרון ח׳ שבי Khashabi Theatre
תיאטרון ח׳שבי הממוקם בפינת רחובות אל-כטיב ושיבת ציון, הינו ביתו של אנסמבל ח׳שבי, עמותה רשומה של תיאטרון עצמאי אשר נוסד על ידי אנסמבל ח׳שבי. המקום נפתח בשנת ומתקיימים בו הצגות, הופעות ופעילויות תרבותיות-חברתיות. התיאטרון שוכן במבנן המורכב ממקבץ מבנים ב״מתחם המגהץ" (מתחם שיבת ציון-המגינים־אל כטיב) שהוכרז כמתחם לשימור. המבנן בו שוכן התיאטרון היה עד לשנת 1948 ביתה של משפחת כטיב, משפחה אמידה שגרה בחיפה. הוא נבנה במקור בסגנון ערבי עירוני וכיום מוגדר תחת דרגת שימור ב׳, כרוב המבנים במתחם. חוץ מתיאטרון ח׳שבי, המבנן מכיל כיום פונקציות של מלאכה, משרדים, מסחר ומגורים.
3.	פטוש Fattoush
מסעדת פטוש הוקמה בשנת 1997 והיא המוסד הקולינרי הוותיק ביותר בשדרות בן גוריון במושבה הגרמנית בחיפה. פטוש אינה רק מסעדה, אלא גם חלל מעודד תרבות. בקומת הקרקע ממוקמת הגלריה ובה מוצגים עבודות מתחלפות של אמנים מקומיים, הופעות וערבי שירה, קריאה ודיון. בקומה העליונה ממוקם מתג׳ר פטוש
שנפתח בשנת 2016 והינו חנות למכירת אמנות ועבודות יד של אמנים פלסטינים, ספרים מקומיים, ספרים מיובאים מארצות ערב (ירדן, לבנון, מצריים ועוד) ואלבומי מוזיקה של מוזיקאים פלסטינים.
4.	פטוש בר־ גלריה Fattoush Bar & Gallery
פטוש בר-גלריה נפתח בסוף שנת 2018 כפרויקט המשך של מסעדת פטוש, בבעלות ודיע שחבראת והוא המקום הגדול ביותר בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה. המקום מתחלק לשני גופים: הגלריה לאומנות עכשווית המארחת ומפיקה תערוכות אומנות, דיונים והרצאות ובמקביל בר המארח הופעות, מסיבות והקרנות סרטים. המקום גם מארח פסטיבלים ואירועי תרבות עצמאיים ולעתים קרובות משתף פעולה עם תיאטרון ח׳שבי.
אירועי תרבות ופסטיבלים פלסטינים עצמאיים ו/או אלטרנטיביים
1.	פסטיבל הג׳אז Mahrajazz
פסטיבל ג׳אז עצמאי שנוסד בחיפה בשנת 2017 במטרה לחשוף את הקהל הפלסטיני למיטב הלהקות בסצנת הג׳אז העולמית, ולהוות פלטפורמה אלטרנטיבית לחובבי ונגני ג׳אז, המאפשרת מפגש, יצירת קשרים והחלפת ידע מוזיקלי ותרבותי.
2.	פסטיבל הסרטים HIFF
פסטיבל הסרטים העצמאי בחיפה הינו אירוע שנתי המתקיים במחצית השנייה של חודש מרץ ושואף לגשר תרבותית בין חיפה לבין חלקים אסורים ולא נגישים בעולם הערבי. הפסטיבל שהתחיל בשנת 2016, הוא האירוע הפלסטיני העצמאי הגדול ביותר שקורה בחיפה ובכלל, מבחינת קנה מידה, הפקה וקהל משתתפים. הפסטיבל אשר מתרחש במוקדי התרבות הפלסטינית בעיר התחתית החיפה, הינו שבוע של חגיגות ובהם הקרנות סרטים בהפקות פלסטיניות, סרטים מהעולם הערבי, סרטים עולמיים רלוונטיים לתוכן של הפסטיבל, סדנאות וכיתות אומן, שיחות עם מפיקי סרטים ויוצרים, מסיבות ועוד.
3.	פסטיבל הסרטים הקומריים KOOZ
הפסטיבל הינו פסטיבל הסרטים הקווירים השנתי של ארגון Aswat, אשר התקיים לראשונה בשנת 2015. הפסטיבל נמשך שלושה ימים ובהם הקרנות סרטים מקומיים, אזוריים ועולמיים הדנים בנושאי מיניות, נטייה מינית וזהות מגדרית. מעבר לסרטים, הפסטיבל מציע סדנאות עם מומחי מיניות וזהות מינית ומגדרית, מסיבות קוויריות ומופעי דראג, וכיתות אומן עם אמנים ויוצרי סרטים קווירים.
2.5.	הסבר לאופן הצגת הממצאים
ממצאי המחקר מוצגים בשלוש דרכים: דרך מקרי הבוחן המתחלקים לארבעה אתרים ושלושה אירועים, דרך האירועים והיוזמות המשותפות ביניהם, ולבסוף דרך מודלים המפרטים את צורות ההתארגנויות הקיימות.
אתרים - ביטוי מרחבי ואדריכלי: מקרי הבוחן מוצגים על ידי רקע כללי, טבלת נתונים, הצגה וניתוח הסביבה העירונית הבנויה, הצגה וניתוח אדריכלי של החללים במקרים ספציפיים, פרקטיקות שימוש וייצוג, ולבסוף פעילות תרבותית נבחרת שהתרחשה במקום, אשר מייצגת סיטואציות רלוונטיות לסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה.
אירועים - רשת פעילות: כל מקרה מוצג דרך רקע כללי, טבלת נתונים, והשוואת תקופות זמן שונות הבוחנים שינויים רלוונטיים למחקר.
פרק 3 ־ המחקר
בחיפה נוצר מגוון מוקדי תרבות פלסטינית בעלי אופי שונה המכילים בתוכם פעילויות מגוונות, תרבות, בילוי ומסחר, אשר מושכות אליהן קבוצות שונות של פלסטינים. מוקדים אלה ממוקמים בעיקר בעיר התחתית ובמושבה הגרמנית, וגבולות התפרסותם ברורים מבחינת קו הגובה - מהנמל עד הדר (איור 9).
1.	אתרים פלסטינים עצמאיים
בחלק זה מוצגים ארבעת אתרי התרבות הפלסטינים אשר נבחרו כמקרי בוחן למחקר זה. כל אחד מהמקרים מהווה מודל עסקי או ארגוני שונה, בעל תכנים תרבותיים וגישות שונות. בחלקים הבאים מוצגים רקע ונתונים כלליים על האתרים, ניתוח סביבה עירונית בנויה, ניתוח אדריכלי ומבני, פרקטיקות שימוש וייצוג, ולבסוף לכל מקרה נבחרה פעילות תרבותית המייצגת סיטואציות רלוונטיות שדרכן ניתן לקרוא את סצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה. ניתן למצוא טבלת נתונים כללית לכל מקרה בוחן בפרק הנספחים (עמ׳ 122).
1.1.	^^ ־ כבארית ־ Kabareet
בר כבארית (בעברית: גפרורים) שנפתח בנובמבר
2015, הוא למעשה בר ובמה פלסטינית עצמאית. המילה כבארית הינה משחק מילים המעוות את המילה הצרפתית קברט ומוצא דמיון בינה לבין המילה הערבית. במקום ישנו מגוון פעילויות תרבותיות, כגון: הופעות של אמנים מקומיים ומחו״ל, סדנאות וכיתות אומן, הרצאות, מסיבות, ובנוסף, פסטיבלים מקומיים ובינלאומיים מתארחים במקום. כמו כן כבארית הינו ביתו של ״Eljam״, פרויקט קהילתי מוסיקלי המתרחש פעם בשבועיים, וביתם של ״CubaNiyi״, קבוצת רקדנים וחובבי סלסה הנפגשים פעם בשבוע לשיעורי וערבי ריקוד במקום.
כבארית הוקם על ידי שלושה חברים בשנות ה-30 לחייהם שחלקם היו חברי קולקטיב 3,.JAZAR CREW ישנן כמה סיבות עיקריות להקמת כבארית לטענתם: הצורך של אותה קבוצה במקום משלה מצד אחד, וחוסר קיום חלל עצמאי פלסטיני מצד אחר - לא היה לפני כן אתר בחיפה שהציע בר ובמה פלסטינית ושביכולתו להכיל פעילויות תרבותיות, מסיבות והופעות אלטרנטיביות. סיבה נוספת היא שלקבוצה זו ישנם קשרים רבים עם אמנים פלסטינים מרמאללה, בעיקר תקליטנים ומוזיקאים, ואחת משאיפותיהם היתה לבנות יחדיו סצנה תרבות ומוזיקה פלסטינית המגשרת בין חיפה לרמאללה. מעבר לקשיים ומגבלות התנועה שהמדינה כופה ומטילה על הפלסטינים בשטחים הכבושים, גשר זה לא היה יכול להיבנות דרך מקומות וחללים ישראלים, וזאת לאור העובדה כי אמנים פלסטינים רבים פועלים לפי הקווים המנחים של תנועת ה-8ס35.8 לאור העובדה שישנה גמישות בקווים המנחים כלפי פלסטינים אזרחי ישראל, היה באפשרות JAZAR CREW להופיע ולהפיק מסיבות בברים ומועדונים ישראלים, מבלי לערער על הקווים המנחים המוצעים. קווים מנחים אלה לעומת זאת, יותר מחמירים כאשר מדובר על פלסטינים לא אזרחי ישראל, במקרה זה מרמאללה, ובכך הם מבטלים כל אפשרות שיתופי פעולה פיזיים ואירועי תרבות משותפים משני צידי הקו הירוק, כאשר האתר בהנהלת ישראלים או ממומן על ידי ממסד ישראלי. בשל כך, קיום כבארית הינו גורם מחולל במקרה זה, בהיותו המקום הראשון
שהציע אלטרנטיבה לברי ההופעות והמועדונים הישראלים, ואפשר הירקמות קשרים בין חיפה לרמאללה דרך סצנת מוזיקה משותפת.36
המקום אירח פסטיבלים פלסטינים עצמאיים כמו HIFF ,KOOZ ו-Mahrajazz, שלמעשה התחילו את דרכם בכבארית. מעבר לכך גם פסטיבלים עולמיים התארחו במקום, כמו ״Palest’IN & OUT״ של המכון לתרבות הפרנקו-פלסטינית אשר התרחש עד אז רק בפריז, ובשנת 2016 התקיים במקביל גם בחיפה (כבארית), רמאללה, ירושלים, יריחו, שכם ועזה. בנוסף, כבארית אירח את פסטיבל Globalvision, שהופק כאקט מחאתי הקורא להחרים את האירוויזיון בתל אביב בשנת 2019, והציע אלטרנטיבה שדרכה שודרו הופעות חיות של אמנים בלונדון, דבלין, חיפה (כבארית) ובית לחם באופן סימולטני.
בתחילת שנת 2019, התעוררה סערה בקרב האנשים בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, לאחר שנחשפה פרשת הטרדה מינית של אחד משלושת מייסדי כבארית. עם הזמן התברר שישנן האשמות רבות כלפי אותו שותף בנוגע להטרדות מיניות, סוגיות סמים וניצול מיני. לאחר תהליך בירור שארך חודשים והסתיים בהליכי משא ומתן טרום משפטיים, השותף לשעבר הורחק רשמית מכבארית, וכיום אין לו קשרים ניהוליים או אישיים עם המקום. פרשה זו עוררה מחלוקת בקרב האנשים בסצנה, בעיקר לגבי צורת התנהלות שני השותפים האחרים והתמודדותם עם הנושא, עד כדי כך שקבוצת אנשים החרימה וממשיכה להחרים את המקום. לסיטואציה זו השפעה רחבה, לא רק על כבארית עצמו, אלא גם על סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה בכלל. 37
הקשר אדריכלי ועירוני
כבארית הינו מבנה מהתקופה העות׳מאנית הנמצא בסמטת הזגג, בין רחוב המגנים לרחוב יפו (איור 11), באזור המתקיימים בו פרויקטי התחדשות עירונית בעיקר ביוזמת העירייה, כמו למשל: פרויקט שיקום מתחם השוק התורכי (2010) המכיל מקומות בילוי ומסחר, מגורים ומשרדים, שיקום כיכר פריז בסיוע ראש עיריית פריז ברטראן דלנואה (2011), ״מתחם 21״ (2013) בכוונה ליצור רובע אמנים ביוזמת מנהלת
העיר התחתית, ושיקום רחוב יפו־נתנזון־עין דור (2015) ביוזמת העירייה ומשרד התיירות, באמצעות החברה הממשלתית לתיירות.
מיקומו של כבארית מקנה לו תכונות מיוחדות המשפיעות על אופיו ואופי הפעילויות המתרחשות בו: במישור הראשון, הכניסה אליו הינה דרך סמטת הזגג החבויה, כך שברוב המקרים רק אנשים היודעים על קיומו יגיעו אליו. במישור השני, היותו חבוי בין המבנים וללא שלט המצהיר על קיומו ומיקומו, משפיע על סוג הפעילויות המתרחשות בו, שלרוב הינן בעלות אופי מחתרתי או ״underground״ כפי שנהוג לכנותם בקרב האנשים בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה. פעילויות אלה הינן אלטרנטיביות הן למיינסטרים התרבותי הפלסטיני והן לישראלי. ההווי האלטרנטיבי מקבל ביטויים בסגנון המוזיקה, ההופעות, האנשים, הלבוש וצורות ביטויי חופש הפרט במקום: לפעמים חופש זה מתגלם בהחצנת זהויות, מיניות, מגדר ומערכות יחסים בצורה לא אפולוגטית בפומביות, ולפעמים הוא מתגלם בצורות שליליות כמו צריכת סמים, צריכת אלכוהול מופרזת, ואפילו מקרים של הטרדות מיניות.
לפי מנהלי המקום ועדויות של צאצאי משפחות חיפאיות שחיו באזור לפני 1948, החלק בו ממוקם כבארית היה לפני 1948 חלל אורוות כחלק ממבנן מגורים של משפחה פלסטינית. המבנה הינו מבנה אבן, והחלל של כבארית בנוי מששה קמרונות צלב ועמודיהם המסיביים המחלקים את החלל כפי שניתן לראות באיור (14). חלוקה זו משפיעה רבות על איכות ההופעות במקום, הן מבחינת האקוסטיקה הבעייתית לאור צורת החלל והחומרים (הקמרונות והאבן), והן על חווית הקהל, שבמקרים רבים מתקשה לראות את הבמה בגלל העמוד המסיבי באמצע החלל (איור 14).
ביטויים וייצוג
בנוסף לשימוש במבנה עות׳מאני, גם עיצוב הפנים והייצוגים בכבארית מבוססים על נוסטלגיה פלסטינית ופאן-ערבית: הריצוף המקורי נשמר, נתלו תמונות משנות ה-60 וה-70 של מוזיקאים ושחקנים מהעולם הערבי, ונאספו רהיטים המזכירים רהיטים בבתים פלסטינים מסורתיים. בנוסף, אזור הישיבה בחוץ, מזכיר חאכורה38 ובה מקומות ישיבה מעץ, צמחי תבלין, עץ הדר ועץ גפן מטפס. כל אלה מעצימים את ההרגשה של שהות במקום בעל זהות פלסטינית.
פעילות תרבותית נבחרת: Nicholas Jaar in Kabareet
בשנת 2017 ניקולס ג׳אר, מוזיקאי בינלאומי צ׳יליאני-אמריקאי ובן לאב ממוצא פלסטיני, בחר להופיע בכבארית בחיפה (27.9.2017), וברמאללה (28.9.2017). אקט זה הוביל לתחושת אופוריה בקרב הקהל הפלסטיני, לעומת תחושות בלבול בקרב הקהל הישראלי, אשר קיבלו ביטויים ברשת, במדיה החברתית ובכתבות בעיתונות הישראלית אודות האירוע, לדוגמה בכותרת ״חיפה ורמאללה; לא תל אביב״ (לאור, 2017). תחושות אלו נבעו
מכך שג׳אר, המופיע מול מאות אלפי אנשים מסביב לעולם, בוחר להופיע בבר קטן בחיפה מול 200 איש ובמחיר נמוך יחסית (120 ₪ לכרטיס), במקום למכור אלפי כרטיסים, למשל, בהופעה בתל אביב.
בנוסף להופעה בכבארית, ג׳אר העביר כיתת אומן שנערכה במקום יום לפני ההופעה (26.9.2017). בסוף האירוע הוקדש זמן מוקצב לשאלות, שהוביל לוויכוח בין המשתתפים,39 אודות אחריותו של ג׳אר כאומן בעל שם בינלאומי ומיליוני מעריצים, כלפי העם הפלסטיני, בהבעת סולידריות, הסברה והנגשת הנרטיב הפלסטיני לעולם. חלק מהמשתתפים טענו כי העובדה שג׳אר בחר להופיע בחיפה וברמאללה היא עצמה אמירה פוליטית ברורה המפגינה סולידריות עם העם הפלסטיני. למרות זאת, היו גם אנשים שלא הסתפקו בניתוחים אלה וניסו לחלץ מהאומן התייחסות ברורה, שבתורו התחמק מכך. בעקבות זאת, אחד המנהלים של כבארית התערב בוויכוח והצהיר כי ג׳אר הקפיד לקבל מכתב אישור מתנועת ה-8ם8 העולמית, כדי להופיע בכבארית בחיפה. במלים אחרות, משמעות הצהרתו של מנהל כבארית: ניקולס ג׳אר מודע לסוגיית נרמול היחסים עם מדינת ישראל, ולכן לא רק שהוא החליט להופיע בחיפה וברמאללה, אלא הוא גם ווידא כי הופעותיו אינן חורגות מקוויהם המנחים של תנועת ה-8ם8, בכך שביקש מהם אישור לקיימם.
תנועת ה-8ם8 מפצירה באומנים ומוזיקאים מן העולם לא להגיע לישראל, על ידי יצירת לחץ ברשת ובמדיה החברתית בעיקר, ובמקרים רבים אף מצליחה לשכנע את אותם אומנים לבטל הופעות במדינה. יתרה מכך, קוויהם המנחים של תנועה זו אינם חסים על אמנים ערבים, או פלסטינים בפזורה, אפילו אם הם באים להופיע מול קהל פלסטינים אזרחי ישראל. כך למשל, במקרים שונים להקות ירדניות, ומוזיקאים מהעולם הערבי והמוסלמי (אלג׳יריה, איסטנבול ועוד), ביטלו את הופעותיהם בארץ לאחר פניות מאותה תנועה, ובמקרים שההופעות לא בוטלו, האומנים הוחרמו על ידי התנועה. בנוסף לחרם על אותם אומנים, התנועה מפיצה הצהרות פומביות ברשת נגד האמנים בגין נורמליזציה, ויוצרת לחץ חברתי נגדם. דוגמה מובהקת לכך הינה הופעתו של הזמר ירדני עזיז מרקה בפסטיבל חג המולד בכפר יאסיף (16.12.2019), וקריאותיה של תנועת ה-8ם8 להחרימו דרך הפצת הצהרה נגדו ברשתות החברתיות (חובב, 2020). התנועה הכריזה כי האומן עבר על קוויה המנחים, בכך שהשתתף באירוע בחסות משרד התרבות והספורט (הישראלי). מכאן עולה ההבדל העיקרי, בין מקרה זה לבין המקרה של ג׳אר: בראש ובראשונה, תנועה זו מתייחסת לכבארית כאל מרחב פלסטיני, למרות היותו ממוקם בעיר מעורבת בישראל. במישור השני, בהיותו אתר עצמאי מבחינה כלכלית, שאינו ממומן על ידי גוף ממשלתי או ממסדי ישראלי, מקנה לו חופש בייבוא תוכן תרבותי, אמנים ולהקות פלסטיניות ומהעולם, לפי קוויה המנחים של תנועת ה-8ם8.
ההופעה של ג׳אר הינה סיטואציה ייחודית ומשמעותית, והשפעותיה על גיבוש סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה היו רבות. אנשים רבים החווים את סצנה זו התייחסו אל אירוע זה כאל אירוע מכונן בסצנה בפרט, ובמציאותם בפלסטינים אזרחי מדינת ישראל בכלל:
"פתאום אנחנו אלה ש׳מרשים׳ לישראלים להיכנס למועדון, ולהשתתף באירוע שכולם רוצים להיות בו. זאת היתה הפעם הראשונה שהרגשתי כך" (בשארה, 4.12.2019)
ההופעה של ג׳אר הפכה את מאזן הכוחות בין הפלסטיני אזרח ישראל לישראלי. לדבריו של כרכבי למשל, הוא נולד למציאות שבה ״לערבים אסור להיכנס למועדונים ישראלים״ (2013 ,Karkabi), לאור הסלקציה הגזענית והמפלה ברוב מועדוני הלילה בישראל. לעומת זאת, במקרה זה הבעלים הפלסטינים של המקום מחליטים אם לישראלי מותר להיכנס כאורח להופעה של ג׳אר, או שמא הוא יישאר בחוץ. דבר זה התבטא בכך שמכירת הכרטיסים הראשונית הופצה מפה לאוזן, בין האנשים בסצנת התרבות הפלסטינית, ולאחר מכן פורסמו שאר הכרטיסים באינטרנט לקהל הרחב. כתוצאה מכך, רוב האנשים בקהל היו פלסטינים והיהודים הישראלים היו המיעוט. הרגשת השליטה בטריטוריה, הן מבחינה גאוגרפית והן מבחינה תרבותית, היתה קולקטיבית, והיא עולה מהציטוט של בשארה, שלמרות היותו אחד מפוקדי כבארית ותו לא, ואין באמת ביכולתו להחליט מי מורשה להיכנס להופעה, הוא בכל זאת הרגיש כי כוח זה נמצא בידיו.
מעבר לכך, סיטואציה זו הנכיחה את כבארית במרחב החיפאי, בעיקר לקהל הישראלי שלא שמע על המקום עד לקיום הופעת ג׳אר. לפתע מקום קטן זה, המתגאה בכך שהוא מכיל את הבמה הפלסטינית האלטרנטיבית הראשונה (בתחומי ישראל), מצליח להביא אומן בעל שם בינלאומי תוך שמירה על קוויהם המנחים של תנועת ה-8ם8, להופיע על הבמה הפלסטינית, ובעקבות זאת להפכה לאטרקטיבית לאומנים אחרים מן העולם, ולקהל הישראלי.
2•!• "<C ■ג^ ־ תיאטרון ח׳שבי ־ Khashabi Theatre
תיאטרון ח׳שבי (בעברית: עץ או במה) הינו תיאטרון הממוקם בפינת רחובות אל-כטיב ושיבת ציון, בעיר התחתית בחיפה. ח׳שבי הינה עמותה רשומה ותיאטרון עצמאי שנוסד על ידי אנסמבל ח׳שבי בשנת 2015, ובו מתקיימות הצגות, הופעות ופעילויות תרבותיות-חברתיות רבות. התיאטרון שוכן במבנן המורכב ממקבץ מבנים ב״מתחם המגהץ" (מתחם שיבת ציון־המגינים־אל כטיב) שהוכרז כמתחם לשימור. המבנן בו שוכן התיאטרון, היה עד לשנת 1948 מבנה של משפחת כטיב, משפחה אמידה שגרה בחיפה. המבנן בו שוכן ח׳שבי מוגדר כיום תחת דרגת שימור ב׳, כמו רוב המבנים באותו מתחם.
בשנת 2010 חמשה סטודנטים לתיאטרון באוניברסיטת חיפה ייסדו את אנסמבל ח׳שבי, שאותו הפכו לאחר שנתיים לעמותה רשומה, כדי להקנות לעצמם עצמאות וחופש תרבותי. בתחילת דרכם, הם עבדו כאנסמבל עצמאי עם תיאטראות שונים, כמו למשל תיאטרון אל-מידאן בחיפה ותיאטראות אחרים בארץ, על הצגות שהפיקו ונחלו הצלחה עולמית כמו ”Other Places“ ו״הזמן המקביל", הצגה שעוררה סערה במדינה.40 במהלך השנים הבינו חברי האנסמבל שכדי לממש את עצמאותם הם צריכים למצוא וליצור חלל משלהם ולהתמקם בו. בשנת 2015 הקים האנסמבל את התיאטרון בחלק מהמבנן, שאותו שיפצו ועיצבו בעצמם. בתיאטרון ישנן פעילויות חברתיות ותרבותיות מגוונות: הצגות, הרצאות, אירועים חברתיים, סדנאות אומן, הופעות ועוד. ח׳שבי ממומן כיום בעיקר על ידי שני ארגונים: קרן רוזה לוקסמבורג (ברלין) 1-Culture Recourse (ביירות).
הקשר עירוני
התיאטרון ממוקם ברחוב כטיב (איור17), במתחם המגהץ התחום בין שדרות המגינים, רחוב בטיב ושיבת ציון, ונושק לקריית הממשלה. מתחם זה מכיל מגורים, מלאכה, מסחר וכנסיית המרוניטים, והינו מיועד לשימור. המבנן בו ממוקם התיאטרון מכיל פונקציות מגורים, מלאכה ומשרדים (עורכי דין ועוד).
האזור בו ממקום ח׳שבי מרוחק מעט מלב ההתרחשות בעיר התחתית, ובהיותו אזור משרדים ומלאכה, הוא אינו פעיל בשעות הערב והלילה. התיאטרון עצמו אינו פעיל באופן תמידי, והוא נפתח בעיקר כשיש אירוע, הצגה, מסיבה או הרצאה במקום - פעילויות המתרחשות בעיקר בשעות הערב. לכן, במקרה של ח׳שבי, רק אנשים שיודעים על הפעילות המתקיימת, יגיעו אל המקום, בניגוד לכבארית למשל, הפתוח באופן תמידי משעות הערב. דהיינו, בכדי לבקר את ח׳שבי, תנאי ראשון הוא לדעת על קיומו, והתנאי השני הוא לדעת על קיום פעילות המתרחשת בו. פעילויות והצגות ח׳שבי מפורסמות ומשווקות דרך המדיה החברתית בעיקר, אך גם באמצעות פוסטרים בערבית ואנגלית אשר נתלים ברחבי העיר התחתית.
הקשר אדריכלי
בערים כמו ירושלים, חברון, שכם, רמלה, לוד ויפו, פותחה מסורת בנייה ארכיטקטונית ייחודית שפריחתה הסתיימה בתחילת המאה ה-19, ואליה מתייחס פוקס כ-״בית העיר הערבי בארץ־ישראל" (פוקס, 1998א). לטענת פוקס, למרות שהמהפכה התעשייתית השפיעה על האימפריה העות׳מאנית כבר בשנים הללו, התפנית הבולטת ניכרה לאחר 1860: הצמיחה כלכלית, הגידול באוכלוסייה, והתרחבות הערים ובעיקר ערי החוף כמו חיפה, הביאה לתמורות חשובות בתרבות המגורים בארץ (פוקס, 1998ב). פוקס גורס כי הקבוצה החברתית שהושפעה ביותר מהתפנית הזו ומהנגישות לתרבות המערבית, היתה האליטה החברתית הפלסטינית. אחת מתוצאות ההנגשה הזו היתה ייבוא של חומרי בניין חדשים שלא היו מצויים קודם בארץ, שהובילו להופעת טיפוסי בניין חדשים (שם).
בית החלל המרכזי: סגנון עירוני ערבי
זהו אחד טיפוסי בניין חדשים אלה, והוא הנפוץ ביותר בבניה הערבית של המחצית השנייה של המאה ה-19 בחיפה, כמו באזורים עירוניים רבים ברחבי האימפריה העות׳מאנית (הרמן, ברגר-שפרלינג והראל, 2018). טיפוס בניין זה נפוץ בלבנון, שם הוא נחשב כמעט לסמל לאומי (פוקס, 1998ב). לרוב, טיפוס בניין זה הוא מלבני ובעל גג רעפים ארבע שיפועי גבוה, קומת המסד שימשה בדרך כלל כקומת שירות למסחר או אחסנה, ומעליה קומת המגורים. קומת המגורים כוללת אולם מרכזי שבקצהו פתח משולש מקושת (טריפורה), ומשני צידיו מסודרים החדרים. ברוב המקרים, הכניסה אל קומת המגורים היא דרך מסדרון בחלקו האחורי של האולם, והכניסות אל החדרים היו דרך האולם. בחזית בדרך כלל ישנה מרפסת זיזית עם תמיכות אבן, עליהן נשען לוח שיש ובהיקפו מעקה מסגרות מסוגנן. לטיפוס הבניין הזה ואריאציות שונות (החסרות והוספות) בהתאם לאילוצי המבנה והמגרש,
כמו למשל תופעה מאוחרת יותר שנקראת "בתי דירות", שהיו תוספת לבית החלל המרכזי והגישה אליהם היתה דרך מדרגות ומעברים חיצוניים. חלק מדירות אלה נבנו לצורך מכירה והשכרה (הרמן, ברגר-שפרלינג והראל, 2018).
המבנן בו שוכן תיאטרון ח׳שבי
לפי סקר שימור עיר תחתית חלק ב׳, אשר נערך ביוזמת היחידה לשימור אתרים בעיריית חיפה, סגנון המבנן בו מוקם תיאטרון ח׳שבי הינו ערבי עירוני - בית חלל מרכזי (הרמן, ברגר-שפרלינג והראל, 2018). סגנון זה מגדיר את הבנייה שמחוץ לחומות העיר העתיקה בחיפה. המבנן הינו חלק מהמרקם העירוני האופייני לבנייה שמחוץ לחומות העיר העתיקה, ומקבץ המבנים המרכיבים אותו מייצגים תקופה וסגנון בנייה אופייני לסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20. בינואר 2020 הוכרז מתחם המגהץ, המתחם בו שוכן מבנן תיאטרון ח׳שבי, כמתחם לשימור על ידי ועדת השימור בחיפה.
פעילות תרבותית נבחרת: The Cabaret
"18+, למבוגרים בלבד, לחולמים על עתיד טוב יותר בלבד!" (מתוך דף הקברט, אתר תיאטרון ח׳שבי)
הקברט הינו מופע בהפקת תיאטרון ח׳שבי בבימויו של בשאר מורקוס (אחד מייסדי התיאטרון), שהוצג כחלק מהעונה השלישית ״אנשים בלתי נראים״ בשנת 2018. מופע זה הוא אחד המופעים המוצלחים ביותר של התיאטרון. הכרטיסים אזלו במכירה מוקדמת, מה שגרם לח׳שבי לקבוע מופעים נוספים, שכרטיסיהם אזלו גם כן. המופע הוצג 9 פעמים בחלל התיאטרון, ולאחר מכן הוא הוצג 4 פעמים על במת פטוש בר-גלריה. ההחלטה להציגו בפטוש בר-גלריה נובעת בראש ובראשונה בגלל שפטוש יכול להכיל כמות אנשים רבה יותר מתיאטרון ח׳שבי, ובכך להניב רווח גדול יותר מהמופע.
מראש היו לח׳שבי מטרות ויעדים כלכליים, תקשורתיים וחברתיים אשר הצליחו לעמוד בהם, לדברי בשאר. חלק מהמטרות היה להגיע לקהל יעד רחב יותר מצד אחד, ובנוסף שמופע זה יספק הכנסה גבוהה יותר לתיאטרון מאשר יצירות קודמות. בשל כך היה על הצוות לעבוד על המופע בדיוק רב עד לפרטים הקטנים, לטענת בשאר, ולהפוך הצגה לחוויה קולקטיבית. דבר זה התבטא ברגע הכניסה אל התיאטרון, שהפך מבחינה וויזואלית לקברט, והשינוי העצום בחלוקת החלל. משיחות עם אנשים עלה כי שינויים אלה גרמו להם לאבד חוש אוריינטציה, ומעבר לכך להרגיש שהם לא בחיפה, או לדבריו של בשאר "להרגיש בשום מקום" ולהילכד בחוויה ובתוכן שברצונם להעביר:
"הקברט היא מלכודת במלוא המובן של המילה. היצירה הזו לוכדת אותך בתוך ההנאה, הבידור, השמחה והשכרות. 60% מהאנשים יצאו מהקברט שיכורים. במהלך ההצגה את מקבלת כמה ׳סטירות׳, אך את עדיין בתוך האווירה של ההנאה. לעומת זאת ברגע בו הוכנס ארון הקבורה חלה התפנית, ולאחר כל הסטירות שהקהל קיבל, את פתאום מרגישה שהוא הפסיק להרגיש בטוח, ובו בזמן אין לו מנוס.״ (בשאר מורוקס, 22.1.2020)
למעשה, מופע זה בנוי סביב הנאת הקהל ושכרותו, ועולה מדבריו של בשאר כי ח׳שבי למעשה ניצלו זאת בכדי להשחיל לקהל תוכן פרובוקטיבי, הן מבחינה פוליטית והן מבחינה חברתית. לפי בשאר, הם ניסו לבנות אמון אצל הקהל בכך שהם בנו את המופע מבחינה דרמטורגית שככל שהקהל משתכר יותר, הקושי בתוכן המוצג עולה (למשל: הכנסת ארון הקבורה, המוזכר בציטוט לעיל).
שמוי החלל לקראת מופע הקברט
כאמור, התיאטרון ממוקם במבנה עות׳מאני בעל קמרונות צלב ועמודים מסיביים המחלקים את החלל בצורה נוקשה, שעמה נאלץ להתמודד האנסמבל בהפקת ההצגות והמופעים. התמודדות זו מתגלמת בצורה מובהקת בעת מופע הקברט, כאשר נאלץ האנסמבל לשנות את חלוקת החלל כליל, כפי שניתן לראות באיורים (23) ו-(24): מושבי התיאטרון פורקו, הבמה הוקמה מחדש באמצע החלל, ומסביבה שלושה חללי ישיבה ובהם שולחנות וכיסאות. למרות הניסיונות היצירתיים של האנסמבל בשימוש בחלל בצורה דינמית, הם עדיין היו מוגבלים בחלוקתו. מהשיחה עם בשאר עלה כי זו היא אחת הסיבות העיקריות שגרמה לאנסמבל לשקול מחדש את בחירתם במבנה.
מעבר המופע מח׳שבי אל פטוש
דבר מעניין נוסף קרה כאשר הוחלט להעביר את המופע אל במת פטוש בר-גלריה. ההחלטה הזאת נובעת בראש ובראשונה בגלל שפטוש יכול להכיל כמות רבה יותר של אנשים מאשר תיאטרון ח׳שבי, ובכך הוא הופך את המופע לרווחי יותר. כך למשל, למופעים בפטוש הגיעו כ-250 איש, לעומת ח׳שבי, שהכיל 120 איש בזמן הקברט, וכ-90 איש במופעים האחרים (לאור חלוקת החלל השונה).
חווית המופע היתה שונה לחלוטין במעבר מהחלל הקלסטרופובי והחשוך של ח׳שבי, אל החלל הענק בעל התקרה הגבוהה ומערכות התאורה והסאוונד המשוכללות של פטוש בר-גלריה. לטענת בשאר, מבחינה אומנותית היצירה השתנתה והפכה לחגיגה בעלת אופי ליצני יותר, ואיבדה מעט ממשמעותה. אך מבחינת סאוונד ותאורה, לטענתו, החוויה בפטוש היתה ברמה יותר גבוהה מאשר בתיאטרון ח׳שבי, הן מבחינה טכנית והן מבחינת האקוסטיקה הבעייתית של חלל תיאטרון ח׳שבי בגלל צורתו והחומר ממנו בנוי (הקמרונות והאבן).
1.3.	^<> ־ פטוש ־ Fattoush
מסעדת פטוש שהוקמה בשנת 1997, הינה המוסד הקולינרי הוותיק ביותר בשדרות בן גוריון במושבה הגרמנית בחיפה. מעבר להיותה מסעדה, היא גם חלל מעודד תרבות. בקומת הקרקע ממוקמת הגלריה הקטנה ובה מוצגים עבודות מתחלפות של אמנים מקומיים, הופעות קטנות וערבי שירה, קריאה ודיון. בקומה העליונה ממוקם מתג׳ר» פטוש אשר נפתח בשנת 2016, חנות אמנות לעבודות יד של אמנים פלסטינים מקומיים, ספרים של סופרים מקומיים וספרים המיובאים מארצות ערב (ירדן, לבנון, מצרים ועוד), ואלבומי מוזיקה של מוזיקאים פלסטינים, משני צידי הקו הירוק. המקום מתאפיין בעיצוב אקלקטי, פאן־ערבי וים תיכוני, המשלב פריטים מגוונים שנאספו במהלך השנים על ידי ודיע שחבראת, הבעלים של פטוש ופטוש בר-גלריה, ממדינות שונות.
הקשר עירוני ואדריכלי
פטוש ממוקם במבנה טמפלרי בשדרות בן גוריון במושבה הגרמנית בחיפה, אשר עברה תהליכי שיקום ושימור בסוף שנות ה-90 ביוזמת העירייה, במטרה לחדש ולהחיות את האזור ובכך להפוך אותו ליעד תיירותי בינלאומי.
בשל מיקומו של פטוש באזור מרכזי ותיירותי, האתר מושך קהל רחב: משפחות, זוגות, צעירים, תיירים, פלסטינים וישראלים. רוב הבאים לעומת זאת, פרט לפלסטינים מביניהם, אינם מודעים לקיום המתג׳ר. משיחות עם לקוחות ישראלים, עלה כי בתפיסתם פטוש הינו אך ורק מסעדה. לעומת זאת בקרב הפלסטינים, מקום זה הינו אתר תרבות פלסטיני מהחשובים
בחיפה. לטענת נאטור וגלעדי, במהלך השנים פטוש משך אינטלקטואלים ואמנים פלסטינים רבים, ואף תמך בהם ועיצב את זהותם (2011 ,Natour & Giladi). מעבר לכך, לאחר שנפתח המתג׳ר, פטוש הפך לאחת חנויות הספרים החשובות ביותר בקרב החברה הפלסטינית, דבר זה בא לידי ביטוי בעיקר בזמן יריד הספרים המתקיים במקום, שאותו פקדו בשנתה השנייה למשל, כ-4000 איש.
פעילות תרבותית נבחרת: יריד הספרים בפטוש
״20,000 ספרים עברו גבולות", כך כתוב בפוסטר השיווק (איור28) של תערוכת הספר השנייה, שהתקיימה בסוף אפריל 2018 במתג׳ר פטוש. בסביבות 4000 איש הגיעו ליריד, מכל אזורי הארץ, מצפון עד דרום. בנוסף לעובדי מסעדת פטוש ומתג׳ר פטוש, ביריד עבדו גם 24 מתנדבים אשר לקחו חלק בהקמתה, סיפקו מידע לאנשים ועזרו להם בבחירת הספרים. על הפוסטר (איור 28) מוצגים הלוגואים של העיתונים והמדיה שסיקרו את האירוע ועזרו בשיווקו והפצתו (ערב 48, אל-מדינה, ערוץ מוסאווה, פוסחה ועוד).
הזמנת הספרים מתבצעת עשרה חודשים לפני היריד וההכנות ליריד עצמו מתחילות חודשיים לפני הקמתו. יריד הספרים מכיל אלפי כותרים בשפה הערבית המתפרסמים על ידי בתי הוצאה לאור ערבים הממוקמים בפלסטין, לבנון, ירדן, תוניס, מרוקו, עיראק, איטליה, מדינות המפרץ ומצרים. חוץ מהספרים עצמם, במהלך היריד מתקיימים ערבי מוזיקה, הופעות, סמינריונים וערבי השקה לספרים נבחרים במטרת שיווקם.
השתנות החלל בזמן יריד הספרים
יריד הספרים בפטוש מתקיים בקומה העליונה בחללים מסביב למתג׳ר. בדרך כלל, חללים אלה הינם חלק מהמסעדה, אך בזמן היריד, החללים מתרוקנים מהאוכל, ומתמלאים בספרים. אסמאא עזאיזה, המנהלת האומנותית בפטוש ובפטוש בר גלריה, מתייחסת אל שינוי זה ומנמקת את סיבתו:
"אחד הדברים המייחדים את תערוכת הספר, הוא שבאותו מרחב שאנשים רגילים לאכול בו, לדבר בו בחופשיות, להיות אפילו ברגעים אינטימיים עם מישהו, לשתות ולהשתכר... פתאום, אותו שולחן שעליו שתו ואכלו פעם, כעת עליו ספרים. אותה האווירה, אותה המוזיקה, הופכת פתאום לאתר תרבות. פטוש מציע את שני העולמות המאוד בסיסיים האלה - האוכל זה
צורך בסיסי, וגם הספר הוא צורך בסיסי וטבעי, במרחב הטבעי, החופשי והפתוח, ולא ספרים בספריה איפה שאסור לך לדבר, או בחנות שאת רק נכנסת, קונה ויוצאת. ספרים יכולים להיות גם במרחבים ציבוריים ויומיומיים.״ (אסמאא עזאיזה, 21.10.2018)
מעבר לכך שהדואליות אליה מתייחסת אסמאא, מעניינת כתפיסה תרבותית, חברתית ואף אדריכלית, היא גם מלמדת על גישתם של פטוש ועל משמעות עשייתם התרבותית והחברתית העצמאית. באיור (29) ניתן לראות את חללי המסעדה שהפכו לחללי יריד הספרים, וצורת הנחת הספרים על שולחנות האוכל והקפה של המסעדה.
מסלול הספרים אל פטוש: מהעולם אל ביירות, מביירות אל חיפה
השלב הראשון בדרכם של הספרים אל תערכות הספר בפטוש, מתחיל בביירות. הספרים מיובאים אל ביירות מעיראק, תוניס, מרוקו ומילאנו (איור 30). אסמאא טוענת כי ישנן כמה סיבות לכך:
"רוב הספרים מתאספים בביירות, כי במצב הפוליטי של ימינו, יותר בטוח בביירות מאשר סוריה או מצריים. בלבנון יותר קל כי אין צנזורה על הספרים והתוכן, בניגוד לירדן למשל. מעבר לכך, בלבנון יש ים, והים פתוח [לסחר]. דרך סוריה לא עובר כלום כמובן, ומצבה הפוליטי של מצריים רעוע. בנוסף, כיום, הרבה בתי הוצאה לאור מרכזיים ממוקמים בביירות." (אסמאא עזאיזה, 21.10.2018)
בשלב השני, לאחר שהספרים נאספים בביירות, המשלוח יוצא בספינות דרך הים התיכון, אל אל-עריש במצרים. מאלעריש הם נשלחים לאל-עקבה בירדן, משם הם ממשיכים לנמל התעופה הבין־לאומי של עמאן, לאחר מכן מגיע המשלוח במטוס אל נמל התעופה בן גוריון, שם המשלוח עובר בידוק, ולבסוף, הספרים מגיעים במשאיות לחיפה, אל מתג׳ר פטוש (איור 31).
פעולת ייבוא הספרים של פטוש למעשה מהווה אלטרנטיבה לצורות ייבוא הספרים הממסדית אל ישראל, דרך חברות ומוסדות ישראלים למשל, דבר המקנה לפטוש חופש ועצמאות בתוכן הספרים המוצע. בנוסף, פעולה זו הינה משמעותית מפני שהיא מנגישה תוכן תרבותי בשפה הערבית שלא היה נגיש לפני כן, לחברה הפלסטינית בישראל.
״יש בינינו לבין אנשים ממדינות ערב פער עצום! [...] מי אני מול מישהו שנולד בדמשק, בקהיר, בזמן שהספרים היו כל כך זמינים? בנוסף, אני מרגישה את הבורות הזאת גם מול החברה הישראלית. הוצאות לאור, סניפי סטימצקי, הנחות ^sales על ספרים, אנחנו [קוראי הערבית] לא מכירים את זה״ (אסמאא עזאיזה, 21.10.2018)
צורת ייבוא הספרים של פטוש עבדה עד יריד הספרים השני. לאחר מכן, בעודם בעיצומן של ההכנות לקראת פתיחת היריד השלישי בספטמבר 2019, שהתקיים הפעם בפטוש בר-גלריה, קיבלו בהנהלת פטוש הודעה מהרשויות הישראליות האוסרות על כניסתם לארץ של 80% ממשלוח הספרים שנשלח מביירות אל ירדן. צו איסור הכנסת הספרים, מסתמך על התקנות המנדטוריות לשעת חירום, ועל התקנה משנת 1939 בעניין "הסחר עם האויב״ (עזאיזה, 2020).
בתקופת מלחמת העולם הראשונה ומלחמת העולם השנייה, מדינות רבות הרבו להשתמש בדוקטרינה זו, כאמצעי הגנה מפני סיכונים ביטחוניים הנשקפים ממדינות אויב. ישראל אימצה דוקטרינה זו, בעלת גוון ביטחוני מובהק, המתייחסת בעיקר לסחר בנשק ובכלי לחימה למיניהם (נעאמנה, 2009). בהנהלת פטוש היו מודעים לקיום חוק זה לפני כן, אך הם חשבו שהם "מוגנים", לטענתם, היות וישנו תקדים משפטי למקרה דומה, שבסופו ניתן אישור לעותרים לייבא ספרים לישראל. 42במפגשי השני עם אסמאא (26.1.2020), בניסיון להבין מה השתנה ביריד השלישי וגרם להחרמת הספרים, היא ענתה שהנהלת פטוש לא יודעת בוודאות, אך כנראה בשנים קודמות הספרים הלבנונים (האסורים לפי החוק המנדטורי) הוחבאו בין הספרים הירדנים, ומסתמן כי במקרה של היריד השלישי, הספרים הלבנונים היו גלויים לעיניהם של חיילי משמר הגבול, ובשל כך הם הוחרמו. לעומת זאת בעבר, בפגישתנו הראשונה, אסמאא אמרה כי לדעתה "ישראל כרגע (יריד הספרים השני) איננה מעוניינת בהחרמת הספרים״ (21.10.2018).
בעקבות האיסור, הושק קמפיין על ידי פטוש ברשתות ובמדיה החברתית תחת הכותרת וההאשטאג "תחזירו לנו את הספרים",43 וב-20.9.2019 נערך ערב עיון תחת כותרת "הספרים האויבים" בהשתתפות עורכת הדין מטעם עדאלה, סאוסן זהר, הסופר אנטואן שלחת, ואסמאא עזאיזה המנהלת האמנותית של פטוש. במפגש זה עלה כי לצערם, פטוש אינם יכולים לעתור לבג״ץ, בניגוד למקרה של כל-בו ספרים בע״מ (בג״ץ 894/09, כל-בו ספרים נגד משרד האוצר), וזאת כי בפטוש מייבאים את הספרים דרך סוכן חיצוני ולא תחת שמם. הסוגייה עוררה הדים רבים, ואף נכתב עליה בעיתון הניו-יורק טיימס תחת כותרת ״ Arabic Readers in Israel Have to Hope the Border Guards Are Sloppy״ (ראו: 2019 ,Halbfinger).
האפשרות היחידה שעמדה בפני פטוש היתה להילחם נגד החוק עצמו (לא דרך המקרה הספציפי שלהם) אשר לטענתם מפר את זכותה הבסיסית של החברה הפלסטינית בישראל, כמו כן, התקנות אינן עולות בקנה אחד עם העידן הדיגיטלי בו ניתן לקרוא את כל "הספרים האסורים". עדאלה נרתמה לעזור, ואסטרטגיית הפעולה היתה מבוססת על תמיכה ומפגן חברתי תרבותי רחב שהיה בדרכו להתחיל, אך בסופו של דבר, הוחלט להפסיקו. הסיבה העיקרית לכך הינה שפטוש אינו מוסד או ארגון, ובהיותו עסק פרטי שבו למעשה רק אסמאא אחראית על האירועים התרבותיים וארגון יריד הספרים, משמע הדבר שאת מלחמה זו היא היתה אמורה ליזום ולנתב
לבד, בשם החופש התרבותי של החברה הפלסטינית בישראל. לאחר התלבטויות רבות אסמאא ראתה לנכון לא להילחם בקרב זה, בעיקר מפאת חוסר זמן בשל עיסוקיה האחרים.
מקרה זה הינו דוגמה לאחריות המוטלת על סוכני הפעולה בסצנת התרבות הפלסטינית העצמאית, כאינדיבידואלים. סוגיה זו שכיחה גם בסוגי התארגנויות אחרים, כאשר סוכני תרבות עצמאיים רבים נושאים על כתפיהם אחריות בקנה מידה שלעתים אין ביכולתם או ברצונם, כפרטים, להכיל או להתמודד עמה.
.1.4
Fattoush Bar & Gallery ־ פטוש בר גלריה ־
פטוש בר-גלריה, שנפתח בסוף שנת 2018 הינו פרויקט ההמשך של מסעדת פטוש, והוא למעשה האתר הגדול ביותר עד כה בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה. המקום מורכב משני חללים ואזור חיצוני: חלל הגלריה, חלל המכיל את הבמה והבר, ומרחב שהייה חיצוני הגובל במסילת הרכבת והנמל (איור 33). הגלריה לאומנות עכשווית מארחת ומפיקה תערוכות אומנות, דיונים והרצאות, ובמקביל הבר מארח הופעות, מסיבות והקרנות סרטים. בנוסף לכך, המקום מארח את הפסטיבלים ואירועי התרבות הפלסטינים העצמאיים. פטוש בר-גלריה הוא המקום היחיד בסצנה זו שהושקעו בו מיליוני שקלים בעיצוב ובשיפוץ א שר ארך שנה וחצי. המקום עוצב על ידי אדריכל כפיר גלאטיה-אזולאי (KOT אדריכלים), והתמלא בפריטים שודיע שחבראת, הבעלים של פטוש, אסף ממקומות שונים בעולם.
הקשר עירוני ואדריכלי
פטוש בר-גלריה ממוקם ברחוב הנמל צמוד למסילות הרכבת, באזור מתחם קמפוס הנמל שוקק החיים (בעיקר בימי חמישי) העובר תהליכי התחדשות עירונית מאז שנת 2006.
בשנת 2019 העירייה השיקה תכנית חדשה למתחם קמפוס הנמל (ב. ברוך אדריכלים), במטרה להביא לעירוב שימושים (מגורים, עסקים ומסחר בנוסף למתחם האקדמי, למסעדות ולמקומות הבילוי הקיימים) והזמינה
יזמים לקחת חלק במימוש התכנית. כיום, האזור פעיל משעות הבוקר עד הלילה, ובשל כך מושך אוכלוסייה מגוונת וקהל רחב.
פטוש בר-גלריה מורכב משני מבנים נפרדים, האחד מבנה מנדטורי שהיה מיועד למחסנים, והשני מבנה משנות ה-50 ששימש כחלל משרדים. בחלל המבנה המנדטורי שגובה תקרתו כ-8 מטרים, נמצאת הבמה, אזור הישיבה, הבר והגלריה. בחלל שהיה חלל המשרדים בעבר, מוקם דלפק הכניסה והמבואה. לדברי האדריכל גלאטיה-אזולאי, המקום מעוצב מפריטים שלוקטו בשווקי פשפשים ברחבי העולם, והובאו לחיפה, בקונספט הקיימות והשימוש מחדש (אור, 2019). למעשה, הפריטים נאספו לפני תכנון החלל ותהליך התכנון בוצע בהתאמה אליהם (שם).
פעילות תרבותית נבחרת: תערוכת ”The Waters of Nine Thirty“
בגלריית פטוש נערכו ארבע תערוכות עד סוף שנת 2019, שלוש מהן בהפקת גלריית פטוש ואחת בהפקת עמותת כייאן. אחת התערוכות המשמעותיות ביותר בגלריה, היתה התערוכה הקבוצתית ״ The Waters of Nine Thirty״, ובה מוצגים עבודות אומנות של 13 אמנים סורים מרמת הגולן הכבושה, רמת הגולן הסורית וכמו כן עבודות של אמנים סורים עקורים מהאזור. שם התערוכה נבע מאירוע הכרזת נפילת קוניטרה, ב-10 ביוני 1967, בשעה 9:30 בערב, כאשר הוטל קו הפסקת אש מעל מעיין "תופאחה", בצדו המזרחי של קו הפרדה.
"כשהתחלנו לכתוב את הקונספט של התערוכה, התחלנו לחפש את המקום שמציב את האמנים תחת מטריה אחת. ניסינו לחפש את המקום המשותף שלהם, מעבר להיותם סורים בעלי חוויה קולקטיבית משותפת. [...] אחד אוצרי התערוכה, סיפר על מעיין "תופאחה", המתחילה בגולן הסורי ומסתיימת בגולן הסורי הכבוש, שעד לפני כמה שנים תושבי הגולן [הכבוש] שתו ממנה. הקונספט של המעיין הרגיש מאוד נכון עבורנו, כי יש משהו מאוד מעניין בנזילות הזאת שמקשרת גאוגרפית בין שני מקומות שיש ביניהם גבול.״ (מאריא זרייק, 18.1.2020)
תערוכה זו מהווה אירוע היסטורי, בהיותה הפעם הראשונה מאז כיבוש הגולן, שבה אמנים מרמת הגולן הכבושה, רמת הגולן הסורית והעקורים מאותם אזורים, חלקו חלל אחד. חלל זה הינו גלריית פטוש, בנמל חיפה. התערוכה מגלמת בצורה חזותית את השפעתה של ההיסטוריה הגאוגרפית והפוליטית, והיא חלק מעונת "גיאוגרפיה נזילה" בגלריית פטוש, אשר כללה בין היתר גם ערבי הרצאות ודיון. עונה זו הינה העונה הראשונה בגלריית פטוש (2019) והיא בוחנת את הזהות הגאוגרפית הנזילה, הקשר בין המולדת והאדמה, ומשמעות המקום באמנות העכשווית. עבודותיהם של האמנים העקורים ואלה מרמת הגולן הסורית הובאו מאירופה: צרפת, אוסטריה וגרמניה.
בנוסף, ניתן לראות כי כמו רובם המוחלט של הפוסטרים בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, גם בפוסטר זה השפות שנעשה בהן שימוש הינן אנגלית וערבית (איור 37), כך גם הטקסטים, המידע והכותרות בגלריה. משיחות עם אסמאא עזאיזה (מנהלת אומנותית בפטוש ופטוש בר-גלריה) ומאריא זרייק (רכזת תערוכות בגלריית פטוש), עלה כי עניין השפה הופך לסוגייה בקרב הקהל הישראלי הפוקד את פטוש בר-גלריה, המגיע להתרשם מהתערוכה הקיימת, ומגלה ברוב הפעמים כי אין תרגום לעברית. הן מקבלות מנעד תגובות רב, המתחיל מתהיות של "מדוע אין מידע בעברית?" עד לאמירות כמו "זו היא חוצפה שאין כיתוב בעברית". יש לציין כי ישנם עלונים בעברית בדלפק הגלריה, ברם, השפה אינה נוכחת בחלל התערוכה, ובאירועים התרבותיים בפטוש בר גלריה, כמו בשאר האתרים בסצנת התרבות הפלסטינית.
2.	תרבות פלסטינית עצמאית בחיפה
פרק זה מחולק לשלושה נושאים: אירועי תרבות (פסטיבלים פלסטינים), אירועים ויוזמות משותפות, וטקטיקות פעולה ומודלים קיימים. הפרק מתמקד בצורות העשייה התרבותית הפלסטינית העצמאית בחיפה, המתגלמות באירועי התרבות, שיתופי הפעולה בין האתרים העצמאיים לבין אירועי התרבות, והמודלים הכלכליים והעסקיים אשר נעשה בהם שימוש בסוגי העשייה השונים. כל אלה, מבנים, מגבשים ומעצבים את צורתה של סצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה.
2.1.	אירועי תרבות ־ פסטיבלים פלסטינים
המתרחשים בעיר (Mahrajazz, HIFF, KOOZ) בחלק זה מוצגים שלושה פסטיבלים פלסטינים עצמאיים
התחתית בחיפה ומשתמשים באתרים בסצנת התרבות הפלסטינית, כגון: כבארית, ח׳שבי, פטוש בר-גלריה ועוד. אירועי התרבות והפסטיבלים הפלסטינים העצמאיים מהווים מוקד משיכה בקרב הציבור הפלסטיני, הציבור הישראלי, בנוסף לתיירים מהעולם. המקרים מוצגים דרך רקע כללי, טבלאות, והשוואה בין נתונים מסוימים בתקופות זמן שונות הבוחנת תהליכים ומגמות רלוונטיות למחקר זה.
Mahrajazz: Palestine Independent Jazz Festival - 2.1.1. פסטיבל הג׳אז
המילה Mahrajazz היא משחק מלים בין המילה מהרג׳אן (בערבית: u^jf) שמשמעותה פסטיבל, למילה ג׳אז. Mahrajazz הינו פסטיבל ג׳אז עצמאי שנוסד בחיפה בשנת 2017 במטרה לחשוף את הקהל הפלסטיני למיטב הלהקות בסצנת הג׳אז בעולם, ולהוות פלטפורמה אלטרנטיבית לחובבי ונגני ג׳אז, המאפשרת מפגש, יצירת קשרים ושיתוף ידע. אחת המטרות המוכרזות באתר של Mahrajazz הינה יצירת אזור אוטונומי בו ההפקות והיצירות התרבותיות אינן נשלטות או מבוקרות על ידי הממסד והשלטון, ואינן תחת כיבוש של גישות וגופים פיזיים או מנטליים (מתוך אתר הפסטיבל). הפסטיבל כולל הופעות, סדנאות אומן עם הלהקות המשתתפות, מסיבות, ובשנתו השלישית (2019) נוספה פעילות הקרנת סרטים, הקשורים לעולם המוזיקה, בשותפות עם
.HIFF
יוזמת הפסטיבל נבעה מצורך אישי של ג׳מיל מטר (מייסד שותף), מוזיקאי ומתופף מכפר אעבלין המתגורר כיום בחיפה, במהלך שנתו השלישית ללימודי ג׳אז ומוזיקה עכשווית באוניברסיטת DCU בדבלין, אירלנד. ג׳מיל הרגיש שישנו מחסור בהפקות מקומיות אשר מקדמות את סגנון המוזיקה הספציפי, בנוסף לכך שאין חשיפה בחברה הפלסטינית לנגני הג׳אז הידועים בעולם. דברים אלו עוררו אצלו תהיות רבות, בין היתר גם על עתיד הקריירה שלו כמוזיקאי פלסטיני בארץ, היכן ועם מי הוא יכול לנגן, ולאיזה קהל הוא פונה.
"הייתי באמצע נגינה על התופים, והתחלתי לשאול את עצמי, מה הצעד הבא אחרי הלימודים? אני מאוד רוצה לחזור לארץ, אבל עם מי אני יכול לנגן? וזה גרם לי לחשוב על המצב בארץ [הכוונה לחברה הפלסטינית], למה בדבלין וביפן ובמקומות שלמדתי בהם, האנשים צמאים למוזיקה הזו נג׳אז] והיא העיקר, ובחברה שלנו לא? הבנתי שקודם כל אנחנו גדלנו על סגנון מוזיקה מאוד מסוים ואחר, אבל יתרה מזאת, בגלל הכיבוש, המוזיקה והאומנות הפכו למשהו מאוד משני בחברה. [...] אחד המורים שלימדו אותי מוזיקה,
הפיק פסטיבלי ג׳אז רבים. הבנתי שאף אחד לא עושה את זה אצלנו, ולמרות שאני לא מתעניין ואפילו נרתע מעולם ההפקות, אמרתי לעצמי שאולי המישהו הזה צריך להיות אני.״ (ג׳מיל מטר, 26.1.2019)
מציטוט זה עולה המניע של יוזמת פרויקט Mahrajazz, אשר התחיל מצורך אישי של אדם אחד, ובהמשך הפך לפרויקט חברתי תרבותי בעל שם והכרה בינלאמית, בדומה לפרויקטים אחרים בסצנת התרבות הפלסטינית. כך למשל, ג׳מיל התחיל בתהליך של למידה עצמית ובמקביל נעזר בידע של אותו מורה בהפקת פסטיבלים. הוא גיבש רעיון בקנה מידה קטן, ללא מטרות רווח, ובהמשך פנה לכמה מחבריו בחיפה שהתעניינו בסגנון המוזיקה והרעיון מאחורי הפסטיבל, וכך שילבו את הידע שלהם והקימו ביחד את Mahrajazz. בהתחלה הקולקטיב היה מורכב משני מוזיקאים, מעצב גרפי, ואקדמאית בעלת ידע בכתיבת בקשות מימון. בהמשך הצטרפו עוד אנשים שהתעניינו, אחרים התחלפו, ועם הזמן ערכי הקולקטיב והפסטיבל התגבשו. חשוב לציין שלחברי הקולקטיב אין רקע או ידע בהפקת אירועים, על אחת כמה וכמה פסטיבלים בסדר גודל של Mahrajazz, אך כמו שאדם חאג׳ יחיא (מייסד שותף) הגדיר זאת, הגישה שלהם היתה: ״אנחנו רוצים לעשות פסטיבל, Let’s figure it out on the way״ (20.1.2019).
כפי שעולה מהנתונים בטבלה, עם השנים השתנו ההגדרות בתת כותרת הפסטיבל, "אלטרנטיבי" הפכה ל״עצמאי״ ו״חיפה״ הפכה ל״פלסטין״. במפגש שערכתי עם אדם חאג׳ יחיא והייתם חדאד (20.1.2019), דנו בשינויים אלה ובבחירה במילה ׳פלסטין׳ ולא ׳פלסטיני׳ למשל, ובמשמעות המילה "אלטרנטיבי" מבחינתם.
כששאלתי האם הם רואים ש-Mahrajazz הוא אלטרנטיבה לפסטיבל הג׳אז הישראלי באילת (Red Sea Festival) ענה אדם:
״Mahrajazz לא הוקם כתגובה למשהו קיים, הרעיון התגבש מצורך בסיסי וכמשהו עצמאי ולא כאלטרנטיבה, לכן ראינו לנכון לשנות את כותרת הפסטיבל. [...] השימוש במושג אלטרנטיבי לא היה נכון כי הפסטיבל אינו אלטרנטיבי הן ביחס להופעות הג׳אז שאנחנו מציעים - שחלקן תחת הז׳אנר האלטרנטיבי אך לא כולן, והן ביחס למקום, זאת אומרת, חיפה היא אלטרנטיבה למה כשאין משהו אחר? [...] מעבר לכך, אין פסטיבלי ג׳אז פלסטיניים, אז אנחנו לא אלטרנטיבה לכלום. מבחינה ערכית אנחנו לא רוצים להיכנע למובן הקולוניאליסטי וליצור משהו כתגובה לדבר [הפסטיבל] הישראלי הקיים. מכאן, הדבר היחידי והעובדתי שיכולנו לקבוע בהגדרה הינו עצמאות הקולקטיב והפסטיבל. [...] בנושא החלפת ׳חיפה׳ בכותרת, קודם כל, לא היה לנו הגיוני להחליף את ׳חיפה׳ כלוקיישן ב׳פלסטיני׳, אלא להחליף אותה בלוקיישן אחר, שהוא ׳פלסטין׳. במישור השני, ׳פלסטיני׳ יכולה ליפול במובן שזהו פסטיבל פלסטיני המתרחש במדינת ישראל, אבל אנחנו רצינו להנכיח ולקשור את הפסטיבל הזה שקורה בחיפה, בראמאללה ובירושלים כפסטיבל המתרחש בפלסטין." אדם חאג׳ יחיא (20.1.2019)
החלטות אלה, כמו החלטות רבות אחרות המתקבלות בקולקטיב זה ובקולקטיבים אחרים, הן לעתים הצעות שפרט או פרטים אחדים מציעים, ולא בהכרח כל חברי הקולקטיב מסכימים עליהן. השימוש ב׳פלסטין׳ עורר הרבה דיונים פוליטיים וחברתיים בקרב הקולקטיב, בעיקר לאור העובדה שבשימוש זה ישנה אמירה ברורה וחדה, עם פוטנציאל להשלכות רבות על הפסטיבל עצמו ועל עצם קיומו.
מקרה נוסף של החלטות אישיות אשר בסופו של דבר מוצגות בשם הקולקטיב, היא החלטתו של המעצב הייתם חדאד שעובד בשותפות עם הפסטיבל, לרשום בתג המתנדבים "מתנדבת" בלשון נקבה, כאמירה מגדרית, לדבריו של הייתם:
״מבחינה אדמיניסטרטיבית אין לי קשר ^Mahrajazz. בנוסף, אני לא מתחבר לדברים שנעשים לצורך אמירה או רק כדי ליצור פרובוקציה. ההחלטה הגיעה ממקום אישי, מקום שחשוב לי ומבטא אותי, בלי הרבה מחשבה. עיצבתי את זה, הראיתי לאדם, שלחנו אותם לבית הדפוס והבאנו אותם ^Mahrajazz [ערב פתיחת הפסטיבל].״ הייתם חדאד (20.1.2019)
עניין נוסף העולה מהנתונים בטבלה הינו סוגיית המימון: ניתן לראות מהטבלה שבמהלך השנים Mahrajazz קיבל מימון מארגון פלסטיני מראמאללה, ארגון לבנוני וארגון אירופאי, זאת לצד ספונסרים וחברות פלסטיניות פרטיות בישראל כמו למשל רשת מלונות גולדן קראון. למרות זאת, אלה לא מספיקים לכסות על כל הוצאות
הפסטיבל: טיסות הלהקות מרחבי העולם, לינה, אוכל, השכרת ציוד וכלים מוזיקליים, תשלום על ההופעות ועוד. הקולקטיב מנסה לכסות על זאת דרך מכירת כרטיסים, אך בכל שנה, הם יוצאים בהפסד כספי משמעותי, שאותו הם נאלצים לכסות מכיסם האישי. חשוב לציין, שרוב חברי הקולקטיב הינם עובדי בתי קפה ומסעדות, כך שהוצאות אלה הן משמעותיות מבחינתם, והן משפיעות על היבטים שונים בחיי היומיום וסגנון החיים של חברי הקולקטיב.
הקשר עירוני
החלטות על היכן מתקיים הפסטיבל תלויות בגורמים שונים, וניתן לראות את השפעתם במהלך השנים. במקרה של Mahrajazz, בשנתו הראשונה (2017) רק ח׳שבי וכבארית היו קיימים, ובהם התרחשו הסדנאות, ההופעות והמסיבות של הפסטיבל (איור 39). בשנת 2018 הפסטיבל התקיים בארבעת האתרים באיור (40), כאשר הסדנאות התרחשו בח׳שבי ובמסאחה, לעומת ההופעות שהתקיימו בכבארית ובפטוש בר-גלריה. בשנת 2019 הפסטיבל התקיים אך ורק בפטוש בר-גלריה (איור 41), הסדנאות בחלל הגלריה וההופעות, הקרנות הסרטים והמסיבות התקיימו על במת הבר.
חלק מהסיבות לבחירת המקום הן טכניות, כאלה הקשורות במערכת הסאוונד שהמקום מציע, מספר מקמות הישיבה והקיבולת של המקום. סיבה עיקרית נוספת קשורה בערכיהם של חברי הקולקטיב, אשר יצאו בהפגנתיות נגד סוגיית ההטרדה המינית של אחד המנהלים לשעבר של כבארית, והחרימו את המקום בשנת 2019. להחלטות אלו השפעות הדדיות, הן על הפסטיבל עצמו והן על האתרים, המקבלות ביטויים במישורים החברתיים והכלכליים.44
HIFF: Haifa Independent Film Festival 2.1.2. פסטיבל הסרטים ־
פסטיבל הסרטים העצמאי בחיפה הוא אירוע שנתי המתקיים במחצית השנייה של חודש מרץ ושואף לגשר תרבותית בין חיפה לבין חלקים אסורים ולא נגישים בעולם הערבי. הפסטיבל שהתחיל בשנת 2016, הינו האירוע הפלסטיני העצמאי הגדול ביותר שקורה בחיפה ובכלל, מבחינת קנה המידה של ההפקה וקהל המשתתפים. הפסטיבל אשר מתרחש באתרי התרבות הפלסטינית בעיר התחתית בחיפה, הינו שבוע של חגיגות ובהם הקרנות סרטים בהפקות פלסטיניות, סרטים מהעולם הערבי, סרטים מהעולם הרלוונטיים לתוכן של הפסטיבל, סרטי ילדים, בנוסף לסדנאות וכיתות אומן, שיחות עם מפיקי סרטים ויוצרים, מסיבות ועוד.
בפסטיבל רואים ערך בהקרנת סרטים בהפקה פלסטינית או של יוצרים פלסטינים, עד כדי כך שדבר זה מקבל חשיבות רבה יותר מבחינתם מהרמה האומנותית של הסרט עצמו. במסגרת זו, ישנה גישה חדה ומובהקת בהנהלת הפסטיבל: הם אינם מקרינים סרטים במימון ישראלי, אפילו אם היוצרים פלסטינים. כך עלה במפגש עם לינא מנסור, מייסדת-שותפה של HIFF :
"בשנים האחרונות יש אנשים שנפגעו מאיתנו בגלל ההחלטה הזו, עד כדי כך שהפיצו עצומה נגדנו בשנת 2017. אלה חברים שלנו ואנחנו מכבדים אותם, אבל חשוב שיהיה מובן שזאת לא סוגיה אישית, זו היא סוגיה קולקטיבית. אנחנו מבינים את הנרטיב של מישהו [פלסטיני] שהיה חייב להשתמש במימון ישראלי, אבל כפסטיבל יש לנו אחריות גם כלפי העולם הערבי. [...] אחת הסוגיות היא שאין לנו קולנוע פלסטיני בחיפה ובכלל. כשאנחנו ניגשים אל במאים בכוונה להקרין את סרטיהם בפסטיבל, אנחנו מסבירים על כך שאין לנו הרבה אופציות ואלה המקומות הקיימים, ושאנחנו מנסים להפוך את המקומות האלה [בזמן הפסטיבל] לבתי קולנוע קטנים. כמובן, אנחנו מקפידים להסביר כי כל המקומות הם חללים פלסטיניים, ופרויקטים פלסטינים עצמאיים״ (לינא מנסור, 21.1.2019)
בנימה זו, יש לציין כי אחת ההצלחות הגדולות של הפסטיבל הינה הקשרים הנרקמים עם העולם הערבי. דבר זה קשור בין היתר לערכים האידיאולוגים האישיים של חברי הפסטיבל העולים מהציטוט לעיל. משתמע מהציטוט, כי לינא ומארגני הפסטיבל, מקפידים לשמור על הקווים המנחים של תנועת ה-8ס8, בדומה ליוצרים, במאים, אמנים, ומפיקים מהעולם הערבי. מכנה משותף זה, בנוסף לעצמאות הכלכלית של הפסטיבל, מאפשרים ^HIFF יצירת קשרים ובריתות בינם לבין אותם יוצרים ומפיקים ערבים, ושיתוף יצירות ותוכן עמם.
ניתן לראות שפסטיבל זה עבר תהליך צמיחה ונחל הצלחה גדולה, כאשר התחיל בהקרנת 18 סרטים בשנתו הראשונה, והגיע ל-59 סרטים בשנתו הרביעית. בנוסף לכך, HIFF הצליח לגייס כספים מממנים פרטיים מהעם הפלסטיני, ומארגונים מלבנון, ארה״ב וצרפת. מארגני הפסטיבל משתתפים באירועים קולנועיים נחשבים בעולם, כך שפסטיבל זה הצליח להקנות לעצמו מוניטין ושם בינלאומי. שאיפתם של המארגנים הינה בראש ובראשונה, שתהיה המשכיות לפסטיבל, ותקוותם העיקרית היא שפסטיבל זה יעודד יצירה והפקה של סרטים פלסטינים, שיוקרנו בפסטיבל, ודרכו ישתלבו בתעשייה הקולנועית הבינלאומית.
KOOZ: Aswat’s Queer Film Festival - 2.1.3. פסטיבל הסרטים הקומריים
פסטיבל הסרטים הקווירים השנתי של ארגון Aswat התקיים לראשונה בשנת 2015. הפסטיבל נמשך שלושה ימים וכלל הקרנת סרטים מקומיים ומהעולם הדנים בנושאי מיניות, נטייה מינית וזהות מגדרית. מעבר לסרטים, הפסטיבל הציע סדנאות עם מומחי מיניות וזהות מינית ומגדרית, מסיבות קוויריות ומופעי דראג,
Art, Resistance, and Social וכיתות אומן עם אמנים ויוצרי סרטים קווירים. הפסטיבל הינו חלק מהתוכנית ״
Change״ של ארגון Aswat. במסגרת תכנית זו הארגון מספק במה לאמנות אקטיביסטית, מפיק תערוכות של אמנים קווירים צעירים ומארח סדנאות הדנות בנושאים רלוונטיים בהקשר הפלסטיני החברתי-פוליטי. המימון של הפסטיבל הוא ברובו מכספי הארגון הממומן על ידי ארגוני נשים וקווירים מן העולם.
מארגני פסטיבל KOOZ רואים בקולנוע כלי חשוב לביטוי עצמי. הם שואפים לעודד יוצרי סרטים פלסטינים וקווירים ליצור סרטים המשקפים את חוויותיהם הייחודיות בפלסטינים וערבים קווירים. הם מאמינים ביכולתו של הקולנוע להתעלות מעל איסורים חברתיים וגבולות פיזיים, לשקף מציאות קיימת ובמקביל לדמיין עתיד חלופי. אחד הדברים המעניינים שעלו בשיחה עם מארגנת הפסטיבל, חנאן ואכים, הוא הקשר שלהם עם העולם הערבי ועם פסטיבלים קווירים בעולם. קשרים אלה מתקיימים בכמה מישורים: אחד מחברי הועדה הממונה על בחירת הסרטים לפסטיבל הינו חוקר קווירי עיראקי שגר בירדן, קשריהם עם "מסאחת אמאן"45 בעמאן והצגות סימולטניות של סרטי הפסטיבל בחיפה ובעמאן. בנוסף לכך, הפסטיבל בנה קשרים מקומיים עם HIFF ופורום הקולנוענים הפלסטיניים (משני צידי הקו הירוק), המשתפים פעולה במציאת תכנים קולנועיים רלוונטיים לפסטיבל.
מעבר להנגשת סרטים קווירים לחברה הפלסטינית בישראל, מארגני פסטיבל KOOZ מקווים שעצם קיום הפסטיבל יראה כי יש ביקוש לסרטים קווירים פלסטינים ובכך לעודד יוצרי סרטים ומפיקים פלסטינים ליצור בעצמם סרטים הקשורים במיניות ומגדר. חנאן ואכים, מארגנת הפסטיבל, טענה במפגשנו (20.1.2019) כי רוב הסרטים על להט״בים פלסטינים נעשים מנקודת מבט ישראלית או מערבית, שאינן מייצגות את קולם האמיתי של הפלסטינים. בשל כך, גישת הפסטיבל גמישה מאוד בכל הנוגע לרמה האומנותית ואיכות ההפקה של הסרטים. דבר זה משתמע מדבריה של חנאן:
"הרבה סרטים שאנחנו מקבלים הם של אנשים מהקהילה [הפלסטינית] וסרטי חובבנים, אבל אנחנו אף פעם לא מבטלים סרטים כאלה. אנחנו לא פסטיבל קאן, ואנחנו לא נותנים בסוף פרס לסרט הטוב ביותר. הנושאים והתוכן חשובים לנו יותר מהערך האומנותי, אך כמובן שכל הסרטים המוקרנים איכותיים.״ (חנאן ואכים, 20.1.2019)
שאיפת מארגני הפסטיבל העיקרית הינה שהפסטיבל ימשוך לא רק קהל הלהט״בי והקווירי. בשנת 2019 ניתן היה לראות גם אנשים הטרונורמטיביים מבוגרים, זוגות סטרייטים, ומשפחות. חנאן שיתפה שהסיטואציה שהכי נגעה בה בכל שנות הפסטיבל, התרחשה בשנת 2019, כאשר הגיעו בנות זוג פלסטיניות אל הפסטיבל, בליווי
הוריה של אחת מבנות הזוג, כאות סולידריות, והתעניינות בפסטיבל ובסצנת התרבותית, החברתית והפוליטית שאותה מבנה.
ניתן לראות בטבלה שהפסטיבל יציב יחסית וההשתנות מתרחשת בעיקר באתרים בהם הפסטיבל מתקיים. רוב השינויים הללו נבעו מסגירת המקומות עצמם, אך במקרה של כבארית מארגני הפסטיבל החליטו כי אין ברצונם לשתף פעולה עם המקום בשל סוגיית ההטרדה המינית של אחד ממנהלי המקום (לשעבר). לעומת זאת, בשיחה עם חנאן היא שיתפה כי דעתה אינה נחרצת בעניין. היא מקווה שמנהלי כבארית ידעו להתמודד עם סוגייה זו,
בכדי שהפסטיבל יוכל להתקיים שם בעתיד, במיוחד לאור העובדה שקשרי ארגון Aswat וכבארית הדוקים, והפסטיבל התחיל למעשה את דרכו במקום.
2.2.	אירועים ויוזמות משותפות
ישנו שלל של הפקות תרבותיות משותפות ושיתופי פעולה בין ההתארגנויות השונות בסצנת התרבות הפלסטינית העכשווית. רוב שיתופי הפעולה בעלי קנה המידה המשמעותי מתקיימים בעיקר בין הפסטיבלים לבין האתרים עצמם. שיתופי פעולה אלה לא מסתכמים בכך שהפסטיבל מתרחש באתר מסוים או משתמש בו, אלא גם בעבודה משותפת ותרומות הדדיות. מעבר לכך, ישנן משמעויות נוספות לשימוש הפסטיבל באתר מסוים, המשפיעות על גיבוש צורתה של סצנת התרבות. למשל, פטוש בר-גלריה פתח את שעריו בפעם הראשונה בכדי שיתקיים בו פסטיבל 2018) Mahrajazz), שלפני כן התקיים רק בכבארית ובח׳שבי. דרך מקרה זה, ניתן היה לחוות בבירור את השינוי שחל בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, שהתבטא בגודל ההפקה, איכות הסאוונד, כמות האנשים וחשוב מכל, מנעד ומגוון הקהל, שחלק נכבד ממנו הגיע במיוחד כדי לראות את פטוש בר-גלריה בפעם הראשונה. כתוצאה מכך נחשף קהל זה לפסטיבל Mahrajazz ולסצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה. מקרה דומה קרה בין KOOZ לכבארית, בתחילת התגבשות סצנת התרבות הפלסטינית העצמאית, הפסטיבל התקיים בפעם הראשונה בכבארית, לפני פתיחת כבארית הרשמית, באמצעים דלים, כאשר המקום עדיין לא היה מחובר אפילו לחשמל (2015).
יוזמות משותפות בין אתרי התרבות הפלסטינים העצמאיים
גם בין אתרי התרבות מתקיימים שיתופי פעולה, המקבלים ביטויים מינוריים כמו חילופי ציוד טכני וסאוונד (למשל: בין כבארית וח׳שבי, בין ח׳שבי ופטוש), ובפעולות בעלות קנה מידה והשפעה גדולים יותר כמו מעבר ״The Cabaret״ בהפקת ח׳שבי, מתיאטרון ח׳שבי אל פטוש בר-גלריה. בנוסף לכך, שיתוף הפעולה המשמעותי ביותר שקרה בין האתרים התרחש בינואר 2019, כאשר נערכו סדנאות של הקולקטיב ״Rave-Awareness״ מברלין ביוזמת JAZAR CREW, להעלאת המודעות על סוגיות חברתיות, מיניות, מגדריות פוליטיות בחיי הלילה ובמועדונים. הסדנאות התרחשו במנג׳ם6, והשתתפו בהם מנהלי ועובדי פטוש ופטוש בר-גלריה, מנהלי ועובדי כבארית, בנוסף לאנשים פעילים בחיי הלילה ובסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה. בנוסף לכך התקיים דיון פתוח לציבור הרחב תחת אותו נושא (איור 42).
מעבר לתוכן החשוב של הסדנאות מבחינת העלאת המודעות החברתית בקרב הציבור ובעלי האתרים העצמאיים עצמם, הן גם נתנו אפשרות ותקווה לצורות התארגנויות חדשות שיכולות להיווצר בין האתרים, המגבשות ומחזקות את קשריהם, ובכך את סצנת התרבות עצמה. היו למשל ניסיונות גיבוש קווים מנחים ומדיניות כללית לאתרים בסצנה הפלסטינית העצמאית, בעיקר בנושא המאבק בהטרדות מיניות ואלימות מגדרית. למרבה הצער, אפשרות המשך שיתופי הפעולה בין האתרים, שהתחילה בסדנאות אלו, נקטעה זמן קצר לאחר קיומן, עם עליית חשדות למקרי הטרדה מינית שבוצעו על ידי אחד ממנהלי כבארית לשעבר וחבר קולקטיב JAZAR CREW, אשר למרבה האירוניה, היה זה אותו קולקטיב אשר יזם את הסדנאות.
שיתופי פעולה בין אירועי התרבות
שיתופי הפעולה המתקיימים בין שלושת הפסטיבלים מקבלים ביטויים ממשיים בפסטיבלים עצמם, כמו למשל פינת הסרטים הקווירים של KOOZ בפסטיבל הסרטים HIFF, ופינת הסרטים בפסטיבל הג׳אז Mahrajazz באדיבות HIFF. במקרים כאלה ההפקות מתאימות את עצמן אחת לשנייה, כמו במקרה של HIFF אשר מתאימים את תוכן הסרטים המוצע לאג׳נדות פסטיבל הג׳אז, ומקרינים סרטים דוקומנטריים בעיקר, הקשורים לעולם המוזיקה, ובה בעת בעלי תוכן פוליטי, חברתי ומגדרי.
2.3.	טקטיקות פעולה ומודלים קיימים
לפי ממצאי מחקר זה, ישנם שני מודלים אפשריים להפקת תרבות פלסטינית במדינת ישראל (איור 43), כאשר מודל (B) אומץ על ידי סוכני תרבות פלסטינים רבים, והוא השכיח בסצנה הנחקרת. מודל (A) אינו משמש בעליל את סוכני התרבות העצמאיים בחיפה שהיו מושא מחקר זה, לאור היותו בעייתי בכמה מישורים: ראשית, הקרנות הישראליות מראש מסננות בקשות תקצוב של החברה הפלסטינית, ותקציב המדינה לתרבות בחברה הפלסטינית בישראל הינו מזערי - בשנת 2015 למשל התקציב עמד על 3.2% מתקציב משרד התרבות והספורט47. מעבר לכך, ישנן הגבלות מחמירות על התוכן התרבותי והאומנתי, דבר אשר קיבל ביטוי בצורה מובהקת בהקפאת תקצוב תיאטרון אל-מידאן בחיפה בשנת 2015, אשר הביא בסופו של דבר לסגירתו. בנוסף לכך, סוגיה זו מתגלמת גם דרך חוק ה״נאמנות בתרבות" ביוזמתה של שרת התרבות מירי רגב ב-2018, שבסופו של דבר לא אושר, אך עצם יוזמתו מעידה בבירור על הלך הרוח והמגמות בממסד הישראלי בכל הנוגע לחופש הביטוי והיצירה הפלסטינית בישראל. על אף הנאמר, סיבות אלה אינן רלוונטיות למושא המחקר, וזאת כי הסוכנים העצמאיים הפלסטינים בסצנה זו, פועלים לפי אידיאולוגיות ומצפן ערכי ומוסרי המונע מהם קבלת מימון ישראלי מלכתחילה.
יתרה מכך, ממצאי המחקר מראים כי מימון ממסדי אחר (לא ישראלי) מגביל גם הוא את התוכן האומנותי והתרבותי, וזאת כי רוב הארגונים הממסדיים מטים את התוכן התרבותי לפי אג׳נדות הארגון. לפיכך, נוצר מצב של התייתמות תרבותית וכלכלית בחברה הפלסטינית, ונוצרו שני מודלים (איור 43), שמשמעותם: מימון ממסדי או ישראלי משמעותו בקרה גבוהה יותר, אשר מסתכמת בצמצום ובהגבלת החופש והתוכן האומנותי (A), וההפך הוא הנכון (B).
לנוכח המצב, היה על מפיקי התרבות הפלסטינים בחיפה למצוא וליצור וריאציות שונות למודל בתרשים (B), תוך שמירה על ערכים מוסריים, תרבותיים ואומנותיים. כל ערך באיור (44) מקבל נתח שונה במשוואות השונות של צורות ההתארגנויות בסצנת התרבות העצמאית, ולפעמים גם משמעות שונה, למשל: במקרים מסוימים הערך "רווח" משמעותו בפועל היא "לא לצאת בהפסד". משוואת אלה יצרו מודלים שונים, וביניהם השפעה הדדית. בחלק הבא אשווה בין מרכיבי המודלים וצורות התנהלות שונות של ארבעת מקרי הבוחן (האתרים העצמאיים), והשפעותיהן על גורמים שונים. המודלים הקיימים בסצנה התרבות הפלסטינית בחיפה הינם: עמותה רשומה (ח׳שבי), עסק פרטי (כבארית) ועסק פרטי המלווה בפונקציות תרבות (פטוש ופטוש בר-גלריה).
1.	קהל יעד
באיור (45) ההתייחסות הינה למעמד
הכלכלי של קהל היעד, בעוד שבאיור (46) ההתייחסות היא לגיוון החברתי של קהל היעד. במקרה של איור (45), פטוש ופטוש בר-גלריה מיוצגים על ידי תרשים C, ח׳שבי וכבארית על ידי תרשים D. באיור (46), ח׳שבי וכבארית מיוצגים על ידי תרשים E, פטוש ופטוש בר-גלריה על ידי תרשים F.
משמעות תרשים C הינה שההשקעה
הכלכלית באתר מסוים מצמצמת את הגיוון בקהל היעד מבחינה מעמדית. במקרה של פטוש בר-גלריה, מיליוני שקלים הושקעו בשיפוץ המקום ובהקמתו, ונוצר מצב שגרם להנהלת המקום לחייב את הקהל בכניסה להופעות ולאירועים מחיר כפול מאתרים כמו ח׳שבי וכבארית, בכדי לנסות לכסות את ההוצאות. דבר זה הביא לצמצום הקהל של פטוש בר-גלריה, לקהל יותר אמיד כלכלית, לעומת כבארית וח׳שבי שהינם נגישים כלכלית לקהל רחב יותר (תרשים D). על אף הנאמר, השקעה כלכלית רבה יותר בציוד במקום, במערכת הסאוונד, התאורה והבמה, מאפשרת שיתופי פעולה רבים יותר, למשל עם פסטיבלים כמו Mahrajazz^ HIFF, בדומה למקרה באיור (47) בהמשך, דבר המאפשר גיוון בקהל היעד המעמדי. למרות הנאמר, יש להדגיש כי אירועים אלה הם נקודתיים ואינם מייצגים את הקהל הפוקד את המקום על בסיס יומי.
בנוסף, חשוב לציין כי איור (45) אינו מעיד על המצב הכלכלי בו נמצאים האתרים העצמאיים. במילים אחרות, למרות שההשקעה הכלכלית בהקמת ח׳שבי היתה זעירה ביחס להשקעה הכלכלית בפטוש בר-גלריה, שני האתרים נמצאים במצב כלכלי מאוד קשה, מסיבות שונות.
בשני המקרים של ח׳שבי וכבארית, זהות המקום מבוססת על הנוסטלגיה והזיכרון הקולקטיבי הפלסטיני, מכמה בחינות: המאפיינים האדריכליים של המבנה, גישות והחלטות מנהלי המקום, ופרקטיקות הייצוג בחלל. עניין זה ברור לאנשים הפוקדים את האתרים הללו, וככל שזהות המקום מגובשת יותר ופחות ניתנת לפרשנות, קהל היעד מצטמצם מבחינה חברתית (תרשים E). קהל זה מתחלק לשניים: אנשים המזדהים עם זהות, תפיסות ואידיאולוגיות המקום, ואחרים שזהות המקום אינה מערערת על השקפת עולמם וסל הערכים שלהם.
דהיינו, אנשים אשר לא נרתעים ממקום המשווק זהות פלסטינית ברורה. במקרה של פטוש ופטוש בר-גלריה (תרשים F), זהות המקום היא יותר גלובלית מאשר מקומית פלסטינית, דבר שמתבטא גם כן במאפיינים החלליים, גישות מנהלי המקום, ובעיקר בייצוגים הוויזואליים ובפרטים בחלל. מראש היתה גישת הנהלת פטוש לפנות לקהל הרחב, ללא הבדל בין קבוצות אנשים, אפילו אם ערכיהם המוסריים מנוגדים לערכי מנהלי ועובדי המקום. כמובן אין זה אומר שח׳שבי וכבארית מדירים קבוצות אנשים על רקע אתני או אידיאולוגי, אך מה שקורה באתרים האלה, כתוצאה מהזהות הפלסטינית הנוכחת בצורה מובהקת במקום עצמו, נוצרת סיטואציה של ״סלקציה עצמית״: אנשים שלא מרגישים בנוח עם הזהות הפלסטינית של האתר, כנראה שלא יגיעו אליו יותר מפעם אחת. בהקשר זה יש לציין כי רוב האנשים המגיעים אל ח׳שבי או כבארית, באים בידיעה מראש שהמקום בעל זהות ותוכן פלסטיני.
2.	הפקות משותפות
חלק זה הוא כביכול מובן מאליו אך מהותי בהשפעתו על סצנת התרבות ועל המשך קיומה. ככל שהחלל גדול יותר, תפוסת הקהל גדולה יותר, מה שמקנה לאתר אפשרויות רבות יותר בשיתופי פעולה עם
אירועי תרבות ופסטיבלים גדולים, ולהפך (איור 47). תרשים G מייצג את פטוש בר-גלריה, ותרשים H מייצג את פטוש, ח׳שבי וכבארית.
מאז שנפתח פטוש בר-גלריה בסוף שנת 2018, חל שינוי בבחירת האתרים בהם מתקיימים פסטיבלים כמו HIFF-1 Mahrajazz. דבר זה קשור בכמה גורמים, אך לעניינינו, יותר רווחי לפסטיבלים המוזכרים לעיל להתרחש במקום אשר יכול להכיל יותר אנשים, כלומר, מכירת כרטיסים רבה יותר שווה לרווח גדול יותר.48 מעבר לכך שפטוש מציע חלל גדול יותר, הוא גם מציע תנאים טכניים טובים ונוחים יותר להפקת אירועי התרבות. הקשר הכלכלי בין אירועי התרבות לאתרים העצמאיים הוא קריטי, עד כדי כך שאם הפקה מסוימת לא תתקיים באתר מסוים, הכנסת האתר השנתית תיפגע משמעותית. בנוסף, ישנה תחרות בין האתרים על הופעות מסוימות בפסטיבל הג׳אז למשל, ועל להקות הידועות בכך שהן מניבות רווח גדול יותר. תחרות זו אינה מקבלת ביטוי מוחשי, אלא היא משתמעת מאמירות שעלו מדבריהם של בעלי האתרים ומארגני אירועי התרבות, בשיחותי עמם.
לסיכום, ניתן לראות בבירור שסוכני התרבות הפלסטינים העצמאיים לא הצליחו להגיע למודל כלכלי אידיאלי, ובפני כל אתר ועסק, עומדים מכשולים שונים. מעבר לכך שכמות המשתנים בסצנה זו הינה רבה והיחסים ביניהם מורכבים, למשוואות אלו מתווספים גם מקרים פרטניים הקשורים לכל אתר בנפרד כמו: בעיות התנהלות עם כספים, תרבות ארגונית לקויה, חוסר יכולת להתמודדות עם סוגיות חברתיות, מחסור בכלים וידע ועוד.
פרק 4 - דיון מסכם ומסקנות
פרק זה דן בממצאי המחקר ומציב אותם ביחס לשני נושאים: סצנת התרבות הפלסטינית העכשווית בחיפה, ומגמות ותהליכים בחברה הפלסטינית בישראל.
1.	סצנת התרבות הפלסטינית העכשווית בחיפה
תת פרק זה דן בעשייה התרבותית העכשווית הפלסטינית בחיפה דרך ממצאי המחקר, על ידי ניתוח תמות ומושגים, ביטויים וייצוגים העולים מתוך פרקטיקות הפעולה של הסוכנים מקדמי עשייה זו; הסוגיות וההזדמנויות העומדות בפניהם, ולבסוף, סיכום תהליך זה, אתגריו ומשמעויותיו.
תמות ומושגים
חלק זה מתמקד בשני מושגים שכיחים בקרב אנשי סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה: "אלטרנטיבי" ו״עצמאי". בנוסף לפרקטיקות והעשייה היומיומית, במושגים אלה ניתן להיתקל בצורה מובהקת בכותרות הפסטיבלים ואירועי התרבות בסצנה זו. מגמת השימוש במושגים אלה תפסה תאוצה בחברה הפלסטינית בפרט ובעולם הערבי בכלל בשנים 2009-2010, לאור העלייה הניכרת במספר הלהקות הפלסטיניות והערכיות אשר הוגדרו תחת אותו ז׳אנר - אינדי" או אלטרנטיבי (למשל: משרוע לילה50 מביירות, ג׳דל51 מירדן, תות ארד52 מהגולן, פישסמק53 מחיפה). להקות אלה היו חלק מתנועה תרבותית פוליטית אלטרנטיבית שהחלה להתגבש באותן שנים בעולם הערבי בכלל, בקרב העם הפלסטיני ובחברה הפלסטינית בישראל בפרט. לטענת כרכבי, בהקשר של החברה הפלסטינית, להקות אלה הציעו סגנון מוזיקה המאתגר הן את צורות הדיכוי המבניות החיצוניות המוטלות על אותה חברה, והן את צורות הדיכוי הפנימיות הקיימות בחברה עצמה בצורות התנהלותה ומוסכמותיה (2013 ,Karkabi). בהמשך, תפיסות אלה גיבשו את סוגי ההתארגנויות השונים, המקבלים את צורתם הנוכחית כאתרים פיזיים או כאירועים כגון פסטיבלים, הפקות תרבות, ירידים ותערוכות. ישנה חשיבות רבה בדיון במושגים אלה, מכמה סיבות: ראשית, המושגים הללו מבנים את השיח בסצנת התרבות הפלסטינית, ודרכם ניתן לבחון את התפיסות הקיימות בה. מעבר לכך, נזילות המושגים, ההשתנות שלהם והדיונים שהם מעוררים בין הסוכנים המבנים את סצנה זו, מעידים על המגמות והתמורות בה, על התפתחותה, אך בה בעת גם על מגבלותיה. המושגים "אלטרנטיבי" ו-״עצמאי" מקבלים משמעויות משתנות לפי ערכי הסוכנים והפעילים בצורות ההתארגנויות השונות, וביחס למה הם מציבים את עצמם. להלן כמה דוגמאות למשמעויות השונות והנזילות שהמושגים ״עצמאי״ ו-״אלטרנטיבי״ מקבלים:
1.	בגישה של אנסמבל ח׳שבי למשל, שאיפתם היתה שהתיאטרון יהווה אלטרנטיבה לתיאטרון אל-מידאן הקיים כמה רחובות מעל ח׳שבי, ולתוכן המוצע בו. לעומת זאת, זמן קצר לאחר שח׳שבי נפתח, תיאטרון אל-מידאן נסגר (2015), וזאת כתוצאה מהקפאת תקציב אל-מידאן על ידי משרד התרבות ועיריית חיפה,
בעקבות המחזה "הזמן המקביל"54, בטענה שהתיאטרון מנהל פעילות פוליטית על בסיס קבוע (בוקר, 2015). סגירת תיאטרון אל-מידאן, השפיעה באופן ישיר על סטטוס והגדרת תיאטרון ח׳שבי, שחדל להיות אלטרנטיבה, והפך ל״תיאטרון היחיד", כפי שתיאר זאת בשאר מורקוס, אחד מייסדי ח׳שבי.
2.	חברי קולקטיב פסטיבל הג׳אז, שראו לנכון לשנות את תת כותרת הפסטיבל מאלטרנטיבי לעצמאי, הן בגלל העובדה שעם הזמן הם התוודעו לכך שפסטיבל זה אינו מציע אלטרנטיבה בתוכן המוזיקלי ביחס למוזיקת הג׳אז בעולם, והן בגלל שהם לא מגדירים את עשייתם כתגובה לעשייה הישראלית. משמע הדבר, שביחס לעשייה הפלסטינית הם הפסטיבל היחיד ולא האלטרנטיבי.
3.	במקרה שלפסטיבל הסרטים הקוויריים KOOZ, אין שימוש במושג "עצמאי", לאור העובדה שפסטיבל זה פועל תחת ארגון Aswat, ולא כגוף נפרד. מנגד, ישנו שימוש במושג "אלטרנטיבי" בטקסט ההסבר באתר הפסטיבל:
למעשה, KOOZ מציבים את עצמם כאלטרנטיבה הן לפרקטיקות הישראליות, והן למוסכמות החברתיות הפלסטיניות.
עולה מדוגמאות אלה כי ישנה תלות בקרב האתרים ואירועי התרבות הקיימים בסצנה זו, בגורמים חיצוניים המהווים נקודות ייחוס לא יציבות בעלות השפעה ישירה עליהם, ומצריכים בדיקה מחודשת בהגדרתם העצמית באופן תמידי.
סוגיות ואתגרים
התייתמותה התרבותית והכלכלית של החברה הפלסטינית בישראל, שהינה תוצר הקיפוח, הגבולות וההגבלות הנכפים עליה על ידי המדינה, יצרו ניוון תרבותי בקרב אותה חברה. במילותיה של אסמאא עזאיזה:
"המכונה הזאת [מדינת ישראל] גרמה לנו להיות בורים ועמי ארצות." (אסמאא עזאיזה, 21.10.2018)
בנוסף לדיכוי המכוון, המשתמע מאמירתה של אסמאא, אשר גרם לסוכני תרבות שונים לחפש וליצור אלטרנטיבות תרבותיות וכלכליות עצמאיות, גם המחסור במסגרות תרבותיות עכשוויות בחברה הפלסטינית, המעגלים החברתיים והפוליטיים המגבילים והמיושנים (המשפחה, דור ההורים, החברה, המפלגות ועוד...), הבקרה החברתית וההגבלות התרבותיות בחברה זו, תרמו לצורך בהיווצרות סוגי עשייה חברתית ותרבותית עצמאית. לאור זאת, העשייה התרבותית הפלסטינית העצמאית בחיפה הינה למעשה מחאה דואלית, הן כלפי
מדינת ישראל, והן כלפי החברה הפלסטינית וסוגי ההתארגנויות בתוכה. הגיעו מים עד נפש, והדור הפלסטיני הצעיר החל בחיפוש אחר אוטונומיה תרבותית אשר עונה על צרכיו התרבותיים והחברתיים העכשוויים, דרך התארגנויות וסוגי עשייה שונים, במרחב העירוני בחיפה.
בתהליך עשייה זה נתגלו סוגיות ואתגרים העומדים בפני סוכני התרבות העצמאיים בחיפה, המשפיעים בצורה ישירה על העשייה עצמה ועל צורות המשכיותה:
1	. העדר תשתיות כלכליות וארגוניות:
לאור העובדה שההתארגנויות הן עצמאיות ולא ממסדיות, ישנו מחסור בתשתיות כלכליות וארגוניות, המבטיחות את יציבות סצנת התרבות הפלסטינית. רבים מהסוכנים העצמאיים, ובעיקר בעלי העסקים (ברים, מועדונים ומסעדות), סברו שיוכלו להתקיים ממקורות מימון חיצוניים ו/או מהקהל עצמו, אך הממצאים מראים כי מודלים כלכליים אלה כשלו. מעבר לכך, המצב הכלכלי במדינה משפיע בצורה ישירה על סצנה זו אשר מבוססת בעיקרה על תרבות צריכה, פנאי ובילוי.
בנוסף, ישנה התנהלות כלכלית, עסקית וארגונית לקויה בסוגי התארגנויות שונים, המשפיעה רבות מבחינה כלכלית ונפשית, על מארגני האירועים התרבותיים, על בעלי העסקים ועל עובדיהם. במקרים מסוימים, התנהלות לקויה זו אף הובילה לסגירת עסקים, או חלקים מהם: כמו סגירת מתג׳ר פטוש, ובמקביל המשך פעילות מסעדת פטוש.
2.	מחסור בידע וכלים:
במקרים רבים סוכני התרבות אינם מיומנים להתמודד עם המטלות העומדות בפניהם. הם באים מרקעים שאינם קשורים לתפקידם בקולקטיב, באנסמבל או בהנהלת עסק, ורוב עבודתם מבוססת על למידה עצמית. יתרה מכך, זו היא התחלה של עשייה חדשה ושונה, הדורשת אתגור של צורות עשייה קודמות, כך שחסרות נקודות ייחוס העונות על הקריטריונים של הסוכנים העצמאיים, להתמודדויות עם מצבים רבים.
3	. התמודדות עם סוגיות חברתיות:
שדה תרבות עצמאי זה מהווה זירה חדשה ואלטרנטיבית הן למוסכמות החברתיות, והן לצורות ההתנהלות של ארגונים פלסטינים אחרים עם סוגיות חברתיות דומות. זירה זו מאפשרת חופש ביטוי המבנה שיח בנושאים חברתיים, מגדריים ומיניים לא הטרונורמטיביים, ובאותה מידה מעודד חשיפת מקרים של עוול חברתי כמו הומופוביה, אלימות מגדרית והטרדות מיניות. לעתים, חשיפה זו יוצרת רושם מוטעה בקרב מעגלים וסביבות קונסרבטיביות בחברה הפלסטינית, בעיקר אצל דור הוריהם של האנשים בסצנה, המקשרים סוגיות מסוימות ורואים בהן בבלעדיות לסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, או לאתרים מסוימים בה (סוגיות כמו: צריכת סמים, אלכוהול, הטרדות מיניות ועוד). זאת כי לעומת זירות אחרות בחברה הפלסטינית, שבהן מקרים כאלה לרוב מודחקים, מטויחים, או אינם מטופלים כראוי, בעיקר כשמדובר בהטרדות ופגיעות מיניות, סוכני התרבות והפעילים החברתיים העצמאיים אינם מקלים ראש בנושאים אלה, וחושפים אותם.
דוגמה לכך הינה חשיפת פרשת ההטרדה המינית בתחילת שנת 2019 שביצע אחד ממנהלי כבארית לשעבר, מה שגרם לפרשות רבות אחרות מאותו סוג לצוף ולהפוך לנושא המרכזי בסצנה הפלסטינית
בחיפה במהלך השנה. דבר זה נוצל על ידי גורמים בעלי אינטרסים שונים מזירות שונות, שהשתמשו בפרשה לקידום אינטרסים אישיים, כמו למשל דרך הודעה שהתרוצצה בקבוצות אפליקציית וואטסאפ, בעיקר בקרב הורים מודאגים, אשר טענו כי סצנה זו "מאפשרת ומעודדת הטרדות מיניות, סמים ואלכוהול".
בנוסף לכל, פרשת ההטרדה המינית בכבארית ערערה את תחושות הביטחון והאמון אצל אנשי הסצנה כלפי העשייה התרבותית העצמאית הפלסטינית, ובין סוכני התרבות עצמם, עד כדי פילוגם לשתי קבוצות ברורות, האחת מחרימה את המקום, והשנייה ממשיכה לפקוד את המקום תוך ציפייה ששני המנהלים האחרים (האחים ויסאם ותאמר קייס) יטפלו במקרה כראוי. כמעט בכל השיחות והמפגשים שערכתי עם יוצרי התרבות והסוכנים העצמאיים במהלך סוף המחקר (סוף שנת 2019) עלתה פרשה זו ותוארה כאירוע קריטי שזעזע את הסצנה התרבותית שנבנתה. בחלק מהמפגשים אפילו נאמר שזו היתה אחת הסיבות העיקריות ל״תחילת התפוררותה של סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה".
4.	התבססות על יחסים אישיים:
כאמור, סצנה זו אינה חפה ממתחים פנימיים שנובעים מטיב היחסים בתוכה, המבוססים בעיקר על היכרות וקשרים אישיים. דבר זה משפיע רבות על העשייה התרבותית, על סוגי שיתופי הפעולה הנרקמים בה ועל רמת המקצועיות הקיימת בין סוכני התרבות, מה שמערער את יציבותה. כך למשל, לאחר עליית פרשת ההטרדה המינית של אחד המנהלים לשעבר של כבארית, הופסק שיתוף הפעולה בין פסטיבל Mahrajazz לכבארית, דבר זה הינו תוצר החרם של קולקטיב Mahrajazz על כבארית עקב הפרשה, אך גם בגלל סכסוכים אישיים בין חברי קולקטיב Mahrajazz לבין מנהלי כבארית ובני משפחתם, על רקע אותה פרשה.
5.	מחסורבקהל:
אחת הסוגיות העיקריות בעשייה מסוג זה הינה התלות בקהל, הן מבחינה כלכלית והן מבחינת לגיטימציה לקיום הפעילות. כלומר, בסופו של דבר, הקהל מחליט את מידת הצורך בהפקה תרבותית מסוימת או במקום מסוים, וזאת כי בצורת עשייה זו היחסים עם הקהל הינם ישירים, נגישים ומיידים. עולה מממצאי המחקר כי עם השנים כמות האנשים שפוקדת את אירועי התרבות והאתרים יורדת, בשל כמה גורמים: המצב הכלכלי המתדרדר במדינה, הסוגיות החברתיות והפילוג שנוצר בעקבותן,55 קהל שהגיע אך ורק בכדי לתמוך באתרים בתחילת דרכם, חוסר התעניינות, מחסור בקהל חדש ועוד.
בנוסף למוזכר לעיל, במהלך כתיבת מחקר זה סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה השתנתה וממשיכה להשתנות מיום ליום: אתרים נסגרים, אחרים בדרכם להיסגר, הפקות תרבותיות משנות את צורותיהן, קולקטיבים דנים בעתידם או בהפסקת פעילותם, ועוד. ממצאי המחקר מראים כי דברים אלה מתרחשים היות ויסודות העשייה העצמאית הפלסטינית בנויה על אינדיבידואלים, המכתיבים את המשך קיומה וצורותיה. גורם בעייתי זה, המקשה על המשכיות העשייה התרבותית, מתקיים בכמה מישורים:
1.	האחריות המוטלת על הפרט (סוכן התרבות העצמאי) היא אדירה, כאשר אותו פרט נוטה לקחת על עצמו כמה תפקידים במקביל. למשל: השגת תקציבים לפרויקט, בחירת תוכן, בניית תכנית פעולה,
ייבוא תוכן, עיצוב ועוד. למותר לציין, כי לסוכנים העצמאיים ברוב המקרים אין רקע בתפקידים המוזכרים, והם נאלצים ללמוד אותם בצורה עצמית בעת העשייה.
2.	הציפיות של הציבור בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה שסוכני התרבות ידעו להתמודד עם סוגיות חברתיות, שאינם מיומנים להתמודד איתם, ואין להם את הרקע והכלים הנחוצים להתמודדות עם אתגרים אלה. כמו למשל: סוגיית ההטרדה המינית בכבארית, וציפיית אנשי הסצנה ובין היתר אפילו אחד הארגונים הפמיניסטים הפלסטינים, שבעלי המקום ידעו להתמודד בצורה העומדת בקריטריונים של ארגונים אלה, עם המקרה המוזכר.
3	. מידת ההקרבה הכלכלית שהסוכנים העצמאיים לוקחים על עצמם: סוכנים אלה נמצאים בלחץ מתמיד, כאשר במקרים רבים המימון אינו מכסה את הוצאות האירוע או הפסטיבל, ובעקבות זאת הם נאלצים לפצות על כך מכיסם ומזמנם האישי. במקרה כזה, מעבר לכך שההפקה אינה רווחית, היא גם הופכת לנטל על אותו פרט עצמאי.
4.	החלטות אישיות המשפיעות בצורה ישירה על סצנת התרבות: במקרים רבים, אם אחד הפרטים מפסיק לכהן בתפקיד מסוים, אין מי שימלא את תפקידו. מכאן, כל שינוי קל במסגרת החלטה אישית יכול לשנות כליל את התוכן והמהות התרבותית של אירועי תרבות, פסטיבלים ובעיקר אתרים, ובכך לשנות את פניה של סצנה זו.
סצנת התרבות העצמאית מבוססת על פרטים (סוכני התרבות), והיא אינה עומדת על קרקע מוצקה, כתוצאה מהעדר תשתיות ארגוניות וכלכליות חזקות ורחבות. דבר זה יוצר מעגל קסמים המשפיע על ההתארגנויות ועל האירועים התרבותיים. חוסר יציבות זו מעוררת תחושות ייאוש אצל סוכני התרבות העצמאיים, אשר בתורה משפיעה על סצנת התרבות עצמה.
ביטויים ומתווכים במרחב
בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה מתרחש משא ומתן בין הכמיהה לעירוניות פלסטינית עכשווית, לבין השיח על העבר הפלסטיני העירוני, דרך מתווכים שונים. דבר זה הינו תוצר פרשנותם של סוכני התרבות העצמאיים לעירוניות הפלסטינית לפני 1948. סוכנים אלה מבטאים ומעצבים עירוניות זו בכלים ובמישורים שונים: בפרקטיקות הזיכרון, האומנות והיצירה, בתוכן התרבותי, ובעשייה התרבותית בשטח.
מממצאי המחקר עולים שלושה מתווכים עיקריים שדרכם מתרחש המשא ומתן בין העבר הפלסטיני העירוני, לבין סצנת התרבות הפלסטינית העכשווית בחיפה:
1	. הארכיטקטורה - ניסיון השמשה והחייאה
במקרים שונים בסצנה זו, הארכיטקטורה הינה המתווך הישיר והאינטואיטיבי אל העבר הפלסטיני העירוני. המבנה הופך לאובייקט זיכרון שדרכו אפשר לחוות מחדש את העיר הפלסטינית הנעדרת. לטענת טיל, באמצעות עשיית מקום ב״ערי רפאים" המכילים זיכרונות תמידיים במרחב להיסטוריה קשה, האנשים מסמנים מרחבים חברתיים כאתרים רדופים שאליהם הם יכולים לחזור, ליצור קשר עם האובדן, להכיל נוכחויות לא רצויות, או להתעמת עם עוולות העבר. מקומות אלה לטענתה מנציחים, שואלים, זוכרים, מתאבלים, ושוכחים (2005 ,Till).
2	. כבארית למשל, ניכסו מחדש מבנה מגורים ואורווה שהיו לפני 1948 חלק מביתה של משפחה פלסטינית, והפכו אותו למרחב ציבורי. כך גם תיאטרון ח*שבי המגלם באופן מובהק מקרה שבבסיסו עומדת בחירה
סנטימנטלית: בחירתם של אנסמבל ח*שבי להקים את התיאטרון במבנה בו הוקם, הינה החלטה רגשית, אידאולוגית, המבוססת על נוסטלגיה אל הזהות והעיר הפלסטינית, וזיקה למאפיינים הפלסטיניים של המבנה. במקרה זה, האנסמבל בחר במבנה בשל היותו מבנה עות׳מאני שהיה בבעלות משפחת אל-כטיב56 עד שנת 1948. אולם, המבנה כיום סובל מבעיות תשתיתיות רבות, ומעבר לכך, הוא מגביל אותם מבחינת החלל, כך שהם מוגבלים הן בצורות ההפקה, והן בכמות האנשים המגיעים אליה. בנוסף, דבר זה מקטין את אפשרויות שיתופי הפעולה עמם בקרב אירועי התרבות והפסטיבלים העצמאיים, אשר מעדיפים לעשות רווח גדול ככל שניתן באמצעות כמות גדולה יותר של אנשים. בפגישתי האחרונה עם בשאר (מייסד שותף בח׳שבי) נודע לי שהם שוקלים עבור למבנה אחר, ושהפעם הערך הסנטימנטלי לא יילקח בחשבון. במילותיו של בשאר:
״המבנה הוא המחלה״ (בשאר מורקוס, 22.1.2020)
אמירה זו מתארת את התהליך התודעתי שחברי אנסמבל ח׳שבי עברו. הבחירה הראשונית של המבנה הפכה אותו לאובייקט פסיבי של זיכרון, ניתן אפילו לטעון כי משמעות פעולה זו הינה למעשה אובייקטיפיקציית העיר הפלסטינית, האקוויוולנטית במידה מה לפעולת ״אובייקטיפיקציית הכפר הערבי״ בה דן אייל (אייל, 1993). אחת הפעולות המביאות ל״אובייקטיפיקציית הכפר" הינה טשטוש ההבדלים בין כפרים פלסטינים (על ידי גורמים ישראלים) והדחקתם עד הפיכת הכפר לאובייקט (שם). ישנו דמיון רב בין פעולה זו לבין פעולת סוכני התרבות הפלסטינים, המובילה להצטמצמות העירוניות הפלסטינית עד למבנה - אובייקט פיזי במרחב, ההופך לסמל אייקוני של עירוניות זו. פעולה זו אינה רק נחלתם של סוכני התרבות העצמאיים, אלא היא מעין נטייה קולקטיבית פלסטינית, שנוצרה כתוצאה ממחיקת העיר הפלסטינית והעדר ארכיונים היסטוריים פלסטיניים (ראו למשל: חסן, 2017), כך שהזכר והעקבות היחידים שנשארו במרחב לעיר הפלסטינית, הינם מבנים אלה, המשמשים כאתרי זיכרון לעירוניות שהיתה, ללא הבנה מלאה של כל היבטיה ורבדיה.
במקרה של ח׳שבי, לאחר שהבחירה הערכית גברה על הפונקציונלית, ו״הבית" הפך ל״תיאטרון", אתר הזיכרון הפסיק להיות אובייקט פסיבי, והפך לסוכן אקטיבי המעורר שאלות מהותיות הן על עצם השימוש בו, והן על משמעויות וצורת הבניית העירוניות הפלסטינית העכשווית בישראל: האם העירוניות הפלסטינית העכשווית צריכה להתקיים במבנה, אתר או מרחב עם זיקה לעירוניות הפלסטינית לפני 1948? האם התפיסה של העירוניות הפלסטינית לפני 1948 בהיבטיה החסרים, מגבילה את התגבשות העירוניות הפלסטינית העכשווית? מה הם היחסים הנכונים בין הערכים הפונקציונליים לסנטימנטליים, כאשר מדובר במשוואות כלכליות ועסקיות?
מעבר לכך, בקונטקסט רחב יותר, פעולת אנסמבל ח׳שבי מעלה שאלות מהותיות באסכולת השימור הקשורות למורשת הבנויה, לנרטיב המשומר, לזיכרון לשכחה ולהשכחה, על אחת כמה וכמה בהקשר הפלסטיני בישראל (ראו: גרואג, 2007). השימוש מחדש במבנה זה תוך הנכחת הזהות והנרטיב הפלסטיני שלו, הופכת אותו לתזכורת תמידית במרחב, שהנרטיב ההגמוני מנסה למחוק, להעלים או להדחיק. מכאן, עולות תהיות כגון: מהן
המשמעויות ומידת ההשפעה של פעולת אנסמבל ח׳שבי אל מול פעולות שימור ומחיקה ממסדיות המתרחשות בעיר התחתית?
בהקשר זה חשוב לציין כי בינואר 2020 הוכרז על מתחם המגהץ בו שוכן מבנה התיאטרון כמתחם לשימור, על ידי וועדת השימור בעיריית חיפה. פעולה ממסדית זו משנה את משמעותה של פעולת ח׳שבי בתוך שדה הכוחות בו היא מתקיימת, כאשר בשדה זה דינמיקות פעולות של Bottom up ו-Top down המשתנות באופן תמידי, ואת השפעותיהן ומשמעויותיהן ניתן יהיה לבחון בעתיד.
הוויזואלי - ייצוג ושפה
הנכחת השפה הערבית ואלמנטים פלסטיניים, לבנטיניים וערביים, לוקחים גם הם חלק נכבד בתיווך בין העירוניות הפלסטינית העכשווית לעירוניות הפלסטינית לפני 1948. דבר זה מתבטא בעיצוב הפנים של האתרים, בפוסטרים ושפת השיווק והגרפיקה שנעשה בה שימוש, ובייצוגים השונים. דוגמה לכך הינה שלט הכניסה לתיאטרון שהוכן על ידי אנסמבל ח׳שבי, שהוא למעשה שלט בית פרטי מעץ, החרוט עליו בערבית ״משפחת אל-כטיב, רחוב אל-כטיב 10״ (איור 48). ישנה אמירה ברורה מאחורי אקט כזה: זהו עדיין ביתם של משפחה פלסטינית למרות היעדרה. אולם, מעבר לאמירה, פעולות כאלה הופכות למתווך ולגשר על-זמני בין ההווה לעבר: דרך דמיון משפחת אל-כטיב כאילו עודנה מאכלסת את מבנה התיאטרון, ח׳שבי מציעים מציאות אלטרנטיבית, המקשרת בין הקהל ועוברי האורח, לבין זהות המקום וחווית העיר לפני 1948.
דוגמה נוספת למשמעויות הייצוג, הינה הבחירה בכתיבה בשפה הערבית והאנגלית, כאשר השפה העברית כמעט נעדרת מסצנת התרבות הפלסטינית. להעדר השפה העברית ממרחב זה ישנה השפעה ישירה על יחסי הכוחות במרחב, ובכך על זהות הקהל אשר מגיע אל האתרים ואירועי התרבות הפלסטינים. לפי הממצאים, ישראלים אשר אינם מרגישים בנוח להיות "לא מיוצגים" על ידי שפתם העברית במרחב (בעיר ישראלית), יעירו על כך לבעלי העסק, למארגני האירוע או לעובדים. במקרים קיצוניים יותר, נוכחות השפה הערבית והעדר השפה העברית, מהווה "סלקציה טבעית" לקהל הנרתע מהזהות הפלסטינית, הבוחר לא להתקרב ולהשתתף ואף בוחר להתעלם ממצע סצנת התרבות הפלסטינית.
3	. המרחב כמתווך - חווית העיר
מרכיבי מרחב העיר התחתית בחיפה החלו להשתנות בשנים האחרונות ועמם החוויה העירונית - ישנה עלייה בנוכחות מוקדים ואתרים פלסטינים בעיר, המורגשת הן בקרב הקהל הפלסטיני והן בקרב הקהל הישראלי. ברוב השיחות שלי עם פלסטינים החיים את סצנת התרבות הפלסטינית בעיר התחתית בחיפה, עלו קולות רבים כמו "הרגשתי שאני במרחב ערבי", "ראיתי הצגה בח׳שבי ולאחר מכן הלכתי לבלות בפטוש בר-גלריה, והרגשתי שאני הולך בעיר פלסטינית". בנוסף, הכינוי של חיפה כ-״בירת התרבות הפלסטינית" הפך לשגור בפי ציבור זה
(2018 ,Karkabi). נראה שדברים אלה לא נלקחו בחשבון על ידי יזמי ההתחדשות העירונית בעיר התחתית, כמו העירייה והיזמים הפרטיים אשר מקדמים פרויקטים שונים באותו מרחב.
כאמור, התגבשות סצנת התרבות הפלסטינית בעיר התחתית בחיפה החלה עם פתיחת תיאטרון ח׳שבי ובר כבארית בשנת 2015, ושאר האתרים שנפתחו לאחר מכן. אך חשוב לציין כי למרות שאיני מתייחסת במחקר זה לבתי הקפה ולמסעדות הפלסטיניות בעיר התחתית שאינם נמנים כאתרים מעודדי תרבות ויצירה, ללא ספק גם להם ישנה השפעה רבה על המרחב ועל חוויות המרחב העירוני, המאתגרת את הזהות הישראלית ההגמונית.
פלסטין על המפה, בחיפה
כאמור, סצנת התרבות הפלסטינית העכשווית לא הגיחה מריק, אלא היא בגדר המשך של ניסיונות קודמים לה ומקבילים אליה של גיבוש זהות לאומית תרבותית וחברתית פלסטינית במדינת ישראל. צורת התארגנות זו מציעה אלטרנטיבת פעולה המנסה לפצות על איון קיום העיר והמדינה הפלסטינית. עד לתחילת התגבשותה של סצנה זו, צורות העשייה האלטרנטיביות לא קיבלו ביטוי פיזי בצורה רחבה כזו במרחב העירוני. כרכבי למשל דן בסוג התארגנות אלטרנטיבי הקודם לעשייה התרבותית במחקר זה, במאמר שפורסם בשנת 2013, שנתיים לפני שנפתחו בר כבארית ותיאטרון ח׳שבי. הוא מתאר את המגבלות הקיימות והקשיים שקבוצות מארגנים עוברים בעת ארגון הופעות ומסיבות, שהתרחשו בצורה ארעית ומאולתרת במקומות כמו מועדונים ישראלים, חללים של ארגונים לא ממשלתיים, וברים פלסטינים (2013 ,Karkabi), מקומות שאינם משתווים בגודלם לאתרים הקיימים בסצנה התרבותית כיום. אירועים ומקומות אלה שאליהן הוא מתייחס כאל הטרוטופיות(,Foucault 1986), לטענתו, הפכו לפעולה פוליטית המארגנת מחדש את המרחב (2013 ,Karkabi). ראוי לציין כי אחת הקבוצות שאותה חקר כרכבי הינה קבוצת JAZAR CREW, שחלק מחבריה הקימו בהמשך את כבארית, כניסיון לגשר על המגבלות והקשיים בהם דן כרכבי, למשל: התקרית שהתרחשה בין אותה קבוצה לבין אחד המועדונים בעיר התחתית בחיפה, בו הם הפיקו מסיבה בעלת אופי פרו-פלסטיני, כאשר בעקבותיה הם התבקשו לא לערבב תוכן פוליטי במסיבות, על ידי בעלות המועדון (שם).
לאור זאת, אחד ההישגים המשמעותיים של אתרים כמו כבארית ושאר המקרים המוזכרים במחקר, הוא אפשור קיום מרחבים חפים מבקרה על תוכן חברתי, תרבותי או פוליטי, המהווים מצע להתרחשויות חברתיות, מסיבות, אירועי תרבות ופסטיבלים בעלי זהות פלסטינית מובהקת, במרחב העירוני בישראל.
בנוסף לכך, סצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה הצליחה לרקום קשרים ולהפיק אירועי תרבות משותפים עם סוכני תרבות מהעם הפלסטיני, העולם הערבי, והעולם בכלל. כך, עשייה תרבותית עצמאית זו שמה הלכה למעשה את ״פלסטין״ על המפה, בחיפה. הדבר מתגלם בכמה צורות ומישורים:
1.	הנכחת הזהות הפלסטינית בחיפה דרך כותרות הפסטיבלים ואירועי התרבות. למשל, שינוי תת-הכותרת של Mahrajazz מ״פסטיבל חיפה העצמאי לג׳אז" אל "פסטיבל פלסטין העצמאי לג׳אז".
2.	בחירת אנשי תרבות בינלאומיים להגיע אל חיפה, כאקט סולידריות פרו-פלסטיני, ולקחת חלק באירועים ובאתרים הפלסטינים העצמאיים בעיר. לדוגמה: הפילוסוף סלבוי ז׳ז׳יק שהרצה בח׳שבי (8.12.2015), המוזיקאי ניקולאס ג׳אר שהופיע בכבארית (27.9.2017), להקות מן העולם המופיעות בפסטיבל Mahrajazz ועוד.
3.	בניית גשרים תרבותיים הדוקים בין החברה הפלסטינית בישראל לעם הפלסטיני והעולם הערבי, באמצעות ייבוא סרטים, ספרים, יצירות אומנות, מוזיקאים ערבים57 ועוד, תוך שמירה על הערכים האידיאולוגיים והמוסריים המוסכמים על שני הצדדים, בעיקר בעניין הנורמליזציה58.
לסיכום חלק זה, מחקר זה נכתב בתחילת עלייתה והירקמותה של סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, והוא מסתיים כנראה בתחילת התפוררותה בצורתה הנוכחית, הפיזית והמרחבית, המתגלמת באתרים ובמבנים. את התפוררות זו ניתן לראות ויזואלית דרך דיאגרמת ״תוחלת החיים״ (איור 49) של האתרים בסצנה:
שנת 2015 מסמנת את תחילת התגבשות הסצנה העירונית המתחדשת בחיפה (איור 49). בטבלה ניתן לראות כי בשנת 2018 הייתה עלייה ניכרת במספר האתרים בסצנה התרבותית בעיר. אולם בסוף אותה שנה חלה ירידה משמעותית במספרם. ממצאי המחקר מראים כי סיטואציה זו נוצרה לאור העובדה שסצנת התרבות העצמאית בחיפה מושפעת משינויים חברתיים כלכליים ופוליטיים בצורה ישירה, בנוסף להיותה בנויה על תשתית כלכלית, חברתית וקולקטיבית רעועה.
2.	מגמות ותהליכים במברק הפלסטינית בישראל
תת פרק זה מציב את העשייה התרבותית העצמאית בחיפה בהקשר לתהליכים המתרחשים בשנים האחרונות בחברה הפלסטינים בישראל, ומקיים דיון רחב יותר של משמעות עשייה זו במסגרת זירות התארגנויות שונות בחברה, תמורות ומגמות בחברה, ויחסי החברה עם העיר והמדינה. זאת בנוסף לדיון אודות חיפה כמרכז תרבות פלסטיני בישראל, תפקיד המדיה החברתית כזירה המקדמת עשייה תרבותית וחברתית פלסטינית, ולבסוף, ניסיון המשגה של המערכת התרבותית הפלסטינית המתהווה.
כינון העיר בפרקטיקות ובשיח הפלסטיני
תופעת העירוניות הפלסטינית המתחדשת בחיפה, הינה דוגמה מובהקת לכינון העיר והעירוניות הפלסטינית בשיח ובפרקטיקות בחברה הפלסטינית. ממצאי המחקר מראים כי בשנים האחרונות גוברת בשיח וכפרקטיקה כמיהה לעיר הפלסטינית, הן הנוסטלגית והן העכשווית. זאת לעומת שנים קודמות בהן החברה הפלסטינית היתה מדומיינת כחברה שעיקר עברה כפרי, הן בשיח ובהיסטוריוגרפיה הציונית והן בשיח, בהיסטוריוגרפיה ובפרקטיקות הזיכרון הפלסטיניות (חסן, 2005). ממצא זה עומד בניגוד לטענות רבות, ביניהן של ח׳מאיסי (2015), הטוען כי דמיון החברה הפלסטינית ככפרית, בשיח הפלסטיני וכישראלי, השפיע בהמשך על התפתחותה כחברה מסורתית בעלת מבנה שיוכי.
כיום, ישנו שינוי ניכר בדמיון צורות החיים הפלסטיניות לפני 1948, המתגלם בהבניה וגיבוש של זיכרון קולקטיבי עירוני מצד אחד, ושל זהות עירונית פלסטינית עכשווית עם זיקה לעבר העירוני הפלסטיני, מצד אחר. הכמיהה לעירוניות פלסטינית מקבלת ביטויים במישורים שונים: אורח חיים המתנגד למוסכמות החברתיות המסורתיות, תהליכי אינדיבידואליזציה בחברה הפלסטינית (ג׳מאל, 2017), המעבר של זוגות צעירים רבים אל הערים,59 ביטויים בפרקטיקות הזיכרון, האומנות והיצירה, ביטויים בתוכן התרבותי, בעשייה התרבותית בשטח, וגם בשיח החברתי והאקדמי.
השפעותיה של העירוניות הפלסטינית המתחדשת בחיפה פורצות את גבולות העיר חיפה וחודרות לערים ויישובים פלסטינים אחרים בישראל, שבהם ניתן לראות ניצנים של מודלים ארגוניים הדומים לאלה הקיימים בחיפה, כגון: בתי קפה ואתרים מעודדי תרבות שנפתחו בשנים האחרונות בעיר העתיקה בנצרת, "המרחב האלטרנטיבי60" בטייבה במשולש, ועוד מקרים אחרים, המציעים תכנים דומים ומשלימים לסצנת התרבות בחיפה. אתרי ואירועי תרבות אלה לא רק מאמצים את אותן גישות ומודלים, אלא גם נעזרים לעתים בסוכני התרבות הפועלים בחיפה בכדי ליישם צורות עשייה דומות ביישובם ולשתף פעולה עם אירועי התרבות הקיימים.
במסגרת זו חשוב להדגיש כי היישובים המוגדרים כערים פלסטיניות בישראל כמו נצרת, שפרעם, אום אל-פחם, טייבה, עראבה ועוד, בפועל אינם מתפקדים כערים, אלא הם ערים אך ורק מבחינה סטטוטורית. יישובים אלה לטענת ח׳מאיסי, חוו תהליך עיור ללא יצירת ערים במובן התפקודי-מורפולוגי (2004 ,Khamaisi), תהליך זה
מכונה עיור אצור (מאיר-ברודניץ, 1969 ;1994 ,Schnell). כרכבי גורס כי למרות שאלה הוגדרו כ״ערים ערביות" על ידי המדינה, הן שומרות על סביבה שמרנית מבחינה חברתית, המדכאת יוזמות תרבותיות (2018 ,Karkabi).
רבים מבין היוזמות התרבותיות המוזכרות הינם של בוגרי אוניברסיטאות ומכללות אשר יצאו מיישובם, עברו אל הערים הגדולות ושבו בחזרה בכדי לפעול ביישובם.61 המעבר של סטודנטים, צעירים פלסטינים, ובעיקר צעירות פלסטיניות, אל העיר הגדולה הינו צעד המקנה חופש ואפשרות חיפוש ומימוש עצמי הרחק מהבית, המשפחה והשכונה, הכפופים ברוב המקרים לשליטה החברתית והשיוכית ביישוב עצמו ( ; 2009 ,Herzog 2018 ,Karkabi). דברים אלה משתמעים מדבריה של סטודנטית בטכניון ששיתפה אותי במפגשנו על המעבר שלה מנצרת אל חיפה, ובפרט כאשר נחשפה לסצנת התרבות הפלסטינית בעיר התחתית:
"הפעם הראשונה שהרגשתי את המשמעות של חופש, היתה כשנחשפתי לעולם התרבות האומנות והבילוי בעיר התחתית בחיפה [...] אני מגיעה מסביבה שאני לא מחשיבה לשלילית, היא פשוט מאוד מוגבלת. עד אז בשבילי זה היה בסדר, כי לא הכרתי משהו אחר. אבל אחרי המעבר הרגשתי שאני צומחת, בגלל הדברים שהיו לעיר התחתית להציע. כשאני אומרת מעבר אני לא מתכוונת למעבר לחיפה או לטכניון, אני מתכוונת למעבר להיות חלק מהחוויה שהתנועה בעיר התחתית מאפשרת [...] יכולת ההכלה שלי גדלה, דבר שגרם לי להבין שלסביבה שאני מגיעה ממנה, אין את היכולת להכיל אותי.״ (הנא, 16.2.2020)
תופעות וחוויות עירוניות אלה, מעבר לכך שהן מקנות לפרט הפלסטיני חופש ואנונימיות (למשל: חסן, 2017 ; ח׳מאיסי, 2018 ;2009 ,Herzog) הן גם מציבות את אותו הפרט במקום רפלקסיבי והשוואתי כלפי היישוב ממנו הגיע, ובמקרים המוזכרים הן מעודדות אותו לחולל בו שינוי, בעצם כך שהן מציגות סגנונות חיים, אפשרויות וסוגי עשייה אחרים.
היוזמות, ההתארגנויות ואירועי התרבות ביישובים הפלסטינים בישראל מתרחשים בתוך שדה כוחות מסוים, שההגבלות החברתיות בו מתגלמות בצורות שונות, גם כמעשי אלימות וחבלה. הכוונה היא לא רק לפשע המאורגן, הרצח על כבוד המשפחה, ותופעת ה-חאווה62 באותם יישובים וערים, אלא גם למקרים הרבים שבהם גורמים מסוימים בחברה הפלסטינית מנסים להכשיל ולחסום הפקות של אירועי תרבות ויוזמות חברתיות, כגון בתי קפה, ברים ומקומות בילוי, עד כדי שימוש באיומים ובאמצעים אלימים, בעיקר כאמצעים לבקרה ושליטה חברתית המוסווה לרוב בנימוקים דתיים אסלאמיסטיים. לא פעם נתקלו בשנים האחרונות אמנים ויוצרים פלסטינים באיומים מצד גורמים שונים בחברה במטרה למנוע הופעות בגלל התוכן המוצג (2018 ,Karkabi). במקרים יותר קשים, ביישובים מסורתיים מנעו את הקרנת הסרט ״לא פה לא שם״ של מייסלון חמוד (2016) הנחשב לפרובוקטיבי ועורר ביקורת חריפה בחברה הפלסטינית, או במקרים של סרטים שלא נחשבו פרובוקטיביים מבחינת הקונספט, אך הכילו סצנות שלדברי גורמים אסלאמיסטיים "לא מכבדות את הצניעות
הכללית״, כך, למשל, ביטול הקרנת הסרט ״עומר״ של האני אבו אסעד (2013) בבאקה אל-ע׳רביה, בגלל סצנת נשיקה של בחור ובחורה פלסטינים. מעבר לכך היו גם מקרים של איומים ממשיים, כמו במקרה שהתרחש באום אל-פחם בשנת 2015, כאשר בחורות ובחורים המשתייכים למפלגת בל״ד קיבלו איומים על חייהם, לאחר שהחזיקו ידיים במהלך מופע דבקה - ריקוד פולקלור פלסטיני - באירוע של בל״ד לכבוד חודש הרמדאן (נאבולסי, 2015). מקרים אלה מעוררים אנטגוניזם אצל הדור הפלסטיני הצעיר, ובה בעת מעצימים את הכמיהה של דור זה לעיר פלסטינית המאפשרת את קיום ומימוש צרכיו החברתיים והתרבותיים העכשוויים.
זירת פעולה נשית
כותבים התייחסו לאופן שבו העיר משמשת מפלט לנשים מההגבלות החברתיות הפטריארכליות המאפיינות את החיים בכפר (2009 ,Herzog; חסן, 2017; ח׳מאיסי, 2018; 2001 ,Aghacy). חסן מחלקת את המחקרים המצביעים על השפעתם של העיר ותהליך האורבניזציה על היחסים בין המינים ועל מעמדן של נשים לשתי אסכולות: ״המערבית״ ו-״פרדיגמת העולם השלישי״ (חסן, 2017). מעבר לכך, היא מציעה לבחון את העיר דרך שתי האסכולות באופן דיאלקטי בייחוד בארצות קולוניאליות וקולוניאליות לשעבר. על פי גישת האסכולה
Matrix, 1986; Hayden, 1995; :הראשונה, סביבת העיר מתוכננת ובנויה על פי אמות מידה גבריות (למשל שאינן לוקחות בחשבון את צרכיהם של הנשים (חסן, 2017) האסכולה השנייה (Ruddick, 1996; Walker, 1998 Afshar, 1996; Aghacy, 2001; :רואה בעיר גורם מאפשר, משחרר, ומחולל שינויים ביחסי המגדר (למשל
.(Ahmed, 1992; Badran, 1994
במסגרת זו, המשא ומתן המתרחש בעיר בין ההגבלות החברתיות, הפשיעה, הפטריארכיה, והנשים הפלסטיניות, מתגלם בצורה מובהקת במקרה של ליוואן, בית קפה המציע תכנים תרבותיים באזור השוק בעיר העתיקה בנצרת. בית קפה זה הינו היוזמה הראשונה שנפתחה בשנת 2016, בשיתוף הקהילה המקומית, בכוונה להחיות ולהעצים את האזור, הנמצא במצב סוציו-אקונומי נמוך. מאז פתיחתו הותקף ליוואן עשרות פעמים, בהסלמה שהגיעה לשיאה בשנת 2017, כאשר הושלך רימון הלם אל תוך בית הקפה בעת שהתקיים בו ערב ספרות.
המקרה עורר הדים רבים בקרב החברה הפלסטינית ובעיקר הנצרתית באמצעות המדיה החברתית והעיתונות הפלסטינית המקומית שסיקרה את האירוע והשלכותיו (למשל: ערב48, אלסונארה, אלערב ועוד). כתגובה לכך, רבים הביעו הזדהות וסולידריות עם המקום, הן במדיה החברתית ובעיתונות, כגון עיריית נצרת והמפלגות הערביות, והן בשטח דרך התייצבות
במקום, כמו נצרתים ופלסטינים אחרים. בנוסף לכך, קראה עמותת נצרת לתרבות ותיירות להתכנסות בערב סולידריות עם ליוואן (חכרוש, 2017), קריאה שנענו לה רבים וביניהם בלטו קבוצת נשים נצרתיות שנקראות "יא סתי".63 קבוצת נשים זו התהלכה בסמטאות העיר העתיקה ולבסוף התכנסה מול ליוואן, תוך כדי שירת פולקלור פלסטיני, כגון שירים לנצרת לאות תמיכה וגיבוש הקהילה. הסרטון באיור (50) הפך לויארלי במדיה החברתית, תחת הכותרת "שוק נצרת העתיק פורח64". פעולות תמיכה אלה, מעבר לכך שחיזקו את בעלי ליוואן, הבטיחו את המשכיותו, והפגינו כוח מול מעשי החבלה ויוזמיהם, הם גם עודדו פתיחת אתרים אחרים בסמטאות השוק בסביבת ליוואן, שהתחילו לצוץ לאחר אותו אירוע.
דוגמא זו מראה כיצד חלק מתוצאות האירוע בנצרת מתגלמות בצורה מובהקת בהקשר המגדרי: כמעט רוב מוחלט של האתרים שנפתחו בעקבות האירוע המוזכר, הינם בהנהלת נשים. למעלה מכך, ברוב המקרים, המקום מנוהל על ידי אישה אחת ללא שותפות או שותפים, ומנעד גילן נע בין 22-65 (כמו למשל: אמאני טאטור, מהא סוליימאן, רזאן זועבי, באנה חדאד ועוד). מממצאי המחקר מסתמן שדבר זה קשור בדינמיקות החברתיות המושתתות בחברה הפלסטינית והוא למרבה הפלא מבוסס על יסודות פטריארכליים. דבר זה עלה הן בשיחה עם סאמי ג׳באלי, אחד מבעלי ליוואן בנצרת, והן עם סנא ג׳מאליה, אחת בעלות בר ה-65 SCENE שנפתח בחיפה בשנת 2016 ונסגר בשנת 2018. כך למשל, בשיחה אקראית עם סאמי המנהל את ליוואן לצד שתי נשים (סאלי עזאם וסילקי וונר), הזכיר שהוא ספג את רוב האלימות המכוונת אל בית הקפה כי "הוא הגבר היחיד במקום". במפגש עם סנא ג׳מאליה שהיתה בעלת ה-SCENE לצד שותפתה היבא סלאמה, היא שיתפה אותי בקשיים הכרוכים בהתמודדותה עם החברה מצד אחד, ועם אנשי חיי הלילה מצד אחר, אך מנגד, היא גם שיתפה סיטואציה מפתיעה: לאור העובדה שהבר מנוהל על ידי שתי נשים, רמת האלימות במקום היתה נמוכה וכמעט אפסית ביחס לברים פלסטינים אחרים בעיר.
"פעם הגיע בחור שלא הרשו לו להיכנס [הסלקציה], אז הוא התחיל לצעוק ולשאול ׳מי בעל המקום?׳ בצורה תוקפנית ואלימה. יצאתי ואמרתי שאני בעלת המקום. הוא זלזל ולא האמין לי, ואז היבא הגיעה ושוב אמרנו שאנחנו בעלות המקום, אז הוא פשוט הפסיק לתפקד [צוחקת]. אנחנו גם לא בחורות ׳חמודות׳ כאלה, אם הוחלט שאתה לא נכנס, אז אתה לא נכנס, נקודה. [...] הסתבר, שהעובדה שאנחנו שתי בחורות, הקלה עלינו בהתמודדויות כאלה. אם למשל התחילה מריבה במקום, היינו מוציאות בעצמנו את הבחורים החוצה ואומרות ׳תשמע אחי, תחשוב שהייתי אחותך, והמקום בבעלותה, היית רוצה שיקרה אצלה משהו כזה?׳ באותו רגע הכל היה נפסק.״ (סנא ג׳מאליה, 21.1.2020)
במקרה זה, סנא, למרות היותה פעילה פמיניסטית, מנצלת לטובתה, במודעות ובחוכמה רבה, את השפה השוביניסטית השגורה בחברה הפלסטיני, בעיקר בקרב בחורים הנקראים בסלנג הפלסטיני "דודים"66, כדי למנוע סיטואציות אלימות. התנהלות זו יצרה מקום סובלני ומכבד יותר לקבוצות קוויריות ולנשים פלסטיניות, דבר שגרם להן להרגשת שייכות וביטחון ברמה גבוהה יותר כלפי מקום זה, מאשר במקומות אחרים.
למעשה, בהיותן מודעות ליחסי הכוחות בחברה הפלסטינית, ובכדי לבנות את זירת הפעולה שלהן, הנשים הפלסטיניות נעות בין שני מישורים עיקריים המבטיחים את קיומן, הראשון מנטלי והשני מרחבי: במישור הראשון נמצאים הכללים שיסודותיהם הפטריארכליים מבנים את דמותו של "הגבר הערבי". כללים אלה בין היתר, מונעים ממנו להפעיל אלימות כלפי נשים זרות, ובעיקר כלפי נשים בקבוצת גיל מבוגרת, כגון להקת "יא סתי". בשל כך, קבוצה זו נעה בחופשיות בסמטאות העיר העתיקה בנצרת, תוך הפגנת כוח נשית חתרנית, ללא היתקלות בתגובה כוחנית גברית מהצד שאותו הן מגנות. למותר לציין, כי אם המצב היה שונה והקבוצה המגנה היתה להקת גברים, הם לא היו יכולים לנוע בצורה דומה ולשיר בקולי קולות בסמטאות העיר, וקרוב לוודאי שהאירוע היה מסתיים בקטטה המונית.
מכאן עולה המישור השני: הנשים אינן מהוות איום טריטוריאלי על הגברים בחברה הפלסטינית. בחברה שבה עד היום יורשי הנכסים ברובם המוחלט הם זכרים, המלחמה על הטריטוריה, האדמה והמבנה היא מלחמה גברית, שבה הנשים אינן קיימות. במסגרת המקרים המוזכרים לעיל, הנשים מתחילות להיכנס למשוואות כוח אלו, ובכניסתן הן הופכות לשקופות, דבר הנותן להן חופש לנוע בעיר ולחולל בה שינויים מבלי להוות איום.
מכאן, לאחר שנים של פעילות נשית פלסטינית וסוגי עשייה שונים דרך מפלגות, תנועות וארגונים בעיקר, מתהווה כיום מצב חדש ועדין, בו הנשים והבחורות הצעירות הפלסטיניות חותרות תחת החברה הפלסטינית ומגבשות אותה בו בזמן. הן נעות כלולייניות בין החוקים והמגבלות החברתיות, באמצעות פרצות בכללים ובנורמות החברתיות שאותן הן מנצלות לטובתן ודרכן הן פועלות ומבטיחות את קיומן ונוכחותן בעיר.
התרבות העצמאית כהון פוליטי
בעשור האחרון ישנה עלייה ניכרת במספר קבוצות האקטיביסטים הצעירים הפלסטינים בישראל, הפועלים במסגרת רחבה ומתמודדים עם שלל סוגיות פוליטיות, חברתיות, תרבותיות ודתיות(& Massalha, Kaufman 2017 ,Levy). לטענת מסאלחה, קאופמן ולוי, האקטיביזם אינו תופעה חדשה בקרב אותה שכבת גיל בחברה הפלסטינית, אך בעוד שעד אז רוב הפעילות וקבוצות הפעילים היו מזוהים עם מפלגות פוליטיות או תנועות חוץ-פרלמנטריות, האקטיביזם כיום מתגלם בעשייה וביוזמות עצמאיות מקומיות (שם). לטענת כרכבי, אצל דור זה ישנן שאיפות לאומיות ומידה מה של שפע חומרי, אך חסרה לו הכרה פוליטית רשמית, כך שאין פלא שמספר הפלסטינים אזרחי ישראל הפונים ליצירה תרבותית בכוונה להצהיר על זהותם הפלסטינית, הולך וגדל
.(Karkabi, 2018)
לפיכך, בהצלבת היידע הקיים עם ממצאי המחקר, ובניגוד לחלוקת הדורות של רבינוביץ׳ ואבו בקר בספר "הדור הזקוף״ (רבינוביץ׳ ואבו בקר, 2002) אבקש לחלק את צורות ההתמודדות של החברה הפלסטינית בסוגיות עם המדינה וסוגיות פנים חברתיות לשלושה פרקי זמן של סוגי עשייה: תקופת העשייה דרך המפלגות, תקופת העשייה דרך הארגונים האזרחיים והתנועות החוץ־פרלמנטריות, וכיום - תקופת העשייה בשטח ובמרחב העירוני דרך יוזמות עצמאיות תרבותיות וחברתיות. חשוב להדגיש, כי בכל תקופה התווספה אלטרנטיבה אל צורות הפעולה הקיימות, כך שכל צורות הפעולה המוזכרות מתקיימות כיום במקביל (המפלגתית, החברה האזרחית והעצמאית67).
כאמור, תמורות אלה הינן תוצר אירועים רבים, אך בעיקרן הן תוצאת ייאוש הקיים בחברה הפלסטינית בישראל מצורות ההתארגנות וההתמודדות הקיימות מול המדינה ובתוך החברה עצמה. פאייר אשר חקרה את העמותות הפלסטיניות בשנים 1993-1995 ולאחר מכן ב-2000-2001, מציגה קולות של אקטיביסטים פלסטינים הפועלים באותן עמותות, וטוענים כי ההשתתפות של פלסטינים במפלגות פוליטיות לא הצליחה להניב תוצאות ולהשיג שוויון עם האזרחים הישראלים, ובשל כך היא סוברת כי זו היא אחת הסיבות לעלייה במספר הארגונים האזרחיים והעמותות הפלסטיניות בישראל בתחילת שנות ה-90. ארגונים אזרחיים אלה לטענתה, הינם אמצעי לעקיפת מבנים פוליטיים מדיניים המגבילים את התפתחותה של אותה חברה (2005 ,Faier). בהקשר זה, ג׳מאל גורס כי הקשיים העומדים בפני הארגונים האזרחיים הפלסטינים בישראל קשורים ביחס המדינה אליהם ובנוסף לכך לצורות התנהלותם: מעבר לכך שהמדינה פוגעת בזכויות היסוד של הפלסטיני אזרח ישראל, היא גם מגבילה את השפעת ארגונים אלה על עיצוב חברה זו, מה שתורם לחשדנות של החברה הפלסטינית כלפי המדינה ומוסדותיה (ג׳מאל,2017). בנוסף לכך, משתמע מדברי פעילי הארגונים האזרחיים שאותם ראיין ג׳מאל, כי ישנה בעיה בשיתוף הפעולה ביניהם, בין היתר בשל התרבות הארגונית הלקויה לטענתו, והפרסונליזציה היתרה השלטת באותם ארגונים (שם).
בעקבות זאת, כיום, ישנה התנערות מוחלטת מהמדינה בעשייה התרבותית והחברתית העצמאית, ומונחים כמו "שוויון אזרחי", והשוואות בין האזרחים הפלסטינים בישראל לבין האזרחים הישראלים, אינן רלוונטיות לצורות ההתארגנויות העצמאיות המוזכרות במחקר. לטענת רבים מהסוכנים הפועלים בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה למשל, מונחים כמו "שוויון אזרחי" הם בגדר סיסמאות ריקות המבנות זירות פעולה עקרות שאינן מניבות תוצאות ואינן מקדמות את החברה הפלסטינית. לאור זאת, ניתן לראות כי בשנים האחרונות גם הארגונים האזרחיים לא מצליחים לענות על הצרכים של הדור הפלסטיני הצעיר, בעיקר מבחינה חברתית, תרבותית ואידאולוגיית.
סיבות אלה תרמו לעלייה בכמות העשייה התרבותית החברתית העצמאית ובו בזמן לשינוי תפיסתי מהותי: האקטיביסטים וסוכני התרבות העצמאיים הפועלים בזירה העירונית אינם תופסים את עצמם כמיעוט במדינת ישראל, וישנו שינוי הן בהגדרתם העצמית והן בתפיסתם המרחבית המגמישה ומעלימה את גבולות המדינה. מעבר לכך שהם רואים את עצמם כחלק בלתי נפרד מהעם הפלסטיני והעולם הערבי (כמו פעילים רבים שקדמו
להם: חברי מפלגת בל״ד, בני הכפר, חברי תנועת ה-8ם8 ועוד), הם גם רואים שרמאללה הינה המשך של יפו, חיפה וביירות, משמע הדבר, הם למעשה רוב ב״מרחב ערבי". תפיסה זו המחזירה את המרחב מבחינה תודעתית אל לפני הסכם סייקס-פיקו, הופכת לזירת פעולה, שבתחילת הדרך התאפשרה בזכות המדיה החברתית, וכיום בנוסף לעולם הווירטואלי, היא מקבלת ביטויים פיזיים בעיר.
במסגרת צורות הפעולה עצמן, לאור העובדה שנכסיה הפיזיים והמטריאליים של החברה הפלסטינית בישראל מצומצמים ביותר, מאבק החברה מול המדינה על האדמה הופך למאבק על קניין רוחני ויכולת יצירה תרבותית, המקבלים צורה מוחשית במרחב הציבורי - בתוך אתרים בעיר המאפשרים את זכות הקיום ומימוש הזהות הפלסטינית בישראל. לפי ארנדט, המרחב הציבורי הוא מרחב של פעילות פוליטית קולקטיבית של אינדיבידואלים, והפעולה הפוליטית היא מאבק על קיום במרחב המנוכס על ידי השלטון וההון (1998 ,Arendt). סלע מציגה את האקטיביזם הפלסטיני במרחב העירוני כאחת הדרכים המתוות את תהליכי ההתפתחות של החברה הפלסטינית. בספרה ״תסיסה״, היא מתארת סוכני תרבות מתחומים בעלי נראות ונוכחות במרחב (כמו: צעדות ותהלוכות, שימור ומזואולוגיה) הנאבקים בהדרה ובמחיקה של הזהות והתרבות הפלסטינית במרחב העירוני (סלע, 2013). פעולות אלה, הן של סוכני התרבות אליהם מתייחסת סלע והן של הסוכנים העצמאיים בחיפה, מציפים במרחב העירוני שאלות פוליטיות מהותיות, הקשורות לנרטיב, לזיכרון לשכחה ולהשכחה במרחב הפיזי הבנוי. ראוי להדגיש, כי פעולות אלה מתקיימות בצל פעולות שימור ממסדיות ישראליות המתחוללות באותו שדה כוחות. פעולות שאותם מתאר גרואג למשל, כמערכת ערכים הגמונית ישראלית הרואה בזיכרון הפלסטיני כדבר מאיים ולא רלוונטי לציבור הישראלי, ובאמצעותם מתבצעת השכחה מובנית של המורשת הפלסטינית (גרואג, 2007).
לאור העובדה שהעשייה הפלסטינית העצמאית מתקיימת במקביל לסוגי העשייה הפלסטינים האחרים שהוזכרו לעיל, הרי שמלבד הקשיים שנמצאו במחקר כמאתגרים במיוחד עבור הסוכנים העצמאיים, ישנם גם מתחים הפועלים במסגרת מפלגות, ארגונים אזרחיים ותנועות חוץ־פרלמנטריות. במהלך המחקר נתקלתי במקרים של פעילי מפלגה פלסטיניים המתנגדים לעשייה העצמאית. התנגדותם היא הן כתגובה לכך שהסוכנים העצמאיים לרוב לא מאמינים בזירה המפלגתית והממסדית ויש להם ביקורת חריפה כלפיה וכלפי ההתנהלות בה, והן בגלל שהם מתחרים איתם על ניכוס העשייה התרבותית הפלסטינית בישראל. דוגמה מובהקת לכך התרחשה בדיון לאחר הרצאה שהעברתי בגלריית פטוש בנושא "עירוניות פלסטינית מתחדשת בחיפה". במהלך הדיון נתקלתי בתגובה של אחד הפעילים הפוליטיים הבולטים במפלגת חד״ש, אשר הקפיד להדגיש כי בחיפה היתה פעילות תרבותית פלסטינית עוד לפני 20 שנה. בדבריו נעשה ניסיון לנכס את העשייה התרבותית למפלגות ולארגונים.
מקרה זה אינו חריג, והוא קשור בשני מישוריים עיקריים: במישור הראשון, קיימים פערים בין־דוריים מובהקים, הן בשיח, בתפיסה, בעשייה, ובזירות הפעולה (למשל: זירת המדיה החברתית שעליה ארחיב בהמשך). במישור השני, לאורך ההיסטוריה של ההתארגנות הפלסטיניות בישראל היתה תחרות על ניכוס העשייה התרבותית לצורך הבניית הזהות הפלסטינית. תחרות זו מצמצמת את האפשרויות לשיתופי פעולה בין סוגי ההתארגנויות השונות. כך למשל, גישתו של חבר מפלגת חד״ש כלפי העשייה העכשווית של הסוכנים העצמאיים מאזכרת התנהלות שהיתה קיימת לפני כן בין הארגונים האזרחיים: פאייר גורסת כי אמנם הרבה ארגונים תומכים זה בזה בתוכניות ובפעילויות ציבוריות. אך במקביל הם גם מתחרים על מקורות מימון, על חברי
הארגון, המתנדבים ובעיקר על דומיננטיות ונראות. בהתאם לכך שיתופי הפעולה ביניהם מועטים מאוד(,Faier 2005).
ממצאי המחקר מראים דמיון בין ההתנהלות בארגוני החברה האזרחית לבין העשייה התרבותית העצמאית בחיפה. למרות שסוכני התרבות העצמאיים סולדים מההתנהלות של המפלגות והארגונים האזרחיים, הם בעצמם אימצו דפוסי התנהלות דומים, המושתתים על פרסונליזציה, טריטוריאליות ומאבק על דומיננטיות. למרות הנאמר, חשוב לציין כי מקרים אלה מתגלמים בחיפה בעיקר בקרב הפעילים באתרים הפיזיים ולרוב אינם קיימים בקולקטיבים. דהיינו, ישנם שיתופי פעולה בין הקולקטיבים, אך בין האתרים עצמם שיתופי פעולה כמעט לא מתקיימים, למעט אלה המתרחשים דרך אירועים חיצוניים ופסטיבלים ביוזמת הקולקטיבים. זהו כמובן ביטוי לתחרות על הקהל הפוקד את המקום, שאינה רלוונטית לקולקטיבים עצמם ולאירועים התרבותיים שהם מפיקים. האירועים מתקיימים אחת לשנה, בזמן שונה לכל קולקטיב, והם אינם תלויים באתר קבוע. זאת בניגוד לאתרים במרחב העירוני, המבוססים על קשר יומיומי עם הקהל והמרחב בו הם נמצאים.
במסגרת זו, סוכני התרבות והפעילים החברתיים העצמאיים הינם חלק מכמה זירות. בנוסף לזירה בה פועלות המפלגות והארגונים הפלסטינים בישראל, ישנה זירה נוספת שחשוב להאיר עליה: הזירה בה פועלת תנועת ה-BDS בישראל ובעולם, וזאת כי הם פועלים באותו מישור אידיאולוגי - צורות פעולה אלה מתנגדות למאבק דרך מוסדות המדינה, ולכל סוג מימון ישראלי. מצד אחד, עובדה זו מאפשרת לפעילים העצמאיים לרקום קשרים הדוקים יותר עם סוכני תרבות מהעולם הערבי אשר מחרימים אירועים, יצירות ופסטיבלים הממומנים על ידי גורמים ישראלים, מה שהופך את סוכני התרבות העצמאיים למשל, לבני ברית פוטנציאליים לאירועים והפקות תרבות משותפות. מצד אחר, ובעיקר בהקשר לסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, משמעות פעילותם באותה זירה מציבה את הסוכנים העצמאיים בהכרח מול ביקורת תמידית של תנועת ה-8ס8, הרואה בהם צורת פעילות לגיטימית לעומת צורות פעילות ומאבק אחרות. דבר זה מגביל את סוכני התרבות העצמאיים ומערער על עצמאותם. במקרים רבים עלו קולות בקרב אותם סוכנים המתנגדים להתנהלות התנועה, ההגבלות, האחריות, והלחץ החברתי והמוסרי שהיא כופה עליהם. בהקשר זה חשוב לציין כי ערכיהם המוסריים והפוליטיים של פעילי התרבות העצמאיים משתנים לפי סוג ההתארגנות והפועלים בה, אך כמעט באופן גורף, קוויהם המנחים גמישים בהרבה מהקווים המנחים של תנועת ה-8ס8.
לסיכום, עולה מהממצאים, ובהלימה לטענותיו של כרכבי, סצנת התרבות הפלסטינית בישראל מתנתקת הן מהמוסדות הממומנים על ידי המדינה והן מהמפלגות הפוליטיות (2018 ,Karkabi), וסוכניה פועלים בצורה עצמאית, לצד אקטיביסטים ותנועות חברתיות במרחב העירוני, דרך עשייה בעלת אופי תרבותי, חברתי ופוליטי. דבר זה הוא תוצר כמה סיבות אשר הורחב עליהן במהלך המחקר ובעיקרן: הקיפוח והבקרה מצד הממסד הישראלי, הבקרה וההגבלות התרבותיות והחברתיות של החברה הפלסטינית, העדר היכולת של גופים שונים (בין היתר המפלגות והחברה האזרחית) לענות על הצרכים התרבותיים העכשוויים של הדור הפלסטיני הצעיר, ובנוסף, האכזבה של הדור הפלסטיני הצעיר מהמפלגות ומהעשייה המפלגתית, בעיקר לאור העובדה שבעבר, חלקם השתתפו בה והיו חלק ממנה. למעשה, דור פלסטיני זה מקיים מערכים של משא ומתן תמידיים עם המשפחה, החברה, גופים מסוגי עשייה שונים, העיר והאזרחות הישראלית, בכדי להבטיח את התפתחותו התרבותית, החברתית והפוליטית.
"בירת התרבות הפלסטינית"
בשנים האחרונות חיפה הוכרזה באופן לא רשמי כבירת התרבות הפלסטינית על ידי סביבתה התרבותית
How and Why Haifa has Become the ‘Palestinian במאמרו ״ .(Karkabi, 2018) (cultural milieu)
Capital’ in Israel״ כרכבי טוען כי התביעה של חיפה כבירת התרבות הפלסטינית באה בעקבות הרצון הלאומי הפלסטיני להשיב את העירוניות הפלסטינית האבודה. במאמרו הוא מפרט בצורה רחבה התפתחות זו, הקשורה לטענתו לתהליכים בחברה הפלסטינית, במקביל לתהליכים בעיר עצמה ובמדינה, אשר הפכו את חיפה למרכז תרבות פלסטיני. הוא מציין את הופעתו של דור חדש בן מעמד ביניים עירוני פלסטיני, את ההתנתקות של זירת התרבות המקומית הן מהממסדיות הממומנות על ידי המדינה והן מהמפלגות הפוליטיות, ששתיהן לטענתו, תפקדו בעבר כמתווכים המגבילים תוכן וצורות ארגוניות. מבחינת זירות הפעולה כרכבי מציין מצד אחד את האינטרנט והמדיה החברתית, המאפשרים לאמנים וליוצרי תרבות לעקוף צנזורה ובקרה ישראלית. מצד אחר, את ההופעה של מקומות עצמאיים וארגונים לא ממשלתיים המהווים זירות חדשות ונותני חסות לאירועי תרבות פלסטינים. המקרה של העיר חיפה מתואר על רקע ההרס של העיר הפלסטינית ובניית העיר הישראלית. בעקבות זאת, לטענת כרכבי, נפתח המרחב העירוני לפלסטינים משכילים ואמידים וליצירה של מרחבים תרבותיים בשולי העירוניות הישראלית. בנוסף, לטענתו, חיפה הינה עיר מעורבת ועיר אוניברסיטאות המציעה לצעירים הפלסטינים חופש יחסי ואפשרויות רכישת השכלה גבוהה ותעסוקה (שם).
ממצאי המחקר מראים כי חלק מסוכני התרבות והפעילים החברתיים העצמאיים הפלסטינים חולקים על הטענה שבשל היותה עיר מעורבת חיפה מקנה חופש לפלסטינים שאינו קיים ביישובם. רבים מהם מעדיפים לדבוק בגורמים כמו היותה "עיר", בניגוד ל״ערים הערביות", ובעיקר היותה עיר סטודנטיאלית. גורמים אלה הם שתרמו, לטענתם, ליוזמות התרבותיות והחברתיות לצמוח בה, בנוסף לסיבות האחרות. סלידה זו מהטיעון של עיר מעורבת קשורה לחשש מתפיסה מוטעית לפיה החברה הישראלית "סלחנית" יותר מאשר החברה הפלסטינית "העוינת". תפיסה כוללנית זו, המשטחת את המציאות המרובדת, ניכרת בעיקר אצל גורמים אשר אינם מבינים את מורכבות מציאות החברה הפלסטינית, או המנצלים טענות אלה בכדי לקדם אינטרסים הגורמים עוול לחברה הפלסטינית, כמו, למשל, במקרים של פינקוושינג68.
לאורך המחקר, עלו תהיות בקשר לדמיונה של חיפה על ידי סוכני התרבות כבירת התרבות הפלסטינית. זאת הן בהקשר החברה הפלסטינית בישראל והן ביחס לחיפה עצמה. שאלות מהותיות אלו נוגעות למשמעות העשייה וההנגשה התרבותית, כמפורט להלן:
1.	גבולות העשייה התרבותית מבחינה פיזית ותודעתית
העשייה התרבותית הפלסטינית בחיפה, הן הממסדית והן העצמאית, כמעט ואינה מחלחלת אל השכונות הפלסטיניות בעיר, הן מבחינה פיזית והן מבחינה תודעתית. נראה כי היא אינה עונה על צרכי החברה הפלסטינית
בחיפה, על אחת כמה וכמה על צרכיה התרבותיים של כלל החברה הפלסטינית. מכאן, עולות שאלות כגון: למי התרבות הזו פונה, מי נהנה ממנה, והאם היא נגישה לרוב שכבות החברה הפלסטינית בחיפה ובכלל?
בחלק מהמפגשים המסכמים עם סוכני התרבות הפלסטינים העצמאיים, עלו קולות רפלקסיביים המערערים ומאתגרים את סוג העשייה אותו הם עצמם מאמצים והפעולות בהן הם נוקטים. כך למשל טען אדם חאג׳ יחיא, חבר קולקטיב Mahrajazz :
״האם משפחה משכונת עבאס תבוא להופעה בכבארית במסגרת פסטיבל ? בספק רב [...] מבחינתי אני יודע להבדיל בין הערכים האישיים שלי לעומת הערכים בעשייה הקולקטיבית שאני שותף בה. מבחינה עקרונית, בכנות, הסיטואציה האידיאלית היא שניקח את כל המימון שקיבלנו אי פעם, ונשקיע בקבוצת נוער בואדי ניסנאס למשל, או שנשקיע את כל הכסף הזה בקנייה והצלת מבנה בואדי סאליב, ונחזיר אותו לבעליו המקוריים, זה היה יותר ראוי לטעמי. אבל על זה כנראה לא נקבל מימון. כי מבחינת המממנים, לפרויקטים כאלה אין את ההשפעה התרבותית והחברתית, שפסטיבל ג׳אז פלסטיני לעומת זאת, יכול להציע." (אדם חאג׳ יחיא, 20.1.2020)
ציטוט זה מאפיין את הסוגיה הסבוכה של בקשות מימון עבור פעילות בחברה הפלסטינית בעיקר מממנים מן המערב. פאייר מתייחסת לכך בספרה, תחת כותרת ״’Making Programs ‘Make Sense״. היא מסבירה שארגונים פלסטינים נאלצים להתאים את עצמם לתפיסות מערביות ולשווק את עצמם תחת מסגרות אלה בכדי לקבל מימון (2005 ,Faier). אך מעבר לכך, מהציטוט לעיל עולות בעיקר תחושות של נקיפות מצפון, המעידות על מודעות עצמית המתחילה להתגבש בעשייה התרבותית עצמה מתוך תהליכים של ניסוי וטעיה. בנוסף, מהציטוט מתפרשות התלבטויות פנימיות לגבי צורות העשייה והתוכן התרבותי המוצע, נחיצותו אל מול מאבקים קיומיים בסיסיים, חברתיים, פוליטיים וכלכליים של החברה הפלסטינית בישראל. תהיות אלה מערערות על משמעות העשייה התרבותית ועל חיפה כבירת תרבות פלסטינית, גם בקרב האנשים שהכתירו אותה ככזאת.
2.	צורות התארגנות ותשתיות חברתיות
ממצאי המחקר מראים, כי צורות הפעולה העצמאיות נוצרו בכדי לגשר על הקיפוח התרבותי בו שרויה החברה הפלסטינית בישראל, אך סוגי העשייה העצמאית בסצנת התרבות הפלסטינית העכשווית הוכיחו כי אין באפשרותה לכסות כליל את הבולען התרבותי שנפער. יתרה מכך, מתברר במהלך המחקר כי סוגי ההתארגנויות אינם ברי-קיימא, כך שאין באפשרותם להמשיך לפעול בצורתם הנוכחית. הרבה מהאתרים שנחקרו, בין אם היו מקדמי תרבות או בעלי ערך מוסף חברתי ותרבותי, נסגרו. הנתונים מראים שכנראה יהיו כאלה שייסגרו בעתיד הקרוב.
שני גורמים עיקריים מחלישים את מעמדה של חיפה כבירת תרבות פלסטינית, והם קשורים להיקף הצריכה של היצירה התרבותית הפלסטינית המקומית, שנראה כי אינה יכולה להבטיח את המשך אופני העשייה המבוססים על אתרי תרבות ואירועים תרבותיים, כפי שנבחנו במחקר זה. דוגמה לכך הינה חנות פטוש לספרים ועבודות אומנות (מתג׳ר פטוש ^) אשר נסגרה בפברואר 2020. סגירת החנות נבעה מכמה סיבות, ביניהן בעיות
בהתנהלות העסקית של המקום, העדר צרכנים, אך גם העדר הוצאות לאור פלסטיניות מקומיות המעודדות כתיבה ויצירה המעשירה את התוכן המקומי ואת תרבות הקריאה. לכך כמובן יש קשר ישיר להתנהלות המדינה ומוסדותיה כלפי החברה הפלסטינית בישראל לאורך השנים, אשר נתונה לקיפוח, בקרה, צנזורה והגבלות תרבותיות, שעליהם סוכני התרבות העצמאיים אינם מצליחים לגשר. בנוסף לזאת, ישנם גורמים חיצוניים המשפיעים על החלשת התשתיות החברתיות, כגון המצב הכלכלי המתדרדר, העדר התחדשות הקהל הפוקד את אתרי התרבות, התארגנויות תרבותיות הפונות לקהל יעד מסוים וצר, ומעבר לכל, דעיכת ההתלהבות הראשונית שאפיינה את תחילת עלייתה של תופעת התרבות הפלסטינית בחיפה.
3.	טרמינולוגיה והבניית שיח
מניתוח הממצאים נראה כי מעבר לקשיים ולהעדר הממסד והתשתיות, ניתן היה למנוע קטיעת תהליכים תרבותיים וסגירת אתרים מסוימים במקרים רבים, לולא העיוורון מתחושות האופוריה והאשליה האוטופית שליוו את סוכני התרבות והקהל בסצנת התרבות הפלסטינית. חלק מתחושות אלה נובעות מאשליית הניצחון בהגדרת "הבירה", הקשורה באופן ישיר לרצון ולצורך של חברה שהזהות, התרבות והעיר נגזלה ממנה, בהגדרת בירת תרבות פלסטינית, במקרה זה בחיפה.
קשה להתעלם מכך שבמונח זה טמונה שאלת העם הפלסטיני, העולה בטבעיות מן הטרמינולוגיה שבה נעשה שימוש: מה משמעותה של בירת תרבות פלסטינית, כאשר רוב הפלסטינים אינם יכולים להגיע אליה? הבעייתיות היסודית בעצם ההגדרה, הופכת לפרדוקס, שכן הפלסטינים מחוץ לגבולות הקו הירוק מודרים שנית, הפעם מהעשייה התרבותית הפלסטינית עצמה, במרחב העירוני, אף על פי שהכוונה הפוכה.69 כרכבי גורס כי הדמיון של חיפה כבירה תרבותית משקף את מרכזיותה של האמנות והעשייה התרבותית עבור הפלסטינים בישראל בהצהרת שייכותם לא רק לחיפה, אלא גם לעם הפלסטיני (2018 ,Karkabi). אך אין מנוס מלהכיר בכך כי העשייה המתגלמת במרחב פיזי מנכיחה את אחת הסוגיות העיקריות של העם הפלסטיני - הפרדתו וחלוקתו. למרות ניסיונותיהם של סוכני התרבות בהגדרות כמו "חיפה היא פלסטין", חיפה עודנה בלתי נגישה לרוב הפלסטינים. משמעות הדבר הוא כי בירת התרבות שלהם אינה נחלתם. החיפוש אחר העיר הפלסטינית במרחב הפיזי והבנוי, בהכרח ידיר חלק ניכר מהעם הפלסטיני.
לסיכום, אכן חיפה הפכה למרכז תרבות פלסטיני, אך ישנו פער בין הדיבור על המציאות (בעיקר בקרב סוכני התרבות) לבין המציאות עצמה: מיתוג חיפה כבירת התרבות הפלסטינית עודנו רחוק מהמציאות. למרות הנאמר, אין עוררין כי סצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, בכל סוגי ההתארגנויות הקיימות בה (העצמאית, החברה האזרחית, המפלגתית), מספקת ועונה על מנעד רחב של צרכים תרבותיים וחברתיים בחברה הפלסטינית.
עירומות פלסטינית "מתחדשת"
הטענה כי העירוניות הפלסטינית המתקיימת ומתהווה כיום בחיפה הינה עירוניות מתחדשת, אינה מנוגדת לעובדה שהעירוניות הפלסטינית בחיפה לא נקטעה כליל לאחר הנכבה 1948-2 (2011 ,Natour & Giladi), ואין
.(Faier, 2005; Karkabi, 2013) משמעותה שעד שנת 2015 לא היו יוזמות תרבותיות עירוניות פלסטיניות בחיפה
אדרבא, תופעת העירוניות הנחקרת ברבדיה השונים, הינה המשך של תהליכים עירוניים בחברה הפלסטינית, אך ללא ספק, היא מתחדשת בצורתה הנוכחית, המקבלת ביטויים עכשוויים וגלוקאליים במרחב העירוני. ההשתנות וההתחדשות העיקרית טמונה בתפיסתם של סוכניה ויוזמותיהם המתנערות מהזירה הפוליטית המפלגתית, הממסד הישראלי וההגבלות החברתיות הפלסטיניות, אל מול עשייה עצמאית ויצירה של מצע תרבות עירוני פלסטיני המבנה זהות פלסטינית עירונית עכשווית, ומבוסס על ערכים חברתיים ליברלים ופרוגרסיביים כמו שוויון מיני ומגדרי. דרך מצע זה, הדור הפלסטיני הצעיר תובע את זכותו לעיר. תביעה זו מתקיימת בשני מישורים עיקריים: במישור הראשון, בו דן הארווי, התביעה לזכות זו הינה תביעה ויצירת כוח מעצב אל מול תהליכי האורבניזציה (2012 ,Harvey), כך, בין הכוחות הממסדיים ויוזמות ההתחדשות העירונית הישראלית בעיר התחתית בחיפה, פועלים סוכני התרבות הפלסטינים ומעצבים מחדש את פני העיר. המישור השני הינו עצם הנכחת הזהות הפלסטינית במרחב, המאיימת על ההגמוניה הישראלית. פעולה זו למעשה הופכת את מונח "זכות השיבה" למטאפורה המקבלת משמעויות חדשות קולקטיביות פלסטיניות שאינן בלעדיות לעקורי העיר עצמה, ובמסגרתה מתקיימת פעולת הדור הפלסטיני הצעיר: דרך ניכוס מחדש של מבנים, של העירוניות הפלסטינית האבודה, ושל המרחב העירוני.
בעקבות זאת, מצע זה מאפשר מימוש זכויות חברתיות ועירוניות אשר לא היו קיימות לפני כן בחברה הפלסטינית בישראל, למשל, דרך זירות פעולה נשיות וקוויריות. דוגמה מובהקות לכך הינה עצרת המחאה הקווירית הפלסטינית הראשונה, שהתרחשה בשדרות בן גוריון בחיפה באוגוסט 2019, לאחר דקירת נער מטמרה על רקע הומופובי. הפגנה זו התקיימה בזכות התשתית החברתית והמצע התרבותי והארגוני הפלסטיני בעיר: מקומות גיי-פרנדלי, פעילויות קוויריות, פסטיבל הסרטים הקווירי KOOZ, מסיבות דראג, וכמובן ארגונים קוויריים כמו Aswat ו-Alqaws השוכנים בחיפה. גורמים אלה יצרו מצע מאפשר, המעודד פרטים פלסטינים לצאת באופן גלוי ולהפגין בפומבי סולידריות עם מיניות ומגדר לא הטרונורמטיביים במרחב הציבורי בעיר.
פעולה זו הינה משמעותית בהקשר למגמות עכשוויות בחברה הפלסטינית, והינה ייחודית ביחס לפעולות להט״ביות אחרות: עצם קיום העצרת, מנכיח במרחב העירוני באזור מרכזי ותיירותי, הן את הזהות הפלסטינית והן את הזהות הקווירית. דבר זה התבטא בסימבוליקה בה נעשה שימוש בעצרת, כמו הנפת דגלי פלסטין לצד דגלי הגאווה ודגלים להט״בים אחרים, הנפת שלטים הכתוב עליהם "קווירים נגד נורמליזציה ופינקוושינג" (איור 51), והשתתפות אנשים מרקעים שונים. באיור (51) למשל, ניתן לראות בין היתר בחורה עם חיג׳אב המשתתפת במחאה, בשורה הראשונה, דבר שזכה לתגובות חריפות במדיה החברתית מטעמים הומופוביים ואסלאמיסטיים.
יתרה מזאת, דרך פעולה זו ניתן ללמוד רבות על ההשתנות בדינמיקה והיחסים בין הסוכנים בזירות השונות בחברה הפלסטינית, בתוך החברה ובה בעת מול מוסדות המדינה. בדרך כלל, הפגנות בעלות אופי חברתי-פוליטי מאורגנות על ידי המפלגות והתנועות החוץ פרלמנטריות הפלסטיניות בישראל, אך במקרה זה, מארגני העצרת
Alqaws, Aswat, Baladna, Assiwar, Adalah:הינם ארגוני זכויות אדם בדגש על זכויות נשים וקווירים (כמו
ועוד) ובהפגנה השתתפו כ-200 אנשים, חלקם פעילים חברתיים עצמאיים או המשתייכים לארגונים הקווירים הפלסטינים, ואחרים שרצו להביע סולידריות. בין היתר, השתתפה בעצרת חברת הכנסת עאידה תומא-סלימאן, ויחסי הכוחות היו ברורים: חברי הכנסת והמפלגות הבוחרים להשתתף באירועים כאלה מגיעים אליהם כאורחים. דינמיקות פנימיות אלה מתבהרות יותר כאשר ישנה התנגשות עם הממסד הישראלי, ובמקרה זה, כאשר הגיעו כתבים מ״הארץ" לראיין את המשתתפים בעצרת. בכתבה עלה כי המארגנים סירבו להתראיין וביקשו להימנע מלשוחח עם התקשורת הישראלית, כי זו היא הפגנה של החברה הפלסטינית (בכריה, 2015).
למרות זאת, כמה משתתפים בחרו להתראיין, וביניהם חברת הכנסת תומא-סלימאן. דבר זה משקף את ההבדלים המהותיים בגישות ובצורות הפעולה של הסוכנים והפעילים העצמאיים, אשר רואים בזירה הישראלית כזירה עקרה ולא רלוונטית, לבין הסוכנים הפלסטינים הפועלים דרך הממסד הישראלי.
פעולה זו שוזרת את המאבק הפלסטיני הפוליטי בחברתי, דרך התנגדות למחיקת הזהות השיטתית הן בחברה הפלסטינית, בהקשר ההטרונורמטיבי והפטריארכלי, והן בממסד הישראלי, המנסה למחוק את הזהות הפלסטינית עצמה, או להציגה בצורה מעוותת, רומנטית ואוריינטליסטית.
מעבר לכך שהעירוניות המתחדשת מתבטאת בהשתנות בזירות הפעולה ובמגמות הפוליטיות והחברתיות הפלסטיניות המקבלות ביטויים במרחב העירוני, השתנות משמעותית נוספת הינה ההתרחבות בקנה המידה וכמות האירועים התרבותיים בזירה מקומית, ובמקביל, הקשרים התרבותיים והחברתיים הנרקמים עם העולם ההופכים לרשת פעולה חוצת גבולות. דוגמה לכך הינה הפגנה של תנועת "טאלעאת"70 וסיסמתן "מולדת חופשית, נשים חופשיות", הנאבקת בסוגיות מגדריות כמו אלימות, רצח והדרת נשים בחברה הפלסטינית, ומוציאה סוגיות אלו מכותלי הבית והמרחב הפרטי אל המרחב הציבורי, ומהשיח המפלגתי הפוליטי אל הרחוב. תנועה עצמאית זו נולדה בחיפה בעקבות מקרה רצח נערה מרמאללה שזכה להדים רבים במדיה החברתית ובעיתונות. התנועה יצרה קשרים באמצעות המדיה החברתית בין פעילים פלסטינים בארץ ובעולם שקראו לצאת ולהפגין בו זמנית ב-26 לספטמבר 2019, כך שמאות אנשים השתתפו בהפגנות שהתרחשו במקביל בחיפה, עזה, רמאללה, ג׳יש (גוש חלב), ירושלים, טייבה, יפו, נצרת, עראבה, ביירות וברלין. אירוע חסר תקדים זה, הצליח לפרוץ בה בעת גבולות מדיניים פיזיים וגבולות חברתיים פטריארכליים תודעתיים, בכוונה להגדיר מחדש את משמעות השחרור הלאומי הפלסטיני, אשר אינו יכול להתקיים לפי אידאולוגיית תנועה זו, ללא שחרור חברתי.
חיפה הופכת לבסיס זירות פעולה וקשרים חוצי גבולות תודעתיים, חברתיים ומדיניים, המהווים מצע לעירוניות פלסטינית מתחדשת. עירוניות זו, הינה המשך של ניסיונות בנייה מחדש ושיקום מעמדה התרבותי הפלסטיני של העיר אשר התחילו להתגבש מאז שנות ה-50 (2011 ,Natour & Giladi), אך אין עוררין, כי העשייה התרבותית והחברתית העכשווית שונה בקנה המידה שלה משאר הניסיונות אשר קדמו לה, הן מבחינת השפעתה המקומית של סצנה עירונית זו, והן מבחינת מעמדה כסצנת תרבות פלסטינית עולמית, אשר רוקמת קשרים הדוקים עם העם הפלסטיני, העולם הערבי והעולם בכלל. כאמור, אחד הגורמים העיקריים המאפשרים את ביסוס קשרים אלה הוא המדיה החברתית, שהינה חלק בלתי נפרד מההתפתחות העירונית העכשווית ופריצת הגובלות הפיזיים דרך מרחב וירטואלי חופשי.
המדיה החברתית: פלסטין השלמה בארץ ללא גבולות
המדיה החברתית הופכת לזירת פעולה ומרחב דמוקרטי מאפשר: היא מגשרת על הגבולות בין העם הפלסטיני עצמו, והגבולות עם העולם הערבי, מקשרת את העשייה התרבותית המקומית עם העולם, מעודדת יוזמות תרבותיות וחברתיות, ובנוסף, חושפת ומנרמלת נושאים הנחשבים לטאבו בחברה הפלסטינית.
תפקיד המדיה החברתית ככלי מחולל חברתי פוליטי ותרבותי קיבל תשומת לב רבה בהקשר של האביב הערבי, למשל, הווארד וחוסיין הגורסים כי האינטרנט והמדיה החברתית שינו את הפוליטיקה במזרח התיכון. לטענתם, המדיה הדיגיטלית סיפקה את הכלים אשר אפשרו לתנועות חברתיות להשיג יעדים פוליטיים שהיו בעבר בלתי ניתנים להשגה, ומעבר לכך, היא הפכה לזירה שבה פעילים חברתיים יכולים לשתף ולהיעזר בפעילים וארגונים מארצות אחרות באופן ישיר ומיידי (2013 ,Howard & Hussain). בהקשר לעשייה הפלסטינית, ובפרט להתהוות סצנת המוזיקה הפלסטינית והקשר בין ההפקות המוזיקליות בין שני צידי הקו הירוק, כרכבי מתייחס לאינטרנט ולמדיה החברתית כמרחב דה-טריטוריאלי (deterritorialized). הוא זוקף לזכות המדיה החברתית את האפשרות להפקת מוזיקה פלסטינית, לעומת הקושי בהפקת הופעות חיות ומסיבות: כאשר הדבר מתרגם לעולם הפיזי, יוצרי התרבות והמוזיקה עומדים מול קשיים בעיקר לאור ההגבלות על ביטויים לאומיים פלסטיניים במרחב הישראלי, במקביל לנורמות חברתיות ותרבותיות מגבילות בתוך החברה הפלסטינית עצמה(,Karkabi 2013).
סוכני התרבות והפעילים החברתיים העצמאיים הינם חלק מדור השולט במדיה החברתית, בטרנדים ובמגמות התרבותיות בעולם הערבי ובעולם בכלל. עובדה הגורמת להם להיות נגישים יותר, ומעניק להם לגיטימציה רבה יותר בקרב הדור הפלסטיני הצעיר, ביחס אל חברי המפלגות למשל. המדיה החברתית הופכת לזירת פעולה עיקרית בקרב יוצרי התרבות והפעילים החברתיים העצמאיים, והם משתמשים בה לקידום אג׳נדות, אידיאולוגיות ועשייה תרבותית. זאת לעומת העשייה המפלגתית, שהינה רחוקה מזירה זו, וכאשר נבחר השימוש בה, הדבר מסתכם בעיקר בשימוש למטרות שיווקיות בלבד. דבר זה הוא כמובן תוצר פערי הדורות וסוגי העשייה השונים, בעיקר במקרה של העשייה המפלגתית, שהיתה קיימת עשורים רבים בצורה מסוימת, וכיום צריכה להשתמש בכלים חדשים, ולהסתגל לזירה הווירטואלית והדיגיטלית.
בזירה זו, נוצר דו שיח בין הקהל לבין סוכני התרבות, דבר התורם למידת השפעת הקהל בנושאים שאותם מקדמים סוכני התרבות והפעילים החברתיים העצמאיים. דבר זה גורם לקהל להיות שותף בעשייה התרבותית והחברתית, ויוצר תחושת מעורבות ואחריות הדדית. עניין זה מתבטא למשל בקמפיינים של מימון המונים,
שבהם יוצרי התרבות העצמאיים מרבים להשתמש. דוגמה לכך הוא קמפיין ח׳שבי באתר Indiegogo71 תחת כותרת ״Help Build Khashabi’s Seats״ שהצליח לגייס כ-18,000 שקלים, מקהל מקומי ועולמי. ברוב הקמפיינים הקהל מקבל הטבות לפי גודל התרומה, למשל בקמפיין ח׳שבי, ההטבה המקסימלית היתה כיסא על שם מי שתורם 1000 דולר. קמפיינים כאלה מערבים את הקהל בצורה ישירה ביצירה התרבותית, ובמקרה זה אפילו בבניית התיאטרון עצמו.
לסיכום, המדיה החברתית מאפשרת ליוצרי תרבות ולפעילים החברתיים העצמאיים לעקוף צנזורה ובקרה ישראלית מצד אחד, ואת הבקרה החברתית הפלסטינית המגבילה, מצד אחר. בנוסף לכך, היא מאפשרת קשרים תרבותיים, חשיפה, ועשייה משותפת בעיקר עם העולם הערבי, דבר שלא היה קיים לפני כן בקנה מידה זה.
למרות הנאמר, ובהלימה עם דבריו של כרכבי (2013 ,Karkabi), בסופו של דבר בגלל מהות העשייה התרבותית והחברתית, הפעולה עצמה פורצת את גבולות העולם הווירטואלי ומתרגמת למרחב העירוני, ובשל כך, האשליה הדמוקרטית והשוויונית מתנפצת, חלקים ממנה נאבדים, והגבולות חוזרים להיות קיימים.
מערכת תרבות ריזומטית פלסטינית
לאור הנאמר בפרקים הקודמים, אציע להסתכל על התהליכים החברתיים והתרבותיים העכשוויים המתרחשים בחברה הפלסטינית כמערכת תרבות ריזומטית72, הפועלת בקני מידה שונים: האחת עירונית, כגון סצנת התרבות בחיפה, או בעיר העתיקה בנצרת, והשנייה מתקיימת בקנה המידה הפאן־פלסטיני, הפורץ את גבולות הקו הירוק. במסגרת זו, המערכת הריזומטית בחיפה מכילה שני סוגי עשייה תרבותית חברתית פלסטינית המתקיימים כיום, ומתוארים בתתי הפרקים הקודמים: העצמאית (סוכני התרבות, הפעילים החברתיים, התנועות החברתיות) והחברה האזרחית (עמותות כגון: ACA, Alqaws, Aswat).
ברמה העירונית, ובדומה לעקרונותיו של הריזום, אתרי התרבות הפלסטינים העצמאיים בעיר התחתית בחיפה למשל, הם מוקדים המקושרים על ידי הפסטיבלים ואירועי התרבות החיצוניים המתקיימים במהלך השנה, ולפי ממצאי המחקר ניתן לראות כי קשרים אלה משתנים באופן תמידי ללא חוקיות מסוימת, לעתים נקטעים ולעתים נוצרים חדשים. בדומה לעיקרון נוסף, סצנת התרבות העצמאית בחיפה ממשיכה להתקיים גם לאחר סגירת אתר מסוים בתוכה, ובמקביל, אתרים חדשים ייפתחו בצורה אקראית.
גם במקרה של סצנת התרבות המתהווה בעיר העתיקה בנצרת, ישנם אירועים שונים המקשרים את אתרי התרבות העצמאיים בעיר העתיקה, אך בשונה מחיפה, אחת היוזמות הינה של בעלי האתרים עצמם, העובדים יחדיו על אירועים משותפים שמתקיימים באתריהם ובמרחב העיר העתיקה, תחת שם "יאללה אל השוק73". בכך, הן במקרה של חיפה והן במקרה של נצרת, המערכות הנוצרות הינן רשתיות המתפתחות לרוחב, מכסות
את פני השטח, ובהן מוקדים המקושרים ביניהם, הלא הם אותם אתרי תרבות (כמו: ח׳שבי, כבארית, פטוש, ACA, ועוד...)
ברמה הפלסטינית, מערכת זו מתקיימת בצורות רבות: דרך שיתופי הפעולה בין סוכני ויוצרי תרבות בחיפה ובנצרת, ובין סוכני התרבות בחיפה וטייבה במשולש, דרך פסטיבלים כמו היוצאים מגבולות חיפה אל יישובים כמו כפר אעבלין, כפר איקרית העקור וראמאללה, ודרך תנועות חברתיות כמו "טאלעאת" המקימות הפגנות ומנכיחות סוגיות מגדריות פלסטיניות ב-11 ערים במקביל, וביניהן חיפה, עזה, וברלין. כל הקישורים והמוקדים האלה מתפקדים כמערכת תרבותית חברתית ריזומטית פלסטינית, שאינה רק נחלתן של סצנות תרבות בגבולות העיר והיישוב, אלא של דור פלסטיני שלם, המממש את חירותו התרבותית, החברתית והזהותית, ברבדיה השונים.
סצנת התרבות בחיפה הינה אחת ממוקדי העשייה התרבותית הפלסטינית העכשווית שמתהווה בשנים האחרונות כמערכת אחת הבנויה ממוקדים וקשרים משתנים, נוצרים ונקטעים לחילופין. לחלק מקשרים אלה ישנם ביטויים פיזיים, אחרים תודעתיים, ורבים מהם וירטואליים המתאפשרים באמצעות המדיה החברתית.
פרק 5 - סיכום
במחקר זה נבחנו תהליכים עכשוויים המתרחשים בתוך החברה הפלסטינית בישראל, כפי שהם באים לידי ביטוי במרחב העירוני של חיפה, ובמסגרתו גובשו תובנות חדשות אודות תמורות ומגמות באותה החברה, יחסיה המשתנים ללא הרף עם העיר והמדינה, ואודות אחד מהניסיונות הרבים של החברה הפלסטינית בגיבוש זהותה על היבטיה השונים - החברתיים, התרבותיים והפוליטיים.
תהליכים אלה נחקרו דרך סצנת התרבות הפלסטינית העירונית העכשווית בחיפה, המהווה מקרה בוחן לתהליך עכשווי בתוך החברה הפלסטינית בישראל. במסגרת זו, המחקר נשען על מסורת של מחקר וכתיבה על תופעות מרחביות בעיר כמקור ידע לתהליכים בחברה (זימל, 2004; פארק; 2004; וירת, 2004 ; ;1993 ,Whyte 1939 ,Benjamin). מחקר זה מוסיף נדבך על הכתיבה הקיימת בשני מישורים עיקריים: במישור הראשון על צורות ההתארגנויות הפלסטיניות בחיפה עד להופעת סצנת התרבות הנחקרת, כגון עמותות וארגונים לא ממשלתיים פלסטינים (2005 ,Faier ; ג׳מאל, 2017) והטרוטופיות תרבותיות אלטרנטיביות ארעיות(,Karkabi 2013) המהווים מצע להתחלת העשייה התרבותית העצמאית הפלסטינית בחיפה. במישור השני, מחקר זה מוסיף היבט מרחבי ואדריכלי, המעמיק את חקר העירוניות הפלסטינית ברבדיה השונים: המגדריים (חסן, 2008,2005, 2017 ; 2009 ,Herzog) החברתיים (ח׳מאיסי, 2018 ; ג׳בארין, 2009) התרבותיים והאמנותיים (סלע, 2013 ; 2013 ,Karkabi), בהקשר של הזהות הפלסטינית העירונית, סוכני התרבות הפלסטינים, המרחב הפיזי הבנוי, זירות הפעולה הקיימות והופעת זירות חדשות כגון: זירות פעולה נשית, זירות קוויריות וזירות ווירטואליות.
המחקר עקב אחר התפתחותה של סצנת התרבות הפלסטינית העצמאית בחיפה מתחילת הירקמות התגלמותה המרחבית והפיזית, אשר התחילה לקבל אפיונים מובהקים בשנת 2015 עם פתיחת אתרי התרבות הראשונים והתגבשות צורות העשייה התרבותית העכשוויים, והוא מסתיים עם תופעות המסמנות לכאורה את תחילת התפוררותה בצורתה הנוכחית בסוף שנת 2019.
סצנת העירוניות הפלסטינית אשר נבחנה במחקר הינה חלק מרצף ניסיונות קיימים בחברה הפלסטינית בהתמודדות עם הקיפוח התרבותי המכוון כלפיה על ידי המדינה. לעומת סוגי העשייה אשר קדמו לה, היא מתנתקת הן מהמוסדות הממומנים על ידי המדינה והן מהמפלגות הפוליטיות (2018 ,Karkabi). סוכני התרבות הפועלים בסצנה זו קוראים תיגר על קודמיהם ועל הבקרה התרבותית וההתנהגותית המגבילה בחברה הפלסטינית בישראל. כך שהמייחד את העשייה התרבותית והחברתית הזו הינו השאיפה לעצמאות כלכלית ואידיאולוגית של סוכניה, התוכן המוצע, וגישתם השואפת לאוטונומיה תרבותית פלסטינית.
עשייה תרבותית זו הינה חלק מרצף תהליכים הממשיך סוגי עשייה תרבותיים, חברתיים ופוליטיים קודמים ואחרים המקבילים אליה. אף על פי שהיא מהווה תקופה קצרה בציר הזמן של החברה הפלסטינית במדינת ישראל, השפעותיה המיידיות שנבחנו במחקר זה, הינן ללא ספק רבות ומהפכניות: הנכחת הזהות הפלסטינית במרחב העירוני, הידוק הקשרים עם סוכני ויוצרי תרבות מהעולם הערבי והעם הפלסטיני, והבניית שיח חברתי, פוליטי, מגדרי ומיני בחברה הפלסטינית. יתרה מזאת, סוג עשייה זה מהווה התחלה של התפתחות מערכת תרבות ריזומטית פלסטינית, הן בקנה מידה העיר חיפה, והן בקנה המידה הפאן־פלסטיני, הפורץ את גבולות הקו הירוק.
סצנה עירונית זו הינה בשלבי התהוות, והתהליכים המתקיימים בה מושפעים הן מגורמים חיצוניים כלכליים, פוליטיים וחברתיים, והן מגורמים פנימיים הקשורים בעיקר בהתמודדויותיהם של סוכני התרבות הפלסטינים העצמאיים המבנים אותה. מחקר זה מתאר ומנתח את השפעותיה המיידיות של העשייה התרבותית העצמאית. בשל כך, נדרש מחקר אורך הבודק את תופעת העירוניות וסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה לאורך זמן, בכדי להמשיך לבחון את השפעות תהליך עכשווי זה על התרבות הפלסטינית ועל החברה הפלסטינית ויחסיה עם העיר והמדינה. בנוסף לכך, תהיות רבות עולות מממצאי המחקר לגבי עתיד העיר חיפה ודמותה המשתנה, הקשורות ליחסים הדינמיים והמשתנים בין סוכני התרבות הפלסטינים לבין הכוחות השונים הפועלים במרחב העיר התחתית, כגון: האם ובאיזה שלב תתחיל הנוכחות הפלסטינית בעיר התחתית בחיפה לערער ולאיים על הזיכרון הקולקטיבי ההגמוני הישראלי? האם ועד מתי סוכני התרבות הפלסטינים העצמאיים יוכלו להמשיך לפעול מתחת לרדאר של בקרת הממסד הישראלי?
בנוסף, ראוי לציין כי כתיבת מחקר זה הסתיימה בתחילתה של מגפת הקורונה העולמית בשנת 2020, אשר בין היתר תשפיע רבות על הכלכלה העולמית והמקומית, על אחת כמה וכמה על העסקים הקטנים, שמקרי הבוחן במחקר נמנים עליהם. לאור כל הנסיבות המוזכרות, עתיד אתרים אלה אינו ברור, וכך גם עתידה של סצנת התרבות והעירוניות הפלסטינית המתחדשת במרחב העירוני בחיפה.
באופן כללי, תקופה זו מעוררת שאלות רבות אודות המרחב העירוני ומשמעותו, בעיקר כאשר המדיה החברתית הופכת לזירה העיקרית, המנסה לפצות על איון קיום המרחב הציבורי הפיזי, דרך הצעת אלטרנטיבות תרבותיות וחברתיות וירטואליות.
רפלקציה על תהליך המחקר
במחקר נעשה שימוש בשיטות אתנוגרפיות-רפלקסיביות, וזאת כי אני לוקחת חלק בסצנת התרבות הפלסטינית העכשווית בחיפה, ובשל היותי מעורבת בשדה המחקר עוד לפני תחילת המחקר עצמו. לאור זאת, נקודת הפתיחה של מחקר זה היתה דרך היכרותי המעמיקה עם מושאי המחקר, השדה והכוחות הפועלים בו.
נקודת החוזק העיקרית של המחקר, הינה השפה המשותפת: בראש ובראשונה הערבית כשפת אם, אשר מאפשרת למשתתפי המחקר לבטא את מחשבותיהם במהלך המפגשים בצורה הטבעית והגולמית ביותר. מעבר לכך, גם היכרותי עם המחוות, הניואנסים, המשמעויות החבויות והטרמינולוגיה המייחדת את סצנה זו, הקלה על הניווט בשיחות ובמפגשים. בנוסף, ההיכרות שלי עם המשתתפים, אף על פי שהיא לא תמיד הכירות אישית, הקלה על בניית אמון הדדי, אשר ברוב המקרים היה קיים מראש, מה שתרם לאסיפת החומרים והנתונים, והעניק לי גישה למידע רב. יתרה מכך, החוויות שאותם חווים המשתתפים בצורה קולקטיבית, הינם חוויות המוכרות לי, כאחת שחיה את סצנה זו. דבר זה יוצר סימטריה חברתית, תרבותית ומעמדית ביני לבין המשתתפים במחקר.
אף על פי כן, חלק מנקודות חוזק אלה הן גם בעצמן נקודות חולשה, ובמקרים מסוימים הפכו לחלק מאתגרי המחקר העיקריים. התנועה בין תפקידי השונים היתה מאתגרת, ומלאת דילמות אתיות. היה עלי להיות זהירה מאוד בנוגע למידע רגיש שהגיע לידי, ולהחליט האם ניתן להשתמש באותו מידע במחקר ובאיזו צורה ניתן להשתמש בו ללא פגיעה בפרטיות, או בחשיפה יתרה של פעולות הנחשבות למחתרתיות כלפי החברה הפלסטינית או המדינה, תוך שמירה על האתיקה האקדמית והמקצועית. אתגרים עיקריים נוספים שהתמודדתי עמם,
קשורים לחוסר היציבות של שדה המחקר: סגירת אתרים אשר היוו מקרי בוחן במהלך ביצוע המחקר, שינויים מהותיים בהפקות ובעסקים, וסוגיות חברתיות קריטיות שערערו ושינו את פני הסצנה התרבותית.
במהלך המחקר, הזדמן לי להעביר כמה הרצאות בנושא העירוניות הפלסטינית המתחדשת בחיפה, דבר אשר תרם לי רבות להבנה מעמיקה ורחבה של תופעת העירוניות הפלסטינית ומשמעותיה, ודרכן נחשפתי לפרספקטיבות ותגובות שונות בתכלית השוני, הן מהקהל הישראלי והן מהקהל הפלסטיני. בהקשר זה, אחת החוויות המכוננות שעברתי במהלך המחקר, היתה בעת שהרצאתי על הנושא במסגרת אירועי ״Fluid Geography״ בגלריית פטוש. את הרצאה זו העברתי, למעשה, בתוך אחד ממקרי הבוחן במחקר, לקהל שאותו אני חוקרת ועליו אני כותבת. הסיטואציה המתוארת, מעבר לכך שמבחינתי היתה פריווילגיה מאין כמותה, הפכה לחוויה קולקטיבית שבה חלקתי את תפקידי כחוקרת עם הקהל בגלריה, ובו בזמן חלקנו את תפקידי יוצר התרבות, סוכנת התרבות, היזם, הפעילה החברתית, הפעיל המפלגתי או הארגוני, והמשתתפת בסצנה זו. מעבר לדיון המפרה, המעמיק והמרגש שנוצר, אחת התגובות על משמעות סיטואציה זו היתה: "המשגת דברים שעד אז ראיתי כמובנים מאליהם, מרוב שאנחנו שקועים בתוכם".
אפילוג: "ואגו גאהב את החיים, אם גמצא דרך אליהם"74
בשיחות המסכמות שערכתי בסיום המחקר עם האנשים הפעילים בסצנת התרבות הפלסטינית בחיפה, עלו תחושות אכזבה, ייאוש וכישלון שלעתים אפילו לוו בבכי, לאחר אופוריה שנמשכה כארבע שנים. למרות תחושות אלה, אין ספק שצורת עשייה זו מאפשרת סגנון חיים העולה בקנה אחד עם צרכיה התרבותיים והחברתיים העכשוויים של החברה הפלסטינית בישראל, והיא מקנה לאינדיבידואל הפלסטיני אזרח ישראל אפשרות ביטוי עצמי בשלל רובדי הזהויות הקיימים אצלו - הלאומיות, החברתיות, המגדריות והמיניות, באופן לא אפולוגטי, במרחב העירוני.
בשל כך, את מחקר זה אני בוחרת לסיים בציטוט אופטימי משיחה עם מאריא זרייק, רכזת התערוכות בגלריית פטוש, שלדאבוננו נסגרה כמה שבועות לאחר שיחה זו. ללא ספק, למרות שאיבדה את עבודתה, ולמרות הייאוש והאי יציבות החגים מעל שאר יוצרי וסוכני התרבות והפעילים החברתיים הפלסטינים, רבים יכולים להזדהות עם מילותיה:
"הרבה פעמים אנחנו [הפלסטינים] שוכחים לחגוג את החיים בצורות המאבק שלנו, אנחנו יוצאים להפגין כשאנשים מתים, כל הפרקטיקות של הזיכרון תלויות במוות, כמובן בגלל הטראומה הקולקטיבית, כלומר הנכבה. הרבה אנשים יסתכלו על מה שקורה בחיפה לא בצורה אופטימית, אבל מבחינתי מה שקורה היום בחיפה הוא אחת צורות המאבק היחידות שדרכן אני [כפלסטינית] חוגגת את החיים.״ (מאריא זרייק, 20.1.2020)