1	תקציר
יוממות (commuting) ואי שוויון הן שתי תופעות מרכזיות המאפיינות את שוק העבודה במדינות מפותחות ומתפתחות כאחד ומשפיעות על רוב אוכלוסיית העולם. שתיהן מקושרות לנושאים של עירוניות, צמיחה כלכלית, גלובליזציה וכלכלת אגלומרציה. מחקר זה בוחן את הקשר בין יוממות לאי שוויון ושכר ובשאלה האם שינויים בהיקף היוממות משפיעים על האי שוויון בתוך היישוב.
היוממות מוגדרת כנסיעה יומית קבועה מהבית אל מקום העבודה. יוממות היא תופעה מודרנית אשר מקושרת באופן ברור עם דפוסי התעסוקה והמגורים של הערים במאה ה- 20. צמיחת הערים הגדולות ותפקודן כמרכזי מסחר ותעסוקה לצד הוזלת עלויות התחבורה שהביאו לצמיחת אזורי מגורים בשולי הערים ויצרו זרם משמעותי וקבוע של עובדים שנע מאזורי המגורים מעוטי התעסוקה אל מרכזי תעסוקה במרכז העיר או בשוליה.
אחד המנגנונים המרכזיים שתורמים לצמיחת מרכזי התעסוקה הוא כלכלת האגלומרציה. לפי גישה זו, פריון העבודה והחדשנות גדלים ככל ששוק העבודה גדול יותר ובכך מעודדים ריכוז של מקומות תעסוקה שמנצלים יתרונות לגודל. גישה זו מסבירה את היווצרותן של ערים גדולות שמכילות כמות גדולה של מועסקים ופירמות. כתוצאה מכך, השכר המשולם במוקדי התעסוקה הגדולים גבוה יותר ויוצר תמריץ למועסקים לחפש עבודה בשווקים אלו. מכיוון שפיזור מקומות המגורים אינו חופף לגמרי את מקומות העבודה של הפרטים, מועסקים רבים נוסעים באופן יומיומי לעבודה ומבצעים ״יוממות״ (commuting).
מחקר זה מתמקד בשאלה האם לאור המציאות שתוארה לעיל, שינויים במאפייני ושיעורי היוממות משפיעים על השכר ועל האי שוויון ביישובים. הבחינה התבצעה על בסיס נתוני סקר החברה האמריקאי1 (ACS) בשנים 2009-2005 ובשנים 2014-2010. הבדיקה התבצעה באמצעות הרצת רגרסיות שבמסגרתן המשתנים המוסברים הם אי שוויון בהכנסות, שכר ממוצע ושכר חציוני והמשתנים המסבירים הם זמן יוממות ממוצע ביישוב, שיעורי יוממות ביישוב ומשתני בקרה כגון שיעור מקצועות בשכר גבוה, שיעור אבטלה, שיעור בעלי השכלה גבוהה ושיעור העובדים במטרופולין,
בעיר מרכזית ובעיר המרכזית של המטרופולין2. קשר זה נבדק הן באמצעות נתוני חתך לכל אחת מתקופות הזמן והן באמצעות בדיקת השפעת השינוי במשתנים על השינוי בשכר ובאי שוויון.
בדיקת הקשר בין משתנים אלו התבצעה על שלוש קבוצות של יישובים: יישובים מחוץ למטרופולינים, יישובי המטרופולין והערים המרכזיות.
הממצאים בעבודה מראים שעבור יישובי המטרופולין יוממות קשורה לצמצום אי שוויון כאשר ניתן לייחס את מרבית התוספת בשיעור היוממות ובזמן היוממות למועסקים בעלי שכר נמוך יחסית שמשפרים את מצבם בעקבות ביצוע היוממות. צמצום האי שוויון אינו מתרחש רק בהיבט של צמצום היחס בין השכר הממוצע לשכר החציוני אלא גם לצמצום הפער בין השכר הממוצע לשכר החציוני (כלומר, עלייה גבוהה יותר בשכר החציוני לעומת העלייה בשכר הממוצע). בערים המרכזיות ובישובים שמחוץ למטרופולין, ההשפעה של יוממות יורדת והיא אינה חד משמעית.
ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם התיאוריה של קוזנץ וממשיכיו בדמות הצמצום של האי שוויון בקרב מדינות מתפתחות בהיבט האזורי. עם זאת, ממצאי העבודה מעידים על כך שרק יישובי המטרופולין שנהנים מקרבה לשוק תעסוקה מפותח מצליחים ליהנות גם מצמצום האי שוויון. לעומת זאת, שינויים ביוממות אינם משפיעים באופן זהה על תושבי העיר המרכזית ועל תושבי הישובים שמחוץ למטרופולין ולמעשה אין לה כמעט השפעה על אזורים המרוחקים ממרכזי תעסוקה.
2	מבוא- יוממות ואי שוויון
גודש תנועתי בכניסה לערים הגדולות בעולם הוא עובדה קיימת בעשורים האחרונים. הספרות הכלכלית מצביעה על מספר מנגנונים המעודדים את התרכזות העבודה בערים וכתוצאה מכך עלייה בשיעורי היוממות. אחד המנגנונים המרכזיים הוא כלכלת האגלומרציה שמעודדת ריכוז מקומות תעסוקה ויוצרת יתרון מובהק לגודל. לפי גישה זו, המסבירה את היווצרותן של ערים גדולות שמכילות כמות גדולה של מועסקים ופירמות, פריון העבודה והחדשנות גדלים ככל ששוק העבודה גדול. כתוצאה מכך, השכר המשולם במוקדי התעסוקה הגדולים גבוה יותר ויוצר תמריץ למועסקים לחפש עבודה בשווקים אלו. מכיוון שפיזור המגורים אינו חופף לגמרי את מקום העבודה של הפרט, מועסקים רבים נוסעים באופן יומיומי לעבודה ומבצעים ״יוממות״ (commuting).
האגלומרציה היא תופעה שמתוארת כבר לפני כמאה שנה על ידי כלכלנים כגון מרשל שהדגיש שלושה סוגי עלות שינוע שמצטמצמים כאשר יש ריכוז של חברות במקום אחד: סחורות, עובדים ורעיונות. בכך הניח מרשל את התשתית התיאורטית לגישה זו. בשנים האחרונות עם התפתחות כלכלת המידע והשירותים, האגלומרציה מביאה לידי ביטוי את החשיבות של אינטראקציה האנושית, זרימה של רעיונות והתמחות מתגברת, ולעומת זאת היא בעלת השפעה פחותה בתחומי תעסוקה הדורשים כישורים פיזיים (אם כי גם במקצועות אלו יש לעיתים רבות יתרון לגודל ויתרונות בקרבה למרכזי תעסוקה גדולים). לאור זאת סביר להניח שככל ששוק העבודה יתמקד עוד יותר בכישורים קוגניטיביים וחברתיים כוח המשיכה הכלכלי של הערים הגדולות יגדל ויתמרץ עובדים ממקומות מרוחקים יותר להגיע אל שוק העבודה. לאור יתרונה של האגלומרציה בתחומי תעסוקה הדורשים כישורים קוגניטיביים וחברתיים גבוהים, צפוי שעובדים אלו יהיו עובדים בעלי כישורים גבוהים שגם טרם עבודתם בעיר, נהנו מרמת שכר גבוהה יחסית לשאר העובדים המתגוררים ביישוב. הגעתם של עובדים מוכשרים אלו לעיר ושדרוג נוסף של שכרם (הגבוה יותר ממילא ביחס לשאר האוכלוסייה ביישוב) עשויים להוביל אם כן לעלייה באי שוויון בהכנסות בתוך היישוב.
עם זאת, הנחה זו איננה חד משמעית וראוי לבחון אותה לאור עקרונות התיאוריה שהתפתחה בהמשך לתזה של קוזנץ בנושא אי שוויון במרחב לאור רמת ההתפתחות הכלכלית של המדינה. על בסיס מחקריו של קוזנץ משנות ה- 50, קמו חוקרים רבים שניסו לבחון כיצד מתנהג האי שוויון בהכנסות במרחב. בתזה העיקרית שמעלה קוזנץ ביחס למדינות, וששימשה כהשראה גם לניתוח המרחב בתוך המדינה, האי שוויון בהכנסות צפוי לנהוג בצורה של U הפוכה כאשר עם תחילת תהליכי הפיתוח הכלכלי האי שוויון גדל ולאחר מכן, ככל שהמדינה מפותחת יותר, הוא צפוי להצטמצם
ולהתמתן. בשלבי התפתחות כלכליים המקושרים לאורבניזציה ותיעוש, רמת האי שוויון במדינה תגדל עד לרמת שיא בשל ריכוז ההון בידי מעטים. ריכוז ההון מאפשר השקעות גדולות בתעשייה שמאפשרות צירוף של היקפי אוכלוסייה רבים יותר שנהנים ממשכורות גבוהות יותר ומובילים לצמצום של רמת האי שוויון.
לאור העקרונות שהוצגו לעיל, מחקר זה מנסה לבחון כיצד שינוי בזמן היוממות הממוצע עשוי להיות קשור לשינוי ברמת האי שוויון והשכר בישובים. ההנחה לקיומו של קשר סיבתי בין השניים נשענת על ממצאי הספרות הכלכלית שדנה באי שוויון ובכלכלת אגלומרציה.
3	סקירת ספרות
3.1	יוממות-כללי
היוממות מוגדרת כנסיעה יומית קבועה מהבית אל מקום העבודה. יוממות היא תופעה מודרנית אשר מקושרת באופן ברור עם דפוסי התעסוקה והמגורים של הערים במאה ה־20. צמיחת הערים הגדולות אשר מהוות מרכז מסחר ותעסוקה לצד הוזלת עלויות התחבורה שהביאו לצמיחת אזורי מגורים בשולי הערים יצרו זרם משמעותי וקבוע של עובדים שנע מאזורי המגורים מעוטי התעסוקה אל מרכזי תעסוקה במרכז העיר או בשוליה. השיפור ברווחתה של האוכלוסייה והתפתחות סגנון החיים ששם דגש רב על תרבות פנאי לצד שוק תעסוקה משוכלל וגמיש יחסית שמתאפיין בתחלופה של מקומות עבודה לאורך השנים הופכים את המרחק ממקום העבודה הנוכחי לאחד מתוך מכלול שיקולים בחירת מקום מגורים. על אף ההבדלים הקיימים בין מדינות שונות במאפיינים גיאוגרפיים, פרישת אזורי המגורים, מדיניות התכנון הממשלתית, רמת תשתית הכבישים ויעילות התחבורה וסגנונות חיים, היוממות מאפיינת את רוב הערים הגדולות בעולם. לצד היותה מנגנון גמיש להתאמה בין מקום המגורים לבין מקום העבודה, יש ליוממות גם השפעות שליליות כגון עלויות זמן ונסיעה והשפעות שליליות על מצב הרוח (בשל זמני הנסיעה הארוכים) (2008 .Roberts et al). בנוסף, היא נתפשת לעיתים גם כתוצר לוואי של ארגון מרחבי לא יעיל אשר מוביל לעלויות סביבתיות של זיהום אוויר וגודש בכבישים (ר׳ סעיף 3.3 הנוגע ל־ Job Housing ImBalance).
אחת הסיבות שמשפיעים בעוצמה על תופעת היוממות הוא היתרון לגודל וחלוקת העבודה הקיימת בערים גדולות. על פי עקרון זה, לפירמות הפועלות בערים שבהן קיים ביקוש גבוה לעבודה (כוח עבודה גדול) יש יתרון תחרותי הנובע מאפשרויות חלוקת העבודה וההתמחות. עקרונות כלכליים אלו, ראשיתם כמובן עוד בחיבורו של אדם סמית, "עושר העמים", אשר טען כבר בסוף המאה ה-18 לחיוניותם לצמיחה כלכלית (סמית 1776), ובהשערה של מרשל שטען כמאה שנים מאוחר יותר שצפיפות רבה של עובדים (הקיימת בערים גדולות) מקלה על העברת הידע בין העובדים ובכך להעלאת התפוקה (1920 Marshall). יתרונן היחסי של הערים נחשב קונצנזוס בין חוקרי הכלכלה העירונית ועקרון חשוב בכלכלת האגלומרציה שמתמקדת כיום באינטראקציה בין עובדים בסביבה העירונית ופחות ביתרונות טבעיים וניידות הסחורות כמנועי צמיחה של העיר (2013 Fujita).
ערים גדולות הן בעלות כוח המשיכה כלכלי משמעותי במונחים של שוק התעסוקה והתמ״ג, ביחס לכלל המדינה (,2011 Dobbs & al). עדות לכוח המשיכה של העיר ברמת העובד והצדקה לתזה
שמדגישה את חשיבות הלימוד והעברת המידע, ניתן לראות במחקרים המצביעים על קשר חיובי
(Glaeser& Mare 2001, מובהק בין השכלת העובד לבין פרמיית השכר שמשקפת את הפריון לעובד מחקר ברוח דומה בחן את .Wheeler 2001, Combes et al 2008, Rosenthal & Strange 2008)
הקשר בין פרמיית השכר עבור כישורי עבודה קוגנטיביים וחברתיים לבין גודל העיר Bacolod & al) (2008ומצא שככל שהעיר גדולה יותר, כך השכר לעובד עם אותם כישורים (קוגניטיביים וחברתיים) יהיה גבוה יותר מאשר השכר לאותו עובד בעיר קטנה יותר. פרמיית השכר במקרה נמוכה יותר עבור כישורים פיזיים ובכך מתקבל חיזוק לתזה של מרשל לגבי החשיבות של יכולת הלימוד והעברת המידע שמשמעותיים יום במגזרים שמסתמכים על חדשנות, יצירתיות וכישורים קוגניטיביים. למרות שמרשל ראה בעיני רוחו את העולם התעשייתי הרי שהתזה שהציג עומדת גם היום ומדגימה ביתר שאת את חשיבות הפעילות הכלכלית העירונית גם עבור שוק העבודה המודרני המאופיין בעבודות הדורשות כישורים מסוג זה ופחות כישורים פיזיים.
לצד כוח המשיכה הכלכלי של העיר, תופעת היוממות לא הייתה מתרחשת לולא האפשרות של הפרדת מקום העבודה ממקום המגורים שמתקיימת בעידן המודרני. ההגות המסורתית של הכלכלה עירונית גורסת, על פי המודל הקלאסי של אלונסו (1964 Alonso), שאזור המגורים נקבע בהתאם לתחליפיות שבין עלות הדיור לבין עלות הנסיעה כאשר ישנו יחס הפוך בין עלות הדירה (או גודלה) לבין קרבתה למרכז העסקים הראשי (המע״ר).3 הורדת עלויות הנסיעה בשל שיפורים טכנולוגיים של התחבורה שאפשרו גמיעת מרחקים גדולים בעלות נמוכה יחסית אפשרו צמיחה של אזורי מגורים מרוחקים יותר ממרכזי התעסוקה וצפופים פחות יחסית לערים (לדוגמה ר׳ סקירה אצל Anas et al 1998) . במקרים רבים, ההגירה אל מחוץ לערים הושפעה גם מתפישה תרבותית ותכנונית -הפרברים נחשבו ליעד מועדף המציע איכות חיים ומרחב למעמד בינוני גבוה אשר היה מעוניין לצאת ממרכזי הערים הצפופים והמוזנחים או אפילו כיעד לאומי. היוממות מתוארת אמנם לרוב כתופעה המשויכת למטרופולינים גדולים, עם זאת ישנם מחקרים אשר עוסקים גם ביוממות באזורי ספר ובערים קטנות (2013 Wilkinson & Butt).
מלבד ההתרחקות ממקום העבודה, יוממות עשויה להיות גם תחליף יעיל להגירת עבודה בין מקומות ישוב בעת שינוי מקום העבודה. עלויות התחבורה הנמוכות המובילות לגידול בהיקפי היוממות מוזילות בהתאם את עלות החלפת העבודה ובכך משפרות את גמישות שוק העבודה. על רקע הגידול במספר משקי הבית שבהם שני בני הזוג מפרנס לצד התפתחויות טכנולוגיות שמאפשרות לבצע עבודות מסוימות מהבית או לעבוד בשעות שמעבר ליום העבודה, ישנם מחקרים המראים כיצד משקי בית מעדיפים לבצע יוממות לעומת לשנות את מקום המגורים (באנגליה - 1999 Green et al
ובמדינות הנורדיות - 2004 .Lundholm et al).
בשנים האחרונות, על רקע העניין ההולך וגובר בהשפעות הסביבתיות של הפעילות האנושית, במשאבי הטבע המתכלים והצורך לעבור למערכת כלכלית-חברתית בת קיימא, תופעת היוממות נתפשת לעיתים כתוצר של הקצאת מקורות לא יעילה כלכלית בשל חוסר יעילות של מערכת התחבורה או של שוק הדיור (ראה סעיף 3.3). מוסדות התכנון ומנגנון השוק מובילים ליצירת פרבור במגורים שמוביל לשימוש גובר ברכב הפרטי אשר בתורו גורם לעומס והשקעה נוספת בכבישים. ההשקעה בכבישים מעודדת שימוש ברכב פרטי ומעבר לפרברים המאופיינים לרוב במחירי דיור נמוכים יותר. הנהג הפרטי אינו נושא בעלויות הכלכליות החיצוניות הנובעות מזיהום האוויר הנפלט מהרכבים, גודש בכניסה למטרופולינים ובעיות רעש ועל כן נוצר עידוד נוסף לשימוש ברכב פרטי על פני תחבורה ציבורית שמתקשה לפעול ביעילות ככל שפיזור האוכלוסייה עולה.4
3.2	אי שוויון ומתפרסות המרחב
העבודה הנוכחית מתבססת על השפעה של מגמות אגלומרציה, תיעוש ואורבניזציה על שכר ואי שוויון ועל הקשר של שניהם ליוממות. הקשר שבין נושאים אלו והשפעתם על תנועות והתפתחות המרחב קשור לדיון הרחב יותר העוסק בקשר שבין אי שוויון וצמיחה כלכלית במרחב ובשאלה מדוע קיימים הבדלים משמעותיים בין מרכז לפריפריה בהיבטים של שכר ואי שוויון כלכלי5(OECD)
2017. על כן, על אף שלא נמצאו מחקרים הקושרים באופן ישיר בין יוממות לבין אי שוויון או מחקרים שבחנו את ההשפעה של יוממות על האי שוויון, קיימים מחקרים רבים שדנו בסוגיית האי
לצד מחקרים אחרים שבחנו (Kuznets 1955, Williamson 1965, fan et al 1993) שוויון במרחב
כמו גם מחקרים שונים (Alonso 1964, Muth 1969) את הקשר התיאורטי שבין יוממות לשכר
. (Wheaton 1977, Mitchelson et al 1987, Frish et al 2010) שחיפשו עדויות אמפיריות לכך
סוגיית הקשר בין אי שוויון וצמיחה בין מדינות שונות ולאחר מכן בין אזורים שונים בתוך מדינות צצה לאחר מלחמת העולם השנייה כאשר כלכלנים שונים כגון קוזנץ וויליאמסון, טענו שצמיחה כלכלית מקושרת עם עלייה ברמות האי שוויון (1965 Kuznets 1955, Williamson). כלכלנים אלו ניסו להתמודד עם שאלות הנוגעות להבדלים הקיימים בין מדינות ואזורים בנוגע לאי שוויון וכיצד הוא עשוי להיות תוצאה של צמיחה כלכלית.
אחד החוקרים הבולטים והראשונים בתחום הקשר שבין אי שוויון לבין מאפייני המרחב הוא סיימון קוזנץ (1956 Kuznets) שטען, על בסיס ניתוח אמפירי של הנתונים הקיימים בידו על שלוש מדינות מפותחות: אנגליה, ארצות הברית וגרמניה, שהאי שוויון בין הפרטים בתוך המדינה מתפתח בצורת U הפוך כפונקציה של רמת הפיתוח והצמיחה של המדינה. בשלבי התפתחות כלכליים הקשורים לאורבניזציה ותיעוש, רמת האי שוויון במדינה תגדל עד לרמת שיא בשל ריכוז ההון בידי מעטים. ריכוז ההון מאפשר השקעות גדולות בתעשייה שמאפשרות השתתפות של חלקי אוכלוסייה גדולים יותר בתעשייה בעלת שכר גבוה יחסית ובכך חל צמצום ברמת האי שוויון. הממצאים האמפיריים שהיו הקיימים בידו, על אף מוגבלותם וחלקיותם, הובילו אותו לענות על השאלה מדוע מתרחש תהליך של צמצום רמת האי שוויון ככל שרמת התיעוש והעיור עולה וזאת על אף שרמת האי שוויון בסקטור העירוני־תעשייתי גבוהה יותר ביחס לסקטור החקלאי-כפרי. על פי קוזנץ, אוכלוסייה עירונית ענייה שגדלה בתוך המערכת העירונית מקבלת כלים להשתלבות במקצועות הלא-חקלאיים ובכך מאפשרת לעצמה להגדיל את חלקה בהכנסה הכללית ולהקטין את האי שוויון בין הפרטים. על אף שהתזה של קוזנץ מתמקדת ברמת ההתפתחות של מדינה, חוקרים בעקבותיו ניסו לבדוק את ישימות התזה גם בהשוואה בין אזורית בתוך מדינה (1965 Williamson).
ויליאמסון (1965 Williamson) ניסה לבחון כיצד העיקרון המתואר אצל קוזנץ ברמת הפרט עשוי לשחק תפקיד גם ברמה האזורית ולהסביר למשל את בעיית הצפון־דרום, תופעה המתקיימת במדינות רבות ומתארת הבדלים משמעותיים ברמת הפיתוח הכלכלי בין אזורים. לרוב, אזור הצפון מאופיין ברמת פיתוח גבוהה יותר ביחס לאזור הדרום. תופעה זו מתרחשת בארצות הברית, ברזיל, ספרד, איטליה ובעוד מדינות. וויליאמסון טען שצורת U הפוך שקוזנץ הציג במודל שלו רלוונטית גם
עבור תיאור של האי שוויון וההכנסה בתוך המדינה בין אזורים שונים כאשר רמת אי שוויון גבוהה בין אזורים מאפיינת מדינות בשלב פיתוח מוקדם יותר, כאשר לאחר מכן מתרחש מיתון של פערי האי שוויון עם התקדמות הפיתוח הכלכלי. רמת האי שוויון האזורי גוברת בעקבות התרכזות של גורמי הכנסה ושל גורמים שמייצרים הכנסה באזורים נבחרים. על פי ויליאמסון, ההבדלים המשמעותיים ביותר בשיעורי האי שוויון בין צמד אזורים (צפון ודרום) מתקיים במגזר החקלאי ופחות במגזר התעשייתי. גם שיעור ההשתתפות בכוח העבודה תורם לפער האי שוויון.
עם זאת, מגמת האי שוויון בין אזורים נמשכה גם לאחר השלב האחרון במודל ה-ס המהופך בארצות הברית. לאור זאת צמד חוקרים (1994 Fan & al) טוען שהתיאוריה הניאו־קלאסית שהניחה התאזנות בהקצאת ההון והעבודה וצמצום של האי שוויון אינה מסבירה את המגמות הנוכחיות של עלייה באי שוויון לאחר התמתנות. לדבריהם יש חשיבות בהסתכלות על הדינמיות של זרימת הון והעבודה בין אזורים כדי להבין את המגמות הנוכחיות. הם מגדירים שלושה שלבים של התפתחות אזורית שנועדה לאפיין את רמת המדינה אך ניתן ליישמה גם בהיבט האזורי הפנימי: (1) קיטוב הנגרם בשל יתרון יחסי, השפעת האגלומרציה המקושרת לסקטור תעשייתי מוביל שיוצרים מרכז אזורי אחד. שלב זה מואץ על ידי זרימה של כוח אדם והון מהפריפריה אל האזור, דוגמת "חגורת הפלדה״ בארצות הברית; (2) צמצום הקיטוב שנגרם בשל צמיחה מועטה, סטגנציה, שקיעה של אזורים בתוך המרכז הנוכחי וצמיחה של אחרים בפריפריה לאור עלויות כוח אדם וקרקע נמוכות יותר, התפתחות טכנולוגית המאפשרת ביזור של מקטעי ייצור ועוד;(3) ארגון מחדש של המרחב בשל התזוזה הסקטוריאלית ותחרות גלובלית. שלב זה מאופיין גם בעלייה של אזורים בעלי תעשיית ידע מפותחת ומוסדות השכלה גבוהה, התגברות מגזר השירותים על חשבון הייצור התעשייתי ועוד. רבים מהסקטורים המובילים החדשים כגון תעשיית ההיי-טק והשירותים מתמקמים במרכזים הכלכליים הישנים, קרי בערים הגדולות. קיטוב מחדש והתרכזות של הצמיחה באזורים פרטניים תלויה ברמת התחרותיות של האזור ביחס לאזורים אחרים.
על בסיס ההנחות לגבי צורת ה-ס המהופך והשלכותיו לגבי פיתוח אזורי, חוקרים אחרים ניסו לבחון את ההבדלים באי שוויון בתוך אזורים קטנים יותר ובין היתר את הדינאמיקה הקיימת בין אזורים כפריים לאזורים אורבניים, כאשר האחרונים מושכים הון וכוח אדם ומייצרים צמיחה כלכלית שמובילה גם לעלייה ברמת האי שוויון. 1988) Amos) בחן באמצעות רגרסיית OLS את הקשר שבין רמת הפיתוח הכלכלי במדינה המתבטאת ברמת הכנסה לנפש בשנה לבין רמת האי שוויון בהכנסה לנפש. המחקר נערך באמצעות מספר סטים של נתונים הנוגעים ל-50 מדינות בארצות הברית. המחקר
הראה שגם לאחר השלמת צורת ה-ח ההפוכה, רמת האי שוויון בתוך המדינות עשויה לגדול, ובכך למעשה שירטט צורה של גל כאשר רמת האי שוויון עולה־יורדת־עולה ולא מתייצבת על רמה קבועה כלשהי כפי שניתן להסיק מהמודל של קוזנץ וויליאמסון. התהליך שתואר חזר על עצמו ב-37 מתוך 50 המדינות שנבדקו.
לעומת זאת, שלנט ויאו (2005 ,Shelnutt & Yao)דווקא מחזקים את הטענה בדבר צורת U הפוך במגמת אי שוויון במרחב. על בסיס בדיקה שערכו על נתונים במדינת ארקנסו הם טוענים שקיים קשר חיובי בין צמיחה לבין אי שוויון. המשתנה התלוי במחקר של השניים הוא האי שוויון בשנת 2003 והמשתנה הבלתי תלוי הוא שיעור הצמיחה השנתי בעשר השנים שקדמו. השניים בדקו גם את התרומה של משתנים הקשורים לאזורים מטרופוליניים: שיעור אוכלוסייה בגיל העבודה (44־25), תמהיל תעשייה הקשור לתעשיית ידע6, מוקדי תעסוקה (יחס בין מספר משרות להיצע התעסוקה), והשכלה (שיעור בעליBAומעלה). החוקרים הראו שהחלוקה בין אזורים סטטיסטיים מטרופוליניים לאחרים משפיעה באופן הדוק על התוצאות. יוממות תורמת לאי שוויון כאשר ליישובים קיימת נגישות גבוהה יותר למוקדי התעסוקה. יישובים אלו הם בעלי רמת אי שוויון גבוהה יותר ביחס לישובים בשולי המטרופולינים. בנוסף, יוממות קשורה לאי שוויון בהכנסות באופן חזק יותר באזורים אורבניים מאשר באזורים כפריים ועל כן מסבירה חלקית את האי שוויון הגבוה יותר בשולי המטרופולין ביחס לאזורים כפריים.
מחקר אחר שבדק את הקשר שבין יוממות לבין אי שוויון, התמקד באי השוויון בין אזורים ומצא שעלייה בזמני היוממות קשורה עם צמצום האי שוויון בין אזורים. האזנס (2004 hazans) הראה שבמדינות הבלטיות, עלייה בשיעורי היוממות הביאה לצמצום פערי ההכנסה בין המרכז לפריפריה במדינות אלו. בנוסף, אוכלוסיית היוממים בלטביה, ליטא ואסטוניה מרוויחה בממוצע 11,16 ו-20 אחוזים בהתאמה יותר מאשר אוכלוסיית הלא-יוממים.
3.3	יוממות והמודל המונוצנטרי - האם קיימת ״יוממות יתר״ כתוצאה מ־ Job
Housing imbalance
כאמור, יוממות היא תופעה מודרנית הקשורה להתפתחות הערים והכלכלה העירונית. בשל היותה גורם מתווך בין מקום העבודה למקום המגורים נשאלת השאלה לגבי הכרחיותה והאפשרות
לצמצמה . אחד מתחומי המחקר המרכזיים בנושא יוממות נוגע לשאלת ״יוממות היתר״(excess
commuting). השימוש במונח זה מרמז על האפשרות התיאורטית של הפרט או של המערכת העירונית כולה לבצע מקסימיזציה בהקצאת מקומות המגורים ביחס למקום העבודה במרחב. המילטון (1982 Hamilton) היה הראשון שביקש לבדוק האם ניתן לחזות את תופעת היוממות בפועל על פי המודל הקלאסי של אלונסו. בהנחה שהאסטרטגיה של הפרט היא למקסם את בחירת מקום המגורים לפי יחס התחליפיות שבין עלויות הנסיעה ועלויות הדיור, המילטון בחן האם הפרט מבצע מינימיזציה של זמן היוממות הממוצע שלו בין מקום המגורים למקום העבודה. בחירתו של הפרט אמורה על פי התיאוריה להשפיע על אופן פיזור הדיור ומקומות העבודה במרחב ,1969 Muth) (1972 Mills. לדעתו של המילטון, תוצאות המחקר מעלות ספק ביחס לכושר הניבוי של המודל כאשר הממצאים מראים על סטייה של כ-82% בזמן היוממות הממוצע שעובדים מבצעים בפועל לעומת הזמן שנחזה לכאורה על ידי המודל. בכך הוא הסיק שהמודל המונוצנטרי אינו כלי לניבוי טוב של פיזור מקומות העבודה ביחס למגורים.
מחקר מאוחר יותר (1988 White) שעקב אחר הרעיון הבסיסי של המילטון השתמש במתודולוגיה של ״בעיית התחבורה״ (transportation problem). במסגרת זו, נעשה ניסיון לבחון האם מתבצעת אופטימיזציה - צמצום עלויות התחבורה הכוללות - של מקומות העבודה ביחס למקומות המגורים ברמה התוך עירונית. ווייט מצא שבעיית יוממות היתר מצומצמת יותר מכפי שסבר המילטון, ושכושר הניבוי של המודל המונוצנטרי טוב יותר משטען המילטון. גם סונג (1995 Song) טען שלא ניתן להמעיט בערך ההנחה ההתנהגותית שבבסיס המודל המונוצנטרי אך מצא שהמודלים הפוליצנטריים מנבאים טוב יותר את התנהגות היוממים ומצביעים על מידה פחותה של יוממות יתר ביחס למודל המונוצנטרי.
במחקרים נוספים רבים שבוצעו מאז בנושא יוממות היתר (רשימה חלקית: Small and Song
1992) המתודולוגיה שעמדה במרכז המחקר היא להגדיר, Giuliano and Small 1993, Kim 1995
את התופעה כ״בעיית תחבורה" כפי שעשה ווייט (לעומת שימוש במודל מונוצנטרי כפי שביצע המילטון). ייתכן שחלק מהוויכוח הקיים בנושא נובע משימוש לא אחיד במושגים של מקסום הפרט. על אף שבשני המקרים ישנן הנחות לגבי התנהגות הפרט אשר משפיעות על מזעור עלויות, במחקרים המתבססים על ניתוח "בעיית התחבורה" החוקרים מתמקדים בשאלת מזעור העלויות הכללית בהקצאה של עובדים לפי אזורי המגורים ואינם מספקים מענה לשאלת האסטרטגיה הפרטית של
משקי הבית שנמצאת במרכז המודל המונוצנטרי (2006 Ma and Banister). עם זאת רוב המחקרים העדכניים שעוסקים במיקסום החלטות הפרטים והשפעתם על מיקום של מקום עבודה ביחס למקום המגורים משתמשים במודל בעיית התחבורה (שם).
אחד מכיוונים הנחקרים ביותר בתחום היוממות ונגזר מבעיית יוממות היתר הוא הנושא של מאזן ההיצע של מגורים ביחס למקומות תעסוקה (Job Housing imbalance, להלן: JHB). הטיעון המרכזי של החוקרים הראשונים כגון סרברו (1989 Cervero) הוא שתכנון נכון של המרחב כך שישקף יחס אופטימאלי של מגורים ביחס לתעסוקה עשוי להוריד את שיעורי היוממות ביחס למצב הקיים. לעומת זאת מחקרים מאוחרים יותר מצאו שמידת ההשפעה שיש JHBb על היקף היוממות
(Giuliano 1991, נמוכה יחסית ומדיניות שמכוונת לפתרון בעיה זו צפויה להניב תוצאות שוליות
(1997 Giuliano and Small 1993, Peng. עיקר הביקורת המבוטאת במחקרים אלו מתרכזת בהטלת ספק באשר להיקף הפוטנציאל הקיים בהפחתת היוממות בשל הדינמיות של החלטות הפרטים (ר׳ סקירה מורחבת אצל הורנר, 2004 Horner). מנגד, במחקר שהתבצע בעיר אטלנטה, נמצא כי JHB תורם באופן משמעותי ליוממות נרחבת (2002 Sultana).
סרברו שהיה החלוץ בגיבוש הטיעון של Crevero 1989) JHB), טען שעל אף שמקומות עבודה רבים עוברים לפרברים עדיין ישנה יוממות רבה יותר מבעבר. זאת מכיוון שמדיניות תכנון המונעת בנייה נוספת יוצרת מחירי דיור גבוהים ומעודדות הגירה אל מחוץ לאזור המגורים הנוכחי. הוא טוען שבעזרת מדיניות תכנון, הטבות מס, תכניות דיור בר השגה ניתן לצמצם את בעיית ה-J118. לעומתו, ג׳וליאנו (1991 Giuliano) טוענת שלא ברור מה המשמעות של בעיית ה-JHB. לדעתה הקשר בין בחירת מקום המגורים לבין בחירת מקום העבודה הוא מורכב ומטיל ספק באפשרות שמדיניות שמכוונת לפתור את בעיית ה-JHB . היא טוענת שתהליכי פיתוח וגידול אזוריים יסייעו ביצירת האיזון הנדרש ושמדיניות מכוונת לא תפתור בעיות של גודש בכבישים וזיהום אוויר.
בהמשך לכך, ג׳וליאנו וסמול (1993 Guiliano and Small) טוענים במחקר מאוחר יותר שמתמקד באזור לוס אנג׳לס שבחירת מקום המגורים אינה מושפעת באופן משמעותי מעלויות היוממות ושבעיית JHB משמעותית כאשר יש חוסר איזון קיצוני, כמו למשל באזור הדאון־טאון של לוס אנג׳לס. במקרה זה ניתן לראות זמני יוממות גבוהים ביחס למצופה על פי המודל, כך שמדיניות
שמטרתה לצמצם JHB אינה צפויה להשפיע באופן משמעותי על יוממות ומכאן גם על גודש בכבישים וזיהום אוויר.
למסקנה דומה מגיע גם פאנג (1997 Peng) במחקר שהוא עורך באזור פורטלנד, אורגון. במחקר שנערך באמצעות GIS פאנג טוען שרק במקרים שבהם יחס JHB גבוה מאד או נמוך קיים שינוי משמעותי באורך הנסיעה כתוצאה משינוי ב-JHB . מכיוון שרוב האזורים שנבדקו מציגים יחס המצוי בתוך הטווח הוא מסיק שספק האם מדיניות שמטרתה לצמצם את JHB תניב תוצאות משמעותיות. מחקרים רבים מאז מחקרו של המילטון עסקו בשאלת "יוממות היתר", מדוע ישנה "יוממות יתר" ומדוע המחקרים אינם מצליחים לחזות את היוממות בפועל. הגישה המסורתית ניסתה לחזות את היוממות באמצעות הגורם המרחבי של העיר בלבד (הקצאת דיור ומקומות תעסוקה). עם זאת ברור שישנם מספר מאפיינים חברתיים מרכזיים שאינם נלקחים לרוב בחשבון במחקרים אלו, ושאינם מאפשרים פתרון אופטימאלי של הבעיה לעיל . סקירת ספרות מקיפה בנושא Ma and Banister) (2006, מרכזת ממצאים ממספר מחקרים שבחנו מאפיינים אלו. בין מאפיינים אלו ניתן למנות שיעור הולך וגדל של משקי בית שבהם שני בני זוג עובדים - כך שהחלופה האופטימאלית של בן זוג אחד מקשה על בחירת החלופה האופטימאלית של בן הזוג השני (1995 Kim) ; הקשר שבין שוכרי דירות לבעלי דירות - עלויות המעבר של בעלי הדירות גבוהות בהרבה מאשר אלו של שוכרי הדירות
(Crane 1996, Cropper and Gordon ומהווה תמריץ חיובי לבחור ביוממות על פני מעבר דירה
(1991; אי וודאות של מקום התעסוקה העתידי שגורם לעובד לבצע יוממות רבה בעבודה הנוכחית (1996 Crane); חוסר גמישות בשוק העבודה והעדר תחליפיות מספקת של תעסוקה בשל השונות
(Hamilton 1982, Giuliano and Small 1993, הגבוהה במאפייני שוק העבודה באותן משרות
(2003 Manning. ; סבסוד מסוים של אמצעי התחבורה - למשל מקומות חנייה או הטבות מס לרכבי חברה שמסבסדים לעובד את עלות הנסיעה האמיתית ובכך מעודדים יוממות ויוצרים הקצאת
גידול בכמות הנסיעות ; (Marriman et al 1995, Van Ommeren et al 2002) משאבים לא יעילה
שאינן למקום העבודה כגון הסעות לבתי ספר, מרכזי קניות ופנאי Hamilton 1982, Giuliano and) (1993 Small ; שילוב של אוכלוסיות מיעוט בעלות ניידות נמוכה יחסית Ihlanfeldt and Sjoquist) (1998 ועוד גורמים נוספים (לסקירה מלאה ר׳ 2006 Ma and Banister).
כאשר כוללים גורמים אלו בדיון, בנוסף להבנה שבכל מקרה על מנת להגיע לפתרון אופטימאלי של התפרסות מקומות העבודה ומקומות הדיור יש צורך באינפורמציה מלאה של הפרטים ושל הפירמות, ברור מדוע קיימת עדיין "יוממות יתר" לכאורה. בנוסף ייתכן וקיים גם יתרון פסיכולוגי בניתוק הבית ממקום העבודה שמתמרץ אנשים לקיים רמה מסוימת של יוממות שמקבלת ערך חיובי בפני עצמה על ידי הפרטים (ר׳ למשל 2000 Blumen).
3.4	מאפיינים חברתיים־ כלכליים של יוממים
3.4.1	מגדר -הבדלי יוממות בין נשים לגברים
מחקרים רבים נעשו על הקשר שבין מגדר ויוממות. לעומת ההתייחסות המחקרית ברמת המקרו והתמקדות ביוממות כהיבט של מקסום תועלות בין עלויות נסיעה ועלויות דיור, ישנם מחקרים רבים שבוחנים את המאפיינים הפרטניים של היוממים ובכך מספקים תובנות נוספות לתופעת היוממות ברמת העדפות הפרט.
הנחה מקובלת כיום היא שיוממות היא תופעה שמאפיינת ביתר שאת גברים בעלי שכר גבוה. עדויות לשיעור הגבוה של גברים בקרב אוכלוסיית היוממים אפשר למצוא אצל חוקרים רבים ובמדינות מערביות רבות למשל: ארצות הברית (2007 Camestra 1996, Crane), אוסטרליה (Flood and 2005 Barbato), שוודיה (2010 Sandow and Westin), וישראל (2006 Presman & Arnon). גברים מיוממים יותר מנשים ולמרחקים גדולים יותר.
מקדונלד (1999 Macdonald) מזהה חמישה הסברים נפוצים בספרות למרחק היוממות הקצר יותר בממוצע בקרב נשים: שכר נמוך יותר בממוצע לנשים, הצורך לתמרן בין משימות משק הבית לבין העבודה, התפלגות שוויונית יותר של משרות המשויכות לנשים, בעיה של היצע עבודה ברמת שוק העבודה המקומי וחוסר התאמה בין מגורים לבין תעסוקה, בייחוד עבור נשים בעלות הכנסה נמוכה ששכר העבודה המוצע למשרות הרלוונטיות אינו מצדיק את עלות היוממות הנדרשת. עם זאת, במקרים רבים המסקנות אינן חד משמעיות והשאלה האם נשים מיוממות פחות מגברים כתוצאה מתפקודים נשיים מסורתיים של משק הבית המאופיינים בקרבה לילדים, דאגה למשק הבית וכד׳ או בהזדמנויות מוגבלות בשוק התעסוקה נשארת פתוחה (2007 Crane).
פלוד ובארבאטו(2005 Flood and Barbato) מסתמכים על נתוני יוממות מקיפים באוסטרליה וטוענים שחלוקת המקצועות המגדרית בשוק עבודה קובעת את ההבדלים בין נשים וגברים במרחקי
היוממות. הם מצאו שזמן היוממות השבועי הממוצע של גברים הוא קצת יותר מארבע שעות לעומת זמן יוממות שבועי ממוצע של שלוש שעות בלבד עבור נשים. בששת המקצועות המאופיינים בזמן יוממות ארוך הנשים מהוות מיעוט בולט (לדוגמה: מהנדסים, מנהלים מקצועיים). יתרה מזאת בשני המקצועות שמאופיינים במרחקי היוממות הארוכים ביותר לא נדגמה אישה אחת, וזאת לעומת שלוש מתוך ששת המקצועות שמאופיינים במרחקי יוממות קצרים, המאופיינים בשיעור נשים גבוה. גם ההבחנה בין המקצועות מרמזת שהמקצועות המאופיינים בזמן יוממות גבוה מתוגמלים בצורה משמעותית יותר לעומת המקצועות שמאופיינים במרחק יוממות קצר (למשל ניקיון, הסעדה, אנשי שירות לא מקצועיים וכד׳).בהמשך לעדויות אלו, סנדאו ווסטין(2011 Sandow and Westin) מראים שגברים בשוודיה מתוגמלים יותר מנשים על נסיעות ארוכות לעבודה (מעל 30 ק״מ).
במחקר מוקדם טוענת מאדן (1981 Madden) שאמנם הבדלים בשעות העבודה, בשכר ובתנאי הקביעות יכולים להסביר את ההבדלים המגדריים ביחס שבין מקום העבודה למקום המגורים אך חלוקת התפקידים המסורתית במשק הבית (אחריות על משק הבית, גידול ילדים וכד׳) היא בעלת משמעות גדולה יותר לבחירה של נשים לעבוד קרוב לבית ביחס לגברים. בהמשך לגישה זו קאמסטרה טוען (1996 Camestra) שפערי היוממות מושפעים מאד מתרבות החיים של האוכלוסייה. הוא זיהה שבקבוצת האוכלוסייה שהוגדרה כבעלת אורח חיים מודרני, הפערים בין נשים וגברים כמעט ואינם קיימים. עם זאת, מחקרים עדכניים אשר בוחנים את ההשפעות של השינויים בשוק העבודה על היוממות, מוצאים שעל אף שינויים מסוימים בדפוסי התעסוקה, בדפוסי היוממות לא חל שינוי מהותי לאורך השנים וגברים עדיין מיוממים יותר מנשים ולמרחקים ארוכים יותר בממוצע Crane) (2007.
המאפיין של מרחקי יוממות קצרים יותר שמבצעות בממוצע נשים עשוי לנבוע גם מהשפעות פסיכולוגיות שליליות שיש ליוממות ארוכה על נשים לעומת גברים. במחקר בריטי Roberts et al) (2008 נטען שבשל הדאגה למשימות היומיום, הכוללות גם את הטיפול בילדים, נשים רגישות יותר לאבדן שעות הפנאי כתוצאה מנסיעות יוממות ארוכות. כתוצאה מכך נסיעות יוממות מובילות לפגיעה ברווחתן (wellbeing) של נשים וזאת בשונה מגברים אשר אצלם לא זוהתה השפעה מסוג זה. טיעון שמדגיש את רגישות הנשים לאבדן שעות הפנאי נתמך בכך שהפגיעה ברווחה זוהתה בעיקר אצל נשים שאינן מרוצות מהיקף הזמן הפנוי שברשותן. בהמשך לכך, פלאוט (2006 Plant) מראה, שבקרב נשים בעלות בתים בארצות הברית, מרחק היוממות רגיש יותר לשינויים בשכר, ממצא
שמחזק את הטענה שנשים דורשות פיצוי רב בשכר על מנת להגדיל את מרחק היוממות לעומת גברים. עמדה זו מעמידה אותן בנחיתות מול גברים בשוק התעסוקה שמוכנים לבצע את אותן נסיעות תמורת העלאה פחותה בשכר.
טיעון נוסף למרחקי היוממות של נשים הוא שנשים מצמצמות את מרחקי היוממות שלהן בשל חשיפה גבוהה לשוק תעסוקה מבוזר. קרי, משרות רבות שמאופיינות בשיעור נשים גבוה נוטות להתפרש בהתאם לאוכלוסייה (שירותים בריאותיים, בתי״ס, פקידות, קמעונאות וכד׳) וזאת לעומת מקצועות כגון שירותים פיננסיים ובתי מסחר שנוטים להיות מרוכזים. עם זאת, קיימות עדויות חלקיות בלבד לעוצמת הקשר שבין התפלגות "מקצועות נשיים" במרחב וייתכן שהעדויות הנוכחיות אינן מספקות לקביעת ההסבר (1999 Macdonald). הסבר אלטרנטיבי שמועלה הוא שמרחקי יוממות קצרים של נשים הוא סימפטום למאפיינים של חלוקת העבודה של נשים במסגרת שוקי עבודה מקומיים־אזוריים שמתעצבים בהתאם לנסיבות ייחודיות הקשורות לצרכי הנשים כגון שעות עבודה גמישות (1992 Hanson and Pratt) מחקרים שעוסקים בכך מדגישים את ההבדלים שבין קבוצות נשים שונות ופחות בהבדלים שבין נשים וגברים. טענה זו אינה שוללת ואולי אף משלימה את הממצאים בדבר האופי המסוים של העבודות שבהן מועסקות נשים (לרוב עבודות שמתוגמלות בשכר נמוך יחסית) (2005 Flood and Barbato).
3.4.2	שכר - יוממות רבה יותר מקושרת עם שכר גבוה יותר ברמת העובד
מבחינת רמת השכר, ישנן עדויות רבות למאפייני השכר הגבוה בקרב יוממים לעומת הלא-יוממים בקרב מדינות מערביות כמו גם לא מערביות. בבריטניה למשל נמצא שיוממים מרוויחים בממוצע 62% יותר מאשר הלא יוממים (1998 Cameron and muellbauer). גם באוסטרליה נמצא מתאם ברור בין מרחקי יוממות ושכר (2005 Flood and Barbato). ייתכן שהסיבה לכך היא שעלות הזמן, שמהווה תמריץ עבור בעלי שכר גבוה להתגורר בסמוך למקום העבודה, היא בעלת השפעה פחותה ממה שנטען בעבר לעומת הדרישה למרחב ותנאי דיור אשר מצויים במחסור במרכזי הערים הצפופים (2004 ,Rouwendal and Nijkamp). גם במדינות סקנדינביה נמצא שבחירת מקום המגורים מושפעת מסיבות נוספות מלבד המרחק מהעבודה (2014 .Lundhulm et al). על כן, עובדים בעלי הכנסות גבוהות ימצאו בפרברים ובשולי העיר פתרונות דיור מתאימים יותר עבורם ויעדיפו כתמורה לכך לקבל פיצוי שלילי בדמות עלייה במרחק היוממות. בגרמניה למשל (2004 Frey and Stuter)
חישבו שעבור תוספת נסיעה של 23 דקות בזמן היוממות בכיוון אחד עבור מועסקים בגרמניה, נדרשת
פרמיית שכר של 19% על מנת לפצות באופן מלא על אבדן הזמן.
פלאוט מראה שבקרב בעלי בתים בארצות הברית, ערך הבתים מתואם בצורה חיובית עם עלייה במרחקי היוממות (2006 Plant) - עדות נוספת לכך לקשר בין מרחקי יוממות גבוהים ומעמד כלכלי גבוה.
ישנן סיבות נוספות שמחלישות את השפעת המרחק של מקום המגורים ממקום העבודה. סיבה אחת, שצוינה קודם, היא העלייה במספר משקי בית עם שני מפרנסים אשר נדרשים לבחור מקום מגורים שמתואם עם מקומות עבודה שונים (1995 Kim). סיבה נוספת המוזכרת בספרות היא העובדה שעבור המועסקים בעלי הכישורים הגבוהים יותר, היצע המשרות מצטמצם ומחייב אותם להרחיב את המעגל הגיאוגרפי של מיקום מקום העבודה (2003 Manning). בנוסף, מנינג טוען שבשונה מהתזה שגורסת שקיים שוויון בעמדות הפתיחה בין מועסקים ומעסיקים, המועסקים נמצאים בעמדת נחיתות לעומת המעסיקים וכתוצאה מזה, למרות עלייה בשכרם (פיצוי על עלייה במרחקי היוממות) היוממים אינם מקבלים פיצוי מלא עבור היוממות העודפת שהם מבצעים.
3.5	אי שינוי בזמני היוממות בעולם
על אף הממצאים אודות יוממות היתר, והתלות של מאפייני היוממות במשתנים כגון שוק העבודה, רמות שכר, פיזור אוכלוסין וכדומה, מחקרים שונים מציגים עדויות על כך שישנם מאפיינים קבועים יותר משנדמה בזמני היוממות, שאינם תלויים במרחק או בשינויים טכנולוגיים ותחבורתיים. שפר (2000 Schafer) מראה שזמן היוממות הממוצע דומה במקומות שונים בעולם בזמנים שונים. כך ניתן לראות שזמן היוממות הממוצע לא השתנה כמעט בארצות הברית בין השנים 1985-1980 למרות ההחמרה בגודש הכבישים (1991 ,Gordon and Myung-Jin). מכאן החוקרים מסיקים שהגורם שמרסן את זמן היוממות הוא ההתאמה שעושים העסקים ומשקי הבית ביחס לעומס בכבישים. גם במחוז וושינגטון ניתן להתרשם שזמן היוממות הממוצע נשאר קבוע ברמה של 32.5 דקות גם לאחר עשרים שנה בין השנים 1968־1988 (1994 Levinson and Kumar) . מחקר עדכני יותר שהשתמש בנתונים ממכשירים סלולאריים על מנת לבחון את מאפייני התנועה של הפרטים, הראה גם הוא שבמדינות שונות, הערך של זמן היוממות הממוצע והתפלגות זמני היוממות בין הפרטים אינם תלויים כמעט במרחק שנגמא. (2014 Kung et al) . החוקרים מסיקים שקיימת ברמה האגרגטיבית מגבלת תקציב ליוממות שמתבטאת בזמן הנסיעה. עם זאת, ממצאים אלו תקפים ברמה האזורית
כאשר קיימים סוגים שונים של אמצעי תחבורה ואינם תקפים עבור המדינות שבהן מסד הנתונים מתבסס על נסועת כלי רכב באופן בלעדי (העיר מילאנו) או באופן כמעט בלעדי כגון ערב הסעודית. במקרים אלו, זמן היוממות של הפרטים תלוי באופן מובהק במרחק (שם).
כפי שניתן לראות, נושא היוממות מרכז סביבו תחומי מחקר רבים ומגוונים המנסים להתמודד עם הסיבות לגידול בהיקפי היוממות, תפקידה המתווך בין מקום המגורים למקום עבודה והשפעתה על בחירת הפרטים וסגנון חייהם. מחקרים אלו מייצרים בסיס לבחינת השפעתה של היוממות על האי שוויון בהינתן הפערים בין מרכז ופריפריה, אופן התפתחות הכלכלה העירונית ובחירות הפרטים לגבי היחס בין מקום המגורים למקום העבודה.
3.6	מדידת האי שוויון
3.6.1	אי שוויון כלכלי
אי שוויון כלכלי בהכנסות וחלוקת הון בלתי שוויונית נתפשים בעיני הוגים רבים ממרקס ועד ג׳ון רולס ואחרים, כבעיה חברתית מרכזית בעלת השלכות מהותיות על אופיין של חברות אנושיות ועל יכולתן לשמור על מבנה חברתי הוגן וצודק. אי שוויון משמעותי בחלוקת ההכנסות וההון בחברה עשוי להוביל להיחלשות הסולידריות והאחדות החברתית ולפגוע באמון האוכלוסייה הכללית באפשרות של המסגרת החברתית-כלכלית הנוכחית לדאוג לרווחתם הכלכלית של חבריה ולחלק את פירות העושר החברתי בצורה הוגנת. ערעור הסולידריות ואבדן האמון עשויים לפגוע בלכידות החברה וביכולתה להתאחד סביב ערכים מוסכמים ההכרחיים להמשך קיומה ותפקודה התקין. כך למשל נשיא ארה״ב לשעבר ברק חוסיין אובאמה, הגדיר את אי השוויון הכלכלי כאתגר המרכזי של תקופתינו שמסכנת את החלום האמריקאי, את דרך החיים האמריקאית ואת הדמוקרטיה בארה״ב
.(Obama 2013)
ביטוי נוסף לתפיסת הקשר הפוטנציאלי בין אי שוויון כלכלי לתופעות חברתיות ופוליטיות ניתן לראות בפרויקט ג׳יני (2014 gini project) מחקר רחב היקף שנעשה על ידי האיחוד האירופי. המחקר, שבדק תחומים רבים שעשויים להיות מקושרים לאי שוויון, טען שאי שוויון משפיע בצורה שלילית על ההשתתפות הפוליטית במדינה (2014 Nolan et al).
סוגיית האי שוויון נחשבת גם כסוגיה כלכלית ממעלה ראשונה ולא רק כסוגיה ערכית הנוגעת לאופן חלוקת העושר ומנותקת מהדיון הכלכלי per se. ההגות הכלכלית בעניין זה נמשכת מימי קרל מרקס
שעמד על הפערים בין המעמדות הכלכליים, בין בעלי ההון לבין הפרולטריון, שיובילו לדעתו למהפכה אלימה, בלתי־נמנעת, ולהיווצרותו של סדר כלכלי-חברתי חדש, ועד ימינו אנו כאשר מחקרים חדשים
(Stieglitz, 2012; Piketty, של כלכלנים מובילים בעולם כגון ג׳וזף שטיגליץ ותומאס פיקטי
(2014מתארים את בעיית הריכוזיות של ההון וחלוקתו הבלתי שוויונית כבעיה מרכזית במנגנון השוק הקפיטליסטי ומצביעים על היסודות מערערי היציבות החברתית כמו גם על ההשפעות מדכאות הצמיחה של תופעה זו.
גם בישראל נמצאת שאלת האי שוויון הכלכלי-חברתי בלב השיח הכלכלי והפוליטי כאשר צמצום האי שוויון בין פריפריה למרכז בישראל היא מדיניות מוצהרת של קובעי מדיניות בשנים האחרונות (למשל כפי שמשתקף בהצהרות רה״מ בנימין נתניהו (2015) במהלך דיון בכנסת: "אנחנו מבטלים את הפריפריה"). האי שוויון עשוי להתבטא לא רק בפערים ברמת החיים החומרית ובשכר אלא גם ואולי אף בעיקר בנגישות להשכלה ולשירותים חברתיים שמקבלים תושבי מרכז הארץ לעומת תושבי הפריפריה (למס 2010). עם זאת למרות הצהרות קובעי המדיניות, האי שוויון בישראל גדל בהתמדה בעשורים האחרונים (בר 2012).
3.6.2	מדידת האי שוויון
אי שוויון יכול להתבטא בתחומים רבים הנוגעים לכלל המשאבים המחולקים בחברה. המחקר הנוכחי מתמקד באי שוויון בהכנסות מעבודה ובקשר שלו לשאלת היוממות. ישנן הרבה אפשרויות לבחינת האי שוויון כאשר כל בחירה באחת מהן היא בעלת חסרונות ויתרונות משל עצמה.7בעבודה זו, בחינת האי שוויון מתבססת על נתוני הכנסה וזאת משני טעמים עיקריים. ראשית, נתוני הכנסה כמו גם מדד ג׳יני(שמתבסס על התפלגות ההכנסה באוכלוסייה) יחסית זמינים וקלים להשוואה בין פרטים ויישובים. שנית, העבודה מניחה שיוממות היא אמצעי לשפר את התמורה מהעבודה, קרי אמצעי לקבלת שכר עבודה גבוה יותר וככזאת, שינויים ביוממות יתבטאו בשינויים בשכר ולא בהיבטי הכנסה אחרים.
המדד העיקרי לבחינת אי שוויון בהכנסות הוא מדד ג׳יני. מדד ג׳יני (2005 Forcina and Giorgi)
פותח על ידי החוקר האיטלקי קוראדו ג׳יני (Corrado Gini) בתחילת המאה ה-20. המדד משתמש
בעקומת לורנץ (1905 Lorenz) שמתארת את התפלגות ההכנסה על פני האוכלוסייה ובא לבחון את המתאם שבין התפלגות מצטברת של הכנסות ביחס להתפלגות מצטברת של האוכלוסייה. המדד מתבסס על חישוב מתמטי שמייצר סולם ערכים רציף שנע מאפס לאחד. ככל שרמת האי שוויון בחברה עולה, קרי שיעור קטן יותר באוכלוסייה מחזיק שיעור גדול יותר של ההכנסה, ערכי המדד עולים. ככל שההכנסות בחברה מתפלגות באופן שוויוני יותר באוכלוסייה כך ערכי המדד נמוכים יותר. אופן החישוב של המדד הוא באמצעות יצירת קו ישר בזווית של 45% מעלות (היתר במשולש, OD) מעל לעקומת לורנץ וחישוב היחס שבין השטח הכלוא בין עקומת לורנץ לבין הקו הישר (השטח הכהה) לבין כלל שטח המשולש שנוצר (OCD). כאשר עקומת לורנץ חופפת באופן מלא לאלכסון OD, התוצאה המתקבלת היא 0. כאשר עקומת לורנץ, תיאורטית, מתקרבת ככל הניתן לצירים, מתאם ג׳יני מתקרב לאחד.
כיום מדד ג׳יני משמש ככלי מדידה מקובל בקהילה הבין־לאומית לבחינת רמת האי שוויון בין מדינות. ארגונים בין־לאומיים כגון הבנק העולמי וארגון ה-ס0£0 מודדים באופן קבוע את רמת האי שוויון באמצעותו (2017 OECD). עם זאת, נתונים אודות מדד ג׳יני קיימים באופן חלקי בלבד בסקר הסביבה האמריקאי עבור היישובים ושנות היעד שבהן נעשה שימוש במסגרת העבודה ועל כן ייעשה שימוש גם במדדים תחליפיים כגון היחס שבין השכר הממוצע לחציוני.
4	מתודולוגיה למחקר האמפירי
4.1	מטרה ושאלות המחקר
מטרת המחקר היא לבחון את הקשר שבין יוממות לבין האי שוויון והשכר ברמת היישוב הבודד. העבודה עשויה לספק כלי נוסף לחיזוי פרמטר כלכלי חברתי חשוב כגון אי שוויון ולחזק את ההבנה לגבי השלכות אפשריות של מאפייני המערכת הכלכלית הנוכחית, המאופיינת במוקדי תעסוקה גדולים ובשיעורי יוממות גבוהים.
4.2	שאלת המחקר המרכזית
שאלת המחקר המרכזית היא האם ישנו קשר בין עלייה ביוממות (המתבטאת הן בזמן היוממות והן בשיעור היוממות באוכלוסייה) לבין שינוי בשיעורי האי שוויון והשכר בתוך יישובים.
4.3	השערת המחקר
המודל הרעיוני של המחקר כולל שתי השערות אפשריות:
א.	עלייה בשיעורי היוממות של עובדים ביישוב צפויה להגביר את האי שוויון בהכנסות בתוך היישוב מכיוון שהיא מבטאת מעבר של עובדים בעלי כישורים גבוהים יותר (וכושר השתכרות גבוה יותר) למקומות תעסוקה מרוחקים יותר שמספקים תמורה גבוהה יותר. לאור זאת עלייה בשיעורי היוממות תוביל לעלייה באי שוויון בהכנסות הפרטים ומשקי הבית ביישוב. השערה זאת מניחה שעובדים בעלי הכנסות גבוהות יותר עדיין לא מיצו את פוטנציאל ההשתכרות הקיים במרחבי המטרופולינים שלהם (מתוך הנחה שקיים גבול אפקטיבי לזמן היוממות המקסימאלי שהפרט מוכן לסבול).
ב.	עלייה בשיעורי היוממות ביישוב צפויה לצמצם את האי שוויון בהכנסות של משקי הבית בשל תרומתם של בעלי הכנסות נמוכות יחסית להתגברות היוממות ומעבר של בעלי הכנסות נמוכות לשווקים מפותחים יותר שבהם השכר המשולם גבוה יותר. כאן אנו מניחים שבעלי ההכנסות הגבוהות יותר כבר מיצו את פוטנציאל השיפור בשכרם (מבחינת מציאת עבודה מתגמלת יותר ביחס לכישוריהם) במרחב המטרופוליני ועל כן הרחבת זמני היוממות הממוצעים בישוב נובעת מיוממות של בעלי המשכורות הנמוכות יותר. כתוצאה מכך, שיעור האי שוויון ביישוב צפוי לרדת.
4.4	הנתונים
מאגר הנתונים לקוח מתוך סקר הסביבה האמריקאי8 (להלן: ACS) וכולל נתונים על 22,534 מקומות יישוב(068ב1ק) בארצות הברית. הסקר שבו נעשה שימוש הוא סקר חמש-שנתי, קרי שהנתונים שנכללים בו נאספו במשך חמש שנים (למשל בסקר של 2009-2005, הנתונים נאספו בין 01.01.2005 ועד ל- 31.12.2009). לצורך הבחינה נבחרו שתי תקופות זמן: סקר של 2009-2005 והסקר של 9.2014-2010 הבחירה בנתונים אלו נעשתה מכמה סיבות:
•	מדגם חמש-שנתי הוא המדגם המקיף ביותר שנערך וכולל את המספר הרב ביותר של תצפיות ויישובים לרבות יישובים קטנים (ביחס לסקר תלת שנתי וחד שנתי).
•	המדגם החמש-שנתי הוא המדויק ביותר מבין כל הסקרים. אמנם עדכניותו נפגעת בשל אורך הזמן הרב שבו נאספים הנתונים אך במקרה זה היקף הנתונים והדיוק חשובים יותר מעדכניות הנתונים.
בהגדרה מקומות (places) הסקר מתייחס לריכוז אוכלוסייה. הגדרת מקום בסקר יכולה להתבצע גם ללא גבול אדמיניסטרטיבי מוגדר אחר, כוח או תפקודיות. עם זאת, המקום חייב לכלול שם, הכרה מקומית ולא להיות חלק מיישוב.10
הסקר האמריקאי בנוי מארבע קבוצות מאפיינים: חברה (מצב משפחתי, פריון, מבנה המשפחה, חינוך, מקום לידה, מוצא משפחתי, נכות, הגירה, שפה ועוד); כלכלה (סטאטוס תעסוקה, יוממות, משלח יד, מגזרי תעסוקה, הכנסה, כיסוי ביטוח בריאות, שיעורי עוני וכד׳) ;בתים (גודל, שנת בנייה, בעלות, ערך וכד׳); ודמוגרפיה (גיל, מין וגזע).
איסוף הנתונים מתבסס על שתי קבוצות התייחסות: בתים או משקי בית (housing) ואוכלוסייה או
פרטים(ו1101ב111ק0ק).
בנוסף, בוצע פילוח של הנתונים לשלוש קבוצות גיאוגרפיות מובחנות: יישובים בתוך המטרופולין, יישובים מחוץ למטרופולין ויישובי העיר המרכזית.
מטרופולין (אזור סטטיסטי מטרופוליני) מוגדר כאזור בעל ליבה עירונית של מעל ל־ 50 אלף תושבים עם אזורים סמוכים שמקיימים קשרי חברה וכלכלה מפותחים. 11
עיר מרכזית מוגדרת כעיר הגדולה ביותר באזור מטרופולין.
פילוח זה התאפשר על בסיס סקר מספר B08016 ב־ ACS שמנתח את דפוסי היוממות של היישובים הנמצאים בתוך המטרופולין. על בסיס ניתוח דפוסי היוממות, ניתן להסיק את השייכות המטרופולינית של היישוב והאם הוא מוגדר כעיר מרכזית או לא. באמצעות מסקנות אלו ניתן לחלק את כלל הישובים לשלוש הקבוצות המרכזיות כאמור לעיל. ניתוח זה נעשה רק עבור יישובים הנמצאים בתוך המטרופולין בשל זמינות נתונים.
4.5	שיטת הניתוח
לצורך בחינת הקשר שבין יוממות ואי שוויון נעשה שימוש ברגרסיה המבוססת על נתונים רבים הלקוחים מתוך סקר החברה האמריקאי (American Community survey) הכולל נתוני שכר, מאפיינים חברתיים־כלכליים ונתוני יוממות ברמת היישוב הבודד. ניתוח הנתונים נעשה באמצעות רגרסיה רבת משתנים בשיטת הריבועים הפחותים (OLS) שתאפשר את בחינת השפעתם של משתנים בלתי תלויים (יוממות, מאפיינים חברתיים־כלכליים וכד׳) על משתני השכר והאי שוויון כמשתנים תלויים. ניתוח ההשפעה נעשה בחלוקה לשלוש קבוצות גיאוגרפיות שונות: יישובים בתוך המטרופולין, יישובים מחוץ למטרופולין והערים המרכזיות (על פי הגדרת סקר b08016 כאמור לעיל).
מכיוון שלא נמצא מחקר דומה שבוחן את הקשר הישיר בין שני המשתנים התלויים ברמת היישוב פותחה מתודולוגיה עצמאית המתבססת על סקירת הספרות והרציונל המתואר לעיל.
4.6	מודל חרגרסיח
לצורך בחינת השערות אלו בוצע ניתוח על בסיס שתי שיטות:
4.6.1	רגרסיח ליניארית רבת משתנים על בסיס נתוני חתן בשתי תקופות זמן (־2009 2005, 2010־2014).
בשיטה זו נוסחת הרגרסיה הבסיסית היא בצורה של:
Inequalityi = Pq + $\* mean travel timet + P2X % Commuting. + P3X %Industry.
+	P4x %Educationt + P5X %UnEmployment.
+	P6x %working in a MSA. + P 7 x %working in a Principal City.
+	P8 x %working in the PC of the MSA. + 6
משתנה תלוי: אי שוויון בהכנסה (inequality) -המשתנה התלוי העיקרי הוא האי שוויון(Inequality) בהכנסה שמוגדר כיחס שבין השכר הממוצע לשכר החציוני בכל אחת מתקופות הזמן. בנוסף נבדק גם האי שוויון במונחים של מדד ג׳יני עבור תקופת הזמן השנייה (2010־2014, מאחר ורק עבור תקופה זו קיימים נתונים) ואי שוויון במונחים של פער כמותי בין השכר הממוצע לשכר החציוני.
על אף שלרוב נהוג להשתמש במדד ג׳יני לחישוב האי שוויון בהכנסות, במקרה זה, בשל העדר נתונים עבור מדד ג׳יני לתקופת הסקר הראשונה בשנים 2009-2005 לא ניתן היה לחשב את השינוי בשיעורי מדד זה. על כן כמדד חלופי נבחר היחס שבין השכר הממוצע לשכר החציוני ביישוב. בחינת המתאם שבין המדד הנבחר למדד ג׳יני העלתה שקיים מתאם גבוה מאד בין השניים, כמעט0.8, ועל כן ניתן להניח שמדד זה משקף באופן מספק את השינוי ברמת האי שוויון.
בנוסף למשתנה האי שוויון נבחנה ההשפעה של המשתנים המסבירים על משתני שכר כגון השכר הממוצע, השכר החציוני. עבור משתנים אלו הורצה גם רגרסיית לוג על מנת לשפר את כושר הניבוי של הרגרסיה.
משתנים מסבירים (בלתי תלמים):
זמן יוממות ביישוב (Mean travel time to work)-המשתנה המסביר העיקרי הוא זמן יוממות ממוצע ביישוב: הזמן הממוצע של נסיעות יומיות לעבודה של מועסקים ביישוב. משתנה זה נבחר בשל היותו משקף באופן טוב ביותר את היקף תופעת היוממות והוא ניתן להשוואה באופן אחיד בין ישובים. בנוסף, לזמן הנסיעה שמשקיע הפרט ממקום המגורים למקום העבודה יש עלות גבוהה
מבחינת הפרט ועל כן הוא בעל השפעה גבוהה על בחירת מקום העבודה ויש לצפות שהפרט יחפש תמורה בעבור אבדן הזמן. לעומת זאת מרחק יוממות תלוי במאפייני התחבורה והתשתית במקום ולעיתים משתנה מאד מיישוב ליישוב ואינו מייצג את עלות הנסיעה באופן מיטבי. תשתיות תחבורה טובות יאפשרו גמיעת מרחקים רבים בעלות נסיעה נמוכה ובזמן מועט ועל כן אינם משקפים היטב את עלויות הפרט. הבחירה בזמן היוממות כמשתנה המסביר נתמכה גם במחקר עדכני שהשתמש בנתונים ממכשירים סלולאריים על מנת לבחון את מאפייני התנועה והראה שבמדינות שונות זמן היוממות הממוצע של פרטים והתפלגות זמני היוממות בתוך אזורים אינו תלוי במרחק שנגמא על ידי הפרטים. כלומר, הפרטים בוחרים את מקום המגורים או העבודה על בסיס מגבלת זמן יוממות מסויימת .(2014 Kung et al).
משתנה זו חושב בסקר כסך כל הדקות שהושקעו בהגעה מהבית לעבודה (לרבות זמן המתנה לאוטובוס, זמן נסיעה, הליכה וכדומה) עבור כל האנשים שדיווחו שעבדו מחוץ לבית בשבוע האחרון (לזמן ביצוע השאלון), בחלוקה לכמות האנשים שדיווחו כאמור שעבדו מחוץ לבית.
שיעור יוממות ביישוב- בנוסף לזמן היוממות הממוצע ביישוב נבחנה ההשפעה של שיעור היוממות ביישוב וכיצד משפיע השינוי על משתני האי שוויון ושכר. משתנה זה מסייע להסביר תנועה נוספת של מועסקים שקודם לכן לא ביצעו יוממות ומאפשר להבין טוב יותר את הדינמיקה של היוממות והשפעתה על המשתנים המוסברים. משתנה זה נבנה לצורך המחקר על בסיס נתוני הסקר באמצעות סכימה של כל המועסקים שמשתמשים ברכב או בתחבורה ציבורית (למעט מוניות) וחלוקתם בכלל המועסקים ביישוב.12
משתני בקרה
בנוסף למשתנים אלו, נבחרו מספר משתנים בלתי תלויים שעשויים להשפיע על דפוסי יוממות ושכר בהתאם לסקירת הספרות הנוכחית ובהתאם לניתוח מקדמי של השפעות אפשריות על מאפייני היוממות. משתנים אלו נבחרו במטרה לשלוט בהשפעתם ולאפשר את בחינת ההשפעה של השינויים בדפוסי היוממות בלבד על משתני האי שוויון בהכנסות והשכר.
שיעור מועסקים ביישוב השייכים לשלושת המקצועות בעלי תשבר גבות ביותר13 - מכיוון ששינוי בשכר יכול לנבוע משינוי בתמהיל המקצועות ביישוב הוכנס משתנה זה כמשתנה בקרה. משתנה זו חושב לצורך המחקר על בסיס נתוני הסקר באמצעות סכימת שיעור המועסקים במקצועות אלו מתוך סך המועסקים. שלושת המקצועות בעלי השכר הגבוה ביותר בממוצע בארצות הברית בשנת 2014 הם מקצועות מנהל ציבורי14, ידע,15ונדל״ן ופיננסים.16השכר השנתי הממוצע במקצועות אלו הוא $51,719,$48,512 ו־ $45,860 בהתאמה.
שיעור אבטלת-משתנה בקרה נוסף שנבחר הוא שיעור האבטלה ביישוב (שיעור בלתי מועסקים). משתנה זה נבחר בשל הרצון למתן השפעות הנוגעות למצבו הכלכלי של היישוב ולנטרל השפעות של הבדלים אפשריים בביקוש המקומי (ביישוב) לעבודה שעשויים להשפיע על ההכנסות ביישוב. משתנה זה נלקח ישירות מהסקר.
השכלה - שיעור מועסקים בעלי תואר BA ומעלה-משתנה חשוב נוסף הוא רמת ההשכלה ביישוב. רמת ההשכלה מבוטאת באמצעות שיעור בעלי BA ומעלה בישוב. הבחירה במשתנה זה נעשתה בשל מתאם גבוה בין המשתנה לבין גובה שכר (וזאת לעומת נתוני השכלה נוספים כגון בעלי השכלה תיכונית, ובעלי תואר שלישי)ועל בסיס סקירת הספרות (2005 ,Shelnutt & Yao). משתנה זה נלקח ישירות מהסקר
שיעור העובדים המועסקים בתוך מטרופולין (של היישוב או מטרופולין אחר), בתוך עיר מרכזית ובתוך העיר המרכזית של המטרופולין שאליו שייך היישוב-עבור יישובים שבתוך המטרופולין נבחרו שלושה משתנים נוספים המצביעים על התפלגות העובדים במרחב. משתנה זה נבחר על מנת לראות כיצד משפיעה בחירת אזור העבודה על השכר מתוך הנחה שרמות השכר באזורי תעסוקה מרכזיים גבוהים ביחס לאזורים בעלי שוק עבודה מצומצם יותר.
4.6.2	רגרסיה ליניארית על בסיס השינוי הערכי המשתנים בין שתי תקופות הזמן
בנוסף להרצת רגרסיה על סמך נתוני חתך, הורצה רגרסיה ליניארית באמצעות יצירת משתנים חדשים המבטאים את הפער בין ערכי המשתנים הרלוונטיים כך שניתן יהיה לבדוק מה השפעת
השינוי במשתנים המסבירים על המשתנה המוסבר בתקופת הזמן השנייה. משוואת הרגרסיה דומה למשוואה הראשונה למעט העובדה שכלל המשתנים הבלתי תלויים מבטאים את השינוי בין שתי תקופות הזמן.
משוואת הרגרסיה על בסיס מודל השינוי בערכי המשתנים בין שתי התקופות:
בדומה לרגרסיה הראשונה, המשתנה התלוי העיקרי הוא הפער (הדלתא) שבין יחס האי שוויון בהכנסה בתקופת הזמן השנייה, כאשר נבדקה גם ההשפעה על השינוי בפער הכמותי עצמו (השינוי בשכר הממוצע פחות השינוי בשכר החציוני).
המשתנים הבלתי תלויים הם, בהתאם, הפער בין ערכי המשתנים של שתי תקופות הזמן. בצורה זאת ניתן לבודד את ההשפעה של השינוי בזמן היוממות ובחינת השפעתם על האי שוויון.
גם במקרה זו בוצע ניתוח של השפעת המשתנים על משתני שכר ממוצע וחציוני.
כאמור כל ניתוח התבצע בנפרד על שלוש קבוצות יישובים: יישובי המטרופולין, יישובים מחוץ למטרופולין והערים המרכזיות.
5	תיאור המדגם - סטטיסטיקה תיאורית
כאמור, המדגם כולל 22,534 ישובים הכוללים אוכלוסייה בסך של 220,058,560נפש נכון לתקופת הזמן המאוחרת יותר (2014-2010). כמות האוכלוסייה ביישובי המדגם עלתה ב־7.3 מיליון נפש לעומת החומש הקודם (2005־2009). כמות זו משקפת גידול אוכלוסייה שנתי של 0.65% בלבד. בטבלה 1 להלן מפורט תיאור הנתונים שנבחנו בעבודה בהיבטים של ממוצע וחציון בכל יישוב. הממוצעים והחציון המצוינים אינם משוקללים לפי אוכלוסייה אלא הם ממוצע פשוט לפי יישוב. קרי, גודל היישוב אינו משפיע על הפרמטרים הנבחנים וזאת כדי לבחון את ההשפעה של המשתנים באופן נפרד בכל ישוב.
5.1	גודל היישובים שנבחנו
מספר היישובים שנבחנו הוא כאמור 22,534. מספר זה הוא מספר היישובים שלגביהם היו נתונים בשתי תקופות הזמן. ישובים אלו כוללים ישובים קטנים עם מספר תושבים מוגבל ועד לעיר הגדולה ביותר (ניו יורק) עם יותר מ-8.3 מיליון תושבים בתקופת הזמן הראשונה (2009-2005). מרבית היישובים שנבדקו הם קטנים בהרבה כאשר החציון עומד על 1,536 תושבים באותה תקופה לעומת ממוצע של 9,367 תושבים. בתקופת הזמן השנייה ערכים אלו גדלו כאשר החציון של מספר התושבים ביישוב עמד על 1,563 נפש וממוצע של 9,765 נפש.
5.2	השינוי במדדי השכר
השכר הממוצע בין כלל הישובים עלה בתקופת הזמן הזו בכ־3,800 דולר בעוד השכר החציוני עלה בממוצע בפחות מ-2,400 דולר. ממוצעים אלו אינם משוקללים (אינם לוקחים בחשבון את גודל האוכלוסייה ביישוב) אלא הם ממוצע פשוט בין היישובים .17 עם זאת ניתן לראות הבדלים משמעותיים בין האזורים. כך בתקופה הראשונה השכר הממוצע היה $46,265, $70,007 ו-$64,144 בישובים מחוץ למטרופולין, ביישובי המטרופולין ובערים המרכזיות בהתאמה. מעניין לראות שהערים המרכזיות אינן מציגות את השכר הממוצע הגבוה ביותר כנראה מכיוון שהן מושכות אוכלוסייה ענייה יותר לצד האוכלוסייה העשירה שעובדת בעיר. בתקופת הזמן השנייה התמונה אינה משתנה בהרבה כמובן אך נוסף לשכר בין $3,462-$3,974 לשכר ביישובים. מעניין גם לראות שבמדד השכר הממוצע הפערים בין היישובים גדולים מאד ומגיעים לכ-50% פערים בין יישובי המטרופולין ($70,007) לישובים מחוץ למטרופולין ($46,265)בתקופה הראשונה. יחס זה נשמר גם בשכר החציוני כאשר כמובן הערכים נמוכים בהרבה.
נתוני השכר מובילים כמובן לתוצאה של הגדלת האי שוויון ביישובים. בהעדר נתונים עבור מדד ג׳יני בשנת 2009, נלקח כאמור כמדד מייצג היחס שבין השכר הממוצע לשכר החציוני בשתי תקופות הזמן. מדד זה עלה מ־ 1.258 בשנת 2009 ל־ 1.276 בשנת 2014. ערך זה אומר שהשכר הממוצע בשנת 2009
היה גדול ב־ 26% מהשכר הממוצע. השינוי במדד אי שוויון זה עומד על 1.4% ועל שיעור גידול שנתי
משוקלל של כמעט 0.3%.
5.3	השינוי במאפייני היוממות
מכיוון שרמת הפיתוח בארצות הברית גבוהה מאד אין פלא ששיעורי היוממות שנרשמו הם גבוהים במיוחד. שיעור היוממות הממוצע והחיוני בקרב היישובים בשנת 2009 נע סביב ה-90%. על אף השיעורים הגבוהים, בשנת 2014 נרשמו שיעורים גבוהים אף יותר כאשר שיעור היוממות הממוצע עלה ב-0.55% והגיע ל־89% (לעומת 88.45% בשנים 2005־2009). ערך זה כולל שיעור יוממות גבוה במיוחד של עובדים שנוסעים לבד בכלי רכב. שיעור זה גדל ב1.13% מ- 78.25% בתקופת הזמן הראשונה ל 79.38% בממוצע השנים 2014-2001.
גם במקרה זה אין זה מפתיע שיש הבדלים משמעותיים בין אזורי האוכלוסייה. בישובים שמחוץ למטרופולין, זמן היוממות הממוצע עומד על 21.78 דקות בלבד לעומת 25.74 ביישובי המטרופולין. תושבי העיר המרכזית מיוממים הכי פחות ביחס לישובים שסובבים אותה ונוסעים כל יום 20.91 דקות בממוצע. בתקופת הזמן השנייה נוספים 40 שניות לתושבי היישובים שמחוץ למטרופולין, 46 שניות לתושבי המטרופולין ועוד 54 שניות לתושבי העיר המרכזית. כלומר דווקא תושבי העיר חוו את השינוי הגבוה ביותר בזמן היוממות הממוצע.
העלייה בזמן היוממות המתונה מעניינת על רקע מחקרים המצביעים על כך שזמן היוממות אינו גדל באופן משמעותי גם על פני תקופת זמן ארוכה (2004 Levinson and Kumar).
5.4	ניתוח משתנים נוספים
אחד המשתנים החשובים בהיבט של יוממות ופרישת האי שוויון הוא שיעור המועסקים שעובדים בעיר המרכזית ובתוך המטרופולין. ניתן לראות שעבור יישובי המטרופולין בערך 30% מועסקים בעיר המרכזית כאשר כ־90% מועסקים בתוך המטרופולין. לעומת זאת, כ-66% מתושבי העיר המרכזית מועסקים בתוך העיר כאשר כמעט 30% עובדים מחוץ לעיר בתוך המטרופולין.
אחד המשתנים ברגרסיה הוא שיעור העובדים המועסקים במקצועות בשכר גבוה. מקצועות אלו כוללים מנהל ציבורי, נדלן וביטוח וידע. באופן טבעי יישובי העיר המרכזית ויישובי המטרופולין נהנים משיעור גבוה יותר (סביב ה- 13%) של מקצועות אלו ביחס ל-10.8% בלבד ביישובים שמחוץ למטרופולין.
ניתוח שיעור בעלי השכלה גבוהה (תואר BA או יותר) מראה שהערים המרכזיות הן המשכילות ביותר (28.6% ו־30%בתקופת הזמן הראשונה והשנייה בהתאמה) והיישובים שמחוץ למטרופולין הם המשכילים פחות (14% ו־14.8% בתקופת הזמן הראשונה והשנייה בהתאמה) כאשר היחס ביניהם יותר מכפול. תושבי היישובים בתוך המטרופולין קרובים באופן יחסי מבחינה זאת אל הערים יותר מאשר אל היישובים שמחוץ למטרופולין.
הממוצע (טבלה 3). ניתוח זה מאפשר להסביר טוב יותר את תופעת היוממות בהמשך לסקירת הספרות ולבחון את מאפייניה בהתחשב בנתונים הנוכחיים. בהתאם לניתוח העיקרי בעבודה, גם במקרה זה ניתוח המשתנים שעשויים להסביר את זמן היוממות או משתנים המתואמים עם זמן היוממות נעשה בחלוקה לשלוש הקבוצות המרכזיות: יישובים מחוץ למטרופולין, יישובי המטרופולין והעיר המרכזית.
כפי שניתן לצפות, ככל ששיעור היוממות עולה כך גם זמן היוממות עולה, למעט עבור הערים המרכזיות. כמו כן, ניתן לראות ששיעור השתתפות בכוח העבודה גבוה קשור לירידה דווקא בזמן היוממות ביישובי המטרופולין ובישובים שאינם במטרופולין אך להעלות אותה בעיר המרכזית. נתונים אלו עשויים להצביע על כך שביישובי הפריפריה החזקים שבהם קיים שוק תעסוקה מקומי חזק, חלק ניכר מהעבודה מתרכז ביישוב לעומת יישובים חזקים פחות בעלי שוק עבודה מקומי מוגבל יותר (המתבטא גם בשיעור השתתפות נמוך יותר בכוח העבודה), שבהם התושבים נאלצים לחפש עבודה במקומות מרוחקים יחסית. בעיר המרכזית לעומת זאת, שמשמשת מוקד תעסוקה מרכזי, שיעור גבוה יחסית של משתתפים בכוח העבודה מעלה את זמן היוממות הממוצע. מנגנון דומה עובד במקרה של שיעור אבטלה. ניתן לראות בכל המקרים שעלייה בשיעור האבטלה קשורה בעלייה בזמן היוממות הממוצע. קרי זמן יוממות רב מקושר עם מערכות כלכליות מפותחות פחות ביחס למוקדי תעסוקה שמאפשרים לעובדים למצוא מקורות הכנסה קרובים יחסית למקום המגורים. כמו כן, שיעור אבטלה נמוך מקושר עם זמן יוממות גבוה יותר באופן יחסי.
מנגד, משתנה ההשכלה (שיעור בעלי BA ומעלה) מתואם באופן מובהק עם זמן יוממות רב יותר ביישובי המטרופולין ובאופן שלילי בישובים שמחוץ למטרופולין. ייתכן וההסבר טמון בכך שבפריפריה התשואה להשכלה נמוכה יותר יחסית לעלויות הנסיעה כך שבעלי השכלה אקדמאית מתפשרים על עבודות בשכר נמוך יותר אך קרובות יחסית למקום המגורים. לעומת זאת, במטרופולין, התשואה הגבוהה יחסית לבעלי תואר והיצע רב של משרות מתאימות שמציעות שכר גבוה מתמרצות בעלי השכלה אקדמאית לנסוע מרחק רב יחסית למקום העבודה.
ניתוח של מאפיינים סוציולוגיים מעלה ששיעור גברים גבוה מתואם עם זמן יוממות גבוה באופן מובהק בתקופה הראשונה ביישובי המטרופולין אך באופן לא מובהק כלל בתקופה השנייה. גם שיעור השחורים מתואם עם זמן יוממות גבוה (למעט בעיר המרכזית בתקופת הזמן השנייה). ייתכן וגם במקרה זה, שחורים גרים במקומות בעלי רמת פיתוח נמוכה יותר ונאלצים לבצע נסיעות רבות יתר ביחס לקבוצות אוכלוסייה אחרות.
ניתן לראות שיוממות מתואמת עם שיעור גבוה של בעלות על בתים מחוץ לערים המרכזיות ובאופן מפתיע גם מתואמת באופן שלילי עם כמות שנות המגורים בדירה באותם אזורים. קרי, בעלי וותק רב יחסית בדירה (ניתן להסיק שגם ביישוב) נוטים ליומם פחות ביחס לתושבים חדשים. כפי שניתן היה לצפות, באזורים שמחוץ למטרופולין היוממות מתואמת באופן שלילי עם שיעור משקי הבית ללא כלי רכב כלל אך באופן מפתיע היוממות מתואמת באופן שלילי עם שיעורי אחזקת רכב ביישובי המטרופולין (קרי ככל ששיעור אחזקת רכב יורד, היוממות עולה). ייתכן שתוצאה זה מבטאת את זמן הנסיעה העודף כתוצאה משימוש בתחבורה ציבורית. כמו כן, מעניין לראות גם את המתאם בין ממוצע כלי הרכב למשק בית ביישוב ביחס לזמן היוממות. ניתן לראות שגידול בכלי רכב למשק בית מזוהה עם עלייה משמעותית יותר בזמן יוממות בערים המרכזיות ובמטרופולינים. הסבר לכך הוא שעל מנת להוסיף כלי רכב למשפחה בערים המרכזיות, זמן היוממות הדרוש כדי להצדיק זאת גבוה בהרבה מאשר ביישובים הקטנים יותר או ביישובי הפריפריה בשל עלויות אחזקת רכב גבוהות יותר (צורך בחנייה), וכן שרשת תחבורה ציבורית יעילה יותר שמאפשרת ויתור על כלי רכב. למשל בתקופה השנייה, עלייה של כלי רכב אחד בממוצע ליישוב מעלה את זמן היוממות בכ- 47% בערים המרכזיות לעומת רק 18% ביישובי המטרופולין ורק 8% ביישובים שמחוץ למטרופולין.
6.2	הקשר בין משתני היוממות לאי שוויון
על מנת לבחון את הקשר שבין שינוי בשיעורי היוממות לבין שינוי ברמות האי שוויון התבצעו מספר בחינות הנוגעות לקשר שבין יוממות לבין שכר ואי שוויון. העמקה בקשר שבין יוממות לבין שכר היא חיונית מכיוון שראשית, האי שוויון עצמו מוגדר במקרה זה כיחסים בין רמות שכר (שכר ממוצע ושכר חציוני) ועל כן מעניין לבחון כיצד היוממות משפיעה על שני משתנים אלו שמרכיבים את המשתנה המוסבר. שנית, בחינת הקשר בין יוממות לשכר עשויה ללמד על המנגנון שתורם לשינוי באי שוויון ואיזה ערך מושפע משינויים ביוממות יותר - שכר ממוצע או שכר חציוני. כמובן שההבדלים בין שני מדדים אלו עשויים לרמוז על "הנהנים" משינויים ביוממות. על כן נבחנו מספר בדיקות פרטניות המפורטות להלן.
6.3	השפעת המשתנים על שכר ואי שוויון באמצעות נתוני חתן
ניתוח השפעות המשתנים נעשה כאמור בשתי שיטות -באמצעות נתוני חתך ובאמצעות בחינת השפעת השינוי במשתנים בין שתי התקופות על האי שוויון בתקופת העדכנית יותר. בשלב זה ננתח את ההשפעה של משתני היוממות והמשתנים הנוספים על משתני השכר והאי שוויון. הניתוח נעשה באמצעות חלוקת האוכלוסייה לשלוש קבוצות: יישובים שאינם מוגדרים כחלק מאזור מטרופולינים, יישובים שמוגדרים כחלק מאזור מטרופולין (ללא העיר המרכזית במטרופולין) והערים המרכזיות של המטרופולינים. חלוקת האוכלוסייה לשלוש קבוצות שונות מאפשרת ניתוח מפורט יותר של המגמות בהתאם להבדלים בהתנהגות המרחבית של שוק העבודה והמגורים כאשר ההנחה היא שתושבי העיר המרכזית מועסקים בעיקר בתוך העיר המרכזית ובסביבתה הקרובה.
זמן היוממות הממוצע ביישוב משפיע באופן חיובי ומובהק על השכר הממוצע הן כאשר המשתנה התלוי הוא השכר הממוצע עצמו והן כאשר המשתנה התלוי הוא לוג השכר הממוצע.
מעניין לראות את ההבדלים המשמעותיים הנוגעים ליוממות בניתוח לפי אזורים. באזורים שאינם פריפריאליים עלייה של דקה בזמן היוממות הממוצע מתואמת עם עלייה קטנה יחסית בשכר הממוצע של כ-$125. לעומת זאת ביישובי המטרופולין שמחוץ לעיר המרכזית אותה עלייה בזמן היוממות מתואמת עם עלייה גבוהה כמעט פי 7 בשכר הממוצע, של כ-$847. בעיר המרכזית העלייה גדלה עוד יותר ומגיעה לכ-$1,324 לכל דקה של עלייה בזמן היוממות.
כאשר בוחנים באופן דומה את השפעת זמן היוממות על לוג השכר הממוצע מתקבלת מגמה זהה. עלייה של דקה בזמן היוממות מעלה את השכר הממוצע ב- 0.1%, 1% ו־ 2% עבור הישובים מחוץ למטרופולין, עבור יישובים המטרופולין שמחוץ לעיר המרכזית ועבור העיר המרכזית בהתאמה. ממצא זה מתיישב עם האינטואיציה הראשונית שבעלי שכר שונה יבקשו פיצוי שונה על עלייה בזמן הנסיעה.
עבור תקופת הזמן השנייה (2014-2010) הממצאים (טבלה 5) דומים בסך הכל לממצאי התקופה הראשונה. עבור עלייה של דקה בזמן היוממות הממוצע נדרשת תוספת של $86, $895 ו-$1,351 עבור יישובים שמחוץ למטרופולין, ישובים בתוך המטרופולין והערים המרכזיות בהתאמה. עבור רגרסיה הבוחנת את ההשפעה על לוג השכר (טבלה 5, מודל 8) עלייה של דקה בזמן היוממות מעלה את השכר ב 0.1%, 1% ו-1.9% עבור יישובים שמחוץ למטרופולין, ישובים בתוך המטרופולין והערים המרכזיות בהתאמה.
ניתוח דומה התבצע על השכר החציוני (טבלה 6) על מנת לראות האם קיימים הבדלים משמעותיים בין קבוצות השכר. הניתוח מראה שמגמות השכר החציוני מושפעות באופן דומה למגמות השכר הממוצע. עלייה של דקה בזמן היוממות מובילה לעלייה בשכר בכל שלוש הקבוצות כאשר ככל שהקבוצה קרובה יותר לעיר המרכזית השכר גבוה יותר. כך, עלייה של דקה בזמן היוממות מעלה את השכר החציוני ב- $128, $768 ו-$1,242 עבור יישובים מחוץ למטרופולין, יישובי המטרופולין והערים המרכזיות בהתאמה. ההשפעה על רגרסיה של לוג השכר החציוני מתנהגת בהתאם כאשר עלייה של דקה בזמן היוממות מעלה את השכר ב־0.2%, 1.1% ו־2.5% עבור היישובים שמחוץ למטרופולין, יישובי המטרופולין והעיר המרכזית בהתאמה.
עבור תקופת הזמן השנייה הממצאים דומים (טבלה 7). עלייה של דקה בזמן היוממות מעלה את השכר החציוני ב- $121, $797 ו- $1,220 עבור יישובים שמחוץ למטרופולין, עבור יישובי המטרופולין ועבור הערים המרכזיות בהתאמה. ההשפעה של זמן היוממות על לוג השכר החציוני גם היא דומה מאד בשתי תקופות הזמן כאשר עלייה של דקה בזמן היוממות מעלה את השכר החציוני ב- 0.2%, 1.1% ו- 2.30/0 עבור יישובים מחוץ למטרופולין, יישובי המטרופולין ויישובי העיר המרכזית בהתאמה.
6.3.3	השפעת העלייה בשיעורי היוממות על השכר
מלבד זמן היוממות עצמו, מעניין לראות כיצד משפיע שיעור היוממות על השכר. שיעור היוממות המחושב במקרה זה כשיעור המועסקים שמבצעים את הנסיעה לעבודה באמצעות רכב או תחבורה ציבורית (למעט מוניות). בכך ניתן לבחון כיצד משפיעה בחירת מקום עבודה שאינה מצויה בסמוך למקום המגורים על השכר. במקרה זה התוצאות מעניינות אך אינן חד משמעיות. ניתן לראות בתקופת הזמן הראשונה (טבלאות 6,4) שהשפעה של עלייה בשיעור היוממות על השכר היא חיובית ומובהקת רק באזור המטרופולין. מעניין יותר לראות שקיימת השפעה חזקה יותר על השכר החציוני (טבלאות 6, 7) ממצא שמעיד על כך שעלייה בשיעורי היוממות מקורה במועסקים שמצאו מקום עבודה מרוחק יותר שדורש מהם עתה להשתמש בתחבורה ציבורית או ברכב אך גם מפצה על כך בשכר גבוה יותר. ממצא זה חוזר על עצמו בשתי תקופות הזמן.
6.3.4	השפעת מקום העבודה (בתוך ומחוץ למטרופולין ובערים המרכזיות) על השכר הממוצע:
כאמור, בחינת ההשפעה של יעדי היוממות בחלוקה לעובדים בתוך המטרופולין לעובדים בערים מרכזיות ובעיר המרכזית של המטרופולין התבצעה עבור יישובי המטרופולין (עבורם קיימים נתונים)18 שמהווים למעשה כחצי מהמדגם: בתקופת הזמן הראשונה מדובר על 11,860 ישובים הכוללים 642 יישובים המוגדרים כעיר המרכזית. בתקופת הזמן השנייה, כתוצאה משינוי הסיווג של יישובים והכללתם או הוצאתם מאזור המטרופולין, מספר היישובים שנכלל בניתוח זה הוא 12,351 הכולל 643 ערים מרכזיות.
הציפייה הראשונית הייתה לראות השפעה חיובית של שיעור עובדים גבוה שמועסק בעיר המרכזית בשל רמות שכר גבוהות יותר בממוצע בערים הגדולות והצורך לקבל פיצוי על עבודה מחוץ ליישוב. עם זאת הממצאים אינם חד משמעיים ולא ניתן לומר בוודאות האם שיעור גבוה של עובדים בעיר המרכזית צפוי לתרום לשכר הממוצע או לפגוע בו. במודל 2 (טבלה 4) שבה המשתנה התלוי הוא לוג השכר הממוצע, ההשפעה של שיעור עובדים גבוה (בעיר המרכזית של המטרופולין) על השכר הממוצע היא שלילית דווקא (רמת מובהקות של 5%) אך במודל 1 (טבלה 4) השפעה זו מתהפכת דווקא, אך אינה מובהקת. ממצאים אלו מעלים את ההשערה שחלק משמעותי מהמועסקים בעיר המרכזית אינם מגיעים מקרב המקצועות המבוססים אלא דווקא ממגזרים בעלי רמת הכנסה נמוכה יותר
ונאלצים למצוא עבודה בעיר המרכזית. בחירה זו אמנם מניבה שכר גבוה יותר אך נובעת בעיקר מהיצע עבודה מצומצם ביישוב.
לעומת זאת בתקופת הזמן השנייה ההשפעה של שיעור העובדים בעיר המרכזית על השכר הוא שלילי כפי שניתן לראות במודל 9 (טבלה 7) ובמודל 11 (טבלה 9). גם במקרה זה המגמה מתהפכת ומאבדת את המובהקות כאשר המשתנה התלוי הוא השכר הממוצע עצמו (ולא לוג השכר)
6.3.5	השפעה של משתני תיוממות על תאי שוויון באמצעות נתוני חתך cross sectional) (dataבשתי תקופות תזמן
ההשפעה של משתני היוממות על מדדי האי שוויון נמדדה באמצעות שלושה מדדים: היחס בין השכר הממוצע לבין השכר החציוני, הפער בין השכר הממוצע לבין השכר החציוני ומדד ג׳יני (רק עבור תקופת הזמן השנייה בשל זמינות נתונים). הניתוח מעלה שעלייה בזמן היוממות הממוצע מצמצם את האי שוויון כאשר מודדים אי שוויון באמצעות יחס בין שכר ממוצע לשכר חציוני או באמצעות מדד ג׳יני. צמצום האי שוויון גובר ככל שהמעגל קרוב יותר למרכז המטרופולין. קרי, ביישובים שמחוץ למטרופולין צמצום היחס הוא של 0.06%, ביישובי המטרופולין הוא 0.2% ובערים המרכזיות העלייה בזמן היוממות הממוצע קשורה לצמצום של 0.6% ביחס השכר (מודל 5, טבלה 8). בתקופת הזמן השנייה (מודל 11, טבלה 9) המגמה זהה כאשר עלייה בזמן היוממות מקושרת עם צמצום היחס האי שוויון ב-0.15%, 0.2% ו-0.5% עבור יישובים מחוץ למטרופולין, יישובי המטרופולין והעיר המרכזית בהתאמה. נתונים אלו מעידים על כך שעיקר העלייה בזמן היוממות מקושר לבעלי הכנסות נמוכות יחסית. גם כאשר מודדים את צמצום האי שוויון באמצעות מדד ג׳יני עבור תקופת הזמן השנייה ניתן לראות מגמה דומה, כאשר עלייה של דקה אחת בזמן היוממות מובילה לצמצום מדד ג׳יני בשיעור של 0.002 יחידות עבור הערים המרכזיות ובחצי מכך עבור שאר הישובים (טבלה 10, מודל 13).
עם זאת, כאשר האי שוויון נמדד באמצעות הפער בין שכר ממוצע לשכר חציוני (טבלה 8, מודל 6), עלייה בזמן היוממות מעלה את פער זה עבור יישובים בתוך המטרופולין. לעומת זאת, עבור יישובים מחוץ למטרופולין עלייה בזמן היוממות מקושרת עם צמצום הפער גם בהיבט של פערי השכר (ולא רק בהיבט של יחס השכר או מדד ג׳יני). עבור הערים המרכזיות, עלייה של דקה בזמן היוממות הממוצע מובילה לעלייה בפער השכר בין השכר החציוני לשכר הממוצע של $82 בתקופת הזמן הראשונה (טבלה 8, מודל 6), ו-$131 בתקופת הזמן השנייה (טבלה 9, מודל 12). לעומת זאת עבור יישובי המטרופולין עלייה של דקה מובילה לעלייה של $79 ו- $99 בפערי השכר בתקופת הזמן הראשונה והשנייה בהתאמה. ניתן להסיק מכך שעל אף שזמן יוממות עדיין מוביל להגדלת הפער בין אוכלוסיות העובדים הרי הפער היחסי אינו גדל.
6.4	ניתוח השפעת משתנה השינוי במשתנים הבלתי תלויים על המשתנה התלוי בתקופת הזמן השנייה
על מנת לבחון את ההשפעה של שינוי בזמן היוממות הממוצע על שכר ואי שוויון בוצע ניתוח נוסף באמצעות רגרסיה לינארית במסגרתה נבחן כיצד השפעת השינוי של משתנה מסוים (במקרה זה -השינוי בזמן יוממות ממוצע) משפיע על התנהגות של משתנה אחר בתקופת הזמן השנייה. לצורך כך נוצרו משתנים חדשים שמבטאים את הפער בין ערכי המשתנים הרלוונטיים בכל תקופת זמן.
בהתאם לממצאים שעלו בניתוח על נתוני החתך, גם בניתוח זה עלייה בזמן היוממות מקושרת עם עלייה בשכר הממוצע (טבלה 11). עם זאת דווקא ביישובי המטרופולין ההשפעה איננה מובהקת, כאשר המשתנה התלוי הוא ההפרש בשכר הממוצע. השפעת זמן היוממות על השכר הופכת למובהקת (ברמה של 10%) כאשר המשתנה התלוי הוא הפרש לוג השכר הממוצע. כמו כן ניתן לראות שההשפעה על יישובי המטרופולין היא הנמוכה ביותר, כך שנראה שיוממות מקושרת עם שכר ממוצע באופן החלש ביותר עבור יישובים אלו.
הניתוח מעלה שההשפעה של השינוי בזמן היוממות היא חיובית ומובהקת בכל היישובים. בשונה מאשר בניתוח של השכר ממוצע, עלייה בזמן היוממות משפיעה באופן חיובי ומובהק על יישובי המטרופולין ועל הישובים שמחוץ למטרופולין. עלייה של דקה בזמן היוממות מוביל לשינוי של יותר מ-$77 בשכר החציוני עבור ישובים אלו. לעומת זאת, עבור יישובי העיר המרכזית, עלייה של דקה בזמן היוממות מובילה לעלייה של $288 בשכר החציוני. אפשר לראות שעבור תושבי המטרופולין עלייה בזמן היוממות מעלה באופן גבוה יותר את השכר החציוני ($78) מאשר את השכר הממוצע ($45). כלומר עבור יישובים אלו, יוממות היא כלי משמעותי יותר בשלב זה לשיפור בשכר של אוכלוסייה ברמת שכר נמוכה יחסית. לעומת זאת, עבור תושבי הערים המרכזיות, עלייה בזמן
היוממות מעלה באופן גבוה יותר משמעותית את השכר הממוצע ($415) ביחס לשכר החציוני ($287.5). ייתכן שבשל היצע עבודה גבוה בעיר המרכזית, עלייה בזמן היוממות דורשת פיצוי רב יותר של שכר.
בהתאם לניתוחים שנערכו באמצעות נתוני החתך, בוצעה בחינה של ההשפעה של שינוי בזמן היוממות על מדדי האי שוויון שנבחרו בעבודה. הניתוח מעלה שעלייה בזמן היוממות קשורה בצמצום אי שוויון בקרב יישובי המטרופולין בהתאם לממצאים שעלו בניתוח של השפעת השינוי בזמן היוממות על השכר הממוצע והחציוני. עלייה של דקה בזמן היוממות ביישובי המטרופולין קשורה בצמצום היחס ב־0.12 נקודות אחוז. מעניין לראות שעבור יישובי המטרופולין עלייה בזמן היוממות
קשורה גם בצמצום הפער האבסולוטי בין השכר הממוצע לשכר החציוני ולא רק את היחס. גם עלייה בשיעורי היוממות קשורה בצמצום מדדי האי שוויון כמעט בכל האזורים. ממצא זה מתיישב עם צמצום האי שוויון כתוצאה מעלייה בשכר החציוני משום שצפוי שיוממים חדשים (אנשים שהחלו להגיע לעבודה בכלי תחבורה כלשהו ולא ברגל) הם אנשים המגיעים מרמות שכר נמוכות יותר המקושרות לעבודה קרובה לבית שאינה דורשת כלי תחבורה. המעבר למקום עבודה מרוחק יותר מלווה בשימוש בכלי תחבורה וגם בשיעור בשכר שדרוש כדי לפצות את הגברת מרחק הנסיעה (ההנחה היא שיוממים חדשים גם מעלים את זמן היוממות ביחס למצבם הקודם).
7 סיכום ומסקנות
7.1	מסקנות
הממצאים בעבודה מראים שעבור יישובי המטרופולין יוממות קשורה לצמצום אי שוויון כאשר ניתן לייחס את מרבית התוספת בשיעור היוממות ובזמן היוממות למועסקים בעלי שכר נמוך יחסית שמשפרים את מצבם בעקבות ביצוע היוממות. צמצום זה אינו מתרחש רק בהיבט של צמצום היחס בין השכר הממוצע לשכר החציוני, אלא גם לצמצום הפער בין השכר הממוצע לשכר החציוני(כלומר, עלייה גבוהה יותר בשכר החציוני לעומת העלייה בשכר הממוצע). בערים המרכזיות ובישובים שמחוץ למטרופולין ההשפעה של היוממות יורדת והיא אינה חד משמעית. סיבה אפשרית לכך היא שהעיר עצמה היא שוק העבודה הגדול באזור והיוממות אינה נדרשת לצורך הגעה לשוק עבודה איכותי. על כן, גם שינוי של מקום עבודה בתוך העיר לצורך שדרוג שכר אינו בהכרח מלווה בהגדלת זמן היוממות. כזכור כ-60% מכלל תושבי העיר המרכזית כבר עובדים בעיר המרכזית והשאר כנראה בישובים הסמוכים לעיר. לעומת זאת בישובים שמחוץ למטרופולין, היוממות היא תופעה המזוהה עם המרחבים של הפריפריה ולאו דווקא עם מוקד תעסוקה ריכוזי המושך אוכלוסייה מסביב. בהעדר ערים גדולות מחוץ למטרופולינים, מוקדי התעסוקה קטנים יותר, בעלי יתרון מצומצם יחסית לגודל ואינם משמשים מוקד משיכה לאוכלוסייה בישובים מסביב שממילא אינה גדולה מספיק כדי לתמוך בהיווצרות מוקד תעסוקה משמעותי.
ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם התיאוריה של קוזנץ וממשיכיו בדמות הצמצום של האי שוויון בקרב מדינות מתפתחות בהיבט האזורי. עם זאת, ממצאי העבודה מעידים על כך שרק יישובי המטרופולין שנהנים מהקרבה לשוק תעסוקה מפותח מצליחים ליהנות גם מצמצום האי שוויון. לעומת זאת, יוממות אינה משפיעה באופן זהה על תושבי העיר המרכזית ועל תושבי הישובים שמחוץ למטרופולין.
ממצאים אלו מצביעים על כך שמדיניות שתתמקד בהוזלת עלויות הנסיעה והנגשת שוק העבודה המטרופוליני כולו ובפרט של העיר המרכזית ליישובי המטרופולין עשויה להוביל לתוצאות חיוביות בהיבטים של צמצום האי שוויון ושדרוג רמות השכר של קבוצות האוכלוסייה החלשות יותר שכיום ייתכן ועדיין אינן שותפות מלאות בשוק התעסוקה המטרופולינים ומתמקדות בעבודות הקרובות לבית. במקביל, מוצע לאפשר פיתוח מרכזי תעסוקה מגוונים במקצועות רלוונטיים שישמשו יעד אטרקטיבי עבור מקצועות בשכר נמוך יחסית שעדיין לא ישתלם להם לחפש עבודה בשווקים המרכזיים.
כמו כן, המחקר לא שולל את הטענה שבמדינות מתפתחות, צמצום עליות הנסיעה ומעבר של מועסקים משוקי העבודה הפריפריאליים אל שוקי העבודה בערים הגדולות עשוי להרחיב את פערי האי שוויון בשלבים הראשונים של התהליך. במחקר שבחן את הקשר שבין עלייה ביוממות לבין עלייה בשכר במדינות ברמת פיתוח נמוכה יותר (2004 Hazans) נמצא שהשכר הממוצע באזור הפריפריה (במספר מדינות בלטיות) עלה בקצב מהיר יותר לעומת המרכז, עם זאת, לא נמדדה רמת האי שוויון באותו אזור. על פי ההנחה המבוטאת במחקר זה, ייתכן והאי שוויון באותו אזור גדל לצד העלייה בשכר הממוצע. כמו כן במחקר נוסף שבחן את הקשר שבין השקעות בתחבורה לבין עלייה בשכר (פריש וצור 2008) נמצא שהשקעות אלו מובילות לעלייה בשכר הממוצע העיר המוצא. גם במקרה זה, המחקר שנערך בישראל לא מדד את האי שוויון וייתכן שבמקרים מסוימים חלה עלייה ברמת האי שוויון ביישוב לצד השיפור במדדי השכר הממוצע.
לאור זאת, מומלץ לבחון את דפוסי היוממות והקשר בינה לבין אי שוויון במדינות בעלות רמת פיתוח כלכלי ותשתיתי נמוכות יותר ביחס לארה״ב כמו למשל ישראל.
7.2	מגבלות המחקר
על אף ניתוח מעמיק על סט נתונים רחב הכולל כמעט את כלל היישובים בארצות הברית, המחקר מושפע ממספר מוגבלויות הנוגעות למתודולוגית הבחינה וזמינות הנתונים.
טווח זמן קצר בין השנים שנבדקות-בשל מגבלת זמינות נתונים, פער השנים בין שתי תקופות הזמן שנבדקו בעבודה (2009-2005 ו-2014-2010) מצומצם מאד ואינו מאפשר להסיק מסקנות על מגמות ארוכות טווח. ייתכן וחלק מהתוצאות שעלו, על אף מובהקותן הסטטיסטית אינן מייצגות מגמה ארוכת טווח ויציבה אלא דווקא יתבררו במהלך הזמן כסטייה ממגמה הפוכה או לפחות חלק ממחזוריות שאינה חד כיוונית. הצורך לבדוק את מסקנות העבודה לאורך שנים מתחזק לאור מספר ממצאים סותרים או שאינם חד משמעיים ביחס להשפעה של יוממות, ובעיקר להשפעה של שיעורי עבודה בעיר המרכזית על השכר ביישוב.
בנוסף, עוצמת המסקנות בעבודה בהיבט של דינמיקת היוממות מוגבלת בהעדר בחינה מרחבית של כל מטרופולין בפני עצמו ואפילו של כל מדינה או אזור גיאוגרפי ובדיקת היחס שבין היישובים הסמוכים לבין מוקדי העבודה. ניתוח כזה יכול להתבצע על בסיס נתונים של יעדי היוממות ביחס למוצא הקיימים בסקר החברה האמריקאי. ניתוח כזה יכול לתרום יותר להבנה המרחבית והתכנונית באשר להשפעה של חסמים גיאוגרפיים, כלכליים או אחרים המשפיעים על מאפייני
היוממות ושיעורי העבודה במטרופולין על השכר. עם זאת, בשל מגבלות זמן ומשאבים, לא בוצע ניתוח מסוג זה בעבודה.
מגבלה נוספת הנוגעת לבחירה המתודולוגית בעבודה נוגעת למשתנה היוממות. בהעדר נתונים זמינים על מרחק נסיעה ביחס ללב המטרופולין, משתנה היוממות לא כלל היבטים של מרחק. על אף היתרונות הקיימים בשימוש בזמן יוממות כמבטא מוצלח של עלות הנסיעה, שימוש במרחק היישוב משוק העבודה עשוי להיות משתנה מסביר משמעותי שיסייע בחיזוי טוב יותר של הרגרסיה והבנה רבה יותר של דינמיקת היוממות. מכיוון שנתונים לא נמצאו במסגרת המחקר לעבודה, נדרש מיפוי עצמאי שחרג מגבולות הזמן והמשאבים הסבירים לעבודה.
מגבלה נוספת של העבודה נוגעת לבחירת מדינת המחקר. בשל זמינות נתונים גבוהה נבחרה ארצות הברית שהיא מדינה ברמת פיתוח כלכלי גבוהה מאד ועם שיעורי יוממות גבוהים ביותר. ייתכן שבחינה דומה על מדינה בעלת מאפיינים שונים הייתה מעלה תוצאות מעניינות ושונות ביחס להשפעה של יוממות על אי שוויון. אין בכך כמובן כדי להמעיט בממצאי העבודה אלא להגביל את תקפותם ביחס למאפייני המדינה שנבחנה.
7.3	תרומת המחקר
המחקר עשוי לתרום להבנת הדינמיקה של יוממות והתמריצים ליוממות במרחב במדינות ברמת פיתוח גבוהה כגון ארצות הברית. הוא עשוי להגביר את ההבנה לגבי פוטנציאל ההשפעה של מדיניות ממשלתית הנוגעת לתחבורה, תשתיות תעסוקה ותמריצים כלכליים מקומיים ואזוריים. במקרה דנן, ניתן לומר שהממצאים בעבודה תומכים במדיניות הנוגעת לצמצום עלויות הנסיעה עבור עובדים על מנת לעודד אותם לחפש תעסוקה בשווקי העבודה הגדולים.
בנוסף המחקר מחזק את ההנחה לגבי הקשר שבין פיתוח כלכלי ואי שוויון אזוריים ומציג ביטויים נוספים של המודל המרמז על מגמת U הפוכה ביחס לקשר שבין רמת פיתוח כלכלי ואי שוויון.
7.4	מחקרי חמשך
עבודה זו משמשת בסיס למספר מחקרי המשך אפשריים. ראשית, ניתן לבחון את ההנחות שעומדות בלב העבודה במבט מקומי אזורי ולבחון כיצד מושפעים פרמטרים של שכר ואי שוויון בהכנסות משינויים ביוממות. מחקר על שינויים אלו צריך לכלול כאמור לעיל התייחסות מפורטת יותר בהיבט הגיאוגרפי־מרחבי ולבחון היבטים של מרחק בין יישוב העבודה ליישוב המגורים, גודל ועוצמת שוק
העבודה המרכזי ביחס ליישובי הספר, והשפעת תמהיל שוק העבודה מבחינת מגזרי תעשייה
ותעסוקה על היוממות מהיישובים מסביב.
בנוסף, מעניין יהיה לבחון את המחקר במדינות נוספות ובראשן ישראל. ביצוע מחקר מסוג זה במישור המקומי יאפשר הבנה טובה יותר של השפעת מדיניות ממשלתית ודפוסים של יוממות לאור מגמות הפיתוח הכלכלי והאזורי בישראל. לאור שונות רבה במאפיינים הכלכליים ורמת הפיתוח בין ישראל לבין לארצות הברית ניתן לצפות לתוצאות שונות.
ביצוע מחקרים אלו יאפשר לשפוך אור נוסף על הדינמיקה והמגמות של התפתחות שוק העבודה ביחס למגורים במדינות בעלות רמת פיתוח גבוהה.