1. מבוא
מהקר זה מתמקד בבחינת מגוון מאחזים שיכולים להתאים ליכולת ולצרכים המשתנים של הקשישים בתפקוד בהדר השירותים כך שיבטיחו את עצמאותם, יגדילו את בטיחותם ואת תחושת הביטחון שלהם.
נקודת המוצא היא שקשישים שמספרם ושעורם באוכלוסייה בארצות המערביות נמצא בתהליך מתמיד של עליה, סובלים מבעיות בתפקוד בהדר השירותים. על פי התחזיות יגיע מספרם בשנת 2050 לרבע מאוכלוסיית העולם (גיק הביב וגיני ברודבסקי, 2000). 23% מהם יסבלו מבעיות הקשורות בהזדקנות, 54% יתקשו בשימוש בהדר השירותים (I1ttp://www.fortec.tuwien.ac.at/reha.e/projects/frr/frr.html) . נתונים אלו מחייבים התייחסות ספציפית לאוכלוסיית הקשישים, המהווה פלה נכבד בשוק הצרכנים. מעמדם, ככוח פוליטי וכלכלי בעולם המערבי הולך ומתחזק. על פי תחזיות באירופה צפוי שבשנת 2020 מספרם של הצרכנים הפוטנציאלים לשוק העזרים המסייעים יגיע ל-32 מיליון.
בהברה המערבית רק כ -5% מן האנשים בגיל 65 ומעלה גרים במוסדות. הרוב הגדול של אוכלוסיית הקשישים ממשיך להתגורר בקהילה. המשך המגורים בקהילה מביא לחסכון ניכר לעומת העלות הגבוהה של המסגרת המוסדית. מגורים אלו אינם מותאמים לצורכיהם הייחודיים המשתנים של הקשישים (היותה דובנוב, 1989) ומגדיל את מידת פגיעותם. יכולתו של הקשיש לתפקד בסביבתו הקרובה לא כל שכן, בדירתו ובדי אמותיו, באופן עצמאי היא גורם חשוב ומרכזי בחייו. העלייה במספר הקשישים החיים בקהילה, והרצון לחזק מגמה זו, מחייבים הגברת המודעות לתרומה הגלומה בעזרים ובסביבה פיזית מתאימה. נתונים אלו והשינוי בתפיסת היזקנה' , כשלב פעיל ושווה ערך לשלבים אחרים בחיים, יצרו תהומי התמהות ייחודים: ה"גרונטולוגיה היישומית" והיגרונטכונולוגיה', שמטרותיהם לחקור, להבין ולשלב בין טכנולוגיה, סביבה וצרכים אגרונומיים של אוכלוסיית הקשישים, על מנת לעצב מוצרים שיקלו על תפקודם היומיומי. נמצא כי קיים קושי בהסתגלות קשישים לעזרים, כיוון שאלו אינם מוערכים בשלב הפיתוח על ידי הצרכנים הפוטנציאלים, אינם מותאמים לצורכיהם הייחודיים ונתפסים על ידם כקשורים לזקנה ו/או נכות. היגרוטכנולוגיה' הדקה את הקשר בין הטכנולוגיה לעיצוב התעשייתי במציאת פתרונות שלא רק מפצים על ירידה תפקודית, פיסית ומנטאלית אלא גם, מגבירים את השימוש ומרהיבים את אופציות הפעילות. כיום, הקשישים בארצות המערב בריאים
המחקר מתחלק לארבע חלקים, כדלהלן: החלק הראשון מתבסס על סקירת הספרות הבינלאומית העוסקת בתפיסת הזקנה, בירידה התפקודית של הקשיש ובבעיות התפקוד במגורים של הקשיש העצמאי לחלוטין. החלק השני סוקר את הקשת הרחבה של אביזרי העזר הקיימים עבור חדר השירותים. החלק השלישי מתאר את המודלים שנבנו לצורך המחקר והחלק הרביעי מסכם את המחקר ודן במשמעויותיו.
2.	סקר מקורות המחקר
2.1.	הקדמה
למרות שחקר הזקנה זכה לתנופה גדולה יחסית בתקופה האחרונה, נותר עדיין גיל היזקנה' בלתי אהוד ובלתי מובן בחברה המודרנית, המקשה על כל התייחסות אובייקטיבית להזדקנות ולזקנה. סטריאוטיפים חברתיים מזהים 'זקנה' עם מוסדיות, פסיביות, חולשה ומחלה. הזקנה נתפסת כנכות בעוד שלרוב אין ירידה תפקודית חד משמעית כי אם סדרה של 'אובדניים' קטנים שביחד מורידים את יכולת התפקוד של הקשיש. מספרם היחסי הגדל והולך של אנשים בגיל 65 ומעלה אף הוגדר כיאיום האפור' ויצר תדמית מוטעית ומטעה (הווארד ליטווין,1991). המחקר הגרונטולוגי נוטה להתמקד בזקנה המוסדית והפתולוגיה ולהתעלם מתהליכים של הזדקנות נורמאלית בקרב קשישים החיים בקהילה ומתפקדים באופן עצמאי, למרות שבפועל מצביעים הנתונים על כך שמרבית הקשישים חיים בקהילה ורק מיעוטם נמצא במסגרת מוסדית. במסגרת המחקר הגרונטולוגי, קיימת הבחנה בין הזדקנות חברתית להזדקנות אינדיווידואלית, השונה מאדם לאדם ומתרחש בדרכים שונות בגוף.
2.2.	סקר ספרות
2.2.1.	מגמות מרכזיות פתפיסת הזקנה
קיימות בספרות מספר הגדרות מקובלות ליזקנה' המתייחסות למדדים שונים :
דגיל קכרונולוג* (Biolosical Ase):
הגדרה זו מתייחסת לזמן החולף כמדד המתאר את השינויים הגופניים והמנטאליים. לתפיסה זו מספר מגבלות:
1.	דפוסי ההשתנות שמקורם בגיל אינם מייצגים נסיגה כללית.
2.	קיימים הבדלים בין אדם לאדם בקצב ובאופן התרחשות השינויים.
3.	ברוב המקרים אובדן מתון של מיומנויות גופניות עשוי לזכות בפיצוי בשיטות פעולה, בתושייה ובניסיון.
תלוקת לקבוצות גיל (Social Age)
סווג אנשים ע״פ נסיבות חייהם ומעמדם החברתי ופחות על פי גילם הכרונולוגי. שיטה זו מחלקת את האוכלוסייה לצעירים, בוגרים וזקנים ותואמת את שלבי ההתפתחות הפסיכו סקסואלית: קדם פוריות, פוריות ופוסט פוריות. המיון לקבוצות גיל מתווה קווים מנחים לחלוקת הזכויות והחובות הראויים לכל קבוצת גיל ובתועלת החברתית.
גיל תפקודי (Psychological Age) :
הגדרת גיל המבוססת על עובדות תפקודיות. קיימות מספר בחינות מיון שונות להערכת תפקודים גופניים ופסיכולוגיים, והן יוצרות פרופיל אישי לכל אדם. על פי תוצאות הבחינות ניתן להבחין בשלושה סוגי הזדקנות תפקודית: ביולוגית, פסיכולוגית וחברתית.
החלוקות השונות לקבוצות גיל מבטאות אינטרסים ויוצרות אפליה גילאית Ageism בלתי מבוססת הגורמת באופן שיטתי לאוכלוסייה הזקנה להיפלט ממעגל החיים המרכזי, שלא על סמך נימוקים רפואיים או מדעיים אלא משיקולים ערכיים והעדפות סובייקטיביות. היא הופכת את אוכלוסיית הקשישים לקבוצה מוגדרת מבחינה חברתית שהזדמנויותיה נקבעות בידי החברה ובכך היא מאפשרת לחברה לישמור מרחקי מהיזקנים' המזכירים לה את המוות.
2.2.2.	מאפיינים של זקנה
ההזדקנות היא תהליך המחליש את הגוף ופוגע בו. תהליך זה מסתיים במוות אך הוא אינו נחשב כמחלה סופנית. זהו תהליך מתמשך הדורש הסתגלות במשך תקופות שונות בחיים ומשתנה מאדם לאדם. בדרך כלל רואים בזקנה תהליך התפתחות ביולוגית ומעבר חברתי הנמשך לאורך כל החיים. תהליך הזקנה הביולוגי, מתייחס לשינויים פיסיים בגוף, החלים במבנה התאים, במערכת האורגנית ובפעולתה. תקופת הזקנה היא 'תקופה של ירידות' ביכולות: פיסית, בטחון, עבודה וכוי.
2.2.2.1.	שינויים פיסיולוגיים והירידה בתפקוד הגופני:
בגוף קיימות מספר מערכות הפועלות ביחסי גומלין ביניהן, שמושפעות מתהליך ההזדקנות. תאים שהתפתחו בתקופה העוברית באופן שונה ממערכת למערכת, מזדקנים, ופעילותם הבסיסית נפגמת ברמות שונות, בהתאם לסוג התא. לדוגמא: תאי עצב שתפקידם להעביר מסרים על ידי פעילות חשמלית נהרסים, מעבר מלחים ואלקטרוליטיים שונים בין התאים מתעכב, והמסר עובר מתא לתא בקצב איטי יותר ויותר.
תאים הבונים מערכות תפקוד ובקרה שונות:
מערכת הלב וכלי הדם (Cardiovascular system) :
שריר הלב מתנוון עם הגיל. העורקים הכליליים נחסמים על ידי משקעים והזרימה הכלילית מופחתת. כתוצאה מכך פוחתת זרימת הדם לאזורים מסוימים בשריר הלב, ובעת מאמץ, בו תצרוכת החמצן בשריר הלב גבוהה יותר, נוצר חוסר בחילוף חומרים וחמצון תאי שריר הלב - ונגרם אוטם בשריר. כאשר אזור מסוים של תאי שריר הלב נפגע, אותו אזור מתפקד בצורה פחותה ולא מתפקד באופן תקין. מכיוון שהלב משמש כמשאבה ששואבת ודוחפת דם, אזור שנפגע כתוצאה מאוטם יתפקד באופן חלקי בלבד ולא יעביר דם בצורה יעילה כבעבר. כתוצאה מכך עלולים להיפגע איברים אשר עקב חוסר תפקוד תקין של הלב כמשאבה, לא יקבלו אספקת דם תקינה. למשל, ירידה בזרימת הדם לשרירים גורמת לכאבים בתנועה, היות והשרירים לא מקבלים זרימה מספקת כפי שנדרשת להם.
מערכת הנשימה ( Respiratory System ):
מערכת זו מורכבת מדרכי הנשימה העליונים - הקנה והברונכוסים, ומדרכי הנשימה התחתונים - רקמת הריאה. בתהליך הזקנה נפגמת רקמת הריאה, ובעיקר עלול להיפגע תהליך שחלוף הגזים בין רקמת הריאה לכלי הדם העדינים המגיעים מהלב הימני אל הריאה. שחלוף זה כולל פליטת גז CO2 הנוצר בתאי הגוף כתוצאה מיצור אנרגיה, וקליטת חמצן והעברתו לרקמות ולתאים. כמובן שפגם בתהליך זה משליך לרעה על תהליכים תאיים רבים אחרים במערכות השונות כולל לב, מוח, כליות, עיכול וכדי.
מערכת העיכול (Gastrointestinal System ) :
מערכת זו משתנה עם הזמן. התנוונות בלוטות הרוק והטעם גורמת ליובש בפה ולירידה בתיאבון. אובדן השיניים עקב חולשת רקמות ונסיגת חניכיים הופך את הלעיסה והבליעה לקשה. כושר התנועה של המעי לכל ארכו פוחת ומאריך את משך פעילות המעיים. תאי הכבד אינם מסוגלים לטהר את הרעלים המצטברים, תנועתיות
מערכות התקשורת:
מערכת העצבים (Nervous System ):
מערכת זו מעבדת מידע, מעודדת את התנועה ובעלת היכולת לזיכרון, להתרגשות ולתבונה. היא משפיעה על היכולת ללמוד דברים חדשים, תנועה, רפלקסים וזמן תגובה. עקב ההשפעה על זרימת הדם לאיברים השונים, המוח מתחיל להתכווץ והתחדשותם ויעילותם של תאי המוח פוחתת. שינויים אלו משפיעים על מערכת העצבים, גורמים לאובדן זיכרון ולבעיות בתפקוד המוטורי והחוש,. התנוונות תאי המוח משפיעה על שווי המשקל והקואורדינאציה. ההליכה נפגמת. המרכזים הנמוכים בעמוד השדרה אינם מעבירים באופן מלא סיגנאלים עצביים שונים, וכתוצאה מכך, בין היתר, פוחתת השליטה בשלפוחית השתן ועלולה להיגרם הפרעה בהתרוקנות.
מערכת הראיה:
הירידה בתפקוד הראיה היא תהליך מאד הדרגתי. כאשר אנשים מזדקנים היחס בין התאורה לבין יעילות הראייה משתנה. ראיית הלילה נחלשת. השינויים הללו פוגעים בחדות הראייה, בתפיסת עומק ובעוצמת הצבע. פוחתת היכולת להבחין בין פרטים ולזהות שינויים בסביבה. הירידה בראייה משפיעה על יכולת התפיסה המרחבית של הקשישים והם תלויים יותר בחוש המישוש.
שמיעה ושיווי משקל:
רגישותה של השמיעה פוחתת במיוחד בתדרים גבוהים. בנוסף נפגעת גם, מערכת שיווי המשקל הנמצאת באוזן הפנימית. והיא הסיבה השכיחה ביותר לסחרחורות ונפילות.
מערכות מכאניות:
מערכת השרירים, עצמות ומפרקים:
עם ההזדקנות מאסת השרירים פוחתת בשל ירידה בצריכה ובספיגה. סיבה מהותית נוספת היא ניוון הנגרם מחוסר תרגול. רקמות החיבור בגוף הופכות נוקשות ויבשות והדבר משפיע על גמישות מערכת השרירים וגורם לעומס מכאני גדול יותר על המפרקים. אובדן הגמישות במפרקים גורם לשיגרון Arthritis. הפחתת תכולת המים בדיסקים גורמת אף היא, לאובדן הגמישות, להקשחת הרצועות והשרירים ולריבוי מקרים של שברים בעצמות. אצל נשים מחסור בסידן כתוצאה מהיעדר אסטרוגן גורמת לאוסטאפורוסיס Osteoporosis. תנועות הגוף הופכות איטיות יותר וההחלמה מפציעות ארוכה יותר בשל התנוונות כלי הדם ברקמות.
מערכת הכליות:
הכליה היא אחד האיברים בהם השפעות ההזדקנות מופיעות בברור. איכות סינון השתן פוחתת וקיבולת השלפוחית והשליטה הנוירולוגית בה, קטנה.
2.2.2.2.	שינויים קוגגימיכיים והירידה כתכקוד המנטאלי•.
תפקוד פסיכומוטורי מתייחס לתגובה המוטורית של האדם לגירוי סביבתי. תגובה היא התוצאה של מהירות תפיסת הגירוי, אחסונו בזיכרון לטווח קצר, החלטה על תגובה, תכנונה וביצועה. עם העלייה בגיל קיימת ירידה בתפקוד הפסיכומוטורי. שינוי הגיל באים לידי ביטוי ביחסים בין מהירות ודיוק התנועה, בזיכרון התנועתי וביכולת לשלוט על היציבה. מוקד הירידה בתהליך של עיבוד המידע במוח ולא באיברים הפריפריים. המכניזמים הקשורים לירידה בתפקוד הם:
1	. האטה כללית במערכת העצבים.
2	.'רעש' עצבי הגורם לבעיה בזיהוי גירויים, בקשיים בבחירת תגובה ובשינוי בסף הקריטי המסמן תחילת תגובה:
3.	פיקוח על תגובה.
4.	בעיות בזיכרון לטווח קצר.
5.	גורמים הקשורים לשרירים.
2.2.2.3.	שינויים פסיכו סוציאליים והירידה בתכקוד החברתי:
כתוצאה מההאטה חיים הקשישים בסביבה תפקודית שונה מזו של הצעירים. עבורם זוהי תקופה הסתגלות בה נדרש מהם להתרגל לסדרה של שינויים: בגופם, בתפקודים שונים ובתפקידים שהם ממלאים במשפחה ובחברה. במקביל מתרחשת עליה בשונות התוך אישית: נוצרים פערים בין תפקודים גופניים, חברתיים וקוגניטיביים, וכתוצאה מכך הדימוי העצמי נפגע. העתיד שמאפשר לפרט להקנות משמעות לחייו, הופך ללא וודאי. העבר הופך למרכזי וקשיים בזיכרון פוגעים באינטגרציה הקיומית. כל הגורמים הללו והשינויים הפיסיולוגיים במערכות השונות, גורמים לבידודם ולניתוקם מהסביבה. נמצא כי, לריבוי המחלות אצל קשישים מקור פסיכולוגי, בו המחלה משמשת להם מנגנון נפשי - חברתי המשמר להם תפקיד בחברה. על פי תורת ההמשכיות יש לעקור את תיאורית ההתנתקות שנובעת בעיקר מתדמיתם הנמוכה של הקשישים בתרבות המערבית ולראות בגיל השלישי שלב פעיל ומלא תוכן, בו קצב הפעילות הגופני והמנטאלי מואט. הוכח כי תיאורית ההתנתקות אינה בהכרח הסבר כולל ומדויק לאופן הזדקנותם של אנשים בעולם החברתי והיא תלויה באישיות המזדקן ובציפיות החברתיות ממנו.
2.3. תכקוד הקשיש העצמאי
2.3.1.	הדיור העצמאי עבור הקשיש היבריא'.
מקובל להתייחס לשלוש צורות מגורים עבור קשישים "ברצף עולה" של תמיכה: דיור אינדיבידואלי, דיור מוגן ומעונות ( תמר איל-אלימלך, נעמי כרמרן, 1990). עבודה זו דנה בקטגוריה הראשונה המתייחסת למצב הרצוי עבור קשיש עצמאי (חיותה דובנוב, 1989) והיא צורת הדיור הרווחת בקרב הקשישים. הנטייה כיום היא לאפשר לקשיש להישאר בביתו כל עוד הדבר אפשרי, משום שקיימת הכרה בכך שהעצמאות בשימוש במרחב ובזמן ובמערכות חברתיות חינה מרכיב חשוב באיכות חייו של הקשיש ויכולת ההסתגלות של הקשיש לזקנה קשורה בהבטחת מרכיבים אלה. מוגבלות הסביבה והמגורים בהתאמתם לקבוצת הקשישים, מקשה על האפשרות לקיום חיים עצמאיים ומחזקת את המצב בו הקשיש מסתגר בבית. הסביבה נתפסת כמקום המציב קשיים והתמודדויות בפני הקשיש. ההתדרדרות ביכולות קשורה במידת התאמתן של הדירות בקהילה להגנה ולמגבלות הפיסיות החלקיות של הקשיש העצמאי. משפחות רבות, שוקלות להעביר את הקשיש למגורים חדשים ואינן מבינות את הקשר והרגשת השייכות של הקשישים לבתיהם. הלחץ החברתי שבמעבר והיעדרותה של הסביבה המוכרת עלול להחמיר את בעיית הקשיש. הגישה החברתית, שמגזימה בהדגשת מוגבלות ותלות הקשיש מזרזת את תהליך ההזדקנות. המושג Age Proofing מייצג גישה לפיה תכנון סביבה מותאמת לאוכלוסיית הקשישים דומה לתכנון חדרו של ילד שגדל וצרכיו משתנים. על פי גישה זו, יש להכניס שינויים לדירותיהם של הקשישים בהתאם לצרכים המשתנים, על מנת לאפשר להם חיים עצמאיים ובטוחים יותר. למידת התאמתם של המגורים חשיבות רבה לרווחת הקשיש. תחושת הביטחון והנוחות היא מרכיב חשוב בחייו ופתרונות הדיור השונים עשויים למנוע מהקשיש לעבור לבית אבות יותר מגורמים חברתיים ולתת תשובה לשינוי ביכולת התפקוד של הקשיש עם הירידה בגיל. על כן חשוב לבדוק את סביבת מגוריו של הקשיש בקהילה וללמוד איפה ובמה הוא מתקשה מבחינה תפקודית.
מידת הסיפוק מהדיור, תלויה בשני גורמים: 1. יכולת סביבת הדיור לשמור על עצמאות האדם 2. יכולת סביבת הדיור לשמור על זהותו העצמאית של אותו אדם.
2.3.2.	גורמי סיכוך לנפילות בקרב קשישים.
נפילות בקרב קשישים הן תאונות הבית השכיחות ביותר ומהוות גורם עיקרי לתחלואה ותמותה, עם עלויות נלוות גבוהות. 60% מהנפילות מתרחשות בבית, בקרב
נהוג לחלק את גורמי הסיכון לנפילה, בקרב קשישים למספר קטגוריות:
1.	מצב נפשי - שכלי - חוסר אוריינטציה, שיטיון והזיות.
2.	מצב רפואי - בריאותי - ריבוי מחלות ותרופות, בעיקר להרגעה ולשינה, גורם לקושי בשמירה על שיווי משקל ולפגיעה בערנות, ובמנגנון התיקון. שכיחות מחלות כרוניות גורמות להגבלה בתנועה וביציבה. לעיתים הנפילה היא אירוע משני לאירוע לבבי או מוחי שעובר הקשיש.
3.	מצב תחושתי - הקושי ביכולת לאיסוף מידע תחושתי כתוצאה מהירידה בראייה ובשמיעה, הפרעה וסטיבולרית, ורטיגו, סחרחורת, טשטוש וליקויים פרופיוצפטים, גורמים לירידה בשיווי המשקל ובחדות החושים המתריעים על סכנות שונות.
3.	מצב שריר - שלד - חוסר תנועה, מחלות מפרק ניווניות, מחלות דיסקוגניות לאורך עמוד השדרה, שינויים באורך הרגלים ובמפרקים, גורמים לאובדן גמישות ויציבות, ולבעיות בשיווי משקל.
4.	מצב עצבי - סוכרת וירידה באיכות הקשר העצבי - שרירי, גורמים לירידה בקואורדינאציה, בתזמון ובמהירות התגובה.
5.	מצב סביבתי - מגבלות בשטח שמהוות מפגע, מחוץ לגוף הקשיש ועלולות לגרום למעידתו: הפרשי גובה, משטח לח וכוי.
נפילות קורות כאשר אדם מתחיל בפעילות הדורשת תיקון של סטייה בלתי צפויה, והוא חסר את היכולת לתקן את הסטייה בזמן. בבדיקות מהירות תגובה של קשישים וצעירים לשינוי ביציבה התברר שהקשישים הגיבו לאט יותר לצורך שמירה על שיווי משקלם. נמצא כי רוב הנפילות מתרחשות בזמן הליכה, פניה ובעת הישענות קדימה ומטה על מנת לבצע פעולה מסוימת. מאפיין נוסף לנפילות בקרב קשישים היא אבדן הרפלקס ההגנתי בזמן הנפילה. מבחינים בין נפילה חד פעמית המתרחשת בד״כ עקב גורם חיצוני סביבתי ובין נפילות לפי 'דפוס' נגרמות בעיקר בשל הפרעות ביציבות
2.3.3.	תפקוד הקשיש בחדר השירותים.
בניגוד לגישה החיובית לחדר האמבטיה, המתקשרת לניקיון. נתפסים חדר השירותים ופעולות ההפרשה וההתרוקנות בו כפעילות בעלת קונוטציה מלוכלכת, מביכה ושלילית (1966 ,Kira). החשיבות הרבה המיוחסת למידת הפרטיות והשליטה העצמית של המשתמש מקשה על העבודה המחקרית ועל איסוף הנתונים. הבית נתפס כמקום בטוח עבור הקשיש למרות שברוב המקרים קיימת אי התאמה של הבית וחדר השירותים בפרט, לצרכיו. במחקרים שנעשו הוגדרו הנקודות הבאות במגבלות בהתנהלות הקשיש בחדר השירותים: 1.סכנת נפילה 2. בעיות בשיווי משקל 3. בעיות בתמיכה 4. בעיות בהתפשטות ובהתלבשות 5. בעיות בקימה ובהתיישבות 6. בעיות בנגישות לנייר טואלט, כיור וכוי. 7. בעיות היגייניות.
כתוצאה משינויים במידות גופו של הקשיש ובמשקלו נוצרים פערים במגוון התנוחות והכוחות הזמינים לו. השהות בשירותים יוצרת מאמץ ביומכאני גבוה על גופו. מאמצים אלו נחלקים לכוחות המופעלים בזמן הישיבה על האסלה וכוחות דינאמיים המופעלים בשינוי תנוחה. נמצא כי קשישים רבים כ- 56%, סובלים מהרגשת סחרור, כתוצאה של שינוי תנוחה ואכן נפילות רבות של קשישים מתרחשות במהלך קימה לעמידה, רוטציה צידית והתכופפות קדימה.
2.4. השימוש בעזרים עבור הקשיש העצמאי
2.4.1.	הקשיש ואבזרי עזר:
השינויים הדמוגרפים יצרו פער בין עיצוב הסביבה, לצורכיהם ויכולתם של הקשישים. באינטראקציה היומיומית עם העולם המודרני, נדרשת מיומנות בכמה תפקודים גופניים ושכליים, אשר בכל אחד מהם חלה ירידה מסוימת בגיל מבוגר. הספרות אינה מספקת לנו מידע רב על צורכיהם המיוחדים של קשישים בשימוש בעזרים או על העדפותיהם (6186/http://eprints.soton.ac.uk/). לקבוצה זו של אנשים שאינם זקנים נכים אין התייחסות רבה בתעשייה. למרות האפשרות של
או על ידי Adaptive Technology
עיצוב אבזרי עזר למתקשים בתפקוד - 'טכנולוגיה מסייעת' Assistive Technology Senioragenc International חברת ייעוץ המתמחה בשיווק לגמלאים, מעריכה כי במדינות המפותחות בני 50 ומעלה מחזיקים בשני שלישים מהנכסים הפיננסים ומרכזים מחצית מכוח הקניה. נתון זה לכשעצמו מחייב התייחסות מועדפת לפלח השוק של הקשישים ושינוי בגישה השיווקית. עזרים וסביבה פיסית מתאימים יכולים לפצות על ואבדנים פיסיים, קוגניטיביים וחברתיים. ביכולתם למנוע התדרדרות בתפקוד ואף לשפר אותו, להקטין את התלות בזולת ולתרום לאיכות החיים של הקשישים. כדי למנוע אשפוז קשישים במוסדות, יש לבדוק את מידת ההתאמה בין השליטה הגופנית והשליטה בסביבה, ולמצוא פתרונות העשויים להקל עליהם להישאר בביתם. בספרות המקצועית יש מספר עדויות לקושי של קשישים החיים בקהילה להשתמש בעזרים. נמצא כי 50%-80% מאבזרי העזר שסופקו לקשישים החיים בקהילה נמצאים בשימוש קבע (תמרה ברנע, אילנה מזרחי, נטע בנטור, 1996). קיימות מספר סיבות לבעיות ההתאמה של האביזרים הקיימים לקשישים:
1.	הירידה ההדרגתית בתפקוד גורמת להדחקת הקשיים המצטברים או לחוסר התאמה של העזרים לשינויים.
2.	מספר רב של בעיות המקשות על שימוש בעזרים שפותחו לאנשים עם בעיה אחת.
3.	הקושי להסתגל לפתרונות ומצבים חדשים.
4.	הקושי להשלים עם דימוי עצמי המתקשר לזקנה
5.	העזרים 'סובלים' מסמנטיקה מוסדית.
6.	חלקם מיועדים להקלה בעבודתו של המסייע ולא עבור הקשיש עצמו.
7.	העזרים תוכננו עבור אנשים חולים או נכים.
8.	למרות שאוכלוסיית הקשישים מהווה כבר כיום פלח שוק נכבד בשוק הצרכנים של עזרים והתאמת דיור, הם אינם זוכים לשימוש בהיקף רחב, בשל המידע המועט על צרכיהם הייחודים של הקשישים ובהעדר מעורבות של קהל המטרה בתהליך הפיתוח של המוצרים.
2.4.2.	סקר עזרים הקיימים בשוק:
הסקירה נעשתה על מנת ללמוד ולהכיר את שוק העזרים. היא כוללת אביזרים ייעודים לנכים ופתרונות המשרתים גם קשישים. הסקירה הרהבה אפשרה לימוד, הבנה וניתוח של הפתרונות הקיימים באופן השוואתי.
2.4.2.1.	מאחזי יד:
מאחזי היד מיועדים להעניק תחושת ביטחון ולהבטיח את בטיחות ונוחות המשתמש, במיוחד בסביבה המיועדת לסכנת נפילה ו/או החלקה. הם משמשים לתמיכה בזמן הישיבה וכמנוף בזמן הקימה. מרביתם בנויים כך שהם יכולים לעמוד בעומסים של עד 120 קילוגרם. כדי לתמוך במשקל מחוזקים המאחזים ישירות לקיר צידי או אחורי או מעוגנים לאסלה עצמה. הם ממוקמים בגובה, מעל מושב האסלה, ונחלקים לשלושה סוגים עיקריים: מאחזים נייחים המקונעים לקיר ומעניקים תחושת יציבות גבוהה, מאחזים שנעים על ציר וניתן להזיזם לאחר השימוש, ומאחזים היקפים, המספקים גם תמיכה בזמן הישיבה. מרבית מאחזי היד תוכננו עבור אנשים נכים בכיסאות גלגלים ולא תמיד מתאימים עבור אוכלוסיית הקשישים שמשתמשת בקביים , מקל הליכה או הליכון.
מאחז מסגרת היקפית:
יתרונם של מאחזי המסגרת ההיקפיים בכך שהם דומים למשענות הקיימות בכורסאות סטנדרטיות, והם מאפשרים למשתמש להנמיך את גופו לפני ההתרוממות ולהשתמש גם בידיים וגם בברכיים בזמן הקימה והתיישבות. הם מגיעים במאחזים בלבד וכחלק חיצוני עם רגלים מתכווננות, או כתוספת אינטגראלית למושב מוגבה. מאחזי המסגרת הניידים קלים במשקלם וניתנים לשינוע בקלות. הם מעניקים תמיכה לגוף בזמן הישיבה עצמה ושומרים על יציבות המשתמש.
1.	מאחז היקפי נייד, קל לשינוע בעל משקל עצמי נמוך.
2.	מאחז היקפי עצמאי, עם תמיכה כפולה.
3.	מאחז היקפי,אינטגראלי לאסלה ובעל רגלים טלסקופיות לכיוון גבהים שונים.
4.	מאחז היקפי נייד הכולל הגבהת אסלה וניתן לשימוש לפי הצורך.
5.	מאחז היקפי נייח, אינטגראלי לאסלה, ללא רגלים.
מאחז צד קבוע;
מאחזי הצד מגיעים בוריאציות שונות שמותנות במיקום הקיר ביחס לאסלה, ובצורכי המשתמש. הם מגיעים בזוית של 45 ו - 90 מעלות. ומותקנים מעל גובה האסלה.
6-8. מאחזי קיר בזויות שונות על פי צורכי המשתמש, מותנים בסמיכות לקיר.
9.	מאחז קיר המאפשר אחיזה בשני מנחי יד.
10-11 מאחזי קיר/רצפה בעלי עיגון כפול.
12.	מאחז צד בודד, המאפשר אחיזה אנכית ואופקית ומתאים לימניים ושמאליים.
13.	מאחז צד קבוע ללא עיגון לרצפה.
מאחז צד נייד-.
חלק ממאהזי הצד הקיימים יכולים להתקפל בניצב לקיר כאשר הם לא בשימוש על מנת לאפשר תנועה נוהה יותר בהלל. הם מגיעים כבודד או בזוג ומיועדים בעיקר לנכים בכיסאות גלגלים.
14.	מאחז צד מסתובב על ציר אנכי קבוע.
15.	מאחז צד מתרומם כלפי מעלה.
מאחזי קיר אחורי
לרוב מגיעים בשילוב עם מאחז צד. מספקים תמיכה אחורית בזמן הישיבה.
16.	מאחז קיר אחורי דו צדדי, הכולל תמיכה אחורית בגב.
17.	מאחז קיר אחורי הד צדדי, הכולל תמיכה אחורית בגב.
מאחז משולב - קדמי/צידי
מאחז זה מספק תמיכה צידית ומונע נפילה קדמית בזמן הישיבה בשירותים. המעבר בין שני המצבים מתבצע על ידי לחיצה על מנגנון קפיצי בצד הידית. הוא מחובר אינטגראלית לאסלה ומתאים בעיקר לאנשים שסובלים מחוסר יציבות או מאבדים את שיווי המשקל בזמן ההתרוקנות. הוא מאפשר שהיה עצמאית ופרטיות לאנשים שזקוקים לעזרה בשירותים.
18.	מנגנון ההחלפה בין מצב תמיכה בישיבה לתמיכה בהתרוממות.
19.	מאחז צידי דו מצבי המשמש לתמיכה בזמן הקימה ולשמירה על היציבות בזמן
הישיבה.
2.4.2.2. מושבימ/אסלות:
גובהן הסטנדרטי המקובל בעולם של אסלות נע בין 38 - 43 ם״מ. גובה זה לרוב נמוך ומהווה בעיה עבור מרבית האוכלוסייה הקשישה בזמן ההתרוממות. קיימים מספר פתרונות בשוק המתייחסים לגובה האסלה.
אסלה מתרוממת
אסלה ניידת שמתרוממת ומקדמת את המשתמש באופן הדרגתי למצב של עמידה.
20.	מושב מתרומם בעל ידיות אינטגראליות. מתרומם בלחיצה על מערכת הבקרה בעזרת שני מנועים צידיים המאפשרים תנועה רכה ומסוגלים לשאת עד 150 קילוגרם.
21.	מנוף שירותים הפועל בהפעלת מקש בהתרוממות הדרגתית, כאשר אלכסון השיפוע מתואם אגרונומית לתנועת בגוף. ניתן לשימוש ימין/שמאל.
אסלה מוגבהת
אסלה מוגבהת היא אסלה שיוצרת הגבה של 13 - 18 ם״מ מהאסלה המקורית ומטרתה לשפר את התנופה בזמן ההתרוממות מהמושב.
22-23. מושב פלסטי קשיח בגבהים שונים.
24.	אסלה מוגבהת מרופדת מחומר רך למניעת לחץ.
25.	אסלה בנויה מוגבהת, בגובה של 52 ם"מ .
26.	מתקן לכיוונון גובה האסלה לפי המשתמש.
27.	אסלה פלסטית מוגבהת הכוללת מאחז פלסטי היקפי ואינטגראלי.
אסלה מוגבהת משולבת עם מאחז 7a נייד:
28-29. קומודה - אסלה ניידת בעלת מאחזי צד לתמיכה, הניתנת להגבהה בעזרת רגליים טלסקופיות מתכווננות הניתנת גם לשימוש בתוך אסלה.
30.	אסלה אגרונומית קשיחה
31.	אסלה אגרונומית רכה
בנוסף למוצרים הקיימים בשוק קיימים בארץ מספר מועט של גופים והברות המפתחים ומספקים פתרונות טכנולוגיים (אביזרי עזר) ספציפיים לאנשים עם מוגבלויות לפי צרכיהם האישיים, כמו מ.י.ל.ב.ת, יד שרה ועזר מציון.
2.5.	המודל כדוגמא לעיצוב תכקודי
ההנחה הבסיסית המלווה מחקר זה גורסת כי מאחזים עבור קשישים מייצגים עיצוב מתמחה לתפקוד - הנובע מאפיון אוכלוסיית המשתמשים והתנהגותם במרחב השירותים לצורך ביצוע המטלות. ההיבט התפקודי בהתאמה לגורם האנושי, מתייחס לניתוח ארגונומטרי של המערכת. התצורה הארגונית של המודל היא ביטוי לוגי של המשתמש והחלל בו מתבצעת הפעולה. התאמה בין השליטה הגופנית והשליטה בסביבה. כאשר דגש רב ניתן לבטיחות ותחושת הביטחון ולעובדה כי למשתמש במודל ירידה תפקודית פיסיולוגית וקוגניטיבית המשתנה מאדם לאדם. בתכנון קונספטואלי חדש יש להתייחס לאותם הכוחות המופעלים בביצוע פעולות וקשים מאד למדידה. יש לדאוג לייצר סיטואציה של סדרת תנועות יעילות וחסכוניות שתהיה ברורה למשתמש וללא אופציות שימוש נוספות, כזאת שתעניק לו תחושת ביטחון מבלי לפגוע בזהותו העצמית.
הנקודות אליהן מתייחס המודל:
1.	יעילות המאחז - מינימום מאמץ מול מקסימום תועלת.
2.	בריאותו, יכולות הקשיש.
3.	בטיחות המשתמש, הקשיש, בזמן ביצוע המטלה.
4.	מרחב המחיה בו נמצא המודל - חדר שירותים.
2.5.1.	יעילות המאחז
המערכת מותאמת לביצועים שונים עבור אוכלוסיה מגוונת בעלת יכולת תפקוד שונה, תוך לקיחה בחשבון של אילוצים ומגבלות שונות. היא מורכבת מארבע מודלים המשדרים אמינות, עמידים ומתאימים למגע ושימוש. היא מחויבת להתאמה אגרונומית קפדנית ולבטיחות ופשטות בשימוש.
תיאור המערכת:
במערכת בה הקשיש מתרומם מאסלה ונאחז באמצעי כל שהוא מקור האנרגיה היחידי נמצא באדם. זוהי מערכת ידנית Manual System שמופעלת על ידי כוחו של המשתמש ולכן להתאמת המאחז לתפקידו וליכולות האדם, למקומו במרחב, לקריאתו ולרצף הפעילות חשיבות רבה.
קיימים הבדלים בין כפות הידיים בין המינים ובכלל: בגודל, באורך בעובי ובכוח. הכוח בכפות הידיים מגיע לשיאו בגילאים 25-40 ומתחיל להיחלש בהדרגה. כוח ידיהם של הקשישים נמוך ב-25% בהשוואה לצעירים. ('היד ככלי' , פרופ' אסא, המוסד לבטיחות וגהות). תנועת היד נתמכת על ידי הכתף, הזרוע האמה והפרקים.
בממשק בין הקשיש לידית המודל מתקיימת אחיזת כוח, המשמשת לאחיזה ולדחיפה. מבנה הידית - לידית הנבחרת חתך העגול המאפשר פיזור מקסימאלי של הכוח. הוא מפעיל את רקמת החיבור בין האצבע לאגודל ואת בסיס שורש כף היד בעת המאמץ ומגדיל את שטח המגע בין הידית ליד ועל ידי כך מונע ריכוז גבוה של מאמצי לחץ העלולים לגרום להפרעות באספקת הדם ולנזקים מכאניים לעצבים בסביבת הלחץ. מבנה הידית פשוט וקל לתפעול ולזיהוי.
קוטר הידית - הקוטר המומלץ לאחיזת כוח נע בין 30-45 מ״מ. בגלל ההבדלים הבסיסים במידות הגוף של אנשים ממוצאים שונים ומתוך התחשבות בשינויים האנטרופומטריים בגופם של הקשישים ובירידה במידות גופם קוטר הידית במודל הוא 30 מ״מ שהיא מידת הקוטר המינימאלית המומלצת.
אורך הידית - האורך האופטימאלי נע בין 100-120 מ"מ. מודל I ו-11 מתייחסים לאחיזה אחורית ובהם אורך הידית הוא מקסימאלי, על מנת לאפשר נוחות וסטיית דיוק בגלל אופי השימוש, זווית ראיה אחורית. מודל III ו-IV מתייחסים לאחיזה קדמית, שהינה בטווח ראיה. אורך הידית במודל III מתייחס לרוחב הכתפיים של המשתמש ומאפשר מיקום משתנה של כפות הידיים בטווח שבין רוחב הכתפיים לאפס. אורך הידית האנכית, במודל IV, מוגבל מגובה הכתפיים ומעלה.
מיקום הידית במרחב - ההנחיה במיקום כף היד במודלים השונים היא לרכז מאמצים במקום הדרוש לביצוע פעולה יעילה, כלומר ליצור מצב של הנחייה אוטומטית של המאחז לנקודת ההפעלה. במודל I ו - II הודגש מיקום הידית על ידי שינויי זווית, במודל III ו - IV בהם זווית הראיה פרונטאלית טווח מיקום הידיים רחב יותר וגמיש על פי דרישת המשתמש.
חומריות וצבע - ארבעת המודלים עשויים מחומר מתכתי, קשה ועמיד ומפרופילים שטוחים לייצוב במפגש עם הרצפה והתקרה. המתקן נצבע באדום על מנת לייצור נוכחות בולטת בשטח ומשדר אמינות וחוזק.
יכולות הקשיש:
בתכנון המודלים נלקחו בחשבון השינויים הפיזיולוגיים אשר מתלווים לתהליך
ההזדקנות של המשתמש: ירידה במהירות תגובה, ירידה בכוח הפיסי, ירידה בחדות החושים וירידה קוגניטיבית המלווה בפחד מנפילה. העיקרון המבני של המודלים
תנועה בו זמנית - שתי הידיים מתהילות וגומרות את תנועתן באותו הזמן.
דיוק בתנועה - אורכו של המאחז במודלים III ו - IV נותן טווה רהב של אחיזה ואפשרות לסטיית דיוק.
תנועה סימטרית - תנועת הזרועות נעשית בו זמנית ובכיוונים סימטריים.
כיוון התנועה - במודלים III ו -IV תנועת הידיים היא במישור החיצי, נמשכת ומעוגלת. במודל 2- 1 התנועה מלווה בשינויי כיון הדים.
הערכת התנועה - זווית ראיה פרונטאלית (מודל III ו -IV)
חלוקת עומס - העומס בכף היד מתחלק בזמן ההתרוממות. (מודל I-IV )
'תאום עין ידי - ראיה ממוזגת (Binocular Vision) המעניקה תחושת עומק קיימת רק בתוך החרוט בן 60 מעלות. כדי להשקיף בראיה ממוזגת על עצם הנמצא מחוץ לחרוט הראיה יש צורך בסיבוב הראש שעלול לגרום לעייפות, היות ותנועות אלה דורשות שימוש בכל האלמנטים של תנועה ושל חושים. במודל III ו -IV סקור מצד
מידות ומרחקים - המרחק של הושטות הידיים
קדימה במודלים הקדמיים אינו עולה
על 22".
זיהוי גירויים - ארבעת המודלים נצבעו באדום המתבלט על רקע השירותים.
קריאות - מורפולוגית המודלים פשוטה להבנה ולקריאות. החתך העיגולי שקוטרו מותאם למבנה כף היד משדר סמנטית נקודת מאחז ואינו דורש ידע מוקדם או ניסיון.
מנח כף היד - במודלים III ו - IV מנה כף היד ניטראלי, ככל שהיד קרובה יותר למצה המנוחה שלה הרפוי, כוח האחיזה גדל. במודל I ו - II מנה היד בכפיפה ומפרק היד מוטה בגלל תזוזת אמת היד וכוח האחיזה קטן יותר.
מעטפת התפעול - טווח התנועה של כל המאחזים מתייחס לרמה שנייה של מעטפת הגוף. התנועות הן חסכוניות ומצריכות מאמץ שרירי מינימאלי.
קשישים רבים מתגוררים בדירות המהוות סיכון סביבתי עבורם (גיולי צוויקל , 1996). מבנה הדר השירותים אינו תואם את צרכיהם המיוחדים ויכול לסכן או להקשות על תפקודם היומיומי. על מנת לייצור מערכת אופטימאלית לשימוש יש לבחון את הסביבה והמגבלות בה יוצבו המודלים:
מידות - מימדים פיסיים קטנים
טווח תנועה - בגלל השטה הפיסי הקטן קיימת מגבלה בתנועה במרחב.
תאורה - הוסר תאורה מספקת, לעיתים בגלל הוסר מודעות ו/או הסכנות.
יציבות - שטיחים לא קבועים. (65%)
רצפה חלקה/רטובה (17%)
נגישות - מעברי כניסה ויציאה צרים.
2.5.2.	בטיחות המשתמש
בטיחות המודלים הינה נושא התייחסות חשוב ושימוש נכון בהם אסור שיחשוף את המשתמש לסיכון ולו מזערי. המתקן מתייחם לארבעה אפשרויות של נקודות מאחז במרחב המשמשות לתמיכה בזמן ההתרוממות:
I	תמיכה אחורית בזוית של 45 מעלות
II	תמיכה אחורית בזוית של 90 מעלות
III	תמיכה קדמית, אנכית גובה כתפיים
IV	תמיכה קדמית, אופקית גובה כתפיים
ניתוח המסלק במודלים השוגים:
1.	תמיכה אחורית בזוית של 45 מעלות
במודל I ממוקמת הידית בחלקה האחורי של האסלה בזוית אלכסונית למשתמש. ההבדל בינו לבין מודל II הוא בזוית אחיזת היד, הנמצאת בכפיפה קלה בלבד.
II.	תמיכה אחורית בזוית של 90 מעלות:
במודל II ממוקמת הידית בחלקה האחורי של האסלה בזוית אופקית למשתמש. גובה הידית 54 ם״מ מהרצפה כאשר המשתמש נדרש להפנות את ראשו באופן חלקי ואת ידיו, הצידה. המשתמש מתרומם בעיקר על כוח הידיים. אחיזת היד שלו בכפיפה הדה ומוגבלת לאורכה של הידית ועל כן צריכה להיות מדויקת. במצב בו המשתמש הקשיש מפנה את ראשו בזמן ההתרוממות יכולה להיגרם תחושת סחרחורות בנוסף לחוסר קשר בין כיוון ההתרוממות לכיוון המבט שעלול לגרום לאיבוד שיווי המשקל.
III.	תמיכה קדמית, אנכית גובה כתפיים
במודל III ממוקמת הידית בחלקה הקדמי של האסלה בזוית אנכית מגובה הכתפיים ומטה של המשתמש. ההבדל בינו לבין מודל IV הוא באחיזת היד הנמצאת בכפיפה, כאשר מידת הדיוק באחיזה גדולה יותר מאשר במודל IV בגלל מגבלת גובה הכתפיים. תמיכת המאחז היא לאורך כל זמן הקימה.
IV.	תמיכה קדמית, אופקית גובה כתפיים
במודל IV ממוקמת הידית בחלקה הקדמי של האסלה בזוית אופקית בגובה הכתפיים של המשתמש. התכופפות קדימה גורמת לגוף ולמרכז הכובד לעבור אל מחוץ לגוף ומצריכה יכולת להעביר את משקל הגוף קדימה מבלי לאבד יציבות. במצב זה עיקר העומס הוא על הרגליים, בגלל צורת הישיבה על האסלה ברגליים בפיסוק רחב, ההתרוממות נעשית בכפיפת ברכיים ומקלה על הפעולה. תנועת הידיים הסימטרית והקדמית מהוות כוח נוסף להתרוממות ולשמירה על יציבות. זאת בנוסף ללפיתת המאחז במנה ניטראלי המנצל את מלוא פוטנציאל הכוח. במודל IV אין צורך בדיוק בלפיתה בגלל טווח אורך הידית עצמה ולאורך כל הפעולה מתקיים קשר עין יד . תמיכת המאחז היא לאורך כל זמן הקימה.
ארבעת המודלים דורשים מהנבדקים לבצע פעולה שנוגעת לזרוע, כיוון ומרחק בארבעתם דורשת התנועה תאום פעולה דו צדדי של הגפיים ושמירה על קשר עין בזמן ההתרוממות. נמצא כי רוב התנועות המבוצעות בחיי היומיום אינן מוגבלות על ידי יכולת השרירים אלא על ידי מהירות עיבוד המידע במוח. איכות התגובה עולה כאשר יש התאמה בין התגובות וכאשר הפעולה הנדרשת פשוטה יותר, סימטרית. מודל I ו -II דורשים מהמשתמש יכולת טובה בתיאום עצבי - שרירי בגלל שינוי זווית הראש בביצוע המטלה. במודל III ן - IV יש למשתמש יכולת לפקח על שלבי הפעולה בצורה נוחה יותר. כיוון הידיים זהה לכיוון התנועה. המשתמש נדרש לסדרה של תנועות פשוטות יחסית המתבססות על יכולתו להעביר משקל גוף קדימה כאשר הידיים משמשות לייצוב התנועה ומלוות את התנועה עד לשלב עמידה סופי.
הכוחות הדרושים לשם התרוממות במודל I ו - II מקורם ברגלים ובידיים לפרק זמן קצר. במודל III ו -IV מדובר בשילוב מקביל, בין כוחות הרגלים והידיים. מבחינה סמנטית מודל III ו - IV משדרים תחושת ביטחון ויציבות גבוהה יותר בהשוואה וקלים יותר הבנה על ידי המשתמש.
3.	המחזר:
3.1.	כללי
המחקר מתבסס על ידע מתחום העיצוב, הפסיכולוגיה והנדסת האנוש בנושא קשישים. המחקר מדגיש את החשיבות בהתייחסות: 1. לשינויים ביכולות הפסיכומוטריות בגוף הקשיש, 2. לתחושת הבטיחות והביטחון שהמאחז צריך לשדר 3. מיקומו וזיהויו המידי במרחב חלל השירותים. המחקר בוחן צורכי משתמשים ברמות תפקוד שונות וממפה נקודות מאחז למתקשים בתפקוד, תוך התחשבות בצרכיהם ויכולותיהם של הקשישים.
3.2.	מטרות המחקר:
1.	קבלת תמונה עדכנית על מכלול התנהגות הקשיש בחדר השירותים
2.	איתור צרכים ומוקדי מצוקה בזמן הפעילות בחדר השירותים.
3.	בניית מודל ארגונומי המסייע לאוכלוסיית הקשישים בשימוש בחדר השירותים.
4.	מיפוי נקודות מאחז המועדפות על קשישים במרחב השירותים.
3.3.	השערות:
1.	המאחזים הקיימים תוכננו עבור נכים ואינם מותאמים לאוכלוסיית הקשישים.
2.	מרבית המאחזים הקיימים ממוקמים בצדדים מפני שזוהי נקודת עיגון חזקה ונוחה.
3.	מאחז הנמצא בטווח ראיה ומשתף את כל אברי הגוף בפעולה סימטרית בה מתקיים תאום עין יד יימצא מועדף על אוכלוסיית הקשישים.
4.	התרוממות המבוססת על כוח הרגלים והידיים תהיה מועדפת על הקשישים.
3.4.	שיטת המחקר
המחקר מתבסס על מבדק איכותי מקדים שנעשה במועדון לקשיש בראשון לציון, בו נשאלו הנבדקים לגבי הרגלי ההליכה לשירותים.
על סמך תוצאות המבדק נבנה אב טיפוס לארבע סוגי מאחזים, שנבדק בשני ניסויים, במקומות שונים:
בחדר השירותים במועדון לקשיש במועצה המקומית שוהם
בחדר אמבטיה פרטי, המכיל אמבטיה ושירותים ביחד.
כל המאחזים התייחסו לאסלה סטנדרטית ונוסו על ידי קבוצה של 29 מתנדבים, שבדקו את יעילותם בזמן ההתרוממות ותועדו בסרטי וידאו.
כל אחד מהנשאלים הביע את רצונו להשתתף במחקר.
השאלון שבחן את המשתנים התלויים והבלתי תלויים במחקר זה הכיל שאלות סגורות ופתוחות והיה אנונימי.
מיקום המודל גיוס המשתתפים והתנהלות הניסוי הבטיחו את השמירה על פרטיותם וכבודם העצמי של המשתתפים.
לאחר השימוש במודל התבקשו הנבדקים לענות על שאלון איכותי וכמותי המתייחס למצבם האישי ומידת התרשמותם מהשימוש במודל, בסולם ערכים של חמש דרגות. בשאלון המחקר נעשה ניסיון לקבל גם את התייחסותו הסובייקטיבית של הפרט: המרואיינים התבקשו להביע את מידת שביעות רצונם והעדפתם האישית בדיון פתוח, פנים מול פנים.
3.5.	משתני המחקר
בעבודה זו התבצעה השוואה בין ארבע סוגי מאחזים לתמיכה בהתרוממות מאסלה, בחדר השירותים, בקרב קשישים. המטלות היו זהות והשוני בניסוי היה בתצורת המודלים ובמיקומם.
3.6.	סביבת המודל
מצב אחד התייחס לתמיכה אחורית ונבדק בשתי אפשרויות של מנח היד כאשר המאחז אינו נקלט בשדה הראייה של הקשישים וההתרוממות מתבססת על כוח רגליים וכוח ידיים רגעי. המצב השני היה מצב של תמיכה קדמית ונבדק בשתי אפשרויות של מנח יד כאשר המאחז נמצא בשדה הראייה של הקשישים בזמן ביצוע המטלות וההתרוממות מתבססת על כוח הרגלים ולווי תומך של הידיים עד מצב התרוממות מוחלט.
3.7.	ממצאי המחקר:
3.7.1.	אוכלוסיית המחקר מנתה 29 בני 65 ומעלה , מתוכם 18 נשים ו - 11 גברים, הגרים בדיור פרטי בבעלותם, ומתפקדים באופן עצמאי ללא עזרה חיצונית. הנבדקים הגיעו ממקומות שונים בארץ ומכל שכבות החברה.
3.7.2.	רקע דמוגראפי, קוגניטיבי ורפואי: התפלגות לפי המצב המשפחתי מראה הבדלים בין המגדרים, כאשר בולטים הבדלים באחוז הנשואים(54%) לעומת הנשואות (38%), ובמקביל אחוז האלמנים (27%) לעומת האלמנות(44%). 4 מהמרואיינים (13%) - 3 נשים וגבר אחד החליפו את דירתם ב -3 השנים האחרונות. כל יתר המרואיינים גרים באותה דירה בין 10 ל 56 שנים (ממוצע 27.5 שנים) 68% מכלל המרואיינים חשים שביעות רצון ממגוריהם הנוכחיים. כ - 45% מהנבדקים שבעי רצון ממצב הפעילות הפיסית שלהם, אך 62% מכלל המרואיינים דווחו על ירידה בכמות הפעילות במהלך השנתיים האחרונות. הבעיות הרפואיות הנפוצות עליהן דווחו המרואיינים היו: עיניים (62%), אורטופדיה (55%), לב וכלי דם (51%),
58% מהמרואיינים נפלו בשנתיים שקדמו לראיון. מתוכם 47%
דווחו על נפילה .
4.	ניתוח תוצאות המבדק:
במחקר זה השתתפו 29 גברים ונשים מגיל 65 ומעלה. חלוקת הגילאים לפי מינים מוצגת בתרשים מם' 1 היחס נשים/גברים באוכלוסיה זו הינו 11/18 בהתאמה, בדומה לאוכלוסיה הכללית בגילאים אלה (שנתון סטטיסטי 2003).
בתרשים 2 ניתן לראות כי מרבית משתתפי הסקר (71%) הביעו רצון לשינויים בהדר האמבטיה או השירותים, לעומת חללים אחרים בבית, בהם הרצון לשינוי היה נמוך בהרבה.
בתרשים 3 ניתן לראות כי אחוז הנשים שדווחו על נפילה גבוה מאד מזה של הגברים (72% מול 35%). לעומת זאת לא היה הבדל משמעותי ברצון למאהזים בין קבוצת הנשים והגברים. כמו כן ניתן לראות בתרשים זה, כי קיים קשר ישיר ביחס בין נפילות הגברים לבין הרצון שלהם למאחז, וזאת בניגוד לנשים - שם לא קיים קשר כזה.
בתרשים 4 ניתן לראות כי אחוז הגברים המדווחים על ירידה בפעילות גבוה מזה של הנשים (72% מול 53% בהתאמה). מתוך המדווחים על ירידה בפעילות, ניתן לראות כי אחוז הנשים שנפלו, גבוה בהרבה מזה של הגברים שנפלו ( בב- 50%). יחם זה נשמר גם באוכלוסיה שדווחה כי לא הל שינוי ברמת הפעילות שלהם.
בתרשים 5 מוצג היחס בין אחוז המשתתפים שדווחו על נפילה ואלה שלא דווחו על נפילה, והקשר הברור בין נפילה בעבר לבין השימוש באביזרי עזר מאולתרים בהדר השירותים. כך למשל ניתן לראות אחוז המשתמשים באמצעי עזר אהד גדול פי 3 בקבוצת המדווחים על נפילה, ואחוז המשתמשים ביותר מאמצעי עזר אהד גדול פי 4 לערך בקבוצת המדווחים על נפילה לעומת אלה שלא דווחו על נפילה.
תרשים 6 מראה את ההעדפה הספונטאנית של המאחזים המאולתרים שבשימוש על ידי
משתתפי הסקר
תרשים 7 מראה את דרגות הקושי השונות במטלות בהדר השרותים. המטלות המתקיימות במנה אנכי - כולל כניסה ויציאה מהשרותים, יציבות בישיבה, ושינוי תנוחה מעמידה לישיבה, דורגו ב 60-80% כקלות עד קלות מאד. המטלות המתבצעות בשינויי תנוחה - כולל מעבר מישיבה לעמידה והתכופפות דורגו כקשות עד קשות מאד ב 40%.
בתרשים 8 מודגמת העדפה ברורה למאהזים הקדמיים בהשוואה לאחוריים. המאחז הקדמי אופקי נמצא כנוה עד נוח מאד ב 80 %, המאחז הקדמי אנכי ב 49%, המאחז האחורי 45 מעלות ב 32% והמאהז האחורי 90 מעלות בפחות מ 10%.
5.	סיכום:
5.1.	דיון:
המחקר עסק בסוגיה משמעותית ויום־יומית בחיי הקשיש הבריא. בעקבות התפתחות הרפואה בעשורים האחרונים, הגיל הישלישי' אינו נתפס כתקופה מסכמת של החיים אלא כשלב חשוב, פעיל ושווה ערך לשלבים אחרים בחיים. זמן החיים בו ניתן להגדיר את הקשיש כעצמאי התארך, אך יחד עם זאת, חלים בגופו שינויים פיסיולוגים הגורמים לו לירידה תפקודית הדרגתית, המעלה את רמת פגיעותו בפעילויות יום־יומיות פשוטות כגון קימה מישיבה לעמידה. הסוגיה הזו משמעותית במיוחד במרחב חדר השירותים והאמבטיה, עקב הנטייה המוגברת לנפילות במרחב זה. במחקר נעשה ניסיון לרכז מידע מקיף ככל האפשר מתוך הספרות הבינלאומית, על פעילויות, יכולות ומגבלות של קשישים. במסגרת המחקר נסקרו עזרים קיימים המיועדים לאוכלוסיה הקשישה בעולם המערבי. המטרה הייתה לקבל תמונה מדויקת יותר על הרגלי ויכולות הקשיש בשימוש בחדר השירותים, כאשר ההתייחסות הייתה להתמודדות בזמן ההתיישבות וההתרוממות מהאסלה בלבד. ההתמקדות הייתה במיפוי נקודות מאחז ייעודיות וייחודיות עבור קשישים בחדר השירותים.
בסקירת הספרות נמצא כי המאחזים הקיימים במרחב האמבטיה והשירותים תוכננו ועוצבו עבור נכים. כאמור, אוכלוסיית הקשישים הבריאים בעולם המודרני אינה רואה עצמה או מוגדרת כאוכלוסיה נכה, ולכן קיים צורך בבחינה והתאמה של מאחזים בהתאם לצרכים הייחודיים של אוכלוסיה זו.
במחקר זה, הוחלט לבדוק 4 מודלים שונים של מאחזים, שהתבססו על שאלון מקדים שבדק מגוון של אמצעי התרוממות מישיבה לעמידה - חלקם מאולתרים וחלקם ייעודיים. בניגוד לרוב המאחזים המיועדים לנכים - אשר ברובם מתבססים על כוח פלג הגוף העליון (רוב הנכים סובלים מחולשה או שיתוק פלג גוף תחתון) מסתמכים ארבעת המודלים על שימוד בידיים וברגליים, כשכל מודל שם דגש ובוחן שימוש משתנה בניצול הכוח. המודלים בוחנים הן את הכוח עצמו והן את פרק הזמן בו הכוחות מלווים את תהליך ההתרוממות. בנוסף בוחנים המודלים את קשר העין־יד, והשפעתו על תחושת הביטחון המוענקת לקשיש.
מתוך ארבעת המודלים, נמצאה במחקר זה העדפה ברורה למאחז קדמי אופקי. מאחז זה מתבסס על קשר עין ישיר, ואחיזה רציפה עד סיום תהליך ההתרוממות, תוך ניצול כוח הידיים והרגליים כאחד. בהתאם להשערות המחקר, נמצא כי מאחז מזוהה תפקודית, המאפשר התרוממות ללא שינוי כוון המבט, ומנצל את מלוא יכולת שווי המשקל והכוח היה המועדף על אוכלוסיית הקשישים. יש לזכור כי אוכלוסייה זו העידה על עצמה בשאלון מקדים, כי למרות שרובה ככולה עצמאית, חלה ירידה
5.2.	מגבלות המחקר
מחקר זה נעשה בתנאי המציאות והושפע במידה רבה מן המגבלות של תנאי השטח ואוכלוסיית הנבדקים וגם מן הראשוניות של ביצוע המחקר.
המודל היה בעל ערך וחדשני למשתמשים, אבל היה עליו להיות מאופיין יותר.
אוכלוסיית הקשיש הבריא היא הטרוגנית מאד. יכולה התפקוד הפיסית אינה בהכרח מקבילה ליכולת התפקוד המנטאלי, ולכן קיים קושי בסיסי במילוי אופטימאלי של השאלונים ובראיונות.
כיוון שהמחקר כלל מדגם קטן, יכולת ההכללה והייצוג של מסקנות המחקר מוגבלת. המחקר עוסק בתחום אינטימי ואישי של הנבדקים. בניגוד לגישה החיובית לחדר האמבטיה, המתקשרת לניקיון, נתפסים חדר השירותים ופעולות ההפרשה וההתרוקנות בו כפעילות בעלת קונוטציה שלילית על כן קשה מאד לבדוק מודל בצורה ניטראלית מלאה ולרתום את האוכלוסייה למדגם. מובן מאליו שקשה מאד לתעד את המשתמש בחדר השירותים ולקבל תמונה אמינה על מידת הקושי והשימוש במאחז
5.3.	המלצות להמשד מחקר
יש לפתח מודל מאופיין יותר המבוסס על המאחזים הקדמיים שנבדקו במחקר. כמו כן חשוב לדגום את המודל שיאופיין, על קבוצת קשישים גדולה והטרוגנית בעלת משמעות סטטיסטית נרחבת יותר.
לאחר בדיקת המודל על ידי קבוצת קשישים זו, יש לבצע תיקונים המותאמים לתוצאות שהתקבלו. לאחר ביצוע התיקונים, נכון יהי לבצע מעקב פרוספקטיבי אחר קבוצת קשישים המשתמשים במאחז המוצע מול קבוצת קשישים המשתמשים במאחזים קיימים אחרים, ולהדגים את השוני בתחושת הביטחון ושעור הנפילות בשירותים לאורך זמן בין שתי הקבוצות (מחקר מקרה-בקרה רנדומאלי).