1.	תקציר
במחקר זה, בדקתי כיצד מעצבים יכולים להשתמש במתודת מחקר פעולה, על מנת לתווך ידע על רקע תהליכי התחדשות עירונית. העיר התחתית היוותה את מקרה הבוחן.
מחקר הפעולה הוא מתודה בה החוקר לוקח חלק אקטיבי בשינוי מקומי. במובן הזה החוקר איננו דמות אובייקטיבית הנמצאת מחוץ לשדה המחקר, אלא דמות סובייקטיבית הנמצאת בתוכו, תוך כדי נקיטת עמדה. המתודה בנויה מחזרה על ארבעה רגעים (moments) : תכנון, פעולה, צפייה ורפלקציה. הרפלקציה נועדה בכדי להסיק מסקנות לגביי תכנון הפעולה הבאה, וחוזר חלילה.
שדה המחקר היה העיר התחתית של חיפה. זו עברה בשנים האחרונות תהליכי התחדשות עירונית. התהליכים התרחשו בעידודה של עיריית חיפה ובסיועה האקטיבי של מנהלת העיר התחתית של עיריית חיפה. המנהלת פעלה בשיתוף פעולה עם גופים פרטיים - יזמיים, עסקיים וכלכליים, על מנת לעודד כניסה של בתי עסק ותושבים חדשים לאזור. לעומת זאת, נכון לתחילת המחקר היא התעלמה מאוכלוסיית האזור הוותיקה, ומעסקי האזור הוותיקים. ממחקר מקדים עלה כי האוכלוסייה הוותיקה את התכניות או את המדיניות התכנונית לאזור. על כן החלטתי לערוך אירועים במרחב הציבורי, בהם ניתן יהיה לתווך ידע הקשור לתהליכי ההתחדשות העירונית.
על מנת לייצר את האירועים הללו נזקקתי למחקר מרובה שלבים. השלבים הללו כללו עבודה מול אוכלוסיית העיר התחתית, יציאה משדה המחקר לצורך שלבים שנועדו ללימוד הידע המקצועי, הפקת סרטון אנימציה, שהסביר בשפה פשוטה את המצב התכנוני, תכנון ויצירת עגלה ניידת עם אלמנטים פריקים ליצירת האירועים, חזרה הדרגתית לשדה המחקר עם הקרנת סרטון האנימציה בפורומים מצומצמים שהלכו וגדלו עד ליצירת אירועים במרחב באמצעות העגלה, האלמנטים הפריקים, סרטון האנימציה ומצגות שונות. כלל הפעולות הללו תועדו ביומן, בתמונה, בווידאו ובקול. התיעוד של כל פעולה שימש אותי לעריכת רפלקציה ולהסקת מסקנות לגבי הפעולה הבאה.
מחקר זה הוא ככל הנראה מחקר הפעולה הראשון בישראל העושה שימוש בכלים עיצוביים בהקשר של התחדשות עירונית. על כן, חלק ניכר מהמחשבה שעמדה מאחוריו ומהמאמץ המחקרי נגעו לעצם השימוש במתודה עצמה. במובן זה, ניתן להתייחס אליו כמחקר פעולה טכני. בנוסף, המחקר אמנם נערך בגוף שני - כנגד קבוצת משתתפים, אולם הוא נכתב בגוף ראשון, שכן הקו המחשבתי המוביל נגע לאמצעים שעל החוקר לנקוט בהם. לכן, ובניגוד למחקרים רבים ממדעי החברה שחוקרים את מה שכבר קרה, כלומר את העבר, מחקר זה בוחן את מה שניתן ושצריך לעשות. כלומר, הוא בוחן את העתיד המתהווה.
2.	מבוא
במחקר זה בדקתי כיצד מעצבים יכולים להשתמש במתודת מחקר פעולה, על מנת לתווך ידע על רקע התחדשות עירונית. העיר התחתית היוותה את מקרה הבוחן.
א.	שדה המחקר: העיר התחתית של חיפה
בעיר התחתית של חיפה, מתקיים זה מספר שנים תהליך התחדשות עירונית בו אחד הגורמים הדומיננטיים היא מנהלת העיר התחתית של עיריית חיפה. מנהלת העיר התחתית, כפי שאראה, משתפת פעולה עם יזמי נדל״ן, ומעודדת באופן אקטיבי כניסת תושבים ועסקים חדשים. למרות זאת, עם תחילת המחקר היא פעלה תוך התעלמות מוחלטת מהתושבים ומבעלי העסקים הוותיקים.
ב.	תאוריה: תהליכי התחדשות עירונית
הרווי (1989 Harvey) תיאר כבר בשנת 1989 תהליכים שבהם הרשויות המוניציפליות הפכו מנותנות שירות ליזמיות. פיינשטיין (2010 Fainstein) כתבה על הצורך במדיניות שתהיה צודקת ולא רק יעילה כלכלית. לא רק שחשיבה על צדק מקדמת שוויון ודמוקרטיה, אלא שהיא גם חשיבה על יעילות כלפי אוכלוסיות שונות. בישראל, אלפסי (2003 Alfasi) ביקרה את העדרם של תהליכי דמוקרטיזציה בהליכי התכנון. מונטרסקו ופביאן (2003) מדגימים איך היעדרה של הדמוקרטיזציה עשוי להיות פוגעני כלפי תושבים מקומיים. סיוון־גייסט וקלוש (2010 Sivan-Geist, Kallus) מראות כיצד שימוש בידע המקומי של התושבים חיוני לתהליכי ההתחדשות העירונית. פנסטר ויעקובי(Fenster, Yacobi 2005) התייחסו לסוגים השונים של הידע המקומי והמקצועי. הן הגיעו למסקנה ש על התכנון בעידן הגלובלי, להיות גמיש יותר, וקשוב לשכבות הידע המקומי השונות, כמו גם לידע המקצועי, הנוגעים לאזור המתוכנן. המשמעות של זה בפועל היא הפיכת המתכנן למתווך ידע בין הרשויות לתושבים.
ג.	תיאוריה: מחקר פעולח
שימוש במתודת מחקר הפעולה נעשה כבר בשנת 1946 (1946 Lewin), עת לוין בחן העצמת בני מיעוטים באמצעות מחקר מתחום מדעי החברה. ברג (2004 Berg) טוען כי מחקר פעולה עוסק בחשיפת יידע שימושי לקבוצת אנשים, או בהעצמת החבר הממוצע בקבוצה. יוצא כי מחקר הפעולה היא מתודת מחקר בה החוקר לוקח חלק אקטיבי התהליכים שקורים בשטח, במטרה ליצור שינוי.
מגדירים את אופן פעולת החוקר במחקר הפעולה (McTaggart, Kemmis 1988) מקטאגרט וקמיס
כחזרה רפטטיבית על רצף של 4 ״רגעים״: תכנון, פעולה צפייה ורפלקציה. חזרה זו מייצרת ריבוי שלבים במחקר. קמיס (2009 Kemmis) מסווג את מחקר הפעולה לשלושה סוגים עיקריים: מחקר
פעולה טכני, מחקר פעולה פרקטי ומחקר פעולה ביקורתי. צ׳נדלר וטורבט (2003 Chandler, Torbert), כפי שארחיב בהמשך, מגדירים 3 קטגוריות לבחינת מחקר הפעולה: הזמן אליו מתייחס המחקר (עבר, הווה או עתיד מתהווה), הקול בו נכתב המחקר (כתיבה בגוף ראשון, שני או שלישי), והפרקטיקה בה נערך המחקר (פרקטיקה בגוף ראשון, שני או שלישי). סוואן (2002 Swann), השווה את מחקר הפעולה להליך המחקר העיצובי, וטען שהמתודה היא בפועל זהה, עם שלבים מקבילים בעלי שמות שונים. במובן זה, מחקר פעולה בתחום העיצוב הוא דבר מתבקש.
עד לאחרונה, השימוש במתודת מחקר הפעולה לא היה נפוץ במיוחד. לכן, קיים מיעוט של מחקרי פעולה שעוסקים בהתחדשות עירונית. למרות זאת כפי שאדגים בהמשך, כפי שעולה מניתוח מחקריהם של אטאוב (2008 Ataov), של וולריץ׳ וסיקסמית׳ (2013 Woolrych, Sixsmith) ושל
במחקרי פעולה שעוסקים בהתחדשות ,(Silverman, Taylor, Crawford 2008) טיילור וקרואופורד
עירונית בפרט או בשינויים חברתיים על רקע סביבה משתנה בכלל, ניתן לראות ריבוי של שלבים שונים לחלוטין זה מזה. בחלקם של השלבים הללו, הם פומביים ונעשים מול או עם קהילות מקומיות. שלבים אחרים, פומביים פחות, נעשים על מנת להכין את הפעולות שנעשות עם הקהילות.
ד.	מטרת העבודה - בחינת האופן שבו מעצבים יכולים לבצע מחקר פעולה בשדה העובר תהליכי התחדשות עירונית
אם כן, מפנסטר ויעקובי (2005 Fenster, Yacobi) נובע כי תפקיד המתכנן צריך להיות תיווך ידע בין התושבים והרשויות. עם זאת, נראה כי הבעיה המרכזית בעיר התחתית הייתה התעלמות הרשויות מהתושבים ומבעלי העסקים הוותיקים. על כן, החלטתי לערוך מחקר שיבחן את האופן שבו מעצבים יכולים לבצע מחקר פעולה בשדה העובר התחדשות עירונית, כאשר העיר התחתית היוותה מקרה בוחן.
ח. סיווג חמתודח
המחקר נערך מתוך פרספקטיבה הנוגעת למתודת מחקר הפעולה עצמה. לכן על פי הגדרת קמיס (2009 Kemmis), הוא מסווג כמחקר פעולה טכני. על פי הסיווג שהגדירו צ׳נדלר וטורבט(,Chandler 2003 Torbert), המחקר התקיים בזמן העתיד המתהווה. על פי הגדרתם הוא גם נכתב בגוף ראשון. זאת בעוד הפרקטיקה עצמה הייתה בגוף שני.
ו. מחלך המחקר
המחקר עצמו, בהתאם לניתוח מחקריהם של אטאוב (2008 Ataov), של וולריץ׳ וסיקסמית׳
כלל ,(Silverman, Taylor, Crawford 2008) ושל טיילור וקרואופורד (Woolrych, Sixsmith 2013)
שלבים מרובים: לאחר המחקר המקדים והכניסה לשדה המחקר, תיארתי את השחקנים (בעלי העניין וההשפעה) המקומיים לשדה המחקר ואת יחסי הגומלין ביניהם. ביצעתי ראיונות עומק עם תושבים ועם בעלי עסקים. למדתי את התכניות התקפות ואת המדיניות התכנונית של העיר התחתית של חיפה. הפקתי סרטון אנימציה שמתאר את התכניות ואת המדיניות הללו. תכננתי וייצרתי עגלה עם ריהוט פריק ליצירת אירועים במרחב הציבורי, בהשראת אקטים אמנותיים שניתחתי. לאחר מכן, חזרתי לשדה המחקר בהדרגתיות: התחלתי בהקרנת סרטון האנימציה בפורומים מצומצמים, נפגשתי עם וועד התושבים של העיר התחתית לקבלת הסכמתו לעריכת אירועים במרחב הציבורי. שיווקתי את האירועים במהלך אירוע אחר שנערך בעיר התחתית. לסיום, ערכתי שני אירועים בעיר התחתית, בהם השתמשתי בעגלה, בריהוט הפריק, בסרטון האנימציה ובמצגות שהכנתי. מטרת האירועים הללו הייתה לייצר שיח עם התושבים, במהלכו ניתן יהיה לתווך ידע.
3.	סקר ידע קיים - מחקר פעולה
פרק זה סוקר את הידע הקיים הנוגע למחקר פעולה. הוא מתחיל בהגדרת מתודת מחקר הפעולה ובהבחנתה ממתודות מחקר אחרות. בהמשך הדיון מורחב לאבחנה בין סוגים שונים של מחקרי פעולה, ומאפייניהם השונים של הסוגים השונים של המתודה הזו. לאחר מכן, מובא הקשר שבין מחקר פעולה לבין מהלך מחקר עיצובי, ולבסוף מובאים תקדימים למחקרי פעולה העוסקים בשדות דומים לזה של המחקר המובא כאן.
א.	מחקר פעולה - הגדרה, הסבר, הייחוד מול שיטות מחקר אחרות:
אדלמן (1993 Adelman) טוען כי לעיתים קרובות קורט לוין (למרות היותו ידוע בעיקר כפסיכולוג חברתי) נחשב לחוקר הפעולה הראשון.
לוין, לפי אדלמן, באמצעות מחקרי הפעולה שערך, סיפק את הפרטים לגביי פיתוח של קשרים סוציאליים של קבוצות ובין קבוצות - שעשויים לקיים תקשורת ושיתופי פעולה.
אחד הסיכומים הידועים בתחום, לפי אדלמן, הוא של שניים מתלמידיו של לוין - & Cartwright 1953 Zander. בסיכום זה, אדלמן טוען כי מחקר פעולה היווה את האמצעי לחקירה עקבית של כלל המשתתפים בחיפוש אחר אפקטיביות בהליך השתתפות דמוקרטי.
לוין, לפי אדלמן, עסק באמצעים להעלאת ההערכה העצמית בקרב בני קבוצות מיעוטים. זאת על מנת לעזור להם להשיג עצמאות, שוויון ושיתוף פעולה דרך מחקר פעולה. הוא רצה שקבוצות מיעוט יתגברו על כוחות של ניצול וקולוניאליזם שהיו מוטמעים בהיסטוריות המודרניות שלהם. לוין, הציג
לראשונה את רעיון מחקר הפעולה בשנת 1934. אולם, את העקרונות הבסיסיים של שיטת מחקר זו,
- ״No action without research; no research without actionהוא פיתח בתחילת שנות ה 40׳ : ״
אין פעולה ללא מחקר, ואין מחקר ללא פעולה.
מעיון במאמרו של לוין (1946 Lewin), עולה כי הוא כותב על העצמת בני מיעוטים באמצעות מחקר מתחום מדעי החברה. במסגרת מאמרו זה, לוין טוען כי על מדעי החברה השונים לייצר גישה משולבת. הוא טוען כי מחקר במדעי החברה עוסק באחת משתי שאלות מהותיות: או שהוא לומד את הכללים הכלליים של קבוצה, או שהוא מנתח סיטואציה ספציפית. הוא גם יוצא נגד עבודה עם סקרים משתי סיבות: (א.) הם אמנם מייצרים מאגרי נתונים, אולם לא נכנסים לעומק הדברים כפי שעושים ראיונות עומק (ב.) הסקרים אינם מספקים, משום שיש להשלים אותם בניסוי.
לכן, לוין פיתח את מחקר הפעולה. לפי לוין, תכנון של מחקר פעולה מתחיל ברעיון כללי(general idea). הצעד הראשון לאחר מכן הוא בחינת הרעיון הכללי לאור האמצעים הקיימים. את התקופה הבאה יש להקדיש לביצוע הצעד הראשון של תכנית כללית (overall plan). תוך כדי ביצוע צעד זה, יש לאסוף עובדות (fact-findings). לאיסוף העובדות יש 4 מטרות: הערכת הפעולה(evaluate the action), מתן הזדמנות לחוקר ללמוד על מנת לאסוף תובנות חדשות, שימוש באיסוף העובדות כבדי לתקן את תכנון השלב הבא, ודבר אחרון, האיסוף משמש כבסיס לשינוי התכנית הכללית. לאחר מכן, על פי לוין, יש לחזור על רצף הפעולות הללו. יוצא שהמחקר מתנהל באופן ספיראלי שחוזר באופן מעגלי על הפעולות הבאות: תכנון (planning), פעולה (action), איסוף עובדות על תוצאות הפעולה fact-finding)) וחוזר חלילה.
הגדרה יותר עדכנית ויותר מפותחת של מחקר פעולה ניתן למצוא במאמרו של ברג (2004 .(Berg במאמר זה, ברג מגדיר ומפרט את מתודת מחקר הפעולה, במסגרת ספר רחב יותר הנוגע למתודות מחקר מתחום מדעי החברה. הוא חוזר על הטענה העולה ממאמרו של אדלמן לפיה חוקרים רבים מייחסים ללוין את פיתוח מחקר הפעולה. הוא גם טוען כי מחקר פעולה הוא תהליך שמאפשר התפתחות כוח על-ידי מחשבה, דיון, החלטות ומחקר רפלקסיביים, שנעשים על ידי אנשים רגילים המשתתפים במחקר קולקטיבי הנוגע לבעיות קולקטיביות שהם חולקים במשותף. כיום, לפי ברג, מחקר פעולה מייצג אסטרטגיה פרקטית למדעי החברה, הדורשת חקירה סיסטמתית, מאורגנת ורפלקטיבית. מחקר הפעולה הוא אחד הגישות המחקריות הבודדות שמאפשרות פרקטיקות של השתתפות, רפלקציה, העצמה ושחרור, של יחידים ושל קבוצות המעוניינים בשיפור התנאים או הסיטואציה הסוציאלית שלהם.
לפי ברג, אמנם ישנן טענות רבות כי מחקר הפעולה הוא פרקטיקה שפותחה על ידי לוין הפסיכולוג, אולם ניתן למצוא מחקרי פעולה באופן מסורתי גם בתחום האנתרופולוגיה, וגם בספרות פמיניסטית. דוגמאות חדשות יותר ניתן למצוא לפי ברג גם בלימודי סיעוד. המשותף למחקרי הפעולה בכלל הפרקטיקות הללו הוא: (א.) גישה קפדנית ורפלקטיבית למחקר אמפירי (ב.) השתתפות אקטיבית של יחידים משתתפים (participants) (ג.) שילוב של חלק מהתוצאות הפרקטיות הקשורות במשתתפים (^participants) בפרויקט המחקרי (ד.) מהלך מחקר ספיראלי הכולל בתוכו תכנון (planning), פעולה
(action) והערכה (evaluation).
ברג טוען גם כי מחקר פעולה הוא מתודה של מחקר, שבה יצירת שינוי סוציאלי הוא כוח מניע הן של החוקר והן של המחקר עצמו. מחקר הפעולה עוסק אם כן בשתי מטלות: (א.) הוא נועד לייצר או לחשוף ידע שיהיה שימושי בידי קבוצת אנשים. (ב.) הוא נועד להעצים את האדם הממוצע בקבוצה. יוצא כי לפי ברג, מחקר פעולה הוא גישה שיתופית שמספקת לאנשים את האמצעים לפעולה סיסטמתית, במטרה לפתור בעיות ספציפיות.
אליבא דה ברג, מחקר פעולה רגיל, מערב ארבעה שלבים, שחוזרים על עצמם ומקדמים את המחקר באופן ספיראלי:
(א.) זיהוי שאלת מחקר - בשלב זה, החוקר עוזר למשתתפים במחקר לבחון את הסיטואציה בה הם נמצאים ולהכיר בבעיות שלהם. לחלופין, החוקר יכול לזהות בעיה ולהביא אותה בפני המשתתפים. (ב.) איסוף מידע למענה על שאלת המחקר - כל מידע שהחוקר אוסף יכול לשמש למענה על שאלת המחקר, או לפתור את הבעיה שאותרה. החוקר מוגבל באיסוף הידע אך ורק על ידי המשתתפים או על ידי מהות הבעיה עצמה.
(ג.) ניתוח אינפורמציה - בשלב זה של התהליך המחקרי, המשתתפים נדרשים לנתח ולפרש הנתונים שנאספו. ניתוח הנתונים מנקודת מבט של חוקר הפעולה מערב בחינה של הנתונים ביחס למענה האפשרי לשאלות שנשאלו בשלב א׳.
(ד.) חלוקת הידע עם המשתתפים - אחד העקרונות האופרטיביים של מחקר פעולה הוא יידוע אנשים לעבודה משותפת והעצמתם, על מנת לייצר שינוי לטובה. לצורך כך החוקר נדרש הן לפגישות רשמיות והן לפגישות בלתי-פורמליות עם המשתתפים בכל שלב של תהליך המחקר.
לפי ברג, ישנם שלושה סוגים שונים של מחקר פעולה. ברג טוען שכל אחד מהחוקרים קורא בשם מעט שונה לסוגים הללו, אולם הוא מסכם אותם ומגדיר את שלושת הסוגים כך:
(א.) מחקר פעולה טכני (Technical) / מדעי (Scientific) / משתף (Collaborative) - בגישה זו, המטרה המרכזית של המחקר היא לבחון התערבות פרטיקולרית, בהתבסס על מסגרת תיאורטית שהוגדרה מראש. היחסים בסוג זה של מחקר פעולה הם בין החוקר לבין משתתף יחיד. זרם המידע בסוג זה של מחקר פעולה הוא קודם כל בין המשתתף הזה לבין הקבוצה, על מנת שהרעיונות של החוקר יעברו לקבוצה. זאת אומרת שהחוקר מזהה בעיה בעקבות שיתוף פעולה עם משתתף בודד, ולאחר מכן מספק למשתתף הזה מידע על מנת שזה יעבירו לקבוצה.
(ב.) מחקר פעולה פרקטי (Practical) / בעל שיתוף הדדי (Mutual Collaborative) / מכוון (Deliberate) - בסוג זה של מחקר פעולה החוקר והמשתתף מגיעים יחדיו ומאתרים יחד את הבעיות הפוטנציאליות, את הגורמים להן והתערבויות אפשריות. סוג זה של מחקר פעולה מאפשר דאגה גדולה יותר להעצמה ולשחרור של חברי הקבוצה הפועלים יחד עם המשתתף, מאשר במחקר פעולה טכני (Technical) / מדעי (Scientific) / משתף (Collaborative). למרות זאת, שיתוף הפעולה הזה גם עשוי להוריד את דיוק התוצאות ואת שליטת החוקר על הפרשנויות ועל התקשורת עם הקבוצה.
(ג.) מחקר פעולה משחרר (Emancipating) / משפר (Enhancing) / מדעי ביקורתי (Critical Science) - סוג זה של מחקר פעולה נועד לקדם פרקטיקה משחררת בקרב המשתתפים במחקר. הוא מקדם
מודעות ביקורתית שבאה לידי ביטוי באופן פוליטי, כמו גם כפעולה פרקטית לקידום שינוי. מטרה נוספת של סוג זה של מחקר היא לעזור למשתתפים בהעלאת מודעות, ולעזור להם להבין באופן מיטבי יותר את הבעיות הבסיסיות שלהם על ידי העלאת המודעות הקולקטיבית שלהם.
במאמרו, ברג מצטט רבות את מקטאגרט וקמיס (1988 McTaggart, Kemmis). אלו מתארים מתודה לעריכת מחקר פעולה במסגרות של בתי ספר. במסגרת זאת הם מגדירים את מחקר הפעולה עצמו. מחקר הפעולה הוא צורה של חשיבה עצמית רפלקסיבית קולקטיבית. הוא נועד לשפר, לבחון באופן רציונאלי ולהצדיק פרקטיקות והבנות של המצבים השונים בהם ננקטות הפרקטיקות הללו. בדומה לאדלמן, גם מקטאגרט וקמיס מייחסים את רעיון מחקר הפעולה לעבודה הסוציו׳-פסיכולוגית של קורט לוין. הבסיס למחקר הפעולה מצוי בעצם שמו: בחינת רעיונות בפרקטיקה, כאמצעי לשיפור ולהגדלת הידע.
כמו ברג, גם מקטאגרט וקמיס מגדירים ארבעה שלבים למחקר הפעולה. לשלבים הללו הם קוראים ״רגעים״ (moments) :
(א.) תכנית (Plan) - חייבת לתאום את הפעולה שתבוא אחריה. התכנית צריכה להיות גמישה מספיק על מנת להתאים את עצמה לדברים בלתי צפויים שעשויים להופיע במהלך הפעולה.
(ב.) פעולה (Action) - פעולה מכוונת ונשלטת. היא חייבת להיות מתוכננת ומתועדת באופן ביקורתי. על התכניות לפעולה להיות תמיד גמישות ופתוחות לשינויים בהתאם לנסיבות. הפעולה לכן היא פלואידית, דינאמית ודורשת החלטות מידיות לגביי מה שדרוש להיעשות. אחד ההבדלים שבין פעולה במסגרת מחקר פעולה, לבין פעולה בסיטואציות יום־יומיות יותר הוא הנצפות של הפעולה. הפועל מכוון לאיסוף ראיות בנוגע לפעולה במטרה להיות מסוגל להעריך אותה.
(ג.) צפייה (Observation) - לצפייה קיימת פונקציית התיעוד של הפעולה. היא מתבוננת קדימה לשלב הרפלקציה. מחד גיסא הצפייה צריכה להיות מתוכננת, כך שיהיה בסיס תיעודי מספק לעריכת הרפלקציה. מאידך גיסא אסור לצפייה להיות צרה מידי. לכן על חוקרי פעולה לקיים יומן.
(ד.) רפלקציה (Reflection) - הרפלקציה מתבוננת בפעולה, כפי שתועדה בשלב הצפייה. אולם בניגוד לצפייה, היא פעולה אקטיבית. הרפלקציה מחפשת את ההיגיון שבתהליכים, בעיות ונושאים שונים שרלוונטיים למחקר. הרפלקציה נותנת את הבסיס לתיקון התכנית וליצירת תכנית חדשה.
מכיוון שהרפלקציה מאפשרת את תכנון התכנית החדשה, יוצא שארבעת השלבים הללו חוזרים על עצמם באופן מעגלי. לכן, מחקר הפעולה מתקדם באופן ספיראלי לפי הסכמה הבאה:
ב.	הסוגים השוגים של מחקר הפעולה
לפי קמיס (2009 Kemmis) מחקר הפעולה הוא תהליך ביקורתי, הכולל בתוכו גם ביקורת עצמית. מטרתו לתאר שינוי שעוברים הן היחיד והן הקבוצה. השינוי מתקיים בשלושה דברים: (א.) הפרקטיקות - של המשתתפים ושל החוקר (ב.) התנאים - בהם הפרקטיקות הללו מתקיימים (ג.) ההבנה - של המשתתפים ושל החוקר את הפרקטיקות הללו. לכן, ע״פ קמיס, מחקר פעולה תמיד יהיה פרקטיקה שמשנה פרקטיקות.
קמיס מחלק את מחקרי הפעולה לשלושה סוגים:
(א.) מחקר פעולה טכני (Technical) - במחקר פעולה טכני, החוקר מכוון לשפר את התוצאות של הפרקטיקה שלו. הפרקטיקה מוערכת כמטרה, שניתן לשפר ולעשותה יותר אפקטיבית. החוקר יכול לעשות פעולות הקשורות לגורמים חיצוניים לו, אולם תשומת הלב צריכה להישאר על החוקר עצמו. החוקר מתייחס לאחרים שמעורבים במחקר כאל צד שלישי (כ״הם"). במחקר פעולה טכני לפי קמיס, ישנה מערכת חד-צדדית בין החוקר לבין האחרים המעורבים שעשויים להיות מושפעים מהמחקר. (ב.) מחקר פעולה פרקטי (Practical) - במחקר פעולה פרקטי, ישנה תחושה כאילו ה׳פרוייקט׳ מנהל את עצמו. תחושה זו נובעת מכך שבמקרה זה לאחרים המעורבים ישנו גם כן קול. החוקר מכוון לפעול בחכמה ובזהירות, כך שהתוצאות וההשלכות ארוכות הטווח של המחקר יהיו הטובות ביותר. לכן החוקר מתייחס אל האחרים המעורבים כגוף שני (כ״אתם״) - כאחר שנוכח בסיטואציה. החוקר במקרה שכזה עדיין יכול להיות זה שקובע מה יש לחקור ואילו שינויים יש לעשות. אולם, הוא מתייחס בשיקוליו גם לדעות ולתגובות של האחרים. במקרה זה ישנה מערכת יחסים הדדית בין החוקר לבין האחרים המעורבים ולהשפעות המחקר עליהם.
(ג.) מחקר פעולה ביקורתי (Critical) - במחקר פעולה פרקטי החוקר מחויב על ידי קבוצת אנשים הפועלת יחד כגוף ראשון (החוקר וכלל המעורבים הם כולם "אנחנו"). החלטות בנוגע לנושא המחקר ומה לשנות נלקחות באופן קולקטיבי.
צ׳נדלר וטורבט (2003 Chandler, Torbert) מציינים שלוש קטגוריות לפיהן ניתן לסווג מחקר הפעולה. בכל קטגוריה שכזו, הם מציינים שלושה סוגים אפשריים של מחקר. בכל אחת מהקטגוריות ניתן להשתמש בכל סוג של מחקר, ללא קשר לקטגוריות האחרות. כך יוצא שסה״כ, ישנם 27 סוגי שילובים, או במילים אחרות - 27 סוגים של מחקרי פעולה.
הקטגוריות הן:
א.	זמן:
1)	מחקר של העבר - חקירת מה שקרה. רוב המחקרים של מדעי החברה מאופיינים בחקירה של העבר, שכן ההווה הוא זמני ואילו העתיד טרם נקבע.
2)	קיום בהווה - על חוקר הפעולה לערוך גם מחקר על עצמו בהווה, על מנת להתייחס לכוונות עתידיות. ההתבוננות בהווה נעשית על ידי התבוננות עצמית של החוקר על חוויותיו. התבוננות על ריבוי הטריטוריות של החוויה בו זמנית, מאפשרת לחיות בעיקר בהווה.
3)	העתיד המתהווה - התבוננות על הכוונות האישיות והקולקטיביות. עיצוב מכוון של החוויות המתהוות לדפוסים שונים מאלו שקרו בעבר, על ידי העלאת אפשרויות ובחירה אקטיבית ביניהם.
ב.	קול:
1)	גוף שלישי - תיאור המחקר באופן אנונימי-כללי. מחקר זה מתמקד אך ורק באחד מהזמנים. הוא מתעלם במכוון מקולות סובייקטיביים או מרובי-סובייקטים.
2)	גוף שני - המחקר מתאר את ריבוי החוויות שעוברים הגורמים השונים בשטח. תוצאות של מחקר שכזה עלולות לכלול סתירות, שכן הוא משכלל בתוכו חוויות סובייקטיביות מרובות. למרות זאת, אם מנקודת מבט אובייקטיבית סתירות שכאלו מציינות חוסר אמינות של המידע, כאן הן מציינות את מורכבות שדה המחקר. מחקר שכזה בקלות יכול להפוך למחקר בגוף ראשון או שלישי.
3)	גוף ראשון - המחקר מתאר את החוויות העצמיות שחוקר עובר במהלך המחקר, באופן כנה ואובייקטיבי. מחקר שכזה יכול לייצר השפעה כלפי חוץ ובכך לאפשר מחקרים בגוף שני או שלישי. הוא גם מעודד יושרה.
ג. פרקטיקה:
1)	פרקטיקה בגוף ראשון - בפרקטיקה כזו, נשוא המחקר הוא החוקר עצמו. המחקר יכול להיעשות על ידי מדידות אמפיריות חיצוניות. הוא יכול להיעשות על ידי קבלת פידבק מאדם אתו החוקר בא במגע. הוא גם יכול להיעשות על ידי חקר הקול הסובייקטיבי בהווה של החוקר עצמו.
2)	פרקטיקה בגוף שני - בפרקטיקה כזו, נשוא המחקר הוא האופן בו קבוצת אנשים (שני אנשים ונעלה) מתקשרים פנים אל פנים - הן באופן מילולי, והן באופן שאיננו מילולי, סביב עניין משותף. בסוג פרקטיקה שכזה קל לתעד מפגשים. לאחר מכן, ניתן לערוך להם אנליזה. ניתן גם להציע ניסויים עתידיים שישפרו את איכות הפעולה - הן כמחקר והן כהתערבות.
3)	פרקטיקה בגוף שלישי - מערבת מספר רב של גורמים, שבדרך כלל נמצאים במרחק אחד מהשני. ניתן לערוך סוג כזה של מחקר כך שהמשתתפים יהיו גם החוקרים. ניתן גם לערוך
אותו כך שפעולות חדשות נערכות בריבוי מקומות בו זמנית, ללא גוף סמכותי שיערוך פרשנות של גוף הידע.
ג.	הקשר שבין מחקר פעולה לבין מהלך מחקר עיצובי
סוואן (2002 Swann), השווה בין מחקר פעולה, לבין פעולת העיצוב. שניהם לפיו, עובדים בשיטת פתרון בעיות. סוואן טוען כי פעולת העיצוב, עובדת לפי סדר הפעולות הבא: בעיה, אנליזה, הכנת פעולה, ביצוע הפעולה, קבלת תוצר והערכה מחודשת, וחזרה לאנליזה. לאחר מכן הוא מצטט את ארבעת השלבים השונים של מחקר הפעולה לפי מקטאגרט וקמיס. לבסוף, סוואן מקביל את התכנון לאנליזה, את הצפייה לקבלת התוצר ואת האנליזה לרפלקסיה. לכן, שיטת הפעולה, לפי סוואן היא זהה. התהליך העיצובי לכן הוא בהכרח סוג של מחקר פעולה.
ד.	דוגמאות למחקרי פעולח שעוסקים בשינויים חברתיים על רקע סביבח משתנח
קמרון וגיבסון (2005 Cameron, Gibson), מציגות במסגרת מאמרן מחקרי פעולה שערכו באזור כפרי, מרחק שעתיים נסיעה ממלבורן, ויקטוריה, אוסטרליה. הן טוענות כי בתחילת המאה ה-20 האזור התאפיין בגידול אוכלוסין ובפריחה כלכלית, כתוצאה מתחנות כוח פחמיות שפעלו בו ושסיפקו חשמל למדינה. למרות זאת, בעשרים השנים שקדמו למחקר, המכרות ותחנות הכוח צומצמו ולאחר מכן הופרטו.
בתחילה, מחקרים שנערכו באזור דיברו על הסיכוי של התושבים להשתלב בתעשיות אחרות באזור. למרות זאת, עם הזמן המחקרים שנערכו באזור שינו כיוון והחלו לתאר שיעור אבטלה גדל, ומשפחות שנאלצות להיאבק על מנת להתאים את עצמן לשינוי. התוצאה של קיום המחקרים הללו גרם לסלידה של תושבי האזור ממחקרים ומחוקרים, שבתחילה גימדו את המצוקות שלהם. כתוצאה מכך נוצר בקרב חוקרים ממדעי החברה באזור, עניין במחקר שיהיה יותר משתף ומוכוון פעולה. כותבות המאמר ערכו שלושה מחקרים שהמשיכו זה את זה.
במחקרן הראשון, קמרון וגיבסון השתמשו בקבוצות מיקוד על מנת לזהות דרכים בהן קהילות מקומיות מייצרות נרטיבים ומתמודדות עם השינוי החברתי והכלכלי המהיר. המשתתפים נתבקשו לשקף את מה שהקהילה עשתה, ומה מתוך זה היווה הצלחה.
במחקרן השני, קמרון וגיבסון ייצרו שיחות וידאו רבות משתתפים בנושא ׳סיפורי הצלחה מאוסטרליה הכפרית׳. המטרה הייתה לייצר תמיכה לפרויקטים כלכליים, ולהדגים את המגוון של פרקטיקות כלכליות כגון קואופרטיבים וארגונים שאינם למטרות רווח שתושבי האזור יכלו לאמץ בהיעדר מעסיק מרכזי כגון ה- (SEC (State Electricity Commission.
במחקרן השלישי, קמרון וגיבסון שיתפו פעולה עם המועצה האזורית. המטרה הייתה פיתוח ובדיקת גישה חדשה לפיתוח כלכלי, שהתבססה על פרויקטים כלכליים קהילתיים, שהתבססו על הרעיונות,
הכישורים והידע שנצבר על ידי אלו שנפגעו הכי קשה מעזיבת ה SEC. הניסיון הזה לייצר גישה שנובעת מהשטח לפיתוח כלכלי, השתמשה בתהליך של מחקר פעולה, בו אקדמאים, עובדי מועצה וחוקרים קהילתיים יצרו קבוצה שעבדה יחד עם התושבים.
המחקרים הללו אמנם הובאו במאמר כדוגמה לקשר שבין מחקר פעולה לבין תהליך מחשבה פוסט-סטרוקטורליסטי, אמנם ניתן לראות כאן דוגמא למחקר פעולה בעל שלושה שלבים. אמנם כל אחד מהשלבים הללו מתפקד כמחקר נפרד, אולם כל אחד מהמחקרים כאן נובע מהמסקנות של המחקר שהתקיים לפניו. למעשה יש כאן מהלך בו מחקר הפעולה מתקדם באמצעות תהליך מעגלי של תכנון, פעולה, צפייה ורפלקציה, כפי שכבר תיארתי בעבודתי זו.
קהיל (2010 Cahill) מבצעת מחקר פעולה בקרב אוכלוסיית מהגרים בסולט-לייק-סיטי, במדינת יוטה בארה״ב. היא מתחילה את המחקר בשאלה - למה אמריקאים שונאים אנשים שהיגרו לארה״ב ממקומות אחרים בעולם. קהיל משתמשת בשאלה הזאת כנקודת מוצא לבחינת מקומם של המהגרים בתוך ההבניה הגלובלית של פוליטיקה ושל גזענות, שנמצאת לשיטתה של קהיל בחיי היום יום האמריקאים.
במאמרה, קהיל מתארת פרויקט שערכה בקרב אוכלוסיית המהגרים בסולט-לייק-סיטי, שנועד להוות משקל נגד לדיון ששם במרכזו את היותם של המהגרים ׳בלתי-חוקיים׳ ו׳זרים׳. דיון שמצדיק ניצול ודה-הומניזציה של המהגרים.
לפי קהיל, כאשר מתעלמים מההקשר הגלובלי, הנרטיב השולט מזהה את ההגירה עצמה כבעיה. עצם המילה ׳הגירה׳ משקפת עמדה פריבילגית ומוטית. לכן, הפרויקט נועד להרחיב את מסגרת ההתבוננות. לשם כך, קהיל מתחילה בבחינת ההקשר הגיאופוליטי בו ההגירה נחשבת במדינת יוטה כבעיה. בהמשך היא חולקת את הרקע שהשפיע על הפרויקט. לשם כך היא מסבירה את המסגרת של הפחד מההגירה. לאחר מכן היא בוחנת את הסיפור הנגדי שהפרויקט שלה מציע. לבסוף, היא דנה בדרכים שפותחו במסגרת הפרויקט על מנת להגיב ולאתגר את הדרך המקובלת להתבונן על הגירה. ניתן לראות שגם כאן, מחקר הפעולה הוא רב שלבים, בו כל שלב נסמך על קודמו. גם כאן, המחקר מתבסס על המהלך בו מחקר הפעולה מתקדם באמצעות תהליך מעגלי של תכנון, פעולה, צפייה ורפלקציה, שכבר תיארתי בעבודתי זו.
ניתן לראות כי המחקרים המובאים כאן מורכבים משלבים שונים לחלוטין זה מזה. כל שלב שכזה מהווה מחקר קטן בפני עצמו, אולם אף שלב לא יכול להתקדם ללא קודמו. השיטה שמאפשרת את ההתקדמות הזאת, היא השיטה המעגלית של מחקר הפעולה שכבר תוארה כאן.
ה.	דוגמאות למחקרי פעולה שעוסקים במרחב העובר תחליכי התחדשות עירונית
קיים מיעוט מחקרים שמשתמשים במתודת מחקר הפעולה, ושעוסקים במרחב העובר תהליכי התחדשות עירונית. למרות זאת, דוגמא למחקר שכזה תהיה מחקרו של אטאוב (2008 Ataov). אטאוב מתאר במאמרו פרויקט השתתפותי שנערך בקוקאלי (Kocaeli) שבטורקיה. פרויקט זה השתמש במחקר פעולה על מנת לשתף את הציבור בניהול האזור. שאלת המחקר (בתרגום חופשי) הייתה: "איך צריך להיראות מודל לשיתוף בתכנון האורבני של קוקאלי?" לשם כך, המאמר מפתח מודל השתתפותי לתכנון אורבני. הפרויקט התקיים בפועל בין יולי 2003 לבין ספטמבר 2004, והשתתפו בו פקידים נבחרים, פקידים ממונים, נציגים קהילתיים וחברי הציבור הרחב. מכיוון שאני עוסק כאן במתודת מחקר הפעולה בהקשרים דומים לשלי, אשים דגש על תיאור מבנה המחקר, ולא על תוצאותיו.
אם כן, המאמר מתאר את הפרויקט במספר שלבים: (א.) הקונטקסט בו נערך הפרויקט (ב.) אסטרטגיית המחקר (ג.) התהליך המחקרי (ד.) תוצאות (ה.) מסקנות.
גם המחקר עצמו נערך במספר שלבים: (א.) יצירת קשר עם לשכת התעשייה של קוקאלי. (KSO) (ב.) מיפוי משתתפים אפשריים. (ג.) עבודה עם המשתתפים ליצירת חזון לעיר לשנת 2023. (ד.) עבודה עם המשתתפים ליצירת סדרי עדיפויות. (ה.) יצירת תכניות קונקרטיות מהתכניות שנבחרו בשלב הקודם. (ו.) מעקב אחרי התממשות התכניות ותובנות, הן לגביי התהליך שנוצר והן לגביי הידע החדש שנוצר.
דוגמא נוספת למחקר שמשתמש במתודת מחקר הפעולה, ושעוסקים במרחב העובר תהליכי התחדשות עירונית הוא זה שערכו וולריץ׳ וסיקסמית׳ (2013 Woolrych, Sixsmith). במחקר זה החוקרים טוענים כי המדיניות המוצהרת בבריטניה מעודדת את שיתוף הציבור בתהליכי התחדשות עירונית. למרות זאת, לטענתם לא קיים ידע מספק בנוגע לאופן בו הדבר ניתן להיעשות. לכן, הם בחנו כיצד ניתן לשתף את התושבים ולהתחשב ברווחתם (״well-being״), במסגרת תהליכי התחדשות עירונית באזורים בעלי אוכלוסיות מוחלשות. מקרה הבוחן היה במנצ׳סטר, אנגליה.
לשם כך, הם נקטו באסטרטגיה רבת שלבים:
(א.) ראיונות עומק חצי-מובנים, בקרב מקצוענים ובעלי תפקידים הנוגעים לתהליך ההתחדשות העירונית.
(ב.) ראיונות עומק חצי-מובנים, בקרב תושבים מקומיים.
(ג.) נערכו תצפיות ב-11 אתרים שונים בתחום שנועד להתחדשות העירונית. האתרים הללו כללו מרכזים קהילתיים, ספריות, רחובות ראשיים ופארקים.
(ד.) חברי הקהילה המקומית ייצרו יומנים מצולמים - הן בצילום סטילס והן בצילום וידאו.
(ה.) נערכו סדנאות עם התושבים, בהן התושבים ערכו רפלקציה לגביי היומנים המצולמים. הסדנאות הללו תועדו בכתב על ידי החוקרים.
(ו.) נערך אירוע שהפגיש תושבים מקומיים, אנשי מקצוע בתחום ההתחדשות העירונית ואנשי אקדמיה. באירוע דנו בתמות מפתח שעלו מהמחקר, ושותף ידע בין הקבוצות והאנשים השונים. אמנם, וולריץ׳ וסיקסמית׳ הגדירו אך ורק את האירוע הסופי כמחקר פעולה. אולם, אם נתייחס לאופן שבו מקטאגרט וקמיס (1988 McTaggart, Kemmis), ברג (2004 Berg) או אפילו לוין (1946 Lewin) מגדירים מחקר פעולה, נראה כי ניתן להתייחס לכלל המחקר של וולריץ׳ וסיקסמית׳(,Woolrych 2013 Sixsmith) כאל מחקר פעולה: יש כאן ריבוי שלבים, בו כל שלב מסתמך על קודמו. כל שלב כולל בתוכו תכנית, פעולה, צפיה/תיעוד ורפלקציה לקראת השלב הבא. גם מטרת המחקר היא קלאסית לפי ברג (2004 Berg) -הוא נועד לחשוף ידע שיהיה שימושי בידי קבוצות שונות של אנשים ולהעצים את קהילת התושבים המקומית.
דוגמא נוספת למחקר פעולה שנערך בהקשר לתהליכי התחדשות עירונית, יהיה המחקר של סילברמן,
הללו בחנו את השימוש בטכניקות .(Silverman, Taylor, Crawford 2008) טיילור וקרואופורד
השתתפותיות של אזרחים, בתהליך של שיקום שכונה בכפר דפיו (Depew) שמהווה פרוור תעשייתי שלבופאלו, ניו-יורק.
לפי המאמר, השיתוף הזה כלל ארבעה שלבים:
א.	פתיחת תהליך שיקום השכונה - על ידי עריכת סדנה. במהלך הסדנה תושבים מקומיים דנו בצרכיהם ובבעיותיהם הנוגעים לשכונה. לסדנא זו לא הגיעו בעלי עניין ממסדיים ולא בעלי עסקים, למרות שהם הוזמנו.
ב.	קידום ענייני התושבים - על ידי עריכת סדרת פגישות עם בעלי עסקים ועם נציגים ממסדיים של הכפר ושל המחוז. זאת מכיוון שבעלי העניין הממסדיים לא הגיעו לסדנה הראשונה.
ג.	איסוף מידע ופיתוח רעיונות לפיתוח השכונה.
ד.	עריכת סדנה נוספת. בסדנה זו נכחו הן תושבים, הן בעלי בתים, הן בעלי עסקים והן נציגים ממסדיים. במשך רוב הזמן דיברו דווקא התושבים. בכך ניתנה להם האפשרות להישמע, מה שאיפשר להם להשפיע על התהליך הכולל. אפקט נוסף של השמעת התושבים הייתה העלאת המודעות הציבורית הכללית לבעיותיהם.
יש לציין שלפני כל אחת מהסדנאות נערכו פרסומים על ידי חלוקת פלאיירים והודעות בעיתונות המקומית.
ו. סיכום ־ מחקר פעולה
אם כן, אדלמן (1993 Adelman) טוען כי לוין הוא זה שפיתח את מתודת מחקר הפעולה. לוין(Lewin 1946), בתהליך כתיבה על העצמת בני מיעוטים, הגדיר את מחקר הפעולה כתהליך מעגלי המורכב מתכנון כללי, בחינת הרעיון לאור האמצעים הקיימים, ביצוע הצעד הראשון של התכנית הכללית תוך כדי איסוף עובדות וחזרה לתכנון. רצף הפעולות המעגלי הוא זה שמקדם את המחקר קדימה. לכן, המחקר מתקדם באופן ספיראלי.
גם ברג (2004 Berg) טען כי מחקר הפעולה מתקדם באופן ספיראלי. שלבי המעגל לפי ברג הם: זיהוי שאלת מחקר, איסוף מידע, ניתוח אינפורמציה וחלוקת הידע עם המשתתפים. מחקר הפעולה לשיטתו
עוסק באחת לפחות משתי מטלות: יצירת או חשיפת ידע שימושי לקבוצת אנשים, או העצמת האדם הממוצע בקבוצה. מקטאגרט וקמיס (1988 ,McTaggart, Kemmis), אותם מצטט ברג, מגדירים את ארבעת שלבי מחקר הפעולה כ: תכנית, פעולה, צפייה, רפלקצייה וחזרה לתכנית.
הגדירו וסיווגו סוגים שונים של (Chandler, Torbert 2003) וצ׳נדלר וטורבט (Kemmis 2009) קמיס
מחקר פעולה. קמיס חילק את מחקר הפעולה לשלושה סוגים: טכני, פרקטי וביקורתי. צ׳אנדלר וטורבט לעומתו סיווגו את מחקר הפעולה לשלוש קטגוריות: זמן, קול ופרקטיקה, כאשר כל אחת מהן כוללת שלושה סוגי מחקרים בהתאם לעבר, הווה עתיד, גוף ראשון, גוף שני וגוף שלישי.
סוואן (2002 Swann) שהשווה בין מחקר פעולה, לבין פעולת העיצוב, טוען שתהליך העיצוב הוא למעשה תהליך זהה למחקר פעולה. זאת מכיוון שתהליך העיצוב כולל התקדמות ספיראלית של שלבים הניתנים להקבלה לאלו שמקיימים את מתודת מחקר הפעולה.
יש לציין כי הסכמה של מחקר פעולה היא מרובת שלבים. לכן, תוצר לוואי שלה הוא שמחקר פעולה כולל בתוכו שלבים שונים. אלו עשויים להיות שונים לחלוטין זה מזה. דוגמאות לכך ניתן לראות במחקרן של קמרון וגיבסון (2005 Cameron, Gibson), במאמרה של קהיל (2010 ,Cahill), במחקרו
(Woolrych R, Sixsmith J, 2013) ובמחקרם של וולריץ׳ וסיקסמית׳ (Atabv, 2008) של אטאוב
שהובאו לעיל.
אם כן, ניתן לסכם ולומר כי מחקר פעולה הוא מחקר הנעשה מתוך מוטיבציה סובייקטיבית של החוקר להעצמת האדם הממוצע בקבוצת המשתתפים, או ליצור או לחשוף ידע שיהיה שימושי להם. הוא מתקיים כמחקר רב שלבי, המתקדם בצורה ספיראלית, תוך כדי חזרה על 4 שלבים: תכנון, פעולה, צפייה ורפלקציה. קיימים סוגים רבים של מחקרי פעולה, שמסווגים באופנים שונים על ידי חוקרים שונים.
4.	סקר ידע קיים - התחדשות עירונית
פרק זה סוקר ידע קיים רלוונטי למחקר, העוסק בהתחדשות עירונית. הוא מתחיל בכניסתן של רשויות מקומיות לנעליים יזמיות ברחבי העולם. הוא כולל מחקרים שמחווים דעה חיובית ושלילית לגביי תהליך זה. בהמשך מובא ידע הנוגע להפרטה ולניכוס של המרחב המקומי על ידי עסקים מקומיים ברחבי העולם. בהמשך מתקיים דיון לגביי התהליכים בהם הרשויות המקומיות נכנסות לנעליים יזמיות בישראל, ועל משמעות התהליכים הללו. לאחר מכן מתקיים דיון על הדמוקרטיזציה של תהליכי התכנון בארץ ובעולם. לבסוף מובאים הסברים לגביי הפער והקשר שבין הידע המקומי לבין הידע המקצועי בתהליכי התכנון, וחשיבותו של הידע המקומי לתהליכים הללו, בהקשר של התחדשות עירונית. הפרק מסתיים במחשבה על תפקיד המתכנן לאור הידע שמובא בו.
א.	כגיסת רשויות מקומיות לנעליים יזמיות
כבר בשנת 1989, הרווי (1989 Harvey) תיאר את התמורות שחלו בתפיסת הרשויות המקומיות את תפקידן. בעבר, הרשויות עסקו בניהול העיר. לעומת זאת, כיום הרשויות עוסקות בפיתוח העיר. לפיכך, ניתן להסיק כי הרשויות נכנסו לנעליים (לתפקיד) של היזמים הפרטיים. ברגע שהן עושות כך, תפקידן אינו לשרת את הציבור אלא להיות רווחיות. כיוון שפרויקטים אורבניים רבים, הם תולדה של מצוקה כלכלית ושל הזנחה פיזית, הרשות האורבנית היזמית, שמטרתה להרוויח, מגבירה למעשה את אי השוויון. למרות זאת, יתרונן הסוציאלי של הרשויות האורבניות היזמיות, הוא ביכולתן לשתף פעולה עם התושבים, למען שיפור העיר. אספקט, שכפי שניווכח בהמשך, הוא קריטי בתהליכי התחדשות עירונית.
גם פיינשטיין (2010 Fainstein) מסתייגת מכניסתן של הרשויות המוניציפליות לנעליים יזמיות. היא בחנה את הפער שבין מדיניות צודקת לבין מדיניות יעילה כלכלית. לטענתה, תהליכי הגלובליזציה שינו את המערכת הכלכלית בערים באירופה ובארה״ב. מנהיגי הערים נדרשים להתמודד על הון שמקורו בהשקעות פרטיות. לכן, הרשויות העירוניות מוכוונות להשקעות שיתמכו בפיתוח הערים, על חשבון השקעות בשכונות פריפריאליות. חוסר השוויון, מוסבר בדרך כלל כהשקעה בטובת הרוב, או כהשקעה בטובתם של משלמי מרבית המסים. מקבלי ההחלטות מעדיפים לדבר על מה ש״עובד", ולא על מה שצודק. פיינשטיין טוענת, כי בניגוד לדעתם של מרבית מקבלי ההחלטות, יש להתייחס לצדק כמקדם שוויון, דמוקרטיה ומגוון. לכן, אסור לקבל החלטות ציבוריות, מבלי להתייחס אליו. יש להכניס למכלול השיקולים התכנוניים, גם החלטות הומניות. זאת מכיוון שצדק אינו בהכרח סותר יעילות, אלא מכניס אספקט נוסף לקבלת ההחלטות. למשל, דיון בתועלת פרויקט לאוכלוסיות עניות, שגם הוא דיון ביעילות.
דווקא איננו מבקר את תופעת כניסת הרשויות המוניציפליות לנעליים (Robertson, 1997) רוברטסון
יזמיות. תחת זאת, הוא בוחן את יעילות כניסתן של הרשויות לנעליים הללו. הוא מגדיר את הקניונים כמתחרים העיקריים למרכזי הערים. לטענתו, על מנת להחיות את מרכזי הערים, עליהם לנצח את הקניונים. כתוצאה מכך, רוברטסון בוחן כיצד ערים בגדלים שונים, מתמודדות עם התחרות הזו. הוא זיהה ובחן ארבע אסטרטגיות של מרכזי הערים להתמודדות עם הקניונים: טיילות, פסטיבלי שווקים, מרכזי קניות מקורים ואזורים שבהם מתקיים עירוב שימושים. לטענת רוברטסון, האסטרטגיות הנפוצות ביותר, הן אלו המחקות את הפונקציות הקיימות בקניונים. למרות זאת, ויוצאות מן הכלל הן ערים קטנות יותר. לערים אלו אין יכולת לייצר נפח מסחרי שיתחרה בקניון. לכן, הן נוטות דווקא לאסטרטגיות אלטרנטיביות כגון פסטיבלים, טיילות או שימור מרקמים היסטוריים. על מנת לייצר מרכז עיר חיוני, על הערים לייצר פונקציות שאינן קמעונאיות. אלו, יכולות להוות אלטרנטיבה לקניון, ולא תחרות ישירה וכושלת לו.
ב.	BIDs - חפרטח וגיכוס המרחב על ידי עסקים מקומיים
בעולם, קיימים מודלים נוספים, לשיתוף פעולה בין גופים כלכליים לבין רשויות מוניציפליות. מודל מהשנים האחרונות, הוא ה BID - Business Improved District. פיירו, פוץ וגלייז(,Peyroux 2012 Piltz, Glasze) תיארו את ה BID כמודל חדש, של שלטון תת-מוניציפלי. הוא מבוסס על מודל של מיסוי עצמי, ומאפשר את שיפור כוח המשיכה של מרכזי הערים, באמצעות שימוש בהון פרטי. במודל זה, כלל בעלי הקרקע באזור מסוים בעיר, מתאגדים בכדי לממן שירותי ניקיון וביטחון. זאת על מנת לשפר את פני האזור.
מיצ׳ל (2001 ,Mitchell) סוקר את מבנה והשפעת ה810, כהתארגנות פרטית-ציבורית, של בעלי עסקים, בעלי נכסים ותושבי האזור, שמנסים לקדם אותו, על ידי מימון פרטי. לטענתו, התארגנות זו יעילה יותר בשיפור פני אזורים קטנים, מאשר עזרה מהרשויות. למעשה, הוא טוען, כי הרנסנס של מרכזי הערים האמריקאיות, נובע מפעילויות שונות של ארגונים כאלה. זאת, בשל גמישותם של ה BIDs, היכרותם את האזור בו הם פועלים, ויכולתם המהירה לגיוס משאבים כלכליים.
אם כן, ניתן לראות כי כוחם של ה BIDs אינו רק ביכולותיהם הכלכליות, אלא גם בהכרות עם השטח המבטא ידע שאינו מקצועי, אלא מקומי.
ג.	כניסת רשויות מקומיות לנעליים יזמיות בישראל
בישראל, קיימות הסתייגויות מהתהליך בו העירייה נכנסת לנעליים (לתפקידים) יזמיות. חסון וחזן (1997) מנתחים את השותפויות הכלכליות בין הרשויות, לבין המגזר הפרטי בישראל. לטענתם, בשל שותפויות אלו, ההליך הדמוקרטי המוניציפלי נעשה משפיע פחות מבעבר, ואת מקומו תפסו שותפויות כלכליות של הרשויות המקומיות עם אליטות של אנשי עסקים. כתוצאה מכך, טובת הציבור נדחקה לטובת השיקול העסקי-כלכלי. זאת, בנוסף להיעלמותה של הפרספקטיבה הרחבה של התכנון, בשל העובדה שהיזמים מסתכלים על טובתם העסקית. הם לא מתעניינים בתכנון העיר כמכלול. חסון וחזן מגיעים למסקנה, כי קיים צורך ביצירת מנגנון רגולציה, שיסדיר את היחסים בין הרשויות לבין היזמים.
גם צוברי ואלתרמן (2008) בוחנות את היתרונות והחסרונות של הסכמים בין רשויות מוניציפליות לבין יזמי נדל״ן. הן עושות זאת דרך בחינת פרויקטים, בהם עיריית תל אביב-יפו פעלה בשיתוף פעולה שכזה. לפי צוברי ואלתרמן, יתרונם הגדול של שיתופי הפעולה הללו, הם באספקת שירותים ציבוריים נאותים, בפרויקטים גדולים של מגורים. הם מאפשרים גמישות והשגת מטלות ספציפיות לצרכיי הפרויקט ולסביבתו. למרות זאת, סוגים כאלו של שיתופי פעולה, מייצרים בעיה באספקטים הקשורים ל״צדק חלוקתי". ליזמי הנדל״ן ישנו אינטרס לפעול דווקא באזורים אמידים, בהם ערך
הקרקע גבוה. נוצר מצב, בו משאבים חוץ מוניציפליים, מושקעים דווקא ביישובים היוקרתיים, במקום באלה הזקוקים להם. לכן, לטענתן, יש לפתוח את העניין לדיון ציבורי, ולפתח אמות מידה לשימושים ראויים, ולשימושים שאינם ראויים, בהסכמים אלה.
ד.	דמוקרטיזציה של תהליכי התכנון
אלפסי (2003 Alfasi) מבקרת את העדרם של תהליכי דמוקרטיזציה בהליכי התכנון בישראל. לטענתה, הליכי התכנון הם סביבה לא דמוקרטית, בתוך מדינה דמוקרטית. היא מנתחת את אופני השתתפות הציבור בהליכי התכנון, תוך כדי התמקדות בחסמים להשתתפות הציבור בהליכי התכנון. היא מגיעה למסקנה, שהשיתוף אינו ממלא את מטרתו. כיום נהוג בישראל לחשוב, בדומה למקומות רבים בעולם, כי הדרך היחידה לדמוקרטיזציה של הליכי התכנון, היא התערבות הציבור בהליכים עצמם. למרות זאת, אלפסי מטילה ספק ביכולתו של הציבור לשאת בעול זה. היא מעלה מספר סיבות לחוסר יכולתו של הציבור לשאת בעול: ראשית, קיימת מגבלה על יכולתו של האינדיבידואל ההדיוט להביע את עצמו בנושאים תכנוניים. זאת, בנוסף לעובדה שהליכי התכנון לא יוצרים אווירה דמוקרטית, שכן הקריטריונים העומדים מאחורי ההחלטות, אינם גלויים לציבור. שנית, להשתתפות וולונטרית אין הגדרה מדויקת. לכן, כמעט כל אינטראקציה בין המתכנן לבין הציבור, מוצגת כשיתוף הציבור. מה גם שהיכולת להמיר את דעות הציבור הכלליות לשפה תכנונית - מרחבית, כמעט בלתי אפשרית. שלישית, נהוג כיום לערב ארגונים לא ממשלתיים (NGO) בהליכי התכנון, ולקרוא לכך שיתוף ציבור. הבעיה עם זה היא העובדה שהארגונים הללו הם, לרוב, בעלי אג׳נדה הנובעת מאידאולוגיה מסוימת, שלאו דווקא משתלבת עם דמוקרטיה, או עם רצונות רוב הציבור. רביעית, השתתפות וולונטרית של הציבור, לרוב מקושרת להבאת יידע מקומי להליכי התכנון, ועל ידי כך להתגברות על הריחוק המסורתי שבין הציבור לבין קבלת ההחלטות התכנוניות. כמו כן, ההשתתפות אמורה לקרב את הציבור למוקד קבלת ההחלטות המרחביות, אולם, הדרישות המקצועיות ממתכננים חדשים, עושות אותם לא פחות מרוחקים ומתוחכמים מקודמיהם. כתוצאה מכך, הכוח והידע ממשיכים להיתפס על ידי פקידים מקצועיים, כפי שהיה בעבר. כיום לכן, השתתפות הציבור בהליכי התכנון, מגבירה את גיוון הפעולות התכנוניות. אולם, היא איננה מספקת קרקע דמוקרטית לקבלת החלטות שוויונית.
כתוצאה מכך, תהליכי התחדשות עירונית עשויים להיות פוגעניים כלפי תושבי המקום. מונטרסקו ופביאן (2003) ניתחו את הקשר שבין פרויקט "גבעת אנדרומדה", לבין העיר יפו בו הוא נבנה, ולבין תושבי העיר. הפרויקט, הוא אחד היוקרתיים בארץ, למרות מיקומו בשכונה הערבית הענייה ביותר בתל אביב-יפו. הוא פרי שיתוף פעולה בין יזם קנדי, משקיעים ישראלים, הפטריארכיה היוונית-אורתודוקסית (בעלי הקרקע), הרשות המקומית ואדריכלים ישראלים. הפרויקט נולד מלכתחילה, כחלק ממדיניות עירונית לעידוד תהליכי התחדשות עירונית ביפו. בהתאם, הוא שווק כפרויקט שנמצא ואינו נמצא ביפו בו זמנית. מצד אחד, הוא נמצא ביפו, ויונק ממורשתה הארכיטקטונית. מאידך, הודגשה קרבתו לתל אביב, הוצנעה זהות התושבים (הערבים העניים) של שכונת עג׳מי
הסמוכה, והודגשה עובדת היותה של שכונת עג׳מי בתהליכי ג׳נטריפיקציה. נוצרה קהילה אוריינטליסטית מגודרת. חברי הקהילה שואבים ממה שנראה להם כיפו, אולם נמנעים מאוכלוסייתה המקומית של יפו, ופונים לכיוון ת״א. ניתן לראות כי פרויקט הנוצר על ידי שילוב של גורמים מלמעלה, ומתוך התעלמות מהקהילה המקומית, ייצור קהילה חדשה מגודרת, נפרדת מהקהילה המקומית, ואף פוגענית כלפיה.
גם בעולם, תהליכים מסוג זה הם לעתים פוגעניים. מנזו, קלייט וקואוץ׳(Manzo, Kleit, Couch 2008) סוקרים את תחושותיהם של דיירי מתחם שנועד ל״פינוי-בינוי" בארה״ב, טרם תחילת הפרויקט. מטרת הפרויקט הייתה להפוך אזור שנחשב לאזור ב״מצוקה חמורה", לאזור לבעלי רמות הכנסה מעורבות. המהלך נעשה על ידי הרס הסביבה הפיזית, מתן פתרונות דיור זמניים לתושבים, ובניית מבנים חדשים. לטענת הכותבים, על אף המצוקה הכלכלית, האזור תפקד היטב, בפן הסוציאלי. תפקודו של האזור, אפשר לתושביו לייצר קשרי תמיכה הדדית עם שכניהם. זאת בניגוד לתיאורים המקובלים של אזורים כאלו. הרס המרחב הפיסי, פגע בקשרי התמיכה ההדדית בין השכנים. בסופו של דבר, טוענים הכותבים, הפרויקט עשוי לפגוע בדיירים הוותיקים, יותר מאשר לעזור להם. לכן, הם טוענים, לפני החלטה על פרויקטים כאלה, יש לבחון האם האזור אכן סובל מ״מצוקה חמורה" ולא רק נראה כך בעיניים חיצוניות.
ה.	ידע מקצועי וידע מקומי
סיוון־גייסט וקלוש (2010 Sivan-Geist, Kallus), משוות בין תהליך ההתחדשות העירונית של שכונת לב העיר בתל אביב-יפו, לבין תהליך ההתחדשות העירונית של שכונת הדר בחיפה. שתי השכונות בעלות מאפיינים דומים, סבלו בשנות ה 70 מהתדרדרות כתוצאה מעזיבת תושביהן הוותיקים. בשתיהן נעשה תהליך שיקום. למרות זאת, התהליך הצליח רק בלב העיר. נשאלת השאלה, מה גרם להבדל בין שתי השכונות, מלבד ההבדל שבין הערים? לטענתן, בלב העיר, הליך התכנון היה גמיש ומשתף. הוא סמך פחות על תכנון פורמלי, ויותר על שיתופי פעולה, ועל הקשבה לצורכי התושבים. בהדר, לעומת זאת, הליך התכנון היה מסורתי יותר. ההליך ארך זמן ממושך, ובכך נמנע יישומו בשטח. ניתן להסיק, כי ידע מקומי, שנמצא בידי התושבים המקומיים, חיוני לתהליכי ההתחדשות העירונית, וכי למנגנוני התכנון המקצועיים, קשה לזהותו.
פנסטר ויעקובי (2005 Fenster, Yacobi) התייחסו לסוגים השונים של הידע המקומי והמקצועי. הם התיימרו לבחון את ניהול העיר, בעידן הגלובלי, מנקודת מבט ביקורתית. אזור התחנה המרכזית בתל אביב, נלקח כמקרה בוחן. הם מעלים שני כוחות שמעצבים את הזירה העירונית: המתכננים והתושבים. לכל אחד מאלו, דרכי השפעה שונות, וידע שונה על אותו המרחב. המתכננים משתמשים בעיקר בידע מקצועי, בעוד התושבים בונים את בסיס הידע שלהם, באופן יותר אינטואיטיבי, ועל סמך ניסיון. קיימות גם קבוצות שונות של תושבים. לכל אחת מהן, ידע שונה על המקום. הידע לעתים סותר, בשל אינטרסים סותרים של הקבוצות השונות. עלו שלוש שאלות מרכזיות: מה תפקיד התכנון
בעיצוב האזור? מה משמעות ה״אחר", בפרקטיקה האורבנית? ואיזה ידע יש להכניס להליך התכנון של האזור? מהשאלות הללו, עולות שאלות נוספות: למי שייכת העיר? איזה ידע, על המתכנן לקחת בחשבון? וכיצד ניתן לשלב את סוגי הידע השונים, והסותרים לעתים? בסופו של דבר הם הגיעו למסקנה, כי על התכנון בעידן הגלובלי, להיות גמיש יותר, וקשוב לאספקטים השונים של הידע המקומי, כמו גם לידע המקצועי, הנוגעים לאזור המתוכנן.
סנדרקוק (2014 ,Sandercock), מתייחסת לסיפור כאל כלי תכנוני. היא טוענת כי חשיבותו של הסיפור לא מספיק מוערכת. הסיפור, לשיטתה, משמש ליצירת אידאולוגיה מנחה למגוון נושאים כולל קביעת מדיניות, עיבוד נתונים, פדגוגיה וביקורת. הסיפור משמש גם כבסיס אידאולוגי וכמחולל לשינוי. לכן, השימוש בסיפור כבכלי תכנוני, עשוי לשפר את התכנון. הוא ייתן לנו כלים פרקטיים, על ידי חידוד יכולות השיפוט הביקורתי שלנו ועל ידי הרחבת מעגל השיח הדמוקרטי. האופן בו אנו מתארים את העיר, הופך למחולל המציאות האורבנית. הסיפור משפיע על הבחירות שאנו עושים ועל הדרכים בהן אנו עשויים לפעול. הוא מייצר את הידע, לפיו אנו פועלים בעיר. למרות זאת, יש לבחון את אמיתותם של הסיפורים שלנו ושל אחרים. יש לבחון כיצד כוח מעצב את הסיפורים שמסופרים, שנשמעים ושמקבלים משקל. יש להבין את תפקידם של הסיפורים המעורבים באופן מודע, ובאופן שאינו מודע, בעלילות השונות. סיפורים יכולים לתת הבנה מעמיקה של מצבים אנושיים, ועל ידי כך גם של מצבים אורבניים. לכן, הסיפור חשוב לשם קבלת תובנות לגביי הליכים תכנוניים, במיוחד בחברות רב תרבותיות. הבנה לעומק של העבודה שסיפור עושה, או שהוא יכול לעשות, יכולה לייצר תכניות ומסמכי מדיניות משכנעים יותר. הוא גם יכול לעזור לנו לנתח מסמכים שכאלה. השימוש בסיפור בהליכי התכנון, עשוי לשרת מטרות רבות, כולל הרחבת מעגל השיח הדמוקרטי, והוצאת משתתפי השיח הזה למקומות הדורשים גמישות מחשבתית. ככל שערים נעשות רב-תרבותיות, גדל הצורך בדיאלוג עם זרים. שיתוף סיפורים עשוי להחל דיאלוג שכזה. הוא גם עשוי להסתיים, בסופו של דבר, ביצירת סיפורים משותפים.
ארב׳ יעל סיון־גייסט (2007), בוחנת את הפעולות השונות, שנעשו ושלא-נעשו, על ידי עיריית חיפה ועל ידי התושבים המקומיים, על מנת להחיות את שכונת הדר כרמל. מהמאמר עולה כי עיריית חיפה לא השכילה לנצל את גל העלייה מברית המועצות לשעבר, מראשית שנות ה 90, שהביא עמו אוכלוסייה משכילה. היא גם לא השכילה לנצל את ההתעוררות הספונטנית שחלה ברחוב מסדה מאמצע שנות ה 90. היא לא ליוותה, ולא תמכה בתהליכים הללו בעת התהוותם. זאת בנוסף להזנחת התשתיות המקומיות. הסיבה לכך, היא מסורת שלטונית ריכוזית. בשל מסורת זו, השלטון לא מקדם תהליכים משתפים, לא בתכנון ולא בתחומים אחרים. המערכת המוניציפלית בחיפה, לא אפשרה למתכנן את הגמישות - הדרושה לשם שימוש בידע המקומי.
קיימים אם כן שני סוגי ידע קריטיים בתהליך ההתחדשות העירונית: הידע המקומי, והידע המקצועי. הידע המקצועי, הוא הידע המצוי בידי המתכננים ובידי אנשי מקצוע אחרים. הידע המקומי, לעומתו, כפי שהיטיבו לתאר פנסטר ויעקובי (2005 Fenster, Yacobi), הוא יידע המצוי בידי תושבי המקום.
הוא משתנה מתושב לתושב, ומקבוצת תושבים לקבוצת תושבים. הוא לעתים סותר, ולעתים חופף. כפי שעולה משלושת המאמרים שנסקרו לעיל, לא ניתן להבין את המקום ולא ניתן לפעול בו בתבונה ללא ידע מקומי. יוצא כי תפקידו של המתכנן, בהליכים אלו, איננו רק להביא את הידע המקצועי, אלא גם לאסוף את הידע המקומי מהקהילה, לברור אותו ולשלב אותו בידע המקצועי אותו הוא מביא.
5.	רקע של שרה המחקר ־ העיר התחתית של חיפה
א.	הגדרת גבולות העיר התחתית
לצורך מחקר זה, אגדיר באופן כללי את העיר התחתית של חיפה כאזור התחום בנמל מצפון, בשדרות המגנים מדרום, בקריית הממשלה ממזרח ובמושבה הגרמנית ממערב. עם זאת קיימים גופים שונים שמגדירים את העיר התחתית באופנים מעט שונים. כמו כן המחקר מתייחס לתהליכים, שלא תמיד נעצרים בגבולות מדויקים. לכן, אם תהליך מסוים חורג אל מעבר לגבולות שסימנתי, או אם אני מתייחס לגוף מסוים שסימן באופן שונה את גבולות העיר התחתית, ארשה לעצמי לחרוג מהגבולות שהתוויתי.
עם זאת, להלן תחום העיר התחתית כפי שהתוויתי:
ב.	היסטוריה כללית - מהקמת חיפה המודרנית ועד ל 1947
קולודני וקלוש (2008 ,Kolodney, Kallus), מביאות סקירה היסטורית של העיר תחתית בחיפה.
לפיהן, חיפה העותמנית הפכה מכפר לעיר חומה עם נמל במהלך המאה ה 18, עם 9908 תושבים בשנת
1895. עד סוף המאה ה 19, החלו להתפתח שכונות מחוץ לחומות - ממערב לאורך הדרך ליפו, וממזרח
לאורך הדרך לכיוון עכו ובירות, ושכונות נוספות התפתחו מחוץ לחומות בעקבות השגשוג שהגיע עם הקמת קו הרכבת לדמשק בשנת 1905. השכונות היו מחולקות לפי דת תושביהן: השכונות הנוצריות במערב, השכונות המוסלמיות במזרח והשכונות היהודיות מדרום - לרגלי הר הכרמל. בשנת 1918, יחד עם שאר פלשתינה, חיפה נכבשה על ידי הבריטים שקיבלו בסוף מלחמת העולם ה-1 מנדט על כלל פלשתינה מליגת האומות. הבריטים ייעדו את חיפה להיות מרכז כלכלי, ועד שנת 1935 הקימו בסביבות העיר התחתית פרויקטים כגון נמל מודרני, טרמינל של צינור הנפט מעירק, מרכז לרכבות מסוריה ומלבנון ומרכזים מסחריים חדשים. בעקבות הצהרת בלפור משנת 1917 (שתמכה בהקמת בית לאומי ליהודים בפלשתינה), התנועה הציונית היותה גם היא זרז כלכלי לעיר, יחד עם ארגונים ציוניים שהחלו בתכנון שכונות חדשות שלמות בחיפה. הפיתוח המואץ של העיר הביא לכך שאוכלוסיית העיר גדלה בשנים 1918-1938 מ 15,000 ל 100,000 תושבים. גידול זה הביא לפיתוח אזורי מגורים חדשים, כאשר דפוסי ההתיישבות נשארו דומים לאלו שהיו בתקופת השלטון העותמני. ערבים התיישבו מסביב לעיר העתיקה - באזור העיר התחתית, ואילו יהודים התיישבו בשכונות חדשות במורדות הכרמל. בנוסף, שיעור היהודים בעיר עלה לעומת שיעור הערבים שירד: לאחר כיבוש חיפה על ידי הבריטים, שיעור הערבים היה 91%. בסוף שנות ה 30׳ לעומת זאת, גודל אוכלוסיית העיר היהודית הושווה לגודל האוכלוסייה הערבית.
ג.	1948־1947- נטישת ערביי חיפה
לפי גורן (גורן 1996), כבר בשנת 1928 חיפה נחשבה למרכז התעשייתי הגדול ביותר בארץ ישראל. על פי אומדן משנת 1946, אוכלוסיית העיר מנתה 70,910 ערבים (מתוכם 41,000 מוסלמים והשאר -29,910 נוצרים) ו 74,230 יהודים. ב 29 בנובמבר 1947, העצרת הכללית של האומות המאוחדות אישרה את ההצעה לחלוקת ארץ ישראל לשתי מדינות. חיפה נועדה להיכלל במדינה העברית. מיד לאחר החלטת החלוקה החלה עזיבה המונית של ערבים, אולם עד פברואר 1948 עזבו בעיקר ערבים שמוצאם מהמדינות הסמוכות, וכפריים מאזור הפריפריה של חיפה. קבוצת עוזבים זו מנתה 20,000 איש. בחודשים פברואר-מרץ 1948 ננקטה יוזמה מוסלמית ראשונה להוציא בצורה מאורגנת את הנשים ואת הילדים מהעיר, ולקראת אמצע אפריל דווח הן ממקורות ערבים והן ממקורות יהודים כי נשארו בה בין 35,000 ל- 40,000 ערבים. בבוקר ה 21 באפריל 1948, הובהר על ידי גנרל סטוקוול הבריטי לאבא חושי, נציג מועצת פועלי חיפה היהודים ונציג ועדת המצב דאז, כי הצעתו של אבא חושי לנסיגת הצבא הבריטי אושרה בתיקונים מסוימים. מעט אחר כך הועברה הודעה דומה גם להנהגה הערבית. מיד לאחר מכן, בישיבה של הוועד הפועל של ועדת המצב, אבא חושי הודיע על הודעתו של סטוקוול וכן שאין בכוונת השלטונות הבריטים להתערב בהתנגשויות בין העדות. עוד באותו יום פעל ארגון ׳ההגנה׳ להפיץ אזהרה בקרב התושבים הערבים באמצעות כרוזים, שידורי רדיו ושיחות טלפון עם מנהיגים. בצהריים ארגון ׳ההגנה׳ החל בהפגזה מסיבית שארכה 15 דקות, וההשתלטות על העיר ארכה פחות מ 48 שעות שכללו בתוכן הפגזות לסירוגין. בעקבות כך, החלה נהירת ערבים לכיוון הנמל שעוד היה בשליטה בריטית. מחצית מאוכלוסיית חיפה הערבית נמלטה ב 22 עד ה 24 באפריל 1948. ב 14 במאי, הוערך מספרם של הערבים ב 6000 איש.
לסיכום פרק זה, ניתן לומר כי חיפה הפכה לעיר נמל מבוצרת בסוף המאה ה-19. פיתוחה החל עוד בתקופה העותומנית. אולם, לאחר שהבריטים כבשו אותה במלחמת העולם הראשונה, הם הפכו אותה ליעד מרכזי לפיתוח בתחומי פלשתינה. בעקבות פיתוח זה, עם תום שלטון הבריטים בפלשתינה, אוכלוסיית חיפה מנתה מעט יותר מ 140,000 תושבים - מחציתם יהודים ומחציתם ערבים. היהודים התיישבו למרגלות ההר, והערבים התיישבו בעיר התחתית. בעקבות החלטת האומות המאוחדות ב 29 בנובמבר, 1947 על חלוקת הארץ לשתי מדינות - אחת יהודית ואחת ערבית, ובעקבות ייעודה של חיפה מהחלטה זו להוות חלק מהמדינה היהודית, החלה מלחמה. במהלך מלחמה זו ברחה מרבית האוכלוסייה הערבית מחיפה. האוכלוסייה הערבית הפכה למיעוט קטן, שחי ברובו בסביבות העיר התחתית.
ד.	דפוסי ההתיישבות של הערבים בחיפה, מקום מדינת ישראל ועד היום
יוסי בן ארצי (1979) תיאר את דפוסי ההתיישבות של הערבים בחיפה, הנכונים לתקופתו. לפי בן ארצי, בשנת 1948, עם השלמת כיבוש חיפה, רוכזו כלל 3566 ערביי חיפה הנותרים תחת ממשל צבאי בשכונת ואדי ניסנס. בשנת 1953 בוטל הממשל הצבאי והותרו חופש תנועה, עבודה ובחירת מגורים. כתוצאה מכך, עד אמצע שנות ה-60׳ ערביי חיפה התפזרו ברחבי השכונות שהיו ערביות לפני מלחמת 1947-48 : המעמדות הבינוני והגבוה נדדו לרחובות הגפן והפרסים, ולסביבות רחוב עבאס. המעמדות הנמוך והבינוני-נמוך נדדו לשכונות המושבה הגרמנית ולעיר התחתית. משפחות מהמעמד הנמוך נדדו לשכונת חליסה, ומשפחות אמידות נדדו לשכונות עין הים וחיפה העתיקה. עם זאת, עד לשנת 1972, נותר רוב ערבי אך ורק בשכונת ואדי ניסנס. כתוצאה מכך, בשנים 1972-1975, התהפכה המגמה ומשפחות ערביות החלו לחזור חזרה לואדי ניסנס.
ואכן, לפי קלוש (2013 Kallus) שכונת ואדי ניסנס, היוותה את מוקד החיים הערביים בחיפה, מאז שנת 1948, בה רוכזה האוכלוסייה הערבית הנותרת בשכונה. היא מאופיינת בעירוב שימושים ובריבוי סוגי מסחר ועסקים. למרות זאת, עיריית חיפה החלה לשקם את המושבה הגרמנית בסוף שנות ה90׳, למטרות תיירותיות. התיירות באזור אמנם לא פרחה. אולם, וללא קשר לציפיות המתכננים, האזור הפך למרכז אורבני עיקרי של הפלסטינים תושבי חיפה וצפון ישראל.
ח. העיר התחתית של חיפה כאזור רב אתני
מעיון במפת חיפה ניתן לראות כי שכונת העיר התחתית גובלת בשכונת המושבה הגרמנית, שנמצאת ממערב לה, ובשכונת ואדי ניסנס, שנמצאת מדרום לה. זאת אומרת שהעיר התחתית היא שכונה צמודה לשני המרכזים אורבניים העיקריים של הערבים תושבי חיפה וצפון ישראל. ואכן, לפי פרק הדמוגרפיה בשנתון הסטטיסטי של עיריית חיפה לשנת 2015 (26/06/2017), בעיר התחתית מתגוררים 12,200 תושבים מהם 69% ערבים.
למרות זאת, משמעות הדבר היא כי קיימת אוכלוסייה נוספת בעיר התחתית. בערך 30% מתושבי העיר התחתית הם יהודים ועולים מברה״מ לשעבר. ואכן, כבר לפני כמעט 20 שנה, במחקר שנערך לגביי שנים 1981-1996, ציינה גרינברג (1999) את העיר התחתית כאחד מארבע מרכזים מסחריים עיקריים של העיר חיפה. משמעות הדבר היא כי העיר התחתית היא מצד אחד שכונת מגורים של קבוצת מיעוט. השכונה איינה מהווה מוקד משיכה של קבוצה זו שחבריה צורכים את השכונות הסמוכות. מצד שני השכונה מהווה מרכז עסקים מרכזי של העיר כולה.
בנוסף, ראוי להבחין בין הוותיקים לבין החדשים מבין תושביי השכונה. מהתרשמות אישית ראשונית שלי, נראה כאילו רבים מתושבי העיר התחתית הוותיקים הם ערבים, ואילו רבים מהתושבים היהודים הם חדשים. אמנם לא קיימים נתונים לגביי החלוקה לוותיקים־חדשים, אולם קיומם של בניינים שייעודם "מעונות סטודנטים", וריבוי האירועים שנועדו לקהל היהודי, יכולים להעיד על המגמה. למרות זאת, קיימת גם קהילה של צעירים ערבים שהיגרו לאחרונה מישובים אחרים לחיפה, או שעברו לעיר התחתית משכונות אחרות. עדות לקהילה זו ניתן לראות בדמות פתיחת בתי קפה וברים חדשים המאוכלסים בעיקר בדוברי ערבית.
ה.	העיר התחתית כיום בקווים כלליים
מהתבוננות בשכונת העיר התחתית של חיפה, ולצורך המחקר, ניתן לחלק את השכונה למספר אזורים. את החלק שמדרום לדרך העצמאות ניתן לחלק ל-3 אזורים. במזרח נמצאים מגדלי קריית הממשלה, שמהווים מרכז תעסוקתי בלבד. בינם לבין דרך העצמאות נמצא מגרש חניה גדול, במקום בו עמדה בעבר העיר העתיקה של חיפה. זכר לעיר העתיקה ניתן לראות במסגד נטוש שעוד עומד במקום. במרכז נמצא האזור המכונה "השוק הטורקי". "השוק הטורקי" הוא אזור עם מבנים בני שתי קומות - קומת קרקע מסחרית, וקומה עליונה המשמשת למגורים. אזור "השוק הטורקי" שופץ בשנים האחרונות על ידי עיריית חיפה, והופעלה בו תכנית ״מתחם 21״, שתוזכר בהמשך פרק זה. החלק המערבי ביותר של העיר התחתית הוא החלק שמסביב לרחוב יפו. להתרשמותי אזור זה משמש בעיקר למגורים, למרות שבקומת הקרקע של חלק מהמבנים קיים מסחר. מצפון לרחוב העצמאות נמצא רחוב הנמל. גם רחוב הנמל, כמו השוק הטורקי שופץ לאחרונה. קיימים בו מעונות סטודנטים, מכללות ושלוחות אקדמיות של מכללות, מסחר, משרדים, מגורים. להתרשמותי, בכל אזורי המגורים שבעיר התחתית ישנן הרבה דירות ריקות, למרות שניתן היה לראות במהלך המחקר כיצד מספרן הולך וקטן. בנוסף לכך, קיימת דרך העצמאות עצמה, המהווה כביש סואן וציר תנועה מרכזי של חיפה, עם ריבוי עסקים וותיקים.
ו.	תהליכי התחדשות עירוגית שעוברת העיר חתחתית של חיפה
בשנים האחרונות עוברת העיר התחתית של חיפה תהליכי התחדשות עירונית. התהליכים מתרחשים בעידודה של עיריית חיפה ובסיועה האקטיבי של מנהלת העיר התחתית. המנהלת פועלת בשיתוף פעולה עם גופים פרטיים - יזמיים, עסקיים וכלכליים, על מנת לעודד כניסה של בתי עסק ותושבים חדשים לאזור. לעומת זאת, היא מתעלמת מהאוכלוסייה ומהעסקים הוותיקים. דוגמא לפרויקטים שכזה הוא פרויקט ״מתחם 21״ שיתואר בפרק הבא, ופרויקט "החורבה". כמו כן, בחסותה ובמימונה של מנהלת העיר התחתית מתקיימים במרחב הציבורי אירועי תרבות ובילוי. בנוסף, בסמוך לתחילת המחקר החלה תופעה של פיצול יחידות דיור והפיכתם ל״מעונות סטודנטים". "מעונות הסטודנטים" הללו מפורסמים באתר מנהלת העיר התחתית (26/06/2017) (כתובת האתר מופיעה בביבליוגרפיה), כך שברור כי הרשות המקומית מאפשרת ומעודדת את התופעה הזאת.
בנוסף, מתוכננים באזור פרויקטיי בנייה עתידיים: מגדלי מגורים, ושכונות "אמנים" במתחמים פרטיים, כגון שכונת ואדי סליב. זו תוארה בעיתונות, על ידי דותן לוי (26/9/2010) כ״נווה צדק של חיפה”. גם פרויקטים אלו מקבלי פרסום באתר האינטרנט של מנהלת העיר התחתית (אתר העיר התחתית חיפה 26/06/2017).
ז.	פרויקט ״מתחם 21״
״מתחם 21״ הוא הפרויקט בעל הנראות הגדולה ביותר בעיר התחתית של חיפה. במסגרתו נתנה עיריית חיפה בשנת 2014 לאמנים ולמעצבים חללים לעבודה ולתצוגה ברחבי השוק הטורקי בעיר התחתית של חיפה. בתחילה ניתנו החללים לתקופה של שנתיים, אולם בפועל, הפרויקט ממשיך עד כתיבת שורות אלו.
באתר האינטרנט של מנהלת העיר התחתית (26/06/2017) (כתובת האתר מופיעה בביבליוגרפיה), מוצג פרויקט ״מתחם 21״, כ״רובע מעצבים, אומנים ובעלי מלאכה, הממוקם בלב העיר התחתית של חיפה, המשנה בימים אלו את פניה והופכת למרכז תרבות, בילוי ומסחר תוסס וססגוני". ניתן להבין אם כן, כי מטרת הפרויקט היא עידוד הפיכת פניה של העיר התחתית, ושינוי אופייה.
הפרויקט מותג ושווק ברחבי העיר התחתית של חיפה ואף משך תושבים מערים אחרות שבאו לחזות בו. השיווק כלל את מפת בתי העסק החדשים שהשתתפו בפרויקט, תוך כדי התעלמות מבתי עסק אחרים שהתקיימו בינות לעסקים שנכללו בפרויקט. המיתוג נעשה באמצעים חזותיים דומים לאלו של מנהלת העיר התחתית, כך שהודגש את הקשר בין המנהלת לבין הפרויקט. בשלב מסוים אף נצבע שביל בצבע וורוד שהוביל בין בתי העסק שלקחו חלק בפרויקט ושדילג על בתי עסק אחרים שחלף בסמוך להם.
ט. חכוחות השוגים בעיר התחתית
התהליכים הקורים בעיר התחתית בשנים האחרונות נובעים ממספר כוחות הפועלים בה. ארחיב על הכוחות הללו בפרק הנוגע למחקר המקדים שערכתי. אולם, ראוי בשלב זה לציין כי הכוחות הללו כוללים את: התושבים וותיקים, תושבים חדשים, אמנים ומעצבים, בעלי עסקים ותיקים, בעלי עסקים חדשים, מנהלת העיר התחתית, יזמי נדל״ן, ועד תושבי העיר התחתית ולבסוף גם את א׳ שהוא תושב וותיק, בעל עסק וותיק ופעיל מרכזי בשכונה.
6.	שאלת המחקר
כיצד מעצבים יכולים להשתמש במתודת מחקר פעולה על מנת לתווך ידע במרחב העובר תהליכי התחדשות עירונית? העיר התחתית של חיפה כמקרה בוחן.
7.	שיטת מחקר - מחקר פעולה
א. השימוש במחקר פעולח במחקרי חזח
כפי שכבר ציטטתי בעבודה זו, ברג (2004 Berg) טען כי מטרתו של מחקר פעולה היא העברת ידע לקהילה והעצמת חברי הקהילה. במחקרי זה, עסקתי בתיווך יידע לקהילה. על כן, שיטת מחקר הפעולה מתאימה לחלוטין לעריכת מחקר זה. המוטיבציה שעומדת מאחורי מחקר הפעולה הינה כמעט זהה לזו העומדת מאחורי שאלת המחקר שעלתה כאן.
ריבוי השלבים, כפי שתיארו מקטאגרט וקמיס (1988 ,McTaggart, Kemmis), המאפיין את מחקר הפעולה, שימש אותי היטב במחקר זה. כפי שנוכחתי במהלך המחקר, וכפי שאראה בעבודה זו, תיווך הידע על רקע תהליכי ההתחדשות העירונית בעיר התחתית של חיפה דורש ריבוי שלבים. הוא דורש כניסה לשדה המחקר, הוא דורש את הבנת צרכי התושבים, הוא דורש לימוד הידע הרלוונטי לדיון עם הקהילה והוא דורש יצירה הדרגתית של דיון עם הקהילה.
השלבים הללו היו שונים לחלוטין זה מזה. בחלקם קיימתי ראיונות עם גורמים שונים בעיר התחתית. בחלקם ניצלתי את טענתו של סוואן (2002 Swann) לכך שפעולת עיצוב היא מחקר פעולה, על מנת לעצב אלמנטים ששימשו אותי בשלבים הבאים. בחלקם אספתי ידע עבור הקהילה. בחלקם גם פעלתי ישירות עם הקהילה.
ריבוי השלבים שציינתי כאן, יצר מצב דואלי. מצד אחד, כל אחד מהשלבים הללו עומד בפני עצמו. בכל שלב שכזה היה מחקר קטן שכלל בווריאציה שונה את 4 שלבי מחקר הפעולה. מצד שני, התכנון של כל מחקר קטן שכזה התבסס על הרפלקציה ועל המסקנות שעלו מהמחקר הקודם. לכן, ניתן להתייחס לאוסף המחקרים הקטנים הללו כאל מחקר פעולה אחד רציף ובעל שלבים שונים ומגוונים.
הלך הרוח הנוגע להתקדמות ספיראלית העומד בבסיס שיטת המחקר הזו, עמד גם בבסיס כתיבת עבודה זו. החזרתיות, מהווה כאן נדבך מרכזי בהתקדמות הדיון. אותו הידע ישמש במקומות שונים לצרכים שונים. זאת על ידי שימוש נקודות מבט שונות על אותו הידע.
נדבך נוסף שיש לציין, הוא שכפי שברג (2004 Berg) מציין, וכפי שעולה כבר ממחקריו של לוין (1946 Lewin) למחקר פעולה ישנה מטרה חברתית. זאת אומרת שהחוקר פועל בשדה מתוך נקיטת עמדה. משמעות הדבר היא כי החוקר הופך בעצמו לדמות אקטיבית וסובייקטיבית בשדה המחקר. מסיבה זו, תיאורים רבים שנכתבו בעבודה נוגעים בי, בקשרים שביני לבין הגורמים השונים בשדה המחקר, לחוויות ולתחושות שחוויתי במהלך המחקר.
בבחינת מחקר זה לפי קמיס (2009 Kemmis), ניתן להתייחס למחקר זה כאל מחקר פעולה טכני (Technical), שחוקר את המתודה עצמה. לכן גם תשומת לב רבה ניתנה כאן למעשיו של החוקר. בסיווג לפי צ׳נדלר וטורבט (2003 Chandler, Torbert), ניתן לומר כי המחקר שהתקיים, מתקיים בעתיד המתהווה, שכן התקיימה בו מוטיבציה לשינוי. המחקר נכתב בגוף ראשון על מנת לעמוד לכללי מחקר הפעולה הטכני של קמיס. למרות זאת, הפרקטיקה המחקרית התקיימה בגוף שני שכן נשוא המחקר היה האוכלוסייה המקומית של העיר התחתית של חיפה.
8.	היאור ומהלך המחקר
א. מחקר מקדים וכניסה לשדה המחקר
1)	תהליך ההתחדשות העירונית בעיר התחתית של חיפה
בחודשים שקדמו לתחילת המחקר, ערכתי תצפיות ומפגשים עם תושבי השכונה הוותיקים. רבים
מהם שייכים למעמד סוציו-אקונומי נמוך ולקבוצות אתניות מקופחות. מהתצפיות ומהמפגשים עלה כי התושבים ובעלי העסקים הוותיקים סבלו מהזנחה רבת שנים. תחושת הקהילתיות הייתה נמוכה, הם לא צרכו את המרחב הציבורי, והיה קיים גם פחד מנוער ש״שותה וודקה" ברחוב בשעות הערב והלילה.
בניגוד לכך, נראה היה כאילו תהליכי ההתחדשות העירונית שקורים בעיר התחתית נעשו בעידודה של עיריית חיפה ובסיועה האקטיבי של מנהלת העיר התחתית. המנהלת פעלה בשיתוף פעולה עם גופים פרטיים - יזמיים, עסקיים וכלכליים, על מנת לעודד כניסה של בתי עסק ותושבים חדשים לאזור. דוגמא לפרויקט שכזה הוא ״מתחם 21״, אותו הזכרתי בפרק הנוגע לרקע של שדה המחקר. משיחות עם בעלי עסקים וותיקים עלה כי פרויקט זה ייצר תחרות בלתי הוגנת: העסקים שנכנסו לא היו מחויבים בתשלומי שכירות או ארנונה, בניגוד לעסקים הוותיקים שהמשיכו לשלם כרגיל. כמובן שפרויקט שכזה איפשר למנהלת העיר התחתית של חיפה לבחור את העסקים שנכנסו לעיר התחתית, ושבפועל עקב התחרות הבלתי הוגנת דחקו החוצה עסקים וותיקים.
בנוסף, האירועים אותם קיימה מנהלת העיר התחתית, אשר ציינתי בפרק הנוגע לרקע של שדה המחקר (פרק 2/ה׳), יועדו לקהל יעד שאיננו תושביה הוותיקים של העיר התחתית. אופי האירועים היה כזה שמושך צעירים, ליברלים דוברי עברית. בפרק העוסק בכוחות השונים הפועלים בעיר התחתית, הראיתי כי קהל יעד שכזה הוא תושביה החדשים של העיר התחתית, והתושבים שגרים בשכונות אחרות בחיפה, המאופיינות בתושבים בני מעמד סוציו-אקונומי גבוה מזה של תושבי העיר התחתית הוותיקים.
דבר נוסף, הוא פרסום פרויקטיי הבניה באתר האינטרנט של מנהלת העיר התחתית (אתר העיר התחתית חיפה 26/06/2017). פרסום זה מעיד על כך שהרשות המוניציפלית לקחה תפקיד יזמי כלכלי.
בסיכומו של דבר, ניתן לומר כי תהליכי ההתחדשות העירונית נעשים כאקט מוכתב מלמעלה, ללא עירוב התושבים, וללא שימוש בידע המקומי. ניתן להמחיש את התהליך באמצעות הסכמה הבאה:
2)	תיאור השחקנים בעיר התחתית
ממחקר מקדים שערכתי בעיר התחתית עולה כי בעיר התחתית מצויות קבוצות רבות, גורמים פוליטיים ובעלי עניין. להלן מיפוי הגורמים המשמעותיים השונים בעיר התחתית:
(i)	תושבים ותיקים
רובם דוברי ערבית ממעמד סוציו-אקונומי נמוך. לפי פרק הדמוגרפיה בשנתון העירייה (2015), 69% מתושבי העיר התחתית של חיפה הם ערבים, אשר מהווים 28% מכלל תושבי חיפה הערבים. עקב מיתוג ושיווק העיר התחתית לדוברי עברית, שיתואר בהמשך, ניתן להניח שבקרב האוכלוסייה הוותיקה, שיעור דוברי הערבית מעט גבוהה יותר.
אמנם נראה כי התושבים הוותיקים הם רוב התושבים בעיר התחתית, אולם בתחילת המחקר הם לא היו מאוגדים באופן מספק. בנוסף הם לא צרכו את המרחב הציבורי בעיר התחתית, ובשל העדר מוסדות חינוך בעיר התחתית הם נאלצו לשלוח את ילדיהם למוסדות חינוך בשכונות אחרות. לכן, על אף היותם קבוצת הרוב, עם תחילתו של המחקר הם היוו קבוצה מעוטת כוח פוליטי.
למרות זאת, במהלך המחקר, עלה כוחו של וועד התושבים, אשר מורכב כולו מתושבים וותיקים. על הוועד אפרט בהמשך.
(a) בעלי עסקים ותיקים
העיר התחתית של חיפה מהווה אחד ממרכזי העסקים של העיר (גרינברג 1999). להתרשמותי, רובם של העסקים הוותיקים בעיר התחתית הם עסקים קטנים, בהם הבעלים הוא גם העובד במקום. חלק מבעלי העסקים דובר עברית וחלק דובר ערבית. על פניו נראה שרוב בעלי העסקים באזור השוק הטורקי דוברי עברית ורוב בעלי העסקים בדרך יפו דוברי ערבית, למרות שקיימים עסקים בבעלות דוברי ערבית בשוק הטורקי וקיימים עסקים בבעלות דוברי עברית בדרך יפו. ברחוב הנמל הבעלות על העסקים הוותיקים נראית מעורבת. בדרך העצמאות רבים מהעסקים גדולים יותר, עם עובדים, ולכן קשה לדעת מי הבעלים. חלק מהעסקים הוותיקים, הצליח להשתלב בשינוי שעוברת העיר התחתית, וחלק נאבק בקושי בתחרות עם העסקים החדשים. העסקים הוותיקים מעלים בי רושם כמעט כולם כמיושנים, אולם הם מגוונים מאוד, החל מחנויות לכלי עבודה, חנויות ספרים ובגדים, ועד למסעדות פועלים, בארים ומועדונים.
דמות בולטת בקרב בעלי העסקים הוותיקים הוא הוא בעלים של אכסניית נוער, מכבסה ומגרש חניה ברחוב יפו בעיר התחתית. בעבר הוא היה חבר מועצת העיר חיפה. משיחות אתו עולה כי יש לו הרבה ידע לגביי העיר התחתית, הן מבחינה היסטורית והן מבחינה תכנונית. הוא מאוד ביקורתי כלפיי השיפוץ שנערך באזור, ומקושר לחלק גדול מהסוחרים בעיר התחתית - בעיקר לסוחרים יהודים וותיקים.
(m) תושבים חדשים
צעירים, משכילים, ממעמד גבוה יותר מזה של התושבים הוותיקים, רבים מהם דוברי עברית. נראה כאילו חלקם הגיעו עקב מחירי הדירות הנמוכים בעיר התחתית, וחלקם האחר הגיע עקב המיתוג החדש שנערך לעיר התחתית. אופי האירועים והפעילויות שמנהלת העיר התחתית עורכת (כגון ״מתחם 21״ שתואר בפרק הנוגע לרקע של שדה המחקר), כמו גם מעונות הסטודנטים והקמפוסים, מתאים בעיקר להם.
(iv)	בעלי עסקים חדשים
בתחילת המחקר נראה היה כי רוב העסקים החדשים הם בבעלות דוברי עברית. נראה כאילו פרויקט ״מתחם 21״, שבוצע על ידי מנהלת העיר התחתית, הביא לפתיחת עסקים רבים בבעלות דוברי עברית, לאחר שהללו קיבלו סבסוד לחנויות בעת פתיחתן. זאת בנוסף לבעלי עסקים דוברי עברית רבים שפתחו בעקבות פעילות העירייה למתג את האזור מחדש. למרות זאת, בזמן האחרון נפתחו מספר מקומות בילוי בבעלות ערבית, הפונים בעיקר לקהל דובר ערבית. נראה כאילו עליית קרנה של העיר התחתית מחד גיסא, ומאידך גיסא הרכב אוכלוסייתה המקורי דוברת הערבית, הביאו לפתיחת מקומות הבילוי הללו. מכנה משותף של רוב העסקים החדשים הוא שהם מעודכנים: בחנויות נמכרים בעיקר מוצרים שתוכננו או שיוצרו על ידי מעצבים צעירים, המסעדות אופנתיות ופועלות בשעות הערב והבארים מושכים קהל צעיר ואופנתי.
(v)	אמנים ומעצבים
רובם עברו לעיר התחתית בשנים האחרונות. אמנם חלקם עברו לעיר התחתית מעט לפני פעילויות העירייה לקידום האזור, אולם רבים אחרים הגיע בעקבות הפעילויות הללו. רבים מהם פעלו בסדנאות שקיבלו ממנהלת העיר התחתית של חיפה לזמן מוגבל. חלקם כבר עזבו את האזור עם תום התקופה שבה קיבלו את הסדנה לעבודה. רובם דוברי עברית, אולם קיים גם מיעוט דובר ערבית של אמנים שקיבלו סדנאות מהעירייה (אני נתקלתי באמנים דוברי ערבית שקיבלו סדנאות במסגרת פרויקטי ״מתחם 21״ ו״החורבה". ייתכן ואחרים קיבלו סדנאות במסגרת פרויקטים שונים).
(vi)	מנהלת העיר התחתית
גוף ששייך לאגף התיירות של עיריית חיפה. המנהלת מקדמת אירועים ופרויקטים שונים בעיר התחתית. האירועים כוללים בדרך כלל הופעות בעברית או באנגלית של להקות רוק צעירות. הפרויקטים כוללים את פרויקט ״מתחם 21״ בו הציעה המנהלת סדנאות וחנויות לאמנים ומעצבים צעירים ברחבי העיר התחתית, ואת פרויקט ה״חורבה" בו נתנה לאמנים להשתמש באופן זמני בסדנאות במבנה נטוש ברחוב הנמל שבעיר התחתית. הללו קודמו ומקודמים באתר המנהלת (26/06/17) בעברית בלבד. מאופי האירועים, מהקריטריונים לקבלת סדנא או חנות, ומאופני השיווק, ברור כי הללו נועדו לקהל צעיר דובר עברית. באתר האינטרנט של המנהלת (26/06/17) היא גם מקדמת פרוייקטיי-נדל״ן פרטיים, והשכרת דירות פרטיות, בעברית בלבד.
(vii)	יזמי נדל״ן
יזמים פרטיים שמקדמים פרוייקטיי בניה בעיר התחתית. הפרסום נעשה בעברית בלבד, הרבה ממנו באתר האינטרנט של מנהלת העיר התחתית, כך שברור קהל היעד שלו. בנוסף, כפי שאראה בהמשך המחקר, על מנת לבנות בעיר התחתית דרושה יכולת גבוה מאוד של התמודדות עם בירוקרטיה ועם הפקידות של הוועדה המחוזית לתכנון ובניה של חיפה. משמעות הדבר היא כי תושבי העיר הוותיקים אינם חלק מקבוצה זו.
(via) ועד התושבים של העיר התחתית
נקרא גם ועד השכונה. כלל חבריו הם תושבים ותיקים, דוברי ערבית. חלקם גם בעלי עסקים ותיקים בעיר התחתית. לטענת חבריו הם נבחרו בבחירות דמוקרטיות על ידי תושבי השכונה במטרה לייצגם אל מול הרשויות. למרות זאת, בתחילת המחקר נשמעו תלונות מצד חברי הוועד לחוסר שיתוף פעולה מצד עיריית חיפה ומצד מנהלת העיר התחתית בפרט.
בהמשך תקופת המחקר, ולאחר החלפת ראש הוועד בחבר וועד אחר, ניכר היה שהעירייה אכן מוכנה לשיתוף פעולה עם הוועד. דבר זה התבטא במגוון צורות. לדוגמא - הסכמה לשימוש במקלט עירוני, כמו גם העברת תקציבים לצורך הפיכתו למועדון קהילתי. זה התבטא גם במימוש הבטחות ישנות להפיכת הרחבה שמעל למקלט לגינה ציבורית. זאת למרות שבניגוד לדעת חברי הוועד, במקום הוצבו מתקני כושר ולא מתקני משחקים לילדים.
(ix) א/ פעיל מרכזי באזור
א׳ הוא מסגר שגר יחד עם משפחתו בבניין ברחוב יפו בעיר התחתית. לטענתו הבניין מוחכר ויושב על אדמות כנסיה. בתחילת המחקר נראה היה שא׳ מנסה להתערב בפוליטיקה המקומית, להיות מעורב עם גורמים שונים שנכנסו לעיר התחתית, ולהשפיע על החלטותיהם. הוא שמח להעביר סיורים לסטודנטים ולהשמיע את דעותיו לגביי העיר התחתית, לשתף פעולה עם קורסים שהועברו בעיר
התחתית, ולמיטב ידיעתי עמד בקשרים עם גורמים במנהלת העיר התחתית (למרות שאינני יודע באלו נושאים). לא רק זאת, אלא שהוא גם פתח על דעת עצמו דף פייסבוק בשם "שגרירות גישור העיר התחתית חיפה ״1 sjU^־41^4 1^ ^״ (29.08.2017, קישור לאתר נמצא בביבליוגרפיה), בו הוא העלה תכנים במהלך דצמבר 2014. פעילותו זו, שהתחרתה בוועד תושבי העיר התחתית, קנתה לו לא מעט מתנגדים. בשלב מסוים, בהמשך המחקר הוא החל בהדרגה להעלם מהשטח. שמעתי שמועה שהוא כנראה קיבל תפקיד בוועד המנהל של הכנסייה.
M סכמת סיכום השחקנים בעיר התחתית של חיפה
בסופו של דבר, ניתן למפות את השחקנים השונים בעיר התחתית בעזרת הסכמה הבאה:
בעיר התחתית מתקיימים קשרי גומלין וניגודי אינטרסים רבים בין הקבוצות השונות.
(i)	תושבים חדשים מול תושבים וותיקים
התושבים הוותיקים והתושבים החדשים של העיר התחתית מגיעים משני עולמות שונים. מרבית תושבי העיר התחתית הוותיקים הם דוברי ערבית, בני קבוצות מקופחות ומשתייכים למעמדות סוציו-אקונומיים נמוכים. נראה כאילו רובם בעלי משפחות. לעומתם, רבים מהתושבים החדשים הם דוברי עברית, משתייכים לחברה היהודית ובני המעמד הבינוני. רובם הגדול סטודנטים וצעירים שעברו לעיר התחתית עקב שילוב בין מחירי הדירות באזורים בהם גדלו לבין הדימוי החדש שנוצר לעיר התחתית. התושבים החדשים מתאימים יותר לפרופיל האוכלוסייה שנראה כאילו מנהלת העיר התחתית מנסה למשוך לאזור. צרכיהן של שתי האוכלוסיות שונים. הבעיה הדחופה ביותר של תושבי העיר התחתית הוותיקים, בעלי המשפחות היא יצירת מרחב בטוח לילדיהם, כולל גינות ציבוריות, מדרכות תקינות, שירותי ניקיון עירוניים, מרכזים קהילתיים ומוסדות חינוך דוברי ערבית. צורכיהם של תושבי העיר התחתית החדשים הצעירים הם מקומות בילוי ועניין, אירועי תרבות, וגינות לשחרור כלבים. ניתן להניח שעם הזמן, כאשר יתבגרו התושבים החדשים של העיר התחתית ויהפכו לבעלי משפחות, הצרכים יעשו דומים יותר. למרות זאת, עקב השפות השונות, נראה שתמיד יידרשו מערכות חינוך שונות לילדים שונים. עם זאת, יש לציין שאמנם קיים עדיין מספר רב של דירות נטושות בעיר התחתית, אולם כניסה מסיבית של תושבים חדשים בעלי אמצעים (ביחס לוותיקים), מעלה את מחירי הדיור ובסופו של דבר עשויה לגרום לעזיבת התושבים הוותיקים.
(a) בעלי עסקים ותיקים מול בעלי עסקים חדשים
כפי שציינתי, הבעלות על העסקים הקטנים היא בחלקה של דוברי עברית ובחלקה של דוברי ערבית. היא מבוססת מיקום מדויק בעיר התחתית. אם בתחילה נראה כאילו בעלי העסקים החדשים הם דוברי עברית בעיקר, בסופו של המחקר התהפך הגלגל ונכנסו לעיר התחתית, כולל לאזור השוק הטורקי שנראה היה שהתייהד לחלוטין, בעלי עסקים דוברי ערבית רבים. נראה כאילו ישנה הן בעלות של דוברי ערבית והן של דוברי עברית, הן על עסקים חדשים והן על עסקים ותיקים.
עם זאת, ניתן לראות הבדל באופי העסקים. אם העסקים הוותיקים כוללים חנויות קטנות, מסעדות פועלים ובארים אפלוליים, העסקים החדשים מעודכנים יותר. הם פונים לקהל צעיר יותר, החנויות מוכרות מוצרי מעצבים, המסעדות והבארים אופנתיים יותר.
בנוסף לכך, הרבה מהעסקים החדשים החלו את דרכם בזכות פרויקט ״מתחם 21״, שתואר בפרק הנוגע לרקע של שדה המחקר. גם סדרות אירועים שמנהלת העיר התחתית ערכה באזור, ייצרו יתרון לעסקים החדשים בכך שהביאו לאזור את קהל היעד שלהן ועזרו להן לפרוח. גם כאן, כמו ביחס שבין התושבים הוותיקים לתושבים החדשים, נראה כי קיימת מדיניות להעדפת החדשים על פני הוותיקים.
(m) א׳ הפעיל המרכזי מול ועד התושבים
בתחילת המחקר נראה שהייתה יריבות בין א׳ לבין וועד התושבים. באותה התקופה נראה היה שהוועד מתקשה לקדם את האינטרסים של התושבים. א׳ ניסה להיכנס לחלל שנוצר. הוא החל להציג את בעיות העיר התחתית בפני כל גורם שרצה לשמוע. הוא שיתף פעולה עם קורסים בטכניון, העביר הדרכות לסטודנטים, ועמד בקשרים עם יושב ראש וועד הסוחרים ועם מנהלת העיר התחתית. כאשר רציתי לשתף פעולה עם וועד התושבים היה נראה כאילו הם רוצים מאוד לשתף פעולה, אולם בתנאי שא׳ לא יהיה מעורב. עם הזמן הוועד החל לצבור הישגים מול מנהלת העיר התחתית מחד גיסא, ו מאידך גיסא א׳ נראה פחות ופחות בשטח.
(iv)	אמנים מול תושבים
קבוצת אמנים (מוכרים לי חברי גלריה "האגף". ייתכן שקיימים בודדים נוספים שאינני מכיר) הגיעה לגור בעיר התחתית מעט לפני שמיתוגה של זו החל. אולם, אמנים רבים אחרים הגיעו לעיר התחתית בעקבות פרויקטיי ״מתחם 21״ ו״החורבה". חלקם עברו לגור בעיר התחתית, וחלקם פועלים בה, אולם לא מתגוררים בה. לכן, ניתן להתייחס לחלק מהאמנים בעיר התחתית כחלק מקבוצת התושבים החדשים ולחלקם האחר כחלק מקבוצת בעלי העסקים החדשים. מעצם קיומם של פרוייקטיי "מתחם 21״ ו״החורבה״ , נראה שהמשותף לאמני העיר התחתית הוא שמנהלת העיר התחתית רואה בהם כוח חלוץ בתהליך מיתוג וחידוש העיר התחתית. הרבה מהם יוצאים נגד התהליך הזה, אולם בפועל ממשיכים לפעול בעיר התחתית. חלקם עזב את העיר התחתית אחרי שהפסיקו לקבל סבסוד מפרויקט ״מתחם 21״. חלקם פועלים בעיר התחתית תוך התעלמות מתהליך כניסת האוכלוסיות החדשות לעיר התחתית. משיחות עם התושבים הוותיקים לא עולות תלונות ספציפיות נגד האמנים. התלונות היחידות ששמעתי מהתושבים הוותיקים היו נגד מועדון "הסירופ", שפעל באזור מגורים והביא
להקות אינדי צעירות. התלונות נגעו בעיקר לכך שהמועדון הביא לכך ששיכורים הסתובבו באזורי המגורים בשעות הלילה, ולמפגעי רעש. בסופו של דבר, המועדון נסגר עקב שיפוץ הבניין בו הוא שכן.
למרות זאת, חשוב לציין כי נערכו מספר פרויקטים של אמנים כדוגמא קבוצת "פורום זמני" להעצמת הקהילה המקומית, ולהנכחת קיומם. הפעולות הללו הביאו לכתבות ביקורתיות כלפי מנהלת העיר התחתית בעיתונות המקומית, ואף בכתבתה של ליטמן ש. ("פרויקט האמנים בעיר התחתית בחיפה מעורר מחלוקת״ 08.12.2014) בעיתון "הארץ" הארצי.
(v)	ועד התושבים מול מנהלת העיר התחתית
מנהלת העיר התחתית היא גוף מוניציפאלי פורמלי. וועד התושבים בניגוד לזאת הוא גוף וולונטרי שאיננו פורמלי. הוועד אמנם מתיימר לייצג את תושבי העיר התחתית, אולם הכוח בפועל נמצא בידי העירייה, ולכן בידי מנהלת העיר התחתית.
בתחילת המחקר נראה היה שמנהלת העיר התחתית התעלמה לחלוטין מתושבי העיר התחתית הוותיקים, ולכן גם מוועד התושבים. למעשה, כאשר הבאתי את מי שהיה ראש מנהלת העיר התחתית דאז, לדבר עם סטודנטים בקורס שהייתי מעורב בו, הוא טען כי אין תושבים בעיר התחתית. לכן, לדבריו, הוא ניהל את העיר התחתית כמו קניון. בהתאם לאותו הלך רוח, בתחילת המחקר מנהלת העיר התחתית שמחה מאוד לקבל הערות מהאמנים ומבעלי העסקים החדשים שנכנסו לעיר, אולם סירבה לשתף את ועד התושבים.
במהלך המחקר התחלפו הן ראש מנהלת העיר התחתית והן ראש ועד התושבים. זאת בנוסף לפעולות של קבוצות האמנים שנעשו להנכחת קיומם של תושבי העיר התחתית הוותיקים. לאחר מכן נראה היה כי מתחילים שיתופי פעולה בין ועד התושבים לבין מנהלת העיר התחתית. במסגרת שיתופי הפעולה הללו, בלט יישום ההבטחה להפיכת הרחבה שברחוב שרה לגן משחקים. עוד שיתוף פעולה בולט היה מתן המקלט לוועד. חשיבות המקלט היא שבפועל הוקצה שטח של העירייה לטובת פעילות שקשורה לוועד ולרווחת התושבים הוותיקים. שיתוף פעולה חשוב נוסף, גם אם הוא נעשה אך ורק ברמה ההצהרתית, הייתה סעודת רמדאן שערכה העירייה לגורמים שונים בעיר התחתית של חיפה, וביניהם לוועד התושבים. ייתכן ולא הייתה משמעות בפועל לסעודה זאת, אולם היא היוותה הצהרה של הכרה בפועל מצד העירייה בוועד.
(vi)	מנהלת העיר התחתית מול התושבים הוותיקים
בתחילת המחקר נראה היה כי מנהלת העיר התחתית מתעלמת לחלוטין מתושבי העיר התחתית הוותיקים. הוועד המייצג אותם זכה להתעלמות וראש מנהלת העיר התחתית באותה התקופה טען באזני סטודנטים כי אין תושבים בעיר התחתית. גם נראה היה שהאירועים הציבוריים שהפיקה המנהלת לא נועדו לאוכלוסייה הוותיקה - לא מבחינת שפה (עברית ולא ערבית) ולא מבחינת תוכן (הופעות של להקות רוק צעירות). גם האמנים, המעצבים והעסקים החדשים שהמנהלת עודדה, לא פנו אל הקהל המקומי הוותיק, אלא אל הקהל הצעיר החדש ואל קהלים מחוץ לעיר התחתית. בנוסף, כל
האזורים בעיר התחתית ששופצו, הם אזורים מסחריים. אזורי המגורים לא שופצו, או כפי שטען א/ הפעיל המרכזי - את הסדקים במדרכה הוא מכיר ממשחקי גולות בילדותו שהייתה בשנות ה 80.
במשך המחקר, קרו מספר אירועים כי נראה שהשפיעו מעט על עמדת מנהלת העיר התחתית: בתחילה החלו להופיע בעיתונות כתבות שביקרו את מדיניות העירייה. דוגמא לכך ניתן למצוא בכתבתה של ליטמן ש. (08.12.2014) "פרויקט האמנים בעיר התחתית בחיפה מעורר מחלוקת" בעיתון הארץ. בהמשך הוחלף ראש מנהלת העיר התחתית. לאחר מכן, נראה היה שהמנהלת הבינה כי קיימים תושבים בעיר התחתית. ראייה לכך ניתן לקחת מתחילה של שיתופי פעולה עם וועד התושבים, שכבר הוזכרו. למרות זאת, אין ראיות בשטח לפעילות משמעותית לשיפור חייהם של התושבים הוותיקים. בוודאי לא לניסיונות שיפור בסדרי גודל של המאמץ שנעשה על מנת להביא אוכלוסיות חדשות.
(va) מנהלת העיר התחתית מול התושבים החדשים
בניגוד להתעלמות מנהלת העיר התחתית מהתושבים הוותיקים, נראה כאילו המנהלת עשתה מאמץ גדול להביא תושבים חדשים. העיר התחתית מותגה ברחבי חיפה כמקום שוקק חיים, דבר שמשך צעירים שמחפשים פעילויות בילוי אורבניות. נערכו בה פעילויות שנועדו לצעירים, ועודדו בה עסקים שפונים לקהל אופנתי יותר מזה של התושבים הוותיקים.
גם רשויות התכנון העירוניות נרתמו בכך שאישרו מספר גדול של "מעונות סטודנטים" פרטיים. המשמעות של "מעונות סטודנטים", היא חלוקת בניין להרבה דירות והשכרתן במחירים שסטודנטים (בני המעמד הבינוני, ושבמקרים רבים נתמכים ע״י הוריהם בני המעמד הבינוני), יכולים לעמוד בהם. בנוסף, מכיוון שהמעונות הללו הם פרטיים, עולה ספק בכך שבפועל גרים בהם אך ורק סטודנטים. ניתן להעריך כי כל אדם בעל חזות של סטודנט (צעיר, משכיל, מדבר בטרמינולוגיה הנכונה, בן המעמד הבינוני) יוכל לשכור שם דירה.
דבר נוסף הוא שאתר המנהלת (26/06/17) (קישור לאתר האינטרנט מופיע בביבליוגרפיה) משווק דירות חדשות במעונות הסטודנטים החדשים. השיווק, של דירות שמתאימות לאוכלוסייה החדשה, ולא לאוכלוסייה הוותיקה, נערך בעברית בלבד. הוא נערך אך ורק בשפתה של האוכלוסייה החדשה ולא של האוכלוסייה הוותיקה.
בסופו של דבר, נראה כאילו מירב המאמצים של מנהלת העיר התחתית נועדו להגדיל ולטפח את האוכלוסייה החדשה של העיר התחתית. הטיפוח הזה של האוכלוסייה החדשה נערך תוך כדי התעלמות מהאוכלוסייה הוותיקה.
(via) יזמי הנדל״ן מול התושבים
באופן ישיר, כמעט ואין מפגש בין יזמי הנדל״ן לבין התושבים. רובם של יזמי הנדל״ן לא גרים בעיר התחתית, וחלקם גר מחוץ לחיפה. בנוסף לכך, היזמים והתושבים מגיעים ממעמדות שונים. עם זאת, קיימת תלות הדדית גדולה בין יזמי הנדל״ן לבין תושבי העיר התחתית.
יזמי הנדל״ן שפועלים בעיר התחתית קונים בניינים או מגרשים. את המגרשים ואת הבניינים הם קונים מבעליהם הקודמים, תושבי העיר התחתית - בעבר או בהווה. חלקם אך ורק קונים בניין (או בניינים) כהשקעה, חלקם משפצים ולעיתים מרחיבים (או מגביהים) את הבניין שקנו, חלקם הורסים ובונים וחלקם בונים על מגרש ריק. על מנת לשפץ בניין שלם, במידה והוא מאוכלס, יש לפנות את דייריו. לאחר השיפוץ נכנסים לבניין דיירים ולפעמים גם עסקים חדשים. גם בנייה של בניינים חדשים גוררת כניסה של דיירים ושל עסקים חדשים. יוצא אם כן, שיזמי הנדל״ן הם כוח חיצוני לעיר התחתית שמהווה במקרים רבים מנוף כלכלי ופיסי לתהליך ההתחדשות העירונית ולכניסת אוכלוסיות חדשות ועסקים חדשים לעיר התחתית. זאת לעיתים על חשבון אוכלוסיות ותיקות ועסקים ותיקים.
(ix)	יחס מנהלת העיר התחתית ליזמי הנדל״ן
שיפוץ הרחובות, האירועים ברחוב וכן הפרויקטים שנועדו להכניס אמנים ומעצבים לעיר התחתית, מעודדים כולם כניסת אוכלוסיות חדשות לעיר התחתית. האוכלוסיות הללו הן בעלות צרכים שונים מאלו של האוכלוסיות הוותיקות. בנוסף לכך, כניסת אוכלוסייה חדשה נוספת לעיר התחתית, מעבר לזו הקיימת מגדילה את הדרישה לנדל״ן. גם מיתוג העיר התחתית מחדש, באמצעות פרויקטים כגון ״מתחם 21״, מושכים משקיעי נדל״ן ובכך מעלים את מחיריו. לכן, ברור כי המנהלת מעודדת פעילות של יזמי נדל״ן בעיר התחתית.
יתרה מכך, באתר האינטרנט של מנהלת העיר התחתית (26/06/17) (קישור לאתר האינטרנט מופיע בביבליוגרפיה), מופיעים פרויקטים מתוכננים, על ידי חברת "יוסף ואחיו". כמו כן, מופיעות דירות חדשות להשכרה. מנהלת העיר התחתית, לא רק שמעודדת את יזמות הנדל״ן בעיר התחתית, אלא שהיא פועלת גם כשלוחת שיווק שלה. למעשה, המנהלת עושה עבודה שוות ערך כספי עבור חברות יזמות הנדל״ן. לא ידוע לי על תמורה שהמנהלת מקבלת עבור זה.
לא רק זאת, אלא שכפי שאראה בהמשך, על מנת לבנות בעיר התחתית דרוש שיתוף פעולה גדול של רשויות התכנון, במהלך הליכי רישוי הבניה. עצם קיומה של בניה חדשה בעיר התחתית, מעיד על כך שלא רק מנהלת העיר התחתית מעודדת יזמות נדל״ן בתחומה, אלא שגם מחלקות אחרות בעירייה ובוועדות השונות מעודדות יזמות שכזאת.
(x)	המקום שלי כחוקר וכאדם פרטי בין השחקנים השתים בעיר התחתית
במהלך המחקר השתדלתי להיות כמה שיותר אובייקטיבי ביחס לגורמים השונים בעיר התחתית. עם זאת לא ניתן להתעלם ממי שאני כאדם. אני גבר יהודי, דובר עברית, לא דובר ערבית, אשכנזי, מחזיק באידאולוגיה הומניסטית התואמת את ערכי השמאל הפוליטי בישראל, משכיל, ללא ילדים, בעל חזות צעירה. במקצועי אני ארכיטקט, מה שמציב אותי, הן מבחינת מקצוע, הן מבחינת השכלה והן מבחינת רמת הכנסה, בשורה אחת עם מעצבים אחרים. אני גם בעל עסק מתחיל שעוד מנסה "לעמוד על הרגליים". אני צורך תרבות יחסית קרובה לזו שמנהלת העיר התחתית הביאה לאירועים. אני גם מעריך סחורות שנמצאות בחנויות מעצבים, נהנה לאכול במסעדות אופנתיות ומרגיש בנוח ללכת לבארים אופנתיים. גם אם לא ניתן לראות עליי כל אחד ואחד מהמאפיינים הללו, באופן כללי ניתן לראות עליי מי אני ומאיזה מקום אני בא. גם אם רציתי, איני חושב שהייתי יכול להסתיר את זה.
משמעות המראה והתכונות הללו מציבות אותי באופן מובהק כקהל היעד של מנהלת העיר התחתית -הן כתושב חדש פוטנציאלי, והן כבעל עסק פוטנציאלי. במהלך המחקר התכונות הללו היוו לעיתים
יתרון ובמקרים רבים חיסרון. הן עזרו לי לפנות לרשויות בחיפוש אחר מידע, ופתחו בפני דלתות שספק אם היו נפתחות בפניי אם הייתי בעל חזות או תכונות אחרות. מאידך, הן גרמו לכך שאזדקק לזמן ממושך על מנת לקנות את אמונם של וועד התושבים (שמייצג את תושבי העיר התחתית הוותיקים) ושל סוחרי העיר התחתית הוותיקים. למרות זאת, אני מאמין שאחרי שקניתי את אמונם של חברי וועד התושבים, החזות שלי דווקא היוותה יתרון. אני נראה כמו אדם מהמערכת, ולכן כדאי להקשיב למה שיש לי להגיד על המערכת. אחרי שנידבתי מספיק מידע לתושבים הוותיקים, גם יכולתי לקבל מהם מידע חזרה.
ייתכן גם שהחזות שלי היוותה יתרון בכך שנדרשתי למאמץ על מנת להגיע לוועד התושבים. המאמץ הזה הוא מה שגרם לי לפעול דווקא באזורים הפחות מטופחים של העיר התחתית, והוא זה שגרם למחקר זה להיראות כפי שהוא.
אספקט נוסף שיש לקחת בחשבון מעצם החזות שלי, הוא שבשל השונות שלי מתושבי העיר התחתית הוותיקים, ובשל הדמיון שלי לקהל היעד של מנהלת העיר התחתית, לעצם הנוכחות שלי בשטח הייתה משמעות. לכן, מחקר בו החוקר מהווה דמות אובייקטיבית מרוחקת יכול היה להיות בעייתי. דווקא מחקר פעולה, בו החוקר לוקח מראש חלק בפעולות הקורות בשטח, ולכן בהכרח אינו אובייקטיבי, התאים יותר למקום שלי בין השחקנים השונים בעיר התחתית.
4) סיכום המחקר המקדים
את המחקר המקדים התחלתי מתצפיות ומפגשים עם תושבי השכונה הוותיקים. המשכתי למיפוי תהליך ההתחדשות העירונית, אותו מובילה העירייה בעזרת מנהלת העיר התחתית. הסקתי לגביי יחסה של העירייה לאוכלוסייה החדשה של העיר התחתית אל מול יחסה לאוכלוסייה הוותיקה. לאחר ההיכרות עם העיר התחתית יכולתי למפות גם את הגורמים והשחקנים השונים הפועלים בעיר התחתית. המיפוי הזה אפשר לי למפות את יחסי הגומלין שבין השחקנים השונים, ולבסוף במהלך רפלקסיבי, למצוא גם את המקום שלי בין שלל השחקנים.
תוצר לוואי של מחקר מקדים זה, בנוסף להבנה ראשונית של התהליכים, היה תחילת כניסתי לשדה המחקר. במהלך המחקר המקדים ייצרתי את הקשרים ואת ההיכרויות הראשוניים שהיו דרושים לי על מנת להגיע לגורמים הרלוונטיים להם הזדקקתי על מנת לקיים את המחקר המובא בהמשך עבודה זו.
ב. חכרת השטח
1)	לימור חירע חמקומי ־ ראיוגות עומק עם גורמים בעיר חתחתית - תושבים ובעלי עסקים + תוצאות, גיתוח ומסקגות
(i) ראיוגות עומק עם תושבים
בחודשים נובמבר ודצמבר 2014, קיימתי ראיונות עומק עם שלושה תושבים ותיקים. שלושתם גברים דוברי ערבית. הראיונות נערכו במקומות שהם בחרו. שני ראיונות נערכו בבית קפה ברחוב שרה בעיר התחתית של חיפה, ראיון שלישי נערך בבית קפה במרכז מסחרי בשדרות בן גוריון שבמושבה הגרמנית של חיפה.
מהראיונות עלה כי העיר הוזנחה כבר מספר עשורים. אחד המרואיינים טען כי הוא מכיר את הסדקים במדרכות עוד ממשחקי גולות בילדותו. מכיוון שהוא כבר אב לשלושה ילדים בגילאי בית ספר יסודי וחטיבת ביניים, ניתן להבין כי המדרכות לא שופצו לפחות מאז שנות ה 80׳ של המאה ה 20, אם לא קודם לכן.
גם לא היו פחי אשפה בהרבה רחובות. חלק מהתושבים צועדים עם האשפה לרחובות הסמוכים, אולם רובם זורקים את שקיות האשפה ברחוב.
האזור המסחרי אמנם שופץ, אולם אזורי המגורים נותרו ללא מענה. התושבים האשימו את העירייה במצב והרגישו שההזנחה מכוונת. התקבלה תחושה שהתושבים הוותיקים הרגישו שהם פחות עניינו את העירייה מאשר העסקים החדשים.
עוד תלונה הייתה לגביי מחסור בתשתיות לילדים: אין מוסדות חינוך בעיר התחתית, ותושביה נאלצים לרשום את ילדיהם בשכונות אחרות של חיפה. גם אין מרחבים בטוחים, כדוגמת גני משחקים, למשחק ילדים מחוץ לבית. כתוצאה מכך, הילדים נאלצים להישאר ספונים בביתם. בזמן שערכתי את הראיונות עם התושבים הגן ברחוב שרה עדיין לא שופץ. בראיון שערכתי ביום 3.12.2014 עם אחד מחברי וועד התושבים, נאמר לי כי שיפוץ הרחבה הובטח לוועד כבר 3 שנים קודם לכן. הוא כבר מתבייש להבטיח לתושבים שיהיה מרחב ציבורי למשחק ילדים. יש לציין כי שנתיים לאחר מכן הרחבה אכן שופצה והפכה למרחב פעילות. אולם, במקום מתקני משחקים לילדים, הוצבו בה מתקני כושר.
עוד דבר הוא, שהיה קיים פחד מנוער ש״שותה וודקה" בלילות. הפחד הזה גרם לתושבים לדרוש שלא יציבו ספסלים מתחת לבתיהם. הם פחדו מהתקהלויות שעשויות לגרום לרעש במקרה הטוב, ולהיתקלויות לא נעימות עם חבורות שיכורים במקרה הפחות טוב.
בגדול, נראה כי קיים היה פחד גדול מהמרחב הציבורי: הוא לא נעים, לא מתוחזק כראוי, מסוכן ונטול אטרקציות לילדים, ובלילות גם לא נעים למבוגרים.
בנוסף, עלתה הרגשה כללית כאילו לעירייה ישנן תכניות לאזור, אולם אף אחד לא יכול היה להגיד לי מהן אותן התכניות. התושבים תלו את חוסר הבנת התכניות בכך שהם עצמם אינם משכילים מספיק בכדי להבינן. ההרגשה הכללית הייתה כי העירייה פעלה מעל לראשי התושבים ולא לטובתם.
(a) ראיונות עומק עם בעלי עסקים
בינואר 2015 ערכתי ראיונות עומק עם ארבעה בעלי עסקים ותיקים בעיר התחתית של חיפה. מתוכם, אחד לא הוקלט לבקשת המרואיין. המרואיינים היו כולם גברים דוברי עברית. העסקים שלהם היו בשוק הטורקי, ברחוב יפו, ברחוב נתנזון וברחוב הנמל. כולם רואיינו בבתי העסק שלהם - כל אחד מהם בבית העסק שלו. בראיונות חזרו על עצמן מספר נקודות:
נראה היה כאילו סגירת שער פלמר של הנמל, ויציאת מעסיקים גדולים מהעיר התחתית בשנות ה 90׳ כגון חברת חשמל, משטרה, ביטוח לאומי וחברת צים שצמצמה את הפעילות העסקית באזור. זאת בנוסף לנטישת עסקים בשנות ה 90 לאזורי תעשיה בערי לוין של חיפה, בגלל תנאי ארנונה, שצמצמה את הפעילות באזור.
אם בשנות ה 90 נראה היה שיציאת העסקים מהעיר התחתית, תאוזן על ידי הקמת קריית הממשלה, התקווה הזאת התבדתה. עובדי קריית הממשלה לא מגיעים לעיר התחתית. זאת מכיוון שהם צורכים שירותים בתוך מבני קריית הממשלה.
הקמת קמפוס הנמל הביאה סטודנטים לעיר התחתית. הסטודנטים שבאים לגור בעיר התחתית אינם קהל יעד לחנויות הקיימות. עם זאת יש חילוקי דעות לגביי המהלך הזה. אחד אמר לי שעדיף היה להפוך את האזור לאזור בילוי ושעדיף היה אם היו מקימים את הקמפוס באזור אחר. אחר אמר שגם אם הסטודנטים לא קונים אצלו, הם מייצרים תנועה של אנשים בעיר התחתית, ובטווח הארוך זה טוב לאזור גם אם לא בטוח שזה תורם לעסק הספציפי שלו. הוא גם נהנה מהחיות שהגיעה לרחובות העיר התחתית בזכות הסטודנטים שמסתובבים בה.
במקומות שכבר שופצו, אין גישה לרכב או מקומות חניה, במיוחד ברחובות שנסגרו לתנועה, עקב הפיכתם למדרחוב. התחבורה הציבורית בעיר התחתית איננה מספקת. בנוסף, השימוש בה איננו חלק מהתרבות העירונית של חיפה. לכן, גם פרויקט המטרונית (יצירת נתיב לאוטובוס ארוך ייעודי עם קדימות ברמזורים) לא יכול לעזור. חיפאים מגיעים ממקום למקום בתחבורה פרטית. יוצא כי הקטנת מספר מקומות החניה ונפח התנועה בעיר התחתית של חיפה, שקול להקטנת כמות האנשים שעוברת בה ומשמעותה הפחתת כמות הלקוחות הפוטנציאליים של העסקים. כתוצאה מכך, חיפאים מעדיפים את הקניונים עם מגרשי החניה הצמודים.
העירייה אמנם מקיימת פעילויות בעיר התחתית, אולם קיימת הסכמה כללית שהאירועים הללו דווקא פוגעים בעסקים. הם מחייבים את סגירת הרחוב כולו למשך כל היום, ומונעים מלקוחות להגיע לבתי העסק. למרות זאת, אחד מבעלי העסקים שדיברתי אתו ציין שבו אישית זה פוגע, אולם הוא מאמין שזה תורם לעסקים בתחום המסעדנות והשירותים.
באופן כללי, נראה שהפעולות שמתבצעות בעיר התחתית טובות לבתי קפה ולמסעדות, אבל פוגעות בכל שאר העסקים.
כולם גם חושבים שהנדל״ן שמתפתח בעיר התחתית - הוא תהליך חיובי. הוא לא תורם לעסקים הספציפיים שלהם, אבל הוא מביא אנשים לעסקים ומייצר תנועת אנשים באזור. אחד מבעלי העסקים גם ציין שהוא מחזיק נדל״ן בעיר התחתית. לכן, הוא גם שמח מכל מה שקשור לשיפור חזות העיר התחתית.
בפגישה עם בעל עסק שמעורה בתכנית השיפוץ לרחוב יפו ושסרב שאקליט אותו, הוא העלה מספר נקודות: דבר ראשון גם הוא חזר על הנקודה שאין מקומות חניה. הוא העלה את הנקודה שחניה לא חשובה רק להגעת לקוחות, אלא גם לפריקת סחורה. לכן, העדרם של מקומות החניה לא מאפשרת שום סוג של מסחר בקנה מידה גדול.
בנוסף, הוא התלונן על מיקומי הספסלים המתוכננים. הוא טען כי הספסלים מתוכננים במקבצים שייצרו התקבצויות של שיכורים בלילות מתחנת לחלונות של בתי מגורים.
עוד דבר הוא העדרם של פחי אשפה. אותו אדם אמר שבכל החלק של רחוב יפו שבעיר התחתית אין אף פח אשפה, טענה שאימתי בקלות על ידי הליכה לאורך הרחוב. לטענתו גם לא מתוכננים פחי אשפה, מה שיגרום לכך שהרחוב ימשיך להיות מטונף. כשאין מקום לזרוק אשפה, אנשים זורקים ברחוב.
(m) סיכום וניתוח הראיונות
בסופו של דבר, נראה כאילו אזורי המגורים של העיר התחתית מוזנחים ולא מתוחזקים כראוי כבר מספר עשורים. המדרכות מתבקעות ולא קיימים מקומות לפחי אשפה. אין אף תשתיות לילדים - לא גינות ולא מוסדות חינוך. למעשה הרחבה ברחוב שרה, שיכלה להיות התשתית היחידה לילדים גם היא הוסבה למתקני כושר (הסבה זו נעשתה במהלך המחקר, ולאחר קיומם של הראיונות). ישנם חבורות שיכורים בלילות וישנה רתיעה גדולה בקרב התושבים מהמרחב הציבורי של העיר התחתית.
המצב באזור המסחרי של העיר התחתית לא טוב בהרבה. בשנות ה 90׳ יצאו ממנו המעסיקים הגדולים, ומאז האזור ריק מלקוחות פוטנציאליים. גם הקמת קריית הממשלה לא עזרה. השיפוצים שעיריית חיפה ערכה ברחובות אולי שיפרו את חזות העיר, אולם הם פגעו בבעלי העסקים. הפגיעה נעשתה הן בכך שנסגרו רחובות במהלך השיפוץ, והן בכך שבוטלו מקומות חניה. בכך נמנעת גישת לקוחות לעסקים. גם הפעילויות שהעירייה מקיימת בערבים שנויות במחלוקת. הן אמנם מביאות קהל למסעדות ולבארים, אולם הן גורמות לסגירת רחובות החל מהבוקר שלפני האירוע. סגירות הרחובות הללו פוגעות בעסקים בכך שמונעות הגעת לקוחות אליהם.
אם כן, ניתן לומר כי במשך עשורים רבים העיר התחתית של חיפה הוזנחה. כעת נראה כאילו עיריית חיפה מנסה לשקם את האזור. למרות זאת, נראה כי התעלמות מהידע המקומי גורמת לפגיעה באוכלוסיית התושבים בעלי העסקים במקום. בכך היא גורמת לאזור ליותר נזק מאשר לתועלת.
ניתן גם לומר כי בקרב המרואיינים הייתה תחושה כללית של אקראיות - כאילו הפעולות נעשות ללא תכנון.
2)	לימוד הידע המקצועי ־ בחינת התכניות התקפות בעיר התחתית של חיפה (העדר מדיניות) + תוצאות, ניתוח ומסקנות
על מנת להבין את המצב לאשורו, נזקקתי למחקר לגביי התכניות התקפות בעיר התחתית של חיפה.
בכדי להוריד את כלל התכניות של העיר התחתית מאתר האינטרנט של רשות מקרקעי ישראל (03.08.2015) נזקקתי למספרי הגושים של העיר התחתית של חיפה. בדרך כלל, במסגרת עבודתי כארכיטקט, אני מוצא את הנתונים הללו באינטרנט באתר המפות הממשלתי (03.08.2015) . הפעם, חלק מהגושים לא היה מסומן. לכן, פניתי לאתר האינטרנט של מערכת ה GIS של עיריית חיפה (03.08.2015). באתר הופיעו שני סוגי גושים - גושי שומה וגושים מוסדרים. בנספח א׳ ניתן לראות את מפת גושי השומה שקיבלתי, ובנספח ב׳ את מפת הגושים המוסדרים, כפי שהופיעו באתר של עיריית חיפה. בעזרת מספרי הגושים שקיבלתי נכנסתי לאתר רשות מקרקעי ישראל והורדתי את כל התכניות. סידרתי אותן בטבלה המופיעה בנספח ג׳. יש לציין כי מנת לקטלג ולהגדיר את האזור בו כל תכנית מתקיימת, חילקתי את העיר התחתית למספר אזורים:
•	צפונה לדרך העצמאות: גושים 10889,10888
•	המרכז מסחרי החדש: גושים 10834,12553
•	המשך דרך יפו מערבה מהמרכז המסחרי החדש: גושים 12639,10831,10832
•	גבול המושבה הגרמנית: גוש 10830
•	השוק הטורקי וסביבותיו: גוש 10836
•	המשך רחוב נתנזון מזרחה לשוק הטורקי: גוש 10839
לאחר מכן הכנסתי את כל אחת מהתכניות לטבלה בה פירטתי את מס׳ התכנית, תאריך קבלתה, מס׳ גוש, האזור הכללי אליו היא מתייחסת לפי ההגדרות שקבעתי, מהות התכנית במספר מילים לפי מה שקראתי בה והערות.
לאחר סיום הכנת הטבלה, הכנתי קומפילציה (ראה נספח ד׳) של כלל התכניות שמצאתי, של העיר התחתית של חיפה. נראה היה שישנן תכניות מתקופת המנדט לחלק מהעיר התחתית של חיפה, קיימת תכנית שיקום מספר חפ/803, שנכתבה בשנת 1949 ושארחיב עליה בהמשך, ולאחר מכן נכתבו אך ורק תכניות נקודתיות. במחקר שטח שארחיב עליו בהמשך גיליתי, בין השאר כי ישנה תכנית מנדטורית נוספת שמספרה חפ/422, שאמנם הופקדה, אולם מעולם לא אושרה. ככל הנראה היא איננה מופיעה באתר האינטרנט של רשות מקרקעי ישראל מכיוון שאיננה מאושרת, אולם מכיוון שהיא מופקדת, הרשויות מאפשרות להוציא היתרי בניה מטעמה.
עדכנתי את קומפילציית התכניות (ראה נספח ה׳). מהקומפילציה המעודכנת ניתן לראות בבירור כי ישנן שלוש תכניות מנדטוריות שמכסות את כלל שטח העיר התחתית של חיפה: חפ/421, חפ/422 ו-חפ/428. לאחר מכן, נערכה תכנית השיקום חפ/803 לאזור. תכנית השיקום הזאת דורשת פרצלציה מחודשת בתחומה. משמעות הדבר היא כי אי-אפשר לבנות ללא כתיבת תכנית חדשה. לכן, סימנתי את התכנית הזאת בקומפילציה בצבע לבן (ראה נספח ו׳). לאחר כתיבת התכנית הזו, למעט תכניות קריית הממשלה והמושבה הגרמנית, נכתבו אך ורק תכניות נקודתיות בעיר התחתית של חיפה.
אם כן, לסיכום פרק זה, לעיר התחתית נכתבו 3 תכניות בתקופת המנדט הבריטי שמכסות את כלל שטחה: חפ/421, חפ/422 ו-חפ/428. אחת מהן מעולם לא אושרה, אולם הרשויות פועלות לפיה. לאחר כתיבת תכניות אלו, עם קום מדינת ישראל נכתבה תכנית נוספת מספר חפ/803 שמהווה בפועל חור בתכניות. היא לא מאפשרת בניה ללא כתיבת תכנית חדשה. לאחר מכן נכתבו תכניות מקיפות למושבה הגרמנית ולקריית הממשלה, אולם לאזור העיר התחתית לא נכתבו תכניות, למעט תכניות נקודתיות.
ניתן היה להסיק כי אין תכנית כוללת או מדיניות תכנונית לעיר התחתית. אולם, לא תיתכן בניה ללא תכנית וללא מדיניות שמאפשרת כתיבת תכנית. לכן, הצעד המתבקש הבא היה לפנות לרשויות לבירור המדיניות באזור.
3)	לימוד הידע המקצועי ־ מחקר שטח - כיצד ניתן לבנות בעיר התחתית של חיפה! + תוצאות, ניתוח ומסקנות
(i)	פגישה באגף התכנון
על מנת לברר את מדיניות הבניה באזור העיר התחתית, התחלתי בפניה לגורם באגף לתכנון עיר במנהל ההנדסה של חיפה. נפגשנו ביום 2.4.2015. במהלך הפגישה, שמעתי מהגורם הזה שתי נקודות:
•	לחיפה מתוכננת תכנית אב חדשה שמספרה חפ/2000. במסגרת תכנית זו גם תבוטל תכנית חפ/803.
•	קיים מסמך מדיניות לעיר התחתית של חיפה. המסמך הוא פנימי ולא ניתן לשחרר אותו החוצה. אני יכול לעיין במסמך במהלך הפגישה.
במקרה באותו היום הייתה תקלה במחשב של אותו הגורם במנהל התכנון. לכן, הוא התקשר אל משרד האדריכלים שכתב את המסמך, וביקש מהם שיאפשרו לי לעיין במסמך.
(a) עיון במסמך המדיניות
במשרד האדריכלים שכתב את מסמך המדיניות לא נתנו לי לצלם את המסמך, אולם אפשרו לי להסתכל בו ולסכמו. המסמך מציע לחלק את העיר התחתית של חיפה ל-9 מתחמים:
נמל חיפה - מתחם בשטח 273 דונם. קיימת לו כבר הצעה של משרד אדריכלים אחר לפיתוח חזית עירונית לים. העיר סיאטל מובאת בו כדוגמא לחשיבה כוללת. מצוין פוטנציאל של 400 יחידות דיור.
קמפוס הנמל - מתחם בשטח 113 דונם. שאיפה לשיקוע הרכבת לפי דוגמת פרויקט ה - ״Big Dig״ בבוסטון, ערוב שימושים, חיבור הקמפוס לנמל עצמו באמצעות גשרים ויצירת כיכר עירונית במקום החניון של רכבת מרכז השמונה. מצוין פוטנציאל של 800 יחידות דיור.
קריית הממשלה - מתחם בשטח 157 דונם. בניית מגדלים. מצוין פוטנציאל של 400 יחידות דיור. משיחה עם עובד המשרד עולה כי יש כאן חילוקי דעות בין המשרד שכתב את התכנית הזו לבין המשרד שכתב את התכנית לנמל חיפה שרוצה פיזור אחיד של מגדלים בעיר התחתית.
ואדי סאליב - מתחם בשטח 73 דונם. הפיכתו ל״כפר אמנים״. מצוין פוטנציאל של 500 יחידות דיור.
רחובות יפו והמגנים - מתחם בשטח 226 דונם. השראה משכונת Raval בברצלונה. מצוין פוטנציאל של 1200 יחידות דיור. משיחה עם עובד המשרד עולה כי הרעיון הוא שהעירייה תתחיל תהליך שיזמי הנדל״ן ימשיכו. תושבי האזור אמורים לצרוך את מוסדות התרבות שייבנו בקמפוס הנמל.
מתחם דגון - מתחם בשטח 28 דונם. ייבנו בו מלון ושימושים מעורבים. לא מצוין פוטנציאל יחידות דיור.
המושבה הגרמנית - מתחם בשטח 170 דונם. המשך הפיתוח כפי שנעשה עד היום. מצוין פוטנציאל של 800 יחידות דיור.
אל עתיקה - מתחם בשטח 174 דונם. השראה ממתחם קאמפי (Kamppi) שבהלסינקי, פינלנד: עירוב שימושים שכולל בתוכו גם מוסדות חינוך וציבור. מצוין פוטנציאל של 500 יחידות דיור.
חיפה מזרח - מתחם בשטח 375 דונם. לא מפורטת השראה במסמך זה, אולם מצוין פוטנציאל של 500 יחידות דיור.
בסך הכל, עד שנת 2024 אמורים להיבנות בעיר התחתית 4000 יחידות דיור, 6000 מטר רבוע משרדים בשנה או 5000-10000 מטר רבוע (תלוי היכן מסתכלים במסמך), 4000 מ״ר מסחר בשנה, 9 כיתות גן, 30 כיתות בית ספר יסודי, הפיכת בית דגון למלון, פתיחה ופיתוח הנמל, שיקוע הרכבת, טיילת וכמות לא מוגדרת של מבני ציבור, מרחבים ציבוריים פתוחים
יש לציין כי במסמך מצוין כי הוא מוגדר כתכנית אסטרטגית ולא כמסמך מדיניות. משיחה עם עובד המשרד, שטען כי היה מעורב בכתיבת המסמך, עולה כי הוא נועד להיות תסקיר לאפשרויות הפיתוח בלבד. דבר זה הופך את המסמך לכללי מדי מכדי לשמש כמסמך מדיניות.
(m) תכנית חפ/2000
הורדתי לעיון את תכנית חפ/2000, שהזכיר הגורם מאגף התכנון, מאתר האינטרנט של מנהל ההנדסה של עיריית חיפה (27.4.2015). מעיון בתכנית לא מצאתי בה כל אזכור לתכנית חפ/803. כל שכן לא מצאתי אזכור לביטולה של תכנית חפ/803. משמעות הדבר היא כי ה״חור" בתכניות שהזכרתי בפרק העוסק בבחינת התכניות התקפות לעיר התחתית של חיפה, לא מתוכנן להתבטל.
כמו כן, התכנית הינה תכנית אב. היא כללית מידי בכדי לבנות לפיה. בסופו של דבר, תכנית זו לא משנה את המצב התכנוני בעיר התחתית של חיפה.
(iv)	תוצאות ביניים
ניתן לראות כי אף אחד מהמסמכים אליהם הפנה אותי הגורם מאגף התכנון אינו מספק בשביל לבנות באזור. למרות זאת ניתן היה לראות ברחוב כי קיימת בניה באזור. לא רק שקיימת בניה באזור, אלא גם מתפרסמים בשלטי ענק ברחוב מבנים נוספים שמתוכננים לאזור, כולל אזכור האדריכלים שבונים אותם. לכן יצרתי קשר עם משרד אדריכלים שחתום על מספר מבנים מתוכננים לאזור.
(v)	ראיון עומק עם ראש משרד אדריכלים שפועל בעיר התחתית של חיפה
בתאריך 14.5.2015 נפגשתי עם ראש משרד אדריכלים חיפאי, אשר ידוע לי כי הוא חתום על מספר מבנים חדשים בעיר התחתית של חיפה.
הוא הכיר את המצב של התכניות המנדטוריות, עם תכנית 803 שסותרת אותן. לכן שאלתי אותו כיצד ניתן לאשר תכנית. תשובתו הייתה שבשביל לבנות באזורים של תכנית 803, צריך לעשות תכנית נקודתית.
את תכנית חפ/2000 הוא לא יודע מתי יאשרו, אבל בשביל שתכנית תאושר היא צריכה לתאום את חפ/2000. גם מסמך המדיניות שראיתי אמור להיות תואם את חפ/2000.
באזורים בהם תכנית חפ/803 חוסמת אותו מלבנות, הוא כותב תכנית בסמכות ועדה מקומית, שמהותה להסיר את המחסום הזה. על מנת לעשות כן, הוא לוקח את זכויות הבניה שמופיעות בתכנית המנדטורית וכותב תכנית עם אותן הזכויות, מבלי לשנות את גבולות המגרש. התכנית המנדטורית מגדירה נפחי בניה - גובה הבניין תלוי ברוחב הדרך. הוא לא זוכר בדיוק את היחס בין רוחב הדרך לבין גובה הבניין.
גם בתחילת הפגישה וגם בסופה הוא מציע לי להיפגש עם ראש משרד אחר, שעוסק בתכניות. הוא המומחה לטעמו. אנחנו מתאמים שהוא ידבר אתו לפני שאני מתקשר אליו, כדי שיסכים לדבר איתי.
(vi)	ראיון עומק עם ראש משרד אדריכלים שעוסק בכתיבת תכניות
בתאריך 31.05.2015 נפגשתי עם ראש המשרד שעוסק בכתיבת תכניות, ושאליו הפנה אותי ראש משרד האדריכלים שבונה בעיר התחתית.
התחלתי את הראיון בכך שהצגתי את עצמי, את התכנית שאני לומד בה, ואת המחקר שלי באופן כללי. ציינתי באוזניו שממה שהבנתי מהתכניות אי אפשר לבנות, ושאלתי אותו איך אפשר לבנות.
בתחילה הוא צחק ואמר שאי-אפשר לבנות. בגלל זה לא בנו עד עכשיו.
שאלתי אותו איך יכול להיות שאי אפשר לבנות ובכל זאת יש מי שכן בונה. הוא ענה שכאשר עושים תכנית נקודתית, למעשה משנים את הכללים. לטענתו, תכנית נקודתית היא מערכת חוקים וכללים חדשה.
בעיות נפוצות שהוא הזכיר בהקשר לאישור תכניות נקודתיות בעיר התחתית של חיפה הן: ריבוי בעלויות, מגרש קטן מידי בשביל תכנית נקודתית, בעיות פוליטיות, תביעות נגד המדינה עקב התכנית החדשה, מתחמים לשימור ברחוב יפו והעדר מקום ליצירת מקומות חניה במגרש. כיום, בפרויקטים חדשים, ניתן לקבל הקלות או פטור מחניה.
לטענתו תכנית חפ/1400 היא תכנית שהופקדה, מעולם לא אושרה, ובוטלה לא מזמן. התכנית מנעה בניה באזור שסביב דרך יפו מכיוון שהיא דרשה חלוקת מגרשים חדשה. כל זמן שהיא הייתה מופקדת ולא מאושרת, ניתן היה למנוע בניה מתוקפה אולם לא היה הכרח לתת זכויות בניה מתוקפה. עם ביטולה של תכנית זו צצו מחדש התכניות הישנות של רחוב יפו.
בעלי הקרקע שהוא ציין באוזניי באזור הם קריית הממשלה, האחים כיאט, הכנסייה היוונית והכנסייה הקתולית.
הנמל המיובש - המניעה העיקרית לבנות בנמל המיובש הוא היעדר מקום ליצירת מקומות חניה חדשים, וחוסר יכולת ליצור מקומות חניה תת-קרקעיים עקב הקרבה לים.
במרכז המסחרי הישן - התכנית לא מאפשרת תוספת בניה.
תכנית חפ/803 חולשת על שטחים נרחבים מהעיר התחתית, אבל לא על כולה. היא איננה כוללת את שטח הנמל המיובש, איננה כוללת חלקים מהשוק הטורקי ואיננה כוללת את מערב רחוב יפו.
זכויות הבניה ניתנות מתוקף תכניות מנדטוריות חפ/421, חפ/428 ו-חפ/422. תכנית חפ/422 אמנם הופקדה כבר בימי המנדט, אולם היא מעולם לא אושרה. זאת הסיבה שהיא איננה מופיעה במאגר התכניות של רשות מקרקעי ישראל. הזכויות נקבעות לפי טבלה שכתובה בתכנית המתאר של חיפה -חפ/229 והן כוללות: גודל קומה של 40% משטח הכולל את המגרש + חצי מהדרך שגובלת בו בקומות למגורים או של 50% מהנ״ל בקומות לעסקים. גובה הבניין לא יכול לעלות על רוחב הדרך שגובלת בו, ולא יכול לעלות על 25 מטר.
כיום, בשביל לבנות צריך למצוא תכנית נקודתית, באם קיימת או לכתוב אחת, באם חסרה. לאחר מכן, ניתן לבנות בהתאם לטבלה מתכנית חפ/229.
תכניות נקודתיות מאושרות בהתאם לתכנית חפ/2000,כמו גם לפי תקדימים שניתנו באזור. לאחר שכיביתי את מכשיר ההקלטה הוא ציין גם את שיקול דעתו האישי של מהנדס הוועדה, כגורם מכריע באישור תכניות.
ניתן לסכם את הראיון ולומר כי המצב התכנוני בעיר התחתית איננו אחיד. ישנם אזורים, כמו רחוב הנמל (שנמצא בשטח הנמל המיובש יחד עם הנמל עצמו) שבהם קיימת תכנית, אולם ישנה מניעה רגולטורית לבנות. באזורים אחרים כגון המרכז המסחרי החדש קיימת תכנית שלא מאפשרת תוספות בניה מעבר למה שכבר קיים. באזורים נרחבים נוספים ניתן לבנות במידה וכותבים תכנית חדשה. תכנית שכזו מאושרת, באם היא כוללת את זכויות הבניה מהתכנית המנדטורית, באם היא תואמת את תכנית חפ/2000 ובהתאם לשיקול דעתו האישי של מהנדס הוועדה.
(vii)	תוצאות, ניתוח ומסקנות
אם כן, בפגישה באגף התכנון נשלחתי לעיין במסמך המדיניות ובתכנית חפ/2000. מעיון בהם מתגלה כי הן מסמך המדיניות והן תכנית חפ/2000 כלליים מידי מכדי לבנות לפיהם. על כן פניתי לראשי משרדי אדריכלים שבונים בעיר התחתית על מנת להבין כיצד בכל זאת ניתן לבנות בה.
מראיונות איתם עולה כי על מנת לבנות בעיר התחתית יש לכתוב תכנית נקודתית חדשה. על מנת שיהיה בסמכות ועדה מקומית לאשר אותה, עליה לתאום את התכניות לעיר מימי המנדט, את מסמך המדיניות, את תכנית חפ/2000 ואת שיקול דעתו של מהנדס הועדה.
בסופו של דבר, המדיניות הכוללת היא כללית מאוד, ומעבר לה קיימות רק תכניות נקודתיות, שבמקרים רבים נכתבו בידי גופים פרטיים. זאת אומרת שלא קיימת בפועל מדיניות תכנונית ברורה ושקופה לגביי העיר התחתית.
משמעות הדבר היא כי מי שיש בידיו את הידע ואת הכוח לכתוב תכנית ולהתמודד עם הבירוקרטיה של הועדה, יכול לקדם בניה בעיר התחתית. עבור אלו שאין בכוחם לעשות כן, הדרך לקידום בניה -חסומה.
מכיוון שכך, נראה היה שבמסגרת מחקר פעולה שעוסק בתיווך ידע, מן הראוי למצוא דרך להנגיש את הידע הזה, להדיוטות.
ג.	הכנות לתיווך הידע המקצועי
1)	הכנת סרטון, עבודה עם אנימטור והחלטה על שפת קריינות + תוצאות, ניתוח ומסקנות
נראה היה שהנושא התכנוני הנוגע לעיר התחתית סבוך ומייגע. לכן, קשה להסבירו להדיוטות. בנוסף, בראיונות ובשיחות עם תושבי העיר התחתית, הם ציינו זה מכבר כי הם לא מרגישים מספיק משכילים בשביל להבין תכניות. לכן החלטתי להפיק סרטון אנימציה (נספח יא׳), שיאפשר להסביר בפשטות ובקיצור את המצב בעיר התחתית.
דיברתי עם חבר אנימטור, שהציע שאכתוב את הסיפור ואשלח לו. כתבתי, שלחתי והוא הגיב שזה ארוך מידי. קיצרתי את הטקסט למינימום שהיה נראה לי הכרחי מכדי להעביר את המסר, וביקשתי הצעות מחיר מאנימטורים.
בחרתי אנימטור והעברתי לו את התסריט שבנספח ז׳. הוא ביקש לקבל את הקריינות, או להביא קריין של עצמו. בתחילה פניתי לא׳, הפעיל המרכזי שכבר הוזכר כאן כאחד הכוחות שפועלים בעיר התחתית. יש לו קול שנראה היה לי שיתאים לקריינות הזאת, וברור היה לי שהוא ישמח לשתף פעולה עם כל פעולה שקשורה לעיר התחתית.
נפגשתי עם א׳ בביתו שבעיר התחתית, והקלטנו מספר ניסיונות של הקריינות. לאחר מכן, ערכתי מעט את הקריינות והעברתי לאנימטור. האנימטור לא שמח לעבוד עם הקריינות של א׳, בשל המבטא הערבי שלו, ורצה להביא את הקריין שהוא נוהג לעבוד אתו. התלבטתי לגביי המבטא: מצד אחד התסריט בעברית ורוב התושבים דוברי ערבית. מבטא ערבי דווקא יכול היה להועיל לי. מצד שני הרבה מאוד, אם לא רוב הסוחרים הם דוברי עברית והרבה מהללו נרתעים מהתושבים המקומיים. קריינות במבטא ערבי יכלה להרתיע אותם. גם אם יש להם אינטרס משותף, לא הייתי בטוח שאוכל לגרום להם לשיתוף פעולה.
בסופו של דבר, החלטתי על קריינות בעברית עם כתוביות בערבית, שאפשר להוסיף ולהוריד מהסרטון כרצוני. כך אני יכול לערוך הקרנות נפרדות לכל אחד מהקהלים. פניתי לאנימטור ואפשרתי לו לעבוד עם הקריין שלו. לאחר סיום העבודה על הסרטון, פניתי לסטודנט דובר ערבית שהכרתי מהטכניון וביקשתי ממנו לעזור לי לכתוב את התרגום. שלחתי לו את התסריט והוא החזיר לי אותו מתורגם עוד באותו היום. העתקתי את התרגום לתוך קובץ מחשב של כתוביות, שאפשר לצרף לקובץ האנימציה המקורי.
בדיעבד, זו הייתה החלטה טובה גם בשל היחסים המורכבים בין א׳ לבין ועד השכונה. במספר מקרים ראיתי את חברי ועד השכונה נמנעים מפעילויות שא׳ היה מעורב בהן. קריינות של א׳ יכלה להרחיק את וועד התושבים, ויחד איתם גם הרבה מתושבי השכונה.
אם כך סרטון אנימציה נראה היה כמו דרך טובה להעברת מסר בפשטות, במהירות ובאופן נהיר לקהל של הדיוטות. הבעיה העיקרית שבה נתקלתי הייתה ההחלטה על שפת הסרטון, שנועד לאוכלוסיות שונות דוברות שפות שונות, עברית וערבית, החיות ופועלות באותו המרחב. מכיוון שאני דובר רק עברית, זאת השפה שבה נכתב התסריט. לאחר מכן עלתה השאלה - האם הקריינות צריכה להיות במבטא ערבי, או האם במבטא עברי עם כתוביות בערבית. בסופו של דבר ההחלטה נפלה על קריינות עברית במבטא עברי, עם כתוביות בערבית. כך ניתן לפנות בנפרד לכל אחד מהקהלים.
2)	תכנון, ובניית עגלה שתאפשר יצירת אירועים במרחב
(!) החלטה על אירועים במרחב הציבורי
במקביל לעבודה עם האנימטור על הסרטון, התחלתי לחשוב על האופן שבו ניתן לתווך את הידע שצברתי. כיצד ניתן להגיע לגורמים השונים בעיר התחתית?
הדרך הפשוטה ביותר להפוך סרטון לזמין היא להעלות אותו לאינטרנט. הבעיות עם השיטה הזאת הן ש: (א.) אין לי שליטה למי יגיע הסרטון - לא בטוח שהוא יגיע לקהל היעד שלי בעיר התחתית. (ב.) הסרטון הופך לבעל ערך כאשר הוא הופך לנושא לדיון. דיונים אינטרנטיים הרבה פעמים הם דיונים של ״טוקבקים״ - ניסיון להעביר מסרים מורכבים במספר מצומצם של מילים גורם לפישוט הדיון ולהפיכתו לדיון של סיסמאות.
לכן, החלטתי לייצר אירועים במרחב שבהם אוכל להקרין את הסרטון ולפתח דיון סביבו. מכיוון שרציתי להגיע לקהלים שונים בעיר התחתית האירועים היו צריכים להיערך בנקודות שונות בעיר התחתית.
התחלתי בבחינת עבודות אמנות שמתייחסות למרחב הציבורי, ולמשתמשיו.
(a) בחינת תקדימים ומקורות השראה - אמנים שמתייחסים בעבודותיהם למרחב הציבורי ולמשתמשיו
(Krzysztof Wodiczko) כריסטוף וודיצ׳קו
לפי אתר ה Post של ה 14.10.2014) M0MA) בעבודה (1969) Personal Instrument, וודיצ׳קו ייצר אלמנטים שהתלבשו על גוף האמן, קלטו את אור השמש, הקליטו את צלילי המרחב הציבורי ושיקפו אותם. האמן, שלבש את האלמנטים, הפך בעצמו להשתקפות המרחב:
לפי אתר ארס 21 (Art21,14.10.2014), החל משנת 80, וודיצ׳קו ייצר הקרנות שונות במרחב הציבורי. בפרוייקטים אלו וודיצ׳קו הקרין אימג׳ים של אנשים, מקבוצות מוחלשות, שביום־יום הם נראים שקופים, או אימג׳ים אחרים בעלי משמעויות פוליטיים. בדוגמא הראשונה המובאת כאן, בניין מוזיאון הופך לנואם עם מקרופונים שגם מחזיק נר ומכוון אקדח לקהל הצופה בעבודה. בדוגמא השניה, מוקרנת דמותו של חסר בית, חסר פנים על אנדרטה מרכזית בברצלונה, ובכך מקבל נוכחות במרחב ומפסיק להיות שקוף.
מהדוגמאות המובאות כאן לפרויקטים של וודיצ׳קו, ניתן לראות שהוא משתמש באמנות כבכלי שנועד לתת קול ובמה לאנשים מתחתית ההיררכיה החברתית, שבדרך כלל נראים שקופים. האמצעים לכך
יכולים להיות מגוונים, אולם עבודותיו מראות כי הדבר אכן אפשרי. דווקא גיוון האמצעים מראה כי האופנים בהם אמנות יכולה לתת במה לאנשים מתחתית ההיררכיה החברתית, מגוון אף הוא.
(Allan Wexler)אלן וקסלר
לפי אתר האמן (12.10.2014), וקסלר הוא ארכיטקט, מעצב ואמן אמריקאי, יליד.
בעבודתו (1990) Crate House, וקסלר עסק בצמצום של חללים בעלי תפקודים שונים (מטבח,
ח.שינה, פינת עבודה) לתוך עגלות, ניידות:
בעבודתו - (1990) Sukkah with Furniture Made from its Walls, וקסלר השתמש בקירות מבנה לצורך יצירת הרהיטים המשמשים לתפקודו:
וקסלר בנה תערוכה נודדת , Folded Furniture for the Paper Sculpture Show (2003) בעבודתו
תוך שימוש בטכניקות של פירוק והרכבה, הלקוחות מתחום צעצועי הקרטון, ושהוסבו לשימוש בלוחות דיקט. כל זאת, על מנת לאפשר פירוק והרכבה מהירים ופשוטים על ידי צוות התערוכה:
גם בעבודתו (2008) The National Voter Registration Center, ווקסלר השתמש בטכניקות מעולם הנייר. הפעם הוא משתמש באוריגמי על מנת לייצר עמדה ניידת להרשמה לבחירות לנשיאות האמריקאית בשנת 2008. העמדות נועדו להיות נוחות להובלה, ולהרכבה מהירה על ידי המתנדבים שאיישו אותה:
בסופו של דבר - בעבודותיו המוקדמות יותר, ווקסלר עסק בצמצום של מרחבים פונקציונליים שונים לתוך אובייקט בודד, תוך כדי שימור היכולת התפקודית שלהם. בעבודותיו המאוחרות יותר, הוא השתמש באסתטיקה של קיפולי קרטון, על מנת ליצור אלמנטים פריקים, יבילים ופונקציונליים. ראוי לציון כי אמנם טכנולוגיית החיתוך בעזרת מכשירי CNC עוד לא התקיימה בתקופה בה החל לעשות את העבודות הללו. למרות זאת, בסטנדרטים עכשויים העבודות הללו נראות כאילו נחתכו בעזרת CNC. הן מתאימות לחלוטין לייצור באמצעים דיגיטליים.
RaumlaborBerlin קבוצת
לפי אתר האינטרנט של קבוצת 28.10.2014) RaumlaborBerlin), הקבוצה פועלת החל משנת 1999 בתחומי ארכיטקטורה, אורבניזם והתחדשות עירונית. מסקירת עבודותיהם שלהלן ניתן לראות כי עבודות רבות עוסקות בתקשורת עם הקהילה המקומית, בקנה מידה קטן ביחס לאזור ההשפעה שלהן.
פרויקט 2007) La Ciudad Imprevista) נערך במרחב הציבורי במדריד. מטרת הפרויקט הייתה להציע שימושים למרחב לא מנוצל. המרחב הוסב לגן יפני (“Japanese garden”) עם במה ועם בית תה. הפרויקט נערך בשיתוף הקהילה. בכך הוא נתן לחבריה תחושה של שליטה על המרחב בו היא חיה.
בפרויקט ה 2011) BXL), שנערך בבריסל, בשכונה מגוונת מאוד מבחינה תרבותית, בפארק שנסגר לציבור עקב בעיית פשע. הקבוצה פתחה את הפארק למשך הפסטיבל שערכה, וקיימה בו סדנאות תיקון אופניים ובניה בעץ יחד עם התושבים. בכך, התושבים קיבלו חזרה, ולו למשך זמן מוגבל, את המרחב שהופקע מהם.
בעבודתם (2012-2013) EMMAs Hoftour יצרו חברי הקבוצה פלטפורמה ניידת שנועדה להוות מחולל אורבני. זו עשויה עגלות שהמתחברו אלו לאלו, ויצרו שולחן מאורך בעל פונקציות מרובות. השולחן היה מהיר לבניה, וניתן להארכה או להקטנה, בהתאם לצרכים המשתנים ממקום למקום. הפלטפורמה הניידת הזאת איפשרה לייצר אירועים במרחב הציבורי. האירועים, שנערכו באזורים בעלי אוכלוסיות מודרות, אפשרו לאוכלוסיות הללו לחוות קהילה ובעלות על המרחב.
ניתן לראות משלושת הפרויקטים שהובאו כאן, כי קבוצת RaumlaborBerlin, עוסקת רבות ביצירת פרויקטים שמייצרים אירועים במרחב. האירועים הללו נעשים באופנים ובמקומות שונים המאפשרים לקהילה תפיסה והשתלטות על המרחב. על ידי כך, הקבוצה משמשת בפועל ככלי להעצמת קהילות מקומיות מוחלשות ומודרות.
תוצאות ומסקנות מסקירת התקדימים ומקורות ההשראה
אם כן, קיימות דרכים רבות ומגוונות ושימוש באמצעים אמנותיים על מנת לתת קול לאנשים מתחתית ההיררכיה החברתית. קיימות גם דרכים רבות לשימוש באמצעים אמנותיים ועיצוביים, על מנת לתת לקהילות מוחלשות ומודרות תחושת בעלות על המרחב בו הן מתקיימות. נראה גם כי אירועים במרחב הציבורי עשויים להוות אמצעי יעיל להעצמת יחידים וקהילות מודרים או מתחתית ההיררכיה החברתית.
על מנת להשתמש בכלים הללו, ניתן לבנות עגלה. זאת מכיוון עגלה יכולה להיות אמצעי לריבוי פעילויות, ובכך לאפשר הן המשכיות והן פעולה בנקודות שונות במרחב הציבורי. עוד יתרון של עגלה, זאת האפשרות לדחוס לתוכה מגוון פונקציות ומגוון אמצעים לייצור פעילויות שונות.
על כן, החלטתי לבנות עגלה שתשמש אותי ליצירת אירועים במרחב הציבורי, בהם אוכל לפגוש את הקהילה, להקרין את סרטון האנימציה (נספח יא׳) ולפתח דיון עם חברי הקהילה לגביי המשמעויות של המצב התכנוני בעיר התחתית של חיפה.
(m) תכנון העגלה
כפי שנוכחתי לראות בעבודותיו של אלן וקסלר (Allan Wexler, אתר האמן, 12.10.2014), ניתן לבנות את העגלה כך שחלקים מדפנותיה יהוו גם חלק מהאלמנטים שנישאים בה. מבנה שכזה מאפשר הפחתה במשקל העגלה. יש לכך 2 יתרונות: (א.) אני צריך לשאת את העגלה בעצמי ומעוניין לסחוב כמה שפחות משקל (ב.) ככל שהעגלה פחות כבדה, כך המבנה שלה צריך לעמוד בפחות עומס.
בנוסף, ראיתי שאסתטיקה של חיתוך CNC מהווה יתרון ביצירת אלמנטים פריקים. צורת חיתוך שכזאת עשויה לחסוך לי הרבה זמן. היא מאפשרת לי לתכנן את העגלה, ולשלוח אותה לייצור במינימום עבודת נגרות. על כן החלטתי שהעגלה והאלמנטים שבה יהיו עשויים בטכניקה שכזאת. כמו
כן, השתדלתי להימנע כמה שיותר מפרזול, הן מטעמי חיסכון בזמן והן חיסכון בכסף. אם כל החיבורים נוצרים מהאופן בו האלמנטים השונים יונחו זה ביחס לזה, אפשר להרכיב את העגלה ישירות אחרי החיתוך, ואין צורך בקניית אלמנטיי פרזול.
עיקרון נוסף שהכנסתי לתכנון הוא שאני מתכנן לאירועים במרחב הציבורי. רציתי לשמור על בטיחות משתתפי האירועים ולכן נמנעתי מפינות חדות. לשם כך, כל הקצות הבולטים של האלמנטים חייבים היו להיות מעוגלים.
עוד עיקרון תכנוני- מכיוון שהיו הרבה חלקים פריקים, הכל צריך היה להיות ממוספר. כל אובייקט שתוכנן קיבל אות, וכל אלמנט שבו קיבל מספר. לכן, אם רציתי להרכיב את אלמנט X, יכולתי קודם כל לאגד יחד את כל החלקים של אלמנט X ורק אחר כך להרכיב אותו. הדבר הזה עזר לי מאוד להרכבה מהירה של האירועים במרחב.
עיקרון תכנוני אחרון - העגלה צריכה הייתה להיות בעלת נראות שמזמינה ומעידה על תוכנה. היא צריכה הייתה להזמין את הקהל להשתתף באירועים.
התחלתי את התכנון מהאלמנטים ולא מהעגלה. דבר ראשון תכננתי ספסל שהאלמנטים שבו מונחים אחד ביחס לשני כל שכאשר יושבים עליו, הם מתהדקים זה אל זה, ולא מתפרקים. לאחר מכן, השתמשתי העקרונות שלמדתי מהספסל בשביל לתכנן את שאר האלמנטים. תכננתי ספסלים, מעמד למחשב ולמקרן, שרפרפים, מעמד ללוח שאפשר להקרין עליו ומעמדים למפת ולתכניות של העיר התחתית שהודבקו על לוחות דיקט. בסופו של דבר, המעמד למקרן התברר כגדול מידי והשרפרפים התבררו כמיותרים. לכן, השתמשתי בשרפרפים כמעמד למקרן ולמחשב.
האלמנטים עצמם ייצרו את המבנה הבא (במבט על):
לאחר מכן עברתי לתכנון העגלה. גם כאן השתדלתי לעבוד ב CNC ללא פרזול. יוצאים מן הכלל היו הגלגלים. מכיוון שגלגלי עץ אינם יעילים ומבזבזים הרבה חומר, השתמשתי בגלגלי אופניים. על מנת לחבר את גלגלי האופניים לעגלה השתמשתי ב״מזלגות" קדמיים של אופניים, שרותכו למוטות הברגה שחצו את העגלה. על מנת להפחית משקל, שילבתי את לוחות הדיקט, שעליהם הודבקו מפת ותכניות העיר התחתית בעגלה, כך שהם שימשו גם כדפנותיה הצדדיות. דבר זה גם יצר נראות מזמינה כלפי חוץ - בנוסף לצבעוניות, זה נתן רמז לתפקוד העגלה. הרמז הזה הספיק כדי לגרות אנשים שראו אותי לשאול לפשר העגלה, ולא מספיק כדי לתת להם תשובות. בשביל תשובות היו צריכים להגיע לאירועים שערכתי.
בסופו של דבר, תכנון העגלה עצמה היה כזה:
על מנת לייצר את העגלה הצטרכתי להכין את הקובץ לחיתוך CNC. פירקתי את האלמנטים שתכננתי, ומיקמתי אותם בקובץ שוכבים זה לצד זה. לאחר מכן, עברתי למבט על וייצאתי לקובץ DWG (תואם לתכנת "אוטוקאד"). משם, אחראי מעבדת החיתוך, המיר את הקובץ לפורמט הרלוונטי לחיתוך (קובץ תואם לתכנת "ריינו").
לאחר ניסיון ראשון לחיתוך ספסל, התרשמתי כי הוא לא מספיק חזק. לכן, שיניתי את צורת המוט המרכזי כך שיתמוך את הספסל גם באמצע. זה שיפר מאוד את תחושת הישיבה על הספסל ואפשר לעשות את המוט המרכזי דק יותר מהתכנון. דבר זה אפשר לי הפחתת משקל קטנה.
עם הרכבת העגלה, גיליתי שהמחברים של חלק אחד לא תוכננו כראוי. בנוסף, גובה הרגליים שתמכו בעגלה לפני הגלגלים, היה נמוך ביחס לגלגלים שהשגתי. לכן, ייצרתי מחדש את שלושת החלקים הללו בגרסה מתוקנת.
בעיה נוספת בתכנון הייתה, שאמנם השארתי רווח (׳טולרנס׳) במגרעות של מחברי העץ בשביל שהחלקים השונים יוכלו להיכנס פנימה בנוחות, אולם הרווח שהשארתי היה גדול מידי. לא רציתי להכין מחדש את העגלה, הן מסיבות תקציביות, והן בשל לוח זמנים שקבעתי לעצמי לפעילויות, ושלא רציתי לעכב. לכן, ערבבתי דבק נגרים עם נסורת, ליצירת עיסה שמילאתי בו את המחברים. העיסה מילאה את הרווחים בין החלקים ואחרי שהתקשתה - ייצבה אותם ביחד.
על מנת לייצב את הגלגלים, נזקקתי לריתוך. מכיוון שאין לי ניסיון רב בריתוך, לכן נזקקתי להתייעץ בנידון עם בעל ניסיון. החלטתי לא לעבוד עם בעלי מקצוע שאני מכיר מהחיים המקצועיים שלי, אלא עם תושבי העיר התחתית. הגעתי למסגר מקומי שאמר שזאת עבודה מסובכת מכיוון שעובי החומר שהיה לי - דק. הוא הציע לרתך בעצמו, באם אשיג לו רתכת. דיברתי עם יושב ראש ועד התושבים שהוא במקרה גם קבלן שיפוצים במקצועו. הוא הציע לי את הרתכת שלו. קבעתי עם המסגר שעזר לי לחבר את הגלגלים.
ד.	תיוון ידע מקצועי
בתאריך 23.12.2015, לאחר שהאנימטור סיים להכין את הסרטון (נספח יא׳), ערכתי פגישה בטכניון עם המנחים שלי. התקבלה תחושה מאחד המנחים כי יש להתקדם במרץ לקראת פעולה. למרות זאת, המנחה השני היה מסויג יותר. הוא טען שאחרי שראה את הסרטון הרגיש כעס, ולא אהב ששמו נמצא בקרדיטים המופיעים בסוף הסרטון. הסיבה לכך לטענתו הייתה שהסרטון איננו מעודד את התושבים לפעולה שתיטיב עימם. הסרטון לשיטתו גורם לכעס כלפי עיריית חיפה, אולם לא מציע פתרון. הוא טען כי היה שמח אם הסרטון היה מניע פעולה כגון סדנאות למידה של הליכי התכנון, על מנת שהתושבים יוכלו לעזור לעצמם בהמשך, בכל מה שקשור בעבודה מול הרשויות בהליכי ההתחדשות העירונית שקורים באזור. לכן, הוחלט כי ניתן להשתמש בסרטון, אולם בזהירות. תחילה יש להראות אותו באופן מבוקר לאנשים נבחרים (בפגישה דובר על פגישה תחילה עם א׳, הפעיל המרכזי, ואחר כך עם וועד התושבים של העיר התחתית). יש לשאול אותם לדעתם, ולראות את השפעת הסרטון עליהם. כמו כן, לפני הקרנת הסרטון לקהל הרחב, תישקל (בהתאם לפידבק שיתקבל מההקרנות המבוקרות) הקרנתו במסגרת מצגת רחבה יותר, שתסביר את הליכי התכנון, לאחר מכן תציג את הסרטון ולבסוף תדון בבעיה של הליכי התכנון בעיר התחתית של חיפה בכלל, ובהתחדשות העירונית שלה בפרט.
דבר נוסף שהוחלט, שמאותו הרגע, כל פעולה שאני עושה צריכה להיות מתועדת ביומן כחלק מהפעולה של המחקר. למעט ניתוחי ממצאים ומסקנות, כל המידע המופיע בהמשך עבודה זו נלקח מהיומן (נספח ח׳), אלא אם צוין אחרת.
1)	בדיקת סרטון האנימציה - הקרנה בפורומים מצומצמים
במהלך השבועיים הראשונים של חודש ינואר 2016 ניסיתי ללא הצלחה להשיג טלפונית את א׳, הפעיל המרכזי, על מנת לקבוע עמו פגישה להקרנה של סרטון האנימציה (נספח יא׳). לאחר שבועיים נואשתי מהניסיונות להשיגו, והחלטתי להתחיל מהקרנה לגורמים אחרים.
התחלתי מהקרנה בבית קפה בשכונת הדר בתאריך 17.01.2016. הצופה היה אמן דובר ערבית, תושב חיפה ופועל בעיר התחתית שלה. אני מכיר אותו מפעילויות קודמות בעיר התחתית של חיפה, והערכתי שיוכל לתת לי הערות על הסרטון, הן כמי שפועל בעיר התחתית, הן כאמן עם ניסיון בפעולות במרחב, הן כמי שמשתייך לחברה הערבית והן לגביי הכתוביות. תגובתו הראשונה של האמן לסרטון הייתה שהוא מעניין. הכתוביות בסדר גמור. כששאלתי אם הסרטון איננו מייצר פרובוקציה מיותרת, הוא אמר שהוא לא רואה את הסרטון כפרובוקטיבי. בנוסף הוא טען שאיננו רואה אף בעיה עם פרובוקציה. לטענתו, מה שמעצבן אנשים, זה מה שגורם להם לפעול ולהיפך. אם אנשים לא מתעצבנים הם לא יוצאים לפעולה. הוא אמר שהיה נמנע מלהראות מראש את הסרטון לחברי וועד העיר התחתית. זאת מכיוון שהוועד מנסה לפעול בשיתוף פעולה עם העירייה ועם מנהלת העיר התחתית בפרט, ואילו הסרטון מבקר את פעילויות העירייה. לאחר מכן האמן התלהב והציע להראות את הסרטון בבתי קפה בעיר התחתית.
לאחר הפגישה עם האמן הייתי מבולבל. מצד אחד, הוא אמר שלדעתו הסרטון מצוין ועשוי להניע לפעולה. מצד שני עדיין לא הייתי משוכנע בכך לחלוטין. אם התכנון המקורי היה להקרין לא׳, הפעיל המרכזי ולוועד התושבים את הסרטון, כעת א׳ נעלם, והאמן המליץ לי להוציא את וועד התושבים אל מחוץ לתמונה. לא נשאר לי עם מי לדבר בקרב תושבי השכונה.
פניתי ליושב ראש וועד הסוחרים שמעורה מאוד בהליכים שקורים בעיר התחתית, והראיתי לו את הסרטון. הוא דווקא לא התלהב, אבל מסיבה הפוכה מזו של המנחה שלי שהתנגד לסרטון. הוא טען שהסרטון לא ממחיש עד כמה המצב גרוע. לדעתו אין מה להראות את הסרטון כפי שהוא, כי מי שצופה בו לא מבין עד כמה המצב חמור.
נשארתי בלי אף דמות מהעיר התחתית שאני מכיר ושאני יכול להתייעץ אתה לגביי הסרטון. התמהמהתי מספר חודשים, ולבסוף החלטתי שלמרות המלצתו של האמן, ראוי להראות את הסרטון ליושב ראש וועד התושבים.
בתאריך 26.07.2016 נפגשתי עם יושב הראש החדש של וועד התושבים של העיר התחתית, על מנת להראות לו את הסרטון. יושב הראש קבע במקביל אלי גם עם סטודנט נוסף בטכניון. אמרתי ליושב ראש וועד התושבים שהסטודנט הנוסף ואני אמנם לא ביחד, אולם שהנושאים שלנו קשורים. נתתי לסטודנט השני לדבר ראשון. הוא שאל לגביי השינויים הפוליטיים האחרונים שקרו בעיר התחתית. יושב ראש וועד התושבים אמר שמאז שהוא בתפקידו הוא עובד קשה מול העירייה. הוא גם אמר שראש מנהלת העיר התחתית החדשה - יותר מקשיבה לוועד התושבים, ממה שראש המנהלת הקודם הקשיב. דוגמא לכך הוא הביא את ארוחת הרמדאן שאורגנה לתושבי העיר התחתית. הוא הביע צער שלא השתתפתי בארוחה. לאחר מכן הסטודנט השני שאל אותו כמה תושבים ישנם בעיר התחתית. יושב ראש הוועד אמר שישנם 2700 תושבים בתחום שהוא מגדיר כעיר התחתית ו 3200 באזור שהעירייה מגדירה כעיר התחתית. הוא גם אמר שהוא מנסה למתג מחדש את העיר התחתית על ידי שתיקרא "העיר" ולא "העיר התחתית". אחרי כן יושב ראש וועד התושבים דיבר על התל אביבים שקונים בניינים בעיר התחתית והופכים אותם למעונות סטודנטים. לטענתו של יושב ראש וועד התושבים אין צורך בכל כך הרבה מעונות סטודנטים. הוא גם אמר שלדעתו הנמל מעולם לא יוזז מהעיר התחתית, מה שאומר שלעולם לא תהיה גישה ממנה לים. בנקודה זו הצעתי להראות את הסרטון. הסטודנט השני לא התנגד. התחלתי להראות את הסרטון ואחרי בערך דקה הגיע אחד מחברי וועד התושבים. החזרתי את הסרטון לתחילתו בכדי שגם הוא יוכל לצפות. חבר הוועד קיבל שיחת טלפון באמצע אולם יושב ראש וועד התושבים המשיך לצפות בסרטון עד תומו. הוא נראה מעט זועף, אולם אמר כי הסרטון לא מפתיע אותו וכי ידוע לו שאין בעירייה תכניות לעיר התחתית. הוא ביקש עותק של הסרטון והבטחתי לו להעלות עותק לאינטרנט ולהעביר לו קישור. אמרתי לו שאני מעוניין להפיץ את הסרטון, ושאני חושב שצריך שאנשים יידעו. יושב ראש וועד התושבים הסכים איתי. שאלתי אותו אם הוא יכול לעזור לי לארגן הקרנה והוא אמר שאם תצוץ הזדמנות הוא יודיע לי.
לסיכום ניתן לומר מההקרנות הפרטניות שערכתי לסרטון, כי לא נראה היה כאילו הוא פרובוקטיבי מכדי להציגו בפומבי.
2)	אירועים במרחב הציבורי
אמנם לא נראה היה כי סרטון האנימציה (נספח יא׳) פרובוקטיבי מכדי להציגו בפומבי. אולם עדיין לא הרגשתי בנוח עם עריכת פעילויות פומביות ברחוב. במגע עם התושבים החדשים הרגשתי שאתקל בהתנגדות הרשויות אם לא אקבל אישור להפקת אירוע. אישור שכזה דורש פרוצדורה בירוקרטית סבוכה ויקרה. לכן, בשלב הזה עדיף לי לעבוד עם האוכלוסייה הוותיקה, שם הפיקוח של הרשויות פחות הדוק.
בעבודה עם קהילת התושבים הוותיקים, הרגשתי שאינני שייך. כפי שכבר ציינתי, אני גבר יהודי, דובר עברית, לא דובר ערבית, אשכנזי, שמאלני, הומניסט, משכיל, ללא ילדים, בעל חזות צעירה. התושבים המקומיים בניגוד לי הם ברובם ערבים, דוברי ערבית, מסורתיים, מעוטי השכלה ובעלי משפחות. הם הפוכים ממני בכמעט כל אספקט שהוא.
לכן, לפני שערכתי פעילות ציבורית, חשוב היה לי לקבל את ברכתו של וועד תושבי השכונה. הוועד אמנם לא מוכר על ידי העירייה, אולם הוא מוכר על ידי הרבה מתושבי השכונה ויש להם השפעה על המרחב הציבורי.
הפעילות מרובת המשתתפים הראשונה אם כן, נועדה לחברי וועד התושבים.
(i)	מפגש עם וועד העיר התחתית + תוצאות, ניתוח ומסקנות
ביום 31.08.2016 נפגשתי עם וועד התושבים של העיר התחתית על מנת להציג להם את סרטון האנימציה (נספח יא׳). מלבדי, נכחו בפגישה שישה מחבריי וועד התושבים ועובד ועובדת קהילתיים ממחלקת הרווחה של עיריית חיפה שמלווים אותם. כולם חוץ ממני דוברי ערבית. מאוחר יותר, במהלך הדיונים שלאחר הקרנת הסרטון הצטרף גם אחד המנחים שלי. מטרת המפגש הייתה להציג להם את הסרטון, לדון בו ולקבל את ברכתם להקרנות פומביות.
מכיוון שהוועד בדיוק קיבלו את המפתח למקלט השכונתי קבענו להיפגש במקלט. הגעתי עם מחשב נייד ועם מקרן על מנת להקרין את הסרטון. עדיין לא הותקנו במקלט מזגנים, ולכן בשל החום חברי הוועד החליטו לקיים את הפגישה בחוץ. בהמלצת הוועד התמקמנו בחנות סמוכה שהייתה בהליכי שיפוץ. ישבנו על כיסאות כתר, הנחתי את המקרן על שולחן שהיה במקום, וחיברתי אותו לחשמל של החנות.
לבקשתו של אחד העובדים הקהילתיים, התחלתי בהצגה של עצמי: סטודנט לתואר שני בטכניון. המחקר שלי עוסק בתיווך ידע בתהליכי התחדשות עירונית ומתמקד בעיר התחתית. אני מסתובב בעיר התחתית כבר שנתיים והייתי מעורב בקורסים קודמים שעסקו בעיר התחתית, כולל קורסים שבהם ייצרנו אירועים לילדים במרחב הציבורי, ושבאחד מהם גם היו מעורבים חברים של וועד התושבים.
משם עברתי לדיבור על הסרטון. עשיתי אותו כבר לפני שנה בערך, והרבה זמן אני מתלבט מה לעשות איתו - האם להקרין אותו או לא. התחלתי בהקרנות לאנשים בודדים: יושב ראש וועד התושבים ואחד מחברי הוועד כבר ראו אותו. אני יודע שיושב ראש וועד התושבים הראה אותו גם לעובדת הקהילתית שנכחה בפגישה. גם יושב ראש וועד הסוחרים בעיר התחתית (שלא ציינתי את שמו, כי הנחתי שהם יודעים) ראה אותו - אני לא עובד מול קהילה ספציפית אלא במרחב מוגדר.
חזרתי לדבר על עצמי - אני ארכיטקט, לומד במסלול לעיצוב תעשייתי, אחד המנחים שלי הוא אמן וחוקר והשני חוקר, ארכיטקט ועוסק בתכנון עירוני.
לשאלתה של העובדת הקהילתית לסיבה שאני מראה את הסרטון עניתי שאני מאמין שאנשים צריכים לדעת. המטרה שלי היא להעביר ידע. לכן, ומכיוון שאני ארכיטקט ויודע להשיג ידע תכנוני, התחלתי את המחקר בכך שניסיתי להשיג את הידע לגבי התכניות לאזור העיר התחתית.
עברתי להסבר מהי תכנית - מסמך שמגדיר מה מותר ומה אסור לבנות בשטח מסוים. משם המשכתי להסתייגות קלה לגביי הסרטון - הוא מציג מצב שהוא אמנם ייחודי בארץ, אולם איננו ייחודי לעיר התחתית. התופעה הזאת חוזרת על עצמה במקומות שונים בחיפה.
לאחר ההקדמה הזאת הקרנתי את הסרטון. במהלך הסרטון כולם צפו ללא הפרעות או התפרצויות.
לאחר הסרטון דיברנו על הליכי הוצאת היתרי בניה בעיר התחתית, על הצורך בתכניות ועל החובה לפרסם תכניות להתנגדויות. בדיון על החובה לפרסם תכנית להתנגדויות דיברנו על הצורך להיות ערניים לפרסומים כאלו. דיברנו גם על יכולתם המוגבלת של התושבים להבין את הפרסומים, את התכניות ואת משמעות התכניות כלפיי תושבי העיר התחתית הוותיקים.
המנחה שלי, שהצטרף בינתיים לפגישה, הציע לחברי-הוועד להיעזר בשירותי הקליניקה החברתית של הפקולטה לארכיטקטורה של הטכניון, שבדיוק נפתחה בשכונת הדר בחיפה. המשכתי את דבריו והצעתי שמכיוון שאזור העיר התחתית לא מתוכנן, זאת הזדמנות לתושבי העיר התחתית להציע תכנית. המנחה שלי המשיך את דבריי ואמר שחשוב שההצעות לתכנית יבואו מהתושבים מכיוון שהם מכירים יותר טוב מכל אחד אחר את העיר ואת הפוטנציאל הגלום בה.
לאחר מכן, התושבים החזירו את הדיון ליכולותיהם לעבוד מול העירייה. הם לא בטוחים לגביי רמת שיתוף הפעולה של העירייה. העובדת הקהילתית הזכירה להם שהם בדיוק קיבלו גישה לשימוש במקלט השכונתי, יחד עם תקציב קטן להפיכתו למועדון. זה מעיד על כך שישנם כוחות בעירייה שהם כן לצד התושבים. העובד הקהילתי העלה דוגמאות למאבק מוצלח שהוא היה מעורב בו בשכונה הסמוכה.
המנחה שלי אמר שצריך להבין שיש תהליך או "גל" שקורה בשכונה, ומה שחשוב זה ללמוד להתנהל בתוך ה״גל" הזה. מה שבטוח זה שהקהילה צריכה להיות מעורבת, מאוגדת ומאוחדת בדיון מול העיריה. אחד מחברי הוועד אמר שאין בעיה אם מסבירים לשכנים. המנחה שלי אמר שהחוכמה היא לפעול לפני שדברים קורים. לכן, עכשיו זה הזמן לפעול.
יושב ראש הוועד, הציע שאצטרף לאירוע "חמבגן" שהיה אמור להתקיים תוך שבועיים בגן החדש ברחוב שרה - מעל למקלט, ואעביר שם את ההרצאה והדיון שלי. העובדת הקהילתית הסבירה לנו ש״חמבגן" זאת ניידת פעילויות לילדים מטעם עיריית חיפה. השנה היא ביקשה להביא את ה״חמבגן" לעיר התחתית. אמנם לא יכלו (אני מניח שהכוונה כאן בעיריה) לתת את זה ביולי-אוגוסט, אבל הסכימו לתת את זה בספטמבר. היא הציעה שאני אפתח שם עמדה או שולחן שבהם אסביר או אחלק פלאיירים. המנחה שלי אמר שיש לי עגלה שנפתחת לעמדה. אני פרטתי מה יש בעגלה: מפות, לוח להקרין עליו וספסלים. העובדת הקהילתית אמרה שאם לא קשה לי לבוא עם העגלה היא תשמח.
שאלתי את הוועד מתי נוח לקיים באופן כללי פגישות, והצעתי לקבוע כבר בשלב זה לו״ז. קבענו שאפעל בימי א׳ בשעה 19:30.
שאלתי על מקומות מתאימים לאירוע. חבר וועד אחד הציע את החניה שליד הבניין שהוא גר בו, ברחוב שיבת ציון פינת המגנים. חבר וועד אחר הציע אזור הרחובות עין דור וסליזיאן. הצעתי שאחרי הפגישה נלך לראות איפה אפשר. אחד מחברי הוועד אמר שלפני שאני מגיע לאזור בשכונה אני צריך לעשות מחקר על האזור הספציפי.
עם תום הפגישה שניים מחברי הוועד שאלו אותי לגביי התכניות לאזור שהם גרים בו. מסתבר שיש שמועות לגביי פינוי-בינוי במקום. הראיתי להם את התכניות לאזור שהם גרים בו. עדיין לא מופיעה תכנית של פינוי-בינוי. למרות זאת, הסתייגתי ואמרתי להם שהתכניות שיש לי הן תכניות מאושרות. אם מישהו מתכנן משהו ועדיין לא הגיש - אין לי מידע על זה.
לאחר מכן הלכתי עם המנחה שלי, יושב ראש הוועד ואחד מחברי הוועד לראות את האזור שהם דיברו על הקמת אירוע בו. גם הם שאלו אותי לגביי תכניות חדשות לאזור. מסתבר שבזמן האחרון היה שם שלט לגביי האפשרות להביע התנגדויות לתכנית. משמעות הדבר היא כי מתוכננת לאזור תכנית חדשה. עצם זה שהשלט הוסר משמעו שהזמן להתנגדויות הסתיים. התכנית עדיין לא מופיעה במאגר של רשות מקרקעי ישראל. כנראה שהיא עדיין לא אושרה.
תוצאות, ניתוח ומסקנות מהמפגש עם וועד העיר התחתית
בפגישה קיבלתי את מה שרציתי: קיבלתי בה את הסכמת ואפילו את עידוד וועד התושבים לעריכת אירועים בעיר התחתית. בנוסף, קיבלתי מהוועד המלצות לגביי אזורים ומועדים פוטנציאליים טובים לפעולה. קיבלתי מהם גם המלצה כיצד לשווק את עצמי (באירוע ה״חמבגן").
דבר נוסף שלמדתי הוא שמה שמעניין כל אחד מהם איננו המצב הכללי של העיר התחתית, אלא עתיד ביתו הפרטי. לכן, את האירועים הבאים שאקיים עדיף שלא לשכפל. במקום זאת צריך להתאים כל אחד מהאירועים לנקודה הספציפית שבה הוא יתקיים, עם הסברים על מה שקורה בדיוק שם. לשם כך, עליי להכניס את הסרטון לתוך מצגת ממוקדת יותר. הסרטון הוא רק הקדמה כללית לפני שמדברים על האזור הספציפי.
(a) שיווק האירועים חבאים במהלך אירוע "חמבגף׳ של חעירייח (בתיאום עם וועד התושבים) + תוצאות, ניתוח ומסקנות
ביום 18.09.2016 אמור היה להתקיים אירוע "חמבגן". לקראת האירוע, בנוסף להשלמת העבודה על העגלה, הכנתי פלאיירים עם תאריכי המפגשים הבאים שתכננתי. המועדים תוכננו בהתאם
לאפשרויות שהציעו לי חברי וועד התושבים: ימי א׳ הקרובים בשעה 19:30 בערב. דאגתי גם להשאיר שבועיים בין אירוע לאירוע, בכדי שיהיה לי זמן לסכם כל אירוע, להפיק לקחים ולתקן לקראת האירוע הבא.
לאחר שסיימתי לעצב את הפלאייר, ביום 11.09.2016 שלחתי אותו ליושב ראש וועד התושבים לאישור. הוא לא חזר אליי למרות שניסיתי להתקשר אתו עוד מספר פעמים. לאחר שלושה ימים הבנתי שהייתה לוועד בעיה עם הדימוי שהכנסתי כרקע לפלאייר: הכנסתי את קומפילציית התכניות (שמופיעה כאן בנספח ר). זה לא היה מספיק נהיר. לכן, הכנתי פלאייר חדש עם תמונת רקע של בניין מהשכונה, שחציו משופץ וחציו איננו משופץ. לאחר שקיבלתי אישור לפלאייר החדש, רציתי לתרגם אותו לערבית. פניתי לעובד קהילתי שנכח בפגישה עם וועד התושבים, ושידעתי שלבן שלו יש חברת תרגום, ולאחר מכן, העברתי לו את הטקסט. הוא לא החזיר לי את הטקסט המתורגם. לכן, פניתי לסטודנט שעזר לי לתרגם את סרטון האנימציה, וביקשתי את עזרתו בשנית. לא היה לו הרבה זמן, אבל עם טקסט קצר - הוא יכול היה לעזור לי. שלחתי לו את הטקסט והוא החזיר לי אותו מתורגם תוך כמה שעות. ביום האירוע, 18.09.2016 הדפסתי את הפלאיירים במכון העתקות שאמן דובר ערבית שפועל בעיר התחתית המליץ לי עליו.
הגעתי עם העגלה לאירוע ה״חמבגן" מעט לפני תחילתו. היו שם חלק מחברי הוועד והעובדים הקהילתיים. נראה היה שהרוב התלהבו מהעגלה. העליתי את העגלה על המדרכה. חלק מחברי הוועד הצטרפו ועזרו לי לעלות למדרכה. העמדתי את העגלה בפינת האירוע כך שתהיה נראית, אבל שלא תפריע למהלך האירוע. הוצאתי ממנה שרפרף, הרכבתי אותו והנחתי עליו ערמת פלאיירים בעברית, ערמת פלאיירים בערבית ומכשיר הקלטה פועל.
לאחר זמן מה, אחד המנחים שלי הגיע עם חצובות קטנות ועם מצלמה. העמדתי את מכשיר ההקלטה על חצובה, וקיבעתי את מצלמת ה GoPro לעגלה לתיעוד הפעולה.
התחלתי לחלק פלאיירים. בהתחלה נשארתי קרוב לעגלה ואחר כך הסתובבתי בכל האירוע. לאחר זמן מה מישהי העירה לי כי חסרה השעה בפלאיירים בערבית. הוספתי את השעה, באופן ידני בכל הפלאיירים וחילקתי אותם מחדש. אני מאמין שעד סוף האירוע, רוב המבוגרים שנכחו בו קיבלו פלאייר.
עם סיום האירוע נתתי ערימות פלאיירים לעובד הקהילתי ולחברי וועד התושבים של העיר התחתית שגרים בסמוך לשני האירועים שתכננתי על מנת שיחלקו לשכנים.
הלכתי עם העגלה ברגל חזרה לסטודיו הפרטי של המנחה שלי ברחוב הנמל. המנחה צילם אותי תוך כדי הליכה. בדרך עצרו אותי זרים פעמיים לשאול לפשר העגלה. הסברתי והזמנתי את השואלים לאירועים הקרובים.
תוצאות, ניתוח ומסקנות משיווק האירועים הבאים ־ במהלך אירוע "חמבגף׳ של העירייה
לסיכום אירוע ה״חמבגן" ניתן לומר כי העגלה עשתה את עבודתה. היא עוררה שמחה בקרב חברי הוועד, היא נתנה לי נראות בתוך האירוע והיא יצרה עניין בקרב זרים. נראה כי היא כלי שיווקי טוב. לגביי הפלאיירים - התעוררו מספר בעיות: קודם כל יש לבחור דימוי טוב. דימוי גרוע יכול להשיג תוצאה הפוכה. פערי תרבות וידע עשויים לגרום לכך שדימוי שנראה טוב בעיניי לא נראה טוב בעיני אחרים. יש לחשוב היטב על קהל היעד לפני הכנת פלאיירים, בדיוק כמו בכל סוג אחר של עיצוב. היה גם את עניין השפה. מכיוון שאינני דובר ערבית, הזדקקתי למתורגמן. צריך לשים לב שפערי שפה לא מונעים תקשורת ביני לבין התושבים. לגביי השעה שנשמטה מהטקסט בערבית ושתוקנה בכתב יד, אף אחד לא התלונן על התיקון הידני. למרות זאת, כדאי לשים יותר לב גם לפרטים כאלו.
בסופו של דבר, יצאתי מאירוע ה״חמבגן" בהרגשה שהצלחתי לשווק את האירועים שאני מתכנן לעשות, הן בזכות העגלה והן בזכות הפלאיירים.
האירוע הראשון נועד להתקיים ביום 26.09.2016 בשעה 19:30. נפגשתי עם אחד המנחים שלי בסטודיו הפרטי שלו ברחוב הנמל, שם אפסנתי את העגלה. קבענו מראש בשעה 18:00. המנחה איחר מעט. בזמן שלקח עד שהוא הגיע סידרתי את הציוד בעגלה, ומיקמתי עליה מצלמת "גו-פרו".
יצאנו לדרך. אני הלכתי עם העגלה והמנחה שלי צילם. אחרי שכבר עשיתי את הדרך הזאת פעם אחת עם העגלה, כבר לא דאגתי שהיא תחזיק את המשקל. למרות זאת, בערך באמצע הדרך, אחרי שחציתי את דרך העצמאות ונכנסתי ל״שוק הטורקי", שמתי לב שהעגלה עקומה ונמוכה. מסתבר שמוט ההברגה שמחזיק את אחד הגלגלים לא עמד בעומס והתעקם מעט. אמנם אפשר היה להמשיך ללכת עם העגלה, אבל היא נטתה הצידה, וחששתי שהעגלה תקרוס עם הטלטלות של המשך הדרך. לכן, המנחה שלי הפסיק לצלם ודחף הצידה את העגלה - כך שהיא התיישרה והמשקל חזר להיות מאוזן על שני הגלגלים. המשכנו ללכת כך שאני סוחב את העגלה והמנחה דוחף אותה הצידה בכדי לייצב אותה.
הגענו לרחוב עין דור, שם קבעתי עם התושבים ומיקמתי את העגלה. ראשונים הגיעו יושב ראש וועד התושבים יחד עם אחד מחבר הוועד. דיברנו על מיקום מדויק לאירוע, וביקשתי מיושב ראש וועד התושבים לארגן חיבור לחשמל. הוא הביא כבל מאריך וחיבר לאחד מבתי העסק שבאזור. פרקתי את העגלה והתחלתי להרכיב את האירוע.
תוך כדי כך שהרכבתי את האירוע החלה התעניינות בתכניות שהיו מודפסות על גיליונות ומודבקות על פלטות דיקט בגודל כמעט מלא (מעט יותר מ-2 מטר על מטר). התפלאתי מעט מכיוון שאותן התכניות, בעת שהיו מודפסות על הפלאייר העלו התנגדות גדולה בטענה שאנשים לא יבינו את הפלאייר. למרות זאת, לא אמרתי כלום, נתתי להם להמשיך לדבר על התכניות והמשכתי להרכיב את האירוע.
בנוסף, באותו הזמן מי שהגיעו הביעו פליאה ושמחה על ההשקעה הגדולה בהם. כשסיימתי להרכיב הצטלמנו כולנו. אז גם ראיתי שבנוסף לחברי הוועד הגיעו שני תושבים נוספים. לא הגיעו אנשים ששאלו אותי לגביי העגלה בזמן שהלכתי אתה בעיר התחתית, לפני ואחרי אירוע ה״חמבגן".
התחלתי את המצגת (עותק מודפס מופיע בנספח ט׳). בתחילה דיברתי על מהי תכנית, והצגתי בקווים כלליים את האופן בו ניתן לאשר תכנית. משם עברתי לסרטון האנימציה (נספח יא׳), שהוצג עם כתוביות בערבית. בסיום הסרטון דיברתי על מה שמתוכנן מסביב לאזור בו ישבנו: מצד אחד מתוכנן מגדל באזור המוסכים שממערב לנו, ומצד שני מתוכננים מעונות סטודנטים במבנה החצי בנוי הצמוד לנו ממזרח. היה נראה לי מוזר שהמבנה ישמש כמעונות סטודנטים, אבל אחד התושבים טען כי המבנה הוא בבעלות הטכניון, מה שמסתדר די טוב עם הרעיון של המעונות. התושבים העלו גם שאלה לגביי תכנית חדשה שנועדה לו. הם אמרו שהייתה תלויה כרזה לא מזמן, שהיה כתוב בה משהוא לגביי תכנית למקום. אמרתי שאני לא מכיר, אבל זה לא אומר שאף אחד לא הגיש תכנית. ביקשתי שפעם הבאה שיהיה שלט שכזה - שיודיעו לי. כך גם אני וגם הם נוכל לדעת מה מתוכנן.
משם עברנו לדיון על הלוחות עם המפות המודפסות. התושבים שאלו שאלות לגביי מה מתוכנן בנקודות שונות. הם גם ניסו להפגין ידע, ולראות איך הוא מתבטא בתכניות. בשלב מסוים הרוח הפילה את הלוחות. הרכבתי אותם מחדש בעזרת התושבים.
בסופו של האירוע, התושב שצילם הזדהה כבלוגר ובעל עמוד פייסבוק חיפה 24. מסתבר שבנוסף למספר אנשים המצומצם שנכחו באירוע, צפו בנו בבית, ב״פייסבוק לייב" עוד כמה מאות.
לאחר מכן הצטלמנו ביחד, ואחד מחברי הוועד ביקש שאעביר לו את התמונות בכדי שיוכל להעבירן לעיתונות המקומית.
העמסתי את העגלה תוך כדי שהתושבים המשיכו לדבר ביניהם ועם המנחה שלי. אחר כך יצאנו חזרה. גם הפעם, במקום לצלם המנחה תמך בעגלה עד שהגענו לסטודיו הפרטי שלו ברחוב הנמל. הכנסתי את העגלה לסטודיו ופרקתי אותה - להפחתת משקל.
תוצאות, ניתוח ומסקנות מהאירוע ברחוב עין דור פינת רחוב הנאמנים
בסופו של דבר, לאירוע הגיעו אנשי וועד התושבים ושני תושבים נוספים כולל הבלוגר. לא הגיעו אנשים ששאלו אותי לגביי העגלה בזמן שהלכתי אתה בעיר התחתית, לפני ואחרי אירוע ה״חמבגן". משמעות הדבר היא שלמרות שעצרתי לדבר איתם זה לא עזר. הנראות של העגלה עזרה בשביל לעודד את מי שכבר הגיע, אבל לא הספיקה בשביל לשווק את האירועים.
למרות זאת, הגיע לאירוע בלוגר שעוסק בענייניי העיר התחתית, ושיש לו כמה אלפי עוקבים ב״פייסבוק". מבחינתי זאת הצלחה. זה אומר שכן היה כאן עניין לציבור, ושגם אם לא הגיעו לאירועים, בכל זאת נחשפו אליי לא מעט אנשים. זה גם אומר שהפלאיירים הגיעו למקומות הנכונים.
בנוגע לאירוע עצמו - לתחושתי, לפי הדיון שהתפתח, הצלחתי להעביר את הנקודה שרציתי להעביר לגביי העיר התחתית. למרות זאת, מטרתי הראשונית הייתה גם לתת ידע וגם לקבל ידע. אני חושב שלא שאלתי מספיק שאלות. צריך לזכור לשאול יותר שאלות באירוע הבא.
בנוגע לקריסת הציר של העגלה, פירטתי בפרק לתכנון ולבניית העגלה, לגביי המסקנות והפעולות שננקטו על מנת לתקנה ולחזקה.
(iv) אירוע במגרש חחגיח שברחוב שיבת ציון 1+ תוצאות, מתוח ומסקנות
האירוע הזה נועד להתקיים ביום 09.10.2016. יום קודם לכן, התקשרתי לשני חברי הוועד שהפעילות נועדה להתקיים ליד ביתם. הם לא זכרו שקבענו, אבל אין להם בעיה לקיים את הפעילות.
לקראת המועד קבעתי עם ידידה שלמדה צילום בתיכון, שתצלם את האירוע. פגשתי אותה ביום האירוע בסטודיו הפרטי של המנחה שלי ברחוב הנמל. הלכנו עם העגלה למקום האירוע, במגרש החניה שליד הבניין שברחוב שיבת ציון 1. בדרך, היא גם דיברה איתי. זאת הייתה בפעם הראשונה שיצאתי עם העגלה לא קיבלתי מבטים מאנשים. אולי כשאני הולך לבד עם עגלה, אנשים מרגישים יותר בנוח ליצור איתי קשר. הגענו למקום האירוע חצי שעה לפני המועד המתוכנן. זאת מכיוון שהמקום נקבע ע״י וועד העיר התחתית, ורציתי להיות בטוח שאנחנו במקום הנכון.
התקשרתי לאחד מחברי הוועד, תיארתי לו את המקום שאני נמצא בו והוא אישר לי שזה המקום הנכון.
בסביבות 19:10 הגיעו שלושה חברי וועד התושבים ושני שכנים צעירים יותר, דוברי עברית. כולם דיירי הבניין שלידו היינו, למעט אחד מחברי הוועד.
פרקתי את העגלה והרכבתי את האירוע. תוך כדי הפריקה וההרכבה, שמעתי חבר וועד מדבר עם הצעירים דוברי העברית לגביי הצרכים השונים שלהם: חבר הוועד דיבר על מקומות משחק לילדים ועל זה שהתושבים החדשים של השכונה לא מנקים את הצואה של כלביהם. הבחורה הצעירה ענתה לו שהיא תמיד מנקה אחריה, ושאין מקום לשחרר בו את הכלבים.
שאר הנוכחים התנדבו לעזור לי להקים את האירוע. שאלתי מאיפה אפשר לקחת חשמל למקרן. מסתבר שהחלון הקרוב ביותר אלינו היה של הדירה של הבחורה שדיברה עם חבר הוועד, והיא הסכימה לחבר כבל חשמל לדירה שלה. מכיוון שהיה חשוך, אחד הבחורים הציע והביא פרוז׳קטור מהבית.
חיברתי והפעלתי את המקרן, המחשב והרמקולים. העמדתי את המצלמה על חצובה, והנחיתי את הצלמת לצלם וידאו. הקרנתי מצגת (עותק מודפס מופיע בנספח י׳) והסברתי בקווים כלליים מהי תכנית במובנה החוקי, וכיצד מאשרים תכנית. משם עברתי להקרנת סרטון האנימציה (נספח יא׳). המשך המצגת כלל הסברים על תכניות. התכניות היו קטנות יותר במקרן מאשר בלוחות שהבאתי. לכן הפעלנו את הפרוז׳קטור ועברתי לדבר על התכניות. הראיתי איפה אנחנו נמצאים, וציינתי שהאזור שאנחנו נמצאים בו כלול בתכנית חפ/803 שבפועל מבטלת את כלל התכניות (הסבר מפורט ניתן למצוא בפרק הנוגע לניתוח התכניות התקפות בעיר התחתית של חיפה). אחריה לא נערכה אף תכנית למקום בו היינו. הצגתי את זה כחיסרון מחד גיסא, בגלל הקושי לבנות, ומאידך גיסא כיתרון מכיוון שזה מאפשר לקדם תכנית חדשה לאזור.
בעקבות המסקנות שהסקתי מהאירוע הקודם, שאלתי את התושבים מה הם צריכים.
התושבים התלוננו על כך שאין מספיק פחי זבל באזור ופחי הזבל עולים על גדותיהם באופן קבוע. גם המגרש עצמו מלא תמיד בזבל בגלל זה. עלתה הצעה לאשפה טמונה. בנוסף לבעיות תברואה, התושבים התלוננו על העדר גינות: חברי הוועד התלוננו על העדר גינות משחקים לילדים, והצעירים דוברי העברית התלוננו העדר גינות כלבים, העדר עצים, והעדר מסחר בלילה. עלתה נקודה שיש הרבה שטחים בעיר התחתית, אולם הם כולם משמשים כמגרשי חניה. אם יבנו חניון קומות יתפנה הרבה שטח.
חברי ועד השכונה שנכחו במקום אמרו שאין מה לעשות כי בכל מקרה השטחים הללו תמיד שייכים למישהו. המגרש שאנחנו נמצאים בו שייכים לדעתם לאחת המשפחות הערביות העשירות שעזבו את חיפה בין השנים 1947-8. עניתי להם שאני מכיר כמה פרויקטים בת״א שלקחו מגרשים ריקים בבעלות פרטית ושמשתמשים בהם כפארקים. הצלמת התערבה ואמרה שוועדי השכונות בת״א הם אלו שקידמו את הפרויקטים הללו. אולי כדאי לדבר איתם ולשאול אותם איך הם הצליחו.
בסוף הפגישה, בזמן שפרקתי את האירוע והעמסתי את העגלה, שמעתי אותם מדברים על עניינים שקשורים לבניין וקובעים לעשות פגישה של ועד הבית.
לפני שנפרדנו - החלפתי פרטים עם שני דוברי העברית שרצו להמשיך להיות מעורבים. לחברי הוועד כבר היו את הפרטים שלי.
בדרך חזרה עם העגלה, עצר אותי בחור שעובד באחת המסעדות בשוק הטורקי. הוא התלהב מהעגלה ושאל למה היא משמשת. עניתי לו והוא הראה לי תמונות שהוא מצלם ועורך בעיר התחתית. הצלמת ואני התיישבנו לאכול אצלו, ומכיוון שלא היו לו לקוחות אחרים הוא הצטרף אלינו לשולחן. דיברנו על מצב העיר התחתית ועל ההתחדשות שלה. שאלתי אותו איפה הוא חושב שכדאי לי לעשות פעילות. הוא הציע לשתף פעולה עם בעלי הברים באזור. הוא אמר שהרצאות בברים הם דבר אופנתי בארץ, ולא מספיק מפותח בחיפה.
יומיים אחרי הפגישה, ב 11.10.2016 הוצאתי נסחי טאבו של המגרש. הוא רשום כשייך לרשות הפיתוח. משמעות הדבר היא שהקרקע שייכת בפועל למדינת ישראל.
התקשרתי לחבר וועד שהיה נוכח בפגישה, ולאחד הצעירים דוברי העברית ואמרתי להם את זה. התקשרתי ליושב ראש וועד התושבים כי שמעתי שהוא נפצע ברגל ובגלל זה לא הגיע לפגישה. אמרתי לו בקצרה על מה דיברנו ועל נסחי הטאבו.
תוצאות, ניתוח ומסקנות מהאירוע במגרש החניה שברחוב שיבת ציון 1
האירוע הזה היה הצלחה מכמה בחינות. קודם כל הגיעו אליו תושבים שלא התכוונתי להגיע אליהם מלכתחילה. עצם ההגעה שלהם יצרה דיון בין תושבים וותיקים לבין תושבים חדשים. נראה היה שהפערים ביניהם לא גדולים, ושברגע שנפגשו הם הגיעו להסכמות גם ללא התערבותי. אמנם לא לכך התכוונתי, אולם זאת עדיין תובנה חשובה בנוגע לאזור, כמו גם התפתחות חיובית מבחינתי, כמי שרוצה בטובת התושבים והאזור.
שנית, הדיון כלל שלושה שלבים: (א.) העברתי מידע לתושבים (ב.) התושבים אמרו מה הם צריכים (ג.) חשבנו יחד איך התושבים יכולים להשיג את מה שהם צריכים - בהסתמך על המידע שהעברתי להם. זה בדיוק סוג הדיון שרציתי לייצר. לכן, זוהי הוכחה שסוג כזה של דיון ניתן ליצירה בעזרת המתודה בה השתמשתי. זאת גם דוגמא לאופן שבו ניתן לייצר חשיבה משותפת של בעלי מקצוע ושל הדיוטות לשילוב בין ידע מקומי למקצועי על מנת להגיע לתובנות שלא ניתן היה להגיע אליהן אחרת.
שלישית, למרות המסקנות מהאירוע הקודם, העגלה כאן דווקא הוכיחה את עצמה עם סיום האירוע. היא יצרה דיון עם תושבי השכונה. גם כאן, לא רק שהעברתי מידע, אלא גם קיבלתי המלצה להמשך פעילות.
דבר אחרון, גם במהלך האירוע וגם בזמן שהלכתי עם העגלה חזרה, לאחר שנוצרה אינטראקציה עם אנשים, עברתי לשאול שאלות, ולא רק לתת תשובות. בשני המקרים, הפעולה הזאת יצרה שיחה אינפורמטיבית בה אנשים חלקו איתי הרבה ידע מקומי.
למרות כל המסקנות הללו, ניתן גם להסיק גם כי על מנת שהעגלה תתפקד כאלמנט שיווקי ולא רק תייצר נראות, עליי להראות כאילו אני הולך לבד, ולהיות פתוח לדיונים עם הסביבה. דיונים עם משתפי פעולה במחקר תוך כדי הליכה עם העגלה, עשויים להרחיק אנשים מלשאול שאלות. לכן הם עשויים למנוע היווצרות דיון עם תושבים מקומיים בנוגע לעגלה.
ה.	השיגוי שעברה העיר חתחתית במהלך המחקר
עם תחילת המחקר, העיר התחתית הייתה אמנם מוזנחת ברובה, אולם כבר החלה בה התערבות של העירייה. שיפוץ הרחובות באזור השוק הטורקי בדיוק הסתיים, ופרויקט ״מתחם 21״ היה בעיצומו. כפי שכבר ציינתי, במסגרת פרויקט ״מתחם 21״ קיבלו אמנים ומעצבים סדנאות לשימוש לפרק זמן מוגבל בעיר התחתית, על מנת להפוך את העיר התחתית ל״למרכז תרבות, בילוי ומסחר תוסס וססגוני״ (אתר העיר התחתית חיפה 26/06/2017). רחוב הנמל בחלקו המזרחי היה כבר משופץ, ובחלקו המערבי הוא היה בעיצומו של שיפוץ. פרויקט "החורבה" בו קיבלו אמנים סדנאות לעבודה במבנה נטוש, בדיוק התחיל.
במהלך המחקר שיפוץ רחוב הנמל הסתיים, פרויקט ״מתחם 21״ הסתיים וחלק מהאמנים ומהמעצבים שקיבלו סדנאות, עזבו אותן. אחרים המשיכו להשתמש בסדנאות שקיבלו. השיפוץ של רחוב נתנזון החל, אולם הוא הסתיים במהלך כתיבת שורות אלו, ולאחר תום המחקר עצמו. גם פרויקט החורבה הסתיים והחלו לחפש דיירים חדשים לסדנאות, במקום האמנים שהיו בהן. גם מערך הכוחות בעיר התחתית השתנה. ראש מנהלת העיר התחתית שדחף מאוד להתחדשות האזור הוחלף. א׳, הפעיל המרכזי, שציינתי כאחד הכוחות המשפיעים שהיו בתחילת המחקר נעלם מהשטח. ראש וועד תושבי העיר התחתית הוחלף, ובמקומו נכנס תושב אחר שהיה דומיננטי הרבה יותר. לאחר כניסתו לתפקיד שופץ הכיכר ברחוב שרה. אמנם במקום הותקנו מתקני כושר במקום מתקנים לילדים קטנים, אותם ביקשו תושבי השכונה, אולם זו הפעם הראשונה שהבטחה מוניציפאלית לוועד התושבים התממשה, גם אם באופן חלקי. בנוסף, הוועד קיבל את המקלט שמתחת לרחבה לשימושו, בתוספת תקציב להפיכתו למועדון. למיטב ידיעתי, כיום, לאחר הפעילות שערכתי עם וועד התושבים, הוועד שכר שירותי אדריכל לעריכת תכנית מקיפה לעיר התחתית, במטרה לקדמה בוועדות השונות.
9.	סיכום
רבים משלבי מחקר זה כבר סוכמו, כל סיכום בסוף כתיבת השלב הרלוונטי. זאת בשל המהלך הספיראלי של מחקר הפעולה, כפי שתיארו מקטאגרט וקמיס (1988 ,McTaggart, Kemmis). כמו שכבר ציינתי, במהלך ספיראלי שכזה, הרפלקציה של כל שלב מאפשרת את תכנונו של השלב הבא. בעבודה זו, סיכומו של כל שלב כלל בתוכו את הרפלקציה הזו.
למרות זאת, אני רואה צורך להביא כאן את מקבץ כלל הסיכומים. חלקם אמנם מובאים כאן פעם נוספת, אולם החזרה למסקנות הללו מאפשרת מהלך מחשבתי, שאחרת לא ניתן היה לקיים.
ההתבוננות הזאת בסיכומי כלל השלבים יחד, הוא מה שמאפשר את הדיון במחקר. לכן, הוא גם מה שמאפשר את הסקת המסקנות ממחקר זה.
א.	שדה המחקר ־ העיר התחתית של חיפה
העיר התחתית של חיפה היא מקום דינמי וקיימים בה כוחות מרובים: תושבים וותיקים, תושבים חדשים, אמנים, בעלי עסקים ותיקים, בעלי עסקים חדשים, מנהלת העיר התחתית ויזמי נדל״ן. קיימים בה גם כוחות עולים וכוחות יורדים כגון ועד תושבי העיר התחתית ו-א׳, הפעיל המרכזי.
לעיר התחתית של חיפה היסטוריה קצרה ורבת תהפוכות. קולודני וקלוש (2008 ,Kolodney, Kallus), מביאות סקירה היסטורית של העיר תחתית בחיפה החל מהקמתה בתקופה העותומנית - בסוף המאה ה 19, ועד הפיכתה למרכז עסקים ראשי על ידי הבריטים. גורן (גורן 1996), מתאר את בריחת תושביה הערבים בשנים 1947-1948. לפי יוסי בן ארצי (1979) התושבים הערבים שנותרו רוכזו בואדי ניסנס. עם הזמן הם נדדו לשכונות הסמוכות, שהיו ערביות עד למלחמה, אולם ואדי ניסנס נותר מרכז החיים הערביים של חיפה במשך שנים רבות. כיום, לפי קלוש (2013 Kallus) קיים מרכז נוסף של
החיים הערביים בחיפה, במושבה הגרמנית. שתי השכונות - הן ואדי ניסנס והן המושבה הגרמנית גובלות בעיר התחתית.
בנוסף, לפי גרינברג (1999) העיר התחתית היא אחד מארבע מרכזים מסחריים עיקריים של העיר חיפה. ואכן, בראיונות עם בעלי עסקים הם מתארים את חזרתה להיות מרכז עסקים. למרות זאת, הם מתארים גם את הידרדרות העיר התחתית עם סגירת הגישה לנמל ויציאת משרדי הממשלה והמעסיקים הגדולים ממנה.
בשנים האחרונות עוברת העיר התחתית של חיפה תהליכי התחדשות עירונית. התהליכים מתרחשים בעידודה של עיריית חיפה ובסיועה האקטיבי של מנהלת העיר התחתית. המנהלת פועלת בשיתוף פעולה עם גופים פרטיים - יזמיים, עסקיים וכלכליים, על מנת לעודד כניסה של בתי עסק ותושבים חדשים לאזור. לעומת התושבים החדשים, רבים מתושבי השכונה הוותיקים שייכים למעמד סוציו-אקונומי נמוך ולקבוצות אתניות מקופחות. מתצפיות וממפגשים עימם עולה כי בניגוד לטיפוח העירייה את האוכלוסיות החדשות ואת בעלי העסקים החדשים, הוותיקים סובלים מהזנחה רבת שנים.
ב.	מחקר מקדים, יצירת קשרים בשדה המחקר והבנת מקומי בשדה המחקר
על מנת להיכנס לשדה המחקר, נדרשה לי היכרות מעמיקה ורחבה עם השטח. בשביל הגדרת המחקר עצמו נדרשתי להכיר את הגורמים השונים הפועלים בעיר התחתית: התושבים הוותיקים והחדשים, בעלי העסקים הוותיקים והחדשים, האמנים, יזמי הנדל״ן, והגופים הפוליטיים השונים המעורבים ישירות בשטח: מנהלת העיר התחתית, וועד תושבי העיר התחתית ו-א׳, הפעיל המרכזי.
ההיכרות הזאת אפשרה לי להבין את יחסי הכוחות בעיר התחתית: התושבים הוותיקים מול התושבים החדשים, בעלי העסקים הוותיקים מול בעלי העסקים החדשים, א׳ הפעיל המרכזי מול ועד התושבים, ועד התושבים מול מנהלת העיר התחתית, אמנים מול תושבים, מנהלת העיר התחתית מול התושבים הוותיקים, מנהלת העיר התחתית מול התושבים החדשים, יזמי הנדל״ן מול התושבים, יחס מנהלת העיר התחתית ליזמי הנדל״ן. רק לאחר שמיפיתי את יחסי הכוחות הללו, יכולתי להתפנות להבנה של המקום שלי כחוקר וכאדם פרטי בין השחקנים השונים בעיר התחתית.
נראה שאני באופן מובהק קהל היעד של מנהלת העיר התחתית - הן כתושב חדש פוטנציאלי, והן כבעל עסק פוטנציאלי. במהלך המחקר, התכונות הללו היוו לעיתים יתרון ובמקרים רבים חיסרון. הן עזרו לי לפנות לרשויות בחיפוש אחר מידע, ופתחו בפני דלתות שספק אם היו נפתחות בפניי אם הייתי בעל חזות או תכונות אחרות. מאידך, הן גרמו לכך שאזדקק לזמן ממושך על מנת לקנות את אמונם של וועד התושבים (שמייצג את תושבי העיר התחתית הוותיקים) ושל סוחרי העיר התחתית הוותיקים. למרות זאת, אני מאמין שאחרי שקניתי את אמונם של חברי וועד התושבים, החזות שלי דווקא היוותה יתרון. אני נראה כמו אדם מהמערכת, ולכן כדאי להקשיב למה שיש לי להגיד עליה. אחרי שנידבתי מספיק מידע לתושבים הוותיקים, גם יכולתי לקבל מהם מידע חזרה.
בסופו של דבר, לאחר ההיכרות עם הגורמים השונים בעיר התחתית, ומיצוב עצמי בתוכה, יכולתי לעבור לשלב הבא ולהתחיל בהכרה עמוקה יותר של השטח.
ג.	הכרת השטח ־ לימוד הידע המקומי
לאחר עריכת המחקר המקדים, יצירת ההיכרויות האישיות והבנת המצב בשטח, יכולתי להתחיל בלימוד הידע המקומי שדרוש היה לי למחקר.
ההיכרויות הללו הן שאפשרו לי להגיע לנשואי הראיונות. לולא הן, אני מסופק שהייתי מקבל את שיתוף הפעולה שנזקקתי לו בשלבים הללו. יתרה מזאת, ההיכרויות הללו הן שאפשרו לי לשאול את השאלות הנכונות. לולא היכרות ראשונית עם השטח, לא הייתי יודע מה לשאול, ולכן לא הייתי יכול לקיים ראיונות.
מהראיונות עם התושבים למדתי כי הם מרגישים שהאזור מוזנח כבר עשורים. למדתי גם כי מצב התברואה לוקה בחסר, כי התושבים פוחדים מחבורות שיכורים בלילה, וכי הדבר שמטריד אותם יותר מכל הוא היעדר התשתיות לילדים.
מהראיונות עם בעלי העסקים למדתי כי האזור מתדרדר מבחינה עסקית החל משנות ה-90׳ של המאה ה-20. יציאת העסקים הגדולים מהאזור, יחד עם הקמת קריית הממשלה הם האחראים העיקריים להידרדרות הזאת. מהראיונות הללו גם למדתי שפעולות העירייה באזור, פגעו בעסקים יותר מאשר עזרו להם.
בסופו של דבר ניתן לומר כי במשך עשורים רבים העיר התחתית של חיפה הוזנחה. כעת נראה כאילו עיריית חיפה מנסה להחיות את האזור. למרות זאת, נראה כי התעלמות מהידע המקומי גורמת לאזור ליותר נזק מאשר לתועלת.
ניתן גם לומר כי בקרב האוכלוסייה ישנה תחושה כללית של אקראיות - כאילו הפעולות נעשות ללא תכנון. התחושה הכללית הזאת היא מה שדרבן אותי למחקר השטח בו ניסיתי ללמוד את התכניות ואת ההליכים הבירוקרטיים־תכנוניים באזור.
ד.	לימוד התכניות התקפות בעיר התחתית
על מנת להבין את המצב לאשורו, נזקקתי למחקר לגביי התכניות התקפות בעיר התחתית של חיפה. לאחר שהורדתי את כלל התכניות של העיר התחתית מאתר האינטרנט של רשות מקרקעי ישראל (03.08.2015), קטלגתי אותן לפי אזורים שונים שהגדרתי בעיר התחתית: צפונה לרחוב הנמל, המרכז המסחרי החדש, המשך דרך יפו מערבה מהמרכז המסחרי החדש, גבול המושב הגרמנית, השוק הטורקי וסביבותיו והמשך רחוב נתנזון מזרחה לשוק הטורקי. לאחר מכן הכנסתי את כל אחת
מהתכניות לטבלה, בה פירטתי את מס׳ התכנית, תאריך קבלתה, מס׳ גוש, האזור הכללי אליו היא מתייחסת לפי ההגדרות שקבעתי, מהות התכנית במספר מילים לפי מה שקראתי בה והערות (נספח ג׳).
הפעולות הללו אפשרו לי לייצר קומפילציית תכניות (נספח ה׳). ממנה הסקתי כי לעיר התחתית נכתבו 3 תכניות בתקופת המנדט הבריטי שמכסות את כלל שטחה: חפ/421, חפ/422 ו-חפ/428 (אחת מהן מעולם לא אושרה, אולם הרשויות פועלות כאילו היא מאושרת). לאחר כתיבת תכניות אלו, עם קום מדינת ישראל נכתבה תכנית נוספת מספר חפ/803 שמהווה בפועל מעיין "חור" בתכניות (נספח ו׳).
היא לא מאפשרת בניה ללא כתיבת תכנית חדשה. לאחר מכן נכתבו תכניות מקיפות למושבה הגרמנית ולקריית הממשלה, אולם לשאר אזור העיר התחתית לא נכתבו תכניות, למעט תכניות נקודתיות.
בסופו של דבר הסקתי כי אין תכנית כוללת או מדיניות תכנונית לעיר התחתית. אולם, לא תיתכן בניה ללא תכנית וללא מדיניות שמאפשרת כתיבת תכנית. לכן, פניתי לרשויות לבירור המדיניות באזור.
ח.	מחקר שטח ־ איסוף ידע מקצועי
על מנת להבין את המדיניות באזור, נאלצתי לפנות למספר רב של גורמים. התחלתי בפנייה לגורם באגף התכנון. גורם זה הפנה אותי לתכנית חפ/2000 ולמשרד אדריכלים שכתב מסמך מדיניות שאי-אפשר לשחרר מהעירייה.
מעיון במסמך המדיניות עלה כי המסמך נכתב כתכנית אסטרטגית ולא כמסמך מדיניות. משיחה עם עובד המשרד, שטען כי היה מעורב בכתיבת המסמך, עולה כי הוא נועד להיות תסקיר לאפשרויות הפיתוח בלבד. דבר זה הופך את המסמך לכללי מדי מכדי לשמש כמסמך מדיניות.
מעיון בתכנית חפ/2000 עלה כי היא אינה תכנית אב וכי היא כללית מכדי לבנות לפיה. בסופו של דבר, תכנית זו לא משנה את המצב התכנוני בעיר התחתית של חיפה.
נראה היה כי אף אחד מהמסמכים, אליהם הפנה אותי הגורם מאגף התכנון, אינו מספק בשביל לבנות באזור. למרות זאת ניתן היה לראות ברחוב כי קיימת בניה באזור. לכן יצרתי קשר עם משרד אדריכלים שפועל באזור.
נפגשתי עם ראש המשרד. הוא טען שבשביל לבנות באזורים של תכנית חפ/803, צריך לעשות תכנית נקודתית. לכן, הוא שלח אותי להיפגש עם ראש משרד אחר שעוסק בתכניות.
מראיון עם ראש המשרד שעוסק בתכניות, עלה כי המצב התכנוני בעיר התחתית איננו אחיד. ישנם אזורים, כמו רחוב הנמל (שנמצא בשטח הנמל המיובש יחד עם הנמל עצמו) שבהם קיימת תכנית, אולם ישנה מניעה רגולטורית לבנות. באזורים אחרים כגון המרכז המסחרי החדש קיימת תכנית שלא מאפשרת תוספות בניה מעבר למה שכבר קיים. באזורים נרחבים נוספים ניתן לבנות במידה וכותבים
תכנית חדשה. תכנית שכזו מאושרת, באם היא כוללת את זכויות הבניה מהתכנית המנדטורית, באם היא תואמת את תכנית חפ/2000 ובהתאם לשיקול דעתו של מהנדס הוועדה.
בסופו של דבר, ניתן לסכם את מחקר השטח ולומר כי המדיניות התכנונית בעיר התחתית איננה אחידה ואיננה נהירה. עבודה תכנונית בעיר התחתית דורשת ידע מעמיק מאוד, אשר לא נמצא גם בידי אנשי מקצוע רבים. קל וחומר ידע זה איננו בנמצא בידי האדם הפשוט שגר או פועל בעיר התחתית של חיפה.
לכן, מי שיש בידיו את הידע, את הכסף, את הזמן ואת הכוח לכתוב תכנית ולהתמודד עם הבירוקרטיה של הועדה, יכול לקדם בניה בעיר התחתית. עבור אלו שאין בכוחם לעשות כן, הדרך לקידום בניה-חסומה.
מכיוון שכך, נראה היה שבמסגרת מחקר פעולה שעוסק בתיווך ידע, מן הראוי יהיה למצוא דרך להנגיש את הידע הזה, להדיוטות.
ו.	סרטון אנימציה
נראה היה שהנושא התכנוני הנוגע לעיר התחתית סבוך ומייגע. לכן, קשה להסבירו להדיוטות. סרטון אנימציה נראה כמו דרך טובה להעברת מסר בפשטות, במהירות ובאופן נהיר לקהל זה. הבעיה העיקרית שבה נתקלתי הייתה ההחלטה על שפת הסרטון, שנועד לאוכלוסיות שונות דוברות שפות שונות, עברית וערבית, החיות ופועלות באותו המרחב. מכיוון שאני דובר רק עברית, זאת השפה שבה נכתב התסריט. לאחר מכן עלתה השאלה - האם הקריינות צריכה להיות במבטא ערבי, או האם במבטא עברי עם כתוביות בערבית. בסופו של דבר ההחלטה נפלה על קריינות עברית במבטא עברי, עם כתוביות בערבית. כך ניתן לפנות בנפרד לכל אחד מהקהלים.
ז.	בחינת אמצעים אמגותיים לתיווך ידע והעצמת קהילות
במקביל לעבודה עם האנימטור על הסרטון, התחלתי לחשוב על האופן שבו ניתן להגיע לגורמים השונים בעיר התחתית.
לשם כך בחנתי עבודות אמנות שמתייחסות למרחב הציבורי, ולמשתמשיו. נראה כי קיימות דרכים רבות ומגוונות לתת קול לאנשים מתחתית ההיררכיה החברתית. קיימות גם דרכים רבות לשימוש באמצעים אמנותיים ועיצוביים, על מנת לתת לקהילות מוחלשות ומודרות תחושת בעלות על המרחב בו הן מתקיימות. אחת הדרכים לכך היא קיום אירועים במרחב הציבורי. לכן, החלטתי לייצר
אירועים במרחב שבהם אוכל להקרין את הסרטון ולפתח דיון סביבו. האירועים נועדו להיערך בנקודות שונות בעיר התחתית, על מנת להגיע לקהלים השונים בה.
על מנת להשתמש בכלים הללו, ניתן לבנות עגלה. היא יכולה להיות אמצעי לריבוי פעילויות, ובכך לאפשר הן המשכיות והן פעולה בנקודות שונות במרחב הציבורי. עוד יתרון של עגלה, זאת האפשרות לדחוס לתוכה מגוון פונקציות ומגוון אמצעים לייצור פעילויות שונות.
ח.	תכנון העגלה ליצירת האירועים במרחב הציבורי
התחלתי לתכנן את העגלה. הפרוגרמה הראשונית שלה הייתה ליצירת אירועים במרחב הציבורי, בהם אוכל לפגוש את הקהילה, להקרין את סרטון האנימציה ולפתח דיון עם חברי הקהילה לגביי המשמעויות של המצב התכנוני בעיר התחתית של חיפה.
תחילה הגדרתי עקרונות תכנוניים־עיצוביים לעגלה. העקרונות הוגדרו הן בהשראת הפרויקטים האמנותיים שבחנתי והן מסיבות פרקטיות. בסופו של דבר הגעתי ל: עגלה עם אלמנטים שמתפרקים ממנה, ייצור באמצעות חיתוך CNC, הימנעות מפרזול, פינות מעוגלות לשמירה על בטיחות המשתתפים בפעילויות, פיתוח שיטה למספור האלמנטים בשביל הרכבה פשוטה ומהירה ונראות מזמינה שמעידה על תוכן העגלה.
האלמנט הראשון שתכננתי היה ספסל פריק בודד. ממנו המשכתי לתכנון כלל האלמנטים בהתבסס על אותם עקרונות קונסטרוקטיביים. האלמנטים שבסופו של דבר הוכנסו לעגלה היו: ספסלים, שרפרפים שבסופו של דבר שימשו כמעמד למחשב ולמקרן, מעמד ללוח שאפשר להקרין ולכתוב עליו ומעמדים למפה ולתכניות של העיר התחתית שהודבקו על לוחות דיקט, וששימשו גם כדפנות העגלה.
לאחר מכן תכננתי את העגלה בהתבסס על העקרונות שכבר הגדרתי קודם לכן, ובהתבסס על התובנות מתכנון הריהוט. זאת מלבד הגלגלים, שנלקחו מאופניים ולאחר מכן שולבו בעגלה עצמה.
במהלך ייצור העגלה התגלו ארבע בעיות בתכנון. הראשונה הייתה בנוגע ליציבות הספסל. לשם כך שיניתי את צורת המוט המרכזי, כך שיתמוך את הספסל גם באמצע. דבר זה אפשר שימוש בפחות חומר והפחתת משקל העגלה הכולל. הבעיה השנייה הייתה בעגלה עצמה שלא תוכננה בגובה הראוי. לשם כך החלפתי שני חלקים שלה. בעיה שלישית הייתה בתכנון לא נכון של אחד החלקים בעגלה כך שלא השתלב בחלקים שסביבו. גם את החלק הזה החלפתי. בעיה אחרונה הייתה ׳טולרנס׳ גדול מידי במחברים שבחלקי העגלה השונים. לשם כך מילאתי את הרווחים בדבק נגרים מעורבב בנסורת.
על מנת לייצב את הגלגלים נזקקתי לרתכת ולמסגר. זה דרש הפעלת קשרים ובקשת עזרה מתושבי העיר התחתית שכבר הכירו אותי. בהמשך, הריתוך התפרק. הפעם המסגר לא הגיע לפגישה שקבענו. לקח לי מעט זמן עד שמצאתי מסגר אחר שיעזור לי. הוא תיקן את הריתוך, אבל אמר שזה לא יחזיק
כי חסר ציר מרכזי. הצלחתי לשלב ציר מרכזי בין גלגלי העגלה על ידי שילוב של קרש עץ עם שתי זוויות מתכת שקניתי בחנות פרזול.
בסופו של דבר, העגלה תוכננה הן בהתבסס על האמצעים האמנותיים שבחנתי קודם לכן, והן בהתאם לעקרונות פרקטיים. היא כללה בתוכה ריהוט פריק שתוכנן לפני שהעגלה עצמה תוכננה. התכנון הראשוני עבד ברובו. למרות זאת היו מספר חלקים שנאלצתי להחליף מיד עם הרכבת העגלה.
בכל מה שנוגע לריתוך נזקקתי לעזרת הקהילה של העיר התחתית. אמנם חברי קהילה הסכימו לעזור לי, אולם הם לא רצו להקדיש לי זמן, והיה לי קשה לתאם איתם מועדים.
ט.	חזרה הדרגתית לשדה המחקר - התחלה של פעולות בקנה מידה קטן לפני הפעולות העיקריות, והמשן הדרגתי לקראת הפעולות המשמעותיות יותר עם הכרת השדה
לאחר שהאנימטור סיים להכין את הסרטון, נפגשתי עם המנחים שלי. בפגישה עלה כי ייתכן והסרטון גורם לכעס, אך לא מציע פתרון. עדיף היה אם הסרטון היה מניע פעולה. לכן, הוחלט כי יש להיכנס חזרה לשדה המחקר באופן הדרגתי. תחילה יש להראות את הסרטון לגורמים בודדים ורק לאחר מכן לקיים אתו פעולות ציבוריות.
הסרטון הוקרן בתחילה באופן פרטי לאמן דובר ערבית שפועל בעיר התחתית, ליושב ראש וועד הסוחרים של העיר התחתית, ליושב ראש וועד התושבים של העיר התחתית ולחבר נוסף בוועד התושבים. מההקרנות הללו לא נראה כאילו הוא פרובוקטיבי מכדי להציגו בפומבי. אחד הצופים אף התלונן שהוא אינו מספיק פרובוקטיבי.
למרות זאת, עדיין לא הרגשתי בנוח עם עריכת פעילויות פומביות ברחוב. העדפתי לעבוד בשלב זה עם האוכלוסייה הוותיקה. אולם, עקב הפער שכבר תואר כאן ביני לבין האוכלוסייה הזאת, עדיין לא הרגשתי בנוח עם עריכת פעילויות פומביות ברחוב. לכן לפני שערכתי פעילות ציבורית, חשוב היה לי לקבל את ברכתו של וועד תושבי השכונה.
הפעילות מרובת המשתתפים הראשונה נועדה לחברי וועד התושבים של העיר התחתית. בפעילות הזאת קיבלתי את הסכמת וועד התושבים ואפילו את עידודו לעריכת אירועים בעיר התחתית. בנוסף, קיבלתי מהוועד המלצות לגביי אזורים ומועדים פוטנציאליים טובים לפעולה.
קיבלתי מהם גם המלצה להתחיל לשווק את עצמי באירוע ה״חמבגן״ - שהם הצליחו לגייס מהעירייה עבור התושבים.
במהלך אירוע ה״חמבגן" נראה היה כי העגלה עושה את עבודתה. היא מעוררת שמחה בקרב חברי הוועד, היא נותנת לי נראות בתוך האירוע והיא יוצרת עניין בקרב זרים, שפונים אליי בזמן שאני הולך
אתה ברחוב. בניגוד לעגלה, מתעוררות מספר בעיות הקשורות לפלאיירים. הבעיות הללו נוגעות לדימוי שבחרתי ושנאלצתי להחליף לפני האירוע. הן גם נוגעות לפעריי השפה שביני לבין התושבים. למרות זאת הבעיות הללו פתירות וניתן להתגבר עליהן.
לאחר אירוע ה״חמבגן", יכולתי להתחיל בפעולות העיקריות. בפעולות אלו אני פורס את תכולת העגלה ומדבר עם התושבים על המצב התכנוני של העיר התחתית.
י. הפעולות העיקריות - עריכת אירועים ציבוריים
בעקבות המפגש עם וועד התושבים, הבנתי כי כל אחד מהם מעדיף לשמוע על מה שקורה בבית הפרטי שלו, יותר מאשר בכלל השכונה.
קיימתי שני אירועים בהם פרסתי את תכולת העגלה. כל אחד מהם התקיים במקום שונה. גם המצגת שהוצגה בכל אחד מהם הייתה שונה, והותאמה למצב התכנוני של כל מקום ספציפי שבו התקיים האירוע.
העגלה, בהתאם לתכנון, מייצרת נראות. הנראות הזאת עשויה ליצור דיון עם זרים, אולם הוא אינו מובטח דיו. לכן דרושה גם פניות שלי לשיחה.
באירועים, הצלחתי להעביר יידע מקצועי לתושבים. למרות זאת, השגת ידע מקומי קשה יותר. אנשים צריכים מעט שאלות מכווינות. לאחר מכן, הם נפתחים ומדברים יותר.
פלאיירים עשויים להיות כלי יעיל לשיווק. למרות זאת, חשוב מאוד להעלות דימוי שמתאים לאוכלוסיית היעד. אחרת הם יכולים להוות מכשול. יש לקחת בחשבון, שרוב מי שיקבל פלאייר לא יבוא, אולם חלק קטן מאוד דווקא כן יגיעו.
דבר אחרון, נראה כאילו ניתן לייצר דיון של "תן וקח", בו אני מעביר ידע מקצועי לתושבים ובתמורה מקבל יידע מקומי. עם זאת, לא בכל מקרה בו מועבר ידע מקצועי לתושבים הם מחזירים חזרה ידע מוקמי. אירוע שכזה צריך לכלול 2 שלבים: בשלב הראשון אני נותן את הידע המקצועי שנמצא ברשותי. רק בשלב השני אני שואל שאלות שמנחות את התושבים לתת לי את הידע המקומי.
10.	ניתוח התוצאות + דיון
א.	מחקר פעולה כתהליך רב שלבי - איסוף ידע, תכנון פעולה, הכנת אמצעים רלוונטיים לפעולה, רצף פעולות
מהתבוננות כללית במהלך המחקר, ניתן לראות שהוא כלל שלבים מרובים:
•	מחקר מקדים, יצירת קשרים בשדה המחקר והבנת מקומי בשדה המחקר
•	הכרת השטח - לימוד הידע המקומי
•	לימוד התכניות התקפות בעיר התחתית
•	מחקר שטח - איסוף ידע מקצועי
•	הכנת סרטון אנימציה
•	בחינת אמצעים אמנותיים לתיווך ידע והעצמת קהילות
•	תכנון העגלה ליצירת האירועים במרחב הציבורי
•	כניסה הדרגתית לשדה המחקר - התחלה של פעולות בקנה מידה קטן לפני הפעולות העיקריות, והמשך הדרגתי לקראת הפעולות המשמעותיות יותר עם הכרת השדה
•	הפעולות העיקריות - עריכת אירועים ציבוריים
כל שלב שכזה היווה למעשה מחקר קטן בפני עצמו, כאשר כל מחקר שכזה נעשה במתודה שונה: המחקר המקדים נעשה כמחקר הכולל מעגל של תכנון, פעולה, צפייה, רפלקציה וחוזר חלילה. מחקר
הכרת .(McTaggart, Kemmis, 1988) שכזה הוא מחקר פעולה כפי שטוענים מקטאגרט וקמיס
השטח נעשתה בעזרת סדרת ראיונות עומק והסקת מסקנות. לימוד התכניות התקפות נעשה באופן דומה לעריכת סקר ספרות עם הסקת מסקנות בסופה. מחקר השטח נערך כשילוב של סדרת ראיונות (גם אם חלקם, לבקשתם, לא הוקלטו), יחד עם לימוד מידע קיים ויחד הם הרפלקציה הדרושה בין שלב לשלב של מחקר פעולה. הכנת סרטון האנימציה ותכנון העגלה היוו מהלכים עיצוביים, אשר כפי שסוואן (2002 Swann) מתאר לנו הם למעשה מחקרי פעולה. בחינת האמצעים האמנותיים נערכו כסקר ספרות קטן, הכניסה ההדרגתית לשדה המחקר מההקרנות הפרטניות ועד לעריכת אירועים ציבוריים נעשתה כמחקר פעולה בו כל פעולה מתקיימת אך ורק לאחר רפלקציה של הפעולה שקדמה לה.
אם כן, ניתן להתייחס לכל שלב שכזה כאל מחקר קטן שעומד בפני עצמו. אולם, כלל המחקרים הקטנים הללו מהווים רצף אחד בו כל מחקר קטן שכזה לא יכול היה להתקיים ללא קודמו. לא ניתן היה ללמוד את הידע המקומי ללא כניסה מוקדמת לשטח. לא הייתי מגיע לרעיון של לימוד התכניות התקפות בעיר התחתית אם במהלך לימוד הידע המקומי לא הייתי מקבל את התחושה כאילו הפעולות שנעשות בה על ידי הרשות המוניציפאלית, נעשות מעל לראשם של רבים מהגורמים השונים באזור. לא הייתי מבצע את מחקר השטח אם לא הייתי מבין מהתכניות שאין מדיניות פורמלית אחידה. סרטון האנימציה הוא תוצר של מחקר השטח ומתאר אותו. גם הצורך בהבנת האופן בו ניתן לתווך ידע לקהילה, לא היה מתעורר לולא ממצאי מחקר השטח. העגלה לא הייתה נבנית, ובוודאי לא נבנית כפי שנבנתה, אילולא נעשתה בחינת אמצעים אמנותיים לתיווך ידע והעצמת קהילות. גם הפעולות הפומביות לא היו נעשות ללא הכניסה ההדרגתית לשטח.
יוצא אם כן, שרצף המחקרים הקטנים הללו היווה מחקר אחד ארוך. בסופו של כל מחקר קטן הוסקו מסקנות, נערכה רפלקציה והוגדר המחקר הקטן הבא. באופן פעולה זה חוזר המוטיב של תכנון,
מחקר, תוצאות, מסקנות שמובילות למחקר הקטן הבא. אופן פעולה זה זהה לסכמה הבסיסית המתארת מחקר פעולה: תכנון, פעולה, תוצאות, רפלקציה. לכן, ניתן להגדיר את רצף המחקרים הקטנים הזה כמחקר פעולה אחד.
ב.	הצורן בשלבי מחקר שאינם פומביים, על מנת לייצר את השלבים הפומביים הסופיים של המחקר
ניתן לראות כי חלק גדול ממחקר זה נערך מאחורי הקלעים. הוא התחיל כפעולה נראית לחלוטין עם כניסתי לשטח, המשיך בראיונות עומק עם אנשים בודדים, עבר למחקרים הקטנים שנעשו כולם מאחורי הקלעים או מול גורמים שאינם חלק מהקהילה ומשם חזר בהדרגה להיות ציבורי.
הסיבה לכך הייתה השאיפה לתיווך יידע. על מנת לאסוף ידע מקצועי, נזקקתי לעבודה מול תכניות, מול גורמים מוניציפאליים ומול גורמים פרטיים שעובדים גם הם מול גורמים מוניציפאליים. עבודה שכזאת היא מטבעה עבודה מקצועית של אדריכל וחוקר. אמנם המטרה הייתה להנגיש את הידע הזה לציבור, אולם בשלב זה לפני הנגשת הידע, היה עליי לאסוף את הידע הגולמי. גם יצירת האמצעים לתיווך הידע הייתה עבודה מקצועית של מעצב ושל חוקר. רק לאחר הכנת כלל השלבים הללו יכולתי לחזור לעבוד מול הגורמים המקומיים.
לכן, אמנם מחקר פעולה, כפי שציינתי הפרק הנוגע להגדרתו, נובע מתוך מוטיבציה סובייקטיבית של החוקר. אולם, ללא העבודה האובייקטיבית של איסוף הידע, לא ניתן היה להמשיך לשלבים הבאים של המחקר. בסופו של דבר, ללא שלבי המחקר האובייקטיבי, שלא היו פומביים ושהיו נסתרים מעין הקהילה, לא הייתי יכול לחזור לשדה המחקר ולבצע את השלבים האחרונים של המחקר, אל מול האוכלוסייה המקומית.
ג.	כניסה וחזרה הדרגתיות לשדח חמחקר
כפי שציינתי, אני גורם חיצוני לעיר התחתית, ובוודאי שחיצוני לאוכלוסייה הוותיקה של העיר התחתית. עיקר עבודתי הייתה מול האוכלוסייה הוותיקה. לכן, במהלך הכניסה הראשונית לשדה המחקר, הייתי צריך לרכוש את אמונם. רכישת אמון לוקחת זמן. עוד לפני תחילת המחקר הייתי מעורב בקורסים של הטכניון, שעסקו ושהתערבו בעיר התחתית, מה שעזר לי במחקר המקדים. לאחר מכן, כשכבר הכרתי את אוכלוסיית האזור, יכולתי לפנות לתושבים ולבעלי עסקים על מנת לערוך את הראיונות.
בהמשך, נאלצתי להתרחק מהעיר התחתית עקב הצורך באיסוף ובלימוד הידע המקצועי. כמו הכניסה לשדה המחקר, גם החזרה לעבודה מול הגורמים המקומיים הייתה חייבת להיות הדרגתית. אינני חלק
מהקהילה מולה עבדתי. הכניסה המחודשת אחרי היעדרות הממושכת, הצריכה לכן קבלת אישור מחודש מהקהילה, על מנת לקבל את האישור התחלתי בפעולות הדרגתיות.
בנוסף, נאלצתי גם להתמודד מול חששות פנימיים לגביי התאמתי לביצוע סוג שכזה של מחקר. הלבטים שהיו לי בעניין סרטון האנימציה האטו את קצב הכניסה המחודשת לשדה. זאת מכיוון שהיה חשוב לי לוודא שאינני גורם נזק, ושהסרטון אכן תורם למי שצופה בו.
בהמשך, נזקקתי גם לאישור ולהסכמה של גורמים בקהילה על מנת לייצר אירועים פומביים קהילתיים. גם קבלת והכנת האירועים דרשו תהליך הדרגתי, בו נפגשתי בתחילה עם יחידים, אחר כך עם חברי וועד השכונה, עברתי לשיווק האירועים ורק לאחר מכן הייתי יכול לקיים אותם.
בסופו של דבר, על השלבים היה להיות הדרגתיים. היה עלי להיערך משלב לשלב מתוך רגישות ומתוך מחשבה רפלקסיבית מתמדת לגביי משמעות מעשיי. רק כך יכולתי לחשוב כיצד ניתן להיכנס באופן המיטבי לשדה המחקר. אינני מאמין שיכולתי להתחיל בעריכת האירועים הפומביים ולהגיע לאותן התוצאות, ללא הכניסה ההדרגתית הזו.
ד.	שדה המחקר כזירה מורכבת
כבר במחקר המקדים שערכתי, עלתה מורכבותו של שדה המחקר של העיר התחתית של חיפה. ריבוי הגורמים השונים המעורבים בה מייצר ריבוי מערכות גומלין ביניהם. לכל גורם ישנם אינטרסים וצרכים שונים, כפי שכבר מיפיתי במהלך המחקר המקדים. גם המגוון התרבותי מייצר מורכבות. דוגמא למורכבות שכזו ניתן למצוא במחשבות לגביי השפה שבה נערך סרטון האנימציה, או בקושי שהיה לי לבחור דימוי מתאים לפלאייר.
ריבוי הגורמים הללו הוא שמייצר את הדינאמיות הגבוהה של שדה המחקר. כל שינוי באחד מהגורמים משפיע על מערכת היחסים שלו עם הגורמים השונים, ובכך הוא משפיע על המערכת כולה. דוגמה לכך ניתן לראות בהחלפת יושב ראש וועד התושבים, שבשילוב עם ירידת פעילותו של א׳ -הפעיל המרכזי ויחד עם החלפת ראש מנהלת העיר התחתית יצרה שינוי ביחס בגורמים המוניציפליים לתושביה הוותיקים של העיר התחתית.
ולמרות זאת, נראה כאילו כל אחד מהגורמים פועל בפני עצמו. לעיתים זה קורה מתוך חוסר אמון בגורם השני, כמו בדוגמת הפיכת הרחבה שבין רחוב שרה לרחוב הנאמנים לגינה ציבורית, שם העירייה פעלה רק אחרי שחברי וועד התושבים התייאשו ממנה, והכניסה מתקנים שונים מאלו שתושבי האזור הוותיקים רצו. לעיתים זה קורה מתוך חוסר עניין או חוסר הבנה זה עם זה. דוגמא לכך ניתן לראות בכך שרק עקב המפגש שנוצר בסוף האירוע ברחוב שיבת ציון, דיירי הבניין יצרו קשר זה עם זה על מנת לקדם הקמת וועד בית.
ה.	הדימוי העצמי של אוכלוסיית שרה המחקר הוותיקה בנוגע להשכלתה וליכולותיה
כפי שציינתי בפרק הנוגע לראיונות העומק שנערכו עם תושבים וותיקים בשדה המחקר, נראה כאילו הם האמינו שאינם משכילים מספיק בכדי להבין את התכניות הקיימות באזור. דוגמא נוספת לחוסר האמון הזה ניתן לראות בצנזור הפלאייר המקורי שעיצבתי לחלוקה באירוע ה״חמבגן", על ידי חברי וועד התושבים. כפי שכבר ציינתי בפרק הנוגע לאירוע ה״חמבגן", בפלאייר המקורי תכננתי להכניס כתמונת רקע את קומפילציית התכניות של העיר התחתית של חיפה. חברי הוועד התנגדו לכך, מתוך מחשבה שאנשים לא ירצו להגיע לאירועים הבאים שערכתי.
עם זאת, באירוע שנערך ברחוב עין דור פינת רחוב הנאמנים, התבררה תמונה שונה. כפי שתיארתי בפרק הרלוונטי, לאחר שהרכבתי את המפה הגדולה, ואת קומפילציית התכניות, החל דיון מסביב להן, עוד לפני שהתחיל האירוע עצמו. בנוסף, לאחר שהראיתי את המצגת, החל דיון ער וענייני עם התושבים לגביי התכניות התקפות לאזור האירוע. גם באירוע הבא, שנערך שבועיים לאחר מכן במגרש החניה שברחוב שיבת ציון 1, נראה היה שניתן לקיים דיון ער וענייני הנוגע לתכניות.
בדיעבד, הייתי צריך להטיל ספק בחוסר יכולתם של התושבים להבין את התכניות. זאת מכיוון שידוע לי כי אחד מחברי וועד התושבים עובד כמהנדס בניין, ואילו יושב ראש וועד התושבים עובד כקבלן שיפוצים. שני המקצועות הללו דורשים יכולת קריאת שרטוטים, ועל כן אין סיבה שלא יוכלו להבין את תשריטי התכניות.
ייתכן כי הבעיה להבין את התכניות, עליה הצביעו התושבים בתחילת המחקר, נוגעת לפעריי שפה. הם דוברי ערבית, ואילו תקנוני התכניות כתובות בעברית (מלבד תקנוני התכניות המנדטוריות שכתובות באנגלית). ייתכן כי הסיבה היא קושי להשיג את התכניות. ייתכן גם כי קיימת תחושת ערך עצמי נמוכה בקרב התושבים הוותיקים. מן הראוי לחקור זאת במחקר נפרד.
ו.	מקום הפעולה ביחס לשחקנים השונים הפועלים בשדה המחקר
כפי שציינתי בפרק הנוגע לתיאור השחקנים השונים, בשדה המחקר של העיר התחתית של חיפה קיימים שחקנים רבים: אוכלוסייה ותיקה, אוכלוסייה חדשה, אמנים ומעצבים, מנהלת העיר התחתית, יזמי נדל״ן, וועד התושבים וא׳ הפעיל המרכזי.
סרטון האנימציה נועד להעביר ידע מהרשות המוניציפלית לאוכלוסיית העיר התחתית של חיפה, במיוחד לאוכלוסייה הוותיקה. הוא נועד הן עבור התושבים והן עבור בעלי העסקים הוותיקים. יוצא כי הוא נועד לצמצם חלק מפערי הידע שבינם לבין מנהלת העיר התחתית.
הקריינות לסרטון האנימציה (שהיווה חלק מרכזי בפעולה) נעשתה בתחילה על ידי א׳ הפעיל המרכזי. אמנם בסופו של דבר הקריינות הוחלפה, אולם יוצא כי הדמות הראשונה מהשטח שראתה את תסריט הסרטון היה א? למרות זאת, עם השלמת הסרטון א׳ נעלם מהשטח, כך שגם אם בסופו של דבר יצא לי לפגוש אותו מאוחר יותר, הוא כבר היה פחות רלוונטי לתהליכים שקורים בעיר התחתית.
במהלך ההקרנות הפרטיות, הצלחתי להגיע לוועד התושבים דובר הערבית, אולם לא הצלחתי להגיע לוועד הסוחרים דובר העברית. יושב ראש וועד הסוחרים דרש שאערוך שינויים בסרטון, שלא יכולתי לערוך בהינתן מסגרות הזמן והתקציב שעמדו לרשותי. כתוצאה מכך, האירועים נערכו עבור התושבים הוותיקים, דוברי הערבית בלבד.
שינוי לא צפוי ומבורך, היה הצטרפותם של תושבים חדשים דוברי עברית לאירוע האחרון, שנערך במגרש החניה שברחוב שיבת ציון 1. הגעתם יצרה פתח להידברות שגם הציפה כלפי מעלה ידע מקומי, הן של החדשים דוברי העברית והן של הוותיקים דוברי הערבית. נראה גם כי ההידברות הזאת יצרה ערך מוסף לתושבים עצמם, שלא קשור למחקר זה (הקמת וועד בית, ויצירת אפשרות לשיתופי פעולה בניהול המרחב אותו הם חולקים). גם העצות שקיבלתי מבחור שהתעניין בעגלה, בדרכי חזרה מאירוע זה יכלו להמשיך את המחקר לכיוון של עבודה עם שחקנים מקומיים נוספים, כגון בעלי עסקים חדשים.
בסופו של דבר, האירועים נערכו בעיקר במרחב של התושבים הוותיקים דוברי הערבית. בהמשך, באופן בלתי צפוי הם התרחבו אל התפר שבין התושבים הוותיקים לבין התושבים החדשים, ובין דוברי ערבית לדוברי עברית. האירועים גם נערכו כך, שיצמצמו את הפער שבין המשתתפים בהם, לבין מנהלת העיר התחתית בפרט והרשות המוניציפלית בכלל.
ז.	עמימות המנגנון הביורוקרטי כמדיניות בפועל
במהלך המחקר נוכחתי כי התכניות והמדיניות של גורמי התכנון הרלוונטיים לעיר התחתית עמומים מכדי שכלל תושבי האזור יבינו אותם. לא רק שהתכניות התקפות מיושנות, אלא גם שאחת התכניות הללו מעולם לא אושרה. תכנית חפ/803 מבטלת בניה בתחומה ודורשת כתיבת תכניות נקודתיות, מה שמצריך הכרה עם המדיניות באזור. מסמך המדיניות לא מקיף מספיק, ותכנית האב של חיפה לא מפורטת מספיק. אם כן, נראה כאילו למהנדסי הועדות קיים מרחב גדול מאוד לשיקול דעת. לחלופין ייתכן וקיימת מדיניות נסתרת שלא הצלחתי לאתר.
בין אם קיים מרחב גדול לשיקול דעת מצד המהנדסים, ובין אם המדיניות נסתרת, משמעות הדבר הינה חוסר בהירות לאזרח הפשוט. בהעדר מדיניות רשמית, כתובה, נהירה ונגישה, על מגישי תכניות להכיר את המדיניות שאיננה כזאת. מדיניות שכזו בהכרח תהיה תלויה בפרשנות האישית של כל פקיד ופקיד. במצב עניינים שכזה, לפקיד נתונה לכאורה היכולת להחליט מה לאשר ומה לא.
מצב שכזה עשוי לייצר לכאורה מדיניות של איפה ואיפה. למי שדובר את שפתו, את שפתו התרבותית ואת שפתו המקצועית של הפקיד, יהיה קל בהרבה לאשר תכנית מאשר למי שאיננו דובר את השפות הללו. גם לבעלי אמצעים כלכליים לשכירת בעלי המקצוע הרלוונטיים, יהיה קל בהרבה להתמודד עם הביורוקרטיה הדרושה לכך, מאשר למעוטי אמצעים כלכליים. משמעות הדבר היא כי לאוכלוסייה הוותיקה, דוברת הערבית, מעוטת ההשכלה ומעוטת האמצעים הכלכליים ברובה, ישנה יכולת השפעה נמוכה על סביבתה, ביחס לאוכלוסייה החדשה דוברת העברית, המשכילה יותר ובעלת האמצעים
הכלכליים הרבים יותר. דבר זה נתמך גם בתחושות האוכלוסייה הוותיקה, שעלו בראיונות העומק שערכתי הן עם התושבים והן עם בעלי העסקים בתחילת המחקר.
נושא זה ראוי למחקר נוסף שיבדוק תקדימים ותיאוריות הנוגעות למשמעויות של חוסר שקיפות וחוסר מדיניות בסביבות שונות. על מחקר שכזה לבחון יותר לעומק את המדיניות התכנונית של עיריית חיפה ושל הוועדות המקומית והמחוזית לתכנון ולבניה של חיפה. לאחר מכן, ניתן יהיה להסיק לגביי משמעות המצב התכנוני הספציפי בעיר התחתית של חיפה.
ח.	התאמת המתודה לשדה המחקר של העיר התחתית של חיפה
כפי שכבר תואר כאן, תכונה חשובה של שדה המחקר של העיר התחתית של חיפה, היא ריבוי השחקנים, הכוחות ובעלי האינטרסים הפועלים בה. במצב שכזה, לעצם כניסתו של החוקר לשדה קיימת השפעה. אפילו אם החוקר מגיע מראש מתוך אחת הקבוצות הקיימות בשדה המחקר (מה שלא היה המקרה במחקר זה), עדיין הוא יהיה זר לקבוצות האחרות. לכן, החוקר לעולם יהיה דמות נראית, חיצונית, ועצם נוכחותו תפורש באופנים שונים על ידי השחקנים השונים בשדה. יוצא כי בשדה מחקר מורכב שכזה, החוקר לא יכול להימנע מהשפעה עליו.
נחזור אם כן להתבונן במתודה של מחקר הפעולה. ברג (2004 Berg) טוען כי מחקר פעולה הינו מחקר שבו יצירת שינוי סוציאלי הוא כוח מניע - הן של החוקר והן של המחקר עצמו. אם כן, בניגוד למתודות מחקר אחרות, במתודה של מחקר הפעולה לחוקר ישנו עניין בהשפעה על השדה. יוצא כי שימוש במתודת מחקר הפעולה בעיר התחתית של חיפה, לוקח תכונה שקיימת בשדה, שעשויה להוות בעיה במתודות מחקר אחרות, והופך אותה ליתרון.
בנוסף, העיר התחתית של חיפה היא מקום דינמי ורב תהפוכות. בסביבה שכזאת קשה לערוך מחקר. התוצאות נתונות לשינויים תדירים, ותקפות המסקנות משתנה מהר מאוד.
טוענים שמחקר פעולה הוא תהליך ספיראלי, ולכן (McTaggart, Kemmis, 1988) מקטאגרט וקמיס
רב שלבים. ריבוי השלבים של מתודת המחקר, הוא זה שאפשר לי לבדוק בנפרד אספקטים שונים של העיר התחתית: הוא אפשר לי לבחון בנפרד את הידע המקומי בשלב הראשון. הוא אפשר לי שלב נוסף לבדיקת הידע המקצועי על סוגיו השונים. הוא אפשר לי שלב שבו תכננתי את הפרטים השונים הדרושים לפעולה, הן מבחינת סרטון האנימציה, הן מבחינת בדיקת תקדימים והן מבחינת בניית העגלה. בסופו של דבר הוא אפשר לי כניסה הדרגתית לשדה המחקר והגדלת הפעולות באופן הדרגתי - החל בהקרנות פרטיות לאנשים בודדים ועד עריכת אירועים ציבוריים במרחב הציבורי.
למעשה, מירב המאמץ במחקר היה למציאת שיטה לייצור אירועים לתיווך ידע במרחב הציבורי. החיפוש אחר שיטה מאפשר להצטרף לשינויים התכופים שקורים בעיר התחתית. גם המהלך הדינאמי של המחקר אפשר לי מעקב אחרי השינויים. המתודה של מחקר הפעולה, בה אחרי כל פעולה עליי
לערוך רפלקציה הכניסה אותי למסגרת בה אני בוחן בכל העת מחדש את מערך הכוחות בעיר התחתית. הבחינה הזאת הפכה את הצפייה בדינמיות של שדה המחקר לחלק מהמחקר עצמו.
ט.	מיצוב המחקר ביחס למחקרי פעולה אחרים
כפי שעולה ממחקריהם של אטאוב (2008 Ataov), וולריץ׳ וסיקסמית׳ (2013 Woolrych, Sixsmith)
מרחב העובר תהליכי התחדשות ,(Silverman, Taylor, Crawford 2008) וטיילור וקרואופורד
עירונית הוא מחקר דינאמי, מורכב ומרובה שלבים. השלבים הללו עשויים להיות שונים לחלוטין אחד מהשני, שכן דרושה התייחסות לאספקטים שונים ולסוכנים שונים בשדה המחקר. דרושה גם התייחסות שונה למשתתפים שונים במחקר. בשלושת המחקרים הללו ישנם שלבים שנועדו ללימוד ידע מקצועי שניתן להעביר לתושבים, בשלושתם ישנם שלבים של תכנון הפעולה, בשלושתם נעשתה עבודה של שיווק הפעולה ובשלושתם נעשו פעולות שונות בהתאם לידע שנצבר על ידי החוקרים ובהתאם לאילוצים מהשטח. מהבחינות הללו, מחקרי זה בהחלט יכול להשתלב בין המחקרים הללו. השלבים הללו אכן תואמים את השלבים שעלו במחקר זה, כפי שכבר תוארו.
בנוסף, קיימות מספר גישות למחקר פעולה. אם מתבוננים בשלוש הגישות שתיאר קמיס(Kemmis 2009), ניתן לראות שהוא תואם את ההגדרה של מחקר פעולה טכני (Technical). במחקר זה, כפי שעולה משאלת המחקר, וכפי שניתן לראות ממהלך המחקר עצמו, נערך מאמץ להגדיר את האופן בו ניתן לערוך מחקר פעולה. הקו המנחה אמנם נגע לתיווך יידע, אולם כל העת הפרספקטיבה הייתה על האופן בו ניתן לשפר את הטכניקה. לכן, גם אם הפעולות נעשו ביחס לסביבה ולמשתתפים, המבט עדיין היה פנימי. השאלה הגדולה שנשאלה הייתה כיצד ניתן להשתמש במחקר פעולה למטרותיי השונות.
מהתבוננות ב-27 סוגי מחקר הפעולה שהגדירו צ׳נדלר וטורבט (2003 Chandler, Torbert), ניתן לראות כי המחקר התקיים בזמן העתיד המתהווה. אמנם נעשו התבוננות ורפלקציה מתמידות בנוגע לשלבים שבוצעו. אולם, המבט הזה נועד כל העת בכדי לחשוב כיצד ניתן לשפר את ביצועי המחקר בשלבים הבאים. הרפלקציה של כל השלבים נעשתה מתוך המחשבה על השלב הבא. בנוסף, ניתן לראות כי הקול בו נכתב המחקר היה בגוף ראשון. אמנם פעולות המחקר היו חיצוניות לחוקר, אולם השאלה הייתה כיצד החוקר יכול לשפר ולשכלל את צעדיו בשלבים הבאים. לכן, המבט היה פנימי: מה החוקר עשה? מה הפידבק שקיבל? כיצד החוקר יכול לכלכל את צעדיו? אלו כולן שאלות המפנות מבט אל החוקר - כלומר פנימה. הסיווג האחרון לפי צ׳נדלר וטורבט נוגע לפרקטיקה. כאן הפרקטיקה הייתה בגוף שני. המחקר אמנם היה פנימי, קרי בגוף ראשון, אולם הוא נערך אל מול קבוצת משתתפים בסביבה קונקרטית חיצונית לחוקר. דבר זה נבע מהחלק של שאלת המחקר הנוגע לתיווך הידע. על מנת לתווך יידע, על החוקר היה לעבוד אל מול גורמים שונים מהקהילה, כמו גם אל מול רשויות. בסופו של דבר העבודה התנקזה לפעולות אל מול אוכלוסיית התושבים של העיר התחתית. אם כן, ניתן לומר כי בבחינת המחקר לפי צ׳נדלר וטורבט, המחקר נעשה בזמן העתיד המתהווה, כתוב בגוף ראשון ואילו הפרקטיקה שלו התקיימה בגוף שני.
י. תובגות לגביי השימוש במתודה של מחקר פעולה בתהלין ההתחרשות העירוגית הקורה בעיר התחתית של חיפה
כפי שכבר הראיתי, תהליך ההתחדשות העירונית הקורה בעיר התחתית של חיפה הוא תהליך מורכב ורב משתתפים. התוצאות שלו אמנם גלויות לעין. אולם ההליכים התכנוניים המובילים להחלטות השונות נסתרים ברובם. למעשה לא קיימת תכנית אחידה לעיר התחתית של חיפה, מה שמצריך שימוש או כתיבה של תכנית נקודתית לכל פעולה תכנונית שנעשית. גם המדיניות הנוגעת לאישור תכניות מקומיות איננה שקופה ואיננה נגישה לציבור הרחב. לבסוף כפי שכבר תיארתי בפרקים הנוגעים ללימוד הידע המקצועי, הידע מפוזר בידי גופים תכנוניים ופרטיים שונים וקשה מאוד למצוא גוף אחד שכלל הידע נמצא אצלו.
במצב שכזה, בו הידע איננו נגיש, דרושות פעולות רבות על מנת ללמוד את הידע הקשור לתהליך ההתחדשות העירונית. מחקר פעולה כפי שתואר לעיל, הוא מתודה רב שלבית. הוא דורש ריבוי פעולות ולמידה בין אחת לשנייה.
השימוש במחקר פעולה על מנת ללמוד את הליכי ההתחדשות העירונית בעיר התחתית של חיפה, אפשר לי ללמוד אותם שלב אחרי שלב. המתודה אפשרה לי את ההפרדה בין לימוד התכניות, ההבנה שאין תכנית, המשך לשיחה עם גורם במנהל ההנדסה של עיריית חיפה, ורצף הפגישות עם הגורמים הפרטיים ששלחו אותי מאחד לשני. בסופו של דבר, אילולא ערכתי את המסלול הזה, לא יכולתי ללמוד את ההליכים הקשורים להתחדשות העירונית בעיר התחתית של חיפה.
אספקט נוסף הקשור להתחדשות העירונית בעיר התחתית של חיפה, היה הניסיון לתווך ידע לגורמים שונים הקשורים בתהליך. העצמת בני מיעוטים באמצעות מחקר מתחום מדעי החברה, הולכת אחורה עד ללוין (1946 Lewin), שעל פי אדלמן (1993 Adelman) הגדיר את מחקר הפעולה באמצעות מחקר שעסק בדיוק בנושא זה. גם ברג (2004 Berg) טוען כי שתי המטלות בהן עוסק מחקר פעולה הן ייצור או חשיפת ידע שיהיה שימושי בידי קבוצת אנשים, והעצמת האדם הממוצע בקבוצה.
אם כן, הרצון שלי לתיווך יידע על רקע ההתחדשות העירונית שקורת בעיר התחתית של חיפה, הינו באופן מובהק מאפיין הקשור במתודת מחקר הפעולה.
גם האופן בו פעלתי לתיווך הידע נעשה באמצעות מתודת מחקר הפעולה. מחקר פעולה, כפי שכבר ציינתי הוא תהליך רב שלבי. על מנת לתווך את הידע לאחר שכבר אספתי אותו, נזקקתי לתהליך ההדרגתי שכבר תיארתי עבור כניסה לשדה המחקר. לאחר כל שלב בתהליך זה, הצטרכתי לנתח את התוצאות ולתכנן את השלב הזה. סדר פעולות שכזה תואם במדויק את המעגל הספיראלי של מקטאגרט וקמיס (1988 ,McTaggart, Kemmis) המדבר על תכנון, פעולה, צפייה, רפלקסיה.
יא. סוגיות אתיות שעלו בזמן המחקר
במהלך המחקר עלו מספר סוגיות אתיות:
1)	משמעות גוכחותי בשרה המחקר
הסוגיה האתית הראשונה עמה התמודדתי הייתה עצם כניסתי לשדה המחקר. כפי שהדגמתי בפרק הנוגע ליחסי הגומלין בין השחקנים השונים בעיר התחתית, אני מגיע ממקום שונה לחלוטין מזה של אוכלוסיית העיר התחתית הוותיקה. לעומת זאת, אני בהחלט מתאים לפרופיל האוכלוסייה החדשה. יתרה מזאת, כפי שהראיתי אני מתאים לפרופיל האוכלוסייה שמנהלת העיר התחתית מנסה להביא לאזור, כפי הנראה במטרה לשנות את פניו. אם כן, נראה כאילו לעצם נוכחותם של אנשים כמוני בשדה המחקר, ישנה השפעה עליו. השפעה זאת איננה נתפסת כחיובית בעייני.
למרות זאת, האמנתי כי המחקר אותו התעתדתי לבצע יהווה השפעה חיובית על שדה המחקר. לכן, השאלה שנשאלה הייתה, האם לעצם נוכחותי, שנועדה לערוך את המחקר הספציפי הזה, תהיה השפעה יותר שלילית או חיובית על אוכלוסיית שדה המחקר של העיר התחתית של חיפה.
בסופו של דבר, נדמה לי אני אחד מיני רבים העונים לפרופיל האוכלוסייה החדשה של העיר התחתית של חיפה. אני גם אחד מרבים שעונים על פרופיל האוכלוסייה שמנהלת העיר התחתית מנסה להביא לאזור. במובן זה, ההשפעה השלילית של עצם נוכחותי איננה רבה. לעומת זאת, אני מאמין כי המחקר שביצעתי העביר לאוכלוסיית השכונה ידע מיטיב וחשוב, שעשוי לעזור להם בהתמודדות ובהשתלבות מיטביות בתהליכים הקורים באזור בלאו הכי. לכן, אני מאמין כי השפעת עצם נוכחותי בשדה המחקר על האוכלוסייה הוותיקה, הייתה יותר מיטיבה מאשר מרעה.
2)	שיתוף הפעולה של תושבי השכונה עם הסטודנט מהטכניון
בנוסף לעובדה שאני מגיע ממקום שונה לחלוטין מזה של אוכלוסיית העיר התחתית הוותיקה, אני גם סטודנט בטכניון. במהלך המחקר לא הסתרתי זאת. גם אם הייתי מנסה להסתיר זאת, אני מאמין כי לא הייתי מצליח. כידוע, הטכניון הוא מוסד גדול, מוכר ומשפיע בישראל בכלל ובחיפה בפרט. כפי שכבר צוין כאן, משתתפים רבים במחקר האמינו לגביי עצמם שהם אנשים פשוטים, הדיוטות ולא משכילים. על כן, עולה שאלה לגביי המניע שלהם לשיתוף הפעולה איתי. האם הם שיתפו פעולה כי חשבו שיש בידיי ידע שיכול לעזור להם, או שהתייחסו אליי כנציג הטכניון ורצו שיתוף פעולה עם גוף חזק ומשפיע?
לשם מענה על הסיבות לשיתוף הפעולה איתי, ניתן להתבונן בראשית פעילותי בעיר התחתית. למיטב ידיעתי, פעילותו של הטכניון בעיר התחתית החלה עם פעילותו של המנחה שלי בה. הוא החל את פעילותו בה לאחר שקיבל בה מעיריית חיפה סטודיו זמני לעבודה. הסטודיו ניתן לו מהיותו אמן, ולא מהיותו חבר סגל של הטכניון. הייתי מעורב כבר בקורסים הראשונים שהוא ערך, לפני תחילת עריכת מחקרי זה. במסגרת הקורס הראשון שהוא ערך, ושהייתי מעורב באדמיניסטרציה שלו, סטודנטים מהקורס פגשו במקרה ברחוב את א׳ הפעיל המרכזי והחלו בשיתוף פעולה עמו. הדבר קרה זמן קצר
לאחר שקבוצת אמנים בשם "פורום זמני" שיתפה אתו פעולה וערכה אירוע בסדנה שלו. משיתוף הפעולה של הסטודנטים אתו נולד פרויקט משותף בשטח הבניין בו הוא גר ועבד. בסופו של דבר, הפרויקט הזה היה אינטרס של א׳ הפעיל המרכזי - הוא שיפר את נראות הבניין שלו. בדיעבד הוא גם אפשר לו לעשות מעשה במרחב עם משמעות פוליטית מקומית. אני מאמין שתחילת שיתוף הפעולה של וועד התושבים עם קורסים של הטכניון נולד כתוצאה מקנאה בפרויקט שנעשה עם א׳ הפעיל המרכזי. הוועד רצה שגם לו תהיה השפעה שכזו על המרחב. בקורס נוסף שערך המנחה שלי, ושבו תרגלתי, ערכנו יחד עם הסטודנטים אירוע באזור רחובות שרה והנאמנים בשיתוף פעולה עם וועד התושבים של העיר התחתית. לאחר מכן כבר הייתה היכרות ביני לבין ועד התושבים, כמו גם ביני לבין א׳ הפעיל המרכזי. אם כן כניסתי לשדה המחקר אכן הייתה כנציג הטכניון. עם זאת, היא הייתה הדרגתית. כשהתחלתי במחקרי זה, הייתי מוכר לוועד התושבים ולא׳ הפעיל המרכזי כמי שמעורב בפרויקטים שמיטיבים עימם. מסיבה זו, אני מאמין שהן א׳ הפעיל המרכזי והן וועד השכונה אמנם ראו בי כנציג בטכניון, אולם הם כבר הכירו אותי גם כאדם פרטי שעבודה מולו מיטיבה עימם.
3)	סרטון האנימציה כמעלה בעיה, מבלי לתת לה פתרון
לאחר סיום עריכת הסרטון עלתה סברה כאילו הסרטון מציף לתודעה בעיה. הוא עשוי לגרום לצופיו מקרב האוכלוסייה הוותיקה לכעס או לתחושות קיפוח. למרות זאת, הסרטון איננו נותן פתרון לתחושות הללו. על מנת להתמודד עם הבעיה הזאת ננקטו שתי אסטרטגיות:
בתחילה, הסרטון הוצג לאישים בודדים מהאוכלוסייה הוותיקה, שעמדו איתי מראש בקשר, ושהכירו את המציאות הפוליטית של העיר התחתית של חיפה. הכרתם את המציאות של האזור הבטיחה כי הסרטון לא יגרום לפגיעה בהם. תגובותיהם נבחנו, ורק אחרי שקיבלתי את אישורם לכך שהסרטון איננו גורם לנזק, עברתי להקרנתו לקהלים רחבים יותר.
בנוסף, הסרטון הוקרן תמיד בתיווכי שלי, כחלק מהקשר רחב יותר. הוא הועלה לאינטרנט רק לבקשתו של יושב ראש וועד התושבים. בהקרנות לקהל הרחב, הוא גם הועבר כחלק ממצגת שהיוותה חלק מדיון רחב יותר. כך ניתן היה לדון בדרכים להתמודדות עם הבעיות שמציף הסרטון. דבר זה מנע את תחושת חוסר המענה לבעיות שהועלו בסרטון. כערך מוסף קיבלתי דיון שבמהלכו ניתן היה גם לקבל ידע מקומי ולא רק לתווך ידע מקצועי.
4)	זמניות המחקר ולויאליות לשחקנים השונים בשדה המחקר
המחקר נעשה במסגרת אקדמית קצרת מועד. נוכחותי בשטח הייתה זמנית, בעוד נוכחותם של שאר השחקנים בעיר התחתית של חיפה היא קבועה. לכן, עלה בי חשש שאגיע לשטח, אצור קשרים עם גורמים שונים באוכלוסייה, אראה כמי שבא להיטיב עמם, ואיעלם עם תום המחקר תוך כדי יצירת אכזבה בקרבם. אכזבה שכזאת יכולה להיתרגם כתחושה מוגברת של חוסר אמון בגורמים חיצוניים.
על מנת להימנע ממצב שכזה, דאגתי להיות תמיד כן, ולהזכיר כי אני זמני בשכונה. בפגישה עם וועד התושבים גם התחלתי את ההצגה העצמית שלי כאדם חיצוני. הדגשתי בכוונה את זה שאני לא מחויב אך ורק להם, ושאני מתכוון לעבוד גם עם שחקנים נוספים בעיר התחתית. ההדגשה הזאת נועדה להבהיר להם כי אני בסך הכל גורם נוסף, שכרגע כדאי להם לעבוד אתו, אבל מבלי לפתח בי תלות או ציפיות.
ואכן, לא עבדתי אך ורק עם גורם אחד. עבדתי מול א׳ הפעיל המרכזי, מול תושבים, מול וועד התושבים, מול יושב ראש וועד הסוחרים, מול אמנים, מול בעלי עסקים ואספתי מידע מגורמים נוספים. בשום שלב, במהלך המחקר, לא הצגתי את עצמי כנציג של קבוצה מסוימת. זאת לא רק מכיוון שלא רציתי שתתפתח תלות או שיחתלו בי תקוות מוגזמות, אלא גם מכיוון שברור היה לי שברגע שאהיה מזוהה עם אחת הקבוצות, יהיה לי קשה מאוד לעבוד עם קבוצות אחרות.
יב. מידת הצלחת תיווך הידע במחקר
משאלת המחקר ניתן לראות כי מטרתי כאן הייתה לתווך ידע במרחב העובר תהליכי התחדשות עירונית. הידע הרלוונטי למרחבים כאלו, כפי שציינו סיוון־גייסט וקלוש (2010 Sivan-Geist, Kallus)
הוא הידע המקצועי - המצוי בידי הרשויות ובעלי המקצוע (Fenster, Yacobi, 2005) ופנסטר ויעקובי
ואותו יש לתווך לתושבים, והידע המקומי - הנמצא בידי התושבים, ושיש לתווך אותו לרשויות. ממהלך המחקר ניתן בתחילה נערכו מהלכים ללמוד את הידע המקצועי הדרוש לתושבים. לאחר מכן, נעשה מאמץ ללמוד את הידע הזה. לבסוף, נעשה מאמץ לתווך את הידע הזה לתושבים. במסגרת המאמץ הזה, פותחו אמצעים מתודולוגיים חדשניים ונעשו צעדים רבים ללימוד האופן שבו ניתן לתווך את הידע המקצועי לתושבים. ואכן, אני מאמין שהתושבים קיבלו מהמחקר ידע רב. עם זאת, המאמץ לפיתוח שיטות לתיווך הידע המקצועי לתושבים, גזל זמן ומשאבים מרובים ולא השאיר לי את הזמן לפתח את האמצעים שיאפשרו לי לאסוף ולתווך את הידע המקומי לרשויות. על כן, אני מאמין שעל מחקר פעולה המשכי למחקר זה, לחפש אמצעים שכאלו. בהסתמך על המחקרים שערכו אטאוב (2008 Ataov), וולריץ׳ וסיקסמית׳ (2013 Woolrych, Sixsmith) וטיילור וקרואופורד (2008 Silverman, Taylor, Crawford), ייתכן שיצירת אירועים משותפים לתושבים, למתכננים ולנציגי רשויות התכנון צריכים להיות היעד של מחקר המשך שכזה.
יג. אלמנטים חדשנים במתודולוגיה של חמחקר
כפי שכבר ציטטתי את ברג (2004 Berg), אחת ממטרות מחקר פעולה נועד עשויה להיות חשיפת ידע שיהיה שימושי בידי קבוצת אנשים. לכן, עצם המוטיבציה שלי להשתמש במחקר מסוג זה על מנת לתווך ידע, איננה מקורית (למרות שלמיטב ידיעתי מחקרי זה הוא מחקר הפעולה הראשון הנערך במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה של הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל). עם זאת, חדשנותו של
המחקר שהובא כאן נמצאת באמצעים בהם נעשה שימוש על מנת לתווך את הידע. האמצעים הללו אפשרו את יצירתם של אירועים במרחב הציבורי ואת תיווכו היעיל של הידע. הם עשו זאת באופן שאפשר דמוקרטיזציה מוגברת של ידע.
1)	אנימציה
סרטון אנימציה הוא אמנם פורמט שנועד מלכתחילה לתקשורת עם קהל, מה שהופך אותו לכלי להעברת מידע. ואכן, כצפוי סרטון האנימציה אפשר לי להעביר ידע מקצועי מורכב, בפרק זמן קצר ובאופן נהיר להדיוטות. במובן הזה הוא התברר ככלי מצוין לתיווך ידע במסגרת מחקר הפעולה. למרות זאת, לא ידוע לי על מחקר פעולה המשתמש במדיום שכזה על מנת לתווך ידע. לכן, מן הראוי יהיה כי חוקרי פעולה יכניסו את סרטוני האנימציה לארסנל הכלים העומדים לרשותם.
2)	אירועים במרחב הציבורי
קיימת חדשנות גם בעצם יצירת האירועים במרחב הציבורי, במסגרת מחקר הפעולה. אמנם ציטטתי בפרק התיאורטי של המחקר מספר מחקרי פעולה בהם נערכו מפגשים עם משתתפים. אולם אינני מכיר מחקר פעולה בו האירועים נערכו ברחוב. עצם עריכת המחקר במקום סגור נותנת לחוקר שליטה על זהות המשתתפים במחקר. בניגוד לזאת, המחקר המובא בעבודתי זאת נערך ברחוב. הוא נערך באופן פתוח כך שכל מי שרצה יכול היה להצטרף. לא הייתה לי שליטה על המשתתפים שאיתם אחליף את הידע. הידע המקצועי הועבר למי שרצה לשמוע, והידע המקומי התקבל ממי שרצה לתת. במובן הזה, עצם עריכת האירועים במרחב הציבורי, לא רק שהייתה חדשנית, אלא שהיא גם היוותה כלי לדמוקרטיזציה של הידע. היא ייצרה שיתוף יידע גדול יותר, בתהליך שגם כך נועד לתווך ידע.
3)	העגלה
העגלה תוכננה מראש במטרה לערוך אירועים במרחב הציבורי. היא כללה בתוכה את כל הריהוט הדרוש לאירוע. הריהוט אמנם היה דרוש לתפקוד האירוע, אולם היה לו תפקיד נוסף. הוא אפשר להגדיר את המרחב בו הקיים האירוע. גם לעגלה עצמה, שכביכול תוכננה על מנת לשאת ריהוט אל האירוע היה תפקיד נוסף. היא יצרה לי נראות במרחב, עודדה את העוברים והשבים לשאול שאלות, ושימשה ככלי לשיווק האירוע. העגלה גרמה לי לתווך ידע לאנשים בעיר התחתית, שאחרת לא היו נחשפים לידע הזה. במובן הזה, העגלה, כמו האירועים עצמם היוותה גם היא כלי לדמוקרטיזציה ולהגדלת שיתוף הידע.
לא ידוע לי על מחקרי פעולה קודמים שעשו שימוש בכלי שכזה. למעשה, העגלה היא כולה תכנון ועיצוב שלי. גם הייצור נעשה כמעט על ידי (למעט ריתוך הגלגלים). במובן הזה, הן העגלה עצמה והן השימוש בה היו מקוריים לחלוטין.
4)	השימוש בעגלה ובאירועים הציבוריים, ליצירת התערבויות זמניות במרחב הציבורי לתיווך ידע
עצם קיומו של אירוע מייצר הגדרה זמנית למרחב הציבורי. הוא הופך את המרחב הציבורי ממקום מעבר למקום של התכנסות ושל שהייה לפרק זמן קצוב. באירועים שערכתי, הגדרת המרחב נעשתה על ידי הריהוט והלוחות עם המפות שנמצאו בעגלה. הריהוט והמפות סימנו את מקום האירוע. הם גם
ייצרו נקודת עניין למשיכת אנשים, ואף אפשרו את שהייתם במקום על ידי מתן מקומות ישיבה. גם התמשכות הדיון יצרה שהייה ממושכת במרחב.
יוצא כי נוצרו בפועל התערבויות זמניות במרחב הציבורי. ההתערבויות הללו נעשו על ידי האלמנטים הפריקים שהיו בעגלה, שאפשרו את ייצור האירוע ושגרמו לשהייתם של האנשים במרחב. האירועים, כפי שתואר במהלך עבודתי זו, נערכו על מנת, ובאופן שנועד לתווך יידע עם האוכלוסייה המקומית. לכן, ניתן לומר כי נערכו התערבויות מקומיות במרחב הציבורי, וכי ההתערבויות הללו אפשרו את תיווך הידע.
יד. תרומת המחקר ־ שימוש במחקר פעולה בשדה של התחדשות עירונית על ידי חוקרים ועל ידי מעצבים
בנוסף לאלמנטים החדשניים במתודולוגיה של המחקר שצוינו לעיל, המחקר חדשני גם בהקשר בו הוא נערך. למיטב ידיעתי, זוהי הפעם הראשונה בה נערך מחקר פעולה עיצובי בשדה של התחדשות עירונית בישראל. לכן גם הדיון המתמשך כאן על המתודולוגיה עצמה. ריבוי השלבים של המחקר כבר צוין בסעיף הראשון של פרק זה בעבודה זו. כל שלב שכזה, נערך מתוך פרספקטיבה של שימוש בכלים עיצוביים בהקשר של תהליך ההתחדשות העירונית. הכניסה הראשונית לשדה המחקר נעשתה מתוך מחשבה על פעולה עיצובית במרחב שעובר תהליכי ההתחדשות העירונית. הראיונות האישיים נעשו בכדי להבין את הפעולה העיצובית הדרושה לעשיה בשדה המחקר. חקר המדיניות התכנונית הנוגעת לשדה נעשה גם הוא כדי להבין איזה ידע יש להעביר במסגרת הפעולה העיצובית. לאחר מכן תוכננו הפעולות העיצוביות. גם הפעולות ברחבי שדה נערכו מפרספקטיבה עיצובית - הן היוו שימוש בכלים העיצוביים שפותחו, באופן שייצר דיאלוג עם הקהילה. בסופו של דבר, במחקר זה הדגמתי כי ניתן לעשות שימוש בכלים עיצוביים לעריכת מחקר פעולה במרחב העובר תהליכי התחדשות עירונית בישראל. למעשה, הדבר אינו מפתיע בהתחשב בסוואן (2002 Swann) שמקביל בין ההליך העיצובי לבין מחקר הפעולה, ובהתחשב בברג (2004 Berg) שמתאר מחקר הפעולה כעוסק בשינויים סוציאליים. עם זאת, עצם ההדגמה מוכיחה כי הדבר אפשרי בפועל, ולא רק בתיאוריה. אני מאמין כי עצם ההוכחה לאפשרות קיומו של מחקר שכזה בישראל תפתח את הדלת למחקרי פעולה נוספים שיעסקו בתפר שבין עיצוב לבין התחדשות עירונית.
11.	מסקנות
א.	תהליכי ההתחרשות העירונית בעיר חתחתית של חיפה
מורכבות שרה המחקר
כפי שעלה מהמחקר, קיימים בעיר התחתית של חיפה ריבוי כוחות, ריבוי יחסי גומלין בין הכוחות הללו, ריבוי שפות, ריבוי אינטרסים ומצב חוקי וביורוקרטי מורכב, לא אחיד ולא נהיר. מצב זה הופך את העיר התחתית של חיפה לזירה מורכבת ומשתנה תדיר.
הערפת האוכלוסייה החרשה על פני האוכלוסייה הוותיקה
התהליכים מונעים על ידי מנהלת העיר התחתית של עיריית חיפה בשיתוף פעולה עם יזמי נדל״ן פרטיים. הם נעשים באופן שמעודד כניסה של תושבים ובעלי עסקים חדשים. עם זאת, כמעט ולא קיימת התייחסות לתושבים ולבעלי העסקים הוותיקים. לכן, נראה שישנה העדפה של האוכלוסייה החדשה על פני האוכלוסייה הוותיקה.
עמימות המנגנון הביורוקרטי כמנגנון שמריר את האוכלוסייה הוותיקה
כפי שהראיתי, מנגנון התכנוני הביורוקרטי המוניציפלי פועל ללא תכנית כוללת או מדיניות שקופה מוצהרת לעיר התחתית. בכך הוא מאלץ את מי שרוצה לקחת חלק בתהליכי ההתחדשות העירונית לכתוב תכנית לעצמו. בשל עמימות המדיניות נדרשים כוח, כסף וידע רב, שחלקו איננו פורמלי לכתיבת תכנית שכזו. משמעות הדבר היא הדרת האוכלוסיות הוותיקות באזור, שהן ברובן ממעמדות סוציו-אקונומיים נמוכים מאלו של האוכלוסיות החדשות.
ב.	הצורך במחקר רב שלבי לתיווך ידע בזירה מורכבת כגון העיר התחתית של חיפה
הצורך בלימוד הידע המקצועי כבסיס למחקר
על מנת לתווך את הידע המקצועי לאוכלוסיית העיר התחתית, ראשית עליי ללמוד אותו בעצמי. כפי שתיארתי לעיל, הידע המקצועי הנוגע לעיר התחתית מורכב, חלקו עמום וחלקו גם לא לחלוטין פורמלי.
הצורך בריבוי שלבים על מנת להשיג את הידע המקצועי
בשל מורכבותו של הידע המקצועי הנוגע להתחדשות העירונית בעיר התחתית של חיפה, הצטרכתי להתחקות אחרי גורמים שונים, ליצור קשר עם גורמים שונים ולנתח מידע רב, על מנת ללמוד אותו. לשם כך, היו דרושים לי שלבי מחקר רבים בכדי להשיג ולמפות את הידע הרלוונטי. כל שלב צריך להתנהל באופן שונה, בהתאם לתחום הידע הספציפי אותו רוצים להשיג.
מורכבות תכנון הפעולה בשטח
מורכבותה של זירת העיר התחתית של חיפה, דרשה תכנון קפדני של הפעולה. היא הייתה צריכה להתאים לקבוצות שונות. היא הייתה צריכה לדבר בשפה שכולם יבינו. היא גם הייתה צריכה
להתקיים בנקודות שונות בעיר התחתית של חיפה. ועם כל זאת, היא הייתה צריכה להעביר את הידע באופן הפשוט, הנהיר והמדויק ביותר.
אם כן, המחקר דרש שלבים רבים. הצטרכתי להתחיל אותו בעבודה מול הקהילה, על מנת להבין את השדה עצמו. לאחר מכן הצטרכתי להמשיך בעבודה מאחורי הקלעים על מנת להבין את הידע הרלוונטי. רק לאחר מכן יכולתי לעבור לתיווך הידע עצמו.
ג.	יתרונו של מחקר פעולה בתיווך ידע לקהילה בזירה מורכבת
מחקר פעולה כמתודה מעודדת תיווך ידע
מחקר פעולה הוא מתודת מחקר בה לחוקר ישנו עניין בהשפעה על השדה. החוקר איננו מתבונן חיצוני ואובייקטיבי, אלא מהווה חלק משדה המחקר. בכך, המתודה מעודדת דיון עם הקהילה. לכן, אם נגדיר דיון כהעברת ידע הדדית, אזי הפרקטיקה מעודדת תיווך ידע.
מחקר פעולה ככלי לחקירת האופנים לתיווך יידע מקצועי לקהילה
מחקר הפעולה, הוא מתודה מחקרית מרובת שלבים, עם שונות בין השלבים ובכל זאת עם הסתמכות של השלבים זה על זה. תיווך ידע לקהילה בזירה מורכבת כגון זו של העיר התחתית של חיפה, אכן דורש שלבים מרובים. לכן, מחקר פעולה, מהווה מתודת מחקר ראויה לחקירת האופנים בהם ניתן לתווך ידע לקהילה בזירה מורכבת.
ד.	סוגי ידע שונים, אופני תיווך ידע שנוסו ומידת הצלחת התיווך
תיווך ידע מקצועי לאוכלוסייה המקומית
במהלך המחקר, נערכו מהלכים רבים בכדי להביא לאוכלוסייה המקומית את הידע המקצועי באופן הנגיש ביותר. ואכן, סרטון האנימציה יצא תמציתי ונהיר. גם העגלה שיווקה את עצמה היטב. בסופו של התהליך, מהדיון שעלה באירועים ניתן היה להסיק כי התושבים קיבלו ידע רב. אם כן, כפי שתוכנן מלכתחילה, התושבים אכן קיבלו ידע מקצועי.
לימוד הידע המקומי
במהלך הכניסה הראשונית לשדה המחקר ובמהלך ראיונות העומק שערכתי, קיבלתי ידע מקומי רב. במהלך ההקרנות הפרטניות קיבלתי ידע הנוגע לסרטון ולפוליטיקה של שדה המחקר. בהקרנה שערכתי לחברי וועד התושבים של העיר התחתית, קיבלתי מידע בנוגע לידע המקצועי שכל תושב רוצה לקבל, וכיצד עלי לנהל את האירועים הבאים. באירוע הראשון שערכתי למדתי שהתושבים מבינים יותר ממה שהם טוענים. למרות זאת, רק באירוע השני, כאשר נשאלו השאלות המתאימות, התקבל ידע מקומי הנוגע לצרכי ולדרישות התושבים למרחב הפיסי של שדה המחקר.
מן הראוי יהיה לחזור על האסטרטגיה מהאירוע השני במחקרים עתידיים זו ולראות אם גם בהם מצליחים לקבל את הידע המקומי הרלוונטי.
לא נעשה ניסיון תיוון ידע מקומי לרשויות
במסגרת היקף המחקר שבוצע, לא הצלחתי להגיע לנקודה שאפשרה לי להציף את הידע המקומי לגופים התכנוניים. מן הראוי יהיה לשלב במחקרים עתידיים בחינות של האופנים בהם ניתן לתווך את הידע הזה לגופים הללו.
ה.	האופנים בהם נערן שימוש במתודת מחקר הפעולה
המחקר כמחקר פעולה העוסק בהתחדשות עירונית
השלבים השונים של מחקר זה, תואמים את שלביהם של מחקרי הפעולה אחרים שהובאו כאן
Ataov 2008; Woolrych, Sixsmith 2013; )ושנערכו במרחב העובר תהליכי התחדשות עירונית
2008 Silverman, Taylor, Crawford). לימוד ידע מקצועי, תכנון פעולה, שיווק הפעולה, התאמה בהתאם לידע שנצבר ולאילוצים מהשטח, הם כולם שלבים משותפים למחקרים הללו, כמו גם לשלבים שנעשו במסגרת מחקרי זה.
המחקר כמחקר פעולה טכני
מחקר זה נעשה מתוך יומרה להבין כיצד מעצבים יכולים לערוך מחקר פעולה במרחב מוגדר. לכן, הוא למעשה חוקר את מתודת מחקר הפעולה עצמו. גם המבט בו היה בעיקר פנימי. לכן לפי קמיס (2009 Kemmis) ניתן להגדירו כמחקר פעולה טכני (Technical).
המחקר כמתקיים בזמן העתיד המתהווה, כנכתב בגוף ראשון וכבעל פרקטיקה בגוף שני מהתבוננות במהלך המחקר בראי צ׳נדלר וטורבט (2003 Chandler, Torbert), ניתן לראות כי המחשבה במהלך המחקר הייתה באופן מתמיד על האופן בו ניתן לשפר את ביצועי המחקר בשלבים הבאים. לכן הוא נערך בעתיד המתהווה. המבט היה על פעולות שעל החוקר לעשות, קרי פנימי. לכן הוא נכתב בגוף ראשון. הפרקטיקה הייתה בעיקר מול גורמים בקהילה וברשויות, קרי פרקטיקה בגוף שני.
ו.	חמחקר כמחקר פעולח עיצובי חדשני
אנימציה, אירועים במרחב ועגלה ניידת - שימוש מחקרי באלמנטים מתחומי העיצוב
במהלך המחקר נעשה שימוש באלמנטים מתחומי העיצוב לתיווך ידע: סרטון אנימציה, אירועים במרחב הציבורי ועגלה ניידת. הללו שימשו ביחד ליצירת התערבויות זמניות במרחב הציבורי. ההתערבויות הללו אפשרו לי לתווך ידע באופן דמוקרטי, ללא הגבלת המשתתפים במחקר. בכך הם אפשרו לי לתווך ידע לציבור גדול ומגוון, ולמעשה הגדילו את יעילות התהליך המחקרי.
מחקר פעולה חמשתמש בכלים עיצוביים בשדח התחדשות עירונית
כל אחד מהשלבים של מחקר פעולה זה, נעשה מתוך פרספקטיבה הנוגעת לאופן בו ניתן להשתמש בכלים עיצוביים בשדה של התחדשות עירונית. בכך, המחקר הזה מהווה מחקר פעולה עיצובי בשדה העובר תהליכי התחדשות עירונית.
למיטב ידיעתי, זו הפעם הראשונה שנערך מחקר שכזה בישראל. במובן הזה, עצם קיומו של מחקר זה עשוי לאפשר מחקרי פעולה נוספים שיעסקו בקשר שבין עיצוב לבי התחדשות עירונית.
ז.	שיחזור המחקר לשדות מחקר נוספים העוברים התחדשות עירונית
ספציפיות שלבי המחקר לעיר התחתית של חיפה
מחקר זה עסק רבות בעיר התחתית של חיפה. המחקר התייחס להיסטוריה שלה, לתהליכי ההתחדשות העירונית הספציפיים לה, לאוכלוסייתה, ליחסי הגומלין בין השחקנים השונים בה, לתכניות הנוגעות לה ולמדיניות התכנונית בה. גם הפעולות שנערכו במסגרת המחקר היו קשורות ישירות בעיר התחתית של חיפה. הדיון שנערך במסגרת הפעולות היה על נושאים ספציפיים לעיר התחתית של חיפה, והותאם לאוכלוסייתה. במובן הזה, המחקר היה ספציפי לשדה המחקר.
אפשרות חכללת שלבי חמחקר לשדות מחקר נוספים
למרות התאמת שלבי המחקר לעיר התחתית של חיפה, השלבים הללו יכולים להיות כלליים יותר, וניתן להחילם גם על שדות מחקר אחרים. סדר השלבים היה:
1.	סקירת מערך הכוחות בשדה המחקר.
2.	סדרת ראיונות עומק עם חברים באוכלוסיית שדה המחקר.
3.	בחינת המדיניות התכנונית הנוגעת לשדה המחקר.
4.	ייצור סרטון אנימציה בכדי להסביר להדיוטות את הממצאים עד כה.
5.	תכנון ובניית עגלה שתהווה כלי שיווקי ושתאפשר לערוך פעילויות במרחב הציבורי.
6.	השגת ברכת אוכלוסיית שדה המחקר לאירועים במרחב הציבורי.
7.	עריכת פעולות משתנות במקומות שונים במרחב הציבורי של שדה המחקר.
כל אחד מהשלבים הללו יכול היה להיערך גם בשדות מחקר אחרים אשר מתקיימים בהם תהליכי התחדשות עירונית.
ח.	סיכום המסקגות - שימוש במתורת מחקר פעולה על ירי מעצבים, לתיוון ירע בשרה שעובר תהליכי התחרשות עירוגית ־ העיר התחתית של חיפה משמשת כשרה המחקר
תהליכי ההתחרשות העירוגית בעיר התחתית של חיפה כתהלין מורכב וסובייקטיבי
שדה המחקר של העיר התחתית של חיפה הוא מקום דינמי ומורכב. תהליכי ההתחדשות העירונית הנעשים בו, נעשים עבור האוכלוסייה החדשה וללא שיתוף האוכלוסייה הוותיקה. אחד המנגנונים העיקריים שמאפשר את המהלך הסלקטיבי הזה, היא מורכבות הביורוקרטיה והידע הקשורים להליכים התכנוניים הנוגעים לעיר התחתית של חיפה.
הצורך במחקר רב שלבי לתיווך ירע בזירה מורכבת כגון העיר התחתית של חיפח
על מנת לתווך את הידע לאוכלוסייה, על החוקר ללמוד את הידע הזה בעצמו. מורכבותו של הידע דורשת שלבי מחקר רבים. בנוסף עקב מורכבותה ורב גוניותה של האוכלוסייה, תיווך הידע דורש הכנה מרובה ורבת שלבים.
יתרונו של מחקר פעולה בתיווך ירע לקהילה בזירה מורכבת
מחקר הפעולה הוא פרקטיקה המעודדת דיון עם הקהילה. מתודה שכזו מעודדת תיווך ידע. בנוסף, ריבוי השלבים המובנה בו מהווה יתרון בזירה מורכבת כגון העיר התחתית של חיפה.
סוגי ירע שונים, אופני תיווך ירע שנוסו ומירת ההצלחה בתיווך
עם הכניסה הראשונית לשדה המחקר, נלמד ידע מקומי. לאחר מכן התקיים תהליך בו הועבר ידע לאוכלוסייה המקומית. עם זאת ולמרות ריבוי השלבים במהלך המחקר, לא נערכו מספיק שלבים על מנת לאסוף את הידע המקומי הנוגע לצרכי התושבים למרחב הפיסי של שדה המחקר. על כן גם לא נערכו ניסיונות תיווך ידע לגופים התכנוניים.
המחקר כמחקר פעולה עיצובי חרשני
במהלך המחקר נעשה שימוש באמצעים מתחומי העיצוב על מנת לתווך ידע. למעשה, המחקר נעשה כולו מתוך פרספקטיבה הנוגעת לשימוש בכלים עיצוביים בשדה של התחדשות עירונית. ככל הנראה זוהי הפעם הראשונה בה נערך בישראל מחקר פעולה עיצובי בשדה העובר תהליכי התחדשות עירונית.
שיחזור המחקר בשדות נוספים העוברים תהליכי התחדשות עירונית
את שיטת המחקר המתוארת כאן פיתחתי עבור עיר התחתית של חיפה. עם זאת, נראה כי היא עשויה להיות תקפה גם בשדות מחקר אחרים העוברים תהליכי התחדשות עירונית. אמנם כל שלב צריך להיעשות בהתאם לשדה המחקר הרלוונטי. אולם סדר השלבים, כמו גם האלמנטים ששאלתי מתחומי ידע אחרים לצורך מחקר זה, עשויים להוות שיטה. בשיטה זו ניתן להשתמש בשדות מחקר שונים, בהם מתקיימים תהליכי התחדשות עירונית הנעשים ללא שיתוף האוכלוסייה המקומית.
12.	המלצות להמשך מחקר
א.	מחקרי המשך
כפי שעולה ממסקנות המחקר, במהלכו פותחה שיטה לתיווך הידע המקצועי לתושבים. נעשו גם ניצנים של פיתוח שיטה לאיסוף הידע המקומי ולתיווכו לרשויות, אולם הללו ראשוניים בלבד. על כן, ניתן וראוי להרחיב את המחקר הנוכחי. בהרחבה שכזו יש לפתח את השיטה לאיסוף הידע המקומי, ולפיתוח שיטה לתיווכו לרשויות. לשם כך, ייתכן כי ראוי לפתח שיטה חדשה שאפשר מפגש בין התושבים לבין אנשי מקצוע.
ב.	שחזור המחקר הנוכחי בשדות נוספים
את השיטה שפותחה במהלך מחקר זה, ככל הנראה ניתן שלחזר לשדות נוספים העוברים תהליכי התחדשות עירונית. אם כן, מן הראוי לבדוק שיטה זו גם בשדות הנוספים הללו. כך, ניתן יהיה לאושש או להפריך את ההנחה לגביי כלליות השיטה.
ג.	מחקר לגביי המדיניות בעיר התחתית ומשמעויותיה לאוכלוסייה המקומית
כפי שצוין, התכניות והמדינית התכנונית לאזור העיר התחתית של חיפה איננה שקופה, איננה נהירה ועולה ספק אם היא קוהרנטית, או בכלל קיימת באופן רשמי. אישוש או הפרכת המטענות הללו, ראויים גם הם למחקר נפרד. ראוי גם לחקור את משמעות הממצאים הללו לגביי האוכלוסיות השונות המרכיבות את העיר התחתית: התושבים הוותיקים, התושבים החדשים, בעלי העסקים הוותיקים, בעלי העסקים החדשים, האמנים והמעצבים ויזמי הנדל״ן. ייתכן גם ויש להפריד במחקר שכזה בין האוכלוסייה היהודית של השדה לבין זו הערבית. המחקר לגביי המדיניות יכול להיעשות ביחס לתיאוריות אורבניות, ואילו המחקר ביחס למשמעות הממצאים יכול להיעשות ביחס לתיאוריות סוציולוגיות ואנתרופולוגיות. מחקר כולל שכזה יכול אם כן להיעשות בתפר שבין שני התחומים הללו.
ד.	מחקר לגביי הדימוי העצמי של תושבי העיר התחתית
נושא נוסף שעלה במהלך המחקר הוא הפער שבין הדימוי העצמי של חברי האוכלוסייה הוותיקה לבין יכולותיהם בפועל להבין תכניות. הדבר עשוי להצביע על פער כללי יותר בין הדימוי העצמי לבין היכולות בפועל של אוכלוסייה זו. מחקרים מעניינים בתחום הסוציולוגיה יכולים לבחון האם הפער הזה אכן קיים בשדות נוספים, ממה הוא נובע ועל מה הוא משפיע.
ח. מחקרי פעולה גוספים שיעשו על ירי מעצבים בישראל
כפי שכבר צוין, מחקר זה הוא ככל הנראה מחקר הפעולה הראשון שנעשה בישראל ושמשתמש בכלים עיצוביים. עצם העובדה שהוא נעשה, מוכיח כי מחקרים שכאלו הם דבר אפשרי. למעשה דבר זה איננו מפתיע שכן, כפי שציין סוואן (2002 Swann) המתודה העיצובית ומתודת מחקר הפעולה הן למעשה זהות. אם כן, ניתן ואף ראוי להרחיב את התחום הידע הזה. כולי תקווה כי מעצבים נוספים יאמצו מתודה זו, וירחיבו את שדה הידע הקיים.