תקציר
עבודה זו עוסקת בשיקולי המיקום של תעשיות עתירות ידע. ההנחה היא שבחירת המיקום, כמו גם החלטות אסטרטגיות אחרות, נובעת משאיפתן של פירמות למקסם את הכדאיות הכלכלית ולהשיג יתרונות תחרותיים. לסביבה המעודדת חדשנות וידע, בה נוצרת אגלומרציה של פירמות, ׳אווירה יזמית׳, ושילוב ואינטראקציה של ׳שחקנים׳ כלכליים שונים יש חשיבות רבה עבור מפעלי היי-טק. הסביבה המטרופולינית המאופיינת כיום במבנה רב-מוקדי המורכב מאשכול של מרכזים עירוניים, היא גורם משמעותי ביצירת אגלומרציה של פירמות הי-טק בתוכה. בסביבה זו אזורים שונים מתחרים ביניהם על משיכת פירמות היי-טק אליהם.
בחירת המיקום של חברות היי-טק תלויה בתועלת שהן משיגות משילוב של גורמים הקשורים לשלוש קבוצות עיקריות: מאפיינים מבניים של הפירמה, מאפיינים של סביבת הייצור המקומית- קרי של אזור התעסוקה, ומאפיינים של הסביבה המטרופולינית. שילוב של גורמים אלו יוצר את היתרונות התחרותיים של אזורים מסוימים על פני אזורים אחרים. ככל שלסביבה מסוימת יהיו יותר יתרונות, כך תגבר האטרקטיביות שלה עבור פירמות הייטק.
מטרתה העיקרית של עבודת המחקר הייתה לזהות את השיקולים בבחירת המיקום של פירמות היסק בתוך המרחב הפנים מטרופוליני. לשם כך נבחר מטרופולין תל אביב כאזור בו בוצע המחקר האמפירי. השערת המחקר המרכזית היא שכושרם של אזורים שונים בתוך המרחב המטרופוליני למשוך אליהם חברות היי-טק משתנה, למרות התנאים הדומים לכאורה המתקיימים במרחב מטרופוליני, וזאת נוכח יתרונות תחרותיים שמפתחים אזורים שונים. השערת המחקר נבדקה באמצעות איסוף נתונים מקיף על שלושת קבוצות המשתנים המסבירים באמצעות מדגם של מפעלי הי-טק הממוקמים בארבעה אזורי תעסוקה במטרופולין תל אביב. ארבעת האזורים שנבחרו להוות מדגם הם: רמת החייל-קרית עתידים (תל אביב) קרית אריה (פתח תקווה), פארק אפק (ראש העין) וקרית אתגרים (רעננה). איסוף הנתונים כלל סקר שדה מקיף במסגרתו הופצו שאלונים שנבנו במיוחד למטרה זו בקרב מפעלי ההי-טק בארבעת אזורי התעסוקה. 117 מנהלי מפעלים מלאו את השאלונים שסיפקו תשובות לשאלות המחקר. בנוסף לכך נאספו נתונים במנהלות אזורי התעסוקה וברשויות המקומיות להם הם משתייכים. איסוף נתונים על הסביבות המטרופוליניות הסמוכות לאזורי התעסוקה שנדגמו נעשה מתוך מאגרי נתונים זמינים (בעיקר של הל.מ.ס ואתרי אינטרנט).
ניתוח המשתנים המבניים של המפעלים לא הראה הבדלים משמעותיים בין המפעלים המשתייכים לארבעת אזורי התעסוקה שנבחנו, מלבד היקף ההשקעה במו״פ והשלב במחזור החיים בו מצוי המפעל. ממצאים אלה הצביעו על אטרקטיביות של אזורים מסוימים למפעלים צעירים יחסית ועתירי מו״פ. הממצאים מראים שלמרות היות המטרופולין מרחב בחירה אחד, מתקיימת תחרות פנים מטרופולינית אשר בעטיה נוצרים הבדלים מקומיים הקשורים בעיקר למשתנים החיצוניים למפעל, קרי לסביבת העבודה המקומית שאזור התעסוקה יוצר ולסביבה המטרופולינית הסמוכה. האטרקטיביות של אזור עולה ככל שמתעצמים היתרונות לגודל ואגלומרציה של מפעלים, זאת למרות
עלויות גבוהות הכרוכות במיקום באזורים מרכזיים או יוקרתיים יותר. סביבה מטרופולינית בעלת נכסי הון אנושי, חברתי ויצירתי התורמות להפיכתה לסביבה חדשנית, מגדילה את האטרקטיביות שלה למפעלי הי-טק, בייחוד עבור מפעלים קטנים, מוטי כוח אדם מיומן ומו״פ.
הסביבות המטרופוליניות בתל אביב ורעננה נמצאו כבעלי יתרונות תחרותיים גדולים יותר בהשוואה לאזורי התעסוקה שבפתח תקווה וראש העין, ולכן הם אטרקטיביים יותר למשיכת מפעלי הי-טק. שני האזורים בהם ממוקמים רמת החיל-עתידים וקרית אתגרים בלטו ברוב גורמי ההון של הסביבה המטרופולינית. אזורים אלו יוצרים סביבות המעודדות חדשנות, בעלות מאגר גדול של הון אנושי, תשתיות מתקדמות שירותים תומכים וביחד עם היתרונות שמעניקים אזורי התעסוקה הם יוצרים סביבה אטרקטיבית עבור מפעלי הי-טק. בהתאם מומלץ כי הרשויות המקומיות המעוניינות למשוך אליהן מפעלי הי-טק, ראוי שיאמצו מדיניות התומכת בהגדלת ההשקעות ביצירת הון אנושי וביצירת סביבה מקומית ומטרופולינית תומכת שתיצור יתרונות תחרותיים על פני אזורים אחרים בתוך המרחב המטרופוליני.
מבוא
עבודת מחקר זו נערכה על רקע ההתפתחות המואצת של תעשיית ההי-טק בישראל, אשר בהיבט המרחבי באה לידי ביטוי בהתפתחות מקבצים של תעשיות הי-טק בתוך אזורים מטרופוליניים. מקבצים אלה מוקמו באופן טבעי באזורי תעסוקה שהוקמו או קיימים , אשר עברו שינוי, תוך שימת דגש על יצירת סביבת עבודה אטרקטיבית עבור מפעלי הי-טק. הימצאות מפעלי הי-טק בעיר או באזור תורמת רבות לאטרקטיביות של המקום, לפיתוחו וליוקרתו. אזורים מטרופוליניים גדולים מאופיינים במבנה רב מוקדי, עם מספר גדול יחסית של אזורים המהווים מוקדי משיכה לפעילות כלכלית, וכאלה הפועלים באותו מרחב, ולמעשה מתחרים זה בזה על משיכת פירמות ופעילות כלכלית.
מחקר זה עוסק בשיקולי המיקום של פירמות הי-טק בתוך המרחב המטרופוליני הרב מוקדי. ההבדלים הקיימים בשיקולי המיקום של פירמות תעשייתיות בהשוואה בין מרכז מול פריפריה נחקר באופן נרחב, הן בעולם והן בארץ, ויש לו השלכות לגבי מדיניות הפיתוח של אזורים אלה. לדוגמא מתן תמריצים על-ידי המדינה במטרה לעודד מעבר של פירמות אל אזורים פריפריאליים. תשומת לב רבה ניתנה בעשורים האחרונים לתעשיות עתירות ידע אשר התפתחותן צברה תאוצה החל משנות הס? ובאופן בולט במיוחד בשנות ה-90 של המאה העשרים. באופן כללי, הנטייה של מפעלים עתירי הון היא להתמקם באזורים פריפריאליים, בעוד שמפעלי הי-טק נוטים להתמקם באזורים מטרופולינים מרכזיים. מצב זה בולט במטרופולין תל אביב, המהווה מקרה מבחן למחקר זה. מטרופולין תל אביב, המטרופולין הגדול בישראל, הוא דוגמא מובהקת למטרופולין רב מוקדי, עם מספר גדול של ערים ואזורים המהווים מוקדים העומדים בפני עצמם. נוסף לכך, מטרופולין תל אביב מהווה מרכז של תעשיות חדשניות ברמה הארצית והגלובלית, ובתוכו ממוקמים מספר רב יחסית של אזורי תעסוקה המתמחים בתעשיות הי-טק.
בשנות ה-90 חלה צמיחה בכלכלה הישראלית אשר מרכיב חשוב בה היה פיתוח מואץ של תעשיות עתירות ידע בישראל. פיתוח זה לווה בזרימה מוגברת של השקעות הון סיכון והשקעות חיצוניות גדולות שמתאפיינות בעיקר בהשקעות של פירמות זרות במחקר ופיתוח, במרכזי עיצוב ופיתוח מוצר, בעוד הייצור תופס מקום קטן יחסית. התעשייה עתירת הידע בישראל מאופיינת ברובה בפירמות מקומיות שההנהלות הראשיות שלהן ממוקמות בארץ, כאשר השוק העיקרי אליו הן פונות נמצא בחו״ל (1998 ,Roper and Frenkel) .
הנחת הבסיס של עבודה זו היא שהאזור המטרופוליני מהווה מרחב בחירה אחד בו מתקיימים יתרונות מיקום דומים עבור פירמות הייטק. במרחב זה מספר גדול יחסית של מוקדי תעסוקה שלהם נגישות טובה לכלל האוכלוסייה ובפרט לכוח אדם מיומן, בכולם תשתיות תקשורת מפותחות, הם קרובים לשירותים עסקיים ופיננסים נדרשים ונהנים מהשפעות חיצוניות חיוביות של סביבת העבודה. באופן זה, המרחב המטרופוליני יוצר תנאי תחרות דומים יחסית עבור אזורי התעסוקה הממוקמים בו. לפיכך במרחב מטרופוליני בו קיימת תחרות בין אזורי התעסוקה השונים, עומדת לבחינה השאלה
מהם בכל זאת הגורמים המבדילים בין האזורים השונים המספקים להם יתרונות תחרותיים למשיכת מפעלי הי-טק על פני אזורים אחרים?
נושא המחקר של עבודה זו הוא זיהוי הגורמים המכריעים המשפיעים על בחירת המיקום של פירמות הי-טק בתוך המרחב הפנים מטרופוליני. מחקר זה בא לזהות את העדפות המיקום של מפעלים הרוצים להתמקם במרחב המטרופוליני, את היתרונות התחרותיים שאזורי התעסוקה שנבחנו מציעים, ואת ההשפעה שיש לתכונות האזור על השיקול של הפירמה לבחור להתמקם דווקא בו. זיהוי השיקולים העיקריים המרכיבים את בחירת המיקום יתרום להבנה של המשתנים המשפיעים על משיכת פירמות הי-טק בפיתוח אזורי תעסוקה במיקומים שונים בתוך המרחב המטרופוליני. ממצאים אלה יספקו ידע שיכול לתרום לגיבוש מדיניות אזורית לפיתוח אזורי תעסוקה במרחב, ולפיתוח אזורי מתאים על מנת למשוך אליו מפעלי הי-טק.
עבודת מחקר זו מורכבת מארבעה חלקים עיקריים:
החלק הראשון של העבודה (פרקים 2-1) כולל סקירה ספרותית ומשמש כפרק רקע וכמסגרת תיאורטית של עבודת המחקר, ממנה נגזרות ההנחות המרכזיות והשערות המחקר. סקר הספרות מורכב משני פרקים: הפרק הראשון עוסק במאפייניה של תעשיית ההי-טק, בהיבטים של טכנולוגיה וחדשנות, מחזור החיים של הפירמה ובצמיחת תעשיית ההי-טק בישראל. הפרק השני עוסק בגורמים המשפיעים על המיקום של תעשיות הי-טק במרחב, יתרונות תחרותיים של אזורים ומאפיינים של אזורי תעסוקה.
חחלק חשני (פרקים 3-4) כולל את מערך המחקר ומציג את מטרת המחקר, ההנחות המרכזיות, שאלות והשערות המחקר. בחלק זה מוצגים שיטת המחקר, אמצעי הניתוח והמודלים הסטטיסטיים בהם נעשה שימוש בעבודה זו. כמו כן מובאת סקירה של מטרופולין תל אביב המהווה את המקרה הנבחן של העבודה ובחירת המדגם המייצג של האזורים.
החלק השלישי (פרקים 5-9) מכיל חמישה פרקים והוא מציג את הממצאים העולים מהמחקר. פרק 5 מציג ובוחן את אזורי התעסוקה, פרק 6 בוחן את המאפיינים של הסביבה המטרופולינית, פרק 7 בוחן את המאפיינים של מפעלי ההי-טק ופרק 8 בוחן את משתני המיקום כפי שדורגו בשאלון שהועבר למנהלי מפעלי ההי-טק. לבסוף, פרק 9 בוחן את הגורמים המשפיעים על בחירת המיקום של פירמות ההי-טק בתוך המרחב המטרופוליני באמצעות ניתוח הממצאים במודל סטטיסטי של בחירה בדידה שנבנה למטרה זו.
החלק הרביעי הינו פרק הסיכום ובו נערך דיון והצגת הממצאים והמסקנות המרכזיות העולות מהמחקר, לאור השאלות והשערות המחקר. בנוסף מוצגות בו המלצות למדיניות תכנונית במטרה למשוך מפעלי הי-טק וליצור פיתוח שיעלה את האטרקטיביות למפעלי הי-טק ברמת העיר או האזור וברמת אזורי התעסוקה הממוקמים בהם.
פרק 1: מתעשיית עתירת מידע - מאפיינים ותחליכי פיתוח
עבודה זו עוסקת בשיקולי המיקום המגוונים של תעשיות עתירות ידע. ההנחה היא שבחירת המיקום, כמו גם החלטות אסטרטגיות אחרות, נובעת משאיפתן של פירמות למקסם את רווחיהן ולהשיג יתרונות תחרותיים. לפני שנתעמק בשיקולי המיקום של פירמות הייטק במרחב, חשוב להכיר את המאפיינים שלהן הקשורים לבחירת המיקום. פרק זה ידון בתרומתה של חדשנות טכנולוגית לבחירת המיקום של פירמות במרחב ובהשפעת השלב במחזור החיים של הפירמה ואופי פעילות הליבה שלה על מיקומה.
1.1	היבטים כלכליים של טכנולוגית וחדשנות טכנולוגית
תעשיית ההייטק, התפתחה בשנים האחרונות בצורה מואצת בין השאר בזכות החידושים בתחומי המחשוב והתקשורת, והפכה להיות אחד מגורמי הצמיחה הגדולים במשק העולמי בשנים האחרונות. הצמיחה המואצת נובעת מכך שתקשורת מהירה מגבירה את התחרות ברוב השווקים ומאלצת פירמות להיות חדשניות. 2003) Suarez-Villa) כינה את הכלכלה המבוססת על תקשורת מהירה "טכנוקפיטליזם". זהו שוק המבוסס על חדשנות טכנולוגית מהירה ועל השירותים התומכים בה.
התפתחות ה״טכנוקפיטליזם" ועלייתו, יחד עם התפשטות טכנולוגיית המידע והשינוי המבני שחל בפירמות ועסקים בעקבותיה, השפיעו על המבנה המרחבי באזור ועל הדרך שבה הוא מתפתח. המרכיב העיקרי של תהליך זה הוא ההצטמצמות הניכרת של הזמן והמרחק הנתפסים וביצוע "הובלות" של חלק מהתשומות והתפוקות באמצעות רשתות תקשורת. כל השירותים והפעילויות התעשייתיות והמוסריות, שהם חלק מכלכלת המידע או נתמכים על ידה, תלויים ברשתות תקשורת. הן הצינור העיקרי שדרכו מתפשטת הכלכלה מבוססת המידע: מסחר וביצוע עסקאות דרך האינטרנט, תקשורת בין עסקים, תיאום, אספקת שירותים, הפצת מוצרים, דיפוזיה של מידע ועוד. רשתות התקשורת חיוניות ביותר לתחומי המחקר והפיתוח (להלן מו״פ) הבולטים כגון: תוכנה, ביוטכנולוגיה, ננוטכנולוגיה, ביואינפורמטיקה, גנטיקה וכדומה, מכיוון שאלה תלויים בשיתופי פעולה עם גורמים נוספים, בהפצה של ידע חדש, בבחינה של חידושים ובפיתוח של מוצרים חדשים. חשיבותן של הרשתות גדלה גם עבור הייצור, השיווק, ההפצה ומתן שירותים שונים ועבור פירמות הקשורות לפירמות אחרות על ידי מיקור חוץ של פעילויות, קשרים עסקיים, קשרי פירמות אם־בת וכו׳ (Suarez
. (Villa, 2003
בניגוד לתיאוריות כלכליות ניאו-קלאסיות, שתלו את הצמיחה הכלכלית בהשפעות חיצוניות, כגון יתרונות לגודל ואגלומרציה, מדגישות התיאוריות החדשות את מקומה של החדשנות כמחוללת את ההתפתחות הטכנולוגית ואת הצמיחה הכלכלית (2004 ,Audrectsch and Keilbach). הבסיס התיאורטי העיקרי לגישות אלה הונח כבר בשנות ה-30 על ידי שומפיטר, אך הן הפכו להיות רלוונטיות יותר החל משנות ה-80 של המאה העשרים.
החדשנות כמנוע לצמיחת כלכלית
תיאוריות העוסקות בצמיחה כלכלית, המלווה בשינוי מבנק מתמקדות ביחס שבין תפוקות חדשניות (מוצר חדש, פטנטים וכד׳) לבין תשומות של ידע בתהליך הייצור (למשל, מו״פ תעשייתי ומחקר אקדמי). במקום בו מתקבלות תפוקות חדשניות בעלות ערך כלכלי יימצאו תשומות שמקורן בידע( De 2001 ,.Groot et al). לפיכך, ייצור המבוסס על ידע וחדשנות מהווה גורם משמעותי בצמיחה כלכלית של מדינות, אזורים וערים. מאחר שצמיחה כלכלית קשורה לתהליכי רכישה, חדירה והתפתחות של ידע, היא תתרחש באזורים המציעים תנאים הולמים לייצור ולרכישה של ידע. סביבה הכוללת גורמים היוצרים צמיחה כלכלית, כגון מדיניות של השקעה במו״פ, הימצאות מאגר של הון אנושי ברמה
Davelaar, 1991; Audrectsch and) גבוהה והשקעה בחינוך גבוה, תיחשב לסביבה חדשנית
.(Keilbach, 2004
על פי תיאוריות של חדשנות, נקודת המוצא לשינוי ויצירת חדשנות בשווקים היא הפירמה. על ידי פעילות פנימית (אנדוגנית) של המצאות ופיתוחים טכנולוגיים הפירמות יוצרות שינוי חיצוני - בשוק (אקסוגני). אחד המודלים הבולטים שעוסק בשינוי טכנולוגי וחדשנות הוא המודל של פונקצית ייצור
מודל זה מתמקד בניסיון של .(Griliches, 1979) Knowledge Production Function - הידע
פירמות להשיג ידע שישמש להן תשומה עבור תהליך הייצור של פעילות חדשנית. התשומה החשובה ביותר היא ידע בעל ערך כלכלי, הנובע ממו״פ. תשומות נוספות בפונקצית ייצור הידע הם הון אנושי, קרי כוח עבודה מיומן ורמת השכלה. התפוקה היא רמת הפעילות החדשנית. רמת החדשנות הופכת למרכיב בעל חשיבות הולכת וגוברת בקביעת היכולת התחרותית של פירמות, סקטורים, אזורים ומדינות (2003 ,Audretsch and Feldman). באמצעותה הם משיגים יתרון על פני המתחרים שלהם באותו שוק. תחרות המבוססת על חדשנות של מוצרים מגבירה מכירות ורווחים ומביאה להעלאת הערך של הפירמה. נוסף לכך, חדשנות של תהליכים הקשורים לייצור מייעלת את הייצור וכתוצאה מכך תורמת להפחתת עלויות הייצור, שמצטרפת להעלאת כושר התחרותיות של הפירמה( ,Davelaar 1991).
חדשנות של פירמה נוצרת משילוב של התפתחויות טכנולוגיות וצרכים של שווקים. זהו תהליך המורכב מרצף של פעולות המתחיל ברעיון ומסתיים בפיתוח מוצר וייצורו. בתהליך החדשנות מקיימת הפירמה אינטראקציה עם הסביבה המקומית שלה כמו גם עם הסביבה הטכנולוגית והסקטוריאלית שלה. הגורמים המשמעותיים ביותר עבור תהליך החדשנות של פירמה הם התמיכה והתשתית הממסדית (חקיקה, תמיכה פיננסית, אווירה פוליטית תומכת ועוד), סביבה כלכלית מתאימה (מבנה שוק מתאים, סקטור תעשייתי מפותח, אפשרות לשיתוף פעולה ויצירת רשתות) ותשתיות מפותחות (מבנים מתאימים, מעבדות, תשתיות תקשורת וכד׳) (1995 ,Fischer).
חשיבות היזמות בתהליך החדשנות וביצירת תעיד לפירמה
אחד הכלכלנים הראשונים שהכיר בחשיבותן של יזמות וחדשנות המוצר עבור הביצועים הכלכליים של פירמות ושל אזורים היה 1934) Schumpeter). על פי התיאוריה שלו היזמות והחדשנות הן המקור לשינוי. הן המנוע הדוחף לתמורות במאפייני הייצור ובתפוקות, ולאחר שהן חודרות לשווקים הן מתחילות להיות זמינות ליזמים שמפתחים את השווקים, בין השאר גם על ידי חיקויים של הטכנולוגיות והמוצרים. ככל שההמצאה מחלחלת לחברה כולה והופכת להיות נחלת הכלל, התמורות
שומפיטר תפס את הפיתוח הטכנולוגי כשינוי .(Amit and Zott, 2001; Nijkamp, 2003) דועכות
בלתי רציף, שבו ההמצאה, התלויה בהתקדמות המחקר המדעי, מוציאה את המערכת משיווי משקל ויוצרת עבורה ערך חדש. הוא הגדיר את תהליך השינוי כ״הרס יצירתי" וראה בו את אחד הכוחות המניעים אל עבר שיווי משקל חדש. השינוי הטכנולוגי יכול להתחיל מתוך הפירמה הבודדת, כשינוי אנדוגני, ולצאת אל פירמות אחרות או להתחיל כחדירה אקסוגנית של מוצרים או גורמי ייצור חדשים ולהשפיע על הפירמות עצמן. כך או כך, הוא אחראי לצמיחה כלכלית המתרחשת עם התאזנות מוצלחת של המערכת.
חוקרים נוספים הציעו מודלים המסבירים את הקשר בין חדשנות לבין צמיחה כלכלית. Teubal and 2000) Andersen) מפרטים את שלושת השלבים במעגל החיים של הסקטור העסקי ושל פירמות העוסקות בחדשנות, בהם מידת החדשנות משתנה בהתאם לשלב. בשלב הראשון פירמות קיימות העוסקות במוצרים ושירותים מתקדמים, שיש להן מודעות לצורך בשינוי מבנה הפירמה והשוק, בונות מחדש את הסקטור הצומח על בסיס יצירת חדשנות. השינוי בשלב זה נעשה באופן ישיר על ידי הפירמות והנפח של היזמות והחדשנות בו גדול יחסית. בשלב השני נוצרות בשוק החדש תשתיות תומכות - פיזיות ומבניות - כגון מעבדות ומוסדות מחקר, המהוות תשתיות למו״פ. היזמות בשלב זה ממשיכה להתקיים, אם כי בנפחים קטנים יותר, בקרב פירמות המשתמשות בטכנולוגיה קיימת לפיתוח מוצרים חדשים, פירמות המחקות את הטכנולוגיה הקיימת או כאלה המשפרות מוצר קיים. בשלב השלישי נוצרים שווקים חדשים.
2004) Avnimelech and Teubal) פיתחו מודל דומה, אך בניגוד לדגש על הבנייה מחדש של פירמות קיימות, הם הדגישו את היווצרותן של פירמות חדשות ואת הגידול בפעילות של השקעות הון סיכון, בעיקר בשלב הראשון בו מתבצע המו״פ. בשלב זה ישנה חשיבות רבה לתוכניות ממשלתיות התומכות במו״פ ובהייטק. המודלים הללו מחדדים את תרומת הגורמים החיצוניים לחיזוק ולהתבססות של השוק ולצמיחה כלכלית, על ידי הקטנת הסיכון עבור פירמות הייטק ותמיכה בצליחתן את השלבים הראשונים.
קיומם של ידע וטכנולוגיה אינם מספיקים ליצירת צמיחה כלכלית. אחד האלמנטים החשובים בהבנייה המחודשת של השווקים ושל הסקטור העסקי ובצמיחה כלכלית הוא היזמות (לדוגמא: Acs
באזור או .(and Armington, 2004; Audretsch and Keillbach, 2004; Fritch and Muller, 2004
מדינה המקיימים מסורת של פעילות יזמית וחדשנית, הסיכויים לצמיחה יהיו גבוהים בהרבה. תוצאותיה הישירות של פעילות יזמית הן היווצרות של פירמות חדשות, התרחבות וגיוון של שווקים קיימים ופיתוח שווקים חדשים. לכל אלה השפעה גדולה על הפיתוח המקומי, דרך הגדלת מעגל התעסוקה והרחבת פיתוח הנובע מעלייה בביקושים (2004 ,Fritch and Muller). התפקיד של היזם הוא לזהות הזדמנות לשימוש במשאבים ולהפוך אותם לפונקצית ייצור שתתן החזר רווח הגבוה מאשר ההחזר שמתקבל ממכירה של כל משאב בעצמו. יזמים מחפשים הזדמנויות לרווח אישי ולכן הם יבטיחו שהמשאבים ינוצלו בדרך שתבטיח יעילות. בהיעדר יזמות יהיה ניצול משאבים נמוך יותר והוא ייתן החזר קטן על השקעות, שעלול להוביל לקיפאון כלכלי של פירמות, אזורים ומדינות( Acs
.(and Storey, 2004
׳הון יזמי׳ הוא דרך אחת להגדרה של יכולת היזמות של אזור, שהיא היכולת של אזור להוביל ליצירת עסקים ופירמות חדשים. יכולת יזמית של אזור מחייבת הימצאותם של יזמים או פירמות הלוקחים סיכון ומשקיעים. היא חוברת לקיומה של סביבה המעודדת פעילות יזמית באמצעות תנאים מתאימים לחדשנות טכנולוגית, הימצאות של רשתות פורמאליות וא-פורמאליות התומכות ביזמות, גורמים פיננסיים תומכים (למשל הון סיכון) ועוד. ניתן ללמוד על מקומו המרכזי של ׳הון יזמי׳ בצמיחה מקורותיהן של ארצות הברית ושל ברית המועצות לשעבר. לשתיהן היו בעבר הישגים טכנולוגיים דומים, כוח אדם מיומן וההון הנדרש באותו זמן. אולם, הפיתוח הכלכלי של ברית המועצות פיגר בהרבה אחרי זה של ארצות הברית, שכלכלתה אופיינה ביכולת יזמית גדולה והייתה לה מסורת של התהוות פירמות ושווקים חדשים (2004 ,Audretsch and Keilbach).
התפתחות יזמות של חדשנות טכנולוגית תלויה במידה רבה בסביבת עבודה המעודדת חדשנות מקומית גבוהה ושילוב סינרגטי של גורמים שונים היוצרים באזור יתרונות תחרותיים( Mukkala and 2004 ,Ritsila). מערכת סביבתית שמשלבת באופן יעיל גורמים כלכליים וחברתיים, ביחד עם מדיניות ממשלתית ותמיכה של מוסדות ציבוריים, יוצרת תהליך קולקטיבי של למידה המגביר את המשכיותה של החדשנות. האלמנטים של סביבת העבודה החדשנית מפחיתים את חוסר הוודאות והסיכון שהפירמה עומדת בפניהם בתהליך החדשנות (1995 ,Camagni). בסביבת עבודה חדשנית חשוב שיהיו פירמות העוסקות בשינוי טכנולוגי ושרמת האינטנסיביות של המו״פ בה תהיה גבוהה. פירמות העוסקות בשינוי טכנולוגי הן פירמות הנמצאות בשלבים מוקדמים של מחזור החיים של המוצר או
Davelaar, 1991; ) פירמות ותיקות שבמקביל לייצור הקבוע שלהן עוסקות בפיתוח מוצרים חדשים .(Love and Roper, 1999
רשתות אסטרטגיות
שוק העבודה המקומי ויצירתה של רשת בין-אישית , פררמאלית ובלתי פורמאלית, התורמת לההליך הפיתוח מכיוון שהם מייעלים את המעבר של ידע ושל נכסים רוחניים. פירמות קטנות זקוקות יותר מפירמות גדולות לסביבת עבודה שניתן ליצור בה בקלות קשרים עם פירמות אחרות, מכיוון שהיכולת
הקשרים עם (.Mukkala and Ritsila, 2004) שלהן לעצב את הסביבה החיצונית שלהם קטנה יותר
פירמות אחרות ועם שחקנים אחרים הקשורים לפעילות הפירמה מתקיימים בזכות רשתות אסטרטגיות (Strategic Networks). הן מהוות בסיס ליצירת קשרים בין פירמות לבין עצמן ובין פירמות לבין ארגונים ומוסדות מקומיים (כגון אוניברסיטאות, רשויות פיתוח, משרדי ממשלה). יש להן חשיבות סינרגטית בסביבה חדשנית מכיוון שהן מספקות מסגרת למעבר של ידע וחדשנות (
.(Castells and Hall, 1994; Morgan, 1997
רישות של פירמה נוצר על ידי בריתות אסטרטגיות,שיתו ף פעולה טכני, הסכמים מסחריים או זיכיונות. כל אלה מאפשרים לפירמה לגדול,לאמ ץ טכנולוגיות חדשות ולהשתלב בשווקים ביתר קלות ובעלויות נמוכות יותר. ההתקשרות הישירה והעקיפה בין יזמים, חוקרים, מדענים ומנהלים מאפשרת לפירמה את הגמישות הנחוצה להמשכיות מתמדת, שלעיתים היא קריטית לקיומה. לכן בחברות
Saxenian, ) הייטק ישנה משמעות לקיומן של קהילות עסקיות,הן בתו ך אזור מסוים והן בין אזורים
(1994
מורכבותן של הפעילויות בתהלי ך החדשנות היא סיבה טובה להשתתפות של פירמה ברשת אסטרטגיתב.נוס ף לכ ך שהרשת מאפשרת נגישות למידע, לשווקים ולטכנולוגיה,היא א ף מסייעת לפירמות בחלוקת הסיכונים העסקיים, ביצירת יתרון לגודל, בשותפות בידע,ובהקלה על תהלי ך הלמידה. יתרונות אחרים בקיום הרשתות הם קיצור זמן הפיתוח, שיפור ביעילות הטרנסקציה,
Amit and Zott, 2001; Orleans, ) הקטנת האסימטריה במידע ושיפור התיאום בין השותפות ברשת
(et al. 2001; Mukkala and Ritsila, 2004
1.2	מחזור החיים של הפירמה (או המוצר)
התיאוריה של מחזור חיי הפירמה קובעת שכל שלב במחזור החיים של המוצר –מתהלי ך ייצורו ופיתוחו ועד לשיווקו ויצירה של מוצר חדש – מעורר צרכים שונים, וביניהם צרכים הקשורים למיקומה במרחב. התפתחותה של תעשיית ההייטק והשינויים שהיא יצרה במבנה העסקי של פירמות שינתה את תפישת ׳מעגל החיים׳ הקלאסית של פירמות וטכנולוגיות. התפישה החדשה מתבססת על השינוי באופי התפשטות של טכנולוגיות והדיפוזיה שלהם במרחב, שהן תוצאה של כוחות כלכליים וחדשנות (1991 ,Davelaar).
שלבי ״מחזור החיים ״ של פירמות הייטק מציינים שלבים שונים בהתפתחות העסקית. בכל שלב רמת הסיכון והצור ך בהון משתנים, כמו גם מקורות המימון (2000 ,Van Osnabrugge & Robinson).
Koschatzky, 1997; ) ניתן לחלק את מחזור החיים של חברות עתירות ידע לארבעה שלבים עיקריים
(.Sohl, 1999; Van Osnabrugge & Robinson, 2000
א.	שלב הנביטה (Seed): מאופיין בבניית הקונספט העסקי והטכנולוגי ובו מתבצע המו׳״פ של ל המוצר הראשוני.לפירמות בשלב זה יש בדר ך כלל רעיון טכנולוגי בלבד, ועדיין אין מוצר בשוק. על פירמה בשלב זה לגייס הון בסיסי (Seed Money) על מנת שתוכל לפתח מוצר. לעיתים, לשלב זה ישנו שלב מקדים, שבו עדיין אין מוצר אבל יש מעין אטבי-פוס ואז גיוס הכס ף נמו ך יחסית לתחילת פיתוח המוצר.שלב זה עור ך בין 12-3 חודשים ובסופו על החברה להציג דגם היתכנות ומפרט טכנולוגי יישומי. החסם העיקרי בשלב זה הוא רמת המומחיות העסקית והשיווקית של היזם והקשרים עם לקוחות פוטנציאלים (ברגור ואחרים, 1990).
ב.	שלב ההזנק (Start-up) - תאאפרר לאחר שהמוצר הראשוני פותח ומתחילה החדירה שלו לשוק. בשלב זה חברות מרוויחות את מחזור ההכנסות ההתחלתי שלהן (Initial Revenue) ומקיימות את סבבי הגיוס הראשון והשני.סבב הגיוס הראשון מאופיין בכ ך שבחברה קיים צוות ניהול חלקי,שלב הפיתוח הראשוני הסתיים ובמקביל לתהלי ך המו״פ כבר קיים דגם היתכנות. כמו כן, מבחינים בתחילתו של תהלי ך השיווק ופנייה ללקוחות פוטנציאלים. סבב הגיוס השני מאופיין בכ ך שהמוצר נמצא בשלבי פיתוח מתקדמים של בטא-סייט ושל אב טיפוס. שלב ההנזק עור ך בין 18-6 חודשים ובסופו המוצר מוצג לראשונה בשוק.
ג.	שלב הצמיחה המוקדמת (Early Growth) - מאופיין בבניית תשתית הייצור,מער ך שיווק ראשוני והתרחבות השוק ובסיס הלקוחותה.הנהלה קבועה ותהלי ך פיתוח המוצר נמש ך. שלב זה עור ך בין 18-12 חודשים ובסופו נדרשת החברה להציג צמיחה ניכרת במכירות למרות שהיא איננה בהכרח רווחית עדיין. פירמות בשלב זה עברו את שלב המכירה הראשוני של המוצר וכעת משקיעות במחקר ובפיתוח לשם שיפור ושכלול המוצר והיכולת להשיג רווחים. ההשקעה במופ״ בשלב זה בדר ך כלל קטנה יחסית להשקעה המתבצעת בשלב הראשון. בשלב זה מפותח גם דור חדש של המוצר.
ד.	שלב ההתבססות (Establishment) - בשלב זה מתרחש הגידול המשמעותי בהכנסות ( Revenue Growth,) המוצר חודר לשוק וישנו גידול בהחזר על ההשקעה ובהכנסות. פירמות בשלב זה נמצאות בשלבי מכירות מתקדמים של מוצר שעבר פיתוח מתקדם (גרסאות מתקדמות של המוצר).בשלב זה הפירמה בדר ך כלל רווחית, בעלת מוניטין, הון אנושי ונתח שוק שניתן לזהותו. לרוב, בסיומו של שלב זה,העור ך בין 18-12 חודשים, החברה מוכנה למימוש ומתבצע סבב גיוס אחרון לפני הנפקתה של החברה לציבור.
בשלב הנביטה הפירמות זקוקות בעיקר להון לצור ך הפיתוח הטכנולוגי, ואילו החל משלב ההזנק יש גם צור ך בהון לפיתוח שווקים ולעיצוב המוצר בשווקים. יש לציין כי כישלון במכירות בחדירה לשוק בשלב זה, יביא ברוב המקרים לסגירת הפירמה. בשלבי הצמיחה המוקדמת וההתבססות דרוש הון נוס ף לשיפורים ושינויים טכנולוגיים, א ך בעיקר להשקעות בשיווק ובפיתוח שווקים.התהלי ,ך למעשה, מזין את עצמו, כאשר חדשנות טכנולוגית יוצרת חדשנות נוספת, וכן הלאה.
בדר ךכלל נמצא כי הפירמות בשלבים הראשונים יידרשו לסביבה תומכת יותר מבחינת התשתיות, הקרבה אל מקורות הידע ומאגר הון אנושי ברמה גבוהה שהוא הבסיס ליצירתה של החדשנות התופסת מרכיב דטומנינטי בפעילות הפירמה בשלבים אלו. מטבע הדברים דרישות אלו מגדילות את האטקרטיביות של המקומות המרכזים עבור הפירמות הנמצאות בשלבים הראשונים של מחזור החיים. לעומת זאת עם ההתבססות והצמיחה ובייחוד עם המעבר לייצור המוני, עלות הקרקע והעובדים הופכים להיות מרכיב קרדינאלי בבחירת המיקום של הפירמה אשר יוצאת מהמרכז אל השוליים בהם עלויות אלה הן נמוכות יותר.
1.3	חשיבות פעילות המחקר והפיתוח
פעילות המחקר והפיתוח היא מרכיב מכריע בהתנהלותן של פירמות הייטק ומידת ההשקעה בו בדר ך כלל גבוהה (2000 ,Frenkel).הוא נחו ץ לפיתוח ולהמשכיות של חדשנות, שבעצמה חיונית ליצירה, לשמירה ולהישרדות של נישות שווקים שונות, ובייחוד לאלה שהמוצר שלהם חשו ף לשינויים
ההחזר על השקעה במופ״ .(Mariani, 2002; Suarez-Villa and Walrod, 1997) טכנולוגיים מהירים
גבוה ביותר, ויכול להגיע לכ%- 0 4 (1979 ,Griliches).
שלב המופ״, הממוקם בין שלב הגדרת המוצר לבין שלב החדשנות והייצור, מתחיל בפיתוח מוצר חדש ויצירת אב טיפוס שלו ומסתיים בהבשלתו התפקודית.זהו תהלי ך מורכב, שמערב אינטראקציה של פעולות רבות בתו ך הפירמה ובינה לבין גורמים חיצוניים. לביצוע שלב זה דרוש כוח אדם מקצועי.
לכן, במפעלים עתירי ידע הנמצאים בשלב זה של מחזור החיים שלהם, שיעור כוח האדם המועסק במופ״ הוא % 10-% 50 מכוח האדם המועסק במפעל. שיעור גבוה זה של עובדים –מהנדסים, מתכנתים וחוקרים – אינו בר החלפה, שלא כמו כוח האדם העובד בייצור אשר יכלו להיות מוחל ף על ידי שימוש במכונות ואוטומציה (שדר, 1996).
היק ף ההשקעה במופ״ תלוי בראש ובראשונה, בזמינות היצע ההון האנושי הנדרש לביצועו כמו גם במקורות ההון. ככל ששיעור המהנדסים,האקדמאים והטכנאים גבוה יותר כ ך גדול יותר מלאי הון המופ״. כמו כן, קיים קשר חיובי מובהק בין הייצוא לשווקים גלובליים לבין ההון המושקע במופ״ העצמי. במיוחד בולט הקשר של המו״פ לענפים בעלי שיעור יצוא גבוה. בענפים אלו ישנה השקעה
גדולה בייעול ובחידוש תהליכי ייצור על מנת שהם יוכלו להמשי ך לייצר מוצרים חדשים ולהתחרות בשווקי חו .ץלמעשה, הקשר בין מו״ פ וייצוא הוא דו סטרי,כ ך שהשקעות במו״פ מגבירות את שיעור
Griliches, ) היצוא ברוב המוצרים להם שוק מקומי מוגבל וכתוצאה מכ ך הייצוא מגביר את המופ״
(.1979
לפירמות קטנות חלק נכבד ביצירת חדשנות, למרות שהן משקיעות סכומים קטנים יחסית במופ״ בהשוואה לפירמות גדולות.הסיבה לכ ך היא שהן מייצרות ידע שנוצר מניצול של מחקר קיים (למשל על ידי הסכמים) או של ציוד באוניברסיטאות ומכוני מחקר (כגון שימוש במעבדות וכד׳).ב כ ך הן
חוסכות את ההוצאות הכרוכות בהקמה של תשתית למופ״ פנימי. ככל שגדל היק ף המופ״ המתבצע באזור או במדינה, ללא קשרלגודל הפירמה או הגו ף המבצע אותהכ, ך עולה ס ך תפוקת החדשנות של כל הפירמות.
אחת התופעות הקשורות למו״פ טכנולוגי היא גלישת ידע (Knowledge Spillover) והיא נחשבת
המשמעות של גלישת .(Glaeser, et al, 1992) לאחת מההשפעות החיצוניות החשובות ליצירת צמיחה
הידע היא שחלק מהידע הנצבר במופ״ גולש מחו ץ לפירמה אל פירמות אחרות,ובכ ך תורם לתעשייה כולה ופועל כמנוע נוס ף של תשואה עולה לגודל על הייצור ועל הצמיחה ארוכת הטווח. גלישה של
טכנולוגיות גם תורמת ליצירת פירמות חדשות,המשתמשות בידע שזלג לצור ך פיתוח טכנולוגיה או לחיקוי שלה. מחקרים מראים כי קיים קשר חיובי מובהק בין המופ״ העצמי של חברה בענ ף לבין גלישתו מענפים אחרים. נראה כי גלישה גדולה יותר של ידע מאפשרת יותר מופ״ עצמי (בפירמה)וכי קיימת נטייה להיזון הדדי וליצירת אווירה כללית של חדשנות, התורמת לביצועי החברות ולחדשנות
לפירמות קטנות ישנה י״כולת ספיגה ״קטנה .(Glaeser, et al, 1992; 20 0 ,1בענ ף(בר אליעז ר וברגמן
של מידע וטכנולוגיה, בעוד שי״כולת ספיגה ״ של פירמות בינוניות וגדולות גדולה יותר, וזאת בגלל ריבוי הקשרים הפוטנציאלים שיש לאחרונות (יותר מחלקות, קשרים עסקיים ועוד) ( Rozenfeld and
.(Roth, 2004
הקשר בין גלישה של טכנולוגיה לבין אגלומרציה של פירמות אינה מוסכמת בספרות. חלק מהחוקרים טוענים, שפירמות הרוצות ליהנות מיתרונות של גלישת ידע ישאפו להתמקם קרוב לפירמות אחרות ובייחוד לעוסקות בתחומים דומים. לפיהם, גלישת הידע תורמת להרחבה של שווקים וליצירת פירמות חדשות, העוסקות בטכנולוגיות דומות בזכות חיקוי או פיתוח עצמאי. אחרים מוצאים
Breschi and Lissoni, 2001; Autant-) השפעה קטנה יחסית של גלישת ידע על ביצועי הפירמות 1992) טוענים כי מעבר של ידע אינו תורם לצמיחה אצל פירמות) Glaeser et al. .(Bernard, 2001
גדולות וותיקות,א ך עם זאת הוא חשוב בפירמות חדשות ובהיווצרות של שוק חדש.כ ךאוכ ,ךיש להניח כי מיקום הפירמה משפיע על יכולת הניצול של גלישת ידע. במקרים רבים פירמות ירצו להתמקם קרוב לפירמות אחרות על מנת לנצל יתרונות תחרותיים ולייצר ער ך באמצעות יצירה של
רשתות אסטרטגיות וניצולן, צמצום עלויות העסקה או ניצול מידע שזולג.
1.4	צמיחת תעשיות חחי־טק בישראל
במהל ך השנים קנתה לעצמה ישראל שם עולמי של מעצמה בתחום ההייטק. תחילתה של תעשיית ההייטק הישראלית בסו ף שנות ה0- 6, והתפתחותה קשורה לא רק לתהליכים גלובליים, אלא גם לתהליכים פנימיים הייחודים למדינת ישראל שיצרו לה יתרון בתחום זה. בישראל התפתחה מערכת מפותחת של השכלה אקדמית ברמה גבוהה וכוח אדם בעל ידע טכנולוגי ומדעי מיומן (,Felsenstein 1986), מסורת של פיתוח טכנולוגי חקלאי שהיה חלק מהאידיאולוגיה הציונית ההתישבותית (1993 ,Gradus et al) ומסורת של פיתוח טכנולוגייה צבאית בטחונית מתקדמת. התעשייה בעלת
אוריינטציה בטחונית התפתחה בעיקר לאחר מלחמת ששת הימים (בשנת19677,), במטרה לצמצם את התלות ברכישת אמצעי הלחימה ממדינות אחרות (1988 ,Felsenstein and Shachar). עם השנים הצטמצמה תעשיית ההייטק הבטחונית, אשר היוותה את הבסיס להתפתחות תעשיית ההייטק
שצמיחתה הייתה יוצאת דופן בגודלה ובמהירותה (,Felsenstein and Shachar, 1988) האזרחית
בייחוד מאמצע שנות ה80-0. בשנים אלו הפכה ישראל להיות מעצמת הייטק בקנה מידה עולמי עם מספר גדול של פירמות הזנק (למשל, בשנים 61995- 198 שיעור הגידול השנתי של הקמת פירמות הזנק בישראל היה השני בגובהו בעולם (1998 ,Modena and Shefer), שעיקר התמחותן הוא בתחומי האלקטרוניקה, מכשור רפואי, ציוד אופטי, ציוד מדויק, ביוטכנולוגיה ותוכנה (;1996 ,Felsenstein
.(Frenkel et al., 2001
לתמיכה הממשלתית בתעשיית ההייטק הישראלית, שניתנה החל משנות ה0- 6, ישנו חלק משמעותי בהצלחתה. הממשלה בחנה הן דרכים לעידוד ופיתוח מו״פ והן דרכים להתגבר על מכשולים כגון
משרד התעשייה .(Gradus, et al., 1993) הצור רך במימון ראשוני של פירמות חדשות בשלבן ההתחלתי
והמסחר (תמ״ס,)שהינו הגו ו ף האחראי על ענ ף זה, פיתח ושכלל עם השנים מספר מסלולים התומכים בהשקעות בתעשיית ההייטק כגון הענקת מענקים, פטורים ממס, הנחות, הקלות והיתרים (אהרון, 1 0 20,) ותמיכה בענ ף קרנות ההון סיכון. נחקקו חוקים כגון ״החוק לעידוד השקעות הון״( 1959) שנועד למשו ך מקורות של הון ולעודד יוזמות כלכליות, ו״חוק עידוד ההשקעות במופ״״ (5 198)שנועד
לפתח תעשייה עתירת ידע, גם באמצעות יצירת מקומות עבודה לכוח אדם מדעי וטכנולוגי. כמו כן, משרד התמ״ס עוסק בגיבוש תוכניות פיתוח כגון תוכניות משותפות של פירמות עם מוסדות אקדמיים, ותוכניות המשותפות לארה״ב וישראל ( גריליכס ורגב, 1999).
החל משנות ה-90תרמה הממשלה גם לצמיחה של ענ ף קרנות הון סיכון. בשנת 1990 פעלו רק שתי קרנות בשוק הישראלי ואילו בשנ0ת 0 20 פעלו מעל למאה קרנות (ישראליות וזרות) שגייסו מעל
בין התוכניות .(Avnimelech and Teubal, 2004; Ber and Yafeh, 2004) לשלושה מיליארד דולר
הממשלתיות שפותחו היו ע״נבל,״ שהייתה חברת ביטוח ממשלתית שסיפקה ערבות של% 0 7 לקרנות הון סיכון ציבוריות שהוקמו, והתוכנית הבולטת יותר י״וזמה,״ שהייתה חברת הון סיכון ממשלתית שהשקיעה בעשר קרנות הון סיכון פרטיות (2001 ,Pace).הזינוקשחל בהשקעות הון סיכון בסו ף שנות ה-90 קשור גם בהקלות מס שהעניקו רשויות המס על השקעות בקרנות הון סיכון ישראליות וביצירת קשרים עסקיים עם בנקים בינלאומיים ופירמות פיננסיות שהגדילו את נפח ההשקעות בשוק. תרומה נוספת לגיוס הון הייתה לאפשרות להנפיק פירמות הזנק טכנולוגיות בבורסת הנאסד״ק, שניתנה בשנים אלו. יש לציין כי מאז המשבר בהייטק שחל בתחילת שנות האלפיים חלה ירידה בהשקעות הון סיכון,א ך עם זא,תענ ף זה עדיין מהווה גורם משמעותי בהתפתחות של פירמות הייטק ( Avnimelech
.(and Teubal, 2004
המדיניותrהממשלתיתrבנוגעJלענ נ ף ההייטק א ף השפיעה גם על מיקומן של חברות במרחב. לדוגמא, משום שהחוק לעידוד ההשקעות במו״פ עצמו לא נתן עדיפות משמעותית לאזור מסוים, הוא צמצם בכ כ ך את ההשפעה של מדיניות התמריצים לטובת מיקום באזורי פריפריה. במצב זה, ערים ואזורים בפריפריה לא יכלו להתחרות באזורי המטרופולינים, שהציעו למשקיעים גם תמריצים להשקעה במו״פ וגם את יתרונות המיקום שישנם למטרופולינים הגדולים, ולכן הדבר הגביר את התפתחות וריכוז מגזר ההייטק במטרופולינים,בייחוד בתל אביב ובחיפה שלהן היה בסיס מסורתי של ענ ף
סיבות אלו נוספו ליתרונות המטרופוליניים של .(Razin, 1995; Frenkel, 2001) ההייטק
המטרופולינים הגדולים ויצרו מקבצים של תעשיות הייטק א ף באזורי תעסוקה ישנים שעברו הסבה או באזורי תעסוקה ופארקים מדעיים חדשים שהוקמו מתו ך כוונה לאכלס חברות הייטק.
פרק 2: גורמי המיקום של פירמות הייטק במרחב
לענ ף תעשיות ההייטק, על מורכבותו, צרכים ייחודיים המבחינים אותו מענפים כלכליים אחרים. צרכים אלה נובעים מאופי הפעילויות שבהן עוסקות פירמות הייטק, ומקבלים ביטוי במיקום הפירמות במרחב. פרק זה מציג את הגורמים המשפיעים על שיקולי המיקום של פירמות הייטק במרחב. תחילה, מוצגת סקירה קצרה של תיאוריות המיקום הקלאסיות ושל התפתחות תיאוריות המיקום העוסקות בפירמות הייטק.בהמש ,ך מוצגים הגורמים והתהליכים המשפיעים על בחירת המיקום של פירמות מסוג זה.
2.1	תיאוריות המיקום
התפתחות של תיאוריות המיקום
תיאוריות המיקום מתבססות על ההנחה שכל תהלי ך בחירת מיקום, בין של משק בית ובין של פירמה כלכלית,מונע על ידי תהלי ך רציונאלי.הנחת התיאוריה היא כי הגו ף המתלבט מנסה להשיא את הרווח שלו ואת התועלות שהוא עשוי להשיג מהמשאבים העומדים לרשותו,תו ך מזעור העלויות הנובעות ממיקום מסוים במרחב.
תיאוריות המיקום הקלאסיות, כגון אלה של Hotelling ,(1909) Weber ,(1826) Von-Thunen (1929)ו- 1964) Alonzo)עסקו בשאלה מה קובע את היק ף וסוג ההשקעה של הון באזור ומהפירמות מסויימות ממוקמות באזור ומדוע השקעות מסויימות נמשכות לאזור מסויים, לעומת השקעות אחרות הנמשכות לאזורים אחרים במרחב. התיאוריות הקלאסיות של מיקום עסקו בעיקר בחקלאות ובתעשייה כבדה ששיקולי המיקום שלהם מושפעים לרוב מהוצאות הובלה גבוהות של חומרי גלם ושל שיווק המוצר ומהצור ך בשטחים גדולים לייצור, אחסון, פריקה והעמסה (2001 ,McCann).
בעשורים האחרונים עם התפתחותה של תעשיית ההי-טק בעולם המפותח, הותאמו תיאוריות המיקום למאפיינים של תעשיות ההייטק,הכוללים בעיקר צור ך בדיפוזיה של ידע וחדשנות, ופחות במשתנים הקשורים להובלה של חומרי גלם או מוצרים וצריכת שטח. התיאוריות החדשות עוסקות יותר בריכוז של פירמות ובמאפייני מיקום הנובעים מכוחות שונים של אגלומרציה, ובעיקר השפעות
מאפיין נוס ף של חברות.(Frenkel and Shefer, 1998; McCann and Shefer, 2004) חיצוניות
הייטק הוא ההפרדה של חטיבות ייצור שונות ופרישתן באתרים שונים הן ברמה הארצית והן ברמה
הפרדה זו אפשרית בזכות ההתפתחות .(De Groot et al., 2001; Figueiredo et al., 2002) הגלובלית
הטכנולוגית בענ ף התקשורת והמידע, אשר ביטלה את התלות הפיזית בין החלקים השונים.
המודלים הקלאסיים והניאו-קלאסיים התייחסו למרחב הבחירה של המיקום כאחיד מבחינת עלויות קרקע ותשתיות.המודלים החדשים מתייחסים לכל אזור בתו ך מרחב הבחירה באופן ייחודי. הם מאפשרים זיהוי של הגורמים והכוחות, המשפיעים על מיקומן של פירמות הייטק, הכוללים השפעות חיצוניות ויתרונות תחרותיים של אזורים, כמו גם משתנים פנימיים של אופי הפעילות בפירמה
Felsenstein, 1996; Ellison and Glaeser, 1997; Frenkel, 2001; Guimarães) וצרכיה הייחודיים
בעזרת מודלים אלה ניתן להערי ך את המידה בה.(et al., 2004; Arauzo-Carod et al, 2008;
אזורים ימשכו אליהם פירמות מסוימות ולא אחרות.
חשפעת חמרחב על בחירת המיקום של פירמות חייטק
במהל ך העשורים האחרונים חלו תמורות במבנה האורבאני של מטרופולינים, שהשפיעו באופן ניכר על הפעילויות בתוכם. אחת התופעות המובחנות של ההתפתחות האורבאנית במאה ה-20, שהשפיעה כמעט על כל מטרופולין גדול בעולם, היא התפתחותו של מטרופולין רב-מוקדי, המקיים מספר מרכזים בתו ך מרחב מטרופוליני אחד. במצב המרחבי החדש החלו אזורים פנים-מטרופוליניים לנצל את היתרונות שמציעה הסביבה המטרופולינית והאורבאנית ולהתחרות ביניהם על משיכת פירמות.
ריכוזים של תעשיות עתירות ידע ושל מחקר ופיתוח הופיעו באזורים שונים בתו ך מטרופולינים, שעד
.(Suarez-Villa and Walrod, 1997; Wu, 1999; Parr, 2004) מעט לפני כן כלל לא היו מפותחים
המטרופולין הרב-מוקדי מורכב מאשכול של מרכזים עירוניים. הם מופרדים אחד מהשני א ך ממוקמים בקרבה כדי שייווצרו ביניהם קשרים ויחסים הדדיים. למעשה, הם מתפקדים יחד כמכלול אחד: לכל מרכז יש את בסיס הכוח שלו המבוסס למשל על התמחות,א ך הוא גם תלוי במרכזים האחרים. המרכזים מגיעים יחד לגודל ולמרחב היוצרים מסה קריטית של אוכלוסייה (כוח אדם ותנאי מגורים,) כמות גדולה של הכנסות (בסיס כלכלי יציב)וכד׳. לעיתים קיים מרכז אחד דומיננטי יותר מאחרים, המהווה את המער״ המטרופוליני או מרכז המטרופולין והוא בדר ך כלל העיר הראשית והגדולה באזור (1998 ,.Anas et al). לעיתים כל המרכזים דומים בגודלם ואין אחד דומיננטי על פני האחרים (2004 ,Parr). מאפיין מעניין של מטרופולינים רב-מוקדיים הוא שפעמים ישנו דמיון בין המרכזים בפעילויות העיקריות ובמאפייני התעסוקה עד כדי חפיפה. האינדיקאטור למצב זה הוא רמה מסוימת של תלות הדדית ותחרות בין המרכזים. המבנה המרחבי המאפיין את המטרופולין (או האזור)הרב- מוקדי מאפשר לו ליהנות מהיתרונות של מרחב עירוני גדול, ובמקביל לבטל (או להפחית) חסרונות הקשורים בעלויות קרקע גבוהות, גודש, זיהום אוויר וכד׳ (2004 ,Parr). באופן זה הוא מאפשר שילוב של יתרונות לגודל והשפעות חיצוניות חיוביות ביחד עם שמירה על מוקדים עצמאיים וקטנים יחסית.
היתרונות של סביבת העבודה המטרופולינית תואמים צרכים רבים של פירמות הייטק. סביבת עבודה זו מספקת זמינות גבוהה של כוח עבודה מיומן המתגורר באזור, קרבה למקורות הון סיכון וזמינות של שירותים עסקיים התומכים בפעילות הפירמות. היא מעודדת פעילות של מחקר ופיתוח בזכות הריכוז של פירמות העוסקות בתחומים דומים. התשתיות המפותחות מאפשרות העברת ידע באמצעים מתקדמים ומספקות נגישות טובה למוקדי תעסוקנהו.ס ף על כ, ך התדמית היוקרתית שיש
Frenkel, 1996; Danell) לאזורים מטרופוליניים, תורמת גם היא למשיכת פירמות הייטק אליהם
2003 ,and Persson).למעשה, הסביבה המטרופולינית מספקת לפירמה יתרונות תחרותיים גדולים. מסיבות אלה ניתן למצוא אגלומרציות של פירמות הייטק באזורים מטרופוליניים.
אגלומרצית של פירמות תייטק
כלכלת האגלומרציה עוסקת בריכוז של פעילויות כלכליות במרחב, היוצר יתרונות לגודל והשפעות חיצוניות ברמת המפעל. 18 90) Marshall) אשר הניח את היסודות לכלכלה זו בשנות ה-20 של המאה הקודמת, מצא שבמשקים בהם מתקיימת אגלומרציה קיימות השפעות חיצוניות שאינן תלויות בפירמה הבודדת א ך תורמות לכל הפירמות הממוקמות באותו אזור. ההשפעות החיצוניות של אזור
כ ך(.Krugman, 1991) מסוים עוזרות לו למשו ך פירמות שיתמקמו דווקא בו ולא באזורים אחרים
יוצא, שהפעילויות הכלכליות, ובפרט התעשיות, מתחלקות על פני המרחב בצורה לא שווה. ריכוזי התעשיות יוצרים לפירמות ואזורים יתרונות תחרותיים (1990 ,Porter). מכאן, שלגיאוגרפיה ולמיקום המרחבי השפעה על צמיחה של פירמות ושל אזורים (2001 ,McCann).
1998) Porter,) שהיה בין הראשונים שהתייחסו לריכוזים של פירמות, כינה אותם ״אשכולות״ (Clusters). הוא הגדיר אותםכריכוז סקטוריאלי וגיאוגרפי צפו ף של פירמות המתחרות בסביבה מורכבת.ריכוזים אלה בדר ך כלל מאורגנים בסביבה עסקית מתאימה, המאופיינת בקיום של ידע מדעי, אוניברסיטאות ומוסדות מחקר, ארגוני מסחר ותמיכה של גופים מוסדיים, המסייעת לחיזוק הקשר בין השחקנים השונים וליצירת יתרונות תחרותיים. המושג ״מקבצים תעשייתייםנ״וס ף לאחרונה לכלי הניתוח המוכרים של אזורים,כחלק מהדיון הנפו ץ ביתרונות הפוטנציאליים של הקבצת תעשיות עבור יזמות, השקעות והקטנת סיכונים. כלי זה תורם להבנה של כלכלת האגלומרציה ושל ההבדלים בין אשכולות שונים של פירמות ותעשיות מבחינת מבנה ההשקעה
(.McCann and Arita, 2002) והסיכון הנלקח בכל אזור
ריכוז מקומי של פירמות במרחב נוצר מסיבות שונות,בדר ך כלל כתוצאה מהרחבה של גורם ההיצע
הימצאות של חומר גלם באזור (.Head et al., 1995) שיצר את יתרון המיקום לאזור מלכתחילה
מסוים (כמו, למשל, ריכוז של כוח אדם בעל מיומנויות מתאימות) תביא לריכוז של פירמות המשתמשות בו כתשומה לייצור (כמו, למשל, פירמות הייטק). 20 0)2Roose) מצא כי מאפיינים היסטוריים של עיר, כגון מסורת של פעילות עסקית מסוימת,עשויים לתרום א ף הם להיווצרות אגלומרציה. כמו כן, מעמד פוליטי של עיר (כגון עיר בירה) יכול להשפיע בצורה חיובית על יצירת ריכוז של פירמות.
בנוס ף ליתרונות כלכליים וחברתיים של אזורים התרחשו בפועל תהליכים שתרמו ליצירת המבנה המרחבי של תעשיות. התפתחות אמצעי התחבורה המהירים והוזלת עלויות הנסיעה, יחד עם הירידה בעלויות תקשורת וההתפתחויות הטכנולוגיות של אמצעי התקשורת המהירה, תרמו לפיזור של תעשיות ולהגברת התחרות בין המרכז לפריפריה. התפתחות זו תרמה להפרדה מרחבית של שלבי הייצור הסופי משלבי המחקר והפיתוח, בעיקר בקרב פירמות הייטק. שינויים אלה פעלו לטובת אגלומרציה במרכזי המטרופולינים של פירמות או חטיבות של תעשיות, המתמקדות בעיקר בשלבים הראשונים של תהלי ך הייצור (1999 ,.Belleflamme et al).
ריכוז של מפעלים או פירמות דומות יתקיים באזור בו קיימים יתרונות לגודל של תשתיות, ריכוז והפצת ידע, מאגר כוח אדם וכדומה.גורם חשוב נוס ס ף התורם להתהוות ריכוז מרחבי של פירמות הוא הקרבה לריכוזי אוכלוסייה בצפיפות גבוהה (2000 ,Mayer). רמה גבוהה של תשתיות ציבוריות יוצרת גם היא השפעות חיצוניות עבור פירמות מהמגזר הפרטי. פיתוח התשתיות מאפשר נגישות טובה שיכולה להגדיל חשיפה לחברות ולמוצריהן, לצמצם עלויות אספקה של מוצרים, להגביר את הנגישות לעובדים וללקוחות י ועל ידי כ כ ך להגדיל את הביקוש לעבודה ולמוצרים. להשפעות חיוביות אלה השלכה
ישירה על יצירת מקומות עבודה, על רווחי הפירמות ועל התוצר המקומי ( ,McCann and Shefer 2004.)
אגלומרציה של פירמות ותעשיות תורמת לצמיחה הכלכלית שלהן ושל האזורים בהן הן ממוקמות במספר דרכים (1998 ,Quigley). היא יוצרת יתרונות לגודל הגורמים לפיתוח תשתיות ציבוריות, לריכוז של שירותים וספקים בקרבת מקום, להימצאות של קבלני משנה של שלבי ייצור שונים ולהפחתת עלויות עבור הפירמה והעיר או האזור. בריכוז של פירמותבמרחב עירוני צפו ף גדלה זמינותם של גורמי ייצור בשלבי הייצור והצריכה.כוח אדם הוא דוגמא מובהקת לגורם ייצור משות ף לחברות רבות אשר נמצא בזמינות גבוהה ובמגוון נדרש במרכזים של מטרופוליניים. מבחר כוח האדם בערים גדולות מאפשר קיומם של שירותים ראשוניים ושניוניים מגוונים, שאנשים ופירמות נזקקים להם, ובאופן זה מעגל התעסוקה גדל. אגלומרציה של פירמות מאפשרת גם לייעל ולהפחית עלויות בשלבים שונים של הייצור וההעסקה. הכמות והמגוון של כוח האדם מאפשר להתאים עובדים לפי כישוריהם ולהפחית עלויות הכרוכות בחיפוש אחר עובדים מתאימים. יסוד זה חשוב ביותר עבור תעשיות הייטק בהן מרכיב ההון האנושי דומיננטי.
המעבר משיטות ייצור מסורתיות לשיטות ייצור מתקדמות, בייחוד “Just in Time Technology” (להלן JITו)מיקור ו חו ,ץמגביר את הצור ך בקרבה פיזית של פירמות לצור ך ניהול יעיל יותר של פיתוח המוצר ושלבי הייצור. באופן זה ישנה אפשרות טובה יותר לצמצם עלויות באמצעות תזמון תשומות בשלבי הייצור ולצמצם באופן משמעותי החזקה של מלאי, התורם להפחתה של פחת ושל שטח
(Suarez-Villa and Walrod, 1997; McCann, 1998)
לריכוז המרחבי של פירמות יש גם תרומה להתפתחות של שווקים חדשים ולפעילות של חדשנות. התחרות והגיוון בין פירמות גורמים לדינאמיקה חיונית היוצרת חדשנות. ללא דינאמיקה זו הצמיחה הכלכלית עלולה לדעו ך (1992 ,Glaeser et al). ככל שבאזור גיאוגרפי מסוים יהיה ריכוז גבוה יותר של פירמות העוסקות במופ״ נוטכנולוגיה ,כ ך הספיגה של חדשנות ותפוקה חדשנית תגדל (Abreu et 2008 ,.al). גישה זו תואמת את התיאוריה של שומפיטר, לפיה חדשנות יוצרת ״הרס יצירתי ״של שווקים ופירמות ומהווה מנוע חשוב לצמיחה.
הספרות מציגה שתי עמדות ביחס לתרומתו של ריכוז מרחבי של פירמות להתפתחות של שווקים חדשים ולפעילות של חדשנות.עמדה אחת מדגישה את התרומה של שיתו ף פעולה בין פירמות המתמחות בתחומים משלימים לחדשנות ולפעילות של מחקר ופיתוח, האופייני יותר לחברות קטנות ובינוניות.הקשרים החברתיים שנוצרים עשויים להוביל לחדשנות דר ך החלפה של ידע, גלישה ודיפוזיה של טכנולוגיות ועל ידי החלפה או מעבר של עובדים מיומנים בין פירמות. העמדה השנייה מדגישה את תרומת התחרות בין פירמות הממוקמות באותו ריכוז תעסוקה, המחייבת את הפירמות,
.(Suarez-Villa and Walrod, 1997; Suars-Villa, 2003) הספקים וקבלני המשנה להיות חדשניים
עם זאת, ישנם גם מחקרים המפחיתים בחשיבות של הקשר בין חברות וגלישה של ידע ביניהן עבור מיקום (2008 ,Bramwell et al) .
תופעת האגלומרציה היא אחד מגורמי המשיכה הבולטים של פירמות הי-טק לאזורים (-Arauzo 2008 ,Carod et al). סמיכות גיאוגרפית של פירמות הייטק העוסקות במו״פ יוצרת השפעות חיצוניות חיוביות שמוזילות את עלויות הפיתוח. גלישה של ידע בין פירמות תורמת באופן משמעותי לתהלי ך המחקר ופיתוח שלהן.י ותר מכ ,ך היתרונות שמביאים להיווצרות אגלומרציה של פירמות קיימים גם כאשר המשמעות של הקרבה הגיאוגרפית היא תחרות אינטנסיבית יותר בין הפירמות. התקבצות של פירמות במרכז אחד מאפשרת להן להשיג יתרונות טכנולוגיים וכושר תחרותיות, המגדילים את הרווחיות ומשפרים את ביצועיהן, למרות המחיר של תחרות אינטנסיבית יותר
.(Satterthwaite, 1992; Gersbach and Schmutzler, 2000; Suars-Villa, 2003)
תיאוריות המנסות לנסח את ההשפעה של אגלומרציה על צמיחה אזורית מזהות שלושה מנגנונים עיקריים: זליגה של ידע בין פירמות, שיוצרת פירמות חדשות ומגדילה את השוק; משיכה של כוח עבודה מיומן; והתפתחות של ענפי שירותים ופיננסים המספקים תשומות לפירמות ולתעשיות. תהליכים אלה מפחיתים את הסיכון עבור פירמות, בייחוד צעירות, ומחזקים את המשיכה של האזור
Head et al, 1995;) וכ ך נוצרת התחזקות של האגלומרציה והמשכיות של הצמיחה האזורית
2001 ,McCann.) בצורה זו מתקיים מעגל המזין את עצמו, כאשר הריכוז והגיוון של פירמות יוצרים יתרונות לגודל, המושכים פירמות נוספות שמגדילות את הריכוז והגיוון וכן הלאה. התיאוריות העוסקות בזליגת ידע בין פירמות גורסות שהיא תהיה גדולה יותר במצב של אגלומרציה וריכוזים מרחביים של פירמות, מכיוון שהנגישות לידע שימושי גדולה יותר. למעשה, המיקום הגיאוגרפי מעודד
(.Audretsch and Feldman, 2003) היווצרות של יזמות באמצעות קיום של רשתות אסטרטגיות
2.2	שיקולי מיקום של פירמות הייטק
בחירת המיקום של חברות הייטק תלויה בתועלת שהן משיגות משילוב של גורמים הקשורים לתכונות של סביבת הייצור, לשלב במחזור החיים שלהן, ולרמתן הטכנולוגית, המשפיעה על הצרכים הפנימיים שלהן (2003 ,Frenkel, 2001; Ng and Tuan). השילוב של שלוש הרמות: הסביבה המטרופולינית,
סביבת הייצור המקומית ומשתנים מבניים של הפירמה, מרכיב את פונקצית התועלת שלה לבחירת מיקום והוא זה שייקבע את מיקומה בתו ך המרחב המטרופוליני (1996 ,Frenkel).
מאפיינים של מבנה הפירמה ופעילותה
סוג אחד של השפעות על שיקולי המיקום של פירמות הייטק מתייחס לתכונות השונות המאפיינות אותן ואת הפעילות שבהן הן עוסקות. כפי שצוין קודם, אגלומרציה של פירמות הייטק מתקיימת באזורים המרכזיים של המטרופולין. מחקרים הראו כי התמריצים המוענקים לתעשייה על מנת למשוך פירמות לאזורים פריפריאליים תומכים בעיקר בתעשיות ה-״Low Tech" או בחטיבות הייצור הסופי של תעשיות טכנולוגיות. תעשיות חדשניות ועתירות ידע מתמקמות ראשית במרכזים אורבאניים על מנת ליהנות מהתועלות של הימצאות תעשיות דומות במקום, מגלישה של ידע,
צרכים אלו .(Frenkel et al., 2001; Barrios et al, 2003) ומהיתרונות הנוספים של סביבת עבודה זו
יצרו מבנה מרחבי שבו מרכזי המטרופולינים מתמחים בתעשייה עתירת הון אנושי, בעוד שאזורי הפריפריה מתמחים בתעשייה עתירת הון.
תעשיות ההייטק השכיחות באזורים מטרופוליניים הן אלה המצויות בשלבי הפיתוח הראשונים ומאופיינות בפיתוח של חדשנות טכנולוגית. אלה הן בדרך כלל פירמות בגודל קטן או בינוני, או
Felsenstein, 1996; Suarez-Villa and Walrod, 1997;) חטיבות המו״פ של פירמות גדולות יותר
2001 ,Frenkel). השלב הראשוני של חיי הפירמה מאופיין בגמישות בשימוש בתשומות, אשר עשויות להשתנות, ובאמצעי תקשורת טובים לקשר עם לקוחות, ספקים ואפילו מתחרים. ככל שהפירמה קטנה יותר, בעלת מבנה פשוט ותלות בקשרים עם פירמות אחרות, היא תטה יותר להתמקם במרכז המטרופולין (1983 ,Scot). מסיבות אלה אזורים בגלעין המטרופולין נחשבים מועדפים למיקום של פירמות הנמצאות בשלב האינקובציה או תחילת מחזור החיים שלהן (1991 ,Davelaar). נוסף לכך, פוטנציאל החדשנות של פירמות במרכזי מטרופוליניים גבוה בהרבה מאשר של אלה הממוקמות ברצועת הביניים הסמוכה להם, ועל אחת כמה וכמה של אלה הממוקמות באזורים פריפריאליים
.(Frenkel, 2000)
הרנטה הגבוהה במרכזי מטרופולינים והזמינות של כוח עבודה מיומן מושכים אליהם יותר פירמות הייטק קטנות ובינוניות מאשר פירמות גדולות. הראשונות צורכות מעט שטח, עלויות ההובלה שלהן קטנות יותר והן דורשות כוח עבודה מיומן. עלויות הקרקע במרכז המטרופולין אמנם גבוהות יותר, אך שם הן זוכות ליתרונות תחרותיים המגדילים את הרווח ואת יכולתן להתפתח. בשולי המטרופולין ובאזורים הפריפריאליים הרנטה על הקרקע זולה יותר והוצאות השכר לעובדים נמוכות יותר. שם יטו מפעלי הייטק למקם את שלבי הייצור שלהם, הדורשים שטחים גדולים יותר וכוח עבודה פחות מיומן
Shefer and Bar-El, 1993; Belleflamme et al., 1999; Nachum and) Wymbs, 2002;
2007 ,Almazan et al). באופן כללי ניתן לומר שככל שהרמה הטכנולוגית של הפירמה גבוהה יותר, ההסתברות שהיא תתמקם במרכז המטרופולין גדולה יותר (1996 ,Felsenstein).
האפשרויות לשיתוף פעולה בשלבי הייצור בין חברות והתמריץ שבכך לפיתוח חדשני הופך להיות בעל משקל משמעותי בשיקולי המיקום התוך־מטרופוליני של פירמות הייטק, ובעיקר הקטנות והצעירות שבהן. אסטרטגיות ניהול וייצור חדשניות המשלבות שליטה ממוחשבת ותזמון נכון של שלבים חוסכות בעלויות עבור פירמות ומאפשרות להן להגדיל את הכושר התחרותי. במרכז המטרופולין, בו מתרכז עיקר המו״פ, פירמות אשר משתמשות במיקור-חוץ (מוציאות בפועל פעילויות שהן לא פעילויות ליבה של הפירמה) ובשיתוף פעולה יצרני חוסכות בעלויות ייצור ומגדילות את רווחיהן. אלה שמשתמשות באסטרטגיות אלה, הן הפירמות שממשיכות להתפתח ולהתחדש באופן טוב יותר (1996 ,Suarez-Villa and Rama). הגורם המשמעותי יותר עבור פירמות הייטק בינוניות וגדולות הוא המבנה הארגוני ומידת הצורך לקשר עם חברת האם או חטיבות אחרות (,Love and Roper 2001).
הקשר בין גודל הפירמה ליכולת החדשנות שלה נבחן משני כיוונים. מצד אחד, לפירמה גדולה יש יכולת לממן את פעילויות החדשנות של עצמה ולכן היא עשויה להצליח יותר בפיתוח של חדשנות מאשר פירמה קטנה. מצד שני, המרכיבים המבניים המאפיינים פירמות ותאגידים גדולים יכולים להקשות עליהם את העיסוק בחלק משלבי הפיתוח או בכולם. משיקולי יעילות הם עשויים להוציא את פעילויות המו״פ שלהן החוצה על ידי מיקור חוץ או להעביר אותן לפירמות בנות. נוסף לכך, פירמות הזנק, שהן פירמות קטנות שאינן מתמודדות עם בעיות מבניות, נתמכות על ידי תעשיות הון סיכון שהתפתחו באופן מוגבר בעשורים האחרונים ולכן נוטות יותר מפירמות גדולות לעסוק בפיתוח ובחדשנות (2004 ,Avnimelech and Teuval). למעשה החדשנות האקסוגנית מתקיימת לצד היזמות האנדוגנית והן אף משלימות האחת את השנייה. באזורים רבים, לצד פירמות גדולות, כגון Intel ו-IBM, שלהן חטיבות מו״פ, מתקיימות פירמות הזנק רבות בעלות אופי יזמי. בין שתי קבוצות אלה ישנם יחסי גומלין של זליגת מידע ושיתוף פעולה באמצעות שיטות ניהול מקובלות - מיקור חוץ ו-JIT) Just in Time) - ולכן הן מתקיימות זו לצד זו בשיווי משקל.
במחקר שביצעו 2002) Nachum and Wymbs) הם מצאו כי השתייכות לענף תעשייה דומה אינה מבטיחה העדפות מיקום דומות של פירמות. גם בין פירמות הייטק העוסקות במו״פ, הנפוצות במרכזי מטרופוליניים (ובפרט במטרופולין תל אביב בו עוסקת עבודה זו), ישנו הבדל באופי המו״פ המתבצע. ישנה הבחנה בין שני סוגים של אופי העיסוק במו״פ: פירמות העוסקות במו״פ המופנה לייצור ופירמות העוסקות במו״פ בלבד. פירמות מהסוג הראשון מגלות שיקולי מיקום דומים לפירמות הייטק העוסקות בייצור. לעומת זאת שיקולי המיקום של פירמות העוסקות במו״פ בלבד מושפעים מתכונות אחרות של סביבת העבודה, ובעיקר מקיומם של ארגוני מחקר מדעי באזור כגון: אוניברסיטאות, מכוני מחקר, מעבדות או פירמות אחרות העוסקות במו״פ (2002 ,Mariani).
אפיינים של סביבת העבו דה המקומית
פירמות הייטק נוטות להתמקם באזורי תעסוקה מוסדרים המהווים את סביבת העבודה המקומית עבורן. בעבר פירמות הייטק התמקמו באזורי תעסוקה קיימים יחד עם תעשיות ממגזרים אחרים. עם התפתחות ענפי ההייטק בעשורים האחרונים, באה גם התפתחות של אזורי תעסוקה מותאמים לתעשייה המסוימת והחברות נטו להתמקם בצורה מרוכזת. בשנים האחרונות החלה מחלחלת ההכרה שעצם הריכוז של תעשיות הייטק אינו גורם מספיק לצמיחה של אזור והפרמטר החשוב הנוסף הוא המבנה הארגוני של המקום. יציבות והמשך התפתחות של ריכוז ההייטק באזור מצריך פיתוח של תשתיות המתאימות לצרכים של פירמות ההייטק, אשר מחזקות את היתרונות התחרותיים של האזור (1994,Saxenian).
בעשורים האחרונים חדרו גישות חדשניות יותר לניהול וארגון אזורי תעסוקה. אחת מצורות הארגון הבולטות של אזורי תעסוקה מטרופוליניים עבור פירמות הייטק היא הפארק המדעי. קיימים סוגים שונים של פארקים מדעיים. הם נבדלים באופן משמעותי בגודלם, במבנה הארגוני הפנימי, בבעלות על המבנים, בשירותים המוענקים בהם, במיקומם, במגבלות ובקריטריונים לסוגי הפעילות הנהוגים בהם (כגון מגבלות של איכות סביבה), בזיקתם לאוניברסיטאות ועוד. סוגי הפארקים המדעיים העיקריים שעולים מהספרות הם פארק טכנולוגי, פארק מדעי, פארק מחקר ופארק הייטק מסחרי.
לגודל של אזורי תעסוקה ישנה השפעה רבה על בחירת המיקום של פירמות. אזור תעסוקה גדול נוטה למשוך יותר פירמות עם אוריינטציה לשוק הגלובלי, התלויות פחות במוצרים מקומיים או בשוק המקומי, בעוד אזורי תעסוקה קטנים נוטים למשוך פירמות שלהן אוריינטציה לשוק המקומי. בהתאם לכך, פירמות רב לאומיות יעדיפו אזורי תעסוקה גדולים; הן יהיו פחות תלויות בנגישות לליבת המטרופולין ולמרכז העסקים המטרופוליני ולכן לא תהיה להן בעיה להתמקם יחסית רחוק מהם.
לגודל של אזור התעסוקה יש השפעה על פירמות גם מבחינת שיקולים הקשורים למשתנים תפעוליים ובייחוד הצורך באינטגרציה עם תשומות המתקבלות מפירמות אחרות, מציאת עובדים ויצירת רשתות חברתיות. באותה מידה, הימצאות של שירותים עסקיים וספקים באתר או נגישות טובה אליהם מעלה את האטרקטיביות שלו עבור פירמות התלויות בספקי משנה ושירותים מקומיים. עבור פירמות המקיימות בתהליך הייצור שלהן אינטגרציה עם פירמות ומוצרים נוספים, גודל האתר יהיה משתנה משמעותי בבחירת המיקום. גודל האתר ומגוון השירותים בו חשובים מכיוון שאתרים כאלה בדרך כלל אינם נמצאים במרכז המטרופולין, וכתוצאה מכך פירמות רבות ימשכו אל מחוצה לו
. (Blackley and Greytak, 1986)
הקשר למוסד אקדמי או מוסד מחקרי חשוב ביותר לאזורי תעסוקה, בייחוד כאשר מדובר בפארקים מדעיים, זאת על מנת לשמור על חדשנות וקשר למחקר ופיתוח. רוב הפארקים המדעיים או הטכנולוגיים נתמכים על ידי הממשלה ולעיתים אף יש לה חלק בניהולם, אך ישנם פארקים המוקמים ביזמות פרטית, שבו הניהול הוא בעל אופי עסקי ומשלב בנייה ספקולטיבית של יזמים (פלזנשטיין,
1988)	. ההנחה הכלכלית של מפתחי הפארקים המדעיים היא שפירמות יהיו מוכנות לשלם את התוספת עבור מיקום בסביבה מתמחה, נוחה ומעוצבת, המעניקה להם תדמית יוקרתית.
לאופן הניהול של הפארק יש חלק משמעותי בהצלחתו. ניהול מוצלח של פארק מדעי צריך לבחור את הפירמות שייכנסו ויפעלו במסגרתו ולאפשר להן לפתוח במשא ומתן עם היזם או החברה המנהלת על תנאי השכירות וגביית תשלומים נוספים. על מנת להבטיח לעצמה את הגידול ברנטה ולהקטין את הסיכון של הפירמות, הנהלת הפארק צריכה לספק סביבה תומכת ושירותים משותפים שיכולים לסייע לפירמות להקטין את העלויות הקבועות שלהן. היתרון של פארקים מדעיים הוא שהם יכולים להגיב לשינויים בצורכי הפירמות מהנכס שבו הן שוכנות, על ידי יצירת חוזי שכירות גמישים, ואספקת יחידות השכרה בגדלים שונים. באופן זה פארק מדעי יכול להסיר מחסומים כלכליים ולמשוך אליו פירמות הזנק ופירמות קטנות. מבנה הפארק יכול לקדם מעבר של מידע על ידי יצירת נקודות מפגש חברתיות משותפות (כגון שירותי מזון, ספורט וכד׳). במסגרת הפארק ניתן גם לספק שירותים עסקיים שונים המתאימים לצרכי הפירמות הפועלות בו, כגון יעוץ והדרכה בנושאים פיננסים ושיווק, שמסופקים על ידי הנהלת הפארק או על ידי גורם חיצוני( ,Westhead and Batson 1998). הקמה של מבנים למשרדים בפארק עוזרת למשוך אליו עסקים ופירמות הנותנות שירותים פיננסיים, משפטיים ואחרים. המשמעות של שירותים אלה חשובה בעיקר כאשר מדובר בפירמות הייטק קטנות ובינוניות הנמצאות בשלבים ראשוניים של מחזור החיים שלהן. תמיכה כזו יכולה לסייע להן להקטין הוצאות ולקבל מידע והדרכה הנדרשים להצלחתן.
פארקים מדעיים נתפסים בעיני רבים כמוקד מרחבי של פעילות מו״פ. עבודות רבות מראות שהפארק קושר בין ה׳שחקנים׳ הראשיים בפעילות החדשנית, קרי פירמות, חוקרים ומדענים, מהנדסים ובין מוסדות נוספים התומכים בפעילות זו. ניתן לזהות שתי קבוצות עיקריות של שחקנים הפועלות במסגרתו של פארק מדעי. הקבוצה הראשונה היא של שחקנים לא מקומיים, ברמה הלאומית ואף הבינלאומית, שיש להם אפשרות להשיג רווח פוטנציאלי מהאופן שבו הפארק מתנהל. כאלה יכולים להיות תאגידים בינלאומיים, מוסדות מחקר בינלאומיים ורשתות של פירמות העוסקות בחדשנות. לשחקנים אלה יש גישה למקורות אסטרטגים ונכסים ברמות מרחביות שונות שהם יכולים לנצל לטובתם, כגון חלוקה של חטיבות שונות של הפירמה (מו״פ, ניהול, ייצור וכד׳) במיקומים גיאוגרפיים שונים. שחקנים אלה מעוניינים בפארק מדעי מכיוון שהוא מספק להן תשתית למו״פ ולפעילויות של ניהול מידע, שיווק ועוד. הקבוצה השנייה היא של שחקנים מקומיים. היא שונה מפארק לפארק, ומורכבת בעיקר מפירמות הנמצאות במרחב העירוני או האזורי, ממוסדות ממשלתיים ומארגוני מחקר. אלה הם שחקנים מקומיים במובן של המשאבים המקומיים שהם משקיעים באופן ישיר בפעילות מו״פ ובכך הם שותפים ביצירה של הפארק המדעי כמקום בו מתקיימת פעילות מו״פ. עבור מוסדות ממשלתיים וארגוני מחקר, שהם שחקנים ראשיים בעידוד של פעילות מו״פ, הפארק המדעי מהווה סביבת עבודה פיזית חיונית לקידום יכולות של חדשנות מקומיות ולהאצת הפיתוח הנובע מכך
.(Phillips and Wai-chung Yeung, 2003)
הפארקים המדעיים מספקים לפירמות הייטק נוחות, זמינות של תשתיות נדרשות וחיסכון תפעולי. לדוגמא, הסכמים של שיתוף פעולה עם אוניברסיטאות ומכוני מחקר יכולים לסייע בצמצום של עלויות ישירות הקשורות למו״פ, על ידי שימוש במעבדות ובכוח אדם של אוניברסיטאות. הפארק המדעי יכול גם להיתפס בעיני פירמות כתורם להמשכיות של הפיתוחים הטכנולוגיים שלהם ולרכישת ידע שעשוי לקדם את הפיתוח עסקי שלהן (1998 ,Westhead and Batson).
ריכוז של מרכזי פיתוח ופארקים מדעיים באזור (או עיר) אחד יכול ליצור רמה מסויימת של חדשנות, אך זה אינו מספיק. לצורך יצירת סינרגיה שתגביר את החדשנות צריכות להתקיים רשתות תקשורת בין־אישיות בין חוקרים ויזמים. לצורך כך הפארק או האזור צריך להגיע ל׳מסה קריטית׳ של פירמות וקשרים. ההצלחה של הפארק תלויה במידה רבה בפוטנציאל שלו להביא לסינרגיה של חדשנות טכנולוגית בעזרת פיתוח של רשתות תקשורת צפופות בין פעילויות מו״פ הטרוגניות (,Oh and Masser 1995).
למרות זאת, התרומה של פארקים מדעיים להצלחה של פירמות אינה חד משמעית. מחקרים מסוימים מוצאים את הפארקים המדעיים כ״מובלעות של חדשנות" יותר מאשר קרקע פוריה המעודדת חדשנות, מאחר שהאינטראקציה בין פירמות ובין פירמות למוסדות אקדמיים היא מועטה
ממצאי המחקרים הללו מצביעים .(Felsenstein, 1994; Phillips and Wai-chung Yeung, 2003)
על כך שהחדשנות נובעת מעצם הריכוז של פירמות חדשניות ולאו דווקא כתוצאה מקיומו של הפארק המדעי כארגון. כמו כן, מספר מחקרים מראים באופן ברור שהתרומה של פארקים תעשייתיים או מדעיים למו״פ ולחדשנות של פירמות אינה גדולה יותר מאשר כל מיקום אחר בתוך המטרופולין
Lindelof and Lofsten, 2002; Suarez-Villa and Walrod,) (אפילו במקרה של מיקום מבודד)
1997)	. היתרונות המתקבלים מהמיקום של הפירמה סמוך למוקד בתוך המטרופולין שיש לו יתרונות תחרותיים, יכולים אפילו להיות משמעותיים יותר מאשר מיקום בתוך פארק מדעי.
ובכל זאת, קיימים הבדלים בין פירמות הממוקמות בפארקים לבין פירמות אחרות. הפירמות הממוקמות בפארקים מאופיינות באסטרטגיה שהיא אקטיבית וחדשנית יותר. שיתוף הפעולה שלהן עם פירמות אחרות וקרבה לפירמות העוסקות בתחומים דומים חשוב להן יותר (Lindelof and 2003 ,Lofsten). בהתאם לזאת, בפארק מדעי יטו להתמקם פירמות קטנות ובינוניות שזקוקות לשיתוף פעולה וקרבה לטכנולוגיות דומות. ההשפעה של הפארק המדעי על רמת החדשנות היא השפעה עקיפה. היא מתרחשת בגלל התדמית של המקום, הרצון להיות קרוב לפירמות נוספות מתחומים דומים, תנאי השכירות הגמישים ומאפיינים נוספים המושכים פירמות קטנות וחדשניות להתמקם בפארק.
פירמות הי-טק רבות התמקמו בתוך פארקים מדעיים בשלב ההתחלתי או מיד אחרי שלב ^Seed כדי להתגבר על מגבלות אופייניות לפירמות קטנות בתחילת דרכן. לפירמות הנמצאות בשלב הפריצה לשוק תורם המיקום בפארק המדעי לגיבוש היוקרה והתדמית. בדומה לחטיבות הפיתוח של פירמות
גדולות, גם הן ירצו להתמקם בקרבה למקור של חדשנות טכנולוגית, על מנת להיות מדווחות ולהגיב במהירות להתפתחויות טכנולוגיות. מסיבות אלה גם פירמות קטנות וצעירות מעדיפות לשלם פרמיה
Westhead and Batson, 1998; Lindelof and) נוספת על השכרת הנכס ולהתמקם בפארק המדעי
. (Lofsten, 2003
למרות תרומת הפארק המדעי לחדשנות ולמשיכת פירמות הייטק עולה כי הוא בעצמו אינו מהווה סיבה לריכוז של תעשיות הייטק. רוב הפארקים שהצליחו למשוך פירמות הייטק הוקמו ממילא באזורים בהם היה ריכוז של תעשיות אלה או שהיוו תנאים אופטימאליים לריכוז שכזה (כגון סביב אוניברסיטה או מכון מחקר: פארק המדע בקיימברידג׳ בבריטניה וקרית המדע ברחובות, סמוך למכון וייצמן) (ברנדייס, 1993). רוב הפארקים המדעיים בארץ ובעולם ממוקמים בתוך מטרופולינים מרכזיים, המהווים גם כך גורם משיכה עבור פירמות הייטק.
הבעיה העיקרית של פארקים תעשייתיים בעלי אופי מחקרי ואקדמי היא שעלות פיתוחם ואחזקתם גבוהה. הניסיון הבינלאומי מראה כי כ-50% מהם נכשלים מבחינה כלכלית (פלזנשטיין, 1988). ההתפתחות של פארקים מדעיים מצליחים לסוגיהם נובעת מהתפתחות כלכלית של הסביבה המקומית ולא להיפך. תנאי מעודד צמיחה של פארקים מדעיים הוא זמינות של שטחים, מבנים, קרבה לשירותים עסקיים וכד׳. מצד שני, פארק מדעי מצליח יכול לגרום להשפעות מכפיל רבות בכלכלה המקומית, כגון שיפור תשתיות ושירותים (כתוצאה מהגדלת הכנסות הרשות המקומית), התפתחות של עסקים נלווים, שירותים תומכים ועלייה באטרקטיביות של האזור שמושכת פירמות נוספות להתמקם בו (שם, שם). אין כמעט ויכוח בספרות על התרומה של פארקים מדעיים לפיתוח העירוני. הם מביאים איתם תעסוקה, מפתחים תשתיות ציבוריות וביכולתם ליצור שינוי משמעותי במבנה התעסוקתי של האזור על ידי יציאה של תעשייה כבדה, פיתוח של ענף השירותים, יצירת פיתוח נלווה כגון משרדים ומגורים וכד׳.
רוב הפארקים המדעיים ממוקמים סמוך לצמתים ׳אסטרטגיים׳ או אתרים בעלי נגישות גבוהה, בדרך כלל בטבעת הפנימית והתיכונה של המטרופולין. הדחיפה לפיתוח של פארקים אלה נעשית גם (ובעיקר) על ידי הרשויות המקומיות, שרוצות ליהנות מהיתרונות הכלכליים והחברתיים של פארק כזה בתחומן (1995 ,Razin). היתרונות הללו עלולים ליצור לחץ לפיתוח שאינו בהכרח תואם את הביקוש, אך מגביר את התחרות בין אזורי התעסוקה ובין הרשויות על משיכת פירמות הייטק לתחומן.
מאפיינים של הסביבה המטרופולינית
מחקרים מצביעים על התפלגות לא-הומוגנית של פירמות תעשייתיות במרחב המטרופוליני. עובדה זו מעניינת מאחר שהשונות בין אזורים תוך מטרופוליניים קטנה יחסית מבחינת גורמי מיקום קלאסיים, כגון נגישות לכבישים מהירים, נגישות לתחנות רכבת וקיומו של מאגר כוח אדם מיומן והון באזור. הנטייה של פירמות להתמקם במוקד מסוים היא פונקציה של שני סוגים של השפעות
חיצוניות: סוג אחד הוא סטטי ומיוחס לסביבה העירונית והמטרופולינית. הוא מורכב מתשתיות בסיסיות, דיור ברמות שונות, מאגר כוח עבודה ושירותים ציבוריים המתאימים לרמה המטרופולינית. תכונות אלה נחשבות לחלק מההשפעות החיצוניות שכלכלת האגלומרציה המטרופולינית יוצרת והם נוטים להיות דומים בכל מוקד. הסוג השני הוא דינאמי ומופיע ברמה המקומית של כל מוקד תעסוקה. הוא כולל את ההשפעות שמתקבלות בדרך כלל כתוצאה מריכוז של פירמות וקרבה פיזית הנוצרת בין גורמי מחקר, ספקים ופירמות שיכולות לשמש קבלני משנה של תשומות הדורשות התמחות. השפעות מהסוג הדינאמי כוללות אסטרטגיות ייצור פנימיות, כגון ניצול שיטות ייצור מתקדמות, בייחוד JIT וביצוע מיקור-חוץ של שלבי ייצור או מחקר (,Suarez-Villa and Walrod 1997).
בשיטת JIT הפירמה כמעט ולא מחזיקה מלאי, אלא מקבלת תשומות לייצור בתזמון המתאים. אסטרטגיה זו חוסכת עלויות רבות, אך היא גם יוצרת תלות בספקים ולכן יש לה השפעה על בחירת המיקום (1995 ,Fisher). העיקרון הבסיסי של מיקור חוץ הוא שפירמה תעסוק בפעילות הליבה שלה ופעילויות אחרות היא תרכוש מקבלני משנה מתמחים. השפעתה על בחירת המיקום של הפירמה גדולה, גם כן, שכן ישנה חשיבות רבה לקרבה ולנגישות לקבלני משנה. היתרון היחסי שיש לאזורים בעלי יכולת חדשנית תלוי ביכולת של הפירמות באזור לנצל יתרונות הנובעים מאפשרויות לשיתופי פעולה מסוגים שונים בין הפירמות. לכן ישנה חשיבות לתשתית התעשייתית והעסקית הקיימת באזור
. (Davelaar, 1991)
ניתן להצביע על ארבעה אלמנטים עיקריים החשובים לסביבת עבודה המעודדת חדשנות:
א.	קרבה ואגלומרציה של פירמות, גם מתחומים דומים וגם מתחומים שונים. סביבה כזאת מפחיתה את ׳עלויות העסקה׳, על ידי כך שהיא מאפשרת מעבר קל של מידע, קיום רשתות ומפגש פיזי בין אנשים. היא יוצרת יתרונות לגודל לשירותים נלווים, מעודדת מעבר של מידע, ריבוי ספקים ועוד
. (Davelaar, 1991)
ב.	מצב כלכלי שבו נוצרת ׳אווירה תעשייתית׳ המסוגלת להפחית את העלויות של פירמות קטנות שיש להן חיסרון כלכלי ביחס לפירמות גדולות, בייחוד אלה הנמצאות בשלבים הראשונים של המו״פ. לדוגמא: קיום ופיתוח תשתיות תומכות בחדשנות (פרטיות ומממשלתיות), תשתיות תקשורת מפותחות, סובסידיות ממשלתיות וכד׳ (1995 ,Camagni) .
ג.	אלמנטים סינרגטיים - שילוב ואינטראקציה של ׳שחקנים׳ כלכליים שונים המחזקים את ההמשכיות של יכולת החדשנות והלמידה. בין שחקנים אלו נמצאים יזמים, מוסדות ממשלתיים ותוכניות המעודדות מו״פ, וקרנות הון סיכון (1995 ,Camagni).
ד.	מבנה חברתי ודמוגראפי - היוצר מאגר גדול של כוח עבודה מיומן. כוח העבודה שעוסק במו״פ בדרך כלל נמשך לסביבה המציעה איכות חיים, שירותים ציבוריים, תרבות וחינוך ברמה גבוהה
. (Davelaar, 1991)
ההתקבצות של חברות הייטק במרחב המטרופוליני בולטת במחקרים רבים שנעשו ברחבי העולם וניתן ללמוד עליה מהסתכלות על הפיתוח של אזורי התעסוקה המטרופוליניים בעשורים האחרונים. המטרופולינים הרב-מוקדיים של היום מספקים מרחב בחירה בין אפשרויות מיקום שונות. במצב של תחרות בינלאומית גדלה בתעשייה, ובפרט בתעשיות עתירות הידע, רק פירמות המחדשות באופן קבוע, יכולות ליהנות מההטבות של פיתוח תעשייתי, כגון האפשרות למיקור-חוץ. המיקום של פירמה באזור מסוים בתוך המטרופולין, עשוי לאפשר לה להיות תחרותית יותר, באמצעות הפחתת עלויות הקשורות לביצוע עסקאות ולמו״פ וליהנות מיתרונות נוספים שהמיקום מספק (Suarez-Villa and
.(Rama, 1996
ההצלחה של אזור מסויים למשוך אליו פירמות מוסברת בכך שיש לו יתרונות כלכליים ורגולטיביים על פני אזורים אחרים. בקנה המידה המטרופוליני, מדיניות ממשלתית כמעט שאינה משפיעה לטובת מיקום כזה או אחר. מה שקובע הם בעיקר גורמים של נוחות האתר, המתבטאים בקרבה למאגר כוח אדם ולמרכזי אוכלוסייה, בנגישות אל שירותים עסקיים וכלליים ובתשתיות והמבנים שהאתר מציע. קרבה לשדה תעופה, נגישות טובה לכביש מהיר (אוטוסטרדה) ומרחק מהמוקדים העסקיים (מע״ר מטרופוליני) חשובים גם הם לפירמות הייטק. מחקרים הראו שישנה דעיכה הדרגתית באטרקטיביות
הנגישות היא .(Shuka and Waddel, 1991; Wu, 1999) ככל שמתרחקים מהמע״ר המטרופוליני
גורם חשוב בעיקר לפירמות המוכרות נתח גדול יחסי של מוצריהן לשוק המקומי ולפירמות התלויות בספקים ובשירותים עסקיים.
משתנה נוסף שנמצא כמשפיע על מיקומן של פירמות, הוא איכות המגורים בסביבה, הנוחות שהם מציעים והתשתיות המקומיות. גורמי משיכה של פירמות הייטק הם קרבה לאזורי מגורים איכותיים ומגוון של אפשרויות לפעילויות תרבותיות וחינוכיות (1995 ,Gottlieb). הגורם של סביבת המגורים משפיע יותר על פירמות קטנות ובינוניות עתירות בהון אנושי. גורמי הסביבה הללו אינם מכריעים את בחירת המיקום אלא רק מוסיפים ׳נקודות זכות׳ לגורמים הכלכליים (יתרונות הגודל ויתרונות המתקבלים מהאגלומרציה) (1999 ,Granger and Blomquist). לכאורה מצב זה מייצר קונפליקט בין השיקול של עלויות הקרקע, שכן מחירי הקרקע עולים עם הקרבה לאזור בעל איכות חיים גבוהה (לאו דווקא למרכז המטרופולין), לבין השיקול של קרבה לאזור המציע איכות חיים ובעל תדמית חיובית. יש להניח כי בחלק מהמקרים הגורמים שאינם נחשבים כלכליים באופן ישיר מקבלים ממד של תועלת ומגשרים על הפער השולי בין מחירי הקרקע. המרווח השולי בין בחירה במיקומים שונים בהם העלויות שונות קטן יחסית, מכיוון שחלק משמעותי מהיתרונות של אזורים מתקבלים כבר מעצם המיקום בתוך המטרופולין ולא בפריפריה. לכן, מבחינה תיאורטית, כל גורם יכול להטות את הכף לטובת מיקום מסוים על פני מיקום אחר במרחב המטרופוליני.
. 2יתרונות תחרותיים של א זורים
בחירת המיקום של פירמה משקפת את הערכתה למקום מסוים ואת תנאי המקום שלהם היא זקוקה. מאחר והמיקום בנקודה מסוימת במרחב מצריך השקעה, גודל ההשקעות במקום מסוים מעיד על יתרונותיו בעיני הפירמה. היתרונות של מקום מנקודת המבט של פירמות הייטק הם היצע כוח האדם בו, רמת פיתוח התשתיות וקיומה של יזמות. פירמות ותעשיות צומחות במקומות בהם נמצא כוח עבודה מתאים, ריכוז של גורמי ייצור נוספים ומוסדות שונים ובמקומות שמהווים עבורן שוק בעל פוטנציאל עסקי גדול. כדי לקדם ולפתח אזור באמצעות משיכה של פירמות הייטק אליו יש צורך ליצור יתרונות במאפיינים הנדרשים לייצור או לכל פעילות רצויה אחרת שלהן (2004 ,Turok).
יתרונותיו של אזור מאפשרים לו להתחרות באזורים אחרים. 1997) Stopper) הגדיר את היכולת התחרותית של מקום כיכולת של הכלכלה המקומית למשוך אליו או למנוע את עזיבתן של פירמות משווקים צומחים או שווקים יציבים, תוך שהוא שומר או מעלה את רמת החיים עבור אלה שנמצאים בו. הספרות מציגה שתי גישות עיקריות ביחס לגורמים היוצרים יתרונות תחרותיים. הגישה המאקרו-כלכלית גורסת כי השינוי נעשה ברמת המדינה או האזור באמצעות מדיניות. הגישה המיקרו-כלכלית מתמקדת ברמת הפירמה ותרומתה ליצירת יתרונות תחרותיים של אזור. נוסף לשתי גישות הקיצון קיימת הרמה המסו-כלכלית, שהיא גישת ביניים ועוסקת ברמה הפנים אזורית, בין אשכולות התעסוקה בתוך האזור.
התפיסה המסורתית הניחה שהדרך להשיג יתרונות יחסיים לאזור היא על ידי פיתוח התמחות ספציפית (סוג ייצור מסוים, מו״פ וכד׳). הרכב המפעלים באזור מסוים קובע את רמת החדשנות בו (2008 ,Abreu et al) ובכך יוצר לו יתרונות תחרותיים. בעשורים האחרונים החלה לחלחל הפרדיגמה הקובעת כי אזורים יכולים לפתח ולשפר את היתרונות התחרותיים שלהם על ידי מדיניות מתאימה. גישה זו מתמקדת בתפוקה של אזור ובמאפייני המדיניות המעודדת את היתרונות התחרותיים, ומדגישה את חשיבות ההשקעה בייצור, בחדשנות ובדינאמיות של המערכת (1998 ,Porter). מחקרים מראים שמדיניות של תמיכה, עידוד מו״פ ושימוש בטכנולוגיה מתקדמת מחזקת את תפוקת
Abreu et al, 2008; Grimpe and Patuelli,) החדשנות של האזור ובכך את יתרונותיו התחרותיים
2008)	. הרעיון הבסיסי קובע שיש קשר ישיר בין התפוקה של אזור לבין רמת החיים בו, המשתנה בהתאם להתפתחות הכלכלית לאורך זמן ובהשוואה לאזורים אחרים (2004 ,.Kitson et al).
לדעת 2002) Camagni) התחרות בין ערים ואזורים מבוססת על יתרון אבסולוטי ולא על יתרון יחסי. היתרון האבסולוטי של אזור בא לידי ביטוי ברמה טכנולוגית גבוהה, תשתיות מפותחות, יתרונות חברתיים (כוח אדם וכד׳) ותשתית מוסדית, ברמה גבוהה יותר מאזור אחר. כל האלמנטים האלה הם "נכסים" חיצוניים לפירמות אך יוצרים עבורן יתרון, שכן הם תורמים לפרודוקטיביות שלהן. מכניזמים של תהליכי למידה, שיתוף פעולה, קשרים, יצירתיות וקודים תרבותיים משותפים יוצרים
אוירה מתאימה לחדשנות ברמת האזור ומהווים חלק בלתי נפרד מהסביבה החדשנית (Camagni and
. (Capello, 2008
.2004) Kitson et al) זיהו שישה גורמי ׳הון׳ היוצרים תשתית ליכולת התחרותית של אזור, כפי שמוצג באיור 2.1. הם מתבססים על התפיסה שלא די בגורמים הקשורים ישירות לייצור כדי להביא להצלחה של אזור, אלא נדרשים גם גורמים סוציו-אקונומיים, המקיימים יחסים הדדיים. על פי גישה זו אזור ישיג עדיפות תחרותית על אזור אחר כתוצאה משילוב של יתרונות בגורמים הבאים:
•	איכות ומיומנות כוח אדם (הון אנושי)
•	ההיקף, העומק והאוריינטציה של רשתות חברתיות (הון חברתי)
•	המדיניות והנהלים של מוסדות הציבור (הון מוסדי)
•	ההיקף והאיכות של תשתיות ונכסים תרבותיים (הון תרבותי)
•	נוכחות של יכולת חדשנות ויצירתיות (הון של ידע/יצירתיות)
•	הגודל והאיכות של תשתיות ציבוריות (הון תשתיתי)
כל אלה תומכים, באמצעות השפעות חיצוניות, ביצירת בסיס יצרני יעיל לכלכלה האזורית (הון יצרני), כאשר ביניהם מתקיימים יחסי תלות הדדית. אזור שרוצה למשוך אליו פירמות וכוח עבודה מיומן או לעודד התפתחות של רשתות חברתיות, צריך שיתקיימו בו השפעות חיצוניות כאלו.
ערים ואזורים אינם פועלים באופן עצמאי מבחינה פיננסית. למרות שכל אזור וכל עיר יכולים לייצר יתרון תחרותי הם שייכים לכלכלת המדינה ולכלכלה הגלובלית והם נתונים להשפעות של יחסי הגומלין עם סביבתם. על אחת כמה וכמה כאשר מדובר במוקדים בתוך המטרופולין (2004 ,Turok). מחקרים מסוימים אפילו טוענים שאין ליתרונות התחרותיים משמעות במובן של תחרות בין אזורית, מפני שתחרות כזו אינה מתקיימת, לפחות לא באופן מלא. לרשויות ישנה שליטה על הפיתוח והן מנסות לאזן בין מקומות על ידי עידוד של פיתוח במקומות עם חסרונות תחרותיים (למשל באמצעות מיסוי). כיוון שערים ואזורים מתנהגים באופן שונה מפירמות בהיבט התחרותי ולא מתקיים ביניהם מצב של ״שוק חופשי״, התחרות ביניהם מתרחשת על בסיס שונה (2004 ,Budd and Hirmis).
ניתן לסכם ולקבוע שאזורים מטרופולינים התפתחו כמטרופולינים רב מוקדיים, בהם מספר מרכזים המהווים מוקדי משיכה של אוכלוסייה ותעסוקה. מעמדו של מרכז המטרופולין עדיין נשמר כמוקד הבולט, אך נוסף לו אשכול של מרכזים נוספים, הדומים בגודלם ובהשפעתם. מרכזים אלה התפתחו במקביל לתהליך אגלומרציה של פירמות הייטק במטרופולין. האגלומרציה יצרה השפעות חיצוניות ותרמה להתפתחות המרכזים במטרופולין ואזורי תעסוקה המיועדים ומכוונים לפירמות הייטק.
ניתן לחלק את הגורמים המשפיעים על בחירת המיקום של פירמות הייטק לשלוש קבוצות עיקריות: משתנים מבניים של הפירמה, משתנים של סביבת הייצור המקומית, קרי של אזור התעסוקה, ומשתנים של סביבת העבודה המטרופולינית. המשתנים המבניים קשורים לפעילות הפירמה ולצרכיה, בעוד ששתי הקבוצות האחרות של המשתנים קשורים לסביבה בה היא פועלת. השילוב של קבוצות המשתנים הללו יוצר את היתרונות התחרותיים של מיקומים מסוימים עבור פירמות מסוימות. היתרונות התחרותיים מורכבים מגורמים כלכליים, חברתיים, ממסדיים ותשתיתיים. ככל שלסביבה מסוימת יהיו יותר יתרונות, כך היא תהיה אטרקטיבית יותר עבור פירמות הייטק. לאור זאת עולה השאלה, אלו יתרונות תחרותיים משיג כל מרכז במטרופולין על מנת למשוך פירמות הייטק להתמקם בתוכו. זו היא הסוגייה המרכזית בה עסק מחקר זה.
פרק :3 מטרות והשערות המחקר
בפרק זה מוצגות מטרות המחקר וכן השאלות, ההנחות וההשערות שהיוו בסיס לחלקו האמפירי של המחקר.
מטרתה העיקרית של עבודת המחקר הייתה לזהות את השיקולים בבחירת המיקום של פירמות הייטק בתוך המרחב הפנים מטרופוליני. בחינת שיקולי המיקום נעשתה תוך התייחסות למספר אזורי תעסוקה הפרוסים במרחב קטן יחסית ו״מתחרים" על הפירמות הבוחרות להתמקם בו.
המחקר בחן את שיקולי המיקום של פירמות הייטק בתוך המטרופולין במטרה לזהות את השונות הפנים מטרופולינית, את העדפות המיקום של הפירמות הרוצות להתמקם במרחב המטרופוליני ואת היתרונות התחרותיים שאזורי תעסוקה שונים במרחב מספקים לפירמות הייטק.
מטרופולין תל-אביב שימש כמקרה בוחן. האזור מהווה מרחב בחירה אחד, המספק יתרונות מיקום דומים. במרחב זה מספר גדול יחסית של מוקדי תעסוקה בעלי נגישות טובה לכלל האוכלוסייה ולכוח אדם מיומן בפרט, תשתיות תקשורת מפותחות, קרבה לשירותים עסקיים ופיננסים נדרשים והשפעות חיצוניות חיוביות של סביבת העבודה. לפיכך, המרחב המטרופוליני יוצר תנאי תחרות בה חלק משמעותי מהיתרונות המוצגים בספרות דומים בין אזורי התעסוקה הממוקמים בו.
הניסיון העולמי מעיד על כך שפיתוח אזורי תעסוקה מטרופוליניים ובפרט פארקים מדעיים כרוך בסיכונים כלכליים גדולים שכן מדובר בהשקעות גדולות באזור תחרותי שלא תמיד מצליח להתפתח כמתוכנן (1994 ,Felsenstein). תכנון נכון של ההיבטים השונים המשפיעים על משיכה של פירמות הייטק עשוי להקטין סיכונים אלו. מחקר זה בא להרחיב את הידע הקיים בתחום מתוך הנחה שזיהוי השיקולים המכריעים למיקום הפירמות במרחב המטרופוליני והמשקל הניתן להם על ידי הפירמות יתרום להבנה של ההיררכיה המרחבית הפנים־מטרופולינית של אזורי התעשייה ושל היכולת שלהם למשוך אליהם פירמות או מפעלים עם מאפיינים מסוימים. הבנה של מאפייני הפירמות ושל שיקולי המיקום שלהן תאפשר לגבש מדיניות מטרופולינית שתסייע בפיתוח עתידי יעיל של אזורי תעסוקה במרחב, ותתרום לפירמות בקבלת החלטות לגבי מיקום אופטימאלי בתוך המרחב המטרופוליני.
. 3 השאלות ל דיון
השאלות שעמדו למבחן במסגרת המחקר הן:
א.	מהם המאפיינים של אזורי התעסוקה הקיימים במטרופולין תל אביב ומה השונה והדומה בין אזורים אלו?
ב.	מהי החשיבות שהפירמות מייחסות לתכונות סביבת הייצור המקומית והמטרופולינית ומהי תרומתם של תכונות אלו לבחירת המיקום באזור מסוים בתוך מטרופולין תל אביב?
ג.	האם שיקולי המיקום של הפירמות מושפעים ממאפייני הפירמות?
. 3 הנחות המחקר
השערות המחקר מתבססות על שתי הנחות ביחס להתנהגות של פירמות הייטק במרחב, המשפיעה על בחירת המיקום שלהן במרחב המטרופוליני, כדלקמן:
•	מתקיים ביקוש לשטחי תעסוקה במטרופולין והפירמות בוחנות את המיקום באופן שקול ורציונאלי, מבין מספר אלטרנטיבות העומדות לרשותן.
•	הפירמות בוחרות את מיקומן במרחב בהנחה שהמיקום הנבחר יסייע בהשאת תועלתן.
3 . 3 השערות המחקר
השערות המחקר היוו את הבסיס לבדיקות שבוצעו בחלק האמפירי של העבודה. הן מעוגנות בסקר הספרות ונגזרות ממטרת המחקר. הן מוצגות בהתאם להיררכיה המרחבית שבה ממוקמות הפירמות: מהשערות הנוגעות לסביבה המטרופולינית, דרך השערות הנוגעות לסביבת העבודה המקומית ועד להשערות הנוגעות לאופי הפירמה עצמה.
השערת המחקר המר כ זית
כושרם של אזורים שונים בתוך המרחב המטרופוליני למשוך אליהם חברות היי-טק איננה זהה, למרות התנאים הדומים לכאורה המתקיימים במרחב זה, וזאת נוכח יתרונות תחרותיים שמפתחים אזורים שונים בתוך המרחב.
השערות משנה
•	למשתני מיקום קלאסיים (כגון נגישות, עלויות הובלה) השפעה פחותה יותר על המיקום בתוך המרחב הפנים מטרופוליני
•	חברות ההי-טק הממוקמות במטרופולין דומות במרבית מאפייניהן, כתוצאה מייחודיותו ואחידותו של המרחב המטרופוליני, פרט לתכונות הקשורות בסוג הפעילות (ייצור לעומת מו״פ).
•	למאפיינים של סביבת הייצור המקומית ואופי הניהול שלה השפעה על האטרקטיביות של המקום.
•	לתכונות הסביבה המטרופולינית הקרובה לאזור התעסוקה יש השפעה על רמת האטרקטיביות של אזור התעסוקה הממוקם בה.
•	אטרקטיביות האזורים פוחתת עם המרחק מהמע״ר המטרופוליני
•	מפעלים קטנים ובינוניים יעדיפו להתמקם באזורים בהם העלויות ההתחלתיות (הקמה) הן קטנות.
•	מפעלי הי-טק הנמצאים בשלבים הראשונים של מחזור החיים הם מפעלים העוסקים בעיקר במו״פ ומכאן הצורך שלהם בכוח אדם מיומן הוא משמעותי. מפעלים אלה יהיו תלויים יותר במימון חיצוני וקיומם של שירותים תומכים מאשר מפעלים מבוססים.
פרקמ:4תו דולו גיה
בפרק זה נציג את השיטות וכלי המחקר אשר נבנו לצורך ביצוע המחקר. בתחילה יוצג המודל הכללי לבחירת המיקום באמצעותו נבחנו השערות המחקר. בהמשך יוצג אזור המחקר ואזורי התעסוקה שנבחנו ומדגם הפירמות שנכללו בסקר השדה.
.המ4ו דל
בספרות קיימים מודלים שונים המסבירים מיקום אופטימלי של תעשיות במרחב מוגדר. מחקרים דומים הציגו דוגמאות אמפיריות להפעלת מודלים הבוחנים את התועלות של הפירמות הנובעות מבחירה במיקום מסוים, תוך זיהוי הגורמים המשפיעים על הבחירה. בשלב הראשון מתבצע סקר, שבו נאספים נתונים אודות מאפייני הפירמות ותכונות המיקום. במקביל נבחנים השיקולים
Felsenshtein, 1996; Frenkel, 2001; Nachum and Wymbs,) שהשפיעו על בחירת המיקום
2002). בשלב השני מופעלים מודלים של בחירה בין אלטרנטיבות של מיקום במרחב בהתאם לנתונים שהתקבלו בסקר.
בהתייחס לסוגיה הנחקרת של התחרות הפנים מטרופולינית על משיכת פירמות הייטק על ידי אזורים שונים, אנו מניחים כי שלוש קבוצות משתנים המוצגים להלן עשויים להשפיע על ההסתברות לבחירת פירמה i להתמקם באזור תעסוקה [המוגדרת כ-״Pi. בהתאם מוצע המודל הכללי שלהלן:
(4.1)
כאשר:
״Pi היא ההסתברות שפירמה i תבחר את אזור התעסוקה j כמיקום מועדף בו תשיג את התועלת המרבית (j=1^n).
Aix היא תכונה x של פירמה i (לדוגמה: גודל הפירמה, גיל הפירמה, השקעה במו״פ, השיוך הענפי, שיעור המועסקים המיומנים בפירמה, השלב במחזור החיים) .(x=1^m
Ljy היא תכונה y של אזור התעסוקה j הנבחר על ידי פירמה i כמיקום מועדף. התכונות מייצגות את קבוצת משתני סביבת העבודה (לדוגמה: קיומם של שירותי ניהול ותחזוקה באזור, היקף האגלומרציה של פירמות דומות באזור, קירבה לשירותים עסקיים, מרחק ממרכז המטרופולין וכוי) (y=1^s).
Mjz תכונה z של הסביבה המטרופולינית של המרכז בו נמצא אזור התעסוקה שפירמה i בחרה כמיקום מועדף. תכונות אלו מייצגות את קבוצת גורמי ההון של סביבת העבודה המטרופולינית על פי המודל של .z=1^r) (2004) Kitson et al).
על מנת לבחון את מידת ההשפעה וכיוונם של המשתנים המסבירים על שיקולי המיקום של הפירמה הופעל מודל מסוג ה-Logit. זהו מודל דיסאגרגטיבי של בחירה בדידה המניח כי תהליך רציונאלי מנחה את ההתנהגות של הפרט בבואו לקבל החלטה וההחלטה מבוססת על הרצון
.(Pindyck and Rubinfeld, 1981; Ben-Akiva and Lerman, 1985) למכסם את תועלתו
בהתאם לכך התיאוריה של בחירה בדידה מניחה כי החלופה שתיבחר מבין סט של אלטרנטיבות בחירה קיימות, תהיה זו אשר תשיא את התועלת המושגת. מודל הלוגיט מתאים למקרים בהם המשתנה התלוי הוא משתנה דיכוטומי/קטגורי המתייחס לבחירה בין סט אלטרנטיבות בחירה נתונות (ראו לדוגמה: 2002 ,Wu, 1999; Mariani).
מודל הבחירה בין אלטרנטיבות מיקום שנבנה במסגרת עבודה זו מניח קיומן של N חלופות מיקום בלעדיות הנמצאות בתלות הדדית (אזורי תעסוקה) ובא לידי ביטוי במשוואה הבאה:
כאשר:
Vij היא פונקצית התועלת המורכבת מהמשתנים המסבירים המתייחסת למיקום באזור תעסוקה j שנבחר כמיקום מועדף על ידי פירמה i כדלהלן:
ms	r
כאשר:
1++ Pm.& הם פרמטרים לאמידה באמצעות המודל
£1 - אומדן השגיאה כך ש: 0=(E(s
פונקצית התועלת במודל מורכבת מהמשתנים הכוללים את הבחירה באזור תעסוקה מסוים ממאפייני האלטרנטיבה שנבחרה (אזור התעסוקה, והסביבה המטרופולינית), וממאפייני מקבל ההחלטה (הפירמה). בעבודה זו אנו משערים כי המאפיינים של אזורי התעסוקה ובפרט גם אלה של הסביבה המטרופולינית המידית של אזור התעסוקה, יש להם השפעה מובהקת על בחירת המיקום במרחב הפנים מטרופוליני. מאפיינים אלה תורמים רבות ליצירה של יתרונות תחרותיים עבור הפירמות באזור אשר בו לכאורה מתקיימים תנאים בסיסיים זהים כמו האזור המטרופוליני.
המאפיינים של הסביבה המטרופולינית המידית (הקבוצה השלישית של משתנים במודל) נבחנה
2004) (ראו פירוט) Kitson et al. באמצעות הפעלת מודל היתרונות התחרותיים שפותח על ידי
בפרק 2, סעיף 2.3). הנחת הבסיס במודל זה היא כי משתנים הקשורים במאפיינים האורבניים, חברתיים כלכליים של האזור תורמים ליכולת הייצור של הפירמות באזור. אלה מוגדרים במודל באמצעות מדידת סוגי ההון המרחבי השונים.
ראוי לציין שתהליך בחירת המיקום של חברות הוא רב שלבי ומורכב מגורמים נוספים כגון באיזו מדינה להתמקם, באיזה מטרופולין ובתוך המטרופולין באיזו סביבה מטרופולינית לבחור. עבודה זו עוסקת עוסקת בשלב השלישי בלבד, כלומר בחירה בסביבה ברמה המטרופולינית ולא ברמה הלאומית או הגלובלית. יכולים להיות גורמים נוספים המשפיעים על המיקום כגון מגורי המנהלים הבכירים או שאר העובדים, אך אלה אינם חלק מנושא המחקר הנוכחי.
.א 4זור המחקר
מטרופולין תל אביב נבחר לשמש כאזור המחקר. אוכלוסיית המטרופולין מנתה בשנת 2006 כ-2.6 מיליון נפש, המתגוררים ב-253 ישובים. מתוך כלל היישובים במטרופולין 57 מוגדרים עירוניים, ומתוכם תשע ערים המאכלסות למעלה מ-100 אלף תושבים כל אחת. 93% מאוכלוסיית המטרופולין מתגוררת בישובים העירוניים (2,652 מיליון נפש) וכ־57% מהאוכלוסייה מתגוררת בתשע הערים הגדולות. רוב הערים והיישובים במטרופולין תל אביב מדורגים במקום גבוה בסולם הסוציו-אקונומי של הלמ״ס (למ״ס, 2007).
העיר תל אביב-יפו מהווה את גלעין המטרופולין ובה מתגוררים כ-384 אלף תושבים (שהם 12% מאוכלוסיית המטרופולין). בגלעין המטרופולין 337 אלף מקומות עבודה, שהם כ-30% מסך כל מקומות העבודה במטרופולין (למ״ס 2006). במרכז העסקים הראשי של מטרופולין תל אביב נמצאים למעלה מ-50% ממקומות העבודה בת״א עצמה וכ-16% ממקומות העבודה במטרופולין כולו (חושן וחסון, 2003).
מטרופולין תל אביב מהווה מוקד משיכה עבור מועסקים מאזורים אחרים, אך מעט מתושבי המטרופולין מיוממים לאזורים אחרים. העצמאות וחוסר התלות במועסקים ותעסוקה מאזורים אחרים מאפיינים גם את הטבעת התיכונה והחיצונית של המטרופולין, שצמחו מבחינה כלכלית והפכו ממרכז המושך אוכלוסייה גם למרכז המושך תעסוקה. העצמאות הכלכלית של המטרופולין קיבלה תנופה בשנות ה־90, בעוד האטרקטיביות של האזור לתעסוקה ומועסקים החלה להתחזק כבר מאמצע שנות ה-80. עיקר התנועות הן בתוך המטרופולין, בין המרכז לשוליים (לטבעת התיכונה והחיצונית), ומתקימת אינטראקציה בין המרכזים הפנימיים המבטאת קשרים כלכליים חזקים ביניהם.
אזורי תעסוקה של תעשיות הי-טק ממוקמים גם בגלעין המטרופולין אך פזורים בעיקר בטבעת הפנימית והתיכונה. בטבעת החיצונית נמצאים שני אזורי תעסוקה בהם ממוקמות פירמות הי-טק ושאר האזורים מאופיינים בעיקר בתעשייה כבדה יותר ובייצור. מפה מס׳ 4.1 מציגה את אזורי הטבעות במטרופולין תל אביב ואת אזורי התעסוקה העיקריים. על פי מפה זו ניתן לראות את מוקדי התעסוקה הרבים המאופיינים בתעשיות הי-טק, המדגימים את המבנה הרב-מוקדי של מטרופולין תל אביב בהקשר זה.
מטרופולין תל אביב כונה לא אחת כ״סיליקון ואלי", נוכח המספר הגדול של פירמות הי-טק הממוקמות בו, ביניהן חברות רב לאומיות, כגון: Intel, 3Com, Applied Materials, Cisco Systems ועוד. המיקום של פירמות מעין אלה תרם רבות לאגלומרציה של פירמות הי-טק, המאפיינת כיום את המטרופולין. ריכוז זה מקיים קשר רשתי גלובלי חזק ולכן הוא מצליח למשוך
חברות זרות להתמקם בו. מטרופולין תל אביב משופע בכוח אדם מיומן, ובהון יזמי רב שלו קשרים חברתיים ועסקיים מול השווקים העולמיים. יש בו תשתית מפותחת של מו״פ, מדיניות ליברלית בכל הנוגע לתמיכה בפעילות טכנולוגית ושוק מקומי ואזורי קטן (Felsenstein and 2002 ,Ergas). לפיכך המרחב המטרופוליני של תל אביב מייצג אזור המתאים לבחון את השונות המרחבית הקיימת בין אזורי התעסוקה הממוקמים והשפעתם על בחירת המיקום של פירמות הייטק.
הספרות (ראה פרק 2). המודל הראשון של 2004) Par) מגדיר את הקריטריונים לחלוקה של מטרופולין רב מוקדי למרכזים המובחנים אחד מהשני. למעשה, הוא מגדיר תנאים לקיומו של מטרופולין רב מוקדי, אשר חלקם משמשים קריטריונים לקביעת הגבולות בין המרכזים בתוך המטרופולין. המרכזים מאופיינים במוקד עירוני אך הם כוללים גם את הסביבה המטרופולינית הסובבת אותם. המאפיינים והיתרונות התחרותיים של כל מרכז וסביבתו הוגדרו באמצעות המודל השני אשר פותח על ידי .2004) Kitson et al). מודל זה מגדיר את גורמי ה׳הון׳ המעניקים יתרונות תחרותיים לסביבה המטרופולינית של המרכזים. שילוב שני המודלים מאפשר לאפיין את המרכזים השונים במטרופולין תל אביב ולהגדיר את המאפיינים של הסביבה המטרופולינית הסובבת כל מרכז.
.מיפ4וי המר כ זים ובחירת מ ד גם הא זורים
המדדים שאימצנו מתוך המודל של 2004) Par) הותאמו למבנה של מטרופולין תל אביב, כדלהלן:
•	קיום רי כו ז של מוק דים עירוניים: קיום של מספר מרכזים עירוניים בתוך האזור המטרופוליני המופרדים אחד מהשני וביחד יוצרים אשכול מובחן. במטרופולין תל אביב נמצאים מספר גדול יחסית של מרכזים עירוניים מופרדים.
בבול פפר דמ מססימאלי בי ה ממר כ זים לבבולות חיצוניים: גבולותיו של מטרופולין תל אביב בהקשר של עבודה זו נתחמו ונקבעו בהתאם לחלוקה המקובלת של הלמ״ס ותכנית האב המטרופולינית ולכן לא נעשה שימוש במדד כמותי בדיד לקביעת גבול ההפרדה המקסימאלי.
•	גבול דפר דד מינימאלי בין דמר כ זים: גבול של הפרדה מינימאלית בין מרכזיס/מוקדים שמתחתיו הערים ואזורי התעסוקה משויכים למרכז אחד. הגבול התחתון שנקבע הוא מרחק של לא פחות מ-5 ק״מ מהמוקד העירוני של כל מרכז.
•	גו דל דמר כ זים: המרכזים צריכים להגיע לגודל מסוים אשר ייצורו מסה קריטית, כך שבסביבתם ייווצר מאגר של כוח אדם, סביבות מגורים, בסיס כלכלי יציב וכד׳. לשם כך נקבע שהמרכזים צריכים לכלול אוכלוסייה של מעל ל-50,000 איש או שיהיו בהם מעל 5,000 מקומות עבודה.
התפל גות ד גו דל של דמר כ זים: במטרופולין רב מוקדי אין היררכיה ברורה של גודל בין המרכזים הגדולים. למעשה למעט המרכז הראשי, ההבדלים בין מרכזי המשנה קטנים יחסית מבחינת הגודל וההשפעה שלהם. במטרופולין תל אביב, העיר תל אביב בולטת בגודלה מבין הערים, אך שאר המרכזים המכילים אזורי תעסוקה דומים יחסית בגודלם.
«ינטראק ציד בין מר כ זים: צריכה להתקיים אינטראקציות וקשרים כלכליים משמעותיים בין המרכזים, ובנוסף צריך להיות דמיון בין המרכזים בפעילויות העיקריות ובמאפייני התעסוקה עד כדי חפיפה. הדגש בחלוקת המרחב למרכזים הוא על נגישות בין מרכזים ודמיון מבחינת הפעילויות בהם.
•	התמתוש ש ה המככזים: לכל מרכז בתוך האשכול ישנו מבנה כלכלי בעל התמחות יחסית בענף מסוים. המרכזים אינם בהכרח נבדלים אחד מהשני בהתמחותם, אך בכל אחד מהם ניתן להבחין בתחום בולט, כגון התמחות בענף ההייטק או בענפי שירותים העסקיים. בעבודה זו אנו התמקדנו במרכזים המתמחים בחברות הייטק, שהן נושא המחקר.
בהתאם לקריטריונים הללו מופו המרכזים שבהם ממוקמים אזורי תעסוקה של פירמות הייטק במטרופולין תל אביב. המיפוי גילה כי אין היררכיה ברורה בין המרכזים, מלבד העיר תל אביב שהיא המרכז הבולט במטרופולין, עם מספר התושבים הגדול ביותר. בסך הכל אותרו 15 מרכזים (מפה 4.1), בשבעה מתוכם ישנו ריכוז גדול של פירמות הי-טק. אזורים אלה הם: קרית עתידים, הרצליה פיתוח, קרית אתגרים (רעננה), קרית אריה (פתח תקווה), פארק ת.מ.ר (רחובות), פארק אפק (ראש העין) ואזור תעשייה ספיר (נתניה). אזור נוסף הוא Air Port City, אך הוא נפסל לבחינה מכיוון שהוא אזור חדש יחסית וכולל מספר קטן של פירמות. על מנת לבחור מבין שבעת האזורים שאותרו את אזורי התעסוקה שיכללו במדגם, נבחנו מספר משתנים המצביעים על השונות ביניהם ובסביבתם המטרופולינית. המשתנה המוביל בבחירת אזורי התעסוקה היה המיקום הגיאוגרפי במטרה לתת ייצוג לכל אחת מטבעות המטרופולין (ראו מפה 4.1 לעיל). מלבדו נבחנו משתנים נוספים שהם סוג אזור התעסוקה, אופי הניהול של אזור התעסוקה, מחירי שכירות ממוצעים וארנונה למ״ר. לוח 4.1 מציג את המאפיינים של שבעת אזורי התעסוקה בהם ריכוז גדול של פירמות הייטק במטרופולין תל אביב.
בחינה של מאפייני אזורי התעסוקה מעלה כי קיים אזור אחד בלבד בגלעין המטרופולין (רמת החיל - קרית עתידים), שלושה אזורי תעסוקה בטבעת התיכונה ושלושה אזורי תעסוקה בטבעת החיצונית. בהתאם לפיזור הגיאוגרפי והשונות במאפיינים האחרים נבחרו האזורים שלהלן לבדיקה בעבודה זו:
•	גלעי:: רמת החיל - קרית עתידים
•	בעתת תיכונה: קרית אריה וקרית אתגרים. האזורים שונים ביניהם במשתנים כגון מחיר שכירות ממוצע, אופי הניהול ומרחק מהמע״ר המטרופוליני. האזור השלישי בטבעת, הרצליה פיתוח, דומה במאפייניו לקרית עתידים, למרות מיקומו בטבעת התיכונה ולכן הוחלט לא לדגום אותו במסגרת המחקר.
•	בעתת חיצונית: פארק אפק. אזור זה נבחר כמייצג את הטבעת החיצונית עקב סוג האזור ואופי הניהול.
. 4מ ד גם המפעלים
בכל אחד מארבעת אזורי התעסוקה נערך סקר שדה. במסגרת הסקר הופץ שאלון למנהלי מפעלי הי-טק בארבעת האזורים באמצעות אתר אינטרנט שנבנה במיוחד לצורך הסקר (השאלון מוצג בנספח 1). במסגרת הסקר נערכו גם ראיונות אישיים וראיונות טלפוניים בהם התבקשו המנהלים לדווח על מאפיינים הקשורים למפעל ופעילותו. בחירת המפעלים בארבעת האזורים נעשתה לאחר מיפוי משתנים כללים של כל מפעלי ההי-טק הקיימים באזורים הללו מתוך נתוני & Dan (Bradsite (Israel. נתונים נוספים על המפעלים נאספו ממקורות שונים כגון: דוחות ציבוריים של המפעלים, פרסומים רשמיים באתרי האינטרנט של הפירמות וכתבות מהעיתונות הכלכלית. בנוסף לכך, בוצעו ראיונות ברשויות המקומיות בתחומן ממוקמים אזורי התעסוקה (מהגוף האחראי על אזור התעסוקה, חברה כלכלית או מנהל הנדסה). אלה סיפקו נתונים אודות מאפייני אזורי התעסוקה. על השאלון שהופץ בקרב מפעלי ההי-טק בארבעת אזורי התעסוקה שנבחרו לבדיקה ענו 117 מנהלים של מפעלי הי-טק, המהווים מדגם של 23.5% מתוך 498 מפעלי הי-טק הממוקמים בארבעת אזורי התעסוקה. מפעלים אלה מעסיקים 8,250 עובדים המהווים 18% מסה״כ המועסקים במפעלי הי-טק בארבעת אזורי התעסוקה הנבחנים.
רוב מפעלי ההי-טק שנדגמו הם מפעלים קטנים ובינוניים מבחינת מספר המועסקים שלהם. תחומי ההתמחות של רוב המדגם זהה לתחומי ההתמחות של כלל המפעלים בארבעת אזורי התעסוקה והוא אלקטרוניקה, תכנה וציוד תקשורת (כ־90% מהמפעלים עוסקים בתחומים אלה). הבדלים קטנים נמצאו בין המדגם לכלל המפעלים בהתפלגות לפי הכנסה וגודל המפעל, כאשר במדגם יש ייצוג קטן יותר למפעלים גדולים עם הכנסה של מעל ל-100 מליון $ ומעל 100 מועסקים. בכל אופן, גם בכלל המפעלים קבוצות אלה לא בולטות, ולכן המדגם מייצג באופן טוב את סך מפעלי ההי-טק הממוקמים בארבעת אזורי התעסוקה הנבחנים.
המשתנים שנאספו באמצעות השאלונים נותחו באמצעות שימוש בסטטיסטיקה תיאורית ובאמצעות מודלים סטטיסטיים הסתברותיים כגון ANOVA. כמו כן שימשו נתונים אלה כמשתנים בכיול מודל הלוגיט שנבנה לביסוס ובדיקת השערות המחקר (ראו פרק 3). בנוסף לבדיקת ההעדפות הגלויות של המפעלים בבחירת מיקומם באמצעות מודל הלוגיט, נבחנו בעבודה גם ההעדפות המוצהרות של המפעלים באמצעות השאלון שהופץ בקרב מנהלי המפעלים. במסגרת זו הם התבקשו לדרג 30 שיקולי מיקום שונים מבחינת החשיבות שהייתה להם בבחירת
המיקום. הנתונים שהתקבלו נותחו באמצעות דירוג התשובות, חישוב ממוצע הציון שניתן והשונות הקיימת בין ארבעת אזורי התעסוקה. לשם כך נעשה שימוש במבחן א-פרמטרי דוגמת
. Mann-Whitney-U-test
פרק :א5 זורי הת עסוקה הנבחנים -רקע ומאפיינים כלליים
. 5 תיאור א זורי התעסוקה
פרק זה עוסק בתיאור ארבעת אזורי התעסוקה במטרופולין תל אביב שנבחרו למדגם. מפה 5.1 שלהלן מראה את גבולות מטרופולין תל אביב, חלוקתו לטבעות ומיקומם של ארבעת אזורי התעסוקה שנבחרו לביצוע המחקר האמפירי.
ארבעת אזורי התעסוקה שנבחרו מייצגים שונות גיאוגרפית ושונות תפקודית הבאה לידי ביטוי בגודל האזור, אופי ניהול ועוד. מבין אזורים אלה, רמת החייל וקרית עתידים מהווים את אזור התעסוקה הגדול ביותר1 הן מבחינת מספר המפעלים והן מבחינת סה״כ המועסקים. האזור בו מספר המפעלים הוא הקטן מכולם הוא פארק אפק שבראש העין בו ממוקמים כ-90 מפעלי היי-טק לעומת 165 מפעלים ברמת החייל וקרית עתידים. ניתוח החלוקה לתחומי הפעילות של סך כל המפעלים והחברות (כולל משרדים, שירותים, מסחר, עסקי מזון ועוד) מראה כי בכל אחד מהאזורים תחום ההיי-טק הוא הדומיננטי מבחינת המועסקים וארבעת האזורים שנבחרו מהווים על כן מוקדים של תעשיית ההיי-טק. להלן יוצגו ארבעת האזורי התעסוקה ומאפייניהם כסביבת העבודה של הפירמות הממוקמות בהם.
רית עתי דים ורמת החייל (תל אביב)
אזור התעסוקה קרית עתידים ורמת החייל ממוקם בחלקה הצפוני-מזרחי של העיר תל אביב (״עבר הירקון״), סמוך לשכונות נווה שרת ורמת החייל (ראו מפה 5.2). למעשה מדובר בשני מתחמי תעסוקה המהווים רצף אחד. רמת החייל הוא החלק הדרום מערבי הנמצא לאורך רחוב הברזל, וקרית עתידים בהמשכו. רמת החייל הוא המתחם הוותיק מהשניים, ואופיין בעבר בתעשייה מסורתית, מלאכה ושירותים שונים. קרית עתידים הוקמה ב-1976 כפארק המדעי הראשון בישראל בשיתוף עם אוניברסיטת תל אביב. אזור זה מייצג את המיקום בגלעין מטרופולין תל אביב ובהתאם לזאת הוא הקרוב ביותר למרכז המטרופולין.
הגישה לאתר היא דרך רחובות ראול וולנברג ודבורה הנביאה, והוא סמוך לכביש 4 ממנו ניתן להגיע למתחם דרך כביש 5 או דרך רחוב ז׳בוטינסקי. יש לציין כי בקרוב ייפתח כביש חדש ("אם המושבות") שישפר את הנגישות לאזור באופן ניכר.
אזור התעסוקה משתרע על כ-650 דונם ובו ממוקמים כ-500 מפעלים וחברות מענפי כלכלה שונים: כ-33% מהם הם מפעלי היי-טק, 45% הם חברות הנותנות שירותים ועסקים קטנים, וכ-10% חברות מסחר וקמעונות1. באתר נמצאים גם מספר רב של מסעדות ועסקי מזון ומספר חברות העוסקות בהשקעות וחברות הון סיכון. סה״כ כמות המועסקים באזור תעסוקה זה הוא כ-23,500 מהם המועסקים במפעלי ההיי-טק מהווים את הרוב המוחלט, קרוב ל-80% מסה״כ המועסקים באתר. איור 5.1 מציג את התפלגות המועסקים לפי תחום פעילותם בקרית עתידים ורמת החייל. מדובר באזור היי-טק מובהק, ללא תעשיות מזהמות וכמעט ללא בתי מלאכה ומוסכים הנחשבים כבעלי השפעה סביבתית שלילית.
אזור רמת החייל וקרית עתידים צפוף יחסית, עם מספר גדול של מפעלים ומועסקים. ממוקמים בו מפעלי היי-טק המעסיקים מאות עובדים לצד מספר גדול של מפעלים קטנים ובינוניים. באתר כמה ממפעלי ההיי-טק מהגדולים והבולטים בארץ, ביניהם קומברס (המעסיקה כ-3,000 עובדים באתר), קבוצת רד-בינת (מונה כ־15 מפעלי בת ומעסיקה מאות עובדים), נס, ורינט ואלווריון. אזור זה הוא גם דומיננטי בכל הקשור להימצאותם של מפעלים בקבוצת ההכנסה הגבוהה, עם 43 מפעלים בעלי הכנסה של מעל 10 מיליון דולר לשנת 2005, המהווים 35% מכלל מפעלי ההי-טק באזור. השכיחות הגדולה ביותר היא של מפעלי הייטק עם הכנסה בינונית (בין 10-1 מיליון דולר) המהווים 41% מכלל המפעלים באתר.
תחומי הפעילות של מפעלי ההיי-טק באזור מגוונים, עם רוב למפעלים העוסקים בציוד תקשורת ובתוכנה. עוד יש לציין כי האזור מתאפיין בבניה איכותית וחדשה המותאמת לתעשיות היי-טק.
בנוסף לפירמות, לעסקים ולשירותים הרבים הממוקמים בו, יש באתר ריכוז גדול של מסעדות ובארים והוא מהווה מוקד בילוי בנוסף להיותו אזור תעסוקה.
קרית אריה (פתח תקווה)
אזור התעסוקה קרית אריה ממוקם בעיר פתח תקווה והוא אחד משני אזורי התעסוקה הגדולים שבעיר המאופיינים בריכוז של מפעלי היי-טק (האזור השני הוא קרית מטלון שנמצא מדרום לקרית אריה). האזור ממוקם במערב העיר, סמוך לכביש מספר 4 (ראו מפה 5.3). הוא גובל בדרך ז׳בוטינסקי מדרום, בשטחים חקלאיים מצפון ובשכונת הדר המושבות ממזרח. צירי הגישה העיקריים לאזור הם דרך ז׳בוטינסקי וכביש 4 (רק מדרום). האזור מייצג את הטבעת התיכונה של המטרופולין, אך הוא קרוב יחסית למרכז המטרופולין בשל מיקומו במערב העיר פתח תקווה. קרית אריה הוא הוותיק מבין ארבעת האזורים הנחקרים, הוקם כבר בשנות ה־50, אך אוכלס תחילה בתעשייה מסורתית, מלאכה ושירותים. החל משנות ה-90 הוא החל לעבור תהליך מואץ של מעבר למפעלי היי-טק וכיום הוא אחד המוקדים הגדולים של מפעלי היי-טק במטרופולין. בחלקו הצפוני של האזור נמצא ״פארק אזורים״ - מתחם המותאם לתעשיות היי-טק שהוקם בשנים האחרונות.
אזור התעסוקה קרית אריה מתפרס על 2,500 דונם. סה״כ 15,000 מועסקים באזור תעסוקה זה, מהם כ־8,400 עובדים במפעלי הי-טק. בנוסף להם, ממוקמים בו גם מפעלי תעשייה מסורתית ובתי מלאכה רבים יחסית. הריכוז הגדול של מפעלי ההיי-טק ממוקם בחלקו המערבי והצפוני, בעוד שחלקיו המזרחיים ודרומיים מאופיינים יותר בתעשייה מסורתית, מחסנים וקמעונאות
התופסים שטח רב יחסית. על פי נתונים שהתקבלו מחברת D&B, באתר כ-350 מפעלים וחברות, מהם כ-30% מפעלי היי-טק ו־10% מפעלים של תעשיות מסורתיות ובתי מלאכה, שיעור גבוה יחסית לשכיחות סוג זה של מפעלים בשאר האזורים שבמדגם. העסקים נותני השירותים מהווים 40% מסה״כ הפירמות, והמסחר מהווה כ־15%. שיעור המועסקים במפעלי היי-טק הוא כ-56% מסה״כ המועסקים באתר (איור 5.2).
בקרית אריה מספר פירמות היי-טק בולטות, ביניהן סניפים וחטיבות של פירמות רב לאומיות זרות. בין הפירמות הבולטות ניתן למנות את C.P.S.D, גילת, אלקטל, I.B.M, תים, אורקל, אלאדין וכרומטיס, כולן מעסיקות מאות עובדים באתר. בסך הכל האזור מאופיין במגוון של מפעלי היי-טק מתחומים שונים וממוקמים בו מספר גדול של מפעלים קטנים ובינוניים לצד פירמות גדולות.
קרית את גרים (רעננה)
אזור התעסוקה קרית אתגרים הוקם בסוף שנות ה-90 על ידי עיריית רעננה מצפון וממזרח לאזור התעשייה הישן שלה. האזור נמצא מערבית לכביש 4, בחלקה הצפוני של העיר. הגישה העיקרית אליו היא דרך צומת רעננה צפון ורחוב וייצמן, או דרך העיר רעננה (ראו מפה 5.5). האזור נבנה עבור פירמות היי-טק והוא מאופיין בבנייה חדשה ותשתיות חדשניות. למעשה, האזור מהווה רצף אחד עם אזור התעשייה הצפוני הישן הנמצא ממערב, אשר גם הוא נמצא כיום בתהליך שינוי המלווה בכניסה של מפעלי היי-טק אליו. קרית אתגרים נמצאת בטבעת התיכונה של המטרופולין ובריחוק יחסי ממרכז המטרופולין.
אזור התעסוקה מתפרס על 800 דונם וממוקמים בו 325 מפעלים וחברות מתחומים שונים. באזור תעסוקה זה מועסקים 11,100 עובדים מהם 7,600 במפעלי היי-טק. מפעלי ההיי-טק מהווים 35% מסה״כ המפעלים באזור. החברות המשתייכות לענפי שירותים ועסקים קטנים מהווים קרוב ל-40% מסה״כ המפעלים והחברות ועוד כ-20% עוסקים במסחר וקמעונאות. באזור מעט מפעלים המשתייכים לענפי התעשייה המסורתית והמלאכה ואלה מהווים כ-5% מסה״כ המפעלים באתר. מבחינת התפלגות המועסקים לפי ענפים באזור, ענפי ההיי-טק דומיננטיים ובהם מועסקים 69% מסה״כ העובדים באזור ואילו ענפי השירותים מעסיקים רק 20% מסה״כ העובדים. בתחום אזור התעסוקה נמצא גם מרכז קניות חדש (קניון רננים), ושיעור המועסקים במסחר וקמעונאות מהווה 7% מכלל העובדים (איור 5.4).
אזור התעסוקה קרית אתגרים סבל מתקופת שפל בתחילת שנות ה-2000 (בזמן המיתון הכלכלי), בשל גביית שכר דירה וארנונה גבוהים יחסית בהשוואה למקובל באזורים אחרים במטרופולין. לאחר כניסה של מספר פירמות רב לאומיות, שהבולטת בהן היא SAP והתאוששות בענף ההיי-טק, חלה התעוררות והוא שב לצמוח (הארץ, 2005). בסך הכל האזור מאופיין כאזור היי-טק מובהק הנמצא בתהליכי התחזקות. כיום ממוקמות בו מספר פירמות גדולות שהבולטות שבהן הן SAP, טקסס אינסטרומנט, קומפאק, HP וריטליקס, למרות שרוב המפעלים הממוקמים בו הם מפעלים קטנים ובינוניים. מספר קטן של מפעלי היי-טק, ביניהם פירמות גדולות כגון אמדוקס, נייס ומיקרוסופט (ישראל), ממוקמים במתחם הצמוד ממזרח לצומת רעננה, במנותק מאזור התעסוקה אך במרחק לא רב ממנו.
פארק אפק (ראש העין)
פארק אפק ממוקם בחלקה הצפוני של ראש העין, סמוך לכביש 5 מצפון (ראו מפה 5.5). פארק זה הוא ייחודי בהשוואה ליתר אזורי התעסוקה והוקם עבור תעשיית היי-טק או "תעשיה נקייה" בלבד. האתר מאופיין בבנייה חדשה עם תשתיות מתאימות ואינו גובל בשכונות מגורים. הגישה אליו היא דרך כביש 5 (״חוצה שומרון״) והוא נהנה מיתרון נגישות נוסף בשל הסמיכות לכביש 6. עם זאת, אזור זה נמצא בטבעת החיצונית של המטרופולין והוא הרחוק ביותר מהמע״ר המטרופוליני מבין ארבעת האזורים הנבחנים.
פארק אפק מתפרס על 900 דונם ובו כ-280 מפעלים וחברות מתחומים שונים. סה״כ עובדים באזור תעסוקה זה 12,300 עובדים מהם כ-8,100 במפעלי הי-טק. מפעלי ההיי-טק מהווים 32% מסה״כ העסקים באתר, ענפי השירותים והעסקים הקטנים מהווים כ-30% וענפי המסחר וקמעונאות מהווים קרוב ל־20%. בפארק גם ממוקמים מפעלים המשתייכים לענפי התעשייה המסורתית הקלה המהווים 18% מסה״כ המפעלים. מבחינת התפלגות המועסקים באתר, במפעלי ההיי-טק עובדים 66% מסה״כ המועסקים, בעוד שהמועסקים בענפי השירותים ועסקים קטנים מהווים 16%, והמועסקים במסחר וקמעונאות מהווים 8% בלבד. במקום נמצאות גם מספר חברות העוסקות באחזקות והשקעות הון סיכון (איור 5.4).
בפארק אפק ממוקמות מספר חברות בולטות, ביניהן חברות העוסקות בשירותי תקשורת. בין החברות הבולטות ניתן למנות את חברת הסלולר פרטנר (ישראל), ברק, טלרד, כור וליפמן. עם זאת, רוב מפעלי ההיי-טק באזור התעסוקה הם מפעלים קטנים ובינוניים. בסך הכל מדובר באזור היי-טק מובהק שהצליח למשוך אליו מפעלי היי-טק למרות ריחוקו היחסי ממרכז המטרופולין.
. 5 בחינה השוואתיתשל סביבת היי צור המקומית
בסעיף זה יוצג ניתוח והשוואה של הממצאים המאפיינים את סביבת הייצור בארבעת אזורי התעסוקה הנבחנים. הנתונים על סביבת הייצור התקבלו מראיונות שנערכו ברשויות המקומיות בתחומן הם ממוקמים (מהגוף האחראי על אזור התעסוקה, חברה כלכלית או מנהל הנדסה) ונתונים שנאספו במסגרת סקר השדה על הפירמות באזורי התעסוקה. לוח 5.1 מציג נתונים כלליים של ארבעת אזורי התעסוקה.
להלן ניתוח הממצאים העולים מהשוואת נתוני סביבת העבודה של ארבעת האזורים:
•	אופי ניהול א זורי התעסוקה: כל ארבעת האזורים מנוהלים באופן חלקי או מלא על ידי העירייה או החברה הכלכלית אשר שייכת לעירייה. בקרית אריה ובפארק אפק ניהול הפארק נעשה על ידי החברה הכלכלית ובקרית אתגרים על ידי מנהל הנדסה בעירייה. רק בקרית
עתידים הניהול הוא בידי מנהלת פרטית, אולם היא אחראית רק על החלק המוגדר כ״קרית עתידים" המהווה כ-20% מהשטח הכולל של אזור התעסוקה ואחוז דומה ממספר הפירמות. בשאר השטח האחראיות היא בידי מנהל הנדסה בעיריית תל אביב.
•	קשר למע״ר המטרופוליני: הקשר למרכז העסקי של המטרופולין נמדד על ידי המרחק וזמן הנסיעה1 ממרכז המע״ר לאזור התעסוקה. לצורך בחינה זו, חושב המרחק (בדרך הקצרה ביותר) וזמן הנסיעה מצומת הרחובות דרך בגין וקפלן בתל אביב (סמוך למגדלי עזריאלי) כנקודה המציינת את מרכז המע״ר אל הצומת המהווה את הכניסה הראשית בכל אחד מהאזורים. בעיקרון, ההבדלים במרחק ובזמן הנסיעה מקבילים למיקום הגיאוגרפי לפי החלוקה המטרופולינית. אולם, ההבדלים בין רמת החייל עתידים לבין קרית אריה קטנים והמרחק שלהם וזמן הנסיעה מהם למע״ר כמעט זהה. המרחק וזמן הנסיעה לשני האזורים האחרים גדול בהרבה. לפארק אפק המרחק וזמן הנסיעה כפול מזה של רמת החייל-עתידים וקרית אריה. לקרית אתגרים המרחק וזמן הנסיעה אל מרכז המע״ר המטרופוליני קטן יותר מזה של פארק אפק, אך הוא עדיין גדול משמעותית מזה של רמת החייל-עתידים וקרית אריה.
•	גדלל אאזורים: האזור הגדול ביותר מבין ארבעת האזורים מבחינת השטח הכללי (ברוטו) הוא קרית אריה. אזור זה פרוס על שטח של כ-2500 דונם, אם כי מרבית מפעלי ההיי-טק מרוכזים בשטח קטן יותר בחלקו המערבי והצפוני של האזור. שאר האזורים דומים מבחינת גודלם. עם זאת, כאשר בוחנים את אינטנסיביות ניצול הקרקע באתר באמצעות מדידת שטחי הרצפה הבנויים, ההתפלגות שונה. הבדלים אלה נובעים מצפיפות הבנייה באזורים. שטח הרצפה הגדול ביותר נמצא בקרית אריה, אך לא בהפרש ניכר מרמת החייל-עתידים. שני האזורים קרית אתגרים ופארק אפק קטנים יותר בשטח הבנוי במידה ניכרת.
•	סספר ן הכולל של הפירמות בא זורים: משתנה זה מתאר את גודל האזור מבחינת סה״כ המפעלים והחברות הממוקמים בו מכל התחומים (תעשייה, מסחר, עסקי מזון, שירותים ועוד). ככלל, בכל האזורים מספר גדול של מפעלים וחברות, אך ישנו הבדל משמעותי ביניהם: האזור בו מספר המפעלים והחברות הוא הגדול ביותר הוא רמת החייל-עתידים, בו 500 מפעלים וחברות, כמעט כפול בגודלו מפארק אפק. האזור השני במספר המפעלים והחברות הוא קרית אריה ואחריו קרית אתגרים. יש לציין כי ברמת החייל-עתידים וקרית אריה ישנו תמהיל מגוון יותר של סוגי מפעלים ועסקים. ברמת החייל ועתידים מספר גדול של עסקי מזון עסקים קטנים, המגדילים באופן משמעותי את מספר העסקים. בפארק אפק לעומת זאת המגוון קטן בהרבה ויש בו מעט עסקים ושירותים תומכים.
•	מספר מפעלי ההיי׳טק בא זורים: באופן כללי, אחוז מפעלי ההיי-טק מסה״כ הפעילות הכלכלית בכל האזורים דומה (בין 35%-30%, ראה לוח 5.1), אך מבחינה כמותית ישנם הבדלים ברורים. מספר מפעלי ההיי-טק הגדול ביותר הוא ברמת החייל-עתידים עם 165 מפעלים. מספר המפעלים הקטן ביותר הוא בפארק אפק, כאשר בתווך נמצאות קרית אריה
וקרית אתגרים עם מספר דומה של מפעלי היי-טק. בהתאם לכך, ניתן לומר שאזור רמת החייל-עתידים הוא מוקד ההיי-טק הגדול מתוך ארבעת האזורים, אך המרחק ממרכז המטרופולין אינו בהכרח הגורם המצביע על משיכה גדולה יותר למפעלי היי-טק. אזור קרית אתגרים שנמצא רחוק יחסית ממרכז המטרופולין דומה במספר מפעלי ההיי-טק לקרית אריה שקרוב יחסית למרכז.
•	היצאאות ענפי עששיהה מסורתית מלאאכה: אלה הם מפעלים עתירי הון כגון תעשיות כימיות, מתכות, תעשיות מזון, מוצרי פלסטיקה, טקסטיל ועוד. בנוסף, בקטגוריה זו נכללות גם תעשיות קטנות ובתי מלאכה. האזור הבולט ביותר בתעשיות מסורתיות הוא קרית אריה בו שיעורם גבוה יחסית (11%) וממוקמים בתחומו כמה מפעלים גדולים בתחום המזון, הפלסטיקה והמתכת. בפארק אפק ישנו שיעור דומה של תעשיות מסורתיות וגם הוא בולט במספר הגדול יחסית לאזורים האחרים, בהם שיעור נמוך של תעשיות מסורתיות. הימצאותם של מפעלים כאלו נחשבת שלילית באזור המאופיין בתעשיות עתירות ידע, בעיקר עקב השפעות סביבתיות שליליות.
•	מחיר ש כד ממו צע וארנונה: באזור התעשייה רמת החייל-עתידים שכר הדירה הממוצע הוא הגבוה ביותר $15 למ״ר לחודש וכך גם לגבי הארנונה השנתית. שכר הדירה הזול ביותר הוא בקרית אריה ועומד על $8 למ״ר לחודש. בקרית אתגרים ופארק אפק שכר הדירה דומה. מבחינת הארנונה, קרית אריה היא השנייה בגובה המס ולאחריה קרית אתגרים ופארק אפק (לוח 5.1). בנוסף לכך, יש להביא בחשבון שרמת המחירים דינמית בהתאם למגמות בשוק. כך לדוגמה, בסוף שנות ה-90 ההבדל בין האזורים היה גדול יותר, כאשר המחירים באזורי התעסוקה בתל אביב היו גבוהים יותר ובהפרש ניכר מהאזורים האחרים, בייחוד מפארק אפק שרמת המחירים בו לא השתנתה בהרבה (הארץ, 2005).
יש לציין כי בסקר הפירמות שבוצע במסגרת עבודה זו, אחוז קטן בלבד מהפירמות ציינו כי הם מקבלים הנחה כלשהי בשכר הדירה או בארנונה. בעיריות שאזורי התעסוקה שייכים אליהם ציינו המרואיינים כי אין להן מדיניות למתן הנחות בארנונה, מלבד עיריית פתח תקווה הנותנת הנחה של 20% לשלוש שנים ראשונות למפעלי היי-טק הממוקמים באזור התעסוקה.
•	הימ צאות פירמות ״!וגן׳ : למדד זה חשיבות שכן סקר הספרות הצביע על כך שפירמות גדולות, בייחוד פירמות רב לאומיות, מהוות עוגן וגורם משיכה למפעלים קטנים יותר ומוסיפות יוקרה לאזור. אנו הגדרנו פירמות גדולות בחלוקה לפירמות המעסיקות מעל 300 עובדים ופירמות המעסיקות מעל 100 מועסקים. בכל האזורים נמצאו פירמות גדולות היכולות להיחשב כפירמות עוגן. ברמת החייל-עתידים ובקרית אריה מספר הפירמות המעסיקות מעל 100 עובדים גדול בהרבה מאשר בשני האזורים האחרים ועומד על 26 ו־34 בהתאמה. ברמת החייל-עתידים ישנן 16 פירמות עם מספר מועסקים הגדול מ-300, לעומת 10 בקרית אריה. גם באזורים הקטנים יותר, קרית אפק וקרית אתגרים, הנמצאים בטבעת הרחוקה של המטרופולין, פועלות מספר פירמות בולטות עם יותר מ-100 מועסקים, אך מספרן קטן בהרבה, 6 ו-12 בהתאמה. נתון זה מצביע על כך שהקרבה למרכז המטרופולין
מושכת יותר פירמות גדולות, ולכן סביבת העבודה באזורים הקרובים יותר למרכז המטרופולין עשירה יותר בפירמות כאלה.
•	חחומ י פעילות דומיננטיים: בכל האזורים תחומי הפעילות הדומיננטיים הם התוכנה ואלקטרוניקה (בקרב כ-440 פירמות לגביהן מצאנו נתונים כלליים בסקר D&B). איור 5.6 מציג את החלוקה של פירמות ההיי-טק לפי תחומי פעילות בכל אזור. באזורים רמת החייל-עתידים ופארק אפק התחום הבולט הוא תחום התוכנה בעוד בקרית אתגרים ובקרית אריה תחום האלקטרוניקה והמחשוב דומיננטי יותר. בכל האזורים שני תחומים אלה הם הבולטים ביותר, כאשר התחום השלישי הוא תחום התקשורת והרביעי הוא תחום הביוטכנולוגיה וציוד רפואי.
•	מיקום של פירמות זרות: בכל האזורים נמצא רוב גדול של מפעלים ופירמות שמקורן בישראל (מתוך כ־400 המפעלים אודותם היו נתונים זמינים). ברמת החייל-עתידים 95% מהמפעלים הם ישראלים במקור ובשאר האזורים קרוב ל־90%. מבחינה כמותית, האזורים קרית אריה וקרית אתגרים הם שני האזורים בהם ישנה שכיחות גדולה יותר של פירמות זרות גדולות (עם 13 ו-10 פירמות זרות בהתאמה). כמה מהן הן פירמות בולטות וידועות בתחום. בקרית אריה ניתן לציין את I.B.M, מארוול ואינטל, בקרית אתגרים ניתן לציין את מיקרוסופט, סאפ, טקסס אינסטרומנט ונובל. ניתן לומר שבשני אזורים ממוקמות פירמות זרות בשכיחות גבוהה יותר לעומת שני האזורים האחרים. ברמת החייל-עתידים ישנן 7 פירמות ובפארק אפק ישנן רק 3 פירמות זרות.
•	ההמצאות של עסקים ושירותים תומ כים: הכוונה היא לעסקים אשר נותנים שירותים שונים לפירמות תעשייתיות, כגון יעוץ פיננסי, עריכת דין, פרסום, שירותים טכניים, ושירותים שונים
כגון עסקי מזון וקמעונאות. פירוט של שכיחות העסקים והשירותים השונים בכל אזור הוצג דלעיל. האזור הבולט מבחינת הימצאות של עסקים ושירותים תומכים הוא רמת החייל-עתידים, בו נמצא ריבוי של משרדים ועסקים שונים בשיעור של מעל ל-50% ממספר העסקים באזור. באזור זה בולט מספר המסעדות ועסקי המזון והפנאי. גם בקרית אריה נמצאה כמות גדולה יחסית של עסקים ושירותים תומכים, אך היא פחות בולטת בהשוואה לרמת החייל-עתידים. האזור השלישי מבחינת השירותים ועסקים תומכים הוא קרית אתגרים, ואחריו פארק אפק בו נמצאו מעט עסקים ושירותים תומכים.
בנוסף למשתנים המאפיינים גורמים חיצוניים למפעלי ההיי-טק בסביבת העבודה, נבחנו גם הבדלים במאפיינים הקשורים למבנה של מפעלי ההי-טק הממוקמים בהם. המטרה בבחינה זו היא לזהות מגמות המצביעות על ריכוז של פירמות היי-טק בעלות מאפיינים מובהקים באזורים מסוימים. המשתנים שנבדקו הם: מספר מועסקים, גיל המפעל והכנסה שנתית, משתנים שהיו זמינים למספר רב של מפעלי היי-טק באזורים שנבחנו. הנתונים נבחנו במבחן t-test בין כל אזור לאזורים האחרים ומבחן ANOVA. לוח 5.2 מציג את המאפיינים של כל אזור מבחינת משתנים מבניים של המפעלים.
•	גו דל המפעל מספר מועסקים : גודל המפעלים נמדד במספר המועסקים במפעל. ניתוח ארבעת האזורים שנבחרו מראה שבאזורים הקרובים יותר למרכז המטרופולין, קרי רמת החייל-עתידים וקרית אריה, גודל מפעל הי-טק ממוצע גדול יותר מאשר באזורים הרחוקים יותר. עם זאת, יש לציין כי גם סטיית התקן גדולה ומצביעה על הבדלים גדולים בתוך כל אזור במשתנה זה. באזורים אלה ישנה קבוצה גדולה של מפעלים קטנים, בייחוד ברמת החייל-עתידים, אך עם זאת מצויים בהם גם מספר גדול יחסית של פירמות גדולות ובינוניות, בעוד שבפארק אפק וקרית אתגרים הפירמות הבינוניות דומיננטיות יותר. במבחן t-test ההבדלים בין האזורים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית ולא נמצא אזור שסביבת העבודה בו מאופיינת בריכוז של מפעלי הי-טק בקבוצת גודל מסוימת לעומת האזורים האחרים.
•	גיל המפעל בכל האזורים הגיל הממוצע של מפעלי ההיי-טק דומה, כאשר בקרית אתגרים הגיל הממוצע מעט קטן יותר (11 שנים לעומת 13 ו־14 שנים בממוצע). בסך הכל לא נמצאו
הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים השונים מבחינת גיל הפירמה, כלומר אין אזור שסביבת העבודה בו בולטת במפעלים צעירים או ותיקים יותר.
•	הכנסה: האם קיימים הבדלים בין האזורים השונים ברמת ההכנסה של מפעלי ההי-טק הממוקמים בהם? ניתוח הנתונים (ראה לוח 5.2 לעיל) מראה שישנם הבדלים בהכנסה השנתית הממוצעת למפעל, אך הבדלים אלו לא נמצאו מובהקים סטטיסטית במבחן t-test שבוצע. באזורים הגדולים, הקרובים יותר למרכז המטרופולין, ממוצע ההכנסה השנתית למפעל גבוה יותר. גם בחינה של חלוקה לרמות הכנסה שונות לא הראתה הבדלים מובהקים בין האזורים. הנתונים מעידים על כך שאין אזור המאופיין בסביבת עבודה בה מתרכזים מפעלי הי-טק עם רמת הכנסה מסוימת, באם מדובר במפעלים עם הכנסה שנתית קטנה, או מפעלים מבוססים וחזקים מבחינה פיננסית. ניתן לציין את אזור רמת החייל-עתידים כבולט בממוצע ההכנסה של המפעלים הממוקמים בו, עם שיעור גבוה יותר של מפעלים גדולים ומבוססים, אך כאמור הפער בינו לבין האזורים האחרים אינו מובהק סטטיסטית.
לסיכום ההבדלים בין ארבעת אזורי התעסוקה שנבחנו מהיבט סביבת הייצור, ניתן לקבוע כי למרות הדמיון במאפיינים כלליים ישנם הבדלים משמעותיים בין האזורים. מבחינות רבות סביבת העבודה ברוב האזורים דומה ומצביעה על שייכות למטרופולין מרכזי שבו תחום ההיי-טק מהווה גורם תעסוקה משמעותי. בכולם רוב מובהק לעובדים בתחום ההיי-טק, התפלגות דומה של תחומי עיסוק, עם ותק דומה מבחינת גיל הפירמה ומבחינת המיקום באתר. כיון שכך, ארבעת אזורי התעסוקה שנבחנו מאופיינים כמוקדים של תעשיות היי-טק. מבין ארבעת האזורים, אזור רמת החייל-עתידים הוא מוקד ההיי-טק המובהק ביותר, עם מספר קטן של מפעלים מסורתיים, מספר גדול של מועסקים בתחום ההיי-טק ושירותים תומכים רבים.
יחד עם זאת נמצאו גם הבדלים מהותיים בין האזורים הקשורים למאפייני סביבת העבודה החיצוניים למפעלים. ראשית האזורים שונים בגודלם, במספר המפעלים בהם ובמספר מפעלי ההיי-טק בהם. ניתן לחלק את האזורים לשני אזורים "גדולים" שהם רמת החייל-עתידים וקרית אריה ושני אזורים ׳קטנים׳ יותר שהם פארק אפק וקרית אתגרים. האזורים ה׳גדולים׳ קרובים יותר למרכז המטרופולין, אך הם גם הותיקים יותר. באזורים הגדולים ישנו היקף גדול יותר של שירותים ופירמות היוצרים תשתית עסקית משלימה. באזורים אלה נמצאים גם יותר מפעלי עוגן. מספר מפעלי ההיי-טק באזורים הנמצאים בטבעת התיכונה במטרופולין גדול יותר ממספר מפעלי ההיי-טק באזורים החיצוניים. במשתנים הקשורים לאופי המפעלים, כגון גודל והכנסה לא נמצאו הבדלים מובהקים בין האזורים.
משתני העלות הישירה למפעל שהם מחירי השכירות והארנונה הם גורם מיקום משמעותיים שבהם נמצאו הבדלים בין האזורים. התופעה הכללית שרואים היא שהמרחק ממרכז המטרופולין לא מצביע בהכרח על ירידה במחיר השכירות והארנונה. מחירי הארנונה אמנם יורדים בהקבלה לריחוק ממרכז המטרופולין אך לא כך ביחס למחירי השכירות. האזור הזול ביותר הוא קרית אריה, בעוד מחירי השכירות בקרית אתגרים ופארק אפק קרובים יותר למחירים ברמת החייל-עתידים, בה המחיר הוא הגבוה ביותר. נתונים אלה מצביעים על כך שהגורמים המשפיעים על
המחירים אינם קשורים בהכרח למרחק למרכז המטרופולין, אלא למשתנים שונים של סביבת העבודה ושל הסביבה המטרופולינית.
משתנה נוסף בו נמצא הבדל בין האזורים הוא התמהיל של הפירמות לפי השייכות הענפית. אזור רמת החייל-עתידים מאופיין בשכיחות גבוהה יותר של שירותים עסקיים, עסקים תומכים ועסקי מזון, בעוד שבפארק אפק יש מיעוט יחסי של שירותים ועסקים תומכים. אזור קרית אריה למרות הדומיננטיות של פירמות ההיי-טק, מאופיין יותר בעירוב עם תעשייה מסורתית ומלאכה. אזור קרית אתגרים בולט במספר המפעלים זרים בו, לעומת מיעוט יחסי ברמת החייל-עתידים ובפארק אפק.
הבדלים אלה מצביעים על כך שגורמים הקשורים לסביבת העבודה אינם תמיד מושפעים ממיקום האזור בקונטקסט המטרופוליני או לגודל ולוותק שלו. אזור מסוים יכול לבלוט בתחום מסוים עקב יצירת סביבת עבודה המבדילה אותו מהאזורים האחרים וניצול יתרונות של הסביבה המטרופולינית על מנת להיות אטרקטיבי עבור פירמות.
פרק :6 מאפיינים של הסביבה המטרופולינית
פרק זה עוסק בתיאור וניתוח מאפייני הסביבה הקרובה של כל אחד מאזורי התעסוקה שנבחנו הקשורים למיקומו במרחב המטרופוליני. הסביבה המטרופולינית הקרובה מורכבת מהערים והיישובים הסמוכים לכל אזור תעסוקה. בחינת מאפייני הסביבה המטרופולינית נעשתה באמצעות ניתוח של נכסי הון המשקפים את ההון המרחבי של האזור בתחומים שונים אשר יוצרים תשתית ליכולת התחרותית של אזור במשיכת פעילויות כלכליות בהתאם למודל של .2004) Kitson et al). (לתיאור ופירוט נכסי ההון והבסיס המתודולוגי לבחינתם ראו פרק 4, סעיף 4.4).
קביעת הסביבה המטרופולינית המשויכת לכל אזור תעסוקה הביאה בחשבון גם אילוצים הנובעים מזמינות הנתונים. הסביבה המיידית היא ללא ספק העיר אליה משתייך אזור התעסוקה מבחינה מוניציפאלית. חלק מהמדדים שנבחנו אינם זמינים ברמת פירוט של ערים ויישובים ולכן הניתוח נעשה באגרגציה אזורית גדולה יותר. למרות זאת, על מנת שניתן יהיה לשקלל את המדדים השונים גבולות הסביבות המטרופוליניות המשויכות לאזורי התעסוקה השונים נשמרו באופן אחיד לכל המדדים בתוך כל אחד מגורמי ההון שסקרנו. לוח 6.1 מציג את גבולות הסביבה המטרופולינית המיוחסת לאזורי התעסוקה בכל גורם הון.
1	. 6 הון י צרני
מדד ההון היצרני מצביע על היכולת של אזור לתמוך בסביבה היצרנית, באמצעות אספקת שירותים תומכים כגון: פיננסיים, שירותים עסקיים, מסחר ועוד. הון יצרני בסביבה המטרופולינית מספק תשתית תומכת לפעילות תעשיית ההי-טק עליה יכולים מפעלי ההי-טק שבאזור התעסוקה להישען באספקה של שירותים שונים. הימצאותו של נכס הון זה נמדד על ידי היקף שטחי הרצפה של פעילויות תומכות בעיר הסמוכה לאזור התעסוקה (תעשייה, עסקים, מסחר ובנקאות), המנורמל במספר מפעלי ההי-טק בכל אזור תעסוקה שנבחן. מדד נוסף שנבחן הוא אחוז המועסקים בענפי השירותים העסקיים בסביבה המטרופולינית הקרובה לאזור התעסוקה, הכוללים: משרדי ראיית חשבון, עריכת דין, ייעוץ עסקי, נדל״ן, בנקאות וייעוץ פיננסי
עוד, המהווים תשתית תומכת לפעילות של המפעלים. מדד זה התקבל מסקר כח האדם של הלמ״ס לשנת 2005. ערך מדד גבוה מצביע על פוטנציאל היצע רב יותר של שירותים תומכים באזור. לוח 6.2 מציג את מדדי ההון היצרני בכל אזור.
עששיהה מלאאכה - במשתנה זה הסביבה המטרופולינית של קרית אריה היא הבולטת ומעט אחריה זו של רמת החייל-עתידים, כאשר בשתיהן היחס של מ״ר למפעל הייטק גדול בהרבה מזה של שני האזורים האחרים. הסיבה להבדלים הגדולים היא שבעיר פתח תקווה קיימים שלושה אזורי תעסוקה גדולים, שניים מהם מאופיינים בתעשיות היי-טק, ולכן שימוש קרקע זה תופס שטח רב. בנוסף על כך, בפתח תקווה ישנן גם תעשיות מסורתיות התופסות שטח גדול יותר. בסביבה של רמת החייל-עתידים, העיר תל אביב, ישנם שטחים פזורים של תעשייה קטנה ומלאכה בנוסף לאזורי התעשייה. ברעננה רוב התעשייה מרוכזת בקרית אתגרים ובאזור הישן הנמצא בצמוד אליה והיקף שטחי הרצפה אינו גדול יחסית. בראש העין ישנם שני אזורי תעסוקה, אך שניהם קטנים יחסית ובסך הכל השטח של ענפים יצרניים בה קטן יחסית לשאר האזורים.
עסקים - העסקים מהווים בסיס התומך בפעילות של מפעלי ההיי-טק. במשתנה זה הסביבה המטרופולינית הבולטת היא הסביבה בה ממוקם אזור התעסוקה רמת החייל - עתידים. בסביבה זו, בעיקר העיר תל אביב וחלקים מרמת גן, מהווים את המרכז העסקי של המטרופולין והנתונים מעידים על כך. הממצאים מצביעים באופן ברור על יתרונו של אזור רמת החייל-עתידים לעומת האזורים האחרים, בהם השטח של עסקים ביחס למספר המפעלים קטן בהרבה. מבין שלושת
אזורי התעסוקה האחרים, הממצאים אודות הסביבה של פארק אפק (ראש העין) מפתיעים, שכן לא מדובר באזור המהווה מרכז עסקי.
מועסקים בענפי שירותים עסקיים: מועסקים אלה מהווים נדבך חשוב בפעילות של מפעלים וחברות עסקיות ולכן שיעור גבוה העובד בסביבה הוא אינדיקציה לקיומה של תשתית תומכת בפעילות הכלכלית של האזור. הנתונים מעידים על כך שהסביבה של רמת החייל-עתידים, בה נמצא המע״ר המטרופוליני בולטת כצפוי באחוז המועסקים בשירותים העסקיים. במקום שני נמצאת הסביבה של קרית אריה, מעט אחריה הסביבה של קרית אתגרים ולבסוף הסביבה של פארק אפק עם אחוז נמוך יחסית של מועסקים בשירותים עסקיים. התפלגות מרחבית זו מעידה על ירידה באחוז המועסקים בשירותים העסקיים ככל שמתרחקים ממרכז המטרופולין. בסביבה המטרופולינית של קרית אריה נמצא ריכוז גדול של מספר חברות הנותנות שירותים עסקיים, ביניהן מרכזים של כמה חברות ביטוח ושירותים פיננסיים מהגדולות בארץ ויש להניח שהמדד הגבוה שהתקבל מושפע מריכוז זה. ניתן להניח שחברות אלה הצורכות שטח גדול יחסית יצאו ממרכז המטרופולין על מנת לחסוך בעלויות, אך הן עדיין שומרות על מרחק קטן יחסית ממרכז המטרופולין.
בנקאות - תחום הבנקאות מייצג את השירותים הפיננסיים התומכים בפעילות הכלכלית של המפעלים שהסביבה הקרובה מספקת. במדד זה, הסביבה של רמת החייל-עתידים בולטת בהרבה בהשוואה לשאר האזורים מאחר שהעיר תל אביב מהווה את המרכז הבנקאי של המדינה ולא רק של המטרופולין. בתל אביב שוכנות הנהלות של כל הבנקים המרכזיים. הסביבה ברמת שירות הנמוכה ביותר היא זו של קרית אריה, אך ההבדל בינה לבין הסביבות של פארק אפק וקרית אתגרים קטן יחסית לעומת ההבדל בינה לסביבה של רמת החייל-עתידים.
מסחר - המסחר הוא גורם תומך בסביבה העסקית של המפעלים, למרות שחשיבותו פחותה בהשוואה לזו של עסקים ושירותים תומכים. האזור הבולט בסביבה מוטת מסחר הוא רמת החייל-עתידים. בסביבה זו השטח של המסחר בנרמול למספר מפעלי ההייטק גבוה פי שתיים מזה שבסביבה של קרית אריה. בשני האזורים האחרים שטחי המסחר ביחס למספר מפעלי ההייטק באזורים קטנים בהרבה מאלה ברמת החייל-עתידים וקרית אריה.
ססיכום, המדדים של ההון היצרני מעידים על כך שהאזור הבולט בסביבה בעלת הון יצרני הוא רמת החייל-עתידים, וזאת בכל המדדים שנבחנו, בחלקם ביתרון משמעותי על פני שאר האזורים. היתרון של רמת החייל-עתידים בא לידי ביטוי בעיקר בתחומים של עסקים ושירותים תומכים, בייחוד בתחום הפיננסי. גם אזור קרית אריה בולט במדד של שטחי תעשייה ומלאכה ובמסחר לעומת קרית אתגרים ופארק אפק ולכן ההון היצרני שלו גדול יותר. שני האזורים האחרים, פארק אפק וקרית אתגרים דומים יחסית ברמת ההון היצרני שלהם אך לשניהם יתרונות יחסיים בתחומים אחרים. לפארק אפק יתרון בתחום התעשייה והמלאכה על פני קרית אתגרים וגם על פני קרית אריה. לעומת זאת לקרית אתגרים יתרון בתחום הבנקאות והמסחר על פני פארק אפק.
2	. 6 הון אנושי
הון אנושי מייצג את הערך הגלום ברמת השכלה גבוהה ובמיומנויות תעסוקתית של פרטים וקבוצות. בהתאם לכך ההון האנושי מהווה גורם ייצור חיוני לצמיחה כלכלית מהירה, תורם ליכולת של פירמות לפתח חידושים ולשמור על כושר התחרות בשווקים הבינ״ל. קיומו של מאגר ההון אנושי באזור מהווה על כן בסיס חשוב ביותר עליו נבנית תעשיית ההי-טק ויש להניח כי השפעתו על בחירת המיקום על ידי הפירמות היא רבה.
היקפו ורמתו של מאגר ההון האנושי באזור ניתנים למדידה באמצעות משתנים שונים המהווים אינדיקציה לרמה החברתית-כלכלית של האוכלוסייה, רמת ההשכלה והמיומנות התעסוקתית של כוח האדם המתגורר בסביבה המטרופולינית הקרובה לאזור התעסוקה. להון האנושי, מעבר להיותו מאגר פוטנציאלי לתעסוקה המצוי בסביבה הקרובה, יכולת השפעה על תדמית האזור. בחרנו לייצג את קיומו של ההון אנושי בסביבה המטרופולינית באמצעות ארבעה מדדים אשר יוצגו להלן. שני המדדים הראשונים הם תשומות אשר תורמות להיווצרותו של הון אנושי באזור ושני המדדים האחרים הם מדדי תפוקות המשקפות את רמת ההון האנושי באזור.
במסגרת גורם הון זה נבחרו שלושה מימדים המביאים לידי ביטוי את: הרמה הסוציו-אקונומית של האוכלוסייה, את רמת ההשכלה שלה ואת משלח היד שלה. מימדים אלה מצויינים בספרות כמבטאים את רמת ההון האנושי באזור. בהתאם לכך זיהינו במאגרי הנתונים הזמינים ארבעה מדדים באמצעותם ניתן לבטא את המימדים וכפועל יוצא את צבירת ההון האנושי בכל אחד מהאזורים שנבדקו, כדלהלן: שיוך לאשכול חברתי כלכלי, אחוז הסטודנטים מתוך בני 29-20, אחוז האקדמאים ואחוז העוסקים במקצועות עתירי ידע מכוח העבודה. שני המשתנים הראשונים מבוססים על נתוני הלמ״ס לערים ומועצות אזוריות המשתייכים לסביבה המטרופולינית בה נמצא אזור התעסוקה ושני המדדים האחרונים מבוססים על סקר כוח אדם של הלמ״ס לשנת 2005. הנתונים בסקר כוח אדם אינם זמינים ברמת פירוט של עיר, אלא לפי גזרות וטבעות. בהתאם לכך, לכל אזור הותאם החיתוך של גזרה וטבעת המייצגים את הסביבה המטרופולינית בה הוא נמצא. במשתנים שיוך לאשכול חברתי כלכלי ואחוז הסטודנטים מתוך בני 29-20 חושב ממוצע משוקלל בהתאם לגודל האוכלוסייה בכל ישוב המשתייך לסביבה המטרופולינית של כל אזור. לוח 6.3 מציג את היישובים ומועצות אזוריות שנכללו בסביבה המטרופולינית של כל אזור.
ערכי ארבעת המדדים אשר שמשו לאפיון מאגר ההון האנושי המצוי בסביבה המטרופולינית המידית, מוצגים בלוח 6.4.
שיי כלת אשש כללברתת י כלכלי: משתנה זה מסתמך על הדירוג החברתי כלכלי של הלמ״ס לשנת 2006 והוא משקלל מספר רב של משתנים חברתיים וכלכליים המעידים על רמתה החברתית כלכלית של אוכלוסיית העיר או היישוב הרלבנטיים. הדירוג מחלק את היישובים ל-10 אשכולות של רמה חברתית כלכלית, כאשר אשכול 10 הוא הרמה הגבוהה ביותר. הדרוג המוצג בלוח הוא ממוצע משוקלל של היישובים והמועצות האזוריות הכלולות בכל אחת מהסביבות המטרופוליניות שייוחסו לכל אזור תעסוקה (על פי מספר התושבים ברשויות השונות). האזור הבולט מבחינת הרמה החברתית כלכלית של סביבתו הוא קרית אתגרים, בה לערים וליישובי המועצה האזורית הסמוכה דירוג חברתי כלכלי גבוה (8), ומעט אחריו הסביבה של רמת החייל-
עתידים. גם בסביבה הקרובה לאזור רמת החייל-עתידים רוב הערים משתייכות לאשכול חברתי כלכלי גבוה (8), בעיקר אלה הסמוכות לאזור התעסוקה כגון תל אביב, רמת גן וגבעתיים, כך שניתן לומר כי הסביבה החברתית כלכלית שלו זהה לזו של קרית אתגרים. פארק אפק, שסביבתו שלישית בדירוג, נמצא בעיר ראש העין המשויכת לאשכול חברתי כלכלי נמוך יותר, אך היישובים מסביב מעלים את הרמה החברתית כלכלית. הדרוג של הסביבה המטרופולינית של קרית אריה הוא הנמוך ביותר, בעיקר משום שהעיר פתח תקווה בה נמצא אזור התעסוקה מדורגת באשכול 6 הנמוך יחסית.
אחו ז הסטו דנטים באו כלוסייה: מדד זה נמדד מתוך האוכלוסייה הצעירה (בני 20-29) המתגוררת ביישוב בו ממוקם אזור התעסוקה. גם כאן נעשה ממוצע משוקלל על פי גודל אוכלוסייה של
היישובים המרכיבים את הסביבה המטרופולינית של כל אזור. ההנחה היא כי ככל ששיעור זה גבוה יותר הוא מעיד על פוטנציאל עתידי רב יותר של הון אנושי ברמה גבוהה באזור. האזור הבולט באחוז סטודנטים גבוה הוא קרית אתגרים, אחריו רמת החייל-עתידים, כאשר הממוצע בסביבה של שאר האזורים נמוכה במעט. נתונים אלה מהווים אינדיקציה לכך כי הסביבה של קרית אתגרים ומעט אחריה של רמת החייל-עתידים מצטיינת בפוטנציאל הון אנושי גבוה יותר. יש כמובן לזכור שהון אנושי זה לא בהכרח נשאר להתגורר במקום בו הוא גר בעת רכישת ההשכלה האקדמית שלו. יחד עם זאת, סקר הספרות שבוצע מעיד על זיקה בין בחירת המיקום של פירמות הי-טק לבין קיומו של מאגר הון אנושי גדול ולכן חשיבות משתנה זה איננה מוטלת בספק.
אחוז השושבים הסמים ים בניצצעעות תתיר י ידע: עליית משקלן וחשיבותן של חברות-ידע בעולם המפותח קשורה בהופעתה והתעצמותה של כלכלת-הידע/הכלכלה החדשה. זו נובעת בין היתר מהביקוש הגובר לעובדי-ידע מיומנים בכל ענפי הכלכלה המודרנית, ובעיקר במגזר התעשיות עתירות-הידע המבוססות על טכנולוגיה מתקדמת. לפיכך, ההשתייכות התעסוקתית לקבוצת ״עובדי הידע״ (Knowledge Workers) מהווה אינדיקציה לקיומו של הון אנושי רלבנטי בסביבה המטרופולינית הקרובה. חישוב המדד התבסס על זיהוי ענפי הידע וחישוב אחוז המועסקים בענפים אלה מכלל המועסקים בסביבה המטרופולינית הקרובה לכל אחד מאזורי התעסוקה. החישוב נעשה מתוך נתוני סקר כוח אדם 2005 (נתונים לסוף שנת 2004) של הלמ״ס1. הנתונים המוצגים בלוח מצביעים על הבדלים קטנים במדד זה בין האזורים.
אחא אק דמאים מאאוכלוסייה: במדד זה חושב האחוז של האוכלוסייה בעלת תואר ראשון ומעלה המתגוררת בסביבה המטרופולינית הקרובה. הנתונים מצביעים על ביזור במרחב כאשר שיעור האוכלוסייה היותר משכילה באוכלוסייה גבוה יותר בסביבות המטרופוליניות הנמצאות בטבעת התיכונה והחיצונית במרחב, בהן ממוקמים קרית אתגרים ופארק אפק. ההבדלים בין האזורים אינם גדולים. עם זאת, יש לקחת בחשבון שהסביבה המטרופולינית של קרית עתידים גדולה בהרבה מזו של האזורים האחרים, כלומר מבחינה כמותית מאגר האקדמאים בסביבה זו ככל הנראה גדול יותר.
לסי כוב, ניתוח הנתונים מראה כי מבין ארבעת אזורי התעסוקה, הסביבה המטרופולינית של אזור קרית אתגרים בולטת יותר ברמת הון האנושי כעולה מהמדדים שהוצגו, כאשר הסביבה של רמת החייל-עתידים מדורגת שנייה. יש לציין כי הסביבה של רמת החייל-עתידים גדולה מזו של שאר האזורים, ומבחינה כמותית יש בה את מאגר ההון האנושי המיומן ואיכותי הגדול ביותר, כמו גם העוסקים במקצועות עתירי הון. האזור החלש יותר הוא קרית אריה, בו גם המעמד הסוציו-אקונומי של העיר הגדולה שהוא נמצא בה, פתח תקווה, נמוך יותר מאשר האזורים האחרים.
יחד עם זאת, ניתן לומר כי הפערים שנמצאו בין האזורים בכל הקשור להון האנושי המתגורר בסביבה הקרובה לאזורים אינם גדולים. ממצא זה מעיד על הומוגניות רבה במשתנה זה בתוך
אזור המטרופולין כולו. ממצא זה תואם גם את הנחת המחקר כי ההבדלים התוך מטרופולינים בנושא זה הם קטנים ומדובר לכן במקווה תעסוקה אחד. לכן ההבדלים שקיימים במשתנים אחרים וככל הנראה אלה הקשורים בסביבת העבודה של אזור התעסוקה עשויים ליצור יתרונות תחרותיים לאזורים שונים.
. 6 הון חברתי ומוס די
גורם ההון החברתי מתייחס להיקף, העומק והאוריינטציה של רשתות חברתיות הקיימות בסביבה המטרופולינית. ההון החברתי מייצג קשרים, יחסים ואמון הדדי בין אנשים בחברה מסוימת הוא מעיד על הרשתות החברתיות הקיימות בסביבה המטרופולינית של כל אזור ועל איכות החיים בה. קיומן של רשתות חברתיות הוא גורם מסייע ותומך בפיתוח וצמיחה כלכלית ובעיקר בצמיחה של חברות הי-טק.
המדדים אשר נבחרו לאפיין את ההון החברתי נחלקים לשתי קטגוריות ראשיות: רשתות חברתיות תומכות המעידות על קשרים הנותנים "רשת ביטחון" נפשית ופיזית, ורשתות חברתיות מגשרות המתאפיינות בקשרים בין אישיים הנוצרים על מנת לגשר פער מסוים שלא ממולא באופן מלא על ידי הרשויות. הנתונים מבוססים על עיבוד נתונים מתוך הסקר החברתי של הלמ״ס לשנת 2005 והם נגזרו מנתוני העיר הסמוכה, מלבד הסביבה של קרית אתגרים בה הנתונים המוצגים מייצגים את הערים רעננה וכפר סבא ביחד. הנתונים למדדי ההון המוסדי מבוססים על נתוני הלמ״ס על רשויות מקומיות בישראל לשנת 2005. לוח 6.5 מציג את המדדים של גורם ההון החברתי בסביבה המטרופולינית של כל אזור.
שתתותבררתמת וממכות: בתחום זה מוצגים שני מדדים המעידים על קשרים חברתיים שישנם לאוכלוסייה בכל אחד מהאזורים. המדד האחד הוא אחוז התושבים עם רשתות תמיכה חברתיות המעיד על רשת ביטחון וקשרים חברתיים תומכים. בחינת הנתונים מעידה על כך שלתושבים בעיר תל אביב ובערים רעננה-כפר סבא וראש העין ישנן רשתות חברתיות תומכות באחוז גבוה יותר מאשר בפתח תקווה. באזורים אלה ישנו אחוז גבוה יותר של תושבים להם יש למי לפנות בעת הצורך, כלומר רשת ביטחון ומקור תמיכה. עם זאת יש לציין כי גם בעיר פתח תקווה אחוז התושבים עם רשת תומכת הוא די גבוה. המדד השני הוא אחוז התושבים החשים תחושת בדידות בתדירות גבוהה יחסית, מדד המעיד על קשר עם חברים, משפחה ורשתות חברתיות אחרות. במשתנה זה השונות קטנה יחסית, כאשר בערים הגדולות תחושת הבדידות גדולה יותר מאשר הערים הקטנות יותר (רעננה, ראש העין). ממצא זה מצביע על כך שבאזורים הקטנים יותר ישנה יותר תמיכה חברתית מאשר והרגשת קהילתיות מאשר באזורים הגדולים.
רשתות חברותיות מגשרות: בתחום זה מוצגים שני מדדים המעידים על פעילות פורמאלית ובלתי פורמאלית. המדד האחד הוא אחוז מחפשי עבודה באמצעות חברים או קרובי משפחה, המעיד על קשרים בינאישיים ויצירה של רשתות חברתיות בלתי פורמאליות התורמות להדדיות. בחינת הנתונים מעידה על כך שבעיר תל אביב ובערים רעננה-כפר סבא ישנה הסתמכות גדולה יותר על רשתות וקשרים חברתיים בלתי פורמאליים. במשתנה זה השונות קטנה יחסית, כאשר הסביבה של רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים בולטות במידת מה בהשוואה לזו של קרית אריה. המדד השני שנבחן הוא אחוז ההשתתפות במסגרת התנדבותית. במדד זה הסביבה הבולטת היא של פארק אפק, ואחריה של קרית אתגרים, כאשר שוב הסביבה של אזור קרית אריה נמצאת במקום האחרון. ממצא זה מצביע כצפוי שבאזורים הקטנים יותר ישנה התגייסות גדולה של האוכלוסייה לטובת פעילויות של התנדבות ותרומה קהילתית.
שירותי ציבב ר וחינוך: מוסדות ציבוריים ומוסדות חינוך והשכלה הם בין השירותים הבסיסיים שניתנים על ידי הרשויות ולכן הם מעידים על ההון המוסדי המצוי באזור והשירות הניתן לתושבים. משתנה זה נבחן באמצעות שני מדדים: שטחי רצפה (מ״ר) של מוסדות החינוך והשכלה
ושל שירותים ציבוריים, מנורמלים בגודל האוכלוסייה. בסך הכל, מבחינת שירותי חינוך והשכלה, בכל האזורים שנבחנו השיעור דומה. הממצא ככל הנראה קשור לחוק חינוך חובה שבעטיו מסופקים מרבית שירותי החינוך העירוניים ועל פי מכסות זהות.
לעומת מוסדות החינוך והשכלה, בשירותים הציבוריים נמצאו הבדלים משמעותיים בין האזורים. הדבר נובע ככל הנראה מהעבודה שהשירותים הציבוריים חלקם ניתן על בסיס לא פורמאלי. בסביבה של רמת החייל-עתידים (תל אביב) שיעור השטח ל-1000 תושבים הוא הגדול ביותר. השיעור יורד בסביבה של קרית אריה (פתח תקווה), פארק אפק (ראש העין) וקרית אתגרים, שבסביבתה (רעננה - כפר סבא) שטח שירותים ציבוריים ל-1000 נפש הוא הקטן ביותר. יש לציין כי בעיר תל אביב נמצאים מספר ומוסדות ציבור ומוסדות חינוך אקדמאיים ברמה הארצית, כגון משרדי ממשלה וסניפים ראשיים של שירותים ציבוריים (ביטוח לאומי, שירותי בריאות וכד׳) שכמעט ואינם קיימים בסביבה של האזורים האחרים. בכל אופן, בערים תל אביב ופתח תקווה שיעור השירותים הציבוריים המנורמל לגודל האוכלוסייה גבוה בהרבה משני האזורים האחרים, דבר המעיד על קיומו של הון מוסדי גדול יותר.
קילס הנהלא אג גוף אחראי לאתר: קיום גוף מרכזי העוסק בניהול וקידום אזור התעסוקה מצביע על תשתית מוסדית תומכת לתעשיות הממוקמות באזור. רק בשנים מהאזורים ישנה מנהלת רשמית לאזורי התעסוקה: בתל אביב ישנה מנהלת פרטית לקריית עתידים ובפתח תקווה ישנה מנהלת אזורי תעסוקה האחראית על שלושת אזורי התעסוקה של העיר, כך שמבחינה זו, לאזורים אלו יתרון ברור על שני האזורים האחרים. לאזורים קרית אתגרים ופארק אפק אין מנהלת והאחריות עליהם מתבצע במסגרת העירייה (חברה כלכלית או מנהל הנדסה).
זאזן תצ ציבי נתיות בתצציבי ממיכה ממשלתית ללשנוג 220: שני מדדים אלה מעידים על רמת הניהול של הרשות המקומית והתלות שלה בתקציבים חיצוניים. המדדים נבחנים בהנחה שככל שהתלות גבוהה יותר, כך המצב הכלכלי של הרשות גרוע יותר והיא מוגבלת ביכולתה להפנות תקציבים לשירותים שונים. מבחינת המאזן התקציבי, רק עיריית פתח תקווה (סביבה מטרופולינית של קרית אריה) נמצאת בגירעון תקציבי, כאשר העיר תל אביב נמצאת במאזן חיובי הגדול ביותר, אחריה העיר רעננה וראש העין הנמצאת במאזן חיובי קל בהפרש ניכר יחסית משתי הערים האחרות. מבחינת הכנסות ממענקי ממשלה, בערים פתח תקווה וראש העין ישנה תלות גבוהה בהרבה מזו של תל אביב או רעננה -כפר סבא. בעיר תל אביב האחוז של מענקים ממשלתיים מההכנסות בתקציב הרגיל הוא 12% בלבד, בעוד שבראש העין המענק עומד על 31%. משני מדדים אלה עולה כי הסביבות של רמת החייל- עתידים (בראש) ושל קרית אתגרים הן במצב טוב מבחינת רמת הניהול והמצב הפיננסי, ומכך ניתן לומר שההון המוסדי שלהם בתחומים אלה גבוה יותר, בעוד שהסביבות של קרית אריה ופארק אפק במצב פחות טוב והון מוסדי נמוך יותר.
לסי כום, ניתן לומר כי ניתוח מדדי ההון החברתי והמוסדי מצביעים על כך שבסביבה המטרופולינית של רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים ישנו ריכוז גבוה יותר של הון חברתי ומוסדי מאשר בסביבה המטרופולינית של קרית אריה ופארק אפק. למרות שבחלק מהמשתנים שנבחנו ההבדלים בין האזורים אינם גדולים, הסביבה של קרית אריה, כלומר העיר פתח תקווה בולטת לרעה בהשוואה לאזורים האחרים, בייחוד בהון המוסדי. הסביבה של פארק אפק במצב
טוב מבחינת רשתות חברתיות והון חברתי, אך מבחינת ההון המוסדי היא נופלת מרמת החייל-עתידים וקרית אתגרים.
. 6 הון תרבותי
המרחב התרבותי חיוני לפרט ולחברה לא פחות מהסביבה הטבעית. בעידן הנוכחי, השיוך המעמדי מוקנה לא רק על בסיס "הון אנושי" או "הון חומרי", אלא גם על בסיס "הון תרבותי" שהוא תוצר של סגנונות החיים השונים. ה״הון התרבותי" משתקף בצביונן של סביבות החיים השונות: המשפחה, השכונה, היישוב והמדינה. מדדי ה״הון התרבותי" מאפשרים הערכה של טיב מרכיבי התשתית התרבותית הקיימים ברשות וזמינים לתושביה.
בהתאם לזאת ההון התרבותי באזור מייצג "נכסים תרבותיים" (ניסיון, ערכים, אמונות, נורמות התנהגות ותשתיות תוכן) שנצברו במשותף על ידי קהילות או חברות. למערכת השפעה מרכזית על בחירותיו של הפרט ועל דרכי פעולתו. ההון התרבותי מעיד על הימצאות של פעילויות תרבות ופנאי בסביבה המטרופולינית של כל אזור. לוח 6.6 מציג את הנתונים של מדדי ההון התרבותי בכל אזור.
מקורות: סקר חברתי 2005; קובץ יישובים 2005, לשכה מרכזית לסטטיסטיקה, אתרי האינטרנט של הרשויות המקומיות.
שטחי תרבות ונופש - שחח רצפה מ״ר -6 00:יש:	המדד מצביע על תשתית פיסית של מבנים
של מוסדות התרבות, פנאי וספורט ביחס לגודל האוכלוסייה בסביבה המטרופולינית כאינדיקציה להיקף שימוש קרקע זה. הערים תל אביב ורעננה בולטות באופן ניכר מבחינת השטח המוקצה לפעילויות של תרבות, פנאי ונופש ביחס לגודל האוכלוסייה שלהן. העיר תל אביב משמשת מרכז תרבותי ברמה המטרופולינית והארצית והיא מרכזת את השטח הרב ביותר של שטחים לפעילויות אלה, אך גם בעיר רעננה קיים שטח רב ובאופן יחסי אף יותר מזה שבתל אביב. הרבה מאחור ניצבות הערים פתח תקווה וראש העין עם שטח לנפש דומה.
הו צאה של הרשות המקומית על תרבות לנפש (שג5ג 0)22 נתוני ההוצאה של הרשות המקומית מבוססים על הדוחות הכספיים של הרשויות המקומיות והם משוקללים בגודל האוכלוסייה. מהדוחות עולה שמבין ארבעת הערים המהוות סביבה מטרופולינית לאזורי התעסוקה שנבחנו, העיר הבולטת בהוצאה על תרבות לנפש היא רעננה (קרית אתגרים). אחריה תל אביב (רמת החייל-עתידים) בהפרש קטן יחסית ואחריה פתח תקווה (קרית אריה). ראש העין (פארק אפק) ניצבת אחרונה בהפרש ניכר מרעננה ותל אביב. מנתונים אלה עולה שקרית אתגרים מובילה בהון התרבותי הבא לידי ביטוי במדד זה ואחריה רמת החייל עתידים.
שטח ציבורי פתוח - מ״)ל0 איש:	שטח ציבורי פתוח מהווה אף הוא תשתית לפעילות פנאי,
שתופסת תאוצה בשנים האחרונות. במדד זה בולטת העיר תל אביב בהרבה מעל הערים האחרות, קרוב לפי שלושה מרעננה וראש העין, להן שטח דומה. בפתח תקווה השטח הפתוח לנפש הוא הנמוך ביותר.
מגוו^תיקף והי צע של פעילות ותשתיות תרבות : מדד זה בוחן את המגוון וההיצע של שירותי תרבות וספורט המסופקים או נתמכים על ידי העירייה. הנתונים למדד זה מבוססים על הנתונים המפורסמים על ידי כל אחת מהעיריות באתר האינטרנט שלה. ההיצע והמגוון של שירותי תרבות נחלקו לשתי קבוצות: הראשונה היא של מוסדות המשמשים לפעילויות בתדירות גבוהה יותר ופונות בעיקר לתושבי הסביבה הקרובה, כגון ספריות, מתנסים, מועדונים, קולנוע ומתקני ספורט. הקבוצה השנייה היא של מוסדות אשר השימוש בהם נעשה בתדירויות נמוכות יותר והם מהווים מוסדות ברמה הלאומית והמטרופולינית, כגון תיאטראות ומוזיאונים.
מבחינה כמותית, ישנם מוסדות תרבות ופנאי רבים יותר, משתי הקבוצות שהוגדרו, בעיר תל אביב ובהפרש ניכר משאר הערים האחרות. במספר המוסדות המשמשים לפעילות בתדירות גבוהה, ההיצע בתל אביב כפול מזה שבפתח תקווה ורעננה, וגבוה בהרבה מזה שבראש העין. אולם כאשר משקללים את הנתונים בגודל האוכלוסייה, לעיר תל אביב אין יתרון על הערים האחרות, והעיר הבולטת היא רעננה, ולאחריה ראש העין, שלה יתרון קל על תל אביב ופתח תקווה. גם במספר המוסדות המשמשים לפעילות בתדירות נמוכה לעיר תל אביב יתרון בולט על הערים האחרות, שכן בה ממוקמים מוסדות תרבות וציבור ברמה לאומית או מטרופולינית. בשאר הערים מוסדות התרבות הקיימים הם ברמה מקומית יותר. גם כאשר משקללים את מספר המוסדות לפעילות בתדירות נמוכה בגודל האוכלוסייה העיר תל אביב בולטת בהרבה בהשוואה ליתר
הערים, ואחריה הערים רעננה וראש העין. בהקשר זה מן הראוי לציין כי העיר תל אביב מהווה מרכז תרבות מטרופוליני וארצי בתחום התרבות, הספורט והבידור, בה ממוקמים מוזיאונים מובילים, תיאטראות, אולמות קונצרטים והופעות, מוקדי ספורט ומתקני פנאי ובידור (ניתן למנות לפחות 12 מוסדות תרבות ופנאי ברמה הלאומית או המטרופולינית, בעוד שבאזורים האחרים אין כמעט כאלה).
ר כמ ממוצע לחודש ל ל שכירים (לשתו50 00? ש״ח): השכר הממוצע משמש למדד של היכולת לצריכת שירותי תרבות, בהנחה שככל שהשכר גבוה יותר, כך היכולת והפוטנציאל להוצאה על שירותי תרבות ופעילויות פנאי גדולה יותר. העיר הבולטת מבחינת השכר הממוצע היא רעננה, עם שכר ממוצע הגבוה בכ-25% מזה של תל אביב, מעט יותר מראש העין וביותר מ-30% מזה שבפתח תקווה, בה השכר הממוצע הוא הנמוך ביותר.
הו צאה 0ו ושית על תרבות, ספורט ופנאי: ההוצאה החודשית על תרבות ספורט ופנאי מבוססת על הוצאה חודשית לנפש סטנדרטית לפי עשירוני הכנסה ממוצעת, על פי פרסום של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. מכיוון שהנתונים אינם זמינים ברמה של יישוב, נעשה שיוך של כל אזור לעשירון בהתאם לדירוג החברתי כלכלי. הממצאים מראים שהאזורים נחלקים לשתי קבוצות מבחינת הדירוג החברתי כלכלי. הסביבה המטרופולינית של האזורים רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים שייכים לאשכול 8 והסביבה המטרופולינית של האזורים קרית אריה ופארק אפק משויכת לאשכולות 6 ו-7 בהתאמה. בהתאם לזאת ההוצאה החודשית על תרבות של תושב בסביבה של רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים, גבוהה יותר מזו שבסביבות של שני האזורים האחרים3.
אחוז כששתתפים סיווגים ב־012ו ושים אחרונים: מדד זה הוא אינדיקציה לנטייה להשתתפות וצריכה של פעילויות של תרבות ופנאי ברמה המקומית. הנתונים מבוססים על עיבוד הסקר החברתי של הלמ״ס לשנת 2005 והם נתונים לעיר הסמוכה, מלבד הסביבה של קרית אתגרים בה הנתונים המוצגים הם לערים רעננה וכפר סבא ביחד. האזור הבולט בהשתתפות בחוגים הוא זה שבסביבת קרית אתגרים (רעננה), ולאחריו הסביבה של רמת החייל-עתידים (תל אביב), בהפרש ניכר יחסית. מעט אחרי תל אביב בשיעור ההשתתפות נמצאת הסביבה של קרית אריה (פתח תקווה) ולבסוף סביבת פארק אפק (ראש העין) עם שיעור ההשתתפות הנמוך ביותר.
לסי כום הנתונים מעידים על כך שהסביבה המטרופולינית של רמת החייל-עתידים ושל קרית אתגרים עשירות יותר בהון תרבותי מאשר שני האזורים האחרים. הסביבה של רמת החייל עתידים (בעיקר העיר תל אביב) בולטת בריבוי של מוסדות ותשתיות תרבות בהשוואה לשאר האזורים. שתי סביבות מטרופוליניות אלו מדורגות גבוה יותר ברוב המדדים, כאשר בחלקם לרעננה יתרון יחסי ובחלקן לתל אביב. בתל אביב מגוון והיצע של פעילויות תרבות ואוכלוסייה ברמת הכנסה גבוהה יחסית אשר צורכת מוצרי תרבות ופנאי. בנוסף היא מהווה מרכז תרבותי ארצי ומושכת אליה אוכלוסייה מכל רחבי המטרופולין. רעננה מאופיינת בפעילויות תרבות יותר בסיסיות ברמה המקומית, אך בהיצע מגוון של שירותי תרבות ופנאי בעיר ואוכלוסייתה ברמה חברתית כלכלית גבוהה עם פוטנציאל גבוה לצריכת שירותי תרבות. לעומתם בערים פתח תקווה וראש העין השירותים ופעילויות התרבות הם ברמה המקומית בלבד ובהיקף מצומצם יותר.
.	6 הון תשתיתי
הון תשתיתי מתבטא בקיומן של תשתיות ציבוריות תומכות עבור התושבים והמועסקים באזור ועבור הפעילות הכלכלית באזור. בהון זה נבחנו משתנים המעידים על התשתית הפיזית ורמת הפיתוח שלה ועל אפשרויות המגורים שהסביבה המטרופולינית מספקת עבור התושבים (לוח 6.7). שני המשתנים הראשונים מבוססים על נתוני הלמ״ס של רשויות מקומיות בישראל, והם גמר סלילת כבישים (לשנים 2006-2004) וגמר בניה (לכל היעודים) משוקללים באוכלוסייה, המעידים על רמת הפיתוח. שני המשתנים הבאים מודדים את הקרבה לתשתיות תחבורתיות מרכזיות (כביש ראשי ותחנת רכבת) המשתנה הרביעי מצביע על מגוון אפשרויות הדיור שהסביבה המטרופולינית הקרובה מציעה.
גמר בנייה בשנים0 02000 2 מדד זה מעיד על רמת הפיתוח של הסביבה הקרובה באמצעות בחינה של הבנייה שהסתיימה בין השנים 2006-2004 בכל אחת מהערים בהן ממוקם אזור התעסוקה. בניתוח זה לא נעשתה הפרדה של סוג הבנייה (מגורים, תעשייה ומלאכה, מבני ציבור). הנתונים על גמר הבנייה בנרמול לגודל האוכלוסייה מעידים שהעיר תל אביב מובילה בפיתוח, אחריה העיר פתח תקווה והערים רעננה וראש העין לאחריהן עם רמת פיתוח דומה. מכך ניתן להסיק שלשתי הערים הגדולות הנמצאות קרוב למרכז המטרופולין רמת פיתוח גבוהה יותר מאשר לשתי הערים הקטנות והרחוקות יותר ממרכז המטרופולין.
גמר סלילה החחבה ושקקום של כבישים בשנ4ם220000 מדד זה מעיד אף הוא על רמת הפיתוח של התשתיות בסביבה הקרובה של כל אחד מהאזורים. המדידה נעשתה באמצעות היקף פיתוח כבישים שהסתיים בין השנים 2006-2004, בכל אחת מהערים בהן נמצא אזור התעסוקה. בשונה מרמת הפיתוח של הבניה, האזור בו ישנו הפיתוח הגדול ביותר של התשתיות הוא ראש העין, ואחריו בהפרש ניכר תל אביב, פתח תקווה ורעננה. ייתכן שהסיבה שפיתוח תשתיות הכבישים בראש העין נובע מפיתוח הקשור לכבישים ברמה הארצית והמטרופולינית. בכל אופן, תהיה הסיבה אשר היא, פיתוח זה תורם לשיפור של ההון התשתיתי באזור.
קרבה לתשתיות תחבורה ראשיות: הקרבה לתשתיות תחבורה מפותחות, כגון כבישים ראשיים ותחנות רכבת מצביעה על רמת נגישות טובה וקשר של האזור וסביבתו לשאר המטרופולין ולשאר חלקי הארץ. האזורים קרית אריה, קרית אתגרים ופארק אפק סמוכים מאוד לציר תנועה ארצי. קרית אריה וקרית אתגרים סמוכים לכביש 4 ופארק אפק סמוך לכביש 5 ובנוסף גם לכביש חוצה ישראל. אזור רמת החייל-עתידים רחוק יחסית מצומת של כביש ראשי (3.2 ק״מ מהצומת הקרובה ביותר), אך הוא קרוב ביותר לתחנת רכבת בני ברק במרחק של 2 ק״מ. בראש העין תחנת רכבת רחוקה בכ-3 ק״מ מפארק אפק, אך הגישה מהתחנה לאזור התעסוקה היא דרך כביש מהיר והנגישות אליה גבוהה. בפתח תקווה קיימת תחנת רכבת, אך היא רחוקה מאזור התעסוקה (6 ק״מ) והנגישות אליה נמוכה. לקרית אתגרים אין תחנת רכבת נגישה. תחנת הרכבת הקרובה ביותר נמצאת בכפר סבא במרחק של 5.5 ק״מ מהאזור והנגישות אליה וממנה אינה נוחה.
מגוון אפשרויות דיור: מדד זה מבטא במידה רבה את מגוון סביבות המגורים המעיד על האטרקטיביות של הסביבה המטרופולינית הסמוכה לאזור התעסוקה. בניית המדד נעשה באמצעות ניתוח של צורות היישוב בעיר הסמוכה וביישובים הקרובים אליה, לפי חלוקה כללית של שלוש צורות יישוב המייצגות את מגוון צורות הדיור: יישוב עירוני, יישוב סמי עירוני, ויישוב כפרי.
ארבעת האזורים שנבחנים נמצאים בתחום שטח עירוני אך סביבתם שונה במגוון היישובים שקיים בה. שני אזורים, רמת החייל-עתידים וקרית אריה נמצאים בתחום שתי ערים גדולות ובסמוך להם סביבת מגורים המתאפיינת בבנייה עירונית צפופה. רמת החייל-עתידים שוכנת בעיר תל אביב, אך היא גם סמוכה מאוד לערים רמת גן ובני ברק. מלבד מספר שכונות הנחשבות יוקרתיות ומתאפיינות בבניה פחות צפופה, מרבית סביבת המגורים הקרובה של אזור תעסוקה זה מאופיינת בדיור בצפיפות גבוהה ומגוון נמוך יחסי של סוגי דיור. קרית אריה שוכנת בעיר פתח תקווה וגם היא, בדומה לרמת החייל-עתידים, מאופיינת בבנייה צפופה, למרות שהיא מעט יותר נגישה ליישובים כפריים הנמצאים בסמוך לה. האזורים קרית אתגרים ופארק אפק נמצאים בסביבה מגוונת יותר מבחינת אפשרויות הדיור. קרית אתגרים שוכנת בעיר רעננה וסמוכה מאוד לכפר סבא, אך היא גובלת בתחום מועצה אזורית לב השרון המשופעת בהתיישבות כפרית, המהווה כ־10% מהאוכלוסייה של הסביבה המטרופולינית הקרובה. פארק אפק נמצא בתחום ראש העין, העיר הקטנה מבין ארבעת האזורים, שמאופיינת בצפיפות קטנה יחסית, הודות להקמתן של מספר שכונות חדשות יחסית בצפיפות דיור נמוכה ביישוב בשנים האחרונות. ראש העין מוקפת ביישובי המועצה האזורית דרום השרון ובסביבתה הקרובה יישובים רבים בעלי אופי כפרי וסמי עירוני (אורנית), שאוכלוסייתה מהווה כ־40% מסה״כ אוכלוסיית הסביבה המטרופולינית הקרובה. יש לציין כי הערים פתח תקווה והוד השרון גם הן קרובות יחסית לפארק אפק ומגדילות למעשה את מגוון אפשרויות הדיור ומאפשרות סביבה בעלת אופי עירוני יותר.
.	6הון של י דע וי צירתיות
הון של ידע ויצירתיות מתקשר לפוטנציאל היזמי והחדשני של אזור והיכולת שלו למשוך וליצור מפעלים חדשים וחדשניים. היכולת היזמית מחייבת הימצאותם של פירמות ומשקיעים בצירוף עם קיומה של סביבה המעודדת פעילות יזמית היוצרת תנאים מתאימים. בגורם הון זה נבחנו שני
ואשר מיפה (Schwartz and Bar-El, 2007) מדדים הלקוחים ממחקר שנערך לאחרונה בישראל
את הריכוז של פירמות הזנק והשקעות של חברות הון סיכון באזורים שונים בישראל. הנתונים שנאספו במחקר זה הם לתקופה של כ-10 שנים, בין השנים 2005-1995 כך שהם משקפים את רמת ההתמחות של האזור לאורך זמן. פירמות הזנק משמשות כמדד בגורם הון זה מכיוון שהן עוסקות בחדשנות והמחקר והפיתוח מהווה חלק משמעותי מפעילותן. הריכוז של פירמות הזנק או השקעות בפירמות כאלה מעיד על קיומה של יזמות וחדשנות באזור. הנתונים מוצגים במחקר בחלוקה גיאוגרפית של מחוזות ונפות ולא ברמה של ערים או טבעות וגזרות. בהתאם נעשה השיוך של אזורי התעסוקה: מחוז תל אביב מהווה את הסביבה של רמת החייל-עתידים, נפת השרון עבור קרית אתגרים ונפת פתח תקווה עבור שני האזורים קרית אריה ופארק אפק, הנמצאים באותה נפה. לוח 6.8 מציג את המדדים שנבחנו על מנת לבחון יתרונות של הון יזמי ויצירתי באזורים השונים וסביבתם.
התמחות במועסקים בפירמות ה זנק במרחב: המשתנה מבטא את הריכוז של פירמות הזנק בכלל תעשיית ההי-טק בסביבה המטרופולינית ביחס לממוצע הארצי4. מדד גבוה מ־1 (וככל שהוא גבוה יותר), מצביע על התמחות גדולה יותר של המרחב בפירמות הזנק.
הממצאים מצביעים שבכל האזורים ישנה התמחות של פירמות הזנק (מנת מיקום גבוהה מ־1). בנפת השרון, בו נמצא אזור קרית אתגרים ההתמחות גבוהה מאוד ובהפרש ניכר יחסית מסביבות האזורים קרית אריה ופארק אפק הנכללים שניהם בנפת פתח תקווה. נתון מעניין הוא שמנת המיקום הנמוכה ביותר נמצאה לאזור רמת החייל-עתידים בה ההתמחות בפירמות הזנק נמוכה יותר. נתונים אלה מצביעים על כך שפירמות הזנק נוטות פחות להתמקם במרכז המטרופולין, בו עלויות המיקום יקרות יותר. עלויות השכירות והארנונה בקרית אתגרים, פארק אפק וקרית אריה נמוכות יותר בממוצע מרמת החייל עתידים וייתכן וסיבה זאת מושכת פירמות הזנק, שתלויות יותר במימון חיצוני, למרות שבדרך כלל הן צורכות שטח קטן יחסית. יש לציין כי הציון שהתקבל לאזור תל אביב סותר את ממצאי הסקר שנערך במסגרת מחקר זה, לפיו דווקא אזור תל אביב ומרכז המטרופולין מתמחה בפירמות הזנק לעומת האזורים של קרית אריה ופארק אפק.
התמחות בהשקעות בפירמות ה זנק במרחב: משתנה זה בוחן את השקעות הון סיכון בפירמות הזנק5. ההנחה היא שהשקעות של חברות הון סיכון בפירמות העוסקות בחדשנות ויצירתיות הם אינדיקציה לרמה גבוהה של יצירתיות וחדשנות של פירמות אלה ומבטאות לכן את ההון החדשני
והיצירתי של האזור. גם במשתנה זה, כל האזורים מראים התמחות (מנת מיקום גבוהה מ-1), כאשר הנפה הבולטת היא נפת השרון המהווה את הסביבה של קרית אתגרים. אחריה נפת פתח תקווה, הכוללת את האזורים קרית אריה ופארק אפק ולבסוף נפת תל אביב. העובדה שמרכז המטרופולין פחות בולט בתחום זה (למרות שהערך שהוא קיבל עדיין מראה על התמחות) מעניינת, וייתכן שהסיבה לכך היא שבאזורים האחרים ישנו ריכוז גדול יותר של פירמות שיש בהן השקעות הון.
ססיכובם, המדדים הבוחנים את ההון של ידע ויצירתיות מראים באזורים שמחוץ לטבעת הפנימית וגלעין המטרופולין יש ריכוז יחסי גדול יותר של חדשנות בפעילות הכלכלית. אזורים אלה מושכים יותר פירמות הזנק והשקעות בפירמות כאלה אשר יוצרות יתרון לאזור מבחינת החדשנות הנוצרת בו. לכן לאזורים קרית אריה, פארק אפק וקרית אתגרים הון גבוה יותר של ידע ויצירתיות.
.	6סי כום בחינת הסביבה המטרופולינית
על מנת לבחון השוואתית את האזורים לפי גורמי ההון נורמלו כל המדדים בכל אחד מגורמי ההון על סקלה מטרית בין 10-1 (ציון 10 ניתן לערך הגבוה או הטוב ביותר במדד שקיבל האזור והציונים שקיבלו שאר האזורים דורגו באופן יחסי לערך הגבוה ביותר על פי הפער ביניהם). לאחר מכן חושב ציון ממוצע לכל אזור בכל גורם הון כממוצע של ציוני המדדים הנכלים בכל גורם. בלוח 6.9 מוצגים הציונים הממוצעים שהשיגו האזורים השונים בכל גורם הון (המספר המודגש מציין את האזור שקיבל את הציון הגבוה ביותר באותו גורם הון) והממוצע הכולל של ההון המרחבי.
הנתונים המשוקללים מראים שאזור רמת החייל משיג את הציון הממוצע הגבוה ביותר ביחס לשאר האזורים. בולטותו היא ברמה הגבוהה של ההון היצרני וההון המוסדי. כמו כן רמה גבוהה של הון חברתי מצוי באזור זה. הסביבה המטרופולינית של קרית אתגרים בולטת ברמה הגבוהה של הון אנושי, הון תרבותי והון של ידע ויצירתיות. האזור של פארק אפק בולט בהון החברתי הנובע ממיקומו באזור כפרי בו קימת חברה תומכת ואילו האזור של קרית אריה משיג את הרמה
הגבוהה ביותר בהון התשתיתי. יחד עם זאת בשני המדדים האחרונים ההבדלים בין ארבעת האזורים קטנים.
איורים 6.3-6.1 מציגים את הפרופיל של גורמי ההון בכל אחד מהאזורים כאשר הפרופיל של הסביבה המטרופולינית המיוחסת לרמת החיל-עתידים משמשת בסיס להשוואה. פרופיל זה נבחר לשמש בסיס להשוואה (מוצג כמשטח רקע באיורים) מאחר שבממוצע הכולל רמת החיל-קרית עתידים הציגה את הציון הגבוה ביותר במצרף משאבי ההון. ניכר מהתוצאות כי בעוד ההשוואה של רמת החייל-עתידים לקרית אתגרים מציגה תמונה מאוזנת, ההשוואה לקרית אריה ופארק אפק מציגה את היתרון הברור של אזור רמת החייל-עתידים.
הממצאים מצביעים על כך שארבעת האזורים נחלקים לשתי קבוצות הנבדלות ברמת נכסי ההון המרחבי שלהם. הקבוצה הראשונה והמובילה, כוללת את אזורי התעסוקה רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים בה רמת ההון היצרני, האנושי, התרבותי והמוסדי גבוהה. על פי מודל זה קבוצה זו מציעה סביבה מטרופולינית תומכת ואטרקטיבית יותר מהקבוצה השנייה הכוללת את קרית אריה ופארק אפק. ממצא זה מעניין ומצביע על כך שהקירבה אל מרכז המטרופולין לא בהכרח מבטיח סביבה תומכת וגם אזורים המצויים בטבעת התיכונה של המטרופולין מצליחים להשיג רמה גבוהה של הון מרחבי היכול לתמוך באזורי התעסוקה שבהם ולהביא למשיכה של פירמות הי-טק אליהם. יש לציין כי במסגרת ניתוח הממצאים נבחן גם שקלול המשתנים בדרכים נוספות כגון הוספת משקלות שונות למדדים ולגורמי ההון מסוימים, על מנת לבחון את ההשפעה שלהם על התוצאות ולנסות לזהות גורמי הון שכאשר חשיבותם עולה נמצאים הבדלים בין האזורים. אולם בבחינה זו הממצאים הסופיים נמצאו דומים ולכן הם לא נכנסו לניתוח.
פרק :7 מאפיינים של מפעלי ההיי-טק
פרק זה עוסק בניתוח מדגם של המפעלים הממוקמים בארבעת אזורי התעסוקה שנבחנו. הפרק מציג בתחילתו את גודל המדגם והרכבו, ומידת הייצוג שלו מכלל המפעלים הממוקמים באזורים אלה (נתונים על כלל המפעלים בארבעת האזורים הוצגו בפרק 5). בהמשך יוצג ניתוח השוואתי של מאפייני מפעלי ההיי-טק שבמדגם. הניתוח בוחן מאפיינים כלליים ומבניים של המפעלים ומאפיינים הקשורים לפעילותם, תוך השוואה בין האזורים על מנת לזהות הבדלים המצביעים על שונות פנים מטרופולינית.
.	7 תיאור מ ד גם הפירמות
ניתוח המפעלים שנדגמו בהשוואה לכלל המפעלים הממוקמים בארבעת אזורי התעסוקה בהם בוצע סקר השדה, מתייחס למאפיינים אודותם יש בידנו נתונים זמינים לכל המפעלים והחברות הממוקמים באזורים שנבדקו. אלה כוללים את המשתנים הבאים: גודל מפעל, הכנסה, וותק המפעל ותחומי פעילותו. חלק מהנתונים (כמו הכנסה, מספר מועסקים ותחום פעילות) התקבלו באמצעות חברת (Dan & Bradsite (Israel. נתונים נוספים על המפעלים נאספו ממקורות שונים כגון: דוחות ציבוריים של המפעלים, פרסומים רשמיים באתרי האינטרנט של הפירמות וכתבות מהעיתונות הכלכלית.
המדגם כלל 117 פירמות היי-טק, המהוות 23% מתוך כ-500 מפעלי היי-טק הממוקמים בארבעת אזורי התעסוקה. במפעלים שבמדגם מועסקים 8,250 עובדים המהווים 18% מסך כול העובדים במפעלי ההיי-טק בכל אזורי התעסוקה. לוח 7.1 בהמשך מציג התפלגות של מאפייני המדגם בהשוואה לכלל מפעלי ההיי-טק בארבעת האזורים שנבחנו.
רוב המפעלים שנדגמו הם קטנים ובינוניים במספר המועסקים בהם. המפעלים הקטנים (עד 20 מועסקים) מהווים 51% מהסה״כ, המפעלים הבינוניים (20-100 מועסקים) מהווים 43%, והמפעלים הגדולים (מעל 100 מועסקים) מהווים רק 7% מכלל חברות ההיי-טק בארבעת האזורים. התפלגות המדגם לפי גודל מפעל דומה להתפלגות של סה״כ המפעלים, פרט לקבוצת הגודל הגדולה בה חלקן באוכלוסייה גבוה יותר משמעותית (16%) בהשוואה לחלקה היחסי של קבוצת גודל זו בקרב המפעלים שבמדגם.
מבחינת החלוקה לתחומי פעילות, התחומים הבולטים בקרב המפעלים שבמדגם ובכלל המפעלים הם תחום האלקטרוניקה והתוכנה (35% מהמפעלים במדגם ו-33% בסה״כ המפעלים שבאזורי התעסוקה). בתחום התוכנה עוסקים 36% מהמפעלים במדגם ו-39% מכלל המפעלים. תחום התקשורת מעט בולט יותר בכלל האוכלוסייה 21% לעומת 16% במדגם. שיעור המפעלים בתחום הביוטכנולוגיה וציוד רפואי קטן ודומה בשתי הקבוצות.
בחינה של ההכנסה (פדיון שנתי לשנת 2005) מראה הבדלים בהתפלגות של המפעלים במדגם לעומת זו של כלל המפעלים. במדגם, המפעלים עם מחזור הכנסות קטן שכיחים יותר. המפעלים בעלי הכנסה גבוהה (מעל 10 מליון דולר) מהווים רק 24% במדגם לעומת 37% בכלל המפעלים שבארבעת אזורי התעסוקה.
כאשר משווים את נתוני המדגם לנתונים שהתקבלו על כלל המפעלים, נראה כי ברוב המשתנים הזמינים ההתפלגויות דומות, ולכן ניתן לקבוע שהמדגם מייצג היטב את ההתפלגות הכללית של מפעלי ההיי-טק באזורים שנבחנו. ההבדל העיקרי הוא ייצוג גדול יותר במדגם של מפעלים צעירים וקטנים, אשר מידת הנכונות שלהם להשיב על שאלון הסקר שערכנו הייתה רבה יותר בהשוואה למפעלים גדולים.
.	7 מאפיינים כלליים של מפעלי ההיי-טק
בחלק זה מובא ניתוח השוואתי של מפעלי המדגם בין ארבעת אזורי התעסוקה. בלוח 7.2 מוצגים בהשוואה מספר מאפיינים בסיסיים של המפעלים. ההשוואה נעשתה במטרה לזהות האם ההבדלים במאפיינים של המפעלים יוצרים הבחנה ברורה בין האזורים. בחינת ההבדלים בין האזורים נעשתה באמצעות מבחן שונות (One Way Anova) ובדיקת ההבדלים בין כל זוגות האזורים (Schefe).
גו דל המפעל גודל המפעלים נמדד על פי מספר המועסקים במפעל. ממוצע מספר המועסקים למפעל דומה בשלושה מתוך ארבעת האזורים שנבחנו, למעט רמת החייל-עתידים בה הוא גבוה במידה ניכרת (פי ארבעה). אולם השונות בגודל המפעלים בתוך כל אחד מאזורי התעסוקה היא גדולה מאוד ועל כן לא נמצאו הבדלים סטטיסטיים מובהקים בין האזורים. יש לציין כי בהתבוננות על התפלגות כלל המפעלים באזורי התעסוקה נמצאה ייצוגיות של מפעלים גדולים בכל האזורים, אולם הם שכיחים יותר באזורים הקרובים יותר למרכז המטרופולין (ברמת החייל-עתידים, ובקרית אריה). יש לציין כי בנוסף לבחינת גודל מפעל ממוצע באזור נבחן משתנה גודל המפעל גם בהקבצה לקבוצות גודל (חלוקה ל-2 ו-3 קבוצות גודל) אך גם כאן לא נמצאו הבדלים המובהקים סטטיסיטית.
גיל המפעל: באמצעות משתנה זה בחנו האם לגיל המפעל יש השפעה על בחירת המיקום. הממצאים מראים שממוצע גיל המפעל גבוה יותר בקרית אריה ופארק אפק, ונמוך יותר ברמת החייל- עתידים ובקרית אתגרים. ההבדלים בין האזורים נמצאו מובהקים סטטיסטית ברמה בינונית (90%) אך כאשר בוחנים את ההבדלים בין האזורים (במבחן Schafe) לא נמצא הבדל מובהק בין האזורים. ההבדלים שנצפו בין האזורים אינם מצביעים על דגם מרחבי של חלוקה בין מרכז לשוליים של מפעלים צעירים או ותיקים וככל הנראה גורמי הסביבה המטרופולינית המשפיעים במידה מסוימת על משיכת מפעלים צעירים לאזור.
הכנסה: משתנה זה מעיד על חוסנו של המפעל והיכולת הפיננסית שלו. אנו משערים שלגורמים אלה השפעה על בחירת המיקום, בהנחה שחוסנו הפיננסי של המפעל ומידת תלותו במימון חיצוני קובעים את הרכב ההוצאות שלו, כשעלות המיקום היא אחת מהן. למרות שניתן להבחין בהבדלים גדולים בממוצע ההכנסה למפעל בין האזורים, בעיקר בין רמת החייל-עתידים לאזורים האחרים, הבדלים אלו לא נמצאו מובהקים סטטיסטית. נתוני ההכנסה נבחנו גם בהקבצה לקבוצות הכנסה. למרות שבאזור רמת החייל-עתידים ישנה שכיחות גדולה יותר למפעלים עם הכנסה בינונית וגדולה בהשוואה לאזורים האחרים הדומים יחסית בהתפלגות ההכנסות, ההבדלים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית. ניתן על כן לסכם ולקבוע כי משתנה הכנסת המפעל לא קשור במיקום הגיאוגרפי ביחס למרכז המטרופולין.
ותק המפעל באתר: באמצעות משתנה זה ביקשנו לזהות אזורים בהם קיימת העדפה של המפעלים להשתקע בו לטווח ארוך יותר. ניתוח הנתונים מראה שבכל האזורים הוותק של הפירמות באתר קטן יחסית, עם ממוצע של 7 שנים בקירוב. ממצא זה מעניין בעיקר בהתחשב בשנת ההקמה של כל אתר. בקרית אתגרים, שהוא האזור הצעיר ביותר מבין ארבעת האזורים שנבחנו, שיעור המפעלים עם ותק של עד 5 שנים הוא הגדול ביותר ועומד על 57%.
כוח אדם מיומן: כוח עבודה מיומן הוגדר כמהנדסים ואקדמאים במדעי הטבע, הכלכלה והניהול. בכל האזורים אחוז כוח האדם המיומן מהווה רוב בקרב המועסקים במפעלים. יחד עם זאת ההבדלים בין האזורים הם מובהקים סטטיסטית ברמה גבוהה (מעל 99%). בחינה של השונות בין זוגות האזורים (מבחן Schefe) הראתה שעיקר ההבדלים הם בין רמת החייל-עתידים לקרית אריה ופארק אפק, בהם ממוצע כוח האדם המיומן במפעלים נמוך יותר. ההבדל בין רמת החייל-עתידים לקרית אתגרים קטן ואינו מובהק סטטיסטית. אזור קרית אתגרים בולט בשכיחות מפעלים עתירי כוח אדם מיומן רק בהשוואה לקרית אריה, כאשר ההבדל ביניהם הוא ברמת מובהקות סטטיסטית בינונית של 90% בלבד.
המשמעות של ממצאים אלה היא כי באזורים רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים ממוקמים מפעלים מוטי כוח אדם מיומן באופן מובהק בהשוואה לשני האזורים האחרים. נתונים אלה נמצאים בהלימה עם הממצאים אשר עלו בניתוח מאפייני סביבת עבודה והסביבה המטרופולינית שנמצאו ברמה גבוהה יותר בשני אזורים אלה בהשוואה לאזורים האחרים (ראו פרקים 5 ו-6). ניתן להסיק מכך שלתנאי
הסביבה הן באתר עצמו והן בסביבה הקרובה ישנה השפעה על משיכת מפעלים אשר כוח האדם המיומן בו מהווה חלק משמעותי יותר. יש לציין שקרית אתגרים אטרקטיבית יותר במובן זה מקרית אריה (פתח תקווה) הנמצאת קרוב יותר למרכז המטרופולין, ומפארק אפק (ראש העין) הנמצא במרחק דומה ממרכז המטרופולין. ככל הנראה תורמת לכך הקרבה של קרית אתגרים (רעננה) לאוכלוסייה חזקה יחסית המתגוררת בסביבה המטרופולינית הקרובה של האזור.
ניתוח מאפיינים נוספים של מפעלי המדגם (משתנים אורדינאליים שנותחו באמצעות מבחן x2) אשר עלו מניתוח השאלונים והמוצגים בלוח 7.3 לא הצביע על הבדלים סטטיסטיים מובהקים בין ארבעת האזורים הנבחנים.
מיקום ראשון באתר: המפעלים נשאלו האם הוקמו לראשונה באתר בו הם נמצאים כיום ובמידה ולא, מה היה מיקומם הקודם, והאם נבדקו אתרים נוספים והיכן? ניתוח הנתונים הצביע על כך שמרבית המפעלים בכל ארבעת האזורים (מעל 50%) עברו לאתרים העכשוויים ממקומות אחרים. קרית אריה בולטת בעניין זה, בה קרוב ל-70% מהמפעלים פעלו לפני כן במקום אחר.
מהתשובות שקיבלנו מתברר כי במהלך בחירת המיקום, מרבית המפעלים שקלו להתמקם בסביבה הקרובה לאתר בו הם בחרו להתמקם (לדוגמה באותה טבעת מטרופולינית או בטבעת הסמוכה). 90% מהמפעלים ברמת החייל וקריית עתידים שקלו להתמקם במיקום אחר בגוש דן (בעיקר ברמת גן ותל אביב) או בפתח תקווה. באזורים פארק אפק וקרית אתגרים הנמצאים בטבעת החיצונית והתיכונה (בהתאמה) של המטרופולין, רק מיעוט מבין הפירמות (13% ו-15% בהתאמה) שלא הוקמו באתר, בחנו מיקום חלופי בטבעת הפנימית של המטרופולין או במרכזו, ומרביתם בחנו חלופות בסביבה הקרובה לאתר שנבחר. כאשר בוחנים את המיקום הראשון של המפעלים (אלה שהאתר הנוכחי הוא
לא מיקומם הראשון), רואים שרובם מוקמו בעבר בסביבה הקרובה של האזור בו הן נמצאים, או סביבה הנמצאת באותה טבעת מטרופולינית. ממצאים אלה מצביעים על נטייה של המפעלים במרחב המטרופוליני להתמקם בסביבה המוכרת להם או כזו שמציעה תנאים דומים. למרות שלא נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בין האזורים במאפיין זה, בקרית אריה ופארק אפק נמצא אחוז גבוה יותר של מפעלים שמיקומם הקודם היה בסביבה הקרובה למיקומם הנוכחי. כלומר המפעלים הללו נותרו בטבעת התיכונה או החיצונית של המטרופולין, בעיקר במרחב פתח תקווה - כפר סבא. בשיעור נמוך יותר, אם כי עדיין גבוה, מפעלים ברמת החייל-עתידים שלא הוקמו לראשונה באתר, נטו להתמקם לראשונה במרכז המטרופולין ובאזור גוש דן. נתונים אלה מעידים על ׳רצועות ניוד׳ צרות יחסית של המפעלים במרחב המטרופוליני ומחזקים את הרציונל לבדיקה של מחקר זה הקשור בזיהוי גורמי משיכה תוך מטרופולינים של מפעלי הי-טק במרחב.
קשר לשוק של המפעל: באמצעות משתנה זה בחנו האם למפעלים ישנם לקוחות באתר בו הם נמצאים. ההנחה אשר עלתה מסקר הספרות היא שקיום קשרים עם לקוחות באותו אזור מהווה שיקול התומך במיקום המפעל באזור (ראה פרק 2 סעיפים 2.3,2.2.2). כצפוי, מרבית המפעלים דיווחו כי השוק העיקרי לתוצרתם הוא גלובאלי וארצי כפי שניתן היה לצפות מתעשיית ההיי-טק, בייחוד כשמדובר במפעלים שלמרביתם מוצר בשוק. נתונים אלה מאפיינים את כל האזורים ואין ביניהם הבדל סטטיסטי מובהק. יחד עם זאת, הממצא המעניין הוא כי לחמישית מהמפעלים (19% בממוצע במדגם כולו) יש לקוחות באתר בו הם ממוקמים, שיעור בהחלט משמעותי בהתחשב בעובדה שהשוק המקומי של ישראל, בייחוד למוצרי הי-טק, איננו גדול, עובדה המחייבת תעשייה זו להישען על שווקי חו״ל. התפלגות זו דומה בכל ארבעת האזורים. בפארק אפק דווח על השיעור הגבוה ביותר של מפעלים עם לקוחות באתר, העומד על 25% לעומת זאת בקרית אתגרים רק ל-7% מהמפעלים ישנם לקוחות באתר.
דפוס הבעלות על המבנה: בכל האזורים שוכנים מרבית המפעלים במבנים בשכירות. בקרית אריה ובפארק אפק יש יחסית יותר מפעלים שהמבנה נמצא בבעלותן, אך מדובר בפחות מ-20%. ברמת החייל-עתידים ובקרית אתגרים כ-90% מהמפעלים שוכנים במבנים בשכירות במקום.
שעיעות צצון מאזור התעסוקה : במסגרת הסקר נשאלו מנהלי המפעלים על שביעות רצונם מהמיקום. התשובה לשאלה זו נמצאה חיובית אצל אחוז גבוה מאוד במדגם - 90% ומעלה מהמפעלים בכל אחד מהאזורים. משמע, רוב המפעלים שבעי רצון מאזור התעסוקה בו הם ממוקמים.
שלב במח זור החיים: המפעלים נתבקשו למקם את עצמם באחד מארבעה שלבים של מחזור החיים של הפירמה: שלב הנביטה, שלב ההזנק, שלב הצמיחה ושלב ההתבססות. הנתונים מוצגים בלוח 7.4 ומצביעים על קיומם של הבדלים סטטיסטיים מובהקים בין ארבעת האזורים.
מרבית המפעלים (62.4%) נמצאים בשלב ההתבססות, כלומר בשלב שבו יש להם מוצר בשל עם מחזור מכירות הנמצא במסלול צמיחה, ורק כ-5% בממוצע מהמפעלים הם מפעלים הנמצאים בשלב הראשוני, שלב הנביטה. ממצא זה מעניין שכן היינו מצפים לשיעור גבוה יותר של מפעלים הנמצאים בשלב הראשון במחזור החיים הממוקמים במטרופולין, בייחוד במרכז המטרופולין. ההבדלים בין האזורים מראים כי ברמת החייל-עתידים שבגלעין המטרופולין ובקרית אתגרים שברעננה מפעלים רבים יותר נמצאים בשלב הנביטה וההזנק בהשוואה לממוצע באזורים האחרים. בקרית אריה לעומת זאת, שיעור גבוה במיוחד של מפעלים (85.7%) נמצאים בשלב ההתבססות בהשוואה הן לממוצע והן לכל שלושת האזורים האחרים. בקרית אריה אין כלל מפעלים הנמצאים בשלב המוקדם, שלב הנביטה.
הממצאים מעידים על כך שהאזורים רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים מושכים אליהם יותר מפעלים הנמצאים בשלבים הראשוניים של מחזור החיים, בעוד שבאזורים קרית אריה ופארק אפק ממוקמים מפעלים מבוססים, או כאלה שנמצאים בשלבים מתקדמים יותר במחזור החיים (ממצא הנמצא בהלימה עם התפלגות גיל המפעלים בארבעת האזורים. ראו לוח 7.2 למעלה). ממצא זה מעניין נוכח העובדה שבניגוד להשערה, למרחק של האתר מהמע״ר המטרופוליני אין השפעה על משיכה של מפעלים הנמצאים בשלב מוקדם של מחזור החיים שלהם ואילו בשלב הצמיחה וההתבססות הם יוצאים אל השוליים המטרופולינים. אנו מניחים כי התנהגות זו מושפעת במידה לא קטנה מהתפתחות מטרופולין תל אביב, אשר בשלב השלישי של מעגל החיים המטרופוליני הפך במידה רבה ממבנה של מטרופולין חד מוקדי למבנה רב מוקדי. התפתחות זו מתבטאת בהופעת מוקדי משנה משמעותיים, גם אם בעוצמה פחותה ממרכז המטרופולין. הסבר נוסף לתופעה זו הוא עלויות הקרקע, שכן חברות בשלבים מאוחרים יותר נוטים לצרוך שטח גדול יותר ולכן ייטו להתמקם במקומות בהן העלויות נמוכות יותר.
בהמשך בחנו את השפעת השלב במחזור החיים בו נמצא המפעל בחלוקה לשתי קבוצות (בשל המספר המצומצם של התצפיות שהיו לנו): מפעלים הנמצאים בשלב מוקדם במחזור החיים שלהם (סה״כ 19
מפעלים בשלב הנביטה וההזנק), ומפעלים בשלבים המתקדמים יותר (סה״כ 98 מפעלים). על מנת לבחון האם לשלב במחזור החיים השפעה על התנהגות המפעל, בחנו את השונות ביחס למספר משתנים שנמצאו מסבירים שונות זו. הממצאים שנמצאו כמובהקים מוצגים בלוחות 7.7-7.5.
התוצאות שהתקבלו מצביעות על כך שמפעלים הנמצאים בשלבים מוקדמים יותר של מחזור החיים הם כצפוי מפעלים מוטי פעילות מו״פ (לוח 7.5), ממצא הנתמך במספר מקורות ספרות (ראה לדוגמא:
הדבר בא לידי ביטוי בשיעור גבוה של כוח .(Davelaar, 1991; Suarez-Villa and Walrod, 1997
אדם מיומן (מעל 80% מהעובדים, השקעה רבה במו״פ (מעל 60% מההוצאה הכוללת) ואחוז גבוה יחסית של עובדי מו״פ (בממוצע כ-58% מסה״כ העובדים במפעל). ההבדלים בין מפעלים אלה לבין מפעלים הנמצאים בשלב הצמיחה וההתבבסות הם משמעותיים ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה מאוד (99.9%). ממצא זה צפוי שכן בשלבים אלה ההשקעה נוטה יותר לפיתוח המוצר וביסוסו ופחות על פעולות הנעשות בשלבים מתקדמים יותר, כגון השקעה בייצור, בשיווק ומכירות.
ממצא נוסף הקשור בשלב במחזור החיים הוא תלותם הרבה יותר של המפעלים אלה הנמצאים בשלבים הראשונים של מחזור החיים במימון חיצוני, ממצא צפוי לגבי סוג זה של מפעלים. התוצאות המוצגות בלוח 7.6 מצביעות על כך שמעל 60% מהמפעלים נמצאים בשלבים המוקדמים של מחזור החיים טוענים כי יש להם תלות במימון חיצוני בהשוואה לרק כרבע מהמפעלים המבוססים הנמצאים בשלבים מתקדמים של מחזור החיים או כ-30% בממוצע של כלל המדגם. הבדלים אלה נמצאו מובהקים סטטיסטית ברמת מובהקות גבוהה ביותר (99.9).
כמו כן מצאנו הבדלים בין שתי קבוצות מפעלים אלה במספר גורמים אשר דורגו ככאלה אשר השפיעו על בחירת המיקום של המפעל. סדרה של גורמים הוצגה בפני מנהלי המפעלים ואלה התבקשו לתת להם ציון מבחינת החשיבות שהייתה להם בבחירת המיקום של המפעל על סקאלה אורדינאלית של 1 עד 5 (1= לא חשוב, 5= חשוב מאוד). הממצאים המלאים באשר לדירוגים שהתקבלו ביחס לכל המשתנים שהוצגו בפני המנהלים מוצגים בפרק הבא. במקום זה רק נציין כי בשני משתנים נמצאו הבדלים מובהקים בחשיבות אשר יוחסה להם על ידי מנהלי המפעלים המצויים בשלבים מוקדמים של מחזור החיים, לעומת זו שצויינה על ידי מנהלי המפעלים המצויים בשלבים מאוחרים של מחזור החיים. ההבדלים קשורים בחשיבות המיוחסת לאספקת שירותים באתר בו ממוקמים המפעלים (לוח 7.7). הבדלים אלה נבחנו באמצעות מבחן א-פרטמטרי Mann-Whitney U-test לבדיקת השונות מאחר ומדובר בנתונים על סקאלה אורדינלית ולא קארדינאלית.
התוצאות שהתקבלו מעידות כי המפעלים המצויים בשלבים מוקדמים של מחזור החיים שלהם מייחסים חשיבות רבה יותר להימצאותם של שירותים עסקיים ושירותים תומכים (ציוד משרדי, תמיכה טכנית וכף) באתר בו הם ממוקמים, כמו גם להימצאותם של מוקדי מסחר באתר או בסמוך
לו. ניתן להניח שמאחר ומדובר במפעלים קטנים, הם תלויים יותר בשירותים חיצוניים. ממצאים אלה אינם מעידים על נטייה למיקום מסוים, אך הם מרמזים על כך שבאזורים שבהם ישנם שירותים מעין אלה מידת האטרקטיביות שלהם למפעלים המצויים בשלבים ראשונים של מחזור החיים היא גדולה יותר. בהמשך לניתוח של השלב במחזור החיים שתואר לעיל, העובדה כי האזורים רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים מושכים יותר מפעלים הנמצאים בשלבים מוקדמים של מחזור החיים מעידה על כך שבאזורים אלה קיים מאגר הון אנושי וסביבה המספקת תשתית תומכת למפעלים אלה התלויים יותר בשירותים חיצוניים. לעומת זאת, באזורים פארק אפק וראש העין, המצב הוא הפוך, כלומר המפעלים בהם פחות תלויים בזמינות של כוח עבודה מיומן ובשירותים חיצוניים.
. 7 פעילות מחקר ופיתוח (מופ״)
אחד ממאפייניה הבולטים של תעשיית ההיי-טק היא מעורבותם הרבה של הפירמות בפעילות של מו״פ. פעילות המו״פ, מיקומה והיקפה יכולים להעיד על השלב במחזור החיים בו נמצאת הפירמה, על הדרישה לכוח אדם מיומן ומבנה ההוצאות שלה (על בסיס ההנחה שככל שהפירמה משקיעה יותר במו״פ ההוצאות שלה גדלות ולכך יש השפעה על בחירת המיקום).
קיום פעילות מחקר ופיתוח מופ): בכל האזורים שנבדקו, מרבית מפעלי ההיי-טק מקיימים פעילות מו״פ ברמה כלשהי. רמת החייל-עתידים בולטת ביותר בתחום זה כאשר 87% (26 מפעלים) מהמפעלים דיווחו על כך שמו״פ מהווה חלק מפעילותם, אך גם בשאר האזורים יש רוב למפעלים המבצעים מו״פ, כאשר פארק אפק עם 77% (24 מפעלים), קרית אתגרים עם 71% (20 מפעלים) וקרית אריה עם 68% (19 מפעלים). הדומיננטיות של פעילות מו״פ בכל האזורים מאפיינת את כל המרחב המטרופוליני ואין הבדל סטטיסטי מובהק בין האזורים. ולכן עצם קיומה של פעילות מו״פ על ידי המפעל איננה מהווה ככל הנראה גורם בבחירת המיקום בין האזורים שנבדקו.
מיקום פעילות המו": מרבית המפעלים בכל האזורים שנבחנו מקיימים את פעילות המו״פ באתר בו המפעל ממוקם. למעשה, מלבד קרית אריה, בו מספר קטן של מפעלים (16%) דיווחו כי פעילות המו״פ לא מתבצעת באתר, בשאר האזורים כל המפעלים מבצעים את פעילות המו״פ שלהם באתר (מתוך אלה המקיימים פעילות מו״פ). ההבדל בין האזורים נמצא מובהק סטטיסטית ברמת מובהקות בינונית (0.076=x2 =11.4; df=6; sig), אך בפועל מדובר בהבדל בין קרית אריה לשאר האזורים. נתונים אלה מצביעים על הקשר החזק שבין מיקום המו״פ למיקום המפעל, ללא קשר למיקום התוך מטרופוליני (לפחות כאשר מדובר באזור מטרופוליני מרכזי). בדרך כלל המו״פ נעשה בתוך המפעל, כחלק מפעילותו, או שהחטיבה המפוצלת הנמצאת במרחב המטרופוליני היא זאת העוסקת במו״פ (מספר מפעלים שנדגמו הם שלוחות מו״פ של מפעלים שנמצאים בחו״ל או במיקום אחר בארץ). גורם נוסף המשפיע על כך הוא שרוב המפעלים הם קטנים או בינוניים בגודלם, ואלה נוטים ככל הנראה פחות לפצל את פעילותם בין אתרים שונים.
אחחוז ההשקעה במו״:: המפעלים אשר מקיימים פעילות מו״פ נתבקשו לציין את אחוז ההשקעה במו״פ מסך ההכנסה השנתית (בהתפלגות לשלוש רמות של השקעה). נתון זה מעיד כמה פעילות המפעל מוטה למו״פ והאם היא מהווה חלק משמעותי מהוצאות המפעל. לוח 7.8 מציג את תוצאות התפלגות.
הממצאים מצביעים על הבדל סטטיסטי מובהק מאוד בין האזורים מבחינת היקף ההשקעה במו״פ מההכנסה השנתית. בכל המדגם ישנו אחוז גדול של מפעלים בהם ההשקעה במו״פ נעה בין 30% ל-60% מההכנסה. באזורים קרית אריה ופארק אפק אחוז השקעה במו״פ מסך ההכנסה הוא קטן יותר בהשוואה לשני האזורים האחרים. מרבית המפעלים (50% ומעלה) בקרית אריה משקיעים עד 30% מההכנסה במו״פ בהשוואה ל39% בממוצע המדגם ורק 5% מהמפעלים השקעתם עולה על 60% מההכנסה השנתית לעומת 20% בממוצע המדגם. גם בפארק אפק מחצית מהמפעלים משקיעים עד 30% מהכנסתם בפעילות מו״פ. לעומת זאת, באזורים רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים יש יותר מפעלים עתירי מו״פ. בשני אזורים אלה למעלה מ-35% מהמפעלים משקיעים יותר מ-60% מהכנסתם במו״פ. ברמת החייל-עתידים ההתפלגות דומה בין שלוש רמות ההשקעה במו״פ ובקרית אתגרים רק מיעוט מבין המפעלים משקיעים עד 30% מהכנסתם במו״פ.
4 . 7השתיי כות אר גונית וקיום קשרים עם מפעלים אחרים
אנו משערים כי חלק מהמשתנים המשפיעים על בחירת המיקום נמצאים בזיקה לקשרים שונים שהמפעלים מקיימים עם גורם חיצוני כלשהו. קשרים אלה יכולים להיות מאופיינים בדרכים שונות, כגון: השתייכות או שותפות ארגונית עם מפעל אחר, שיתוף פעולה עם מפעל אחר בפעילות כלשהי או קשר עם מפעל אחר או מכון מחקר המבוסס על העברת מידע. הניתוח המובא להלן בוחן האם לקשרים שהמפעלים מקיימים יש אוריינטציה מיקומית והאם ניתן להסיק מכך שהם מהווים גורם המשפיע על המיקום. לוח 7.9 מציג ממצאים המעידים על קיומם של קשרים עם גורם חיצוני למפעל.
השתיי כות א גונית ניתוח נתוני המדגם מראה שבסך הכל כמחצית מהמפעלים הם עצמאיים ואינם חלק מארגון. רק 22% מהמפעלים שנדגמו הם חברות בנות ו-28% הן חברות אם. גם בחלוקה לאזורי התעסוקה התקבלה תמונה דומה, עם הבדלים קטנים יחסית בין האזורים. ברמת החייל-עתידים ופארק אפק בולטים יותר מפעלי אם בשכיחותם. בפארק אפק נמצא שיעור נמוך יותר של מפעלי בת המהווים רק 16% מכלל המפעלים באתר לעומת כ-25% בשאר האזורים.
יש לציין, כי כאשר בוחנים את כלל המפעלים הממוקמים באזורי התעסוקה שנדגמו (בנוסף למפעלי המדגם) נמצא כי אזור רמת החייל-עתידים בולט יותר בשכיחות מפעלים השייכים לאותו ארגון. הבולטת מביניהן היא קבוצת רד-בינת שלה 15 פירמות בנות שכולן נמצאות באזור. קבוצות מפעלים נוספות הנמצאות באזור הן קומברס, קבוצת וואן תעשיות תכנה וקבוצת נס, אשר לכל אחת מהן מספר חברות בנות.
קיום קשרים עם מפעלים אחרים: מנתוני המדגם עולה כי מרבית המפעלים מקיימים קשרים כלשהם עם מפעלים אחרים. השיעור הנמוך ביותר הוא בקרית אריה בה 57% מהמפעלים מקיימים קשרים כלשהם, בעוד שברמת החייל-עתידים השיעור הוא הגבוה ביותר כאשר 70% מהמפעלים באתר דיווחו על קשרים עם פירמות אחרות. בכל האזורים נמצא כי למפעלים שמקיימים קשרים יש בממוצע קשר לחמש פירמות, אך לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים במשתנה זה.
סוג הקשר: מגוון הקשרים עם מפעלים אחרים חולק לשלושה סוגים עיקריים: שיתוף פעולה אסטרטגי (עסקי, במו״פ), קיום של רשתות ושיתוף המבוסס על העברת מידע ומיקור חוץ של פעילויות. ניתוח הנתונים מראה כי מרבית הקשרים המדווחים הם על בסיס של שיתוף פעולה אסטרטגי וקשר עסקי ללא הבדלים סטטיסטיים מובהקים בין האזורים. קשר עם מפעלים אחרים על בסיס של העברת מידע או מיקור חוץ של פעילויות שכיחים פחות הן בסך כול המדגם והן בכל אחד מהאזורים. שני סוגים אלה של קשרים קיימים אצל פחות מ-40% מהמפעלים, ללא הבדלים סטטיסטיים מובהקים בין האזורים.
מיקום המפעלים עימם מתקיימים הקשרים: בכל אחד מסוגי הקשרים נבדק היכן ממוקמים המפעלים עימם מתקיים הקשר. למרות שרוב המפעלים מקיימים קשרים עם מפעלים אחרים על בסיס כלשהו, רק אחוז קטן מהקשרים מתקיימים עם פירמות אחרות הנמצאות באתר ואלו בולטים יותר ברמת החיל- קרית עתידים ובקרית אריה מאשר בשני אזורי התעסוקה הממוקמים בטבעת החיצונית - קרית אתגרים ופארק אפק (ראו גם איור 7.1). מרבית הקשרים מתקיימים עם מפעלים מחוץ לאתר בו הם ממוקמים, בארץ או בחו״ל. ברמת החיל וקרית אתגרים, באופן יחסי יותר, המפעלים מקיימים קשרים עם מפעלים אחרים בארץ, ובקרית אתגרים ופארק אפק שכיחות גבוהה יחסית של מפעלים המקיימים קשרים עם מפעלים בחו״ל בהשוואה לאזורי התעסוקה האחרים. יחד עם זאת ההבדלים בשכיחויות אלו לא נמצאו מובהקים סטטיסטית. גם השימוש במיקור חוץ של פעילויות לפירמות הנמצאות באותו אתר או קיום של ספקי משנה באתר נמוך. בקרית אריה ופארק אפק שכיחות הפירמות שלהן ספקי משנה באתר בולטת יותר, עם 32% ו-26% מהפירמות בהתאמה. ברמת החייל ובפארק אפק רק למספר קטן של מפעלים יש ספקי משנה באתר. אשר לקשרים של העברת מידע וקיום רשתות, אף מפעל לא דיווח על קשר מסוג זה עם פירמות הנמצאות באותו אתר. נתונים אלה מצביעים על כך שהקשרים העסקיים שישנם למפעלים עם פירמות אחרות אינם בזיקה לאתר בו הם ממוקמים וככל הנראה לא השפיעו על בחירת המיקום.
חשיבות הקשר: מנהלי המפעלים נתבקשו לדרג את החשיבות שהם מייחסים לסוגים שונים של קשרים על פעילות המפעל. הדירוג נעשה על סקלה אורדינאלית בין 3-1, כאשר 1 ציין דרגת חשיבות נמוכה ו-3 דרגת חשיבות גבוהה9. הנתונים לגבי דירוג החשיבות של המשתנים מוצגים בלוח 7.10.
מספר המפעלים שדרגו את החשיבות בכל אזור מופיע בלוח. לוח 7.11 מציג את תוצאות מבחן -Mann Whitney שבחן את השונות בין האזורים השונים בדרוג בחשיבות שיוחסה לכל אחד מסוגי הקשרים.
המשתנים בהם קיבלו ציון גבוה יחסית בדרוג החשיבות הם קשר של שיתוף פעולה עסקי ומיקור חוץ של פעילויות, למרות ששכיחותו של סוג הקשר האחרון היא נמוכה כפי שדווח דלעיל. לעומת זאת שני סוגי הקשר האחרים - שת״פ במו״פ והעברת מידע דורגו בחשיבות פחותה יחסית. במידת החשיבות המיוחסת לקשר עסקי נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין קרית אתגרים לבין האזורים רמת החייל וקרית אריה, כאשר באזור קרית אתגרים דורג קשר זה בדרגת חשיבות גבוהה בהשוואה לשני האזורים האחרים. בעיקרון, השילוב של מפעלים גדולים וקטנים באזור קרית אריה מהווה פוטנציאל לקיום של קשר כזה באזור, ויש להניח שהוא מתקיים ברמה כזאת או אחרת. בכל אופן, דירוג החשיבות לא התייחס למיקום המרחבי של הקשר, ובשאלה שהתייחסה למיקום של שיתופי פעולה נמצא שהם בדרך כלל לא מתקיימים עם מפעלים הנמצאים באותו אתר. לכן ניתן להסיק שלמרות חשיבותו, משתנה זה פחות משמעותי מבחינת המיקום. קשר נוסף שקיבל ציון חשיבות גבוה יחסית הוא מיקור חוץ, למרות שלא נמצאו הבדלים משמעותיים בין האזורים השונים. שני סוגי הקשרים האחרים, שיתוף פעולה במו״פ וקשר על בסיס של העברת מידע קיבלו ציון נמוך יחסית מבחינת החשיבות שמייחסים להם מנהלי המפעלים (בממוצע כללי 1.63 ו-1.43 בהתאמה) בכל האזורים. לגבי קשר על בסיס העברת מידע, נמצא הבדל מובהק בין קרית אתגרים, בה למשתנה זה ניתנה החשיבות הנמוכה ביותר, לבין קרית אריה ופארק אפק, בהם ניתן ציון ממוצע גבוה יותר למשתנה זה.
שרר םם איניבססטאאות ומכוני מחקר: הקשר עם אוניברסיטאות ומכוני מחקר נבחן על מנת לקבוע האם הקרבה אליהן היא שיקול חשוב בבחירת מיקום המפעל. מניתוח הנתונים עולה שרק מעט מבין המפעלים מקיימים שיתוף פעולה עם אוניברסיטאות או מכוני מחקר. בסה״כ רק 10% מהמפעלים ציינו את קיומו של קשר כלשהו עם אוניברסיטאות או מכוני מחקר. מתוכן רק ל-12% ישנו קשר עם אוניברסיטה הנמצאת בסביבה המטרופולינית הקרובה לאותו אזור. ניתן לומר בבירור שמיקום בסמיכות לאוניברסיטאות או מכוני מחקר אינו מהווה שיקול בבחירת המיקום של מפעלי ההי-טק באזור המחקר. זאת ועוד, בחלק גדול מהמקרים בו נמסר על קיום קשרים עם אוניברסיטאות הקשר הוא עם אוניברסיטאות הממוקמות מחוץ למטרופולין תל אביב, כגון הטכניון, אוניברסיטת בן גוריון, אוניברסיטת ירושלים ואף עם אוניברסיטאות מחו״ל. יש לציין כי ממצאים אלה תואמים את הממצאים במחקרו של (1994) Felsenstein, על מטרופולין תל אביב, שמצא כי האינטראקציה בין מוסדות אקדמיים לתעשיית ההיי-טק מועטה. כלומר בעשור האחרון לא ניתן להצביע על התחזקות
הקשר בין האוניברסיטאות לבין מפעלי ההי-טק במטרופולין. ממצא זה מחוזק על ידי העובדה שמרבית המפעלים שבמדגם התמקמו באזורי התעסוקה החל מסוף שנות ה-90 (ראו לוח 7.2 דלעיל).
ססיכום, רוב המשתנים הקשורים לפעילות המפעלים או למשתנים המבניים שלהם לא נמצאו בעלי זיקה לבחירת המיקום במרחב המטרופוליני. ניתוח הנתונים מצביע על כך שהמיקום הפנים מטרופוליני קשור לגורמים נוספים ופחות למיקום הגיאוגרפי או הקרבה למרכז המטרופולין. רוב המשתנים הקשורים לפעילות המפעלים ולמשתנים המבניים שלהם לא הראו הבדלים בין האזורים השונים ולכן ניתן לומר שלקבוצת משתנים זו השפעה קטנה יחסית על בחירת המיקום הפנים מטרופוליני.
המשתנים בהם נמצאו הבדלים בין האזורים (השקעה במו״פ ושלב במחזור החיים) מעידים על כך שישנם אזורים בתוך המטרופולין שהם אטרקטיביים למפעלים צעירים יחסית, הנמצאים בשלבים מוקדמים של מחזור החיים של המפעל ועתירים יותר בפעילות מו״פ. אזורים אלה הם רמת החייל-עתידים (תל אביב) וקרית אתגרים (רעננה). שני אזורים אלה מתאפיינים בסביבה מטרופולינית איכותית ומאגר גדול של כוח אדם איכותי, באופן בולט יותר משני האזורים האחרים. העובדה ששני אזורים אלה מהווים גם מוקד משיכה למפעלים גדולים ומבוססים מצביעה על כך שהפירמות הגדולות מהוות עוגן וגורם משיכה נוסף למפעלים הקטנים יותר. ככלל, מטרופולין תל אביב נתפס כמרכז של מו״פ ונתוני המדגם מחזקים זאת, עם שיעור גבוה של פירמות המקיימות פעילות מו״פ. שני האזורים, רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים, מהווים את המוקד הגדול יותר של מפעלים שבהם מושם דגש רב על פעילות המו״פ.
הקשרים שהמפעלים מקיימים אינם מהווים גורם משמעותי לבחירת המיקום. מפעלים רבים מקיימים קשרים עסקיים או אחרים עם מפעלים וחברות אחרות, בעיקר על בסיס של שיתוף פעולה עסקי ומיקור חוץ של פעילויות, אך גם על בסיס של העברת מידע וקיום רשתות. למרות שישנם אזורים שבהם למפעלים ישנה חשיבות גדולה יותר לקשרים שהם מקיימים עם מפעלים אחרים, רק מעט מהקשרים מתקיימים עם מפעלים הממוקמים באותו אתר אשר הם בו נמצאים. לכן ניתן לומר שהרשתות שהמפעלים קשורים בהם אינם בזיקה למקום זה או אחר בתוך המטרופולין.
פרק :8 דירו ג שיקולי מיקום
מנהלי המפעלים נתבקשו לחוות דעתם על מידת החשיבות שהם מייחסים לשיקולים שונים בקביעת מיקום המפעל. 30 שיקולים הוצגו בפני המנהלים כחלק ממכלול השיקולים בבחירת המיקום של המפעל, תוך שימת דגש על ההקשר הפנים מטרופוליני, כלומר בהשוואה לאזורים האחרים במטרופולין תל אביב. המשתנים קובצו לשלושת הקבוצות של משתני המיקום שנבחנו בעבודה זו: משתנים של סביבת הייצור המקומית, משתנים של הסביבה המטרופולינית ומשתנים מבניים של הפירמה. המנהלים התבקשו לדרג את מידת החשיבות שהם מייחסים לשיקולים אלה על סקלה אורדינלית של 1 עד 5 (1= לא חשוב, 5= חשוב מאוד), המבטאת את חשיבותו היחסית של המשתנה לבחירת המיקום באתר. לוח 8.1 מציג את הציון הממוצע שניתן לשיקולי המיקום על ידי המנהלים בחלוקה לקבוצות משתני המיקום. השיקולים מוצגים בלוח בדירוג יורד על פי הציון הממוצע בהתיחס לסה״כ האזורים ובנפרד בכל קבוצת המשתנים. על מנת לבחון האם קיימים הבדלים המובהקים סטטיסטית בין האזורים השונים במידת החשיבות המיוחסת לגורמי המיקום השונים הופעל מבחן Mann Whitney שהוא מבחן שונות א-פרמטרי המאפשר בחינת שונות בין שיקולים הנמצאים על סולם דירוגי. לוח 8.2 מציג את תוצאות מבחן Mann Whitney על משתני המיקום, בין צמדי אזורים.
מניתוח הממצאים של התוצאות אשר התקבלו מכול המפעלים שבמדגם עולה כי השיקולים החשובים ביותר לבחירת המיקום הם משתני סביבת הייצור המקומית ולאחר מכן משתני הסביבה המטרופולינית. לעומת שתי קבוצות שיקולים אלה, השיקולים המאפיינים את פעילות המפעלים קיבלו ציון נמוך, כלומר חשיבותם פחותה לבחירת המיקום. השיקולים הבולטים בחשיבותם למיקום המפעלים הם אלו הקשורים לעלויות הישירות (מחיר שכ״ד/ קרקע ומחיר הארנונה), לתמהיל השירותים הניתנים באזור התעסוקה, לתשתיות ולאיכות הבנייה. כאשר בוחנים את הציון הממוצע שניתן על ידי כול המפעלים, קבוצת השיקולים שקיבלה את הציון הגבוה היא של סביבת הייצור המקומית (ציון ממוצע 3.4) ואחריה של הסביבה המטרופולינית (ציון ממוצע 3.0). יש לציין כי במשתני הסביבה המטרופולינית בלטו בחשיבותם שיקולים הקשורים לתנאים ואפשרויות המחיה באותו אזור. השיקולים הקשורים לפעילות המפעל קיבלו ציון ממוצע נמוך (ציון ממוצע 2.1) שמצביע על חשיבות הפחותה המיוחסת לקבוצת שיקולים אלה בבחירת המיקום של הפירמה.
מבין 30 השיקולים שנבדקו ארבעה שיקולים דורגו במקומות הראשונים מבחינת חשיבותם לבחירת המיקום במרחב המטרופוליני וקיבלו ציון ממוצע גבוה (מעל 4 מתוך ציון מכסימאלי 5). אלה כללו את השיקולים הבאים (לפי סדר יורד) עלות השכירות/ הקרקע באתר, רמת התשתיות הפיזיות, רמת תשתיות התקשורת וגובה הארנונה הנגבית באתר. כל השיקולים הללו משתייכים לקבוצת השיקולים של סביבת הייצור המקומית.
שישה שיקולים נוספים דורגו כחשובים על ידי מנהלי המפעלים וקיבלו ציון בטווח של 4.0-3.5. שלושת השיקולים הראשונים אף הם שיקולים של סביבת הייצור המקומית: הימצאות מסעדות ובתי קפה באתר, נגישות תחבורתית לאתר, רמת הבנייה באתר והימצאות תשתית תקשורת מהירה פנימית.
ארבעת השיקולים הבאים בדירוג מבחינת חשיבותם משתייכים לקבוצת המשתנים של הסביבה המטרופולינית: איכות החיים בערים הסמוכות לאזור התעסוקה ובסביבה הקרובה לו, תדמית העיר הסמוכה, אפשרויות המגורים בסביבה הקרובה וזמינות כוח אדם מיומן בסביבה הקרובה.
כל שאר השיקולים וביניהם כל אלה הקשורים בפעילות המפעל דורגו נמוך וציוניהם היו נמוכים מ-3.0, משמע השפעתם על בחירת המיקום במרחב איננה משמעותית. בין אלה נמצאים גורמי מיקום קלאסיים אשר חשיבותם בעידן של כלכלה גלובאלית פחתה באופן ניכר. מהם מן הראוי לציין במיוחד את: הימצאותם של מפעלי אם/בת באתר, קרבה ללקוחות, אפשרות למעבר ידע בין מפעלים, עלויות הובלה של תשומות או מוצרים, קרבה לאוניברסיטה ומכון מחקר וקרבה למשקיעים (קרנות הון סיכון וכד׳). אי חשיבותם של השיקולים האחרונים מצביעה על העובדה שהסמיכות הפיסית אל אוניברסיטה או מכון מחקר איננה מהווה שיקול בבחירת המיקום של הפירמה במרחב המטרופוליני התל אביבי. בהקשר זה תוצאות דומות התקבלו במחקרים
ותוצאות (Felsenshtein, 1996; Frenkel, 2000) מוקדמים יותר על אזור זה ועל אזור הצפון
מחקר זה מאששות זאת מחדש.
הממצאים המעידים על כך שמשתנים הקשורים בפעילות המפעל אינם מהווים שיקול משמעותי למיקום עומדים בניגוד לחלק מהשערות המחקר בהתבסס על סקר הספרות הגורסים שמשתנים הקשורים למבנה הפנימי ולפעילות המפעל כגון קרבה פיסית למפעלים מתחומים דומים ומשלימים או ספקים שניתן לשתף איתם פעולה ולבצע מיקור חוץ של פעילויות משפיעה על
(Suarez-Villa and Walrod, 1997, Suarez-Villa and בחירת המיקום במרחב המטרופוליני
1996 ,Rama). בקבוצת מאפייני הסביבה המטרופולינית המיידית מעניין היה להיווכח כי בניגוד לציפייה, קיומה של מנהלת פארק והקרבה למרכז המטרופולין לא מהווים שיקול מכריע בבחירת המיקום, אם כי לגבי המשתנה האחרון ישנם הבדלים משמעותיים בין אזורי התעסוקה שנבחנו כפי שיפורט בהמשך. תכונות נוספות בקבוצת משתנים אלה אשר לא דורגו כבעלות חשיבות רבה בבחירת המיקום הם: שירותים נלווים הניתנים במבנה, והימצאות מפעלים רב לאומיים או מפעלים גדולים באתר.
התוצאות הללו מצביעות על החשיבות המרכזית של איכות אתר התעסוקה והסביבה המיידית כגורמים המהווים שיקול מרכזי בבחירת המיקום במרחב המטרופוליני. לכן, למרות היותו של המטרופולין מרחב בחירה אחד אשר נהנה מהיתרונות לגודל שיש למרחב שכזה, ערים אשר יפתחו אזורי תעסוקה עם רמה גבוהה של תשתיות תומכות ובמקביל יספקו תנאי סביבה באיכות ורמה גבוהה, כולל מגוון של אפשרויות מגורים, סיכוייהם למשוך אליהם מפעלי הי-טק ככל הנראה יהיו גבוהים יותר.
ניתוח המשתנים בהשוואה בין אזורי התעסוקה שבמדגם מעלה תמונה דומה לניתוח של כלל המפעלים, כלומר, קבוצת המשתנים שדורגו כחשובים יותר בכל אזור הם משתנים של סביבת הייצור ומשתנים של הסביבה המטרופולינית. ברוב המשתנים לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים, כך שהמגמה הכללית חוזרת בכל האזורים. עם זאת, ישנם מספר משתנים בהם ההבדלים בין האזורים נמצאו מובהקים כפי שיפורט להלן.
בקבוצת משתני סבבבת הייצור המקומית, נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים בכל הקשור לשיקול של הימצאות מסחר ושירותי מזון באתר, בו בולטת קרית אריה בציון הנמוך שמיוחס לשיקול זה. לעומתם מנהלי המפעלים ברמת החייל-עתידים וקרית אתגרים ייחסו לשיקול של "הימצאות מסעדות ובתי קפה חשיבות מרבית ודרגו אותו ראשון במעלה. ל״הימצאות עסקים תומכים ושירותים עסקיים" יוחסה חשיבות רבה יותר בבחירת המיקום בקרית אתגרים בהשוואה לזו של קרית אריה, כאשר ההבדל נמצא מובהק סטטיסטי, ייתכן בשל ריחוקה של קרית אתגרים ממרכז המטרופולין. אולם הבדל מובהק סטטיסטי נמצא במשתנה זה גם בין קרית אתגרים לפארק אפק וזאת למרות ריחוקה של ראש העין ממרכז המטרופולין. הנגישות לאזור התעסוקה קיבלה ציון גבוה בחשיבותה בבחירת המיקום של המפעלים בפארק אפק, בהבדל המובהק סטטיסטית משאר האזורים. פארק אפק נהנה מנגישות טובה מכיוון שהוא ממוקם על ציר ראשי (כביש 5) והנסיעה אליו היא נגד כיוון עומסי התנועה העיקרים של שעות העומס. הנתונים מעידים על כך שזהו אחד מיתרונות האזור ומהווה שיקול בבחירת המיקום בו. משתנה הקרבה למרכז המטרופולין לא קיבל ציון גבוה ברוב האזורים, מלבד ברמת החייל עתידים, הקרוב ביותר למרכז המטרופולין שבו למשתנה זה חשיבות גדולה יותר בבחירת המיקום.
במשתנים של הסביבה המטרופוליניב השיקולים החשובים בבחירת המיקום בכל אחד מהאזורים הם איכות החיים ותדמית העיר הסמוכה. במשתנים אלה לא נמצאו הבדלים רבים בין האזורים בדרוג החשיבות שניתנה להם על ידי מנהלי המפעלים. ההבדל היחידי בדרוג החשיבות של איכות החיים בקביעת המיקום הוא בקרית אריה שדורג נמוך יותר בחשיבות, בהבדל מובהק מהחשיבות המיוחסת לו בקרית אתגרים, שם הציון במשתנה זה הוא הגבוה ביותר. הבדל זה משקף נכונה את ההבדל ברמת איכות החיים בין שתי סביבות אלו במטרופולין, אזור רעננה לעומת אזור פתח תקווה, כפי שבא לידי ביטוי במאפייני אזורים אלו (ראו פרק 6). משתנים נוספים בהם נמצאו הבדלים מובהקים הם אפשרות המגורים בסביבה הקרובה לאתר והימצאות של מוסדות תרבות וציבור. במשתנה של אפשרויות המגורים, רמת החייל-עתידים וקרית אריה פחות בולטות כפי שהוצג בסקירת מאפייני הסביבה המטרופולינית בפרק 6. בהתאם נמצאו הבדלים סטטיסטיים מובהקים בין שני אזורים אלה לבין קרית אתגרים שבה יוחסה חשיבות גדולה יותר למשתנה זה בבחירת המיקום. ממצאים אלה מעניינים מכיוון שהם מעידים על ההבדלים בחשיבות במשתנה זה בין האזורים המאופיינים בקרבה למגוון גדול יותר של טיפוסי מגורים וצורות יישוב שונות. המשתנה של הימצאות של מוסדות תרבות וציבור בסביבה הקרובה קיבל ציון נמוך יחסית בכל האזורים, אך הוא בולט יותר באזור רמת החייל-עתידים באופן מובהק לעומת קרית אריה ופארק אפק. אזור רמת החייל-עתידים קרוב למוקדי התרבות ומוסדות הציבור הרבים בתל אביב ובכך יש לו יתרון משמעותי בנושא זה.
זמינות כוח אדם מיומן, הוא שיקול בעל חשיבות רבה עבור מפעלי הייטק, ובהתאם קיבל ציון גבוה יחסית בכל האזורים. אזור פארק אפק נמצא בולט עם ציון גבוה במשתנה זה, אך בין האזורים לא נמצא הבדל מובהק סטטיסטית. לכן, יש להניח שהזמינות הנתפסת של כוח אדם מיומן חורגת מגבולות הסביבה המטרופולינית הקרובה. מצד שני, ההבדלים המובהקים סטטיסטית שהוצגו במשתנים של איכות החיים ואפשרויות המגורים באופן עקיף מחזקים את היתרון של אותם האזורים שבהם הם בולטים והם במידה רבה מהווים גורמי משיכה להון אנושי ברמה גבוהה.
מניתוח השיקולים הקשורים בפעילות הפירמה עולה כי ההבדלים בין האזורים קטנים, כאשר בכל האזורים שיקולים אלה קיבלו ציון נמוך ומדורגים בתחתית רשימת שיקולי המיקום. בשני משתנים נמצאו הבדלים מובהקים בין האזורים, הימצאות של מפעלים עימם יש קשרים עסקיים והאפשרות למעבר של מידע בין המפעלים. בקרית אריה יוחסה חשיבות רבה יותר להימצאותם של מפעלים עימם יש קשרים עסקיים בהבדל מובהק עם אזורים אחרים. אפשרות של מעבר ידע בין מפעלים חשובה יותר למפעלים הנמצאים בקרית אתגרים בהבדל מובהק עם אזורים אחרים. בשלושה משתנים נוספים נמצא הבדל עם מובהקות סטטיסטית ברמה בינונית (רמת מובהקות של 90%), רק בין שני אזורים. בקרית אריה יוחסה חשיבות גדולה יותר מאשר ברמת החייל-עתידים לגורמים של עלויות הובלה וקרבה למשקיעים. להימצאות של מפעלים השייכים לאותו ארגון יוחסה חשיבות גדולה יותר בפארק אפק לעומת קרית אתגרים. מלבד זאת, בשאר המשתנים אין מובהקות בין האזורים ומדובר בחשיבות נמוכה יחסית שיוחסה למשתנים אלה, גם כאשר נמצא הבדל בציון בין האזורים.
ססיכום, ניתוח הנתונים מצביע על כך שהמשתנים החיצוניים לפעילות המפעל משמעותיים יותר לבחירת המיקום במרחב. הממצאים מצביעים על כך שבחירת המיקום מושפעת קודם כל ממאפיינים של אזור התעסוקה והתנאים שהוא מציע למפעל, ולאחר מכן ממאפיינים של הסביבה המטרופולינית הסמוכה, בעיקר אלה הקשורים לתנאי המחיה באותו אזור. העובדה שמשתנים הקשורים לפעילות הפירמה לא דורגו כחשובים בהשפעתם על בחירת המיקום, מצטרפת לכך שלא מצאנו הבדלים מובהקים רבים בין האזורים במשתנים אלו, כגון גודל הפירמה, תחום הפעילות ועוד (ראה פרק 5 סעיף 5.4). עוד עולה, כי באזורים הקרובים יותר למרכז המטרופולין, בעיקר רמת החייל-עתידים, המפעלים מסתמכים יותר על השירותים הזמינים להם בסביבה המטרופולינית הקרובה, והימצאותם של שירותים אלה בתוך אזור התעסוקה היא פחות חשובה. לעומת זאת, באזורים הרחוקים יותר, ישנה חשיבות גדולה יותר להימצאותם של שירותים עסקיים באזור התעסוקה.
באזורים המרוחקים ממרכז המטרופולין וקרובים להתיישבות כפרית ולצורות יישוב שונות יוחסה חשיבות גדולה יותר למגוון אפשרויות המגורים הקיים באזור. האזור הבולט הוא קרית אתגרים, בו ניתנה חשיבות גם למשתנים נוספים כגון איכות חיים ולשירותים שונים הניתנים באזור התעסוקה. באזור זה, וכן באזור רמת החייל-עתידים בו יוחסה חשיבות רבה ליותר משתנים הקשורים לסביבה המטרופולינית ולסביבת הייצור. מצב זה מעיד על כך שעבור המפעלים הנמצאים באזורים אלה ישנה חשיבות גדולה יותר למשתנים הנותנים ערך מוסף
למפעל. מאפיינים אלה הקיימים באזורים אלה יוצרים להם יתרון במשיכה של מפעלים הרואים בגורמים אלה חשיבות בקביעת מיקומם במרחב.
פרק :9 גורמים משפיעים על בחירת המיקום של פירמות הי-טק במרחב המטרופוליני
. 9שיטת הב דיקה
בפרק הקודם בחנו את חשיבותם של גורמים שונים המשפיעים על בחירת המיקום של מפעלי ההי-טק במרחב המטרופוליני. בדיקה זו נעשתה באמצעות שיטת ״ההעדפה המוצהרת״ (Stated Preference - SP), בה דרגו מנהלי מפעלי ההי-טק שבמדגם את העדפותיהם לחשיבותם של גורמים שונים בקביעת המיקום במרחב. בפרק זה נציג בחינה של הגורמים המשפיעים בשיטת ״ההעדפה הגלויה״ (Revealed Preference - RP). שיטה זו מבטאת את הבחירות שנעשו בפועל על-ידי המשיבים. יתרונה הגדול הוא בכך שהיא מתבססת על איסוף נתונים המצביעים על העדפות המפעלים כפי שבוצעו. כמו כן היא מבטלת את חוסר הוודאות הקיים בשיטת ההעדפה המוצהרת שאכן המשיב יבחר בחלופה עליה הצהיר, או שאכן יממש את אותה אופציה היפותטית לכשתהיה זמינה. יחד עם זאת, לשיטת ההעדפה הגלויה חיסרון בולט בכך שהיא מגבילה במידה ניכרת את כמות הנתונים הנאספים למצבים קיימים או לבחירות שנעשו בפועל, ואינה מאפשרת לבחון העדפות במצבים עתידיים או תחת תנאים ואילוצים שונים.
המודל אשר נבחר למטרת בחינה זו הוא מודל הלוגיט שהוא מודל דיסאגרגטיבי של בחירה בדידה (ראו פירוט בפרק 4 המציג את המתודולוגיה של המחקר). מודל זה מתאים למקרה בו המשתנה התלוי הוא משתנה דיכוטומי או קטגוריאלי הקשור לבחירה איכותית בין שתי חלופות או יותר. באמצעות מודל זה ניתן לאפיין ולאמוד את משקלם של המשתנים העיקריים המשפיעים על החלטת הבחירה של המיקום במרחב. אחד היתרונות בגישה זו הוא היכולת לכלול מגוון של תכונות/מאפיינים בתוך פונקצית תועלת אחת, ובאמצעותה לבחון את ההסתברות לבחור בחלופת מיקום מסוימת.
בכוונתנו היה לבחון את ההשפעה של המשתנים השונים שהוצגו בפרק המתודולוגי על בחירת המיקום באמצעות מודל (Multinomial Logit (MNL ליניארי שהוא מודל בחירה מרובה (Multiple-Choice Model). בפועל בשל אילוצים הנובעים מגודלו של מדגם המפעלים (117 תצפיות), לא ניתן היה לכייל מודל בחירה מרובה אשר בו הוצבו ארבע אלטרנטיבות של בחירת המיקום במרחב התואמות את ארבעת אזורי התעסוקה שנכללו במדגם. על מנת לאפשר את כיולו של מודל באמצעותו תיבחן שיטת העדפה הגלויה, בחרנו במודל לוגיט בינארי המאפשר בחינה של ההסתברות של בחירת המיקום בין שתי אלטרנטיבות מיקום, כפונקציה של קבוצות המשתנים הנ״ל. לשם כך קיבצנו את ארבעת אזורי התעסוקה לשתי קבוצות בהתאם למידת הדמיון שמצאנו בין זוגות האזורים במאפיינים השונים של אזורים אלה, כפי שעלה מהניתוח שהוצג בפרקים 5 ו-6. זוגות האזורים שנבחרו כללו את אזור רמת החייל-עתידים שבתל אביב ופארק אתגרים שברעננה כקבוצה אחת אשר קיבלה במודל את הערך 1. הקבוצה השנייה כללה את קרית אריה שבפתח תקווה ופארק אפק שבראש העין ואשר קיבלה במודל את הערך 0. שתי קבוצות אלו משקפים אזורי תעסוקה השונים באופיים מבחינת מאפייני הפירמות ומאפייני הסביבות המטרופוליניות בהן הם שוכנים, למרות המיקום הגיאוגרפי השונה שלהם במרחב המטרופוליני.
בהתאם לכך מודל הלוגיט אשר הותאם לבחינת ההסתברות לבחירת המיקום במרחב בין שתי קבוצות חלופות המיקום נוסח כדלהלן:
ms	r
P 0 + IPxAix + XPx+lLjy + XPx+k+lMjz+Si	ZO TA
^=£(^) = 1/[+/	x=1	y=1	z=1	]
כאשר Pij מבטא את ההסתברות שמפעל הי-טק i יבחר להתמקם באזור j כמיקום מועדף בו ישיג את התועלת המרבית. תועלת זו היא פונקציה של שלוש קבוצות של משתנים מסבירים (ראו פירוט בפרק 4): הקבוצה הראשונה Aix כוללת משתנים מבניים (תכונות של המפעל). הקבוצה השנייה Ljy היא קבוצת המשתנים המייצגים את תכונות אזורי התעסוקה הכלולים בקבוצת הבחירה של המיקום. הקבוצה השלישית היא קבוצת המשתנים המייצגים את רמת ההון המרחבי של הסביבות המטרופוליניות שבהן ממוקמות שתי קבוצות אזורי התעסוקה שבמודל.
כפי שהוצג בפרק 7, במרבית התכונות המבניות לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין מפעלי המדגם הממוקמים בארבעת אזורי התעסוקה. המשתנים בהם נמצאו הבדלים משמעותיים התייחסו בעיקר להרכב כוח האדם המועסק במפעל ומידת האינטנסיביות של העיסוק במו״פ. ניתן להניח שעל פניו מרבית תכונות המפעל אינן משתנות אם יבחר המפעל להתמקם באזור תעסוקה א׳ או אזור תעסוקה ב׳ במטרופולין. אולם, יש לצפות לשונות בתכונות המאפיינות מפעלים הממוקמים באזורי תעסוקה שונים וזאת כתוצאה מההשפעה הישירה של תכונות אלה על עצם בחירת המיקום.
9.2 תוצאותהמודל
המודל הבסיסי אשר כויל כולל משתנים המשתייכים לשתי הקבוצות הראשונות של המשתנים המסבירים. בשל תופעת הקולינאריות (Multicollinearity) בין אחד המשתנים מקבוצות אלו ומשתנים המשתייכים לקבוצה השלישית, לא נכללו אלה במודל הבסיסי והוספו מאוחר יותר. לוח 9.1 מציג את תוצאות המודל הבסיסי.
שלושת המשתנים המבניים אשר נכנסו למודל השפעתם על המיקום נמצאה מובהקת סטטיסטית. אחוז ההשקעה במו״פ מכלל הוצאות המפעל ואחוז האקדמאים בקרב המועסקים במפעל נמצאו משפיעים חיובית (ברמת מובהקות סטטיסטית טובה של 0.05>a) על ההסתברות לבחור בקבוצת אזורי התעסוקה הכוללת את רמת החיל בתל אביב ופארק אתגרים ברעננה. המשמעות היא כי מפעלים עם אחוז גבוה יותר של השקעה במו״פ והמעסיקים שיעור גבוה של אקדמאים נוטים לבחור להתמקם באזורי התעסוקה בתל אביב ורעננה בהשוואה לפתח תקווה וראש העין. המשתנה השלישי הוא גודל המפעל, משתנה בינארי בהפרדה בין מפעלים קטנים המעסיקים עד 50 מועסקים למפעל (0) ומפעלים גדולים המעסיקים מעל 50 עובדים למפעל (1). משתנה זה נמצא משפיע שלילית על ההסתברות לבחירת המיקום בקבוצת אזורי התעסוקה של רמת החיל ופארק אתגרים ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה (0.01>a). המשמעות היא שאזורים אלה אטרקטיביים יותר עבור מפעלים קטנים בעוד שמפעלים גדולים יותר יטו לבחור באזורים בפתח תקווה וראש העין.
בקבוצת משתני סביבת הייצור נכנסו למודל שני משתנים מסבירים שהשפעתם נמצאה מובהקת סטטיסטית. המשתנה הראשון הוא העלות הכוללת של הארנונה שמשלם המפעל המעיד על יוקר האזור. השפעתה של העלות הכוללת נמצאה מובהקת אך ברמה בינונית (0.078=a). השפעתו של משתנה זה היא חיובית ולא הייתה צפויה. כלומר העלייה בעלות הכוללת של תשלום המס המקומי מעלה את ההסתברות לבחירת המקום של מפעלי הי-טק באזורים בתל אביב ורעננה, למרות נטל הארנונה הגבוה יותר באזורים אלו.
משתנה שני המאפיין את סביבת הייצור הוא מספר המועסקים הכולל באתר. זהו אינדיקציה לאגלומרציה ויתרון לגודל של אזור התעסוקה. התוצאות מראות שככל שהאזור גדול יותר הוא מעלה את ההסתברות למשוך אליו מפעלי הי-טק. האזור הגדול ביותר מתוך ארבעת האזורים הוא רמת החייל-עתידים בתל אביב, כאשר קרית אתגרים קרובה יותר בגודלה לקרית אריה ופארק אפק. הנטייה של מפעלים להתמקם באזורים הגדולים יותר, כפי שעולה מהמודל, מצביעה על היתרון לגודל של אזרים אלה, ובמקרה הנבחן, לבחור באזורים בתל אביב ורעננה (יש להניח כי ההשפעה היא בעיקר של רמת החייל-עתידים בתל אביב).
בשלב השני הוכנסו למודל הבסיסי גם משתנים מהקבוצה השלישית המייצגת את הסביבה המטרופולינית בה ממוקמים אזורי התעסוקה. המטרה הייתה לזהות את ההשפעה של משתנים אלה על האטרקטיביות של אזורים למפעלי הי-טק. בשל תופעת הקולינאריות בין משתנים אלה ומשתנה גודל האתר מהקבוצה השנייה הוצאנו מהמודל את המשתנה האחרון. את הסביבה המטרופולינית ייצגו במודל נכסי ההון השונים כפי שאלה נמדדו באזורים ונורמלו על סקאלה אורדינאלית (המאפשרת השוואה ביניהם). כל נכס הון מיוצג על ידי סדרה של משתנים אשר שימשו למדוד את רמתו בכל אחת מהסביבות המטרופוליניות. הרמה הכוללת התקבלה מחישוב הממוצע המנורמל בכל המשתנים (ראו פרק 6). לאור קיומה של קוליניאריות בין גורמי ההון השונים לא ניתן היה לכלול אותם ביחד במודל אחד ונדרש לבחון את ההשפעה של כל אחד מהם בנפרד. יש לציין כי המודלים שהתקבלו לא שיפרו באופן כללי את רמת ההסבר. יתרה מזאת, בחלק מהם פחתה רמת המובהקות הסטטיסטית במשתנים מסוימים אשר נכללו במודל הבסיסי.
למרות זאת מצאנו לנכון להציג מודלים אלה בשל החשיבות שראינו לבחינת ההשפעה של הסביבה המטרופולינית על כושר המשיכה של מפעלי הי-טק. חשיבותם קשורה גם להשלכות שיכולות להיות לתוצאות המתקבלות על מדיניות הפיתוח במטרופולין המנסה ליצור את התנאים המסייעים והמעודדים משיכה של מפעלי הי-טק אל אזורי התעסוקה. מבין שישה גורמי הון שנבדקו, שלושה נמצאו כמשפיעים חיובית על משיכה של מפעלי הי-טק לאזור (לוח 9.2).
שלושת גורמי ההון אשר השפעתם על ההסתברות לבחירה באזורי התעסוקה שבתל אביב ורעננה נמצאה מובהקת סטטיסטית הם: הון אנושי, הון חברתי והון יצירתי. הימצאותה של רמה גבוהה של הון מרחבי בתחומים אלה באזור מהווה גורם משיכה למפעלי הי-טק. השילוב של אלה במודל
הבסיסי העלה כי הם תורמים למשיכה של מפעלי הי-טק קטנים, מוטי פעילות מו״פ והמעסיקים שיעור גבוה של אקדמאים. כל אלה תכונות הדורשות מאגר הון אנושי ברמה גבוהה, סביבה תומכת באמצעות רשתות חברתיות, ורמה גבוהה של חדשנות טכנולוגית וסביבה המושכת אליה השקעות הון סיכון. באופן זה הימצאותם מגבירה את ההסתברות לבחירת אזורי התעסוקה בתל אביב ורעננה המשופעים יותר בהון מרחבי מסוגים אלה בהשוואה לפתח תקווה וראש העין.
מבין שלושת גורמי ההון חשיבותו של ההון האנושי כתורם לעליה בהסתברות הבחירה במיקום גבוהה יותר מאשר שני גורמי ההון האחרים. ניתן לזהות זאת מערך המקדם B של הון זה במודל, הגבוה פי ארבעה מאשר ערך של המקדם בהון היצירתי ופי שניים מהערך של המקדם בהון החברתי.
. 9סיכום הממ צאים
הרצת הנתונים במודל הלוגיט הצביעה על שילוב של מספר משתנים המשפיעים על בחירת המיקום של המפעלים במרחב הפנים מטרופוליני. יש לציין כי האזורים שבהם עלויות גבוהות יחסית למיקום הנובעות ממיסים מקומיים, אינם פוגעים בכושר המשיכה שלהם, במידה וסביבתן המטרופולינית מספקת תשתית נדרשת. תשתית זו באה לידי ביטוי בייחוד בקיומו של מאגר הון אנושי, רשתות תמיכה וחדשנות טכנולוגית מיוצגת על ידי ריכוזיות גבוהה של חברות הזנק (בכלל באזור ולאו דווקא במדגם המפעלים) והשקעות הון סיכון אינטנסיביות.
מתברר כי גם בתחרות הפנים מטרופולינית אשר בה אזורים שונים נהנים לכאורה מקיומו של מרחב בחירה אחד שביכולתו לספק את הצרכים הנדרשים לתעשיית ההי-טק, נוצרים הבדלים מקומיים. אלה קשורים ביכולות המקומיות הבאות לידי ביטוי בנכסי ההון המרחבי של הסביבה הקרובה אשר תורמת להפיכתה לסביבה חדשנית בהשוואה לסביבות אחרות ומגדילה את האטרקטיביות שלה למפעלי ה-טק. ניתוח הנתונים מצביע כי אטרקטיביות זו חשובה יותר עבור מפעלים קטנים, מוטי כוח אדם מיומן ומו״פ. ממצא זה מעניין משום שמפעלים קטנים בדרך כלל פחות מבוססים ורגישים יותר לעלויות. במידה מסויימת ניתן להסביר ממצא זה בכך שמפעלים אלה בדרך כלל צורכים שטח קטן יחסית, ולכן, למרות שבמקרים רבים מדובר במפעלים שנמצאים בשלבים מוקדמים יותר של מחזור החיים, הם מוכנים לשלם יחסית יותר על מנת לזכות ביתרונות המיקומים של אזורים שסביבתן מספקת תשתית תומכת בהיבטים שנסקרו. יחד עם זאת, ייתכן בהחלט שקיימים גורמים מתווכים שיכולים להסביר טוב יותר את הקשר החיובי שנמצא בין משיכת המפעלים לגובה הארנונה, משתנים שלא נבדקו במסגרת הסקר שבוצע. את השפעתה. לגורם האגלומרציה גם משמעות עבור פירמות אלה וריבוי של חברות ומועסקים מהווה גורם משיכה נוסף.
במקרה שנבחן בעבודה זו נמצא כי הסביבות המטרופוליניות שבאזור תל אביב ורעננה מספקות הון מרחבי ברמה גבוהה מזו של שתי הסביבות התחרותיות להם, פתח תקווה וראש העין. הראשונות מושכות יותר מפעלי מו״פ קטנים המשקיעים אחוז גבוה מהוצאותיהן בפעילות של מו״פ למרות העלות הגבוהה יותר בתשלום המס המקומי שיש למפעלים באזורים אלה. חשיבותם של נכסי ההון המרחבי באזורים אלה היא ביצירת סביבה חדשנית התומכת במפעלי הייטק
ויוצרת עבורם ערך מוסף שמושך אותם למרות העלויות הכרוכות במיקום באזורים אלה. מבין גורמי ההון, ההון האנושי הוא המשמעותי ביותר, למרות שגם להון החברתי השפעה גדולה יחסית.
פרק : 1:דיון ומסקנות
1.	ה:קדמה
המטרופולין הרב מוקדי, האופייני לאזורים מטרופולינים רבים בעולם כיום, מהווה מרחב בחירה המספק יתרונות רבים עבור מפעלי הי-טק. אלה באים לידי ביטוי בעיקר בזמינות של כוח אדם מיומן ותשתיות מפותחות. בצד אלה המבנה הרב מוקדי של המטרופולין יוצר הזדמנויות בחירה למפעלי הי-טק בין מגוון של אפשרויות מיקום. מטרת המחקר העיקרית הייתה לבחון את שיקולי המיקום של מפעלי ההי-טק במרחב הפנים מטרופוליני ולזהות קיומם של הבדלים בין תת אזורים במרחב זה. ההנחה היא כי הבדלים אלה מייצרים יתרונות תחרותיים לאזורים על פני אזורים אחרים ומצליחים על כן למשוך אליהם מפעלי הי-טק. ממצאי המחקר יסייעו לדרגי השלטון המקומיים לגבש מדיניות פיתוח אשר תביא לחיזוק יתרונות אלה אשר נמצאו חשובים עבור פירמות הי-טק.
על מנת לענות על שאלות המחקר ולבחון את ההשערות אשר הוצבו (ראו פרק 4), נבחרו בתהליך שיטתי ארבעה אזורי תעסוקה המתמחים בפעילות של מפעלי הי-טק בהם. אזורים אלה אשר כללו את: רמת החיל-עתידים בתל אביב, קרית אריה בפתח תקווה, קרית אתגרים ברעננה ופארק אפק בראש העין, נבדלים על פי מיקומם הגיאוגרפי, גודלם, ערכי הקרקע בהם, המיסוי העירוני ועוד. בארבעת אזורי תעסוקה אלה נבחר מדגם אשר כלל 117 מפעלי הי-טק ומנהלי החברות הללו התבקשו לענות על שאלון מובנה אשר סיפק פרטים רבים על פעילות המפעל, הרכב המועסקים בו, מידת עיסוקו במו״פ, שיקולי המיקום וכר. מפעלי המדגם מייצגים בצורה טובה את כלל מפעלי ההי-טק הקיימים בארבעת אזורי התעסוקה (כ-500 מפעלים) ולכן ממצאי המחקר אפשרו הסקת מסקנות כוללניות. בנוסף נותחו המאפיינים הן של אזורי התעסוקה והן של הסביבות המטרופוליניות המיידיות אליהן משתייכים אזורי תעסוקה אלה. ההנחה שעמדה בבסיס המחקר הייתה כי לתכונות של סביבת העבודה (אזור התעסוקה) והסביבה המטרופולינית יש השפעה רבה על האטרקטיביות של המקום למפעלי הי-טק. בסוגיה זו נשענו במידה רבה על מודל ה- Regional
ב-2004 המניח כי לנכסי הון באזור תרומה רבה Kitson et al. שפותח על ידי Competitiveness
לרמת הפרודוקטיביות שלו. על מנת לבחון את השערות המחקר נבנה מודל מסוג לוגיט אשר בחן את השפעתם של משתנים שונים על ההסתברות לבחירת המיקום על ידי מפעלי ההי-טק.
10.2 דייב בממצאים
השערת המחקר המרכזית היא שלמרות ה״אחידות" של המטרופולין ביכולתו לכאורה לספק מרחב בחירה אחד מבחינת התעסוקה והמגורים במרחב, הרי שהמבנה הרב מוקדי העצים את הבדלים בתוך המטרופולין. העצמה זו הביאה ליצירה של יתרונות תחרותיים המאפשרים למוקדים שונים להתחרות האחד בשני במשיכת פעילויות כלכליות כדוגמת מפעלי הי-טק אשר להם השפעה חיובית על הצמיחה של מוקדים אלה. הממצאים האמפיריים אשר הוצגו בפרקים 59 הצביעו על הבדלים משמעותיים הקיימים בין האזורים שנבחרו לבדיקה. אלה נוגעים לכל רמות המשתנים שנבחנו: מרמת המפעל בתכונות המבניות שלו, דרך תכונות סביבת העבודה (אזור התעסוקה) ועד תכונות הסביבה המטרופולינית בה ממוקמים אזורי התעסוקה. ההבדלים שזוהו בולטים בעיקר בשתי הקבוצות האחרונות.
הניתוחים הסטטיסטיים שבוצעו על הנתונים שנאספו, ובייחוד תוצאות מודל הלוג׳יט, הראו שישנם הבדלים מובהקים בין האזורים בתוך המרחב המטרופוליני המשפיעים על החלטות המיקום של מפעלי הי-טק. ממצא מעניין הוא שהבדלים אלה לא קשורים במיקום הגיאוגרפי ביחס לגלעין המטרופולין, אלא ביתרונות שמתקבלים מהסביבה המקומית והמטרופולינית. יתרונות אלה פועלים באופן שונה על מפעלי הייטק בעלי מאפיינים שונים הבאים לידי ביטוי בגודל המפעל, מידת מעורבותו והשקעתו בפעילות של מחקר ופיתוח, והרכב כוח האדם בו.
הבדלים מובהקים בתכונות המבניות של מפעלי הייטק הממוקמים במטרופולין תל אביב הם מועטים, למעט מידת השקעה במו״פ, אחוז אקדמאים וגודל המפעל. ממצאים אלה מעידים על קיומה של חלוקה פנים מטרופולינית על בסיס אופי הפעילות של החברה/מפעל. מפעלים קטנים, הנמצאים בשלב ההזנק ומשקיעים שיעור גבוה מהכנסותיהם בפעילות של מו״פ, יטו להתמקם באזורים מרכזיים יותר, או כאלה השוכנים בסביבה תומכת בעלת יכולות והמעניקה שירותים ברמה גבוהה. לעומתם מפעלים גדולים, שבדרך כלל נמצאים בשלבים מתקדמים יותר של מחזור החיים ומוטים יותר לפעילויות של ייצור, יתפשרו על שיקולים אלה לטובת שיקולים הקשורים בעלויות הישירות. יש להניח כי למפעלים הגדולים מערכת ארגונית וגמישות כלכלית גדולה יותר המאפשרת להם לספק שירותים עבור צורכיהם. לעומת זאת מידת תלותם של מפעלים קטנים בגורמים חיצוניים היא רבה ולכן ההשפעות החיצוניות של האזור חשובות להם יותר.
חשיבותה של אגלומרציה כלכלית הנוצרת מעצם הריכוזיות של מפעלים רבים וחדשניים במקום מסוים היא רבה. ממצא זה מצטרף לממצאי מחקרים אחרים מהעולם אשר דיווחו שריכוז כזה יוצר סביבה חדשנית בעלת יתרונות תחרותיים ולכן מושך אליו עוד מפעלים כאלה (Almazan et
al, 2007; McCann and Shefer, 2004; Porter, 1998; Audretsch and Feldman, 1996;
1991 ,Davelaar). עם זאת, מצאנו בעבודה זו כי הסיבות לכך פחות קשורות לפוטנציאל של רשתות אסטרטגיות וגלישת מידע כפי שטוען 20 ) McCann^ במחקר הנוכחי משתנים אלה דורגו כפחות חשובים על ידי מנהלי מפעלי ההי-טק. בנוסף לא נמצא הבדל מובהק בין האזורים במשתנה זה. ככל הנראה יתרונות הנובעים מקיומה של אגלומרציה והשירותים שאזור התעסוקה והסביבה נותנים למפעל ולעובדים בו, הם המשפיעים בעיקר על בחירת מיקומו של המפעל.
הממצאים שעלו מניתוח ממצאי סקר המפעלים מראים באופן ברור כי הקשר בין רשתות שיש למפעלים על סוגיהם השונים, לבין המיקום חלש. למעשה הגורם הקובע ביותר בתחום זה הוא שייכות ארגונית, כלומר הימצאות של פירמה השייכת לאותה קבוצה (פירמת אם, פירמת בת). למרות שאחוז גבוה מהמפעלים מקיימים קשרים כלשהם של שיתוף פעולה או מיקור חוץ עם מפעלים אחרים, הקשר לאזור נמצא נמוך ביותר. רק אחוז קטן מהקשרים מתקיימים עם מפעלים הנמצאים באתר. במקרים רבים הקשרים הם עם מפעלים הנמצאים בחו״ל. ניתוח התשובות הראה שהקשרים שיש למפעלים עם מפעלים אחרים אינם מהווים גורם משמעותי בבחירת המיקום. החשיבות של הנגישות למפעלים איתם ישנם קשרים ושיתופי פעולה, כפי שדווח במספר
איננה באה לידי ביטוי, גם כאשר מדובר (Saxenian, 1994; Camagni, 1995 מחקרים (ראה
במפעלים צעירים וקטנים יותר. יש להניח כי תשתיות התקשורת המפותחות פותרות את הצורך בקירבה פיזית (מספר מנהלי מפעלים ציינו זאת בראיונות שהתקיימו עימם).
מפעלים השייכים לאותו ארגון נוטים להתמקם באותו אתר. בדרך כלל מפעלי בת ממוקמים באותו אתר שבו ממוקמת פירמת האם, במקרים רבים באותו מבנה. ההבדל בין האזורים שנבחנו בעבודה זו אינו מובהק, למרות שברמת החייל-עתידים ישנם יותר מפעלי בת שלהם מפעלי אם. עם זאת, בכל האזורים ישנם מפעלים השייכים לאותו ארגון. יש להניח כי מיקום של פירמת בת בסמוך לפירמת אם הוא שיקול מכריע במקרה כזה, המאפשר לפירמת האם שליטה, בקרה, שימוש משותף בשירותים שונים ופונקציות תפעוליות שונות וניוד עובדים. לכן במקרה כזה ייתכן כי המיקום "נכפה" על פירמת הבת ללא התחשבות בשיקולים נוספים.
יש לציין כי בדירוג חשיבות המשתנים לבחירת המיקום, המשתנים של קשר עם מפעלים אחרים, כגון הימצאות פירמת אם/בת, הימצאות ספקים או מפעלים איתם יש קשרים, אפשרות לייעול תפעולי וקרבה למפעלים מתחום דומה, לא קיבלו ציון גבוה על ידי מנהלי המפעלים בכל האזורים. ממצאים אלה מחזקים את המסקנה שהקשר עם מפעלים אחרים אינו מהווה שיקול חשוב בבחירת המיקום.
גורם נוסף שעלה מסקירת הספרות כגורם משמעותי בבחירת המיקום הוא גלישה של ידע בין חברות. בניגוד לחלק מהספרות שנסקרה (2004 ,Rozenfeld and Roth), הממצאים במחקר זה מראים שהנושא של גלישה ומעבר ידע הוא שולי ולא מקבל חשיבות יתרה בעיני רוב מנהלי המפעלים. נושא זה נבדק בכמה אופנים: קיום קשר המבוסס על העברת מידע, עוצמת הקשר והחשיבות של גלישה ומעבר של ידע לבחירת המיקום. מעט מפעלים ציינו שיש להם קשר המבוסס על העברת מידע עם מפעלים אחרים, ואף אחד מהם לא מקיים קשר כזה עם מפעלים הנמצאים באתר. דירוג החשיבות שמנהלי המפעלים מייחסים לקשר המבוסס על העברת מידע נמצא חלש יחסית, ללא הבדל מובהק סטטיסטית בין האזורים שנבחנו. גם בדירוג החשיבות של משתנה זה בבחירת המיקום במרחב הוא קיבל ציון נמוך בכל האזורים, למרות שנצפו הבדלים ביניהם. האזור בו גלישת מידע קיבלה את הציון הגבוה ביותר הוא דווקא קרית אתגרים שבו שיעור המפעלים הבינוניים והגדולים פחות בולט לעומת אזורים אחרים. ממצאים אלו דומים לממצאים שדווחו במספר מחקרים שהמעיטו בחשיבותה של גלישת ידע וקשר בין מפעלים
Autant- Bernard 2001; Breschi and Lissoni, 2001;) לבחירת המיקום של מפעלים (Bramwell et al, 2008
מעניין היה להיווכח כי ההפרדה הפנים מפעלית בין חטיבת הייצור לבין חטיבת המו״פ או אף בין ההנהלה לבין שאר חטיבות המפעל, כפי שמדווח בסקר הספרות (,Suarez-Villa and Walrod 1997) לא נמצאה כגורם המשפיע על בחירת המיקום במטרופולין תל אביב. אצל מעט מאוד מפעלים נמצאה הפרדה כזאת, וכאשר היא קיימת, היא בדרך כלל לא על בסיס גיאוגרפי פנים מטרופוליני, אלא ברמה הארצית או הגלובלית (למשל חטיבת מו״פ הנמצאת במטרופולין תל אביב כאשר שאר החטיבות נמצאות במיקום אחר בארץ או בחו״ל). אצל הרוב המוחלט של מפעלי המדגם אין הפרדה כלל בין חטיבות שונות, וגם ההנהלה יושבת באותו אתר בו נמצא המפעל, כמעט תמיד באותו מבנה.
במסגרת המחקר האמפירי נבחנה חשיבותם של גורמים שונים על בחירת המיקום של מפעלי ההיסק במרחב המטרופוליני, מנקודת הראות של מנהלי המפעלים שדיווחו על ההעדפות המוצהרות שלהם בסוגיה זו. כפי ששיערנו המרחב המטרופוליני של תל אביב יוצר מרחב בו לא קיימת שונות במאפיינים הקלאסיים אשר בעבר הכתיבו במידה רבה את המיקום והפכו להיות זניחים כיום בהשפעתם על קביעת המיקום במרחב. בייחוד כאשר מדובר במפעלי היי־־טק, בהם תהליך הייצור מוטה הון אנושי ולא מוטה הון. הממצאים מראים שמשתנים קלאסיים כגון עלויות הובלה של מוצר או חומרי גלם, זמינות של חומרי גלם או פעילות כלשהי הקשורה לתהליך הייצור אינם נבדלים בין האזורים בתוך המטרופולין, ולכן השפעתם על בחירת המיקום שולית. מפעלי הי-טק רבים תלויים יותר בתקשורת העברת המידע ולא בהעברת מוצרים. עבור מפעלי הייטק רבים חומר הגלם לפעילות יכול להיות שירותים או מיקור חוץ של פעילויות. בגורמים אלה לא מצאנו הבדלים ברוב המקרים בין האזורים והם גם לא דורגו על ידי מנהלי המפעלים כחשובים בקביעת המיקום של המפעל.
השפעת הקרבה של אוניברסיטאות ומכוני מחקר לאזורי התעסוקה על כושר המשיכה של מפעלי הי-טק לאזורים אלה נבחנה אף היא במחקר. בניגוד לחלק מהמחקרים (;2002 ,Mariani
אך בדומה למה שנמצא כבר במחקרים מקבילים בישראל (Nachum and Wymbs, 2002 Bramwell et al, 2008; Phillips and Wai-chung Yeung, 2003) ובמקומות אחרים בעולם הקרבה לאוניברסיטאות ולמוסדות מחקר לא דורגה כמשתנה בעל חשיבות (Felsenstein, 1994;
בקביעת המיקום של מפעל ההי-טק. בסביבה הקרובה של שני אזורי תעסוקה: רמת החייל-עתידים וקרית אריה מצויים אוניברסיטאות ומכוני מחקר. ברמת החייל-עתידים נמצא שיעור גבוה של מפעלים עם אחוז השקעה גבוה במו״פ אשר בספרות דווח כאופייני למפעלים המחפשים קירבה למוסדות אוניברסיטאיים ומכוני מחקר. אם כי שיעור דומה של מפעלים המשקיעים במו״פ נמצא גם בקרית אתגרים שבסביבתה הקרובה אין אוניברסיטאות ומכוני מחקר. מעט מפעלים ציינו כי יש להם קשרים עם אוניברסיטאות ומכוני מחקר, ועוד פחות מכך דיווחו על קשרים כאלה עם אוניברסיטאות סמוכות. למעשה הקשר עם אוניברסיטאות ומכוני מחקר חוצה את גבולות המטרופולין, ולעיתים את גבולות המדינה. ככל הנראה הסמיכות לאוניברסיטה איננה מהווה שיקול בבחירת המיקום. חיזוק לכך מתקבל מהממצא שכמעט כל המפעלים העוסקים במו״פ מבצעים אותו באתר בו הם ממוקמים, ללא הבדל מובהק בין האזורים. ניתן להסיק מכך שגם אם קיים קשר עם אוניברסיטאות ומכוני מחקר, הוא מתבצע פחות על בסיס יומיומי ולכן הוא פחות משמעותי בבחירת המיקום. העובדה שמשתנה הקירבה לאוניברסיטאות ומכוני מחקר קיבל ציון נמוך בדירוג חשיבותו בהערכת משתני המיקום על ידי מנהלי המפעלים, בולט על רקע ההשפעה החיובית הנובעת מקיומו של הון של ידע ויצירתיות במרחב, שנמצאה במחקר, ושאיננו נובע ישירות מקרבה זו.
משתנה קלאסי נוסף שמיוחסת לו חשיבות בקביעת המיקום בספרות הוא המחיר של הרנטה הקרקעית ורמת המיסים העירוניים. אלה נתפסים חשובים בעיני המפעלים בכל האזורים ללא יוצא מן הכלל. לעומת זאת, הרצת המשתנים במודל הלוגיט הראתה כי למחיר הארנונה ישנה השפעה בכיוון שונה מהמצופה על בחירת המיקום. דווקא חברות קטנות יותר ומוטות פעילות מו״פ יעדיפו להתמקם באזורים היקרים יותר; במקרה של מטרופולין תל אביב באזורים רמת
החייל-עתידים וקרית אתגרים. האזורים בהם העלויות התחלתיות קטנות יחסית הם פארק אפק שבראש העין, בו עלויות שכר הדירה והארנונה הן הנמוכות ביותר (לפי עלות חודשית למ״ר), ואחריו קרית אריה שבפתח תקווה. למרות מיקומו של האחרון בקרבת מרכז המטרופולין, העלויות המשולבות של שכר הדירה והארנונה בו זהות לאלה שבפארק אפק. לעומת זאת העלויות בקרית אתגרים שברעננה גבוהות ב-30% משני אזורים אלה והעלויות ברמת החייל-עתידים שבתל אביב גבוהות ב־60%.
כאשר בוחנים את ההתפלגות של המפעלים על פי שלבי מחזור החיים נמצא כי המפעלים המצויים בשלבים הראשונים של מחזור החיים, מרוכזים יותר דווקא באזורים היקרים (בקרית אתגרים נמצא השיעור הגדול ביותר של מפעלים הנמצאים בשלב ההזנק וברמת החייל-עתידים השיעור הגדול ביותר של מפעלים הנמצאים בשלב הנביטה). ממצאים אלה מפחיתים מהחשיבות המיוחסת לעלויות כגורם המשפיע על מיקום מפעלים קטנים ובינוניים בסביבה הפנים
ככל .(Nachum and Wymbs, 2002; Belleflamme et al., 1999 :מטרופולינית (ראה לדוגמה
הנראה ההבדלים ברמת העלויות במרחב הפנים מטרופוליני אינם משמעותיים במידה כזו אשר השפיעה על החלטות המיקום. זאת למרות שבהצהרות המועדפות שלהם ייחסו מנהלי המפעלים לגורם זה חשיבות רבה. ככל הנראה הצירוף של מספר גורמים יחד מקטין את משקלו של גורם העלויות.
בנוסף ניתן להסביר את המשיכה של מפעלים קטנים לאזורים היקרים יותר בכך שמפעלים אלה מצויים בשלבים מוקדמים של מחזור החיים, בו עתיד הפירמה פחות ודאי והתכנון נעשה לטווח קצר יותר. מפעלים אלה גם צורכים שטח קטן יחסית ולכן העלויות הכוללות הן קטנות יותר. בשלב זה משתנים נוספים הנובעים מיתרונות של אגלומרציה, יוקרה או הימצאות בסביבה עם הון אנושי ברמה גבוהה הם חשובים עבור מפעלים באופן כזה שהשיקול הכלכלי גרידא פוחת בחשיבותו, לפחות לטווח הקצר. לכן יש להניח שכאשר המפעל עובר את השלב הקריטי ומתרחב הוא ישנה את מיקומו וייחס משקל רב יותר לעלויות הפיננסיות הישירות. הנטייה של מפעלים מבוססים וגדולים יותר להתמקם באזורים הזולים יותר קשורה ככל הנראה לעובדה שצריכת השטח שלהם גבוהה יותר ולכן הן ישאפו לצמצם עלויות ולהתמקם במקום בו העלויות פחותות.
ממצאי המחקר הראו כי המשתנים של סביבת הייצור (תכונות אזור התעסוקה) הם הגורמים המשפיעים ביותר על שיקולי בחירת המיקום של מפעלי הייטק במרחב הפנים מטרופוליני. אזורים בהם ישנם שירותים שונים, עסקים תומכים ותשתיות מתקדמות יהיו אטרקטיביים יותר עבור מפעלי הייטק. לעומת זאת אופי הניהול של אזור התעסוקה פחות משמעותי עבור המפעלים. היתרונות של סביבת העבודה מורכבים ממספר גורמים. גורמים אלה קשורים ברמת התשתיות הפיזיות, רמת הבנייה והימצאותן של תשתיות תקשורת מתקדמות. משתנים חשובים נוספים הם הימצאות שירותים כגון מסעדות ועסקי מזון, מוקדי מסחר ובילוי ושירותים שונים המשולבים בתוך המבנה. ארבעת האזורים שנבחנו בעבודה מאופיינים בתשתיות פיזיות מפותחות, תשתיות תקשורת מתקדמות ובנייה חדשנית. הם נבדלים ביניהם בעיקר מבחינת היקף השירותים הנמצאים בכל אחד מהם. הבולט בחשיבותו בקבוצה זו הם הימצאותם של שירותי מזון (מסעדות, בתי קפה וכד׳), בעוד ששילוב של שירותים בתוך המבנה פחות חשוב למנהלי המפעלים.
הימצאותם של מוקדי מסחר באזור קיבלה ציון בינוני בדירוג חשיבותה ובאופן כללי היא נתפשת כפחות חשובה בכל האזורים. האזורים רמת החייל-עתידים וקרית אתגרים בולטים יותר בהימצאותם של שירותים נלווים למפעלים והממצאים מצביעים על כך שמשתנים אלה תורמים לאטרקטיביות של האזור. גם במקרה זה ניתן להזכיר את הגודל של אזור התעסוקה (מספר הפירמות או המועסקים באזור) כמשתנה משמעותי, המתקשר לקיומה של אגלומרציה היוצרת יתרונות תחרותיים לאזורים גם בתוך המטרופולין.
ממצאים אלה עולים בקנה אחד עם ממצאים ממחקרים אחרים שדיווחו שהימצאותם של שירותים עסקיים וספקים באתר מעלה את האטרקטיביות שלו עבור מפעלים התלויים בספקי משנה ושירותים מקומיים. גורם נוסף שעלה מהספרות הוא חשיבותו של הגודל ומגוון השירותים באתר (1986 ,Blackley and Greytak). אזורי התעסוקה בדרך כלל לא נמצאים סמוך למרכז המטרופולין הראשי או סמוך לגלעין המטרופולין העתיר בשירותים, ולכן שילוב של שירותים רבים ומגוונים בתוך האזור יימשכו מפעלים לאזור ובכך יעלו את האטרקטיביות שלו.
למרות הדומיננטיות של משתני הסביבה המקומית בחשיבות המיוחסת להם כגורמי השפעה על בחירת המיקום, ישנם מספר משתנים שלא צוינו כחשובים בקונטקסט הפנים מטרופוליני. בין אלה ניתן למנות את הנוכחות של מפעלי עוגן וחברות רב לאומיות, משתנה שדווח כמשמעותי
במשתנה זה לא נמצא הבדל . (Suars-Villa, 2003; Suars Villa and Walrod, 1997) בספרות
בין ארבעת האזורים שנבחנו בעבודה והוא אף לא דורג כמשפיע על בחירת המיקום.
הממצאים מאששים את השערת המחקר שלסביבה המטרופולינית יש יכולת השפעה על יצירת יתרון תחרותי לאזור במשיכת מפעלי הי-טק אליו. הממצאים מראים שישנה חשיבות לקיומם של גורמי הון היוצרים סביבה תומכת למפעלי הייטק, בעיקר אלה בהם ניתן דגש רב לחדשנות והזקוקים לסביבה התומכת בכך. האטרקטיביות של הסביבה המטרופולינית למפעלי הי-טק תעלה ככל שהסביבה תהיה יצירתית יותר ותיצור עבור מפעלי ההיטק ערך מוסף שמושך אותם למרות העלויות הכרוכות במיקום באזורים אלה. מבין גורמי ההון שנבחנו במחקר, ההון האנושי הוא המשמעותי ביותר, למרות שגם להון החברתי השפעה גדולה יחסית. אזור תעסוקה השוכן בסביבה מטרופולינית אטרקטיבית בעלת נכסי הון אלה, עשוי למשוך אליו מפעלי הי-טק גם עם מיקומו אינו מרכזי בהשוואה לאזורים אחרים איתם הוא מתחרה. במקרה הנבחן, אחד האזורים האטרקטיביים הוא קרית אתגרים, הנמצא ברעננה, רחוק יחסית ממרכז המטרופולין. אולם סביבתו בעלת יתרונות משמעותיים הבאים לידי ביטוי במגוון תחומים, יוצרת לו יתרונות המפצים על המרחק מהמע״ר המטרופוליני ומושכת אליו מפעלים.
2004) שטענו) Kitson et al, ממצאים אלו משתלבים עם ממצאים המדווחים במחקרם של
שהיכולת של אזור או עיר ליצור יתרונות תחרותיים מורכבת משילוב של גורמים כלכליים, חברתיים, תרבותיים ותשתיתיים, אשר ביניהם מתקיימים יחסים הדדיים. השילוב של גורמים אלה יוצר השפעות חיצוניות לפעילות המפעל על ידי יצירת בסיס יצרני יעיל וסביבה תומכת עבור פעילות המפעל ועבור המועסקים בו. בהתאם לכך, אזור שרוצה למשוך אליו מפעלים, בעיקר אלה המוטים מו״פ, צריך שיהיו לו השפעות חיצוניות כאלו על מנת ליצור יתרון תחרותי על פני אזורים
אחרים. קיומה של סביבה המעודדת פעילות יזמית וחדשנית, הימצאות של רשתות פורמליות ולא פורמליות התומכות ביזמות (הון חברתי), שירותים עסקיים ופיננסיים תומכים ביחד עם רמת חיים טובה, מפחיתים את הסיכון שבהשקעה של מיזמים או מפעלים ולכן מהווה מוקד משיכה למפעלים (ראו גם את: 2004 ,Audretsch and Keilbach) .
ממצאי המחקר הראו שאזורים שבהם עלויות גבוהות יחסית הנובעות ממיסים מקומיים, אינם נפגעים בהכרח בכושר המשיכה שלהם, במידה וסביבתן המטרופולינית מספקת תשתית נדרשת. הסביבה בה ממוקם אזור התעסוקה יכולה לייצר ערך מוסף עבור מפעלי הי-טק ולהפכו על כן לאטרקטיבי עבורם למרות היותו יקר יותר מאזורים אחרים במטרופולין. המפעלים יהיו מוכנים ככל הנראה לשלם יותר עבור המיקום האיכותי מתוך מחשבה שמיקום זה יספק להם ערך העולה על הפסד התשלום הישיר עבור המיקום.
במסגרת העבודה נבחנה ההשערה שאזורי תעסוקה הסמוכים למרכז המטרופולין הם אטרקטיביים למפעלי הי-טק. המפעלים נהנים מקרבה ונגישות למע״ר המטרופוליני, בו ישנו ריכוז גבוה של הנהלות, עסקים פיננסיים, שירותים עסקיים וריכוז גבוה של כוח אדם מיומן. קרבה זו הופכת אזורים אלה לאטרקטיביים, למרות שעלויות הקרקע בהן יותר יקרות מאזורים הנמצאים רחוק יותר ממרכז המטרופולין. השערה זו התבססה על ממצאים שדווחו במחקרים שנעשו על מיקום תוך מטרופוליני (1999 ,Shuka and Waddel, 1991; Wu). בניגוד לציפייה, הממצאים במחקר זה לא מצביעים על כך שהקרבה למרכז המטרופולין חשובה עבור מפעלי הי-טק. השירותים העסקיים, איכות כוח האדם המיומן, תדמית האזור ומשתנים נוספים קובעים במידה רבה את רמת האטרקטיביות של אזור התעסוקה. הימצאותם של אלה באזורים שלאו דווקא סמוכים למרכז המטרופולין מפצה אותם על המרחק ופריסה זו הופכת להיות שכיחה במבנה הרב מוקדי המאפיין את המטרופולין של ימינו. המחקר הראה ששני אזורים אטרקטיביים יותר עבור מפעלי הי-טק, האחד (רמת החייל-עתידים) אמנם קרוב למרכז המטרופולין, אך השני (קרית אתגרים) רחוק יחסית. כלומר, האטרקטיביות של האזור נקבעת על ידי איכות הסביבה הקרובה ולאו דווקא על ידי מיקומו ביחס למרכז המטרופולין.
0מס1קנות
מהממצאים שהוצגו ובהתבסס על ניתוח הנתונים שהתבצע במהלך העבודה ניתן להסיק מספר מסקנות לגבי השונות המתקיימת במרחב הפנים מטרופוליני שמהן ניתן לגזור המלצות הנוגעות לתכנון ופיתוח אזורי תעסוקה כפי שיוצג להלן. יש לציין כי מסקנות אלה נוגעות לאזורי תעסוקה המתמחים בתעשיות הייטק, ואילו באזורים בעלי התמחות אחרת יכולים להיות השפעות אחרות.
מפעלי הי-טק במטרופולין אינם נבדלים במרבית התכונות המבניות שלהם, ללא קשר למיקום הפנים מטרופוליני שלהם. הקשרים שיש למפעל עם מפעלים וחברות אחרות וקיומן של רשתות אסטרטגיות אינם מהווים גורם משמעותי בבחירת המיקום הפנים מטרופוליני. האפשרות למעבר של ידע בין מפעלים לא מהווה שיקול למיקום גיאוגרפי כלשהו בתוך המטרופולין. ניתן להסביר את ממצאים אלה בכמה דרכים: ראשית, אמצעי התקשורת מחפים על הקרבה הגיאוגרפית, בייחוד כאשר מדובר בקשרים שאינם מהווים חלק מהפעילות השוטפת של הפירמה. שנית, גלישת
מידע פוטנציאלית או יצירת קשרים לא נמצאו חשובים בדירוג שיקולי המיקום, בהקשר הפנים מטרופוליני. בנוסף, המפעלים גם חוששים מגלישת מידע החוצה (מספר מנהלי מפעלים ציינו זאת במסגרת הראיונות) ולכן הם מעדיפים שלא להתמקם קרוב למפעלים שיכולים להשתמש במידע זה. יחד עם זאת יש לצין שהקשרים שנבחנו הם קשרים פורמליים בהיבטים שהוצגו לעיל. ככל הנראה קיימים יתרונות הנובעים גם מקשרים לא פורמליים.
בתחרות הפנים מטרופולינית אשר בה אזורים שונים נהנים לכאורה מקיומו של מרחב בחירה אחד, שביכולתו לספק את הצרכים הנדרשים לתעשיית ההי-טק, נוצרים הבדלים מקומיים. ההבדלים בולטים בעיקר במשתנים הקשורים לסביבה המקומית שאזור התעסוקה יוצר, ולסביבה המטרופולינית הסמוכה שיוצרת יתרונות הבאים לידי ביטוי בגורמי הון שונים. הסביבה המקומית הופכת לאטרקטיבית יותר עבור מפעלי הייטק כאשר היא יוצרת יתרונות לגודל ואגלומרציה של מפעלים. יתרונות אלו עשויים לגבור על החיסרון שבעלויות גבוהות יותר הכרוכות במיקום באזורים מרכזיים או אזורים בעלי סביבה הנחשבת ליוקרתית יותר ובהם תשלום המס העירוני הוא גבוה יחסית. במטרופולין תל אביב זוהו שתי קבוצות של אזורים הדומים יותר במאפיינים של גורמי ההון. אזור אחד הוא של הערים תל אביב ורעננה וסביבתן ואזור שני הוא של הערים פתח תקווה וראש העין וסביבתן. שתי קבוצות אלה נבחנו במאפיינים כגון גודל, הון אנושי ואיכות החיים, כאשר האזורים של תל אביב ורעננה נמצאו אטרקטיביים יותר עבור מפעלי הייטק כתוצאה מהיתרונות שלהם במשתנים אלה.
משתנים החיצוניים לתכונות המפעל זוהו משמעותיים יותר לבחירת המיקום במרחב. עיקר ההבדלים בין האזורים שנבחנו בחשיבות שיוחסה לגורמי המיקום השונים, נובעים מהשפעות חיצוניות לפעילות המפעל. מסקנה זו קיבלה חיזוק בדירוג של משתני מיקום על ידי מנהלי המפעלים, בה כמעט כל המשתנים שדורגו כחשובים עבור מפעלי ההי-טק היו משתנים של הסביבה המטרופולינית והסביבה המקומית, בעוד שמשתנים הקשורים לפעילות המפעל דורגו כפחות משמעותיים בבחירת המיקום. בין השפעות אלה ניתן גם למנות את השירותים הנלווים הניתנים באזור התעסוקה, כגון שירותים עסקיים ושירותי מזון ומסחר. לאלה חשיבות רבה עבור מפעלי הייטק.
חשיבות רבה יש לאגלומרציה של מפעלים והשפעות חיצוניות היוצרות יתרונות לגודל באתר על הפיכתו לאטרקטיבי עבור מפעלי הי-טק.
במרחב המטרופוליני של תל אביב נמצאה שונות בבחירת המיקום של מפעלים מגודל שונה ואופי פעילות שונים. מפעלים קטנים יותר שפעילותם מוטת מו״פ נמשכים לאזורי תעסוקה הממוקמים בתוך סביבה מטרופולינית ומקומית תומכת יותר. לעומתם מפעלים גדולים יותר יטו לבחור אזורים בהם עלויות הקרקע והמיסוי המקומי נמוכים יותר.
מתברר כי מפעלים קטנים יותר יהיו מוכנים להתמקם באזורים בהם עלות הארנונה גבוהה יותר, כאשר יש לאזורים אלה יתרונות נוספים הקשורים בתמיכה של הסביבה. לעומתם המפעלים הגדולים נוטים להתמקם באזורים הזולים יותר, שכן הם צורכים שטח רב ולכן נראה שלעלויות ישנה משמעות גדולה יותר עבורם. ככל הנראה היתרונות התחרותיים שמעניקה הסביבה
המטרופולינית הסמוכה לאזורי תעסוקה שונים עשויים לגבור על החיסרון הכרוך בתשלום מס מקומי גבוה יותר, בייחוד עבור מפעלים קטנים שמעורבותם לפעילות מו״פ היא רבה. מפעלים אלה צורכים בדרך כלל שטח קטן ולכן הם מוכנים לספוג עלויות תמורת יתרונות אחרים שהמיקום נותן להם.
סביבה איכותית בהקשר שצוין לעיל, היא זו אשר מביאה לידי ביטוי יכולות מקומיות הנמדדות ברמת נכסי ההון המרחבי של הסביבה הקרובה והתורמות להפיכתה לסביבה חדשנית המגדילה את האטרקטיביות שלה למפעלי הי-טק. אטרקטיביות זו חשובה יותר עבור מפעלים קטנים, מוטי כוח אדם מיומן ומו״פ, אשר נמצאים בדרך כלל בשלב בו החדשנות והפיתוח מהווים חלק משמעותי מפעילותם.
הסביבות המטרופוליניות שבאזור תל אביב ורעננה מספקות הון מרחבי ברמה גבוהה מזו של שתי הסביבות התחרותיות להם שנבדקו במחקר זה, פתח תקווה וראש העין. שני האזורים, רמת החיל-עתידים וקרית אתגרים בלטו ברוב גורמי ההון של הסביבה המטרופולינית, בחלק מהמקרים בהפרש ניכר משני האזורים העיקריים. הגורמים המשפיעים ביותר על בחירת המיקום כפי שזוהו במחקר באמצעות מודל הבחירה הבדידה, הם ההון האנושי, ההון החברתי וההון של ידע ויצירתיות. האזורים הנמצאים בתל אביב ורעננה, קיבלו ציון גבוה יותר בגורמי ההון הללו והאטרקטיביות שלהם עולה ככל שהציון של גורמי ההון עולים. תל אביב, המהווה את העיר המרכזית במטרופולין קיבל את הציון הממוצע הגבוה ביותר ממכלול גורמי ההון, ואחריה בהפרש קטן יחסית רעננה. שתי הערים מספקות סביבות מעודדות חדשנות, עם הון אנושי גבוה, תשתיות מתקדמות שירותים תומכים ועוד. למרות ששני האזורים האחרים בפתח תקווה וראש העין גם נהנים מרמה גבוהה יחסית של גורמי הון, היתרונות של האזורים בתל אביב ורעננה הופכים אותם לאטרקטיביים יותר.
0 1המל צות תכנוניות
אחת המטרות של המחקר הייתה לזהות את המאפיינים הנדרשים לפיתוח מוטה פירמות הייטק, כלומר פיתוח של אזורי תעסוקה, בין אם הם קיימים או חדשים באופן כזה שיהיו אטרקטיביים עבור מפעלי הייטק, ויתחרו בהצלחה במשיכתם בהשוואה לאזורים אחרים במטרופולין. ממצאי המחקר והמסקנות שהוצגו לעיל מאפשרים להציע מספר המלצות לפיתוח ותכנון אזורי תעסוקה בתוך המטרופולין והעלאת האטרקטיביות של אזורים אלה על מנת שישיגו יתרון במשיכת מפעלי הייטק להתמקם בהם. להלן ההמלצות התכנוניות העיקריות שעלו מן המחקר:
•	פיתוח מקומי והשקעות ביצירת הון אנושי והון חברתי תומך באזור עשויים להגדיל את כושר התחרותיות של האזור במשיכת מפעלי הי-טק. הון אנושי הוא לא רק כוח אדם איכותי, אלא גם סביבה שבה ישנו מאגר גדול של כוח אדם פוטנציאלי לתעסוקה במפעלי הייטק, בייחוד אלה הנמצאים בשלבים מוקדמים יותר. קיומו של מאגר גדול של כוח אדם מיומן יגביר את הביטחון למפעלי הי-טק במיקומם ויקטין עבורם את הסיכון. סביבה המעודדת חדשנות תיצור אוירה מתאימה ותביא להשקעות הון אשר יחזקו את תדמיתו החיובית של האזור בעיני תעשיית ההי-טק. לאור זאת מומלץ כי דרג השלטון המקומי ישים דגש על חיזוק והצמחת
ההון האנושי, דרך השקעה בחינוך, יצירת תשתיות מתאימות ויצירת רשתות חברתיות התומכות בכך.
•	לעידוד החדשנות והיזמות יכולה להיות השפעה מכרעת על יצירת סביבה חדשנית ועידוד השקעות בה. המשמעות המעשית היא עידוד וטיפוח יזמות וחדשנות דרך מוסדות, תמריצים, קרנות ורשתות חברתיות ומוסדיות תומכות. השקעה בכיוון זה תמצב את האזור כאטרקטיבי יותר עבור מפעלי הי-טק.
•	בבחינה של הקמת פארקי תעסוקה במטרופולין המיועדים למפעלי הייטק, מן הראוי שהמתכננים יבחנו לא רק את הסביבה הפיסית, קיומן של עתודות קרקע ונגישות, אלא בעיקר את יתרונותיה של הסביבה המטרופולינית והימצאותו של הון מרחבי בה התורם רבות ליכולת המשיכה של מפעלי הי-טק. בראייה כלל מטרופולינית, לאזורים להם סביבה מטרופולינית עם הון אנושי וחברתי ברמה גבוהה יש לתת עדיפות במיקום של פארקי התעסוקה המיועדים למפעלי הייטק קטנים יותר ומוטי מו״פ.
•	אזורים בהם ההון האנושי והחברתי הוא ברמה נמוכה יותר יתאימו למפעלים גדולים במידה ועלויות הקרקע ורמת המס המקומי בהם יהיו נמוכים יותר. באזורים אלה צריך שינתן דגש על אופן הפיתוח, כגון גודל המגרשים, אופי הבנייה, תשתיות התחבורה ועוד.
•	בתכנון פארקי התעסוקה ישנה עדיפות ליצירת אזורים גדולים אשר יביאו לידי ביטוי יתרונות לגודל וייהנו מאגלומרציה של שירותים ותשתיות. פארקים כאלה יהיו אטרקטיבים יותר מאשר פארקים קטנים יותר וסיכויי ההצלחה שלהם יהיו גבוהים יותר. חשיבות רבה יש למיקום של שימושים מעורבים בתוך אזורי התעסוקה אשר יביאו להקמתם של שירותים עסקיים, שירותי מזון, עסקים תומכים ומסחר. שילוב וגיוון של כל אלה יעלה את האטרקטיביות של אזורים אלה.
ניתן לסכם ולומר שהאפליקציה התכנונית שעולה באופן כללי מהמחקר היא שעל מנת למשוך מפעלי הייטק, על הפיתוח להיות מלווה בבחינה של התנאים באזור התעשייה הקיים או המתוכנן ובסביבה המטרופולינית שלו. על מנת להעלות את סיכויי ההצלחה של הפיתוח, יש להשקיע ולדאוג לסביבה מקומית ומטרופולינית תומכת שתיצור יתרונות תחרותיים לעומת אזורים אחרים בתוך המרחב המטרופוליני. בראיה כלל מטרופולינית של הפיתוח, יש למקד את הפיתוח באזורים בהם התנאים המקומיים מתאימים יותר עבור מפעלי הייטק, וכן לדאוג להביא אזורים נוספים בהם רוצים לפתח, לרמה בה התנאים יהיו אטרקטיביים למשיכה של מפעלי הי-טק אליהם. לפיתוח כזה יכולות להיות השפעות חיוביות נוספות על העיר או האזור בו נמצא או מתכוונים להקים אזור התעסוקה.