תקציר
מחקר זה נועד לבדוק, האם ניתן לשער מראש, טרם הפקדת התכנית, האם תוגשנה התנגדות לתכנית, וזאת רק על-פי מאפייניה.
על-פי חוק התכנון והבניה שלב ההתנגדויות הינו השלב היחיד שנועד לשתף את הציבור בתכנון. התגברות המודעות של יחידים וקבוצות לזכותם לקבוע ולהשפיע על התכנון סביבם אף הביאה לשימוש הולך וגובר בו, ולאור מתכונתו ומיקומו המאוחר יחסית בהליך הסטטוטורי, אף עולה דרישה להרחבת שיתוף הציבור בתכנון, ובכלל זה להקדמתו טרם הפקדת התכנית. מנגד קיימת גישה המדגישה את חשיבות יעילות וגמישות ההליך הסטטוטורי, והטוענת כי מאחר וכבר כיום משך זמן אישורן של תכניות ארוך מדי, ניתן אף לצמצם ולקצר את שלב ההתנגדויות, ובוודאי שאין מקום להרחבת או הוספת שלבים להליך.
פער זה ניתן לגישור בהנחה כי אין בהכרח פתרון אחיד המתאים לכל סוגי התכניות. כך לדוגמה, ביחס לתכניות אשר אינן מעוררות קונפליקט תכנוני, או שהקונפליקט בהן הינו קטן ומצומצם יחסית, ניתן להמשיך ולהסתפק בשלב ההתנגדויות, אך ככל שמדובר בתכניות המעוררות קונפליקט תכנוני רחב היקף, שהליך ההתנגדויות צר מלהכילו, גובר הצורך בצעדים נוספים שיביאו למיתונו, דוגמת שיתוף הציבור טרם שלב ההפקדה.
יחד עם זאת מחייב פתרון מסוג זה את היכולת לשער ולהגדיר מראש, טרם הפקדת התכנית, את "פוטנציאל ההתנגדויות" של התכנית. אולם האם ניתן לבחון ולאתר מראש את מהות והיקף הקונפליקט שהתכנית עלולה ליצור, כלומר לשער מראש את מידת ההתנגדות שתכנית תעורר, על פי טיבה ומאפייניה? בשאלה זו התמקד מחקר זה.
השערה זו נבחנה במחקר זה באופן אמפירי, כאשר בסיס הנתונים אשר שימש לכך היו כל התכניות שהופקדו בפועל בוועדה מחוזית מחוז המרכז בשלוש השנים שחלו בתקופה 31.5.2001 - 1.6.1998 (סה"כ 717 תכניות). על בסיס נתונים אלו בוצע, בהמשך, ניתוח סטטיסטי אשר בחן את התפלגות התוכניות על-פי מאפייניהן, תוך התמקדות בבחינת הקשר בין מאפייני התכנית לשאלת קיומה (או אי-קיומה) של התנגדות לתכנית.
השערתו המרכזית של המחקר האמפירי העריכה כי קיים קשר בין מאפייני תכנית לבין ההתנגדויות שיוגשו בגינה. כמאפייני התכנית הוגדרו המשתנים המסבירים הבאים: מקום התכנית (1); נושא התכנית העיקרי (2); יזם התכנית (3); שטח התכנית (4) ומידת השינוי המוצע בתכנית (5). כמשתנה התלוי הוגדר משתנה יחיד: קיומה/ אי קיומה של התנגדות לתכנית.
מהבחינה הסטטיסטית איששו מבחני המתאם באופן מובהק את ההשערה, כי קיים קשר בין מאפייני תכנית לבין ההתנגדויות שיוגשו בגינה. בנוסף פותח גם מודל משולב וכוללני (המבוסס על שיטת הרגרסיה הלוגיסטית) אשר חזה מראש, בשיעורי הצלחה גבוהים מאוד את קיומה או אי קיומה של התנגדות לתכנית, וזאת בהתבסס רק על מאפיניה של תכנית.
להלן עיקרי הממצאים והמסקנות העולים ממחקר זה:
רק לחלק קטן יחסית מכלל התכניות (29.6%) הוגשו התנגדויות: שיעור נמוך יחסית
ביחס לסברה הרווחת, לפיה לרבות מהתכניות מוגשות התנגדויות. יחד עם זאת התכניות
שנבחנו במסגרת מחקר זה הופקדו טרם שינויי החוק והתקנות שנועדו לשפר את דרכי פרסומן של הודעות ההפקדה ותוכנן, כך שיכולת הציבור להיוודע על עצם הפקדתה של תכנית, או להבין את תוכן מודעת ההפקדה היה מצומצם יחסית בהשוואה למצב התקף כיום, ונדרש מחקר עדכני לבחינת שיעור זה.
■	לקרוב מ70% מהתכניות שנסקרו לא הוגשו התנגדויות: גם אם שיעור זה פחת במרוצת הזמן, עדיין ניתן להניח כי ביחס לתכניות רבות יחסית מהווה ההליך הסטטוטורי הקיים הליך יעיל ואיכותי, המאפשר סינון או פתרון חלק ניכר מקונפליקטים טרם שלב ההפקדה.
■	במחקר זוהו מספר קבוצות של תכניות, ש״פוטנציאל ההתנגדויות" של כל אחת מהן נמוך במידה ניכרת מההתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל קבוצת התכניות (29.6%).
בקבוצה זו ניתן למנות את כל התכניות שטחן קטן מ-1 דונם (10.4%); ששיעור השינוי המוצע בהן "בינוני" (12.3%); שנושאן מגורים-בנין בודד (17.1%) ושמקומן במרחב העירוני-כפרי (19.8%). על בסיס ממצאים אלו ספק באם קיימת הצדקה מספקת להרחבה או הוספת שלב סטטוטורי נוסף של שיתוף הציבור בנוגע לקבוצת תכניות אלו, מעבר לשלב ההתנגדויות.
■	יחד עם זאת מעלים ממצאי המחקר כי לכל תכנית שלישית לערך מוגשת התנגדות. מחקר זה אף זיהה מספר קבוצות של תכניות "קונפליקטואליות", ש"פוטנציאל ההתנגדויות" בכל אחת מהן גבוה משמעותית מההתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל קבוצת התכניות (29.6%). קבוצה זו מכילה את כל התכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות (50.9%); שהיוזמה להכנתן הינה הממשלה או גורמים מטעמה (64.9%); שמיקומן "אחר" (65.4%) וששיטחן בין 100-1000 דונם (76.1%).
■	קבוצת תכניות אלו מעוררות באופן מובהק התנגדות, ולגביהן קיים הצורך בנקיטת צעדים שיביאו להקטנת הקונפליקט טרם הפקדתן. אמנם המחוקק הגדיר בינתיים מסלול סטטוטורי נפרד לתכניות מסוג זה (הוועדה לתשתיות לאומיות), אך במסגרתו בחר דווקא לצמצם את שלב ההתנגדויות לתכנית. מאחר והוועדה לתשתיות לאומיות הינה מוסד חדש יחסית (על הקמתה הוחלט בשנת 2002), נדרשת פרספקטיבת זמן רחבה יותר לבחינת פעילותה על רקע סוגיות אלו.
המחקר ומימצאיו מהווים אך נדבך בנושא מיתון קונפליקטים ושיתוף הציבור בהליך התכנון העירוני והאיזורי. מסקנות המחקר עשויות לתרום בנושאים אלו, ולהוות בסיס למחקרי המשך שיאפשרו הן שיפורו של התכנון העירוני והאזורי מהבחינה המקצועית, הן מיתון קונפליקטים וחיזוק ההיבט הדמוקרטי של שיתוף הציבור בהליך התכנון - וכל זאת תוך חתירה להליך יעיל ואפקטיבי של תהליך קבלת החלטות.
חלק א: רקע תיאורטי
פרק 1- מבוא
הניתן לשער מראש, במידה גדולה של וודאות, האם תכנית בנין עיר תעורר התנגדות - וזאת בהתבסס רק על מאפייניה של התכנית? זאת השאלה המרכזית אותה מציב חיבור זה לבחינה. מאחר שזיהויו של הקונפליקט התכנוני בשלבי התכנון המוקדמים יכול לסייע בשיפור איכותו של התוצר התכנוני, להגביר יעילותו של ההליך התכנוני ולהגדיל סיכויי מימושו של תכנון זה -חשיבותה של אפשרות זו רבה לתכנון העירוני והאזורי, וזאת כפי שיפורט להלן.
הפקדתה של תכנית הינה שלב מתקדם מאוד בהליך התכנון הסטטוטורי, המהווה, לרוב, את שיאו של מאמץ תכנוני רחב היקף ועתיר שלבים ותחנות ביניים. תחילתו, לעיתים, זמן רב קודם הגשת התכנית למוסד התכנון, לעת בחינת התכנון המתגבש ותיאומו למול הגורמים הרלוונטיים, המשכו בהגשת התכנית למוסד התכנון ובחינתה בשלב הבדיקה התכנונית המוקדמת1 על-ידי מתכנון המחוז (או מהנדס הוועדה המקומית - לתכניות שבסמכות הוועדה המקומית), לאחריו דיון להפקדה במוסד התכנון, וככל שהוחלט סוף סוף להפקיד את התכנית -מילוי התנאים שנקבעו בהחלטת מוסד התכנון כתנאי להפקדתה.
קידומה של תכנית לעבר שלב ההפקדה כולל, בדרך כלל, את תיאום התכנון המוצע למול משרדי ממשלה, מוסדות התכנון וכל שאר הגופים הנוגעים לתכנית, ושביכולתם להשפיע באופן ישיר או עקיף על ההחלטה באם התכנית תופקד ובאילו תנאים2, את הטמעת השינויים בתכנית כתוצאה מתיאומים אלו ואת ביצוע ההשלמות והתיקונים לתכנית בהתאם לדרישות ולהחלטות שהתקבלו. כך לדוגמה, עשויה תכנית להידרש, כתנאי לקידומה באחד משלבים אלו, להשלמת תכנית אב בנושאים משלימים (דוגמת ביוב/ ניקוז/תחבורה וכדי), לבחינתה על רקע תסקיר השפעה על הסביבה או חוו״ד סביבתית והטמעת מסקנותיהם במסמכיה, להשלמות ועדכונים בנושאים שונים דוגמת תחבורה, ניקוז, ביוב, שמאות, בינוי אדריכלי, הצללה, השפעות אקלימיות, מדידה ועוד.
מעבר למאמץ התכנוני כרוכה פעילות זו גם בעלות כספית בלתי מבוטלת: לצורך ביצוע והשלמת כל אותם שינויים, השלמות ותיקונים נדרשת העסקתם של צוותי מתכננים, מומחים ויועצים בתחומים שונים. בנוסף, ביצוע תיאומים והשלמת מטלות מקצועיות אלו כרוכה גם בזמן, המרחיק את המועד בו ניתן לממש את התכנון המוצע וכתוצאה - את המועד בו ניתן להפיק את הרווח הכספי המגולם בו.
זאת ועוד; חלק ניכר מיזמי התכניות אינם בהכרח יזמים פרטיים, המצפים אך לרווח כספי, אלא רשויות מקומיות ומשרדי וגורמי ממשלה, המבקשים לקדם ולממש פרויקטים שונים הנדרשים והנחוצים לצורך תפקודה ופעילותה התקינה של הרשות המקומית ושל המדינה, והמצפים לאישורה של התכנית שתאפשר זאת. כך לדוגמה, מגיש משרד הבינוי והשיכון תכניות להרחבת ישובים ואף להקמת ישובים חדשים; משרד התחבורה, מע"צ ורכבת ישראל מגישים תכניות לדרכים ארציות, מחלפים, מסילות רכבת כבדה וקלה וכד'; משרד התשתיות מגיש תכניות למתקני אנרגיה ועוד. מאחר שמדובר בפרויקטים ברמת חשיבות מקומית ואף לאומית לעיתים, עלות כל אחד מהם עשויה להגיע למיליוני ואף למיליארדי שקלים, ולפיכך כל עיכוב בהליך אישורם מגדיל את אי-הוודאות התקציבית שלהם וכתוצאה - הן את עלותם הסופית בפועל והן את אפשרות המדינה לממשם בסופו של דבר.
בנוסף, ומעבר לעלותם הישירה של פרויקטים אלו, לכל עיכוב או דחייה במועד אישורם ומימושם השפעה עקיפה על המשק בהיבטים שונים, הן תפקודיים, והן כלכליים. כך לדוגמה, מחסור בפתרונות לדיור עשוי להשפיע על העלאת מדד הדיור, וכתוצאה - העלאת מדד המחירים לצרכן; עיכוב בהשלמת תשתיות תחבורתיות נדרשות עשוי להגדיל את הסיכוי לתאונות דרכים, המשך גודש תחבורתי וכד'; עיכוב בהשלמת מתקני אנרגיה עשוי לגרום למחסור במקורות אנרגיה זמינים ועוד.
כל אלה מדגישים את חשיבות ומורכבות הליך התכנון הסטטוטורי, ואת רצון הגורמים המעורבים בו לאשר את התכנית מהר ככל שניתן לאחר שזו כבר הופקדה סוף סוף. דע עקא, שעל-פי סעיף 100 לחוק התכנון והבניה, התשכ"ה-1965 (להלן: "חוק התכנון והבניה"), כל המעוניין בקרקע, בבניין או בכל פרט תכנוני אחר והרואה עצמו נפגע ע"י תכנית שהופקדה, וכן רשימה של גופים ומוסדות ציבוריים ומקצועיים (דוגמת אגודות אדריכלים, מתכנני ערים, גופים שעניינם שמירת הסביבה ועוד) - יכול להגיש לה התנגדות. התעצמות התודעה לנושא שיתוף הציבור בתכנון והתגברות המודעות של יחידים וקבוצות בזכותם וביכולתם לקבוע ולהשפיע על הבינוי סביבם העלתה את חשיבות שלב התנגדויות בעיני הפרט והציבור ודומה כי הביאה לשימוש הולך וגובר בו הן על-פי כמות ההתנגדויות המוגשות והן על-פי סוג ואופי הנימוקים המועלים.
בנוסף יצוין כי בשונה מהליך התכנון המשלב בתוכו שלבים מנהליים - פורמאליים (דוגמת דיונים במוסדות התכנון) ובלתי-פורמאליים (פגישות תיאום, היוועצויות וכד'), הליך ההתנגדויות הינו הליך מעין-שיפוטי, בעל תבנית קשיחה ומוגדרת יחסית, אשר אינו מעודד במסגרתו התדיינות מקצועית בין שווים. כתוצאה, נוטים מתנגדים רבים להרחיב התנגדותם ולכלול בה גם טענות החורגות הרבה מעבר לעניין המקורי שהביאם להגשת ההתנגדות, וזאת בהנחה כי החרפת הקונפליקט תביא, בסופו של דבר, לפשרה שתהה קרובה יותר להישג אליו כוונו במקור.
עוד יודגש כי גם אם הוגשה התנגדות יחידה לתכנית, מחויב מוסד התכנון לדון בהתנגדות ולהכריע בה. במצב זה מצטרפת תכנית זו לרשימת כל שאר התכניות הממתינות לדיון ולהכרעה בוועדת ההתנגדויות - וזאת בניגוד לתכנית שלא הוגשה בגינה התנגדות ושמתאשרת בפועל בהליך כמעט אוטומטי 3.
כתוצאה מכל אלה נתפס, לעיתים קרובות, שלב ההתנגדויות לאחד מ"צווארי הבקבוק" בהליך התכנון הסטטוטורי, הנושא באחריות לעיכוב ניכר באישורה של תכנית והעשוי אף לבטלה. למרות הרצון והצורך לייעול ולקיצור הליכי התכנון, דומה כי ברורה לכל חשיבותו של שלב זה בהליך התכנון ככלי בקרה ובדיקה ראוי מבחינה מנהלית ונורמטיבית, ולכן האפשרות לבטלו לא נשקלה אי פעם. צעדי "ייעול" שננקטו לפיכך נגעו בקיצור משך זמן ההפקדה, בצורך בהגשת תצהיר, אפשרות הטלת קנס על מתנגדים "שלא בתום לב" וכד'4 - צעדים שכוונו למעשה לכרסום בזכות העמידה של המתנגדים, תוך תקווה שבכך יקטן אולי היקף תופעת ההתנגדויות. גישה זו משרתת בעיקרה את יזמי התכנית, המצפים בשלב זה לאישורה המהיר של התכנית, וההתנגדויות מבחינתם הנן אך מטרד. אולם מעבר לשאלות המנהליות והנורמטיביות, מספקים צעדים אלה "פתרונות" זמניים בלבד. תחושת הפגיעה והעוול, שלא באה על סיפוקה בשלב ההתנגדויות מתועלת לפניה לערכאות המשפטיות - הליך העשוי לעכב את התכנית פי כמה ותוצאותיו בלתי צפויות לעיתים מהבחינה התכנונית.
פתרון אפשרי אחר, הנוגע לשורשו של עניין, הינו לנסות ולהקטין מראש את הקונפליקט התכנוני. תכנון המנסה להגדיר מראש את הקונפליקט שייווצר, הבוחן מראש השפעת הפתרון על הפרט והציבור והמנסה לצמצמו, או שוקל לחילופין אמצעי שיפוי לאלו אשר הפגיעה בהם בלתי ניתנת למניעה והמשקף ניסיונות אלו כלפי המתכננים והצבור הרחב - עשוי למתן את הקונפליקט התכנוני ולתרום בסופו של דבר הן לשיפור וייעול הליכי התכנון והן להרחבת בסיס ההסכמות עליו ישען התכנון המוצע.
על רקע זה עולה השאלה האם ניתן לבחון מראש את מהות והיקף הקונפליקט שהתכנית עלולה ליצור, כלומר לשער מראש את מידת התנגדות שתכנית תעורר, על פי טיבה ומאפייניה.
במידה והתשובה לכך חיובית, יאפשר בסיס ידע זה לשמש את כל הגורמים שעניינם תכנון עירוני ואזורי כאמצעי בחינה והערכה מראש של הפתרון המוצע על רקע "פוטנציאל התנגדויות" הצפוי לו, ושיפורו בהתאם במידת האפשר. בכך ניתן יהיה להביא הן להקטנת הקונפליקט התכנוני, הן לשיפור וייעול הליכי התכנון, הן להגדלת אפשרות מימושו של התכנון בפועל והן לשיפור איכותו של התוצר התכנוני.
חיבור זה מבקש לפיכך לבחון ולהאיר מספר היבטים מרכזיים הנוגעים לשלב ההתנגדויות לתכנית. בהתאם לזאת, ייוחד חלקו הראשון של חיבור זה לפריסת מספר היבטים תיאורטיים הנוגעים למיתון קונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי ולשיתוף הציבור בתכנון, וכן לסקירת שלב ההתנגדויות כפי שגובש בחוק ובפסיקה. בחלק השני יפורט המחקר האמפירי שבוצע, אשר התמקד בשלב ההתנגדויות לתכנית ובחן האם ניתן לזהות מראש, טרם הפקדתה של תכנית, את "פוטנציאל ההתנגדויות" שלה על פי טיבה ומאפייניה. חלקו האחרון של חיבור זה יפרט את עיקרי ממצאיו של המחקר האמפירי, ואת המסקנות המרכזיות העולות מהם בהקשר לנושאי החיבור.
פרק 2- מקומה של זכות ההתנגדות לאור התיאוריות בדבר מיתון קונפליקטים ושיתוף הציבור בהליכי התכנון
בפרק הקודם תואר בתמצית המאמץ התכנוני הכרוך בהבאת תכנית לכדי הפקדתה בפועל, והודגש כי חלק ניכר ממאמץ זה מוקדש לתיאום התכנון המוצע למול הגורמים השונים הנוגעים להליך התכנון הסטטוטורי. ברמה הבסיסית, נוגע תיאום זה לסוגיות "טכניות" במהותן, ועיקרו הטמעת הנחיות מקצועיות בנושאים שונים בפתרון התכנוני המוצע. עם זאת, ולאור מורכבות הנושאים בהם עוסק התכנון העירוני והאזורי עשוי גם פתרונה של סוגיה "טכנית" לכאורה לעמוד בסתירה לפתרונה של סוגיה "טכנית" אחרת, כל שכן כשמדובר בסוגיות ערכיות ונורמטיביות. כתוצאה, הולך וגובר הצורך בתיאום התכנון למול מטרות, צרכים ואינטרסים שונים של גורמים, קבוצות עניין ויחידים, תוך התחשבות בסתירות הקיימות והאפשריות במטרות, ערכים, וברצונות השונים של כל אחד מהצדדים השונים. "תיאום" זה - עניינו למעשה התמודדות עם קונפליקטים.
מאחר שתפקידו העיקרי של התכנון העירוני והאזורי הינו להסדיר את השימוש בקרקע במציאות מורכבת ובדרך של התערבות כפויה - התמודדות עם קונפליקטים מהווה חלק אינטגראלי מהליך התכנון. אל הקונפליקטים ה"קונקרטיים", המתעוררים כתוצאה מתכנון ספציפי בשטח נתון מתווספים במציאות הישראלית גם "קונפליקטים מבניים", המושרשים בהווית החיים במדינה והשזורים במערכות רבות מעבר לתחום התכנון עצמו. על בסיס מציאות זו נדרש התכנון העירוני והאזורי בישראל לפעול ולהבטיח את אספקת מכלול שימושי הקרקע הנדרשים לתפקודה התקין של המדינה והציבור - וכל זאת באופן מקצועי ויעיל.
פרק זה מציג לפיכך בתמצית את נושא הקונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי, ואת הדרכים האפשריות להתמודדות עמם בתכנון. על בסיס זה, סוקר פרק זה בהמשך את המנגנונים הקיימים על-פי חוק התכנון והבניה העשויים לסייע בנושא זה. בנוסף, ומאחר שהתכנון נועד לשרת את הציבור הן ככלל והן באופן פרטני, ועשוי גם להשפיע עליו מהבחינה המהותית, מתרכז סיומו של פרק זה בשיתוף הציבור בתכנון, תוך השוואת הרצוי למול המצוי בחוק התכנון והבניה גם בנושא זה.
2.1	קונפליקטים בתכנון
2.1.1	הקונפליקט5 בהוויה האנושית
קונפליקטים בין יחידים או קבוצות מלווים את הפעילות האנושית משחר ההיסטוריה
בנושאים רבים, ובהכללה ניתן לומר שאין יחיד או קבוצה שאינם מצויים במערכת
קונפליקטים מתמדת בנושאים שונים. כך לדוגמה, קיימות מחלוקות ביחס למטרות מנוגדות,
נורמות וערכים סותרים, צרכים מנוגדים, רגשות שונים, פתרונות אפשריים, שאיפות או אינטרסים מנוגדים וכד'. על רקע כל אלה צומח ה"קונפליקט", ובמידה וקונפליקט זה הולך ומעצים - הוא אף יכול להביא בסופו להתפרצות אלימה.
עיון בספרות הענפה המתפרסת על-פני תחומי המחקר הרבים העוסקים בתופעת ה"קונפליקט" מעלה כי קיימות הגדרות רבות למושג זה. עפ"י ורנסקי (1994), בין הסיבות לריבוי המונחים השונים - הנבדלים, לעיתים, באופן ניכר זה מזה - הינה העובדה שתופעת הקונפליקט נחקרה במקביל על-ידי חוקרים רבים, מדיספלינות שונות, וכל זאת ללא מערכת מושגית - מילונית משותפת ומנחה.
הקונפליקט במשמעותו המצומצמת מתייחס בעיקר לעימות פיסי גלוי, דוגמת מריבה אלימה בין יחידים או קבוצות, או מלחמה בין מדינות. הגדרות אחרות מרחיבות את המושג, ומאבחנות קונפליקט בכל מצב בו קיימת אי הסכמה, חילוקי דעות, מחלוקת או פולמוס ביחס למטרות או אינטרסים מנוגדים.
לצורך חיבור זה, ועל רקע תחום המחקר הנדון ייעשה שימוש בהגדרה של קונפליקט כדלקמן6:
קונפליקט:	פעולת גומלין בין שני גורמים (יחידים, קבוצות, ארגונים) או יותר, המבוססת
על ניגוד אשר לו מודע לפחות אחד מהמעורבים. צד אחד לפחות מנסה להשיג את מטרותיו או לזכות במשאב מוגבל באופן המונע הישג דומה או גורם להפחתת הישגיו של צד או צדדים אחרים.
2.1.2	הקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי
בין אם במודע ובין אם לאו, ההתמודדות עם קונפליקטים מהווה חלק אינטגראלי מהתכנון העירוני והאזורי. התכנון העירוני והאזורי עוסק במהותו בהסדרת השימוש בקרקע - שהינה אחד מהנכסים הייחודיים של החברה האנושית7, וזאת בדרך של התערבות שלטונית כפויה. ההצדקה לכך נובעת, בין היתר, מסוגיות הנוגעות ל"מוצרים ציבוריים", מבעיות איסוף, מהנחיצות להשיג לעיתים דווקא קרקע מסוימת (דוגמת צוק מסוים המתאים למגדלור), מהצורך לצמצם השפעות חיצוניות שליליות של שימושים מסוימים על סביבתם, מהשאיפה לחלוקה צודקת ושוויונית של זכויות במקרקעין ועוד (לוינסון-זמיר, 1991).
בהתאם לזאת, גובשו במדינות רבות הסדרים נורמטיביים שנועדו לשמש להסדרה ולפיקוח על השימוש במקרקעין. הסדרים אלו מאפשרים לקבוע את היעודים והשימושים השונים בשטחים השונים (דוגמת מגורים, תעשיה, מסחר, שמורות טבע וכד'), את היקף זכויות הבניה והצפיפויות השונות בכל אחד מיעודים ושימושים אלו, את מאפייני הבינוי השונים (דוגמת גובה הבינוי, קווי הבניין, מספר הקומות וכד'), וכן את איכות הבניה, בטיחותה וכד'. בהתאם לזאת נקבע בחוק התכנון והבניה כי עבודת פיתוח במקרקעין טעונה היתר מרשויות התכנון8,
ומתן היתר מותנה בהתאמתו לתכנית המאושרת החלה במקום9. הסדרים דומים הוגדרו לעניין זה במדינות השונות 10.
יחד עם זאת, הסדרה כה מגוונת וכה מקיפה של השימוש במקרקעין בדרך של התערבות כפויה משמעה התערבות ניכרת בזכויות הקניין ובחירותו של הפרט להחליט על השימוש המיטבי במקרקעיו. כך לדוגמה, עשויה תכנית להגביל ולצמצם את אפשרויות הבניה במקרקעין (באמצעות רשימה מוגבלת של שימושים מותרים, קביעת מגבלת גובה מרבי וכדי), ותיתכן אף שלילת אפשרויות הבניה במקום, עד כדי הפקעת המקרקעין, בשלמותם או בחלקם, לצרכים ציבוריים. מעבר ל"פגיעות ישירות" אלו תיתכן גם "פגיעה עקיפה", בשטח גובל או סמוך למקרקעין נשוא התכנית. כך לדוגמה, עשויה תוכנית לקבוע בתחומה שימוש בעל דימוי נחות (דוגמת בית קברות) או בעל השפעות סביבתיות (דוגמת אזור תעשיה, כביש סואן וכדי), וכתוצאה עשויים מקרקעין גובלים וסמוכים להיפגע כתוצאה מירידת ערך, מחשיפה למטרדים סביבתיים ועוד.
מעבר לקונפליקט הנוצר כתוצאה מהפגיעה האפשרית בזכויות הקניין של הפרט, נדרש התכנון גם למצוא את האיזון בין מטרות, צרכים ואינטרסים של קהילות, קבוצות עניין ויחידים, בהתחשב בסתירות הקיימות והאפשריות במטרות, ערכים, וברצונות השונים של כל אחד מהצדדים השונים. בדרך כלל נוכל לזהות יותר משני "שחקנים" או צדדים מעורבים ומושפעים ויותר מנושא אחד השנוי במחלוקת. כל אלה מהווים כר נרחב ליצירת קונפליקטים במסגרת התכנון העירוני והאזורי, וככל שהמציאות והנסיבות בהם מתרחש התכנון מורכבים יותר מבחינת האינטרסים הפוליטיים, כלכליים, חברתיים וכדי - מלווה התכנון בקונפליקט מורכב יותר בין הגורמים השונים והינו בעל מימדים רחבים יותר.
מעבר לכל אלו, נדרשת מערכת התכנון בישראל להתמודד גם עם קונפליקטים עמוקים וחריפים יותר בהשוואה למדינות מערביות אחרות (ורנסקי, 1994). חריפות ועוצמת הקונפליקטים הקשורים לפיתוח המדינה ואופן השימוש בקרקע נובעים בין היתר מהמאפיינים הבאים:
■	שטח המדינה קטן יחסית, כאשר רוב האוכלוסייה מצטופפת רק בחלק קטן משטחה;
■	מחסור במשאבים טבעיים (כולל משאבי מים ואנרגיה);
■	גבולות המדינה אינם מוגדרים באופן סופי, וקיים מאבק בין שני לאומים על הקרקע במדינה11 (קונפליקט פוליטי באשר לגבולות המדינה);
■	עימות בין פריפריה למרכז;
■	קונפליקט בין וותיקים לעולים חדשים על רקע גלי העלייה;
■	קונפליקט בין דתיים - חילוניים (כביש בני ברק, מחלף כפר חב"ד בכניסה לנתב״ג, כביש בר אילן בירושלים ועוד);
קונפליקטים אלו הינם "קונפליקטים מבניים", המושרשים בהווית החיים במדינה ושזורים במערכות רבות מעבר לתחום התכנון עצמו. כל אלו מתווספים כאמור לקונפליקטים ה"קונקרטיים" העשויים להתהוות אגב תכנון ספציפי הנוגע לסוגיה תכנונית כזו או אחרת. על בסיס מציאות זו נדרש התכנון העירוני והאזורי בישראל לפעול ולהבטיח את אספקת מכלול שימושי הקרקע הנדרשים לתפקודה התקין של המדינה והציבור - וכל זאת באופן מקצועי ויעיל.
2.1.3	מימדי הקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי
הדרכים להתמודדות עם קונפליקטים החלו להתפתח בסוף שנות ה- 70 בארצות הברית ובחלק ממדינות אירופה. בתחילתו, התמקד המחקר בנושא זה במספר תחומים: יחסים בינלאומיים, יחסים בין עובדים ומעסיקים ויחסים בין אזרחים בתחום המשפחה והקהילה. בהמשך, גברה המודעות בכל שנוגע לקונפליקט הבין קבוצתי כמעט בכל מדעי החברה, כולל
מעבר לניתוח תופעת .(Simmie, 1974; Meyerson & Banfild, 1955) במדיניות העירונית
הקונפליקט, התמקד המחקר גם בפיתוח שיטות להסדרה ופתרון של קונפליקטים, כולל הערכת תהליכי ישוב מחלוקות ותוצאותיהם (על סקירת השיטות השונות להסדרה ומיתון קונפליקטים ראו לדוגמה ורנסקי, 1994; כהן בן-עמי, 002 2)
מאחר שהתכנון העירוני והאזורי עוסק מעצם טבעו בזיהוי וביצירת חלופות, החלה במקביל לתהליכים אלו לחלחל המודעות לנושא מיתון קונפליקטים וההכרה ביתרונותיו להליך התכנון -וזאת בדרך של זיהוי קבוצות העניין ופיתוח חלופות אשר יתנו מענה למגוון האינטרסים של קבוצות אלו. אחד מהתחומים הראשונים בו נעשו נסיונות שימוש בטכניקות של מיתון קונפליקטים היה בתכנון ופיתוח אזורי ובסוגיות הנוגעות לאיכות הסביבה. ייחודם של תחומים אלו, הינו ריבוי ה"שחקנים" המשתתפים בתהליך, מורכבות הסוגיות וכן ההכרה כי בדרך של מיתון קונפליקטים ניתן להגיע לפתרונות תכנוניים טובים יותר תוך הימנעות מעיכובים מיותרים ומגרירת הקונפליקט להכרעת ועדות מעין שיפוטיות או אף בתי המשפט (ורנסקי, 1994).
היבט נוסף נוגע לדינמיקה של הקונפליקט - האם הינה חיובית או שלילית. הקונפליקט לכשעצמו אינו טוב או רע, אלא נייטראלי. יחד עם זאת דרך הטיפול בקונפליקט עשויה להופכו לגורם מועיל, התורם להליך התכנון ("Productive conflict"), המעלה על-פני השטח אינטרסים וערכים שונים, ומביאם לידי שיקלול ושילוב, או לגורם הרסני ( Destructive" "conflict), המביא לעיכוב התכנון ולפתרון תכנוני גרוע. קיימת לפיכך חשיבות רבה לאופן בו מתמודד תהליך התכנון עם קונפליקטים, ולמידת יכולתו לנצל קונפליקטים "חיוביים" לשיפור והעשרת התכנון, ובמקביל - למתן ולרסן קונפליקטים "שליליים" במידת הצורך
(1996, Jendt & Pedersen ; 1995 ,Jennifer ; בארי, 1999).
על רקע כל אלו, התפתחו במרוצת השנים מגוון גישות ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים וישוב מחלוקות, כאשר הבחירה ביניהן מושפעת מהמימדים השונים של האירוע או התהליך, ובכלל זה מאפייניהם האישיים של המשתתפים (ורנסקי (1994). דרך המיון המקובלת על מרבית חוקרי שיטות ההתמודדות עם הקונפליקט מבחינה בין אלו בהן קיים צד נייטרלי המקשר/ מתווך/ בורר בין הצדדים, לבין שיטות אשר בהן הצדדים המעורבים בעימות מתמודדים עם הסדרתו/ ישובו/ פתרונו בלא סיוע חיצוני. על-פי רוב, ההבחנה היא בין שיטות שעיקרן משא ומתן (Negotiation) לבין שיטות שעיקרן תיווך או גישור (Mediation) (צירצימן, אלתרמן, ורנסקי 1996).
גישה נוספת שהתפתחה כאלטרנטיבה לחיתוך החד בין אינטרסים מנוגדים ולעמידה הבלתי מתפשרת בצידי המתרס הינה גישת ה"יישוב החלופי של מחלוקות" Alternative Dispute Resolution, או בקיצור: .A.D.R. בבסיס שיטה זו נעוצה ההכרה, כי מעבר לתחומי המחלוקת יש לגורמים המעורבים בסכסוך גם תחומי שיתוף פעולה ואינטרסים משותפים, ובכלל זה הצורך להמשך יחסי גומלין גם בעתיד. זיהוי הקונפליקט כבעיה משותפת מאפשר תקשורת ומודעות לצורך בתקיפת הבעיה ולא בתקיפת הזולת (ורנסקי 1994).
מאחר שתהליך התכנון הסטטוטורי מפגיש את אותם גורמים בשלבים השונים ובתכניות השונות, קורה לא פעם כי בחלק מהעימותים חלוקים המעורבים בנושאים אחדים ובעלי אחדות דעים ואינטרס משותף באחרים. יישום דרכים אלטרנטיביות להתמודדות עם קונפליקטים עשוי להתאים לפיכך לאירועים רבים הנוגעים לתחום זה, ובארה"ב פותחו ויושמו מנגנונים רבים על-פי גישה זו, שבמרכזם הליכי משא ומתן, גישור ושיפוי (צירצימן, אלתרמן, ורנסקי 1996).
במספר מחקרים אשר בוצעו בשנים האחרונות בישראל (ורנסקי, 1994; ורנסקי, אלתרמן, צירצימן, 1994 ; צירצימן, אלתרמן, ורנסקי, 1996 ), פותח מודל טיפולוגי לתיאור נושא הקונפליקטים בתכנון בישראל - וזאת בהתבסס הן על מידע בין-תחומי של חקר הקונפליקט וההתמודדות אתו, והן על ניתוח המאפיינים הארגוניים והמשפטיים של מערכת התכנון הממוסד בישראל. מודל טיפולוגי זה שימש, בהמשך, במחקרים שהוזכרו לעיל, לאפיון ולניתוח האירועים בהם זוהו קונפליקטים, ולהערכת הדרכים למיתונם - וזאת במקרי בוחן מסוימים מתחום תכנון הדרכים ומתחום תכנון השטחים הפתוחים. להלן תיאור טיפולוגית המודל (מתוך: צירצימן, אלתרמן, ורנסקי, 1996, עמי: 4 18-2).
טיפולוגית מודל זה הינה היררכית, ובמרכזה ארבע קבוצות של מימדים (ראו תרשים מסי 1):
■	סביבת הקונפליקט:
כל קונפליקט מופיע בתוך סביבה ארגונית, חברתית ופוליטית נתונה, הניתנת לאפיון מבחינת מרכיבי הסביבה, יחסי הכוחות בה, רמת הניגודים המצויים בה ומידת שווי המשקל בין כל אלה. כך לדוגמה, גם אם כל קבוצות האינטרסים ידועות החל מראשיתו של הליך התכנון, סביבת הקונפליקט טרם הפקדתה של תכנית תהה שונה מזו שלאחר הפקדתה ובשלב ההתנגדויות - וזאת לאור השינוי שביחסי הכוחות בין הקבוצות בכל אחד משלבים אלו.
בהקשר התכנון העירוני והאזורי עשויה סביבת הקונפליקט לכלול לדוגמה את קבוצות המימדים הבאות: מאפיינים של המערכת הפוליטית (מהרמה המדינית ועד למקומית);
מאפייני המערכת המשפטית; מאפייני המערכת החברתית; מאפייני המערכת הארגונית, וכן את מאפייני התכנית, דוגמת מיקום התכנית, השינוי המבוקש, תחום השפעת התכנית וכדי.
■	מהות הקונפליקט:
מהות הקונפליקט מתמקדת בשלוש קבוצות של מאפיינים:
מאפייני סוג הקונפליקט: גלוי/ חבוי; אובייקטיבי/ סובייקטיבי; פנים אישי/ בין אישי/ בין קבוצתי וכדי; כך לדוגמה, עשוי קונפליקט תכנוני להיות בין אישי לעת הדיון להפקדה בתכנית, ולהתרחב לבין קבוצתי בשלב ההתנגדויות לתכנית.
מאפייני מקורות הקונפליקט:משאבים מוגבלים ו/או מתכלים; מטרות/ שאיפות/ ערכים
מנוגדים; מאבקי יוקרה/ כוח; תקשורת לקויה וכדי;
מאפייני נושא הקונפליקט (בעקבות 1986 Minnery):
קונפליקט מעבר לתכנון העירוני / אזורי: המימד האנושי; ההקשר החברתי; ההיבט הלאומי-מדיני וכדי. כל אלו הינם גורמים חיצוניים המשפיעים על מערכת התכנון, וכפי שפורט בסעיף 2.1.2 לעיל, קיימים במציאות הישראלית קונפליקטים "מבניים" העשויים להשפיע באופן ניכר בהקשר זה.
קונפליקט של התכנון העירוני / אזורי: יחסי פוליטיקה ותכנון; סוגיות קונספטואליות-תיאורטיות הנוגעות לתכנון דוגמת הצדקת התכנון ותוצריו הרצויים, מטרות התכנון ודרכי השגתן ועוד.
קונפליקט בתכנון העירוני/ אזורי: חלוקת משאבים (מוחשיים דוגמת קרקע, איכות אויר וכדי ומופשטים כגון אינפורמציה ושוויוניות). בקבוצה זו כלולים מרכיבים פנים-מערכתיים האופייניים לתכנון, וכן אלו הרלוונטיים לאירוע הקונקרטי עצמו.
קונפליקט המתבטא באמצעות התכנון העירוני/ אזורי: בין קבוצות/ ארגונים, בנוגע לכלים ולטכניקות. בקבוצה זו מצויים נושאים שהעיסוק בתכנון גורם, ולהם השלכות על הסביבה. הם מופיעים עקב התכנון העירוני/ אזורי, וכתוצאה ישירה ממאפייניה של התכנית.
בין תת הנושאים המתוארים יתכנו קשרים וזיקות הדדיות.
■	הצדדים המעורבים;
עפ״י המודל שהוצע, אובחנו שלוש קבוצות עיקריות של צדדים מעורבים כדלקמן:
ם מספר הצדדים וסוגיהם: יזמים, מוסדות תכנון, ציבור, פרטיים, ארגונים וכדי, ומידת מעורבותם (ראשונית, משנית וכדי). חלק מהקבוצות עשוי ללוות את הקונפליקט לכל אורכו, אחרים עשויים להצטרף/ לפרוש במהלכו, לשנות מעמד, עמדה וכדי12. כך לדוגמה, מתנגדים לתכנית "מתגלים" רק לאחר שהתכנית הופקדה לעיון הציבור.
תרשים מסי 2 מתאר מערך מופשט ובו שלושה צדדים מעורבים, המהווים את הגורמים ה״קלאסיים" המעורבים בדרך כלל בקונפליקטים בתכנון האזורי והעירוני: הרשויות, היזמים והציבור. מאחר שהקבוצות אינן בהכרח הומוגניות, מאפשר תיאורן בצלעות המשולש (ולא בקודקודיו) המחשת מגוון האינטרסים. קבוצות בציבור לדוגמה, להן אינטרס משותף רחב יותר עם חלק מקבוצת היזמים - ימוקמו קרוב יותר לקודקוד המשותף לשתי צלעות אלו, בעוד שמתנגדים לתכנית שיזמים אלו מבקשים לקדם ימוקמו הרחק מקדקוד משותף זה.
° יחסי הכוחות בין הצדדים: ניתן להבחין בכוח מסוגים שונים וביחסי כוחות דינאמיים במהלך הקונפליקט.
° נתיבי התקשורת בין הצדדים: האם האינטראקציה ישירה (סביב שולחן הדיונים) או עקיפה, פורמאלית (מתנגדים מול וועדת התנגדויות) או לא וכדי.
על בסיס המערך המופשט של תרשים מסי 2, ניתן לתאר את הגורמים המעורבים באופן גלוי בתכנון העירוני והאזורי בשלביו העיקריים של ההליך הסטטוטורי: שלב הבדיקה התכנונית המוקדמת, שלב הדיון להפקדה בוועדה (המחוזית בדוגמה שלהלן), ושלב ההתנגדויות (ראו תרשים מסי 3). כפי שניתן להיווכח בתרשים, חלק מה"שחקנים" עשויים ללוות את התכנית לכל אורך התהליך (מתכנן המחוז משתתף, לדוגמה, בשלב הבדיקה התכנונית המוקדמת, כנציג מטעם משרד הפנים בדיון להפקדה, וחבר בוועדת ההתנגדויות בשלב ההתנגדויות). יחד עם זאת ייצוג האינטרסים הישירים של הציבור על-ידי עצמו (ולא באמצעות "נציגיו") מתאפשר רק בשלב ההתנגדויות לתכנית.
■	דינמיקת הקונפליקט;
מימד זה דן בהתפתחות, בשינויים, בהתערבות ובהשפעות על הקונפליקט, והוא משפיע על קבוצות המימדים האחרים ומושפע על ידם. מאחר שדינאמיקת הקונפליקט הינה האלמנט המרכזי והמקשר בין מרכיביו השונים - ממוקם מימד זה במרכז המודל.
מאחר שכל אחת מקבוצות מימדים ראשיות אלו יכולה, בהמשך, לפרט רשימת מימדי משנה בלתי מוגבלת, מאפשר מודל זה ייצוג כל קבוצות המימדים הרלוונטיים לקונפליקט מסוים. בכך מתאפשרת גמישות והתאמת המודל לאירועים השונים, ולשלבים השונים שבתהליך (כפי שהומחש בתרשים מס' 3). בנוסף, מאפשר המודל הצגת קשרי גומלין בין המימדים השונים שבכל אחת מהקבוצות, כאשר עוצמת הקשרים עשויה להשתנות באירועים שונים ואף בשלבים שונים של האירוע.
עוד יצוין כי המודל מאפשר מתן ייצוג לכל אחד ממרכיבי המערכת והקשרים ביניהם, תוך מיונם לקבוצות - ובכך מאפשר הבנה טובה יותר ביחס לקונפליקט המתואר וגיבוש דרכי התמודדות אפשריים.
2.1.4	מנגנוני התמודדות עם קונפליקטים בהליך התכנון הסטטוטורי
התארכות הזמן הנדרש לאישורה של תכנית, מספר התכניות שבגינן מוגשות התנגדויות ועתירות בהמשך וחוסר היכולת לממש חלק מפרויקטים אלו לאחר אישורם אינן תופעות נדירות בתכנון העירוני והאזורי. כל אלה מעידים, כי התכנון העירוני והאזורי בישראל מתמודד חליפות לבקרים עם קונפליקטים שעוצמתם רבה ושתדירותם גבוהה. על רקע זה עולה השאלה האם קיימים בהליך התכנון הסטטוטורי מנגנונים ואמצעים העשויים לסייע בהתמודדות עם הקונפליקטים ואם כן - האם וכיצד ניתן לשפרם.
בחינת חוק התכנון והבניה מעלה כי ככלל, לא הוגדר בו כל מנגנון שנועד באופן יעודי להתמודדות עם קונפליקטים13. ניתן לשער, כי הנחת המוצא של המחוקק בזמנו ראתה את התכנון כאחד מתפקידיו של השלטון המרכזי, כתהליך המתרחש "מלמעלה למטה", מהשלטון המרכזי, דרך המחוזי למקומי. העיקרון המוביל לפיכך בחוק הינו הליך קבלת החלטות באמצעות מוסדות התכנון, תוך ניסיון לייצג באופן מאוזן את כל הגורמים הראשיים הנוגעים לדעת המחוקק לתכנון כחברים בגופים אלו. עוד קבע המחוקק, כי ככל שקיימת מחלוקת במוסד התכנון עצמו, תוכרע זו בדרך של הצבעה, ובמצב של שוויון בהצבעה רשאי יושב ראש מוסד התכנון להפעיל קול כפול14.
יחד עם זאת, קיימים לדעתנו בחוק התכנון והבניה מספר מנגנונים, שיועדו אמנם במקורם למטרות אחרות, אך יש בהם כדי לסייע באופן עקיף במיתון קונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי כדלקמן:
■ מדרג התכניות:
מדרג התכניות אינו מתקשר באופן רגיל ואינטואיטיבי למיתון קונפליקטים. יחד עם זאת וכפי שיפורט להלן, יוצר מערך זה בעיקרו הפרדה בין התכנון הכללי למפורט, וכתוצאה נחלקים ו"מתפזרים" הקונפליקטים בין סוגי התכניות השונות. באופן זה, היקף הקונפליקטים שכל
תכנית מעוררת קטן יחסית, מספר ה"שחקנים" הרלוונטיים מצטמצם - וכל אלה עשויים לסייע במיתון או בריסון הקונפליקט לעת הליכי אישורה של תכנית זו.
אחד מהכלים המרכזיים המגדירים בחוק התכנון והבניה את מרחב שיקול הדעת של מוסד התכנון בבואו לבחון ולדון בתכנית הינו מדרג התכניות, וקביעת סולם העדיפויות וההיררכיה ביניהן. פרק ג' לחוק התכנון והבניה מגדיר את תכנית המתאר הארצית (ס. 49), תכנית המתאר המחוזית (ס. 55), תכנית המתאר המקומית (ס. 61) ותכנית מפורטת (ס. 62 א.(א)), ובחינת הסעיפים השונים מעלה כי ככל שמיקומה של התכנית גבוה יותר במדרג התכניות - עוסקת התכנית לרוב בשטח רחב יותר (מתחום הרשות לתחום המחוז וממנו לתחום המדינה כולה), ובהתאם בקביעת המדיניות והעקרונות התכנוניים לשטח זה. ככל שמיקומה של התכנית נמוך יותר במדרג התכניות - עניינה תכנון מפורט יותר, שנועד לאפשר הוצאת מדיניות תכנונית זו מהכח לפועל. סימן ח' לחוק התכנון והבניה מגדיר את סולם העדיפויות וההיררכיה של התכניות:
" ס. 129.	תכנית מתאר מקומית – כוחה יפה מתכנית מפורטת, אם לא נאמר
אחרת בתכנית המתאר .
ס. 130.	תכנית מתאר מחוזית – כוחה יפה מתכנית מתאר מקומית ומתכנית
מפורטת אם לא נאמר אחרת בתכנית המתאר המחוזית.
ס. 131.	תכנית המתאר הארצית כוחה יפה מכל תכנית אחרת, אם לא נאמר
אחרת בתכנית המתאר הארצית."
כתוצאה, מתקבל מערך של הסדרים תכנוניים (תכניות) הנובעים מהכלל אל הפרט, הידועים לציבור מראש (כל תכנית15 מופקדת לעיון הציבור טרם אישורה, ודבר אישורה של כל תכנית מתפרסם ברשומות) ואין לסטות מהם - אלא באישור מוסד התכנון שמעל.
בהתאם לזאת, כל תכנית נמוכה בהיררכיה אמורה להתבסס, למעשה, על נורמה תכנונית שנקבעה כבר בתכנית הגבוהה ממנה בהיררכיה, וכתוצאה - קטן היקף הקונפליקט התכנוני שתכנית מוצעת זו עשויה לעורר. כך לדוגמה, קביעת תוואי של כביש בתכנית מתארית, מאפשרת בחינת נחיצותו למול מערכות תנועה אחרות הקיימות באזור, וקביעת התוואי העקרוני לכביש בתכנית מתארית לאחר שקילתו למול חלופות מיקום אחרות. תכנית מפורטת של כביש זה, שתוצע על בסיס התכנית המתארית כבר תוגבל מראש לסוגיות תכנוניות מצומצמות יותר, שעיקרן התאמת התוואי שנקבע כאמור בתכנית המתארית לתנאים ולנסיבות הפרטניות הרלוונטיות לתכנית זו. לעומת זאת תכנית שתהווה הן תכנית מתארית והן תכנית מפורטת, ושתציע תוואי כביש חדש מהרמה המתארית ועד הרמה המפורטת - תעורר, קרוב לוודאי קונפליקטים הן ביחס לעצם נחיצותו של הכביש, בחינתו למול חלופות אחרות ועד להיבטים פרטניים הנוגעים לחלקה כזו או אחרת.
יחד עם זאת יצויין, כי בעוד שהמחוקק ראה בדמיונו מערך תכניות כולל המתפרס מהכלל, קרי: תכניות מתאר ארציות, דרך תכניות מתאר מחוזיות, תכניות מתאר מקומיות ותכניות מפורטות, השתרשה בפועל פרקטיקה הממעיטה (עד כדי זניחה כמעט) של קידום תכניות מתאר מקומיות לכלל או לרוב שטחה של הרשות המקומית, ובפועל מרבית התכניות
המפורטות כוללות גם שינוי נקודתי לתכנית המתאר 16. כתוצאה, קיימים ישובים ומתחמים רבים בהם אין בהם תכניות מתאר מקומיות כוללות ומחייבות. בהיעדרה של נורמה תכנונית כוללת כאמור, מתקשה הן מוסד התכנון והן הציבור לבחון יוזמות תכנוניות נקודתיות, וכל תכנית נקודתית ופשוטה לכאורה עשויה לעורר קונפליקטים החורגים הרבה מעבר לנסיבות הפרטניות של אותה תכנית, לסוגיות הנוגעות למדיניות ולתכנון הכולל.
לשינוי מצב זה, ולצורך עידוד הרשויות המקומיות להכנת תכניות מתאר מקומיות נערך לאחרונה שינוי לחוק התכנון והבניה (שינוי מס' 76 לחוק התכנון והבניה, במסגרת חוק ההסדרים 2006), ובנוסף נבחנות הצעות לשינויי חקיקה נוספים - וזאת במסגרת עבודת הצוות הבין-משרדי לבחינת שינויים בחוק התכנון והבניה השוקד עתה בנושא זה.
תיקון מס' 76 לחוק התכנון והבניה היקנה לשר הפנים האפשרות להסמיך ועדה מקומית לתקופה שלא תעלה על 5 שנים לאשר גם תכניות מתאר מקומיות או מפורטות (שהסמכות לאשרן היתה נתונה עד אז בידי הוועדה המחוזית) - וזאת, בין היתר, ככל שעל כלל תחום מרחב התכנון או שטח הרשות (או בחלק משמעותי מהם) חלה תכנית מתאר מקומית מאושרת ומעודכנת (שטרם חלפו עשר שנים מיום אישורה), ובתנאים נוספים כמפורט שם. כמו כן, נבחנות במסגרת עבודת הצוות הבין-משרדי לבחינת שינויים בחוק התכנון והבניה המלצות נוספות, שנועדו לתמרץ ולעודד הכנתן של תכניות מתאר מקומיות, ובכללם ביטול האפשרות לתבוע מכוחה של תכנית המתאר פיצויים על ירידת ערך.
יחד עם זאת קיימת אי-וודאות האם הרחבת סמכויות התכנון ברמה המקומית תסייע במיתונם וריסונם של קונפליקטים תכנוניים הנוגעים למרחב המקומי. מחד גיסא, קירוב ההחלטות התכנוניות למקום מימושן עשוי לסייע בהגדלת מודעותו של הציבור המקומי לתכניות שבתחום מושבו, וכתוצאה ליתר מעורבות של ציבור זה בהליך התכנון. מאידך גיסא, ולאור העובדה שהרכב הועדה המקומית כולל אך את חברי מועצת הרשות המקומית, קיים סיכוי כי ההחלטות שתתקבלנה תנבענה משיקולים פוליטיים, מאבקי כוח ושיקולים בלתי מקצועיים - ומצב זה בוודאי שלא יתרום למיתונם של הקונפליקטים התכנוניים ברמה המקומית. בכל מקרה אין ספק כי דינמיקת הקונפליקט תשתנה במעבר לזירה המקומית, ולאור העובדה כי תהליך זה מצוי עתה רק בתחילת דרכו, טעון עניין זה בדיקה עתידית.
•	הרכב מוסדות התכנון:
בחינת הרכב מוסדות התכנון על-פי חוק התכנון והבניה (ראו טבלה מס' 1) מעלה כי ככלל, מבטא הרכבם נסיון לאזן בין שלוש קבוצות עיקריות של בעלי עניין: נציגי המדיניות הממשלתית (המיוצגת על-ידי נציגי שרים וגורמים ממשלתיים מתחומי פעולה שונים), נציגי הרשויות המקומיות (מומלצי הרשויות המקומיות בדרך כלל) ונציגי ארגונים מקצועיים בנושאים שונים, שאינם בזיקה לגורם ממשלתי או לרשות מקומית (דוגמת אדריכל בעל בקיאות בתחום
המקצועי, נציג המהנדסים והאדריכלים, נציג הגופים הציבוריים שעניינם בשמירת איכות הסביבה וכד'). ציינה זאת לדוגמה השופטת א' פרוקצ'יה, בהתייחס להרכב הוועדה המחוזית17:
"...אין חולק כי הרכב הוועדה המחוזית, כפי שגובש בתיקון לחוק בתשנ"ה, נועד להביא איזון ראוי בין השיקולים המחוזיים לשיקולים המקומיים הנדונים בועדה המחוזית. מכאן ההוראה בדבר שילובם של נציגי שרים מתחומי פעולה שונים המייצגים את המדיניות הממשלתית בתחומי ביצוע שונים לצד חברים מבין מומלצי הרשויות המקומיות האמורים לייצג את האינטרס הציבורי הרחב של הרשות המקומית . לצדם מכהן חבר אחד שהוא אדריכל בעל בקיאות בתחום המקצועי ואשר אין לו זיקה למדינה או לרשות המקומית וכן חברים בה הממונה על המחוז, נציג המינהל ומתכנן המחוז.
המטרה העומדת ביסוד הרכב זה נועדה ליצור מערכת שבמסגרתה ימצאו ביטוי כל ההיבטים והרבדים הרלוונטיים לתכנן הער, ומגוון השקולם הציבוריים והמקצועיים יבוא לידי ביטוי ויאוזן כראוי"(ההדגשה לא במקור).
עולה מכך שהמחוקק ביקש לנסות ולרכז סביב שולחן אחד את מירב ה"שחקנים" הרלוונטיים לתכנון המוצע, תוך מתן משקל זהה לכל אחד מנציגים אלו לעת קבלת החלטה בתכנית, ובכך לאפשר הכרעה בקונפליקט התכנוני טרם שלב ההתנגדויות.
היבט נוסף המדגיש יכולתו של מנגנון זה להתמודד עם קונפליקטים הינו העובדה שהרכב זה אינו הרכב חד-פעמי לתכנית מסויימת, הנפגש אך לצורך הכרעה חד-פעמית ביחס לתכנית מסויימת, אלא ועדה תכנונית שהנציגים חברים בה לאורך תקופות זמן ארוכות יחסית (מספר שנים). מאחר שלחברי מוסד התכנון יש צורך להמשך יחסי הגומלין ביניהם גם בעתיד -יעדיפו רבים לחתור לפתרון הקונפליקט בדרך של פיתוח קונסנסוס Consensus Building) (Process ולהימנע מחיתוך חד ומעמידה בלתי מתפשרת משני צידי המתרס (ורנסקי, 1994).
עם זאת, ועל רקע מגוון הנושאים וההיבטים בהם עוסק התכנון והעשויים להיות מושפעים ממנו - עולה השאלה האם כל ה"שחקנים" הרלוונטיים אכן מיוצגים במוסד התכנון לעת קבלת הכרעה ביחס לתכנית. בחינת הרכב מוסדות התכנון ביחס לקונפליקטים בתכנון - משולש האינטרסים (ראו תרשימים מספר 2 ו-3 לעיל) מעלה כי הגורם העיקרי הנפקד משולחן הדיונים הינו הציבור הרחב, שאינו שותף להחלטה ביחס לתכנון המתגבש אלא רק לאחר שמוסד התכנון החליט להפקיד את התכנית.
הרכב מוסדות התכנון כולל, אמנם, מספר "נציגים אותנטים"18 של הציבור, האמורים לכאורה לשקף נאמנה את מגוון השיקולים הרלוונטיים מבחינת הציבור. אך בחינת סוגי הנציגים שעניינם יצוג האינטרס הציבורי במוסדות התכנון19 מעלה, כי מדובר ביצוג מצומצם יחסית, של נציגי ציבור מ"סוג" מסויים בלבד (ראשי ונציגי רשויות מקומיות/ מועצות אזוריות), בעלי
אינטרסים וזיקה מסויימת בלבד20, אשר ספק כי הם אכן יכולים לייצג נאמנה את מכלול עמדותיו וגישותיו של הציבור הרחב.
בהקשר זה יש לזכור כי קיים קושי לנסות ולקבוע מיהו אותו נציג ציבור "אידיאלי" שראוי כי ייצג את הציבור במוסדות התכנון, ומהו הקריטריון שבעזרתו ניתן יהיה לאפיינו מבלי שיהיה בכך כדי ליצור פתח להכנסת מועמדים בלתי ראויים. גישת המחוקק בעניין זה - לפחות ביחס לחלק מנציגי הציבור במועצה הארצית (ראו טבלה מס' 1) מציבה קריטריון שיש עמו טעם, לפיו נציגי הציבור במועצה הארצית הינם ראשי עיריות ומועצות מקומיות ואזוריות - כלומר אנשי ציבור במובהק, שנבחרו בבחירות דמוקראטיות על ידי תושבי אותן רשויות. ביחס לשאר מוסדות התכנון, לשון החוק עמומה יותר, וקובעת רק כי נדרש "נציג ציבור", "נציג השלטון המקומי", "נציג הרשות המקומית", ובכך מתירה שיקול דעת רחב יחסית לקביעת הנציג במוסדות מכריעים וחשובים אלו21.
ענין נוסף נוגע לשאלת יצוגם הפרטני של ציבורים שונים במוסדות התכנון, בנוסף לנציגי השלטון המקומי. כך לדוגמה, כוללת המועצה הארצית נציגה אחת של ארגון הנשים, וכן נציג הדור הצעיר. לדעת ברק-ארז (2000), יש בכך כדי להמחיש את הטיפול הבלתי מספק בשאלת ייצוג הציבור, שהרי הסתפקות בנציגים אלו בלבד משמעותם ייצוג סמלי בלבד, או תת-ייצוג בפועל, וזאת מאחר שנציגים אלו לא נקבעו על רקע בחינה כוללת לנושא הייצוג המשמעותי והמשקף של אוכלוסיות או ציבורים שראוי כי ייוצגו באופן פרטני במוסדות התכנון.
לאור חובת הפקדתה של תכנית והאפשרות להגיש בגינה התנגדות, ניתן לטעון כי גם המחוקק סבר שאין בידי נציגי הציבור במוסדות התכנון לייצג את הציבור בכללותו, ולראיה האפשרות שניתנה לו להתנגד לתכנית. יחד עם זאת, וכפי שיפורט בהמשך, זכות ההתנגדות כפי שהוגדרה בחוק התכנון והבניה מאפשרת רק שיתופו בתכנון של חלק מהציבור (הרואה עצמו נפגע והנמנים על רשימת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדויות) , וכל זאת בשלב מאוחר יחסית בהליך התכנון, לאחר שמתכונתו כבר התגבשה במוסד התכנון שהחליט על הפקדתו.
•	התמקצעות הליך קבלת ההחלטות:
מיתונו של קונפליקט תלוי, בין היתר, גם ביכולתם המיקצועית של השותפים לקונפליקט, וביכולתם להעלות פתרונות יצירתיים, המאפשרים למשל "הגדלת העוגה" באופן המאפשר לכל צד קבלת מענה לאינטרסים שלו. בהתאם לזאת, העלאת מרכיב המומחיות והמיקצועיות של חברי מוסד התכנון עשויה להגביר יכולתם לקיים הליך קבלת החלטות איכותי, המבוסס על בחינה מקצועית של החלופות השונות, ובכך להרחיקו מהאופציה הכוחנית שלו.
עפ"י ברק-ארז (2000) נקבעו בפסיקה, במהלך השנים, מספר דגשים שנועדו לשפר את ההליך המינהלי בהיבט זה. כך לדוגמה, נקבע כי נדרשת תשתית עובדתית מספקת להחלטות23; נקבע העקרון המחייב הנמקה של החלטות מינהליות24; הודגש הצורך לקיים היוועצות מתוך עמדה של "לב פתוח ונפש קולטת"25; נקבעה החובה לקיים דיון עובר להצבעה המתקיימת בגוף קולקטיבי26 ובנוסף פסל לאחרונה בית המשפט החלטה שהתקבלה ללא כל הנמקה ובניגוד להמלצות שהיו בפני הגוף המחליט כהחלטה החשודה בשיקולים זרים27.
מעבר לעקרונות כלליים אלו מעלה בחינת ההליך הסטטוטורי שהוגדר בחוק התכנון והבניה, כי נקבעו בו מספר בלתי מבוטל של הסדרים שנועדו לחזקו כהליך מקצועי ואיכותי במהותו. הסדרים אלו באים לידי ביטוי בהרכב מוסדות התכנון הכולל נציגים מקצועיים כחברים בו (ראו טבלה מס' 1), בשיתוף יועצים מקצועיים, בהליכי הוועצות עם גורמים מקצועיים, בהליך הבדיקה התכנונית המוקדמת טרם דיון בתכנית במוסד התכנון, בתסקירי השפעה על הסביבה ועוד. יצויין בהקשר זה כי חוק התכנון והבניה בראשיתו לא כלל מנגנונים והסדרים אלו, ועיקר המנגנונים שנקבעו בו, בראשיתו, היו מוסדות התכנון. עם השנים החלה מגמת ההתמקצעות, שקיבלה ביטוי בשילוב הסדרים שנועדו לחזקו כהליך מקצועי ואיכותי, כמפורט להלן.
בנוסף לגורמי המקצוע המהווים חלק מחברי מוסד התכנון (כולל נציגי משרדי הממשלה בוועדה המקומית בעלי דעה מייעצת), מייחד המחוקק מקום הן לשיתוף יועצים מקצועיים במוסד התכנון והן להוועצות מוסד התכנון עם גורמים מקצועיים טרם קבלת החלטה. כך לדוגמה, נדרש יועץ סביבתי בוועדה הארצית לתכנון ולבניה של תשתיות לאומיות28; ועדה מחוזית רשאית להוועץ בעניין מסויים עם יועץ מקצועי שתקבע, וכן למנות לה יועץ מקצועי של קבע29; כל אימת שהועדה לתשתיות לאומיות או הועדה המחוזית דנה בתכנית שבתחום רשות מקומית, היא חייבת להזמין את מהנדס הרשות המקומית לדיון ולאפשר לו (או לנציגו) להשמיע דברם לפני שתחליט בעניין30, וכן את מגיש התכנית, ככל הניתן 31; תוקם בכל רשות מקומית ועדה לשימור, שתפקידה לייעץ, בין היתר, למועצת הרשות המקומית, לועדה המקומית ולועדה המחוזית בכל עניין הנוגע לשימור אתרים32; נקבע הצורך בהוועצות עם שר הדתות בדבר שמירת מקומות קדושים, ועם שר החינוך והתרבות בדבר שמירה על בנינים או אתרים שיש להם חשיבות הסטורית או ארכיאולוגית33 ועוד.
עוד יצויין בהקשר זה כי במסגרת הצעת חוק העיריות, התשס"ו-2005, מוצע כי תהה חובה לזמן את מהנדס העיר והיועץ המשפטי שלה לכל ישיבות המועצה ולכל ישיבות הועדות העוסקות בנושאים שבאחריותם, ובישיבות אלו תינתן להם האפשרות להשמיע דעתם, בכתב או בעל פה, לפני קבלת החלטה בכל עניין שבתחום תפקידיהם.
בנוסף ליועצים המקצועיים ולהליכי הוועצות מקצועית, הגדיר המחוקק גם שלב בדיקה והכנה מקצועית של התכנית טרם דיון בה במוסד התכנון - שלב הבדיקה התכנונית המוקדמת. בהתאם לזאת, דיון בתכנית שבסמכות הועדה המחוזית יתקיים רק לאחר שנבדקה בדיקה תכנונית מוקדמת על-ידי מתכנן המחוז, והוא רשאי להוועץ עם חברי הוועדה המחוזית וכל גורם מקצועי אחר כפי שימצא לנכון טרם מסירת הערותיו לוועדה המחוזית והדיון בתכנית34; הסדר דומה נקבע ביחס לתכנית שבסמכות הועדה המקומית - על-ידי מהנדס הוועדה המקומית35 וביחס לתכנית לתשתית לאומית36.
בנוסף לכל אלה, הגדיר המחוקק גם מספר הסדרים שנועדו להבטיח ישירות כי החלטת מוסד התכנון תתקבל על בסיס מלוא המידע המקצועי הרלוונטי. כך לדוגמה, הוגדרה האפשרות לדרוש ביחד עם התכנית מסמכים נוספים, הדרושים להסברתה, ובכלל זה גם ביחס לשטח שמחוץ לתחום התכנית37, והוגדר הסדר פרטני שנועד לאפשר בחינת השפעתה הסביבתית של התכנית, כולל ביחס לחלופות תכנוניות שונות (תסקיר השפעה על הסביבה וחוו"ד סביבתית38). דרישה דומה עלתה לאחרונה גם ביחס להיבטים חברתיים-קהילתיים, וזאת במסגרת המדריך לשילוב "נספח חברתי-קהילתי" בתהליכי תכנון ובניה (2006).
להיתמקצעותו של הליך קבלת ההחלטות יתרון נוסף מעבר לאשר פורט לעיל, והוא ביכולתו להגביר יכולתם של חברי מוסדות התכנון להתמודד עם לחצים פוליטיים ואחרים המופעלים עליהם לעיתים, טרם קבלת הכרעה. הליך קבלת החלטות מקצועי, המגובה בחוות דעת מקצועית, בחינת חלופות על-פי קריטריונים, הצורך בהנמקת העמדה וכד' - כל אלו מתעלים את מרחב שיקול הדעת של חברי מוסדות התכנון ל"מרחב המיקצועי" ומקשים על גורמים אינטרסנטיים "חיצוניים" בנסיון ולהשפיע על החלטותיו.
יחד עם זאת, ולמרות מכלול הכלים והאמצעים העומדים לרשות מוסד התכנון לשיפור והבטחת הליך קבלת החלטות איכותי ומקצועי, הליך קבלת ההחלטות במוסדות התכנון אינו חף, בפועל, מנסיונות התגוששות כוחנית ואינטרסנטית. קיומו והרחבתו של השיח והדיאלוג המקצועי מרחיקים אמנם את תהליך קבלת ההחלטות ממיקח-וממכר כוחני בין קבוצות אינטרסים, אך דומה שעדיין קיימת מודעות מעטה יחסית לשימוש בגישות חלופיות למיתון קונפליקטים בתהליך קבלת ההחלטות.
• הליך החוקר:
מכל המנגנונים שנקבעו בחוק התכנון והבניה, הליך החוקר הינו המנגנון בעל הפוטנציאל המובהק ביותר להפעלת שיטות ואמצעים אלטרנטיביים להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי- וזאת כפי שיפורט להלן.
מוסד התכנון הדן בהתנגדויות רשאי למנות חוקר לשמיעת ההתנגדויות, "...אם הוא סבור כי עקב מספר המתנגדים או מהות התנגדויות מן הראוי לעשות כן,..." (סעיף 107א (ב) לחוק התכנון והבניה). עוד נקבע כי "...החוקר יגיש למוסד התכנון תמצית ההתנגדויות והמלצותיו לגביהן והוא יוזמן לכל דיון מוסד התכנון בענין התכנית והתנגדויות לה" (סעיף 107א (ד) לחוק התכנון והבניה)39.
החוקר הינו למעשה מומחה חיצוני, הבקיא בחוק התכנון והבניה ובעל ניסיון בתכנון עירוני ואזורי (רשימת החוקרים מפורסמת ברשומות) שמוסד התכנון שוכר את שירותיו. תפקידו לשמוע את ציבור המתנגדים ולהגיש לוועדת ההתנגדויות המלצותיו בנוגע אליהן - וזו אינה חייבת לקבל המלצותיו.
הסדר זה מעניק לחוקר מרחב בחירה מסוים לבחירת אופן הפעולה בו יפעל: האם יתפקד כמעין בורר בלתי מחייב 40 (Non binding Arbitrator), המשמש כמעין שופט מומחה אך הצעתו אינה מחייבת את מוסד התכנון, או לחילופין כמגשר 41 (Mediator), המדגיש את עובדת היותו גורם חיצוני ניטראלי, והמנסה לייצר באמצעות המלצותיו דו-שיח או משא ומתן בין הצדדים בניסיון להגיע לפתרון.
מעניין לציין בהקשר זה כי על-פי ממצאי מחקרה של ורנסקי (1994), 49% מהמרואיינים ציינו כי שילוב חוקר לשמיעת התנגדויות מסייע לדעתם אפילו יותר משמיעת ההתנגדויות בוועדה המחוזית, ו40% מהמרואיינים אף המליצו להרחיב ואף להרחיב מאוד את יישומו של הליך שמיעת ההתנגדויות על-ידי החוקר. עפ"י ורנסקי (1994), הליך החוקר קרוב להליכים חלופיים של התמודדות עם קונפליקטים (.A.D.R), בכך שהוא מאפשר דיון ומשא ומתן לפני קבלת ההחלטה.
למרות הפוטנציאל למיתון קונפליקטים שבמנגנון החוקר, נובעת הפעלת החוקרים בפועל על-ידי מוסדות התכנון בעיקרה מתוך הרצון לייעל את הליך שמיעת ההתנגדויות, ו"לחסוך" ממוסד התכנון את הצורך לשמוע עשרות או אף מאות התנגדויות. עיקר הצפייה מהחוקר מצטמצמת לפיכך לריכוז טענות המתנגדים ולבחינתם מבחינה עובדתית, כשאת מלאכת ההכרעה בסוגיות השונות מעדיפים מוסדות התכנון לשמור בדרך כלל לעצמם.
2.2 שיתוף הציבור42 בהליך ההסטטוטורי
דפוס הפעולה של ה״מדינה המנהלית", המרכז בידי המערכת הביורוקרטית של המינהל הציבורי מכלול שלם של סמכויות חקיקה (חקיקת משנה), שפיטה וביצוע - נתפס לעיתים כאיום חמור על התשתית הדמוקרטית של המדינה. עיקר הביקורת על הסדר זה מתמקד בפרקטיקה של הענקת סמכויות ושיקול דעת רחב למינהל הציבורי, בעיקר בתחום החקיקה, וזאת מבלי שלציבור תהיה כל השפעה על תוכנה, ובעוצמה הרבה המרוכזת בידי רשויות המינהל, החורגת הרבה מעבר לתפקידן ה״קלאסי" כרשות מבצעת, אל תפקידים שבמקורם יועדו לרשות המחוקקת ולרשות השופטת (ברק-ארז,000 2־, זילבר,006 2).
מעבר לעובדה שבמצב זה עיקר ההסדרים המכתיבים את חייהם של אזרחי המדינה המודרנית אינם יצירי כפיו של הגוף המחוקק, שנבחר על ידי הציבור, אלא של פקידים שלא ניבחרו על ידו - גם הליך קבלת ההחלטות המינהלי אינו הליך מקצועי וניטראלי, הפועל אך למען "אינטרס כלל הציבור", אלא משרת לעיתים אינטרסים ספציפיים של הדרג הפוליטי-מינהלי, של האליטה השלטת, או של קבוצות לחץ כאלו ואחרות.
בנוסף לכל אלו, עוסקים כאמור רשויות המינהל גם בתפקידים של מעין-שיפוט. מצב זה, בו אותו גוף גם קובע את הנורמות, גם מוציאן אל הפועל וגם מכריע בהשגות לגביהן יוצר פוטנציאל מאיים מבחינת ההגנה על זכויות האזרח - ובכך מתערער גם האדן השני עליו מושתת המשטר הדמוקראטי43.
סיכום נקודות אלו מעלה כי למרות הצורך בגמישות, יעילות ובמקצועיות, הצטברות עוצמה חקיקתית כה רבה בידיהן של רשויות המינהל נוגעת, בפועל, לסוגיות יסוד של המשטר הדמוקרטי, ובהיעדר בלמים ואיזונים מתאימים עשוי מצב זה להביא למשטר דמוקרטי-פורמלי גרידא, ולפגיעה בשלטון החוק.
אחת מהגישות להתמודדות עם מצב זה נובעת מתאורית ה"חברה האזרחית"44 או הדמוקרטיה המשתתפת, הדוגלת בשיתוף הציבור בתהליך קבלת ההחלטות המינהלי. העיקרון העומד בבסיסה של דרישה זו גורס, כי לרשויות המינהל אין את היכולת לפעול בגפם באופן המיטבי לקידום פיתוחה של המדינה בנושאים השונים וברמות השונות, ונדרש שיתופם של אירגונים וגופים בלתי-פורמליים וחוץ-ממסדיים בתהליכי קביעת המדיניות, בתהליכי התכנון ובתהליכי הביצוע 45 (1977 ,Fagence; צירצמן, סדן, 003 2; ישי, 003 2).
גישה זו מצאה ביטויה גם בתחום תכנון השימוש במקרקעין, וזאת הן על רקע ההכרה במורכבותו של תחום זה ובצורך לשלב בו היבטים נוספים מעבר לפן הפיסי (דוגמת נושאים מהתחום החברתי, כלכלי, סביבתי46, פוליטי ועוד), והן על רקע ההכרה שרק שילובו של הציבור בתהליך קבלת ההחלטות יאפשר ייצוג הולם למגוון הנושאים הנדרשים להילקח
Arnstein, 1969; Davidoff, 1965; Glass, 1979 ) בחשבון לעת תכנון השימוש במקרקעין .(Rydin, 1999
בחינת הליך התכנון הסטטוטורי כפי שנקבע בחוק התכנון והבניה מעלה כי אופן קבלת ההחלטות של מוסדות התכנון משלב אמנם בתוכו היבטים מסויימים של שיתוף הציבור, אך לרוב מדובר ברמות שיתוף בסיסיות בלבד47, וזאת בעיקר בדרך של היוועצות או זכות הטיעון. כפי שיפורט להלן, מאפשר חוק התכנון והבניה לפרטים ולגופים הנוגעים בדבר להתערב, בפועל, בהליך גיבושן והתהוותן של נורמות התכנון - וזאת בעיקר בשלב ההתנגדות לתכנית. לאור העובדה שתכנית הינה דבר חקיקה48, יש בכך כדי להוות דוגמה יוצאת דופן להליך פורמאלי בו מתאפשר לפרט להשפיע על מעשה החקיקה, כאשר השפעה פורמאלית של הפרט על חקיקת הכנסת הינה רק בדרך הבחירות, ואילו ביחס לחקיקת המשנה אין כל דרך פורמלית ישירה לפרט להביע התנגדותו (רויטל, 2006).
יחד עם זאת, השאלה בהקשר הנדון אינה האם ההחלטות מתקבלות תוך הטיית אוזן לציבור, או לפרטים מסוימים בו, במסגרת הליך של היוועצות או זכות טיעון, אלא: האם סדרי קבלת ההחלטות במוסדות התכנון נקבעו באופן שהציבור, וכל יחיד בו, זכאים להשתתף בהליך זה בזכות ולא בחסד, כעניין של שגרה ובאופן המבטיח כי ההחלטות שתתקבלנה תהינה רק לאחר שמיעת קולו של הציבור ובזיקה לעמדותיו ביחס אליהן. להתייחסות מפורטת לשאלות אלו - ראו בפרק מס' 3 להלן, המפרט את הליך ההתנגדויות על-פי החוק והפסיקה.
עולה מכל אלו כי שיתוף הציבור לעת הליך התכנון מתקיים על-פי חוק התכנון והבניה באופן מוגבל ומצומצם בלבד, וזאת בעיקר במסגרת שלב ההתנגדויות לתכנית (ורנסקי, אלתרמן 1994; היימן, 2003). עוד עולה כי זכות זו לשיתוף מוקנית בחוק התכנון והבניה רק למי שרואה עצמו נפגע כתוצאה מתכנית, אך אינה נתפסת כזכות לאזרחות פעילה, דהינו כזכותו
של אדם מן הציבור לתקוף החלטה גם כאשר אינו נמנה על מי שנפגע ממנה פגיעה אישית מובהקת או מיוחדת49.
למרות היבטים אלו, ולמרות שבשנים האחרונות הולכת וגוברת הדרישה מהציבור לשתפו בהליך התכנון והאישור הסטטוטורי50 - בחינת השינויים שנקבעו בחוק התכנון והבניה לאורך השנים מעלה כי עיקר הדגש ניתן דווקא לייעול הליכי התכנון ולניסיונות קיצור משך זמן אישורן של תכניות.
כך לדוגמה, קוצר זמן הפקדת תכנית תוך "עקיפת" הוועדה המקומית עפ"י חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה) תש״ן - 1990 (שנועד בזמנו בעקבות לחצי הפיתוח עם גלי העלייה ההמונית) ל20 יום בלבד (הוארך בהמשך ל-30 יום); הדרישה שנוספה בשנת תשמ"ו להגשת תצהיר עם ההתנגדויות לתכנית (סעיף 103א. לחוק התכנון והבניה 51); קיצור משך זמן הפקדתן של תכניות לתשתיות לאומיות (עפ"י סעיף 76 ג. (8)) ל- 30 יום בלבד (במקום 60 יום כנהוג ביחס לכל שאר סוגי התכניות, בהתאם לסעיף 102 לחוק התכנון והבניה); האפשרות לפסיקת הוצאות ביחס להתנגדות שלא מתום לב, טורדנית וקנטרנית52 (עפ"י סעיף 106 (ד)(1) ועוד.
שינויי חקיקה נוספים שראוי לציין נגעו בעיקר בהרחבת מעגל המתנגדים: כך לדוגמה, הורחבה במשך השנים רשימת הגופים הרשאים להגיש התנגדויות לפי סעיף 100(3); בנוסף, נוספה החובה לפרסם דבר הפקדת תכנית מתאר מקומית או תכנית מפורטת על-גבי שלט במקרקעין53.
עולה מכל זאת שמאז שנת 1965 (בו חוקק חוק התכנון והבניה במקורו) ועד היום לא מצא המחוקק מקום להוסיף הליך או שלב נוסף לפרוצדורה שנקבעה לאישורה של תכנית, שיאפשר שיתופו של הציבור (ולא רק "מתנגדים") בהליך קבלת ההחלטות הסטטוטורי54.
לדברי ברכה (1997), הרי שלפי גישת המחוקק הישראלי "הבכורה הוענקה לשיקולי היעילות במובן הצר, תוך דחיקת שיקולי הדמוקרטיזציה של מלאכת התקנות לקרן זווית" (עמ' 200), ו "נראה שהמדיניות השיפוטית בתחומנו מושפעת באורח מכריע משיקולים פרקטיים - של חשש מפגיעה ביעילות ובגמישות של עבודת מחוקק המשנה ושל קשיים מעשיים "לשמוע" את הציבור הרחב".
ביטוי נוסף לגישה זו, מעבר לחקיקה עצמה, מצוי לעיתים גם בפסיקה, כאשר שיקולי היעילות, ומידת הנזק שיגרם כתוצאה מביטול ההחלטה המנהלית גוברים על התביעה לבטל הליך מינהלי פגום - גם אם הפגם נוגע להפרת חובת השימוע, טעות בפרסום וכד'.55
שינוי אפשרי בגישה זו מסתמן בעבודתו הנוכחית של הצוות הבין-משרדי לבחינת שינויים בחוק התכנון והבניה. במסגרת זו, ומתוך תפיסה הרואה בציבור "לקוח" של התוצר התכנוני ושותף בגיבושו, נקבע כי אחד מיעדי הרפורמה המוצעת הינו: "שקיפותו של תהליך התכנון ושיפור כלי ההיוועצות והשתתפות הציבור". בהתאם לזאת נבחנות הדרכים בהן יתאפשר למוסד התכנון לבחון התייחסויות מגוונות לתכנון המתגבש, ובכלל זה על-ידי מתן אפשרות לציבור להעיר הערותיו לתכנון המוצע עוד במהלך גיבושה וטרם הפקדתה בפועל להתנגדויות הציבור. צעדים אלו עשויים להביא לדעת הצוות לשיפור התכנון ולמנוע קונפליקטים בשלבי התכנון המוקדמים, ובאופן זה אף להביא לקיצור לוחות הזמנים לאישורן של תכניות.
כך לדוגמה, נבחנות במסגרת זו שורה של צעדים, בהתאמה לסוגי התכניות השונים כדלקמן:
1.	במהלך הכנת תכנית מתאר מקומית56 יערך הליך של שיתוף הציבור באמצעות שמיעת קבוצות בעלי עניין:
מאחר שתכנית המתאר המקומית קובעת את חזון הישוב, קיימת חשיבות מכרעת להשתתפות הציבור המקומי בתהליך גיבושו של חזון זה ובגיבוש הצעדים הנדרשים למימושו. בהתאם לזאת נבחנת האפשרות כי יבוצע הליך של שיתוף הציבור במסגרת הנספח החברתי שיערך לתכנית המתאר המקומית, כאשר במסגרת זו יזוהו כל קבוצות בעלי העניין הנוגעים לתכנית, ימופו עמדותיהם, תרוכז התייחסות מגיש התכנית למגוון הדעות שהובעו בנוגע לתכנית ויפורט אופן שילובן של ההתייחסויות בהוראות התכנית. הנספח החברתי יתעד, בין היתר, את הליך שיתוף הציבור שנערך, ומידע זה יעמוד לנגד עיני מוסדות התכנון לעת אישורה של התכנית.
2.	השתתפות הציבור בתכנית מפורטת בועדה המקומית.
נבחנת האפשרות לעודד פרסום דבר הגשתה של כל תכנית מפורטת בסמוך למועד הגשתה לועדה המקומית. היקף חובת הפרסום, אמצעי הפרסום ותוכנו ייקבעו בהתאם לאופי והיקף התכנית.
הפרסום יאפשר לכל המעוניין להציג בכתב עמדתו והתייחסותו בנדון, וזאת תוך פרק זמן קצוב שייקבע, ובעת הדיון להפקדה, יוכל מהנדס הועדה לפרט בכתב ולהציג את עמדות והתייחסויות הציבור ותשובותיו לסוגיות אלו. הגשת התייחסות לא תשלול את הזכות להתנגד לתכנית לכשתופקד.
3.	יתאפשר לציבור לעיין בתכניות המוגשות למוסדות התכנון, במסגרת חוק חופש המידע, כבר בשלב מוקדם - לאחר שהתכנית עברה בדיקה תכנונית מוקדמת.
חוק התכנון והבניה אינו מחייב כיום את מוסדות התכנון במתן אפשרות לציבור לעיין בתכניות אלא לאחר שהן הופקדו בפועל, וזאת מתוך גישה לפיה הציבור אינו שותף לתהליכי התכנון אלא בשלב ההתנגדויות לתכנית.
חריג לענין זה הינה האפשרות הנתונה בידי מי שרשאי להגיש תכנית לפנות למוסד התכנון המוסמך להפקיד את התכנית בבקשה לפרסם הודעה בדבר הכנת התכנית, ומוסד התכנון רשאי לפרסם הודעה המפרטת את תחום התכנית והשינויים המוצעים57 במידה ושקל את הענין ומצא כי מן הנכון לעשות כך. כאמור פרסום דבר הכנתה של תכנית במסגרת זו הינו פעולה שברשות, והיוזמה לכך נתונה בידי מוסד התכנון וגם בידי מגיש התכנית, שלרוב אינו מעונין להוסיף הליך לתהליך הסטטוטורי, מה גם שפרסום כזה עשוי לעורר מתנגדים פוטנציאליים כבר בשלב זה של התכנית, ולגרום לעיכובה.
אפשרות נוספת העומדת בפני הציבור לעיין בתכנית טרם הפקדתה הינה בהתבסס על חוק חופש המידע, התשנ"ח-1998. חוק זה נועד לאפשר לכל תושב לפנות לרשות ציבורית לקבלת מידע, ובכך לאפשר לאזרח, בין היתר, לדעת מראש על מדיניות הרשות, ולתכנן מעשיו בהתאם למדיניות זו, לבחון האם הרשות נהגה עמו בהגינות וללא אפליה וכד'. יחד עם זאת קבלת המידע כרוכה בפרוצדורה של שליחת בקשה מנומקת בכתב ואישורה עי-ידי הרשות הציבורית ממנה מתבקש המידע, מסירת המידע כרוכה באגרה וקיימים סייגים למידע שאין חובה למסרו, ובכלל זה מידע על אודות מדיניות הנמצאת בשלבי עיצוב58. עולה מכך שגם אם עומדת בפני הציבור האפשרות לעיין בתכניות בהתבסס על חוק זה, השימוש בה אינו פשוט ומיידי, ויתכן אף שיוגבל ביחס לתכניות המצויות בשלבי גיבוש של מדיניות תכנונית59.
על רקע כל אלה, וכחלק מהגברת השקיפות והשתתפות הציבור בתכנון נבחנת האפשרות לאפשר לציבור לעיין בתכניות המוגשות למוסדות התכנון מהרגע שההתכנית עברה את שלב הבדיקה התכנונית המוקדמת (על-פי סעיף 62ב לחוק), וזאת טרם הדיון בה במוסד התכנון.
4.	לפשט ולהבהיר את נוסח המודעות בענייני תכנון ובניה בעיתונות, באופן שיאפשר איתור קל ומהיר לציבור שאינו בהכרח אנשי מקצוע, ושימוש באינטרנט ככלי עזר שיאפשר גישה נוחה למידע והוספת מידע ואמצעי המחשה.
על מנת להגביר את הבנת הציבור ביחס להודעות המתפרסמות לעת הפקדתן של תכניות, נבחנת האפשרות להתקין תקנות לענין אופן הניסוח, העיצוב והפרסום של הודעות אלו בעיתונות, אשר יבטיחו פישוט המודעות והנגשתן גם לאזרח שאינו בקיא בענייני תכנון ובניה.
בנוסף נבחנת האפשרות כי תקבע חובה לפרסם הודעות אלו גם באינטרנט, באמצעות אתר אינטרנט מרכזי שינוהל על-ידי משרד הפנים. הפרסום באינטרנט יכלול את מלוא המידע הנדרש לפרסום כיום על-פי החוק, יאפשר הוספת נתונים נוספים הדרושים לצורך הסברת התכנית, ויאפשר אף קבלת נתונים בסיסיים באשר למיקום התכנית והשלב בתהליך התכנוני בו מצויה התכנית.
הצעות אלו נבחנות כאמור בימים אלו במסגרת עבודת הצוות הבין-משרדי לבחינת שינויים בחוק התכנון והבניה. יחד עם זאת, מעוררות כבר כיום המלצות אלו ביקורת מצד גורמים שונים. עיקר הביקורת נובעת מהחשש לעגן בחקיקה ראשית הליך מינהלי נוסף, של יידוע ושיתוף הציבור (מעבר לשלב ההתנגדויות הקיים כיום) - וזאת מבלי שנצבר נסיון מספק בנושא המורכב ורב הפנים של שיתוף הציבור ואופן יישומו. בהיעדר נסיון זה טוענים המבקרים, יתקשה המחוקק לקבוע ולהגדיר במדויק את התהליכים והצעדים הנדרשים לשיתופו של הציבור, וכתוצאה גם מי ששותף לתהליך התכנון אך עמדתו לא התקבלה בסופו של דבר יוכל לתקוף בקלות את התנהלותם של מוסדות התכנון בנושא זה בעתירה מנהלית. בכך ייגרם הן עכוב בהליכי אישור התכניות ובנוסף ייאלץ בית המשפט לגבש בפסיקה את ההליך הנדרש לשיתופו של הציבור בתכנון - וזאת במקום שהליך זה ייקבע על ידי המחוקק על בסיס התנסות פרקטית של מוסדות התכנון לאורך זמן ובמגוון נסיבות ומצבים.
יודגש גם שלמרות היתרונות הגלומים בו, קיימת הכרה ששיתופו של הציבור הינו תהליך עתיר עבודה, הדורש מכל המשתתפים השקעת זמן, מאמץ, חשיבה ומשאבים (ישי, 2003). כל פיתרון אשר יביא להרחבת שיתופו של הציבור בהליך התכנון ידרש לפיכך לאפשר, מנגד, גם את שיפור יעילותו של ההליך הסטטוטורי - ובוודאי שלא לפגוע בו.
סיכום פרק זה מעלה כי למרות העובדה שהתכנון העירוני והאזורי נדרש לעיתים קרובות לקבלת החלטות במציאות קונפליקטואלית, אין בהליך התכנון הסטטוטורי כפי שהוגדר בחוק התכנון והבניה כל מנגנונים וכלים ייעודיים להתמודדות עם מציאות זו (למעט כאמור שלב הפקדת התכנית ושמיעת התנגדויות).
על רקע זה, ובהנחה שההתנגדות לתכנית מבטאת חלק ניכר מהקונפליקט התכנוני הגלום בתכנית, ניתן היה להניח שלמרבית מהתכניות שהופקדו תוגשנה התנגדויות. כפי שיפורט בממצאי המחקר האמפירי שבוצע במסגרת חיבור זה, שיעור ההתנגדויות לתכניות נמוך
מהמצופה - ולכאורה עולה הספק ביחס לצורך בשכלול או אף בהוספת מנגנונים שיסייעו במיתון הקונפליקטים שבהליך התכנון הסטטוטורי.
יחד עם זאת, גם שיעור נמוך יחסית של תכניות עם התנגדויות מצביע על הימצאותם של קונפליקטים. בנוסף, הצורך לנהל ולמתן קונפליקטים אינו צריך לנבוע רק על-פי כמותם של הקונפליקטים אלא, ובעיקר על-פי מאפייני הקונפליקט, עוצמתו, מידת תדירותו במערכת התכנון (חד פעמי או שכיח), מידת השפעתו על יכולת אישור התכנית או אף על יכולת מימוש הפרויקט בהמשך וכדי. כך לדוגמה, עשויות התנגדויות (או קונפליקטים) אלו להימצא אמנם רק במספר קטן יחסית של תכניות, אך דווקא תכניות אלו עשויות להימצא כבעלות חשיבות גבוהה מבחינת האינטרס הציבורי, וכל עיכוב באישורם מונע ומעכב הקמתן.
מאחר שקונפליקטים אלו מתגלים לעיתים במלוא עוצמתם רק לאחר הפקדת התכנית ומתן האפשרות לציבור להגיש התנגדויות (ואף עשויים להחריף בשלב זה) - דרך מרכזית למיתונם באופן יעיל הינה בשילוב הציבור בהליך התכנון טרם הפקדת התכנית, וגיבוש הפתרון התכנוני כבר בשלבים המוקדמים תוך התייחסות לעמדת הציבור ביחס לפתרון המתגבש.
פתרון זה ישרת גם צורך מרכזי נוסף, הנובע מתאוריית ה״חברה האזרחית" והדמוקרטיה המשתתפת. על-פי גישה זו הציבור נדרש להיות שותף בתהליך קבלת ההחלטות המינהלי, וזאת לאור העובדה שלרשויות המינהל אין את היכולת לפעול בגפם באופן המיטבי לקידום פיתוחה של המדינה בנושאים השונים וברמות השונות, ונדרש שיתופם של אירגונים וגופים בלתי-פורמליים וחוץ-ממסדיים בתהליכי קביעת המדיניות, בתהליכי התכנון ובתהליכי הביצוע.
על רקע כל אלה, נפנה עתה לבחינתו המפורטת של שלב ההתנגדויות, כפי שהתגבש בחוק ובפסיקה.
פרק 3 -	הליך ההתנגדויות לתכנית:
המסגרת המשפטית בחוק ובפסיקה
בפרק הקודם תואר התכנון העירוני והאזורי כתהליך קבלת החלטות במציאות קונפליקטואלית. עוד פורט, כי למרות מציאות זו, נוטה ההליך הסטטוטורי ל"התעלם", במרבית שלביו, מקיומם האפשרי של קונפליקטים "חיצוניים" להליך, ודוחה את ההתמודדות עימם - ככל שיצופו ויעלו - לשלב ההתנגדויות לתכנית. לא פעם גם מוצע לחבר מוסד תכנון, המביע אי נחת מהפתרון שהתגבש כי פתוחה בפניו הדרך להגיש התנגדות לתכנית - ובכך מתועלים גם קונפליקטים "פנימיים" לשלב ההתנגדויות.
כתוצאה, מהווה הליך ההתנגדויות את השלב היחיד כמעט המאפשר העלאתם מחדש של קונפליקטים שלא קבלו מענה מספק עד שלב הפקדת התכנית, ובכל מקרה את הצפתם של אלו שלא נלקחו כלל בחשבון עד אז. בנוסף, מהווה שלב זה את השלב היחיד כמעט המאפשר בפועל שיתופו של הציבור בהליך התכנון הסטטוטורי - גם אם באופן בסיסי בלבד, ובשלב מאוחר יחסית בהליך התכנון.
שלב ההתנגדויות לתכנית לא נועד במקורו למתן קונפליקטים או לאפשר שיתופו של הציבור בהליך התכנון, אלא נועד במקורו לאפשר את זכות הטיעון - אותה זכות היסטורית שמקורותיה נעוצים בכללי הצדק הטבעי, ושנועדה לאפשר לכל אשר עשוי להיפגע מפעולתה של רשות מנהלית להשמיע טענותיו בפניה. מבחינת הרשות, יש בשלב זה גם הזדמנות לקבלת ביקורת "חיצונית" על החלטותיה, המאפשרת לבחון שמא שגתה הרשות בהחלטתה, או שהנתונים שעמדו בפניה לא היו מעודכנים, שלא העריכה לאשורה את הפגיעה הצפויה ועוד.
על רקע כל אלה, יפרטו פרק זה עקרונותיו המשפטיים של הליך ההתנגדויות כפי שנקבעו בחוק התכנון והבניה ובפסיקה העדכנית. יצוין גם כי בעיקרה, מתבססת סקירת הפסיקה הרלוונטית על ספרו של רוויטל (2006).
3.1	זכות הטיעון וחובת השימוע.
שלב ההתנגדויות לתכנית הינו הביטוי העיקרי לזכות הטיעון במסגרת הליך התכנון הסטטוטורי. מקורה נובע מזכותו של כל אדם להעלות טענות בפני רשויות השלטון, המבקשות להחליט בעניין הנוגע לו - וזאת טרם קבלת החלטה בעניינו.
זכות זו מוכרת ברוב מדינות העולם המערבי, וניתן למצוא לה שורשים עמוקים - היסטוריים, חוקתיים, דתיים ואחרים60. עפ"י כהן (1997) התגבשה זכות הטיעון במשפט האנגלי במסגרת "עיקרי הצדק הטיבעי"61 (בנוסף לכלל בדבר משוא פנים, לרבות הכלל בדבר איסור ניגוד עניינים). הזכות להישמע - או חובת השימוע62 של הרשות המנהלית, מחייבת כי רשות מנהלית
לא תפגע באדם אלא, אם ניתנה לו קודם לכן הזדמנות נאותה להשמיע טענותיו בפניה (זמיר, 1996), ומקנה, מצד שני, זכות טיעון לאדם שעשוי להיפגע על ידי ההחלטה המנהלית.
כלל השימוע נחשב כאמור כאחד מכללי הצדק הטבעי. קיומו מאפשר לכל אדם שעשוי להיפגע מהחלטה מנהלית הזדמנות להעמיד דברים על דיוקם ולהציג בפני הרשות המנהלית מידע ושיקולים המדברים בזכותו. בית המשפט העליון אימץ את כללי הצדק הטבעי, ועפ״י כהן (1997) נוצרה במשפט הישראלי, כבר בשנים הראשונות לאחר קום המדינה, תורה עצמאית של זכות טיעון - וזאת בהתאם לכלל שקבע כבי השופט זילברג בבג״צ 3/58 63:
"המשתזר ועולה מכל האמור, כי לפי הכלל הנקוט במשפט המקובל זה מאות בשנים, לא יורשה גוף אדמיניסטרטיבי - ואפילו אדמיניסטרטיבי טהור (לא מעין-שיפוטי) - לפגוע באזרח פגיעת גוף, רכוש, מקצוע, מעמד וכיוצא בזה, אלא אם-כן ניתנה לנפגע הזדמנות הוגנת להשמעת הגנתו בפני הפגיעה העתידה. היקף החובה וצורת ההזדמנות תלויים יהיו, כמובן, בנסיבות הקונקרטיות של הענין הנדון".
מידתם וצורתם של מרכיבי חובת השימוע עשויות להשתנות ממקרה למקרה. על פי זמיר (1996) קיימים חמישה מרכיבים לחובת השימוע: השימוע צריך להתקיים בפני הרשות המוסמכת; הרשות חייבת לתת הודעה על מהות העניין הנדון על ידה ואשר בגינו קמה זכות הטיעון; הרשות צריכה להקצות די זמן לצורך הכנת הטיעון; חובת הרשות לאפשר לטוען, או לבא-כוחו, להציג בפניה הן את טענותיו והן את ראיותיו; ובמקרים מסויימים, עליה להתיר גם חקירת עדים; לאלה ניתן להוסיף גם את החובה לספק מידע על מהות העניין הנדון, והחובה של הרשות המינהלית לנמק החלטותיה.
כאמור, שלב ההתנגדויות לתכנית הינו הביטוי העיקרי לזכות הטיעון במסגרת הליך תכנון השימוש במקרקעין. יחד עם זאת, וכפי שיפורט בהמשך פרק זה, הליך ההתנגדויות על-פי חוק התכנון והבניה אינו פתוח לציבור הרחב, אלא מאפשר רק שיתופם של אלו הרואים עצמם נפגעים על-ידי התכנית (וכן גופים ציבוריים או מקצועיים, המייצגים אינטרס ציבורי על-פי רשימה מפורטת).
בנוסף, וכפי שפורט בפרק 1 לעיל, מתבצע הליך זה בשלב מאוד מתקדם בהליך הסטטוטורי, ולאחר שמוסד התכנון החליט להפקיד את התכנית, מולאו תנאי ההפקדה והתכנית הופקדה בפועל. בנוסף, וככל שלא תוגשנה התנגדויות לתכנית, עשויה התכנית להתאשר באופן אוטומטי64.
על רקע כל אלה עולה השאלה האם שלב ההתנגדויות אכן מאפשר, בפועל, קיומה של זכות הטיעון בפני הרשות לפני שזו הגיעה להחלטה, או שהרשות כבר הביעה למעשה עמדתה ביחס לתכנית (בהחלטתה להפקיד את התכנית), וככל שלא תוגשנה התנגדויות, או שתוגשנה ותידחינה - תוכל הרשות להוציא החלטתה מהכוח לפועל, ולאשר את התכנית.
שאלה זו, של מועד מתן זכות הטיעון נבחנה בהרחבה במאמרה של כהן (1997), ובמיוחד מתרכז המאמר בשאלה האם זכות הטיעון משמעה זכות להעלות טענות בפני הרשות לפני שזו הגיעה לידי החלטה, או שדי בכך שהטענות הועלו לפני הרשות בשלב כלשהו, ונשקלו כראוי.
עפ"י כהן (1997), "שימוע מאוחר" של הרשות אינו מאפשר קיומה של "זכות ההתגוננות" בפני החלטת הרשות בעוצמה זהה למצב בו מתאפשרת זכות זו לעת "שימוע מוקדם". כמו כן, הצגה מוקדמת של הטענות בפני הרשות עשויה למנוע מהרשות קבלת החלטה (כולל החלטה זמנית) על בסיס נתונים חלקיים. בנוסף, בשמיעה הניתנת לאחר שהרשות החליטה למעשה, טמון יסוד ברור של פגיעה באמון הציבור. הנפגע, המקבל הזדמנות לטעון רק לאחר קבלת ההחלטה (ונדרש ל"התנגד " להחלטת מוסד התכנון) חש שהדברים כבר הוכרעו ושהשמיעה, לעיתים, ניתנה רק כדי לצאת ידי חובה, וכי לא יתקיים דיון אמיתי בטענותיו.
עוד מוסיפה כהן (1997), כי רק שמיעה שלפני ההחלטה היא שמיעה מוקדמת ראויה. בשלב שלפני ההחלטה טרם גובשו סופית צעדי הרשות, וזו עדיין שוקלת בין החלופות האפשריות. שמיעת טענות נפגעים אפשריים בשלב זה עשויה להבטיח, עפ"י כהן (1997), את קיום מטרותיה של ההגנה על זכות הטיעון: בשלב מוקדם תהיה הרשות משוחררת יותר מנימוקים שאין להם ולהליך הוגן ולא כלום, כגון נימוקי יוקרה ונטייה (אנושית) שלא לחזור מהחלטותיה, מחשש שתהליך קבלת ההחלטה ייראה כבלתי רציני; שמיעה מוקדמת תאפשר העלאת כל הטענות הרלוונטיות ובחינתן; וכן, היא מעוררת אמון רב יותר מצד הציבור. ככל שנמנעת האפשרות ל"שמיעה מוקדמת" סבורה כהן (1997), שיש לקבוע הליך מיוחד שיעניק לנפגע זכויות פרוצדוראליות מוגברות, ובכך לאזן ככל הניתן את הפגיעה בו.
בנוסף לכל אלו, זכות הטיעון אינה קיימת ביחס לתכניות מתאר ארציות. סעיף 100 לחוק התכנון והבניה אינו מונה את תכנית המתאר הארצית ברשימת התכניות שבגינן ניתן להגיש התנגדות - למרות שלתכנית מסוג זה עשויה להיות השפעה ניכרת על ציבור רחב, ובהיבטים רבים. בנוסף, עשויה תכנית מתאר ארצית לחול, לעיתים, על אזור גיאוגרפי מצומצם יחסית, ולאפשר אף הוצאת היתרי בניה מכוחה. יוצא שהציבור הרחב אינו שותף בקביעת המדיניות התכנונית הכללית הנוגעת למדינה (אלא באמצעות נציגי הציבור החברים במוסדות התכנון), ואין הוא יכול להגיש התנגדות אף ביחס לתכנית מתאר ארצית הכוללת הוראות מפורטות65.
3.2	הליך ההיוועצות.
בצד החשיבות שבהקניית זכות טיעון למי שעשוי להיפגע מהחלטה מנהלית, מעניק מימושה בפועל תועלות גם ביחס לרשות המנהלית: מימוש זכות הטיעון מאפשר קיומו של מעין הליך היוועצות ושמיעת צדדים מעוניינים שמפעילה הרשות המנהלית טרם קבלת החלטתה הסופית
ביחס לנושא העומד בפניה (ברכה, 1997). הליך זה, בו מוצג מידע ושיקולים נוספים על ידי מי שנוגע בדבר, מאפשר השלמת תשתית הנתונים בפני הרשות המנהלית, הבהרת הבעיה העומדת להכרעה בפניה - וכל אלה עשויים לשפר הכרעתה ביחס לנושא שבטיפולה66. דרך שכיחה להיוועץ בגורמים השונים הינה באמצעות גופים סטטוטוריים, המוקמים בעיקר למטרה זו, והפועלים ליד הרשות המתקינה בכדי לסייע לה בביצוע תפקידיה התחיקתיים והמנהליים67.
פירוט ממצה ביחס לעקרונות ההתייעצות שרשות מנהלית מחויבת - מצוי לדוגמה בבג"צ 688404/00:
"מקום שהחוק מקנה סמכות לרשות מינהלית , אך קובע כי הסמכות לא תופעל אלא לאחר התייעצות, חלה על הרשות חובה לקיים התייעצות המורכבת מיסודות אחדים. היסודות של חובת ההתייעצות, כפי שגובשו בהלכה, הוצגו על ידי השופט חשין באופן מקיף ויסודי במשפט רשות השידור ובמשפט הרשות השניה.
ואלה הם:
א.	הרשות המתייעצת חייבת לשמוע את העצה, להביא אותה בחשבון ולהיות פתוחה לשכנוע. אין די בהתייעצות הנעשית רק למראית עין, כדי לצאת ידי חובה, לאחר שבפועל הרשות גיבשה החלטה. על הרשות להתייחס אל העצה , לפני קבלת ההחלטה, כשיקול ענייני , שחובה לקחת אותו בחשבון, ולתת לו את המשקל הראוי לפי נסיבות העניין.
ב.	לצורך קיום התייעצות, חובה על הרשות להקדים ולהציג בפני הגוף המייעץ את עיקרי המידע הנוגע לעניין הנדון, כדי שאותו גוף יוכל לבדוק, לשקול ולגבש עצה כראוי . בין השאר , אם הרשות שוקלת קבלת החלטה מסויימת, בשלב שלפני קיום ההתייעצות , מן הראוי שתביא אותה מבעוד זמן לידיעת הגוף המייעץ, כדי שיוכל לשקול אותה ולחוות דעה עליה. בכלל זה, אם מוטלת על רשות חובת התייעצות לפני מינוי , והרשות גיבשה רשימה ראשונית של מועמדים אפשריים, מן הראוי שהרשות תציג רשימה זאת בפני הגוף המייעץ, כדי שיוכל לשקול ולחוות דעה גם לגבי מועמדים אלה.
ג.	הרשות חייבת לתת לגוף המייעץ הזדמנות נאותה לשקול את העניין הנדון, לגבש דעה ולהציג את העצה , ובעיקר לתת לו שהות סבירה לצורך זה , לפי
נסיבות העניין, ולא לדחוק בו לתת עצה על אתר או במועד קצר שאנו מאפשר לגבש דעה כראוי, אלא אם בנסיבות העניין קיימת דחיפות רבה.
ד.	בנסיבות מסו״מות אפשר שהרשות תהיה חייבת לקיים את ההתייעצות בשני שלבים: תחילה התייעצות ראשונית, ולאחר מכן, אם חל שינוי במצב העובדתי או בעמדת הרשות, גם התייעצות משנית לאור השינוי.
ה.	הדרך לקיום התייעצות, במידה שלא נקבעה בחוק, עשוייה להשתנות ממקרה למקרה, לפי נסיבות המקרה. לדוגמה, במקרה אחד אפשר שתידרש התייעצות בישיבה משותפת, או בדרך של התכתבות, ואילו במקרה אחר אפשר שדי יהיה אפילו בהתייעצות טלפונית. בעיקרו של דבר, אין מקום להקפיד על דקדוקי צורה, אלא יש להקפיד על מהות ותכלית, כלומר, שההתייעצות תהיה אמיתית, רצינית ופתוחה .
ראו עוד י׳ זמיר, הסמכות המינהלית (1996), עמי 836 ואילך".
בחינת עקרונות אלו מעלה כי מרביתם מוצאים ביטויים בהליך ההתנגדויות לתכנית - כפי שיפורט להלן. יחד עם זאת שלב ההתנגדויות מתבצע כאמור בשלב מתקדם יחסית בהליך התכנון - וספק באם מוסד התכנון מסוגל עוד להיות "פתוח לשכנוע" בשלב זה, לאחר שכבר קיבל למעשה החלטה להפקיד את התכנית, ולאחר שתנאי ההחלטה, ככל שנקבעו, כבר מולאו והתכנית הופקדה בפועל.
בנוסף, הליך ההיוועצות אינו מספק, עפ"י ברכה (1997) תשובה הולמת לשיתופו של הציבור הבלתי מאורגן במלאכת החקיקה המנהלית. במיוחד נכון הדבר כאשר להחלטות הרשות המנהלית נגיעה והשפעה על הציבור בכללותו, או לחלקים נרחבים בו, שאינם מאורגנים לצורך העניין, או כשיש להחלטות הרשות נגיעה אישית מיוחדת לציבור מסוים - לאו דווקא מאורגן - שלמשתייכים אליו יש עניין להציג עמדתם האישית בפני הרשות לפני שתקבל החלטה בגורלם. בכל המקרים האלה המענה עשוי להינתן במסגרת הליך של "שמיעת" צדדים מעוניינים דוגמת זה המפותח בארה״ב, והמשמש כלב לבה של ה - rulemaking שם 69.
3.3	ביקורת פנימית.
מעבר לכל אלה, ניתן לראות את הליך ההיוועצות ושמיעת הצדדים המעוניינים גם כחלק מצעדי הביקורת הפנימית שנוקטת הרשות המנהלית ביחס לפעולותיה לעת הפעלת שיקול הדעת שניתן לה (וזאת בשונה מהביקורת החיצונית שניתן להפעיל על פעולת הרשות, דוגמת הביקורת השיפוטית).
זמיר (1996) מונה מספר יתרונות לביקורת פנימית של רשות מנהלית: היא נותנת לרשות המנהלית הזדמנות לתקן טעות שנתגלעה בהחלטתה; מאפשרת להתאים החלטתה לנסיבות
שהשתנו; היא מהירה וזולה יותר מהליך הביקורת השיפוטית; והעיקר - הביקורת המנהלית יכולה להיות רחבה ומעמיקה יותר מהביקורת השיפוטית, אשר מוגבלת, מטבעה, לסוגיות משפטיות. בית המשפט אינו בודק את ההחלטה המנהלית אלא כדי לברר האם נפל בה פגם משפטי. לעומת זאת, הביקורת המנהלית פטורה מכל מגבלה: היא יכולה להשתרע על כל היבט של החלטה, לרבות השאלה אם ההחלטה תואמת את המדיניות המנהלית, כמו גם האם הינה יעילה, או צודקת. רק אם נדחית ההשגה על החלטת הרשות (ולענייננו - דחיית ההתנגדות), או שהרשות לא החליטה בה בפרק זמן סביר - נפתחת הדרך אל בית המשפט לצורך ביקורת שיפוטית.
הליך מרכזי נוסף המאפשר קיומה של בקרה ופיקוח על תכניות המותקנות במוסדות התכנון הינו סמכות שר הפנים לקבוע כי תכנית טעונה אישורו, וזאת בהתאם לסעיף 109 לחוק התכנון והבניה. מאחר שסמכות השר לא הוגבלה, על-פי סעיף זה, ביחס לנושאים או למקרים בהם רשאי השר להפעיל סמכותו והוא רשאי, במסגרת סמכותו זו, לשקול כל שיקול שמוסד תכנון רשאי לשקול - יכול סעיף זה לשמש בסיס לקיומה של בקרה וביקורת רחבה ומקיפה במכלול נושאים והיבטים הנוגעים לתכניות המקודמות במוסדות התכנון.
3.4	הליך ההתנגדויות על-פי חוק התכנון והבניה.
זכות הטיעון וחובת השימוע, הליך הוועצות, שמיעת הצדדים המעוניינים וצעדי ביקורת פנימית קיימים במספר הליכים שנקבעו לכך על-פי חוק התכנון והבניה, לעת אישורן של תכניות והיתרים . כך לדוגמה, מאפשר החוק לפרסם את דבר הכנתה של תכנית על-פי סעיף 77 ומגבלות על-פי סעיף 78 לחוק התכנון והבניה (כולל מתן אפשרות לערור - על-פי סעיף 78 (ב))70; החובה לפרסם בקשה לשימוש חורג או הקלה (על-פי סעיף 149 לחוק התו"ב) ועוד.
אולם הביטוי העיקרי והמשמעותי ביותר של עקרונות אלו בחוק התכנון והבניה מצוי בשלב ההתנגדויות לתכנית שהופקדה. חוק התכנון והבניה מגדיר לפיכך את חובת מוסד התכנון לשמוע בדיון פומבי את המתנגדים לתכנית טרם הכרעתו בתכנית, את המועד והאופן בו הליך זה צריך להתקיים, את הצורך לשקול פניה נוספת לציבור נפגעים אפשרי כתוצאה מקבלת התנגדויות ועוד.
בהתאם לכל אלה, יפורטו בפרק זה ההליכים והפרוצדורות שנקבעו לנושא ההתנגדויות בחוק התכנון והבניה, והפרשנויות השונות שהתגבשו ביחס לנושאים אלו בפסיקות השונות.
3.4.1	שלב ההתנגדויות לתכנית.
שלב ההתנגדויות לתכנית מופקדת הינו אחד מהשלבים המרכזיים בהליכי אישורה של תכנית. עפ"י חוק התכנון והבניה ניתן לחלק את הליכי אישורה של תכנית לארבעה שלבים עיקריים (ראו תרשים מס' 4):
1.	הגשת תכנית ובדיקה תכנונית מוקדמת;
כל תכנית שמוגשת לוועדה המקומית ולוועדה המחוזית מחויבת בשלב הבדיקה התכנונית המוקדמת (וזאת בהתאם לסעיפים 62ב.(א) - (ד) לחוק התכנון והבניה), אותה מבצע מהנדס הוועדה המקומית/ מתכנן המחוז (בהתאמה).
2.	דיון להפקדה;
עם גמר הבדיקה התכנונית המוקדמת מובאת התכנית לדיון בפני מוסד התכנון הרלוונטי (ועדה מקומית/ מחוזית/ מועצה ארצית - בהתאם לסוג התכנית על-פי מדרג התכניות). מוסד התכנון רשאי להתנות הפקדתה של תכנית בביצוע תיקונים ובהשלמות לתכנית - כפי שימצא לנכון.
3.	הפקדת תכנית ודיון בהתנגדויות;
הפקדת תכנית הינו השלב בו ניתנת לציבור זכות העיון בתכנית. על פרטי ואופן הפקדת תכנית - ראו סעיפים 99 - 85 לחוק התכנון והבניה.
4.	אישור התכנית;
מוסד התכנון שהפקיד את התכנית רשאי להחליט על אישורה של התכנית, ככל שבחן את ההתנגדויות שהוגשו בגינה (ככל שהוגשו), ומצא כי יש בה כדי ליתן מענה להתנגדויות אלו, או שהיא תוקנה בהתאם להחלטתו בהתנגדויות אלו.
על חשיבות הליך ההתנגדות לתכנית ניתן ללמוד מדברי השופט חשין בבג"צ 71288/00:
"דין התכנון והבניה בונה עצמו (בין השאר) על שני עקרונות-תשתית האחוזים-וקשורים זה-בזה לבלי-הפרד: עקרון השקיפות ועקרון שיתופו של הציבור בהליכי אישורן של תכניות. עקרון השקיפות נקבע (בין השאר) בהוראות סעיף 89(א) לחוק, ולפיה הודעה על הפקדת כל תכנית תפורסם ברשומות, בעיתון, במשרדי רשויות מקומיות ועוד. ראו עוד הוראות סעיפים 1א (פרסום בעיתון – מהו) ו – 90 ואילך לחוק. הפרסום על דבר ההפקדה מביא לידיעת הציבור את דבר התוכנית המיועדת; המעוניינים רשאים לעין בתכנית (סעיף 96 לחוק); ואם רואים הם את עצמם נפגעים, קונים הם זכות להגיש התנגדותם לתוכנית ולטעון טענותיהם (סעיפים 100 ואילך לחוק). זכות זו להתנגדות שואבת כוחה מחובת ההגינות המוטלת על הרשות, ומבטאת היא עקרון - יסוד ולפיו אין פוגעים בזכות או באינטרס לגיטימי של אדם בלא לשמוע אותו תחילה; ממקדת היא את תשומת הלב בנושאים אלה ואחרים שהמתנגדים מעוניינים בהם; ולמותר לומר ששקיפות ההליך מבטיחה באורח מירבי את תקינות פעולתה של הרשות. ראו: ע"פ 768/80 ש. שפירא ושות' חברה קבלנית בע"מ נ' מדינת ישראל פ"ד לו(1) 337, 364 (מפי השופט ברק); ע"א 296/97 ועד אומנים – חוכרים ביפו העתיקה נ' הוועדה המקומית לתכנון ולבניה, תל אביב, פ"ד נב(2) 362, 379-378; יצחק זמיר, הסמכות המינהלית (נבו, תשנ"ו – 1996, כרך ב) 800, 834 (זמיר). נוסיף עוד זאת, כי שיתוף הציבור בקבלתן של החלטות מהווה שלוחה לעיקרון הדימוקרטי המקובל, בייחוד כך בנושאי תכנון, בנייה ואיכות הסביבה המשפיעים על יחיד ועל הכלל.
גם חובת הפרסום לרבים וגם זכות ההתנגדות המוענקת ליחיד, גם-זו גם-זו ההלכה רואה בהן תנאים מוקדמים לשימוש בסמכות, ופגיעה בזו או בזו הביאה לא-אחת לביטולו של הליך. ראו למשל: פרשת שפירא, שם; בג"צ 527/74 ח'לף נ' הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה, מחוז הצפון ואח' פ"ד כט(2) 319; בג"צ 701/81 מלאך נ' יושב ראש הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה, ירושלים פ"ד לו(3) 1, 10; זמיר, שם, 940 ואילך. נדע אפוא, כי הפרסום ברבים על-אודות כוונה ליתן תוקף לתכנית מוצעת, ועימו הקניית זכות ההתנגדות, הוכרו ומוכרים בהלכה כיסודות חיוניים לקיומו של הליך תיכנון תקין וחוקי. להשלמת התמונה נוסיף ונזכיר את השימוש החורג ואת ההקלה, שגם הם נדרשים לפירסום וגם בהם זכאים הנפגעים להתנגדות (סעיפים 146 ואילך לחוק)".
3.4.2	מי יכול להגיש התנגדות.
סעיף 100 לחוק התכנון והבניה קובע את הזכות להגיש התנגדות לתכנית:
"כל מעונין בקרקע, בבנין או בכל פרט תכנוני אחר הרואה את עצמו נפגע על ידי תכנית מתאר מחוזית או מקומית או תכנית מפורטת72 שהופקדו, רשאי להגיש התנגדות להן, וכן רשאים להגיש התנגדות להן:
1.	ועדה מקומית73, או מהנדס ועדה מקומית שמרחב התכנון שלה כלול בתחום התכנית או גובל אותו;
2.	רשות מקומית , לרבות ועד מקומי כאמור בסעיף 3 לפקודת המועצות המקומיות, שאזור שיפוטה כלול בתחום התכנית או גובל אותו;
3.	גוף ציבורי או מקצועי שאושר לכך בדרך כלל על ידי שר הפנים בצו ברשומות ושיש לו עניין ציבורי בתכנית;
4.	כל משרד ממשרדי הממשלה;
5.	מתכנן המחוז – לתכנית שבסמכות הועדה המקומית כאמור בסעיף 61א."
בהתאם לסעיף 100(3) לחוק התכנון והבניה, נקבעו לפי צו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדויות לתכנית), תשל"ד - 1974 (שעודכן בהמשך בשנים 1978, 1989, 1993, 2001, 2002, 2004 ) רשימת הגופים הציבוריים והמקצועיים בצו זה כוללת, (נכון לשנת 2004), 18 גופים אשר ניתן לסווגם לארבע קבוצות עיקריות:
■	גופים ממלכתיים שאינם משרדי ממשלה: מועצת גנים לאומיים ושמורות טבע;
הרשות לגנים לאומיים; המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית לישראל; הרשות לשמורות טבע; מינהל הפיתוח של קרן הקיימת לישראל; אתרא קדישא;
■	גופים המאגדים אנשי מקצוע בתחום התכנון, האדריכלות והבניה: אגודת האינג'ינרים והארכיטקטים בישראל; אגודת הארכיטקטים העצמאית לישראל;
אגודת האדריכלים בישראל; התאחדות הקבלנים והבונים; האגודה הגיאוגרפית הישראלית; אגודת אדריכלי הנוף; התאחדות התעשיינים לישראל;
■	גופים שעניינם שמירת הסביבה: החברה להגנת הטבע; אדם טבע ודין - אגודה ישראלית להגנת הסביבה; המועצה הציבורית למניעת רעש וזיהום אויר בישראל (מלר"ז); המועצה לארץ ישראל יפה;
■	גופים שעניינם זכויות "החברה האזרחית"74: המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי,
בחינת לשון החוק בסעיף 100 מצביעה כי קיימת בו הבחנה בין שני סוגי מקרים בהם קמה זכות ההתנגדות: בעוד שברישא של הסעיף מדובר על מעוניין בקרקע, בבניין או
בפרט תכנוני אחר "הרואה עצמו נפגע על ידי תכנית", מפרט המשכו של הסעיף רשימה
של גופים ציבוריים הרשאים להגיש התנגדות, המורחבת בסעיף 100(3) לגופים ציבוריים ומקצועיים שאושרו על-ידי שר הפנים ואשר "יש לו עניין ציבורי בתכנית".
סעיף זה נותן ביטוי לכך שהמחוקק הניח מראש שהרכב מוסדות התכנון אינו מייצג את כל קבוצות בעלי העניין והאינטרסים השונים, ופתח – בהמשכו של סעיף 100 – פתח להרחבת מעגל המשתתפים בתהליך התכנון.
בחינת שורשיה של זכות ההתנגדות לתכנית אליהם מתייחסת הרישא של סעיף 100 מעלה כי מקורה בזכות הקניין. נוסח סעיף 100 מקורו בחקיקה המנדטורית: בפקודת בניין ערים 1936 נקבע, בסעיף 17(1): "כל המעוניין, אם כבעלים או בצורה אחרת, בקרקע, בבניין או בנכסים הנפגעים על ידי תכנית [..........] רשאי להגיש התנגדות על כך [.......................................................]". סעיף זה עצמו מקורו בסעיף 14 לפקודת בניין ערים משנת 1921: Any person"
interested, as owner or otherwise, in land affected by the scheme, may lodge objection thereto [….]"
חלקו הראשון של הסעיף מתייחס, לפיכך, לזכות "ההתנגדות הקניינית" - זכות הנתונה "לכל מעוניין בקרקע, בבניין או בפרט תכנוני אחר הרואה עצמו נפגע על ידי תכנית...". ברי כי בעלים או בעל זכות קניינית אחרת בקרקע, העשוי להיפגע על ידי התכנית זכאי להגיש לה התנגדות, וזאת בהתאם לחובת השימוע של רשות מנהלית טרם קבלת החלטה פוגעת. זכות זו אינה שמורה רק למי שהינו בעל זכויות במקרקעין הכלולים בתחום התכנית, אלא הורחבה על ידי הפסיקה במהלך השנים גם למי שמחוץ לתחום התכנית, אך לתכנית תהה השפעה על מקרקעיהם במידה ותאושר75.
המשכו של סעיף 100 לחוק התכנון נותן ביטוי כללי יותר לזכות הטיעון. גוף ציבורי או מקצועי הכלול ברשימה שאישר שר הפנים, ואשר "יש לו עניין ציבורי בתכנית" יכול להגיש התנגדות. זכות זו אינה מיועדת למנוע פגיעה באינטרס פרטי, אלא מאפשרת, למעשה, את זכות "ההתנגדות הציבורית" – זו שנועדה לצמצם את האפשרות שייפגע אינטרס בעל אופי ציבורי, ולהבטיח שיינתן המשקל הראוי לאינטרס הכללי. לראייה - זהות הגופים הציבוריים והמקצועיים המנויים בסעיף 100 לחוק והכלולים בצו שהתקין שר הפנים בנושא (צו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדויות לתכנית), תשל"ד - 1974) ובתיקונים לצו זה.
לשון החוק מבחינה, אם כן, בין "התנגדות קניינית" שמקורה בפגיעה בזכויותיו הקנייניות של המתנגד ה"פרטי", לבין "התנגדות ציבורית" המבטאת את העניין הציבורי בתכנית. בחינת התפתחות הפסיקה לאורך השנים מעלה כי מעגל הגורמים הרשאים להגיש התנגדות לתכנית בכל אחד מקבוצות משנה אלו הולך ומתרחב והיטיב לתאר זאת השופט א. לוי בעע"ם 768193/02:
"עינינו הרואות, כי סעיף 100 לחוק לא התכוון להעניק לכל דכפין את הזכות להתנגד לתכנית המונחת על שולחנן של רשויות התכנון, וזכות זו יוחדה, בראש ובראשונה, לבעל עניין בקרקע הרואה את עצמו נפגע מהתכנית. עם זאת, את הגדרתם של אותם "בעלי-עניין-נפגעים", אין
לנתק מהמגמה הכללית של הקלה בתנאי העמידה הכלליים, הואיל, וכאמור, משרתת פרשנות זו את תכליתה של "זכות ההתנגדות", ומהווה ביקורת יעילה על פעולות התכנון".
וכן כב' השופטת דורית ביניש בתוספת לפסק דין זה (המדגישה גם את השוני האפשרי שבזכות העמידה בפני רשות מנהלית לבין זו האפשרית בבית המשפט):
"מקובלים עלי דבריו של חברי כי את הביטוי "מעונין בקרקע... הרואה את עצמו נפגע על ידי תכנית" שבסעיף 100 לחוק התכנון והבניה, הקובע למי יש מעמד להגיש התנגדות לתכנית, יש לפרש ברוח המגמה הכללית שהרחיבה את זכות העמידה בבית המשפט בהליך שנועד להפעיל את הביקורת השיפוטית על רשויות המנהל. גם אם חוק התכנון והבניה לא פתח את שערי זכות ההתנגדות לתכנית מתאר בפני כל אדם, אין ספק שחוג המעוניינים במקרקעין העלולים להיפגע מהתכנית אינו חוג מצומצם ואין לחסום את הדרך בפני נפגעים בכוח אשר התכנית עשויה להשפיע על אינטרסים שלהם.
מאז בג״ ץ 394/72 פרנש היל הוטל קורפורשיין בע״מ נ׳ הוועדה המקומית לתכנון ולבניה, ירושלים, פ״ד כז( 2) 5 2 3, עשה בית משפט זה כברת דרך ארוכה שחברי השופט לוי סקר אותה בפירוט. שינוי התפיסה בענין זה בכל הנוגע לתכנון ובניה, בא לידי ביטוי בפסק דינו של השופט אור בע"א 962/97 2 ועד אמנים - חוכרים ביפו העתיקה נ׳ הועדה המקומית לתכנון ובניה תל-אביב, פ״ד נב(2) 62 3. מכל מקום יהא אשר יהא היקף הפרשנות המרחיבה לבעל זכות ההתנגדות לפי סעיף 100 הנ"ל, הרי יש גם לתת את הדעת לכך שאין בהכרח זהות בין זכות ההתנגדות בפני מוסדות התכנון או זכות הטיעון בפני רשות מנהלית, לבין זכות העמידה בבית המשפט הגבוה לצדק, או בבית המשפט המנהלי, על אף הקרבה הרבה בין שתי הסוגיות (ראו: יי זמיר הסמכות המנהלית (התשנ״ו, כרך ב) 1 80 ה"ש 23)".
3.4.3	מועד הגשת ההתנגדות;
סעיף 102 לחוק התכנון והבניה קובע את המועד להגשת התנגדות לתכנית:
"התנגדות לתכנית תוגש תוך חודשיים מהיום שפורסמה הודעה על הפקדתה;
ואולם רשאי מוסד התכנון אשר הפקיד את התכנית , לקבוע להגשת ההתנגדויות תקופה ארוכה יותר, שלא תעלה על שלושה חודשים , הן למקרה מסויים והן לסוג של תכניות; מועד פרסום ההודעה יהיה המאוחר שבין הפרסומים בעתון77".
כאמור, צריכה רשות מנהלית להקצות די זמן לצורך הכנת טיעוני המבקש לטעון בפניה. בחוק לפני תיקונו בשנת התשנ"א נמנו החודשיים להגשת ההתנגדויות מיום הפרסום ברשומות. בתיקון 43 לחוק, נקבע כי תקופת ההפקדה תמנה מיום פרסום ההודעה האחרונה בעיתון.
יחד עם זאת יש לציין כי בפועל, וועדות התכנון אינן מונעות, בדר"כ, ממתנגד שהגיש התנגדות באיחור להשמיע התנגדותו – וזאת במקרים שלאותה תכנית הוגשו ממילא התנגדויות במועד, והן טרם נשמעו78.
יתכנו גם מקרים, בהם נמצא כי בתכנית שהופקדה בעבר נפל פגם וכתוצאה - המידע שעמד בפני מוסדות התכנון והציבור לעת הליכי אישורה היה חלקי או שגוי. בה"פ 79102/96 נענה בית המשפט לבקשת העותרת לפתיחת דיון בתכנית אשר אושרה שנים מספר קודם לכן ואפשר לעותרת להשמיע עמדתה בפני הועדה בנסיבות המיוחדות שבעניין.
3.4.4	מקום ואופן הגשת ההתנגדות;
סעיף 103 לחוק התכנון והבניה קובע את מקום הגשת ההתנגדות לתכנית:
"התנגדות לתכנית תוגש על ידי המתנגד-
1.	לתכנית מתאר מחוזית - למועצה הארצית ועותק לועדה המחוזית הנוגעת בדבר;
2.	לתכנית בסמכות הועדה המחוזית - לועדה המחוזית, ועותק לועדה המקומית הנוגעת בדבר;
3.	לתכנית בסמכות הועדה המקומית - לועדה המקומית, ועותק לועדה המחוזית"
כאמור מונה זמיר (1996) בין חמשת המרכיבים לחובת השימוע את הצורך שהשימוע יתקיים בפני הרשות המוסמכת. סעיף 103 לחוק התכנון מחייב, בהתאם, את הגשת ההתנגדות למוסד התכנון הרלוונטי: מאחר שתכנית מתאר מחוזית מופקדת על-ידי המועצה הארצית - התנגדות לתכנית מתאר מחוזית תוגש למועצה הארצית. בהתאם לעיקרון זה, מפרט הסעיף בהמשכו גם את מקום הגשת ההתנגדות ביחס לתכניות שבסמכות הועדה המחוזית והמקומית.
סעיף 103 א. לחוק התכנון והבניה קובע את הצורך בצירוף הנמקות ותצהיר להתנגדות:
"(	א)	התנגדות לתכנית לא תתקבל ולא תידון אלא אם כן הוגשה בכתב
בפירוט הנמקות ובלווי תצהיר המאמת את העובדות שעליהן היא מסתמכת.
(ב	) על אף האמור בסעיף קטן (א), בנושא ציבורי שעניינו שמירת אתרים, טבע, נוף ואיכות חיים וסביבה, יכול שמתנגד המייצג קבוצת מתנגדים יגיש התנגדות מנומקת , המלווה בתצהיר שלו , ומתנגדים אחרים שהתנגדותם דומה במהותה רשאים להסתמך על התצהיר שהגיש אותו מתנגד".
סעיף 103 א. הוסף לחוק בשנת התשמ"ו (תיקון מס' 23 לחוק), ובדברי ההסבר בהצעת החוק80 הוסבר:
"נסיון העבר מראה כי יש מקרים שבהם מוגשות התנגדויות לתכנית מתאר שמטרתן טורדנית ומכוונות לעכב את הליכי התכנון ללא עילה מוצדקת. מטרת התיקון היא לצמצם הגשת התנגדויות סרק לתכניות מתאר, על-ידי כך שהמתנגדים יחוייבו לנמק את התנגדותם ולאמת בתצהיר את העובדות שעליהן היא מסתמכת".
בנוסף לרצון של צמצום התנגדויות סרק, חובת הגשת תצהיר המאמת את העובדות עליהן מסתמכת ההתנגדות פוטרת את מוסד התכנון מלבחון את אמיתות העובדות שבבסיס ההתנגדות (דבר שעשוי להצריך לעיתים, זמן ומאמצים רבים) – ובכך מאפשרת לו לייחד זמנו לדיון ובחינה של ההתנגדות לגופה.
3.4.5	עיון בהתנגדויות;
סעיף 104 לחוק התכנון והבניה קובע כי כתבי ההתנגדויות שהוגשו פתוחים וגלויים לעיון הציבור:
"רשאי לעיין בהתנגדויות כל מי שעלול להיפגע על ידי קבלתן; אולם שר הפנים , בהתייעצות עם שר הביטחון, רשאי לקבוע בתקנות אם ובאיזו מידה תהא התנגדות לפי סעיף 101 פתוחה לעיון81".
סעיף 96 לחוק מאפשר לכל המעוניין בתכנית שהופקדה – לעיין בתכנית במקום בו הופקדה, וללא תשלום. סעיף 104 מגביל את זכות העיון בהתנגדויות רק למי ש "...עלול להיפגע על ידי קבלתן". בנוסף, מגביל סעיף זה את זכות העיון בהתנגדויות ככל שהדברים נוגעים לענייני בטיחות טיסה.
3.4.6	מי מכריע בהתנגדויות;
סעיף 105 לחוק התכנון והבניה קובע מי מכריע בהתנגדויות:
"המועצה הארצית תדון ותכריע בהתנגדויות לתכנית מתאר מחוזית; הועדה המחוזית תדון ותכריע בהתנגדויות לתכנית שהופקדה על ידה; הועדה המקומית תדון ותכריע בהתנגדויות לתכנית שבסמכותה כאמור בסעיף 61א."
עולה מסעיף זה שהמוסד אשר מחליט על הפקדת התכנית הוא המוסד שידון ויכריע בהתנגדויות לתכנית. בכך תואם הליך זה את העיקרון לפיו לא תחליט רשות מנהלית טרם הוצגו בפניה המידע והשיקולים הרלוונטיים הנוגעים לעניין.
3.4.7	הגשת חוות דעת בקשר להתנגדות;
סעיף 106 (א) לחוק התכנון והבניה מגדיר את הגורמים הרשאים להגיש חוות דעת ביחס להתנגדות, ואת המועדים הקצובים לכך:
'׳(א) הוגשה התנגדות-
(1)	לתכנית מתאר מחוזית - רשאית הועדה המחוזית הנוגעת בדבר להגיש את חוות דעתה בקשר להתנגדות למועצה הארצית, תוך ארבעים וחמישה ימם מתום המועד להגשת ההתנגדות לפי סעיף 102 , אלא אם כן קבעה המועצה הארצית מועד אחר;
(2)	לתכנית שהפקידה הועדה המחוזית - רשא^ת הועדה המקומת הנוגעת בדבר להגיש את חוות דעתה בקשר להתנגדות לועדה המחוזית תוך עשרים ואחד ימים מתום המועד להגשת התנגדויות לפי סעיף 102;
(3)	לתכנית בסמכות הועדה המקומת כאמור בסעיף 61א - רשאי מתכנן המחוז או מי שהוא הסמיך לכך להגיש חוות דעת לועדה המקומת בקשר להתנגדות, תוך 21 ימם מתום המועד להגשת התנגד ווןת."
סעיף 106(א) לחוק מאפשר למוסד התכנון שדן בהתנגדויות לקבל חוות דעת מקצועית ממוסד תכנון אחר בהיררכיה התכנונית - טרם הכרעה בהתנגדויות, ובכך להרחיב את מעגל ההיוועצויות של המוסד שדן בהתנגדויות טרם קבלת הכרעה בהן. כך למשל, מאפשר סעיף 106(א) רבתי ס"ק (1) ו-(2) לוועדה המחוזית ולוועדה המקומית להגיש חוות דעת ביחס להתנגדויות שהוגשו למועצה הארצית ולוועדה המחוזית בהתאמה. במקרה של תכנית בסמכות ועדה מקומית - מאפשר סעיף (א)(3) למתכנן המחוז להגיש חוות דעת לוועדה המקומית (וגם להתנגד). בנוסף, נקצבים לוחות זמנים לכל אחת מאפשרויות אלו.
3.4.8	זכות עמידה ביחס לתכנית מתוקנת לאור התנגדות שהוגשה;
המשכו של סעיף 106 (ב)82 לחוק התכנון והבניה מעגן את זכות העמידה כפי שנקבעה בסעיף 100, וזאת במקרה בו קבלת ההתנגדות עלולה, לדעת מוסד התכנון לפגוע באדם שאף הוא רשאי להגיש התנגדות:
'(ב)	..היתה קבלת התנגדות עלולה, לדעת מוסד התכנון, לפגוע באדם
שאף הוא רשאי להגיש התנגדות לתכנית, לא יכריע המוסד בהתנגדות לפני שיתן לאותו אדם הזדמנות להשמיע טענות’{."
קבלת ההתנגדות באופן מלא או חלקי עשויה לגרום, לעיתים, לשינוי התכנית ביחס למתכונת בה הופקדה. אישור תכנית במתכונת מתוקנת כתוצאה מקבלת התנגדות היה מונע מכל מי שעשוי להיפגע מהשינוי שנערך בתכנית להיוודע כי נערך בה שינוי כלשהו ביחס לתכנית שהופקדה, כל שכן להתנגד לאותו שינוי ככל שיש בו כדי לגרום לפגיעה. מאחר שכתוצאה מקבלת התנגדויות עשויה התכנית להשתנות במגוון אופנים, ומאחר שהמחוקק לא הגדיר, באופן פרטני כיצד תובא התכנית המתוקנת לידיעת הציבור הרלוונטי טרם אישורה (דוגמת החובה להפקיד את התכנית בשנית) - נדרש מוסד התכנון להפעיל שיקול דעת ביחס לשתי הסוגיות הבאות83:
■	מהי הפגיעה שיתכן ותיווצר (עם קבלת התנגדות) שבעטיה צריך לאפשר זכות עמידה;
■	כיצד מאפשרים למי שעשוי להיפגע (עם קבלת ההתנגדות) את האפשרות להשמיע טענותיו;
בהתאם לזאת, נידרש מוסד התכנון אשר שוקל לקבל התנגדות שהוגשה – לשקול מיהם הגורמים העלולים להיפגע כתוצאה מקבלת ההתנגדות, להבטיח כי דבר התכנית המתוקנת תובא לידיעתם ולאפשר להם להשמיע טענותיהם טרם הכרעה סופית בהתנגדויות (פירוט שלבי התהליך עפ"י סעיף 106(ב) - ראו תרשים מס' 5).
ככל שהשינוי המוצע בתכנית קטן וממוקד יותר, יכול מוסד התכנון לאתר בוודאות רבה יותר את אותו ציבור העלול להיפגע כתוצאה ממנו, לשלוח לו הודעה אישית בדבר השינוי המוצע ולאפשר לאותו ציבור להשמיע טענותיו טרם קבלת הכרעה סופית ביחס לתכנית. ככל שהשינוי המוצע רחב יותר, באופן המקשה לקבוע באופן חד משמעי את כל הציבור שעלול להיפגע מהתכנית - עשוי מוסד התכנון להידרש לפרסם מחדש את התכנית המתוקנת על-פי השינוי המוצע, ולאפשר לכל אשר עלול להיפגע מהשינוי בתכנית להשמיע בפניו טענותיו.
לכאורה, יכול מוסד התכנון לנקוט ב"גישה בטוחה", ולהפקיד בשנית כל תכנית מתוקנת לאור התנגדות שהוא שוקל לקבל, ובכך להבטיח מילוי דרישת החוק בהתאם לנדרש בסיפא של סעיף 106(ב). יחד עם זאת, הפקדת התכנית חושפת, מחדש, את התכנית המתוקנת בפני כל הציבור - ולא רק כלפי הציבור שעלול להיפגע כתוצאה מהשינוי המוצע, וכתוצאה מכך עשויות להיות מוגשות התנגדויות לתכנית, גם ביחס לנושאים שאינם נוגעים בהכרח לשינוי המוצע. בכך תיפגע יעילות עבודת מוסד התכנון, הנדרש -לצד הצורך בשמירת עקרון זכות העמידה - גם לאפשר ליזם או לציבור לממש את מטרותיו (הפרטיות ו/או הציבוריות) הגלומות בתכנית, ולפעול לשם כך ביעילות ובמהירות.
שיקול דעת זה של מוסד התכנון נבחן לא פעם בבתי המשפט. כך לדוגמה, כב' השופטת י' הכט בעת"מ (י-ם) 8431/98:
"לתוך ההליך לפי סעיף 106(ב) אין לקרוא דרור, לשוב ולדון בהתנגדויות לגביהן ניתנה החלטה ברורה, ואין הדעת סובלת שיותר לעשות שימוש
בסעיף 106(ב) כדי לבטל החלטה קודמת על יסוד טענות חוזרות ונשנות של אותם מתנגדים
לתכנית או התומכים בה. כמו כן אין להתיר למתנגדים לחזור ולהעלות טענות שכבר השמיעו והיה להם יומם לפני הועדה, כפי שנעשה במקרה זה. כמובן שאין באמור כדי לשלול את סמכותה של ועדת תכנון להכניס בתכנית שינויים המתבקשים משמיעת דברי 'הטוענים בכוח'".
בנוסף יצוין כי החוק אינו מגביל את מספר הפעמים שההליך עפ"י סעיף 106(ב) יכול להתרחש. יתכן מצב, שכתוצאה משמיעת טענות מתנגדים ביחס לתכנית שתוקנה לאור התנגדות קודמות - יחליט מוסד התכנון לבצע בתכנית שינוי נוסף, אשר אף הוא עלול לפגוע בציבור כלשהו. במקרה זה, יידרש מוסד התכנון להביא דבר התכנית המתוקנת (תיקון שני) פעם נוספת לידיעת ציבור נפגעים פוטנציאלי, ולאפשר גם להם להשמיע טענותיהם - וחוזר חלילה.
עוד יצוין בהקשר זה כי ככלל, לא חל על מוסד תכנון הכלל בדבר "גמר מלאכה". בבג"צ 85189/74 אומר כב' השופט ברנזון:
"לפי ההלכה הפסוקה , לא חל על הוועדה המחוזית הכלל בדבר "גמר מלאכה" שאין אחריה ולא כלום. בפירוש נאמר בסעיף 112 לחוק, שכל רשות תכנונית המוסמכת לאשר תכנית מיתאר, מוסמכת גם לאשרה "בשינויים הנובעים מהתנגדות או מדעה נפרדת שנתקבלו". ואם לוועדה המחוזית סמכות מקורית להכניס שינויים בתכנית על-סמך התנגדויות שבאו לפניה , מבלי כמובן שתצטרך לחזור על כל הפרוצדורה הכרוכה בהכנת תכנית מתאר או בשינוי תכנית מתאר , על סמך מה ועל שום מה נמנע ממנה לחזור ולדון באותו אופן בהחלטה קודמת שלה ביחס לתכנית כזאת, כל עוד שלא קבלה תוקף סופי? על כל פנים , הלכה פסוקה מלפני בית משפט זה היא, כי ועדה מחוזית מוסמכת לחזור ולדון בענין בו החליטה ולשנות את החלטתה הקודמת".
הכלל שרשות מוסמכת אינה כפופה לעניין החלטותיה לכללי הסופיות ומעשה בית דין חזר גם בבג"צ 9717/03, 8610359. עקרונות אלו יפים במיוחד, לדברי השופט א' גרוניס, כשמדובר בנושאי תכנון ובניה, היות וכשמדובר בתכנון הפיזי של סביבתו של האדם יש חשיבות גדולה למתן שיקול דעת רחב לרשות המינהלית בלא שזו תהא קשורה יתר על המידה בהחלטותיה הקודמות, ולאינטרס ההסתמכות משקל נמוך, יחסית, בתחום זה.
עוד יצוין כי לשון החוק אינה מחייבת, במקרה של נקיטת הליך לפי סעיף 106(ב) הגשת התנגדות כמפורט בסעיף 103(א) - קרי בכתב, בפירוט הנמקות ובלווי תצהיר, אלא קובעת רק כי נדרש ליתן לאותו אדם ".. הזדמנות להשמיע טענותיו87".
3.4.9	דיון בהתנגדויות;
סעיפים 106 (ג), 107 ו- 107 (א) לחוק התכנון והבניה מגדירים את המשתתפים בדיון ואופן שמיעת ההתנגדויות:
106(ג) "מוסד תכנון שהוגשו אליו התנגדויות זהות במהותן, רשאי להזמין ולשמוע רק מספר מתנגדים מבין מגישי ההתנגדויות , אם לדעתו מייצגים אותם מתנגדים ענין או מקום זהים; כן רשאי מוסד התכנון להחליט כי יימנע משמיעת התנגדות שיש בה חזרה על התנגדות ששמע קודם לכן, שהיא בלתי מנומקת או שהיא נראית על פניה טורדנית או קנטרנית."
107	"לדיון בהתנגדויות יוזמנו המתנגד ומגיש התכנית; בתכנית מתאר
מחוזית יוזמן גם מתכנן המחוז ובתכנית שבסמכות הועדה המחוזית גם מהנדס הועדה המקומית, והם יהיו רשאים להשמיע דבריהם לפני המוסד המכריע; שמיעת ההתנגדות תהיה בפומבי."
פעמים רבות מוגשות למוסד התכנון התנגדויות שעיון בהם מעלה כי הינן זהות לחלוטין בתוכנן, או שאין הבדל ביניהן מבחינה מהותית. דבר זה מתרחש לעיתים קרובות בתכניות המציעות שינוי ניכר באזור המצוי או הגובל בשכונת מגורים, ורבים מתושבי השכונה נענים לפניית פעילים מקומיים או עורכי דין זריזים המחתימים את התושבים על כתב התנגדות זהה ביחס לתכנית המופקדת - ובכך מנסים ליצור גם "אינטרס ציבורי" לכאורה להתנגדויות שעניין כל אחת מהן פרטי במהותו.
סעיף 106(ג) לחוק התכנון והבניה מאפשר במקרה כזה להזמין ולשמוע בדיון רק מספר מתנגדים "מייצגים" מבין קבוצה זו. בפועל, נוהגות וועדות התכנון לנסות ולזהות את הגורם הדומיננטי או ה"רוח החיה" העומדת מאחורי ההתנגדויות הזהות (בדר"כ יו"ר הוועד, פעיל שכונתי או עו"ד שהחתים מתנגדים רבים למרות שבאופן פורמאלי לא תמיד הינו מייצגם בפועל) ולזמן אותו וקבוצה מצומצמת של מתנגדים לדיון בהתנגדויות, תוך יידוע שאר המתנגדים על הדיון הצפוי ועל הדוברים שנבחרו. ככל שמגיעים מתנגדים נוספים לדיון ומבקשים גם הם להשמיע טענותיהם, נתון הדבר לשיקול יו"ר מוסד התכנון בהתאם לאמור בסעיף 106(ג) לחוק.
סעיף 107 לחוק התכנון והבניה מיישם בחוק, בסיפא לסעיף, את מרכיב פומביות הדיון של חובת השימוע: "... שמיעת ההתנגדויות תהיה בפומבי". על רקע זה עלתה השאלה - האם הדיון הפומבי נדרש רק ביחס לשמיעת ההתנגדויות, או גם ביחס למסקנות הוועדה ביחס להתנגדויות.
בבג"צ 88595/75 נדונה שאלה זו ונתנה תשובה שלילית לכך. כב' השופט ברנזון:
"הטענה הראשונה מתייחסת לאי-הזמנתם של באי-כוח העותרים לדיוניה של הוועדה המחוזית בישיבתה האחרונה מיום 12.8.75 לאחר שקבלה את חוות הדעת המקצועית והצעת התוואי ... לפי הפירוש של בא-כוח העותרים להוראה זו על מוסד התכנון הדן בהתנגדות להזמין את הצדדים לכל שלבי הדיון, לרבות שלבי ההכרעה בהתנגדות , והדיון כולו מתחילתו ועד סופו חייב להיות פתוח לקהל ולהתנהל בפומבי . אינני מקבל את הפירוש הזה. הוראה דומה המחייבת את בתי המשפט לדון בפומבי מצויה בסעיף 38(א) לחוק בתי המשפט, תשי"ז – 1957, ומעודי לא שמעתי שהיא חלה גם על השלב של הדיון הפנימי של בית המשפט וקבלת החלטה בענין העומד לפניו. הרי יום יום אנו נוהגים כך, שלאחר שמיעת טענות הצדדים, בבוא העת להתייעץ ולהכריע בנשוא הדיון, או שאנו מוציאים את הקהל מהאולם או שאנו פורשים ללשכותינו ומתייעצים ומחליטים שלא בנוכחות הצדדים והקהל. והוא הדין כאן. הדבור "הדיון בהתנגדויות89" אינו מתייחס אלא לשלב שבו שומע הגוף הדן בהתנגדויות את טענות הצדדים הנוגדים בדבר ומקבל את ראיותיהם, אך אינו כולל את השלב של הדיון הפנימי במוסד עצמו לשם קבלת החלטה והכרעה בהתנגדות".
3.4.10	מינוי חוקר לשמיעת התנגדויות;
מוסד התכנון הדן בהתנגדויות לתכנית רשאי למנות חוקר לשמיעת ההתנגדויות - כמפורט בסעיף 107א לחוק התכנון והבניה כדלקמן:
107א
(א)	"בסעיף זה, "חוקר" – מי ששר הפנים מינהו , ברשימת החוקרים
שפורסמה ברשומות, לשמוע התנגדויות לתכניות, והוא אחד מאלה:
1.	עורך דין בעל ותק של חמש שנים;
2.	מהנדס רשוי או אדריכל רשוי לפי חוק המהנדסים והאדריכלים, התשי"ח – 1958, והוא בעל נסיון בתחום התכנון והבניה;
3.	מי שהיה יושב-ראש מוסד התכנון במשך חמש שנים לפחות;
4.	בעל הכשרה מקצועית בענייני תכנון ובניה.
(ב)	מוסד תכנון הדן בהתנגדויות לתכנית, רשאי למנות חוקר לשמיעת ההתנגדויות שהוגשו לו, אם הוא סבור כי עקב מספר המתנגדים או מהות ההתנגדויות מן הראוי לעשות כן, ואולם לא תמנה הועדה למתקנים בטחוניים חוקר, אלא לאחר שהתייעצה עם שר הבטחון; נתמנה חוקר לאחר שמוסד התכנון החל בשמיעת ההתנגדויות, רשאי החוקר לחזור ולשמוע התנגדויות שכבר נשמעו בפני מוסד התכנון.
(ג)	לא מינה מוסד התכנון חוקר לגבי תכנית פלונית, והיה שר הפנים סבור
כי מן הראוי לעשות כן, רשאי השר למנות חוקר לאחר ששמע את דעתו של יושב ראש מוסד התכנון בענין.
(ד)	על שמיעת ההתנגדויות לפני חוקר יחולו הוראות סעיפים 106(ב) ו-(ג)
ו-107 בשינויים המחייבים; החוקר יגיש למוסד התכנון תמצית ההתנגדויות והמלצותיו לגביהן והוא יוזמן לכל דיון במוסד התכנון בענין התכנית והתנגדויות לה.
(ה)	שר הפנים רשאי בתקנות לקבוע את סמכויותיו וסדרי עבודתו של חוקר,
ובהתייעצות עם שר האוצר – את שכרו.
(ו)	המועצה הארצית רשאית לפעול בהתאם להוראותיו של סעיף זה ,
בשינויים המחוייבים , כשהיא דנה בהערות ובתגובות לתכנית מיתאר ארצית, אם ראתה כי מן הנכון לעשות זאת."
מוסד החוקר נועד, למעשה, לייעל את עבודת מוסד התכנון בשלב שמיעת ההתנגדויות. בתכניות להן הוגשו התנגדויות רבות, המחייבות הקדשת זמן רב לשמיעתן, דוגמת תכנית מתאר מחוזית רחבת היקף90, תכניות תשתית וכד' - נוהג מוסד התכנון בדרך כלל למנות חוקר
אשר ישמע את כל ההתנגדויות ויגיש למוסד התכנון את תמצית ההתנגדויות והמלצותיו ביחס לגביהן 91.
יודגש כי החוקר אינו מחליף את שיקול דעת מוסד התכנון בבואו להכריע בהתנגדויות. תפקידו לשמוע את ההתנגדויות ולהגיש למוסד התכנון חוות דעת ביחס לכל אחת מהן, ומוסד התכנון נדרש להכריע בהתנגדויות על בסיס חוות דעת החוקר - אולם אין הוא מחויב לאמץ את המלצות החוקר.
בבג"צ 921265/97 טענו המשיבים כי העותרת נכשלה בבקשתה למנות חוקר בשל החמצת המועד להגשת הבקשה, כאשר נדונו כבר ההתנגדויות והגיע שלב אישור התכנית. כב' השופט י' קדמי לא קיבל את עמדת המשיבים בנקודה זו, וסבר כי אמנם ראוי שבקשה למינוי חוקר תוגש מוקדם ככל שניתן, אולם אין בהשהיית הגשת הבקשה כדי לשלול מן השר את הסמכות למנות חוקר כמפורט בסעיף 107(א) לחוק.
עוד יצוין כי בהתאם לסעיף 107(א) (ה) פורסמו תקנות התכנון והבניה (סדרי נוהל בהתנגדויות לתכנית, סמכויות חוקר וסדרי עבודתו), התשמ"ט-1989 (ראו נספח מס' 1).
3.4.11	טווח שיקול הדעת לעת הכרעה בהתנגדויות;
סעיפים 106 (ב) ו- 108 (א) לחוק התכנון והבניה מגדירים את טווח שיקול דעת מוסד התכנון לעת הכרעה בהתנגדויות:
106 (ב)	"מוסד תכנון כאמור בסעיף 105, שאליו הוגשה התנגדות, רשאי
לדחותה או לקבלה, כולה או מקצתה, או לשנות את התכנית, ככל המתחייב מקבלת ההתנגדות; היתה קבלת ההתנגדות עלולה , לדעת מוסד התכנון, לפגוע באדם שאף הוא רשאי להגיש התנגדות לתכנית, לא יכריע המוסד בהתנגדות לפני שיתן לאותו אדם הזדמנות להשמיע טענותיו."
108 (א)	"מוסד יחליט לאשר או לדחות תכנית הטעונה אישורו רק
לאחר עיון בחוות הדעת שהוגשו לפי סעיף 106(א) והמלצות החוקר לפי סעיף 107א(ד), אם הוגשו , ולאחר סיום שמיעת ההתנגדויות והכרעה בהן; אישור כאמור, יכול שיהיה מותנה בשינוי התכנית או במילוי תנאים, כפי שיקבע מוסד התכנון."
סעיפים אלו מעניקים, בפועל, סמכויות בלתי מוגבלות כמעט למוסד ההתנגדויות ביחס לתכנית - משינויה באופן מצומצם עד רחב ועד כדי דחייתה המוחלטת.
שאלת טווח השינויים שרשאי מוסד תכנון לקבוע בתכנית נבחנה, למשל, בבג"צ 93189/74. במקרה זה, (שנגע לאישור שר הפנים לשינוי תכנית מתאר מקומית לפי סעיף 134ב(ב)(1)
לחוק) נטען שהשינויים שהציע שר הפנים בתכנית משנים אותה מן הקצה אל הקצה, וקבלתם תביא לאישורה של תכנית חדשה השונה לחלוטין מהתכנית המקורית. לפיכך, נטען שם, כי אין לחזור ולדון בתכנית חדשה זו אלא רק לאחר שינקטו כל הצעדים הדרושים לפי חוק לאישור תכנית מתאר או לשינוי תכנית כזאת. כב' השופט ברנזון:
"בעניין זה אמר חברי הנכבד , השופט ח' כהן, שאין לקבוע מסמרות בדבר גבול השינויים הנעשים בתכנית על-ידי ועדה מחוזית בהשוואה לקודמתה כדי שתיראה תכנית חדשה לגמרי , שתחייב חזרה על שלבי הדיון הקבועים בחוק לצורך אישורה . השופט ויתקון הרחיק לכת מזה ואמר שוועדה מחוזית רשאית לחזור ולדון בתכנית ולאשרה בשינויים, אף כי השינויים יורדים לשורש התכנית ומשנים אותה מהקצה אל הקצה. לדעתי , יש בכל זאת לשים גבול לשינויים המותרים והגבול הוא – בלשונו של חברי הנכבד, השופט כהן – שמרוב שינויים לא יכירו עוד את התכנית המקורית שהוועדה נתבקשה לאשר . במקרה כזה תחול החובה לנהוג בתכנית המתוקנת כבתכנית חדשה".
ובהמשך:
"עמידתה של העותרת על הצורך לחזור על כל שלבי הדיון בשל השינויים המוצעים העומדים על הפרק, עשויה להביא לאחת משתי תוצאות בלתי-רצויות ופוגעות ביעילות הדיון והתכנון. אם כל שינוי בתכנית המוכנס על-ידי הוועדה המחוזית גורר אחריו חזרה על כל שלבי הדיון בקשר לאישור התכנית, כי אז אין לראות מתי יגיע הדיון לקצו ותיווצר האפשרות לאשר את התכנית על תיקוניה".
ובאותו עניין גם עת"מ (ירושלים) 94326/01 סעיף 27:
"בהקשר זה מקובלת עלי עמדתו, כי הועדה המחוזית אינה נזקקת לחוות-דעת חדשה כל אימת שהיא מחליטה על שינוי בתכנית המופקדת , שהרי הדבר יגרום להתארכות ההליך התכנוני ללא כל הצדקה".
ובהמשך נאמר כי:
"לא כל שינוי כאמור יאפשר את פתיחת ההליך התכנוני מחדש, מן הטעם של סופיות ההליך התכנוני ויעילותו".
יצוין כי גם אם נעשו בתכנית שינויים בדרך של צירוף נספחים והשלמות בשל התנגדויות שהוגשו, כולל צירוף נספחים עתידיים - אין בכך, על פי ההלכה הפסוקה, כדי לפגוע בהליכי אישורה של תכנית, ולא נדרשת הפקדת התכנית בשנית. לעניין זה, ראו דבריו של כב' השופט יהונתן עדיאל בעת"מ (ירושלים) 95591/02, בו החליטה הוועדה המחוזית כי בין יתר התנאים למתן תוקף יהיה הכנת נספח פיתוח אשר יהווה חלק ממסמכי התכנית, וכן הכנת נספח בינוי מחייב שיכלול, בין היתר, חזיתות, חתכים, מפלס ה- 0.0 בכל בנין וכד' :
"לטענת העותרת, "לעת מתן תוקף" לא תהא עוד לעותרת ולמתנגדים האחרים כל אפשרות לטעון נגד המסמכים האמורים שעדיין לא הוכנו, ואלה יהיו בגדר עובדות מוגמרות שלא ניתן יהיה עוד לערער עליהן.
..גם במקרה הנוכחי , טוענת העותרת, השלמת התכנית בדרך של צירופם של הנספחים האמורים כחלק מהתכנית בעקבות קבלת ההתנגדות , עשויה לפגוע בה ולמנוע ממנה , על פי פרוצדורה זו שבה נקטה הועדה, להציג את טענותיה בכל הקשור לאותם מסמכים מהותיים שנעדרו מהתכנית. מדובר, לפי הטענה, במסמכים מהותיים שהם מעיקרי התכנית. בהעדרם של מסמכים אלה, טוענת העותרת, לא היתה הועדה המחוזית רשאית להחליט על מתן תוקף, גם לא תוך התנאת מתן התוקף בהכנתם של אותם מסמכים . משהוגשה תכנית פגומה שחסרה מסמכים מהותיים שכאלה , טוענת העותרת, היה על הועדה המחוזית לדחות תכנית זו מכל וכל , או למצער להורות על הגשתה מחדש להתנגדויות, לאחר שתושלם כראוי , ויוכנסו בה כל השינויים המתחייבים המאפשרים הגשת התנגדות עניינית. השלמת התכנית בדרך זו, "הרחק מעיני המתנגדים", פוגעת לטענת העותרת, בזכות ההתנגדות ובזכות הטיעון המוקנים לה על פי דין, ועל כן יש לבטלה.
לטענה זו הקדישה המועצה הארצית חלק ניכר מהחלטתה. על פי עמדתה של המועצה הארצית, בנסיבות אלה, שבהן הורתה הועדה המחוזית על הכנתם של אותם נספחים בעקבות ההתנגדויות , אין מקום לשוב ולהידרש במסגרת הליך ההתנגדויות לאישורו של כל נספח אשר נעדר, לטענת המתנגדים, מהתכנית.
"לומר אחרת" הסבירה המועצה הארצית בהחלטתה , "פירושו כי לעולם לא יסתיים הליך זה שכן כל החלטה של הועדה המתנה תנאים או המביאה לידי שינויים בתכנית המופקדת תגרור אחריה בהכרח דיונים נוספים. מצב זה הינו בלתי סביר ובלתי רצוי . השימוש בהתליות לשם מתן תוקף לתכנית הינו נוהג סביר ומקובל בוועדות מזה שנים ומשמש כלי חיוני לתפקודם התקין של ועדות אלה ולמתן סופיות להחלטותיה".
עמדתה של המועצה הארצית בנושא זה מקובלת עלי .
סעיף 106 קובע כי "מוסד תכנון כאמור בסעיף 105, שאליו הוגשה התנגדות , רשאי לדחותה או לקבלה, כולה או מקצתה , או לשנות את התכנית, ככל המתחייב מקבלת ההתנגדות"
לאור הוראה זו , לא יכולה להיות מחלוקת על כך, שהועדה המחוזית היתה רשאית לשנות את התכנית ככל המתחייב מקבלת ההתנגדות..... הנה כי כן, כל ההשלמות שעליהם החליטה הועדה המחוזית, כתנאי למתן תוקף לתכנית , הנן השלמות שעליהן הוחלט עקב התנגדותה של העותרת, ויש בהן, למעשה, משום קבלת ההתנגדות בעניינים אלה."96
שאלה נוספת העולה בהקשר זה היא האם רשאית וועדת ההתנגדויות לשנות את התכנית גם בנושאים שלא הועלו בפניה באופן ישיר בהתנגדויות. בבג"צ 97524/75 נדונה ונדחתה עתירה נגד וועדת ההתנגדויות שהחליטה לבטל, כתוצאה מהתנגדויות, בנין בן שש קומות בצידה האחד של התכנית, אולם החליטה להוסיף עוד ארבע קומות מעל בנין בצידה השני של התכנית. השופט ברנזון:
"הטענה שכאילו לא היתה לפני הוועדה המחוזית התנגדות באשר לבניה בחלק הצפוני של התכנית, אינה נכונה מבחינה עובדתית. היתה התנגדות לבנין בן שש קומות והיא התקבלה וכתוצאה מכך הוא בוטל. מכאן נובע, לדעת הוועדה המחוזית , הצורך לאשר את הקומות הנוספות בבנין היחידי שנותר בתכנית. יתרה מזאת , יש לראות את התכנית המופקדת כולה כתכנית אחת ולשקול את תוספת הבניה שאושרה במקום אחד לעומת חלקי הבנייה האחרים ששונו או בוטלו . במילים אחרות, יש להשקיף על התכנית הסופית כשלמות אחת בהשוואה לתכנית המקורית כולה ולשקול את התוספת במקום אחד לעומת הצמצום או ההפחתה במקומות או בחלקים אחרים של התכנית" (ההדגשה לא במקור).
3.5 ההתנגדויות בחוק ובפסיקה - סיכום;
"חיים אנו באמצע המאה ה-20. התרחקנו כברת דרך ארוכה מן המדינה ה"מנצ'סטריאנית", מדינת ה- Laissez faire, laissez passer של המאה ה-19. בימינו , גם הממשל הדימוקרטי ידו בכל, והוא פורש את מצודתו על כל ענפי החיים. אף הוא אינו נרתע, ואינו רשאי להירתע, מפני חדירה לרשות היחיד, אלא שבמשטר דימוקרטי החדירה אינה באה מן החוץ ואינה ניתכת מלמעלה, כי השלטון גופו - עצמו ובשרו של האזרח הוא , ודר עמו יחד באקלים רוחני אחד. קירבה זו מקהה את חודה של ההתערבות, ומכפרת על רוע הגזירה הפוגעת באינטרסים של הפרט. כי "נאמנים פצעי אוהב". לכן, ולשם טיפוחה של הרגשת קירבה זו , חייבת המדינה הדימוקרטית לשקוד על כך, שלא תהא כל מחיצה חיצונית, בירוקרטית, חוצצת בין השולט והנשלט . למען יידע האזרח וירגיש, כי אם נצטווה להביא קרבן משלו , הרי נעשה הדבר לא מתוך "עמדה של כוח", אלא לאחר שיקול זהיר של ה"זה-כנגד-זה" אשר בעניני הכלל והפרט . זו היא על רגל אחת כל תורת הממשל הדימוקרטי כולה - ואידך זיל גמור; כי הכל צרור ומקופל במכסימה היסודית האמורה".
(כב' השופט זילברג בבג"צ 983/58).
הליך ההתנגדויות בחוק ובפסיקה שתואר לעיל הינו המקום שקבע המחוקק על מנת שלאפשר - כדברי כב' השופט זילברג - את שיקול הדעת הזהיר של ה"זה-כנגד-זה", של פעולת הרשות המנהלית או מוסד התכנון מצד אחד, ושל מי שעשוי להיפגע והציבור הרחב מנגד.
מקורו של הליך ההתנגדויות כאמור בזכות הטיעון של האזרח ובחובת השימוע של הרשות המנהלית, לפיה לא תקבל רשות מנהלית החלטה העשויה לפגוע באדם אלא אם ניתנה לו קודם לכן הזדמנות נאותה להשמיע טענותיו בפניה. בנוסף, מהווה שלב ההתנגדויות הליך היוועצות של הרשות המנהלית בטרם תפעיל סמכותה ותאשר את התכנית, וכן גם חלק מצעדי הביקורת הפנימית שנוקטת הרשות המנהלית ביחס לפעולותיה ולאופן שבו היא מפעילה את שיקול הדעת שניתן לה.
בחינת הליך ההתנגדויות כפי שנקבע בחוק ובפסיקה ביחס לאמור לעיל מעלה את הנקודות הבאות:
■
■
■
הגם שהזכות להגיש התנגדות לא ניתנה, עפ"י חוק התכנון והבניה לכל אדם, וכוונה, במקור, לנפגע בהיבט הקנייני, ניכרת מגמה של הרחבת זכות זו לאורך הזמן למעגלים רחבים יותר, הכוללים גם גורמים שלהם "עניין ציבורי בתכנית".
מגמה זו ניכרת, לדוגמה, מעיון ברשימת הגופים הציבוריים או המקצועיים הרשאים להגיש התנגדות עפ"י סעיף 100(3) לחוק התכנון והבניה. בראשיתה, כללה רשימה זו (שפורטה, מעת לעת, בצו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדויות לתכנית)) בעיקר גופים המזוהים עם שלטון הממסדי (דוגמת גורמים ממלכתיים שאינם משרדי ממשלה ואיגודים מקצועיים מתחום תכנון, אדריכלות ובניה). במשך הזמן נוספו לרשימה זו גם גופים המייצגים אינטרסים רחבים יותר, דוגמת אינטרסים סביבתיים (אדם טבע ודין) ולאחרונה אף הורחב המעגל לנציגי ה"חברה האזרחית" (המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי).
ביטוי נוסף להרחבת זכות ההתנגדות מצוי לדוגמה בהצעת חוק העיריות, התשס"ו -2005. במסגרת הצעת חוק זו, המציעה רפורמה כוללת בשלטון המקומי מוצע, בין היתר, לחזור ולפתח את מודל הרובע העירוני, אשר יביא את דבר תושבי הרובע -באמצעות נציגיו (ועד הרובע) כגורם מייצג בפני העירייה. סעיף 48 בהצעת החוק הנדונה מציע להעניק לוועד הרובע רשות להגיש התנגדות לכל תכנית בתחום הרובע לפי סעיף 100 לחוק התכנון והבניה - וזאת בנוסף לסמכויות נוספות שיוקנו לו כמפורט שם.
■	בנוסף, ועפ״י היימן (003 2) נוהגים מוסדות התכנון, בדר״כ, בגישה עניינית- פרגמטית-ליברלית ביחס למתנגד: מרגע שאדם קנה לו מעמד של מתנגד, ואינו מסתפק רק באמירה "נפגעתי" - אלא מתייחס, בהתנגדותו, למכלול התכנית ופרטיה, להליכי אישורה ולשיקולי מוסדות התכנון - אין מוסדות התכנון נוהגים להגביל התנגדותו ובוחנים את התכנית ביחס למכלול הטענות המועלות.
■	יחד עם זאת, התייחסות הציבור לתכנית אפשרית רק במסגרת הגשת התנגדות לתכנית. החוק אינו מאפשר לאדם הגשת חוות דעת ביחס לתכנית, או הבעת תמיכה בה - אלא מאפשר הבעת עמדה רק במידה וקיימת עילה להתנגד לתכנית. בכך מעמיד למעשה החוק תנאי סף לקבלת ביקורת מהציבור ביחס לפעולות הרשות המנהלית במסגרת התכנית - וכתוצאה מצטמצמת אפשרות הציבור לבקר את פעולת הרשות המנהלית באופן רחב יותר. לכאורה אין מניעה כי גורם המעוניין לייעץ למוסד התכנון יזום פניה למוסד, אולם אין כל הליך המסדיר אופן פעולת הרשות במקרה כזה, ובדר"כ מופנה אותו גורם להגיש התנגדות לתכנית לעת הפקדתה.
■	בנוסף, שלב שיתוף הציבור בתכנון מתבצע בשלב מתקדם יחסית, בהליך התכנון:
התכנית כבר נדונה בפני מוסד התכנון, הוחלט להפקידה ומולאו תנאי ההפקדה (ככל שנקבעו). רק לאחר שהתכנית כבר הופקדה בפועל - ניתנת לציבור האפשרות להביע עמדתו ביחס אליה - וזאת, כאמור, רק במידה וקיימת עילה להתנגד לתכנית. עולה ספק באם הליך זה אכן מאפשר "שמיעה מוקדמת" ראויה, המבטיח מימוש מטרותיה של זכות הטיעון.
■	בנוסף, וככל שלא מוגשת התנגדות לתכנית - לא מתקיים בפועל כל שלב של בקרה
חיצונית על פעולותיה של הרשות המנהלית.
■	זאת ועוד; למרות ההכרה שהתכנית עשויה להשתפר כתוצאה משיתוף הציבור בהליכי גיבושה, הציבור היחיד שיכול להשתתף בהליך התכנוני הינו ציבור ה"אזרחים הנפגעים", ורשימה סגורה של מייצגי אינטרסים ציבוריים מוכרים.
■	בנוסף, שיתוף הציבור בהליך התכנון מתרחש (ככל שהוגשה כאמור התנגדות) במסגרת
של "סכסוך" בין גורמים מעוניינים שונים. ספק באם דרך זו, הגורמת לעיתים קרובות להקצנת עמדות, הינה הדרך המיטבית להגיע להחלטה ראויה ומאוזנת.
■	בנוסף לכל אלו, זכות הטיעון אינה קיימת ביחס לתכניות מתאר ארציות. סעיף 100 לחוק התכנון והבניה אינו מונה את תכנית המתאר הארצית ברשימת התכניות שבגינן ניתן להגיש התנגדות - למרות שלתכנית מסוג זה עשויה להיות השפעה ניכרת על ציבור רחב, ובהיבטים רבים. בנוסף, עשויה תכנית מתאר ארצית לחול, לעיתים, על אזור גיאוגרפי מצומצם יחסית, ולאפשר אף הוצאת היתרי בניה מכוחה. יוצא שהציבור הרחב אינו שותף בקביעת המדיניות התכנונית הכללית הנוגעת למדינה (אלא באמצעות נציגי הציבור החברים במוסדות התכנון), ואין הוא יכול להגיש התנגדות אף ביחס לתכנית מתאר ארצית הכוללת הוראות מפורטות.
■	עוד יצוין כי גם ביחס לתכניות שעניינן מתקנים ביטחוניים אין לציבור אפשרות להגיש התנגדות - למרות שלעיתים עשויות תכניות אלו להשפיע באופן ניכר על קבוצות אוכלוסין שונות, ולגעת בהיבטים תכנוניים רבים 99.
הליך ההתנגדויות, כפי שגובש בחוק ובפסיקה מאפשר אמנם לציבור להשמיע במסגרתו את התייחסותו לתכנית, אך זאת בהסתייגויות הבאות: לא ביחס לתכניות המתאר הארציות, רק לציבור מסוים (רק מי שרשאי להגיש התנגדות), וכל זאת - רק בשלב מתקדם יחסית בהליך הסטטוטורי (לאחר שהתכנית כבר הופקדה בפועל).
בנוסף, הליך ההתנגדויות אינו מבחין בין כמות או סוג ההתנגדויות (או למעשה מאפייני הקונפליקט), כמו גם בין נושא או חשיבות התכנית.
על רקע כל אלה, ומסקנותיו של הפרק הקודם עולה כי יתכן ויש מקום להגדיר, עבור תכניות מסוימות שימצאו כמתאימות לכך, הליך או שלב נוסף במסלול הסטטוטורי, שיאפשר לציבור, או
למצער לנפגעים פוטנציאליים, להביא דברם למוסד התכנון - וזאת בטרם יקבל זה החלטה ביחס לתכנית המוצעת.
ממצאי המחקר האמפירי שבוצע במסגרת חיבור זה עשויים להתוות כיוון ראשוני למתכונתו האפשרות של הליך זה. הליך זה לא יחול בהכרח על כל סוגי התכניות באופן גורף, אלא ניתן להפעילו רק בנוגע לתכניות מסוימות לדוגמה, שלהן "פוטנציאל התנגדויות" גבוה. באופן זה, עשוי הליך זה להביא לאישורן ולמימושן באופן יעיל יותר של אותן תכניות, שהשפעתן התכנונית ואפשרות פגיעתן האפשרית רחבה, והצפויות לעורר לפיכך קונפליקטים עמוקים ורחבי היקף – תוך הקטנת החיכוך המתמשך בתכניות מסוג זה בין מוסדות התכנון למתנגדים בשלב ההתנגדויות, בעררים ובערכאות משפטיות.
על רקע זה נפנה עתה לסקירתו של המחקר האמפירי.
חלק ב' - המחקר האמפירי
פרק 4- מבנה המחקר
4.1	נושא המחקר ומטרותיו
מטרתו של המחקר האמפירי לבחון האם ניתן לזהות מראש, טרם הפקדת התכנית, את "פוטנציאל ההתנגדויות" של תכנית - וזאת על-פי טיבה ומאפייניה. כפי שפורט בחלקו הראשון של חיבור זה, הערכה מראש של הקונפליקט תאפשר למוסד התכנון לשקללו לעת הדיון בתכנית, תוך ניסיון למתנו ואולי אף למונעו באמצעות אלטרנטיבות המשלבות בתוכן אותם אינטרסים צפויים. בנוסף, תאפשר יכולת זו אף לנסות ולהתוות את דרכים הרצויות לשיתופו של הציבור בתכניות השונות על-פי מאפייני התכניות, ובכך לאזן בין יתרונות שיתופו של הציבור בהליך התכנון לבין הצורך לקיים הליך זה באופן תכליתי ויעיל.
במהלך השנים האחרונות נערכו מספר מחקרים שנגעו לשלב ההתנגדויות לתכנית. המחקר הראשון שאותר הינו מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986), אשר בחן את אופן ומידת שיתוף הציבור בהליך הסטטוטורי, ובמיוחד כפי שבא לידי ביטוי בשלב ההתנגדויות לתכנית. במסגרת מחקר זה בוצע, בין היתר, סקר שכלל את כל תיקי התכניות אשר הגיעו לדיון בהתנגדויות ו/או למתן תוקף בתקופה 31.12.1980 - 1.1.1979 בוועדה המחוזית חיפה (סה"כ 210 תכניות). מחקרים נוספים בנושא שידועים לנו הינם מחקרה של ורנסקי (1994) אשר בחן גם את נושא ההתנגדויות בהקשר של מיתון קונפליקטים בתכנון דרכים ארציות ואזוריות ומחקרן של צ'רצ'מן, אלתרמן וורנסקי (1996), המתייחס גם לנושא ההתנגדויות בהקשר של מיתון קונפליקטים בתכנון שטחים ציבוריים.
יחד עם זאת, וככל הידוע לנו, הרי שמאז מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986), אודות שיתוף הציבור בתכנון, אשר ביצע כאמור במסגרתו סקר מפורט של תכניות וההתנגדויות להן, אין בנמצא מחקר עכשוי, אשר בוחן באופן ישיר ובלעדי נושא זה.
לאור הזמן הרב שחלף מאז מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) (כעשרים שנה), ולאור חשיבותו של שלב ההתנגדויות בהליך התכנון הסטטוטורי (כפי שפורט בחלקו הראשון של חיבור זה), עולה הצורך בעריכת מחקר מעודכן לנושא זה. השוואת ממצאי שני המחקרים תאפשר לבחון האם בחלוף הזמן, ולאור השינויים שחלו בתחום התכנון והבניה (גלי עליה מברה"מ, עליה בצפיפות המרקמים הבנויים, עליה במודעות הסביבתית, עליה במודעות הציבור ביכולתו להשפיע על התכנון ועוד) חל שינוי בכמות התכניות להן מוגשת התנגדות ביחס לכלל התכניות שנבחנו, ובחלוקה לסוגי התכניות השונות.
יחד עם זאת, קיימים הבדלים בין מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) למחקר זה. הבדל ראשון נוגע להיקף המחקר ולמיקומו. כפי שיפורט לעיל, כלל המחקר האמפירי הנוכחי סקר של כל התכניות שהופקדו בפועל במחוז המרכז בתקופה 31.5.2001 - 1.6.1998 (סה"כ 717 תכניות). מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) כלל סקר של כל תיקי התכניות
אשר הגיעו לדיון בהתנגדויות ו/או למתן תוקף בתקופה 1.12.1980 3 - 1.1.1979 בוועדה המחוזית חיפה (סה״כ 10 2 תכניות). מעבר לעובדה שהיקף הסקר הנוכחי כלל תכניות בכמות גדולה בהרבה (פי 3.4), בוצע הסקר במחוז שונה (מחוז המרכז) שמאפייניו מגוונים יותר מאלה שבמחוז חיפה (ראו פירוט בנדון בסעיף 5.1.2 לעיל).
הבדל נוסף ועקרוני יותר נוגע לשוני שבמטרות כל אחד ממחקרים אלו. בעוד שמחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) ביקש לבחון את נושא שיתופו של הציבור בהליך התכנון וכפי שמשתקף, בין היתר, בשלב ההתנגדויות לתכנית, מתמקד המחקר הנוכחי בשאלה האם ניתן לשער מראש, במידה סבירה של וודאות, את הופעתה של התנגדות לתכנית - וזאת על-פי מאפייניה. מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) מתייחס אמנם בממצאיו גם לשאלה זו, אך לאור התמקדותו של מחקר זה בבחינת השערה זו, הורחבה בחינתה במסגרתו ואף שוכללו הכלים לבחינתה.
הבדלים פרטניים יותר נוגעים לשוני שבהגדרת מאפייני התכניות בכל אחד ממחקרים אלו. במחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) הוגדרו שלושה משתנים שלא הוגדרו במחקר הנדון: סוג התכנית (תכנית מתאר, תכנית מפורטת, שינוי לתכנית מתאר ושינוי לתכנית מפורטת), הועדה המקומית (שם הועדה המקומית בה הוגשה התכנית) והרמה הסוציו-כלכלית של השכונה והאזור עליו חלה התכנית הנדונה. מנגד הוגדר במחקר זה משתנה שלא הוגדר במחקרן: מידת השינוי המוצע בתכנית.
ביחס לסוג התכנית - הרי שממצאי מחקרן מאששים את ההנחה הידועה, לפיה מרבית התכניות המוגשות לוועדות המחוזיות מהוות שינוי למתאר, ובדר״כ שינוי למתאר עם הוראות מפורטות. מחקרן העלה כי למעלה ממחצית התכניות שנבדקו היו תכניות שינוי למתאר, רק תכנית אחת היתה תכנית מתאר ורק 16% היו תכניות מפורטות. לאור זאת, ספק באם השימוש במשתנה זה עשוי היה להאיר היבטים משמעותיים של "מאפייני התכנית".
ביחס לזהות הועדה המקומית - הרי שאם מדובר בהבדל שבין ועדה עירונית לועדה מרחבית -ישתקף הבדל זה, ביחס למאפייני התכנית עצמה - במשתנה "מקום התכנית" ("עירוני" לעומת "כפרי") בדר״כ, ולפיכך לא נמצא מקום לכלול משתנה זה במחקר הנדון.
ביחס למאפיין הסוציו- כלכלי_ - הרי שלמרות ההנחה הרווחת לפיה עליה ברמה הסוציו-כלכלית כרוכה בהעלאת המודעות וביכולת הציבור להקדיש משאבי זמן וכסף להתנגדויות לתכנית, לא נמצא במחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) קשר בין הרמה הסוציו-כלכלית לבין הופעת ההתנגדויות. למרות ממצאים אלו, יתכן ויש מקום לבחון סוגיה זו פעם נוספת, אולם הגדרת הרמה הסוציו-כלכלית של כל אחד מהאזורים עליהם חלו כל התכניות שבאוכלוסיית המדגם במחקר הנדון (717 תכניות) היתה מצריכה עבודה שחורגת, בהיקפה, מהמחקר הנדון.
כאמור, נוסף במחקר זה משתנה נוסף לקבוצת המשתנים שנועדו לתאר את "מאפייני התכנית" - והוא המשתנה שהוגדר כ"מידת השינוי המוצע בתכנית". דומה כי גם ורנסקי, אלתרמן וצירצימן סברו שיש צורך לשקף מימד זה במסגרת המשתנים, ולראיה קבוצת הקטגוריות "חלוקה חדשה שלא בהסכמת הבעלים"; "שינוי ייעוד (בתחומים מצומצמים)";"תכנית גדולה ובה אלמנטים תכנוניים מגוונים (תכנית מתאר, תכנית למתחם)" ו"תכנית קטנה ובה אלמנטים תכנוניים מגוונים". יחד עם זאת, קבוצת קטגוריות אלו כלולה במחקרן במסגרת המשתנה הראשי שהוגדר כ"נושא התכנית", יחד עם קטגוריות נוספות דוגמת "מגורים", "ציבורי
מסחרי", "תעשיה ומלאכה" וכדי. המחקר הנדון בחר להפריד, כאמור, בין "נושא התכנית" - קרי מהו שימוש הקרקע העיקרי שהתכנית מציעה לבין "מידת השינוי" התכנוני הגלום בה.
על בסיס כל אלה הוגדרו מטרות המחקר האמפירי כדלקמן:
■	בדיקת קיומם של מסדי נתונים עדכניים בארץ לנושא התנגדויות ודווח על הממצאים;
■	בחינה אמפירית של הקשר בין מאפייני תכניות למאפייני התנגדויות;
■	גיבוש המלצות ראשוניות ביחס לנושא ההתנגדויות לאור ממצאי המחקר והקשריו;
בפרקים הבאים יובא תיאור וניתוח המחקר האמפירי אשר בוצע במסגרת חיבור זה.
4.2	השערת המחקר
השערתו המרכזית של המחקר הנדון נוגעת לקשר בין מאפייני וסוגי תכנית להופעתן של התנגדויות בגינן. השערות המשנה יפורטו בהמשך, וזאת תוך כדי הצגתה המפורטת של שיטת המחקר.
על בסיס הידע העיוני שפורט בהרחבה בפרקים הקודמים, מתמקדת בעית המחקר הנדון בקשר שבין תוכניות בנין עיר לבין ההתנגדויות המוגשות בגינם.
השערתו המרכזית של מחקר זה טוענת, כי קיים קשר בין מאפיינים מסויימים של תכנית בנין עיר לבין ההתנגדויות אשר הוגשו בגינה.
אישושה של השערה זו יאפשר לקבוע, כי תכניות בנין עיר בעלות מאפיינים מסוימים, תגרומנה, במידת סבירה של וודאות, להגשת התנגדויות או לאי-הגשת התנגדות בגינן.
אישושה של השערת מחקר זו יאפשר, במחקרי המשך, לנסות ולבחון את הקשר בין מאפייני אותן תכניות המעוררות, במובהק, התנגדות בגינן לבין מאפייני אותן התנגדויות , ועל בסיס זה לנסות ולהקטין אולי את הקונפליקט התכנוני שהתכנית עשויה ליצור - טרם שלב ההתנגדויות לתכנית.
בנוסף, ועל בסיס הבנת הקשר בין מאפייני תכניות לקונפליקט התכנוני שהן עשויות ליצור, ניתן יהיה לבחון במחקרי המשך התאמתן של שיטות שונות לשיתופו של הציבור בהליך התכנון לסוגי התכניות שונות, על-פי מאפייניהן, ובכך "להקדים תרופה למכה" באמצעות נסיון הקטנתו של הקונפליקט התכנוני טרם שלב ההתנגדויות. בנוסף, יהיה בכך גם כדי לחזק את ההיבט הדמוקרטי בהליך התכנון - וכל זאת מבלי לפגוע ביעילות ההליך וביכולתו לתת את המענה התכנוני במועדים הנדרשים.
4.3	תיאור שיטת המחקר
עפ"י קארל המפל (Hempel) נדרשת השערה מסויימת לעמוד בשתי הדרישות הבאות, בכדי שהשערה זו תיחשב כהסבר מדעי (בייט-מרום, 1990):
■	דרישת הרלוונטיות: משמעו כי ניתן יהיה לחזות את האירוע המוסבר על בסיס המידע או הגורם המסביר; כלומר שניתן יהיה לחזות את ערכו של משתנה אחד ביתר דיוק, כאשר ידוע ערכו של משתנה השני, מאשר אם ערך זה אינו ידוע (קיומו של מתאם סטטיסטי בין שני המשתנים);
■	דרישת הבחינות: פירושו יכולת בחינת ההשערה; כלומר שניתן יהיה, באופן אמפירי, לבחון השערה זו.
בהקשר הנדון, הקונפליקט התכנוני הנוצר, הבא לביטוי, בין היתר בהגשת התנגדות לתכנית, הוא האירוע המוסבר - קרי המשתנה התלוי. ההסבר המשוער לערכים המתקבלים במשתנה התלוי (קיומן או אי קיומן של התנגדויות לתכנית) מצוי, עפ״י השערת המחקר זו, במאפייני התכניות אשר בגינן הוגשו התנגדויות - קרי המשתנה המסביר.
בחינת השערת המחקר יכולה להיעשות, לפיכך, בדרך של השוואה בין שתי קבוצות הנתונים הבאות:
■	קבוצת כל תכניות בנין עיר, אשר הופקדו בפועל, ולא התקבלו התנגדויות בגינן.
■	קבוצת כל תכניות בנין עיר, אשר הופקדו בפועל, וכן התקבלו התנגדויות בגינן.
השוואת שתי קבוצות נתונים אלה, על מאפייניהן ומרכיביהן השונים, תוך איתור ההבדלים ביניהן, עשויה לזהות את דבר קיומו של מכנה משותף בין קבוצת התכניות שבגינן הוגשו התנגדויות ואשר אינו מצוי בקבוצת הנתונים השניה, של תכניות אשר הופקדו אך לא הוגשו לגביהן התנגדויות. מכנה משותף זה הוא המשתנה המסביר, קרי הגורם המסביר, אשר איתורו והגדרתו תאפשר לאשש את השערת המחקר. ככל שיימצא הבדל מובהק בין מאפייני תכניות שלהן הוגשה התנגדות - למאפייני תכניות שלהן לא הוגשה התנגדות - ניתן יהיה לטעון לקיומו של קשר בין מאפייני תכניות להופעת - או אי הופעת התנגדויות בגינן.
מחקר מסוג זה, אשר בוחן את ההבדלים בין קבוצות נתונים, ואשר הבדלים אלו נתונים (קרי -אינם ניתנים לשינוי ולשליטה בידי החוקר) הן במשתנים המסבירים והן במשתנים התלויים, מוגדר כמחקר מתאמי (correlational study), וזאת בניגוד למחקר ניסויי ( experimental study), אשר במסגרתו קיימת האפשרות לשנות במהלך המחקר חלק מהנתונים, לבחון השפעת שינויים אלה על קבוצת הנתונים הנבדקת.
במקרה הנדון, מאפייני תכניות בנין עיר נקבעים כתוצאה מגורמים רבים ושונים. החלטות לגביהן מוכרעות בידי מוסדות התכנון מתוך שיקולים שונים ומגוונים, התנגדויות לגביהן יכול להגיש כל מי שרואה עצמו נפגע מהתכנית - וכל אלה נעשים בכפוף להליכים שנקבעו לכך מכח החוק והתקנות. בנסיבות אלו, ניתן להניח כי נתוני המחקר הנדון נתונים מראש, ללא יכולת התערבות או שליטה בהם, ולכן מחקר ניסויי אינו רלוונטי במקרה דנן.
לשוני זה, בין שני סוגי המחקרים השפעה גם ביחס לסוג המסקנות אותן ניתן להסיק בכל אחד ממחקרים אלה. בעוד ששניהם מתמקדים בקשר שבין לפחות שני משתנים, הרי שלא ניתן, במסגרת המחקר המתאמי להסיק, בדר"כ, על סוג הקשר בין המשתנים - במידה ויימצא כאמור, או להצביע על הסבר סיבתי מניח את הדעת לקשר שזוהה. כל אלה ניתנים בדר"כ לבחינה במחקר מהסוג השני - המחקר הניסויי, אשר האפשרות הקיימת במסגרתו לשנות חלק מהנתונים, להפעיל לגביהן מניפולציות שונות, לבחון השפעת שינויים אלה על קבוצת הנתונים הנבדקת ולהפריך בכך הסברים חלופיים מאפשרת, באופן דדוקטיבי, להציע במסגרת המחקר הניסויי גם הסבר סיבתי לקשר שזוהה.
עפ"י סלטיץ (Selltiz), אשר סווג את המחקרים במדעי החברה לפי סוג ההשערות שמחקרים אלו בוחנים, הרי שמחקר אשר בא לתאר בדייקנות תכונות של יחיד, מצב או קבוצה, ולהגדיר שכיחותה של תופעה כלשהי, או לקבוע עוצמתו של קשר בין משתנים - ללא נסיון להצביע על הגורם לקשר, או הסיבה לתופעה - שייך לקבוצת המחקר התיאורי (descriptive study), וזאת בשונה ממחקר הבוחן השפעות על סיבתיות (a study testing causal hypotheses), שמטרתו לגלות כאמור גם את סיבתיות התופעה או הקשר. מחקרים מן הסוג האחרון, אינם יכולים להסתפק בבחינת הקשר בין שני משתנים באמצעות מדד - קשר כלשהו במדגם מייצג של אוכלוסיית המחקר, אלא נדרשים גם לבסס את סדר התרחשות האירועים או התופעה, ובנוסף אף להפריך הסברים חלופיים (בייט-מרום, 1990). ריבוי הגורמים אשר עשויים להשפיע במחקר הנדון, הן באשר למאפייני התכניות, והן באשר למאפייני ההתנגדויות, שוללים אפשרות למחקר אשר יוכל להצביע, במידת וודאות סבירה, על סיבתיות הקשר, מעבר לזהוי מתאם סטטיסטי בין המשתנים השונים.
בהתאם לכל זאת, יבוצע במסגרת חיבור זה מחקר מתאמי-תיאורי, אשר ינסה לזהות את דבר קיומו של הקשר בין תכניות בנין עיר להתנגדויות בגינן. ממצאי מחקר זה ישמשו בסיס לניתוח והערכת הממצאים, וגיבוש המסקנות ביחס להשערות המחקר ומטרותיו, וכן להמלצות המשך ביחס למחקרים נוספים בנושא זה.
פרק 5- סקר תכניות
5.1	שיטת איסוף הנתונים ותקופת המחקר
בהתאם להשערת המחקר הנדון, אוכלוסיית המחקר יכולה להתייחס רק לתכניות בנין עיר אשר הופקדו בפועל (ובכך ניתנת, לכל מי שמוצא עצמו נפגע, האפשרות להגיש התנגדות). בחינת השערת המחקר נקבעה לפיכך, באמצעות השוואת קבוצת כל תכניות בנין עיר אשר הופקדו בפועל, ולא התקבלו התנגדויות בגינן, לבין קבוצת כל תכניות בנין עיר, אשר הופקדו בפועל, וכן התקבלו התנגדויות בגינן.
לביצוע השוואה זו בפועל נקבעה, ראשית, מסגרת הדגימה (sampling frame), וביחס אליה נקבע, בהמשך, אופן ביצוע המדגם הסטטיסטי.
5.1.1	קביעת מסגרת הדגימה:
מסגרת הדגימה נקבעה כסך כל התכניות שהופקדו בפועל בוועדה המחוזית מחוז המרכז.
מסגרת דגימה זו נקבעה הן לאור זמינות הנתונים 100, והן בהתייחס לנקודות הבאות:
■	עפ״י נתוני אגף התפעול שבמינהל התכנון - משרד הפנים, הממוצע השנתי של כל
התכניות שהופקדו בפועל בכל הוועדות המחוזיות בתקופה 004 2 - 1998 הינו 1071 תכניות. בחינת התפלגות התכניות שהופקדו בתקופה זו על-פי המחוזות השונים מעלה כי חלק ניכר מהתכניות הופקדו במחוז הצפון (7% 2) כשאחריו, בהפרש קטן, מחוז המרכז (4% 2), ובהמשך מחוזות ירושלים (1% 2), דרום (15%), חיפה (7%) ותל אביב (6%) (ראו תרשים מסי 6). עולה מכך שמבחינה כמותית, כמות התכניות שהופקדו בממוצע שנתי בתקופה האמורה במחוז המרכז הווה קרוב לרבע מסך התכניות שהופקדו בכל המחוזות.
■	נסיון לאבחן את המחוזות השונים מעלה כי בהכללה, ניתן, לסווג את חלקם כמחוזות "עירוניים" בעיקרם (דוגמת מחוז תל-אביב, חיפה וירושלים) - שעיקר פעילותם מושפעת מהפעילות העירונית המרכזית שבתחומם, וחלקם כמחוזות "אזוריים" (דוגמת מחוז צפון ודרום) - שחלק ניכר מפעילותם התכנונית נוגעת למרחבים הפתוחים על סוגיהם השונים המצויים בתחומם.
בחינת מחוז המרכז בהקשר זה, עפ"י גודלו, מיקומו והרכב הרשוית המצוי בו מעלה כי בתחומו מצויות הן רשויות מקומיות גדולות בעלת מאפיינים "עירוניים" מובהקים (דוגמת מודיעין, נתניה, פתח תקווה וגבעת שמואל, כפר סבא ורעננה, ראשון לציון וכדי), והן מועצות אזוריות גדולות (דוגמת עמק חפר, דרום השרון, לב השרון, גזר וכדי). בהתאם לזאת, ניתן לטעון כי תכניות בנין עיר המקודמות בתחום מחוז המרכז אינן יחודיות במהותן רק למחוז המרכז- אלא שניתן למצוא כדוגמתן גם בשאר המחוזות .
על בסיס נקודות אלו, נמצא כי סך כל התכניות אשר הופקדו בפועל בוועדה המחוזית מחוז מרכז עשוייה, במידה סבירה להוות מסגרת דגימה מייצגת למחקר הנדון. תוצאות דגימה סטטיסטית, אשר תיערך ביחס למדגם מייצג מתוך מסגרת דגימה זו, תוכל להיחשב כמהימנה דיה בכדי לייצג את כל האוכלוסייה אליה מתייחסת השערת המחקר הנדון (אוכלוסיית כל תכניות בנין עיר אשר הופקדו בפועל בוועדות המחוזיות).
5.1.2	קביעת שיטת הדגימה ותקופת המחקר
לאחר קביעת מסגרת הדגימה כאמור לעיל, נותר הצורך לקבוע את שיטת והיקף הדגימה שתבוצע. בין השיקולים המרכזיים אשר לאורם נקבעו אלה, היו הן כמות הנתונים הנדרשים והן סוג הנתונים המבוקשים - וכל זאת באופן שיבטיח קיומה של תקיפות סטטיסטית מספקת לתוצאות הדגימה. בנוסף, נשקלה גם זמינות המידע הנדרש ואפשרויות השגתו.
באשר לכמות הפריטים המינימלית הנדרשת, הרי שלקביעה זו השפעה רבה, בסופו של דבר, על מהיימנות ההיסק הסטטיסטי, וכתוצאה מכך גם על מהימנות ותוקף מסקנות המחקר.
מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986), אשר כלל במסגרתו סקר של התנגדויות לתכניות אשר הוגשו לוועדה המחוזית לתכנון ובניה, מחוז חיפה, דגם 201 תכניות. עפ"י הנתונים
שאוזכרו בסעיף 5.1.1, הרי שכ- 254 תכניות מופקדות בממוצע לשנה במחוז המרכז. בהנחה שתידגם תקופה של 3 שנים - מדובר בהיקף דגימה חזוי של מעל ל 700 תכניות - שיאפשר ללא ספק מדגם מייצג ובגודל סביר למחקר הנדון.
ביחס לשיטת הדגימה - הרי שסדר הפקדת התכניות בוועדה המחוזית, נקבע כאמור בהתאם לשלבים והליכים שנקבעו לכך עפ"י חוק התכנון והבניה. גם אם תכניות מסויימות מקודמות או מעוכבות בשלביו השונים של הליך זה מסיבות שונות, הרי שביחס למחקר זה סדר הפקדתן הינו מקרי בסופו של דבר. בבחירה אקראית לפיכך של תקופת זמן מסויימת (שלוש שנים) מתוך רצף השנים שבין מועד הפקדתה של התכנית הראשונה במחוז המרכז (חוק התכנון והבניה נחקק בשנת 1965) ועד היום, יש לכל אחת מתקופות זמן אלו הסתברות זהה להכלל במדגם זה.
בהתאם לכל זאת, נקבע כי שיטת דגימה מייצגת למחקר זה תהה דגימה הסתברותית 101 מקרית של כל התכניות אשר הופקדו בפועל בוועדה המחוזית לתכנון ולבניה מחוז מרכז בתקופה שבין 31.5.2001 - 1.6.1998. תוצאות דגימה מייצגת זו תוכל להיחשב כמהימנה דיה בכדי לייצג את כל האוכלוסייה אליה מתייחסת השערת המחקר הנדון (אוכלוסיית כל תכניות בנין עיר אשר הופקדו בפועל בוועדות המחוזיות).
אוכלוסיית המחקר בתקופת המחקר (31.5.2001 - 1.6.1998) כללה 717 תכניות. התפלגות אוכלוסיית המחקר על פני תקופת המחקר מוצגת בטבלה מס' 2.
לאור האמור לעיל, ניתן לסכם את שיטת איסוף הנתונים ותקופת המחקר כדלקמן:
■	מסגרת הדגימה תהיה סך כל התכניות אשר הופקדו בפועל בוועדה המחוזית לתכנון ולבניה, מחוז המרכז.
■	מתוך מסגרת דגימה זו, נקבעה באופן אקראי (מהבחינה הסטטיסטית) קבוצת כל התכניות אשר הופקדו בפועל בתקופה שבין 31.5.2001 - 1.6.1998 לשמש כאוכלוסיית המדגם. עפ״י נתוני אגף התפעול שבמינהל התכנון, משרד הפנים ביחס לתקופה זו נמצא כי קיימות 717 תכניות במחוז המרכז אשר פורסמו להפקדה בתקופה זו.
בהתאם לכך, בוצעה ההשוואה הנדרשת בין שתי קבוצות הנתונים הבאות (ראו תרשים מס' 8):
■	קבוצת כל תכניות בנין עיר, אשר הופקדו בפועל בוועדה המחוזית מחוז המרכז, בתקופה שבין 31.5.2001 - 1.6.1998 ואשר לא הוגשו בגינן התנגדויות;
■	קבוצת כל תכניות בנין עיר, אשר הופקדו בפועל בוועדה המחוזית מחוז המרכז, בתקופה שבין 31.5.2001 - 1.6.1998 ואשר כן הוגשו בגינן התנגדויות.
5.1.3	מקורות הנתונים
עפ״י סעיף מסי 89(א) לחוק התכנון והבניה, דבר הפקדתה של תכנית מפורסמת גם ברשומות, ולפיכך אין מניעה להשיג בפועל את רשימת כל התכניות אשר הופקדו בוועדה המחוזית לתכנון ולבניה מחוז מרכז בתקופה מסויימת, ועל בסיס רשימה זו ניתן לאתר כל אחת מהתכניות שברשימה.
מרבית מידע זה הושגה, בפועל, באמצעות מערכת מעקב ובקרה - מערכת ממוחשבת שבשימוש מינהל התכנון ולשכות התכנון המחוזיות, המכילה מגוון נתונים ביחס לכל תכנית המטופלת בכל אחד ממוסדות התכנון הארציים והמחוזיים. המערכת מכילה הן את הנתונים הנוגעים למאפייני התכנית, דוגמת מיקום התכנית (גוש, חלקה, מחוז, תחום ועדה מקומית וכדי), מטרות התכנית (כפי שהוגדרו בהוראות התכנית), זהות בעלי העניין בתכנית (מגיש התכנית, יזם התכנית, בעל הקרקע וכדי), וכן נתונים ביחס להליך הסטטוטורי שהתכנית עברה (תאריכי מעבר משלב לשלב, תאריכי דיונים סטטוטוריים, כולל קישור לפרוטוקול הדיון, פרטי המתנגדים - ככל שהיו, וכדי). השלמת נתונים שלא נמצאו במערכת המעקב ובקרה הושלמו באמצעות פתיחת תיקי התכניות הרלוונטיים.
5.2	הגדרת המשתנים
המחקר הנדון מבקש כאמור לבחון האם קיים קשר בין מאפייניה של תכנית לבין קיומה או אי קיומה של התנגדות בגינה. כפי שנקבע ביחס לעבודה זו, המשתנים המסבירים (מאפייני התכנית) הם ההסבר המשוער לערכים המתקבלים במשתנה התלוי (קיומה או אי קיומה של התנגדות לתכנית).
כ״מאפייני תכנית" בהקשר זה יכולים להיחשב נתונים מסוגים שונים, הנגזרים ומושפעים
מנושאים שונים, החל מהסיבות שהביאו להווצרותה של התכנית (דוגמת התחייבויות או
הסכמים בין רשות מקומית, גוף מנהלי וכדי לבעלי זכויות במקרקעין או ליזם מסוים, וכד'), היבטים הנוגעים למהות התכנית (דוגמת סוג התכנית, היקפה, זהות יזמיה ובעלי הזכויות במקרקעין הכלול בה, מהות השינוי התכנוני המוצע בה וכדי), היבטים חברתיים הנוגעים לסביבת התכנית (מאפיינים סוציו-כלכליים של האוכלוסיה הכלולה בתכנית ובסביבתה והשפעת התכנית עליהם בנושאים אלו וכדי), היבטים כלכליים (מידת הרווח הצפוי, היקף תשלומי הפיצוי בגין פגיעה הצפויים עם אישורה של התכנית וכדי) ועוד. כל תכנית הינה בסופו של דבר, "סיפור בפני עצמו".
בנוסף, הגשת התנגדות לתכנית עשויה לנבוע מסיבות שונות, ולהיות מכוונות כנגד היבטים ומאפיינים שונים של התכנית. לכאורה ניתן לטעון כי בפועל, כוללת הפקדת התכנית רק את המסמכים המופקדים, והם האינפורמציה הגלויה והרלוונטית, אשר על סמך המצוי בהם מחליט אותו מתנגד פוטנציאלי באם להגיש התנגדות לתכנית.
יחד עם זאת אין להוציא מכלל אפשרות כי תוגש התנגדות הכוללת טענות המכוונות גם (או רק) להיבטים ו/או מאפיינים בתכנית, אשר כלל לא באו לידי ביטוי במסמכי התכנית המופקדת. כך לדוגמה יכול מתנגד לטעון כי התכנית המופקדת עומדת בסתירה להתחייבות כלשהי אשר ניתנה לו מטעם יזמי אותה תכנית או הרשויות, בעוד שלהתחיבויות אלו אין זכר במסמכי התכנית המופקדת, ולא ניתן ללמוד על הימצאותן מעיון במסמכים המופקדים; או אחר הטוען כנגד תנאים למתן תוקף לתכנית, לדוגמה, שנקבעו בעת החלטת מוסד התכנון לעת הפקדתה, ותנאים אלו אינם ניכללים במסגרת מסמכי התכנית המופקדת, אלא רק בהחלטת מוסד התכנון ביחס אליהם, וכדי.
עולה מכל אלה כי לצורך הגדרת סך מאפייניה של תכנית מסויימת, לא ניתן להסתפק רק בנתונים המצויים במסמכים המופקדים, וכי עשויות להיות נסיבות בהן תידרש, קרוב לוודאי, השלמה של נתונים נוספים אשר אינם כלולים במסגרת מסמכים אלו.
על רקע זה, ועל רקע העובדה שחלק מהמאפיינים האפשריים של תכנית אינם ניתנים כאמור לזהוי חד משמעי, או שהינם נסתרים מן העין, עולה השאלה מהם המשתנים המסבירים - קרי מאפייני התכנית הרלוונטיים לשאלת המחקר הנדון, אותם יש וניתן לבחון במסגרת מחקר זה, ואשר יכולים להוות בסיס מספק לבחינת השערתו.
כפי שהוגדר בסעיף 5.1.2 לעיל, נדרשים הנתונים המבוקשים (מאפייני התכנית) לאפשר ביצועה של השוואה ביניהם, תוך נסיון לאתר את המכנה המשותף ביניהם. מאחר שהשוואה מסוג זה לא ניתנת לביצוע בין נתונים מסוגים שונים, מצטמצם מחקר זה לבחינת השערת המחקר על בסיס מאפייני תכנית כפי שהם באים לידי ביטוי אך במסמכי התכנית המופקדת.
מסמכי התכנית המופקדת מכילים, בדר"כ, הוראות התכנית (המכונה תקנון), תשריט ונספחים שונים (נספח תחבורה, בינוי, לוח איחוד וחלוקה וכדי)102. בהתאם לאמור לעיל, הוגדרו לצורך ביצוע ההשוואה הנדרשת מאפייני התכנית כנתונים אשר עונים, במצטבר, על הקריטריונים הבאים:
■	ניתן להגדירם בהתבסס על מסמכי התכנית המופקדת;
■	במצטבר, הם מגדירים את עיקרי מהותה של התכנית המופקדת;
■	הם קיימים במסגרת הדגימה שנקבעה (סך התכניות אשר הופקדו בפועל בוועדה המחוזית מחוז מרכז, בתקופה שבין 31.5.2001 - 1.6.1998);
על בסיס הגדרה זו נקבעו ואותרו כ"מאפייני תכנית" המשתנים הבאים:
5.2.1 המשתנים המסבירים: מאפייני התכנית
קבוצת המשתנים המסבירים מתייחסת למאפייני התכנית העיקריים, וכוללת את המשתנים הבאים:
■	מקום התכנית;
■	נושא התכנית העיקרי;
■	יזם התכנית;
■	שטח התכנית;
■	מידת השינוי המוצע בתכנית;
נעבור עתה לתיאור כל אחד ממשתנים אלו כדלקמן:
מקום התכנית - מתאר את סוג הישוב/ האזור בו התכנית חלה. לצורך זה אומצה שיטת סווג הישובים הנהוגה בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה103 ובהתאם לזאת נקבעו הקטגוריות הבאות:
1.	עירוני:	ישוב המונה 20,000 תושבים או יותר.
2.	עירוני - כפרי: ישוב המונה בין 20,000 ל 2,000 תושבים.
3.	כפרי:	ישוב המונה עד 2,000 תושבים (לרוב יכללו בקטגוריה זו כל
המושבים, קיבוצים, ישובים קהילתיים, ישובים מוסדיים וכד').
.4
אחר:
תכניות שאינן נכללות בקטגוריות 1-3 לעיל. בקטגוריה זו נכללות,
לדוגמה, תכנית החלה בשטח הפתוח מחוץ לגבולותיו של
הישוב, תכניות החלות על פני חלק או כל מרחב התכנון של ועדה
מקומית מרחבית, הכוללת בתחומה מספר ישובים (דוגמת תכנית
הקובעת הנחיות כלליות בנוגע למרתפים, והנוגעת למספר ישובים
מסוגים שונים), או של אזור הכולל חלק (או כל) מרחבי תכנון של
מספר ועדות מקומיות (דוגמת תכנית לתשתית תחבורתית המתפרסת על פני שטח הכלול במרחב תכנון של מספר ועדות מקומיות) וכד'.
ערכי משתנה נומינלי זה ביחס לקטגוריות 1-3 לעיל נקבעו על-ידי בחינת מקום התכנית ביחס להגדרת הישוב על-פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה104 , ונתינת ערך 1-3 למשתנה זה בהתאם. ככל שמקום התכנית לא נפל לגדרה של אחת מקטגוריות 1-3 - קיבל משתנה זה את הערך 4 (אחר).
נושא התכנית העיקרי – משתנה נומינלי זה מגדיר את קבוצת שימושי הקרקע העיקריים בהם עוסקת התכנית כדלקמן:
1.	מגורים, בנין בודד;
2.	מגורים, מתחם או שכונה;
3.	תעשיה, מסחר, מלאכה;
4.	שטחי ציבור – מבני ציבור, שטחים ציבוריים פתוחים וכד';
5.	תיירות ונופש;
6.	תשתיות תחבורתיות;
7.	אחר;
משתנה זה נועד, כאמור, להגדיר את קבוצת שימושי הקרקע העיקריים בהם עוסקת התכנית. כך לדוגמה, תכנית שעניינה הקמת שכונת מגורים, הכוללת בתחומה הן יעוד קרקע למגורים, והן את התשתיות התחבורתיות ומבני הציבור הכלולים בשכונה תוגדר בקטגוריה מס' 2: "מגורים, מתחם או שכונה"; או תכנית הכוללת מחלף כאשר בשטח ה"כלוא" בין רמפות המחלף יועדו שטחים לתחנת משנה של חברת חשמל תוגדר בקטגוריה מס' 6: "תשתיות תחבורתיות" וכד'.
עוד יצויין כי ביחס למגורים, נקבעו כאמור שתי קטגוריות: 1 "בנין בודד", ו 2 "מתחם או שכונה". החלוקה לשתי קטגוריות אלו נועדה ליצור את ההבחנה בין תכנית מגורים "נקודתית", ובין תכנית מגורים הנוגעת למתחם המכיל מספר מבני מגורים או שכונת מגורים105.
יזם התכנית – משתנה נומינלי המגדיר את זהותו של הגורם אשר יזם את התכנית, עפ"י האפשרויות כדלקמן:
1.	פרטיים וועדות תכנון (כולל ועדה מקומית ומחוזית);
2.	משרדי וגורמי ממשלה – (דוגמת מינהל מקרקעי ישראל, משרד השיכון, מע"צ, רשות הנמלים והרכבות, וכד');
3.	אחר;
לכאורה היה מקום להפריד את קריטריון מסי 1 לשני קריטריונים נפרדים: "פרטיים" ו"וועדות תכנון", ובכך להבחין בין יזמות של השוק הפרטי לזו הממסדית. יחד עם זאת יזם התכנית ה״פורמלי", המופיע במסמכי התכנית, אינו תמיד יזם התכנית בפועל, או מי שמדרבן ודוחף את התכנית הלכה למעשה. לעיתים קרובות יתכן מצב בו יזם פרטי או קבוצת יזמים יוזמת תכנית, ומסיבות שונות הועדה המקומית (או שהועד המקומי במגזר הכפרי) הם אלו שיופיעו (בהסכמתם כמובן) כיזמי התכנית בפועל. לעיתים נובע מצב זה מהעובדה שלוועדה המקומית אין את האמצעים הכספיים לקדם תכנית, ומנגד אין לה התנגדות לרעיון תכנוני שיזמים פרטיים מעלים בפניה. כך מוגשת תכנית שהוועדה המקומית הינה יזמת התכנית מבחינה פורמלית - דבר היוצר מראית עין של "אינטרס ציבורי" - בעוד שבפועל עומדים מאחורי התכנית יזם או קבוצת יזמים פרטיים.
כתוצאה מכך, אין לסווג נפרד של פרטיים וועדות תכנון משמעות אמיתית, וכל תוצאה שהיתה מתקבלת לא היתה משקפת את המצב לאשורו. לפיכך הוחלט על צירוף ה״פרטיים" ו״ועדות התכנון״ לקבוצה אחת, ובעיקר להפרידם ביחס לתכניות של הדרג הממשלתי - תכניות היזומות ע״י משרדי וגורמי ממשלה106.
שטח התכנית - מגדיר את גודל השטח הכלול בתכנית, בדונמים.
משתנה זה הינו המשתנה היחיד הניתן לסווג כמשתנה יחסי. יחד עם זאת, ועל מנת לאפשר הצגת משתנה זה במסגרת מבחני Chi-Square ויכולת השוואה למשתנים האחרים חולק משתנה זה למספר קטגוריות, תוך נסיון לשמור על מספר פריטים סביר (מעל המינימום) בכל אחת מהקטגוריות שהוגדרו.
בהתאם לזאת, הוגדרו הקטגוריות הבאות 107:
1	. שטח עד ל 1 דונם;
2.	שטח מ 1 ועד ל 5 דונם;
3.	שטח מ 5 ועד ל 0 2 דונם;
4.	שטח מ 0 2 ועד ל 100 דונם;
5.	שטח מ 100 ועד ל 1000 דונם;
6.	שטח מ 1000 דונם;
מידת השינוי המוצע בתכנית - משתנה אורדינלי המתאר את מידת המודיפיקציה שהתכנית מציעה לערוך בתחומה, וזאת בהשוואה למצב הקיים ערב אישורה של תכנית זו. הוגדרו שלושה שיעורי שינוי כדלקמן:
1.	שינוי ״קטן״ - תכנית המציעה רק שינויים בבינוי, דוגמת תוספת קומה, שינוי בקו בנין וכדי, וכן שינויים בתכליות ובשימושים - ללא תוספת זכויות.
2.	שינוי ״בינוני״ - תכנית המציעה שינוי בזכויות הבניה במקרקעין שבתחומה (בדר״כ תוספת זכויות) - ללא שינוי יעודי הקרקע בתחומה.
3.	שינוי ״גדול״ - תכנית המציעה שינוי ביעודי הקרקע שבתחומה (דוגמת הפשרת קרקע חקלאית וכדי). שינויים ביעוד כוללים, בדר״כ, שינוי בזכויות הבניה, בתכליות והשימושים, בבינוי וכדי.
קריטריונים אלו נועדו, כאמור, לקבוע את מידת השינוי התכנוני שהתכנית מציעה, בתחומה. משתנה זה לא ניתן, בדר״כ, להגדרה "ישירה" מתוך עיון באחד ממאפייני התכנית, דוגמת שטח התכנית וכדי. במקרה דנן, נדרש לעיתים עיון מפורט יותר במסמכי התכנית , והסקת השינוי הכלול בה מתוך עיון בפרטי התכנית, דוגמת מטרות התכנית, השוואת המצב הקיים למצב מוצע בתשריט ובהוראות וכדי. מובן שכל תכנית המציעה הפשרת קרקע חקלאית ליעודים דוגמת מגורים, תשתיות תחבורתיות וכדי משמעה שינוי "גדול", ושינויים בבינוי בלבד, ללא תוספת זכויות משמעם שינוי "קטן".
2־5-2 המשתנים התלויים: מאפייני ההתנגדויות
כאמור, מתמקד המחקר הנדון בבחינת הקשר בין מאפייני תכנית לבין עובדת קיומה או אי-קיומה של התנגדות לתכנית. מחקר זה מבקש לפיכך להפריד, ראשית, בין קבוצת התכניות המעוררות התנגדות לבין זו שאינה מעוררת התנגדות - ולנסות לאבחן, בהמשך, הבדלים בין שתי קבוצות אלו על-פי מאפייני התכניות.
בהתאם לכל אלה, כללה קבוצת המשתנים התלויים רק את המשתנה היחיד: קיומה/ אי קיומה של התנגדות לתכנית, ואין התייחסות במחקר זה למכלול משתנים נוספים, הנוגעים לתופעת ההתנגדויות לתכנית, דוגמת מספר ההתנגדויות שהוגשו, מספר הטענות שהועלו ביחס לתכנית, סוג המתנגד וכדי.
קבוצת המשתנים התלויים כוללת לפיכך את המשתנה היחיד כדלקמן:
התנגדויות לתכנית - מגדיר האם הוגשו או לא הוגשו התנגדויות לתכנית, בערכים הבאים:
0 - לא הוגשו התנגדויות;
1	- הוגשו התנגדויות;
פירוט המשתנים שנקבעו - ראו טבלה מסי 2.
5.3 שיטת הניתוח הסטטיסטי
על בסיס המשתנים שהוגדרו ושלבי המחקר שפורטו לעיל, נעשה שימוש בשיטות הניתוח הסטטיסטי הבאות:
מבחני מתאם:
בדיקת ההשערות ביחס למתאם שבין כל אחד מהמשתנים המסבירים להופעת התנגדויות -נעשתה באמצעות מבחני Pearson Chi-Square.
רגרסיה לוגיסטית:
בנוסף, ועל מנת לאמוד את הופעת ההתנגדוית ביחס למכלול המשתנים המסבירים - נעשה שימוש בשיטת הרגרסיה. מאחר שהמשתנה התלוי שהגדרנו הינו משתנה דיכוטומי (ערכיו 0 או 1) - שיטת הרגרסיה הליניארית אינה מתאימה למקרה זה, ולפיכך שיטת הניתוח הסטטיסטי שנבחרה הינה שיטת הרגרסיה הלוגיסטית108.
יצויין גם כי מודל הרגרסיה הלוגיסטית נבנה בשיטת ה-Backwards, לפיה מכיל המודל, בשלב ראשון, את כל קבוצת המשתנים המסבירים. המודל בוחן "תרומת"109 כל אחד מהמשתנים המסבירים ליכולת חיזוי התוצאה, ומסיר, בהדרגה, את אלו ש״תרומתם" אינה מובהקת. על סמך המשתנים שנותרו, קובע המודל את נוסחת החיזוי.
בחינת מובהקות התוצאות שהתקבלו נעשתה בעזרת מבחן Omnibus, ובחינת טיב התאמת המודל נעשתה בעזרת מקדם המתאם Nagelkerke R Square.
פירוט שיטת הניתוח הסטטיסטי ביחס לכל אחד משלבי המחקר האמפירי - ראו תרשים מסי 9.
פרק 6- ממצאי המחקר האמפירי
פרק זה מביא בפירוט את ממצאי המחקר האמפירי.
6.1	"הכלל השכיח"
כאמור, מנתה אוכלוסיית המחקר 717 תכניות. ל 211 תוכניות מסך אוכלוסיית המחקר הוגשו התנגדויות, ל 503 תכניות לא הוגשו התנגדויות ול 3 תכניות לא נמצא באם הוגשו בגינן התנגדויות אם לאו. בהפחתת 3 תכניות אלו עולה, כי מתוך 714 התכניות שנתוני ההתנגדויות לגביהן ידועים - ל 211 תכניות הוגשו התנגדויות, שיעור המהווה 29.6% מסך תכניות זה (ראו תרשים מס' 7).
לאחר שנמצאה, כאמור, שכיחות התכניות עם התנגדויות ביחס לכלל אוכלוסיית המדגם (29.6% - להלן "הכלל השכיח") - ניתן לבחון כיצד משתקף נתון זה בקבוצות שונות של תכניות על-פי מאפייניהן השונים. בחינת התפלגות הקבוצות השונות על-פי מאפייניה של אוכלוסיית המדגם, ובחינת שכיחות ההתנגדויות בכל אחת מקבוצות אלו עשויה להאיר היבטים שונים של מאפייני תכנית בהקשר לתופעת ההתנגדויות, ובכך להצביע, אולי, על קשרים בין מאפיינים אלו לבין "פוטנציאל ההתנגדויות" של תכנית.
לאור זאת, ובהתאם לשיטת המחקר האמפירי שתוארה בהרחבה בפרקים הקודמים, יפורטו להלן שני סוגי הממצאים הבאים:
■	ממצאים המורים על שכיחותה של תופעה מסויימת על בסיס התפלגות המשתנים.
■	ממצאים המורים על שכיחותה של תופעה מסויימת על בסיס התפלגות של יותר
ממשתנה אחד.
6.2	התפלגות המשתנים המסבירים (ובדיקת המתאם בינם ל"פוטנציאל
ההתנגדויות").
האם יש קשר בין מקום התכנית לבין הסיכוי להופעת התנגדות?
■	מהי שכיחותן של תכניות על פי מקום התכנית באוכלוסיית המחקר?
מיקום כמחצית מהתכניות שנסקרו (47-8%) היה בתחום המרחב העירוני; כרבע (4.8% 2) מהן היו במרחב העירוני-כפרי; וקרוב לרבע (3-8% 2) היו במרחב הכפרי. היתר, בשיעור של כ 3.6% היו במרחב שהוגדר כ״אחר" (ראו עמודה מסי 4 בטבלה מסי 4). ממצאים אלו דומים מאוד לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986), לפיהן 48.7% מהתכניות היו בערים, 2.4% 2 מהתכניות היו בתחום שהוגדר כ״עיירה"; 6.4% 2 מהתכניות היו בתחום ישובים חקלאיים ו 2.5% נכללו בסווג כ״אחר".
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלהן הוגשו התנגדויות על פי מיקום התכנית (עמודה מסי 2 בטבלה מסי 4) מעלה כי כמחצית מהתכניות להן הוגשו התנגדויות מצויות במרחב העירוני (1.7% 5); 3.7% 2 מהתכניות מצויות במרחב הכפרי; 16.6% מהן מצויות במרחב העירוני - כפרי ו 8.1% מהתכניות להן הוגשו התנגדויות מצויות במיקום שהוגדר כ״אחר". גם פה, קיים דמיון לתוצאות מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986), שם 45% מהתכניות להן הוגשו התנגדויות מצויות בתחומי הערים; 2.5% 2 מהן בישובים החקלאיים; 5% בתחום ה,אחר", ורק ביחס לתחום ה״עיירה״ קים שוני: 7.5% 2 מהתכניות (לעומת 16.6% במחקר הנדון).
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלהן לא הוגשו התנגדויות על פי מיקום התכנית (עמודה מסי 3 בטבלה מסי 4) מעלה כי מרבית התכניות להן לא הוגשו התנגדויות מצויות במרחב העירוני (46.1%); 8.2% 2 מהתכניות מצויות במרחב העירוני - כפרי; 3.9% 2 מהן מצויות במרחב הכפרי ו 1.8% מהתכניות להן לא הוגשו התנגדויות מצויות במיקום שהוגדר כ״אחר".
■	האם נמצא קשר בין מיקום התכנית לבין שכיחות קיומן של התנגדויות בגינה?
מבחן Pearson Chi-Square שנערך עבור טבלת ההתפלגויות של משתנים אלו הראה כי קיים קשר מובהק 110 בין מיקום התכנית לשכיחות קיומן של התנגדויות בגינה. השוואת שיעור התכניות שלהן הוגשה התנגדות ביחס לכלל אוכלוסיית התכניות באותו מיקום (עמודה מסי 5 בטבלה מסי 4) מעלה את הממצאים הבאים:
■	שיעור התכניות עם התנגדויות במרחב העירוני (1.9% 3) ובמרחב הכפרי (9.4% 2) מאוד דומה להתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר (9.6% 2).
■	לאור השיעור הגבוה, יחסית, של תכניות במרחב העירוני מכלל התכניות שבאוכלוסיית המחקר (47.8%) - צפוי כי קבוצת תכניות זו תתנהג באופן דומה לכלל שהתקבל ביחס לכל אוכלוסיית המחקר, קרי שיעור התכניות עם התנגדויות בה יעמוד על כשליש מסך
ההתנגדויות. נמצא כי תחזית זו התממשה, ואין במיקום זה (המרחב העירוני) כדי להצביע על "פוטנציאל" התנגדויות גבוה יותר ביחס לכלל השכיח.
■	גם ביחס למרחב הכפרי, ששיעור התכניות המצויות בו הינו כרבע מסך אוכלוסיית
המחקר (23.8%) - נמצא כי "פוטנציאל" ההתנגדויות בו דומה לכלל השכיח.
■	יחד עם זאת, שיעור התכניות עם התנגדויות במרחב העירוני - כפרי נמוך ( 19.8%) ביחס להתפלגות של כלל אוכלוסיית המחקר (29.6%), ויש בכך כדי להצביע, אולי, על "פוטנציאל" נמוך יותר של התנגדויות במרחב זה ביחס לכלל השכיח. הסיכויים להופעת התנגדויות לתכנית שבמרחב העירוני-כפרי קטנים יותר, באופן מובהק, מאשר במרחב העירוני או הכפרי.
ריכוז בממצאים ביחס למקום התכנית - ראו טבלה מס' 4.
■	השוואת ממצאים לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) - סיכום:
השוואת ממצאים אלו לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) מעלה את הנקודות כדלקמן (ראו תרשים מס' 11):
הנושא של 68.3% מהתכניות שנכללו באוכלוסיית המחקר 111 היה מגורים, כאשר מעל
למחצית מתכניות אלו (56%) עסקו בבנין הבודד, ויתרתן במתחם או שכונה. אחריו, לפי סדר יורד, 10.6% מהתכניות עסקו בתעשיה, מסחר ומלאכה; כ 7.8% בתשתיות תחבורתיות
ושיעור זהה בשטחים ציבוריים (מבני ציבור, שטחים ציבוריים פתוחים וכדי); קרוב ל 1.6% בנושא תיירות ונופש והיתרה, בשיעור של כ 4.0% בנושאים אחרים.
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלהן הוגשו התנגדויות על פי נושא התכנית (עמודה מסי 2 בטבלה מסי 5) מעלה כי קרוב למחצית מהתכניות להן הוגשו התנגדויות עוסקות במגורים -מתחם או שכונה (43.4%); 2.4% 2 מהן עוסקות במגורים - בנין בודד; 13.7% מהן עוסק בתשתיות תחבורתיות; 11.2% מהן עוסק בתעשיה, מסחר ומלאכה; 3.4% במבני ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים; 2% בתיירות ונופש והיתרה, בשיעור של כ 3.9% בנושאים אחרים.
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלהן לא הוגשו התנגדויות על פי נושא התכנית (עמודה מסי 3 בטבלה מסי 5) מעלה כי מרבית התכניות להן לא הוגשו התנגדויות עוסקות במגורים, בנין בודד (44.6%); 4.6% 2 עוסקות במגורים, מתחם או שכונה; 10.4% עוסקות בתעשיה, מסחר ומלאכה; 9.6% עוסקות בשטחי ציבור, 5.4% בתשתיות תחבורתיות והיתרה מתחלקת בין "אחר" (4.0%) ותיירות ונופש (1.4%).
■	האם נמצא קשר בין נושא התכנית לבין שכיחות קיומן של התנגדויות בגינה?
מבחן Pearson Chi-Square שנערך עבור טבלת ההתפלגויות של משתנים אלו הראה כי קיים קשר מובהק 112 בין נושא התכנית לשכיחות קיומן של התנגדויות בגינה. השוואת שיעור התכניות שלהן הוגשה התנגדות ביחס לכלל אוכלוסיית התכניות באותו נושא (עמודה מסי 5 בטבלה מסי 5) מעלה את הממצאים הבאים:
■	שיעור כלל התכניות עם התנגדויות בנושא מגורים (הבנין הבודד והמתחם או השכונה) (8.0% 2) מאוד דומה להתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר (9.6% 2). לאור השיעור הגבוה, יחסית, של כלל התכניות בנושא מגורים מכלל התכניות שבאוכלוסיית המחקר (68.2%) - צפוי כי קבוצת תכניות זו תתנהג באופן דומה לכלל שהתקבל ביחס לכל אוכלוסיית המחקר, קרי שיעור התכניות עם התנגדויות בה יעמוד על כשליש מסך ההתנגדויות. נמצא כי תחזית זו התממשה, ואין בנושא הכללי של מגורים כדי להצביע על "פוטנציאל" התנגדויות השונה ביחס לכלל
השכיח.
■ יחד עם זאת, בחינת התפלגות קבוצת התכניות עם התנגדויות בנושא מגורים ל"מגורים (בנין בודד)" ו"מגורים (מתחם או שכונה)" מעלה כי למרות שקבוצות אלה אינן שונות מאוד בגודלן זו מזו, שיעור התכניות עם התנגדויות בנושא "מגורים (בנין בודד)" ביחס לכלל אוכלוסיית התכניות שבאותו נושא הינו 17.1% בלבד (נמוך מהכלל
השכיח ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר) - ואילו שיעור התכניות עם התנגדויות בנושא "מגורים (מתחם או שכונה)" גבוה מהכלל השכיח, ועומד על 42.0%. מכך לכאורה כי הסיכוי להופעת התנגדויות לתכנית שנושאה מגורים - בנין בודד קטן יותר, באופן מובהק, מבכלל השכיח. מנגד, הסיכוי להופעת התנגדות לתכנית שנושאה מגורים - מתחם או שכונה גבוה באופן מובהק מהכלל השכיח.
■	ממצאים אלו מפתיעים במקצת: היה מצופה, שהתכנון הנקודתי, המבקש לחרוג מהסביבה הקרובה, והמוקף, בדר״כ, בבינוי קיים העשוי להיות ער לתכנית המוצעת ויבקש, בדר"כ, להתנגד לה - יגרום לשיעור התנגדויות גבוה יותר מהכלל השכיח בתכניות שנושאן "מגורים (בנין בודד)".
■	גם שיעור התכניות עם התנגדויות בנושא "מגורים (בנין או שכונה)" שהתקבל ביחס לכלל התכניות באותו נושא (42.0%) מעט מפתיע: למרות שהשיעור שהתקבל גבוה מהכלל השכיח, היה מצופה שלתכניות מסוג זה "פוטנציאל" התנגדויות גבוה עוד יותר מזה שהתקבל. תכניות אלו רחבות היקף, בדר״כ, וכוללות בעלי זכויות רבים שלא תמיד מסכימים עם התכנון המוצע; חלקם טוען לעיתים כנגד קיפוח ואפליה בהשוואה לבעלי זכויות אחרים בתכנית (טבלאות איחוד וחלוקה), חלקם מבקשים למקסם רווחים בתכנית; בנוסף, מעוררות תכניות אלו לעיתים קרובות התנגדות של הסביבה הגובלת - לעיתים שכונות וותיקות המתנגדות לצפיפות המוצעת (שבדר״כ גבוהה מהקיים בסביבה לאור שינויי הנורמות התכנוניות שחלו במשך הזמן), בעיות תנועה שתגרמנה בשכונתם, מחסור בשטחים ציבוריים, הצללה, הסתרת נוף וכדי. ככל שתכניות אלו כוללות גם הפשרת קרקע חקלאית, עשויות תכניות אלו לעורר התנגדותם של גופים ירוקים וארגונים חברתיים שונים, המבקשים לעצור את הכרסום וה"זחילה" של הפיתוח על חשבון השטחים הפתוחים וכדי. כל אלו, כאמור, עשויים להוות הסבר לשיעור הגבוה, יחסית, של התכניות עם התנגדויות בנושא זה, ביחס לכלל התכניות באותו נושא - אולם עדיין שיעור זה נמוך מהמצופה בנושא זה.
■	ביחס לתשתיות תחבורתיות - הרי ששיעור התכניות עם התנגדויות בנושא זה (50.9%) גבוה בשיעור ניכר ביחס להתפלגות הכללית שהתקבלה לכלל אוכלוסיית המחקר (9.6% 2), וממצא זה מייחס "פוטנציאל" התנגדויות גבוה, יחסית, לתכניות שנושאן "תשתיות תחבורתיות".
■ ביחס לשיעור הגבוה שהתקבל בתכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות (50.9%) - הרי שממצא זה אינו מפתיע113. מדובר, בדר״כ, בתכניות רחבות היקף, שתחומן כולל, לעיתים קרובות, מספר ניכר של בעלי זכויות במקרקעין, והן מציעות, לרוב, פגיעה בזכויות קניין אלו - כולל הפקעה, מבלי להציע פיצוי בתכנית עצמה כגון תוספת זכויות וכדי; בנוסף, כרוכות תכניות אלו במפגעים סביבתיים דוגמת רעש, זיהום אויר, פגיעה נופית, רעידות וכדי - ובכך מעוררות תכניות אלו קונפליקט תכנוני עם הסביבה הגובלת; כמו כן כרוכות תכניות אלו גם בשינוי סידרי תחבורה באזורים גובלים, כולל חיתוך וקטיעת דרכים חקלאיות, הוספת צמתים, רמפות וכדי - ומחייבות לפיכך הסדרי נגישות חלופיים שלא תמיד מקובלים על ציבור המשתמשים, וכדי - וכל אלה מהווים עילות מספקות להגשת התנגדויות רבות לתכניות מסוג זה;
■	שיעור כלל התכניות עם התנגדויות בנושאים תעשיה, מסחר, מלאכה (30.7%), תיירות ונופש (36.4%) ו"אחר" (28.6%) דומה, באופן כללי, להתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר (29.6%), וניתן להניח, לפיכך, שאין באף אחד מנושאים אלו שלעצמו כדי לעורר "פוטנציאל" התנגדויות החורג מהכלל השכיח.
■	ביחס לתכניות שנושאן תעשיה, מסחר ומלאכה - הרי ששיעור התכניות עם התנגדויות שהתקבל בנושא זה (30.7%) דומה מאוד ל"כלל השכיח". לאור העובדה שנושאים אלו מייצגים, לכאורה, את ה"מטרדים הקלאסיים", ותכניות העוסקות בנושאים אלו כוללות, בדר"כ, מטרדים סביבתיים דוגמת זהום אויר, רעש, תחבורה וכד' - היה מצופה כי פוטנציאל ההתנגדויות בהן יהיה גבוה מהממוצע. עוד יצויין כי לאור כמות התכניות הקטנה, יחסית, שנושאן תעשיה, מסחר, מלאכה (75 תוכניות, המהוות 10.6% מכלל אוכלוסיית המחקר) - קטן גם הסיכוי (הסטטיסטי) לקבלת ההתפלגות השכיחה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר.
יתכן וההסבר נעוץ בעובדה שהמודעות למטרדים האפשריים בתכניות מסוג זה (תעשיה, מסחר, מלאכה) כבר הוטמעה בקרב המתכננים ומוסדות התכנון, ולפיכך מציעה התכנית, כבר בשלבי גיבושה הראשוניים התייחסות ראויה ופתרונות לסוגיות אלו. בנוסף, וגם כתוצאה ממודעות זו - יתכן כי מיקומן של תכניות מסוג זה הינו מלכתחילה באזורים שיועדו לכך, תוך הרחקתם משימושי קרקע רגישים וכדי, ובכך גם נימנעת התנגדות מצד בעלי קרקע גובלים.
■	ביחס לתכניות שנושאן שטחי ציבור - שיעור כלל התכניות עם התנגדויות בנושא זה (12.7%) נמוך ביחס להתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר (9.6% 2). יתכן והדבר נובע מהתדמית "החיובית" שיש לנושא זה בציבור, המתקשרת לפארקים, גנים ציבוריים וכדי. יחד עם זאת, תכניות העוסקות רק בנושא זה כוללות, לעיתים קרובות, פגיעה בזכויות הקניין של בעלי זכויות הכלולים בתכנית, ושקיוו אולי לתכנית שתשביח מקרקעיהם, או לשימושים ציבוריים שאינם "ירוקים", דוגמת מוסדות ציבור וכדי - שלעיתים ניתפסים כמטרד לסובבים אותם.
■	השוואת ממצאים לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986):
השוואת הממצאים בנוגע לנושא התכנית 114 לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) מעלה כי "התנהגות" שיעור התכניות עם התנגדויות מתוך סך התכניות שבאותו נושא דומה, עקרונית, ביחס לשיעור ההתפלגות הכללית של תכניות עם התנגדויות שהתקבלה בכל אחד מהמחקרים (ראו תרשים מסי 12): בחלק מהנושאים (מגורים (תכנית קטנה/ בנין בודד)) שיעור התכניות עם התנגדויות קטן ביחס לשיעור התפלגות הכללית; ונושאים אחרים (דוגמת מגורים (תכנית גדולה/ מתחם או שכונה)), תיירות נופש וספורט/ תיירות ונופש, ודרכים/ תשתיות תחבורתיות שיעור התכניות עם התנגדויות גדול ביחס לשיעור התפלגות הכללית.
האם יש קשר בין יזם התכנית לבין הסיכוי להופעת התנגדות?
■	מהי שכיחותם של גופים, מוסדות שונים, פרטיים וכדי כיזמי התכנית באוכלוסיית המחקר?
93.1	% מהתכניות שנכללו באוכלוסיית המחקר היו ביוזמת פרטיים וועדות התכנון, ורק 5.3%
ביוזמת משרדי וגורמי ממשלה. שיעור של 1.6% מהתכניות היו ביוזמת "אחר".
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלהן הוגשו התנגדויות על פי יזם התכנית (עמודה מסי 2 בטבלה מסי 6) מעלה כי מרבית התכניות להן הוגשו התנגדויות הינן ביוזמת פרטיים וועדות
תכנון (86.7%); 11.8% מהן ביוזמת משרדי ממשלה וגורמים ממלכתיים והיתרה, בשיעור של כ 1.5% ביוזמת "אחר".
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלא הוגשה לגביהן התנגדות על פי יזם התכנית (עמודה מסי 3 בטבלה מסי 6) מעלה כי מרבית התכניות להן לא הוגשו התנגדויות הינן תכנניות שביוזמת פרטיים וועדות תכנון (95.8%); ויתרת התכניות מתחלקת בין משרדי וגורמי ממשלה (2.6%) ו"אחר" (1.6%).
■	האם נמצא קשר בין יזם התכנית לבין שכיחות קיומן של התנגדויות בגינה?
מבחן Pearson Chi-Square שנערך עבור טבלת ההתפלגויות של משתנים אלו הראה כי קיים קשר מובהק 115 בין יזם התכנית לשכיחות קיומן של התנגדויות בגינה. השוואת שיעור התכניות עם התנגדויות ביחס לסך התכניות באותו יזם (עמודה מס 5 בטבלה מסי 6) מעלה את הממצאים הבאים:
■	שיעור התכניות עם התנגדויות שיזמיהם הינם "פרטיים וועדות תכנון" ו״אחר" (7.0% 2, ו-7.3% 2) בהתאמה) דומה, באופן כללי, להתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר (9.6% 2), וניתן לפיכך להניח, שאין ביזמי תכניות אלו שלעצמם כדי לעורר "פוטנציאל" התנגדויות החורג מהכלל השכיח.
■	יחד עם זאת, שיעור התכניות עם התנגדויות שיזמיהן הינם משרדי וגורמי ממשלה
(	64.9%) גבוה, במידה ניכרת, מהתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר (9.6% 2).
שיעור גבוה זה צפוי, במידה מסויימת: מדובר בתכניות שהממשלה או גורמים מטעמה, דוגמת משרד השיכון, מינהל מקרקעי ישראל, מע״צ, רכבת ישראל וכדי יוזמים; תכניות אלו עוסקות, בדר״כ, בפרויקטים גדולים ורחבי היקף, בעלי השפעה ניכרת על הסביבה - וכתוצאה מכל אלה - מעוררים הרבה קונפליקטים. בנוסף, יתכן גם שחלק מהתכניות שגורמים מטעם הממשל מקדמים הינן תכניות העוסקות בנושאים בעיתיים, שנועדו מלכתחילה לטפל ב"כשלי שוק", ושבאופן טבעי מעוררים לפיכך התנגדויות ומחלוקות.
■	השוואת ממצאים לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986).
השוואת ממצאים אלו לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) מעלה כדלקמן (ראו תרשים מס' 13):
■	ביחס לתכניות שיזמיהן פרטיים וועדות תכנון (בעלי קרקע פרטיים, קבלנים פרטיים, רשות מקומית) - שיעור התכניות עם התנגדויות מסך כל התכניות של אותם יזמים דומה, בעיקרון, לשיעור ההתפלגות הכללית - הן במחקר הנדון והן במחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986).
■	חריג לכלל זה הינן תכניות שיזמיהן הינן ועדה מקומית - שעפ״י מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) נמצא כי שיעור התכניות עם התנגדויות מסך התכניות בסוג יזם זה הינו 13% - נמוך משמעותית משיעור ההתפלגות הכללי שבמחקרן (39.8%). יחד עם זאת, מסייגות מחברות המחקר ממצא זה, ומעלות ביחס אליו השערה לפיה נתון זה הינו תוצאה של השפעת מאפיינים אחרים של התכניות המוגשות ע״י הועדות המקומיות ולא עדות לשיטה המאפשרת לועדות המקומיות לחסוך מתכניותיהן התנגדויות.
■	ביחס לתכניות שיזמיהן הינם גורמים ממשלתיים - הרי שבמחקרנו נמצא, כאמור, כי שיעור התכניות עם התנגדויות מסך התכניות שביוזמה ממשלתית גבוה משמעותית ביחס להתפלגות הכללית. ממצא זה משתקף גם במחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) בתכניות שביוזמה משותפת של הרשות המקומית ומינהל מקרקעי ישראל - אולם מגמה הפוכה (שיעור נמוך משיעור ההתפלגות הכללית) מתקבלת במחקרן ביחס לתכניות שיזמיהן הינם מוסדות ממשלתיים לאומיים.
האם יש קשר בין שטח התכנית לבין הסיכוי להופעת התנגדות?
■	מהי שכיחותם של תכניות באוכלוסיית המחקר עפ״י שטחן?
מאחר ש 6 תכניות מאוכלוסיית המחקר לא אותר שיטחן - התייחסו מבחני ההתפלגות לקבוצה של 711 תכניות. 23.1% מסך תכניות אלו משתרעות על שטח הקטן מדונם אחד;
27.7% מהן הינן בשטח שבין דונם ועד חמישה דונם; 20.0% בשטח שמעל חמישה דונם וקטן מעשרים דונם; 15.6% בשטח שמעל עשרים דונם ועד מאה דונם; 9.4% בשטח שבין מאה לתשע מאות תשעים ותשעה דונם ו4.2% מהתכניות בשטח שמעל אלף דונם. נתונים אלו מצביעים על כך שמרבית התכניות (70.8%) הינן בשטח שגודלו קטן מ 20 דונם.
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלהן הוגשו התנגדויות על פי שטח התכנית (עמודה מס' 2 בטבלה מס' 7) מעלה כי מרבית התכניות להן הוגשו התנגדויות הינן בשטח שבין 100 ועד 999 דונם (24.3%); 23.8% מהן בשטח שבין 20 עד 100 דונם; 23.3% מהן בשטח שבין 1 ל 5 דונם; 17.6% מהן בשטח 5 עד 20 דונם; 8.1% מהן בשטח שקטן מ1 דונם והיתרה, בשיעור של כ 2.9% בשטח שגדול מ 1000 דונם.
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלא הוגשו בגינן התנגדויות (עמודה מס' 3 בטבלה מס' 6) מעלה כי חלק ניכר מהתכניות להן לא הוגשו התנגדויות הינן בשטח שבין 1 עד 5 דונם (29.6%); 29.2% הינן בשטח של עד 1 דונם; 21.0% הינן בשטח שבין 5 עד 20 דונם; 12.2%
הינן בשטח שבין 20 עד 100 דונם; 3.2% הינן בשטח שבין 100 עד 999 דונם והיתרה, בשיעור של 4.8% הינן תכניות ששטחן מעל 1000 דונם.
■	האם נמצא קשר בין שטח התכנית לבין שכיחות קיומן של התנגדויות בגינה?
מבחן Pearson Chi-Square שנערך עבור טבלת ההתפלגויות של משתנים אלו הראה כי קיים קשר מובהק116 בין שטח התכנית לשכיחות קיומן של התנגדויות בגינה. השוואת שיעור התכניות להן הוגשה התנגדויות ביחס לסך התכניות באותו שטח (עמודה מס' 5 בטבלה מס' 6) מעלה את הממצאים הבאים:
■	למעט ביחס לתכניות ששטחן מעל 1000 דונם - שיעור כל שאר התכניות שהוגשו התנגדויות בגינם הולך וגדל ככל ששטח התכנית הולך וגדל. ניתן לפיכך לומר שככל ששטח התכנית גדול יותר, "פוטנציאל" ההתנגדויות של התכנית עולה.
■	כמו כן יודגש, כי שיעור התכניות עם התנגדויות בתכניות ששטחן עד 1 דונם (10.4%) קטן באופן משמעותי מה״כלל השכיח". כן יצויין, כי גם בקבוצת התכניות ששטחן עד 0 2 דונם מתקבל שיעור תכניות עם התנגדויות הנמוך מה״כלל השכיח".
ממצא זה מפתיע, במידה מסויימת, מאחר שתכנון "נקודתי" נתפס, בדר״כ, כבעיתי יותר, המעורר יתר קונפליקטים מתכנון המתייחס לסביבה רחבה יחסית. יחד עם זאת, תואם ממצא זה, במידת מה, את הממצאים שהתקבלו ביחס לתכניות שנושאן מגורים (בנין בודד). עם זאת אין בכך בהכרח משום חיזוק לממצא זה, היות ויתכן שיש בשתי קטגוריות אלו - של מגורים(בנין בודד) ושטח תכנית קטן מידה של כפילות, כאשר קבוצה אחת מייצגת בפועל (באופן סטטיסטי) את השניה ולהיפך.
■	ביחס לשיעור ההולך וגדל של תכניות עם התנגדויות ככל ששטח התכנית גדל - הרי שיתכן שתכניות רחבות היקף מעלות מספר רב של סוגיות תכנוניות, עשויות לכלול בתחומן מספר רב של בעלי זכויות במקרקעין, כמות בעלי מקרקעין גובלים עשויה להיות גדולה יותר - וכל אלו ועוד עשויים לעורר "פוטנציאל" התנגדויות גבוה יותר.
■	ביחס לתכניות ששטחן מעל 1000 דונם (ושיעור התכניות בהן עם התנגדויות עומד על 0% 2) - הרי שיתכן שתכניות אלו חלות על כל מרחב התכנון של הרשות המקומית, ועוסקות, בדר"כ, בקביעה תכנונית כללית (דוגמת מתן אפשרות גורפת להוספת חדר על הגג, או חניה תת קרקעית וכדי). לאור זאת יתכן שהקונפליקט התכנוני שהן יוצרות כנראה קטן יחסית.
■	השוואת ממצאים לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986):
השוואת ממצאים אלו לממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) מעלה כי "התנהגות" שיעור התכניות עם התנגדויות מתוך סך התכניות שבאותו שטח דומה, עקרונית, ביחס לשיעור ההתפלגות הכללית של תכניות עם התנגדויות שהתקבלה בכל אחד מהמחקרים (ראו תרשים מסי 14).
האם יש קשר בין סוג השינוי המוצע בתכנית לבין הסיכוי להופעת התנגדויות?
■ מהי שכיחותם של תכניות באוכלוסיית המחקר עפ״י סוג השינוי המוצע בהן?
מאחר ש 10 תכניות מאוכלוסיית המחקר לא אותר סוג השינוי המוצע - התייחסו מבחני ההתפלגות לקבוצה של 707 תכניות בלבד. 5.9% מסך תכניות אלו הציע שינוי קטן; 24.5% מהן הציע שינוי בינוני ומרבית התכניות - בשיעור של 69.6% הציעו שינוי גדול.
ממצאים אלו אינם מפתיעים - סביר להניח שיזם שכבר טורח ומגיש תכנית לועדה מחוזית יבקש ליזום שינוי "גדול" ביחס למצב התכנוני של המקרקעין ערב אישור התכנית המוצעת, וזאת לנוכח הזמן והמשאבים הכרוכים בהליכי אישורה של תכנית בועדה המחוזית. מאחר ששינוי קטן מאפשר אך שינויים בבינוי - ללא תוספת זכויות, וללא שינויים שניתן לעשות במסגרת תכנית שבסמכויות הוועדה המקומית , שיעור התכניות שהציעו אך שינוי קטן הינו
מאוד נמוך, כאמור (5.9%) - ויתכן, בדיבעד, שהיה מקום לאחד קטגוריה זו עם קטגורית ה"שינוי בינוני", ולבחון במסגרת משתנה זה רק שתי קטגוריות: שינוי "גדול" - הכרוך בשינוי יעוד, ושינוי "קטן", המכיל את כל השאר (שינויי בינוי, תוספת זכויות וכד').
בחינת התפלגות אוכלוסיית התכניות שלהן הוגשו התנגדויות על פי מידת השינוי המוצע בתכנית (עמודה מס' 2 בטבלה מס' 8) מעלה כי מרבית התכניות להן הוגשו התנגדויות הציעו שינוי "גדול" תכנית (86.4%); 10.2% מהן הציעו שינוי "בינוני" והיתרה, בשיעור של 3.4% עסקו בשינוי "קטן".
■ האם נמצא קשר בין סוג השינוי המוצע בתכנית לבין שכיחות קיומן של התנגדויות בגינה?
מבחן Pearson Chi-Square שנערך עבור טבלת ההתפלגויות של משתנים אלו הראה כי קיים קשר מובהק117 בין סוג השינוי שהתכנית מציעה לשכיחות קיומן של התנגדויות בגינה. בדיקת שיעור התכניות עם התנגדויות ביחס לסך התכניות באותו שיעור שינוי (עמודה מס' 5 בטבלה מס' 8) מעלה את הממצאים הבאים:
■	שיעור התכניות שהציעו שינוי קטן ובינוני נמוך ( 16.7% ו 12.3%) מההתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר (29.6%). תכניות אלה, הכוללות, מטבען, שינויים קטנים, יחסית, בהשוואה למצב התכנוני התקף מעוררות קונפליקטים קטנים יחסית, ו"פוטנציאל" ההתנגדויות שלהן קטן לפיכך.
■	ביחס לשיעור ההתכניות עם התנגדויות שהציעו שינוי גדול (36.2%) - הרי ששיעור זה דומה לההתפלגות שהתקבלה ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר (29.6%). מאחר שהתכניות המציעות שינוי גדול מהוות את מרבית אוכלוסיית המחקר (כ 70%) -התפלגויות שתי קבוצות אלו (החלקית והכוללת) דומות יחסית.
■	ממצאי קבוצת משתנים זו תואמים, ככלל, את ההשערה לפיה ככל שתכנית תרחיב את הרחבת היקף ומהות השינויים התכנוניים המוצעים במסגרתה - כך יגבר פוטנציאל ההתנגדויות בגינה. הסבר אפשרי לכך מצוי בעובדה, שככל שהתכנית מציעה שינוי גדול יותר, הכרוך בתוספת זכויות, שינוי יעוד, לעיתים אף הפשרת קרקע חקלאית , שינוי בשימושים ובתכליות, תוספת קומות וכד' - היקף ההיבטים התכנוניים שהתכנית תעורר, כמו גם השפעתה האפשרית מתרחבים - וכתוצאה גם היקף הקונפליקטים התכנוניים ו"פוטנציאל" ההתנגדויות בגינה עשוי לעלות.
ריכוז ממצאים נבחרים לאור כל אשר פורט עד כה - ראו תרשים מס' 15.
קשרים בין משתנים מסבירים לבין עצמם.
בחינת הממצאים בנוגע לכל אחד מהמשתנים המסבירים לבין עצמם שפורטה לעיל, אפשרה לאתר מספר משתנים או קטגוריות, המשפיעים לכאורה באופן ניכר על "פוטנציאל ההתנגדויות" של התכנית - וזאת ביחס ל"כלל השכיח" שאותר ביחס לכל אוכלוסיית המחקר.
יחד עם זאת, יתכנו מצבים לפיהם קשר הקיים בין שני משתנים מסבירים לבין עצמם, עשוי לגרום לעיתים למצב בו משתנה מסויים בא לידי ביטוי (או "מתחבא") באמצעות משתנה אחר, וכתוצאה האפשרות להציע הסבר מהימן דיו לממצאים שהתקבלו מוגבלת יחסית.
לאור זאת, יבחנו בשלב זה מספר קשרים בין מספר משתנים מסבירים לבין עצמם. נבחנו הקשרים בין קבוצות המשתנים הבאות:
■	קשר בין נושא התכנית למקום התכנית;
■	קשר בין נושא התכנית למידת השינוי שהתכנית מציעה;
■	קשר בין נושא התכנית ליזם התכנית;
■	קשר בין מידת השינוי שהתכנית מציעה ליזם התכנית;
■	קשר בין שטח התכנית למידת השינוי שהתכנית מציעה;
■	קשר בין שטח התכנית ליזם התכנית;
■	קשר בין מידת השינוי שהתכנית מציעה למקום התכנית;
פירוט הקשרים שנבחנו - ראו תרשים מסי 16:
קשר בין נושא התכנית למקום התכנית;
■	התפלגות מקום התכנית ביחס לכל אחד מנושאי התכנית.
בחינת התפלגות מקום התכנית ביחס לכל אחד מנושאי התכנית מעלה כי במקום שהוגדר כ"אחר" (מרחב תכנון כולל של ועדה מקומית, חלק ממרחב של מספר רשויות וכד') מרבית התכניות (80.8%) עוסקות ב"תשתיות תחבורתיות". ממצא זה תואם אופיין של תכניות אלו, דוגמת כבישים, מסילות רכבת וכד' - שהינן תכניות המציעות פרוזדורי תנועה צרים וארוכים בדר"כ, המתפרסות על פני שטחים גדולים וחוצים מספר רשויות וכד'.
בנוסף נמצא כי הן במרחב ה"כפרי" והן במרחב ה"עירוני-כפרי" כ 80% מהתכניות עוסקות במגורים (הן "מגורים, בנין בודד" והן "מגורים, מתחם או שכונה") - וזאת לעומת המרחב ה"עירוני" בו שיעור התכניות למגורים הינו 60.3% בלבד, ושאר התכניות עוסקות ב"תעשיה, מסחר, מלאכה" (18.2%), "שטחי ציבור" (11.0%), "תשתיות תחבורתיות, (6.0%) והיתרה, בשיעור 4.5%, מתחלקת בין "תיירות ונופש" (1.5%) ו"אחר" (3%).
יצויין כי מבחן (Pearson Chi-Square) שנערך עבור טבלת ההתפלגויות של משתנים אלו הראה
.(Chi-Square = 284.262a, df = 18, Sig. < 0.0001) תוצאה מובהקת
■	התפלגות נושא התכנית ביחס לכל אחד ממיקומי התכנית.
בחינת התפלגות התכניות בנושא מגורים ביחס לכל אחד ממיקומי התכניות מעלה שככל שמקום התכנית הופך ל"עירוני" יותר - עולה שיעור התכניות ה"נקודתיות" (קרי – מגורים, בנין בודד). כך לדוגמה, שיעור התכניות המתקבל בנושא זה במרחב הכפרי הינו 23.4%, במרחב העירוני-כפרי 29.4%, ובמרחב העירוני 47.2%. בנושא מגורים (מתחם או שכונה) מתקבלת חלוקה מאוזנת יותר בין מיקומי התכנית: 35.4% מהתכניות בנושא זה מצויות במרחב העירוני, 30.7% במרחב העירוני-כפרי ו 33.5% במרחב הכפרי.
ממצא בולט נוסף מתקבל ביחס לתכניות שנושאן תעשיה, מסחר, מלאכה - כ 81.3% מהן מצויות במרחב העירוני, ויתרתן מתחלקת באופן דומה בין המרחב העירוני-כפרי לכפרי.
תופעה דומה מתקבלת גם בתכניות שנושאן שטחי ציבור, בהן 67.3% מהתכניות מצויות במרחב העירוני, 23.6% מהן במרחב העירוני-כפרי ו 9.1% במרחב הכפרי.
ביחס לתכניות שנושאן תיירות ונופש, הרי ש45.5% מהן מצויות במרחב העירוני ו54.5% מהן במרחב הכפרי.
ביחס לתכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות, 38.2% מהן מצויות במרחב שהוגדר כ"אחר", 36.4% מהן במרחב העירוני, 16.4% מהן במרחב העירוני-כפרי ו 9.1% מהן במרחב הכפרי.
בחינת התפלגות שיעורי השינוי שהתכנית מציעה ביחס לכל אחד מנושאי התכנית מעלה כי בתכניות המציעות שינוי "בינוני" מרבית התכניות (77.4%) עוסקות בנושא מגורים (בנין בודד, מתחם או שכונה), כאשר שאר הנושאים מתחלקים ל 16.1% - תעשיה, מסחר ומלאכה ו 4.2% - שטחי ציבור.
יצויין כי מבחן (Pearson Chi-Square) שנערך עבור טבלת ההתפלגויות של משתנים אלו הראה
.(Chi-Square = 76.681a, df = 12, Sig. < 0.0001) תוצאה מובהקת
בחינת התכניות המציעות שינוי "גדול" עולה כי מרביתן (66.3%) עוסקות במגורים (בנין בודד, מתחם או שכונה), 10.9% בתשתיות תחבורתיות, 8.6% בתעשיה, מסחר ומלאכה, 7.8% בשטחי ציבור והיתרה, בשיעור של 6.4% מתחלקת בין תירות ונופש ו"אחר".
בתכניות המציעות שינוי "קטן" רק כמחצית (54.8%) עוסקות במגורים (בנין בודד, מתחם או שכונה), 23.8% בשטחי ציבור, 11.9% בתעשיה, מסחר ומלאכה ו 9.5% ב"אחר".
■	בחינת התפלגות נושאי התכנית ביחס לכל אחד משיעורי השינוי שהתכנית מציעה.
בחינת התפלגות נושאי התכנית ביחס לכל אחד משיעורי השינוי שהתכנית מציעה (טבלה מס' 12) מעלה כי כמעט כל התכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות (98.1%) מציעות שינוי גדול. שיעורים גבוהים לשינוי "גדול" התקבלו גם בנושאים נוספים, דוגמת תיירות ונופש (90.9%), מגורים (מתחם או שכונה) (76.4%), שטחי ציבור (69.1%).
בנושא "מגורים (בנין בודד) רק 61.2% מהתכניות הציעו שינוי "גדול", ו35.1% מהן הציעו שינוי "בינוני"; ובתכניות שנושאן תעשיה, מסחר, מלאכה רק 56.8% מהתכניות הציעו שינוי "גדול", 36.5% מהן הציעו שינוי "בינוני", ו6.8% הציעו שינוי "קטן".
השיעור הגבוה ביותר של תכניות שהציעו שינוי "קטן" התקבל בתכניות שנושאן שטחי ציבור (18.2%) - בהן יתכן שקיים צורך בשינויי בינוי בלבד, ללא תוספת זכויות או שינויי יעוד – וזאת בהשוואה לנושאים אחרים שכללו תכניות המציעות שינוי "קטן" בשיעורים נמוכים מאוד.
בהקשר לממצאים אלו יוער כי ככל שהתכנית נדרשת לאישורה של הועדה המחוזית -מבקשים יזמיה בדר"כ לנצל עובדה זו לצורך אישורו של שינוי "גדול" ביחס למצב הקיים -קרי שינוי יעוד, ולא נוהגים לטרוח ולהזקק להליכי אישורה של הוועדה המחוזית אך לצורך שינוי "בינוני" או "קטן".
ריכוז הממצאים ביחס להתפלגות נושאי התכנית בכל אחד משיעורי השינוי המוצעים בתכנית - ראו טבלה מס' 12.
הקשר בין נושא התכנית ליזם התכנית;
■	בחינת התפלגות יזמי התכנית השונים ביחס לכל אחד מנושאי התכניות השונים.
בחינת התפלגות יזמי התכנית השונים ביחס לכל אחד מנושאי התכניות השונים (טבלה מס' 13) מעלה כי מרבית התכניות היזומות ע"י פרטיים וועדות (71.2%) ענינן מגורים (בנין בודד, מתחם או שכונה). ביחס לתכניות היזומות ע"י גורמים ממשלתיים - 59.5% מהן ענינן תשתיות תחבורתיות, ורק 35.1% מהן מגורים (בחלוקה של 27.0% למתחם או שכונה ו 8.1% בנין בודד).
ריכוז הממצאים - ראו טבלה מס' 13.
■	בחינת התפלגות נושאי התכנית השונים ביחס לכל אחד מיזמי התכניות השונים.
בחינת התפלגות נושאי התכנית השונים ביחס לכל אחד מיזמי התכניות השונים (טבלה מס' 14) מעלה כי ביחס למרבית נושאי התכנית שהוגדרו יזמי התכנית העיקריים (מעל 90%) הינם פרטיים וועדות - למעט ביחס לתכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות, שלגביהן כ 60% הינן ביזמות פרטיים וועדות ו40.7% מהן הינה ביזמות של גורמים ממשלתיים.
נתונים אלו משקפים את העובדה שלמעט בנושאי תחבורה - הרי שבכל שאר נושאי התכנית כמעט כל התכניות יזומות ע"י גורמים פרטיים וועדות - ובשיעור של מעל 90% מהתכניות בכל אחד מנושאים אלו.
ריכוז הממצאים ביחס להתפלגות נושאי התכנית ביחס לכל אחד מיזמי התכנית - ראו טבלה מס' 14.
בחינת התפלגות יזמי התכנית השונים ביחס לכל אחד משיעורי השינוי שהתכנית מציעה (טבלה מס' 15) מעלה כי כמעט כל התכניות (94.6%) שביוזמת גורמי הממשלה הינן תכניות המציעות שינוי "גדול", וזאת לעומת 67.9% מהתכניות שביזמת פרטיים וועדות המציעות שינוי "גדול", ויתרת מתחלקת בין 25.6% המציעות שינוי "בינוני" ו 6.5% המציעות שינוי "קטן".
ממצאים אלו משקפים את העובדה שהממשלה יוזמת כמעט אך ורך תכניות המציעות שינוי "גדול", וביזמות פרטיים וועדות מתחלקות התכניות גם לשינויים בשיעור "בינוני" ו"קטן".
ריכוז הממצאים ביחס להתפלגות יזמי התכנית השונים ביחס לכל אחד משיעורי השינוי שהתכנית מציעה - ראו טבלה מס' 15.
■	בחינת התפלגות יזמי התכנית ביחס לכל אחד משיעורי השינוי שהתכנית מציעה.
בחינת התפלגות יזמי התכנית ביחס לכל אחד משיעורי השינוי שהתכנית מציעה (טבלה מס' 16) מעלה כי בשיעור שינוי "קטן" ו"בינוני" כמעט כל התכניות (100% ו 97.6% בהתאמה) הינן ביוזמת פרטיים וועדות. בתכניות שמידת השינוי המוצע בהן הינו "גדול" - רק 90.0% מהתכניות הינן ביוזמת פרטיים וועדות, ו 7.3% מהתכניות הינן ביוזמת גורמים ממשלתיים.
ריכוז הממצאים - ראו טבלה מס' 16.
הקשר בין שטח התכנית למידת השינוי שהתכנית מציעה;
■	התפלגות שיעורי השינוי השונים שהתכנית מציעה ביחס לכל אחד משטחי התכנית השונים
בחינת התפלגות שיעורי השינוי השונים שהתכנית מציעה ביחס לכל אחד משטחי התכנית השונים (טבלה מס' 17) מעלה כי בשינוי "בינוני" מעל 70% מהתכניות הינן בשטח שבין 0 ל 5 דונם, והשאר מתחלק ביחסים דומים בין 5 עד 20 דונם, 20 עד 100 דונם ו 1000 דונם ומעלה.
בשינוי "גדול" - מעל למחצית מהתכניות (52.5%) הינן בשטח שבין 1 ל 20 דונם, והשאר מתחלק בין תכניות ששטחן 20 עד 100 דונם (17.3%); תכניות ששטחן 0 עד 1 דונם (15.7%) ותכניות ששטחן 100 עד 999 דונם (13.4%).
בשינוי "קטן" - מעל לרבע מהתכניות (26.2%) הינן בשטח שבין 0 ל 5 דונם, והשאר מתחלק בין תכניות ששטחן 1 עד 5 דונם (19%); 5 עד 20 דונם (19%); 20 עד 100 דונם (19.0%); ותכניות ששטחן 1000 דונם ומעלה (16.7%).
■	התפלגות שטחי התכנית ביחס לשיעורי השינוי שהתכנית מציעה
בחינת התפלגות שטחי התכנית ביחס לשיעורי השינוי שהתכנית מציעה (טבלה מס' 18) מעלה כי במרבית שטחי התכניות רוב מובהק של התכניות כולל שינוי השיעור "גדול": בשטחי תכניות שבין 100 ועד 999 דונם, כל התכניות (100%) הינו שינוי "גדול"; בשטח של 5 עד 20 דונם -82.3% מהתכניות מציעות שינוי "גדול"; בתכניות ששטחן 20 עד 100 דונם 78.0% מהתכניות מציעות שינוי "גדול" ובתכניות ששטחן 1 עד 5 דונם 72.8% מציעות שינוי "גדול".
בתכניות ה"קטנות" ביותר, ששטחן 0 עד 1 דונם, מתחלות התכניות ל 47.0% לתכניות בשיעור שינוי "גדול" ו 46.3% מהתכניות בשיעור שינוי "בינוני".
בתכניות ה"גדולות" ביותר, ששטחן מעל 1000 דונם, מרבית התכניות (58.6%) מציעות שיעור שינוי "בינוני", ויתרתן מתחלק בין שינוי "קטן" (24.1%) לשינוי "גדול" (17.2%).
הקשר בין שטח התכנית ליזם התכנית;
■	התפלגות יזמי התכנית השונים ביחס לכל אחד משטחי התכניות השונים.
בחינת התפלגות יזמי התכנית השונים ביחס לכל אחד משטחי התכניות השונים (טבלה מס'
19) מעלה כי בעוד ש73.5% מתכניות שיזמיהן פרטיים וועדות הינן בשטח שבין 0 עד 20 דונם - הרי שמרבית התכניות שיזמיהן גורמים ממשלתיים (59.4%) הינן בשטח שבין 20 עד
999 דונם. ממצאים אלו ממחישים את העובדה שכאשר היוזמה להכנת תכנית הינה "ממלכתית" - שטח התכנית הולך וגדל, בעוד שכאשר היוזמה להכנת תכנית הינה יוזמה פרטית, בעיקרה, שטח התכנית הולך וקטן.
ריכוז הממצאים - ראו טבלה מס' 19.
■	התפלגות שטחי התכנית ביחס ליזמי התכניות.
בחינת התפלגות שטחי התכנית ביחס ליזמי התכניות (טבלה מס' 20) מעלה כי בשטחים שבין 0 ועד 20 דונם, כמעט כל התכניות (מעל 95%) הינו ביוזמה פרטית וועדות. בשטח של 20 עד 100 דונם - רק 90.8% מהתכניות ביוזמת פרטיים וועדות; בתכניות ששטחן מעל 1000 דונם רק 86.7% מהתכניות הינן ביוזמת פרטיים וועדות ובקבוצת התכניות שבשטח שבין 100 ל 999 דונם - רק 74.6% מהתכניות הינן ביוזמת פרטיים וועדות, ו 22.2% הינן ביוזמה ממשלתית.
עולה כי בעוד שבכל אחד משטחי התכניות חלק ניכר מהתכניות הינן ביוזמה פרטית וועדות, הרי שמעל חמישית (22.2%) מהתכניות שבקבוצת התכניות הגדולות יחסית (בין 100 ל 999 דונם) הינה ביוזמת גורמי ממשלה - וזאת בהשוואה לשיעורים נמוכים בהרבה של תכניות
הקשר בין מידת השינוי שהתכנית מציעה למקום התכנית;
■	התפלגות מיקומי התכנית השונים ביחס לכל אחד משיעורי השינוי המוצעים בתכנית.
בחינת התפלגות מיקומי התכנית השונים ביחס לכל אחד משיעורי השינוי המוצעים בתכנית (טבלה מס' 21) מעלה כי בבעוד שבתחום ה"עירוני" וה"עירוני - כפרי" קרוב ל 64% מהתכניות מציעות שינוי "גדול", ויתרתן מתחלקת בין שינוי "בינוני" ו"קטן" (תוך עדיפות מובהקת לשינוי "בינוני") - הרי שבתחום ה"כפרי" קרוב ל 83% מהתכניות מציעות שינוי "גדול".
ריכוז ממצאים - ראו טבלה מס' 21.
בחינת התפלגות שיעורי השינוי המוצעים בתכנית ביחס לכל אחד ממיקומי התכנית השונים (טבלה מס' 22) מעלה כי בעוד ש 66.7% מהתכניות המציעות שיעור שינוי "קטן" מצויות בתחום ה"עירוני", הולך שיעור זה ופוחת: בשינוי "בינוני" רק 54.3% מהתכניות מצויות בתחום ה"עירוני", ו33.5% בתחום ה"עירוני – כפרי", ובשינוי "קטן" – רק 43.7% מהתכניות מצויות בתחום ה"עירוני", ויתרתן מתחלקת בין התחום ה"כפרי" (28.3%), ו23.0% בתחום ה"עירוני – כפרי".
ריכוז הממצאים - ראו טבלה מס' 22.
מודל הרגרסיה הלוגיסטית.
למעט בחינת התפלגות כלל אוכלוסיית המחקר ביחס למשתנה התלוי, שאיפשרה להגדיר את שיעור התכניות עם התנגדויות ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר - עסקו שאר השלבים וממצאיהם שפורטו לעיל בבחינת קיום/אי קיום התנגדויות רק ביחס לחלק מאוכלוסיית המחקר - וזאת בהתאם למיון אוכלוסיית המחקר עפ"י המשתנים המסבירים וזוגות הצירופים השונים שביניהם.
שלבים אלו שבוצעו עד כה, אינם מאפשרים לחזות את "פוטנציאל ההתנגדויות" של תכנית על פי מכלול מאפייניה. כך לדוגמה, שיעור התכניות עם התנגדויות שהתקבל בתכנית שמקומה "עירוני" ביחס לכלל התכניות באותו מיקום היה 31.9%, אולם אם נושא תכנית זו הינו "שטחי ציבור" - שיעור התכניות עם התנגדויות שהתקבל היה 12.7% בלבד, ואם תכנית זו יזומה על ידי משרדי וגורמי ממשלה - שיעור התכניות עם התנגדויות שהתקבל קפץ ל 64.9% - וכך הלאה.
מעבר לתרומת ממצאי השלבים הקודמים בתיאור התופעה הנבדקת ובהארת היבטים שונים הקשורים בה - מתרכזת לפיכך חשיבות ממצאי השלבים הקודמים, בעיקרה, בהגדרת יכולת חיזוי הופעת התנגדויות במספר מצבים מסויימים ומצומצמים יחסית, אולם ממצאים אלו
אינם יכולים לשמש לחיזוי ״פוטנציאל ההתנגדויות״ של כל תכנית אקראית - וזאת בהתייחס למכלול מאפייניה.
בהתאם לזאת, נעשה בשלב זה של המחקר האמפירי נסיון להגדיר מודל משולב וכוללני, המאפשר חיזוי הופעת התנגדויות ביחס לכל תכנית אקראית - וזאת בהתייחס למכלול מאפייני התכנית. מודל זה בוצע בעזרת שימוש ברגרסיה לוגיסטית.
בנוסף, וכפי שפורט בסעיף 5.3 לעיל, נבנה מודל הרגרסיה הלוגיסטית בשיטת ה-Backwards. בשיטה זו מכיל המודל, בשלב ראשון, את כל קבוצת המשתנים המסבירים. בהמשך, בוחן המודל את "תרומת" כל אחד מהמשתנים המסבירים ליכולת חיזוי התוצאה, ואלו ש״תרומתם" אינה מובהקת מוסרים בהדרגה מהמודל.
בהתאם לזאת, הוגדרה נוסחת החיזוי בהתאם למודל הרגרסיה הלוגיסטית כדלקמן:
וזאת בהתייחס לנקודות הבאות:
■	הערך p המתקבל מבטא את ההסתברות להופעת התנגדות בהתאם למאפייני התוכנית. כך לדוגמה, במקרה והתקבלה תוצאה של 0.35 = p עבור תכנית מסויימת, אחוז הסיכוי של הופעת התנגדות ביחס לתכנית זו הינו 35%.
■	ערכי המשתנים Area (שטח התכנית) ו-Change (מידת השינוי המוצע בתכנית) זהים לאלו שהוגדרו בסעיף 5.2.1 ובטבלה מסי 2 שפורטו לעיל. כך לדוגמה, עבור תכנית ששטחה 45.0 דונם, ערך המשתנה 4 = Area, ובמידה והתכנית מציעה שינוי יעוד, ערך המשתנה 3 =Change.
■	ביחס למשתנה Place (מקום התכנית) - הרי שמשתנה זה קודד מחדש ביחס לערכים שהוגדרו בסעיף 5.2.1 ובטבלה מסי 3, קביעת ערכי משתנה Place המקודדים ביחס לקטגוריות המשתנה הקודמים (כפי שהוגדרו בסעיף 5.2.1 לעיל) - ראו בטבלת ההמרה מסי 23.
ריכוז טבלת מאפייני התכנית המעודכנת למודל הרגרסיה הלוגיסטית - ראו טבלה	מסי 24.
ריכוז טבלת המקדמים שהתקבלה עבור נוסחת מודל הרגרסיה הלוגיסטית - ראו טבלה מסי 25.
■	בחינת נוסחת המודל שהתקבלה מעלה ששני משתנים מסבירים שהוגדרו בזמנו ביחס למאפייני התכנית הוסרו על-ידי מודל הרגרסיה הלוגיסטית: "נושא התכנית", ו״יזם התכנית".
הרצת מודל הרגרסיה הלוגיסטית על סך התכניות שבאוכלוסיית המדגם (703 תכניות) הביאה לתוצאות הבאות:
(א)	הרצת מודל הרגרסיה הלוגיסטית על סך התכניות שבאוכלוסיית המדגם הביאה
לתוצאת ניבוי נכונה (קיום או אי-קיום התנגדות ביחס לתכנית) ביחס ל 75.7% מסך התכניות שבאוכלוסיית המדגם.
(ב)	הרצת מודל הרגרסיה הלוגיסטית רק על קבוצת התכניות שלא הוגשה התנגדות בגינן
(497 תכניות, המהוות 70.7% מסך אוכלוסיית המדגם), הביאה לתוצאת ניבוי נכונה (קיום או אי-קיום התנגדות ביחס לתכנית) ביחס ל 92.6% מסך התכניות שבקבוצה זו.
(ג)	הרצת מודל הרגרסיה הלוגיסטית רק על קבוצת התכניות שכן הוגשה התנגדות בגינן (206 תכניות, המהוות 29.3% מסך אוכלוסיית המדגם), הביאה לתוצאת ניבוי נכונה (קיום או אי-קיום התנגדות ביחס לתכנית) רק ביחס ל 35.0% מסך התכניות שבקבוצה זו.
עוד יצויין כי מבחן Omnibus הראה תוצאה מובהקת לנוסחת המודל שהוגדרה, (0.0001 >.Chi-Square = 122.270, df = 5, Sig), ובנוסף, מקדם המתאם שנערך ביחס לנוסחת המודל מצא כי 0.228 = Nagelkerke R Square.
ממצאים אלו מעלים את הנקודות הבאות:
■	למודל הרגרסיה שהוגדר יכולת לחזות מראש, בשיעורי הצלחה גבוהים מאוד (92.6%) את קיומה או אי קיומה של התנגדות - וזאת ביחס לחלק ניכר (70.7%) מאוכלוסיית המחקר (קבוצת התכניות שלא הוגשה התנגדות בגינן).
■	מאחר שכל התכניות המשתייכות לחלק זה של אוכלוסיית המחקר מאופיינות בכך שלא הוגשו התנגדויות בגינן - ניתן להניח שככל שתכנית כלשהי תיבחן מראש בעזרת מודל הרגרסיה שהוגדר - וזאת ביחס לפוטנציאל ההתנגדויות הצפוי בגינה -יוכל מודל זה לחזות, בשיעורי הצלחה גבוהים את "פוטנציאל התנגדויות" - ככל שיתברר בהמשך כי אכן לא הוגשה התנגדות בגין תכנית זו.
■	יחד עם זאת נמצא, כי יכולת חיזוי "פוטנציאל ההתנגדויות" פוחת במידה ניכרת בנוגע לקבוצת התכניות שכן הוגשה התנגדות בגינן (35-0%).
■	עולה כי למודל הרגרסיה יכולות חיזוי גבוהות יותר, ככל ש"פוטנציאל ההתנגדויות" הצפוי קטן יחסית, וסיכויו ל"טעות" ביחס להופעת/ אי הופעת התנגדויות עולים ככל שמדובר בתכניות שלהן "פוטנציאל התנגדויות" גבוה יחסית-
■	זאת ועוד; השיעור החזוי של תכניות עם התנגדויות על-פי מודל הרגרסיה, ביחס לכלל אוכלוסיית המחקר הינו 4-3% 2 - שיעור השונה משיעור ה"הכלל השכיח" שנמצא ביחס לסך אוכלוסיית המחקר בבחינת התפלגויות בפועל (9.6% 2 מהתכניות נמצאו עם התנגדויות). ממצא זה מבטא את העובדה שהמודל נוטה לחזות הופעת התנגדות בהסתברות נמוכה מהשיעור שנמצא בפועל לחלק מהתוכניות, ויתכן שההסבר לכך נעוץ בגורמים נוספים המשפיעים על פוטנציאל ההתנגדויות ושלא נכללו בעבודה זו-
■	עולה כי מודל הרגרסיה חוזה שיעור נמוך יותר של תכניות עם התנגדויות (כרבע מסך התכניות) - בעוד שבפועל, נמצא כי השיעור בפועל היה קרוב לכשליש מהתכניות.
■	השוואת ממצאי מודל הרגרסיה ביחס ל"קבוצות" של תכניות שהתקבלו בפועל - ראו טבלה מסי 6 2.
■	בנוסף, נמצא כי לצורך שימוש במודל הרגרסיה שהוגדר, ניתן להסתפק רק במאפייני המיקום, שטח ומידת השינוי שהתכנית מציעה, ואין חשיבות, בהקשר זה, למאפייני נושא התכנית ויזם התכנית.
■	ביחס למשתנה הבלתי תלוי "יזם התכנית" - הרי שעל-פי מבחני ההתפלגות שנערכו לאוכלוסיית המחקר נמצא כי 93.1% מהן היו ביוזמת פרטיים וועדות תכנון, ורק יתרתן התחלקה בין משרדי וגורמי ממשלה ו"אחר". לאור זאת עולה כי "תרומת" משתנה זה ליכולת החיזוי של מודל הרגרסיה שולית, וכפי שהוסבר בסעיף 5.4 -נגרע משתנה זה ממודל הרגרסיה בשלבי התגבשותו.
■	ביחס למשתנה השני שהוסר - "נושא התכנית", הרי שניתן היה להניח שלנושא התכנית תהה השפעה רבה על קיומם/ אי קיומם של התנגדויות. כאמור הסרת משתנה ממודל הרגרסיה נובעת מ"תרומתו" הבלתי מובהקת של משתנה זה ליכולת החיזוי של המודל. במקרה הנדון, יתכן שמשתנה זה כבר "השתקף" במודל הרגרסיה באמצעות משתנה מסביר אחר , כלומר נוצרה מעין כפילות בין שני משתנים מסבירים שהוגדרו - ולפיכך תרומתו היחודית היתה שולית, והוא הוסר.
■	בחינת נוסחת המודל והמקדמים שהוגדרו ביחס אליה - ובמיוחד עמודת (118Exp(B (ראו טבלה מס' 25) מעלה כי למשתנים "שטח התכנית" ו"מידת השינוי שהתכנית מציעה" השפעה ישירה על הסיכוי להופעת התנגדויות. עולה מכך שככל ששטח התכנית גדל - גדל הסיכוי להופעת התנגדויות, וככל שמידת השינוי שהתכנית מציעה גדל - גדל גם הסיכוי להופעת התנגדויות לתכנית.
פרק 7-	דיון, מסקנות והמלצות
7.1	רכוז הממצאים ובדיקת ההשערות.
ההנחה המרכזית של המחקר האמפירי העריכה, כי ניתן לזהות ולאתר מראש את "פוטנציאל ההתנגדויות" של תכנית, על-פי טיבה ומאפייניה. זאת לאור ההשערה כי קיים קשר בין מאפייני תכנית לבין ההתנגדויות שיוגשו בגינה.
לצורך זה, הישווה המחקר האמפירי שתי קבוצות של תכניות: קבוצת התכניות שהופקדו ולא הוגשו התנגדויות בגינן, לקבוצת התכניות שהופקדו והוגשו התנגדויות בגינן. השוואה זו בוצעה בכל פעם בהתייחס לאחד מאפייני התכנית שהוגדרו (או לשילובים ביניהם), תוך נסיון לזהות, האם קיים מכנה משותף בקבוצת התכניות האחת (שבגינן הוגשו התנגדויות), ושאינו מצוי בקבוצת התכניות האחרת (שלא הוגשו התנגדויות בגינן).
להלן פירוט הממצאים העיקריים:
רק לכ 30% מכלל התכניות הוגשו התנגדויות. ממצא זה מעלה את הנקודות הבאות:
■	שיעור זה נמוך יחסית ביחס לסברה הרווחת, לפיה לרבות מהתכניות מוגשות התנגדויות וכתוצאה מתארכים הליכי האישור הסטטוטוריים. שיעור זה גם נמוך בהשוואה לתוצאת הסקר שנערך בזמנו במסגרת מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) - בו שיעור התכניות עם התנגדויות היה 39.8% מסך התכניות שנדגמו (201 תכניות).
■	בנוסף, לאור העובדה שלקרוב מ70% מהתכניות שנסקרו לא הוגשו התנגדויות, ניתן
לטעון לכאורה כי ההליך הסטטוטורי הקיים מוכיח עצמו כמנגנון "בקרת איכות" איכותי ויעיל יחסית המצליח, בסופו של דבר, להציף בשלב ההתנגדויות את הקונפליקטים הצפונים בתכניות - וביכולתו אף למתן מרביתם בפרק זמן סביר יחסית119. יחד עם זאת, הליך ההפקדתן של תכניות אינו מביא בהכרח את דבר התכנון המוצע לכלל הציבור הרלוונטי120, ואין לפיכך בשיעור ההתנגדויות הנמוך יחסית כדי להצביע, בהכרך, על יכולות התהליך הסטטוטורי בהקשר הנדון.
■	עוד יצויין כי רק חלק קטן מאותן תכניות שבגינן הוגשו התנגדויות נדחה כתוצאה מהליך ההתנגדויות - וזאת בהתבסס על ממצאי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986). במחקרן זה נמצא, כי רק 7.5% מאוכלוסיית התכניות להן הוגשו
119 במחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) נמצא כי הזמן הממוצע של אישור תכנית עם התנגדויות ארוך רק בשבועיים מתכנית שלא הוגשה בגינה התנגדות. ממצא זה סותר את ההנחה הרווחת כי הליך ההתנגדויות מעכב בצורה משמעותית את אישור התכניות - ולצורך אישושו או הפרכתו נדרש מחקר
נוסף.
120 דרכי פרסום הודעות ההפקדה כמו גם תוכנן של ההודעות עבר שיפור בשנים האחרונות, ובכלל זה החובה לפרסם דבר ההפקדה על גבי שלט (סעיף 89א. לחוק התכנון והבניה, ותקנות התכנון והבניה (פרסום הודעה על הפקדת תכנית על גבי שלט לפי סעיף 89א לחוק), התשס"ד-2004). יחד עם זאת, שינויים אלו לא חלו עדיין בתקופת המחקר (31.5.2001 - 1.6.1998).
התנגדויות נדחו בסופו של דבר בועדת ההתנגדויות, וכי כשני שליש מהתכניות עם התנגדויות אושרו בשינויים 121 (שמרביתם נבעו כנראה מקבלת ההתנגדויות).
■	יחד עם זאת יודגש, כי שיעור התכניות שבגינן הוגשו התנגדויות (9.6% 2) מהווה עדייןן כמעט שליש מהתכניות, ומשמעות הדבר היא שלכל תכנית שלישית לערך מוגשת התנגדות. מאחר שתכנית שבגינה הוגשה התנגדות מחוייבת בהליך סטטוטורי נוסף - של שמיעת המתנגדים והכרעת מוסד התכנון בהתנגדויות, ומאחר שקיים סיכוי רב שהתכנית תשונה בעקבות הליך זה (ולעיתים אף תידחה) - למרות שכבר הגיעה לשלב מתקדם יחסית בהליך האישור הסטטוטורי - קיימת חשיבות והצדקה רבה, הן מבחינת האינטרס הציבורי ובוודאי שמבחינת יזמי התכנית, לנסות להקטין מראש את הקונפליקט התכנוני ולהימנע ככל הניתן ממצב בו מוגשת התנגדות לתכנית.
מאחר שחלק ממבחני המתאם הצביעו על "פוטנציאל התנגדות" חריג ביחס ל"כלל השכיח"122
- נפנה עתה לבחינת שתיים מקבוצות אלו:
א. קבוצת התכניות ש"פוטנציאל התנגדויות" בכל אחת מהן גבוה משמעותית מההתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל קבוצת התכניות (29.6%): קבוצה זו מכילה את כל קבוצת התכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות (50.9%); שהיוזמה להכנתן הינה הממשלה או גורמים מטעמה (64.9%); שמיקומן "אחר" (65.4%) וששיטחן בין 1000 – 100 דונם (76.1%)123.
ניתן להעלות מספר הסברים אפשריים לשיעור ההתנגדויות הגבוה בתכניות מסוג זה,
ולמשמעויות הנובעות מכך:
■ תכניות אלו, העוסקות בפרויקטי תחבורה ברמה מחוזית ואף ארצית, כרוכות בדר"כ בשינוי יעוד בתחומן ובהפקעת הקרקע ליעודים דוגמת דרכים, מחלפים, מסילות ברזל וכדי - ללא כל השבחה בתחום התכנית124 ומתן פיצוי בזכויות אלו לבעלי הקרקע הנפגעים (בדרך של איחוד וחלוקה לדוגמה). עולה מכך שתכנית מסוג זה יוצרת "פגיעה ישירה" ביחס לבעלי הזכויות במקרקעין הכלול בה, ללא כל פיצוי תכנוני אינהרנטי הכלול בתכנית והמנסה לאזן, כבר במסגרתה, את הפגיעה הגלומה בה125. בנסיבות אלו, סביר להניח כי מרבית בעלי הזכויות הכלולים בתחום התכנית
121
122
123
124
125
מנגד ניתן לטעון ששיעור נמוך זה אינו משקף בהכרח רק את איכותן של התכניות, אלא גם את העובדה שועדת המשנה להתנגדויות נוטה להמעיט יחסית בקבלת החלטות הכרוכות בשינוי התכנית כתוצאה מהתנגדויות, וזאת לאור השלב המתקדם יחסית בהליך הסטטוטורי בו מצויה התכנית.
שיעור התכניות עם התנגדויות מסך כל אוכלוסיית המדגם, 9.6% 2
חלק ניכר מתכניות לתשתיות תחבורתיות ברמה המחוזית ואף הארצית, היזומות על-ידי משרד התחבורה/ מע״צ/ רכבת ישראל עונות להגדרות אלו.
אי מתן ההשבחה נובע, בין היתר, מהעובדה שפרויקטים אלו מבוצעים לעיתים קרובות בשטחים פתוחים, בהם מדיניות התכנון מבקשת למנוע ולצמצם פיתוח, וכן לאור התפיסה שככל שאכן מדובר בתשתיות ברמה מחוזית ואף ארצית צריכה עלותם לכלול גם את עלות רכישת או הפקעת הקרקע הנדרשת למימושם.
יודגש כי ככל שמקרקעין מיועד להפקעה על פי תכנית, קמה לבעל הזכויות במקרקעין הזכות לקבל פיצוי כספי בגין ההפקעה - וזאת כמפורט בפרק ח׳ לחוק התכנון והבניה. ככל שהמקרקעין הכלולים בתכנית או הגובלים עמה נפגעו על ידי התכנית, שלא בדרך של הפקעה - קמה לבעלי הזכויות במקרקעין אלה הזכות לפיצויים - כמפורט בפרק ט׳ לחוק התכנון והבניה.
יחד עם זאת כל אלו הינם פיצויים שבעלי המקרקעין מקבלים לאחר אישורה של תכנית, ככל שיגישו
והנפגעים ממנה ינסו לבטל או לכל הפחות לנסות ולהקטין את הפגיעה התכנונית בהם - וזאת בדרך של הגשת התנגדות לתכנית, והעלאת טענות ביחס לתוואי המוצע לנוכח חלופות אחרות, האפשרות לצמצמו וכד'.
■	בנוסף ל״פגיעה הישירה", מאופיינות תכניות אלו העוסקות בדרך כלל בפרויקט׳ תחבורה ברמה המחוזית ואף הארצית, בהשפעה סביבתית ניכרת בנושאים דוגמת רעש, זיהום אויר, סכנות לזיהום קרקע ומי תהום, פגיעה בנוף וכד'. כל אלו מהווים פוטנציאל רב ל״פגיעה עקיפה" של התכנית ביחס לבעלי מקרקעין הגובלים בתכנית ו/או סמוכים אליה וכל אלו, וכן גופים שעניינם שמירת הסביבה ינסו, בדרך של התנגדויות, לבטל או לחילופין להקטין את הפגיעה הצפויה כתוצאה מהתכנית, וזאת באמצעות העלאת טענות ביחס לתוואי המוצע, הצעות לשיפור הפתרונות הסביבתיים הכלולים בתכנית, הצעת חלופות אחרות לפרויקט ועוד.
■	בנוסף להשערות אלו, הנוגעות בעיקרן לנושא התכנית (תשתיות תחבורתיות) הרי שככל שתכניות מסוג זה מתפרסות על פני שטח גדול יותר - גדל הסיכוי לפגיעה אפשרית כתוצאה מהתכנית, וזאת הן ביחס לבעלי זכויות במקרקעין הכלולים בתכנית,והן ביחס לבעלי מקרקעין בשטחים הגובלים ו/או הסמוכים לתכנית. על רקע זה ניתן אולי להסביר את הגידול בשיעור התכניות עם התנגדויות הכלולות בקבוצה זו עם הגידול בשטחן.
■	ריבוי ההתנגדויות בתכניות מסוג זה מהווה, לעיתים קרובות, את אחד מהגורמים המרכזיים האחראים להתמשכות תהליכי אישורן של תכניות אלו. למרות שעל-פי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) להגשת התנגדויות לתכנית לא היתה השפעה של ממש על משך הזמן הממוצע לאישורה של תכנית126, הרי שעל-פי ורנסקי (1994), תהליכי אישורן של תכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות אורכות זמן רב למדי: בפירוט מקרי הבוחן המובאים במחקרה (כביש מתלול צורים, מחלף הכפר הירוק, כביש עוקף עכו וכביש עוקף קריות), ארכו תהליכי האישור הסטטוטוריים של כל אחד מהם שנים רבות.
■	להתארכות זמן אישורן של תכניות מסוג זה השפעה גם על עלותו הכלכלית של הפרויקט, ולעיתים אף בהיבטים רחבים יותר. מבחינת הפרויקט, מדובר לרוב בפרויקטים שעלותם גבוהה מאוד, המחייבים היערכות המדינה ותכנון תקציבי מראש לצורך ביצועם. התארכות ההליכים והשינויים התכנוניים החלים לעיתים כתוצאה מכך מביאים למצב של אי ודאות ביחס לפתרון התכנוני שיאושר בסופו של דבר, וקיים לפיכך קושי לאמוד עלותו של הפרויקט ולשריין תקציב לצורך מימושו. כתוצאה, עשויים פרויקטים להתאשר לבסוף אך מבלי שקיים תקציב מאושר לביצועם, וגם אם יש תקציב - מתברר לעיתים כי הפתרון התכנוני כבר
תביעה ותוכח הפגיעה בהם בגין התכנית, וזאת לעומת תכניות איחוד וחלוקה המקנות, עם אישורן, זכויות לבעלי מקרקעין בתחומן.
מעבר לכל אלו יצויין גם כי ככל שהפגיעה הינה בקרקעות של תרבויות בהן הקרקע עוברת בירושה מדור לדור במשך שנים (מגזר ערבי לדוגמה), ערכה בעיניהם הינו אף מעבר לערך הכספי (ורנסקי, 1994), ולכך אף מתלווה הרגישות שביחסי קבוצות ה"מייסדים", ה"מהגרים" וה"ילידים" בחברה, ובמיוחד כפי שאלה באים לידי ביטוי לעת הסדרת השימוש במקרקעין (קדר, יפתחאל; 2000).
126
במחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) נמצא כי הזמן הממוצע של אישור תכנית עם התנגדויות ארוך רק בשבועיים מתכנית שלא הוגשה בגינה התנגדות. ממצא זה סותר את ההנחה הרווחת כי הליך ההתנגדויות מעכב בצורה משמעותית את אישור התכניות – ולצורך אישושו או הפרכתו נדרש מחקר נוסף.
אינו רלוונטי127. בנוסף להגדלת העלות הישירה של הפרויקט, הרי שמאחר שמדובר בתשתיות תחבורתיות ברמה המחוזית ואף הארצית, כל עיכוב במימושו של פרויקט מסוג זה כרוך גם בעלות עקיפה על המשק, וזאת כתוצאה מאובדן שעות עבודה בהמתנה בפקקים, אי-מניעת תאונות דרכים, אי-יכולת מימוש פרויקטים נוספים דוגמת מגורים, אזורי תעשיה ותעסוקה וכד' - שמימושם מותנה במתן הפתרונות התחבורתיים הכלולים בפרויקט ועוד.
■	קשיים אלו בדרכי אישורן של תכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות היזומות על ידי משרדי וגורמי ממשלה עמדו גם לנגד עיני המחוקק128, ועל רקע זה אף בוצעו שני תיקונים מרכזיים בחוק התכנון והבניה לנושא זה: תיקון מספר 37 לחוק התכנון והבניה, משנת 1994, אשר הגדיר סוג מסויים של תכניות כ "תכנית דרך" וייחד הליך נפרד לתכניות מסוג זה, ותיקון מס' 60 לחוק התכנון והבניה, משנת 2002, אשר קבע הסדרים חדשים בכל הנוגע לפרויקטי תשתיות לאומיות, ובכלל זה גם לתשתיות תחבורתיות המהוים פרויקטי תשתית לאומית.
■	בחינת צעדים אלו שהמחוקק קבע, על רקע ההמלצות שפורטו לעיל מעלה ספק באם יש בהם כדי לספק מענה מספק לנקודות שהועלו: מחד, ועל בסיס ההבחנה הברורה בין תוכניות לתשתיות תחבורתיות היזומות בידי משרדי וגורמי ממשלה לבין שאר סוגי התכניות, הוגדר מסלול סטטוטורי נפרד לתכניות מסוג זה, עד כדי הקמתו של מוסד תכנון חדש ביחס לתכניות לתשתיות לאומיות (הועדה לתשתיות לאומיות). בסמכות וועדה זו לשמש "תחנה" יחידה בכל הכרוך בתכניות אלו, החל מהסמכות לשנות תכנית מתאר ארצית ועד להוצאת היתרי הבניה.
127
כך לדוגמה מציינת ורנסקי (1994) בהקשר למסקנות העולות מניתוח כביש מתלול צורים (דרך מספר 854) כי כאשר הכביש מתוקצב, קיימת היערכות מהירה ולחץ רב על המערכת, אולם תקציב הפיתוח שהוא "שנתי" בעיקרו אינו נשמר למשך תקופה המספיקה להליכי האישור, וכתוצאה מתפתחות שתי תופעות: אין תכנית מגירה מוכנה ומאושרת למועד בו התקציב מאושר, ולאור הידיעה שהתקציב עלול להיעלם, קיימת מוכנות להתפשר ולבחור בחלופה אותה ניתן יהיה לממש מהר יותר, גם אם אינה בהכרך החלופה הטובה ביותר משיקולים תכנוניים, ואף הכלכליים.
128
כך לדוגמה נכתב בדברי ההסבר לתיקון 37 (חוק הליכי תכנון דרכים ומסילות ברזל, התשנ"ג-1993, הצעות חוק 2158, ה' בשבט התשנ"ג, 27.1.1993):
"פיתוח רשת הדרכים ומסילות הברזל הינו צורך דחוף לקידום ופיתוח מערכות התשתית הכלכלית, החברתית, והתעסוקתית במדינה.
הליך אישור תכניות הדרכים ומסילות הברזל נמשך זמן רב. חלק מהעיכוב קשור בשילוב גורמי איכות הסביבה בשלב מאוחר של התכנון. גורם מעכב אחר הוא בעיית הפיצויים שעל הועדות המקומיות לתכנון ולבניה לשלם בשל אישור תכניות בניה שיוזמו על ידי המדינה או מטעמה.
הצעת החוק נועדה לקצר את הליכי אישור תכניות הדרכים ומסילות הברזל, תוך שילוב גורמי איכות הסביבה כבר בתחילת תהליך התכנון, ובכך לחסוך זמן מיותר.
סעיף 1 "תכנית דרך" שבסעיף ההגדרות כוללת כמה סוגי דרכים שהמשותף להן הוא התכנית החלה עליהן, שמשום חשיבותה המיוחדת ראוי לטפל בה בהליך מיוחד ומקוצר.
סעיף 2 ........"
ובדברי ההסבר לתיקון 60 לחוק התכנון והבניה (שאושר במסגרת חוק ההסדרים במשק המדינה, התשס"ב-2002), ושפורסם בהצעת חוק 3043, י"ב בחשון התשס"ב, 29.10.2001:
"תכניות שעניינן תשתיות לאומיות, כמשמען בתיקון המוצע, הן לרוב תכניות בעלות חשיבות רבה למשק כולו. כיום, ההליכים לאישור תכניות לתשתיות לאומיות, ככלל, נמשך זמן רב מאוד, על אף חשיבותן הרבה. כפועל יוצא מכך, נגרם עיכוב ממושך בהשקעות לפיתוח תשתיות כאמור, ועיכוב זה משפיע על המצב הכלכלי של המשק כולו.
כדי לייעל את ההליכים לאישור תניות לתשתיות לאומיות, מוצע להקים ליד המועצה הארצית לתכנון ולבניה מוסד תכנון חדש – הועדה לתשתיות לאומיות, שתוסמך לדון ולהחליט, בפרקי זמן סבירים, בדבר אישור תכניות מתאר ארציות הכוללת הוראות של תכנית מפורטת, אשר יקבעו את התכנון של תשתיות לאומיות בשטח המדינה כולה או בחלק משטחה. מוצע כי ייקבע לוח זמנים מחייב להשלמת שלבי הדיון בועדה לתשתיות בתוך ארבעה חודשים מיום שתוגש לה תכנית לתשתית לאומית................."
■	מנגד, עיקר הדגש בתיקונים אלו ניתן למרכיב המהירות והיעילות בהם ניתן יהיה
לאשר תכניות מסוג זה. במיוחד בולט הדבר ביחס לצמצום זמן ההפקדה שהוצע ביחס להם129, ושאף התקבל ביחס לתכניות לתשתיות לאומיות 130.
■	עולה מכך כי בניגוד לגישה בה נוקט מחקר זה, לפיה יש מקום, בתכניות בעלות "פוטנציאל התנגדויות" גבוה, לזהות ולמתן קונפליקטים בתכנון טרם שלב ההפקדה - בחר המחוקק, במקרה זה של תכניות לתשתית לאומית, לצמצם את מימד שיתוף הציבור בתכניות מסוג זה, וזאת בדרך של צמצום תקופת הפקדתה של תכנית תשתית לאומית.
ב.
מספר קבוצות של תכניות, ש״פוטנציאל התנגדויות" של כל אחת מקבוצות אלו נמוך במידה ניכרת מההתפלגות הכללית שהתקבלה ביחס לכלל קבוצת התכניות (9.6% 2): כל התכניות
129
130
בהצעת החוק לתיקון מספר 37 (הצעות חוק 8 15 2) הוצע כי: ״(1) התנגדות תוגש תוך 30 יום מהיום שפורסמה בעיתונות הודעה על הפקדת התכנית הנדונה; אולם אם מצאה הועדה המחוזית לנכון, רשאית היא להאריך את המועד להגשת התנגדות לתקופה נוספת שלא תעלה על 10 ימים מתום 30 הימים האמורים".
בפועל נקבע בסעיף 119 ב. (9)(ב) כי: ״...התנגדות לתכנית החלה בשטח בנוי תוגש תוך 60 ימים מהיום שפורסמה בעיתונות ההודעה על הפקדת התכנית הנדונה; התנגדות לתכנית החלה בשטח אחר, תוגש תוך 30 ימים מיום שפורסמה הודעה כאמור...".
בהצעת החוק לתיקון מספר 60 (הצעות חוק 043 3) הוצע כי: ״...(8) כל מי שרשאי, לפי סעיף 100, להגיש התנגדות לתכנית כאמור באותו סעיף, רשאי להגיש השגה על תכנית לתשתית לאומית שהועברה כאמור בפסקה (6), בתוך שלושים ימים מיום הפרסום בדבר ההעברה כאמור ....״ - וכך גם נקבע בסעיף 76ג.(8) לחוק התכנון והבניה.
בהקשר זה יצויין, כי על תיקון חקיקה זה שהביא להקמת הועדה לתשתיות לאומיות הגישה אגודת "אדם טבע ודין״ עתירה לבית המשפט העליון (בג״ץ 4128/02, אדם טבע ודין - אגודה ישראלית להגנת הסביבה נ' ראש ממשלת ישראל ואח', פ״ד נח (3) 503, בטענה, בין השאר, כי אין בפרק הזמן שנקבע להגשת השגה לתכנית (30 יום) כדי לאפשר לימוד התכנית וגיבוש חוות דעת מקצועית לשם הגשת התנגדות, ויש בכך אף פגיעה בכבוד האדם, בשלמות חייו וגופו ובזכות הקניין שלו. בית המשפט, בראשות הנשיא א׳ ברק דחה טענה זו, אך נתן אישור שיפוטי להגשת התנגדות מאוחרת.
מעניין לציין בהקשר זה את דברי השופט מ׳ חשין בעתירה זו, המונה את לוחות הזמנים שנקבעו בחוק התכנון והבניה ביחס להליכי אישורה של תכנית לתשתיות לאומיות, ומביע הן ביקורת על תיקון חקיקה זה במסגרת חוק ההסדרים והן תמיהה ביחס ללוחות הזמנים שנקבעו:
"	... 3.	ובכן, על-פי הדין כיום, "ההליכים לאישור תכנית לתשתיות לאומית, ככלל, נמשך זמן רב
מאוד...", וכדי לייעל את ההליכים תיכון "הועדה לתשתיות לאומיות, שתוסמך לדון ולהחליט, בפרקי זמן סבירים, בדבר אישור תכניות מיתאר ארציות". ומה הם "פרקי זמן סבירים" אליבא דמחוקק? נעיין בחוק ונמצא: שבעה ימים (סעיף 76ג(3)(א) לחוק התכנון); שבעה ימים (סעיף 76ג(3)(ב) לחוק התכנון); "בא1ת1 יום" (סעיף 76ג(4)(א)(1) לחוק התכנון); שבעה ימים (סעיף 76ג(4)(א)(2) לחוק התכנון); ארבעה-עשר ימים (סעיף 76ג(4)(ב) לחוק התכנון); שבעה ימים (סעיף 76ג(4)(ד) לחוק התכנון); ארבעה-עשר ימים (סעיף 76ג(4)(ה) לחוק התכנון); עשרים ואחד ימים (סעיף 76ג(6)(א) לחוק התכנון); "באותו יום" (סעיף 76ג(7) לחוק התכנון); שלושים ימים (סעיף 76ג(8) לחוק התכנון). ובלוח זמנים זה אמורה הוועדה לתשתיות לאומיות לקבל תכניות מיתאר ארציות לתשתיות לאומיות.
בלוח זמנים צפוף ודחוס זה יוקמו וייבנו שדות תעופה, נמלים, מאגרי מים, תחנות כוח, מתקני אחסון לגז ולדלק, קווים עיליים או תת-קרקעיים להובלה או להעברה של חשמל, מתקני מים, תשתיות ביוב, מאגרי נפט גולמי ועוד ועוד. כך תיכונה ותיוסדנה תשתיות שהמדינה נבנית עליהן. אמנם, כל מתקני תשתיות אלה לא יהיו "תשתיות לאומיות" לענייננו, אלא אם "ראש הממשלה, שר האוצר ושר הפנים הכריזו, על כל אחד מהם, כי הוא בעל חשיבות לאומית", ואולם די בהכרזה זו ותכנית לתשתית לאומית תפרוץ אל יעדה במהירות האור. ובפרקי~ומן אלה - פרקי-זמן של ימים - אמ1רים הליכים עקרוניים להחל ולהסתיים. האומנם? אין פלא בדבר כי כך נכתש ופורר לפירורים תסקיר השפעה על הסביבה דווקא בבנייתם של מתקני תשתית שהשפעתם על הסביבה היא הרבה ביותר. לו דיברנו בחקיקת משנה, כי-אז, דומני, הכרזנו עליה חקיקת משנה בלתי סבירה בעליל ובטלה מעיקרה בהיותה חקיקה הפוגעת בזכויות יסוד של היחיד לחיים במדינה מתוקנת, ואולם הואיל ומדברים אנ1 בחוק של הכנסת, ואין פגיעה לכאורה בזכויות יסוד הקבועות בחוק-סוד: כבוד האדם 1היר1ת1 ובחוק-סוד: חופש העיסוק, נכוף ראשינו וכך נאמר: הסדרי החוק הם בלתי סבירים בעליל , אך מתוך שהפרי צמח על עץ המחוקק הראשי , החוק הוא חוק ומחייב הוא את הכול." (ההדגשה לא במקור).
ששטחן קטן מ-1 דונם (10.4%); שיעור השינוי המוצע בהן הינו ,בינוני, (12.3%); נושאן מגורים-בנין בודד (17.1%) ומיקומן במרחב העירוני-כפרי (19.8%).
■	הסבר אפשרי לשיעור ההתנגדויות הנמוך מאוד בתכניות נקודתיות אלו שמיקומן במרחב העירוני-כפרי נעוץ אולי בעובדה, שהנורמות התכנוניות באזור המגורים שבתחום מרחב זה מוגדרות יחסית ובעלות "מנעד" ידוע ומצומצם יחסית. כך לדוגמה, מרבית פתרונות הדיור הקיימים והמבוקשים בישובים שבמרחב העירוני-כפרי הינם צמודי קרקע בצפיפויות שונות בדר״כ131, ולאור רצון התושבים ופרנסי הישוב שלא לשנות את תדמית הישוב, ואולי אף כביטוי לחוסר בביקוש פתרונות דיור החורגים, בישובים אלו, מהקיים והמקובל - לא מוגשות כנראה תכניות רבות המציעות פריצת מסגרת נורמטיבית זו. בנסיבות אלו יתכן כי התכניות המוגשות מתאימות את עצמן מראש למדיניות התכנונית הנהוגה והמקובלת, ולפיכך אינן מעוררות קונפליקט תכנוני ניכר.
■	הסבר זה תומך בהשערה, לפיה במקום בו נקבעה מדיניות תכנונית כוללת (בתכנון מתארי למשל), ניתן לממש מדיניות זו באופן פרטני, בדרך של הגשת תכניות מפורטות למשל, מבלי שהדבר יהיה כרוך בקונפליקט תכנוני רחב היקף. הסיכוי כי יתעורר קונפליקט תכנוני במצב זה קטן יחסית, ואם כן היקפו יוגבל בעיקר לנסיבות הספציפיות של התכנון המפורט ולא לעקרונות שנקבעו כבר בתכנון המתארי.
7.2	סיכום המחקר ומסקנותיו.
כפי שתואר בפרקיו הקודמים של מחקר זה, לשיתוף הציבור חשיבות רבה בהליך התכנון העירוני והאיזורי. שיתוף הציבור מוסיף איזונים ובלמים להליך קבלת ההחלטות המינהלי ומשפר בכך את ההליך הדמוקרטי, השיתוף עשוי להרחיב את בסיס ההסכמות עליו נישען הפתרון התכנוני (ובכך להגדיל סיכויי התממשותו) ומאחר והוא עשוי להעלות על-פני השטח אינטרסים וערכים שונים, שלא עמדו לנגד עיני המתכננים - ביכולתו אף לשפר את המוצר התכנוני ולהעשירו.
למרות יתרונות מובהקים אלו, מוצא שיתוף הציבור ביטויו בפועל, על-פי חוק התכנון והבניה, רק בשלב ההתנגדויות לתכנית. התגברות המודעות של יחידים וקבוצות לזכותם לקבוע ולהשפיע על התכנון סביבם הביאו לדרישה להרחבת שיתוף הציבור בתכנון, ובכלל זה אף להקדמתו טרם שלב הפקדת התכנית.
מנגד קיימת גישה המדגישה את חשיבות יעילות וגמישות ההליך הסטטוטורי, והטוענת כי מאחר וכבר כיום משך זמן אישורן של תכניות ארוך מדי, יש לצמצם ולקצר את שלב ההתנגדויות, ובוודאי שאין מקום להרחבת או הוספת שלבים להליך.
עוד מוסיפים המצדדים בגישה זו, כי שיתוף הציבור הינו הליך עתיר עבודה, הדורש זמן, מאמץ, חשיבה ומשאבים (צירצימן, סדן; 003 2) ובנוסף, אף קיים קושי להגדיר במדוייק את האופן בו ניתן לבצע שיתוף הציבור בהליך הסטטוטורי: מאחר וקיימות דרכים שונות לשיתופו
131
על היקף הבניה צמודת קרקע בישובים - ראו גם: אלתרמן, צ'יצימ1,גייו1 (1997).
של הציבור בתכנון, כאשר שיטות שונות מתאימות לנסיבות שונות (אלתרמן, לו-יון, צ'רצ'מן, 1996; בר-ניר, 1998) – קיים קושי להגדיר מראש, עבור כל סוגי התכניות השונים, מהם הצעדים שהיה וקויימו יחשב הדבר כי בתכנית זו קויים שיתוף הציבור כהלכה. במצב זה, בו נקבעה בחוק חובת קיומו של הליך מינהלי, אך מתכונת ביצועו בפועל אינה מפורטת דיה ונתונה לפרשנויות – עשוי הדבר להוות תשתית נוחה להגשת עתירות, בטענה כי ההליך לא קויים כנדרש - וכתוצאה גובר הסיכוי לעיכוב ההליך הסטטוטורי ולפגיעה ביעילותו.
פער זה, בין הרצון להרחבת השיתוף לבין שיקולי יעילות וגמישות ניתן אולי לגישור, אם נניח שאין בהכרח פתרון אחיד המתאים לכל סוגי התכניות, וכי ניתן לקבוע שלתכניות שונות, עלפי טיבן ומאפייניהן, יוגדרו מסלולים סטטוטוריים שונים של שיתוף הציבור. בדרך זו, ניתן יהיה לאזן באופן פרטני יותר בין הרצון להרחבת שיתוף הציבור בתכנון לבין שיקולי היעילות והגמישות של המערכת הסטטוטורית. כך לדוגמה, ביחס לתכניות אשר אינן מעוררות קונפליקט תכנוני, או שהקונפליקט בהן הינו קטן ומצומצם יחסית, ניתן להמשיך ולהסתפק בשלב ההתנגדויות, אך ככל שמדובר בתכניות המעוררות קונפליקט תכנוני רחב היקף, שהליך ההתנגדויות צר מלהכילו, גובר הצורך בצעדים נוספים שיביאו למיתונו, דוגמת שיתוף הציבור טרם שלב ההפקדה.
יחד עם זאת מחייב פתרון מסוג זה את היכולת לשער ולהגדיר מראש, טרם הפקדת התכנית, את "פוטנציאל ההתנגדויות" של התכנית, כלומר לשער מראש את מידת ההתנגדות שתכנית תעורר, על פי טיבה ומאפייניה. בשאלה זו התמקד מחקר זה, והשערה זו, שנבחנה במסגרתו באופן אמפירי אוששה באופן מובהק מהבחינה הסטטיסטית במסחני המתאם. בנוסף פותח גם מודל משולב וכוללני (המבוסס על שיטת הרגרסיה הלוגיסטית) אשר חזה מראש, בשיעורי הצלחה גבוהים מאוד את קיומה או אי קיומה של התנגדות לתכנית, וזאת בהתבסס רק על מאפיניה של תכנית.
על בסיס הדגמת קיומו של הקשר בין מאפייני התכנית לקונפליקט התכנוני שהיא עשויה לעורר, אנו סבורים כי ניתן לבחון הרחבתו של שיתוף הציבור בתכנון, כולל הגדרתו של שלב סטטוטורי נוסף של שיתוף הציבור, אשר יחול רק על מספר מצומצם יחסית של סוגי תכניות מסויימות, על-פי מאפייניהן והיבטים נוספים רלוונטיים.
מחקר זה, אשר בחן במסגרתו את "התנהגותן" של התכניות השונות לנושא התנגדויות על-פי מאפיניהם השונים עשוי לסייע בהתווית פתרון מסוג זה, אך נדרשת הרחבת המחקר ופיתוחו לצורך המשך גיבושו של פתרון זה.
ככל ששלב זה, של שיתוף הציבור ייעשה במקרים שיימצאו ראויים טרם שלב ההפקדה, יהיה בו אולי כדי להקטין את הקונפליקט התכנוני, ובכך ל"הקדים תרופה למכה". בנוסף, ניתן יהיה לחזק בעזרתו את ההיבט הדמוקרטי של הליך התכנון, וכן לשפר את המוצר התכנוני. גם אם יהיה בתוספת שלב זה כדי להשפיע על יעילות ההליך הסטטוטורי, אנו סבורים כי יתרונותיו במקרה זה עולים על חסרונותיו (ככל שקיימים), ובכל מקרה תחולתו אמורה כאמור לחול רק על מספר מצומצם יחסית של תכניות, בעוד שבנוגע למרבית התכניות, הרי שניתן יהיה להמשיך בהן על-פי המתכונת הסטטוטורית הקיימת כיום.
עוד יצויין כי הצעות ברוח זו, הנוגעות ליצירת "מסלולים שונים" לסוגי תכניות שונים הועלו כבר בעבר. כך לדוגמה המליצה ורנסקי (1994) במחקרה, בין היתר, על יצירת הבחנה ברורה
בין תוכניות מסוגים שונים (מתאר/ מפורטות וכדי) תוך התאמת מרכיבי התוכנית והליכי אישורה למאפייניה.
יצויין גם שאף המחוקק הכיר בפתרון של יצירת "מסלולים שונים" לתכניות שונות: כך לדוגמה, הוגדרו הליכים סטטוטוריים שונים לתכניות דרך ולתכניות ל"תשתית לאומית"132. יחד עם זאת עיקר הדגש בהליכים אלו ניתן למרכיב המהירות והיעילות, תוך צמצום יכולתו של הציבור להיות שותף לעת גיבוש הפתרון התכנוני (כולל צמצום שלב ההתנגדויות לתכניות "תשתית לאומית"). עמדתו זו של המחוקק התבססה כנראה, בין היתר, על הטענה שמדובר בפרויקטים שלמרות שקיים לגביהם צורך ציבורי מובהק, אף אחד אינו רוצה אותם בקרבתו (פרויקטים מסוג n.i.m.b.y = Not In My Back Door), ולפיכך קיימת ההצדקה ל"הכתיבם מלמעלה" . מאחר והוועדה לתשתיות לאומיות הינה מוסד חדש יחסית (על הקמתה הוחלט בשנת 002 2), נדרשת פרספקטיבת זמן רחבה יותר לבחינת פעילותה על רקע סוגיות אלו.
7.3	מגבלות המחקר.
על בסיס ממצאי המחקר האמפירי גובשו מספר מסקנות שפורטו לעיל. יחד עם זאת למחקר שבוצע מספר מגבלות, אשר יש בהן כדי להשפיע גם על מידת תקפותן של מסקנות אלו, והמחייבות המשך לימוד ובחינה.
להלן פירוט המגבלות המרכזיות:
א.	כמות ההתנגדויות שהוגשה לכל תכנית לא נלקחה כלל בחשבון: המשתנה התלוי היחיד שהוגדר כלל רק מאפיין אחד: הגשת/ אי הגשת התנגדות לתכנית, מבלי לתת כל משקל לכמות ההתנגדויות שהוגשה. במצב זה, בין אם הוגשה התנגדות אחת לתכנית או מספר עשרות או אף מאות התנגדויות לתכנית - נכללו תכניות אלו במעמד זהה בקבוצת התכנית עם התנגדויות.
בהקשר זה יצויין כי מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן (1986) כלל במסגרת סקר התכניות גם נתונים ביחס למספר המתנגדים, כאשר שיעור המתנגדים בכ 80% מהתכניות שלהן הוגשו התנגדויות היה בין 1-5 מתנגדים.
ההחלטה שלא לכלול במחקר זה גם את כמות המתנגדים בכל תכנית נבעה, ראשית, מההנחה שכמות המתנגדים לכשעצמה אינה משקפת בהכרח את מהות הקונפליקט התכנוני שהתכנית יוצרת. יתכן מצב, בו לתכנית מוגשת התנגדות אחת בלבד, אך יש בה כדי לשקף קונפליקט תכנוני מהותי, ומנגד, תכנית שהוגשו לה עשרות התנגדויות שרובן נוגעות לנושאים משניים, עניינים טכניים וכדי.
״תשתיות לאומיות״ - מתקני תשתית, נמל תעופה, נמל מעגן, מיתקן להתפלת מים, מיתקני מים וביוב לרבות מאגרים, אתרי סילוק וטיפול בפסולת, תחנת כוח, מיתקן אחסון גז ודלק או דרך, והכל אם ראש הממשלה, שר האוצר ושר הפנים הכריזו, על אחד מהם, כי הוא בעל חשיבות לאומית״ (תיקון מסי 60 לחוק התכנון והבניה, סעיף מסי 1 לחוק).
בנוסף, גם אם הוגשה התנגדות בודדת לתכנית, נדרשת התכנית לעבור שלב נוסף של שמיעת הההתנגדות והחלטת ועדת ההתנגדויות ביחס להן, כך שגם מבחינת ההליך הסטטוטורי קיימת הבחנה ברורה בין תכניות ללא התנגדות לאלו שהוגשה בגינן התנגדות - ללא תלות במספר ההתנגדויות שהוגשו.
מעבר לכל אלו, נבעה החלטה זו גם מסיבה מעשית: סקר התכניות שנערך במסגרת חיבור זה כלל אוכלוסיית תכניות גדולה יחסית (717 תכנית, לעומת 201 תכניות בסקר של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן, 1986), והוספת משתנים נוספים היתה מרחיבה היקפו של הסקר מעבר להיקף סביר במסגרת חיבור זה.
יחד עם זאת יודגש, כי כמות מתנגדים עשויה בהחלט להצביע על היקף הקונפליקט, ולהשפיע גם על האמצעים האפשריים למיתונו.
ב.	נימוקי ההתנגדויות שהוגשו לא נלקחו כלל בחשבון: כאמור המשתנה התלוי היחיד שהוגדר כלל רק מאפיין אחד: הגשת/ אי הגשת התנגדות לתכנית, מבלי לתת כל משקל גם לנימוקי ההתנגדויות שהוגשו. במצב זה, בין אם הוגשה התנגדות קנטרנית לתכנית או התנגדות מהותית המעלה שאלות כבדות משקל ביחס לתכנית - נכללו תכניות אלו במעמד זהה בקבוצת התכנית עם התנגדויות.
מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) כלל במסגרת סקר התכניות גם נתונים ביחס לנימוקי ההתנגדויות, כאשר מספר הנימוקים הכולל שאותר היה 1,628 נימוקים לכלל אוכלוסיית התכניות שנסקרה (201 תכניות). ברור כי הכללת משתנה זה במחקר הנדון, בו נסקרו כאמור 717 תכניות, היתה מרחיבה במאוד את היקף העבודה הנדרשת, הרבה מעבר להיקף סביר במסגרת חיבור זה.
ג.	הסתמכות על מסמכי התכנית המופקדת בלבד: כפי שהוגדר בסעיף 4.2 לעיל, מאפייני התכנית נקבעו רק על סמך מסמכי התכנית המופקדים, וזאת לאור ההנחה כי מסמכים אלו מהווים את האינפורמציה הגלויה והרלוונטית, אשר על סמך המצוי בהם מחליט אותו מתנגד פוטנציאלי באם להגיש התנגדות לתכנית.
יחד עם זאת אין להוציא מכלל אפשרות כי תוגש התנגדות הכוללת טענות המכוונות גם או רק להיבטים ו/או מאפיינים בתכנית, אשר כלל לא באו לידי ביטוי במסמכי התכנית המופקדת. כך לדוגמה, יכול מתנגד לטעון כי התכנית המופקדת עומדת בסתירה להתחייבות כלשהי אשר ניתנה לו מטעם יזמי אותה תכנית או הרשויות, בעוד שלהתחיבויות אלו אין זכר במסמכי התכנית המופקדת, ולא ניתן ללמוד על הימצאותן מתוך עיון במסמכים המופקדים; או אחר הטוען לדוגמה כנגד תנאים למתן תוקף לתכנית, שנקבעו בעת החלטת מוסד התכנון לעת הפקדתה, ותנאים אלו אינם ניכללים במסגרת מסמכי התכנית המופקדת, אלא רק בהחלטת מוסד התכנון ביחס אליהם, וכד'.
עולה מכל אלה כי לצורך הגדרת סך מאפייניה של תכנית מסויימת, אין להסתפק בהכרח בנתונים המצויים במסמכים המופקדים, וכי לכך תידרש, קרוב לוודאי, השלמה של נתונים נוספים אשר אינם כלולים במסגרת מסמכים אלו.
7.4	המלצות למחקרי המשך.
כפי שפורט בסעיף 4.3 לעיל, מסווג המחקר הנדון כמחקר מתאמי (correlative study), אשר ניתן להסיק במסגרתו רק על הקשר שבין המשתנים השונים, אך לא ניתן להקיש ממנו על הסבר סיבתי מוכח לקשר שאותר. הסברים סיבתיים ניתנים בדרך כלל לבחינה במחקר ניסויי, אשר קיימת אפשרות במסגרתו לשנות חלק מהנתונים, להפעיל לגביהן מניפולציות שונות, לבחון השפעת שינויים אלה על קבוצת הנתונים הנבדקת ולהפריך בכך הסברים חלופיים ובכך מתאפשרת, באופן דדוקטיבי, להציע במסגרת המחקר הניסויי גם הסבר סיבתי לקשר שזוהה - אך כפי שפורט שם, ומחקר מסוג זה אינו רלוונטי במקרה דנן.
יחד עם זאת קיים, עפ"י Selltiz סוג נוסף של מחקר - מחקר גישוש ( formulative or exploratory study). מטרתו של מחקר מסוג זה הינה להכיר ולתאר תופעה באופן כללי, כדי לנסח בעזרתו בעיות או השערות למחקרים נוספים, שיערכו בהמשך. מחקר מסוג זה (אשר אינו עומד בקריטריונים של מחקר מדעי כפי שפורטו בסעיף 34. לעיל) מתבונן בו-זמנית על מספר רב של תופעות וגורמים, ואינו בוחן השערות אלו אלא מסייע לאתרן, ומאפשר להתוות, בעזרתן, מתווים מתודולוגיים למחקרי המשך (בייט-מרום, 1990).
על בסיס הידע שהצטבר במסגרת המחקר האמפירי שבוצע ופורט לעיל (המחקר המתאמי -תיאורי), ולאור העובדה שאוששה השערת המחקר ונימצא מדד - קשר בין המשתנים השונים, ניתן לערוך בהמשך שלב נוסף של מחקר, אשר ינסה לבחון האם קיים קשר בין מאפייני התכנית לבין מאפייני ההתנגדויות אשר הוגשו בגינה.
שלב זה יכול להתבצע, ראשית, כמחקר גישוש על קבוצה מצומצמת של תכניות וההתנגדויות אשר הוגשו בגינן - וזאת כאמור בנסיון להציע הסברים משוערים לקשר שבין מאפייני תכניות בנין עיר, לבין התנגדויות המוגשות בגינן. כך לדוגמה, ניתן לבחון השערות שונות, דוגמת הקשר בין תכניות אשר עוסקות בחלוקה של "עוגת זכויות" לטענות דוגמת אי-שוויון, קיפוח ואפלייה ועוד; הקשר בין תכנון נקודתי, המציע פתרון אד-הוק שלא על בסיס מדיניות תכנונית כוללת לטענות סביבתיות, חברתיות ומשפטיות הנוגעות לתכנון נקודתי; הקשר בין תכניות המאפשרות גמישות ביחס לפיתרון שימומש לטענות הנוגעות לאי-וודאות , עיכוב מימוש, הפעלת שיקולים זרים, תכנון הנסתר מעיני הציבור וכד'.
המשך בחינת ההקשרים המשוערים בין מאפייני תכניות לבין מאפייני התנגדויות שהוגשו בגינן עשויה להאיר סוגים שונים של קונפליקטים שתכנית עשויה לעורר, על-פי טיבה ומאפייניה ולהצביע בהמשך, אף על דרכים למיתונם ואולי אף להסדרתם של קונפליקטים אלו, כולל בדרך של הגדרת שלב סטטוטורי נוסף של שיתוף הציבור טרם הפקדת התכנית.
תחום נוסף למחקרי המשך נוגע לאפשרות הגדרתן של שיטות שונות לשיתוף הציבור בתכנון וזאת בהתאם לסוגי התכניות השונות. מחקר בתחום זה עשוי לבחון את הליכי ושיטות שיתוף הציבור הקיימות כיום, ובנוסף את סוגי התכניות השונות, על-פי טיבן ומאפייניהן. על בסיס כל אלה, ותוך הסתמכות על ממצאים מחקריים, יוכל מחקר זה לנסות ולהמליץ על הגדרת ההליכים הנדרשים לשיתופו של הציבור בכל אחד מסוגי התכניות שיוגדרו. בנוסף, וכאחד מקריטריוני ההערכה, מוצע כי תיבחן שאלת ה"מחיר" הכרוך בתוספת שלב זה על יעילות ומהירות ההליך הסטטוטורי – ככל שקיים.