תקציר
עבודה זו משמשת מחקר מקדים לעיצוב ופיתוח ממשק "אדם־מכונה" רב חושי מכוונת משתמש (user-centered) עבור סביבת חדר ניתוחי לב. המחקר דן בתהליכי העברת מידע בחדר ניתוח; גודש פיסי של יחידות ציוד המציגות מידע בפורמטים ובמודלים מנטליים שונים ולא פעם מנוגדים גורמים לעומס חושי ניכר על הצוות הניתוחי ולפער בין עומס המידע לבין איכות הבנתו.
הנחת המחקר היא שיישום ממשקים רב חושיים המשלבים שניים או יותר אמצעי קלט ופלט במקביל ומאפשרים בחירה חופשית ו/או נותנים אופציות מתאימות להחלטה באיזו מודליות להשתמש לאיזו מטרה או משימה בתנאי סביבה ספציפיים ישפרו יעילות הביצועים בחדר הניתוח ויורידו עומס חושי הנוצר על חברי הצוות הניתוחי (על חוש הראייה במיוחד).
מטרות המחקר הן אפיון דרישות מתצוגות בחדר ניתוח תוך התייחסות לפונקציות השונות של הניטור, שיתוף מידע בין חברי הצוות, התאמה למשתמש, התאמה לשינויים סביבתיים ותפקודיים ואפיון תבניות התנהגותיות הקשורות להעברה ולקליטה של המידע אצל המנתחים.
שיטות העבודה כללו סקר ספרות מדעית, תצפיות חופשיות בניתוחים כירורגיים בבית חולים כרמל ועיבוד נתונים מתוך תצפיות ממוקדות בהקלטות וידאו של ניתוחי לב פתוח (6=ח). עיבוד המידע נעשה בעזרת ניתוח תפקיד המורכב מאפיון סביבה, מטלות ומשתמשים וניתוח פעילויות (activity sampling) על גבי ציר זמן (timeline analysis) המתעדים פעילות רב-חושית של שני סוגי המנתחים - המנתחים הראשיים והמנתחים המשניים.
הממצאים העיקריים של העבודה:
•	למרות המגבלות של סביבת חדר הניתוח והעיסוק המרוכז בפעילת ידנית המנתחים מעבירים מיידע באופן רב-ערוצי; משלבים שניים או יותר ערוצי העברת המידע (עריץ ורבלי, מחוות ידיים, עריץ ויזואלי) לקבלת/העברת מידע.
•	נמצא שימוש נרחב במחוות ידיים למרות העיסוק הניתוחי.
•	נצפו הבדלים בפעילות הקשורים להעברה ולקליטה של המידע ולתבניות התנהגותיות חד-ערוציות ורב-ערוציות בין המנתחים הראשיים למנתחים המשניים, ובין השלבים השונים של הניתוחים.
על סמך תוצאות העבודה מוצגים קווים מנחים ופתרונות רעיוניים לפיתוח ממשק רב-חושי לצוות ניתוחי המשלב בין אמצעי קלט ופלט שונים בהתאם לתנאי הסביבה, המשימה והעדפוות האישיות.
1.	רקע תיאורטי
1.1.	חדר ניתוחי לב
חדר ניתוח הינה סביבה מיוחדת בעלת עומס פיזי וקוגניטיבי גבוה, ריבוי ציוד רפואי ותנאי סביבה מורכבים. ניתן לחלק את חדר הניתוח לאזורים סטריליים ולא סטריליים ולכמה אזורים תפקודיים: עמדת הרדמה המוצבת למראשותיו של המנותח עם מרדים אחד או שניים, עמדות המנתחים העומדים משני צדי החולה ועמדת האחים/האחיות כאשר אחות אחת נייחת עומדת ללא תזוזה ואחות אחת או יותר נמצאות בתנועה. ליד השולחן ממוקמת עמדת הטכנאים המפעילים את משאבת הלב-ריאה ואינם באים במגע ישיר עם החולה. סביב המיטה ובין חברי הצוות נמצאים מכשירים ופריטי ציוד הנדרשים לביצוע מטלות כירורגיות - חלקם ניידים, חלקם נייחים ומחייבים מגע צמוד עם החולה, וחלקם מוצבים במרחק גדול יותר ממיטת המנותח. הצוות רפואי מחויב לעקוב אחרי המדדים הפיזיולוגיים של המנותח באופן רציף תוך כדי הניתוח.
האחריות המרכזית בניטור המדדים הפיזיולוגיים של המנותח הינה של הרופא המרדים. מעבר למתן חומרי ההרדמה למנותח במהלך הפעולה הכירורגית המבוצעת, הרופא המרדים גם אחראי על ניטור מצב החולה והשגחה על מערכות החיים הקריטיות, כגון מדדי לחץ הדם, קצב הלב, הנשימה, תפקוד הכליות והמוח ומדדים נוספים החיוניים לתפקוד התקין של הגוף ולהצלחת הניתוח. בעקבות האחריות הגבוהה, מחיר טעות גבוה ואילוצים נוספים רוב המחקר שעוסק במשימת הניטור ושיפור תנאי הניטור מתעסק ומתמקד ברופאים המרדימים.
בנוסף לרופא המרדים, התפקיד של הרופא המנתח כולל גם הוא ניטור פרמטרים פיזיולוגיים של המנותח. אופי הפעילות של הרופא המנתח כולל ריבוי משימות במקביל ודורש ממנו יכולת חלוקת מיקוד בין משימות ידניות עדינות, ניהול הניתוח, ניהול תנאי הסביבה ושימוש בתצוגות רבות.
לאור כל אלו, קיימת חשיבות בחקירת הנושא מנקודת המבט של המנתח. ולכן עבודה זו התמקדה במשימת הניטור המבוצעות על ידי הרופאים המנתחים.
בעבודה זו הדגש הוא על כירורגית בית-חזה דהיינו ניתוחי לב פתוח. במהלך ניתוח זה עוצרים את פעילות הלב ומחברים אותו למכונת לב ריאה (Cardio-Pulmonary ByPass - CPB). ניתוחי הלב הפתוחים העיקריים הם ניתוח מעקפים, ניתוח לתיקון מומים מולדים וניתוחים להחלפת מסתמים.
חדר ניתוחי לב הוא חדר ניתוח ייעודי המאובזר לניתוחי לב. למרות ההבדלים בין חדרי ניתוח לב בביתי חולים שונים, ניתן להבחין בכמה מרכיבים אופייניים המוצגים באופן סכמתי באיור 1. במרכז נמצא שולחן הניתוח ועליו שוכב המנותח. סביב שולחן הניתוחים מוצבים כלי הניתוח, הציוד הניתוחי וציוד נלווה וממוקם הצוות המנתח.
Illustration 1. Spatial view of an operating theatre presenting the main equipment components and the relative position of the surgical team.
סביבת תדר הניתוח היא בעלת מגבלות פיזיות המקשות על תפקודו של הצוות הרפואי ומשפיעות על התצוגות המוצבות בהדר ניתוח:
•	הפעולה הרפואית מהייבת דרישות סטריליות גבוהות;
•	רמת התאורה המשתנה, אינטנסיביות האור השונה, הבהירות, ההצללה והבוהק משפיעים על היכולת לפענח את התצוגה במסכים השונים;
•	רעש הרקע, הכולל אזעקות, משאבות, ציוד פעיל ועוד, גורם לסתירה אקוסטית של אותות אודיטוריים הבאים מיחידות הציוד. אדפטציה לסביבת הדר הניתוח תומכת
Rothman, et.al, ) בהופעת הרגלים ויכולה לגרום ל"עיוורון קשבי" או איתור שגוי ;(2011
•	ריבוי המשתתפים בתהליך, בהם חברי הצוות הניתוחי ואנשי המקצוע האחרים הבאים לבקר במקום מסיבות כלשהן, גורמים לצפיפות
•	העומס הגבוה, תהליכי העבודה הלחוצים והצורך בקצב עבודה מהיר מוסיפים לחץ;
•	ההפרעות האלקטרומגנטיות וכוי.
לסיכום, הפעילות בחדר הניתוח מתאפיינת בריבוי משימות במקביל, ציוד משתנה לפי המשימה, דרישות ניטור משתנות וכוי. את כל אלו יש לקחת בחשבון בעת עיצוב הציוד ההולם לחדר.
1.2.	תצוגות בחדר ניתוח
בחדר הניתוח המסורתי רוב המידע מוצג בעזרת עריץ ויזואלי, עריץ אודיטורי או בעזרת השילוב של שניהם. המידע מופיע בפורמט אחיד ולצוות כולו אך במודלים מנטליים שונים ולא פעם מנוגדים. להלן רשימת הפלטפורמות הטכנולוגיות העיקריות להצגת המידע קיימות בחדר ניתוח (2006 ,Bitterman ):
•	ממשקים ויזואליים: מסכי מחשב נפרדים מבוססים על שפופרת קרן קתודית ( cathode
Kiefer, Hoeft, ) ( liquid crystal displays ) או תצוגת גביש נוזלי (CRT-ray tube
2010), מסכים אלו מובנים ביחידות הציוד (אולטרה-סאונד, לפרוסקופ וכוי).
ממשקים ויזואליים המהווים הצגה מתמשכת בממד הזמן והצגה קבועה בממד המיקום המיועדת לקריאה מזוויות ראיה ספציפיות. ההצגה תלויה גם במקורות התאורה והיא בעלת נגישות בינונית, הדורשת הכוונת המבט, שינוי תנוחה וכוי על מנת לקבל מידע.
במקרה הצורך המידע נגיש לכל חברי הצוות במצב של צפיפות מידע גבוהה (מספר משתנים מוצגים במקביל).
•	תצוגות אודיטוריות: אזעקות - אזהרה אוטומטית על סטיית הפרמטרים מטווה הנורמלי, סוניפיקציה - הצגת מידע קולי ממושכת (אוקסימטר וכוי)( ,Sanderson 2006), earcons - סמלים קוליים פשוטים הנועדים להעביר מסר קצר וברור ללא
.(Watson, Sanderson, Russell, 2004) (שימוש במלל (לחץ דם וכוי
האותות האודיטוריים חולפים עם הזמן, ניתנים לקליטה מכל מקום בחדר ועל-ידי כל אחד מחברי הצוות, למעט אלו המשתמשים באוזניות (2011 ,Rothman, Sandberg). האותות מופעלים בצפיפות מידע בינונית, מספר מסרים יכולים להיות מוצגים בו-זמנית.
•	מערכת חדר ניתוח אינטגרטיבי (Fang, 2013) (integrated operating room): זוהי מערכת תצוגות משלבת המרכזת תצוגות ויזואליות ואודיטוריות הן ממקורות מידע פנימיים (אנדוסקופ, מצלמות תלויות על הקירות וכוי) והן ממקורות חיצוניים (ממערכת של אחסון תמונות ותקשורת (PACS), מידע מחדרי הניתוח האחרים וכוי). בנוסף לניהול וניטור המכשור הרפואי, המערכת האינטגרטיבית מאפשרת גם בקרה על הפרמטרים הלא-קליניים (תאורה, גובה השולחן הכירורגי, טמפרטורת החדר וכוי). מערכת חדר הניתוח האינטגרטיבי הינה בעלת תכונות הצגת מידע של ממשקים ויזואליים ואודיטוריים כאחד.
•	תצוגות תחושתיות (haptic display): תצוגות אלו יכולות להיות גם טקטליות (tactile)
וגם תנועתיות (kinesthetic). הן מועברות לעור דרך טקסטורה, סימולציה חשמלית, רטט, טמפרטורה או כוח (2015 ,Gallo, et.al).
אותות תחושתיים הם אותות אישיים ופרטיים- הם מורגשים על-ידי סובייקט שאליו מכוונת התצוגה, אינם מציגים מידע באופן ממושך אלא מהווים התרעות ו/או הפרעות, בעלות צפיפות מידע נמוכה.
•	תצוגות לבישות (wearable display): תצוגה עילית (Head-Up Display) או תצוגת
הם מחשבים אשר ,(Liu, et.al, 2010) (Helmet Mounted Display) קסדה עילית
נצמדים לביגוד או גוף (מותניים, ידיים, אצבעות וכוי).
תצוגות לבישות מספקות תצוגה ממושכת, הן מורידות צורך בניתוק המבט משדה הניתוח אך יחד עם זאת מוסיפות עומס תפקודי על גוף הלובש של התצוגה, והן בעלות צפיפות מידע בינונית.
התכונות הייחודיות המאפיינות את המצב הקיים של התצוגות בחדר ניתוח מסורתי הן:
•	עודפות (redundancy) - ממשקים מודרניים יכולים להציג במשך זמן קצר כמות מידע גדולה יותר מאשר כמות המידע שחברי הצוות יכולים לקלוט, כלומר מציגים מידע בקצב מעבר ליכולות הקליטה של המשתמשים.
•	אחריות גבוהה - אירועים קריטיים הקשורים לניטור המתרחש בחדר הניתוח יכולים לגרום לטעות אנוש שתוכל להתבטא בהמשך בתוצאות שליליות או אפילו מוות (,Matern
.(et.al, 2007
•	מידע מיותר מוצג דרך שני ערוצים או יותר( ,2011 Rothman, et.al).
•	המעקב אחרי הנתונים הפיזיולוגיים והקליניים של המנותח מתבצע במקביל לביצוע משימות כירורגיות ידניות ונדרשת חלוקת מבט בין נקודות ויזואליות שונות (,Bitterman 2006).
•	נדרשת גם חלוקת קשב, שכן יחידות ציוד חיוניות לביצוע ניתוח הן בעלות תצוגות משלהן ומציגות מידע בפורמטים שונים.
1.3.	אמצעי קלט בחדר ניתוח
בעבודה זו
•	אמצעי קלט בחדר הניתוח הוגדרו כערוצים דרכם הנתונים מגיעים אל המחשב או מכשיר אחר כלשהו ,מחברי צוות המשתתפים בניתוח או מהעולם שמחוץ למחשב.
•	כאמצעי פלט הוגדרו ערוצים שדרכם המחשב או מכשיר אחר כלשהו מעביר מידע אל חברי צוות המשתתפים בניתוח.
מספר אמצעי הקלט והפלט בחדר הניתוח המסורתי מוגבל. מרבית אמצעי הקלט מבוססים על מניפולציות ידניות, לרוב לחיצות כגון שימוש במקלדות, שלטים, עכברים, כפתורים וכו. זהו מצב בעייתי, שכן הוא עלול לפגוע בדרישות הסטריליות. במטרה לשפר תהליכי קליטת מידע בחדר הניתוח ניתן לראות התקדמות טכנולוגית באמצעות שילוב של מודליות ורבלית ומחוות כאמצעי קלט.
יתרונותיה של הכנסת מודליות ורבלית כאמצעי קלט הן שחרור הידיים של המנתח ושמירת דרישות הסטריליות. במחקר הקליני הטכנולוגי המודליות הוורבלית כאמצעי קלט קיבלה מספר שימושים:
1)	האספקה והניטור של הכלים הכירורגיים במערכת הניהול הסייבר-פיזית ( Cyber-physical
;(Li, et al, 2013) (management system
2)	העברת הכלים הכירורגיים אל המנתח בעזרת רובוט אחות "פנלופ" ("Penelope")
;(Kochan, 2005)
3)	מערכת אוטומטית לניטור של הכלים הכירורגיים והספוגים (2008 ,Rivera, et al);
4)	פקודות לאספקת הציוד הניתוח למערכות חדר ניתוח 0R11 Integrated OR System
.(Perrakis, Hohenberger, Horbach, 2013)
בחדר הניתוח קיימות מגבלות לשימוש במודליות ורבלית כאמצעי קלט, כמו למשל המסכות על פניהם של חברי הצוות או רמת רעש גבוהה. עם זאת, ניתן לאתר פתרונות פוטנציאלים לאתגרים אלו. כך למשל, מיקרופונים אישיים המוכנסים מתחת למסכות יכולים 'לעקוף' את הקושי הנובע מלבישת המסיכה, ופיתוח אלגוריתמים "חכמים" המסוגלים לזהות ולפענח דיבור לא-מובן עשויים גם הם להציע פתרון לאתגר זה. ממשק רב-חושי המודד את רמת הרעש באופן רציף וברגעים בהם רמת הרעש גבוהה מהנורמלית קולט מידע דרך ערוץ אחר המתאים למשימה המתבצעת עשוי להוות פתרון לרמת רעש גבוהה בחדר הניתוח.
ניתן לראות גם שימוש במחוות ידיים כאמצעי קלט במטלות רפואיות:
1)	ניווט ומניפולציות של צילומי Jacob, Wachs, 2013) MRI);
Strickland, Tremaine, Brigley, ) (PACS) 2) ניווט במערכת של אחסון תמונות ותקשורת ;(Law, 2013
3)	ויזואליזציית התמונות בכירורגיה אורולוגית (2012 ,Ruppert, et al);
4)	אספקה וניטור של כלים הירורגיים במערכת ניהול סייבר-פיזית ( Cyber-physical
;(Li, et al, 2013) (management system
5)	ניהול התאורה בחדר ניתוח (2012 ,Hartmann, Schlaefer);
.(Jacob, Wachs, Packer, 2013) 6) ניווט בתמונות רדיולוגיות
זיהוי, עיבוד ופירוש אוטומטיים של מחוות מאפשרים אינטראקציה סטרילית ואינם מפריעים לזרימת הניתוח. מידע אנתרופומטרי של המשתמש מתקבל בקלות דרך מצלמת KINECT MICROSOFT. אחד האתגרים בזיהוי מחוות הינו להבחין בין מחוות מכוונות לבין מחוות לא-מכוונות, אבל עם אתגר זה ניתן להתמודד באמצעות שימוש בפעולת הפעלה לפני שימוש במחוות כפקודה.
1.4.	אמצע■ פלט בחדר ניתוח
אמצעי הפלט העיקריים בחדר הניתוח הם ויזואליים ואודיטוריים ומציגים מידע באופן כאוטי ולכל הצוות. חוש המישוש הינו עריץ אינטראקציה מיוחד המאפשר יצירת ממשקים פרטיים. השימוש בחוש המישוש כאמצעי פלט מאפשר העברת מידע באופן סודי, בסביבה רועשת במיוחד או כשהמידע המועבר רלוונטי לחברי צוות ספציפיים בלבד (2008 ,Jones, Sarter).
אבי-טיפוס טקטליים שונים עוצבו והם כוללים, בין השאר:
•	תצוגה טקטלית-חשמלית (electrotactile) על האמה,
•	תצוגה טקטלית-רוטטת (vibro-tactile) על האמה,
•	חגורות טקטליות,
Ng, et al, 2005; Barralon, et al,)על שורש כף היד (vibro-tactile) תצוגה טקטלית-רוטטת
.(2009
התוצאות מראות כי העברת מידע על מדדים פיזיולוגיים דרך חגורות טקטליות הייתה קלה ללמידה ומדויקת יותר - כלומר החגורות הטקטליות מספקות תפקוד גבוה ביותר. באבות-טיפוס הללו ההתייחסות התמקדה רק בזיהוי ופענוח של אותות טקטליים. על מנת להפוך אותם לשימושיים בנסיבות קליניות נדרש קידוד מידע מועבר על-ידי אותות טקטליות.
1.5.	ממשקים רב-חושיים בחדר ניתוח
לאחרונה ניתן לראות התקדמות בתחום הממשקים הרב-חושיים (multimodal interfaces)
(Sarter, 2006; Woods, Newell, 2004; Kong, Zhan, et.al, 2011; Gurkok, Nijholt,
2012)	. מדובר באינטראקציה רב-חושית המבוססת על השימוש בשילובים של ערוצי העברת מידע שונים במקביל (דיבור, עט, מגע, מחוות ידיים, מבט, תנועות גוף וראש וכוי). שילוב זה נעשה במטרה להיכנס לאינטראקציה עם סביבה פיזית או דיגיטלית כלשהי בהתאם לעדיפויות של המשתמש, לקונטקסט או למשימה המתבצעת (2003 ,Oviatt).
השאיפה לפתח ממשקים רב-חושיים נובעת מהשאיפה האנושית לפעול באופן רב-חושי, וזאת משום שבדרך כלל אנשים מתקשרים עם העולם שמסביב באופן רב-מודלי - דרך מספר ערוצים העברת מידע במקביל (2014 ,Turk).
מגדירה את "המודליות" (עריץ העברת (Wickens, 2008) תיאורית משאבי הקשב של ויקנס
המידע - או באנגלית, modality) כמשאב קשבי נפרד וטוענת כי הקשב מתפלג טוב יותר כשהמשימה מועברת דרך מודליות שונות. מחקר נוסף טוען כי לממשקים רב-חושיים יש יתרונות בחדר הניתוח, המתאפיין בסביבה בעלת עומס אודיטורי וויזואלי ממקורות מידע שונים, ואשר בו אותות שגויים, אשר נועדו לחבר צוות אחד בלבד ,עלולים להפריע
.(Jones, Sarter, 2008)
מחקר של סרטר (2006 ,Sarter) מראה יתרונות משמעותיים לשימוש באותות אודיטוריים וטקטליים במקביל לביצוע משימה ויזואלית מתמשכת. תוצאות המחקר מראות כי זמן התגובה לאותות הטקטליים בהשוואה לאודיטוריים הינו קצר יותר בקונטקסט של ביצוע משימה ויזואלית מתמשכת.
לעומת זאת, ממצאים נוספים מדגימים כי העברת מידע דחוף היא יעילה יותר באמצעות אותות
יכול (alarm design) וכי עיצוב "חכם" של אזעקות אודיטוריות (Lu, et.al, 2011) אודיטוריים
להוריד את הכמות של האזעקות השגויות והמכריעות ולתמוך באיכות הבנתן( ,Kiefer
.(Hoeft, 2010
המודליות במסגרת ממשק רב-חושי יכולות ?1הטה אקטיביות ופאסיביות.
•	בעזרת המודליות האקטיביות המשתמש נותן פקודות מכוונות למחשב (למשל פקודות ורבלי 1 ת).
•	דרך מודליות פאסיביות המחשב קורא את ההתנהגות או את הפעולות שהמשתמש מבצע (למשל ניטור המבט) כלומר נעשה ניטור פאסיבי של פעילות המשתמש ללא צורך באינטראקציה "מלאכותית".
ממשקים רב-חושיים יכולים לשלב בין מודליות אקטיביות או בין מודליות אקטיביות ופאסיביות
.(Oviatt, 2003)
ניתן למנות לא מעט יתרונות של לשימוש בממשקים רב-חושיים בחדר ניתוח:
•	ממשק זה מאפשר בחירה והחלטה באיזו מודלית להשתמש כדי לקבל או לבקש מידע בהתאם לדרישה או משימה מתבצעת;
•	הוא מייצר אפשרות להתאים לסוגים שונים של המשתמשים, על-פי רמת הניסיון, העדיפויות האישיות של המשתמש, איכות החושים (איכות ראייה, איכות שמיעה וכוי), או סגנון החשיבה (הסגנון הקוגניטיבי) (2003 ,Oviatt);
וכן (Holzman, 1999) הוא מאפשר התאמה לשינויים בסביבה •
•	התאמה לדרישות הסטריליות;
הוא עשוי לסייע להפחתת העומס הקוגניטיבי: כשרמת המורכבות של המשימה גדלה המשתמשים שואפים לחלק את הזיכרון לטווח קצר בין המודליות השונות, מה שעשוי לשפר
.(Calvert, Spence & Stein, 2004; Wickens, 2008) ביצועים ותהליכים תפיסתיים
עיצוב ופיתוח ממשקים רב-חושיים עבור סביבה ספציפית מורכבים משני שלבים עיקריים
:(Oviatt, 2003)
•	איסוף ידע קוגניטיבי : פיתוח ממשק רב-חושי תלוי ומבוסס על ידע של תבניות התנהגותיות טבעיות המדגימות שימוש משולב במודליות שונות במקביל, על ידע של תכונות הייחודיות של כל מודלית בנפרד, על סוגי מידע שהם מסוגלים לקלוט/להעביר ועל תכונות מיוחדות של שפה רב-חושית המאפיינת את הסביבה הספציפית שעבורה נעשה פיתוח. כמו כן חשוב להבין ולחזות איפה, מתי וכיצד המשתמשים צפויים לקיים אינטראקציה רב-חושית ומהן התבניות הספציפיות של דפוסי התנהגות שונים.
•	סימולציות High Fidelity: על הסימולציות להיות נאמנות ככל האפשר ולהתקיים בסביבת העבודה האמתית או לדמות סביבה אמתית. בסימולציות מסוג זה מפעיל אנושי מסמלץ את הטכנולוגיה. היתרונות של בדיקות מסוג זה הם רמת מהימנות גבוהה, אפשרות השוואה למערכת הקיימת, וכן ריאליסטיות - אינטראקציה טבעית ואמינה עם המערכת.
כאשר מערכת רב-חושית נמצאת בשלבי התכנון חשוב לבחון אותה עם המשתמשים האמתיים בעזרת רישומים עיצוביים, אבי טיפוס Low Fidelity או אמצעים אחרים הממחישים את המערכת ואת זרימת הפעולות.
ה"טבעיות" של הממשקים הרב-מודליים והפשטות בשימושם מתבטא בקרבת התהליכים החושיים והמוטוריים באינטראקציה לתהליכים של הקוגניציה האנושית ( 2012 ,Jacko). ככל שהטכנולוגיה ברורה יותר ומתאימה את עצמה לתהליכים הקוגניטיביים המתרחשים אצל המשתמש, כך הסיכויים שלה להשתלב בתוך תהליך עבודה (או קונטקסט מסוים אחר) גדלים. מכאן נובעת החשיבות הגבוהה של הבנת התהליכים הקוגניטיביים המתרחשים אצל המשתמשים בעת האינטראקציה עם המערכת.
ההיפותזה של עבודה זו הינה כ• בנוסף לאמצעים המסורתיים של העברת וקליטת המידע, שילוב "חכם" של דיבור, מחוות וערוץ טקטל• כאמצעי קלט ופלט של המידע בהתאם למשימה המתבצעת, לעדיפויות של משתמש ולתנא• הסביבה יכול להוריד עומס קוגניטיבי, פיזי ומנטל׳ ולאפשר אינטראקציה פשוטה ומהירה •ותר עם כל המידע והנתונים בחדר ניתוח בל• הפרעה למהלך הניתוח ושינו• הפוקוס הויזואלי של המנתחים.
עיצוב ופיתוח של מערכת רב-חושיות לחדר ניתוח דורשים התבוננות באינטראקציות של משתמשי חדר ניתוח: הם מחייבים לבחון כיצד המשתמשים פועלים במקום העבודה, איך הם מתקשרים אחד עם השני, אילו חושים מעורבים בביצוע המשימות ובהעברת המסרים, כיצד הם מתנהגים במצבי חירום, כיצד הם מתקנים או מגיבים על תקלות וכוי. עבודה זו תשאף לחפש תשובות על שאלות האלה על מנת לספק תובנות עבור בניית אינטראקציה בטוחה ויעילה עם ממשק רב-חושי בחדר ניתוח.
2.	מטרות מחקר
מטרות העבודה:
.1. לאפיין דרישות מתצוגות בחדר הניתוח תוך התייחסות לפונקציות השונות של ניטור, שיתוף מידע בין חברי הצוות והצגתו תוך התאמה למשתמש, למטלות המשתנות במהלך הניתוח, לתנאי הסביבה המשתנה ולהיבטים קוגניטיביים של סוגי המשתמשים השונים.
.2. לאפיין תבניות התנהגותיות של המנתחים ולזהות סכמות התנהגותיות בשלבים שונים של הניתוח ובהתאמה לסוגים שונים של המנתחים.
.3. לבחון פתרונות אפשריים לתצוגות רב-חושיות לצוות הניתוחי, ולפתח קונספט רעיוני לתצוגה רב חושית בחדר הניתוח תוך התחשבות בסוגי המנתחים, שלב הניתוח, המטלות והתנאים המשתנים בחדר הניתוח והערכה ביקורתית של יתרונותיהם וחסרונותיהם.
3.	שיטות מחקר
שיטות העבודה כללו
•	סקר ספרות מדעית על התצוגות בחדר ניתוח, על שיטות וטכנולוגיות חדשניות הקולטות או המעבירות את המידע מ/אל המשתמשים ועל היבטים קוגניטיביים הקשורים באינטראקציה עם התצוגות,
•	תצפיות חופשיות בניתוחים כירורגיים בבית חולים כרמל,
•	תצפיות ממוקדות בניתוחים של צילומי ווידאו, צילומי סטילס ורישום הערות במהלך הניתוח.
א.	סקר ספרות
ובמנוע חיפוש PubMed, Medline, Web of Science חיפוש הספרות נעשה במאגרי מידע
Google Scholar לפי רשימת מילות מפתח:
Operating room, human computer interaction, gesture recognition, robotics, surgical, multimodal interaction, multimodal display, speech input, unimodal interaction, cognitive load, tactile display, etc.
העקרונות והמגבלות של הצגת המידע בחדר הניתוח, בדיקת התצוגות ושיטות הצגת המידע הקיימות בחדרי ניתוח עכשוויים, הטכנולוגיות הקיימות להצגת המידע והעקרונות לבניית ממשקים רב-חושיים המבוססים על כמה ערוצי מידע נסקרו דרך הספרות המדעית. מקורות המידע נלקחו מן התחומים הבאים: הנדסת גורמי אנוש, מדעי המחשב, הנדסת ביו-רפואה, ננו-טכנולוגיה, כירורגיה, הרדמה ורובוטיקה.
שיטות ביצוע התצפיות וניתוח הנתונים התבססו על שיטות מחקר כמותניות ואיכותניות כפי שהן מקובלות בספרות האקדמית.
ב.	תצפיות חופשיות
תצפיות חופשיות עם צפייה לא ממוקדת בניתוחים כירורגיים נערכו במטרה לאפיין את הסביבה ואת המשתמשים, להכיר את האופי של הפעילות הכירורגיות והציוד הנמצא בחדר הניתוח וכן כדי להתרשם מרב הגורמים המרכיבים את הסביבה הנחקרת.
התצפיות בשני ניתוחים זעיר פולשניים ובניתוח פולשני אחד נערכו בבית חולים כרמל.
ניתוח מסי 1:
מטרת הניתוח: הוצאת אבנים מן הכליה
סוג הניתוח: אנדוסקופ■ אורולוג׳
משר הניתוח משלב הרדמת המנותח ועד הוצאתו מחדר הניתוח 1:50 שעות.
הצוות הרפואי הנמצא בחדר הניתוח: מנתח, מרדים, אחות רחוצה, טכנאי רנטגן, אח לא רחוץ.
ניתוח 2 ,on:
מטרת הניתוח: - כריתת כיס המרה.
סוג הניתוח: ניתוח אנדוסקופי
משר הניתוח משלב הרדמת המנותח ועד הוצאתו מחדר הניתוח: 1:40 שעות.
הצוות הרפואי הנמצא בחדר הניתוח: מנתח ראשי, מנתח, מרדימה, אחות רחוצה, אחות לא רחוצה.
ניתוח מס'3:
מטרת הניתוח: כריתת קיבה
סוג הניתוח: ניתוח פולשני
משר הניתוח משלב הרדמת המנותח ועד הוצאתו מחדר הניתוח: 3:10 שעות.
הצוות הרפואי הנמצא בחדר הניתוח: מנתח ראשי, מנתח, מנתח מתלמד ,מרדים ראשי, מרדים, אחות רחוצה, אחות לא רחוצה.
במהלך התצפיות בבית החולים בוצעו צילומי סטילס של הסביבה והציוד בעזרת מצלמה דיגיטלית. הצילומים בוצעו בזוויות שונות לפי המטרה, בעיקר לפני/אחרי הניתוח, ללא נוכחות של הצוות הרפואי והמנותח. במהלך הניתוחים נרשמו הערות הקשורות לאירועים קריטיים, מיפוי הסביבה וכן נוהל "יומן" המתאר פעולות הקשורות להעברת המידע, שינויים בסביבה / כמות האנשים / הציוד נמצא בחדר הניתוח וכוי (נספח 1).
ג.	תצפיות ממוקדות
התצפיות הממוקדות התבססו על הקלטות ווידאו בחדרי ניתוח לב. סה״כ נצפו ועובדו ששה ניתוחים שכללו החלפת מסתמים והשתלת מעקפים. המשך הכולל של כל הניתוחים היה 12 שעות ו-5 דקות. המשך הממוצע של ניתוח אחד הינו כשעתיים.
צילומי הווידאו בוצעו מנקודה מרוחקת בחדר, בעיקר מצד הרגליים או הצד של המנותח, מאזור לא סטרילי, כמעט ללא התערבות של הצופה. מסגרת הצילום בדרך כלל הכילה את שני המנתחים, האחות והמרדימים, תוך ביצוע פעולות קרוב וריחוק (zoom in/zoom out) (איור 2). הצילום נעשה תוך ניטור מדוקדק של זמנים, וכן של פעולות שהתבצעו בחדר הניתוח תוך דגש על פעילות המנתחים.
צילומי הווידאו בוצעו בפרק הזמן שבין פתיחת בית החזה לסגירתו, מכניסת המנתח הראשי לחדר הניתוח ועד ליציאתו. במהלך הצילומים נשמרה צנעת הפרט, החולים לא צולמו. במהלך התצפיות לא הייתה התייחסות להרכב הצוותים ונשמרה סודיות כלפי הצוות הרפואי.
הקלטות הווידאו עברו תהליך של שתי צפיות.
במהלך הצפייה הראשונה בהקלטות תשומת הלב הופנתה לשימוש הנרחב במחוות ידיים ובערוץ הוורבלי, שני ערוצי תקשורת ואינטראקציות שכיחות אצל המנתחים. כמו כן הוגדרו שלבי הניתוח, תואר הציוד הנמצא והמצב האודיטורי של חדר הניתוח. תשומת הלב בתצפית הופנתה לדגשים הבאים:
-	שוני בפעילות של שני סוגי המנתחים - ראשי לעומת משני;
-	שינויים בסביבה המתרחשים במהלך הניתוח;
-	שינויים באינטנסיביות הפעילות במהלך שלבים שונים של הניתוח או המשימות המתבצעות. פרטים אלו נרשמו על מנת לבנות בהמשך תבנית סיסטמתית של תיעוד הניתוחים לשם מדידה ואפיון התנהגות רב-מודלית של המנתחים.
במהלך הצפייה הראשונה נמצא כי תהליך העברת המידע בחדר ניתוח אינו חד-ערוצי (בעזרת עריץ העברת מידע אחד) והמנתחים נוהגים להשתמש בכמה ערוצי מידע במקביל למטרות שונות.
הובחנו ערוצי ההעברה והקליטה של המידע הבאים:
•	ערוץ ורבלי (SP) (verbal) - ערוץ זה כולל כל מה שנאמר בעל-פה במהלך הניתוח ואשר מורכב ממילים (דיבור בין המנתחים, דיבור בין המנתחים לבין חברי הצוות האחרים, שאלת שאלות הקשורות לקריאת התצוגות וכוי);
•	מחוות ידיים (GES) (gestures) - זוהי מודליות הכוללת סימנים המתבצעים בעזרת צורות שונות של כף היד, תנועת כף היד ומיקום כף היד ביחס לגוף. במהלך התצפית הייתה התייחסות לכל מחווה ידיים שבעזרתו מועבר יחידת מידע כלשהי (תקשורת).
•	ערוץ ויזואלי (VIS) (visual) - מודליות זו כוללת את הכוונת המבט של המנתח אל המוניטורים (העברת המידע מהמסכים אל המנתחים).
התצפית תיעדה הן פעילות חד-ערוצית (העברה ו/או קליטה של המידע דרך ערוץ אחד) והן פעילות רב-ערוצית של המנתחים (העברה/קליטה של המידע דרך שניים או יותר ערוצי מידע). לאחר מכן התבצעה צפייה חוזרת בהקלטות הווידאו ונרשם תיעוד מפורט של פעילות הצוות הניתוחי הקשורה להעברה וקליטה של המידע.
ד.	[׳nm ציר זמן -timeline analysis
בעזרת תצפיות ממוקדות בצפייה חוזרת בהקלטות הווידאו של ניתוחי הלב הפתוח בוצע ניתוח ציר זמן המתעד את ההתנהגות החד-חושית (העברה/קליטה של המידע דרך ערוץ אחד) והרב-חושית (העברה/קליטה של המידע דרך שניים או יותר ערוצי מידע) של המנתחים (איור 3).
(_____) - הסתכלויות במוניטור (VIS).
כהות של כל צורה גוברת עם העלייה במספר השימושים באותו עריץ תוך דקה אחת (לבן -פעם אחת, שחור - ארבע ומעלה). קווים שחורים מקשרים שני ערוצים או יותר מהווים אינטראקציות רב-ערוצית.
The darkness of each shape increases with the rising number of modality usages within one minute. Black lines connecting two or more modalities demonstrate multimodal interactions.
כל ציר זמן חולק לפי שלבי ניתוח הבאים:
1.	הכנה של המנותח (Preparation Phase) - השלב מתאפיין בהכנה חיצונית של החולה לניתוח והכנה ניתוחית כגון חיתוך העור ובית חזה, והכנת צנרת של משאבות לב-ריאה.
2.	מינור למכונת הלב-ריאה (On Bypass) - כולל חסימת האאורטה, חיבור הזרימה בצנרת, שימוש בתמיסת קרדיופלגיה ובקירור, והפסקת פעולת לב (דום־לב), כדי לאפשר את ביצוע הפרוצדורות הכירורגיות בבית חזה.
3.	התנתקות ממכונת הלב-ריאה (Off Bypass) - תהליך חזרה של הלב לפעולה עצמאית תוך חימום, שימוש בתרופות קצרות טווח, דפיברילטור ,קוצבים ועוד.
לאחר תיעוד האינטראקציות הקשורות להעברה ולקליטה של המידע נעשו עיבודי נתונים הבאים: - התנהגות חד-ערוצית - זיהוי ערוצי המידע שבעזרתם נוהגים המנתחים להעביר את המידע, בחינת הערוצים הנמצאים בשימוש השכיח והנדיר ביותר.
-	התנהגות רב-ערוצית - זיהוי כללי של ההסכמות ההתנהגותיות הרב-ערוציות של המנתחים, בחינת ההסכמות ההתנהגותיות השכיחות ביותר ואלו שנמצאו בשימוש לעיתים רחוקות.
-	עיבוד עבור שלב הניתוח - ניתוח ההתנהגות הרב-ערוצית עבור כל שלבי הניתוח, זיהוי הסכמות ההתנהגותיות השכיחות והנדירות ביותר עבור כל שלב ספציפי של הניתוח.
-	עיבוד עבור סוג המנתח - זיהוי הסכמות ההתנהגותיות הרב-ערוציות השכיחות והנדירות ביותר אצל מנתחים ראשיים ומנתחים משניים בכל שלב של הניתוח.
ה.	עיבוד סטטיסטי
עיבוד הנתונים נעשה באמצעות תוכנה Graph Pad Prism.
בכל הנתונים חושבו ערכי הממוצע וסטית התקן. בוצעה קורלציית פירסון ( Pearson
ובעזרתה נמצאו היחסים בין השימוש בערוצי העברת המידע ו/או (correlation, r=0.816
4.	תוצאות
פיתוח תצוגה רב-חושית דורש חיזוי והבנה עמוקה של המצבים בהם המשתמשים צפויים לקיים אינטראקציה רב-חושית ושל המקומות והמצבים בהם המשתמשים שונים מתנהגים באופן דומה לפי דפוסי האינטגרציה הספציפיים. על מנת לבחון זאת נדרש אפיון התנהגות רב-חושית בהקשר של העברת וקליטת המידע בחדר הניתוח.
אפיון התנהגות של חברי הצוות ביחס לתצוגות ולתהליכי העברת המידע בוצע דרך זיהוי ותיעוד של שימוש בערוצי העברת המידע על פני ציר זמן. תיעוד וניתוח של שימוש בערוצים השונים מאפשר לזהות תבניות התנהגותיות המאפיינות אינטראקציות חד-ערוציות ורב-ערוציות בחדר ניתוחי לב.
במהלך הצפייה הראשונית בהקלטות הווידאו נמצא כי ניטור נתונים פיזיולוגיים של המנותח והעברת המידע בין חברי הצוות מתבצעים גם באופן חד-ערוצי (בעזרת השימוש בערוץ העברת המידע בודד) וגם באופן רב-ערוצי (בעזרת השילוב בכמה ערוצי העברת המידע בוזמנית).
כל שימוש בערוצי המידע השונים אשר זוהה במהלך הצפייה בניתוחים תועד על פני ציר זמן (איור 3). ערוצי המידע שתועדו כללו: ערוץ ורבלי, ערוץ של מחוות ידיים,וערוץ ויזואלי.
4.1.	אפיון השימוש בערוצים של העברה וקליטה של מידע
בעזרת התיעוד של פעילותם של המנתחים על פני ציר זמן נעשה זיהוי וחישוב של שימוש נפרד בערוצים שונים ושימוש בשילובים של שניים או יותר ערוצים בו-זמנית (טבלה 1).
בטבלה 1 ניתן לראות כי האינטראקציות הרב-חושיות שנעשה בהם שימוש הן:
•	שילוב של דיבור ומחוות ידיים (SP+GES) ,
•	שילוב של דיבור, מחוות ידיים ועריץ ויזואלי (SP+GES+VIS) ,
•	שילוב של דיבור וערוץ ויזואלי (SP+VIS) ו
•	שילוב של מחוות ידיים וערוץ ויזואלי (GES+VIS) .
את ההתפלגות היחסית וההבדלים היחסיים בין שימוש בודד בערוצים השונים וגם בין שימוש בשילוב של הערוצים ניתן לראות באיור 4.
הכירורגיים, ראינו כי מנתחים נוהגים להשתמש במחוות ידיים למטרות העברה וקליטה של מידע (טבלה 5). השימוש במחוות ידיים הים שונה אצל שני סוגי המנתחים. בקרב המנתחים המשניים מחוות הידיים נמצאת בשימוש הגבוה ביותר מכל המודליות (כ-40% מתוך כל האינטראקציות) ואילו בקרב המנתחים הראשיים השימוש במחוות ידיים הים נמוך יותר (כ-20% מתוך כל האינטראקציות).
במהלך הצפיות בהקלטות ווידאו ראינו כי בעזרת מחוות ידיים המנתחים יוצרים שפת אינטראקציה מיוחדת המשמשת להעברת מסרים לחברי הצוות האחרים (איור 6) . תוך ניתוח התצפיות זיהינו ארבעה סוגי מחוות ידיים:
1)	הפניית תשומת הלב של חברי הצוות האחרים: עקב מגבלות הסביבה בחדר הניתוח ( רעש, רמת התאורה נמוכה וכוי) ניתן לראות שחברי הצוות הניתוחי מפנים את תשומת הלב של חברי הצוות האחרים לעניין כלשהו על ידי הצבעה על האובייקטים בחדר ניתוח (איור 6A) או על-ידי עריץ טקטאלי (נגיעות ביד, בכתף, במרפק וכוי) (איור 6B).
2)	בקשת הכלים הכירורג״ם (איור 6 C-F). תהליך הבקשה להעברת כלים כירורגיים מאח/אחות אל המנתח יכול להיות ורבלי (הבעת שם של הכלי הנדרש בקול), לא ורבלי (מחוות ידיים) או משולב (קול ומחוות ידיים). בעזרת מחוות ידיים מנתחים נוהגים לבקש כלי כירורגי הנדרש במספר דרכים: הדגמת הכלי הנדרש בעזרת האצבעות או כף היד (מספריים למשל), ציור סכמתי באוויר של פעולה שהכלי הנדרש מבצע (חיתוך - סכין, למשל) או הושטת היד קדימה לכיוון האח/האחות (במקרה הזה המנתח סומך על יכולת חיזוי של האח או האחות ביחס לכלי הנדרש הבא לפי ההקשר או היכרות עם ההרגלים של המנתח).
3)	הדגמות (איור 6G) : במהלך התצפיות ראינו כי במהלך הדיונים הפנימיים בחדר הניתוח המנתחים מדגימים באוויר סכמות הקשורות לנושאים רפואיים באמצעות שימוש במחוות ידיים. מהבחינה הקוגניטיבית מחוות הידיים במקרה הזה מאפשרות למנתחים להביע את עצמם באופן ויזואלי ו"מבטיחות" להם הבנה על-ידי חברי הצוות האחרים.
4)	אינטראקציות חברתיות (איור 6H): בחדר הניתוח ניתן לראות מחוות חברתיות שגרתיות עם משמעות מקובלת התומכות בדיבור או לחלופין מחליפות אותו( הבעת רגשות, אמירת "שלום" וכוי).
איור 6. A - תפיסת קשב על־ידי הצבעה, B - תפיסת קשב על-ידי עריץ טקטאלי, C-F - מחוות הדגמה במהלך הדיונים, G - בקשת כלים כירורגיים, H - אינטראקציות חברתיות.
Figure 6. A - Paying attention by pointing, B - Paying attention by tactile contact, C-F - Demonstration hand gestures supporting team’s discussions, G - Surgeon’s hand gesture used for requesting of surgical instrument, H - Social interaction hand gesture.
4.5.	שימושים בודדים ומשולבים במודליות עבור הניתוחים
כל ניתוח שנצפה הוא בעל תכונות ייחודיות כגון חברי צוות שונים, דינמיקה שונה של הניתוח, אופי אישי של המנתחים, רמת הניסיון של המנתחים וחברי הצוות האחרים, אנשים משניים הנמצאים בחדר ניתוח, רמת הרעש במהלך הניתוח, מצב המנותח וכוי.( עקרונית יכול להיות כי בחלק מהניתוחים היו אותם חברי צוות, אך לא היתה התייחסות לכך). כתוצאה מכך קיימים הבדלים בין הניתוחים השונים במודליות מעורבות באינטראקציות שונות, גם בשימושים חד-ערוצים וגם בשימושים רב-ערוצים (איור 7). כמו כן ניתן להשוות בין התנהגויות רב-ערוציות בין הניתוחים השונים (איור 8).
Illustration 8. Usage of multimodal behavior patterns according to all operations (OR1 - OR6) and surgeon’s type (S1 - chief surgeons, S2 - assistants).
4.6.	אינטראקציות רב-ערוציות עבור שלבי הניתוח
את הניתוחים הכירורגיים בהם נעשה שימוש במכונת לב-ריאה ניתן לחלק לשלושה שלבים העיקריים לפי סוגי הפעילות ניתוחית:
א.	השלב שלפני החיבור למכונת לב-ריאה (Preparation Phase): שלב זה כולל הכנה ניתוחית כגון חיתוך העור ובית החזה, והכנת הצנרת של משאבת הלב-ריאה. בשלב זה מביטים המנתחים במוניטורים תוך כדי ביצוע פעילות כירורגית, קצב הניתוח מוכתב על-ידי המנתחים והוא פחות לחיץ מאשר בשלב החיבור למכונת הלב-ריאה.
ב.	שלב החיבור למכונת הלב-ריאה (On ByPass): שלב זה כולל את חסימת האאורטה, חיבור הזרימה בצנרת מכונת הלב-ריאה, שימוש בתמיסת קרדיופלגיה ובקירור, והפסקת פעולת הלב כדי לאפשר את ביצוע הפרוצדורות הכירורגיות בבית החזה. שלב זה הינו קריטי ביותר מבחינת השימוש בתצוגות החולה. המנתחים מרכיבים את עדשות הבינוקולר ואת מנורת המצח. בשלב זה הריכוז מקסימלי והקשב נתון בעיקר לשדה הניתוחי המצומצם, המחייב תפעול ידני ומיומן. לוח הזמנים לחוץ, המצב האודיטורי שקט יחסית, יש מיעוט מידע הרלוונטי למנתחים אבל המידע הקיים הינו בעל חשיבות גבוהה.
ג.	שלב הניתוק ממכונת הלב-ריאה (Pump Off): שלב זה כולל את תהליך ההחזרה של הלב לפעולה עצמאית תוך חימום, שימוש בתרופות קצרות טווח, דפיברילטור, קוצבים וכוי. בעת ביצוע פעולות אלו מרבית תשומת הלב מרוכזת במוניטורים. זהו שלב רועש יחסית לקודמיו. המתח בשלב זה יורד, המנתח משחרר את העורף והגב, האווירה נעשית קלילה, ובמקביל מתפתחות שיחות וחילופי דברים בין אנשי הצוות המנתח.
אורכם של שלבי הניתוח השונים משתנה בניתוחים השונים בגלל סיבות התלויות בצוות המנתח, בתלות בחולה וכוי.
כל האינטראקציות הרב-ערוציות שפורטו לעיל נותחו לפי שלבי הניתוח. איור 9 מראה תיעוד על פני ציר זמן של כל הניתוחים שנצפו במהלך ניתוח תפקיד ואת כל שלביהם.
בטבלה 6 ניתן לראות כי בשלב שלפני החיבור למכונת הלב-ריאה וכן בשלב הניתוק ממכונה זו, המנתחים הראשיים (S1) והמנתחים המשניים (S2) מקיימים כמות אינטראקציות רב-ערוציות זהה יחסית. לעומת זאת בשלב החיבור למכונת הלב-ריאה המנתחים המשניים (S2) מקיימים כ-50% יותר אינטראקציות רב-ערוציות.
לאחר מכן הנתונים האלה נותחו לפי תבניות ההתנהגות רב-חושיות בקרב המנתחים הראשיים (טבלה 7) והמנתחים המשניים (טבלה 8) ונעשה זיהוי של תבניות ההתנהגות השכיחות ביותר ושל הנדירות ביותר בכל אחד משלושת שלבי הניתוח אצל שני סוגי
המנתחים.
טבלה 7. שכיחות תבניות רב-ערוציות אצל מנתחים ראשיים (S1) לפי שלבי הניתוח.
Table 7. Frequency of multimodal behavior patterns in chief surgeons (S1) on different operation phases.
המספרים מ-1 עד-4 מותאמים לתבניות ההתנהגויות הספציפיות:
Numbers from 1 to 4 match specific behavior pattern:
1	- שילוב דיבור ומחוות ידיים (SP+GES);
2	- שילוב דיבור ,מחוות ידיים והסתכלויות במוניטור (SP+GES+VIS);
3	- שילוב של דיבור והסתכלויות במוניטור (SP+VIS);
4	- שילוב של מחוות ידיים והסתכלויות במוניטור (GES+VIS).
סימון"+" מצביע על התבנית השכיחה ביותר באותו ניתוח, סימון"-" מצביע על התבנית שבה נעשה השימוש המופחת ביותר באותו ניתוח. במצב בו חסר סימון בתא אין מסקנה מובלטת לגבי תדירות השימוש בתבנית. הוחלט להשתמש בערכים "+" ו"-" להערכת שכיחות השימוש משום שללא הגדרה מספרית לא ניתן לאפיין את שכיחות השימוש בין כל הניתוחים וכל השלבים באופן אבסולוטי ,מכיוון שמשך השלבים משתנה כלומר תדירות השימוש הינה יחסית לשלב הניתוח.
Indication “+” points to the most frequent multimodal pattern within specific operation, indication “-“ points to less frequent multimodal pattern, absence of indication points to an absence of conclusions regarding frequency of usage. It
המסקנות לגבי השכיחות הכללית של תבניות הרב-ערוציות נעשו על סמך כמות הניתוחים שבהם תבנית ספציפית הייתה בשימוש שכיח/מופחת ביותר. במילים אחרות, כאשר בשלושה או יותר מהניתוחים שנצפו (תא מסומן בצבע) מודליות ספציפית הייתה שכיחה ביותר בשלב ספציפי, המודליות הזאת הוגדרה כ"שכיחה" בשלב הזה.
בטבלה 7 ניתן לראות כי אצל המנתחים הראשיים (S1):
-	השלב של "לפני חיבור למכונת הלב-ריאה" מתאפיין בשימוש שכיח בשילובי ערוצי המידע הבאים: "דיבור ומחוות ידיים" (עדיפות ראשונה), "דיבור והסתכלויות במוניטור".
-	השלב של "חיבור למכונת הלב-ריאה" מתאפיין בשימוש שכיח של "שילוב של דיבור והסתכלויות במוניטור".
-	שלב ה"ניתוק ממכונת הלב-ריאה" לא מתאפיין בעדיפויות ספציפיות אצל מנתחים ראשיים.
בטבלה 8 ניתן לראות כי אצל המנתחים משניים (S2):
-	השלב של "לפני החיבור למכונת הלב-ריאה" מתאפיין בשימוש שכיח של "שילוב דיבור ומחוות ידיים".
-	שלב ה"חיבור למכונת הלב-ריאה" מתאפיין בשימוש שכיח ב"שילוב דיבור ומחוות ידיים".
-	שלב "ניתוק ממכונת הלב-ריאה" מתאפיין בשימוש מועדף ב" שילוב דיבור ומחוות ידיים".
4.7.	עומס ויזואלי
בחדרי ניתוח קונבנציונליים נהוג להציג פרמטרים פיזיולוגיים של המנותח בעזרת המוניטור בסמוך לשולחן כירורגי. הפרמטרים המוצגים על המוניטור מגיעים אל המנתח דרך ערוץ ויזואלי ו/או דרך עריץ אודיטורי. כתוצאה מכך נוצר עומס על חוש הראייה של המנתחים (1999 ,Bitterman). בניתוח התפקיד נעשה זיהוי באילו חושים המנתחים נוהגים להשתמש במקביל לחוש הראייה על מנת להבין ולזהות אפשרות ופוטנציאל להעביר את החלק של העומס לחוש אחר ולייצר מאזן חושי. בנוסף, השימושיות של העברת התפקיד מחוש הראייה לחוש אחר תוכל לעזור במצבי קיצון (כתמיכה במקרה תקלות במערכת) או להוות אופציה חלופית להצגת מידע לפי העדיפויות של המנתח. לכן בהמשך העבודה נותחו מקומות של עומס ויזואלי (שתי הסתכלויות או יותר תוך דקה אחת) במהלך הניתוחים שנצפו - כלומר נעשה זיהוי של ערוצי המידע שהמנתחים משתמשים בהם במקביל לחוש הראייה במקרים של עומס ויזואלי (טבלה 9).
טבלה 9. שילוב עם ערוצים נוספים במצבי עומס ויזואלי בשלושה שלבים אצל מנתחים ראשיים
(S1)	ומנתחים משניים (S2).
השלב של "לפני חיבור מכונת הלב-ריאה" (Preparation Phase):
בין סה״כ עשר פעילויות רב-ערוציות המתאפיינות ביותר משתי הסתכלויות בתוך דקה אחד עם מודליות נוספת במקביל, 60% מהוות שילוב של עריץ ויזואלי עם דיבור. התוצאה נכונה גם למנתחים הראשיים וגם למנתחים המשניים.
שלב ה"חיבור של מכונת הלב-ריאה" (On Bypass):
בשלב החיבור למכונת הלב-ריאה קיים הבדל משמעותי בין המנתחים הראשיים למנתחים המשניים. במקרים של עומס ויזואלי המנתחים הראשיים נוהגים להשתמש בדיבור במקביל לראייה. לעומת זאת, המנתחים המשניים משתמשים גם בדיבור וגם במחוות ידיים.
שלב ה"ניתוק ממכונת הלב-ריאה" (Pump Off):
במקרים של עומס ויזואלי בשלב האחרון של הניתוח גם המנתחים הראשיים וגם המנתחים המשניים נוהגים להשתמש בדיבור במקביל להסתכלויות תדירות.
4.8.	קורלציות בין הערוצים
בטבלה 10 ניתן לראות את המטריצה של קורלציית (coefficient) (Pearson Correlation 0.816=r) המציגה את היחסים בין כל הערוצים/שילובים של הערוצים בכלל הניתוחים. כמו כן ניתן לראות את כל המטריצות של הקורלציות עבור כל אחד משלבי ניתוח בנפרד בנספח 2. כל הקורלציות המשמעותיות (Significant) הינן חיוביות. במודליות/בשילובים של המודליות שהינן בעלות קורלציה חיובית משמעותיות עליית השימושים במודליות אחד יכולה להיות מוסברת על-ידי עלייה במודליות השנייה.
כל היחסים החיוביים זוהו בין כל המודליות עבור כל אחד משלבי הניתוח ועבור כלל הניתוחים בין מנתחים ראשיים וגם בין מנתחים משניים ניתן לראות באיור 10.
5. סיכום ממצאים
עבודה זו היא מחקר מקדים לעיצוב ופיתוח ממשק "אדם-מנונה" רב-הושי בגישה מכוונת משתמש (user-centered approach) לסביבת חדר ניתוח לב. שישה ניתוחי לב-פתוח נצפו ונותחו במטרה להבין את המכניזמים הפנימיים ולזהות את התבניות ההתנהגותיות הטבעיות של האינטראקציה "אדם־אדם" ו"אדם־מכונה" בחדר הניתוח. מחקר זה נועד להתאמת הטכנולוגיה החדשה למשתמש עוד בשלבי פיתוחה ולא להציע למשתמש טכנולוגיה שמכריחה אותו להתאים את עצמו אליה.
עקב מגבלות מסוימות בעבודה זו התמקדנו במספר מצומצם של סובייקטים באינטראקציה "אדם־מכונה" - כלומר העבודה התמקדה
•	במנתחים בלבד, למרות היותם רק חלק מצוות חדר הניתוח
•	בחלק של הציוד הנמצא בחדר ניתוח אשר נמצא בשימוש המנתחים בלבד, ולא בכלל הציוד.
על מנת לבנות תמונה הוליסטית יותר ולקבל תוצאות אמינות יותר נדרשת התייחסות לכל חברי צוות חדר ניתוח ולכל יחידת הציוד נמצא בו. עם זאת, גם מן הבדיקה הנוכחית ניתן להגיע למספר מסקנות.
כך למשל, התוצאות של העבודה הנוכחית מצביעות על כך שתהליכי חילופי המידע בחדר ניתוח מורכבים משלושה ערוצים - מודליות ורבלית, מחוות ומודליות ויזואלית (איור 4). מרבית המנתחים מתייחסים בהסתייגות לאפשרות של הכנסת אופציות שונות מהצגה ויזואלית מסורתית. הם עושים זאת משום שיש להם עמדה שמרנית הרגלים מקצועיים, וכן כי הם אינם סומכים על הטכנולוגיה שעדיין איננה מפותחת במידה מספקת. עם זאת, בפועל ניתן לראות כי הם אינם מסתפקים בעריץ הוויזואלי, אלא עושים שימוש בכל שלושת הערוצים במידה דומה עם עדיפות יחסית לערוץ הוורבלי, אשר בו נעשה שימוש ב-37% מכלל האינטראקציות. (כולל גם שימושים בודדים וגם שימושים משולבים עם מודליות אחרות (טבלה 5).
הממצאים של ניתוח ציר זמן אפשר לחלק לארבע קטגוריות :
•	ממצאים עבור אינטראקציות חד-ערוציות;
•	ממצאים עבור אינטראקציות רב-ערוציות;
•	ממצאים עבור שני סוגי המנתחים - המנתחים הראשיים (S1) לעומת המנתחים המשניים (S2);
ממצאים עבור שלבי הניתוח.
5.1.	שימושים בדידים בערוצים לעומת שימושים משולבים
אף על פי שתהליך העבודה של המנתחים מוגבל על-ידי סביבת חדר הניתוח ומתקיים במצבי קושי ותנאים לחוצים, המנתחים מקיימים אינטראקציות רב-ערוציות, כלומר הם משלבים בין שתי או יותר מודליות בו-זמנית על מנת להעביר/לקבל את המידע בכ-30% של כל האינטראקציות (איור 4). בעזרת ניתוח ציר הזמן נעשה זיהוי מתי, כיצד ולפי אלו תבניות התנהגות רב-מודלית מתרחשים תהליכים אלו.. חשוב לציין כי כל התוצאות רלוונטיות לכירורגיית לב-חזה ויתכן כי ביחס לסוג הכירורגיה האחרים היו מתקבלות תוצאות שונות.
ככלל, נראה כי ב-70% מן המקרים המנתחים מעבירים וקולטים את המידע בעזרת ערוץ אחד בלבד. מתגלה גם כי השימוש בערוצים הבודדים נעשה באופן בודד במידה זהה עם עדיפות קטנה לערוץ הוויזואלי (VIS) - כ-37% מכל השימושים הבודדים נעשים בערוץ זה, לעומת 33% שמתקיים בערוץ הוורבלי, (SP) ו-30% אשר מתקיימים באמצעות מחוות ידיים (GES) (איור 4).
ארבע תבניות ההתנהגות רב-ערוצית שבהן נעשה שימוש במהלך הניתוחים הן:
•	שילוב דיבור ומחוות ידיים (SP+GES);
•	שילוב דיבור ומודליות ויזואלית (VIS+SP);
•	שילוב של מחוות ידיים ומודליות ויזואלית (GES+VIS);
•	שילוב של כל שלוש המודליות ביחד (SP+GES+VIS).
התבנית שבה נעשה השימוש השכיח ביותר היא שילוב של דיבור ומחוות ידיים -SP+GES): כ-48% מבין כל האינטראקציות הרב-מודליות הן אינטראקציות מסוג זה. והשימוש הנדיר ביותר נעשה בתבנית של מחוות ידיים ומודלית ויזואלית (- (GES+VIS רק בכ-9% מן האינטראקציות נעשה שילוב מסוג זה. (איור 4).
5.2.	שימוש בערוצי העברת המידע בקרב המנתחים הראשיים לעומת המנתחים המשניים
מבחינת הממצאים עולה כי המנתחים המשניים (S2) פעילים בכ-26% יותר מבחינת השימוש הכללי בערוצי העברת המידע מאשר המנתחים הראשיים (S1) (טבלה 5). קיים גם הבדל משמעותי בין השימוש הכללי בערוץ "מחוות ידיים" ולבין השימוש בערוץ ה"ויזואלי":
- תדירות השימוש של המנתחים המשניים במחוות ידיים וכן בערוץ הוויזואלי היא כמעט פי שניים מתדירות השימוש בערוצים אלו על-ידי המנתחים הראשיים. (טבלה 3, טבלה 4).
ההתפלגות בין סה״כ האינטראקציות כולל השימושים הבודדים והשימושים המשולבים אצל המנתחים הראשיים לעומת המנתחים המשניים מוצגת בטבלה 5:
מנתחים ראשיים (S1): דיבור (40,25%), עריץ ויזואלי (40%), מחוות ידיים (20,75%).
מנתחים משניים (S2): מחוות ידיים (39,52%), דיבור (35,10%), עריץ ויזואלי (25,38%).
שימושים בודדים ושימושים משולבים במודליות הינם גבוהים כ-25% וכ-27% בהתאם אצל המנתחים המשניים (S2) (טבלה 1).
ההתפלגות בין התבניות השונות בשימושים המשולבים הינה זהה בין שני סוגי המנתחים ומהווה (טבלה 1):
1)	שילוב דיבור ומחוות ידיים (39% :(SP+GES בקרב המנתחים הראשיים (S1) ו-54,88% בקרב המנתחים המשניים (S2).
2)	שילוב דיבור ומודלית וויזואלית (38,45% :(SP+VIS בקרב המנתחים הראשיים (S1) ו-21,4% בקרב המנתחים המשניים (S2).
3)	שילוב דיבור, מחוות ידיים וערוץ וויזואלי (13,61% :(SP+GES+VIS בקרב המנתחים הראשיים (S1) ו-14,88% בקרב המנתחים המשניים (S2).
4)	שילוב מחוות ידיים וערוץ ויזואלי (8,84% :(GES+VIS בקרב המנתחים הראשיים (S1) ו-8,84% בקרב המנתחים המשניים (S2).
כמו כן ניתן לראות קורלציות חיוביות מובהקות בין המודליות בקרב המנתחים הראשיים (S1), ובקרב המנתחים משניים (S2) וקורלציות הדדיות בין שני סוגי המנתחים (טבלה 10) (S1 and S2) (איור 10).
5.3.	שימוש בערוצי העברת המידע בשלבי הניתוח השונים
כל השלבים של הניתוחים אופיינו על-ידי פעילות רב-חושית המתרחשת בהם עם התייחסות לסוגי המנתחים - כלומר נעשה זיהוי תבניות ההתנהגות רב-ערוציות בכל אחד משלבי הניתוח בקרב המנתחים הראשיים (S1) ובקרב המנתחים המשניים (S2) (טבלה 7,8) :
•	בשלב של "לפני החיבור למכונת הלב-ריאה" : העדיפויות בקרב שני סוגי המנתחים הינה "דיבור ומחוות ידיים";
•	בשלב ה"חיבור למכונת הלב-ריאה": העדיפות של המנתח הראשי (S1) היא "דיבור
וערוץ ויזואלי", בעוד שאצל המנתח המשני (S2) שכיח יותר השימוש בעריץ של "דיבור ומחוות ידיים";
•	בשלב ה"ניתוק ממכונת הלב-ריאה": בקרב המנתחים הראשיים (S1) לא זוהו תבניות התנהגות ספציפיות כלומר הם השתמשו בכל התבניות בערך באותה מידה. לעומת זאת, בקרב המנתחים המשניים (S2) רואים מגמה של שילוב בין "דיבור" ובין "מחוות ידיים".
עומס ויזואלי הוגדר כיותר משתי הסתכלויות במוניטור בתוך דקה אחת. בעבודה נעשה זיהוי באילו מערוצי המידע מנתחים נוהגים להשתמש במקביל לערוץ הוויזואלי ברגעים של עומס ויזואלי (טבלה 9) :
•	בשלב של "לפני החיבור למכונת הלב-ריאה" גם מנתחים ראשיים (S1) וגם מנתחים משניים (S2) נעזרים ב"דיבור".
•	בשלב ה"חיבור למכונת הלב-ריאה" מנתחים ראשיים (S1) נעזרים במודלית "דיבור" ומנתחים משניים (S2) ב"דיבור ומחוות ידיים".
•	בשלב ה"ניתוק ממכונת הלב-ריאה" ניתן לראות כי מודליות ה"דיבור" תומכת ברגעים של עומס ויזואלי.
בכל שלבי הניתוח זוהו קורלציות חיוביות בין המודליות בקרב המנתחים הראשיים (S1), לבין המודליות בקרב המנתחים המשניים (S2) וקורלציות הדדיות בין שני סוגי המנתחים (נספח 2) (S1 and S2) (איור 10).
6. דיון
המטרה העיקריות של עבודה זו הייתה לאפיין דרישות מתצוגות בחדר ניתוח דרך אפיון ההתנהגות של המנתחים הקשורה להעברה והקליטה של המידע בעת ביצוע תהליך הניתוח. על סמך תוצאות העבודה מוצגים קווים מנחים ופתרונות רעיוניים אפשריים לפיתוח ממשק רב-חושי לצוות ניתוחי.
6.1.	ממשק רב-חושי ובסיס טכנולוג■ לפיתוחו
ממשק רב-חושי (multimodal interface) הינו ממשק המשלב שניים או יותר אמצעי קלט ופלט בו-זמנית ומאפשר בחירה חופשית ו/או נותן אופציות מתאימות להחלטה באיזו מודליות להשתמש לאיזו מטרה או משימה בתנאי סביבה ספציפיים. בהקשר של חדרי ניתוח, ממשק רב-חושי שואף לשפר את תנאי העבודה של הצוות הניתוחי, להפחית עומס חושי וקוגניטיבי ולתמוך ביעילות של תהליכי העברת המידע בחדר ניתוח.
בנוסף לקליטה ולהצגה של המידע בחדר הניתוח, על הממשק הרב-מודלי להתחשב בפרמטרים שונים:
1.	התאמה לשינו״ם בסביבה: על מנת להתאים את התצוגה לשינויים בסביבה הממשק הרב-חושי יבצע ניטור רציף של תנאי הסביבה: הוא יזהה באופן אוטומטי את כל השינויים המתרחשים בסביבה הקשורים לרמת התאורה, רמת הרעש, כמות העדים מעל שדה הפעילות של המנתחים וכוי. טכנולוגיות עכשוויות מאפשרות לעשות זאת בשימוש החיישנים: חיישני אור לזיהוי רמת התאורה, חיישני קול לזיהוי רמת הרעש בחדר הניתוח וחיישנים כימיים שיאפשרו לזהות את נוכחות העדים בתוך שדה הראייה של המנתחים.
2.	הצגה וקליטה של המידע. התצוגה הרב-חושית תציג את המידע למנתחים ולחברים האחרים בצוות הניתוחי ותקלוט את המידע מהם באמצעות ערוצי העברת מידע שונים במקביל - כלומר תאפשר אינטראקציה "אדם־מכונה" רב-חושית. חשוב לציין שהמודליות ישתנו משלב לשלב של הניתוח, בעיקר בשינויים ממודליות פאסיביות למודליות אקטיביות ולא בסוגי החושים מעורבים באינטראקציה.
3.	התאמה למשתמשים. הממשק הרב-חושי יותאם לסוגים שונים של המנתחים והמשתמשים האחרים. התוצאות של עבודה זו מדגימות כי יש הבדל באופן הפעילות של המנתחים הראשיים והמנתחים המשניים, כלומר תבניות ההתנהגות שונות בקרב שני סוגים המנתחים: המנתחים המשניים פעילים יותר מבחינת השימוש במודליות שונות. אופן
הפעילות והתפקידים של המנתחים מסבירים באופן פוטנציאלי את ההבדל בין המנתחים
הראשיים והמנתחים המשניים: המנתחים הראשיים עסוקים בפעילות ידנית עדינה
ואינטנסיבית, מקבלים החלטות ומרוכזים בשדה הניתוח במידה רבה יותר מאשר המנתחים
המשניים.
בנוסף, חשוב לספק לחברי הצוות אפשרות בחירה באילו מודליות להשתמש לפי עדיפויותיהם ולהגדיר את הבחירה לפני הניתוח או במהלך הניתוח. בחירה חופשית ובניית תסריט הניתוח תתמוך בהתאמה של המערכת לסוגים שונים של המשתמשים כלומר תספק אינטראקציה בטוחה ומוגנת למשתמשים חדשים או מתלמדים (עם רמת המיומנויות נמוכה), וכן תתמוך במשתמשים עם איכות החושים נמוכה (עם בעיות ראייה ושמיעה) דרך הספקת מודליות חלופית לחוש בעייתי.
הממשק הרב-חושי ה"לומד" יוכל לזהות את ההרגלים והעדיפויות של חברי הצוות השונים באופן עצמאי ויתאים את עצמו בשטח במהלך הניתוח.
4.	התאמה לשלב• הניתוח. הממשק הרב-חושי יתאים את עצמו לדרישות הספציפיות של כל משלבי הניתוח: שלב ההכנה של המנותח, שלב ביצוע הניתוח ישירות בעזרת השיטות שונות ושלב סיום הניתוח. שיטת הניתוח בה נעשה שימוש בשלב העיקרי מגדירה את הספציפיות של השלב מבחינת אמצעי הקלט/פלט מכיוון שבשיטות שונות אופן הפעילות היא שונה. בניתוח לפרוסקופי המבט של המנתח מתרכז במוניטור של הלפרוסקופ, לעומת זאת בניתוח לב פתוח מבטו של המנתח מכוון באופן רציף לשדה של השולחן הכירורגי.
עריץ העברת המידע הנמצא בשימוש השכיח ביותר בחדר ניתוח הינו הערוץ הוויזואל•. בנוסף, מרבית המכשירים גם מציגים מידע בעזרה אותות אודיטור״ם. תחום הטכנולוגיות לחדרי ניתוח מתפתח בקצב מהיר ותהליך זה גם נוגע באמצעי קלט ופלט, כלומר בערוצים במ\ זיהוי מחוות (gesture recognition) וזיהו• קול (voice recognition). אלו נחקרים ומיושמים לניהול וביצוע משימות שונות בחדר הניתוח. היתרונות המשמעותיים של שימוש במחוות ובקול בחדר הניתוח מתבטאות בתמיכה בסטריליות, אינטואיטיביות, שמירה על ריכוז שדה הראיה על שדה הניתוח והאופי הטבעי של האינטראקציה.
חדרי ניתוח עכשוויים צוידו במחשבים שדורשים מגע פיזית עמם. הכנסת מחוות וקול לחדר הניתוח נועדה על מנת להחליף את חלקי המחשב הדורשים מגע פיזי כמו מקלדת, עכבר, מסכי מגע, וכוי. בסקירת הספרות שנעשתה במסגרת העבודה נמצאו מספר מחקרים ופיתוחים בתחומי זיהוי קול ומחוות וכן כאלו העוסקים בוויזואליזציה של הנתונים בחדרי ניתוח, אשר נותנים בסיס לבניית ממשקים ללא מגע וללא מאמצים פיזיים אחרים (כמו הרמת ראש/מבט).
מעקב אחרי האצבעות מהווה חלק חשוב בתהליך זיהוי מחוות ידיים בחדר ניתוח.
באמצעות מעקב אחרי האצבעות ניתן לבצע הכוונה של הציוד הרפואי, ניווט במערכות מידע
ומשימות חשובות אחרות. אחד מהפתרונות למעקב אחרי האצבעות מציע זיהוי מצבי
האצבעות בעזרת מצלמה המחשבת במדויק את המיקום המרחבי של כל אצבע בנפרד (2009 ,Ritter et.al). מעקב אחרי האצבעות מאפשר את החלפת המגע הפיזי בעזרת העכבר או כל אמצעי אחר כלשהו.
ויזואליזציה של הנתונים נהיתה אפשרית דרך ממשק מנתח-מחשב ללא ממשק פיזי. כך למשל, הקרנת הנתונים על משטח עקום (או אינטראקציה אחרת כלשהי בין המנתח והמחשב), תאפשר למנתחים לקרוא נתונים ללא העברת המבט משדה הניתוח וללא פגיעה בריכוז. אחת הדוגמאות המוצלחות הינה פיתוח מערכת רפואית מבוססת מקרן אשר
בעזת המערכת המנתח יכול לבחור .(Kocev, et.al, 2014) מסוגלת לתפקד כמסך מגע
שטח סטרילי כלשהו בהישג ידיו (למשל, כיסוי המנותח) ולבקש כי המידע יוקרן עליו. ההקרנה על המשטח העקום מתבצעת דרך בניית מודל תלת-ממד שלו בעזרת סריקה ממושכת של המשטח על-ידי שילוב עם מצלמת דו-ממד ומצלמת אינפרה אדום (כמו
.(MICROSOFT KINECT
המגבלות הטכניות של הקרנה על משטח עקום (ובכלל ההקרנה) הן הקרנה לא רצויה ה"מצפה" את היד של המנתח ואיכות המשטח (צבע, טקסטורה). אבל לדעתם של מפתחי המערכת הבעיות האלה פתירות וייפתרו בעתיד.
טכנולוגיות העברת המידע דרך הערוץ הטקטאל• מהוות גם הן בסיס טכנולוגי לפיתוח ממשק רב-מודלי ומספקות אינטראקציה "פרטית" ומהירה. יישומים ושימושים אפשריים בעריץ הטקטאלי במערכת הרב-חושית בחדר הניתוח יפורטו בהמשך העבודה (סעיף 6.3).
6.2.	קליטת מידע בממשק רב-רזושי
(Jacob, Wachs, 2013; Ruppert, et al, 2012; Li, et al, ) בהתאם למחקרים הקודמים 2014; Kochan, 2005; Rivera, et al, 2008; Perrakis, Hohenberger, Horbach
(.2013; etc) ובהתאם לתוצאותיה של העבודה הנוכחית (טבלה 1) קליטת מידע מהמנתחים ומהמרדימים על-ידי מערכת רב-חושית יכולה להתבצע דרך עריץ קולי ומחוות ידיים.
קליטת מידע דרך ערוץ קול■
ניתן להשתמש בערוץ קול׳ גם באופן אקטיבי (דורש הפעלה כלשהי לפני שימוש) וגם באופן פאסיבי (ניטור ממושך, הערוץ פעיל כל הזמן ללא הפעלה). נמצא כי תדירות השימוש בדיבור הינה יחסית זהה בקרב המנתחים הראשיים והמנתחים המשניים (טבלה 2) ובאופן כללי שימוש בדיבור הינו יחסי גבוה (טבלה 2) בחדרי ניתוח לב פתוח. באופן אקטיבי ניתן
להשתמש בערוץ הקולי כפקודות קוליות: בקשת כלים כירורגיים, שינוי הגדרותיהן של תצוגות שונות, דרישת שינויים סביבתיים (טמפרטורה, תאורה וכוי). מומלץ להשתמש בערוץ הקולי באופן אקטיבי (עם פעולת הפעלה לפני העברת הפקודה בלבד) בשלבים של "לפני החיבור למכונת הלב-ריאה" ובשלב ה"ניתוק ממכונת הלב-ריאה" כאשר רמת הרעש גבוהה יחסית וקיים סיכוי גבוה ל"אזעקות שווא" (איתורים שגויים).
בניגוד לכך, בשלב החיבור למכונת הלב-ריאה, כאשר המצב האודיטורי בחדר הניתוח שקט יחסית (למעט מצבים חריגים ולא-צפויים) ניתן להשתמש בערוץ קולי באופן פאסיבי דרך ניטור ממושך של כל הנאמר בחדר הניתוח וזיהוי אוטומטי של פקודות קוליות מתוך הנאמר. אף על פי כן כל ההצעות הללו דורשות בסיס מדעי עמוק יותר ובדיקות שמישות רבות על מדגם גדול.
קליטת מידע דרך מחוות ■דיים
ניתן לראות שימוש במחוות ידיים במשימות שונות בסביבת חדר הניתוח
הגישה ליישום .(Jacob, Wachs, 2013; Ruppert, et al, 2012; Li, et al, 2014; etc.)
של מחוות ידיים כאמצעי קלט במחקרים פיתוחים הקודמים הינה הגישה ה"מכתיבה" כלומר כל מחווה בה נעשה שימוש במערכת מהווה סימן מוסכם ומשמעותו מוכתבת מראש. כך למשל, במערכת ניהול סייבר-פיזית, אחות רובוטית שמעבירה אל המנתחים כלים כירורגיים במהלך הניתוחים הגיבה לרשימת מחוות ידיים מובנית (איור 11) (2014 ,Li, et al):
בדוגמה הזו המנתחים הצטרכו ללמוד מחוות ידיים "מוכתבות" על מנת לקבל כלים ספציפיים. מכך ניתן לסכם כי במובן מסוים המחוות הללו הינן מלאכותיות ובאופן פוטנציאלי יכולות להוסיף עומס קוגניטיבי נוסף למנתחים. בניגוד לגישה הזאת, הגישה בה נעשה שימוש בעבודה זו מציעה להשתמש במחוות "טבעיות" של המנתחים על מנת להיכנס לאינטראקציה עם המערכת.
במהלך התצפיות בניתוחי לב פתוח ראינו כי מנתחים רגילים לבקש כלים כירורגיים בעזרת מחוות ידיים בתנאים ה"טבעיים" של הניתוח (איור 6G). בנוסף, ראינו כי סוג זה של מחוות נבנה מהדגמת הפעולה שהכלי מבצע על-ידי המנתח. למשל, כאשר המנתחים מבקש מספריים הם מדגימים את ה"חיתוך" בעזרת אצבע מורה ואמה. ממצא זה מרמז על דרך אחרת לשימוש במחוות ידיים למשימות דומות - קודם לזהות את המחוות שהמנתחים נעזרים בהם במשימות ספציפיות בפעולות יום יום ורק לאחר מכן להשתמש באותם המחוות כאמצעי קלט.
אפשר להניח כי דרך זאת תהיה פשוטה ו"טבעית" יותר לצוות הניתוחי ותפחית את כמות ההפרעות לפעילות העיקרית של המנתחים. חשוב לציין כי קיימת מגבלה פוטנציאלית וההתנהגויות הללו תלויות בניסיון משותף של הצוותים השונים ובין חברי צוות שונים. סוג אחר של מחוות ידיים אשר נמצא במחקרים הקודמים הוא מניפולציות עם התמונות בעזרת המחוות. אחת הדוגמאות הינה ניווט בתמונות רדיולוגיות (איור 12)
בדוגמה הזו רשימת המחוות בהן נעשה שימוש .(Jacob, Wachs, Packer, 2013)
על מנת לבצע מניפולציות עם התמונות נבחרה על ידי המנתחים עצמם, מה שמצביע על אופן פעילות טבעית יותר ואשר תומך במודל המנטלי של המשתמש.
לאחר אפיון מחוות הידיים של המנתחים שנעשה בעבודה זו ניתן לשקול מחדש ולהעשיר את רשימת המחוות המצוינת לעיל בעזרת מחוות מסוג "מחוות הדגמה במהלך הדיונים" אשר תומכות בהעברת המסרים על-ידי המנתחים בדיונים לגבי מהלך הניתוח, כיוונים ותהליכים אחרים בהם נדרש הסבר ויזואלי בנוסף למילולי (איור 6C-F).
בניגוד למחוות הללו, שני הסוגים האחרים של המחוות אשר זוהו במהלך התצפיות היו "תפיסת קשב על-ידי הצבעה" (איור 6 A-B) ו"תפיסת קשב על-ידי עריץ טקטאלי" (איור 6 H). שניהם נבחרו בשל מגבלות הסביבה כמו רמת הרעש, מסיכות על פניהם של המנתחים, תאורה חלשה, ריכוז ויזואלי גבוה וכוי.
ניתן לסכם כי עבודה זו מעשירה את התועלת מן השימוש במחוות ידיים בחדר הניתוח כאמצעי קלט אבל נדרש מחקר מעמיק יותר על כל חברי הצוות הניתוחי על מדגם גדול יותר.
כאשר משתמשים במודליות קלט כלשהי באופן אקטיבי חשוב להתייחס ולעצב פעולת הפעלה של המודליות בצורה שלא תפריע ותיפגע בפעילות העיקרית של המנתח במטרה להפחית כמות "אזעקות שווא". במחקר הקודם ניתן לראות שימוש בדוושת רגל במשימות שונות כגון: מיתוג התאורה, הפעלת עכבר, הפעלת מגע וכוי (2010 ,Chan, et.al). בנוסף, דוושות
הפעלות של המערכת .(Veelen, et.al, 2003) מתקדמות עוצבו למטרות רפואיות וכירורגיות
הרב-חושית כפעולה יכולות להיות גם רב-מודליות, כלומר להציע למשתמש דרכי הפעלה שונות בהתאם למשימה, לעדיפויות המשתמש, לקונטקסט ולתנאי הסביבה.
6.3.	הצגת מידע בממשק רב-חושי
הצגת מידע בממשק רב-חושי יכולה להתבצע דרך עריץ ויזואלי, אודיטורי או טקטאלי.
הצגת מידע דרך ערוץ ויזואלי
בנוסף למוניטורים המסורתיים, מידע ויזואלי יכול להיות מוצג באמצעות ההקרנה על המשטח הנבחר. היום ניתן להקרין מידע על כל סוגי המשטחים, לבחור את המשטחים באופן דינמי במהלך הניתוח בהתאם לתנאי הסביבה והמשימה המתבצעת והמנתח יכול
עריץ זה מאפשר .(Kocev, Ritter, Linsen, 2014) לקרוא מידע ויזואלי ללא תלות במיקומו
למנתח אינטראקציה נוחה עם המידע הוויזואלי ללא שינוי של פוקוס ויזואלי משדה הניתוח. יתרון נוסף של הקרנה מסוג זה הינו האופי הדינמי של ההקרנה. המנתח יכול לשנות את המשטח שעליו מוקרן המידע, את בהירות התצוגה וכן לכבות/להפעיל אותה לפי צרכיו.
הצורך בהקרנת מידע על המשטח של השולחן הכירורגי משתנה לפי שלבי הניתוח. בשלבי הניתוח בהם השימוש בעריץ הוויזואלי גבוה יחסית, המידע יכול להיות מוצג באופן ממושך -בשלב הניתוק ממכונת הלב-ריאה למשל (טבלה 7, טבלה 8). בניגוד לכך, בשלב החיבור למכונת הלב-ריאה, כאשר השימוש בערוץ הוויזואלי נמוך יחסית, המידע יכול להיות מוקרן לפי הצורך ודרישת המנתחים בלבד.
יתרון נוסף של תצוגה מסוג זה הים מידות קטנות יחסית של משטחי הקרנה כי ההקרנה נמצאת קרוב לשדה הראיה של המשתמש - כלומר תצוגה כזאת יכולה להיות גם משותפת לכמה חברי צוות וגם אישית ולהשתנות לפי צרכים שונים של חברי צוות שונים, למשל אצל המנתח הראשי והמנתח המשני הדרישות משתנות לפי המשימות והעדיפויות.
הצגת מידע דיר ערוץ אודיטור■
סביבת חדר הניתוח הינה סביבה רועשת במיוחד. שלושה סוגים עיקריים של מידע אודיטורי מופיעים בה:
1.	מידע ממושך ברקע של מדדים פיזיולוגיים של המנותח (סוניפיקציה).
2.	אותות על השינויים במצב המנותח (אזעקות).
3.	אותות פעם בתקופת זמן מוגדרת.
רעש הרקע בחדר הניתוח מורכב ממקורות אודיטוריים רבים וגורם להשפעות שליליות על
מכן נובעת השאיפה .(McNeer, Bennett, Duraryk, 2016) צוות חדר ניתוח ועל המנותח
לבנות ערוץ אודיטורי בצורה שתפחית רמת הרעש, תהיה "חכמה" ואמינה מספיק כדי לשרת את תפקידה בהצלחה, תהיה רלוונטית למשימה המתבצעת, תתחשב במצב האודיטורי ברגע הנתון ותענה על העדיפויות של חברי הצוות הניתוחי.
ניתן לראות ניסיונות שונים על מנת לשפר תצוגות אודיטוריות בחדר ניתוח:
•	ממשק אקולוגי (2000 ,Watson, et al).
•	אזעקות מלודיות בהן כל פרמטר מוצג בעזרת מנגינה ספציפית (2005 ,IEC).
•	אסטרטגיית סוניפיקציה המבוססת על תכונות של תפיסה וקוגניציה אנושיות המציגה פרמטרים שונים ברמות הצליל השונות בהתאם לדחיפות ואופי האות
.(Janata, Edwards, 2012)
כל הקונספטים המוצגים לעיל הם בעלי תועלת ויתרונות משלהם, אבל כולם שואפים לשפר את תפיסת המידע האודיטורי ולא להפחית את רמת הרעש בחדר הניתוח.
התובנות הרלוונטיות עבור פיתוח ממשק רב-חושי לחדר הניתוח אשר נשלפו מהמחקרים הקודמים הן:
1.	קיימת השפעה חיובית של השימוש באייקונים אודיטוריים ודיבור בהצגת מידע אשר מסמנים ומדגימים את הפרמטר או את הפעולה באופן ישיר. למשל, השמעת נשימה או
(Janata, Edwards, דופק אנושי או שימוש במילה "חמצן" לפני/במקום הצגת הפרמטר .(2012)
2.	יש יתרון למבנה עוצמת צלילים הרמוני בהתאם לדחיפות האותות
.(Walker, 2007)
3.	יש יתרון גם לאותות אודיטוריים אשר רגישים לקונטקסט המתרחש בחדר הניתוח וליכולות הקוגניטיביות של המשתמשים ומחליטות על עדיפות המידע ברגע הנתון
.(Woods, et al, 2002)
4.	יש השיבות למענה הולם לדרישות של המשתמשים השונים על-פי רמת הניסיון שלהם-המתחילים לעומת המומחים (2005 ,Pott, et al).
הצגת מידע דרר ערוץ טקטאל■
הערוץ הטקטאלי מהווה ערוץ מתאים במידה רבה להצגת המידע בחדר הניתוח. ערוץ זה מאפשר יצירת ממשקים פרטיים, והעברת המידע דרך הערוץ הטקטאלי יעילה במיוחד במצב רועש או כאשר המידע רלוונטי לחברי צוות ספציפיים (אותות כגון אזעקות ותזכורות)
למרות צפיפות המידע הנמוכה (כמות המשתנים המוצגים .(Jones, Sarter, 2008)
במקביל הינה מוגבלת) המודליות הטקטאלית מבוססת על הפרעות יכולה להעביר במהירות את רמת הדחיפות של אות ספציפית (2006 ,sonזSande).
כף הרגל של המנתח כאמצעי פלט נמצאה כשימושית על-ידי העברת משוב תחושתי
(haptic feedback).למשל, דוושת רגל המעבירה מידע דרך חוש המישוש פותחה במערכת
מערכת זו מהווה אינטראקציה .(Diaz, Gil, Louredo, 2014) אינטראקציה רובוט-מנתח
דו-כיוונית בין דוושת רגל וכלי ידני (או כחלופה לכלי ידני או לשימוש בערוצים הוויזואליים או האודיטוריים).
6.4.	מסקנות
עבודה זו מהווה מחקר מקדים לעיצוב ופיתוח ממשק רב-חושי וגישת איסוף מידע ואפיון התנהגות מנקודת המבט של עיצוב תעשייתי והנדסת גורמי אנוש. לעומת הפרקטיקה הכירורגית העכשווית הטוענת כי התצוגות השימושיות ביותר בחדר הניתוח הן ויזואליות ואודיטוריות, בעבודה זו, שהתבססה על סקר ספרות מדעי והתבוננות באינטראקציות טבעיות בחדר ניתוח לב הוצגו הוכחות כי ערוצים אחרים (כגון מחוות ידיים, דיבור וערוץ טקטאלי) יכולים להוריד את העומס החושי והקוגניטיבי דרך יישום "חכם" ומתחשב באופי האינטראקציה, המשימות המתבצעות, העדיפויות האישיות ותנאי הסביבה המורכבים.
עקב החשיבות הגבוהה של משימת הניטור בחדר הניתוח, על המערכת הרב-חושית להיות אינטליגנטית במידה מספקת על מנת לקבל החלטות מוסכמות מתי וכיצד להציג ולקלוט מידע, להתחשב במיקום של משתמש הקצה, לבחור בין הצגה אישית לעומת הצגה פומבית ולבנות איזון בין תפיסה אנושית ואיכות וכמות המידע המוצג דרך המודליות הספציפית.
6.5.	מגבלות המחקר
עולם הכירורגיה מהווה סביבה מורכבת וסגורה וביצוע ניסויים, צילומים ובדיקות שונות בה מהווה תהליך בעייתי.
כל פיתוח חדש או המלצה חדשה צריכים להתייחס לתכונות הייחודיות המאפיינות צוות מקצועי של חדר ניתוח כגון הרגלים, שמרנות מקצועית והשפה המורכבת של הצוות הניתוחי.
מכיוון שעבודה זו מהווה pilot study ובעיקר מדגימה את המתודולוגיה לניתוח התפקיד, תוצאותיה של העבודה מתבססות על שישה ניתוחים בלבד. על מנת לוודא את הממצאים נדרש מדגם רחב יותר. בנוסף, כל הקלטות הווידאו נערכו בניתוחים מתוכננים מראש בלבד ולא בניתוחי חירום.
התוצאות של עבודה זו מתייחסות לניתוחים מסורתיים עם החדרה ישירה לגוף המנותח (invasive surgery). כל גישה ספציפית מכתיבה גם כללי אינטראקציה ספציפיים עם מערכת תצוגות. לכן, עקרונות העיצוב של הממשק הרב-חושי המוצגים בעבודה זו תקפים בעיקר לניתוחי לב פתוח.
במהלך העבודה זוהתה בעיית תיעוד ממושך של תצפיות ישירות בחדר ניתוח. מכיוון שהקצב של הניתוחים מהיר ואירועים שונים מתרחשים באופן אינטנסיבי נוצר קושי עם תיעוד מהלך הניתוח. כאן יש דרישה לפיתוח כלים לצורך תיעוד ממושך של תהליכים בסביבות לחוצות עם מגבלת הצילום. למרות שקיימים פיתוחים שונים בכיוון של תיעוד מהלכים והתנהגויות
עדיין יש צורך בכלי פתוח ונגיש בעל יכולת התאמה למשימה (Westbrook, Ampt, 2009)
(מה לתעד, איזה סוג ניתוח, בניית תסריט הניתוח וחדר הניתוח וכוי).
6.6.	המלצות לעבודת המשך
בניית ממשק רב-חושי אמורה להתבצע במקביל לסימולציות high-fidelity בסביבה האמתית או בסביבה המדמה סביבה אמתית ברמה גבוהה. לפני מעבר לסימולציה גם אבי טיפוס low fidelity אמורים להיבדק עם המשתמשים האמתיים - רישומים, וויזואליזציות שונות של המערכת, הדגמת הזרימה של תהליך וכוי.
הצעה לביצוע עתידי של סימולצית high fidelity היא ניסוי מסוג “הקוסם מארץ עוץ”
(Wizard of Oz experiment - WOZ) במעבדת ויזואליזציה או בסביבות אמתיות. במהלך הניסוי המשתמש יכנס לאינטראקציה עם מערכת "מדמה". שיטת WOZ הינה שיטה שימושית ידועה בסימולציות של טכנולוגיות נמצאות בתכנון או בשלבים שונים של הפיתוח ( ,Dow
2005). ה"קוסם" הינו המפעיל האנושי המוסתר מהמשתמש שמסמלץ את החלק החסר או את הטכנולוגיה כולה.
במקרה של ממשק רב-מודלי המפעיל האנושי יבצע את התפקידים הבאים - יתאים את התצוגה לשינויים בסביבה, יעשה זיהוי דיבור ומחוות ידיים, יגיב בהתאמה לפקודות המשתמש, יעשה ניטור רציף של מודליות פאסיביות (כמו זיהוי תנוחות גוף ומחוות ידיים) וכוי. תסריט ראשוני של הסימולציה מוצג באיור 13.
סימולציות מסוג WOZ הן בעלות חשיבות גבוהה - בעזרתן יהיה אפשרי להבין האם הקונספט המוצע מתאים למודל המנטלי של המשתמשים, האם הוא יוכל להסתגל תוך סביבת חדר הניתוח, באילו טכנולוגיות כדי להשתמש. חשוב גם לבחון תצוגה תוך ביצוע משימות ידניות במקביל ועם רמות קושי משתנות המדמיינות את שלבי הניתוח השונים ואת הפרוצדורות המאפיינות את השלבים. כדי להדגים טוב יותר את האינטראקציה חשוב להעביר ניסוי קבוצתי עם חלוקת תפקידים ברורה - מנתח ראשי, מנתח משני, אחות ומרדים.
מחקרים נוספים נדרשים על מנת לבצע שילוב "חכם" של כל המודליות שהוצגו בעבודה זו ותכונות ייחודיות של כל אחת מהן כגון אופי האינטראקציה המשלבת בין אזעקות אודיטוריות והצגת מידע בעזרת מודליות קולית וכוי. היבטים נוספים הדורשים התייחסות הם סטנדרטיזציה גרפית ומנטלית של כל התצוגות בחדר ניתוח ופרסונליזציה. סטנדרטיזציה המתחשבת ביכולות ובמגבלות של המשתמש תאפשר לקצר תהליך למידה, להוריד את כמות הטעויות הקשורות לתצוגות, תוריד עומס קוגניטיבי במהלך קריאת הנתונים ותעודד סוגים שונים של המשתמשים.
הפרסונליזציה תאפשר לייעל את תהליך העבודה, תקצר את משך הניתוחים ותתמוך בעבודה נוחה יותר של הצוות הניתוחי.