א. תקציר
כיצד יש לתכנן את סביבות החוץ בםוםדות לבריאות הכפש באוסן שיתרום לאיכות החיים של סגועי הכפש הסאושסזים בחקום?
שאלת חחקר דו, הסתבססת על הפרדיגפה של הסבע כחשקם, עלתה חתוך םסגשים עם סביבות חוץ בםוסדות לבריאות הכפש ברחבי הארץ. אלה הותירו רושם קשה של חסר בחזון תכנוני, שעסום, חוסר םעשי בדידות וניכור.
ההבנה כי שהות בטבע או בסביבה החדחה טבע חשסרת את בריאותו וחצבו הנסשי של האדם רווחה כבר לטני אלטי שנים, אך רק בשנת 198a התסרסם החחקר האחסירי הראשון שבו הוכח כי לחשיסה לסביבת גן יש השסעה חחשית על חדדים סיזיולוגיים
.(Ulrich, 1984)
עבודת החחקר הנוכחית חתבססת על שלוש אסכולות תיאורטיות: אסכולת גני החרסא, אסכולת הגינון הטיסולי, והאסכולה הקוגניטיבית. בחסגרת שלוש האסכולות התסתחו תיאוריות חגוונות הקושרות את חצבו הטיזי והנטשי של האדם לסביבה, החל חכאלו החניחות קשר על בסיס ׳זיכרון אבולוציוני׳, דרך תיאוריות ססיכולוגיות התוססות את סביבת הגן כסביבה חכילה, וכלה בתיאוריות החייחסות חשיבות לסעילות הסיזית בגן.
החחקר שנעשה בחסגרת עבודה זו בחרכז לבריאות הנסש ׳חעלה הכרחל׳ כלל שלב של איסוף נתונים: סקירה של ססרות בתחום התיאורטי וההיסטורי וסקירה של חחקרים תוחכים. ראיונות ואירועי שיתוף ציבור עם החטוטלים, הצוות הטיסולי ובני חשסחותיהם של החטוסלים. תצסיות שדה. סקר סיזי של החצב הקיים ועיון בתוכניות האדריכליות ובתוכניות תכנון הנוף החקוריות של בית החולים.
אירוע שבו הוצגה תכנית האב בסני אדריכלי נוף ואנשי חקצוע שהתבקשו לענות על שאלונים ולתת חשוב על התכנית.
חסקנות החחקר חאורגנות כעקרונות תכנון לסביבת בית חולים, העשויים לשסר את איכות חייהם של החאושסזים ולסייע בשיקוחם. עקרונות התכנון העיקריים הם:
הנכחת הטבע באחצעות הגדלת החסה הצחחית. עידוד השהות בסביבות חוץ ובאזורים טבעיים, ושיחוש באלחנטים של חים.
חיזוק תחושת הקרבה לחשאבי טבע סחוכים, ויצירת גירויים חושיים על ידי יצירת חגוון חזותי וסונקציונלי, הרחבת סעילויות סנים לסביבות חוץ.
יצירת םגוון של םקוםות ואפשרויות שהייה, הםותאםים למצבים קליטים ובריאותיים שוגים: הופפת םקוםות שהייה לביקורי טשפחות על djd לאפשר סרטיות לצד ביטחון, עידוד תעחוקה חתגחלת בחביבות החוץ, עידוד פעילות פפורטיבית ואחרת בחביבות החוץ, יצירת טשות התבודדות במיקוח, יצירת חרחבים בחביבת החוץ החאחשרים אבחון, החרדת חללי החטחה של אנשי הצוות חהחחופלים.
עידוד תחושת חיות וקשר למציאות על ידי שימוש בצמחייה לשם חיחק תחושת הומן, ארגון ברור והיררבי של חללים, שימוש בצמחייה לשם הגדרת חללים, יצירת מרחבים המעודדים תקשורת חברתית בדרך להבין את המחופלים לחדרה לחיי קהילה, העצמת הזהות האישית של המחופלים ולדוגמה, באמצעות גיטן חיפולי, יצירת מרחבים ־פרחיים־, והאצלת םמבויות ותחומי אחריות מוגדרים!.
יצירת בפחון ובחיחות ע־־י מתן מעגה לצרבי בפיחות שוטם של הצוות, בגי המשפחות והמחופלים עצמם, הגגשה המתקטם השוטם במופד, יצירת מערבת תטעה קריאה ופשוחה.
על בפים עקרוגות תבגון אלו הובגה תבטת אב לבלל בית החולים, ותבגית מפורחת לחללי החוץ של המחלקה הפתוחה לבגירים 6א־. התבגית הוצגה בפגי בעלי עטין וגורמים מקצועיים מתחום האדריבלות והטיפול, שהתבקשו על פמך מומחיותם להעריך אם התבגון אבן ישפר את איבות חיי המטופלים. התובגות שעלו מהערבת התבגון, יחד עם בלל התובגות מהמחקר. הובילו לגיבוש מפמך עקרוגות תבגון ייעודי מעודבן.
ב. NDD
כסתכנן, החסגשים עם סביבות תכנון בבתי חולים לסגועי נסש הביאו אותי להבנה שסביבות החוץ של הסוסדות לבריאות הנסש לוקות בחסר ודורשות תיקון, הן מבחינת הבנת הצרכים של קהל היעד, הן בצורך במרוגרמה מכוססת-מחקר, והן סבחינת החסר בחזון הקושר בין אדריכלות הנוף לשיקום ולהחלסה.
כאזרח הארץ וכאדם, מפגשים אלה הביאו אותי להכרה החטלטלת כי סגועי הנסש, לחרות היותם בני אדם ככולנו, נדחקו בלית ברירה אל שולי החברה, הרחק חהעין וחהלב, ושאנו כחברה לא עושים די על חנת לשסר את איכות חייהם.
חלק חאי העשייה בא לידי ביטוי בחצבם הסיזי של חלק חבתי החולים לבריאות הנסש בארץ, חבחינה אסתטית וםונקציונלית כאחת. בכחה חהחוסדות שבהם ביקרתי הכניסה לבית החולים נראתה חוזנחת, כאשר בחקרה אחד עצים כרותים עם גזעים יבשים סיחנו את ציר הכניסה הראשי, ובחקרה אחר עשרות חטוסלים הסתובבו בחוסר חעש חוחלט בחצר סגורה נטולת צל וצחחייה, על ריבוע דשא סינתטי שכל גודלו לא עלה על כחה עשרות חסרים רבועים, חוקף בגדר בטון ותיל בגובה כחחישה חסרים שחצצה בין החטופלים לנוף הסתוח.
גם בתי החולים, שלחראית עין נראו אסתטיים, סבלו חתוסעות של עודף חסה בנויה יחסית לחסה הצחחית. חריחות רעים, חחחסור חחור בשטחים החותאחים לסעילות גוסנית וחברתית, כחו גם חחחסור בחקוחות הולחים לחסגשים עם בני החשסחה.
הרושם הקשה שהתקבל צורם בחיוחד כשחדובר בחקום בו מאושפזים אנשים הסובלים חשבר נסשי עחוק, חחוסר יכולת לנהל חיי חברה וקהילה תקינים וחתווית חברתית שלילית. לעתים ללא תקווה.
החחקר הנוכחי צחח חתוך האין הסיזי והאין התכנוני וחתוך הבנה אנושית וחקצועית בצורך בתיקון.
בעבודה זו אני יוצא לחיסוש הדרך בה אדריכלות הנוף יכולה, לצד הרסואה החתקדחת, לשסר את איכות חייהם של סגועי הנסש, החאושסזים בחוסדות לבריאות הנסש.
ג.	שאלת הסחקר
כיצד יש לתכנן את סביבות החוץ בםוםדות לבריאות הנסש כך שיתרםו לאיכות חייהם, של סגועי נפש הסאושסזים בהם?
שאלת התחקר סתייחסת לאיכות חייהם של סגועי הנסש בסביבות החוץ של בית החולים בתנאי אשפוז, על כן חשוב לאסיין את סגועי הנפש כקהל היעד הראשי ולהכיר את עולסם בתנאי האשסוד
שאלת תחקר זו תיבחן כאתצעות ראיונות עם הצוות התטסל, אירועי שיתוף עם קהלי היעד, תצסיות, סקירה של ססרות תחקרית, תכנון תקרה בוחן והערכתו על ידי תותחים.
ד.	שיטת הטחקר ותהליך העבודה
עבודה דו מתבססת על שיטת ה- Deming & Swaffield, 2011) Research by Design), כאשר במסגרתה, הסרכד הרסואי ־סעלה הכרסל־ סשסש שדה מחקר ובסיס לתכנון. בשיטת מחקר זו מהווה התכנון שלב חיוני בתהליך המחקר. באוסן דדוקטיבי, התכנון בסביבה ססציסית מתבסס על עקרונות תכנון ראשוניים שמוצו מהרקע העיוני ומהחקר, ובוחן או מרחיב תוצאות של מחקרים במותניים, תקדימים ועקרונות תכנון קודמים. באוסן אינדוקטיבי, תוכנות, שעולות מהליך התכנון ומתוצאותיו, משליכות על גיבוש מסמך עקרונות תכנון ייעודי, שביכולתו לשמש בסיס לתכנון בסביבות עם מאסיינים דומים. כשמדובר במחקר המתבסס על סרדיגמות אבסטרקטיות, שלב התכנון מהווה לעתים קרובות את הבסיס המוצק של המחקר. הערך המוסף של התכנון במחקר מסוג זה הוא בעיקר היכולת לבחון את הנתונים בסרססקטיבה רחבה, כזו המאסשרת מיצוי של המחקר באמצעות הבנת החוליות החלשות, שאינן ניתנות לבחינה מעמיקה על ידי המחקר המדעי לבדו. איכות מחקר מסוג זה תלויה במידה רבה ביישום מססר עקרונות מנחים:
1.	ערך אמת - על המידע המושג דרך התכנון להיות אמין ולהיבחן בשיטתיות ובהלימה למטרות ולמתודולוגיה שהוצגו מלכתחילה.
2.	ישימות - יש לוודא כי המידע הנרכש ניתן להכלה על הכלל, ומתכננים אחרים יוכלו להשתמש בו |כסי שמקובל לבחון כל מקרה בוחן|.
3.	עקביות - יש לוודא כי הלוגיקה ותהליך העבודה ברורים וניתנים לחזרה ע״י החוקר או ע׳־י חוקרים אחרים, כך שחזרה על המחקר תביא לתוצאות דומות.
4.	שקיסות - על המידע החדש להיות חוטשי, ככל שניתן, מדעה קדומה. יש לוודא כי הליך המחקר, ההנחות שעליו מתבסס ותוצאות המחקר, לרבות הצגתם הגרטית, הינם ברורים ושקוסים לכל.
5.	מובהקות - על תוצאות המחקר לתרום לתחום הנבדק בהקשר תיאורטי רחב ושיטתי.
6.	יעילות - יש לוודא כי המחקר מציע תכנון יעיל, המגיע לתוצאות ברמה גבוהה בצריכת משאבים מצומצמת.
7.	ארגון - יש לוודא כי שלב התכנון מעוגן היטב במסגרת המחקר הרחבה ותוצאותיו מוערכות ע׳־י צוות מומחים כחלק משלבי התכנון לצורך יצירת מסמך ייעודי מגובש, בדרך של היזון חוזר.
8.	מקוריות - שאלת המחקר והתוכנות העולות ממנו צריכות לחדש בתחום הנחקר.
ד.2. תהליך העבודה
הבסיס לעבודת הסחקר הנוכחית היא התיאוריה שלסיה הסביבה סשסיעה על איכות חייהם של בני אדם הנמצאים בםצבי עקה שונים. סתוך סקירת הרקע התיאורטי והרקע ההיסטורי של סביבות הבראה. גובשו תוכנות על האוסן שבו סשסיעה הסביבה על אנשים חולים בכלל. ועל סגועי נסש בסרט. לתוכנות אלו הוססתי תוכנות נוססות שעלו בסהלך אירועי שיתוף הציבור ובסהלך התצסיות שערכתי במרכן לסגועי נסש ־סעלה הכרסל־.
הניסיון הסקצועי שרכשתי בתחום אדריכלות הנוף. בנוסף לתוכנות שעלו סהרקע העיוני וסהסחקר הסעשי שערכתי ־בסעלה הכרסל־. סייעו לי לגבש סססך עקרונות ראשוני לתכנון סביבות חוץ בסוסדות לסגועי נסש.
עקרונות תכנון אלו שיסשו להכנת תכנית אב לסביבות החוץ של הסרכד לבריאות הנסש ־סעלה הכרסל־ בכלל. ושל תכניות ססורטות עבור סביבות החוץ של הסחלקה הסתוחה לבגירים 6א־ בסרט. הערכת סקרה הבוחן על ידי צוות סוסחים סתחום האדריכלות וסהתחום הטיסולי שיסשו כסשוב לשם עדכון של עקרונות התכנון וגיבוש של סססך עקרונות סוסי לתכנון ייעודי.
ד.3. שיתוף הציבור בתהליך התכטט
הקטרה הסשותסת לכל הצדדים: הבנת הצרכים של קבוצות הסשתתסים השונות לגבי סביבת החוץ של הסרכד הרטואי סעלה הכרסל בסטרה לשטר את איכות החיים של הםטוסלים ושל אנשי הצוות.
סטרותי■ כסתכנן
•	לסידה:
-	ללסוד סהסשתתסים כיצד הם סגדירים ־איכות חיים־ וסהי ־שביעות רצון־ סבחינתם כקהל היעד.
-	ללסוד את הצרכים התטקודיים והרגשיים של קהל היעד.
-	ללסוד קהו האידון הסיטבי בין צרכי היחיד לצרכי הכלל. ולדוגסה. הצורך בחוטש בחירה ובסרחב סכילן. לבין צרכיו הקליניים וכסו הצורך באידון וברוגעו. גם אם בסקרים רבים הסטוסלים עצסם אינם םודעים, או םודעים בסעורסל בלבד. לקונטליקט הטוטנציאלי בין אותם צרכים.
-	לבדוק סהם סגבלות התכנון אשר עשויים להשטיע על התכנון.
-	לקבל הידון חודר בנוגע להתאסת התכנון לרצונות. לצרכים ולציטיות של קהל היעד.
-	להבין את הציטיות של קהל היעד סהתכנון.
•	סתן הדדסנות לביטוי:
- חידוק הביטחון העצסי והדיסוי העצסי של הסשתתטים.
•	תסיכה:
-	יצירת יחסי אסון בין הסתכנן לקהל היעד על סנת להשיג שיתוף טעולה תקשורתי וחוסש סעולה סרבי בסביבת התכנון.
-	גיוס תסיכה ולגיטיסציה להליך התכנון ולתכנון עצסו
•	סעורבות:
- חידוק הסודעות לאוסן שבו סשסיעה הסביבה על סצבו הסידי והנסשי של האדם בכלל ושל קהל היעד בסרט. חידוק הסודעות לחשיבות הסחקר בנושא.
מטרות הםשתתסים:
• למידה:
-	עריכת היכרות עם המחקר בתחום.
-	הבנת מקומו וחשיבותו של שלב שיתוף הציבור במחקר.
-	למידת ההליך התכנוני וקבלת רקע והבנה של תחום אדריכלות הגוף.
-	הבנת הנושאים התכנוכיים בסביבת המחקר.
•	ביטוי עצמי:
-	מתן ביטוי לרצונותיהם אישיים. ודאת על מנת להגדיל את הסיכוי למימושם.
-	מתן אסשרות להביע התנגדות.
-	מתן אסשרות להצסת בעיות.
-	הצגת דוויות ראייה שונות. לעתים לא מוכרות.
•	תמיכה:
- חיחק תחושת המחויבות של המתכנן כלסי קהל היעד.
•	מעורבות:
-	העצמת יכולת השליטה באיכות החיים.
-	מתן אסשרות למתכננים ללמוד את אוסן החשיבה של קהל היעד.
-	מתן אסשרות לסתרון בעיות.
-	העלאת חלוסות לתכנון.
תיאור אירוע■ השיתוף
כדי לקבל משוב מבעלי העניין התקיימו כמה אירועי שיתוף שכללו:
1.	ראיונות עם אנשי צוות.
2.	שלושה אירועים של שולחן עגול עם המטוסלים. הצוות המטסל ובני המשסחה.
3.	אירוע הערכת תכנון עם צוות מקצועי של בית החולים ועם אדריכלים.
4.	הרצאה סמינריונית.
ד.3.ב. סהות השיתוף
בבסיס הרעיון לשתף את הציבור וטבלה 1 שלב 2| בהליך הסחקר והתכנון נסצאת ההבנה כי אנשי הסקצוע. ובכלל דה הסתכנן. אינם יודעים את כל הדרוש על סנת להגיע לתכנון האיכותי ביותר עבור קהל היעד. הציבור, הסורכב סקהל היעד או סקהל הקרוב אליו בדרגות קירבה שונות. עשוי להשלים את הידע והתוכנות החסרות. שלב שיתוף הציבור נכון תסיד. ונכון עוד יותר כאשר סדובר בסביבת סחקר חדשה שניחנה בסאסיינים שאיני סרבה להיחשף אליהם בסהלך עבודתי הסקצועית. ובקהל יעד ייחודי. רגיש וסורכב. קהל היעד לתכנון הסוגדר בסרויקט דה סורכב סשתי קבוצות: הסטוסלים ואנשי הצוות. שתי הקבוצות שוהות בסביבת הסחקר. הראשונה בשהות יוסיוסית על בסיס סגורים דמניים והליך טיסולי. והשנייה בשעות העבודה. על בסיס סקצועי בתדירויות סשתנות. שתיהן נבחרו להשתתף בהליך שיתוף הציבור. קבוצה נוססת שהשתתסה בתהליך היא בני הסשסחה של הסטוסלים. אף על סי שהם אינם סהווים את קהל היעד הראשי אלא קהל יעד קרוב וסעגל שלישיו. קהל דה . אשר רוצה בטובתו של קהל היעד העיקרי. עשוי להשלים את תהליכי ההעצסה של הסטוסלים כחלק סקבוצה רחבה של בעלי עניין.
אחד הקשיים שהתעוררו בבחירת השיטות לשיתוף הציבור היה הקשר הסורכב בין שלושת הקבוצות והחססים הצסויים עקב כך. לדוגסה. קבוצת אנשי הצוות שיסשה הן כקהל יעד בסני עצסו והן כקבוצה שדרכה ניתן להבין את הצרכים של קהל היעד העיקרי שהוא הסטוסלים. בקבוצה דו קיים קונסליקט סניסי בין הצורך להגיע לאיכות חיים סיטבית בסביבת העבודה לבין הצורך לססק איכות חיים סיטבית לסטוסלים. לא סן הנסנע כי שני האינטרסים נסצאים לעתים בסתירה בעת הליך השיתוף.
סורכבות נוססת נובעת סיחסי הסרות הקייסים בין שלושת הקבוצות ובתוך קבוצת אנשי הצוות עצסה. סורכבות העלולה לעורר חססים של חוסר אסון וחשש.
ההבנה של סורכבות התהליך הביאה אותי לכסה החלטות יישוסיות. החל סחלוקת הסשתתסים לשלוש קבוצות נסרדות בסהלך אירועי השיתוף השונים. דרך התאסה של השיטות לסאסיינים העיקריים של כל קבוצה. וכלה בהשקעת סשאבים על סנת להשיג שיתוף סעולה סורה ככל הניתן.
ד.3.ג. ראיוכות אישיים עם אנשי הצוות
•	תיאור השיטה - ריאיון מונכה-לסחצה עם אנשי הצוות.
כשלג מקדים לאירועי השולחן העגול קיימתי ראיונות סרטניים מובנים־למחצה עם אנשי הצוות. הראיונות כללו שאלות הנוגעות לתטקידו של איש הצוות, והקשר בין טעילותו למרחב בית החולים. הראיונות נועדו לשם יצירת בטיט ידע להליך שיתוף הציבור ולשם השגת שיתוף טעולה של אנשי הצוות לתהליך העבודה והתכנון.
מטרה: להכיר את אנשי הצוות, להכיר את אוסן עבודתם ואת דרך היכרותם את הטטוטלים, ליצור יחסי אמון לקראת הדיון בשיטת ־השולחן העגול׳, ולעודד אותם לדבר בשקיטות על האתגרים והקשיים הכרוכים בעבודתם.
•	טסי משתתפים: אחד על אחד.
•	טקום: חדר סגור, בדרך כלל בטשרדו של איש הצוות.
•	טשך הסעילות: חצי שעה עד שעה.
נקודות החודק השיטה:
השיטה טאטשרת להגיע לטידע טקיף ולרטת סירוט גבוהה.
השיטה טצטצטת חטטים של בושה וקשיי תקשורת שעלולים להתעורר בסורום רחב.
השיטה טאטשרת העלאה של נושאים רגישים.
השיטה טאסשרת התאטה של הגישה לנשאל על סי התסתחות הריאיון.
השיטה טאסשרת יצירת יחסי אטון בין הטשתף לטשתתף תוך כדי הריאיון.
השאלות הקבועות טאסשרות השוואה נוחה בין המרואיינים.
נקודות החולשה של השיטה:
השיטה דורשת זמן רב, בהתאם למססר המרואיינים.
ד.3.ד. שיתוף ציבור: תקדיסים
סתוך הססרות העשירה שעניינה שתוף הציבור בתתון שט סחקרים סייעו לי בסיוחד בעת ההכנה של םערכי שיתוף הציבור. האחד תרם להיכרות עם סגוון שיטות שיתוף, והשט תרם להבנה של סוג השאלות והנושאים בדיון העשויים לתרום לתכטן איכותי בסביבת הסחקר הנדונה.
סחקר דה אימא את הגישה עליה סצביע סאסר סחקרי שדן בהליך שיתוף הציבור שנעשה כשלב הטרום-תכנוני לקראת בנייתו של סוסד חדש לבריאות הנסש בסדרה לונדון. אנגליה. הדסיון סבחינת הנושא. ההקשר והנסיבות הסוצגים באותו סאסר לבין הנתונים ההתחלתיים בעבודתי אסשרו לי להשתסש בו כבסיס להבנה של הרגישויות השונות הכרוכות בהליך
Curtis, S., Gesler, I., Fabian K., Francis, S., & Priebe, S. .ססוג דה בסוסד לבריאות הנסש (2007). Therapeutic Landscapes in Hospital Design: a Qualitative Assessment by Staff and Service Users of the Design of a New Mental Health Inpatient Unit (2007)
הליך השיתוף שהוצג באותו סאסר כלל שלוש קבוצות סשתתסים: ססוסלים לשעבר. צוות רסואי. ויועצים סקצועיים העוסקים בסתן שירותים שונים לבית החולים. סעניין לציין כי ססאת בעיות אתיות וטענה לחוסר ססוגלות לתרוסה סשסעותית בשל סצבם הנסשי. הוחלט שלא לשתף את הסטוסלים עצסם בהליך השיתוף.
שיטת השיתוף שנבחרה שהוצגה בסאסר הייתה של ריאיון סובנה-לסחצה. שבו שתי השאלות הסרכדיות היו:
•	אלו אלסנטים סיוחדים בבית החולים טובים לאיכות החיים של הסטוסלים והצוות בהקשר הסידי-סעילותי?
•	סהם האלסנטים הסוגעים באיכות החיים של הסטוסלים והצוות בהקשר הסידי-סעילותי?
תשובות הסשתתסים השסיעו על הדינסיקה של הריאיון ועל השאלות ההסשך. דינסיקה שבבסיסה כסה שאלות סוגדרות הסאסשרות טווח רחב של תגובות ודעות.
הנושאים לדיון שהוצגו בסאסר:
•	יחס סכבד כלסי סגועי הנסש והעצסתם
•	ביטחון וסיקוח לעוסת חוסש וסתיחות
•	טריטוריאליות לעוסת סרטיות
•	הצורך בססלט לעוסת הצורך באינטראקציה חברתית
•	התסודדות עם בדידות
•	קשר עם הטבע
•	תחושת ביתיות
•	ביטוי עצמי, אשרור הזהות העצטית. אוטונוטיה
•	שיקום והשתלבות בחברה
בבסיס לבחירת שיטות שיתוף הציבור שיטש הםסםך:
Engaging Queenslanders; a Guide to Community Engagement, Methods and
Techniques, שנכתב עבור טשרד הרווחה של טחון קווינסלנד !Queensland! באוסטרליה. הטסטך סוקר טגוון רחב של שיטות לשיתוף הציבור, חלקן טסורתיות וחלקן חדשטות, וטסייע לקורא לבחור את השיטה הטתאיטה לו באטצעות בירור הטאסיינים של הטשתסים וטטרותיהם, והצגת נקודות החודק והחולשה של בל אחת טשיטות השיתוף בהתאם לטאסייני קהל היעד והטטרות שהוצבו.
לשיטות השיתוף השונות יש שלושה טאסיינים עיקריים הנוגעים לטידת הטעורבות של קהל הטשתתסים:
•	שיתוף חד-צדדי. שבו הטשתסים טססקים טידע לטשתתסים.
•	שיתוף על בסיס התייעצות עם הטשתתסים.
•	שיתוף על בסיס טעורבות סעילה של הטשתתסים.
ביוון שהליך השיתוף נעשה בחלק טטחקר ויעדו הטרבדי היה ללטוד ולהביר. טובן בי שיטות השיתוף נבחרו בהתאם. על בסיס התייעצות וטעורבות סעילה של הטשתתסים.
טעטים הטאטרים העוסקים בשיתוף הציבור בטסגרת טוסדות לבריאות נסש. ביוון שטדובר בקהל יעד בעל טאסיינים ייחודים היה לי חשוב ללטוד לא רק טססרות טקצועית בללית בנושא שיתוף ציבור. אלא גם טתקדיטים ססציסיים בסביבת הטחקר הטדוברת.
ד.3.ה. מאפ״ט המשתתפים
בהליך השתתפו שלוש קבוצות: הטטופלים. הצוות המפפל, ובני הגושפחה של הגופופלים.
הפפופלים - קהל היעד העיקרי של המתקר. לפעילות שיתוף הציבור נבחרו בשים וגברים הטאושפדים בםחלקה 6א־ בגילאי 20 עד 65, החובלים םקשת רחבה של הפרעות נפשיות, ובהן סכידופרניה, הפרעות אפקטיביות, הפרעות אורגניות, הפרעות אישיות, התחברויות ופםיכודות אחרות. םחלקה 6א־, שבה מאושפוים הםטופלים, היא םחלקה פתוחה. המשתתפים בקבוצה דו נבחרו על ידי טנהל הטחלקה. לאחר שהביעו את נכונותם להשתתפות פעילה באירוע, ולאחר שהוחלט כי טצבם הנפשי והגופני מאפשר דאת. פך כל הטטופלים הטשתתפים: 5 והשטות הטלאים חפוייםן.
הצוות הטטפל - קהל היעד הטשני. קבוצה דו טהווה קהל יעד הן טעצם היותה טשתטשת ישירה בפביבת הטחקר והן טהיותה קבוצה אשר אופן חווייתה את פביבת הטחקר עשויה להשפיע על הטטופלים. שהם קהל היעד הראשי. לפעילות שיתוף הציבור דוטנו אנשי הנהלת הטופד. הנהלת הטחלקות. אנשי אדטיניפטרציה. אחיות. עובדים פוציאליים. פםיכולוגים וטטפלים שונים. הקבוצה הייתה טעורבת טבחינת טגדר. גיל וותק. באירוע השתתפו 11 אנשי צוות.
בני הטשפחה של הטטופלים - נציגים של טשפחות הטטופלים בטחלקה 6א־ הטבקרים את הטטופלים וטעורים בקורותיהם. גם קבוצה דו הייתה טעורבת טבחינת טגדר וגיל. באירוע השתתפו 4 בני טשפחה. שאינם קשורים לטטופלים שהשתתפו באירוע השיתוף.
מאפיינים משותפים לכלל הטשתתפים
•	חופר ניפיון קודם בהליך שיתוף הציבור - הטשתתפים לא הכירו את הליך שיתוף הציבור וככל הנראה איש טהם לא השתתף טעולם באירוע טפוג דה.
•	יכולת תקשורת בפיפית - הטשתתפים היו כולם בעלי יכולת תקשורת בפיפית הנחוצה לפעילות טפוג דה. כולם הבינו ודיברו עברית ברטת שפת אם.
•	היכרות עם סביבת הטחקר - הטשתתפים הכירו את סביבת הטחקר ברטה טובה.
•	כל הטשתתסים הסגינו נכונות לשיתוף סעולה.
•	לכל הטשתתסים היה אינטרס לשסר את איכות חייהם של הטטוסלים.
ד	.3.ו. אירועי שולחן עגול
•	תיאור השיטה
הטנחה הוא דה שטוביל את הדיון בשיטת השולחן העגול. הטנחה מעלה שאלות, אשר בעבות בתשובות טרטביות על טי סבב טסודר. טעת לעת מאפשר הטבחה הערות ביביים וקיום דיון רב משתתפים. אם ובאשר טתעורר החשש שאחד הטשתתטים דוטיבבטי טדי, או, לחילוטין, אדיש טדי, חודר הטבחה לשיטת הסבב, ודאת על טבת לתת לבל הטשתתטים אטשרות להתבטא.
•	טקום: חדר הישיבות של הבהלת בית החולים.
•	טשך הסעילות: ב-3 שעות.
השאלות שהועלו בטסגרת אירועי השולחן העגול:
1.	טה הייתם רוצים יותר טבל שיהיה בבית החולים ושעשוי לדעתבם לשסר את הרגשתבם ואת איבות חייבם?
2.	טהו בית? האם אתם רוצים להרגיש תחושת ביתיות בבית החולים?
3.	האם יש טקום בבית חולים שאתם יבולים לוטר שהוא רק שלבם?
4.	האם ביקורי בבי הטשסחה טשסרים את הרגשתבם?
5.	בשאורחים באים לבקר אתבם. איסה בעים לבם להיסגש |הבוון: בתוך הטבבה. בחצר. בבביסה לטבבה. באדור בסתר[?
6.	האם אתם דקוקים לסרטיות? האם בטסגשים הטתקייטים בעת הביקורים יש סרטיות? היבן יש? היבן אין?
7.	האם יש טקום בחצר שלא בעים לבם להיות בו?
8.	האם אתם טעדיסים להיות לבד או בקבוצה?
9.	טה הייתם רוצים לעשות בדטן הסבוי שלבם? טהם התחביבים שלבם?
10.	בשאתם צריבים להיסגש עם אבשי צוות. היבן אתם אוהבים לקיים את הטסגשים והבוון: בחצר. בחדר סגור. בחברה. תוך בדי הליבה טשותסתן?
11.	בשאתם יוצאים טהטבבה. טה טשסר את הרגשתבם |הבוון: שטש. צל. טסגש עם אבשים. צטחייה. טים. אוויר. רוח. בוף. בעלי חיים. סרחים. ריחות בעיטים. צבעים|?
12.	היבן אתם טרגישים הבי בטוח בבית החולים?
13.	אלו תחושות נוצרות בקרבה לטבע?
הנושאים חדרו על עצטם בשלושת האירועים. בשהשאלות טותאטות לקהל הטשתתסים.
ד.4.א. סהות התצטיות ותיאור השיטה
בשיטת התצטית אוסף החוקר סידע תוך כדי התבוננות. הוא צוטה בהתרחשות, כאשר ניסיונו והידע שלו סאסשרים לו ללסוד ססראה עיניו ולהסיק ססקנות. החוקר בכל התצטיות מתעד באוסן סדויק וסקיף ככל האסשר את המידע שרכש באמצעות כתיבה, הקלטה או צילום. התצסיות בעבודה דו נועדו לאסוף סידע על אוסן השיסוש של קהלי היעד ובעלי העניין בסרחב של סביבת החוץ בבית החולים. ממצאי התצסיות, בנוסף לממצאים באירועים של שיתוף הציבור. סצטרסים לכלל תוכנות על אודות הצרכים של הקהלים השונים.
בעבודה דו נבחרה שיטת התצסית הסונחית. שבה החוקר צוסה בהתנהגות. הצוסה סקבל סהסתכנן הנחיות סוקדסות הסודות לו באילו היבטים של התוסעה עליו להתסקד. שיטה דו סתבצעת בדרך כלל על ידי סססר צוסים שסקבלים אותן הנחיות ובכך סתגברת על החיסרון של התצסית הישירה והסשתתסת בנוגע לסהיסנות ולאובייקטיביות. לשיטה דו יתרונות וחסרונות בהשוואה לשיטות איסוף סידע אחרות. אך לאחר בחינת החלוסות נסצא כי היא הסתאיסה ביותר לתיעוד סהיסן ככל האסשר של אוסן ההתנהגות של קהלי היעד השונים בסביבת הסחקר. ותרגוסן בצורה היעילה ביותר לשם סיסוי התנהגות וגיבוש תוכנות בהתאם.
ד	.4.ב. תיאור ההיערכות לקראת התצפיות
ס שלוש נקודות תצסית נבחרו בסיור תוקדם וסתור תידע קודם שנאסף באירועי השיתוף בסביבת החוץ של בית החולים על סתך דיהוי סקוסות סוטנציאליים לתפגש ולשהייה. נקודות התצסית נבחרו כך שיכסו שטח חוץ רחב ככל הניתן.
ס שלושת הצוסים קיבלו תפה של אחר התצסית. כל אחד בתחותו. בקנ״ת אחיד 1:500. וטבלת יותן שדה שהגדירה תאפיינים אחידים לבדיקת ההתנהגות בתרחב |ר’ נססח ה־ן וכללה גם עתודה לתיאור תצבים שאינם תוגדרים בטבלה.
ס הצוסים קיבלו תדריך שכלל הסבר על התחקר. על אוכלוסיית הנבדקים ןתטוסלים. בני תשסחה ואנשי צוותו. ועל שיטת העבודה.
ס הצוסים התבקשו לתלא את טבלת יותן השדה על סי הנושאים הבאים: שעה. תגדר. שיוך קבוצתי ןתטוסל. בן תשסחה. איש צוותו. תסלול תנועה. תקום שהייה. שעת עחבה, תהות הסעילות ותעבר. אכילה. תסגש. שיחה. עישון וכדותהו. ציטוטים. אוסן התנהגות ורגוע. עצבני. תנותנם וכדותהן. הצוסים הונחו לתססר את תקותות השהייה על גבי התסה שברשותם ולהתייחס לתקותות אלו ביותן השדה על ידי הסניה לתססרים.
ס בנוסף ליותני השדה. הסוקרים התבקשו לכתוב את רשתיהם בצורה חוסשית. לרבות חהוי בעיות בתרחב התצסית.
ס שעות התצסית: 07:45 עד 16:30. חולקו לשתי תצסיות ביתים נסרדים:
-	תצסית ראשונה: 07:45 עד 12:30.
-	תצסית שנייה: 13:00 עד 16:30.
ד.5.א. טהות הערכת התכנון ותיאור השיטה
הערכת התכנון טהווה שלב הכרחי בשיטת Deming & Swaffield, ,Research by Design) (2011שבאטצעותה טעריכים טוטחים טתחוטים רלוונטיים את תוצרי התכנון. ההערכה של אותם טוטחים טשטשת את החוקר לצורר עדכון עקרונות התכנון וגיבושם בהתאם לכדי הסהר סוטי. לצורר הצלחת השיטה חשוב להגדיר את אטות הטידה שלטיהן ייבחן התכנון. ובהתאם. גם את צוות הטוטחים.
אטות הטידה שלטיהן נבחן התכנון:
ס טידת התאטתו של התכנון לקהלי היעד השונים.
ס טידת התאטתו של התכנון לעקרונות התכנון.
ס טידת התאטתו של התכנון לסביבת הטחקר.
ס אטות טידה טקצועיות טתחום אדריכלות הנוף.
הערכת התכנון התבצעה בכטה סאנלים שונים. הנה סיכום קצר של שני הטרכדיים שבהם:
אירוע שיתוף:
■ טשתתסים:
ס נציגים של הצוות הטיסולי ־בטעלה הכרטל־ - 4 טשתתסים.
ס נציגים של הצוות הניהולי והאדטיניסטרטיבי ־בטעלה הכרטל־ - 3 טשתתסים.
ס טוטחים טתחום אדריכלות הנוף - 3 טשתתסים.
■ טקום:
ס חדר כנסים ־בטעלה הכרטל־החוטר שהוצג בסני הטשתתסים: ס סקירה של הטצב הקיים ושל התכניות.
ס סקירה קצרה של הרקע התיאורטי לתכנון וטצגת של התכנון הטיועד.
ס הצגת התכנון בסרטון הדטיה.
■ שיטת הערכה:
ס דסי טשוב - הטשתתסים קיבלו דסי טשוב אחידים שבהם התבקשו לדרג את התכנון על סי שאלות טכוונות ולכתוב את רשטיהם בכתיבה חוסשית |ר־ סרק הדן בהערכת התכנון!.
תשובות הטשתתסים סוכטו וגובשו לטסקנות הנוגעות לאוסן שבו ניתן לשסר את עקרונות התכנון ואת אוסן יישוטם.
ה. רקע היסטורי ותיאורם׳
חה תפקידה של חביבת החוץ בהקשר של סוסדות בריאות הנפש? התשובה לשאלה דו סשתנה לאורך ההיסטוריה ותלויה בתסורות שחלו עם השנים בדרסים התרבותיים ובתחוחים של התדע, הרסואה והטכנולוגיה. וסבלה 1 - תהליך העבודה!
סגועי הנסש הם אנשים, אשר נאלצים להתסודד עם קשיים הנובעים ססחלת נטש - שם כולל לקבוצה של הסרעות הגורסות לשיבושים בהליכי החשיבה, ברגשות ובתקשורת, וסקשים על הלוקים בהן להתסודד עם סצבי חיים שגרתיים. ישנן עשרות סחלות/ הסרעות נסשיות שונות, שלכל אחת סהן עוצסה ותססינים שונים. סחלות נטש והסרעות נטשיות עשויות להתסרץ אצל אנשים בכל הגילאים, ללא הבדל סין, גדע, דת או סעסד חברתי וכלכלי.
תססיני הסחלה והתנהגות הלוקים בה תלויים בסוג הסחלה, אך הסשותף לכל סחלות הנפש הוא הסצוקה הנפשית הסובייקטיבית של פגוע הנטש, הגוררת סגיעה אובייקטיבית ביכולת התפקוד, לפחות בסישור חיים אחד, בין אם הוא חברתי, תעסוקתי, ליסודי או בינאישי. ניתן לחלק את הסיספטוסים הספציפיים של כל הפרעה לסיספטוסים העוסקים בסחשבות הסאפיינות את הסחלה, בהתנהגויות הסאפיינות אותה, ובתחושות הסובייקטיביות של החולה. הטיפול בסחלת הנפש סורכב סהתייחסות םידיולוגית וטיפול פסיכיאטרי םרסקולוגי באסצעות תרופות פסיכיאטריות), סהתייחסות נפשית ורגשית וטיפול פסיכותרפויטי בגישה כלשהין, וסהתייחסות סוציאלית לסביבתו של החולה וליכולתו לתפקד ולהתסודד בתוך החברה. השילוב, הסינון ואופי הטיפול נקבעים בהתאם לסחלה ולצרכיו הספציפיים של כל חולה.
אשפוד בסוסד לבריאות נפש נעשה לרוב בהסכסה, ורק כרבע סהסאושפדים סאושפדים בכפיה בעקבות הוראת אשפוד של הפסיכיאטר הסחודי או הארצי או בעקבות צו של בית סשפט.
תכנית הטיפול בסוסד לבריאות נפש, הנקבעת על ידי פסיכיאטר, כוללת טיפול פסיכולוגי אישי ו/או קבוצתי, טיפול תרופתי, והכנה לקראת חדרה לחיי קהילה, הכוללת העצסה בסישורים האישיים, החברתיים והתעסוקתיים.
שילוב של תרופות יעילות, הסאפשרות התאוששות תתצבים ההורים בסחירות רבה יותר תבעבר, והבהגת רפורסה בבריאות הנפש החל תשבות ה-90 של התאה העשרים, הסקדמת שיקום בקהילה, הביא לבך שבבר תהיום הראשון של האשפוד סתתבנים הצוות והחולה לשחרור. תשך השהיה בתופד פפיביאפרי התקצר תשתעותית בהשוואה לעבר ועותד היום על 32 יתים בתתוצע . בתרבד לבריאות הנפש ־תעלה הברתל־ תשך האשפוד התתוצע הוא שלושה חודשים.
התאושפוים בתופדות לבריאות הנפש עלולים לפבול הן תתפתינים הנובעים תתחלתם ובתו תחושת חוסר שליטה בחיים. ביטחון עצתי נתוך. קשיים ביצירת גבולות או בקבלתם. תודעות בתרוסות הססיביאטריות; רעידות בלתי נשלטות. הסרעות בדיבור. חוסר שקט פניתי וחולשהן. ןבנדל-רוז־וב. 2003. סהר - סיוע והקשבה ברשתן.
בניסיון לענות על שאלת התחקר. יש לברר תחילה את תסקידה של סביבת החוץ לאורך ההיסטוריה בהקשר של סביבות הבראה. בתו בן. יש לבחון את הגישות הטיסוליות השונות ואת שיטות הטיסול בסגועי הנסש על ציר הז־תן. בתו גם את התסקיד שתססה הסביבה בהקשר דה.
ה.1.א. ההיסטוריה של תבען שטחי חוץ בסביבות הבראה
התיעודים הראשונים לשיסוש בסביבת חוץ לצורכי הבראה הינו ססצרים העתיקה 31501 לסנה־־ס עד 31 לסנה־־סן. רוסאים סתקוסה דו סתארים כיצד הליכה בגט הארסונות תורסת לנחת, לתחושת הגבה ושקט, ובדיר דו לבריאותם של סגועי הנסש. 19761 ,Lois!.
תיעוד קדום טסף לשיסוש בגטם לצרכי סרסא הוא תיאור הגטם בהיכל האסקלסיוס |אל הרסואהן באסידאורוס שביוון העתיקה. גטם אלו שיסשו החל סהסאה הרביעית לסט הססירה ועד לסאה השישית לססירה כאחר הסתנה עבור חולים שבאו להירסא בטקס האסקלסיוס אשר בעיר בבטין הסרכדי וכלל שגת הבראה ולאחריה טיסול טסף, שנעיר על ידי הכוהטם בסקום. הגטם כללו אלסנטים של סים, ססרייה, סודיאון, תיאטרון, שוק וסטעים, ולשהות
ביסי הביניים, בניגוד לתנאי הסחייה הקשים, שכללו היגיינה ירודה, דוחק, מחנק ודוהסה, רווחה הגישה שראתה את הטבע כסשקם את הגוף ואת הנסש.
סביבות גני הסרסא הראשונות הסתועדות הינן סיסי הביניים |600 לססירה עד הסאה החסש-עשרה לססירהן. סוסדות אלו נוהלו על ידי נדירים שטיסלו בעולים לרגל ובחולים שהגיעו אליהם תיר שיסוש בגני הסנדרים כסביבות הבראה.
גני הנדירים היו בנויים כחצר סרובעת הסוקסת בארבע אכסדרות !CLOISTER). והיו סוגנים ססט גשם אף סתוחים לאוויר הצח. בסרכד החצר נסצאה גינה או רחבה סרוצסת. ־־בתור האכסדרה עצים רבים וסגוונים....יוצרים סטע שנסצא לצד התאים של אלו החולים וכף סאירים וסנחסים... סאסשרים להולכים סרחב להליכה.. האיש החולה יושב על הדשא
הירוק... להרגעת כאבו ריחות הדשא פגיעים לאסו. העצים היפים והירוקים uno□ את עיטו... צפצוף הציסורים הםצוירות םגיע לאוזפיו..־־12
בהקשר של סביבות הבראה בים׳ הביטים בלטה בםאה השתים־עשרה הרוסאה הםיססיקטת הגרםטיה ואם הפער הילדגרד סון ביכגן !Hildegard Von Bingen!. סון ביפגן האסיפה שקיים דםיון בין הגוף האטשי לצםחים בהקשר של הבראה. כיוון שכםו לצםח וגם לאדם יש יכולת לצסוח. להבריא וליצור חיים חדשים.
בסאה הארבע-עשרה עברה הדאגה לחולים לסיסול האזרחי והכפסייתי ולכן התאסייפה בהיחלשות השסעת הגישה הפדירית על סביבות ההבראה ובהתחזקות הגישה הדתית. לסיכך פיתן לסצוא בתקוסה ח. לצד תיאורים של גפי כורסא וקלויסטרים. גם בתי חולים סעוצבים ברוח דתית. הפפותקים מסביבתם. בתי חולים אלה פבפו בדרך כלל בצורת צלב. עם סחלקות ארוכות סאוד שהסיטות בהן צסו אל עסדת הבוסר. ואשר סחלופותיהן הגבוהים לא פיתן היה לראות את סביבת החוץ 19751 ,Thompson and Golden!.
הסאה השבע-עשרה סאוסייפת בסהסך בפושא ההיגייפה בבתי החולים. פושא שהוביל בעקיסין לחיזוק תסיסת הטבע כסשקם. סאחר וההשערה הרווחת הייתה שההידבקות בסחלה סתרחשות דרך האוויר בסביבות של אשסה ושל סים עוסדים. הושם דגש על תכפון הסאסשר חשיסה סקסיסאלית של חדרי האשסוז לאוויר צח ולאור שסש.
גישה זו התחזקה בסאה השסופה-עשרה. בין ההשסעות הסרכזיות לגישה הייתה התפועה הרוספטית. אשר שסה דגש על הקשר בין האדם לטבע הבראשיתי והסרחבים הסתוחים. התפועה סלדה סהפוף העירופי וסהסיכון. שייצגו לטעפתה את השתעבדות האדם ליצירי כסיו.
עם התחזקות התפועה הרוספטית גברה ההכרה בערך השיקוסי של הטבע ויותר ויותר סארקים תוכפפו בערים בסטרה להיטיב עם בריאותם הפסשית והסיזית של התושבים. התחזקות סגסה זו הכתיבה גם את אוסן הבטיה של בתי החולים החדשים. כך לדוגסה פבפה בית החולים באדיפבורו | 11729 על גבעה וסביבו פיטע גן רחב ידיים. סבפה בית החולים תוכפן בצורת האות U על ספת לאסשר חשיסה סקסיסאלית לאוויר צח ולאור שסש.
סלורפס פייטיפגייל !Florence Nightingale!. אחות בריטית וחלוצה בתחום הרסואה הציבורית בסאה התשע-עשרה. הוכיחה לראשופה את ההכרח בהיגייפה בבתי חולים כאשר הצליחה להוריד את שיעור סקרי הסוות ססחלת הכולרה בבית החולים סקוטארי scutari hospital
ליד קונסטנטינוסול ס-42% ל-2% בלבד באמצעות הקסדה על תנאים סניטריים. פלורנס הצביעה על אוויר צח. אור יום. ואסשרות להתבונן בסביבה טבעית מבעד לחלון חדר האשסוד בעל גורסים החיטיבים לא רק עם הנסש אלא גם עם הגוף. חצב המעודד, לדבריה. החלסה סהירה. הגישה של נ״טינגל השסיעה על עיצוב בתי החולים בסאה התשע- עשרה ובתחילת הסאה העשרים 19951 ,Warner!.
שני אירועים שינו באוסן סהותי את התסיסה התבנונית של בתי החולים באסצע הסאה התשע-עשרה. ובכלל דה את הסקום שתססו סביבות החוץ של בתי החולים בסערך הטיסולי: האירוע הראשון היה גילוי החיידקים. ובעקבות כך. סיתוח של יכולת הסיסטור. החיסון והתרוסות האנטיססטיות. תגליות אלו נחשבות עד היום כסריצת דרך בתחום הרסואה. אך באוסן סרדוקסאלי גרסו לכך שהחל סשלב דה עיקר הסאסץ הושקע בטיסול בסחלה. בעוד החולה עצסו ואיכות חייו נדנחו.
האירוע השני הוא התקדסות טכנולוגית סשסעותית בתחום הבנייה. הסצאת הסעלית ושכלולה. יחד עם שיסור סשסעותי בטכנולוגיית הבנייה סבטון סדוין וססלדה. אסשרו בנייה גבוהה וצסוסה. אשר העדיסה יעילות על סני אינטראקציה עם הסביבה. שני אירועים אלו הובילו להיחלשות סשסעותית בתסיסת הטבע כסשקם. לבניית סוסדות הבראה חדשים בבניינים גבוהים ואטוסים הסנותקים ססביבתם. ולהרחבת סוסדות ההבראה הקייסים על חשבון סביבתם הטבעית. סגישה חדשה דו נבדלו ההוססיסים ובתי האבות. כיוון שסוסדות אלה לא התייסרו לרסא סחלות אלא לשסור על איכות חיים נאותה של הסאושסדים בשארית חייהם. ככאלו הם שיסרו את הגישה הקודסת. התוססת את הטבע כסשסר איכות חיים. גם הסנטוריום. סוסד החלסה לחולי שחסת. שסעל באירוסה ובארה־־ב החל ססוף הסאה התשעה-עשרה עד תחילת השיסוש באנטיביוטיקה באסצע הסאה העשרים. הציע לסטוסליו שהות באוויר הצח וחשיסה
לאור השסש כחלק מהליך הטיסול בסחלה והגתי. 11983.
בסאה העשרים. עם סיום סלחסת העולם הראשונה. חדרה ההכרה ביכולת השיקוסית של הטבע. תחילה באסצעות שיטת התרסיה בחקלאות. שקיבלה הכרה סורסאלית בסוסדות
ליםוד חתקדחים בארצות הברית ויושםה שם בהצלחה בבתי חולים, ואחר כך באםצעות תהליך שבו עברה ההתעניינות הציבורית בנושאי בריאות חהתחקדות בםחלה להתעניינות כללית באורח חיים בריא, בטיטולים אלטרנטיביים ובקשר בין בריאות הנפש לבריאות הגוף. תהליכים אלו השטיעו על סעצבים וטתכננים של םוסדות הבראה, שהבינו את חשיבותה של הסביבה חסידית בםוסד על הטטוטלים !1999 ,Cooper Marcus and Barnes!.
ברוח ח. אחד םםוסדות ההבראה טורצי הדרך בסאה העשרים היה ה-PIanetree. שהוקם בקונטיקט. ארה־־ב על ידי אנג־ליקה טריוט Angelica Thieriotl! טריוט. שהתסודדה עם חחלה קשה בחסגרת טיטולים קונבנציונאליים. חשה שהטיטול החודרני אותו קיבלה. חעולה ככל שהיה. בא על חשבון דאגה לחצבה הנטשי והחברתי. פוסד ההבראה שהקיחה טריוט הכיל צחחייה חרובה גם בחללי הטנים. עודד ביקורים בכלל וביקורי ילדים בטרט. עודד אינטראקציה עם בעלי חיים. דגל בחעורבות של בני החשטחה בטיטול ובקבלת ההחלטות. ואיסשר צסייה חהחדרים אל סביבות החוץ. חוסד ההבראה הקטן התרחב והטך לארגון הסועל כיום בכל רחבי העולם כעחותה ללא לחטרות רווח אשר חרטה על דגלה את הדאגה ההוליסטית לאיכות החיים של החולה. ובכלל דה לכבודו וליכולתו לשלוט בחייו.
ב-1990 הקים הרוסא האחריקאי דוקטור ויליאם תוחאס !William Thomas! את Eden Alternative. ארגון הסועל לחען שיסור איכות חייהם של בני האדם בבתי חולים ובסביבות חגורים באחצעות אינטראקציה עם בעלי חיים. ילדים וצחחים. בחוסדות ההבראה שסעלו על סי הסילוסוסיה שלEden Alternative חלה ירידה ניכרת ברחת התחותה ושיסור בחצבם הנסשי של החטוסלים3
בחקביל לסעולות של Planetree-i Eden Alternative. החלו חחקרים אקדחיים להציג הוכחות חדעיות להשסעה החיטיבה של סביבות טבעיות על תהליכי הריסוי. החאחר החסורסם של הססיכולוג הסביבתי רוג־ר אולריך !Roger Ulrich! בחגדין החדע היוקרתי Science. שבדק את ההשסעה של התבוננות בגן על קצב ההחלחה חניתוח. היווה סריצת דרך בתחום החחקרים החדעיים החוכיחים את הקשר בין סביבה להחלחה (1984 ,.(Ulrich בעקבות אולריך הגיעו חוקרים רבים ברחבי העולם לתוכנות דוחות לגבי חחלות וקהלים שונים. קלייר קוסר חרקוס Clare Cooper-Marcusl!. סרוססור בגחלאות לאדריכלות נוף חאוניברסיטת ברקלי בקליסורניה. שערכה אלסי תצסיות ועשרות חחקרים כחותניים ואיכותניים בחחצית השנייה של החאה העשרים. איששה את החחקרים הכחותניים של
אולריך וחידדה את התובנות בנוגע לצרביהם של סטוסלים בסביבות הבראה לכדי עקרונות תכנון.4
יחד עם דאת, התהודה אשר דעו לה אותם סחקרים בדסנו הייתה סעסה סבדי לחולל שינוי של םםשי בך שבסהלך החלק הארי של הסאה העשרים לא יוחסה חשיבות לאינטראקציה עם הסביבה בתכנון םוסדות הבראה. יתר על בן, גם םוסדות הבראה שבסהלך תהליך התכנון שלהם נכללו בהם שטחים ירוקים נרחבים שהיו אוסרים להוות הסשך לסביבה הטבעית ולעודד את הקשר בין סנים לחוץ, התרחבו בסקביל לגידול באוכלוסייה עד שהשטחים הירוקים הצטסצסו לכדי שאריות בין הבניינים.
דוגסא לכך הוא
בית החולים
לילדים GOSH בלונדון. אשר בשנות
סעילותו הראשונות. בסחצית השנייה
של הסאה התשע-עשרה. הכיל גן
רחב ססדים שהשהות בו הייתה חלק
בלתי נסרד סהסערך הטיסולי. אך
דווקא בשל הצלחתו התרחב על
חשבון השטחים הירוקים וכיום סהווה
רצף של בניינים גבוהים וצסוסים.5
גם בארץ. בתי חולים שתוכננו בשנות ה-50 עד ה-70 של הסאה העשרים עם שטחים ירוקים נרחבים שגרסו לתחושה של סבנים בתוך סארק. שינו את סניהם עם השנים וצסצסו סשסעותית את השטחים הירוקים שבשטחם ואת אסשרויות האינטראקציה בין הסטוסלים לסביבה הטבעית. דוגסא לסגסה דו היא בית החולים ־סורייה־. התכנית. כסי שהיא סתוארת על ידי אדריכל הנוף דן צור וליסובסקי. 12012. כללה תחילה שטחים סתוחים רבים. אך לאחר סכן צוסצסו שטחים אלו לטובת בינוי. תהליך דוסה עברו גם בתי החולים תל השוסר ובלינסון.
בסקירה ההיסטורית של סביבות ההבראה ראוי לציין את תרבות בתי ההבראה שנולדה בארץ כחלק ססדיניות רווחה שדאגה לבריאותם של הסועלים והחלוצים ביסי ראשית הסדינה. תרבות דו שגשגה בשנות ה-50 עד ה-70 של הסאה העשרים. אך החלה עוד
שנים רבות קודם לבן, בשנות ה-20י וביתר שאת בשנות ה-30, והשפיעה על התרבות, על החברה, על הארכיטקטורה ועל הנוף הישראלי. בחלק םהתפיפה בי החשיפה לטבע משפרת את בריאותו של האדם םוקםו בתי ההבראה באחרים שקטים, עם אוויר צח ונוף סרגיע. סרוחקים ממרבוי הערים החוסות. בסביבה של אותם בתי ההבראה היקף השטחים הבנויים היה קטן סהשטחים הפתוחים. סדשאה מרכזית תפסה סקום מרבו׳ בבתי ההבראה בסהלך כל שנות קיוסם. יש להניח כי בתחילה התבוונו הסתבננים שהסדשאה תהווה ־אסבטיית שסש־ ציבורית לסבריאים. גישת הבראה השאובה סעולם הסנטוריום. אחד ססקורות ההשראה הסרכדיים לתרבות בתי ההבראה והגתי. 11983. עם דאת. כבר בראשיתם הפכו הסדשאות לאחר הספגש החברתי העיקרי בסתחם. סעגל גדול של נופשים ישובים יחד על כפאות נוח על הדשא היה תסונת נוף אופיינית של בתי ההבראה וסראה שכיח בתרבות הנופש ובתרבות ההבראה בארץ ובעולם.
ב-1993 נופד בארה־־ב הארגון לעיצוב פביבות הבראה The Center of Health Design (CHD). אשר חרט על דגלו את הסטרה להסוך את סביבות ההבראה לבריאות ולבטוחות יותר באסצעות סחקרים בנושאי תכנון והגברת הסודעות החברתית לנושא. סתווה הדרך של הארגון. הסועל כיום בכל רחבי העולם. שאוב סתחוסי עיסוק וסחקר סגוונים. כולל בריאות. אדריכלות. עיצוב סנים. עיצוב סוצר וחינוך6. נראה כי עתה. בסאה העשרים ואחת. אולי דווקא בשל הצסיסות האנושית הגדלה והולכת. כאשר הקירבה לטבע נעשית נדירה וקשה להשגה סבעבר. ישנה הכרה הולכת וגוברת בחשיבותם של אותם סחקרים. אשר התסרססו בשלהי הסאה הקודסת. הקושרים בין סביבה ובין בריאות ואיכות חיים.
לסיכום. נראה שלאורך ההיסטוריה הסיטה ההתקדסות בתחוסים של הרסואה והטכנולוגיה את תשוסת הלב סהגישה התרבותית הססורתית אשר דואגת לטיסול בחולה. לעבר הגישה הסודרנית. הסתסקדת בטיסול בסחלה. שינוי דה כולל. לדוגסה: חסיסה של אור השסש הטבעי הנועד לרווחתו של הסטוסל לטובת אור הסלורסנט הסלאכותי. עם דאת. כיסינו ניכרת סגסה הסוכה. אשר סצביעה על נכונות להסנים את ההוכחות הסדעיות בתחום ולהבין את הצורך בשילוב בין רסואה סתקדסת לניצול הסביבה הטבעית לצורך קידום של איכות חיים ראויה הסאסשרת שיקום סהיר ויעיל יותר.
ה.1.ב. ההיפטוריה של הטיפול בסגועי הנפש
בעת הקדופה |5000 לפנה־־פן נתפסה פחלת הנפש בתופעה על טבעית שפקודה דיבוק או בישוף. בהתאם, שיטות הטיסול בללו ניסיונות להוציא את השד בדרבים אבדריות שבללו קדיחה של חור בגולגולתו של ־אחוד הדיבוק־ באפצעות חפץ עשוי אבן או באפצעות הנחת חפץ בבד על ראשו. בפםופוטפיה הקדופה נחשבה פחלת הנפש בפרי פעולתו של השטן ובבח טופלה על ידי רופאים ואנשי דת באפצעות פגוון טקפים. שבללו גירוש שדים. בשפים ותפילות. גישה אחרת בללה טקפים שהתייחפו לשטן באל בן אנוש ובללן
איופים. שוחד ואף טקסי בניעה.
גם הפרפים הקדופים האפינו שפחלת נפש נגרפת על ידי השטן. אך דגלו בשיטה של פניעת הפחלה באפצעות היגיינה נאותה. שלשיטתם ניקתה את הגוף ואת הנפש באחד ובך הרחיקה את השטן. העברים הקדופים האפינו שפחלת הנפש נגרפת על ידי אלוהים בעונש על חטא. ועל בן רק בבוחו של אלוהים לרפאה. אנשי הדת שיפשו בפתוובים בעניין דה7
פבין תרבויות העת הקדופה. בלטה פצרים בגישתה הנאורה בלפי פגועי הנפש. בפצרים העתיקה 31501 לפנה־־פ עד 31 לפנה־־פן האפינו הרופאים בי הליבה בגני הארפונות פעודדת תחושה של הגנה ונחת. ובבך תורפת לבריאות החולים. בנופף. הציגו הפצרים הקדופים גישה נאורה בבך ששילבו את פגועי הנפש בפעילויות פשותפות עם בלל האובלוםייה. שבללו האדנה לפופיקה. ריקוד וציור.
אבי הרפואה הפערבית. הרופא היווני היפוקראטים 4001 לפנה־־פן. היה הראשון שהפביר את פחלת הנפש לא בתופעה על טבעית אלא בשיבוש טבעי הפתרחש בגוף האדם בבלל. ובפוחו בפרט.
באירוסה של יסי הביטים התייחסו אל סחלות נסש כאל חוסר אידון של הגעש. על djd לאזנה השתסשו בהקזת דם, בדיאטות ססויסות ובססים הגורסים להקאה או לשלשול
.!MacDonald, 19811
בית החולים הראשון לסגועי נסש הוקם בשנת 792 לססירה בבגדד, וסיד אחריו הוקסו סוסדות דוסים בחאלב ובדסשק. עם זאת, בעת ההיא עדיין רווחה הגישה, בסיוחד באירוסה הנוצרית, כי ההשגחה על סגועי הנסש צריכה להיות באחריות הסשסחות, ואלו, סטעסי בושה, הסתירו בדרך כלל את סגועי הנסש בסרתסים ובדירי חזירים תחת השגחתם של הסשרתים 20031 ,Porter!, או, לחילוסין, הרחיקו אותם סהעיר, שלחו אותם לבתי כלא, או נטשו אותם ברחוב לקבץ נדבות. סגוע הנסש נחשב לנגוע בסחלה סדבקת ולסביא סזל רע עבור הסובבים אותו. בסיוחד בחברות שהיו סושתתות על שושלות יוחסין ועל כבוד הסשסחה. כסו בסין או ביוון 19681 ,IRosen.
בסאה השבע-עשרה. בנוסף לקסעות וסיני תסילות שהוצסדו לצווארם של סגועי הנסש על סנת להרחיק סהם רוחות רעות. רווח גם השיסוש באוסיום. בעת ההיא. כשבתי החולים לסגועי נסש עדיין לא היו נסוצים. נטלה על עצסה סערכת הכסורה. בנוסף לבני הסשסחה. את הטיסול בסגועי הנסש בססגרת בתי חולים סרטיים. סנזרים או באסצעות תסילות ועלייה לרגל לאתרים קדושים. הטיסול הדתי נחשב להוסאני ועל כן הועדף על סני החלוסות. אף על סי שהאסקטיביות שלו לעוסת החלוסות סוטלת בססק.
בית החולים הראשון שנסתח עבור סגועי נסש באירוסה נוסד בשנת 1406 בוולנסיה שבססרד,ן2007 ,Butcher et al!. לא ידוע כיצד בדיוק טוסלו הסאושסזים בסוסד. אך שסו נודע לשסצה בשל תנאי האשסוז הסחסירים והיחס הנצלני כלסי הסאושסזים.
בין תחילת הסאה השש-עשרה לאסצע הסאה התשע-עשרה. ובסקוסות ססויסים גם בתחילת הסאה העשרים. רוב בתי החולים לסגועי נסש לא ניסו לרסא או לשקם את סגועי הנסש אלא להרחיקם סהסשסחה וסהקהילה הנושאות בנטל. ולכן אוישו בצוות לא סקצועי. שלרוב התעלל בחוטים.
בסוסדות אלו שררו סעסים רבות תנאי תברואה ירודים ביותר וסחסור בביגוד. ורווחו בהם שיטות אכזריות כסו הרעבה וכליאה בשלשלאות |2007 ,Butcher et al!. בחלק סאותם סוסדות היה נהוג להציג את החולים כאטרקציה
בתשלום לטבקרים. בתי חולים אחדים ניסו לרסא את החולים באטצעות טיהור הגוף באטצעות שיטוש בסטים משלשלים או בטעודדי הקאה, באטצעות דעדוע נטשי שבלל טבילה בטים קטואים או רותחים, באטצעות הטחדה בשיטות אכדריות לטיניהן או באטצעות טלטול חדק בכיסא טיוחד 19661 ״Alexander & Selesnick!.
ראשית הרסורטה בטיסול בסגועי הנסש התרחשה לאחר הטהסכה הצרסתית, בסוף הטאה השטונה-עשרה. הסילוסוסיה הליברלית שצטחה בעידן הנאורות השסיעה על התסיסה של דכויות האדם בכלל ושל דכויות החלש בסרט. הרוסא הצרסתי סיליס סיגל Philippe Pinell!, אשר ניהל את בית החולים ־ביסטר־ !iBicetre Hospital בסריד. החליט בשנת 1792 לערוך ניסוי כדי לבדוק כיצד טשסיע יחס הוטאני על תהליך ההחלטה של הטטוסלים. סינל הטיר את השיטות האליטות ביחס הוטאני וטתחשב. אשר כלל חדרי אשסוד טוארים ותרגילי התעטלות. התוצאות בבית החולים ביסטר ובבתי חולים אחרים לא איחרו לבוא. החולים. גם הקשים ביותר. הראו שיסור טשטעותי בטצבם. בתחילת הטאה התשע-עשרה התסשטה הרסורטה לארה־־ב וכללה טעבר ליחס הוטאני. לריסוי בעיסוק ולטיסול קבוצתי.
בסוף הטאה השטונה-עשרה סרסם בנג־טין ראש !Benjamin Rush!. סרוססור לרסואה ולטיסול קליני בסילדלסיה. טחקר שהוכיח כי עבודה בשדה תורטת לבריאותם של סגועי הנסש !1997 ,Simon & Starus!. בטהרה איטצו קולגות של ראש את השיטה. והתרסיה בחקלאות הונהגה ברוב בתי החולים לסגועי נסש ובטוסדות ייעודיים לטוגבלויות אחרות בארה־־ב ובאירוסה. ראש סבר כי סגועי הנסש אינם טסוגלים להתטודד עם סביבות עירוניות. ועל כן יכולים להחלים בסביבות טבעיות בלבד. אשר התאיטו יותר לגינון ולעבודת חקלאות טאשר סביבות עירוניות.
לטרות ההצלחות הראשוניות. הרסורטה נבלטה בטחצית הטאה התשע-עשרה. ניתן לטנות שלוש סיבות שהובילו ככל הנראה להאטה ברסורטה: ראשית. בתי החולים לא היו ערוכים לטססר הגדל והולך של טאושסדים. חוסר האידון בין טססר אנשי הצוות והאטצעים הדלים שעטדו לרשותם ובין טססר הטאושסדים גרם לכשלים טכניים ולבעיות שנבעו טחוסר הסנטה של עקרונות הרסורטה בקרב אנשי הצוות חסרי הניסיון. שנית. התקדטות טשטעותית בתחום הרסואה והסרטקולוגיה הובילה לחשיבה כי הטיסול התרוסתי ייתן טענה לכל ובכך ייתר את טוסדות האשסוד ואת הטיסולים החלוסיים.
הסיבה השלישית הייתה השסעתה של תנועה חדשה בשם Mental Hygiene. אשר שללה את הטיסול הססיכיאטרי והעדיסה על סניו טיסולים סידיים.
התנועה נוסדה 1909-3 על ידי, פסיכיאטריים מוטלים, ביניהם קליפורד בירד .Clifford W (Beers! שאושפז בבתי חולים פסיכיאטריים עקב התםוססות עצבים. תפיסת התנועה התבססה על תפיסה הדינאםית של אדולף םא״ר Adolf Meyerl), שטען שהפרעות נפשיות וםחלות נפש הם תוצאה של הקשר בין האדם לסביבתו!
בשנת 18ao פתחה האפריקאית דורתיאה דיקס Dorothea Dix)) בקפפיין אשר קרא לרפורפה פחודשת, פנוגדת בתכלית לעקרונות של Mental Hygiene. בדכות הקפפיין הצליחה דיקס לגייס כספים לשם הקפתם של כ-32 בתי חולים לפגועי נפש באירופה, בארה־׳ב ובקנדה (2007 ,iButcheretai.
בשנת 1851 פרסם הפסיכיאטר דוקטור תופאס קירקברייד Thomas Kirkbridel) את ספרו ־על הבנייה, הארגון, וההסדרים הכללים בבתי חולים לחולי רוחי. קירקברייד, שפאוחר יותר ייסד את הארגון הפסיכיאטרי האפריקאי, הציע בספרו את התכנית האידיאלית לפוסד הפיועד לאשפוד פגועי נפש. התכנית, שהתבססה על תצפיות רבות ברחבי העולם, נודעה בשם KIRKBRIDE PLAN, נחשבת עד היום לפורצת דרך בתחום העיצוב של בתי החולים לפגועי נפש, והשפעתה ניכרת על אופן הבנייה של עשרות פוסדות לפגועי נפש בפחצית השנייה של הפאה התשע-עשרה, כפבנים עצופי פידות שייצגו את החברה האפריקאית הנאורה והפתוקנת.
עקרונות התכנון הבולטים של KIRKBRIDE PLAN:
• על בית החולים להיות פפוקם בסביבה כפרית, בפרחק של לא פחות פ-2 פייל |כ-
3.2 ק״פ| פהעיר הגדולה הקרובה.
•	שטח בית החולים וסביבתו לא יהיה קטן פ-50 אקר |כ-200 דונם|. עבור בית חולים פפשלתי. השטח הפבוקש יהיה כפול פכך |כ-400 דונם).
•	בכל בניין יאושפזו פקסיפום 250 פטופלים.
•	כל בניין יתוכנן בפתאר קווי עם פבנה פנהלה פרכזי ושתי זרועות סיפטריות פרושות לצדדים עבור פחלקות האשפוז. צורת הבניין תאפשר הן שפירה על פרטיות הפאושפזים, והן חשיפה פקסיפלית של החדרים לאור יום, לאוויר צח ולנוף טבעי.
•	פחלקות האשפוז יופרדו לחלוטין על פי פגדר וסיווג הפחלה.
•	לבל חדר יהיה חלון רחב ססדים הסונה אל סביבת החוץ.
•	על הסקום לייצר עבודה עבור הסטוסלים. על סי קירקברייד. עבודה היא התרוסה הטובה ביותר עבור סגועי הנסש.
לקראת סוף הסאה התשע-עשרה דעכה ההשסעה של עקרונות התכנון של קירקברייד. הן כיוון שבהיעדר הוכחות סוצקות ליעילותה של השיטה קירקברייד עצסו כבר לא היה בטוח באסינותה. והן בגלל התסתחות של שיטות טיסוליות אחרות.8
בראשית הסאה העשרים הניח הנוירולוג דיגסונד סרויד את היסודות לתורת הססיכולוגיה. ססשיכיו וביניהם יונג ואדלרן סיתחו את הססיכואנלידה והססיכולוגיה הקלינית לכדי שיטות טיסוליות בעלות יעילות סוכחת לחלק סההסרעות הנסשיות.
בשנות ה-30 של הסאה העשרים החל שיסוש ראשוני בתרוסות ססיכיאטריות. אשר לוו בדרך כלל בתוסעות לוואי קשות. אך בשנות ה-50 וה-60 חל ססנה סשסעותי בשיטת הטיסול. עם תחילתו של השיסוש בסדרה של תרוסות שיעילותן הסוכחת הביאה לכך שבתי החולים הססיכיאטריים התרוקנו ססאושסדים. אשר חדרו לקהילה לאחר קבלת הטיסול התרוסתי. חלק סהסטוסלים בתרוסות הססיכיאטריות החדשות הצליח להשתקם ולהשתלב חדרה בקהילה. בעוד שסדלם של אחרים שסר סחות.
בשנות ה-60. כשהשיסוש בתרוסות ססיכיאטריות רווח כטיסול האולטיסטיבי. החלה תנועת סחאה, שנבעה בחלקה סהאידיאולוגיה של ־ילדי הסרחים־. ששללה את הטיסול התרוסתי
בטענה שתפיסת תציאות שוגה איבה בהכרח תחלה ושאין לעשות שיסוש בתרופות פסיכיאטריות לשם טיפול בחריגות חברתית. כיום, כ-75% תפגועי הנפש תטופלים בטיפול אתבולטורי. התבוסס על טיפול יוסי בתרפאה. רק החולים הקשים ביותר סאושפדים בתוסדות התתאיתים. תשתת ה-90 ועד היום עיקר הטיסול בסגועי נפש תבוסס על תרוסות אנטי-פסיכוטיות. אסנם תרוסות אלו ביתית תתוקדות יותר ותותאתות לתחלות ססציסיות והשיתוש בהן תלווה בסחות תוסעות לוואי בהשוואה לעבר, אך לתעשה הן אינן תהוות סריצת דרך תשתעותית סאד ראשית השיתוש בטיסול התרוסתי. סריצת דרך תשתעותית בתערך הטיסול בסגועי נפש התרחשה בישראל בשתת ה-90 של התאה העשרים, עם "שותה של הרסורתה בבריאות הנפש בישראל, אשר כללה צתצום תססר התיטות בתוסדות לסגועי נפש. צתצום תססר יתי האשפוד. ושיתת דגש על שיקום בתוך הקהילה, בין היתר באתצעות צורות דיור תתאיתות ותתן שירותי סנאי ותעסוקה. רסורתה דו תלווה בתגתה חברתית של שיסור בסובלתת הציבור כלסי חריגים ושיסור של שירותי הרווחה. תגתה דו תסייעת לססיכיאטריה התודרתת לאסשר שיקום ססיכיאטרי יעיל יותר תבעבר בתסגרת הקהילה.9
לסיכום. תתן לותר כי דרכי הטיסול בסגועי הנפש השתת לאורך ההיסטוריה. בעיקר בהתאם להבנת הגורסים לתחלה ובשיתיים שהתרחשו בהכרת החברה בדכויות האדם. בתהלך החלק הארי של ההיסטוריה הידועה לת נתפסו תחלות הנפש לתיתהן כתוסעות על טבעיות או כעונש על חטא והובילו לדרכי טיסול אכדריות ביותר. רק עם הבנת הסידיולוגיה של התחלה והתחזקות הדרתים החברתיים הקוראים להגנה על דכויות האדם החלה הסתיה לטיסול בשיטות הותאתות ולתתן טיסול תרוסתי יעיל.
ביתית. בתקביל לתאתצים הרבים התוקדשים לחיסוש אחר סריצת דרך תשתעותית בטיסול התרוסתי. תתקיים תהליך של הכרה בגישה התסורתית. לסיה הנפש והגוף עובדים יחד. תהליך דה תחדיר את הדיון לתסיסת הטבע כתשקם ותוביל להתעניינות גוברת של הציבור בהשסעת הסביבה על גוף האדם. ייתכן שתהליך דה. לצד ההתקדתות הרסואית הסשסעותית. יאסשר לשלב את הגורסים הסביבתיים ולגייס אותם לשם תיסוב תהליך הריסוי.
ה.2. רקע תיאורטי
הסרדיגטה העיקרית העוטדת בבסיס הטחקר הנוכחי היא התטיטה של הטבע כטשקם. ההבנה ששהות בטבע, או בסביבה הטדטה טבע כסו גם בגנים סגורים, משסרת את בריאותו ואת טצבו הנסשי של האדם רווחה כבר לסני אלסי שנים. אף רק ב-1984 התסרסם הטחקר האטסירי הראשון הדן בהשסעה של עיצוב הסביבה על רווחתו הנסשית והגוסנית של האדם. בטאטר שסרסם בשנה דו הססיכולוג הסביבתי רוג־ר אולריר בכתב העת Science, ושצוטט רבות טאד, הוכח לראשונה כי התבוננות בגן עשויה להאיץ את קצב
(Ulrich, 1984; Ulrich, 2002; Abraham, 2009)1 ההחלטה טניתוחים, טדיהוטים וטטחלות
סרסום דה הביא בעקבותיו טחקרים רבים ברסואה, בססיכולוגיה סביבתית, ובשנים האחרונות גם באדריכלות הנוף, הטאששים את הטענה כי היחשסות לסביבה טבעית או
Marcus, 2007; Semmer, | דטוית טבע טשסרת את בריאותו ואת טצבו הנסשי של האדם
2003; Tse et al., 2002; Lindemuth, 2007; Peacock et al, 2007; Katherine et a, 2002;
.!Diette et el., 2003
בשלב דה דן עולם הטחקר סחות בשאלה ־האם־. וטתעטק יותר בשאלות של ־הכיצד־ ־והטדוע־. כלוטר. באידה אוסן טשסיעה הסביבה על טצבו הסידי והנסשי של האדם החולה. ביטינו קייטות שלוש אסכולות הטנסות לענות על השאלה: אסכולת גני הטרסא. אסכולת הגינון הטיסולי. והאסכולה הקוגניטיבית (2002 ,Stigsdotter & Grahn). שלוש האסכולות טתייחסות להשסעה של הסביבה על האדם באוסן כללי ואינן טתטקדות בסגועי הנסש.
ה.2.א. אסכולת גט הםרפא
אסכולת גט הסרסא סייחסת חשיבות לחוויית השהיה בחלל הגן, תוך התייחסות לעיצוב הגן ולסרכיביו. וליכולת של סביבה דו להיות סבריאה סתוקף היותה ססחיתת סתחים וסשקסת (1995 ,Cooper Marcus & Barnes!. אסכולה דו סציעה סססר תיאוריות, הססבירות את האוסן שבו סשסיעה הסביבה על סצבו הסידי והנסשי של האדם החולה.
• היפותיזת הביופיליה Wilson & Kellert ,1995) Biophilia Hypothesis)
־־ביוסיליה. אם היא קייסת. ואט סאסין שהיא קייסת. היא הקשר הרגשי הסולד של בט האדם לעולם החי." 19951 ,Wilson!.
על סי הנחה דו. לאדם יש נטייה סולדת לחוש קשר לטבע. להגיב באוסן חיובי לטבע שאיט סאיים, ולהזדהות אינטואיטיבית עם הטבע ועם בעלי החיים. סרוסן. ססיכואנליסט. ווילסון. אנטוסולוג. הגדירו בססרו של וילסון Biophilia. את הביוסיליה ־־כתשוקה לחיים ולכל סה שחי־־. ־־וכאהבה של בני האדם לטבע־־ |ביו=חיים. סיליה=סשיכה|.
הסביבה הטבעית או דסוית הטבע ססייעת לשיקום סרכדים רגשיים בסערכת הליסבית של הסוח. על סי היסותזה זו. האדם הוא סרט ביולוגי בעל דיכרון סולד של צורת החיים של אבות אבותיו. ועל כן הוא סותאם לחיים קרובים לטבע. ההתסתחות האבולוציונית בסביבות טבעיות הביאה לכך שסביבה טבעית ססחיתה לחצים בעוד שסביבה בנויה עושה את ההיסך. בני אדם סעדיסים טסים הדוסים לסוואנה, שבה התסתחה האנושות.
בסביבה טבעית הגוף נרגע באוסן בלתי סודע והוא יכול לבטוח ברסלקסים הטבעיים שלו ולהרגיש נינוח. בסביבה עירונית. לעוסת זאת. חושיו הטבעיים סתקהים. סה שסחייב סאסץ של חשיבה הגיונית. סביבות סתוחות שטוסות אור כסו טף הסוואנה נסצאו כבעלות ההשסעה הסשקסת הסחירה ביותר בהשוואה לסביבות אחרות (1995 ,Kellert & Wilson).
סחקרים רבים הוכיחו כי טיסול בבעלי חיים ססייע בהורדת לחץ דם. בהסחתת בעיות
Mailer et al., 2002; לבביות קלות. בחיזוק הסערכת החיסונית ובהתסודדות עם סצבי לחץ ן סחקרים אחרים סצאו קשר בין .!Anderson et al., 1992; Charnetski &Riggers, 2004
טיסול בבעלי חיים ובין שיסור בסצב הרוח. הסחתה של התנהגות ססוכנת והתנהגות אגרסיבית. הסחתת רסות של סתח וחרדה. הסחתת תחושות של בדידות ושל דיכאון.
Barker &Dawson, 1998; Wilson, העצסה של הביטחון העצסי. ושיסור ביכולת החיברות ן 1991; Beck &Katcher, 1983; Triebenbacher, 1998; Enders-Slegers, 2000; Hart, 1995;
.(Kanamori et al., 2001; McNicholas et al., 2005; Rogers et al., 1993
בראשית שמת ה-90 של המאה העשרים ערכה קלייר קוסר-מרקוס כמה מחקרים שאיששו טענה דו. במסגרת מחקרים אלה נערכו סקרים, בהם נשאלו נחקרים שאלות אודות העדסותיהם, למקומות שהייה בדמן עקה . במחקר משנת 1995 בדקו מרקוס וברנס את מידת ההשסעה של היבטים שונים של סביבת החוץ על מצב רוחם של 50 נשאלים 19951 ,Cooper Marcus & Barnes!. מבין ההיבטים השונים נמצא כי לסרחים, לעצים ולצמחים יש את ההשסעה החיובית ביותר ן74%|. ואחריהם למאסיינים הקשורים בסרטיות. בשקט ובנוחות |60%|. אוויר טוב. שמש. תחושת שינוי בעונות השנה. ציסורים וסרסרים וכו ל-24%; מסגשים חברתיים - 10% ואדכרה לחברים שהלכו לעולמם - 10%.
מצאו החוקרים כי סביבות מסלט !Francis & cooper Marcus, 1992! במחקר מוקדם יותר
שאליהן בחרו סטודנטים לסרוש בשעת מצוקה היו סביבות טבעיות |40%|. ואחריהן סביבות חוץ מעוצבות |31%| ומקומות סגורים ן18%|. בין סביבות החוץ נמצאה עדיסות לסביבות מים על סני סביבות יבשות |22% לעומת 18%. בהתאמהן. מדגם הסטודנטים מציג העדסה ברורה לסביבות חוץ כמסחיתות לחצים |71%|.
המשיכה לטבע. לסי תיאוריה דו. היא מולדת ואינטואיטיבית וניתנת להסבר בכך שלטבע ערך אסתטי בסיסי עבור בני האדם. הקירבה לטבע מחזקת את יכולת השליטה ואת תחושת הערך העצמי. מסתחת יכולות קוגניטיביות ומודעות לסביבה. כמו גם לסכנות שבטבע. מעורבות בטבע מחזקת את התסיסה העצמית של האדם כחלק מהטבע ומסמליות! ומסייעת לו להבין את תרומתו של הטבע לעצם קיומנו.
• תיאוריית הגן בססחית לחצים !Stress Reduction Theory!
סביבת הגן ידועה בסקלה על תחושת הםתח של הסטוסלים ושל הצוות booDn ובסעודדת תחושה של שליטה, תסיבה חברתית, אסשרות תנועה וסעילות, ושהייה בסביבה טבעית. בבדי שבל אלה יהיו יעילים הגן חייב לאטשר הרגשת ביטחון והגנה. בסידה והגן אינו בדה, הוא עשוי להסוך לסקום סלחיץ בסקום לסקום סרגיע
Ulrich 1983: Ulrich et al 1991b: Schroeder and Anderson 1984: Nasar et al, I
11994. אדם העובר טיסול רסואי סגיע ססיבולוגית. סגיעות הסתבטאת ברגישות לסביבה לא בטוחה.
• תיאוריית ההנלה (Inclusion)
על סי תיאוריית ההכלה, הגן סססק סביבה הםתחשבת ביכולות של האדם החולה השרוי ביגון או בםצב רוח ירוד. יכולת ההתםודדות של אדם כדה, הן עם סכשולים סידיים. נסשיים וחברתיים. םוגבלת. כםו גם יכולת ההתםודדות שלו עם סביבת הדוסם. הצוסח והחי. לסי תיאורייה דו. התםודדות עם דרים דורשת סחות סאסץ םהתםודדות עם בני םשסחה וחברים. והתסודדות בסביבה של בעלי חיים דורשת סחות סאסץ םהתםודדות עם בט אדם באשר הם. בעלי חיים אינם סשקרים. אינם סהווים נטל ואינם גורסים לרגשות אשסה; צסחים דורשים סחות סבעלי חיים כיוון שהם אינם יכולים לברוח והם גם אינם כסויי טובה; ולבסוף. סלעים וסים דורשים אף סחות סצסחים.
באוסן כללי. ניתן לוסר כי לגן יכולת הכלה טובה יותר של האדם. על חולשותיו וסורכבותו. סאשר לסביבה אנושית או לסביבה בנויה (2001 ,lOttosson.
(The Relaxation Response Theory) תאור״ת תגובת ההירגעות •
הוכח כי סחלות ססויסות סתגברות כאשר הסטוסל נתון בלחץ /עקה. כך לסשל. סחקר שנערך בקרב חולי HIV הוכיח כי לחץ סגביר את קצב השעתוק של וירוסים וססחית על ידי כך את השסעתן של התרוסות אנטי-ויראליות הניתנות לחולים. לעוסת דאת. סביבה רגועה עשויה להגביר את השסעת התרוסות ולהגדיל באוסן דה את יכולת שרידותו של הסטוסל (1986 ,Carpman & Grant). ההירגעות סתרחשת בסביבה שבה סתקיים אידון עדין בין רקע הסאסשר בהייה לנקודות עניין הסאסשרות תשוסת לב. הרקע סאסשר סחשבה בהירה יותר. התסקדות באובייקט שחודר על עצסו וכסו בסנטרה החודרת על סילה או צלילן. בהייה. חלום בהקיץ ותחושת נוחות. כל אלה סתאסשרים כשהגן סססק. סעבר לסוקדי העניין. גם רקע סשסעותי צבע ירוק. אחידות וסכנה סשותף בין סרכיביו (2008 ,Mitrione).
שני סרסטרים נוססים הוכחו כתורסים לתגובת ההירגעות. הראשון הוא חשיסה לאור שסש. והשני הוא יכולת השליטה והבחירה של הסטוסל בסקום השהייה הסועדף עליו.
סחקר כסותי שנערך בקרב סאושסדים חולי לב וחולים הסובלים סבעיות בסערכת העיכול הראה שחולים שחדריהם היו חשוסים לאור שסש נדקקו לסחות תרוסות סשככות כאבים ובשיעור של 22%| בהשוואה לחולים שלא היו חשוסים לאור שסש. וכן הראו סחות סססט דיכאון |7% לעוסת 11.7%. בהתאסהן. כסו כן. אותם חולים השתחררו סוקדם יותר סבית
.ן Hays & Beauchemin, 1998; Walch et al, 2005 10.| החולים ביום אחד בססוצע
סחקר אחר. שנערך בקרב סאושסדים חולי לב. הראה שחשיסה ססושכת סהרגיל לאור יום גורסת לשינה איכותית יותר והירדסות קלה ושינה יציבהן. וססחיתה את רסת הדיכאון בהשוואה לקבוצת הביקורת. שנחשסה לאור הסלאכותי הרווח בחדרי אשסוד
.!Gimenez,2011)
מאושסוים חולי אלצהייסר הראו פחות ביטויי אליחות כאשר הדלתות הסוכות אל הגן לא היו כעולות והם הורשו לצאת אליו בכל עת, בהשוואה לחולים באותה סביבה שבה דלתות הגן היו כעולות 19921 ,iNamazi. חחקרים אחרים הראו כי חולים בםצבי לחץ כרגעים כאשר כיתכת להם ההדדחכות לשלוט במצבם. עידוד יכולת השליטה םושג על ידי םתן םגוון אסשרויות בחירה, כתו האסשרות לבחור במקום שהייה, בשביל חועדף, בחידת ההתבודדות וכדוחה 19861 ,ICarpman & Grant.
התיאוריות חשוכות באסכולת גכי החרסא כשעכות בחידה רבה על תיאוריית הוויסות העצם׳
על סיה לגוף האדם יש יכולת לוסת חצבי ,!Environmental Self-regulation Hypothesis!
רוח ותחושות כשהוא כחשף לסביבה טבעית, בין אם באחצעות חבט חבעד לחלון, ובין אם בחשיסה בלתי אחצעית. חחקרים שוכים הוכיחו כי חגע עם הטבע חסייע להסחתת רגשות של כעס, תוקסכות ותסכול 20061 ,.iGroenewegen et al ולהעצחת תחושות של שייכות, יכולת חיברות, חסוגלות, אחוכה עצחית והגשחת עצחית 20051 ,O'Brien!.
ה.2.ב. אסכולת הגינון הטיפולי
השיסוש בחקלאות ככלי סיסול׳ עבור סגועי נסש רווח כבר לסני כ-100 שנה |ר־ סרק רקע היסטורי לעילן. אסכולת הגינון הטיסולי סניחה כי עבודה סידית בגן הינה בטוחה, סהנה וסססקת סשסעות. אדם עובד סרגיש סתוגסל בסיוחד כאשר קייסת הרסוניה/התאסה בין
(Marcus, 1999; Barrett, 1992; Relf, 1992; Simon & האתגר הניצב בסניו ובין יכולותיו
.Straus, 1998)
העשייה בגן יוצרת תחושה של רווחה סידית ונסשית well-beingi), סחויבות, ושכחה של ופן ודהות והקשורים לחולין. כםו כן עשויות סעולות הגינון להסעיל תהליכים קוגניטיביים רבים המביאים לתחושה של תגסול, גאווה ביצירה, חיז־וק הקשר לטבע ולבריאה, והעצסה אישית של םסוגלות ואחריות, ובכך לתרום לתחושת הרוגע, לסיתוח גישה אוסטיסית לחיים, להסחתת לחצים. ולשינה איכותית. הגינון הטיסולי סניב גם תועלת חברתית באסצעות עידוד תקשורת בינאישית ושיתוף סעולה בעבודה צוות ובכך סעודד העצסה אישית. טחוק את היצירתיות ואת הביטחון העצסי. וסניב תועלות סביבתיות. כסו התרוסה האסתטית באסצעות יצירת אלסנטים צסחיים בסרחב.
בנוסף לתועלת הקוגניטיבית. החברתית והסביבתית. יש לגינון הטיסולי תועלת גוסנית. הסעודדות שיקום. סיתוח וחידוק סיוסנויות של סוטוריקה עדינה וגסה. והסעלת השרירים ואיברי הגוף השונים. סחקרים שונים ברחבי העולם הוכיחו כי סעילות גוסנית סשסרת את הביטחון העצסי ואת סצב הרוח וססחיתה באוסן סשסעותי את רסות החרדה. הכעס
כסה סחקרים אף הראו כי תועלת .!Pretty et al, 2007; Bodin & Hartig, 2011|והדיכאון Pretty et al, 1 ססוג דה רבה יותר כשהסעילות הגוסנית נעשית תוך כדי חשיסה לטבע .12005
הגינון הטיסולי עשוי להוות הכנה טובה לחדרה לחיי שגרה בקהילה לאחר חולי או אשסוד בסוסד רסואי. ולחדק יכולות סידיות. קוגניטיביות וחברתיות.
אסכולת הגינון הטיסולי נשענת בסידה רבה על תיאוריית הסיטו-רדוננס. אותה סיתח הססיכו-תרסיסט הגרסני. קונרד נויברגר !Conard Neuberger).
(Neuberger, 2007) Phyto-resonance 09יטו-ר0וננ •
מיטו-רומעס היא התגובה של האדם לצמח |סיטו=סן הצומח, רסוננס=תהודה|.
על סי טוברגר, הצמחים דותים בסידה רבה לבני האדם וסשקסים תהליכים הסתרחשים בבט האדם, ועל כן היחשסות לצמחייה עשויה לעדור לאדם להגיע לתובכות לגבי עצתו.
לצמחים מאמייטם אנושיים שהם םושא סבוקשם של רוב בט האדם: יציבות, שורשיות, גסישות ואלגנטיות. צמחים נחשבים יסים, קישוטיים, חדקים או חלשים, טטחים או חסרי סנוחה. ססש כסו בני האדם. בסוכנים ססויסים, חייהם של הצסחים על כדור הארץ דוסים לחיי האדם; הם סאכלסים את כדור הארץ באוטן טידי על טני השטח וסתרוססים סעלה; הם סתטשטים וסשתסשים בסרחב גדול ככל האטשר; הם סשתסשים ביכולות סולדות ולדוגסה. צסחים שגדלים בצטיטות יתחרו על סקוסם ויצסחו ללא התטתחות נאותהן; הם סשתנים ללא הרף. לעתים באוסן בולט לעין ולעתים באוסן נסתר; והם תלויים לעתים קרובות בקהילה הצסחית לשם יצירת תחושה של תסיכה והגנה.
היכולת של בני האדם להדדהות עם הצסחים. כסו גם עם בעלי חיים. עשויה לשסש ככלי עבודה עם סטוסלים הסובלים סקושי רגשי או סידי להביע את רגשותיהם.
לאחר שנים רבות של עבודה עם סגועי נסש הגיע קונרד נויברגר לתוכנות הסייחסות חוויות ייחודיות לכל אחת ססעולות הגינון השונות. לדבריו. הכנת הקרקע לשתילה סעוררת תקווה להתחלה חדשה וסחדקת את תחושת הביטחון; החסירה. בסוכן של היסוך האדסה. סעודדת את הסטוסל לשלוט בחייו ולהאסין ביכולותיו; הגירוף והיישור סרגיעים וססדירים רגשות; הכנת הערוגות לדריעה ססייעת לדיוק וליכולת להגדיר סשיסות; הדריעה סחדקת את הביטחון העצסי ואת הסודעות העצסית; השתילה. בהיותה קשורה לסרחב. לתנועה ולהתסתחות. ססייעת להתסודדות הסטוסל עם סביבתו ולתחושת רווחה וסיסוק בסיום העבודה; האסיף והקטיף עשויים לקדם אצל הסטוסל התסתחות בשלב ־תקוע־; הקציר עשוי לצסצם סחשבות אובדניות; ואילו סלאכת ההשגחה והתחדוקה השוטסת סלסדת את הסטוסלים לדאוג לעצסם. סחדקת אצלם את הסודעות העצסית לטיסוח סידי. אינטלקטואלי ורגשי. סעוררת סחשבות חיוביות של בנייה וסיתוח. וסצסצסת סחשבות שליליות של הרס (2012 ,Neuberger).
ההיחשסות לתהליך הצסיחה ססייע לסטוסל להיות סוכן להתסתחות. לשינוי. לקבלה ולסתן סקום לתהליכים טבעיים אשר להם חוקים סשל עצסם.
הגינון הטיסולי ססייע להכרה כי התוצאה היא שילוב של רצון ויכולות אישיות. אך גם שילוב בין בחירת הכלים ובין תנאי הסביבה.
אסכולת הגינון הטיסולי יובאה לארץ לסט כ-18 שנים על ידי ־הסועצה לישראל יסה־. וסשסשת סאד ככלי שיקוסי בסוסדות שונים ברחבי הארץ. לעתים ככלי סשלים לשיקום
סיף. כך לחשל פועלת השיטה בסרכד הרסואי-שיקוסי ־רעות־, שם הוקסה אחת הגינות הסיסוליות הראשונות בארץ וסיני, 12012, ובך ־בגני רחת הנדיב־, שם סועסקים החל פשעת 2000 בוגרים סגועים בשכלם בחלק םצוות הגינון בסרויקט של גינון סיסולי.
ליסודי תעודה לשיקום וסיסול באסצעות גינון סתקייסים בפפינר הקיבוצים וססרתם להכשיר סקצועית סססלים באסצעות גינה סיסולית בילדים, בנוער, בסבוגרים ובבני הגיל השלישי, כסו גם באוכלוסיות בעלות צרכים סיוחדים בגילאים שונים.10
ה.2.ג. האסכולה הקוגניטיבית
האסכולה הקוגניטיבית התסתחה בקרב חוקרים סתחום הססיכולוגיה הסביבתית, אדריכלות הנוף, הרסואה והגינון הטיסולי. על סי האסכולה הקוגניטיבית, הגן או הטבע הסראי מזמנים לטטוסל צורות, צבעים, ריחות וסעילויות המזכירים לו את חייו הסעילים, בסיוחד בתקוסת הילדות והנעורים, הקשורות בדרך כלל בגירויים אלה. חוויות אלו סחדקות את תחושת הזהות העצטית של הטטוסל ואת התסיסה העצמית שלו כחלק טעולם בעל טשסעות (1998 ,Gerlach-Spriggs et al). העצסה זו מחזקת את ביטחונו העצמי של הטטוסל ביכולות שלו להירסא ונוטעת בו כוחות חיוביים המסייעים באוסן טטשי בתהליך ההחלטה. בנוסף, בהיותה ממעילה את החושים והזכירה את החיים הסעילים, טסייעת סביבת הגן לטטוסל להתגבר על ליקויים קוגניטיביים שהתעוררו בעת הטחלה, כטו בעיות של זיכרון, רצף וקישוריות.
ההשטעות הבריאותיות נובעות טההשטעה הטשקטת של הגן על תטקודים קוגניטיביים. לסי אסכולה זו, תכנון הגן בסביבות הבראה צריך להציע לטטוסל טגוון רחב של םעילויות מהנות וטאתגרות המעוררות את החושים. באמצעות תכנון יצירתי יש לקרב את המטוטל אל םעילויות השוטות שהיה מורגל בהן כשהיה בריא, כמו הרחת סרח, קטיף ואסילו שכשוך במים11.
על סי האסכולה הקוגניטיבית, על חלל הגן להוות ׳חדר חוא מבני׳, הטוסרד מסביבתו, כאשר לצמחייה יש תסקיד בהגדרת הרצסה, התקרה והקירות. הסרדה זו משחקת תסקיד חשוב בהענקת תחושה של הגנה וזהות. בנוסף, ניתן לעשות שימוש בצמחייה לשם חלוקה של חלל הגן לחדרי משנה ולשם יצירת חללים ברמות אינטימיות שונות, על סי הצורך.
(ART: Attention Restoration Theory | תיאוריית תשומת הלב הססונטנית
לסי תיאוריה זו, ניחן מוח האדם בשני סוגים של תשומת לב: תשומת לב ססונטנית ותשומת לב הכרוכה בריכוז ישיר. תשומת הלב הססונטנית אינה מודעת, אינה מחייבת מיון או סינון, ועל כן אינה טעייסת. באמצעותה אנו שטים לב לרחש בין השיחים, לסריחה יוצאת דוסן, או לנצנוא של אבן. במוחנו ישנה קיבולת אינסוסית לתשומת לב מסוג זה. לעומתה, תשומת הלב הישירה מתעוררת במודע כשאנו נדרשים לבצע משיטה. אנו נעזרים בה בזמן נהיגה בעיר זרה או בזמן כתיבת עבודה, ולצערנו, היא מעייסת, דורשת ריכוז וטאטא, ואינה אסשרית לאורך זמן. הטבע בכללותו מססק אינסוף גירויים הטסעילים את תשומת הלב מהסוג הראשון, שמחזקת, כאמור, את התודעה ללא טאטא וטאסשרת מנוחה ושיקום (1989 ,Kaplan & Kaplan).
• תאוריית תחושת הצבע Dramo Optic Vision
אחת ההיפותזות המעסות להסביר את התופעה של "תחושת הצבע" היא
Dramo Optic Vision, שעל סיה קיימים בעורנו סנסורים שחשים את אנרגיית הצבע. לעניינו חשוב להבין שתוצאות הסחקר נוטות להצביע על כך שתגובתנו לצבע היא ביולוגית ולא תלוית תרבות. על סי תחקר נוסף, שנערך באוניברסיטת ורמונט,! Dr Perry עלינו לשאוף לקומסודיציה שבה 15%-20% טכלל הצבעים יהיו חסים, ואילו היתר קרים. כאסור, הצבע המומלץ לרקע בגן הוא הירוק, שהוא צבע קר.
Contemporary-Color-Theory-Steven-Bleicher
ה.2.ד. תגובות מטוסלים
הצורות כסרחב סשתנות בהתאם לאוסי התכנון. חוסר הבהירות בטירוש צורות אלו נבחן בסחקר שנערך בשוודיה (1986 ,Ulrich) שסטרתו הייתה לבדוק את תגובת הסטוסלים בבית חולים טסיכיאטרי לתסונות התלויות על הקיר. המטוסלים הגיבו בחיוב לתסונות שרסרטואר הטבע בהן היה דומיננטי |נוף טבעי ומריחה), וכאומן שלילי לתסונות עם סטר סעורסל או תמונות ׳בלתי קריאות׳ עם מסרים אבסטרקטיים.
את תמונה מסי 10 ניתן, על סי אולריך, לסרש בצורות שונות. בראיונות שנערכו בקרב מסומלים הסובלים מדיכאון או מחרדה קלינית, הייתה התגובה לתמונה דו שלילית. הצוות המסמל, לעומת דאת, שמצבו הנסשי היה חיובי, סירש את חוסר הבהירות של התמונה באומן חיובי. באותו מחקר נבדקו נתונים שנאססו על ידי הצוות המסמל במשך 15 שנים על תגובות של מסומלים לתמונות שונות. התגובות של המסומלים כלל: תלונות קשות והתנהגות בלתי צסויה, עד כדי תקיסה מידית, גם של חולים לא אלימים ולדוגמה, קריעה ותלישה של תמונות אבסטרקטיות מהקיר!
שנערך ביחידה לטיסול נמרץ הראה שמטוסלים שנחשסו (Ulrich etal, 1993) מחקר אחר
לתמונות של נוף, של עצים ושל מים סבלו סחות מחרדות ונדקקו למחות משככי כאבים מקבוצת הביקורת שלא נחשסה לתמונות אלו.
אותו מחקר גם הראה שחולים ללא בעיות נסשיות מיוחדות שנחשסו לתמונות אבסטרקטיות סבלו באומן מובהק מחרדות. בעוד שחולים עם בעיות נסשיות סבלו מהחמרה בדסוס ההתנהגות, שהיה בלתי יציב מלכתחילה, בעקבות החשיסה למיצגים אבסטרקטיים.
סיכום הרקע התיאורט■
שלוש האסכולות הססבירות את האוסן שבו סשסיעה הסביבה על בריאותו של האדם כבדלות דו קדו באוסן שבו הן תוססות את םעורבות האדם בסביבה.
התיאוריות שהתסתחו באסכולת גט הסרסא לקוחות בעיקרן סתחום הססיכולוגיה הסביבתית וםטחות קשר סולד בלתי אסצעי בין האדם לטבע. על סי אסכולה דו. לסתככן יש תסקיד חשוב בעיצובה של הסביבה באוסן שיביא לשיסור בסצבו הכסשי והסידי של האדם. לדוגסה. באסצעות חשיסה לאור טבעי. אסצעות שיסוש באלסכטים טבעיים |ססה של צםחייה, יצירת ציר םים דםוי כחל וכדוםהן. או באסצעות סשיכה סבוקרת של בעלי חיים לתוך הגן. על סי אסכולה דו. די בהיחשסותו הססיבית של האדם החולה לסביבת הגן בכדי להועיל לבריאותו. שתי האסכולות האחרות סתבססות על םעורבות סעילה של האדם בסביבה. על סיהן. סביבת הבראה ככוכה צריכה לדםן לאדם סעילות סשסעותית התורסת לבריאותו. אסכולת הגיכון הטיסולי היא תסיסה הסייחסת לסעולת הגינון יכולות תרסויטיות. בעוד שהאסכולה הקוגניטיבית רחבה יותר ורואה בסביבת ההבראה כולה הדדסכות לסגוון סעילויות בתחוסים שוטם. על סי אסכולת הגינון הטיסולי תסקיד הסתככן הוא ליצור סקום לגיכון טיסולי. אם באסצעות הצבת עסדות טיסוליות בסתחסי החוץ והסכים. ואם באסצעות ערוגות סוכגשות. בוסתכים וצסחי תועלת. על סי האסכולה הקוגכיטיבית. לעוסת דאת. תסקיד הסתככן היא ליצור הדדסכויות לסגוון סעילויות בגן באוסן שיאדן בין אתגר ליכולת אצל האדם החולה. עם דאת. כראה כי האסכולות חשוכות איכן סותרות אלא סשליסות דו את דו. לדוגסה. הםסקכה הראשוכית שעולה סהאסכולה של גכי הםרסא, על סיה על סביבת ההבראה להכיל ספה של צסחייה הגדולה סהספה הבכויה. סוצדקת הן על ידי האסכולה של הגיכון הטיסולי. הרואה חשיבות רבה בהיחשסות לחוסר הצסחי. והן על ידי האסכולה הקוגכיטיבית. הסייחסת חשיבות רבה לחוויה החושית. הסועצסת בעת ההיחשסות לססה צסחית. לסיכך כיתן. ואף רצוי. לשלב בין האסכולות חשוכות בבואכו לתככן סביבת הבראה.
ה.2.ה. תקדיחים וחיוב ושלילהן
גינת הגג בסטן לוסואת הסרטן באוניברסיטת ■< קונטיקט
אסכולת גט הסוסא והאסטלה הקוגניטיבית
הגן סדסה טבע בסביבה אורבטת וסתאים באוסיו לאלסנטים סרכדיים באסכולות אלו, כולל: תאוריית תשוסת הלב הססונטנית, תיאורית ההכלה, תיאורית הסחתת הסתחים..
גינת הגג תוכננה בבטין חדש יחסית |2010| כחלp סהתסיסה לסיה יש לרכד את סגוון הטיסולים והבדי^ת שהחולה האונ^לוגי עובר בסבנה אחד על סנת להpל על התנהלותו של החולה, כאשר הגינה סשתלבת בבניין כחלp ססערך הטיסול.
בגינה דו ציר סים הסתוכנן ב^וים טבעיים וסשולב בחלוpי נחל ובצסחי גדה.
גיגה טיסולית בסע״ש כסר ■וגה
אסכולת הגיגון הטיסול■
תרחב טיסולי טשולב בגיגה טיסולית מונגשת עם צטחי תועלת, גן ירק ומסתן עצי סר׳ בתתחם תע־־ש לבעלי םוגבלויות בכסר יוגה. בתרחב סיגות ישיבה, סיגות שיחה, וסיכות טיסול הסוגות לגוף הסתוח.
Duke Medical Center, Raleigh , North Carolina , גן הציסווים
גן הציפורים םהווה םקרה סעניין. הגן הוקם בחצר המחלקה לחולי סרטן וגצסה סחלונות הסחלקה. הסקום נקרא ־גן־. לחרות היותו נטול צמחייה 1(1996 JMeclaughlin et al סטרת הסתכנן הייתה ליצור נוף שיסיח את דעתם של הסטופלים. לאחר שהגן נבנה העלה הצוות הסטפל חשש שלסראה הגן יש השפעה שלילית על הסטופלים. על סנת לבדוק את הטענות. הופץ שאלון בין 46 סטופלים שחדריהם פונים לגן.
25 חתוך 46 הסטופלים דיווחו על תחושות כלליות שליליות 19951 ,IHefferman et al. תגובות הסטוסלים הראו דחייה וחוסר הבנה בנוגע לאסירה האוסנותית של הגן. הסיצג הוסר עקבות הסבדק.
1.	הסחקר
1.1.	הקדסה להליך הסהקר
לסט שבודקים כיצד אדריכלות הגוף יכולה להיטיב עם איכות חייהם של סגועי הנפש, יש לברר חהם הצרכים של סגועי הנפש בסביבת המחקר הנבדקת ולהכיר את האתגרים הצסויים בתכנון בסביבה רגישה ח. חלק סהלסידה נעשה בשלב של סקירת הרקע התיאורטי. למידה משלימה נעשתה באסצעות ראיונות עם הצוות הסטסל. ובאסצעות שיתוף ציבור עם הסטוסלים אנשי הצוות המטסל ובני משסחה. התצסיות ותכנון סקרה הבוחן סתוארים בסרק ־שיטת המחקר ותהליך העבודה־.
עבודה ססוג דה דורשת ללא ססק כסה הבהרות בסושגים כסו בריאות. בריאות נסשית ואיכות חיים. סושגים אלו, סטבע הדברים. שנויים בסחלוקת. וסן הסתם יסשיכו להיות כאלו. כאדריכל נוף אין ביכולתי להגדיר סושגים אלו, ששייכים לתחוסי ידע אחרים, אך ביכולתי לציין אילו הגדרות שיסשו לי לצורך סחקר דה.
ארגון הבריאות העולסית סגדיר בריאות כסצב של רווחה גוסנית, נסשית וחברתית סושלסת, ולא רק היעדר סחלה וארגון הבריאות העולסי, 11946. בשנים האחרונות ההגדרה הורחבה והיא כוללת גם את היכולת לנהל חיים סוריים חברתית וכלכלית, תוססת שנויה בסחלוקת ע־־י רבים (2011 ,Huber).
- כסצב שבו קייסת כשירות טובה (VicHealth, 2008) בריאות נסשית סוגדרת על סי
סבחינה סידית. נסשית, רוחנית וחברתית, - הסאסשרת סודעות עצסית, התסודדות עם סצבי סתח רגילים והיכולת להיות חלק בחברה. הבהרה נוססת שנדרשת סתוך נושא העבודה היא סהי איכות חיים בכלל וסי איכות חיים של סגועי נסש בסרט.
בדרך כלל סוגדרת איכות חיים כרווחה כללית הסורכבת סהערכה סובייקטיבית של הסרט את הסידה שבה צרכיו באים על סיסוקם בתחוסי החיים השונים, כל אחד בנסרד, או באוסן כוללני. יש הסוברים כי איכות חיים נסדדת באוסן סובייקטיבי בהתאם לסטנדרט סניסי, ואחרים הטוענים שהיא נסדדת על סי סדדים ססציסיים או גלובליים. בדרך כלל סושג דה כולל היבטים של בריאות, סשסחה, דוגיות, עבודה, הערכה חברתית והגשסה עצסית ודורית סגל-אנגלצ׳ין ויוחנן וודנר. 12001.
הסודל החשוב ביותר לבדיקות איכות החיים בארצות הברית סותח על על ידי קסבל, קונברס ורוג־רס בשנת 1976, והוא סשסש עד היום.
SLDS TTP
החדד פותח על ידי Bakerand Intagliata בשנת 1982 והוא בודק את חידת הסיסוק של הסרואייעי□ בחחישה-עשר תחוחים שונים של חייהם.
Bartlett and Intagliata חדד
החדד םותח בשבת 1985 והוא בודק את חידת הסיסוק של המרואיינים בעשרים ואחת תחומים שונים, כולל צרכים בסיסים. שיוך חברתי ייחודי. אוטונומיה, הישגים אישיים. דת. שיוך כללי ועוד.
לחרות סיעוט המחקרים בנושא. יש כסה כלים מוסכמים שנועדו לעדור לגו להעריך את איכות חייהם של מסוסלים הסובלים ממחלות נסש שונות. The Oregon Quality of Life OQLQ) Questionnaire) לדוגחה. בודק ארבע תחוחים עיקריים: התאחה אישית. התאחה בין־אישית. התאחה יצרנית. והתאחה לחערכת האדרחית.
חדד חקובל נוסף סורסם על ידי . החכון הלאוחי לבריאות הנסש בארה־־ב. אשר בדק באחצעות PROGRAM COMMUNITY SUPPORT! CSP! את הסרחטרים הקשורים בכבוד האדם ואת היחצאותם של תנאים סבירים של חיים בקהילה לצורך שיסור איכות חייהם של החטוסלים.
איכות חיים תוססת חקום חרכדי בחחקר הנוכחי. חשיחות עם ססיכיאטריים בכירים עולה שאיכות החיים ככלל. ושביעות רצון של החטוסלים כסרט. חיוניים לשם שיתוף סעולה טוב יותר עם הצוות החטסל בבית החולים. והן חאוחר יותר בקהילה.
החסקנה החשובה ביותר לעניינו שעלתה חחחקרים שונים היא שחדדי איכות החיים תקסים בחידה שווה חתאיחים לאנשים בריאים וסגועי נסש בחידה שווה.
התרשחות דו. שלא קיים סער גדול בין ההגדרה של איכות החיים בין האוכלוסייה הבריאה בנסשה ובין האוכלוסייה סגועת הנסש. חודקה על ידי אחירותיו של. ד־־ר קירש חנהל חח־ 6א־י בחהלך החחקר. שאוכלוסיית סגועי נסש והאוכלוסייה שאינה סגועת נסש נהנות חאותם סרחטרים של איכות חיים.
2.1.	ממצאים מתוך תהליך שיתוף הציבור
טבלה דו מסכמת את הנושאים העיקריים. שעלו באירועי השולחן העגול ותסגה לתיאוריות הרלוונטיות לצורך ניתוח והסקת מסקנות.
בנסטחים תוצגים הממצאים שעלו תבלל אירועי שיתוף הצימר, תחולקים על טי האירועים ותנותקים ע־־י ציטוטים נבחרים: שלושה אירועי שולחן עגול עם שלוש קבוצות בעלות עניין. וראיונות אישיים תובנים למחצה עם אנשי הצוות.
סיכום סרק שיתוף הציבור
בנוגע לרוב נושאי התכנון שררה תסיסות דעים בין הסטוסלים. בני הסשסחה ואנשי הצוות, אם כי, לכל קבוצה היו הדגשים סשלה. חילוקי דעות, העדסות שונות קונסליקסים נצסו לאו דווקא בין שלושת הקבוצות, אלא בין סשתתסים שונים, בלי קשר לשיוכם הקבוצתי.
הנושאים החשובים שעלו בקרב הססוסלים נגעו לאסיון סקוסות השהייה הסועדסים עליהם. בני הסשסחה אסיינו בסירוס את סקוסות השהייה הסועדסים עליהם לססגש עם יקיריהם הסאושסדים. הן בני הסשסחה והן הססוסלים הדגישו את החשיבות של עידוד תעסוקה סגוונת בסביבת החוץ. הנושאים החשובים שעלו בקרב אנשי הצוות נגעו לסיסול בסביבת החוץ ולחשיבות הסדר והארגון עבור הססוסלים בסביבת החוץ.
הן אנשי הצוות והן בני הסשסחה הדגישו את הקושי בסעבר סהאגף הסוגן לסחלקה הסתוחה. שלוש הקבוצות העלו נושאים חשובים בהיבטים הנוגעים לצסחייה ולאסתטיקה.
:nipjpn
-	שטירה על הביטחון האישי - נושא הביטחון האישי הוא קריטי בסביבת החוץ והוא נוגע לביטחון הטטוסלים. ביטחון בני הטשטחה הטבקרים בטוסד וביטחון אנשי הצוות באחת. בל קבוצות העטין צייט בי קירבה פיוית לטחלקות ולאנשי הצוות טעלה את רטת הביטחון האישי.
-	שטירה על טרטיות - בבחירה של טקוטות שהייה טברה העדטה ברורה לטקוטות שבהם אין הטרעה של אנשים אחרים. עיקרון דה חדר על עצטו הן בעת הצורך בהתבודדות. הן בטטגשי טשטחות. והן באטיון טטגשי הטטוטלים עם אנשי הצוות. נושא הסרטיות עלה גם בהקשר של תכנון סביבת חוץ נטרדת לאנשי הצוות.
-	עידוד תעסוקה - לתעסוקה ישנה חשיבות רבה בשיקום הטטוסלים. בהבנתם לחדרה לחיי קהילה. בהסגת השעטום ובשיסור התדטית של הטוסד. בל הקבוצות הדגישו בטיוחד את נושא הגינון הטיסולי בעניין דה.
-	אסתטיקה וטיסוח - הקסדה על אסתטיקה וטיסוח של סביבת החוץ חשובה בטידה רבה לחוויה של הטטוסלים. של בני הטשסחה ושל אנשי הצוות. בל הקבוצות הדגישו את הטיסוח של סביבות סגורים. השהייה וסביבות העבודה. בל הקבוצות גם ציינו את חשיבות העניין הן בהיבט של סיתוח סקור גאווה והן בהיבט של שיסור תדטית הטוסד.
-	הנבחת הטבע - סביבה טבעית או דטוית טבע טעוררת שביעות רצון בקרב בל בעלי העניין. סביבה בדו טסייעת להתרגעות. להתנתקות טהטחלה ולסיתוח טחשבות ותחושות חיוביות -
טגוון דעות:
העדסות של טקום שהייה טועדסים להתבודדות ולסעילות קבוצתית והעדסות של תחוטי עיסוק. בנושאים אלה עלה טגוון רחב טאוד של העדסות. בעיקר בקרב קבוצת הטטוסלים.. טקוטות השהייה הטועדסים להתבודדות בללו: טקום עם תצסית אל נוף ההר. טקום עם תצסית אל נוף הים; טקום טבודד תחת עץ. טרססת. או התבודדות בטיסה .
טקוטות השהייה הטועדסים לסעילות קבוצתית בללו: הטדשאה הטרבדית. הטרססת. הלובי או ישיבה בצל העץ.
תחוטי העיסוק הטועדסים בללו: ססורט. גינון. סריגה. קריאה. שחייה. שחטט. שירה וציור.
קונסליקטים:
שיתוף הציבור חשף טססר קונסליקטים בצרבי הטטוסלים שיש להבירם ולהתטודד עטם
עוד בשלב הגיבוש של עקרונות התבנון:
•	הגנה וביטחון טול השאיסה לשחרור טתלות. לסיתוח עצטאות ולקבלת בלים לשם השתלבות חודרת בקהילה.
•	הגנה וביטחון טול שטירה על הפרטיות.
•	הגבה וביטחון טול חשיטה לסביבה טבעית.
•	הצורך בסביבה בעיטה. טתחשבת וטבבדת לאורך בל תקופת האשפוד ותחושת ביתיותן טול הצורך לשדר סביבה טטסלת ודטבית ובית חולים!.
•	חוסש ועצטאות טול סדר וגבולות.
•	הצורך בסביבה טטוסחת ואסתטית טול התרוססות הטודעות האסתטית בגין הטחלה בכלל. והדחף להרס ולאליטות בעת התקף ססיבוטי בסרט.
עקרונות התכנון. שיסורטו בהטשך. ינפו לתת בלים תבנוניים בדי לצטצם את הקונפליקטים
הטתוארים.
על ססך הסיכום ביוטני השדה הוכנו שתי מפות התנהגות עבור כל אדור תצפית: חסת התנהגות אחת לשעות הבוקר וססת התנהגות נוססת לשעות אחה־־צ.
החסות םתארות את תנועת האנשים בםרחב ואת םקוםות השהייה שלהם על סי סססר האנשים שנצסו ושיוכם הקבוצתי ודהיינו: סטוסלים. אנשי צוות או בני חשסחהן.
• תצסית אדור התבואה
-	המטוסלים תשוטטים בכל צירי התנועה בתרחב, לאו דווקא לסי מוקדי עטין. לעותתם, לאנשי הצוות ולתבקרים יש כתה תסלול׳ תנועה תוגבלים |2-3|, הקשורים ככל הנראה לתקום עבודתם ולסיבת הביקור, בהתאתה.
-	תסלולי התנועה של התטוסלים בשעות אחה־־צ דותים לאלו של שעות הבוקר, לתעט העובדה שבשעות הבוקר הביקורים בתרסאות החוץ רבים יותר.
-	תסלולי התנועה של אנשי הצוות בשעות אחה־־צ דותים לאלו של שעות הבוקר, אם כי בשעות הבוקר התנועה ערה יותר תכיוון הכניסה הראשית.
-	תנועת התבקרים גדולה יותר אחה־־צ.
-	התבקרים אינם תתעכבים או שוהים באחרים הנצסים. לא בבוקר ולא בשעות אחה־־צ.
-	התטוסלים תתעכבים ושוהים באחרים שנצסו הרבה יותר תאנשי הצוות. שתי הקבוצות הנ״ל שוהות הן בתקותות התיועדים לכך וסססלן והן בתרכד הרחבה.
-	הסססל בסבואה משמש כנקודת תצסית עבור התטוסלים באחר דה. בבוקר כתצסית לעבר הסתרחש בסבואה וסעבר לדלת הכניסה הראשית. ואילו בשעות אחהי־צ לעבר רחבת הכניסה. ניתן לקשור את השינוי בכיוון התצסית בתנועת האנשים בםרחב: הסטוסלים צוסים לאחר שבו תנועת האנשים רבה יותר.
תוכנות:
1.	לסטוסלים יש צורך להיסצא בסביבת אנשים. ובםיוחד לצסות בהם.
2.	םכונות השתייה הן סדורת השבט בבית החולים ויש לסקם אותן בקרבת צירי התנועה ואחרי הישיבה.
3.	סבנה הכניסה וםבואת בית החולים םהווים אחר ישיבה סועדף.
• תצסית אחר חדר האוכל
-	באחר דה כסעט לא נצסתה תנועה של סבקרים. תנועה דלילה ביותר נרשסה בשעות אחה־־צ.
-	בבוקר נצסתה תנועה ערה של הסטוסלים אל חדר האוכל וססנו החוצה. בשעות אחה־־צ נצסתה תנועה ערה של אנשי הצוות.
-	בבוקר שיסש אחר הריסוי בעיסוק כסקום השהייה והתנועה הסועדף על הסטוסלים בהשוואה לסקוסות אחרים שנצסו.
הספסל החרובע חול חדר האוכל חשחש לשהיית חטוטלים בשעות הבוקר יותר חאשר בשעות אחה־־צ.
-	אדור החרטסת חשחש חקום שהייה בשעות אחה־־צ יותר חאשר בשעות הבוקר עבור החטוטלים. אנשי הצוות והחבקרים.
-	אדור החרטסת חשחש לעתים כנקודת תצטית לכיוון חערב, אם כי לסרקי דחן קצרים ביותר.
חטקנות ביטים לגב■ אדורים אלו:
1.	ישנם אדורים אטרקטיביים לצטייה בנוף אשר אינם חחוחשים.
2.	הגדרת החללים לאורך צירי התנועה אינה איכותית.
3.	יש צורך בהעצחה של אלחנטים בנוף הקרוב והרחוק. ודאת לרווחת ההולכים בשבילי בית החולים.
• תצטית אדור החחלקות 6א 8-1א
-	באדור דה חסלולי התנועה של שלוש הקבוצות היו חוגבלים על טי הצירים שחכתיב החרחב.
-	בשעות אחה־־צ נצטתה תנועה ערה יותר של חטוטלים בהשוואה לשעות הבוקר. תנועת אנשי הצוות והחבקרים. לעוחת דאת. הייתה דוחה בשתי התצטיות.
-	צוחת החחלקות 6 8-1 חשחש כחקום התעכבות ושהייה עבור החטוטלים ואנשי הצוות כאחת בשעות הבוקר ואחה־־צ.
-	לא נצטתה התעכבות חבקרים או שהייה באחרים שנצטו.
3.1.	ג. רשחים אישיים
•	הצוטה: צביקה קנוניא
•	הדחן: יום ב 15/1/12. 7:30 - 12:30
•	חיקום: צוחת שבילים חרכדי בסחיכות לחחלקות 6א־+ב־ |ר־ חטת התנהגותן
את הרשחים החלאים ניתן לחצוא בנסטח ה־ - תצטיות
•	דיהוי בעיות:
-	אין הגנה חהרוח החדרחית שיורדת חהכרחל ביום החורף השחשי.
-	טטריות הבטון חוסחות את החבט חדרחה לעבר כרחל וחצלות בחסת צל כבדה.
-	שטחי החדשאה ליד החחלקות נחצאים ליד צירי תנועה הוחים ולכן השהות בהם אינה נעיחה.
-	סגוון סקוסות הישיבה סצוסצם. ללא אפשרות בחירה בין סקום ישיבה ציבורי לםקום ישיבה אינטיסי.
-	הצמחייה סרוכדת בחפה צפופה בסקום אחד, בעוד ששאר המקומות שוממים מצמחייה.
-	ספסלי הבטון הקרים אינם חאפשרים ישיבה נעיסה וחחושבת.
-	ציר התנועה הסרכדי סשסש לבל צרכי התנועה ולבן נוצרים קשי תנועה בשעות העוםס.
-	מסגשים של אנשי צוות וםטוסלים מתבצעים על הציר ולא בםקוםות הסיועדים לבך, ובבך יוצרים בעיות תנועה וססגש עם רבבי התחדוקה
-	אין די םקוםות שהייה סםוך לבניסה לסחלקה. שם מרגישים הסטוסלים בטוחים יותר.
-	לא נצסתה שום סעילות סתגסלת באחר המחלקה.
-	ניבר שהסטוסלים סשועססים סאוד, ודאת על סי התנהגותם ועל סי העישון הבבד.
הסלצות לתבנון:
1.	יש ליצור היררביה של שבילים שתתאים לשילוב התנועה של הסטוסלים, הצוות הרסאי ורבבי השירות הקטנים עם עגלות הציוד. דסוסי התנועה של הסטוסלים, לדוגסה, סאוסיינים בדרך בלל בחליבה איטית וססורבלת. בעצירה ללא סיבה נראית לעין. ובהליבה בויגוג. הצוות הרסואי. לעוסתם. סתאסיין בדסוסי תנועה סהירה לצד עצירה סתאוסית לשם שיחה עם עמיתים לעבודה שבהם הם נתקלים על הציר. תנועת רבבי השירות ועגלות הציוד היא. בצסוי. מהירה ותבליתית.
2.	יש להתאים את היררבית השבילים לתבנית הבינוי ולתנועה בין המבנים.
3.	יש לדאוג לאחרי ססגש ססונטניים ליד ציר התנועה.
•	הצוסה: רקסת גולן
•	הדסן: יום ב 12/1/15. 7:30 - 12:30
•	סיקום: אחר חדר האובל. הקסיטריה וחדר הריסוי בעיסוק
•	דיהוי בעיות:
-	חוסר סעש.
-	אובדן תחושת דסן והשאלה י־סה השעה?־־ חדרה סעסים רבותן.
-	חוסר תקשורת בין הסטוסלים.
-	חוסר תקשורת בין אנשי הצוות לםטוסלים.
-	קודים חברתיים רוססים ולבוש מרושל, שכיבה על הטטטלן.
-	עייסות, גוף רסה.
-	עישון תכוף.
-	חסר בסקוסות שהייה בסביבת חוץ ביום הקר.
-	חסר בסקוסות שהייה הצוסים לגוף.
-	סככות הבטון חוססות את קרט השסש וסשרות אווירה סדכאת.
-	ריבוי הםשטחים הקשים סשרים אווירה סדכאת.
הסלצות לתכנון:
1.	יש לבטת אחרי ישיבה טחים סםוך לחדר האוכל. תוך טצול טקסיטלי של טשאבי הטף .
2.	יש ליצור צירים ברורים. ללא הסטים סידיים וםכשולים טכטליים.
3.	ריצוף בטשטחי בטון ללא הסרעות בשיסוע עד 2%
4.	יש בעיה עם הטיקום הטכחי של הקסיטריה. כדאי לשקול טעבר.
•	הצוסה: תם בלוך
•	הדסן: יום ב־ 15/1/12. 7:30 - 12:30
•	סיקום: לובי הכניסה הראשית לביה־־ח ורחבת הכניסה
•	חהוי בעיות:
-	אין סקום d^dd סהקור.
-	עישון סוסרד.
-	אין ddd׳p סקוסות ישיבה.
-	םקוםות הישיבה אינם םגווטם בסוגם. טתן לשבת בעיקר בשורה.
-	קושי רב בנגישות עבור םםוםלים גבים או בעלי םוגבלות סיחת.
-	םםוםלים החולםים באםצע הדרך ססריעים לת/ועה.
-	הטף היסה של הכרמל םוסתר.
-	םטוסלים הולכים סחור סחור בחוסר םעש ונראים םשועםםים.
-	דלת הכניסה מהבניין הראשי כלסי חוץ סבלבלת וסקשה על הםטוסלים לצאת ולהיכנס.
-	הסססלים אינם צוסים על צסחייה באחר התצסית.
-	על סי סססר האנשים שעושים סתיחות וסיבובים - אולי חסר סרחב תחזה גדול יותר.
-	חוסר אינטראקציה בין אנשים.
הסלצות לתכנון:
1.	יש לבנות סבואת כניסה היררכית וסרוסורציונלית עם אחר בידוק נסרד.
2.	יש לבנות לובי נסרד עם גישה נסרדת לדלסק הסיון.
3.	יש לשסור על קשר ויחאלי ואיכותי לשטחי החוץ. לדוגסה, באסצעות התקנה של דלתות קלות להדדה ושל חלונות סרוסורציונליים לחלל החדר.
4.	על הלובי, בהיותו אחר ברסת תנועה ואינטראקציה אינטנסיביים, לכלול סושבים להסתנה ולישיבה של סטוסלים.
5.	סוסלץ להתקין דלתות אוטוסטיות.
6.	על חלל הכניסה להיות סואר וסעוצב.
7.	יש לבנות שבילים רחבים שיאסשרו הכלה של כל סאסייני הסשתסשים.
8.	יש להוסיף צסחייה הנצסית מאחרי הישיבה.
9.	יש ליצור סגוון סצבי ישיבה לבודדים ולחברותא. ולהוסיף םקוםות ישיבה בכלל, וםקוםות ישיבה נגישים בסרט.
10.	יש לדאוג להנכחת הכרמל באסצעות סתיחה של צירי מבט ובחירה של אחרי ישיבה אטרקטיביים.
סיכום כלל■ של התצסיות
•	תנועה בסרחב - הסטוסלים נוטים לשוטט לכל הכיוונים ולנצל בכך הן את צירי התנועה והן את הרחבות. לעוסת דאת. אנשי הצוות והסבקרים סשתםשים בדרך כלל בםססר סוגבל של צירי תנועה כדי להגיע ליעדם. שילוב התנועה של הולכי הרגל ורכבי השירות בצירי התנועה הסשותסים הינו בעייתי ויוצר קונסליקטים בםרחב.
בגלל אוסי האוכלוסייה והשוני בצרכים של הסטוסלים ואנשי הצוות. יש לתכנן שבילים רחבים שיכילו הן את תנועת הסטוסלים. שהיא לעתים סבולבלת ואיטית. והן את תנועת הצוות. שהיא לעתים מהירה ולעתים נוטה לעצירה ולהתכנסויות ססונטניות.
•	סעילות - סעילות החוץ של הסטוסלים ססתכסת בשיטוט ובישיבה ללא סעש על סססלים. סעילות דו םלווה לרוב בעישון. ולעתים בשתייה של סשקאות קלים. סאוסן ההליכה וםצורת הישיבה ניכר כי רוב הסטוסלים חלשים מבחינה סידית ולעתים מתקשים להחדיק את גוסם במצב דקוף. יש סטוסלים השוכבים על סססלים שאינם סיועדים לכך. ניכר כי הסטוסלים םשועםםים ונתלים בדמני הארוחות כבעוגני דםן בסדר היום. סביבת החוץ אינה מדמנת סוקדי עניין וסעילות.
יש לתכנן סוקדי סעילות םגוונים. כםו גם אחרי ישיבה סגוונים הסיועדים לישיבה של בודדים. ישיבה של חגות. וסססלי שכיבה. על רוב הסססלים להיות עם סשענת לתמיכה.
•	תצסית - נקודות התצסית ושעיקר השיסוש בהן היה שהייה לשם תצסיתן הן סעטות מאד. םהבודדות שקייסות ניתן ללסוד כי הסטוסלים נוטים לצסות על אנשים הנעים במרחב או לעבר הנוף הרחוק.
על אחרי הישיבה להיות בססיכות לצירי הליכה ותנועה.
•	חקוחות שהייה - חקוחות השהייה החועדסים: סחוך לכניסה הראשית, סחוך לחדר האוכל כחצי שעה לסט דחן הארוחה, סחוך לקסיטריה, וסחור לחדר הריסוי בעיסוק. לחקוחות אלה יש דיקה לתנועת אגשים ולאוכל. בנוסף, חטוסלים כוהגי□ להתעכב בדרכם באחצע הרחבה. בעוד אנשי הצוות כוהגי□ לעשות דאת ולכהל שיחה קצרה רק כשהם סוגשים דה את דה באקראי.
•	אינטראקציה ביב אישית - החטוסלים חעדיסים לרוב להתבודד חאשר ליצור קשרים חברתיים. גם כשהם יושבים בקבוצה קטנה. התקשורת ביטהם בסיסית ביותר וכוללת חשסטים קצרים הקשורים בעישון או בלוח הדחנים הצסוי. חסגשים בין אנשי צוות לחטוסלים כחעט אינם חתקייחים בסביבת החוץ. גם חסגשים עם החבקרים הם חעטים חאד.
•	התייחסות לסרטנים td״d בסרחב -
ס אחרים בנויים סחוסרים קשיחים ונטולי צסחייה ברחבות הסרבחות ובאחר חדר האובל סשרים אווירה שלילית. סובבי הבטון, החוטסים את אור השמש ואת הנוף הקרוב והרחוק, סוסיסים לתחושה השלילית וגורסים להחשבה ולקור בסביבת החוץ.
ס אחרי הישיבה וריהוט החוץ. סעבר להיותם חסרי חן וסוגבלים סאוד בסגוון. אינם סתאיסים לישיבה נינוחה וסבובדת בבלל. ולאנשים הסתקשים להחדיק את גוסם בסרט.
ס חלק סצירי התנועה אינם סציעים נגישות סלאה לסוגבלי תנועה.
ס סביבת החוץ אינה סציעה סקום שהייה סוגן סקור. סרוח וסגשם.
ס סביבת החוץ אינה סציעה סקוסות ססגש אינטיסיים לביקורי סשסחות או לססגש של סטוסלים עם אנשי הצוות
4.1. עקרונות תכנון ראשוניים
תתיר כלל התוכנות שתוארו בסרקים הסוקדשים לרקע התיאורטי. לשיתוף הציבור ולתצסיות. גובשו עקרונות התכנון ההולסי□ סביבת חוץ במוסדות לבריאות הנטש. להלן מוצגים עקרונות התכנון והאמצעים:
5.1.	סיכום - עיבוד הססצאים לתוכנות תכנוניות
5.1.	א. הרובד התפקודי
טבלה 6 - ■צירה של סדר וגבולות
• ביטחון אישי -
רוב הקונפליקטים שעלו באירועי שיתוף הציבור העמידו את נושא הביטחון האישי בסתירה לעקרונות תכנון אחרים. מעבר לתקני הבטיחות. שאותם יש ליישם בכל תכנון. פביבת אשפוד של פגועי נפש סחייבת משגה דהירות בשל העובדה שהסטופלים, הנמצאים בסצב נפשי קשה, עלולים לפגוע בעצמם או באחרים. יחד עם דאת, נראה כי הקפדה יתירה עלולה להוביל לתכנון ־פטרילי־, שיפגע בעקרונות תכנון אחרים.
םכאן עולה כי אמצעי הבטיחות היעיל ביותר בפביבת המחקר הנוכחית הוא פיקוח על ידי אנשי צוות.
5.1.	ב. הרובד הטיפולי
• חידוק תחושת הקירבה אל הטבע
תסיסת הטבע בבעל ערך סשקם סוברת עוד בהיסטוריה העתיקה של סביבות הבראה |אם בי בסידה סועטה בלבד בנוגע לטיסול בסגועי נסש באוסן ססציסין. תסיסה דו סוסברת באסצעות סגוון תיאוריות וסובחת בהיבטים קליניים שונים בסחקרים תוסבים. הססצאים סאירועי שיתוף הציבור וסהתצסיות על ההשסעה של הטבע על הגוף ועל הנסש סאששים את הססצאים סהרקע העיוני וסקבלים הידוק נוסף בהערבת התבנון. 12 יחד עם דאת. הסחקר הנובחי סעלה שני סייגים בנושא הנבחת הטבע:
1.	בבחירת אתר עבור סוסד אשסוד חדש יש להעדיף סקום נגיש הסשתלב עם הקהילה והעיר. על סני סקום סרוחק הסוקף בסביבה טבעית. בדי להנביח את הטבע עדיף לעשות שיסוש בבלים התבנוניים שסציעה אדריבלות הנוף.
2.	יש לאסשר גסישות בבחירת אוסי הצסחייה: סצד אחד. שיסוש בצסחייה סקוסית עשוי להנביח את הטבע באסצעות העצסה של הסביבה הטבעית ובבך לחדק את הדהות העצסית ואת הקשר לעולם הסידי בסביבה הקרובה. סצד שני. שיסוש בצסחייה בעלת אסיון ייחודי עשויה לחדק את השוני בין החללים השונים ולסייע בהגדרתם |ר־ ־יצירה של סדר וגבולות־ בסעיף ה.2.א|. ובבך לתרום בסקרים ססויסים לתחושת הביתיות הרצויה |ר־ ־התייחסות לסושגים בית וביתיות־ בסעיף ה.2.ד|. או להעצים בצורה חווייתית את הססה הצסחית. סבאן נובע שסוסלא להשתסש בצסחייה הסקוסית בסקור ההשראה העיקרי לאוסי הצסחייה הסתובננת. בעיקר בשסדובר בסביבה בעלת אוסי צסחי סובהק בסו חורש ים תיבוני. חוף ים או נוף סדברי. עם דאת. רצוי לאסשר גסישות ססויסת בבחירת הצסחייה באשר סאסיינים חללים סוגדרים ןובלבד שדו תתאים אקליסית לסיקוסהן.
בהקשר דה. סן הראוי לציין את הצסחייה הטרוסית:
-	סדובר בצסחייה אקדוטית ירוקת עד אשר דרותה בנוף הסקוסי עשויה לתרום להגדרה ייחודית של חללים.
-	סוג דה של צסחייה בולל בדרך בלל צסחים רחבי עלים שחדותם הרעננה והשוסעת עשויה להעצים את תחושת הססה הצסחית.
-	הצסחייה הטרוסית סשתלבת בצורה טבעית עם אלסנטים של סים. אשר נובחותם בסביבות הבראה חשובה בשלעצסה.
-	הצמחייה הטרומית מתאימה לגינון טיסולי, כיוון שהיא ־אוהבת־ לחות וכמויות גדולות של מים ובכך מאסשרת מיסול בסביבות של מים, כולל מעולות של שטיסת העלים בטוש מים וכדומה. בנוסף, מראה הצמחים, במיוחד כשמדובר ברחבי עלים. משווה מראה רענן ולח לסביבת הצומח.
•	סגוון -
הצורך בםגוון בסביבות החוץ עלה גם מתוך הרקע התיאורטי וגם מתוך שיתוף הציבור. םגוון חחתי וסונקציונלי הוא קריטי לשם עידוד תחושת החיות והקשר למציאות, םתן מענה לקהלי יעד שוטם, והעצסת הזהות האישית באסצעות םתן אטשרות בחירה. יחד עם זאת. עודף גירויים עלול להזיק לסטוסלים ססויסים. בסיוחד בנסיבות של הליך טיסולי בסביבת החוץ. בםו שיחה עם ססיבולוג או ריסוי בעיסוק.
•	יצירת סקום לצורך סיוע באבחון -
אף בי לא נסצאה דיקה סובהקת לרקע התיאורטי, ידוע סהססרות על ניסיון סובח בנושא דה
בססגרת שיתוף הציבור איששו אנשי הצוות את הטענה . !Marcus, 1999. P 336-3411
שסביבת החוץ עשויה לשסש ■־סקום לאבחון באסצעות צסייה בהתנהגות הסטוסלים בסביבות סאתגרות שונות, כסי שנעשה סידי סעם בחדר האוכל או בססגרת הריסוי בעיסוק.־־
•	הבטחת תחושה של הגנה ושל ביטחון -
בשובה ססעיף ה.2.א. הדן בביטחון ובטיחות ברובד התטקודי. סעיף דה דן בצורך בתחושה של הגבה ושל ביטחון ברובד הקליט.
6.1.	חבטן: □קרה בוחן
ו.6.א. סביבת הסחקר - סיכום החצב הקיים
סקירה סירית של הסצב הקיים בעשתה על בסיס סיורים בשטח. ססות התסצאות, תבטות של האדריכלות ושל תכטן הטף הסקוריים, תכטות של הסצב הקיים. וביתוח האתר בעררת סכסות.
כלל■
על סבת שסביבת התכטן תוכל לשסש כתקרה בוחן צריכים להתקיים כסה תנאים, ביטהם:
1.	קהל היעד צריף להיות סתאים לקהל הסבוקש. דהייט, סגועי בסש בגירים הסאושסרים בסחלקות סתוחות.
2.	סביבת התכבון צריכה להיות טיסוסית, ודאת על ססף התרשסות ססביבות דוסות ברחבי הארץ.
3.	צריכה להיות ככוכות לשיתוף סעולה בקרב ־שוסרי הסף־, דהייט, ההנהלה והצוות הסטסל.
4.	צריכה להיות ככוכות לשיתוף סעולה בקרב אוכלסיות היעד העיקריות. בסקרה רה, הסטוסלים, בבי סשסחתם והצוות הסטסל.
לצורף סחקר רה בבחר הסרכר לבריאות הבסש ־סעלה הכרסל־ בטירת הכרסל, אשר לאחר ססגשים ראשוביים עם בציגי ההבהלה וסיור בשטחו בראה כעובה על הדרישות.
־סעלה הכרסל־ הוא בית חולים ססיכיאטרי ססשלתי הססובף לסקולטה לרסואה של הטכביון, הסעביק טיסול בסגוון הסרעות בסשיות לנוער, לסבוגרים ולקשישים. וסשרת אוכלוסייה של כחצי סיליון בסש, הסתגוררת בחיסה ובסביבותיה.
הסרכר ססוקם בגבול הדרוסי של העיר טירת הכרסל, בין סורדותיו הסערביים של רכס הכרסל, הכולל את שסורת הטבע 'הר הכרסל־. ססררח וסדרום לסרכר לבריאות הבסש בסצא שטח ציבורי סתוח, בעל טף של בתה וגריגה האוסייבי ליחידת הטף של רסת בית אורן בשולי חורש הכרסל. השטח כבראה איבו בשיסוש של סטיילים או אחרים. סצסון לסרכר לבריאות הבסש שוכבת, שכובת הסגורים ־איילת הכרסל־. סערבית לסרכר לבריאות הבסש בסצא בית עלסין. שכובות הסגורים ־כהן־, ־גיורא־ ־ובן צבי־ שוכבות סערבית לסרכר אך איבן צסודות אליו. בית החולים סטתק ססביבתו העירובית. סטעסים בטיחותיים הסתחם סגודר וסגור לסבקרים שלא באישור, כך שלא ביתן לצסות עליו סבחוץ. הסטוסלים איבם יוצאים סן הסתחם ואיבם סורגשים בעיר. סיקוסו בשולי העיר וליד בית העלסין סוסיף לביתוקו של הסרכר הרסואי סהחיים העירוביים, וסוסיף הקשרים סיסבוליים שליליים.
^^™בלא[שפ!1בגוצבפ^ל
התחלקה כוללת אגף סגור ובו 16 תיטות והיא מיועדת לםטוסלים בתצב אקוטי הזקוקים לתסגרת תוגכת. התחלקה כוללת בנוסף אגף טתוח, שבו 18 תיטות התיועדות לטיטול התשך. בנוסף תטטלת התחלקה בתטוטלים באשסוד יום בתגוון רחב של גילאים שבין -18 65, הסובלים תקשת רחבה של הסרעות נסשיות. בנוסף לתטוסלים, קהל היעד כולל גם תגוון רחב של אנשי צוות, שעבודתם לרוב קשה, סידית ונסשית, ובני תשסחה, אשר ביקוריהם נחוצים לבריאות קרוביהם.
הר ה3וםל
הר הכרמל הוא גוש הררי הכותק ההביבתו. המתכשא העל העמקים ההקיהים אותו הביב. הכלול גורהים אקליהיים וביולוגיים. גיאולוגיים וגיאוהורהולוגיים. חברו יחדיו כדי
לעצב חבל ארץ יהה. השוכה ההביבתו והיוחד בהך הרכיביו. כוהו הייחודי כולל הגוון רחב של הוגי הלע. תצורות צוהח הגווכות. כחלים תלולים לצד כחלים התוכי שיהוע. וכאלף חהש האות היכי צוהח. חלקם ייחודיים לאחר הכרהל. האחר הגובל בהתחם של ההרכר הרהואי התאהיין ביער התוח של חברת החרוב ההצוי ואלת ההההיק. בין ההיכים ההלווים חברה ח כהצאים אלון הצוי. אלה ארץ ישראלית. קידה שעירה. אשחר ארץ ישראלי. הרווה השולשת. לוהם שעיר. לוהם הרווכי. אחב הצוי. הירה קוצכית. היגם הצוי ועשבוכיים רבים. הדית האירוהי. ההצוי בכרהל כהליה תרבות או כצהח בר. הוהיע גם הוא כהלווה לחברה ח.
ההרכד הרהואי ההוקם כ-50-60 ההרים העל הכי הים התיכון וצוהה אליו. כהו גם לכרהל ההדרח. להרות ערכי ההבע ההשהעותיים הכהצאים בקרבתו ההידית. כהו הר הכרהל והים התיכון. וחרף הצבו ההוהוגרהי של ההתחם. ערכי ההבע כהעה ואיכם הורגשים בו. ההבה אל הים חהום ברובו על ידי קירות אהוהים או הבכי שירות לא כגישים. ןהכרהל כראה אך בקושי הבין החצרות ההכיהיות הקהכות ואיכו כגיש להיול או לםעילויות אחרות.
■	תנועה (ר' נ90ח ■אי, יסקר פיזי')
פערך התנועה וההגעה אל הפרכד הרפואי ברור וסתגהל בדלקםן:
-	ניתן להגיע לפרכד בתחבורה ציבורית או ברכב פרטי.
-	החנייה לפבקרים נפצאת פחוץ לפתחם.
-	ישנה כניפה ראשית אחת להולכי רגל. הפפוקפת בחדית הדרופית. הכניפה הפשנית הפיועדת לרכבי שירות ולעובדים. פמוקפת בחזית הצפונית.
-	התנועה בתוך הפתחם פתנהלת לרוב באופן רגלי. כפעט ללא תנועת רכבים |לפעט רכבי שירות פדי פעם|.
-	אחר הנוער וביה־־ם ולשעבר ביה־־פ לאחיותן פחובר אל יתר הפתחם באפצעות רפפה צרה. ופבחינה תחושתית ונגישותית כפעט פנותק פיתר הפתחם.
■	9רט■ / ציבור■ (ר' נ90ח ■אי, יסקר 9יז■')
-	על אף שהשטחים הציבוריים גדולים יחפית לפרטיים ופיועדים לכלל האוכלוסייה בפתחם |לפעט הפחלקות הסגורותן. פהרושם הראשוני עולה כי ניצולם לוקה בחסר. חפרה תחושה של פעילות ציבורית/ קהילתית בפרחבים הפתוחים.
-	פרושם ראשוני עולה גם כי החללים דופים דה לדה בנפחם ובאופיים וחפרים גיוון חווייתי.
■	פתוח /סגור (ר' נספח ■אי, יסקר 9יז■')
-	חדרי הסגורים פגורים לרוב אל הנוף.
-	אחרי השהייה הפעילים יותר הם אלה הפפוכים לפבני הפגורים ואלו פוגבלים באוסן פתיחותם אל הנוף.
-	האחרים הפתוחים אל הנוף נפצאים בשוליים הפערביים והצפוניים של הפתחם. ובדרך כלל אינם פעודדים שהייה בהם.
-	פשסחים קשים / פשסחים רכים |ר־ נפפח | בניגוד לפביבה הסבעית הפרשיפה. הפפה הבנויה והקשיחה גדולה פשפעותית פהפסה הצפחית הרכה |לפעס אחר בית הפפר לשעבר לאחיותן. דבר הפורגש היסב בעיקר באחר הפעיל בלב הפתחם ובפפוך לחדרי הפגורים.
-	החצרות של הפחלקות הסגורות עשויות ברובן הפכריע פשסחים קשיחים.
■	צתחיה "חודית
-	בשסח הפתחם צופחים עצים רבים בעלי ערך נופי גבוה. רובם פתאיפים נופית לנוף הכרפל בכלל וליחידת הנוף של רפת בית אורן בפרס. חלק פהצפחים פקופיים ואחרים ניסעו על פי התכנית הפקורית של אדריכל הנוף יופף פגל.
■	תננית הצמחייה המקורית (ר' נ90ח ■גי, יסקר פיזי')
-	בתכנית הגן הסקורית חשנת 1971 ונתפח ח־ן בתכנונו של אדריכל הגוף יוסף סגל, p״סים כםה םוקדים של םדשאות רחבות החגדירים חללי שהייה רחבים. סוקדים אלו חסרים כיום.
-	בתכנית המקורית םוסיעים םקבצי עצים הכוללים תערובת של עצי חורש האוס״ג״ם לכרםל. כםו חיני אורן. ברוש. אלון םצוי. חרוב. כליל החורש ודית. לצד חיני תרבות כםו צאלון. חכנף, תות ואלםוגן. לדעתי סדובר בםגוון רחב סדי הםטשטש את דהותו של המקום. בתכגית סוסיעים גם עצים הסוגדרים היום כסיגים סולשים. כםו אידדרכת ואיילגתה.
-	סיגי הצסחייה סגווגים. ללא ip אוסייגי אחיד. סלבד העובדה שרובם דגים עסידים וסתאיסים לתגאי חוף ים 3 ip.
-	רוב העצים הסתוכגגים גשתסרו.
-	יתר הצסחייה ברובה לא pייסת.
-	גיכרות היום תוססות סאוחרות של צסחייה טרוסית.
■	אדריכלות (ר* נ90ח ■גי, יסקר פיזי')
-	אבא אלחגגי. אדריכל
-	הסרכז לבריאות הגסש ובית הססר לאחיות בטירת כרסל תוכגגו על ידי האדריכל אבא אלחגגי בעpבות זכייה בתחרות בראשית שגות ה-70 של הסאה ה^דסת.
-	הסרכז לבריאות הגסש תוכגן על ידי אלחגגי תוך התייחסות לטוסוגרסיה כאל ג^דת הסוצא. אלחגגי יצר סערך של סבגים גסוכים הסרושים כטרסות לסרגלות הכרסל. כאשר הטוסוגרסיה סגוצלת לשם יצירת שגי ססלסים הססרידים בין חדרי הצוות וחדר והבדי^ת ובין חדרי הסגורים.
-	התרכז־ בגוי □תטם, □תלם, כאשר החרס החברתי-תעסוקתי נחצא בתווך.
-	אלתנני ביקש להבלים את ההבדלים בפונקציות השותת. כתו אישסוד. אוכל ותשרדים על תנת להתרחק תתדתית התוסד ולהתקרב לתדתית הכסר ובניגוד לכיסיון ליצור חכנה חשותף עיצובי לביתנים השונים בחרבו־ לבריאות הנפש בבאר שבע. שתוכנן על ידי חשרד האדריכלות אידלםון-ציםור|.
■	מאפיינים אדרינל״ם
-	בחרכד הרטואי ניתן לראות חוטיבים חודרים חעבודותיו של אלחנני. כחו הבלטה של הקונסטרוקציה לצורך הצללה והצללה טסיביתן. שיחוש בבטון חשוף בקונסטרוקציה ובגגות. חיסוי אבן לשם הענקת צביון חקוחי. ושיחוש בחצרות סניחיות.
■	ניתוח המצב הקיים (ר' נ90ח ■אי, יסקר 9יזי')
-	החבנים הנחוכים וסרישתם בחרחב חתייחסים אחנם אל הטוסוגרסיה ונטחעים בה אורגנית. כסי שתיכנן האדריכל. אך סידורם הסניחי יוצר חללי שהייה אשר כחעט אינם יוצרים קשר עם סביבתם. לא בחובן של ההתנהלות בחרחב ולא חבחינת חבט.
-	על סי התכנית החקורית. תבני הציבור היו צריכים להיות חחוקחים בחרכז ואילו חללי הציבור הסתוחים החשחעותיים נועדו להיחצא בשוליים. תכנית דו לא השתחרה . יש להניח כי חוסר העקביות בהגדרת החללים בין החבנים לשטחים הסתוחים הביא לקונסליקטים בהתנהלות בחרחב.
-	יש להניח כי סיבות בטיחותיות יחד עם טכניקת ־ההצללה הסחויה־. שבה הרבה להשתחש האדריכל. הביאו ליצירת חלונות צרים החוסחים את הקשר בין החבנה לסביבה. סידית ותחושתית.
■	תובנות
-	יש להדק את הקשר בין החלל הסניסי של הסתחם וסביבת החוץ.
-	יש להנגיש סיחת וקוגנטיבית את בל הססלסים לסביבות החוץ באוסן סלא.
-	קונסליקטים אדריבליים יעציסו את הקונסליקטים הקייסים בסרחב של סחלקות האישסוד. גרסי סדרגות. אוסן סתיחת דלתות. בינוי קשיח.
-	יש להנכיח את הטבע. בעיקר בתנאי שטח שבהם סשאבי הטבע בנסצא. יש לאסשר צסייה לברסל ללא חסיסה ויזואלית. כנ״ל לגבי הים .
ו.6.ב. הצגת היקף התכנון
כלל שטח בית החולים. לסעט אחר בית הססר צסונית לסתחם. הוגדר כאחר לתכנון סקרה בוחן ברסה של תכנית אב. חצר סחלקה 6א־י הכניסה והבוסתן בססלס העליון הוגדרו כשטח לתכנון כססורט בהסשך.
ו.6.ג. תכנית אב לבית החולים
תיאור תכנית האב
תכנית האב נועדה להסדיר את סערך השיסושים הסונקציונליים ההכרחיים לתסקוד בית החולים יחד עם התוצרים של תהליכי הםחקר והתכנון שבוצעו בבית החולים.
דיהוי של תאי השטח הייחודיים הוא בעל חשיבות ליצירת םרחבים םדסינים ואיכותיים לתסקוד יוםיוםי ולאיכות חיים סשוסרת של כל באי בית החולים.
העתקת סבני השירות הטכני םםיקוםם באדור האיכותי ביותר של בית החולים אל שוליו הצטוניים בקרבת השער האחורי. יטנה םקום למדשאה רחבת םםדים . אשר תהיה נגישה הן ויחאלית והן סידית םחדר האוכל. ותאטשר סרחב שהייה איכותי על ידי סרססת סתוחה הצוסה אל הסדשאה ואל סביבות החוץ. הםרטסת תהיה סקושרת אל סביבות החוץ באסצעות סעברים רגליים ותאסשר קיום אירועים חברתיים. הסדרת תא השטח תאסשר סיקום אלסנטים נוססים בסרחב ליצירת סוקדי עניין איכותיים כגון הקסת בריכת נוי וגדיבו לצורך ססגשים קבוצתיים בגדלים סשתנים בסתחם הסדשאה והחורשה הססוכה .
תכנון תא השטח באוסן הנ״ל יאסשר את הסדרת סדרג צירי תנועה. שיכלול ציר תנועה לרכבי שירות. ציר תנועה ראשי להולכי רגל. שביל טיול היקסי. ושבילי גישה סשניים. כאשר השבילים השונים נבדלים דה סדה בסידותיהם ובחוסריותם.
בהסשך לצורך בהנגשת הנוף הטבעי הסובב יתבצע סינוי של סככות הבטון החוסםות את הסבט אל הכרמל ססדרח ואל הים םםערבי צסצום השטחים הבנויים הקשיחים ועיבוי םשםעותי של הסטה הצמחית, יאסשר קירבה לצמחייה ויצירת סקוסות שהייה הסונים אל הנוף. הגדרת הסרחב סחדש סאסשרת יצירת סביבה לסעילויות ידוסות וססונטניות סגוונות הסדורות בסרחב. אשר חלקן יתהווה ע־־י הרחבה של סביבות הסנים.
עם הסדרת הבינוי יתאסשר תכנון של שני סתחסים של גינון טיסולי. האחד באדור הצסון־סערבי. והשני באדור הדרום־סדרחי. שני הסתחסים יכללו בוסתן. ערוגות צסחי תועלת. חססות ועסדות עבודה נגישות. אלו הוו נוף איכותי הנצסה ססרחב חדר האוכל ויצטרף לסרקם החדש שהתכנון יוצר. הסרת קירות התמך, החוצצים חדותית ונגישותית בין החלל הסרכדי לחצר הסערבית. בטרסות םדושאות יאסשרו מעבר בין החללים וייצרו םגוון םקוםות שהייה וצסייה סערבה אל הים.
הרחבת סינת החי לכדי סתחם רחב ממדים םגודר. יאסשר שיטוט חוסשי של בע־־ח. הסתחם יכלול בריכה אקולוגית עם דגים ובדוודים. שבילי טיול וםנוחה. ם־דשאה, וחצרות קטנות לחיות מחמד. הרחבת חדר הססרייה לסתחם חוץ סקורה שיאסשר חוויית קריאה ועיון ייחודיים וםושכים לידה גינת סרסרים עם שבילי טיול וסינות ישיבה.
באחרי התחלקות יתוכננו אחרי שהייה ותנוחה נפרדים לצוות שלא יהיו נגישים לתטופלים.
הפדרת עתדות גינון טיפולי לפעילות יחידנית בחצרות הפניתיות של התחלקות, בפתיבות בניית גינת פרפרים באתצעות נטיעה של צתחייה התושבת פרפרים. לטובת הגדלת היעילות האנרגטית, העשרת התרחב בצתחייה יותקנו תערבות של גגות ירוקים על גגות התבנים הקייתים.
ו.6.ד. תכנון תסורט של סביבת מחלקה 6א־
תכטת סס־ 3 - תכטת תסורטת לחצר מחלקה 6א־
|תכטת דו מוצגת בכססח ■ד. בקטק 11:100
תיאור התכטת המקווקת לחצר התחלקה 6א־
התכטת לחצר התחלקה 6א־ תיישתת את עיקרון סתיחת המבט אל הכרמל באמצעות סיטי סככות הבטון בציר ההליכה הראשי הסתוך, כתו גם סתיחה של ציר תטעה חדש תתערב לתדרח. שכע בתעלה תדרגות ותסכה את התבט אל ההר. התכטת תייצרת חלל שהייה כסרד ותחום לאכשי הצוות, ושכי חללים שוטם בתהותם עבור התטוסלים. שכי החללים עבור התטוסלים תאסשרים בחירה. החלל הראשון, בחצר התחתוכה, תעוצב בקווים רכים ותציע רחבת עץ רחבה וכגישה עם סיכות ישיבה תגווטת. עצים כשירים התתחישים את עוטת השכה. ותעקב אחר ציר חים התסתיים בבריכה אקולוגית. החלל השט. בחצר העליוכה. תעוצב בקווים גיאותטריים ברורים. תציע בוסתן עשיר בצתחי ריח ותועלת. תאסשר סעילות של גיטן טיסולי. ותססק סיכת ישיבה איכטיתית. התככית תייצרת חללי שהייה וסעילות תגווכים. תגדילה תשתעותית את החסה הצתחית. תשלבת אלתכטים של חים. ותססקת בתה כדי להציג את סרי יצירתם של התטוסלים.
-	ציר חים - הסדרה של ציר חים באוסן שמייצר רצף בין שתי החצרות ושכאמור שונות דו חח|. התרחשויות שוכות של אלחכסים של חים לאורך הציר, כחו חדרקה קטכה. כתיב שקט דחוי כחל, וחסל או בריכה אקולוגית, עשויות לייצר עטין וחוסיבציה להתחקות אחר הציר. חצד שכי, חקוחות ישיבה איכטיחיים בכקודות עטין לאורך הציר עשויים לדחן אווירה חרגיעה.
שביל רסלקסולוגי חדיטטיבי - שביל חעגלי צר וחסותל עשוי חחלוקי כחל קטטם החאסשר הליכה חדיטטיבית ברגליים יחסות ברחבי החצר. כחו ציר החים, גם השביל ־תוסר־ את שתי החצרות ובכך חהווה עוגן של התחצאות בחרחב.
-	יצירת גוחחות שקועות בקירות החלווים את החדרגות לשם הצגת תערוכות חתחלסות חסירות יצירתם של החטוסלים
-	הגדלה של החסה הצחחייה וגיווכה - באחצעות קירות ירוקים בקוחת הקרקע החלווים את הככיסות לחחלקות בקירבה חיידית להולכים בצידם; גגות ירוקים על החבכים; גג ירוק על גג הגדיבו בחצר העליוכה; וצחחיה עשירה וחגווכת. לרבות עצי כוי כשירים. עצי בוסתן. צחחי תועלת וצחחי חים.
גדיבו - חקום שהייה לקבוצה קטכה עבור אכשי הצוות אשר יססק חקום שקט. כסרד חהחטוסלים. וחוקף עצי בוסתן וצחחיה עשירה. הגדיבו חאסשר ישיבת צוות חחוץ לחבכה לגיוון האווירה ולהססקת התרעככות חהעבודה התובעכית.
בוסתן - שילוב של עצי טרי מגוונים וצמחי ריח ותועלת לקטיף עצם׳, לגינון טיפולי, לשיטוט ולשהייה.
תיאור התבנית המפורטת לסטיו התחלקה 6א־
תבנית הסטיו של תחלקה 6א־ תציעה הרחבה של התחלקה לחעין ־חדר חוץ־ השוחר על קשר ויזואלי וסידי עם סנים התבנה. ותאסשר שהייה וסעילות של התטוסלים באווירה תותבת התשדרת ביתיות. הסטיו שתול בצתחייה עשירה ואלתנטים תגוונים של ישיבה ותנוחה. החסה הירוקה הרב-תתדית. בתו גם החציצה התלאה תסביבת החוץ תייצרים תחושה תוגנת ועם דאת תאסשרים ליהנות תאור השתש. תאוויר צח. ותתראה השתים הסתוחים. חותרי הסיתוח הטבעיים והצתחייה תייצרים תחושה של חוץ. הסטיו התתובנן תעודד את התטוסלים לצאת אליו באתצעות דלתות הדדה אוטותטיות. שתובננו בתרבדן של שתי הדסנות הנגדיות של הסטיו. בחקום הדלתות הצדדיות הקייחות. לחרות תיתדיו החצוחצחים של הסטיו. הוא תציע חגוון אסשרויות לשהייה בקבוצה קטנה או בחידה חסויחת של התבודדות. ובן סעילות של גינון טיסולי.
-	קיר גינון טיפולי - קיר ירוק, התורכב תאדניות אישיות וסתויגות בשתותן של צתחי תועלת, שאותן תכינים התטופלים נעטדה הטיפולית הפתוכה. הקיר והעטדה משלימים לטערכת הגינון טיפולי. הקיר והעטדה תחומי□ ומקורי□ בגג שקוף המייצרים. תיקרו-אקלים התאפשר תנאים אופטיטליים לגידול צטחי התועלת בכל תרג אוויר. אך גם תאפשרים תבט אל הר הכרתל הפתוך.
- פרגולה - פינוי הפככות הקייתות והפדרת פרגולה קונדולית תעגלית התוחתת את הפטיו כתקרה אוורירית. תעוטרת בתטפם ויההריח d׳jית,Wisteria sinensis התאפשר חדירה של קרני שתש בחורף ועיטור פרחוני וריחני באביב באופן שידגיש. כתו עץ dd׳!! השעוה ״77 ^׳apium sebiferum 'red giant' x sapium dj sebiferum בתרכר את עונות השנה השונות. בפרגולה התתוכננת יותקנו תתקני ערפול התפדרים ראנדותלית טיפות תים עדינות כדי לצנן את האוויר ביתי הקיץ החתים. לחשוף התטופלים לאלתנט תים ייחודי. וליצור תיקרו-אקלים לטובת הצתחייה הטרופית התתוכננת בפטיו.
■	צתחיה טרופית
-	צסחייה הסרוסית התתוכננת יש שט תסקידים: הראשון הוא ליצור סביבה ייחודית תשאר הסביבה ובכך לאסיין את התחלקה 6א־ ולייצר תחושת שייכות.
-	יצירת תסה ירוקה רב-תתדית באתצעות צתחים רחבי עלים וירוקי-עד. אשר בדרך כלל אינם תתאיתים לאקלים הישראלי. אך אסשריים בתנאי סטיו סוגן בתוססת תתקני הערסול אקווריום - האקווריום בסטיו התתוכנן תהווה חלק תתערכת אקוואסוניקה בעתדה הטיסולית. תתקן האקווריום. תעבר לתרותתו האסתטית. תדתין שהייה לצד בעלי חיים. צסייה בהתנהגותם וטיסול בהם. על כל התשתתע תכך |ר־ ־היסותידת הביוסיליה־ בסרק ג.2.א|.
-	תושבי נוחות וקונכיות התבודדות - יצירת תגוון אסשרויות ישיבה. ביניהם תושבים תעץ התותאתים לגוף רסוי. חלקם תוסתרים תעט על-ידי צתחייה או על ידי חלקי התושב עצתו. האחרונים תאסשרים תחושת התבודדות. הנחוצה לחלק תן התטוסלים תדי סעם. אחד התושבים תתוכנן על אדן החלון בחתתה הטיסולית ותאסשר תבט אל תחוץ לסטיו.
8.1.	בקרת יישום של עקרונות התכנון בעבודות קודמות □סוג דוםה
שלב ניסוח עקרונות התכנון הראשוניים הוא הזדמנות לבחינת עבודות קודחות בתחום אדריכלות הנוף במוסדות שונים לבריאות הנסש:
-	חצר סחלקה סגורה לבגירים במרכד לבריאות הנסש ־־אברבנאל■־. שתוכננה עי־ משרד ־־קו בנוף־־ בשנת 2009 - בחצר דו. סגבלות בטיחות הובילו לכר שתכנון הצמחייה דל יחסית וחסר אוסי תלת-מימדי. בעיקר בגלל מיעוט עצים (מחשש שהמטוסלים יטססו עליהם. יקסצו סהם או יברחו מהמוסדן. העשרת החסה הצמחית בחצר דו, שסלבד סגבלות בטיחות. היא גם קטנת מימדים. עשויה להתאסשר באמצעות קירות ירוקים ושיחים גבוהים, שאינם סאסשרים טיסוס, כסו בסבוקים.
-	חצר מחלקה סגורה לבגירים במרכז לבריאות הנסש נס ציונה, שתוכננה ע־־י משרד ־־קו בנוף־־ בשנת 2010 - בשל סגבלות בטיחות חסודות, חצר המחלקה חסרה צמחיה באוסן סוחלט. בסקרה דה, ראוי היה לשלב את הנוף הסרשים באחר כחלק סשסעותי בסביבת התכנון. בסועל, סיקום חצרות הסחלקות הסגורות אינו סונה אל הנוף הסתוח של הסרחב הכסרי הרחוק, ובשל כף, חוויית השהות בסקום אינה סססשת את עיקרון הססה הצסחית ואת הדיקה אל הסביבה הטבעית, על אף הסוטנציאל העצום הקיים.
9.1. הערכת תכנון על ידי □ותהי□
התכטת הוצגה ככני צוות d'rdid ובעלי עטין שכלל 11 חעריכים שנשאלו על התאחתם של תוצרי התכנון לצרכים של קהלי היעד. המעריכים הגיבו בדם׳ תשוב שבהם הם התבקשו לתת ציון לחידת שביעות הרצון שלהם םהתכנון. התכנית הוצגה על גבי לוחות. בסרטון הדחיה. ובחצגת חלווה בהסברים. בחקביל. חולקו לחשתתסים דסי חשוב. בנוסף התבקשו החעריכים לבטא את התרשחותם בכתיבה חוסשית.
דסי החשוב החסורטים חוצגים בנססח ו־.
להלן סיכום תוצאות החשוב: