1.	ת^ציר
המחקר מתאר, בוחן ומנתח את התצוגה על קירות הכתה בבית הספר היסודי בישראל. המחקר הינו מחקר אורך תיאורי שהתבסס על איסוף וניתוח כמותי ואיכותני, צורני, תוכני ומרחבי של התצוגות שנקבעו במהלך שנת לימודים שלמה על קירות כיתות בית הספר היסודי. יעדי התצוגה, דרכי הכנתה ודרכי השימוש בה נבדקו באמצעות שאלונים וראיונות עם מורים, מחנכים, תלמידים והורים.
בשלב ראשון של המחקר נערכה סקירה ותיעוד מצולם של מאות כיתות ברחבי הארץ ובוצע סקר כמותי באמצעות שאלונים בקרב כ-200 מורים מבתי ספר יסודיים־ממלכתיים שונים בישראל. בשלב שני בוצע מחקר ממוקד ובו תועדה התצוגה בכיתות א׳-ו׳ בשני בתי ספר יסודיים המייצגים את זרמי החינוך הממלכתי העיקריים (ממלכתי וממלכתי־דתי) בצילום דו חודשי במשך שנה שלמה במקביל לקיום ראיונות עם מחנכי הכיתות, תלמידים, מנהלים ומורים נוספים וחלוקת שאלונים להורים. ניתוח הנתונים כלל ניתוח איכותני וכמותי של תכני התצוגות, מיקומן במרחב, תדירות הצגתן והשוואות (בין בתי הספר, בין שכבות הגיל ובין המחקר הממוקד והסקר הכמותי).
ביסוס הממצאים נעשה בעזרת הצלבת הממצאים עם ראיונות המחנכים והתלמידים במחקר הממוקד. לצורך ביצוע מחקר שיטתי (בנושא שלא נחקר לעומק עד עתה) קבע המחקר בשלביו הראשוניים הגדרות למשתנים הפיסיים והמרחביים של התצוגה.
מיון מכלול תכני התצוגה שנמצאו על קירות שני בתי הספר במחקר הממוקד איפשר לאבחן ארבעה כווני השפעה עיקריים השונים זה מזה בייעודם. בהתאם לאבחנה זו חולקו נושאי התצוגה לארבע קטגוריות המשקפות את היעדים המרכזיים שהתצוגה אמורה לקדם: ידע, אקולטורציה, ביטוי אישי ותקשורת חברתית וסביבה.
המחקר אפיין כל אחת מן הקטגוריות בכמות השטחים המוקצים לתכניה בתצוגה, במספר התצוגות, במיקומן, בקצב התחלופה שלהן ובדרכי הפעלתן- בכל שכבות הגיל בשני בתי הספר שנבדקו.
הניתוח התוכני והכמותי של התצוגות בשני בתי הספר, בליווי הסברי המורים, מלמד כי התצוגה מעבירה לצופים בה מידע וערכים ומציעה כלים לתמיכה בגיבוש הזהות האישית של התלמיד והשתלבותו בחברה וכי מספר התחומים־הנושאיים והתצוגות המוקדשים לנושא נתון מבטא את סדר היום של בית הספר, את סולם הערכים שלו ואת העדפות המורים.
התצפיות החוזרות במחקר הממוקד העלו כי קיימת תחלופה בתצוגות במהלך השנה וכדי לעמוד על מאפייני התצוגה יש לעקוב אחריה לאורך זמן.
מיקום קטגוריות התצוגה על קירות הכתה נמצא קשור לנושאי-התצוגה ולמידת החשיפה הרצויה שלהם, לחשיבות התצוגה בעיני המורה, לאופן תפעולה ותלוי בתכונות המרחביות והפיסיות של הקירות.
חומרי התצוגה (שהוגדרו בשלבים הקודמים על פי מאפייניהם הפיסיים והתוכניים) מוינו על ידי המחקר גם על פי תכונותיהם התפעוליות. המחקר אפיין שבע טוגות תצוגח: סוגת חחטמעח, סוגת חחנחיח/ אינפורמציה, סוגת ההנגשה, סוגת ההפעלה סוגת שיתוף ומשוב לימודי, סוגת ביטוי אישי־חבותי.
המחקר מצא כי התצוגה רגישה לגיל התלמידים במאפייני הביטויים התוכניים והחזותיים, הדינאמיקה, אופן התפעול שלה ודרכי השימוש בה.
דגש מיוחד הושם במחקר על ההיבטים החברתיים שמבטאת תצוגת בתי הספר באמצעות מתן מרחב לביטוי הזהות האישית של כל תלמידי הכתה, למחשבותיהם ולדעותיהם.
המחקר מצא שהתצוגה מעבירה מידע וכלים להפנמתו, משדרת ערכים ואמצעים להטמעתם ותומכת במתן ביטוי לתלמיד היחיד ובמבנים החברתיים שבית הספר מעונין לקדם. התצוגה שהינה מכשיר הוראה וחינוך בעל מאפיינים דינאמיים משקפת את מערכת השעות הכיתתית, את התלב״ס, את הנחיות משרד החינוך ואת הזרם החינוכי ומבטאת את האתוס החינוכי-ערכי, הלימודי, את תרבות בית הספר, ואת הגישה לילד כחלק מהחברה.
מילות מפתח: תצוגת הכתה, חינוך ועיצוב, סביבות למידה, הקניית ידע וחינוך, עיצוב הכתה, מעטפת הכתה, קטגוריות תצוגה, ז׳אנרים של תצוגה.
2.	מבוא
מחקר זה נועד לבחון את התופעה של עיצוב קירות הכתה2 בבית הספר היסודי כמרכיב סביבתי, וכאסטרטגיה חינוכית - תרבותית. תחומי הידע העיקריים שהמחקר מתבסס עליהם הינם תחום החינוך, תחום העיצוב הסביבתי, הנוף הלשוני והאוריינות החזותית והקשר ההדדי ביניהם כפי שהוא בא לידי ביטוי בעיצוב סביבה חינוכית לילדים. המחקר דן בעיצוב תצוגת הכתה3 ובהקשר הפדגוגי, התרבותי והעיצובי שלה.
תופעת קישוט הקירות בכיתות בית הספר נפוצה ברחבי הארץ ובארצות רבות נוספות מזה שנים רבות. ההשקעה הרבה במשאבי זמן, רוח וחומר בתצוגה על קירות הכתה, מעידה כי אנשי החינוך מכירים בחשיבותה ותרומתה - למרות זאת, לא קיים ניסוח ברור ומוסכם של יעדי התצוגה, לא נבדקו דרכי התהוותה והשימוש בה, מעצביה לא הוכשרו לבצעה וכמעט לא נבחנה התועלת שהיא עשויה להביא. יתרה מזאת, מעטים המחקרים בספרות החינוך המתייחסים אליה. המאמרים שפורסמו בנושא עוסקים בו בעיקר מזווית ההיבטים החזותיים והם מצביעים ברובם על גישה לא מקצועית בעיצוב התצוגה בכיתות, עד כדי הפיכת התצוגה למפגע אסתטי. בישראל, כמעט ולא ניתן למצוא הנחיות מטעם משרד החינוך בנושא זה ־ וכמו כן חסרה הדרכה מספקת בנושא מצד המוסדות המכשירים מורים.
מחקר זה בוחן את התצוגה על קירות בית הספר ועומד על מניעיה ומאפייניה ועל זיקתה לחומר הלימוד, לערכי החינוך ולשיטות ההוראה; במשך השנים תש״ע ותשע״א סקרנו ותיעדנו כיתות רבות ברחבי הארץ, חלקן באופן חד פעמי וחלקן לאורך שנת הלימודים. קיימנו שיחות עם מנהלות בתי ספר, עם מורים מחנכים ועם נציגים ממרכז פסג״ה4. נפגשנו עם אנשי מקצוע מתחום האוריינות החזותית והנוף הלשוני ועם נציגים ממשרד החינוך. ככל שהוספנו לבדוק, הלכה והתגבשה ההכרה כי תופעת עיצוב קירות הכתה הנה תופעה נרחבת המעצבת את הנוף החזותי שנחשפים אליו כל הילדים המצויים במסגרת חינוך חובה, מדי יום למשך שעות רבות - על כל ההשלכות האפשריות של עובדה זו.
בהיעדר תשתית תיאורטית מספיקה החלטנו לבחון את התופעה בזווית רחבה ובגישה כוללנית. מחקר זה בוחן את התופעה באמצעות תצפיות ושאלונים בבתי ספר רבים בישראל ומתמקד בשני בתי ספר יסודיים לאורך כל שנת הלימודים תשע״ב; המחקר מתאר את מעטפת הכתה בבית הספר היסודי בישראל כביטוי של תופעה תרבותית, חברתית והתנהגותית וכאסטרטגיה חינוכית - עומד על המניעים והדרכים לעיצובה ועל דרכי השימוש בה ומעמת את המסרים העולים ממעטפת הכתה עם מטרות החינוך המוצהרות בזרמים חינוכיים שונים ובשכבות גיל שונות.
מבנה החיבור: החיבור מציג את הרקע המעשי למחקר (תיאור הבעיה במציאות), כולל סקר הספרות הרלוונטי תוך פירוט המחקרים הקיימים והחוסרים המחקריים לגבי הקשר ההדדי בין תצוגת הכתה לבין הגישות הפדגוגיות. החיבור מתאר את ממצאיו בעקבות מעקב אחר שני בתי ספר מזרמים חינוכיים שונים וסקר כמותי למורים בעשרות בתי ספר יסודיים. לבסוף, מפורטת תרומת המחקר העיונית והמעשית.
3.	הרתע למח?ו : תיאור התופעה
הנכנס כיום לכיתות ברבים מבתי הספר היסודיים בישראל
נתקל יבתופעה של קירות המכוסים על רוב שטחם בשטיחי לבד או בלוחות רקע לתצוגה, בדרך כלל, בגוון כחול או אפור (תמונות מס. 1-5).
התצוגה עמוסה במידע חזותי של טקסטים ותמונות במגוון סוגים ובשלל צבעים וגוונים (דוגמאות לעומס חזותי בתמונות מס. 2-5).
עלפי זבה (2004) העומס המילולי והגראפי על קירות ביה״ס הוא תופעה ייחודית בהשוואה לסביבות של בוגרים.
התצוגה בכיתות בית הספר מעידה בדרך כלל על השקעה ומאמץ רב מצד המורה, בעיקר בקרב הכיתות הנמוכות. מאפייני התצוגה והעובדה שקירות כיתות בתי הספר מכוסים בחומר לימודי/ חינוכי/ עיצובי עשויים להעיד כי המורים מאמינים שיש לתצוגה הזאת השפעה על הילדים.
ביקורת על העומס החזותי ועל הרמה האסתטית של התצוגה בכיתות החלה להופיע בשנים האחרונות
; Fisher et.al., 2014 ;Komendat, 2010 ;Dudek, 2000 ;Tarr, 2001, 2004; Saarela, 2007)
עמנואל, 1996 ופוליטי, 1984 אצל כהן, בן פשט וברקוביץ, 2006; זבה, 2004). הכתה, כמקום המחייב ריכוז אמורה, לדעת מומחים בחינוך ובאסתטיקה להיות סביבה רגועה עם מינימום הסחות דעת, ומכאן
.(Edwards, 2005; Dudek, 2000) שהתצוגה על הקירות לא אמורה לגרום להסחות והפרעות חזותיות
2004) Tarr) פרופסור לחינוך באוניברסיטת קלגרי בקנדה כינתה את תופעת התצוגה והקישוטים הרווחת בכיתות הנמוכות ברחבי צפון אמריקה בשם קקופוניה חזותית (Cacophony of imagery), לדעתה,
Neuman, Coppie, & .העומס הזה משאיר מעט מקום ליצירות המקוריות של הילדים ואף עשוי לדכאם
2000) Bredekamp) מזהירים כי "יותר אין פירושו טוב יותר. בחדר עמוס נשלטים ותוויות-כשהתדפיסים נמצאים לשם תדפיסים בלבד- אותיות ומילים הופכות לטפט". אף שמקובל להניח כי סביבה עשירה בגירויים מגוונים תורמת ללמידה, יש לשים לב לכך שריבוי מוצגים עלול לגרום ל״רעש ויזואלי״ (עמנואל, 1996 ופוליטי, 1984 אצל כהן, בן פשט וברקוביץ, 2006 ; זבה ,2004; יעקובסון, 2011). מחקר אמפירי שבוצע בטכניון מלמד כי צבעוניות יתר בסביבת הלמידה עשויה לפגוע בקשב ובכושר הריכוז של הילדים, לעכב את ביצוע מטלות הלמידה ולהנמיך את ההישגים הלימודיים (קסנטיני-חובב, 2004, זבה 2004).
מכוון אחר מופנית ביקורת בנושא ההתייחסות לילדים כפי שהיא משתקפת בשימוש בדימויים ילדותיים אשר אינם "מכבדים" את פוטנציאל הילדים להגיב למגוון ועושר הצורות האמנותיות הרווחות בעולמנו
.(Feeney & Moravcik, 1987)
המידע שהצטבר בפסיכולוגיה הסביבתית קובע כי תכונות הסביבה הפיזית משפיעות על ההתנהגות וההרגשה בתוכה, כאשר מדובר בילדים השפעה זו עשויה להשאיר את חותמה גם בבגרותם
.(Whiting & Edwards, 1988 ;Proshansky et. al., 1976 ; Bronfenbrenner, 1979)
בבית הספר אמור להיות מיושם חלק משמעותי בתהליך התירבות של הילד. לגירויים החושיים משמעות רבה בכל הנוגע להתפתחות התפישה והטעם האסתטי (2002 ,Bourdieu), ועיצוב סביבת הכתה יכולה להשפיע על החינוך לאסתטיקה אצל ילדים צעירים (1987 2004 Feeney & Moravcik
.(Kozlovsky, 2010 אצל Read; Cooper et. al, 1996 אצל Corbin ; 1970 ;
מממצאי מחקרים בפסיכולוגיה סביבתית ניתן להניח כי באמצעות ארגון ועיצוב הולם יכולה מערכת החינוך להשפיע על התפקוד וההשפעה של בית הספר על התלמידים.
ההיסטוריה של החינוך מלמדת כי רבים מהוגי הדעות החשובים בתחום החינוך (רוסו, פרבל, דיואי, טולסטוי, מונטיסורי, פיאז׳ה, שטיינר, ברונר ואחרים) היו ערים לקשר שבין התיאוריות החינוכיות ותכונות הסביבה הפיזית, וחלק מהם אף התערבו בפועל בעיצוב סביבת תלמידיהם (כהן 1983 ; שטיינר 1998, 2008; 2000 ,Dudek ). רנדל פילדינג, ארכיטקט המעצב סביבות למידה חדשניות ויצירתיות המותאמות למאה ה- 21 טוען כי הסביבה היא המרכיב השני לפדגוגיה (לוי ג׳, 2010). בגישות פדגוגיות 4
מסוימות ניתנת התייחסות מפורשת לנושא הסביבה הלימודית. לדוגמא, רודולף שטיינר, מייסד בתי הספר האנתרופוסופים (שטיינר 1998, 2008) קבע גם את מבנה הכיתות וגם את צבעי הקירות המתאימים לכל שכבת גיל כחלק אינטגראלי של המתודה שלו. גם גישת מונטיסורי מתאימה את הסביבה הפיזית לשלב ההתפתחותי של הילד (2005 ,Montessori), וגישת רג׳יו אמיליה (2010 ,Gandini ;Lippman 1998) מתייחסת לסביבה כאל המורה השלישי של התלמידים (לאחר המורים וההורים). למרות זאת, מתמקד עיקר המחקר החינוכי בזרמי החינוך המובילים בצד ההתנהגותי והחברתי ומזניח את התשתית הפיזית שלו (זבה וצ׳רצ׳מן, 1988).
על פי 2010) Fischman), בין השנים 1990 ל- 2000 הופיעו מחקרים חדשים הדנים בקשר בין תרבות חזותית וחינוך. מחקרים אלו המנתחים סרטים, פרסומות ותרבות פופולארית הדגישו את ההשפעה של התרבות החזותית על בתי ספר, תלמידים ומורים. למרות נתונים אלו החינוך כשדה מחקר נוטה להימנע מבחינת התרבות החזותית והערך האפיטסמולוגי של דימויים חזותיים, ורק לעיתים נדירות ניתן למצוא
Bogdan & Biklen, 1998 ; Paulston, 1996 , 1999 ) דיונים בהקשר של התרבות החזותית והחינוך
אצל 2010, Fischman).
תופעת התצוגה בכיתות בית הספר נחקרה מעט יחסית בעולם (2004 Cooper ;Thomson , 2007 ;Tarr .1996 et.al, ; רג׳יו אמיליה). בישראל ישנם רק מחקרים בודדים בנושא (כהן, בן פשט וברקוביץ 2006;
2007 ,Cohen). אלכסנדר (2003) מציין כי כמעט ולא נעשו בישראל בדיקות שיטתיות של התנהגויות תלמידים במרחבי למידה שונים, והוא מצביע על הצורך בקיום מחקר מסודר ושיטתי. למשל, תפיסות חינוכיות שונות כגון, חינוך פתוח או למידה קונסטרוקטיביסטית יכולות להשפיע באופן שונה על ארגון הסביבה הפיזית. ידע ממחקרים מסוג זה יוכל לא רק לשפר את חזות מבני החינוך ואת התחושה האסתטית בהם, אלא גם להשפיע מבחינה פסיכולוגית, חברתית ולימודית על השוהים בהם.
המחקרים המועטים העוסקים בתצוגת בית הספר בוחנים אותה בפרספקטיבה דיסציפלינרית ספציפית כגון אוריינות חזותית (2004 ,Tarr) ואינם עוסקים בהיבטים אחרים כגון תרומה להוראה, שיטת יישום ושימוש, נושאי חברה ועוד. בנוסף הנטייה במרבית המחקרים היא לעסוק במקרה בוחן מבודד ולא בכלל התופעה (2004 ,Thomson 2007 ;Tarr; כהן, בן פשט וברקוביץ, 2006). מידע נוסף בנושא ניתן למצוא בספרות פסאודו מדעית המופנה למורים וגננות ולא לאנשי מחקר. לדברי 2004) Tarr), חסרים קריטריונים אשר ידריכו את המורים כיצד להשיג את מטרת התצוגה, להתייחס לצד האסתטי והחוויתי ולבסוף להעריך את איכותה. לא די כי מורים יתמקדו בקישוט הכתה- עליהם לראות את הקירות כחלק מהסביבה החינוכית. על המורים להתייחס לתצוגה בביקורתיות ולבדוק האם היא אכן תורמת ללמידה
.(Tarr, 2004)
בהעדר הנחיה מקצועית מוסמכת, נוצר שוק מסחרי של מכירת מוצרים לתלייה בכיתות ואתרים של עצות למורים, רעיונות וכו׳, מעין ”cook book” של ׳עשה זאת בעצמך. בחיפוש תחת הכותר: ”Bulletin board ideas” ,”Classroom display“ או "עיצוב סביבות למידה" מופיעים שלל אתרים אולם לא תמיד ברור מי כותב אותם והאם חומר התצוגה המוצע אפקטיבי. האם התצוגה המוצעת מסתמכת על גישות פדגוגיות, או משמשת כפתרון קנוי וקל לכיסוי שטח התצוגה. כדברי 2004) Tarr), החומר הדידקטי
הקנוי לא משקף בהכרח את האינטרסים או הצרכים של הילדים , כגון, עידוד למעורבות או פיתוח הדמיון. מטרתו העיקרית (בצד זו המסחרית) הנה יצירת לוחות תצוגה מושכים.
המטרות הפדגוגיות ושיטות ההוראה של מערכות חינוך בעולם נמצאות כיום במגמת עדכון והתחדשות (לם, 1998; פורת, 1998; הרפז, 2005, 2008, 2009, 2010; שנר, 2010; וידיסלבסקי וחוב׳, 2010; אבירם , התשנ״ד, 2004; עשור, 2004; גרדנר, 1996; יועד, 2009; 2006 ,Oblinger, 2004 ; Graetz;
החינוך כבר לא נעשה רק בגישה המסורתית .(Maclure, 1984 Lippman, 2010 ;Benedict, 2010;
לפיה המורה הוא מקור הידע הבלעדי. כיום מועבר הדגש מהעברת ידע לתיווכו, מהוראה ללמידה, ממיקוד במורה למיקוד בתלמידים הן כיחידים והן כקבוצה לומדת (2000, The New London 1996 ; Dudek;
,Lippman, 2010 ; Graetz, 2006 ; Oblinger , 2004 Group; פוירשטיין, 1993; יועד, 2009; הרפז, 2008). דגשים אלה באים לידי ביטוי בניסיונות לפיתוח חשיבה ביקורתית, למידת גילוי וחקר, גישת ׳המודל השלישי׳, התייחסות ל״רב לשוניות״ (multiliteracies) וכדומה. ( ,The New London Group 1996 ; הרפז, 2005, 2008, 2009, 2010; שנר, 2010). ההנחה כי עיצוב סביבת בית הספר נועד לתמוך בהליכי החינוך ובשיטות הלימוד נותנת מקום לבדוק האם וכיצד שינויים אלו בשיטות הלימוד באים לידי ביטוי בארגון הסביבה החינוכית ובתצוגה במרחב הכיתתי, והאם העוסקים בעיצוב מעטפת הכתה מצוידים בכלי עזר מקצועיים בכדי להפיק את המירב מהתצוגה להשגת מטרות חינוכיות, חברתיות ולימודיות.
על סמך הנתונים שלעיל הניח המחקר כי עיצוב סביבת הכתה נועד להיות מרכיב בהליכי החינוך וההוראה ולשדר לילדים מסרים חינוכיים ואינפורמציה לימודית. עוד הניח המחקר כי בהיות כתת בית הספר סביבה יומיומית שכל הילדים שוהים בה, הם נחשפים אליה ומושפעים ממנה בדרך שמושפע האדם מסביבת ילדותו (2002 ,Bourdieu; אלכסנדר, 2003).
לאור הנחות אלו, לנוכח העובדה שמושקעים בתצוגה בכיתות משאבים רבים ולנוכח הביקורת שהיא מושכת מחוקרים, נעשה במסגרת המחקר מאמץ לחקור את תופעת התצוגה הכתתית על גילוייה בשכבות גיל שונות תוך התבוננות על כלל פריסת הכתה ומעקב אחר השתנותה במשך שנת הלימודים מתוך מטרה לעמוד על ממדי התופעה, תכניה והכלים שהיא משתמשת בהם ולאתר את המניעים לביצועה. שאיפתנו היתה כי מאמץ מחקרי זה, יתרום לגיבוש כלים להתבוננות ביקורתית בתצוגה ומתן הנחיות למורים בצורה מערכתית וסדורה. תקוותנו היא כי מחקר זה יתרום למורים, למנהלים, ולמשרד החינוך בישראל בהבנת תופעת השימוש בתצוגת הכתה, מטרותיה ומאפייניה. על ידי כך יתאפשר שימוש יעיל בתצוגה באופן היכול לתרום בצורה אפקטיבית למטרותיה.
לאור זאת, שמנו לנו כמטרת המחקר:
לתאר את מעטפת הכתה בבית הספר היסודי כביטוי של תופעה חברתית והתנהגותית וכאסטרטגיה חינוכית; לעמוד על מניעיה , דרכי עיצובה, מאפייניה (תוכן, צורה, פריסה במרחב), ודרכי השימוש בה, ולעמת את המסרים העולים ממעטפת הכתה עם מטרות החינוך המוצהרות.
4.	ממסגרת התיאורטית: מקורות ספרות
4.1.	הסביבה הפיזית של בית־הספו: הקשר בין תיאוריות חינוכיות ומבני חינוך
"מורים טובים צריכים להיות מודעים לגבי איכות סביבת הלימודים בביה״ס ועליהם לנסות למקסם את פוטנציאל הלמידה סל הבניינים והחלל הנתון?,.
קיים קשר הדדי בין הסביבה הפיזית של הכתה ובית הספר לבין האסטרטגיות החינוכיות המופעלות. עיצוב הכתה צריך להיות מושפע מהפילוסופיה החינוכית של המורה ומאידך לתמוך בה. רצוי כי לא יהיו קונפליקטים בין המסרים שעיצוב הכתה ובית הספר משדרים לבין הגישה החינוכית (2008 ,Proshansky & Fabian, 1978 ; Sturt, 2000 ; Klein; לם, 1988, צ׳רצ׳מן, 2008 ועוד).
4.1.1	פסיכולוגיה סביבתית: השפעות הסביבה הפיזית על האדם בכלל ועל ילדים בפרט
תחום הפסיכולוגיה הסביבתית6 דן בהשפעות הסביבה על השוהים בה ( ;2006 ,Nagar 1976 Proshansky, Ittelson & Rivlin) ומשלב חינוך, פסיכולוגיה, ארכיטקטורה, גיאוגרפיה אנושית ואסתטיקה (2010 ,Bjorklid). הפסיכולוגיה הסביבתית מהווה בסיס ליישומים שונים לצורך תכנון ועיצוב סביבות מועילות, שוויוניות וידידותיות יותר. לעיצוב הסביבה הפיזית נודעת השפעה אסתטית ותפקודית והיא אמורה לענות על צרכי־האדם ברמות שונות (מאסלו ואריקסון אצל זבה, 2004). הפסיכולוגיה הסביבתית גורסת כי, בתכנון עבור ילדים יש להתחשב בגורמים המשפיעים על רגשותיהם, על התנהגותם, על תפישותיהם, על גיבוש הטעם האסתטי שלהם ועל תיפקודם ־ כגון, תכנון פיסי, חלוקת המרחב, צבע, אור, ריהוט, טקסטורה ועוד (2000 ,Dudek). השפעה זו על ילדים אמורה להשאיר חותם
Whiting & ;Proshansky et. al., 1976; Bronfenbrenner, 1979 ;2010 ,גם בבגרותם (גרינגרוז ,Corbin, 1970 ; Saarela, 2007 Feeney & Moravcik 1987 ;Bourdieu, 2002 ; Edwards, 1988 .(Teachernet, 2009 ; Bjorklid, 2010; Cooper et. al, 1996 אצל;
4.1.2	הפסיכולוגיה הסביבתית בהקשר החינוכי: השפעות סביבת הלמידה על התלמידים
סביבת בית הספר איננה רק מקום ללמידה ולעבודה, היא גם סביבת התפתחותית עבור ילדים. תכנון, ארגון ועיצוב הסביבה יכול להשפיע על תפקודו שלבית הספר ועל השפעתו על הלומדים בו (לם, 1988; אזרחי, 2002; יריב, 1999; אלכסנדר, 2003 ;פוקס, 1988; שון, 1999 ; 1974 , Getzels;
;Oblinger, 2004 ;Simco, 1996 ; Rivlin & Wolf, 1985; Dudek ,2000 ; Cheryan et. al,, 2014 ; Learning Journey, 2008 ;Darmody et. al,., 2010; Torelli & Durrett, 2007 ;Teachernet, 2009
2004 ,Scott-Webber). עיצוב הסביבה יוצר ייצוגים של המציאות המשתקפים דרכו (1996 ,The New London Group), מכך נגזר כי גם עיצוב בית הספר והכיתות מעבירים מסרים סמיוטיים לגבי גישות חינוכיות, מערכות יחסים, זהויות אישיות, יחסי כוחות ועוד. לפיכך, חוקרים רבים טוענים כי שיתוף פעולה בינתחומי בין ארכיטקטים ואנשי חינוך יתמוך ביצירת סביבות התפתחותיות מיטביות עבור ילדים (2010 ,Dudek, 2000 ;Bjorklid; זבה וצ׳רצ׳מן, 1988 ועוד).
ע״פ 2007) Torelli & Durrett), סביבות למידה המעוצבות נכון (Landscape for Learning) תורמות הן לתלמידים והן למורים. הן פונקציונליות (תואמות גיל ותכנית לימודים), אסתטיות, מעוררות את חושי הילד ותומכות בו. בנוסף, הן חוסכות מהמורה זמן לניהול וסדר.
ע״פ 2010) Harrison), המבנה הפיזי של בית הספר צריך לייצג "אורגניזם חי" אשר יוכל "לגדול" ולהתאים עצמו לצרכים המשתנים של הילדים. יש קשר דטרמינסטי בין אסתטיקת הבניין לבין התנהגות הילדים, בסביבה אסתטית התנהגות הילדים מאוזנת יותר (אצל 2010 ,Kozlovsky).
הפסיכולוג הסביבתי 1993) Hart) מצא כי גם הארכיטקטורה הפנימית וגם החיצונית של ביה״ס האידאלי מספקת עבור הילד יכולת לפתח מודעות לסביבתו, מיומנויות חיים וכשירות סביבתית7. על ביה״ס לספק לילד מקום בו יוכל למלא משחק תפקידים של החיים עצמם, מעין מיקרו־ספרה (Micro sphere) המעניקה לילד ביטחון ומכינה אותו למורכבות החברתית בחלל המקרו Macro sphere)) שהוא אמור להשתלב בו בחייו הבוגרים. על פי גישה זו לעיצוב הפנימי של ביה״ס והכיתות נודעת חשיבות רבה גם מבחינה פסיכולוגית (אצל 2000 ,.(Dudek
1978) Proshansky & Fabian) טוענים כי אופן עיצובו וסידורו של בית הספר משפיע על הפדגוגיה והלמידה האינטלקטואלית, ומהווה מערכת חברתית- פיזית (sociophysical) משמעותית בהתפתחות הזהות העצמית של הילד וזהות המקום שלו.
גם ראיונות עם מספר מנהלות בישראל (איזידורפר, 2010 ; רייזברג, 2010) מעידים על קשר בין התנהגות תלמידים לבין עיצוב סביבת הלימוד ועל שינוי בהתנהגות התלמידים בעקבות שינויים עיצוביים. לדוגמא, בבי״ס בו התלמידים רצו בפראות במסדרונות הריקים - לאחר הכנסת פינות-פעילות באזורי המסדרון נפסקה הריצה והפכה להליכה. בבית ספר אחר בו הסתגרו הילדים בכיתות בעת ההפסקות, הם החלו לצאת מהן לאחר שבמסדרונות שהיו חשוכים יחסית הותקנה תאורה חדשה המדמה אור יום.
מחקרים מצביעים על קשר בין תכונות הסביבה הפיזית לבין יעילות הלמידה
Sommer, 1969 ; Tanner & Langford 2008 ;ACNielsen, 2004 ; Graetz, 2006 ; Bowers, 2010)
; 2004 ,Beicher & Saul; קליין, 1980) וההישגים הלימודיים (2001 ,Duke, 1998 ; Yarbrough ;
כמו כן, נמצא קשר בין תכנון הסביבה לימודית .(Lemasters, 1997; Earthman & Lamasters, 1998)
ותחזוקתה לבין וונדליזם ואלימות (גולדשמידט, 2008 ; זבה, 2004 ; אורטנר, 2003 ;2000 ,Dudek). עם זאת, ביקורת מופנית לכך שההתפתחויות בתחום תכניות הלימודים והטכנולוגיה עדיין לא מצאו ביטוי
הולם במבני החינוך (; 1974 ,Oblinger ,2004 ; Wallis,2006 ; Learning journeys ,2008 ; Getzels; 2010 ,Benedict ; אלבוים, 2002 ; לוי, 2010). פרשנים רבים טוענים שהמגמות בעיצוב בתי ספר אינן מעודכנות בשינויים הנדרשים, וכי המורים עדיין מתמקדים בטכנולוגיות חדשות במקום בתפיסות חינוכיות חדשות ובעיצוב גמיש שיותאם להן (2010 ,.Darmody et. al).
4.1.3	הקשר בין עיצוב הכיתות לגישות החינוכיות: תפקידים ומאפיינים
כנגזרת מההשפעה הכללית של סביבת בית הספר על השוהים בה, גם עיצוב סביבת הכתה הוא אלמנט חשוב, בפרט בגילאים הצעירים בבית הספר היסודי. ככל שהילדים גדלים הם מפתחים ביטחון עצמי ומבלים יותר באזורים נוספים של ביה״ס (2000 ,Dudek). הילדים מבלים בכתה במהלך שנות לימודיהם כעשרים אלף שעות (מניס, תשנ״ו). לפיכך, עליה להוות אזור בטוח ליחידים ולקבוצות. השפעת מבנה ביה״ס על הילד תלויה בעיקר במבנה וסידור הכתה (1978 ,Proshansky & Fabian).
התפקידים המיוחסים לעיצוב הכתה והסביבה הפיזית של ילדים הינם מגוונים ובעלי השפעה על
;Kershner, 2000; Weinstein and Mignano, 1997; Weinstein and David, 1987) התלמידים זבה, 2004 ועוד). השפעה רגשית ; Klein, 2000; Torelli & Durrett, 2007 ;Teachernet, 2009
(התפתחות פסיכולוגית אישית), קוגניטיבית (מטרות לימודיות), חברתית (סוציאליזציה), התנהגותית
.ואסתטית (Kershner, 2000 אצל Weinstein and Rivlin, 1995 ;Graetz, 2006)
•	השפעות רגשיות:
הגברת תחושות של אמון, בטחון כללי ובטחון עצמי (2010 , Weinstein, & David ; Komendat
, 1980) Olds על פי .(Kershner, 2000; Teachernet, 2009 ; Weinstein & Mignano, 1997 ;1987
אצל קליין) תחושת בטחון בכתה תושג באמצעות מענה לצרכים סביבתיים של יכולת תנועה, נוחות, תחושת יכולת ותחושת שליטה. תחושת הבטחון מעודדת בקרב הילדים סקרנות, יצירתיות, שיתוף פעולה, פתיחות, חברותיות ועוד. ע״פ 2010) Komendat) ו־ 2008) Klein) חשוב שהכתה תאפשר תנועה בצורה נוחה וללא מכשולים (מעברים רחבים בין השולחנות) בכדי לתמוך בבטחון העצמי של התלמידים. תלמידים אשר הכתה מתוכננת ומותאמת למידותיהם מעורבים יותר בתהליך הלמידה, בעלי בטחון עצמי רב יותר ביכולתם ללמוד ולמידתם יעילה יותר. לפיכך, יש להתחשב גם במידות הריהוט וגם בגובה תליית התצוגה. תמיכה פיזית מתאימה תשפיע על התמיכה הרגשית (,Teachernet 2009). גם 2006) Graetz) טוען כי אחד מתפקידי סביבת הלמידה הוא לעורר תגובות רגשיות חיוביות אשר יובילו גם ללמידה טובה יותר וגם לחיבור רגשי לסביבה. סביבה כזו תוכל להפוך למקום בו התלמידים אוהבים ללמוד.
•	השפעות קוגניטיביות:
תפקיד נוסף של עיצוב הכתה מתייחס ליכולת לתמוך בלמידה, בהתפתחות קוגניטיבית, בחשיבה לוגית, ביצירתיות, וביכולת לפתור בעיות ומשימות (2006 ,Weinstein & David, 1987 ; Graetz ;
ועוד). לכן על Kershner, 2000 אצל Weinstein & Rivlin, 1995 ; Weinstein & Mignano, 1997
סביבת בית הספר לאפשר לילדים תנאים מתאימים לקשב ולריכוז (זבה, 2004). David & Weinstein (1987), טוענים כי כל סביבה פיזית של ילדים צריכה לעודד התפתחות מיומנויות, ויכולות מוטוריות. 1997) Weinstein & Mignano) מדגישים את תפקיד עיצוב הכתה בבניית שליטה עצמית וזהות מגדרית.
•	השפעות חברתיות:
על סידור הכתה להבנות התנהגות חברתית המאפשרת מתן פרטיות וביטוי אישי בשילוב עם
Weinstein & , 2010 ;David & Weinstein, 1987; Bowers, 2010 ) אינטראקציה חברתית 2000 אצל Weinstein & Rivlin, 1995; Mignano, 1997 ;Torelli & Durrett, 2007; Komendat
,Kershner). הקונטקסט הפיזי והחברתי קשורים זה בזה וכן קשורים ללמידת ילדים ולהתפתחותם האינטלקטואלית ( 2000 ,Berk ;Kershner אצל 2008 ,Klein). דוגמא לאינטראקציה חברתית המושפעת מעיצוב הכתה היא התחושה החברתית והקהילתית הנתמכת באמצעות אופן ארגון השולחנות לפי קבוצות עבודה קטנות או גדולות לעומת ישיבה יחידנית (2010 ,Komendat).
•	השפעות אסתטיות:
תפקיד נוסף של עיצוב הכתה קשור להתפתחות המודעות והטעם האסתטי, לפיכך, יש צורך ליצור
Feeney & Moravcik, ;Saarela , 2007; Klein, 2008) סביבות נעימות, מסבירות פנים ומעניינות
1987)	. ע״פ זבה (2004) במוסדות חינוך אמור להיות מיושם חלק משמעותי בתהליך התירבות של הילד, לגירויים החושיים הקשורים לסביבה הלימודית השפעה על התפתחות התפישה והטעם האסתטי. גם גישת רג׳יו אמיליה ומונטיסורי מדגישות את הפן האסתטי כתומך בהתפתחות הילדים כשעיצוב הכתה צריך לשדר אווירה נעימה ומושכת. גישת רג׳יו אמיליה מדגימה כיצד סביבה אסתטית הולמת יכולה לעזור לילדים להבנות ידע- מצד אחד, באמצעות סביבה עשירה בגירויים המזמינה התנסות , מצד שני, הישגי הילדים מוצגים בצורה אסתטית והם יכולים לחקור אותם וללמוד מהם (1995 ,Sussna, אצל 2008 ,Klein). ע״פ גישת מונטיסורי (1964 ,Montessori) הכתה תעוצב על בסיס חומרים טבעיים עם ריהוט מעץ, צמחים ועוד בכדי לאפשר לילד להתקרב לטבע.
מספר חוקרים מתייחסים למגוון מאפיינים שבהם יש להתחשב בעיצוב הכתה. חלק מהגישות (מונטיסורי, רג׳יו אמיליה) מדגישות כי עיצוב הכתה צריך להיות מותאם לגיל התלמידים ולשלב ההתפתחותי שלהם (1997 , Torelli & Durrett, 2007 ;Tranick & Evans, 1995 ,Cadwell;
2007), לגבי) Torelli & Durrett ועוד). ע״פ Klein, 2008 ; Komendat, 2010 ;Montessori, 1964
ילדים צעירים יש לוודא כי בכתה יש מספיק גירויים שיעסיקו אותם בכדי להקטין שעמום והתנהגות אגרסיבית מצדם. מאפיינים נוספים המשפיעים על עיצוב הכתה קשורים ע״פ 2000) Kershner), לאופן בו הכתה נתפשת: יש כיתות הנתפסות ונראות כמו סופרמרקט (עם אינפורמציה רבה על הקירות), אחרות נראות כמו משרד (מדגישות ייצור תוצרים בצורה מקצועית אך לא אישית), חלקן נראות כמגרש משחקים (מעבירות מסר של אפשרויות לגילוי וחקר ומעודדות אינטראקציה חברתית). יש לזהות כיצד מרכיבים סימבוליים משפיעים בצורה שונה על מורים ועל התלמידים.
חוקרים מתייחסים גם לעיצוב הפיזי הספציפי של הכתה ומדגישים כי אופן העיצוב מעביר מסרים לגבי הכתה ועשוי להעיד על תפיסות ועל אופן ההוראה-למידה האופייניות לכתה וכן על יחסי הגומלין בין המורה לתלמידים ובקרב התלמידים עצמם. בעיצוב הכתה יש להתחשב במאפיינים הקשורים לתהליך ההתפתחות של התלמידים (2010 ,Komendat ; אלכסנדר, 2003), לערכים לימודיים, לתכנית ולאופי
,(1988 ,לם Loader , 2010 ; Oblinger, 2004 ; Getzels, 1974 ; Teachernet, 2009) הלימודים Kershner, ; Benedict, 2010 ;Bowers, 2010) לתפישה של הכתה בעיני המורים והתלמידים ועוד 2003 ;Maclure, 1984 ; Weinstein & Woolfolk, 1981 ; Sommer, 1964 ; 2000 ;Saarela, 2007
,Graetz, 2006 ;Brown & Lippincott ועוד).
לם (1988) מדגיש, כי יש ביטויים ארכיטקטוניים המתחייבים מפילוסופיה חינוכית זו או אחרת. כאשר מבצעים שינוי חינוכי, הוא מלווה פעמים רבות בשינוי פיזי של הסביבה (כהן, בן פשט, ברקוביץ, 2006). בפרסום של המחלקה לחינוך ולמיומנויות באנגליה -2004) DfES), מצוין כי: "הסביבה הפיזית בעלת השפעה משמעותית על הלמידה. היא מעבירה לילדים מסר ברור לגבי האופן בו אנו מעריכים אותם ואת למידתם. הסביבה יכולה לתמוך בלמידה עצמאית״ (אצל 2007 Thomson).
ע״פ 2004) Oblinger), המבנים ומרחבי הלימוד בארה״ב עוצבו לפני כחמישים עד מאה שנה ומאז לא חלו בהם שינויים של ממש, למרות התפתחות תכניות הלימודים והטכנולוגיה. בעבר ידע בלימודים הושג בעיקר על-ידי יכולת שינון וחזרה. הידע, כפי שהוא נתפס כיום, כולל חשיבה ביקורתית, יכולת שכנוע, פתרון בעיות מורכבות וארגון עובדות לצורך הסקת מידע חדש. מחקרי למידה מראים כי כאשר התלמידים מתבקשים לחשוב באופן קונספטואלי וביקורתי ולערב חברים ומומחים- הלמידה מועשרת. למחקרים אלו יש קשר לעיצוב מרחב הלמידה. כדי ליצור למידה אקטיבית וידע מובנה, על הכתה להיות מעוצבת באופן שונה מאשר במאה הקודמת. מרחבי הלמידה החדשים צריכים לתמוך בסוגים שונים של פעילויות למידה כגון: דיון, למידה התנסותית, שיקוף, למידה אקטיבית, שיתופיות ולמידה לא פורמאלית. פילדינג (ארכיטקט של סביבות למידה עבור הדור הנוכחי) מסכים עם Oblinger ומוסיף כי סביבת הלמידה הפיזית משפיעה באופן משמעותי על היכולת של התלמידים ללמוד ולהתפתח וכי היא אולי המרכיב החיוני ביותר להצלחת התלמידים. לדעתו, מודל בית הספר של היום צריך להיות שקוף, פתוח אל העולם ולאפשר למידה רבת־ממדים וסגנונות המתאימה למציאות הנוכחית (לוי, 2010).
4.1.4	נושאים הקשורים לסביבה הפיזית של עיצוב הכיתות
מרכיבים נוספים הקשורים לעיצוב הכיתות נבדקו על ידי מספר חוקרים. הם מציינים כי למידה יעילה ואופן ההתנהגות בכתה קשורים לאיכות ולעיצוב סביבת הכתה. לטענתם, גורמים ומקדמים אסתטיים משמעותיים כמו אקוסטיקה, צפיפות, גודל כיתות, איכות התאורה, אוורור, אופן הישיבה, צבע הכתה, הימצאות חלונות, שקט והיכולת להציג את עבודות הילדים- למרות חשיבותם, לא באים לידי
;Dudek, 2000 ; Darmody et. al., 2010) ביטוי מספיק באספקטים ספציפיים בתכנית הלימודים ;Graetz, 2006 ;Tanner & Langford, 2008 ; Torelli & Durrett, 2007 ;Weinstein, 1979
2004 ,ACNielsen; זבה, 2004 ועוד).
ע״פ 2005) Edwards), ארגון הכתה בעל השפעה על הלמידה מאחר והתלמידים נוטים להרגיש שייכות לבית ספר אשר מזהה את צרכיהם גם באמצעות הארכיטקטורה.
•	אופן ארגון הריהוט ומקומות הישיבה:
יש הטוענים כי אופן סידור השולחנות בכתה וארגון הישיבה בה משקף את הפילוסופיה החינוכית של
Woolfolk, 1981 ; Loader, 2010 ;Getzels, 1974 ;Kershner,2000 ;Oblinger , 2004) המורה אצל Alexander, 2000 ;Dudek, 2000 אצל Horne, 1999 ;Sommer, 1969 ; Weinstein &
.(Darmody et al.
ע״פ 1974) Getzels) עם השינויים בארכיטקטורת המבנים המסורתיים השתנה גם מבנה הכתה. שינויים בתכניות הלימודים בתורות ובפילוסופיות החינוכיות כגון, עבודה בקבוצות, הכנסת המחשב ועוד- חייבו שינויים במידות וצורות הכתה. השינוי המשמעותי ביותר היה המעבר מישיבה בטורים למרחבים המאפשרים עבודה בקבוצות. עיצוב הכיתות משפיע על הבנת התלמיד לגבי הציפיות ממנו ועל האופן בו הוא אמור ללמוד: כתה מסוימת משדרת לו כי הוא "כלי ריק" הלומד באמצעות עונשים ופרסים מידי המורה. כתה אחרת משדרת לו כי הוא לומד פעיל באמצעות פתרון־בעיות העונות לצרכיו. כתה נוספת משדרת לו כי הוא דמות חברתית הלומדת באמצעות אינטראקציה עם אחרים. כתה רביעית משדרת לו כי הוא לומד המחפש גירויים וזקוק להם באופן מהותי.
2010) Bowers), אשר בחן סביבות למידה וכיתות ממוחשבות, מתייחס לאופן ארגון הריהוט בכתה וטוען כי אופן עיצוב הכתה שולט בפדגוגיה. עיצוב כיתות בצורות מסוימות יכול להשפיע ואף לשלוט על איטראקציה חברתית, על הגישות הפדגוגיות, ועל דינאמיקת הכוחות בין המורה לתלמיד. בעיצוב הכתה חשוב להתייחס ל׳גיאוגרפיה׳ שלה. העיצוב הגיאוגרפי או המרחבי של הכתה מוגדר באמצעות סידור הישיבה, הכיוון של פוקוס התלמידים (בד״כ הלוח הרגיל או הדיגיטלי), מאפיינים טופוגרפיים (מיקום מוניטור, מסך) וטכנולוגיות נוספות הקיימות בכתה כגון מדפסות, שולחנות ועוד. לדוגמא, כיום בכיתות ממוחשבות, יושבים התלמידים בצורת מרובע כשהשולחנות כמעט צמודים לקירות ופני התלמידים מופנות כלפי מרכז החלל. למעשה, התלמידים שקועים במסך המחשב המהווה "מחסום דרך" המבודד את התלמידים מחבריהם ומהמורה והופך אותם לכותבים אינדיבידואליסטים. הכיתות הופכות במקום כיתת ה״תלמיד במרכז" ליחידות מבודדות של תלמידים. הצמדת השולחנות לקירות כמעט ואיננה מאפשרת מעבר ופוגמת בעבודת צוות ובלמידת עמיתים. המחשב הנייד יוצר מעין יחסים אינטימיים בין התלמיד למחשב, דבר שמחמיר את בידודו של התלמיד. גם Cozza (אצל Bowers, 2010) מציינת כי במבנה הכיתות הממוחשבות כיום "לא התלמיד ולא המורה נמצאים במרכז אלא המחשב". הגיאוגרפיה של הכתה המבוססת על מחשב במרכז משנה את הגישה הפדגוגית ועיצוב הכיתות.
ע״פ 2005) Edwards), קיימים ארבעה סוגים עיקריים לארגון התלמידים בכתה, עבודה כתתית, אינדיווידואלית, בזוגות או עבודה בקבוצה. אופן ארגון הריהוט יכול לתמוך בארגון התלמידים הרצוי.
מדגימים ,(Kershner, 2000 1996, אצל) Mall ו־ (Darmody et. al. 1996 אצל) Hastings et. al. גם
כי עיצוב שולחנות הכתה בצורות שונות יכול לתמוך בעבודה קבוצתית המעודדת אינטראקציה חברתית
ומעודדת שאילת שאלות, או בעבודה יחידנית. 2007) Saarela) מציינת כי אופן סידור המרחב הכתתי והריהוט מהווה כלי ביטוי אישי המשקף את אישיות המורה וגישתה החינוכית.
יריב (1999), טוען כי סידור הישיבה בכתה אינו עניין טכני אלא יש לו השפעה של ממש על ניהול השיעור, על יחסים בין המורה לתלמידים, על ההישגים וגם על כמות ההפרעות. ישנם שלושה סוגים בסיסיים של מתכונת ישיבת תלמידים בכתה רגילה; טורים ושורות, מבנה ח׳ וקבוצות. את סידור הישיבה בכתה יש להתאים לאופי הקבוצה ולמטרות המורה. מבנה של טורים ושורות יתאים לכתה שיש בה מתחים חברתיים וסגנון ההוראה המומלץ פרונטלי. מבנה בצורת ח׳ יתאים לכתה שיש בה יחסים חברתיים תקינים, תרבות דיון טובה וסגנון ההוראה של הנחייה. מבנה של ישיבה בקבוצות יתאים לכתה מגובשת וסגנון הוראה מפעיל.
2010) Loader), יועץ חינוכי ופרופסור לחינוך באוניברסיטת מלבורן, טוען כי כיום הריהוט הקיים קובע את תהליכי הלמידה, במקום, להיפך, שהלמידה תכתיב את הריהוט בסביבת הלימוד הרצויה. לטענתו, אם נמשיך להשתמש בריהוט המיושן אנו עלולים להיות בנסיגה. הריהוט המסורתי תומך בקונספט ה׳עבודה׳ כדבר הנעשה רק ליד שולחן הלמידה׳ כתוצאה של הוראות שניתנו ע״י אחרים. זאת במקום כפעולה הנבנית באופן אינדיווידואלי עם תמיכה של אחרים. Loader טוען שצריך בכתה מגוון סגנונות של כסאות לעבודה יחידנית או בקבוצות, וספות נוחות לקריאה- המטרה היא לעצב כיתות המתאימות לעבודה יחידנית וקבוצתית. יותר ויותר משחררים את התלמידים מלהיות ׳נעולים׳ בתכנית למידה כללית כתתית ועוברים לשיטות למידה פרטניות המשקפות את היכולות, סגנונות הלמידה, מהירויות הלמידה ותחומי ההתעניינות של התלמידים. על שינוי זה להשתקף בעיצוב הכתה, ויצירת כתה המותאמת לא רק לכתה שלמה אלא גם לקבוצות לומדים אינדיבידואליות. צריך להיות חלל המספק אפשרויות לאינטראקציה במגוון דרכים: מחקר משותף, לימוד הדדי, הצגת עבודות בפומבי. כלומר, חלל הלמידה צריך לספק דגמים חדשים של אינטראקציה חברתית ואינטלקטואלית. הלוח כבר לא מהווה את מרכז הלמידה, אלא מהווה כלי עזר נוסף כשהמרכז כיום הוא בדמות אמצעי עזר ממוחשבים אישיים ניידים. הלמידה היא תהליך חברתי פעיל של שיתוף פעולה ולכן על חלל הכתה והריהוט להיות גמישים ולאפשר קשר פיזי ווירטואלי בין הלומדים. מרחב הלימוד צריך להיות מעוצב לתפקוד, נוחות ובטיחות. להיות גמיש ולהתאים את התפתחות צרכי הלמידה למשתמשיו.
גם 1969) Sommer, אצל קליין 1980), מתייחס לאופן ארגון הכתה והריהוט ומבחין בין שני סוגים שונים של סביבות פיזיות בבית הספר ובכתה. האחת, סביבה סוציו- פטלית המתאימה לליכוד חברתי, המאפשרת או מזמינה פעילויות הדורשות שיתוף פעולה בין הלומדים (כמו עבודה של קבוצה סביב שולחן אחד). השנייה, סביבה סוציו-פוגלית שיש לה השפעה מבודדת או מבזרת, היוצרת הפרדה בין הנוכחים ומנסה לצמצם את קשר העין ביניהם (כמו מקומות בבית הספר בהם מנסים לעודד קשב וריכוז). לטענתו, מורים אינם מודעים בכל מקרה לצורך להתאים את משימת הלימוד לדרך שבה הסביבה מאורגנת. הם מטילים, לעיתים קרובות, על תלמידים משימה אישית הדורשת סביבה סוציו-פוגלית (מבודדת), בשעה שארגנו את חלל הלימודים כסביבה סוציו-פטלית (משתפת), למשל כשהושיבו את הלומדים סביב שולחנות המיועדים לעבודה קבוצתית.
•	גודל הכתה:
מספר חוקרים טוענים כי על גודל הכתה לאפשר את סידור הריהוט באופן גמיש (פוליטי, 1988;
1996 אצל Hastings et al. ; Komendat אצל Torrance, 1995 ו־ , Amabile, 1966
2010 ,.Darmody et.al). כתה בעלת סידור גמיש משפיעה על הלמידה, משדרת פחות כפייה ויותר ביטוי אישי, ולכן התלמידים בה יהיו יצירתיים יותר (1966 ,Amabile) . כיום קיים מגוון רחב של שיטות למידה והוראה הנעות בין ׳תכנית הלימודים במרכז׳ לבין ׳הילד במרכז׳ כשבתווך מגוון נרחב כגון ׳המודל השלישי׳, למידה בקבוצות, למידה יחידנית, למידה ממחשב, למידת חקר וגילוי ועוד. על עיצוב הכתה לעמוד בפני אתגר של מגוון נרחב של שיטות לימוד. ע״פ 2000) Dudek) חשוב שבתי הספר יהיו גמישים לאסטרטגיות חינוכיות משתנות. מאחר ותכנית הלימודים , לעיתים, דו משמעית, היינו: מצד אחד הילדים ישלטו בזמנם מצד שני יש לו״ז מסודר יחסית או, למשל, מצד אחד הדגשת הילד כאינדיבידואל כשמאידך מודגש היחס לילד כחלק מקבוצה ־ על המורה לגלות גמישות רבה. לפיכך, גם מהמעצב נדרש לתכנן סביבה גמישה שתאפשר למורה מגוון תיפקודים, ולכן על גודל הכתה לאפשר זאת (1984 ,Maclure). גודל הכתה בעל השפעה אמוציונאלית לגבי
Tanner, 2008 ; ACNielsen, 2004; Darmody et; Sommer, 1969) תחושה של מרחב אישי נמצא כי בכיתות עם שטח קטן .(Moore & Lackney, 1994) וקשור להישגים לימודיים {al., 2010
לכל תלמיד, התלמידים הגיעו להישגים לימודיים נמוכים יותר ובכתה התעוררו קונפליקטים רבים יותר, מאחר וילדים נתקלו זה בזה ובריהוט (2010 ,Sturt, 2000 ; Zernike, 2001 ; Komendat; 2015 ,.Barrett et.al). מאידך, כיתות גדולות מידי עלולות ליצור תחושה של פחות שליטה (2000 ,
.(Sturt
•	מבנה הצורה הפיזית של הכתה:
1994) Dyck James) במאמרו ״כיתות בצורת האות L״ טוען כי צורת הכיתות הנוכחית רחוקה מלהיות אידיאלית. לאחר מחקרים רבים הוא מצא כי לצורת הכתה השפעה ישירה על תוצרי הלמידה. בעבר, המטרה הייתה להכין את הילד לעבודה במפעל ולכן צורת הכתה תוכננה כמפעל קטן. במשך הזמן עודכנו עיצובי בתי הספר והשתנו החללים המשותפים כשרק הכתה נשארה כשהייתה. על הכתה החדשה לאפשר גמישות עבודה בקבוצות-למידה קטנות עם תחושת פרטיות, תוך מתן אפשרות ללימוד קבוצות בסדר גודל משתנה (כולל כלל הכתה) ולכן יש להימנע מחפצים קבועים ולהקפיד על חלל קומפקטי ופתוח הניתן להזזת אלמנטים בקלות על ידי מורה אחד. על מנת לעצב כתה אידיאלית צריך לתכנן צורה שתמלא אחר שתי דרישות מנוגדות: אפשרות ליצירת מרחק והפרדה בין קבוצות מצד אחד וקומפקטיות וגמישות מצד שני. כשהכתה קומפקטית וגמישה אין מספיק מרחקים בכדי ליצור הפרדה בין קבוצות לימוד. לכן הוא מציע כתה בצורת האות L שתוכל לענות על כל דרישות הכתה האידיאלית (אצל 2000 ,Dudek).
•	מידת הסדר בכתה:
נמצא כי למידת הסדר של הכתה השפעה לגבי המסרים המועברים באמצעותו. בניסוי שערכו 1981) Weinstein & Woolfolk), הוצגו תמונות של כתה מסודרת לעומת תמונות של כתה "מבולגנת".
נמצא כי הכתה המסודרת נתפסה כשייכת למורה מאורגנת, אחראית ויצירתית יותר. מעבר לכך, הוערך כי התלמידים בכתה המסודרת יתנהגו יפה יותר. התלמידים העריכו את המורה בכתה המסודרת כאהודה יותר. בתמונות נוספות של כיתות המסודרות באופן מסורתי (טורים), לעומת כיתות ׳פתוחות׳־ נתפסו המורים של הכיתות הפתוחות כיצירתיים וכגמישים יותר. לפיכך, טוענות החוקרות כי יש לוודא שהמסרים הסמויים המועברים מאופן סידור הכתה והמסרים הוורבליים הגלויים יהיו מתואמים- בכדי למנוע אי הבנות ורושם מוטעה אשר יכול לפגוע באינטראקציית מורה-תלמיד. הן מצטטות את 1977) Sommer), אשר היה בין הראשונים שטענו כי הפילוסופיה החינוכית של המורה משתקפת בדרך בה הוא מסדר את המרחב, ממקם שולחנות, ומשתמש בקישוטים. 2008) Klein) ו-2000) Sturt) טוענים כי כתה מסודרת חוסכת מהמורה זמן של ארגון ויוצרת סביבה מזמינה יותר. ע״פ 2010) Komendat) כתה מסודרת משפיעה טוב יותר על התלמידים והתנהגותם. גם Saarela (2007) , 1987) Feeney & Moravcik), ו־ 2008) Klein) מציינות כי סביבה לא מסודרת יוצרת תחושת אי נוחות ואילו סביבה מאורגנת משפיעה על פיתוח מיומנויות ארגון. ע״פ Rivlin & Weinstein (1984 אצל אלכסנדר, 2003), לאי־סדר בכתה השפעה שלילית על רמת הפעילות, מורכבותה ומושכלותה.
•	קיום מרחב אישי בכתה:
הפסיכולוג 1969) Sommer), ניסה להציג תורה שיטתית שתבדוק את הבסיס ההתנהגותי שאפשר לתכנן על פיו סביבה בנויה. Sommer מתייחס ל״מרחב האישי", אזור אינטימי מסביבנו, מעין בועה דמיונית שכל אחד נושא עמו. תפקיד הבועה להבטיח מרחק מוגן ובטוח מאנשים אחרים. הוראה שנייה של המושג לפי Sommer היא קיום של מרחב או מקום פרטי שאנו חשים שהוא רק שלנו. הוא הופך לאישי מבחינתנו בזכות הרגשות והעמדות שאנו מפתחים כלפיו. כדוגמא להעדר מרחב אישי בבית הספר, Sommer מצביע על כך שמרחב הכתיבה של תלמיד ממוצע קטן בהרבה ממרחב העבודה והכתיבה הממוצע של עובד מבוגר במשרד. לכך אפשר להוסיף את העובדה שבבתי ספר רבים לא הוקצב לתלמיד כל חלל המוגדר כשייך לו באופן אישי, מלבד מקומו הקבוע בשולחן העבודה (אצל אלכסנדר, 2003). גם ע״פ 1978) Proshansky & Fabian), חשוב שלתלמיד יהיה מרחב אישי ה״שייך" לו ובו הוא יכול להתבטא, כמו למשל לעצב ולקשט את כיתתו. 2008) Klein) מסכימה עם Sommer כי בכתה המעוצבת נכון יש מרחבים אישיים וכי המורה יכולה לנהל אותה טוב יותר.
•	הטכנולוגיה בכתה:
לאופן שילוב הטכנולוגיה בכתה השפעה רבה על עיצובה וסידורה. בעידן הטכנולוגי בו המחשב מספק את עולם המשחקים המיניאטורי (Micro sphere) ותפיסת החלל של הילדים במשחקים התלת מימדיים עמוסה באלימות ואובססיה, הילדים מפתחים באמצעות המחשב תפיסת חלל מוגבלת אשר איננה משלבת את כלל החושים־ לכן, יש חשיבות גוברת ביצירת סביבות לימודים עשירות ומגוונות
.(Dudek, 2000 אצל Hart, 1993)
2010) Lippman), טוען כי למרות הכנסת הטכנולוגיה, האידיאלים של הלמידה במאה ה-21 אינם שונים מאד מפדגוגיות שיטת רג׳יו אמיליה או מונטיסורי אשר מייחסות חשיבות רבה לסביבה הלימודית. שתיהן שואפות לערב את הלומדים בפעילויות במגוון כלים. מעבר לכך, בשתיהן התלמידים
מעודדים להרחיב את התפתחותם מעבר לרמות הידע הקיימות, המטרות הכלליות מטפחות חשיבה ביקורתית, מיומנויות חברתיות (באמצעות פעילויות שיתופיות) ועבודה עצמית מונחית. בעוד גישת ריג׳יו אמיליה רואה את הסביבה "כמורה השלישי" אשר מדריכה את הלמידה, גישת מונטיסורי, מסתמכת על כלי הוראה המעודדים את הלומדים לגלות את סביבותיהם באמצעות הנחיה עצמית ופעילויות למידה. באופן דומה סביבות הלמידה של המאה ה-21 משתמשות בכלים עדכניים (טכנולוגיות למידה) אשר מנחות את הלומד ומקדמות התפתחות ( 2010 ,Lippman). למרות שמאז תחילת שנת 1900 התפתחו טכנולוגיות בעלות פוטנציאל לפיתוח סביבת הלמידה (בתחילה צילום, רדיו, טלוויזיה
הן לא צורפו ,(Lippman, 2010 אצל Oliver, 2004) (ווידאו ומאוחר יותר המחשבים ולוחות חכמים אחת הסיבות לכך היא שעיצוב .(Lippman, 2010 אצל Weiss, 2007) באופן מלא לתכניות החינוכיות אצל Oliver & Lippman, 2007) הסביבה הפיזית איננו תומך באינטגרציה של הטכנולוגיה
2010 ,Weiss, 2007 ;Lippman אצל 2010 ,Lippman). לדוגמא, הלוח החכם הוכנס לכיתות כמחליף את הלוח הרגיל כמרכז החדר והמשיך לתמוך בסביבת למידה לפיה המורה במרכז
.(Darmody et. al., 2010)
•	העומס החזותי בכתה:
ההתייחסות לעומס החזותי בכתה תפורט בפרק הבא בהקשר לתצוגת קירות הכתה, אך חשוב לציין כי העומס החזותי כולל גם עומס של ריהוט וצבעיו, כונניות, צבע כיסוי הקיר, מפת שולחן המורה ועוד. מרבית החוקרים טוענים כי העולם כיום עמוס בגירויים חזותיים, ולעיתים, מרוב עומס לא רואים דבר. היכולת לקלוט ולהבין מידע מוגבלת. לפיכך, יש ליצור סביבה עשירה בגירויים אך לא עמוסה בהם8. לעומתם, 1984) Rivlin & Weinstein אצל אלכסנדר, 2003), מצאו כי לומדים העדיפו סביבה עשירה בגירויים וגילו בה סקרנות רבה יותר, יכולת הנעה מוגברת ופעילות מושכלת יותר מאשר בסביבות מינימליסטיות. למעשה, הגבול בין כתה עמוסה לכתה עשירה בגירויים לא תמיד קל לאבחנה.
2008) מגדירה זאת כ״מקום בו אין יותר) Klein .(Klein, 2008 ; Saarela, 2007; Graetz, 2006 )
מידי ואין פחות מידי גירויים".
•	הצבע והתאורה בכיתות:
זבה (2004) אשר חקרה את השימוש בצבע במוסדות חינוך ובכיתות בישראל מצאה כי בחירת צבעי המבנה החינוכי משפיעה על הנוף, על דימוי המוסד החינוכי, על ההרגשה, ועל ההתנהגות. כמו כן נמצא כי שימוש בצבע יכול לסייע לבטא את הגישה התכנונית והפדגוגית, להשפיע על תפיסת מימדי המבנה, להדגיש מרכיבים מבניים, להגדיר מקומות על בסיס פונקציונאלי או טריטוריאלי, לווסת את רמת הגירויים ועוד. מחקרים בינלאומיים תומכים בממצאים אלו ומצאו כי שימוש בצבעים נייטרליים חמים ובהירים בכיתות יוצר אווירה רגועה ומגביר את שיתוף הפעולה של התלמידים
; Darmody et. al., 2010 אצל Moore et.al., ;1995 -ו Read et.al., 1999 ; Barrett et.al., 2015)
Zernike, 2001; Torelli & Durrett ;Saarela, 2007 ; Tarr, 2004 ;Darmody et.al., 2010
.(,2007
1984)	Rivlin & Weinstein, אצל אלכסנדר, 2003), טוענים כי בכיתות עם קירות הצבועים בגווני כחול הנחשב מרגיע הישגי התלמידים היו גבוהים יותר מאשר בכיתות הצבועות בגווני אדום הנחשב רועש. מרבית החוקרים טוענים כי, בעת שימוש בצבעים נייטרליים על קירות הכתה היא נראית בהירה ומוארת יותר ועבודות התלמידים והאובייקטים המוצגים נראים טוב יותר (2015 ,.Barrett et.al ;
זבה, 2004). בניסוי שנערך ; Chan et.al., 2005 ;Torelli & Durrett, 2007; Darmody et.al., 2010
בשלושה בתי ספר בישראל נמצא כי צבעוניות יתר של הכתה פוגעת בכושר הריכוז של התלמידים ובביצוע המטלות הלימודיות (קסנטיני־חובב וזבה, 2004).
לגבי התאורה, מוסכם כי תאורה מתאימה ושימוש משולב עם תאורת יום טבעית, מיטיבה היבטים פסיכולוגיים ופיזיים ומשפרת את התנהגות התלמידים והישגיהם. (1999 ,Jago and Tanner ;
אצל Benya, 2001; Tanner, 2009; Heschong et.al., 2002 ; Barrett et.al., 2015
.(Darmody e/.a/., 2010
4.1.5 עיצוב הכיתות בישראל
ממצאי המחקרים בסעיפים הקודמים מצביעים על השפעת הגורמים הפיזיים ואופן עיצוב הכתה על מגוון מרכיבים, ועל כי ראוי שיהיה שיתוף פעולה בינתחומי בין ארכיטקטים ואנשי חינוך, בכדי לתמוך ביצירת סביבות התפתחותיות מיטביות עבור ילדים. גם בישראל, במחקר שנעשה על ידי פוליטי ואשר (1988), נמצא כי שיתוף המחנכים בתהליך תכנון מבנה בית הספר הביא לשיפור משמעותי באיכות הסביבה הלימודית, ליעילות גבוהה יותר בשימוש במבנה ולהגברת יצירתיות המורים בשימוש בחלל הלימודי. בן נון וחוב׳ (2000) מציינים כי השיקולים בתכנון סביבת הלימודים הם: איכות חללי הלימוד והתאמתם לייעודיהם השונים, מערך פונקציונלי של החללים במרחב המוסדי וסביבה אסתטית (כולל תאורה, אוורור, אקוסטיקה ותנאי אקלים נוחים). זבה וצ׳רצמן (1988) , אשר בחנו את חצר בית הספר היסודי, מציינות כי כאשר הסביבה הפיזית משמשת אחד המרכיבים המרכזיים של החינוך, חשוב שהעיצוב הסביבתי יתמוך בהוראה, וששתיהן תנבענה מאותם ערכים.
עם זאת, ההנחיות לגבי עיצוב הכיתות בישראל מעטות והנן טכניות ברובן. "המדריך לתכנון של המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה״ (פוליטי ואשר, 1988) מתייחס למגוון שיטות הוראה ולמידה בישראל ומכיל הנחיות מעשיות לפרוגרמה הפיזית של הכיתות. ההנחיות הינן טכניות ומכילות הוראות לגבי גודל הכתה (49 מ״ר), מיקום החלונות והספים, ציפוי הקירות והרצפה- ואינן מאפשרות יישום מגוון דרכי הלמידה. פוליטי מציינת כי מורה המלמדת בגישה המסורתית תעדיף ישיבה פרונטלית בטורים מקבילים עם שטח גדול יותר למורה. המסר הוא כי בכתה יש סדר, אסור לנוע והיוזמה האישית מוגבלת. מורה המלמדת בגישה האלטרנטיבית תעדיף ארגון גמיש של המרחב הכיתתי, מרכזי למידה לפי קצב אישי, עבודה יחידנית או בקבוצות. עוד מציינת פוליטי כי השטחים המצומצמים של הכיתות הרגילות אינם מאפשרים יצירת סביבה פיזית מתאימה ללמידה אלטרנטיבית. החופש של התלמידים לבחור מרכזי למידה ולנוע ממקום למקום יוצר בעיות של רעש, צפיפות ותנועה. תהליכי החיברות והלמידה בגילאים הצעירים
מתרחשים בחדרי הכיתות (בגילאים מבוגרים יותר גם מחוץ לכתה) ־ לכן, רצוי מבנה כתה גמיש המציע פיתרונות לשינויים מהירים, בכדי לענות על צרכים שונים במהלך התהליך החינוכי.
ההמלצות האופרטיביות שניתן למצוא בחוזרי מנכ״ל של משרד החינוך אינן מבהירות יישומים מעשיים לגבי עיצוב הכתה. משרד החינוך שוזר בין שיטת ההוראה לסביבה הלימודית אך עושה זאת באופן כללי למדי. בהתייחסות לסביבה הלימודית משרד החינוך (משרד החינוך, חוזר מנכ״ל 7ב׳) מנחה את המורה לארגן סביבה לימודית באופן שיעודד את מעורבותם של התלמידים וישתף אותם בארגון הסביבה הלימודית ובתכנון זמנם. בסביבה הלימודית צריכים להמצא חומרים מגוונים הן בשפה (ספרים, עיתונים, סרטים ועוד), הן במידת המורכבות (אמצעי המחשה מסוגים שונים) והן בתכנים. על הסביבה הלימודית לכלול מגוון ועושר של מקורות מידע המאפשריים צורות שונות של ייצוג הידע: באמצעות השפה הכתובה, השפה החזותית ובשילוב אמצעים אור־קוליים, קול ותנועה (סרטים). על סביבת הלמידה לאפשר לתלמיד לפעול באופן עצמאי ובשיתוף עם עמיתים. עליה לזמן לתלמידים התנסויות המטפחות כשרים מגוונים לתפקוד חברתי ולתרומה חברתית, סקרנות, יצירתיות וגמישות בחשיבה ולפתח אקלים כתה תומך. עליה לטפח הנעה ולעודד את הלומד לחקור את העולם הסובב אותו, לחפש אחר הרלוונטי וליצור אינטגרציה של המידע וארגונו כדי להגיע למשמעות קוגניטיבית, רגשית וחברתית. יש חשיבות לבניית סביבה ידידותית שתאפשר התמצאות קלה ומיידית ופעילות עצמאית, המותאמת ליכולות של הלומדים השונים. לאפשר שיתוף פעולה בתהליך הלמידה, למידה צוותית תורמת להבנייתו ולשכלולו של הידע של הפרט ולהשגת משמעויות מוסכמות תוך קבלה הדדית וסובלנות. כלומר, משרד החינוך בחוזר מנכ״ל 7ב< דן בפיתוח מבנה לימודים גמיש יחסית, מותאם לתהליכי שינוי חברתיים־תרבותיים ובתכניות למידה דיפרנציאליות לתלמידים בודדים ולקבוצות של תלמידים- המלצה אשר צריכה להשליך על עיצוב הכתה.
התייחסויות נוספות לגבי סביבות למידה בישראל נעשו ע״י זילברשטיין וחוב׳ (2000), ברקוביץ (2007), חטיבה (2003) ונוף (1997), אך יש לזכור כי מדובר בפינות פעילות בכתה ולאו דוקא בעיצוב כולל שלה. נוף, (1997), מגדירה מרכז למידה ומתייחסת לשימוש באמצעי למידה מגוונים. זכאי- כרמל (2007), מתייחסת לרמת התשתית הקבועה במרכזי למידה ולרמת התכסית המורכבת מרכיבים שמופיעים על גבי התשתית, וברקוביץ (2007) דנה בתפקידי מרכז הלמידה. גם חטיבה (2003 אי), מציינת כי על המורה ליצור סביבת למידה הולמת במטרה לענות לצורכי תלמידיו כפרטים או כקבוצה, כדי לעודד מעורבות חברתית פעילה וכדי לעורר מוטיבציה ללמידה.
למרות ההמלצות הכלליות המפורטות לעיל באופן מעשי כמעט ולא השתנה עיצוב מבנה הכתה המסורתי בישראל, ומרחב התמרון של המורה בעיצוב הכתה הנתונה מוגבל. מלבד עדכונים עיצוביים מינוריים כמו הזזת הריהוט לא חל שינוי יסודי מהותי בעיצוב הכיתות.
למעשה, בישראל טרם נבדקה באופן שיטתי ומקיף השפעת חזות מבני החינוך על התנהגות התלמידים מבחינה חברתית ופסיכולוגית, ועל רמת הלימודים (אלכסנדר, 2003). גם מחקרים בנוגע לעיצוב הכיתות כמעט ולא נעשו בארץ.
בישראל, כמו בשאר העולם, השינויים בערכי ביה״ס צריכים לבוא לידי ביטוי בשינויי הארכיטקטורה של המבנים החינוכיים ובכיתות, וחשוב כפי שטוענים 1984) Maclure , (2000) Dudek) ואחרים, כי כל מעצב של מבני חינוך יהיה מעורב בטבע החינוכי בחברה ויבטא אותו בתכנון. הביקורת המופנית לכך שאין הלימה בין קצב השינוי של הגישות החינוכיות לבין אופן עיצוב הכיתות, נכונה גם לגבי ישראל. ההנחיות לעיצוב הכתה בישראל כלליות ומעורפלות.
מן הראוי לציין בהקשר זה כי קיימים מספר גופים העוסקים בקשר בין מבני חינוך ושיטות חינוך כגון המכון לפיתוח מבני חינוך9, הגף לעיצוב חזות מבני חינוך במשרד החינוך, מרכזי פסג״ה ועוד- אך הם אינם פועלים יחד והשפעתם הנה חלקית, מקומית ובלתי מחיבת.
לסיכום, חוקרים תמימי דעים כי כתה מעוצבת נכון היא בעלת יתרונות רבים. כתה המשדרת רוגע יוצרת סביבה נעימה ונוחה לתלמידים ולהורים( 2008 ,Klein).
אופן סידור ועיצוב הכיתות נתפס באופן מודע ובאופן לא מודע כמקור מידע. לפי Woolfolk & 1981) Weinstein) משפיע אופן עיצוב וסידור הכתה על שלשה מרכיבים עיקריים- תקשורת לא מילולית, תפיסה סביבתית והערכת המורה. לפיכך, יש להתייחס אליו כאמצעי תקשורת נוסף (אצל אלכסנדר, 2003). מעבר לכך, כפי שמסבירה Sandra Horne אשר חוקרת את הדרכים בהן משתמשים בכיתות הקיימות- מאחר והכתה בעלת מרכיבים פיזיים נתונים מראש, השפעתם של המורים בהקשר הפיזי של הכתה מוגבלת רק להיבטים הנוגעים במיקום הריהוט והתצוגה (אצל 2000 ,Dudek). מודעות לקשר בין המרכיבים העיצוביים של הכתה לבין תכנית הלימודים, הגישה החינוכית ומטרותיה, תוכל לסייע למורים לקדם ביתר קלות את מטרותיהם.
אופן סידור ועיצוב הכתה משפיע הן על נושאים חזותיים, והן על התנועה בכתה ועל היכולת לבצע בה פעילויות והתארגנויות שונות למטרות למידה (פוליטי ואשר, 1988).
למרות זאת, עיצוב הכיתות עדיין לא נתפס אצל מרבית המחנכים כראוי להתייחסות מודגשת (2010 ,Laoder; אלכסנדר, 2003). ע״פ 2008) Lackney), הכשירות הסביבתית ( environmental competence) של מורים, היכולת להבין ולהשתמש באופן יעיל במרחב לשם השגת יתרונות פדגוגיים, ממשיכה לקבל תשומת לב מועטה בחינוך. במחקר שערך (שם, 2008) הוא מצא כי הגברת המודעות של המורים לסביבה הפיזית הלימודית מגבירה את הכשירות הסביבתית שלהם ותומכת בשימוש יעיל בסביבה להגשמת מטרות חינוכיות.
למרות השוני שחל בגישות ההוראה והלמידה במשך השנים, באופן מעשי, עיצוב כיתות הלימוד כמעט
קיים .(;Loader, 2010 ; Darmody et.al. 2010 Lippman, 2010) ולא השתנה במשך עשורים
מעין "עיוורון" לגבי הקשר שבין הסביבה הפיזית לבין תרומתו ליעילות הארגון הבית ספרי (2008 ,Lackney). מחנכים לא מכירים מספיק את השיח העיצובי בכיתות - ולא מודעים לכך כי הוא יכול לתרום רבות ליישום מטרותיהם מאחר ויש קשר בין עיצוב, השתתפות חברתית ולמידה (2000
.(Kershner,
4.2 הנוף הלשוני והאוריינות החזותית בשירות המטרות החינוכיות בבית הספר ובכתה
האוריינות החזותית והנוף הלשוני מהווים חלק בלתי נפרד מכל סביבות חיינו, ולפיכך גם מסביבת בית הספר והכתה. פרק זה ידון באוריינות החזותית, בנוף הלשוני, ובהקשרם לחינוך בכלל ולתצוגת הכתה בפרט. האוריינות הלשונית והנוף החזותי בעלות נקודות מבט דומות לגבי חשיבות המרכיבים הטקסטואליים והחזותיים. בעוד האוריינות החזותית מדגישה בעיקרה את המממנות האנושית (לקרוא, להבין, לפענח) מסרים חזותיים, הנוף הלשוני מדגיש את הביטוי הסביבתי של השפה הכתובה (תוכן וצורה) והמסרים החזותיים הכוללים את מבנה החלל ועיצובו. באופן מעשי, שזורות האוריינות החזותית והנוף הלשוני זו בזו- בכדי לדון בביטוי החזותי הסביבתי נדרשת יכולת ומיומנות אנושית לפענח אותו, ובכדי לדון ביכולת האנושים לפענח מסרים חזותיים יש להתייחס גם לביטוי הסביבתי שלהם.
4.2.1	מה הם האוריינות החזותית והנוף הלשוני
האוריינות החזותית11:
המושג אוריינות חזותית, מוגדר כיכולת להבין וליצור מסרים חזותיים. היכולת להבין (לקרוא), להשתמש (לכתוב), לחשוב, ללמוד ולהתבטא בייצוגים חזותיים (Images). היכולת לתקשר ולהבין מידע דרך שימוש באמצעים חזותיים, הבנה ושליטה בפורמטים הייצוגיים המשמעותיים בסביבה התקשורתית. השפה החזותית היא אמצעי תקשורת המשקף מציאות, מעביר מסרים ובעל פוטנציאל לעצב מציאות ולהשפיע עליה. האוריינות החזותית מניחה שדימויים חזותיים יוצרים מערכת פורמלית, מעין שפה, כמו השפה המילולית (1982 ,The New 1996 Berger, 1977 ; Riesland ,2005 ; Braden and Hortin; , Yenawine, 1997 ;Stables, 2001 London Group; שליטא, 1998).
המרכיבים העיקריים של האוריינות החזותית הם: חשיבה חזותית- ארגון דימויים מנטאליים סביב צורות, קווים, צבעים, טקסטורות ומחברים; למידה חזותית- למידה מדימויים חזותיים ומחקר דימויים חזותיים לצורך הוראה; תקשורת חזותית- שימוש בסמלים חזותיים כדי להביע רעיונות ולהעביר משמעות. למונח אוריינות חזותית חשוב , כמו בנוף הלשוני, להוסיף גם את הפן הביקורתי, הכולל שיפוט והערכה של איכות המוצר החזותי, והצורך בהבנת הקונטקסט התרבותי הכולל שבתוכו נולד הדימוי החזותי. ניתן להרחיב מעט את ההגדרה לניסוח הבא: אוריינות חזותית היא היכולת לדמות, להבין ולהשתמש בדימויים חזותיים, כולל היכולת לחשוב, ללמוד להתבטא, להתייחס באופן ביקורתי ולהעריך טקסטים חזותיים, וכן היכולת לעבור מטקסט חזותי למילולי ומטקסט מילולי להבעה חזותית (שליטא, 1998).
האוריינות החזותית איננה עוסקת רק בזיהוי המרכיבים החזותיים הבונים דימוי, אלא מנסה לעקוב אחרי דרכי ייצורו, תוך הבנת הכוונות הסמויות של מחברו, כמו גם את השפעתו האפשרית על קהל היעד. קריאה אוריינית של דימויים חזותיים מנסה להבין את הקונטקסט הכולל שבו "נכתב" הדימוי, מצד אחד את כוונות יוצרו, ומצד שני את הבנת קוראי הדימוי החזותי הקהל שאליו הוא מכוון והדינמיקה
הנוצרת בין הקהל לדימוי (שליטא, 1998; 2009 ,Shohamy &Waksman ,2009 ; Malinowski). גם ע״פ 2002) Kress) ייצוג הוא תמיד מעורב ולא נייטרלי ולכן הוא משקף אינטרסים, פרספקטיבות, מיקום וערכים של אלו שהכינו אותו (אצל 2009 , Malinowski).
העיסוק באוריינות החזותית נובע מכך שהנטייה להשתמש בדימויים חזותיים התחזקה מאד בשנים האחרונות, כשהמלים הופכות להיות נלוות לדימויים חזותיים (לוי, 2004 ; שליטא, 1998 ; ,Berger מתקפת הגוונים והצבעים של הדימוייים החזותיים בכלל והשימוש הגדל בתרבות חזותית בפרט , כונה ע״י 1987, 1992) Mitchell) כ״נקודת מפנה פיקטורילית״ "pictorial turn" (אצל 2010 ,Fischman). חברת ״הפוסט״ הגלובלית, ״חברת הראווה״ (La Societe du Spectacle), אשר צורת התקשורת העיקרית שלה היא הראייה, מתאפיינת בנטייה למדוד כל דבר לפי הנראות שלו. ״אינו נראה, אינו קיים״ -זה המוטו. אם בעבר צורות התקשורת היו מבוססות על דפוס ואותיות, עתה כלכלת הייצוג מושתתת בעיקרה על דימויים וסימנים עקב המעבר מהתרכזות בייצור להתרכזות בצריכה. המנגנון התרבותי-פוליטי-כלכלי עצמו, נדרש כיום במידה הולכת וגדלה, לתיווכו של הדימוי/הסימן (לוי, 2004).
הנוף הלשוני12:
נוף לשוני מורכב מהאובייקטים הלשוניים אשר מסמנים את החלל הציבורי
1991)	מגדיר נוף לשוני כהיבט חזותי של החלל (אצל) Lefebvre .(Ben-Rafael et. al., 2006)
:	1997) Landry & Bourhis .(2006 Trumper - Hecht), הגדירו נוף לשוני כנראות וההתבלטות של
Evans and Hall (1999) -ו ,(Ben-Rafael et. al., 2006 השפה בציבור ובשילוט בטריטוריה נתונה (אצל
מציינים כי הנוף הלשוני מהווה ׳פרקטיקה חברתית׳ (social practice) (אצל 2010, Guilat). בנוף הלשוני יש פוטנציאל למשמעויות דואליות במילה הכתובה. 1998) Lemke) מראה כי הייצוג הסמנטי הטיפולוגי (typological) נבחן לרוב באופן עצמאי וקודם לכוונות הטופולוגיות (topological) (חקר תכונות המרחב) כשלמעשה שניהם פועלים בו- זמנית. ואילו 2009) Malinowski) מנתח שלט באמצעות שתי משמעויות- משמעות אינדקס (indexical) של תכולת השלט ומשמעות סימבולית (symbolic) של המשמעויות הנלוות של השלט.
עם זאת, בשנים האחרונות הורחבה ההגדרה להכללת ייצוגים נרחבים יותר
2006), כשבוחנים נוף) Kress et. al. -2005) ו) Van Leeuwen ע״פ .(Shohamy & Gorter, 2009)
לשוני יש להתייחס לא רק למשמעות השפה אלא גם לכוונות הנובעות מהאספקטים החזותיים של השפה, כגון, טיפוגרפיה, סמיוטיקה, צבע, סידור מרחבי וקינטי ועוד (אצל 2009 ,Shohamy & Waksman).
1996)	The New London Group) הגדירו את רעיון תיאוריות המולטי מודל. המונח שהגדירו: "רב
לשוניות״13 (multiliteracies) מתייחס למגוון ייצוגים הכוללים לא רק שפה והם בעלי השפעות קוגנטיביות, תרבותיות וחברתיות. הם זיהו ששה אזורים עיקריים של שימוש בלשון בצורה פונקציונלית-עיצוב לשוני, עיצוב חזותי, עיצוב קולי, עיצוב מחוות, עיצוב מרחבי ועיצוב מולטי מודל. עיצוב מולטי מודל דן ביחסים הפנימיים בין שאר חמשת המודלים העיצובים. למעשה, הנוף הלשוני בתאוריית המולטי מודל מורכב כך שכל מודל עיצובי מספק כוונה נוספת. גם 2003) Kress& Jewitt) מצדדים בתיאורית המולטי מודל לפיה יש מספר רב של היבטים המעורבים בסיטואציה תקשורתית, כולם ביחד מייצגים משמעות של המסר. מסרים שונים של משמעות מובעים באמצעות היבטים שונים (אצל 2009 ,Malinowski ). מספר חוקרים מתייחסים לנוף הלשוני כבעל תפקיד פונקציונלי- סמן מידע, וכבעל תפקיד סימבולי-
& Landry, 1997)	המתקשר את הכח היחסי והמעמד של קהילות בטריטוריה ספציפית
.(Ben-Rafael et. al., 2006 אצל Spolsky & Cooper, 1991 -ו Bourhis
מעבר לכך, 1998) Lemke) זיהה את ה- 14multiplicative effect לפיו משמעות הטקסט מוגברת ע״י העובדה שהיבטים שונים משולבים זה בזה (היבט צבעוני, היבט חזותי, היבט טקסטואלי ועוד). Scollon 2003) and Scollon) טוענים כי טקסט אשר ממוקם בחלל ציבורי מהווה מרחב אקולוגי מפורש או מרומז שהופך חלק מכוונות הטקסט. נוף לשוני הוא חלק מהאקולוגיה וקשור למיקום האובייקטים בחלל הפיזי ( 2009 ,Shohamy &Waksman ). ע״פ 2009) Shohamy & Waksman) כמו באוריינות החזותית גם בנוף הלשוני, מימד מרכזי הקשור לכוונות הטקסט נעוץ באופן בו הטקסט נוצר, נראה ומוצג.
חוקרי הנוף הלשוני מראים כיצד תהליכים היסטוריים ספציפיים ויחסי כוחות מוטבעים בייצוגים התקשורתיים. המרחב מבטא שיח בין קהילות שונות היכולות למלא תפקידים אידאולוגיים שונים ביחס לחלל הציבורי המשותף. 2009) Trumper- Hecht ,(2009) Shohamy &Waksman), ו- 2010) Guilat) דנות ביחסי הכוחות הבאים לידי ביטוי במרחב. ו- 2009) Ben-Rafael & Shohamy) בוחנים האם גם ל-ק11 Bottom יש ביטוי במרחב או רק ל- Top-Down. גם 2010) Fischman) טוען כי ייצוגים חזותיים הם בעלי פוטנציאל לביטוי יחסי כוחות של מי מיוצג ולא פחות חשוב מי איננו מיוצג.
למעשה, הנוף הלשוני אשר בתחילה דן בעיקרו בשפה הכתובה (תוכן וצורה) הורחב בשנים האחרונות ודן גם בביטויי השפה הכתובה (תוכן וצורה), וגם בהשפעה ההדדית בינה לבין מבנה החלל ועיצובו, וכולל את מגוון הייצוגים השונים במרחב.
4.2.2	שיטות חקירה שפותחו בתחום: שיטות לניתוח מידע חזותי־ פיגורטיבי ושיטות לניתוח מידע לשוני
סעיף זה סוקר מתודולגיות מתחום הנוף הלשוני. תחום הנוף הלשוני מכיל מגוון מחקרים המתייחסים לאקולוגיה, תרבות חברתית, סוציולוגיה-לשונית, פסיכולוגיה-לשונית, אנתרופולוגיה-לשונית ועוד (2009,Dagenais). המחקרים נוגעים בסביבות ספציפיות כגון, מוזאונים, תערוכות, בתי
קפה, שילוט ערים, ועד לגראפיטי, אתרי אינטרנט ועוד. למעשה, מחקרי הנוף הלשוני של חלל ציבורי קשורים לשיח של התרבות האנושית הקיימת ( 2009 ,Shohamy &Waksman ).
המשותף למחקרי הנוף הלשוני הם הדיונים המתנהלים לגבי הייצוגים החזותיים במרחב מתוך הבנייה סימבולית שלו, וניתוחם במגוון מתודולוגיות. מצד אחד- מתוך התבוננות בדרכי ייצורם של הדימויים החזותיים מתוך נסיון להבין את הקונטקסט הכולל שבו "נכתב" הדימוי, ומצד שני- מתוך נסיון להבנת אופן הפענוח של קוראי הדימוי החזותי, הקהל שאליו הוא מכוון, והדינמיקה הנוצרת בין הקהל לדימוי.
במחקרים רבים מתחום הנוף הלשוני מפתחים החוקרים(2010 ,Sayer, ,Hanauer ;2010, Guilat ;
;2009) טקסונומיה ספציפית המותאמת למחקרם ובודקים את תדירות הופעת הקטגוריות. לדוגמא, 2010) Hanauer), במחקרו על ייצוגים חזותיים במעבדת מיקרו-ביולוגיה תיעד במצלמה את מגוון סוגי התצוגה הקיימים במעבדה. על סמך תיעוד זה הוא בנה קטגוריות ספציפיות ייחודיות המתאימות למחקרו. גם 2010) Guilat), במחקרה על ציורים על גבי קופסאות חשמל פיתחה טקסונומיה של קטגוריות המותאמות למחקרה.
מספר מחקרים של הנוף הלשוני מתייחסים לסביבות למידה. לדוגמא, 2010) Hanauer), בדק ייצוגים חזותיים במעבדה לימודית, 2009) Dagenais) בדקה מודעות לרב- לשוניות (מגוון השפות המופיעות) בקרב ילדים בסביבת בית הספר, ו- 2010) Fischman) ניתח כיצד אלמנטים חזותיים יכולים להשתלב במחקרים חינוכיים. עם זאת, מספר מועט של מחקרים מתייחס לנוף הלשוני בבית הספר או בכתה.
גישות לניתוח מידע חזותי־ פיגורטיבי ומידע לשוני
סעיף זה יסקור שיטות לניתוח מידע חזותי ומידע לשוני אשר בוצעו על ידי חוקרי הנוף הלשוני ויכלו להיות רלוונטיות לניתוח תצוגת הכתה. הגישות הראשונות מתאימות בעיקרן לניתוח חזותי, בהמשך מוצגות גישות המותאמות יותר לניתוח של מידע לשוני. לא נעשתה הפרדה בין הגישות מאחר וחלקן (בעיקר הגישות לניתוח לשוני) מתאימות לשתי הקטגוריות (חזותי ולשוני).
•	תיעוד נתונים חזותיים באמצעות הצילום, נערך ע״י 1995) Banks), אשר סקר שיטות במחקר החזותי בתחומי הסוציולוגיה והאנתרופולוגיה (אצל כהן וחב׳ 2006, עמי 23-24), לפי הקטגוריה הראשונה של Banks התיעוד החזותי מבוצע ע״י החוקר, מיועד ללימוד החברה או הקבוצה, ונערך באמצעות הכנת ייצוגים חזותיים שלה.
•	טקסונומיות המאפיינות רושם כללי לעומת מאפיינים נפרדים. 2007) Nurminen), מאוניברסיטת הלסינקי פיתחה טקסונומיה חזותית להסברת דימויים חזותיים ממוחשבים. הטקסונומיה נחלקת לקטגוריה של "רושם חזותי" כללי ולמגוון קטגוריות של "מאפיינים חזותיים" כגון: צבע, קומפוזיציה, מיקום, פני שטח ועוד. לכל מאפיין חזותי נבנה מערך מאפיינים ספציפי. לדוגמא, האפיון החזותי "צבע" נחלק ל: קר-חם, בהיר-כהה, טהור-מעורב, חלש- חזק, מונוכרומטי- מגוון ועוד. גם 1996 ; 1990 97-98) Kress and Van Leeven עמי 183), ערכו ניתוח ע״פ ׳מסגרת׳ 'framing' הכוונה היא לכח שיש בחיבור ובניתוק של אלמנטים בקומפוזיציה החזותית, כלומר הרושם הכללי לעומת אלמנטים נפרדים (אצל 2009 , Stenglin). שליטא (2011) מציינת את שלבי ניתוח טקסט
חזותי בגישה הדיאלוגית ובגישת פלדמן (1987), וארמסטרונג (2000) מוסיף לניתוח החזותי שלב מקדים של "התבוננות ספונטאנית לאיסוף התרשמויות ראשוניות".
•	גישתה של 1978) Holliday) מציעה בתאוריית ה־ Metafunctional שארגון הכוונות והמשמעויות יהיה בהתאם לשלשה תפקודים תקשורתיים: תהליך החשיבה, התהליך הבין־ אישי והתהליך הטקסטואלי. תהליך החשיבה קשור לניסיון שלנו (לדוגמא, מתן שמות למטבח, סלון וכר על סמך התנסויותינו). הקשר של המרחב לתהליך הבין אישי הוא ביחסים בין המרחב לבין דייריו. התפקוד הטקסטואלי מוגדר באמצעות ארגון של סדרות של מרחבים למשמעות שלמה אחת, שוב הרושם הכללי. התייחסויות חוקרים אלו לרושם החזותי רלוונטית מאד לתצוגת הכתה המורכבת מאוסף של תצוגות אשר ביחד מהוות שלמות אחת (2009 ,Stenglin).
•	2010) Danos & Norman) פיתחו טקסונומיה של ייצוגים חזותיים ככלי מחקרי. הם בדקו ייצוגים חזותיים בספרי לימוד בשלוש מדינות שונות (בארה״ב, אנגליה וקפריסין) וזיהו היכן, איך, ומתי נעשה שימוש בייצוגים החזותיים בתכנית הלימודים. התוצאות ההשוואתיות של המחקרים במדינות השונות נבדקו ונמצאו תבניות של שימוש ושל כוונות שימוש דומות. שיטת הניתוח שלהם מתבססת על 1974) Fry), אשר בנה טקסונומיה לאוריינות גרפית. הטקסונומיה שפיתחו דנה בייצוגים חזותיים בתכנית הלימודים הבאים לידי ביטוי באמצעי יצוג של ספרי לימוד, חוברות ועוד.
•	2007) Rose), פרופסור לגאוגרפיה תרבותית מציגה בספרה Visual Methodologies, מגוון גישות לניתוח חזותי. אחת הגישות הדומיננטיות עוסקת בניתוח ייצוגים חזותיים על פי משמעות הדימוי. היא מחלקת את הייצוגים החזותיים לשלשה אתרים (1): (sites) אופן ייצור הדימוי (2) הדימוי עצמו (3) פרוש הדימוי עי״ הצופים. אתרים אלו מפורשים באמצעות שלש אפנויות (1) :(modalities) טכנולוגיה־ ציור, הדבקה, קולאז׳... (2) קומפוזיציה־ תכולה, צבע, ארגון מרחבי, מיקום (3) חברה-אופן ההצגה והשימוש בדימוי מבחינה פוליטית, חברתית, ארגונית, כלכלית.
•	מספר חוקרים ישראלים מתייחסים לניתוח מרכז/סביבת למידה מנקודות מבט שונות. נוף (1997), מגדירה את מאפייניו העיקריים של מרכז הלמידה (אצל זכאי- כרמל, 2007). מתוך הגדרותיה ניתן למקד קטגוריות של מרכזי למידה כתתיים. לדוגמא, "שימוש באמצעי למידה מגוונים ועשירים, הן בתצורה והן במשאבים" או "המרכז מכיל פעילויות שונות המכוונות לסגנונות למידה שונים, כגון למידה אישית, למידה בזוגות, בקבוצות ... וכן ברמות קושי שונות". לקטגוריות מרכזי הלמידה של נוף, ניתן להוסיף את זילברשטיין וחוב׳ (2000), אשר דנים בקטגוריות של מאפייני סביבה לימודית המתאימים לטיפוח לומד בעל הכוונה עצמית. לדוגמא: "סביבה לימודית המטפחת הערכה עצמית׳/ "סביבה לימודית המעודדת הנעה פנימית", "סביבה לימודית שקיימים בה מצבי למידה פתוחים" ועוד. ניתן לנתח היבטים חזותיים גם לפי המרכיבים ההוראתיים, חמשת עקרונות התיווך של פנינה קליין שהם: מיקוד, משמעות, הרחבה, תחושת יכולת, ויסות התנהגות.
•	מספר רב של חוקרים מנתחים ייצוגים חזותיים לפי משמעות וסימבוליות (Kress ;1958 ,Pierce
;1991 , Spolsky & Cooper ;1997 , Bourhis & Landry ;1996 ,& Van Leeuwen
1985 ,Barthes ;2009 ,Malinowski ; דה סוסיר ועוד). ע״פ הגישה הסמיוטית הניתוח נעשה מתוך
חשיפת משמעויות סמויות העומדות , לעיתים, בניגוד לכוונות המוצהרות של יוצרי הטקסט (מתוך כהן וחב׳, 2006 עמי 21).
1958) Pierce), מתייחס לניתוח ייצוגים חזותים מבחינת icon, index, symbol. סימן איקוני, מתבסס על דמיון בין המסמן למסומן (תצלום דיוקן). סימן אינדקסיאלי, נושא זיקה אסוציאטיבית-פיזית (שבשבת המסמנת את כיוון הרוח), סימן סימבולי הוא פרי של מוסכמה ($ כביטוי גרפי לדולר האמריקאי) (אצל כהן, בן פשט, ברקוביץ, 2006). בכתה, מודעות של המורה לגישה הסמיוטית של Pierce יכולה לעזור לה לבחור את הייצוגים החזותיים בהתאם למסר שהיא מעוניינת להעביר. ידע קודם כזה של המורה יכול להשפיע על אופן בחירת הייצוג וביצועו. (1996) Kress & Van Leeuwen מנתחים את הנתונים ע״פ מסר ומשמעות (מתוך כהן וחב׳, 2006). גם לפי Bourhis & Landry
אפשר לנתח את התצוגה (Ben-Rafael et. al., 2006 :1991) (מתוך) Spolsky & Cooper 1997) ו־)
כבעלת תפקיד פונקציונלי וכבעלת תפקיד סימבולי. 2010) Guilat), מתייחסת למשמעות האיקונוגרפית (המשמעות הנוספת) של הייצוג החזותי. ו- 2009) Malinowski) מנתח שלט באמצעות שתי משמעויות, משמעות אינדקס (indexical) של תכולת השלט ומשמעות סימבולית (symbolic) של המשמעויות הנלוות של השלט. גם 1958) Peirce), מנתח את הנתונים ע״י העברת מסר בצורה אסוציאטיבית (אינדקסלית) וע״י העברת מסר באמצעות מוסכמות (סימבולית) (מתוך כהן וחב׳, 2006 עמ׳ 9).
•	גישתו של 1998) Lemke) מכילה את ה- multiplicative effect (האפקט שמכפיל עצמו) לפיו משמעות הטקסט מוגברת ע״י העובדה שהיבטים שונים משולבים זה בזה (היבט צבעוני, היבט חזותי, היבט טקסטואלי ועוד).
•	גישות נוספות לניתוח התצוגה יכולות להיות מוסקות מניתוח תערוכות. חללים בנויים של תערוכות מנותחים לפי שני מרכיבים עיקריים: כלי לניתוח הדינמיות של המרחב התלת מימדי (החללים שנעים בהם), וכלי לניתוח הסטטיות של המרחב התלת מימדי. את הטקסט במרחב התלת מימדי הסטטי והדינמי ניתן לנתח על פי information value לפיו נעשה ניתוח של המרכיבים שהם 'Given'
אצל Kress and Van Leeven, 1996) ׳חדשים׳ בחלל'New' ׳נתונים׳ בחלל לעומת מרכיבים שהם .(Stenglin, 2009
•	1994) O'Toole) התייחס לתהליך החשיבה של יצירת המרחב על ידי ניתוח התפקודים שעל החלל למלא. התפקודים הם (א) פרטי/ ציבורי (ב) מסחרי, חינוכי, תרבותי, דתי, ערכי ועוד (ג) לשימוש פנימי/ לשימוש חיצוני (2009 ,Stenglin).
•	גישה נוספת לניתוח מידע יכולה להתבסס על אופן הביטוי של יחסי הכוחות במרחב. ניתוח בגישת ה-
על פי .(Shohamy & Waksman, 2009 ; Ben-Rafael et al., 2006 ) Top-Down Bottom-Up
Shohamy & Waksman הנוף הלשוני יכול להוות סמן סימבולי של טריטוריה המבטאת את השפה השולטת ומייצגיה. הוא יכול לסמן גבולות ככלי שיוצר זהות קולקטיבית וחברות של תושביה בטריטוריה. ניתוח הכתה המהווה נוף לשוני בשיטה זו יאפשר לראות לא רק מי יכול להתבטא
בתצוגה אלא גם מי שולט בטריטוריה הכיתתית (תלמידים/ מורה/ הנהלה/ משרד החינוך) ומי אינו מיוצג.
•	גישת ניתוח נוספת מציג 2002) Mitchell), מומחה לאמנות חזותית, מדיה וספרות הטוען כי הנוף מייצג לא רק יחסים סימבוליים של כוחות, אלא זהו כלי של כח תרבותי, אולי אפילו סוכן כח של כוונות אנושיות (2009 ,Malinowski). ע״פ 2002) Kress) ייצוג הוא תמיד מעורב ולא נייטרלי ולכן הוא משקף את אינטרסים, פרספקטיבות, מיקום וערכים של אלו שהכינו אותו.
4.2.3	מידע חזותי־פיגורטיבי: מדיות חזותיות של טקסטים גרפיים15
סעיף זה סוקר שיטות לניתוח מדיות חזותיות של טקסטים גרפיים מסוג של טקסט ותמונה/ תמונה בלבד/ טקסט בלבד, אשר יכולות להיות רלוונטיות לניתוח תצוגת הכתה. הטקסטים הגרפיים שנמצאו בספרות המחקרית ותאמו למחקר זה נותחו, בעיקר, באמצעות ניתוח ז׳אנרים המיועדים לילדים ולתלמידים (ספרים, פרסומות, בעיות מתמטיות ומדעיות ועוד) ובאמצעות ניתוח של שימוש בייצוגים ממוחשבים.
תצוגת הכתה נחלקת לשלשה סוגי ייצוגים חזותיים של טקסטים גרפיים: (א) ייצוגים המשלבים טקסט ותמונה: כאשר התמונות מופיעות בליווי טקסט מילולי או מספרי (ב) ייצוגים של תמונה בלבד: ייצוגים חזותיים שאינם טקסט, כגון: תצלומים, ציורים, איורים, סמלים ועוד (ג) ייצוגים של טקסט בלבד: טקסט מילולי ו/או מספרי (סימני האותיות והמספרים).
שלשת סוגי הייצוגים החזותיים שהוזכרו לעיל נמצאים על קירות הכתה, אך החלק הארי בתצוגת הכתה כולל את הייצוגים המשלבים טקסט ותמונה. מחקרים הדנים בשילובי טקסט ותמונה מנתחים את התהליכים הקוגניטיביים המסבירים את השפעת התמונות על הקריאה ומתארים את המשתנים המשמעותיים המתערבים בתהליך של רכישת ידע מטקסט המשלב תמונות
Filippatou & Pumfrey, 1996; Gyslinck & Tardieu, 1999; Reinwein, 1998; Schallert, 1980; ) .(2004 ,אצל וקסמן Weidermann, 1989; Levie & Lentz, 1982; Levin, Anglin & Carney, 1978
המחקרים גורסים כי תהליך קריאה של טקסט הכולל תמונות שונה מתהליך קריאה של טקסט בלבד (1980 ,Filippatou & Pumfrey, 1996 Schallert; אצל וקסמן, 2004). כאשר משלבים תמונה עם
Waddill, McDaniel & Einstein, 1988; Waddill &	) טקסט יש מימדים מוגברים של זכירה
Reid & Beveridge, 1986; Holms, 1987; Mayer & Gallini, ) ושל הבנה (McDaniel, 1992 1990). להצגת מידע המשלב בין דימויים טקסטואליים לבין דימויים; Purnell & Solman, 1991
חזותיים יש השלכות לגבי האופן בו המשתמשים זוכרים ומבינים את הייצוג (וקסמן, 2004). בחירת ייצוג מתאים לדרישות המשימה הלימודית משפרת תוצאות והבנה (2006 ,Ainsworth). מבין חמשת החושים (ריח, מגע, טעם, שמיעה וראיה), החוש בו אנו משתמשים הכי הרבה בתהליך עיבוד המידע הוא חוש
הראייה (2011 ,2004 ,Clark). גם הטקסט וגם התמונה נתפסים באמצעות חוש הראייה. במוח קיימים שני איזורי עיבוד מידע חזותי־ איזור המטפל בתמונות ואיזור המטפל בטקסט ובמספרים. בעוד שאת התמונות אנו קולטים , בדרך כלל, בשבריר שנייה, את הטקסט אנחנו תופסים ומפענחים בצורה מתמשכת, אות אחר אות, מילה אחר מילה, פסקה אחר פסקה.
קיימות שתי גישות תיאורטית שונות להסברת המנגנונים המאפשרים את ההשפעה המקדמת של שילוב תמונות בטקסט:
:(Paivio, 1971, 1986, 2006; Clark & Paivio, 1991) DCT -Dual Coding Theory •
על פי גישה תיאורטית זו יש לפחות שתי מערכות קידוד פנימיות אצל הפרט, המילולית והלא מילולית. שתי מערכות אלו פועלות באופן עצמאי אך יש ביניהן קשר. לפיכך, סביר להניח כי במצב של שילוב תמונות בטקסט יש יותר מצורת קידוד אחת ולכך יש השפעה מעצם הכפילות של הקידוד או מעצם הקידוד בשתי מערכות שונות. הקידוד הכפול משתמש , בין היתר, בשני תהליכים; פירוט וארגון. תיאוריה זו מסבירה מצב של זכירה מוגברת כשיש שילוב תמונות בטקסט.
(Kintsch & Van Dijk, 1987 ; Perrig & Kintsch, 1985; -Mental Model Theory • :(Schmalhofer & Glavanov, 1986; Speelman & Kirsner, 1990
על פי גישה זו, טקסטים עשויים להיות מיוצגים אצל הקורא באמצעות שלשה אופני ייצוג: ייצוג מילולי של הטקסט, ייצוג של יחידות משמעות וייצוג מרחבי-מנטאלי. לייצוג המרחבי-מנטאלי עדיפות מבחינת השפעה על ממדי הזכרון וההבנה. במקרה של שילוב תמונות בטקסט עשויים הרכיבים החזותיים לספק ייצוג חיצוני, לא מילולי למידע המצוי בטקסט. סוג זה של ייצוג שונה מהייצוג המילולי בכך שהוא הופך
וכך מקדם את האפשרות כי יבנה ייצוג פנימי מהסוג (Schallert, 1980) יחסים מבניים למפורשים
המרחבי-מנטאלי. ברגע שנוצר ייצוג כזה יש סיכוי מוגבר ליכולת לזכור פרטים וליצור השלכות ביחס לטקסט (וקסמן, 2004).
על פי שתי הגישות, ועל סמך מחקרים נוספים- בזכות הייצוגים הגרפיים המשלבים טקסט ותמונה נראה כי בני האדם מסוגלים לפרוץ את מגבלות הזכרון מבחינת כמות החומר הנשמר, משך הזמן שהחומר זמין, והיכולת לשלוף אותו בדיוק ובמהירות (תובל וגוברמן, 2013). המסר המועבר באמצעות הטקסט והגרפיקה הוא שילוב בין התוכן המיוצג לבין אמצעי הייצוג שנבחר; כתוצאה מכך תוכן המיוצג באמצעים שונים מעביר מסרים שונים לנמענים (1964 ,McLuhan). מבחינתו של הנמען, שילוב של טקסטים גרפיים מסוגים שונים יכול לסייע להעמקת העיבוד של החומר המיוצג ( ;1991 ,Donald 2003 ,Schonotz & Bannert) ולקדם שימוש בערוצים מועדפים של עיבוד מידע (תובל וגוברמן, 2013). שילוב הטקסט והתמונה מסייע לעיבוד המידע ולזכירתו משום שהחומר מעובד באופן עמוק יותר: עיבוד מילולי, עיבוד חזותי ואינטגרציה ביניהם. החומר נשמר בקוד כפול (חזותי וטקסטואלי) וזכירתו מסתייעת ברמזים משני הסוגים (1986 ,Schonotz & Bannert, 2003Paivio).
גם ע״פ 1994, 2001, 2005) Mayer) הדן בתיאוריה הקוגניטיבית של למידת מולטימדיה (למידה מטקסט משולב בתמונה), שילוב נכון בין הטקסט לתמונה יכול לקדם למידה. הערוץ החזותי והערוץ הטקסטואלי הם בעלי כמות מוגבלת של מידע הניתן לעיבוד, ובכדי שתתרחש למידה פעילה על הלומד להפנות תשומת לב למידע, לארגן אותו לייצוגים מנטליים ולערוך לייצוגים המנטליים אינטגרציה עם ידע
קיים. הייצוגים המנטליים נבנים באמצעות השוואות כלליות, סיווגים לקטגוריות, בניית יחסי סיבה-תוצאה ועוד. הבנת מסרי מולטימדיה הכוללים טקסט ותמונה מסייעים לבנות ייצוגים מתאימים אשר יעזרו ללמידה הפעילה. למידה פעילה אשר בה נבנה ייצוג מנטלי צריכה שייתקמו שלשה תנאים; בחירת ייצוגים רלוונטיים (מהטקסט והתמונה), ארגון של הייצוגים (מהטקסט והתמונה) ואינטגרציה שלהם עם
על למידת המולטימדיה Mayer לפי .(Mayer, 1994, 2001, 2005; Wittrock, 1989) הידע הקיים
לעזור לבנות את הייצוג החזותי הנכון שתומך בטקסט ומביא ידע חיצוני לזכרון הפעיל של המערכת הקוגניטיבית. בתהליך זה הייצוגים הרלוונטיים שנבחרו ואורגנו מעורבים בבניית הקשרים בין הידע החדש לידע קודם - תהליך זה מערב ידע פעיל חדש עם הזכרון לטווח ארוך של ידע קיים ומביא את הידע החדש לזכרון הפעיל. גם מחקרים קוגניטיבים אחרים שנעשו בתחום (1987 ,Sinatra אצל שליטא וחוב׳ 2011) מכירים ביעילות של הדימוי החזותי בהתמודדות תלמידים עם מונחים מוחשיים כדוגמת זיהוי ומיון ועוד. חומרים חזותיים יוצרים בזכרון רשתות רחבות יותר של אסוציאציות למושגים שכבר נרכשו ויוצרים קשרים רבים יותר המיוצגים בזכרון (1977 ,Bogen אצל שליטא וחוב׳ 2011).
למרות שמרבית המחקרים דנים בתרומת התמונה לטקסט, יש לזכור כי הטקסט והגרפיקה בתצוגה תומכים זה בזה באופן הדדי. הטקסט מתאר את התמונה והתמונה מתארת את הטקסט- הטקסט יכול להוסיף מידע לתמונה והתמונה יכולה להוסיף מידע לטקסט. ע״פ 1995) Oberlander& Stenning) ייצוגים גרפיים הם באופן כללי יותר ספציפיים מייצוגים טקסטואליים, ויכולים להראות פרטים שחסרים בטקסט (מי יושב מאיזה צד וכו׳). לכן, כששני הייצוגים מופיעים יחד (טקסט ותמונה) הפרשנות של אחד מהם יכולה להיות כלולה בייצוג השני (אצל 2006 ,Ainsworth). ייצוגים מרובים תומכים בבניית הבנה עמוקה יותר, מאחר ולומדים משלבים מידע מייצוגים מרובים כדי להשיג תובנות שיכולות להיות קשות להשגה עם ייצוג אחד בלבד. בשימוש במספר ייצוגים הלומד יכול ליצור הפשטה עם יכולות
Ainsworth, אצל Schwartz & Bransford, 1999) ארגון גבוהות יותר בזכות הייצוגים המרובים
.(2006
בעוד חלק מהחוקרים מרחיבים לגבי התיאוריה הקוגניטיבית של המולטימדיה של 1994) Mayer) הדנה בשילובי טקסט ותמונה, חוקרים אחרים (1967 ,Schnots & Bannert, 2002; Guilford ; פירס, 1906 ; אצל 2006 ,Ainsworth) דנים , בין היתר, בייצוג אייקוני וסימבולי. בגישה זו מיפוי מתרחש ברמה של בניית מודל מנטאלי שתוצאתו איננה אינטגרציה של הייצוגים אלא השלמה של הייצוגים שגם יוצרת קשרים בינהם. בעוד ייצוג אייקוני יעיל יותר למידע קונקרטי וספציפי ויכול להשכח, ייצוג סימבולי יכול להביע מידע אבסטרקטי יותר. 1998) Purchase) מחלק את האייקון, לאייקון קונקרטי בעל יחס ישיר לאובייקט ולאייקון אבסטרקטי בעל יחס לא ישיר לאובייקט (אצל 2006 ,Ainsworth). בשתי הגישות העברה מוצלחת של מיומנויות וידע חדש ללומדים תלויה בלמידה ובתהליך הזכרון ( Clark & Paivio 1991,) כך ששימוש נכון בייצוגים החזותיים באופן שיתמכו בטקסט־ יכול לקדם הפנמה וזכרון של הידע.
בין סוגי הייצוגים החזותיים הגדירו 2002) Carney & Levin) חמש פונקציות שבהן התמונות באות לשרת טקסט (א) תמונות מייצגות- מראות תמונה מדוייקת של הטקסט (ב) תמונות מפרשות- עוזרות להבהיר טקסט מורכב (ג) תמונות מארגנות- מספקות מסגרת מבנית (ד) תמונות טרנספורמטיביות
(מתמירות)- מסייעות לשפר את זכירת המידע מהטקסט (ה) תמונות דקורטיביות- מקשטות את הטקסט. בעוד ארבעת הייצוגים החזותיים הראשונים אפקטיביים ללמידה הייצוג של התמונות הדקורטיביות חסר ערך ללמידה.
גם ביהדות עיטורי ספרים רבים מהמאות הקודמות מטרתם היתה לא רק נוי, אלא תוספת הסבר לכתיבה. לפיכך, נמצא בספרים תיאורים אשר קשה לעמוד על טיבם ללא תמונה, כגון: צורת כלי המשכן, בית המקדש, מחנה ישראל במדבר, סמלי השבטים ועוד (הפיקוח על הוראת האמנות מחוז ת״א).
לסיכום, סקר הספרות הרלוונטי נוגע, בעיקר, בייצוגים המאופיינים , בין היתר, בשילובי טקסט ותמונה ובתרומת התמונה להעשרת הטקסט־ ומתוך כך להעמקת העיבוד של המידע ולקידום הזכרון. בעוד שימוש בטקסט בלבד מאפשר הבעה דו-משמעית הוספת הייצוג החזותי תורמת להבהרת הנושא
.(Ainsworth, 2006 אצל Stenning & Oberlander, 1995)
בבחירת הייצוג החזותי הנלווה לטקסט יש להתייחס , בין היתר, גם לבחירת הייצוג הנכון (גרף, טבלה,
גם למיקומו ביחס לטקסט, גם למספר ,(Scaife & Rogers, 1996; Ainsworth, 2006) (...תמונה
הייצוגים (מספר תמונות/ גרפים...) וגם למידת המורכבות שלהם- כל אלו יכולים להשפיע על אופן הטמעת המידע.
בשימוש בייצוגים חזותיים יש לוודא כי הלומדים מבינים את הצורה של הייצוג החזותי ויודעים לפענח אותו (מפות, גרפים...), כי הם מבינים את היחסים בין הייצוג לנושא המוצג, כי משתמשי הייצוג יודעים
וכי אכן יש צורך בייצוג החזותי (Ainsworth, 2006) להעריך איזה ייצוג מתאים ביותר לצרכי התוכן
מאחר ובטקסט עשיר בתיאורים שמעוררים את דמיון הלומד לא יהיה יתרון להוספת תמונות (2002 ,Carney & Levin). בנוסף, קיימת שונות אינדיווידואלית בין הלומדים, יש לומדים חזותיים, מילוליים, שמיעתיים ועוד.
למרות האמור לעיל, חלק מהמחקרים מצאו כי שימוש בייצוגים מרובים לא תמיד משפר למידה (כאשר תמונה וטקסט הם בעלי מוסכמות מתחרות, כשאין קשר בין הטקסט לתמונה) ויכול להקשות להפנים את
Bibby) ואף עשוי לגרום לפגיעה בלימודים ,(Simon & Larkin, 1987; Mayer, 1994, 2005 ) הידע נתון נוסף אליו יש להתייחס הוא .(Ainsworth, 2006 אצל Smith & Belanger, 1987 ; et.al., 2002
גיל הקוראים, מאחר ומבנה קיבולת עיבוד המידע כמו הזכרון קצר הטווח עולה עם הגיל (1985 ,Case אצל 2006 ,Peech, 1993 ;Ainsworth אצל 2002 ,Carney & Levin).
מספר חוקרים, בינהם, 2002) Carney & Levin) טוענים כי השימוש הגובר בתמונות מחייב המשך מחקר של התופעה. גם 2006) Ainsworth) טוענת כי מאחר והייצוגים פועלים בצורה אינטראקטיבית זה עם זה ונוצרת מעין "כימיה של ייצוגים" כדאי שנושא זה יהיה פתוח למחקר נוסף.
4.2.4	הקשר בין הנוף הלשוני והאוריינות החזותית לחינוך
לאור המגמה המתוארת, של התחזקות השימוש בדימויים חזותיים עולה השאלה כיצד לקשר זאת לחינוך. ע״פ שליטא (1998), אנשים רבים, ביניהם אנשי חינוך, אינם מודעים למשמעויות מגמה זו. הדימוי החזותי נתפס להם כמובן לכל. אנשי האוריינות החזותית יוצאים נגד תפיסה זו, אך הם חלוקים
ביניהם באיזו מידה המערכת החזותית היא תוצאה של קודים והצפנות, בדומה למערכת המילולית. בעוד חלקם טוענים שהשפה החזותית היא תוצאה של כלליים שיש ללמוד אותם שגם המבט המעמיק לא תמיד
Jewitt, , Fischman, 2010 ;Guilat, 2010 אצל Mitchell, 1994 ;מובן לחלוטין (גומבריך אצל שליטא
; 2005 1969 ,Arnheim ועוד) וכי למרות ש״תמונה אחת שווה אלף מילים"... יש צורך באלף ואחת מילים כדי להסבירה וגם אז לא תהיה ברורה לחלוטין״ (2010 , Fischman). אחרים טוענים שרוב המסרים החזותיים הם אנאלוגיים למציאות ושאנו קולטים אותם בטבעיות, מתוך התנסות אישית קודמת בעולם שמסביבנו (מסאריס 1996 אצל שליטא, 1998 ; 1996 ,Kress & Van Leeuwen). המיתוס של קליטה טבעית של המסרים נחלש כשאנו מנסים לפענח צורות ייצוג חזותיות של תרבות בלתי מוכרת. למרות חילוקי הדיעות ישנה הסכמה עקרונית על כך שמסרים חזותיים צופנים משמעויות סמויות וכוונות, ואת אלה אמורה האוריינות החזותית לחשוף (שליטא, 1998). ע״פ (2004) Kenner כל קריאה של טקסט מצריכה מיומנויות של מולטי מודליות מאחר והיא קשורה ליכולת לפענח סימנים חזותיים, מרחב, צבע, דימוי, ייצוגים חזותיים ותקשורתיים (אצל 2005 ,Jewitt). לפיכך גם הכתה, כטקסט חזותי מרחבי צריכה להיות מפוענחת על ידי הילדים באמצעות מיומנויות אלו.
מעבר לכך, ע״פ 1997) Pailliotet), הילדים חשופים היום למדיה יותר שעות מאשר הם נמצאים בכתה (טלויזיה, מחשב, פרסומות), לכן יש לבנות על הידע הקיים אצלם ולקשר בין האוריינות שמחוץ לכתה לאוריינות בכתה. אמצעי זה יגשר על המרחק בהתנסויות התלמידים מאחר וכל האוריינויות דומות. גם קרס וואן לאובן (1996), מציינים את המעבר הדרמטי שעוברת הסביבה הסמיוטית שלנו, מסביבה שנשלטה בעיקרה על ידי השפה המילולית, לסביבה שבה מתקיימים אופנים נוספים של תקשורת. לטענתם, גם החינוך לא יוכל להתעלם לאורך זמן מהמהפכה החזותית. 1977) Berger) דן בעלייה בצפיפות המסרים החזותיים בחברה העכשווית, בעיקר, דימויים חזותיים שאינם מתחום האמנות, כמו פרסומות. Berger מבשר את התרחבות תולדות האמנות לתרבות החזותית. המושג "אוריינות חזותית" קשור קשר הדוק במושג תרבות חזותית, והוא הכלי להבנת הדיונים המרכזיים המתקיימים היום על החוויה החזותית בכלל ובקשר שלהם לחינוך בפרט (שליטא, 1998 ; 1977 ,Berger).
השפעת הנוף הלשוני והאוריינות החזותית על תחומי חיינו הרבים הופכת את הקשר שלהם גם לחינוך לבלתי נמנע. תצוגת הכתה וסביבתה הפיזית, כנוף לשוני, מהווים חלק אינטגראלי מתהליך הלמידה. עליהם לשקף תיאוריות מפתח לגבי למידת ילדים ולגבי טבעם המרכזי של תהליכי ההוראה והלמידה המוגדרים בכתה (1996 ,Simco, 1996 ;Cooper). תצוגת הכתה היא הצהרה פומבית לגבי אמונות ההוראה והלמידה של מורה מסוים והיא משקפת את הערכים והגישות של המורה (1996 ,Simco). אופן ארגון הכתה והתצוגה שלה עשויים להעיד על תפיסות ההוראה־למידה של המורה, על דרכי ההוראה האופייניות לכתה ועל אופי יחסי הגומלין שבין המורה לבין התלמידים ובין התלמידים לבין עצמם. לפי פורטוגלי (1996), המרחב איננו מרכיב נפרד ופאסיבי, אלא, שחקן אקטיבי בתאטרון המציאות החברתית (אצל 2009 ,Shohamy & Waksman). לם (1988) מדגיש, כי יש ביטויים ארכיטקטוניים המתחייבים מפילוסופיה חינוכית זו או אחרת. כאשר מבצעים שינוי חינוכי, הוא מלווה פעמים רבות בשינוי פיזי של הסביבה (כהן וחוב׳, 2006).
לאור העובדה שחוקרים רבים (לם, 1988; אזרחי, 2002; אלכסנדר, 2003 ; פוקס, 1988; שון,
Oblinger, ;Simco, 1996 ; ;Getzels , 1974 ; Rivlin & Wolf, 1985 ; Dudek ,2000 ;1999
2004; 2009 ,Teachernet) מציינים כי לארגון החלל ומקורותיו השפעה על הלמידה ובהתחשב בכך כי לא ניתן לשנות את צורת וגודל כתה נתונה אך יש מה לעשות עם התצוגה־ על תצוגת הכתה להיות מתוכננת כנוף לשוני המהווה חלק אינטגראלי מתהליך הלמידה והחינוך של הילדים.
4.2.5	תפקידי האוריינות החזותית והנוף הלשוני בתצוגת הכתה
בהקשר לכתה יש להתייחס הן לכוונות יוצרי הדימויים החזותיים (מחנכת, מורה לאמנות, משרד החינוך ועוד) והן לקוראי הטקסטים החזותיים (תלמידים ,מורים אחרים, הורים, מפקחת).
הנוף הלשוני והאוריינות החזותית הביקורתית בכתה בבית ספר לא תסתפק רק בטקסטים או בייצוגים החזותיים על הקירות אלא תתייחס למגוון הטקסטים החזותיים המתקיימים זה לצד זה: החלל הארכיטקטוני, אמצעי התצוגה החזותיים, סדר התצוגה, מיקומה, אופן מיקום הדימוי בטקסט, הדרכים הסמויות שבהן מודגשים מסרים מסוימים. בנוסף היא תבחן את מאפייני הייצוגים החזותיים, איך ומדוע נבחרו אלה ולא אחרים, היחסים בין הדימויים החזותיים לטקסט, השקפת העולם שדימויים אלה משדרים לקוראים, אופן העברת מסרים כלליים ומסרים ערכיים אנושיים. כמו כן תופנה תשומת לב ליכולת המסרים לעצב דעות, ערכים ותפיסות עולם, אופן התבוננות, שיקולי בחירת הייצוג, והמשמעות הסמיוטית (חקר סימנים) והסמנטית (חקר משמעות) של הייצוגים.
ע״פ שליטא (ללא שנה) ניתן להתייחס לכתה כאל טקסט ומערכת סמיוטית - המסרים הסמויים בבית הספר, כל הטקסטים המילוליים והחזותיים, ההיבט הייצוגי ואמצעי הייצוג. יש להתבונן בכתה כיצד הטקסט מייצג את האג׳נדות הסמויות ואיך הן באות לידי ביטוי במראה (ויזואליה) של בית הספר. כאן ניכרים ההבדלים בין כיתות יסוד לכיתות גבוהות, טקסטים עירוניים, לאומיים ועוד. יש ׳אני מאמין׳ סמוי ויש גלוי.
הכתה מהווה נוף לשוני אשר מורכב מהאובייקטים הלשוניים אשר מסמנים את החלל הציבורי (2006 .Ben-Rafael et. al). הכתה היא מרחב אקולוגי (הרתאן וחוב׳ 2003; כהן וחוב׳, 2006).
בשנים האחרונות החלו להתייחס באופן מודע יותר לקירות בית הספר ותפקידם. מאמרים שונים מתייחסים לקירות בית הספר בהיבטים שונים, ותצוגת הכתה מכונה ׳אמצעי תקשורת׳, ׳תיאטרון של
׳תפאורה ליצירתיות הילד׳ ,(Teachernet, 2009) ׳בד קנווס נקי׳ (Thomson, 2007) זכרונות׳
(2007 ,Saarela), ׳נקודות חשיבה׳ (2004 ,Oblinger), ׳אריזה׳ (2006 ,Hegarty Penny) ועוד.
תפקידי תצוגת הקירות מאוזכרים ביחס לתצוגת תוצרי עבודות התלמידים מצד אחד וביחס לשאר התצוגה מצד שני. ביחס לתצוגת תוצרי עבודות התלמידים- מחקרים עדכניים מצביעים על ההשפעה החיובית שיש להצגת עבודות תלמידים. מחקר שנערך בשישה בתי ספר בארה״ב מצא כי תפקידי תצוגת הילדים הם לגרום לבית הספר להיות מסביר פנים (welcoming), להגדיל את תחושת השייכות
וככלי ,(Maxwell, 2000 ; Killeen, 2003 ) והמעורבות של התלמידים ולהוביל לשיפור המוטיבציה
להראות כי רעיונות הילדים חשובים ונחשבים ועל ידי כך להשפיע על המוטיבציה שלהם (,Komendat
2010 ; 2006 ,Teachernet, 2009 ; Smawfield). גם על פי אחרים (2007 ,2005 ;Thomson,
Beadle) כאשר עבודות הילד מוצגות־ התצוגה תומכת בבניית בטחון עצמי, גאווה, תחושת הערכה והישג. כמו כן, התצוגה עוזרת לבנות יחס אישי לילד. לכן, על פי 2006) Smawfield) תצוגת עבודות הילדים מעודדת מוטיבציה. 1985) Greenstreet) טוען כי תצוגת עבודות הילדים הוערכה לאורך שנים על ידי המורים כדרך לתקשר ולהציג את ביה״ס כמקום חם ואכפתי, מעניין ויפה, מרגש ומרתק, מלמד ומעודד התפתחות- לילד, למורה, להורה ולמבקרים בו (אצל .2007) Thomson .(1996 Cooper et. al) ו-2006) Smawfield) טוענים כי תצוגה טובה של עבודות הילדים מעודדת ילדים שכבר הציגו להציג שוב. ילדים שעוד לא הציגו לומדים מהתבוננות בתצוגה להעריך את עבודתם ועבודות חבריהם. Thomson (2007) מוסיפה כי תצוגת התלמידים משדרת שגם המורים טובים־ זוהי הכרה במורה ובמאמציו. לפי (1996) Cooper, תצוגת ילדים היא אמנות שמתקשרת את תפישת עולמו של הילד לגבי סביבתו ורגשותיו. זאת באמצעות הטבעת סימניו האישיים ביחסיו עם סביבתו המבוססים על ייחודיות הילד ואחריותו ולתפישת העולם שלו. תצוגת הילד יכולה ליצור ניסיון משותף ואתגר למורים ולילדים. היא מערבת פתרון בעיות ואת החיים הרגשיים והאינטלקטואליים. לפי ה- 1978) School Council Book), ציורים הם היבט חיצוני לחיפוש אחר היבט פנימי של מערכת האיחזור (שליפת המידע) של הילד. התצוגה כוללת לא רק אמנות ילדים, אך מאחר והיא תלויה בדימויים חזותיים, חשוב להתחשב בעוצמת האמנות בשקפה את הדרך שבה כל אינדיבידואל מגיב לניסיונותיו ומנסה להבינם ולשמרם (אצל 1996,.et.al Cooper). על פי 1999) Brighouse & Woods) תצוגת הילדים המתחילה מהתעניינות בתרגול אמנות חזותית הופכת לביטוי אסתטי של יצירתיות, ואחר כך לנוסחה מעודכנת של יצירת סביבה לימודית. מספר כותבים מתייחסים לאופן התצוגה של עבודות הילדים, 2007) Saarela) ו- 2006) Smawfield) טוענים כי יש להציג את עבודות התלמידים לאחר מחשבה ובצורה המעוררת כבוד ליצירה. גם Dudek (2000) טוען כי אחד המאפיינים המשפיעים על האיכות של סביבת הכתה הוא הדרך בה מורים בוחרים להציג את עבודות הילדים. סביבות למידה ושיטות שונות מקבלות ביטוי על קירות הכתה כגון, כאוס מוחלט בתצוגה, תצוגה משעממת ללא השראה שנבחרה ללא תשומת לב ועוד.
חוקרים מציינים את החשיבות של השתתפות פעילה של התלמידים לגבי החלטות הקשורות לתכני התצוגה, ביצועה ויישומה בפועל ( 1987 ,Rowland אצל Hegarty , 1996 ; Simco, 1996; Copper, Phil; אזרחי, 2002). לטענת אזרחי (2002), פרופסור למדע המדינה באוניברסיטה העברית, ועמית בכיר במכון הישראלי לדמוקרטיה, "יכולתם של התלמידים לעצב את הכתה ובית הספר יכולה להשפיע על נטייתם לנכס להם את המקום וליצור הזדהות. ההפרדה המכנית בי( התהליך החינוכי וסביבתו הפיזית היא כישלון תפישתי וחינוכי, בעוד שניתן היה לנצל את הפוטנציאל שיש לבית הספר בתור מטאפורה של הפרהסיה, כזירה להשתתפות התלמידים כפרטים, ככיתות וכקהילה בעיצוב המקום המשותף״.
מספר חוקרים מתייחסים לתחושת ה׳בעלות׳ של התלמידים כשהם משתתפים בתצוגה (,Darmody ;
1996), דן) Simco .(ועוד Barrett et.al., 2015 ;Killeen et.al., 2003 , Simco, 1996 ׳,et al., 2010
בשאלות לגבי המשמעויות של שליטת המורה בתצוגה, והאם העברת ה׳בעלות׳ על התצוגה לידי הילדים תוביל לשיפור בלמידה, בעצמאות ובאחריות. הוא משער כי חשוב שהתלמידים יטלו חלק משמעותי בהחלטות לגבי התצוגה ויישומה בפועל. המורה ישתתף בתהליך באמצעות משא ומתן, הדרכה, ניהול והתבוננות בתלמידים במהלך ייצור התצוגה. לטענתו, התצוגה צריכה לשקף אתוס של משא ומתן בין
המורה לתלמידים ובין התלמידים לבין עצמם. הוא גורס כי יש לשלב גישות הוראה המשלבות ׳בעלות׳ בין מורים ותלמידים בביצוע תצוגה, בכדי לעודד תלמידים לגלות אחריות ולפתח עצמאות מחשבתית.
1987 ) Rowland אצל 1996 ,Copper) מציע מודל פרשני (interpretive model) לתצוגה. לפיו, הגירוי הראשוני לתצוגה יכול להגיע מהמורה או מהתלמיד, אך חשוב שלתלמיד תהיה ׳בעלות׳ לגבי אופן הפרשנות של עשיית התצוגה בפועל. על המורה להיות סוכן משקף המבהיר את מעשי התלמיד, ומסייע
טוען כי התצוגה איננה תמיד Hegarty Phil (1996) גם .(Cooper et. al. 1996) ביישום רעיונותיו
תוצאה של מה שמבוטא על ידי הילדים, אך כשזה קורה הרווח לאתוס של הכתה ולתהליך המשימה גדול. כשמטרת המורה לפתח אתוס כיתתי של בעלות, אחריות ושיתוף פעולה, העובדה שילדים מגלים בעלות אמיתית על התצוגה היא גורם בעל תרומה. התכנון, העיצוב והיצירה של התצוגה יכולים להעניק מטרה וכוונה למשימה, תקשר לתוצר וגילויי איכות ואכפתיות כלפי התצוגה. במחקר עדכני של .Barrett et.al (2015), נמצא קשר בין תחושת הבעלות המושגת בעקבות שיתוף ילדים בתצוגה לבין התקדמותם הלימודית.
טענות אלו בדבר חשיבות שיתוף הילדים בתצוגה עולות בקנה אחד עם חוקרים מתחום הנוף הלשוני והפסיכולוגיה הסביבתית. 2009) Shohamy & Waksman) דנות בשאלה למי החלל שייך באמת, מצד אחד זהו "חלל חופשי" הנחלק בין כולם, מצד שני השאלה היא מי באמת מכתיב את תכולתו ותכניו ויכול להתבטא בו בהתאם לרצונו. הנוף הלשוני יכול להוות סמן סימבולי של טריטוריה המבטאת את השפה השולטת ומיצגיה. הוא יכול לסמן גבולות ככלי שיוצר זהות קולקטיבית וחברות של תושביה בטריטוריה. 2009) Ben-Rafael & Shohamy) דנים ביחסי הכוחות במרחב ובוחנים האם גם ל-ק(1 Bottom יש ביטוי או רק ל- Top-Down. על פי צור (2008) תצוגה חופשית של הילדים תבטא היררכיה רדודה לעומת הצגת תכנים לימודיים, תצוגה בלעדית של המורה וסמלי המדינה אשר יבטאו טריטוריה של המורה. "קירות הכתה עשויים ללמד על יחסי הסמכות במקום. אם הם מעוצבים באופן חופשי על ידי התלמידים הם מרמזים על העדפה להיררכיה רדודה ... אם הם כוללים תכנים מתכנית הלימודים הפורמאלית ואובייקטים המסמלים את המדינה, הם מרמזים על העדפה ליחסי סמכות״ (צור, 2008 עמי 279).
ניתן לראות כי תפקידי תצוגת עבודות הילדים נוגעים בעיקרם בפיתוח ובתרומה לתלמיד. ביחס לשאר התצוגה (תצוגה שאיננה עבודות התלמידים) נמצא כי לתצוגה תפקיד חיצוני, ליצור רושם על מפקחים, הורים, אורחים ותלמידים, זהו אמצעי תקשורת המשדר הצלחה ותפקיד פנימי של יצירת זהות בית
תצוגה יכולה להפוך את הכתה למקום .(Beadle, 2005; Thomson 2007 ;Smawfield, 2006 ) ספרית
מעניין ומעורר, לעודד סקרנות- דבר אשר יש לו השפעה ישירה על מוטיבציית תלמידים ועל הלמידה
גם על פי ג׳קסון (1993) התצוגה מציעה אפשרויות לעורר חשיבה ומחקר ומעודדת . (Smawfield, 2006)
יצירה, התנסות ועיצוב (אצל 1996 ,.Cooper et. al). תפקידי התצוגה אופיינו על ידי Greenstreet (1985) כך: ליצור סביבה אטרקטיבית, לתקשר רעיונות ומידע בבהירות, לעורר עניין ושאלת שאלות, להגיב לתחומי עניין של הילדים, לשקף את האתוס של ביה״ס (אצל 1996 ,.Cooper et. al).
גם חוקרים נוספים טוענים כי אחת ממטרות התצוגה היא לשקף את האתוס (מערכת של רעיונות) של
; Prosser, 1999 ; Cooper et. al, 1996 ;Cooper et. al, 1996 אצל Greenstreet, 1985) ביה״ס 2004), טוענת כי) Tarr . (Beadle, 2005 ;Loader, 2010 ;Thomson, 2007 ; Tarr ,2001, 2004
סביבת הכתה מהווה הצהרה ציבורית (public statements) לגבי הערכים החינוכיים של בית הספר והמורה. במאמר נוסף (2001), טוענת Tarr כי "הקודים האסתטיים" משקפים דימוי תרבותי, ערכים תרבותיים ומטרות חינוכיות. קודים אסתטיים אלו קשורים גם הם לזהות הבית ספרית. Thomson (2007) מצאה כי התצוגה מכילה נרטיבים רשמיים (official) ומקומיים (local) ויוצרת דימוי וזהות של ׳בית ספר שלם׳ (whole school). התצוגה יוצרת את הרושם הראשוני לגבי המורה ויכולה ליצור רושם של כתה מאורגנת עם רוטינה מסודרת. לתצוגה תפקיד של משמעת, היא שומרת על ציפיות נורמטיביות של הוראה ולמידה טובים. על פי (1999) Prosser מה שבית הספר בוחר להציג מראה את תרבות בית הספר ( אצל 2007 ,Thomson) . גם 2010) Loader), יועץ חינוכי ופרופסור לחינוך באוניברסיטת מלבורן, טוען כי עיצוב הכתה צריך לשקף את ערכי בית הספר העדכניים, כך שמבקר חיצוני יוכל בהתבוננו בכתה להבין את הפילוסופיה החינוכית שלה.
1986)	Makoff and Duncan) מדגישים את חשיבות התצוגה בהזמנת הילדים לעצור, להביט, לגעת, לדבר, לשאול ולחשוב, ואת הפוטנציאל לערב ילדים בתכנון וקבלת החלטות, ו- 1970) Corbin) רואה תערוכות בבית הספר כבעלות תפקיד מרכזי בחינוך. תפקידן ליצור ריגוש חזותי והתנסויות אחרות, פיתוח רגישויות אסתטיות ויצירת תחומי עניין שיכולים לרענן את הבסיס למחשבות (אצל 1996 .et.al Thomson .(Cooper מצאה כי לתצוגה פוטנציאל משמעותי בייצוג ובהשפעה על הלמידה. ניתן ללמוד ממנה על פרופיל בית הספר. התצוגה מעבירה מסרים של שליטה, הצלחה, יכולת ביצוע, שינוי וייצוגיות. 2005) Beadle) טוען כי תצוגה טובה יוצרת סביבה מרגשת משפיעה על עוררות תלמיד. משרד החינוך האנגלי מאזכר את תצוגת הקירות כתומכת בסביבה נעימה, מערבת את התלמידים בכיתתם, וכמובן ככלי
.( 2006 כהן וחוב׳ ;Teachernet, 2009; Smawfield, 2006) למידה
התצוגה בכתה יכולה להראות את דרכי הלמידה המגוונות של תלמידי בית הספר היסודי: עבודה בכתה השלמה, עבודה בקבוצות או עבודה אינדיבידואלית (1996 ,Simco). בתצוגה יש ביטוי להצהרת הכוונות של המורה לגבי פיתוח החשיבה אצל הלומד ולגבי אפשור דרך אישית לארגון העולם ההתנסותי של הפרט (סלומון, 2002 אצל כהן, פשט, ברקוביץ 2006). על פי 1996) Cooper) תצוגה גם משקפת תיאוריות לגבי כיצד אנו מטמיעים, מפנימים, ובונים מחדש את הבנותינו לגבי העולם דרך אינטראקציה קבועה.
2007) Thomson), פרופ׳ לחינוך באוניברסיטת נוטינגהאם ערכה באנגליה מחקר אתנוגראפי המבוסס על ראיונות ותיעוד צילומי שמטרתו לקדם את הבנת משמעות התצוגה בבית הספר. היא מצאה כי הקירות יוצרים ומיצרים re)produce) כוונות נורמטיביות לגבי ׳עבודה טובה׳ ׳תלמיד טוב׳ ׳מורה טוב׳ ובית ספר טוב׳ - צורך העונה על מטרות חיצוניות ופנימיות כאחד. הקירות גם מקדמים תרבות כללית, ומספקים לוח זמנים לעבודה קולקטיבית ומקור עבור הילדים לבניית נרטיבים לגבי ההיסטוריה הקולקטיבית והאינדיבידואלית בבית הספר. התצוגה על הקירות היא אמצעי תקשורת בין מורים, הורים וילדים. Thomson מצאה בתצוגה שני מאפיינים חדשים, האחד, התצוגה מאפשרת הימצאות ריתמוס, מקצב ושגרה קבועה הנוצרים כשיש שימוש אחיד בחומרים , צבעים ונושא. 2004) LeFebvre), מצא כי הריתמוס הקבוע בשגרה יוצר תחושת בטחון, בטיחות ונוחות- לתצוגה תפקיד חשוב בכך. המאפיין השני
אותו מצאה Thomson נוגע לטבע המצטבר של התצוגה במשך השנים ומכיל את ההיסטוריה של תצוגות משנים קודמות אשר נבנות עליהן תצוגות חדשות יותר, כך נוצרת היסטוריה של תצוגה אסוציאטיבית הקשורה להרחבת רשתות היחסים החברתיים (אח או חבר שיצרו משהו בעבר).
לסיכום, תצוגת הכתה כנוף לשוני נחלקת בין תצוגה של עבודות הילדים והצגת הישגים אינדיבידואליים וקולקטיביים, לבין שאר התצוגה- תפקידיה רבים, מורכבים ונעים על הציר שבין תרומה לאינדיוידואל (חיזוק אישי) ועד תרומה לכלל (חיזוק האתוס הבית ספרי ושיקוף ערכי בית הספר).
4.2.6	מאפייני הנוף הלשוני והאוריינות החזותית בתצוגת הכתה
מעבר לתפקידים הספציפיים של הנוף הלשוני והאוריינות החזותית בתצוגת הכתה, יש להם גם מאפיינים המייחדים את תצוגת סביבת הכתה כסביבה חינוכית שונה.
הדיעות לגבי העומס החזותי בכיתות חלוקות, כיום, מורים רבים מתחילים לפקפק לגבי העומס החזותי בתצוגת הכתה, ורואים בו מעין מניפסט לפעילות שנועדה להרשים את המנהלים, המורים האחרים והמפקחים , כשרק לעיתים רחוקות מהווה העומס החזותי תרומה לילדים עצמם (2000 ,Dudek). חטיבה (2003) מציינת כי השלב הראשון של למידה הוא קליטת המידע דרך החושים בכדי שיגיע לזכרון הפעיל של הלומד. יש שני גורמים מרכזיים המונעים את כניסת המידע דרך החושים: גורם פנימי שהוא חוסר בריכוז, וגורם חיצוני שהוא רעש לסוגיו השונים. בין גורמי הרעש גם רעש חזותי הפוגם ביכולת הראייה והבנת הנראה. לטענתה, המורה צריך להפחית גם הרעשים החזותיים. ע״פ 2007) Saarela), מורה לחינוך יסודי בעלת תואר שני ומדריכה במחקרים חינוכיים, יש לשים לב לעיצוב קירות הכתה ולבחור מוצגים לתלייה אשר מקדמים ומעניקים השראה ליצירתיות ולא מעמיסים על החושים עם מידע רב מדי. באותה רוח מציינת 2004) Tarr), פרופסור לחינוך באוניברסיטת קלגרי בקנדה, כי מורים בבתי ספר יסודיים נמצאים תחת לחץ גדול לתמוך בהתפתחות אוריינות הקריאה והכתיבה גם בעיצוב סביבת הכתה, לפיכך הם יוצרים כיתות עמוסות בתדפיסים המשלבים אוריינות קריאה כגון, לוחות מילים ואותיות, שלטים ועוד. אף שמקובל לראות סביבה עשירה בגירויים מגוונים כתורמת תרומה רבה ללמידה, מומלץ לשים לב לכך שריבוי מוצגים עלול לגרום ל״רעש חזותי" (עמנואל, 1996; פוליטי, 1984 אצל כהן וחוב׳ 2006). 2000) Dudek), טוען כי כיום ילדים ׳מופצצים׳ במידע ובפרסומות מכל הסוגים בכל מקום שיפנו אליו, מידע המעודד לקנות. הטלוויזיה מהווה בעיה מבחינת עומס המידע שמשדרת, אך יש גורמים בעיתיים נוספים. התוצאה היא שתשומת הלב של הילדים מוסטת וקשה להם להתרכז. זוהי אשמת התרבות בה אנו חיים. לכן, חשוב שהכתה תפעל בניגוד לכך ותהווה סביבה רגועה עם מינימום של הסחות דעת והפרעות וויזואליות באופן התצוגה. 2004) Tarr) ו-2010) Komendat), טוענות כי עומס חזותי שכזה עלול ליצור כאוס ובלבול. לפיכך מציעה Tarr לבחון את חומר התצוגה בביקורתיות ולבדוק האם הוא אכן תורם ללמידת התלמידים או גורם להשתקתם עקב העומס שיוצר. 2010) Komendat) מוסיפה כי בכתה עמוסה מאד יכולה להיווצר תחושה של כתה קטנה יותר ממה שהיא באמת, ו- 2005) Edwards), מציין כי יש לוודא שהתצוגה לא תפריע ולא תהיה דומיננטית מדי. גם תוצאות מחקר עדכני (2014 ,.Fisher et.al) שנעשו עם ילדים צעירים בגן הילדים
מצביעות כי כאשר התצוגה עמוסה נדרש מהילדים יותר זמן בביצוע המשימות וההישגים הלימודיים שלהם נמוכים יותר.
מצד שני למרות הדיעות לעיל, ישנם גם מחנכים הגורסים אחרת: 2005) Philip Beadle), אשר נבחר על ידי Guardian's למורה הטוב של השנה, טוען כי כיתות מונוכרומטיות מעודדות דיעות לא מגוונות, ולכן על התצוגה להיות צבעונית מאד ("מעין מערת אלדין" או "מיני אקדמיק יורודיסני").
בהתייחסות לערך האסתטי של הקירות, בעוד 2007) Saarela) מדגישה כי המידע על הקירות צריך להיות בעל ערך אסתטי. 2004) Tarr), כהן וחוב׳ (2006) מוסיפות כי מעבר לערך האסתטי האתגר של מחנכי ילדים הוא לחשוב מעבר לקישוט ולשאול כיצד הקירות יכולים להיות מנוצלים ביעילות רבה יותר כחלק מהסביבה החינוכית וללמידה. 2004) Tarr) מוסיפה ושואלת האם המידע המוצג בתצוגה מדוייק. מספר
מתייחסים למיקום (Dudek 2000 ; Smawfield, 2006 ; Teachernet, 2009) מחנכים וחוקרים
התצוגה ומדגישים כי יש להתחשב בגובה עיני הילדים, עבודה התלויה בגובה עיני התלמיד יוצרת תחושת בעלות במיוחד אם זו עבודה אישית. .2000) Neuman et.al) מתייחסים גם הם למיקום המידע ושואלים האם נכון למקם את לוחות האותיות והמספרים או חומר חזותי אחר המיועד לעזרת הילדים על הקיר, ואולי לוחות אותיות מוצמדים לשולחן יהיו יעילים יותר מאשר כשהם ממוקמים גבוה על הקיר.
לסיכום, נראה כי השאלות הפתוחות ביחס למאפיינים הנדרשים מתצוגת כתה יעילה נוגעות גם לתכנים, גם למבצעים, גם לתפקידי התצוגה וגם למאפייניה החזותיים.
4.2.7	הנחיות לעיצוב הנוף הלשוני בתצוגת הכתה
למרות תפקידיה המגוונים של התצוגה והחשיבות שמייחסים לה, לא נמצאות, כמעט, הנחיות מעשיות כיצד לתכנן, לבצע ולהעריך את תצוגת הכתה. לפיכך, לא מתמיהים חילוקי הדיעות כגון, חלק מהמורים אשר מצדדים בעומס ויזואלי רב בכיתות, בעוד חלקם רואים בכך רעש חזותי. בתצפיות מתועדות מקדימות למחקר זה שנערכו לאורך שנת תש״ע- תשע״א בערים שונות, בבתי ספר ובכיתות שונות, ניכרו מאמצים, משאבים וזמן רב המושקעים על ידי המורים בתצוגה. מעבר לכך, אוסף האתרים באינטרנט בנושא זה בעברית ובאנגלית מצביע על צורך בעיצות והנחייה בהחלטה על סוג התצוגה ודרכי ביצועה. חלק מהמורים נעזרים במורות לאמנות, במרכזי פסג״ה (פיתוח סגלי הוראה), ובחלק מבתי הספר מקיימים יום עיצוב הכתה לפני תחילת הלימודים.
בראיונות מקדימים העידו חלק מהמורים כי הם אוהבים לקשט את הכתה וחלקם הודו כי זהו "עונש" עבורם וכי פיתחו טכניקות קלות למילוי הקירות.
2005) Beadle) מתוודה כי עיצוב התצוגה בכתה לא היה משהו ש״בא לו בקלות" בשנות ההוראה הראשונות שלו וקישוט הכתה לא ממש העסיק אותו. זאת, עד שביקר באחד מביתי הספר היסודיים באנגליה ונדהם מעושר התצוגה בכיתות ומכך שאיתר אתוס משותף לתצוגה, וגילה כי תצוגה מרגשת יוצרת ילד נרגש. הוא הבחין כי התלמידים אהבו והרגישו נאהבים במקום בו למדו. Beadle אשר עם השנים הפך מנחה למורים אחרים, כותב עצות לעיצוב הכתה, כגון: להימנע מהצגת תמונות אישיות של המורה ומשפחתו, להציג הרבה עבודות תלמידים, שימוש רב במגוון נרחב של צבעים ואפקטים, הצגת
תרשימים של התקדמות בחומר הלימודי עבור ההורים ועוד. עצות מגוונות אלו נובעות מניסיונו האישי ומהתבוננתו בכיתות אחרות ולא נבחנו בצורה אקדמית לגבי תרומתם הממשית ללמידה יעילה. גם על פי 1996) Cooper) למרות הסכמת המורים שיש להם ׳תחושת בטן׳ לגבי מהו מורה טוב וכיצד נראית ׳כתה טובה׳ האיכויות הן סובייקטיביות מידי להגדרה מדויקת או לקונצנזוס. Cooper מדגישה את החשיבות של קיום מדיניות בית ספרית המגדירה מטרות משותפות בה לוקחים חלק כל השותפים ללימוד. לטענתה, מדיניות בית ספרית לגבי תצוגה וסביבת הלמידה צריכות להיתמך באמירה פילוסופית ברורה ולהגדיר מצד אחד את אופן ארגון המרחב ומקורותיו. מצד שני, עליה להגדיר את החשיבות לגבי הילדים ללימוד המיומנויות והטכניקות של סידור, תכנון איסוף והצגת עבודות התלמידים מבחינת השיפוט האסתטי, עצמאות, אחריות ומעורבות אישית. פילוסופיה מונחית של בית הספר יכולה להעביר מסר מסוים לתלמידים, מורים, הורים ומבקרים, לגבי טבע תהליך החינוך המתרחש בו. 1999) Prosser) ו-2007) Thomson), טוענים כי בבית ספר טוב קיים מניפסט לתצוגה חזותית. ו- 2009) McCarrier), אשר בחן את השפעת הפסיכולוגיה הסביבתית בהקשר לשימוש בקירות הכתה כתומכים באוריינות מצא כי מרבית המורים מתמודדים עם הבעיה כיצד לתכנן סביבה פיזית ידידותית אשר תתמוך בלמידת אוריינות, עקב חוסר בהנחיות על כך.
עם זאת, מעט הנחיות קונקרטיות לגבי תצוגת הכתה נמצאו. הארגון האירופאי- טורקי, בין הבודדים אשר הוציאו הנחיות למורים ולהדרכת מורים לגבי תצוגת הכתה ובית הספר (2006 ,Smawfield) . הנחיות אלו מנמקות מספר מטרות וסיבות לקיום התצוגה, ביניהן16:
א.	קישוט, אשר יכול ליצור כתה מוארת, מעניינת ומעודדת גירויים ובאמצעות זו להשפיע על המוטיבצייה של התלמידים ועל למידתם.
ב.	הצגת עזרי לימוד.
ג.	הטמעה של חומר לימודי כגון, סרגלי כלים ואותיות.
ד.	הצגת דיווח של מה שנלמד בכתה.
ה.	להוות חלק מתהליך הלמידה. לדוגמא, הצגת גרפים של נושא שעוקבים אחריו בכתה.
ו.	לעורר גירוי ועניין אצל התלמידים.
ז.	לאפשר פעילות נוספת לתלמידים בזמנם החופשי. כגון, פאזל על הקיר.
ח.	לקידום שגרה של הכתה. לדוגמא, נהלים, לוח תורנים.
ט.	להצגת הישגי התלמידים והתקדמות הכתה, פרסים.
י. הצגה לאחרים (תלמידים מכיתות אחרות, מורים, אורחים, הורים ואנשי קהילה) מה הכתה עושה.
גם בישראל, למרות חשיבות הנוף הלשוני של תצוגת הכתה, כמעט ואין התייחסות לתרומתה של התצוגה. משרד החינוך (משרד החינוך, 1996-2011), מציין כי "המחנך יקפיד על המראה החיצוני של החדר, ט לומדת הכתה, וידאג לצורתו הנאה״. בחוזר מנכ״ל 7 ב׳ (2000) של משרד החינוך נקבע כי בתי הספר יכולים לבחור כיצד לממש את הגישה האסתטית-אמנותית בכל אחת מהכיתות. בית הספר היסודי יהווה סביבה לימודית תומכת. המורה אמור לארגן את הסביבה הלימודית בכתה ומחוצה לה באופן שיעודד את
מעורבותם של התלמידים, ושיתופם בארגון הסביבה הלימודית ובתכנון זמנם. גם משרד החינוך, המנהל להכשרה השתלמות והדרכה לעובדי הוראה (2009), מתייחס מעט לאוריינות החזותית ומסביר כי בעידן של שפע מסרים חזותיים נדרשים המורים והתלמידים להיות בעלי מיומנות לקרוא מסרים אלה ולפענח אותם. הוא מציין כי בתהליך ההוראה משתמש המורה, ביודעין ושלא ביודעין, בטקסטים חזותיים. כמו כן מצוין כי המורה מעצב את סביבת ההוראה והכתה בהתאם לידע שלו. ההנחיות הספציפיות ביותר מטעם משרד החינוך הישראלי בהקשר לתצוגה מתייחסות לפינת הלאום ומציינות כי לרגל יובל למדינת ישראל החל משנה״ל תשנ״ח (1997 א׳) תהיה פינת לאום בכל כתה וגן בישראל. כל הכיתות במערכת החינוך יקבלו ערכה הכוללת: מפת ארץ ישראל, דגל, מגילת העצמאות, ההימנון וסמל המדינה17. צוין כי "התלמידים יהיו רשאים מיוזמתם לעצב באופן עצמאי את הפינה בכיתתם על בסיס הציוד שיקבל(". פלד, סגן שר החינוך דאז מציין "אני סבור שדרושה הפעלה ומעורבות מעשית יותר של התלמידים על מנת להדגיש בפניהם את הישגי המדינה בחמישים שנותיה מחד ,ולהעברת מסרים חינוכי לעתיד מאידך".
במדריך לתכנון של המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה (פוליטי, 1992) מצוין כי בכיתות צריכה להיות תשתית לתצוגה לאורך הקירות הפנויים, ציפוי בלוחות המיועדים לנעיצה ונראים בעלי חזות סבירה גם ללא תצוגה, או התקנת מסילות בגבהים קבועים לאורך הקירות אליהן יוכנסו לוחות שונים בהתאם לצרכי התצוגה השונים.
למרות העדר ההנחיות בנושא, בשנים האחרונות המנהלים מעריכים את המורים גם על בסיס הסביבה הלימודית לפי קריטריון של סביבה תומכת למידה ־ ׳חזות הכתה וארגונה׳ (ראמ״ה18, 2011). הקריטריונים בהקשר לתצוגה חם "מחנך הכתה דואג למראה אסתטי ונעים", כשהציון הגבוה ביותר ניתן ל׳מורה המשתף את התלמידים בארגון הסביבה... ובכתתו עדויות לביטוי אישי ולתוצרים של התלמידים". מדד נוסף הוא ׳סביבה לימודית מפעילה׳ לפיו "בסביבת הלמידה יש ביטויים לנושאים הנלמדים... ". מדדים נוספים כוללים, "המורה מעדכן את המראה לפי תכנית הפעילות"... "הסביבה הלימודית מספקת גירויי למידה... ומגבירה את מעורבותהתלמידים"...
למרות ההשפעה המוכחת שיש לסביבת הלמידה יש מעט התייחסות בעולם וכמעט שאין כל התייחסות בהנחיות משרד החינוך בישראל לחשיבות התצוגה כתורמת ללמידה ולהתפתחות, לחינוך, לערכים חברתיים (סוציאליזציה) או תרבותיים (אקולטורציה), ואין הנחיות לתכנון והפקת תצוגה יעילה. גם חיפוש באתרי בתי הספר השונים ושיחה עם מספר מנהלים העלה כי חסרות הנחיות לסביבת הכתה בכלל ולעיצוב והפקת תצוגתה בפרט.
4.2.8	המצב בישראל כבסיס למחקר
לאור ממצאי הנחיות משרד החינוך בישראל, עדותן של המורות והמנהלים בראיונות המקדימים, ותצפיות מוקדמות נראה כי חסרות הנחיות ומחקרים בנוגע לנוף הלשוני של תצוגת הכתה. חסר מחקר ודיון לגבי מטרות ומאפייני התצוגה, לגבי אופן השימוש בה ומיקומה, לגבי הדינאמיקה שלה ולגבי הייצוגים החזותיים במרחב הכתה.
בישראל, כמו בשאר העולם, נדרש תהליך של התאמת הסביבה הפיזית במערכות החינוך לצורך קידום מימושן של המטרות הפדגוגיות הרלבנטיות. קצב שינוי מבני בתי הספר בישראל איננו דומה לקצב ההתחדשות של שיטות ההוראה. לפיכך מרחבי הלימוד השונים, צורות הישיבה, התנועה בכיתות, מעידים על התפתחות שיטות הלימוד בשבעים השנים האחרונות ועל דרכי ההתמודדות של הצוות החינוכי עם המבנה (זבה, 2004). מטרת גיבוש הקונספציה הפדגוגית היא להגדיר את היעדים הפדגוגיים, שיטות ההוראה, תכני לימוד, והפעילות החינוכית והחברתית. מטרות אלו משמשות בסיס לפרוגרמה הפיזית, לפיה יתוכנן ביה״ס (בן נון וחוב׳, 2000). שיטות הוראה משתנות ומושגים פדגוגיים חדשים דורשים הגדרה מחודשת של ההתנהגויות הקשורות בהוראה ובלמידה, של יחסי המורה והתלמיד, של הטכנולוגיות הקשורות בהן - וכל אלו מחייבים גם הגדרה מחודשת של המבנה הפיסי. מעטפת הכתה והתצוגה המופיעה עליה מהווה חלק דומיננטי מהמבנה הפיסי ומן הראוי לזכות גם אותה בפרוגרמה המותאמת למטרות החינוכיות, התרבותיות, הערכיות והחברתיות של בית הספר.
למרות תפקידי הנוף הלשוני בתצוגת הכתה, ולמרות העלייה במשמעות האוריינות החזותית כמעט ואין התייחסות לתרומתה של התצוגה בישראל. המחקרים שנעשו כאן הם מעטים ומזמינים מחקרים נוספים.
בין המחקרים הרלוונטיים שנעשו בישראל , נמצא מחקר בנושא הצבע במוסדות חינוך בישראל של זבה (2004). זבה מציינת כי בביה״ס אמור להיות מיושם חלק משמעותי בתהליך התירבות של הילד, וכי לגירויים החושיים משמעות רבה לגבי התפתחות התפישה והטעם האסתטי. בבית הספר על הילד לרכוש מידע חדש ולהפנים דרכי למידה והתנהגות, לכן עליו לאפשר לילדים תנאים מתאימים לקשב ולריכוז. הצירופים האקראיים כיום של הגוונים השונים והתכנון הלא מקצועי של הצבע, גורמים לתנאים לקויים בקשב ובריכוז. צבעי הקירות בעלי השפעה ישירה על עוצמת האור ואיכותו, על ההרגשה והיכולת לתפקד בו. גם מעטפת הכתה החלה להבדק ע״י זבה (2004) שמצאה כי רוב קירות הכיתות סוידו לבן, ומכוסים, בד׳׳כ, בלוחות רקע משטיחים כהים בגוונים שונים שאינם מתואמים עם שאר מרכיבי הכתה ולא עם עומס החומר החזותי המוצג עליהם. לפיכך יש להם השפעה על תחושת החלל, איכות האור, המסרים החינוכיים, והם גורמים לרעש חזותי ולניגודי בהירות המעלים את סף הרגישות החזותית של הילדים. לדעתה, שיפור מצב הקירות מחייב לתת את הדעת על מטרות בית הספר והציפיות מהמסרים החינוכיים והלימודיים המוקרנים מהם. יש לתת כבוד רב יותר לעיני הילדים ולמבנה בית הספר כמוסד ציבורי תרבותי. וקסמן (2004), אשר חקרה שילובי טקסט ותמונה בז׳אנרים לילדים מציינת כי בישראל, מצד אחד קיימת מודעות מסוימת לחשיבות הייצוגים החזותיים המשולבים בטקסטים. מצד שני, אין מחקר, תכנית לימודים או המלצות ביחס ליישום זה. גם כהן וחוב׳ (2006) שחקרו תצוגת כיתות בישראל, מציינות כי לאופן עיצובו של מרכז לימודי צריכה להיות זיקה לדרכי ההוראה המופעלות בעזרתו, מאחר ואופן הייצוג משקף את תהליכי הלמידה בכתה. לדעתן, אוריינות חזותית ניתנת ללמידה ומומלץ לעסוק בה מגיל צעיר. אחת הדרכים ללמידת התחום היא תוך כדי שיתוף תלמידים בעיצוב הסביבה הלימודית של עצמם. דרך זו מספקת הזדמנות לקדם את כושרי האוריינות החזותית. מאחר שהתצוגה פומבית, היא משמשת הצהרה בולטת על ההוראה-למידה שמתרחשת בכתה. ע״פ ברקוביץ (ללא שנה), מרכז ההוראה טומן פוטנציאל לחולל שינוי באופנויות ההוראה- למידה בכתה.
נוף (1997, אצל זכאי- כרמל, 2007), דנה במרכזי למידה ומתייחסת לשימוש באמצעי למידה מגוונים, ולאפשרות התאמה לסגנונות למידה שונים וליצירת זהות חזותית אחידה.
גם שליטא (ללא שנה) מתייחסת לסביבת הלמידה כחלק מתהליך הלמידה של הנמצאים בסביבתה ונוגעת הן במרכיבי הטקסט של הסביבה הלימודית ובפונקציונליות שלה, והן באסתטיקה, בטריטוריה ובשליטה באמצעות הסביבה. כהן (2007), במאמרה על טקסטים חזותיים בחינוך, טוענת כי התצוגה יכולה לשכלל את כישורי החשיבה הביקורתית וההתבוננות העצמית, לעזור להבין את היכולות וההשפעות של השפה החזותית ולטפח מודעות לדינאמיות של הקוריקולום. רוטנברג, פסיכולוגית חינוכית (אצל יעקובסון, 2011), מתייחסת למידת העומס החזותי בתצוגת בית הספר בישראל וטוענת כי "הנושא נדרש לחקירה יסודית ומקצועית יותר ובשלב זה, שבו טרם נערך מחקר בנושא, קשה לקבוע עמדה חד- משמעית". לדברי ד״ר בן פשט מ. (2009), ראש תחום אוריינות חזותית לתואר שני בסמינר הקיבוצים, קיים צורך בוער לחקור ולתאר תמונת מצב עדכנית של תצוגת הכיתות בישראל.
5.	המסגרת המתודולוגית: שיטות המחקר
5.1	הבסיס התיאורטי
מסקר הספרות ניתן ללמוד כי:
•	התצוגה מבטאת היבטים שונים שבית הספר עוסק בהם כגון, הוראה, למידה, חינוך חיברות ועוד (כהן וחוב׳, 2006 ; סלומון, 2002 אצל כהן וחוב׳ 2006 ;1996 ,Cooper et. al, 1996 ; Simco).
•	התצוגה משדרת אינפורמציה מילולית ותמונתית (פיגורטיבית) בתמהילים שונים, באופן חזותי בגדלים שונים ורמות הבעה שונות, ואמורה להשפיע על הסקרנות, העניין והחשיבה ולתמוך רגשית בתלמידים המתבטאים באמצעותה. להשפיע על המוטיבציה של תלמידים ועל הלמידה (,.et al
.( Greenstreet, 1985 ; Thomson, 2007 ; Smawfield, 2006 ; Beadle, 2005 ; Cooper 1996
בנוסף, התצוגה אמורה לתמוך בחיזוק האתוס הבית ספרי ולשקף את ערכי בית הספר
,	1999 ; Cooper et. al. 1996 ;Cooper et. al, 1996 אצל Greenstreet, 1985) Smawfield, 2006; , 2005 ;Loader, 2010 ;Thomson, 2007 ; Tarr ,2001, 2004 ;Prosser
.(Beadle
•	התצוגה קשורה למבנה הפיסי של בית הספר ואמורה להתאים לגובה עיני הילדים, לכוון הישיבה, למרחקי הראיה וכולי. לפי הספרות יש לנגישות התצוגה השפעה על תחושת הבעלות והביטחון
Neuman , 2000 ; Dudek 2000 ; Smawfield, 2006 ; Teachernet, 2009) העצמי של התלמידים
.et.al אצל 2007 Tarr).
•	התצוגה מבטאת את הצהרת הכוונות של המורה (סלומון, 2002 אצל כהן וחוב׳ 2006).
•	התצוגה הנה בעייתית בהופעתה ולעתים נראית כמפגע אסתטי (2007 ,2004,2001, ; Saarela; Komendat, 2010 ;Dudek, 2000 ; Tarr; עמנואל, 1996; פוליטי, 1984 אצל כהן וחוב׳, 2006; זבה, 2004).
המחקר אימץ את האבחנות והממצאים19 הנ״ל והציע ראייה כוללנית של הנושא שמאגדת בתוכה את התכונות והתרומות השונות של התצוגה בכיתות. המחקר טען כי התצוגה בכיתות הינה תופעה רחבה וכוללת הנפוצה בישראל ובמקומות אחרים בכל הזרמים (כמעט) וברב הכיתות. מושקעים בה משאבי זמן וחומרים והיא מהווה את הנוף החזותי שכמעט כל הילדים נחשפים אליו משך שעות רבות מדי יום החל מגן הילדים.
היקף התופעה וסקר הספרות העוסק בה סיפקו בסיס להשערה שיש לתצוגה על קירות הכתה תפקיד משמעותי וכי מן הראוי לבחון אותו בהקשרים של הליכי החינוך, ההוראה והלמידה.
המחקר גרס כי התצוגה על קירות הכתה מהווה בו זמנית גם סביבה לימודית ופיזית וגם אסטרטגיה חינוכית וכי יש לה פוטנציאל לתמוך במטרות החינוך ולבטא את שיטות החינוך. כמרכיב חזותי-סביבתי שיערנו שהתצוגה עשויה להבהיר, להדגים, להשלים ולבטא תכנים מסוגים שונים באופן גלוי והצהרתי ובמקביל גם להעביר מסרים באופן מרומז וסמוי. השפעתה הפוטנציאלית כסביבה הנוכחת מול עיני התלמידים משך שעות, ימים ושנים היוותה עבורנו סיבה נוספת לחקור את מניעיה, דרכי התהוותה והשימוש בה ואת תוצריה.
בצד ההשערה כי התצוגה מהווה כלי חשוב בהליכי ההוראה, הלמידה, החינוך, החיברות והאקולטורציה גרס המחקר כי הממסד החינוכי אינו רואה בה נושא עצמאי הראוי לעיון, הוראה ומחקר. כפועל יוצא של גישה זו כמעט ואין מכשירים את המורים לבצע אותה בדרך מקצועית ושיטתית; חזות קירות בית הספר, כפי שניתן לראותה כיום נושאת מאפיינים של תופעה ספונטנית. ככזאת היא מהווה מושא לביקורת בתחום האוריינות החזותית כאשר היבטי התוכן שלה כמעט ואינם זוכים להתייחסות.
בהעדר התייחסות מעמיקה להיבטי התוכן של התצוגה לא נמצאו בספרות המקצועית מחקרים המאפיינים את הנושא באופן שיטתי לאורך זמן. לא נמצאו מחקרים הבודקים את הקשר בין הביטויים השונים של התצוגה לבין הגישות להוראה והזרם החינוכי, בין תכני התצוגה לבין אופייה החזותי, בין גיל הילדים לבין אופי התצוגה. בשל היעדר דיון בין דיסציפלינארי בנושא גם לא ניתן היה למצוא מחקרים הקושרים בין המבנה הפיסי של הכתה לבין תכני התצוגה ואופייה, בין מיקום התצוגה לבין תוכנה, ובין כישורי המורה לבין האופי החזותי והתוכני.
התצוגה בכיתות בית הספר מהווה לפי גישת מחקרנו, גם חלק מסביבה לימודית ופיזית וגם אסטרטגית של תוראת וחינוך המשלבת דיסציפלינות שונות. לפיכך, גרס המחקר כי יש להתבונן בה ממגוון נקודות מבט בצורה הוליסטית, מערכתית ושיטתית ולבחון אותה כנוף לשוני וכמרחב אקולוגי20 שלא ניתן לנתח אותו מבלי להתייחס לכלל מרכיביו.
לצורך בחינה זו נוצר צורך לפתח כלים למיון, לטקסונומיה וללימוד המימדים השונים המשפיעים עליה והמושפעים ממנה. כלים אשר יותאמו לצרכי התלמידים, למבנה הכתה, לתכנית הלימודים וליכולות של המורים.
מנקודת מבט הרואה בסביבה הפיזית חלק בלתי נפרד מעולמו של הילד וכלי מרכזי בהליכי החינוך חשוב שהעיצוב הסביבתי יתמוך בהוראה ושיעלה בקנה אחד עם תכניה וערכיה (זבה וצ׳רצ׳מן, 1988). בדרך זו עשויות התצוגות השונות בכיתה להוות פיגומים סביבתיים (Environmental Scaffoldings) להוראה, חינוך ופיתוח תפיסה אסתטית ולתווך בין ידע מתחומי החינוך והפדגוגיה (כולל תהליכי סוציאליזציה בכתה ומטרות ערכיות ולימודיות) לבין התלמידים.
5.2	שאלות המחקר ומטרותיו
שאלת המחסר המרכזית
•	מה הם התפקידים שממלאת התצוגה על קירות הכתה בהליכי החינוך ההוראה והלמידה ומה הקשר בין תפקידים אלו ומאפייני התצוגה.
שאלות המחסר המשניות
•	מה הם מאפייני התוכן, הצורה והמיקום של התצוגה ומה הקשר ביניהם.
•	מה הם המניעים לביצוע התצוגה (או מה הן הציפיות מן התצוגה), מה הן הדרכים, מי הם השותפים לביצוע התצוגה וכיצד משתמשים בה.
•	כיצד משתלבת התצוגה בתפיסות הפדגוגיות ובשיטות ההוראה הרווחות המאפיינות את אוכלוסיית המחקר.
לאור שאלות אלו נקבעו המטרות האופרטיביות של המחקר כלהלן:
•	לתאר ולנתח את מאפייני התצוגה על קירות הכתה בבית הספר היסודי, את הדינאמיקה של תלייתם ואת דרכי השימוש בהם.
•	לאתר את המטרות והמניעים לעיצוב התצוגה בכיתות ואת המשתתפים בעיצוב התצוגה בפועל.
•	לחקור את הקשר בין מטרות התצוגה והמניעים הנ״ל ובין מאפייני התוכן והצורה של התצוגה ודרכי השימוש בה.
•	לאפיין את השימוש בתצוגה על ידי התלמידים והמורים.
•	לבדוק את מידת ההלימה של מאפייני התצוגה למטרות המוצהרות על ידי יוזמיה ומעצביה.
5.3	שיטות המחקר
פרק זה יתאר את שלבי המחקר ויתייחס לשיטות המחקר, האוכלוסייה הנבדקת, כלי המחקר ושיטת הניתוח.
המחקר בעיקרו הינו מחקר אורך תיאורי21 שהשתמש בכלים של אתנוגרפיה חזותית22 והתבסס על איסוף וניתוח כמותי ואיכותני, צורני, תוכני ומרחבי של התצוגות שנקבעו במהלך שנת לימודים שלמה על קירות
כיתות בית הספר היסודי, ועל שאלונים וראיונות עם מורים, מחנכים, תלמידים והורים בהם נבדקו יעדי התצוגה, דרכי הכנתה ודרכי השימוש בה. המחקר התחלק לשלושה שלבים:
1	. מחקר מקדים 2. סקר כמותי 3. מחקר ממוקד.
המחקר, על כל שלביו ומרכיביו נערך באישור המדען הראשי של משרד החינוך, בהסכמת מנהלי בתי הספר ובאישור הורי התלמידים.
5	.3.1 שלבי המחמר
5.4	פרוט שיטות המחמד לפי שלביו:
5.4.1	המחקר המקדים (Pilot Study):
בשלב המחקר המקדים (מחקר הגישוש25) אשר ארך כשנה, ערכנו תצפיות מקדימות בעשרות בתי ספר יסודיים, חטיבות ביניים ותיכונים מזרמים חינוכיים שונים ברחבי הארץ ובמספר בתי ספר בעולם. התצוגה בכיתות תועדה באמצעות צילומים וקוטלגה במחשב לפי זרמי חינוך וגיל התלמידים. במקביל אספנו וניתחנו צילומי כיתות מן העבר וממקומות שונים בעולם ממקורות ארכיונים ומן האינטרנט.
מטרת הסיורים והתצפיות הללו אשר במהלכם התקיימו ראיונות עם אנשי חינוך (24), מעצבים ומעצבי סביבה לימודית (6)26, הייתה להכיר את היקף התופעה, מניעיה, ואת הגורמים המעורבים בה וללמוד את מאפייניה השונים.
ניתוח הצילומים (שכלל: מאפיינים כלליים של התצוגה, תכנים, עיצוב, חומרים ומיקום) הווה בסיס להחלטה למקד את המחקר בבית הספר היסודי (שמאפייני התצוגה שלו נמצאו שונים מאילו שנמצאו בחטיבות הביניים ובתיכונים). ניתוח הראיונות (שכללו התייחסות ליעדי התצוגה, דרכי הקמתה והשימוש בה) סייע לבניית השאלון שהועבר בסקר הכמותי והראיונות שהועברו במחקר הממוקד.
לאור ממצאי המחקר המקדים החלטנו להתמקד בשני זרמי החינוך המרכזיים הממלכתיים במדינת ישראל- הממלכתי והממלכתי דתי. הבחירה בשני זרמי חינוך שונים שתכני הליבה הלימודיים שלהם משותפים וערכי החינוך שלהם אינם זהים נועדה לבחון אם ועד כמה משתקפים ערכי החינוך הייחודיים בתכני התצוגה ובמאפייניה.
5.4.2	סקר במותי (Quantitative Survey):
סקר כמותי: מניעים, גישות, דרכי יישום ודרכי שימוש בתצוגות
מטרת הסקר הכמותי27 הייתה לבסס תשתית אינפורמטיבית למחקר הממוקד. לבחון את תפקידי התצוגה, מאפייניה, גישות, תכנים ומניעים, דרכי ביצועה, יישום ושימוש בה, וכן השתתפות התלמידים-מנקודת מבט של המורים בבתי ספר יסודיים.
איסוף הנתונים:
השאלון:
על מנת לאפיין באופן כללי את התצוגה בבתי הספר נבנה שאלון28 המתייחס למאפייני התצוגה ואופן השימוש בה. השאלון חושף גם את הגישה החינוכית של המורה, ומתייחס לתחומים שהוגדרו במחקר על בסיס התצפיות והראיונות שנערכו במחקר המקדים. השאלון הוצג, כמבחן מוקדם, לאנשי חינוך,
מומחים לשיטות מחקר ומעצבי סביבה לימודית29 ־ הוכנסו בו שיפורים והתאמות למטרות המחקר ונבדקה תקפותו על ידי העברה חוזרת לחלק מן המשיבים30. רק לאחר השלבים הללו חולק השאלון במתכונתו הסופית למורים.
206 שאלוני הסקר הכמותי הופצו בקרב מורים מחנכים אשר רובם מלמדים גם כמורים מקצועיים בכיתות אחרות. השאלונים חולקו בעשרות בתי ספר יסודיים מישובים עירוניים במצב סוציו־אקונומי בינוני ובינוני־גבוה במחוז מרכז. 70% מהמורים משתייכים לזרם הממלכתי ו30% משתייכים לזרם הממלכתי-דתי. 89% מהמורים בעלי תואר ראשון או שני והיתר בעלי תעודת הוראה . 98% מורות ו-2% מורים. ותק המורים: 31% עד 10 שנים, 52% בעלי ותק שבין 11-30 שנה והיתר מעל 30 שנה. מספר התלמידים הממוצע בבתי הספר: 65% 201-600 תלמידים, 14% פחות מ־200 תלמידים ו־ 21% מעל 600 תלמידים.
השאלונים נמסרו ונאספו במעטפות סגורות למנהל/ת או למזכירות ומולאו באופן אנונימי.
ניתוח שאלון הסקר הכמותי:
ניתוח שאלוני המורים של הסקר הכמותי כלל סיכום וניתוח סטטיסטי של מאפיינים כלליים ובדיקת קשרים בין המשתנים. הוסקו מסקנות ביחס למאפיינים כלליים של עמדות המורים וגישותיהם לנושא התצוגה, עיצובה, בנייתה ודרכי השימוש בה. זוהו דפוסים דומים של תצוגות בין בתי ספר שונים ממלכתיים וממלכתיים־דתיים. הוסקו מסקנות אשר סייעו בניסוח השאלון לשלב הבא, ובבחירה הסופית של בתי הספר והכיתות למחקר האנתרופולוגי. ממצאי סקר זה היוו בסיס להשוואת הממצאים של המחקר הממוקד ואפשרו לבחון את תקפותם החיצונית.
5.4.3	חמחקר הממוקד (Focused Research):
המחקר הממוקד נועד לתאר את מעטפת הכתה בבית הספר היסודי כביטוי של תופעה חברתית והתנהגותית וכאסטרטגיה חינוכית, לעמוד על מניעיה, דרכי עיצובה, מאפייניה (תוכן, צורה, פריסה במרחב), דרכי השימוש בה ועל ההתייחסות אליה ולעמת את המסרים העולים ממעטפת הכתה עם מטרות החינוך המוצהרות על ידי יוזמיה ומעצביה.
בחירת בתי הספר למחקר הממוקד:
המידע שנאסף במחקר המקדים ובסקר הכמותי הווה בסיס לבחירת בתי הספר בהם נערך המחקר הממוקד. בתי הספר שנבחרו בשלב זה נמצאו כמבטאים את אפיוני התצוגה שנמצאו בשלבי המחקר הראשונים ומייצגים את זרמי החינוך הממלכתיים בישראל31. נבחרו שני בתי ספר: ממלכתי וממלכתי-דתי בגודל בינוני שהכילו מספר דומה של תלמידים32, משתי ערים שכנות באזור המרכז עם אוכלוסייה
מחתך סוציו אקונומי דומה33. בתי הספר שנבחרו נמצאים תחת פיקוח ממלכתי וחולקים תנאי לימוד דומים ותכנית לימודים דומה אך דגשים ערכיים וחינוכיים שונים.
המחקר הממוקד נערך במקביל, באותה שיטה ובאותם כלי מחקר בשני בתי הספר בדרך שאפשרה להשוות את הממצאים ביניהם.
כלי המחקר: איסוף וניתוח הנתונים:
תצפיות ותיעוד התצוגה
מטרת התיעוד המצולם הייתה בדיקת המצאי הקיים של התצוגה בכיתות בית הספר היסודי לצורך איפיון דפוסי התצוגה מבחינת נושאים, תכנים, כמות, מיקום, אינטנסיביות, ודינאמיות בכל אחד מבתי הספר ובכל שכבות הגיל.
כל תצוגת קירות כיתות בתי הספר מכיתות א׳־ו׳ בבית הספר הממלכתי34 ובבית הספר הממלכתי־דתי תועדה באמצעות צילום35 בשתי36 כיתות לפחות מכל שכבה (א׳־ו׳) - מאחר והתצוגה משתנה במהלך השנה כל הכיתות בכל בית ספר תועדו בתדירות של כל שבועיים בערך לאורך כל שנת הלימודים.
הצילומים בוצעו במספר קני מידה ורמות תקריב37: (1) פריסה של מעטפת הכיתה (2) הצגת כל קיר בנפרד (3) צילומי תקריב של כל תחום־נושאי בנפרד (4) צילום של פרטי תצוגה מוגדלים באופן שאפשר קריאת הטקסטים.
ד.	צילום יחידות תצוגה40: יחידה שלמה של אינפורמציה מתוך התצוגה (פלקט, תמונה, מפה, קולאז׳, רשימה) או אוסף של פריטים בודדים הקשורים זה לזה (חומר חזותי או מילולי או משולב) שעוצבו כיחידה עיצובית שלמה.
ה.	צילום פרט־תצוגה41: פריט אחד מוגדר ומובחן בתוך יחידת תצוגה או תחום־נושאי. עבודה אחת מתוך כלל העבודות (כגון: דמות אחת מבין כל הדמויות, חיבור אחד...). כל עבודה/ שתי עבודות/ שלוש עבודות תועדו בתצלום נפרד בכדי שניתן יהיה לקרא ולנתח אותן בנפרד.
אופן סידור התמונות:
הניסיון מהמחקר המקדים של תיעוד מצולם בעשרות בתי ספר וכיתות, לימד אותנו כי יש צורך בשיטה מסודרת לתיוק התמונות: לכל בית ספר נבנתה תיקייה נפרדת, ובתוכה תיקיות משנה לפי שכבות גיל, כשבתוך כל שכבת גיל תיקייה נפרדת לכל כתה. התיקייה של כל כתה הכילה תיקיות משנה מסודרות לפי תאריכי הצילום מתחילת השנה ועד סופה. אופן סידור זה אפשר מעקב אחר התצפיות המצולמות של כל כתה בשלבים השונים של השנה, אחר הדינאמיות של התצוגה הכיתתית, השוואה בין כיתות השכבה המקבילות, בין כיתות בגילים שונים, והשוואה לכיתות בזרם החינוכי המקביל.
פרטי התצוגה מוינו על פי תכנם, מאפייניהם המבניים והצורניים, מיקומם על מעטפת הכתה וקצב התחלופה שלהם. המחקר הציג את הנתונים הכמותיים של פרטי התצוגה על פי מאפיינים אלו בכל אחד מבתי הספר ובכל שכבות הגיל כשבכל שכבה נבחרה כתה מייצגת אחת. בדרך זו מציג המחקר את הכמות היחסית של התכנים השונים על מעטפת הכתה בכל קבוצת גיל ובכל זרם חינוכי ובוחן אילו תכנים הינם קבועים על קירות הכתה ואילו משתנים במהלך השנה, וכן, אילו תכנים מוצגים מול עיני התלמידים במהלך השיעור ואילו תכנים נגישים לקריאה בעיקר בהפסקות.
ניתוח תוכן התצוגות נערך ברמות שונות של רזולוציה החל מכותרות התצוגות וכלה בניתוח תוכן מפורט של החומר החזותי והמילולי של פרטי תצוגה בודדים. המחקר מיין את חומרי התצוגה על פי תוכנם וכינס אותם לארבע קטגוריות עיקריות42.
בשלב מאוחר יותר ניתח המחקר את פרטי התצוגות על פי האופי המבני שלהם ועל פי מטרתן התפעולית והציע טקסונומיה של תצוגות. המחקר בחן את הקשרים בין הסוגות שאותרו בניתוח זה ובין תוכנן ומיקומן על מעטפת הכתה.
הניתוחים נעשו לגבי כל שכבת גיל בנפרד ולגבי כל בית ספר בנפרד. כדי לעמוד על הקשר בין מאפייני התצוגה וגיל התלמידים נערכה השוואה בין הממצאים בשכבות הגיל השונות. כדי לעמוד על הקשר בין מאפייני התצוגה והזרם החינוכי נערכה השוואה בין הממצאים של כל אחד מבתי הספר.
בנושאים המתאימים בוצעה השוואה לנתונים מקבילים שנאספו בסקר הכמותי. בנוסף נותחו אתרי האינטרנט של בתי הספר.
הניתוחים התוכניים והכמותיים נעשו ישירות לגבי התצוגה עצמה שהיא המשתנה המוסבר של המחקר. במקביל לניתוחים אלו התבסס המחקר על ראיונות ושאלונים שהופנו למורים, למנהלים לתלמידים ולהורים. הנתונים שהופקו מכלי מחקר אלו נועדו לשפוך אור על המניעים להקמת התצוגה, על דרכי עיצובה, דרכי השימוש בה וההתייחסות אליה. הממצאים של הראיונות והשאלונים מובאים לאורך המחקר בהקשרים המתאימים.
הראיונות עם המחנכים:
הראיונות עם המחנכים43 נועדו לספק מידע אודות יעדי התצוגה, הנושאים והערכים שהיא אמורה לקדם, דרכי הקמתה ואופני השימוש בה.
רואיינו כל המחנכים משני בתי הספר.
הראיונות עם המחנכים נערכו במקביל לתצפיות ולצילומי תצוגת הכיתות.
בוצעו ראיונות עומק45 חצי-מובנים שהתבססו על שאלות חצי-פתוחות ופתוחות. למרות שהשאלות הבסיסיות נבנו על סמך ניתוח הסקר הכמותי, ראיונות מקדימים של המורים, המנהלים והתצפיות-הראיונות עודכנו באופן דינאמי לאורך כל השנה בהתאם לתצפיות, להדגשים של המורים ולרבדים
החדשים שנחשפו לנו במהלך ניתוח התצוגות. לפיכך, כל מחנך רואיין מספר פעמים לאורך השנה46. הראיונות בוצעו בכתה, בחדר מורים, ולעיתים, בחצר בית הספר בזמן ההפסקות, ובשעות החופשיות של המורים.
חלק מהמורים הזמינו אותנו לצפות בשיעור בכדי להדגים כיצד הם משתמשים בתצוגה בפועל. בראיונות החוזרים נשאלו, לעיתים, חלק מהשאלות פעם נוספת בכדי לתקף את התשובות47.
לראיונות המורים48, נערך תמלול ובמהלכו נרשמו הערות ששימשו בסיס לניתוח ראשוני, הראיונות סודרו בטבלאות לפי השאלות ולפי גיל התלמידים. ניתוח ממצאי התצפיות ותיעוד התצוגה הסתייע במידה רבה בממצאי הראיונות עם המורים.
ראיונות המחנכים בהקשר של "הייצוג האישי"
פרק ייחודי במחקר49 הוקדש לתצוגה העוסקת בביטויים אישיים של התלמידים. לשם כך נערכו ראיונות50 נוספים למורים, אשר בכיתותיהם נמצא ייצוג אישי־חברתי (11 מורים).
הראיונות עם תלמידים:
הראיונות עם התלמידים51 נועדו לבחון כיצד הם תופסים את מטרות התצוגה, כיצד הם משתמשים או נעזרים בה, עד כמה הם משתתפים בהכנתה ועד כמה יש להם עניין בה.
במהלך המחקר הממוקד רואיינו 124 תלמידים52 משני בתי הספר. בכל בית ספר רואיינו תלמידים משתי כיתות א׳, שתי כיתות ב׳ ושתי כיתות ו׳.
הראיונות התקיימו בחדרי ההעשרה53 של בית הספר במהלך יום הלימודים, כל תלמיד רואיין לבדו בין 10-20 דקות.
ראיונות התלמידים מהווים בחלקם מעין תמונת ראי לראיונות המורים כדי לאפשר השוואה וניתוח התופעה משתי נקודות המבט המשמעותיות- מורים ותלמידים. ניסוח השאלונים הותאם לגיל התלמידים.
בשלבי ההרצה של בניית שאלות הראיונות רואיינו תלמידים (16) מכיתות א׳-ו׳ מבתי ספר שונים ומאזורים שונים בארץ.
ניתוח ראיונות התלמידים כלל ניתוח תוכן, סיכום כמותי וניתוח סטטיסטי. נערכה השוואה בין הראיונות עם המורים והתצפיות בכתה לבין התייחסות התלמידים לתצוגה. נעשתה הצלבת נתונים בין הערכת מטרות התצוגה ודרכי השימוש בה בעיני המורים והממצאים שעלו מניתוח הצילומים, ובין תפיסת התצוגה בעיני התלמידים בשלבי הלימוד השונים.
שאלוני תלמידים בהקשר של "הייצוג האישי"
פרק ייחודי הוקדש לתצוגה העוסקת בביטויים אישיים של התלמידים. כדי לעמוד על משמעות תצוגה זו בעיני התלמידים נבנה שאלון מיוחד54 שבוחן את חלקם של התלמידים בתצוגה, המוטיבציה שלהם להתבטא באמצעותה ומידת העניין שיש להם בעבודות חבריהם לכתה. שאלון זה הועבר ל -312 תלמידים מכיתות ג׳-ו׳ בשני בתי הספר.
שאלוני התלמידים של הייצוג-האישי נותחו בנפרד. הם נותחו בצורה כמותית לפי כתה, שכבת גיל וזרם חינוכי. תשובות התלמידים לשאלון היוו כלי להערכת המשמעות של התצוגה בעיניהם ומידת העניין שיש להם בה.
שאלוני מתורים:
בשלבי המחקר המקדים טענו חלק מן המורים כי ההשקעה שלהם בתצוגת הכתה מונעת, בין השאר גם על ידי הציפיות של המנהלים ושל הורי התלמידים. כדי לבחון את מידת העניין של ההורים בתצוגה ואת הציפיות שלהם ממנה הועבר שאלון55 בקרב הורי התלמידים בבתי הספר בהם נערך המחקר. שאלוני ההורים התמקדו בהתייחסותם לתפקיד התצוגה וסביבת הכתה, בתצוגת עבודות תלמידים, ובתפקיד שהם מייחסים לבית הספר.
נשאלו 306 הורים56 משני בתי הספר שנחקרו. 54% מהם מבית הספר הממלכתי ו- 46% מהם מבית הספר הממלכתי-דתי. שאלוני ההורים חולקו ביום ההורים במחצית השנייה של השנה, בעת ההמתנה לפגישתם עם המורה. הורה אשר נתן הסכמתו לקח באופן עצמאי שאלון מהערימה מילא אותו והניח אותו במקום שהתבקש. השאלון הינו אנונימי ומשך מילוי השאלון ארך בין 5-10 דקות.
נערך ניתוח תוכן של שאלוני ההורים. הממצאים בשאלות החופפות הושוו לממצאי ראיונות המורים, ראיונות התלמידים ולממצאי הצילומים.
הראיונות עם המנהלים:
המנהלים משני בתי הספר רואיינו מספר פעמים במשך השנה בהתאם לשאלות וממצאים שעלו במהלך התצפיות, הצילומים וראיונות המחנכים והתלמידים. ראיונות המנהלים התמקדו בהגדרת עקרונות החינוך וההוראה בכל בית ספר, בתפקידי התצוגה, בהערכת סביבת הכתה, בהנחיות שהם נותנים למחנכים בנושא, ובהגדרת תפקיד התלמידים בתצוגה.
נערך ניתוח תוכן של ראיונות המנהלים. והם הושוו לממצאי קבוצות המחקר האחרות.
ניתוח כלל הנתונים עשה שימוש במתודולוגיות כמותיות ואיכותניות (57(Mixed Methods, נערכו הצלבות58 בין הסקר הכמותי לבין המחקר הממוקד, ובין הקבוצות הנחקרות השונות.
ניתוח הנתונים עשה שימוש בכלים סטטיסטיים. השוואת מובהקות ההבדלים של תכונות שונות באותה אוכלוסיה והשוואת מובהקות ההבדלים בתכונה מסוימת בין אוכלוסיות נעשתה בעזרת מבחן חי בריבוע.
בדיקת המתאם בין תכונות שונות או בין אוכלוסיות שונות נעשתה בעזרת מתאם פירסון.
נערך סיכום של כלל הנתונים והוסקו מסקנות הנוגעות למאפייני התצוגה ודרכי ההפעלה שלה, לתפקיד הערכי־חינוכי, הלימודי והחברתי של התצוגה בשכבות הגיל ובבתי הספר שנבדקו ולקשרים ביניהם.
5.4.4	קביעת הגדרות, קטגוריות וסוגות לצורך ניתוח הממצאים
לצורך ניתוח המאפיינים המבניים, התוכניים והתפעוליים של התצוגה הציע המחקר הגדרות מונחים בשלושת התחומים הנ״ל:
א.	לצורך צילום שיטתי וניתוח התצוגה (שהיא משתנה בעל נוכחות פיזית במרחב) הגדיר המחקר את >	59
מרכיבי התצוגה השונים לפי מאפייניהם המבניים .
ב.	ניתוח התוכן של התצוגות אבחן ארבע קטגוריות של תצוגה60 המייצגות את היעדים העיקריים שהתצוגה אמורה לקדם. קטגוריות התצוגה אופיינו בהתאם לתכני התחומים־הנושאיים. בנוסף לממצאי התצפיות במחקר הממוקד התבססה חלוקת תכני התצוגה לקטגוריות, על צילומים מבתי הספר אחרים ברחבי הארץ והעולם61, על אתרי האינטרנט של בתי הספר, ועל מערכת השעות הכיתתית. נערך תיקוף של
הקטגוריות באמצעות חזרה לנתונים62 והצלבה נוספת שלהם עם ממצאי הסקר הכמותי של המורים ועם שאלוני ההורים והתלמידים.
בהכרה כי הקטגוריות השונות מייצגות מגמות בהוראה ובחינוך בחן המחקר את נוכחותן בתצוגות באופן כמותי (מספר התחומים־הנושאיים, כמות התצוגות הנושאיות, הדינאמיקה של התצוגות, מיקום בכל קטגוריה) - בכל אחד מבתי הספר ובכל שכבות הגיל של התלמידים והשווה ביניהם63.
ג.	ניתוח ההיבטים התפעוליים של התצוגה על פי המטרות האופרטיביות שלהן אבחן שבע של תצוגה64. הסוגות אופיינו באמצעות ניתוח הצילומים ובאמצעות התייחסות המורים והתלמידים.
נערך ניתוח לראיונות המורים והתלמידים לגבי אופן תפעול סוגות התצוגה. בנוסף, נערך ניתוח תוכן בשילוב ניתוח טקסונומי חזותי65 של צילומי התצוגה על פי סקר הספרות66. לכל סוגה נבנתה טבלת צילומי הייצוגים החזותיים לפי נושאי התחומים־הנושאיים שהופיעו בה. טבלת הייצוגים החזותיים תורגמה לטבלת אינפורמציה־ שבה כל סוגה מכילה תחום־נושאי לפי מרכיביו: מיקום, דינאמיקה, נגישות, יצרן, רכיבים, תפעול ותזמון. בשלב האחרון, נערכו טבלאות מסכמות של כל סוגה לפי הפרמטר הנמדד (מיקום, דינאמיקה...) ולפי התחומים־הנושאיים שהיא כוללת- כל הטבלאות בכל השלבים מוינו לפי בית ספר ולפי גיל67. הממצאים נותחו, הושוו לראיונות המורים והתלמידים ולסקר הכמותי והוסקו מסקנות לגבי הסוגות.
בהכרה כי הסוגות השונות מייצגות את המאפיינים התפעוליים של הליכי ההוראה והלמידה, בחן המחקר את הקשר בין הקטגוריות והסוגות השונות וכן את אופן תפעולה של כל סוגה, מיקומה במרחב, הנגישות אליה, התחלופה שלה, תזמונה- עיתוי תליית החומר, ומי היו יצרניה־ בכל אחד מבתי הספר ובכל שכבות הגיל של התלמידים והשווה ביניהם68 (ראה טבלה בסיכום פרק הסוגות).
בכדי לוודא שהכללנו את הקטגוריות וסוגות התצוגה העיקריות נערך מדגם אקראי של עשרות צילומים
69 מבתי הספר אחרים ברחבי הארץ .
בניית הקטגוריות והסוגות של התצוגה יוצרות כלי המאפשר למפות את סוגי התצוגה השונים ומהווה אינטגרציה של התצוגה כפי שעלתה מהראיונות, השאלונים והתצלומים של כלל המשיקים לתצוגה.
6.	ממצאי המחקר: "קול המורה"
"הקיר הוא גדול, חשוף, לא צריך לדפדף או לפתוח... לפעמים שוכחים מחברת או מבר בבית, הקיר תמיד נמצא והוא לא חד פעמי" ־ מחנכת ג׳ ממ״ד.
״יש ילדים שכישזהי עומד להם מול העיניים הם מבינים טוב יותר, וזה מחזק גם את מה שנמצא בספר" ־ מחנכת ד׳ ממ״ד.
פרק זה מציג את ניתוח תצוגת הכתה70 על פי מאפיינים שזוהו בכיתות במהלך התצפיות והתבססו באמצעות ניתוח תכני התצוגה והתשובות לשאלונים ולראיונות שהועברו במחקר71.
ניתוח תכני התצוגה במחקר הממוקד העלה כי ניתן לחלקם לארבע קטגוריות המשקפות את כיווני פעולתם העיקריים. הפרק מציג קטגוריות אלו ובוחן את התוקף החיצוני של חלוקה זו. לאחר הצגת הקטגוריות מציג הפרק את מאפייני התצוגה בשני שלבים:
חלק I- מציג תמונת מצב כמותית ומרחבית של תכני התצוגה שתועדו בכיתות על פי ההגדרות של המורים ובהתאם לנושאים72 שנמצאו על קירות הכיתות.
בשלב זה מוינו וסוכמו התצוגות של הנושאים הנ״ל, לפי כמות, דינאמיקה ומיקום, בשני זרמי החינוך ובכל קבוצות הגיל שנבדקו במחקר73. מתמונת הנתונים המוצגת בשלב זה ניתן ללמוד על היקף התופעה, תכניה, נושאיה והדינאמיקה שלה ועל הקשר של נושאים אלו לזרם החינוך ולגיל התלמידים. בהנחה שמדובר בתופעה שאין לה הנחיות מוכתבות מבטאים הנתונים הכמותיים העדפות להשקיע בתצוגה, לקדם תכנים ולבטא בכך גישות חינוכיות.
חלק II- מתמקד במאפיינים האופרטיביים של התצוגה ומציג ניתוח של יחידות התצוגה על פי הייעוד התפקודי שלהן. פרק זה מבטא את תכונות התצוגה כמכשיר אופרטיבי מקדם למידה, מנתב התנהגות ומטמיע ערכים. הפרק מציע הגדרות של יחידות התצוגה כסוגות על פי מטרתן התפעולית.
לפני הצגת שלבי הפרק יוצגו בסעיף הבא הגדרות המשתנים הקשורים לתצוגת הכתה ולמרכיביה על פי המאפיינים הפיזיים והמרחביים שלהם.
6.1	הגדרות הקשורות לתצוגת הכתה:
ההגדרות74 הקשורות לתצוגת הכתה הן:
תצוגת הבתה- CLASSROOM DISPLAY : מערכת פרטים שמוצגים לראווה75 על גבי מעטפת הכתה. המעטפת כוללת את ארבעת קירות הכתה ובמקרים מיוחדים גם את התקרה.
קירות הבתה - CLASSROOM WALLS: המחקר התייחס למבנה הכתה הסטנדרטית המוקפת בארבעה קירות76 (והוא תקף לגבי הכיתות שנבדקו).
קיר הלוח - (BW -Blackboard77 wall): הקיר שבו ממוקם הלוח.
קיר ראשי־ (MW -Main wall): הקיר שממול ללוח.
קיר הדלת־ (DW -Door wall): קיר הכניסה לכתה.
קיר החלונות־ (WW -Windows wall): הקיר שמול לדלת הכניסה.
תבסית־ WALL COVERING: התשתית הפיזית הקבועה עליה נתלית התצוגה. התכסית הנהוגה במרבית הכיתות בארץ כוללת רקע צבעוני במסגרת קבועה מוצמדת לקיר. צבע התכסית משתנה בין בית ספר למשנהו, אך בדרך כלל, בכל בית ספר נהוגה תכסית בצבע אחיד בכל הכיתות.
* תחוס־גושאי78 -THEMATIC AREA: תחום פיזי מרחבי שכל האינפורמציה הנכללת בו משויכת לנושא לימודי/ חינוכי/ חברתי מוגדר אחד (כגון, נושא טבע, נושא חשבון, תורה, לאום, חיים בחברה וכולי). הגדרה זו מתקיימת בהקשר למחקר זה ביחס לנוכחות נושא עיוני/ לימודי/ חינוכי על שטח פיזי מוגדר על מעטפת הכתה. ההגדרה מתייחסת לקיום המשותף של הנושא המופשט והמרחב הפיזי. ההגדרה אינה מתייחסת לתכונות הפיזיות של המרחב הפיזי אלא לעצם קיומו. תחום - נושאי יכול
להמצא על קיר אחד או יותר ולהשתרע על פאנל נושאי אחד או יותר והוא יכול לכלול מספר משתנה של פריטי תצוגה מסוגים שונים.
* פאגל נושאי- THEMATIC PANEL: לוחות שמוצגים עליהם תצוגות המשויכות לתחום- נושאי. על פי רב תחום נושאי משתרע על שטח רציף אחד (ואז יש חפיפה במספר התחומים ומספר הפנלים הנושאיים)79. במספר כיתות נמצא שהתחום־ הנושאי מפוצל לשני שטחים (פאנלים) על קירות שונים. בניתוחים בהם המיקוד היה בייצוג תחום לימודי או חינוכי כל תחום־נושא נספר פעם אחת (גם כאשר הוא מפוצל). בניתוחי מיקום התצוגות על הקירות השונים התייחסנו לכמות הפאנלים בפועל על כל קיר.
* תצוגה נושאית- THEMATIC DISPLAY: מכלול החומר החזותי המוצג במסגרת התחום־הנושאי. התצוגה הנושאית עשויה להתמיד במקומה במהלך השנה ובמקרה כזה מספר התצוגות הנושאיות שווה למספר התחומים־הנושאיים. ואולם, התצוגה עשויה להשתנות במהלך השנה בהתאמה להתקדמות בלימודים/ חגים/ אירועים ועוד. מספר התצוגות בכל תחום נושאי מעיד על מספר הפעמים שתצוגת הנושא השתנתה במהלך שנת הלימודים (או על הדינאמיקה של התחום הנושאי).
* יחידת תצוגה- DISPLAY UNIT : יחידה שלמה של אינפורמציה מתוך התצוגה (פלקט, תמונה, מפה, קולאז׳, רשימה) או כל אוסף אחר של פריטים בודדים הקשורים זה לזה שעוצבו כיחידה עיצובית שלמה.
פרט תצוגה- DISPLAY ITEM: פריט אחד מוגדר ומובחן בתוך יחידת תצוגה או תחום־נושאי.
כגון: ענן אחד מבין כלל העננים (עבודה אחת מתוך כלל העבודות).
דינאמיקת התצוגה: היחס בין מספר התחומים- הנושאיים לבין מספר התצוגות שנמצאו בהם מבטא את הדינאמיקה של תחלופת התצוגות הללו.
כליות:
בתי הספר: שני בתי הספר שהמחקר התמקד בהם מייצגים את שני זרמי החינוך: הממלכתי והממלכתי-דתי.
גיל התלמידיס; במחקר זה גיל התלמידים מייצג את השלב הלימודי של הכתה.
נגישות פיזית: היכולת להתקרב לתצוגה בכדי להתבונן בה ללא הפרעה (שולחנות או כסאות חוסמים).
נגישות חזותית: היכולת לקרא את התצוגה ממרחק.
תזמון התצוגה: עיתוי תליית התצוגה: לפני, במהלך או בסיכום הנושא.
6.2	חלק I : קטגוריות התצוגה:
6.2.1	הגדרת קטגוריות התצוגה
מיון מכלול תכני התצוגה שנמצאו על קירות שני בתי הספר מהמחקר הממוקד, איפשר לאבחן ארבעה כווני השפעה עיקריים השונים זה מזה בייעודם הפדגוגי. בהתאם לאבחנה זו חולקו נושאי התצוגה לארבע קטגוריות המשקפות את היעדים המרכזיים שהתצוגה אמורה לקדם: ידע, אקולטורציה, ביטוי אישי ותקשורת חברתית וסביבה.
ניתוח תשובותיהם של כל המשתתפים במחקר לשאלה: "מה הם תפקידי התצוגה" אישש חלוקה זו והעניק לה תוקף חיצוני.
א.	קטגורית הידע (Knowledge):
קטגוריה זו מכילה תצוגת חומר שנועד, בעיקר, להקנות ידיעות ולפתח כישורי למידה, והיא מכילה נושאים הכלולים בתכנית הלימודים הארצית או בתלב״ס80. בניתוח חומרי התצוגה ניתן להבחין בידע כללי שניתן למצוא לו מקבילות ישירות גם בעולם מחוץ לישראל (חשבון, שפה זרה, גיאוגרפיה, היסטוריה כללית, אמנות...), ובידע תרבותי־מקומי (שפה, ספרות, היסטוריה...) ־ שתכניו העיקריים נלמדים בכל מדינה אך נושאים אופי מקומי.
יש להניח כי תכני הידע הינם בעלי השפעה ישירה ועקיפה על ערכים והתנהגות. עם זאת, לצרכי המחקר האופרטיביים כללנו בנושאי הידע את כל התכנים שהתלמידים אמורים להפנים כידע דקלרטיבי ולהוכיח זאת בבחינות או בצורות אחרות של משוב.
ב.	קטגורית האקולטורציה (Acculturation):
התצוגה בקטגוריה זו מיועדת להשפיע על עיצוב הזהות התרבותית־חברתית־לאומית של התלמידים, ועל ערכיהם, התנהגותם ועיצוב טעמם. לפי לם (2000ב), בורדייה (2004) ואחרים, אקולטורציה היא דרך חינוך שבה מפנים היחיד בהדרגה את העקרונות ואת הערכים של התרבות באמצעותם הוא עתיד לבחון ולהעריך את ההתנהגויות הרווחות בחברתו ואת הנורמות שלהן. מתוכן אמור הפרט לבחור בהתנהגויות העולות בקנה אחד עם השקפותיו, אמונותיו, מצפונו, טעמו האסתטי וכר־ כאשר מקור כל אלה בתרבות אותה הפנים. תהליך ההנחלה של הערכים, הכללים, ההתנהגות והמושגים בתחום האקולטורציה הינו שונה מתהליך העברת הידע, והם אמורים להיות מועברים לילדים באמצעות התנסות, התבוננות והפנמה הדרגתית של ערכים וסמלים באופן גלוי ובאופן סמוי, ולא בדרך של העברת ידע דקלרטיבי. בנושאי האקולטורציה אין בחינות גלויות (בניגוד לנושאי הידע)־ אך לחלק מהם עשוי להיות ישום התנהגותי-פרוצדוראלי כבר בילדות.
ג.	סטגורית החברה81 (Society):
התצוגה בקטגוריה זו מיועדת לפיתוח מודעות אישית וכישורים חברתיים אצל התלמידים. תצוגה זו מיועדת , בעיקר, לאפשר ביטוי לנוכחות ו/או לדעות של התלמידים ולתרום לאיכות הקשרים החברתיים ביניהם. תצוגה זו כוללת נושאים הלקוחים ו/או משיקים לתכניות "מפתח הלב", "כישורי חיים" ותכניות דומות אחרות, ולעיתים, כוללות גם לוח יום הולדת, לוח שמות ילדי הכתה ועוד.
ד.	קטגוריית הסביבה (Environment):
התצוגה, מעצם מהותה הינה משתנה סביבתי: צורתה הכללית והאיכויות האסתטיות שלה גלויות לכל ויש להן השפעה על האפקט הסביבתי של התצוגה ועל אופן קליטתה. עם זאת, המחקר איננו עוסק בניתוח האיכות הגרפית־אסתטית של התצוגה בקטגוריות השונות; לצורך מיון תכני התצוגה הכליל המחקר בקטגוריה זו רק תמונות, קישוטים ועיטורים שנועדו לתרום לאווירה נעימה, להגביר מוטיבציה, להחצין את זהות הכתה, לעטר ולהדגיש נושאים בקטגוריות אחרות.
*********
יש לציין כי החלוקה לקטגוריות המוצעת כאן נועדה להצביע על המטרה הראשונית שהניעה את ביצוע התצוגה (לא על התרומה הנלווית לה). לפיכך, ניתן למצוא חפיפות בין ארבע הקטגוריות. כגון: תצוגת התכנים בקטגוריית הידע ותצוגת התכנים בקטגורית החברה עשויות ואמורות להשפיע בנושאים הנכללים בקטגורית האקולטורציה. כמו כן, הפנמת נושאי האקולטורציה - תורמת לידע, והשקעה באיכות הסביבה הלימודית עשויה לתרום לשיפור ההישגים הלימודיים.
בדיקת תקפות החלוקה לקטגוריות
היות והמחקר בודק את יעדי התצוגה ותפקידיה התבקשו כל מרואייני המחקר לענות כיצד הם רואים את מטרות התצוגה82. התשובות שהתקבלו לשאלה זו אפשרו לנו לבחון עד כמה תואמות הקטגוריות שהגענו אליהן מתוך ניתוח התצוגה בשטח את התפיסה של המורים, התלמידים וההורים ולבחון את התקפות החיצונית שלהן.
להלן התפלגות תשובות המורים (206=N) בשאלון הכמותי להערכת החשיבות היחסית של מטרות התצוגה
השונות.
אחוז המורים שסווגו את מטרות התצוגה כ"חשוב מאד"
206=N מורים

סביבה
חברה
אקולטורציה
ידע
ED
70 %
u %.
ii%
^ %

4! %
W %
70
60
SO
40
25 %
%״
;0
% המורים
20
10
0
ל קש v rut הגתה
לסיום לעוווז ל^ר. 1לתרי
“iB'i
לועורלת
ה ■ai׳ ijra
בגיבויו מרת‘
hK K־^
מיל תלמידי המזה
ו«ת
זייזענז־
לשיר
לריסנסו*
פזע ♦בלל׳ איהס™!
vnv M1.W
תרבותיים. ל^ ובית «!ו״ם
לטקף אח !תקומות
עול ו^וס
לס"? לזלדת
לעז1י0
ליגזיר ירדנים
1(1! T1K
הלימוד
תרשים מס. 2: אחוז המורים שסווגו את מטרות התצוגה כ״חשוב מאד".
Figure 2: Percentage of teachers who classified the display purposes as “very important
תרשים מס. 832 מציג בהתבסס על הסקר הכמותי, את אחוז המורים שסווגו את המטרות המפורטות בו כחשובות מאד. במעל 50% מהתשובות המורים ענו כך: בקטגוריית הסביבה־ סביבה מעוררת מוטיבציה ואווירה נעימה בכתה, בקטגוריית האקולטורציה־ לשדר ולהטמיע ערכים תרבותיים, לאומיים ובית ספריים, בקטגוריית הידע־ לעזור להפנים את חומר הלימוד, לסייע לזכירה ובקטגוריית החברה־ לעודד ילדים להתבטא.
מתבסס על שאלה סגורה ראה נספח מס. 1 שאלוני המורים- סקר כמותי, שאלה מס. 4.
גם המורים שרואיינו במחקר הממוקד (29 מורים- 15 מורים בממלכתי ו-14 מורים בממ״ד) ניסחו את מטרות התצוגה באופן תואם לקטגוריות שהוצעו:
הידע
כל המורים ציינו כי לתצוגה על קירות הכתה יש תפקיד בהליכי ההוראה והקניית העג ("הקירות משדרים את הנלמד בכתה״ / ״דרך להעברת תכנים״ / ״כלי לימודי״ / ״הקירות מתוכננים בהתאם לתלב״ס" / "כלי לגירוי הסקרנות").
קטגוריית האקולטורציה
שליש מהמורים ציינו את התפקיד הערכי של התצוגה ("להטמיע ערכים"/"משפיע על גם על ההתנהגות והערכים״/״ארץ ישראל״/"הלכות").
קטגוריית ההברה
שליש מהמורים ציינו את התפקיד החברתי של התצוגה (״תחושת שייכות״ / ״עוזר להיכרות עם הילד״ / ״לומדים לכבד את השונה״ / ״כלי לגיבוש חברתי״ / "לילדים עם קושי חברתי העבודה בקבוצות תורמת למעמדם החברתי ולהרגשתם שהם חלק מהכתה״ / "כלי לביטוי של כל אחד כי כל אחד יכול להציג ולהיות חלק מהכתה״ /״אינטראקציה בין התלמידים״).
קטגוריית הסביבה
64% מהמורים ציינו את תפקידה הסביבתי של התצוגה כיוצרת אווירה וקישוט (״כתה אסתטית ויפה״ / "יוצר חלק מהאווירה שנוצרת בכתה"/"להדגשת חמימות, הרגשת בית"/"לומדים לכבד את הסביבה").
גם ההורים והתלמידים התייחסו למטרות התצוגה.
תרשים מס. 3 מציג את תשובות ההורים והילדים לשאלה84: מה הן מטרות התצוגה.
גם ההורים (306 הורים) וגם התלמידים (124 תלמידים), רואים את מטרתה העיקרית של התצוגה כתומכת בלימוד ובחינוך (67% ו־ 68% בהתאמה). ההורים ציינו את התצוגה: "כתומכת בזכרון" / "כממחישה חומר"/"עוזרת להפנים חומר לימודי"... ועוד. התלמידים ענו שהתצוגה היא: "כדי שנלמד"/ ״שנוכל לזכור״/״מפתח את הידע״ /״להסביר״ /"אם יש שאלה והמורה עסוק יכולים להסתכל על הקיר ולדעת״ /"שנתעניין יותר בלימודים כי הכותרות והצבעים מושכים תשומתלב".
המטרה הבולטת הנוספת של התצוגה על פי ההורים (51%) והתלמידים (47%) היא תרומתה לסביבה הפיזית, והשפעתה על האווירה. התלמידים ענו שהתצוגה היא: ׳ליופי שלהכתה״/״לקישוט״ / "שיהיה נעים״ / ״שיהיה כייף״ / ״לאווירה״.
מעל מחצית מההורים (53%) ראו בתצוגה תפסיד חברתי ואישי ״כלי לביטוי הילד״ / "לבניית הבטחון העצמי שלו״ / ״להצגת כישוריו״ / ״לגאווה״ / ״להעצמתו״ / ״לתחושת השייכות שלו לכתה״ / "לקשר חברתי״ ועוד... לעומתם, רק 18% מהתלמידים הגדירו את התצוגה ככלי לביטויים האישי, וענו: ׳שנלמד דרכים להתנהג במצבים שונים שנדע מה עושים אם ילד מרביץ...״/ "להראות את היכולת של כל ילד"/ "כדי שיצור תחושתשייכות".
היות ושאלוני ההורים והתלמידים היו פתוחים - נמצא שגם ההורים וגם התלמידים כרכו יחד את הלימוד (קטגורית הידע) והחינוך (קטגורית האקולטורציה).
לסיכום, השוואה בין הקטגוריות שנקבעו על ידינו על סמך ניתוח צילומי תכני התצוגות לבין תשובות שאלוני וראיונות המחקר מלמדת על ההלימה הכללית של הקטגוריות גם לנעשה בשטח וגם לאופן בו התצוגה נתפסת על ידי המורים, התלמידים וההורים.
הקטגוריות המפורטות לעיל נקבעו על פי ניתוח תוכן של כל פרטי התצוגה שתועדו בכיתות במהלך המחקר. התכנים שנמצא להם כיסוי בתצוגות ואשר כונסו תחת קטגוריות אלו מבטאים את העשייה החינוכית וההוראה, בהתאם למטרות החינוך כפי שניתן למצוא בניסוחים שונים בספרות החינוך, בחוזרי מנכ״ל משרד החינוך ובעמדותיהם של כל מרואייני המחקר. היות וממצאי הפרק מציגים חומר שנאסף בכיתות הם מבטאים כיצד מטרות אלו מתממשות (בשדה) בפועל באמצעות התצוגה.
המשך הפרק יציג תיאור של התצוגה על ביטוייה השונים לפי הקטגוריות שהובאו לעיל.
6.2.2	מתצוגת:
מאפיינים תוכניים, כמותיים ומרחבייס של תתצוגות
״ גם אם מלמדים פרק בתני ׳ ך, מורשת, היסטוריה, תמיד משתמשים במפה ־ זה אומר שעל הקיר יש תוכן לימודי... משתמשים בו בשיעורים שתים"- מחנכת ו׳ ממלכתי.
פרק זה מציג ניתוח תכני, כמותי ומרחבי85 של כל פריטי התצוגה שנמצאו על קירות הכיתות בשני בתי הספר86 כשהם מחולקים על פי ארבע הקטגוריות שהוצגו לעיל (ידע, אקולטורציה, חברה וסביבה) ועל פי 87 המאפיינים שהוצגו בסעיף ההגדרות .
הפרק נועד לאפיין את הקטגוריות הנ״ל לפי: מספר התחומים־ הנושאיים88 של התצוגה ומיקומם, כמות התצוגות הנושאיות89, היחס בין כמות התצוגות וכמות התחומים הנושאיים (המבטא את הדינאמיקה של תחלופת התצוגות), בכל אחד מבתי הספר בשכבות הגיל השונות.
6.2.3	תכני מתחומים- מנושאיים שנמצאו בקטגוריית משונות
הטבלה מציגה את תכני־התחומים הנושאיים (׳הפינות׳) שנמצאו בשני בתי הספר בכיתות א׳-ו׳ לפי
קטגוריות.
בשלב זה, מופו כל התחומים־ הנושאיים אשר נצפו במהלך שנת הלימודים בכיתות בשני בתי הספר. הנושאים חולקו בהתאם לקטגוריות התצוגה.
התצפיות בבתי הספר (במחקר הממוקד ובסקרים שקדמו לו) העלו כי התחומים־הנושאיים השונים מאורגנים בכיתות בשטחים קבועים על קירות הכתה. השם המקובל של שטחי התצוגה (התחומים-הנושאיים) נקרא בלשון המורות (emic) "פינות" (פינת החשבון, פינת הלאום וכולי). בכל המקרים נמצא כי ה״פינה" המייצגת נושא מסוים קבועה על קיר הכתה, בדרך כלל, במשך כל שנת הלימודים, אך התצוגה בתוכה עשויה להשתנות לפי הצורך.
6.2.3.1	תבני התחומים- חגושאיים שנמצאו בקטגוריית הידע
קטגוריית הידע מכילה חומר לימודי אשר נועד בעיקר להקנות ידיעות ולפתח כישורי למידה. מרבית נושאי הידע כלולים בתכנית הלימודים הארצית או בתלב״ס: חשבון, אנגלית, גיאוגרפיה, עברית/ספרות, לשון, תורה/תנ״ך. חלק קטן מהנושאים הוא ידע כללי בסיסי שאינו כלול בתלב״ס: עונות השנה/טבע כללי, ניבים ופתגמים.
כל נושאי הידע נמצאו בשני בתי הספר.
6.2.3.2	תבני התחומים- הנישאיים שנמצאו בקטגוריית האקולטורציה
נושאי האקולטורציה מכילים חומר משלשה תחומים:(1) הנחיות וחגים: הנחיות ונהלים, חגים ומועדים, ברכות הכתה. (2) פינת לאום. (3) דת: פרשת השבוע, ברכות ותפילות.
(1)	הנחיות ונהלים: הנחיות ונהלים כוללים הנחיות כלליות של כל בית הספר, כגון: הנחיות לשעת חירום, נוהל ירידה למקלטים, נוהל בעת רעידת אדמה, תקנון בית ספרי... הנחיות ספציפיות לכתה, כגון: מערכת שעות, לוח תורנים, לוח תורני זה״ב (משמרות בטיחות), לוח מבחנים... הנחיות ונהלים-נמצאו בשני בתי הספר.
חגים ומועדים: נושא חגים ומועדים כולל חגים דתיים לפי המסורת היהודית (ראש השנה, חנוכה, פורים, פסח, שבועות...), חגים ומועדים לאומיים (יום העצמאות, יום השואה...)- נמצאו בשני בתי הספר.
(2)	פינת91 הלאום: "פינת הלאום" הוא התחום היחיד המתבצע על פי הנחיות משרד החינוך. בתצפיות שערכנו נמצאו פינות לאום בכל כיתות בתי הספר היסודיים ובמרבית הכיתות בחטיבות הביניים ובתי הספר התיכוניים. לפי הנחיות משרד החינוך, ערכת פינת הלאום צריכה לכלול: מפת ארץ-ישראל, דגל, מגילת העצמאות, המנון וסמל המדינה. בנוסף נכתב כי "התלמידים יהיו רשאים מיוזמתם לעצב באופן עצמאי את הפינה בכיתתם על בטיט הציוד שיקבלו״ (משרד החינוך, 1997). בחלק מבתי הספר יש פינת לאום אחידה קבועה המקובעת לקיר ונשארת בכתה שנה אחר שנה.
לדוגמא בבית הספר הממ״ד פינת הלאום קבועה. בבית הספר הממלכתי פינת הלאום שונה בין הכיתות והמורים מעצבים אותה. חלקם קונים פוסטר גדול מוכן וחלקם מרכיבים פינת לאום מאוסף של תמונות־ פינת הלאום נמצאה בשני בתי הספר.
6.2.3.3 תבני התהומיס-הנושאייס הגבלליט בקטגוריית החברה
התצוגה מאפשרת ביטוי אישי ותקשורת חברתית ומיועדת לפיתוח הבנה וכישורים חברתיים אצל התלמידים. תצוגה זו מיועדת, בעיקר, לתת ביטוי לנוכחות ו/או לדעות של התלמידים ולתרום לאיכות הקשרים החברתיים ביניהם.
תצוגה זו מכילה את הנושאים של: (א) ייצוג אישי חברתי92 (ב) ׳מפתח הלב כללי׳ (ג) עבודות תלמידים בנושאי ידע ואקולטורציה.
(א)	ייצוג אישי-חברתי - ייצוג אישי-חברתי שנעשה על ידי התלמידים: הייצוג האישי מתבטא בתוכן שכתב הילד על מחשבותיו, רגשותיו, ציפיותיו והעדפותיו. במשפטים קצרים על מגזרת נייר מקושטת שצורתה מסמלת , לרוב, את נושא הכתיבה. עבודות כל התלמידים מוצגות יחד בתצריף משותף על לוחות הכתה.
"בביטוי האישי על הקיר- יש מטרה חברתית. רואים דברים משותפים. לומדים לכבד את השונה ממני ,לא ללעוג למי שאוהב דברים אחרים"- מחנכת ג׳ ממלכתי.
עבודות אלו נמצאו בשני בתי הספר אך נפוצות יותר בממלכתי.
(ב)	'מפתח הלב כללי׳: תצוגות העוסקות בנושאים ובערכים של מודעות עצמית וקשרים חברתיים שמרביתן לקוחות מתכנית ׳מפתח הלב׳ או מתכניות הדומות לה (כגון תכנית ׳כישורי חיים׳, תכנית מפתח הלב לחמ״ד, שפת הג׳ירף ...) או שהן יוזמות של המורה. לדוגמא, תצוגות של: לוח יום הולדת, לוח ׳איך אני מרגיש היום׳, לוח ביקור חולים, ערכי החודש וכדומה. תצוגות אלו נעשות , בדרך כלל, על ידי המורה, או שהן קנויות. תכנים אלו נמצאו בעיקר בממלכתי.
(ג)	עבודות תלמידים בנושאי ידע ואקולטורציה: עבודות הילדים כוללות עבודות בנושאים לימודיים (עברית, תנ״ך חשבון...) ובנושאי אקולטורציה (חגים, מועדים, פרשת השבוע...). ייצוגי העבודות כוללים טקסטים מילוליים (חיבורים, סיפורים), ייצוגים חזותיים (ציורים, קולאז׳ים...) ושילוב שלהם.
למרות שהמטרה העיקרית של עבודות אלו איננה לפתח הבנה וכישורים חברתיים, החלטנו להכניס תחום־נושאי זה לקטגוריית החברה (נושאים אישיים וחברתיים), מאחר ומדובר בעבודות ילדים אישיות שרצינו לבדל אותן, ומאחר ועבודות לימודיות אלו עוזרות לילדים גם ללמוד על עצמם, להשוות עבודותיהם ביחס לאחרים בכתה, ולכבד את עבודת האחר. עבודות הילדים נמצאו בשני בתי הספר.
מראיונות המורים והתלמידים במחקר הממוקד עלה כי הצגת עבודות הילדים תורמת ל:
•	תחושה טובה/ הרגשה של אכפתיות/ כבוד לתלמיד/ גאווה: "לתת לילדים הרגשה טובה שהם לא עמלן לשווא... זו הדרך של המורה לומר שאני מכבד ואוהב מה שעשיתם ואתם תשמשו דוגמא לאחרים״ -תלמיד ו׳. "נותן מקום שלכבוד ליצירתהילד"- מחנכת א׳ ממלכתי.
•	העצמה: "את מעצימה את הכישרון שלו "- מחנכת ו׳ ממ״ד.
•	תחושת שייכות, שותפות וגיבוש חברתי: "משפר את ההווי החברתי ואת הקשר תלמיד בית ספר"-מחנכת ו׳ ממ״ד. "משייך אותם"- מחנכת ב׳ ממלכתי. "על הקיר מוצגות עבודות בקבוצות וזה כלי לגיבוש חברתי... לילדים עם קושי חברתי העבודה בקבוצות תורמת למעמדם החברתי ולהרגשתם שהם חלקמהכיתה... "- מחנכת ו׳ ממלכתי.
•	הגברת ההתעניינות בנושא הנלמד באמצעות הצגת עבודת תלמיד על הקיר: "בחנוכה תליתי עבודות שלהם, וככה הם מסתכלים על הקיר"- מחנכת ב׳ ממ״ד.
•	לימוד מאחרים: ״מתייחסים ולומדים מאחרים״- מחנכת אי ממלכתי. "כדי ללמוד דברים ממה שהם כתבו"- תלמיד ו׳.
•	לימוד על עצמנו: "כדי שנראה מה הם חושבים ואז נשקול אם גם אנחנו מרגישים ככה"- תלמידת ו׳. "אני בודקת אם גם אני מתנהגת כמוהם, טוב או פחות טוב- אני משווה"- תלמידת ו׳.
•	היכרות התלמידים את חבריהם: ״כדי שאני אכיר אותם והם יכירו אותי״ ־ תלמיד ו׳.
•	היכרות המורה את הילד: ״חשוב לי להיכרות הילד, כשילד שם באגרטל על הלוח את שמו עם צורת פרח שצבוע בצבע קודר ותולה את עצמו מבודד משאר הפרחים שמייצגים את ילדי הכיתה, כבר בתחילת השנה הבנתי שיש לו בעיה"- מחנכת ב׳ ממלכתי.
•	פיתוח אמפתיה והיכרות: ״ככה יודעים איך מישהו מרגיש. יש לגו בכתה לוח ׳איך אתה מרגיש היום, ואם מישהו עצוב שואלים אותו למה ואז מנסים לפתור״ - תלמידת כתה ב׳. "כדי שנכין את האחרים ואולי נעזור להם במשהו"- תלמידת כתה ב׳.
•	תחושת שיוויון ומודעות לשונה ממני: "רואים את ההבדלים והרצונות השונים"- תלמיד ו׳. "זה מראה שכל הילדים נמצאים בכתה וכל אחד ייחודי ומיוחד ושונה"- תלמידת א׳. "רואים דברים משותפים. לומדים לכבד את השונה ממני ,לא ללעוג למי שאוהב דברים אחרים"- מחנכת ג׳ ממלכתי.
•	כדוגמא והשראה:״כי אז יבינו שלא רק המבוגרים יכולים לעשות את כל הדברים, וזה דוגמא והשראה לילד כשהוא רואה שילד אחר הצליח שגם הוא יכול״ - תלמידת ו׳.
•	כמקור עידוד: "כשאומרים לי משהו שלא נעים לי- אני מסתכלת על העבודה שלי של הפרפר היא מאד יפה"- תלמידת א?
•	לקישוט ואווירה: ״אווירה של בית,לקשס אתהכתה״ - תלמידת ח "נותן יופי"- תלמידת א׳.
•	לתצוגה לאחרים: "למי שנכנס ומתארח הורים, מנהלת, אנשי מקצוע ומפקחים ואפילו את- חשוב שיראו שיש כתה יפה שאפשר לספר עליה לאחרים"- תלמידת א׳.
•	ללמוד להציג עבודות: "הילדים בעלי כתב לא יפה התאמצו לכתב יפה וברור- זה גם לימוד"- מחנכת ג׳ ממלכתי. ״אם ילד יודע שזה יהיה תלוי על הקיר יש לכתיבה משמעות אחרת... כאילו פרסם משהו צריך לחשוב מי קהל היעד ,עבור מי אני כותב,זה משמעותי לילד שידע שזה יוצג" ־ מחנכת ד׳ ממלכתי.
כלומר, הן התלמידים והן המורים מודעים לחשיבות הצגת עבודות הילדים, ומדבריהם עלה כי התצוגה מעצימה את הילד, מגבירה את הבטחון העצמי, מאפשרת ללמוד מעבודות חבריו, מגבירה את המוטיבציה לנוכח העובדה שעבודתו מוצגת לאחרים, מאפשרת ללמוד מהתבוננות והשוואה, ומעניקה תחושת שייכות וגיבוש חברתי.
6.2.3.4 תכני התחומים- הגושאייס הנכללים בקטגוריית הסביבה
הניתוחים הכמותיים של המחקר התייחסו לפריטי התצוגה שנועדו לקישוט, אווירה ומוטיבציה בלבד לא נכללו בהם תצוגות שנועדו לעיצוב קטגוריות תוכן אחרות.
6,24 כמות התחומים-הנושאיים, התצוגות והדינאמיות שלהן
השונות
התחימ«ס-מ»שאי«ס;
הצגת כמות התחומים־הנושאיים והתצוגות נועדה לתאר את תמונת המצב בפועל בכיתות המחקר ולבטא את מידת החשיבות שהמורים מייחסים לתצוגות בקטגוריות השונות.
היות והתצוגה מתבצעת ביוזמת המורים ללא הנחיות מחייבות, והיות וביצועה דורש השקעת זמן ומשאבים, הנחנו כי שכיחות הופעת התחומים־הנושאיים והתצוגות משקפת את מידת החשיבות שהמורים מייחסים להם. הנחה זו קיבלה ביסוס מן הקורלציה הגבוהה שהתקבלה בסקר הכמותי בין מידת החשיבות שהמורים מייחסים לתחום־נושאי ובין שכיחות הופעתו בתצוגה (ראה תרשים מס. 3)
בסקר הכמותי התבקשו המורים להעריך את מידת החשיבות של התצוגה בכל תחום־נושאי ולציין אילו נושאים מופיעים בכיתתם. המתאם שנמצא בין שעור המורים המעריכים נושא תצוגה כחשוב מאד ובין שעור המורים שהעידו כי נושא זה מצוי בכיתתם הוא- 0.96.
המחקר הממוקד בדק כמה תחומים־נושאיים נמצאו בשני בתי הספר בכל הכיתות מא׳-ף. כל תחום-נושאי (תחום המוקדש לנושא מסוים) נספר פעם אחת בלבד גם במקרים המועטים בהם התפצל התחום לשני שטחים נפרדים על קירות שונים ללא קשר לכמות התצוגות או יחידות התצוגה שהיו בו.
סה״כ מספר התחומים־הנושאיים שנצפו בכל כיתות א׳-ו׳ בבית הספר הממלכתי היה 68 תחומים-נושאיים ובממוצע 11.3 (ס.ת. 2) תחומים־נושאיים לכתה, בבית הספר הממ״ד סה״כ 80 תחומים-נושאיים ובממוצע- 13.3 (ס.ת. 2.7) תחומים נושאיים לכתה93.
מיון התצוגות הכתתיות לפי קטגוריות העלה כי קטגוריות הירע, האקולטורציה והחברה הופיעו בכל כיתות המחקר. קטגורית הסביבה הופיעה בחמש מתוך שש כיתות בבית הספר הממלכתי ובארבע מתוך שש כיתות בממ״ד.
תרשים מס. 5 מבטא את המשקל היחסי של כל קטגוריה בסך כל התחומים־הנושאיים בכל בית ספר. מן התרשים ניתן לראות כי קטגורית הידע תופסת מקום ראשון בשני בתי הספר. קטגורית האקולטורציה תופסת מקום שווה לזו של קטגוריית הידע בממ״ד ומקום שני בממלכתי. קטגורית החברה תופסת את המקום השלישי בשני בתי הספר. קטגורית הסביבה במקום רביעי בשניהם.
לממ״ד עדיפות כמותית גם במספר מוחלט של תחומים- נושאיים וגם באחוזים בקטגוריות הידע והאסולטורציה, לממלכתי עדיפות בקטגוריות חברה וסביבה.
מהתפלגות התחומים־ הנושאיים לפי קטגוריות בכל אחד מבתי הספר ניתן ללמוד כי בראיה כוללת קיים מתאם בהתייחסות של שני זרמי החינוך לקטגוריות השונות וכי מתאם זה מתבטא גם בסדר החשיבות של הקטגוריות השונות וגם בכמות היחסית של התחומים בכל קטגוריה (מתאם פירסון בין התפלגויות התחומים הנושאיים לפי הקטגוריות בשני בתי הספר עומד על 0.9). אך למרות המתאם בין בתי הספר בסדר החשיבות של הקטגוריות השונות94 ניתן לראות כי ביחס לקטגוריות האקולטורציה והחברה קיימים הבדלים מהותיים בינהם: כאשר מספר התחומים הנושאיים המוקדשים לאקולטורציה בבית הספר הממ״ד גדול פי 1.6 מן המספר התואם בבית הספר הממלכתי, יחס זה מתהפך ביחס לקטגורית החברה; בקטגוריה זו מספר התחומים הנושאיים בבית הספר הממלכתי גדול פי 1.3 ממספרם בבית הספר הממ״ד.
מהתבוננות בתרשים מס. 6 ובגרפים האחרים ניתן לעמוד על הבדל נוסף בין בתי הספר המתבטא בסדר הגודל של הפערים הכמותיים בין הקטגוריות השונות: בעוד שבבית הספר הממלכתי יש ירידה הדרגתית בכמות התחומים הנושאיים מן הקטגוריה הראשונה (ידע-32%) ועד הרביעית (סביבה־15%), בבית הספר הממ״ד ירידה זאת הנה חדה מאד מן הקטגוריות הראשונות (ידע ואקולטורציה-38%) ועד האחרונה (סביבה-8%). בעוד שבבית הספר הממלכתי ההבדלים בכמויות התחומים בקטגוריות השונות אינם מובהקים	(0.08=X2=6.6, df=3, p) , בבית הספר הממ״ד הבדלים אילו הנם מובהקים ביותר
(0.00017=X2=19.99, df=3, p). דהיינו: רמת ההדגשה של הקטגוריות השונות (כפי שהיא מתבטאת בכמות התחומים הנושאיים) הנה מאוזנת יותר בבית הספר הממלכתי מאשר בממ״ד.
לסיכום סעיף זה, נראה כי גם המתאם הכללי בין שני בתי הספר במדרג של הקטגוריות השונות כפי שהוא בא לידי ביטוי במספר התחומים הנושאיים המייצגים כל קטגוריה וגם ההבדלים ביניהם - מחזקים את
המסקנה כי מספר התחומים־הנושאיים המוקדשים לקטגוריה נתונה מבטאים את סדר מיום של בית הספר ואת סולם הערכים שלו.
על מידת התוקף החיצוני של המשתנים הכמותיים שנמצאו במחקר הממוקד ניתן ללמוד מן ההשוואה לממצאי הסקר הכמותי בו נתבקשו המורים (206) לציין האם בכיתתם מופיע תחום־נושאי מסויים. השוואה זו מלמדת על מתאם של 0.87 בין המחקר הממוקד לבין הסקר הכמותי בשעורי הכיתות בהן מוצגים תחומי־ נושא נתונים.
מן התרשים ניתן לראות את המתאם הגבוה בין המקום היחסי של הנושאים השונים בסקר הכמותי והמחקר הממוקד, וכן את המקום הגבוה, יחסית של קטגוריות האקולטורציה והחברה בכל בתי הספר. בנוסף, ניתן להתרשם מן הדמיון הרב בממצאי שני המחקרים בקטגורית הידע. החריגה באחוזי הכיתות בהן קיים התחום־הנושאי של עברית/ספרות בין שני המחקרים נובעת מכך שבסקר הכמותי התחומים הנושאיים ספרות ולשון לא הופרדו ונושא עברית לא הופיע95.
מתצוגות- הנושאיות ומדיגאמיקמ שלמו:
החומר החזותי שהוצג במסגרת התחומים־הנושאיים והוגדר על ידינו כתצוגה-נושאית, נבדק ותועד מדי כשבועיים במהלך השנה בכיתות א׳-ו׳ בשני בתי הספר. כל תצוגה חדשה שהופיעה על הקירות סומנה כתצוגה נושאית חדשה. מספר הפעמים בהם התצוגה התחלפה או השתנתה במהלך השנה בכל תחום-96
נושאי הוגדר כמספר התצוגות השנתי
טבלה מס. 4 מציינת את פירוט תחלופת התצוגות של התחומים־הנושאיים (הפינות) בכתה א׳ ממלכתי, וטבלה מס. 5 מדגימה צילום חלקי של תצוגות הקיר הראשי.
*בטבלה זו מסומנת כוכבית (וכיתוב באדום) כאשר תוכן התצוגה של תחום־נושאי השתנה. הטבלה ממחישה את הקשר בין הקיר והתכנים המופיעים עליו, את קצב התחלופה על הקירות השונים, ואת תפקיד קיר הלוח כקיר של לוחות להפנמה בכיתות הנמוכות.
בדוגמה שלעיל, ניתן לראות את המקומות הקבועים של התחומים־הנושאיים ואת השתנות התצוגה.
מסיכום התצוגות שנקבעו במהלך שנת הלימודים על קירות הכיתות עולה כי כמות התצוגות שהתלמידים נחשפו אליהן בכל אחד מבתי הספר היתה כמעט זהה ועמדה על 141 תצוגות בממלכתי (כ-23.5 תצוגות בממוצע לכתה ,ס.ת. 8.8) ו ־142 תצוגות בממ״ד (23.7 תצוגות בממוצע לכתה , ס.ת. 4.8).
עם זאת, למרות השוויון בכמות הכללית של התצוגות בשני בתי הספר יש שוני מובהק במידת החשיפה לקטגוריות השונות בכל אחד מהם:
תרשים מס. 8 מבטא את המשקל היחסי של כל קטגוריה בסך כל התצוגות־הנושאיות בכל בית ספר. שיעור תצוגות הידע מכלל התצוגות בכל אחד מבתי הספר הינו דומה בשני הזרמים, אך בדומה למה שמצאנו לגבי מספר התחומים הנושאיים קיים מתאם הפוך בתצוגת נושאי אקולטורציה ותצוגת נושאים אישיים־חברתיים בין הזרמים. מספר תצוגות האקולטורציה בממ״ד הינו יותר מכפול ממספר התצוגות בקטגוריה זו בממלכתי. מספר התצוגות בקטגוריית החברה בממלכתי הינו יותר מכפול מן המספר התואם בממ״ד. בנושאי הסביבה יש מעט תצוגות בשני הזרמים אך בממלכתי יש פי 2 תצוגות מאשר בממ״ד. בהתייחס לכל הקטגוריות יחד נמצא כי ההבדל בין שני בתי הספר במספר התצוגות המייצגות את הקטגוריות השונות הינו מובהק (0.00005 =X2=22.3, df=3, P) גם כאשר הוא כולל את תצוגות הידע (שהן דומות בסדר הגודל שלהן).
דוגמא לקשר בין מערכת השעות בכל בית ספר לבין התצוגה:
בקטגוריית האקולטורציה בממ״ד כמות התצוגות הגבוהה יותר מפי 2 מאשר בממלכתי- מהווה ממצא התואם למערכת השעות הכתתית: בממ״ד יש כמות גבוהה יחסית של שעות אקולטורציה (תורה/תנ״ך, משנה/גמרא, יהדות, נביא, פרשת השבוע).
התבוננות במערכת השעות של בית ספר הממ״ד (ראה טבלה מס. 6) חושפת שעות תגבור רבות של לימוד תחומים־ נושאיים הקשורים ביהדות ובדת, ואשר חלקן, כלל אינן קיימות בבית הספר הממלכתי. לדוגמא: בכתה ד׳ בממ״ד: נספרו חמש שעות תורה ובנוסף שעת הלכה, שעת אמונה, שעת יהדות ושעתיים משנה־ מתוך 36 שעות לימוד בכתה זו , כמעט שליש מהשעות מוקדש ללימודי היהדות ונגזרותיה. בממלכתי: נמצאו רק שלוש שעות לתנ״ך.
גם בקטגוריית ביטוי אישי וחברתי למרות שחלוקת התחומים־הנושאיים דומה בין בתי הספר:(14 בממ״ד ו- 17 בממלכתי), בממלכתי־ כמות התצוגות בקטגוריה זו גבוהה פי 2 יותר (55 בממלכתי ו־ 27 בממ״ד). ממצא זה תואם למערכת השעות. בממלכתי־ מופיעים מקצועות שכלל אינם נלמדים בממ״ד וקשורים לטיפוח כישורי ומיומנויות האינדיווידואל בהקשר החברתי: בכתה ד׳ ממלכתי במערכת יש: שעה חלילית, שעה אמנות, שעה מקהלה, שעה רדיו/תקשורת, שעה ריקודי עם, שעה מחשבים, שעה מפתח הלב, שעה מוסיקה ושעתיים ׳אמץ אתר97׳. מתוך 34 שעות מערכת כמעט שליש מוקדש ללימודים הקשורים לפיתוח האינדיווידואל98. בממ״ד: נמצאו רק שעתיים הקשורות באינדיוודואל.
ניתן לראות במערכות השעות של שני בתי הספר כי קיים בינהם יחס הפוך במספר השעות המוקדשות בכל אחד מהם להעשרה, ובמספר השעות המוקדשות בכל אחד מהם לתנ״ך/יהדות.
לפי הנחיות משרד החינוך ״בחינוך הרשמי (הממלכתי והממ״ד) על התלמידים ללמוד 100% מתכנית היסוד (הליבה)״ (מדינת ישראל, משרד החינוך, 2003), שאר שעות הלימוד יכולות להשתנות בהתאם לחזון הבית ספרי ומכאן נובעים חלק מן ההבדלים בכמות התצוגות המשקפים את הנושאים הדינאמיים ביותר.
קטגוריית האקולטורציה הדומיננטית בממ״ד- באה לידי ביטוי הן במערכת השעות והן בתצוגות על הקיר, בממלכתי- קטגוריית החברה דומיננטית הן במערכת השעות והן בתצוגה על הקיר. לדוגמא, התחום-הנושאי של מפתח הל״ב בממ״ד (שאינו נמצא במערכת השעות) הופיע בתצוגת הכיתות בכמות קטנה מאד והתצוגה היתה תמיד קבועה, לעומת בממלכתי בו הנושא הופיע במערכת השעות הוא נמצא בדינאמיקה גבוהה יחסית בתצוגה.
הבסיס של תכנית הלימודים, בשילוב מערכת השעות המתוגברת בשעות לימוד הקשורות לזרם החינוכי-באות לידי ביטוי בתצוגה. גם כמות התחומים הנושאיים וגם כמות התצוגות המוקדשות לקטגוריות השונות עולות בקנה אחד עם כמות השעורים המוקדשים להן במערכת ומשקפות:
1.	את המשקל היחסי שלהן בכל אחד מבתי הספר.
2.	את תפקיד התצוגה ככלי המשתתף בהליכי ההוראה והחינוך ומבטא אותם.
3.	את המשמעות שניתן לייחס לכמות התצוגות.
התצוגה מעבירה מסרים/ מידע (וכלים להפנמתו), משדרת ערכים (ואמצעים להטמעתם). המסרים בתצוגה מגיעים ממשרד החינוך, מחזון בית הספר, מהמנהל, מהתלב״ס, ממערכת השעות וממשנתה האישית של המורה.
דינאמיקה: קצג תחלופת התצוגות פתחומים- הנושאייס
כפי שנאמר לעיל מרבית התחומים־הנושאיים היו קבועים על הקיר בכל הכיתות במהלך כל שנת הלימודים. שינויי תוכן וצורה באו לידי ביטוי בתצוגות עצמן שהוחלפו (בחלקן) מדי פעם. מספר התצוגות שניתן היה לראות בתוך תחום נושאי מייצג את קצב תחלופת התצוגות בתחום זה.
בממוצע התחלפו תצוגות הממ״ד 1.8 פעמים במהלך השנה ובממלכתי 2.1 פעמים. היות ומספר התצוגות שנמצאו בשני בתי הספר היה כמעט זהה ניתן לייחס את ההבדל הכולל בקצב תחלופת התצוגות בין בתי הספר בעיקר לעדיפות שיש לבית הספר הממ״ד במספר התחומים־הנושאיים. קצב תחלופת התצוגות בקטגוריות השונות (כפי שניתן לראות בתרשים מס. 9) עשוי להיות ביטוי לזיקה בין הנושאים שהכתה עוסקת בהם ובין החומר המוצג על הקיר, והוא תלוי, כפי שראינו, לא רק במידת ההשקעה בתצוגות אלא גם בכמות התחומים־הנושאיים המצויים בכתה. מן הערכים הגבוהים של קצב תחלופת התצוגות ניתן ללמוד על אינטנסיביות בשימוש בתצוגות ועל הערך הלימודי-חינוכי-חברתי שהמורה מייחסת להן. עם זאת, היעדר תחלופה או קביעות התצוגה עשויים להיות ביטויים של שני מצבים מנוגדים: האחד הוא פועל יוצא מהיעדר שימוש או הזנחה כפי שמשתמע מדברי חחתעד .■ "את התצוגה צריך להחליף, אם זה
קבוע זה יטפטי- וקיר צריך להיות חי". האחר מעיד על החשיבות של התצוגה הקבועה על הקיר כאמצעי לתמיכה בזכרון ולהטמעת ערכים, כללי התנהגות, סמלים, סימנים, ועוד, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בחומר המוצג ב״פינת הלאום", בלוחות השונים (לוח א״ב- כתב וכתיב, לוח המאה, לוח הכפל, נוסח תפילה או פתגם ועוד). קביעות תצוגה מסוג זה אינה מהווה , אם כן, ביטוי להיעדר התייחסות לנושא התצוגה או לתפקידה- אלא להיפך.
ממצאי קצב תחלופת התצוגות (הדינאמיקה של התצוגות), כפי שניתן לראות בתרשים מס. 9 מבטאים מספר תכונות שונות של התצוגה:
1.	הבדלים במידת החשיבות שבית הספר מייחס לקטגוריות השונות ולמוכנות להשקיע בהם.
2.	הבדלים בגישות השונות של המורים האחראים לתצוגה ולמידת השימוש שהם עושים בה.
3.	הבדלים בדינאמיקה של התצוגה הקשורים במאפייני התכנים של הקטגוריות השונות (כפי שניתן לראות בעיקר ביחס לבית הספר הממלכתי) כאשר הדינאמיקה של קטגוריית האקולטורציה נמוכה מזו של קטגוריות הידע והחברה בשל אופי תכניה שחלק ניכר מהם מיועדים להטמעה וחלקם לשימוש (מערכת שעות, לוח צלצולים...), ולפיכך, אינם מתחלפים במהלך השנה. תכנים דומים המיועדים להטמעה ניתן למצוא גם בחלק מן הנושאים בקטגורית הידע. מאידך־ תחלופת התצוגות בקטגורית הסביבה הנה נמוכה יחסית היות ואינה קשורה להליכי לימוד או חינוך דינאמיים. תוצאה המבטאת העדר השקעה בנושא שאינו מתחייב ישירות מתכנית הלימודים או מיעדי החינוך.
מניתוח תצלומי התצוגה בכיתות ומעדויות המורים עולה כי בכל האמור לקטגוריות הידע והחברה קצב התחלופה/ שינוי של התצוגה עשוי להעיד על אינטנסיביות השימוש בה. השתנות התצוגה מעידה על כך שהתצוגה "עוקבת" (לפני/ במהלך/ אחרי) הנושא הנלמד/ המדובר- כפי שניתן להבין מדברי אחת המחנכות: "מרגישים את ההתקדמות עם הלמידה, מאותיות, למילים, משפטים וסיפור- הצמיחה של הקיר משקפת צמיחה של הילדים בחומר הלימוד".
בתשובה לשאלה (במחקר הממוקד") לגבי עיתוי תחלופת התצוגה ענו המורים כי הם משנים את התצוגה על פי התקדמות הלימודים, על פי דרישות הזמן (חגים, עונות שנה) ועל פי צרכים חברתיים ונושאים (כפי שהדבר בא לידי ביטוי בתרשים מס. 9- המציג תחלופה בכל הקטגוריות).
•	12 מורים בממלכתי ו- 8 מורים בממ״ד העידו כי הם משנים נושאים בתחילת נושא לימודי חדש: משנה בתחילת נושא", "כשעוברים נושא", וחלק מהמורים משנים תוך כדי לימוד הנושא: "מוסיפים לנושא מידע״,״כשזה פתיחת נושא ותוך כדי נושא ממלאת את הקיר ״.
•	מחנכות מכיתות א׳־ג׳ העידו כי הן מתאימות את התצוגה גם לפי מעגל השנה- עונה חדשה או חג: בממלכתי: "לפי חגים- כשמשהו מתחלף". בממ״ד: כל המחנכים העידו כי הם משנים את התצוגה "לפי עונות וחגים". "כל חג שמתקרב".
לסיכום ההיבטים הכמותיים של התחומים־הנושאיים של כלל הקטגריות והתצוגות המיוחסות להן - ניתן לקבוע כי:
התפוקה הכמותית של התצוגות הינה דומה מאד בשני בתי הספר כאשר ההעדפה לקטגורית הידע והשוליות לקטגורית הסביבה מאפיינת את שניהם. הייחוד של כל אחד מבתי הספר נמצא ביחסם לקטגוריות האקולטורציה והחברה. קטגוריית האקולטורציה הכוללת גם נושאים הקשורים בדת100 (פרשת השבוע, נוסחי תפילות ועוד) בלטה, בבית הספר הממ״ד המדגיש את הצד התורני והערכי, בעוד שתצוגת נושאי החברות הכוללים ייצוגים חברתיים־אישיים של תלמידים בלטה, בעיקר, בבית הספר הממלכתי, שבמערכת השעות שלו יש שעות ייעודיות לתכנית מפתח הל״ב. ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם החזון ו״האני מאמין" של בתי הספר.
לגבי דינאמיות התצוגה: קצב תחלופת התצוגה עשוי להיות מדד לאינטנסיביות השימוש בה לקדום מטרות ההוראה, החינוך והחיברות, אך לקביעות התצוגה שתי משמעויות הפוכות שלא ניתן לעמוד עליהן ללא בחינת תכני התצוגה.
בנוסף, ניתן להסיק כי כמות התחומים־הנושאיים היא בעלת משמעות וניתן ללמוד ממנה על הנושאים שבית הספר מעוניין לקדם, עם זאת, כדי לקבל תמונה מלאה של החומר שהתלמידים נחשפים אליו יש לעקוב אחר התצוגות במהלך שנת הלימודים ולהתייחס לכמות הכללית של התצוגות ולקצב תחלופתן.
תחומיס-גושאייס:
בקטגוריית הידע נמצאו 22 תחומים־נושאיים בממלכתי, ו־30 תחומים־נושאיים בממ״ד (ראה תרשים מס. 10). אם נוריד, לצורך השוואה, את נושאי האנגלית בממ״ד (המופיעים בכתה יעודית בביה״ס הממלכתי)-נמצא שכמות התחומים־הנושאיים, בקטגורית הידע, בשני בתי הספר דומה מאד. גם נושאי התחומים-הנושאיים שהופיעו בשני בתי הספר בקטגוריה זו זהים (מלבד אנגלית). עם זאת, המשקל היחסי של הנושאים בתוך הקטגוריה הינו שונה בין בתי הספר: יחסית לבית הספר הממ״ד, בכיתות ביה״ס הממלכתי מופיעים יותר נושאי עברית/ספרות וחשבון, אך פחות נושאי תורה/תנ״ך, תמונות א״י וניבים ופתגמים.
ממצא זה תואם לתלב״ס; מבחינת שעות מערכת־ מספר השעות המוקדשות לנושאי הליבה103 (לימודי יסוד בחינוך הממלכתי) דומה בממלכתי ובממ״ד, אך בממ״ד יש שעות נוספות ללימודי תורה/ תנ״ך ונגזרותיו. גם הממצא של יותר תמונות א״י ויותר ניבים ופתגמים בממ״ד מוסבר בהדגש הניתן לערכים דתיים וערכי המולדת בממ״ד.
עם זאת, נמצאו מאפיינים משותפים דומים מאד במספר פרמטרים של התצוגה. חלק נכבד מנושאי הליבה הבסיסיים (עברית/ ספרות, חשבון) המופיעים בתלב״ס ובתכנית היסוד של בתי הספר הופיעו במרבית הכיתות על הקיר. לדוגמא, כפי שניתן לראות בתרשים מס. 7 שיעור הכיתות בהן מופיעה תצוגה בנושא ידע נתון במחקר הממוקד דומה מאד לזה שבסקר הכמותי. המתאם בין ממצאי המחקר הממוקד והסקר הכמותי בנושא זה בקטגורית הידע עומד על 0.92. ממצא זה מלמד אותנו כי נושאי קטגוריית הידע שכיחים במרבית כיתות בית הספר היסודי בכל הזרמים שהשתתפו במחקר, כשקיים ייצוג דומיננטי לחלק מהתחומים־הנושאיים המופיעים בתכנית הליבה. למרות שאין דרישה והנחיות פורמליות לגבי התצוגה, ניתן לראות שמרבית המורים מבתי ספר שונים ומזרמי חינוך שונים בוחרים להציג תחומים־נושאיים מסויימים בכיתות בכמות דומה. הממצאים מצביעים על כך שיש מספר נושאי ידע אשר מופיעים בכיתות כמעט בכל הגילאים (כיתות א׳־ה) ומעידים על נוכחות משמעותית ודומיננטית של נושאי הליבה בקטגוריית זו.
תצוגות ודינאמיקה (קצב תחלופת התצוגות גתחומיס-חגושאייס):
קטגורית הידע מכילה את כמות התצוגות הגבוהה ביותר ביחס לקטגוריות האחרות. סך הכל נמצאו 54 תצוגות בממ״ד, ו- 46 תצוגות בממלכתי. נתון זה מלמד אותנו על מידת הפעילות הדומה של המורים בתחלופת התצוגות. אך, למרות הדימיון בכמות התצוגות־ אופן החלוקה של התצוגות שונה בין תחומי-נושאי הידע השונים.
בשני הזרמים קיימים אותם תחומים־נושאיים וכמות כללית דומה של תצוגות אך התחלופה של התצוגות וההדגשים של המקצועות השונים הינה , בדרך כלל, שונה ומותאמת לזרם החינוכי.
תכנית הליבה של משרד החינוך מחייבת מספר שעות בסיסי לתחומים־נושאיים שונים. אך, מעבר ללימודי הליבה תכנית הלימודית הבית ספרית רשאית להרחיב את הלימודים או להעמיקם104.
לפיכך, יש נושאים הדומים בכמות תחומי- הנושאים ובכמות התצוגות כגון: חשבון , לשון וגיאוגרפיה כשבשני בתי הספר התצוגה בהם כמעט קבועה לאורך כל השנה.
כמות התצוגות הגדולה ביותר נמצאה בממלכתי בתחום עברית/ספרות (15 תצוגות) גם בממ״ד נמצאה בתחום־נושאי זה כמות תצוגות גבוהה יחסית (10 תצוגות). בנוסף לכך שבסעיף הקודם עלה כי כמעט בכל הכיתות (11 מתוך 12 כיתות) הופיע תחום־נושאי זה, גם כמות התצוגות בו בשני הזרמים היא מהגבוהות ביותר מכלל תצוגות נושאי הידע.
כמות התצוגות הגבוהה ביותר בממ״ד נצפתה בתורה/תנ״ך (13 תצוגות) ותואמת את מערכת השעות המורחבת בנושאים אלו בממ״ד105, גם בממלכתי נמצאה כמות גבוהה יחסית של תצוגות בתורה/תנ״ך (6 תצוגות). תצוגות אלו הינן בעלות שימוש מעשי בכתה בשני בתי הספר.
תחום־נושאי עונות השנה/טבע הכיל בממלכתי 11 תצוגות־ רובן בכיתות הנמוכות ובכיתות הביניים.
תחום נושאי של ניבים ופתגמים הכיל בממ״ד כמות תצוגות גבוהה (10 תצוגות).
ניתן לראות שבעוד בבית הספר הממלכתי הנושאים בעלי הדינאמיקה הגבוהה הם עברית/ספרות ועונות השנה, בממ״ד הנושאים בעלי הדינאמיקה הגבוהה הם של תורה/תנ״ך, עברית וניבים ופתגמים. ממצא זה מוסבר כמו שצוין בתחילת סעיף זה לגבי התחומים־הנושאיים: בהדגשים השונים של בתי הספר בהתאם לזרם אליו הם משוייכים (ממלכתי או ממ״ד), ב״אני מאמין" השונה של בית הספר, ובתלב״ס הבא לידי ביטוי בשעות מערכת מתוגברות בנושאי תורה, דת ויהדות בממ״ד לעומת שעות נוספות של חינוך או מפת״ח הלב בממלכתי.
ממוצע התצוגות לתחום־נושאי:
ממוצע התצוגות לתחום־נושאי בקטגוריית הידע בשני בתי הספר דומה. בממלכתי הוא עומד על 2.1 תצוגות לתחום־נושאי בשנה, ובממ״ד הוא 1.8 תצוגות לתחום־נושאי בשנה. בשני בתי הספר יש תצוגות בתחומים־נושאיים המשתנות יותר (עברית/שפה) ותצוגות בתחומים־נושאיים המשתנות פחות106 (לשון, גיאוגרפיה). ניכרו הבדלים בדינאמיקה הקשורים הן לנושא התצוגה, והן להבדלים בתחומים־נושאיים זהים בין בתי הספר (לדוגמא, תנ״ך בתחלופה גבוהה יותר בממ״ד).
התחומים הנושאייס;
30 מהתחומים־הנושאיים בקטגורית האקולטורציה נצפו בממ״ד ו־19 נצפו בממלכתי; הבדלים אלו נובעים, (א) מכך שקטגוריה זו מכילה נושאים דתיים הנמצאים רק בממ״ד. (ב) מכך שבממ״ד נכנסים לקטגוריית האקולטורציה החגים בכל הכיתות, בעוד שבממלכתי החגים מקושרים בחלקם לעונות השנה, ולפיכך, ימצאו בקטגוריית האקולטורציה רק בשני שליש מהכיתות.
הנושא שהופיע בכל הכיתות הוא פינת לאום- בממ״ד פינה זו הופיעה כפוסטר זהה של תשתית קבועה אשר נמצא בכל הכיתות, בממלכתי המורים עיצבו פינת לאום באופן עצמאי. פינה זו נמצאת בשימוש גם בתחומים־נושאיים מקטגוריית הידע. מחנך ו׳ ממ״ד: יש גם מפה של ארץ ישראל. אני אמנם לא מלמד בכתה זו גיאוגרפיה אבל משתמש במפה זו להראותדברים... ".
הנחיות ונהלים הופיע כמעט בכל הכיתות - מלבד כתה א׳ אחת.
חגים ומועדים הופיעו בכל כיתות הממ״ד ובארבע מתוך שש כיתות בממלכתי.
ברכות לכתה הופיעו בארבע כיתות הממ״ד ובשלוש כיתות בממלכתי.
ברכות ותפילות דתיות הופיעו בכל כיתות הממ״ד (באחת מהן על שני קירות שונים). הברכות והתפילות על הקיר הן בעלות שימוש ולכן נוכחות בתצוגה. "יש ברכות ואם הילד לא יודע מה לברך על משהו זה תלוי על הקיר"- מחנכת ג׳ ממ״ד. ברכות ותפילות דתיות לא נצפו באף כתה בממלכתי.
פרשת השבוע הופיעה במחצית מכיתות הממ״ד (3 כיתות).
ממצאים אלו מצביעים על כך שבקטגוריית האקולטורציה יש תחומים־נושאיים שמופיעים בכיתות כמעט בכל הגילאים (לאום, הנחיות ונהלים). יש תחומים־נושאיים המופיעים במרבית הכיתות (חגים ומועדים-בכל כיתות הממ״ד ובשני שליש מכיתות הממלכתי), וישנם תחומים־נושאיים המופיעים רק בבית ספר מזרם חינוכי מסויים ומהוים ביטוי על הקיר להלך הרוח החינוכי הבית ספרי.
תצוגות ודינאמיקה (לצג תחלופת התצוגות גתחימיס-וזגושאייס):
סה״כ נמנו במחקר 54 תצוגות אקולטורציה בממ״ד ו- 26 תצוגות אקולטורציה בממלכתי.
הבדלים אלו נובעים, ראשית, מכך שקטגוריה זו מכילה נושאים דתיים שהופיעו רק בממ״ד, ומכך שנושא חגים ומועדים נמצא בממ״ד בכל כתה עם תצוגה שמשתנה בין 5־1 פעמים בשנה בעיקר בגילאים הנמוכים. הכמות הגבוהה ביותר של התצוגות- (29 תצוגות) היתה בפינת חגים ומועדים, בגילאים הצעירים כמות התצוגות של נושא זה גבוהה יותר107.
למרות שבתחום־הנושאי של חגים ומועדים נראה הבדל קטן יחסית בין הזרמים, כאשר אנו בוחנים את כמות התצוגות של חגים ומועדים ההבדל הוא של יותר מפי שתיים תצוגות בממ״ד. חגי ישראל נלמדים בממ״ד גם בשיעורי יהדות/ משנה/ תושב״ע ומכאן נוכחותם הדומיננטית בתצוגה. בעוד הזרם הממלכתי מדגיש את החגים בהקשרם לעונות השנה, הזרם הממ״ד מדגיש את החגים בהקשר הדתי שלהם.
הנושא השני בו היתה כמות גבוהה של תצוגות (14) הוא ברכות ותפילות דתיות - כמות זו נמצאה בממ״ד בלבד, זהו נושא שמופיע בכל כתה בממ״ד וברוב הכיתות התחלף בין 4־2 פעמים בשנה.
תצוגות הלאום נמצאה בשני בתי הספר בכל הכיתות- זוהי פינה קבועה לאורך כל השנה ובכתה אחת אף הופיעה פעמיים.
תצוגות הנחיות ונהלים נמצאו בממלכתי בכל הכיתות פרט לכתה אחת. בממ״ד הן נמצאו בכל בכיתות ובשתיים מהן עם תחלופה.
ברכות לכתה הכילו 4 תצוגות קבועות בממ״ד ושלוש תצוגות קבועות בממלכתי. פרשת השבוע הכילה 4 תצוגות כולן בממ״ד.
לאור ממצאים אלו, המעקב הדו-חודשי שנעשה בכיתות לגבי התצוגות ולא רק לגבי התחומים־הנושאיים רלוונטי מאד לתמונה הכוללת בבתי הספר ובלעדיו התמונה הכללית היתה נראית לא מדוייקת.
דינאמיקה: קצב תחלופת התצוגות בתחומים הנושאיים:
ממוצע התצוגות לתחום־נושאי בממלכתי בקטגורית האקולטורציה הוא 1.4 תצוגות בשנה, ממוצע התצוגות בממ״ד בקטגוריה זו הוא 1.8 תצוגות בשנה.
כאשר בודקים את ממוצע התצוגות לתחום־נושאי עולה כי קצב תחלופת התצוגות קשור במידה רבה בנושא התצוגה - התחום־הנושאי בעל התחלופה הגבוהה ביותר הוא חגים ומועדים בממ״ד- עם ממוצע
תחלופה של 3.3 פעמים בשנה. גם בממלכתי קצב התחלופה של חגים ומועדים גבוה יחסית־ 2.3 פעמים בשנה.
המורים העידו כי הם משתמשים בחגים בקיר ומנצלים אותו לתצוגה עדכנית, גם בראיונות התלמידים רבים (בעיקר בממ״ד) זכרו את תצוגת החגים בכיתתם. נושא החגים לא תמיד כלול בתלב״ס ולפיכך, לעיתים, הקיר הוא אמצעי לימוד משמעותי בנושא זה. מחנכות רבות העידו כי הן משנות את התצוגה בהתאם לחגים ולמעגל הנאות "הקיר שהכי מתחלף הוא עונות השנה והגיס- כל אירוע מיוצג על הקיר מה שלא קיים בחוברות ובספרים. לכן אי אפשר לוותר על הקיר,׳- מחנכת א׳ ממ״ד. תחלופת התצוגה בחגים נובעת גם מהצורך הלימודי והערכי אך גם כדי ליצור אווירת חג.
התחום־הנושאי השני בעל תחלופה גבוהה בקטגוריה זו הוא ברכות ותפילות דתיות עם ממוצע תחלופת התצוגה של 2.3 פעמים לפינה בממ״ד בלבד־ תחלופה זו מצביעה שוב על חשיבות הברכות והתפילות והיותן חלק מרכזי בלימודי הממ״ד. בתצפיות בכיתות בעת הפסקת האוכל, ראיתי תלמידים פונים לקיר ומסתכלים על ברכת המזון לפני האכילה.
פרשת השבוע התחלפה בתדירות של 1.3 פעמים בשנה גם היא רק בממ״ד בחלק מן הכיתות.
לעומת זאת- בנושא האקולטורציה יש נושאים שאמורים להשאר מול עיני התלמידים במהלך כל השנה ועל כן אינם מתחלפים; הנחיות ונהלים, פינת הלאום וברכות לכתה הם תצוגה קבועה יחסית לאורך כל השנה. קטגוריית האקולטורציה עוזרת להטמיע ערכים וסמלי תרבות ולכן פינת הלאום נטועה על הקיר באופן קבוע. מחנכת ד׳ בממלכתי אמרה•. "קיר הלאום- זה הקיר היחידי שצריך להיותסטטי".
ההנחיות והנהלים מכילים מידע אשר נזקקים לו באופן יום יומי כגון, מערכת שעות או לוח צלצולים ולכן הם תלויים באופן קבוע. הנחיות לשעת חרום כגון הנחיות ירידה למקלטים, או הוראות פעולה בשעת אש או רעידת אדמה צריכות להיות כל השנה על הקיר לשימוש במצב חירום.
קטגורית האקולטורציה קבועה, בדרך כלל, עקב האופי הייחודי של תצוגתה (הנחיות ונהלים, פינת לאום...). עם זאת, בממ״ד היא מתחלפת ודינאמית הרבה יותר בגלל תחומים־נושאיים הקשורים או מקושרים לדת.
התחומיס- הנישאייס:
חלוקת התחומים־הנושאיים דומה בין בתי הספר: 14 תחומים־נושאיים הוצגו בממ״ד ו- 17 תחומים-נושאיים הוצגו בממלכתי. גם כאשר מוציאים את עבודות הילדים היחס נשאר זהה־ 9 תחומים־נושאיים הוצגו בממ״ד ו־11 תחומים־נושאיים הוצגו בממלכתי. בשני בתי הספר קיימים אותם תחומים־נושאיים אשר מופיעים במרבית הכיתות.
נושאי קטגורייה זו נוכחים ופופולרים מאד בקרב שני בתי הספר ובכל הגילאים ומכאן ניתן ללמוד על החשיבות שהמורים מייחסים לה. אך כפי שנראה בהמשך אופן השימוש בהם שונה לחלוטין בין בתי הספר.
נושא הייצוג האישי הופיע בכל הכיתות בממלכתי, וגם בממ״ד פרט לכתה אחת. נוכחות דומיננטית זו מעידה על חשיבותו. ייצוג זה הינו נושא חדש יחסית במערכת החינוך ויש לציין כי לפני תחילת המחקר כלל לא היינו מודעים לקיומו על קירות הכתה. לאור זאת, פרק שלם של המחקר יוקדש לתופעה חדשה יחסית זו.
נושאי מפתח הלב - כללי: מופיעים בחמש כיתות בממלכתי ובארבע כיתות בממ״ד. בממלכתי תכנית מפתח הלב מופעלת באופן סדיר בבית הספר, קיימת בתלב״ס ומוקדשת לה בכל הכיתות שעת מערכת
שבועית אחת. בממ״ד מופעלת תכנית מפתח הלב לחמ״ד108 אך היא מופעלת בהתאם להחלטת המחנכים, מידי פעם, ואיננה נמצאת במערכת השעות הכתתית.
עבודות הילדים נצפו בכל הכיתות בשני בתי הספר פרט לכתה אחת בממ״ד. המורות מודעות לחשיבותן ולתפקידן בבניית בטחון עצמי, תחושת שייכות לכתה ועוד109.
כשליש מקטגוריית החברה מיוצגת באמצעות עבודות תלמידים. למרות שהתייחסנו לייצוג האישי בנפרד גם הוא מהווה עבודות תלמידים אך בניגוד לעבודות התלמידים מקטגוריית הידע והאקולטורציה עבודות אילו הינן עבודות אישיות- חברתיות.
התצוגות והדיגאמיקה (הצב תחלופת התצוגות בתחומים-הנושאייס):
סה״כ נמנו במחקר 55 תצוגות בבית הספר הממלכתי , ו- 27 תצוגות בבית הספר הממ״ד.
למרות שמספר התצוגות בקטגוריית האקולטורציה (80 תצוגות) דומה מאד למספר התצוגות בקטגוריית החברה (82)- מספר התצוגות בקטגוריית החברה מהווה תמונה הפוכה לחלוקת התצוגות בין בתי הספר בקטגוריית האקולטורציה שם 66% מהתצוגות היו בממ״ד ו- 34% מהתצוגות היו בממלכתי.
ההבדלים הבולטים בין בתי הספר נובעים, מהבדלי התרבות והרוח הכללית בזרמי החינוך. בעוד בבית הספר הממלכתי העיסוק בפרט מודגש (נושאי קטגוריית הייצוג האישי-חברתי עוסקים באינדיווידואל), בממ״ד הדגש הוא על ערכים דתיים וערכי היהדות (אקולטורציה). כמות התצוגות משקפת בצורה בולטת את ההבדלים בין בתי הספר.
תצוגות עבודות הילדים: בקטגוריה זו מספר התצוגות הוא הגבוה ביותר הן בממלכתי (21 תצוגות) והן בממ״ד (15 תצוגות). תלמידים בכיתות רבות כותבים מספר עבודות בשנה הנתלות על הקיר בנושאים לימודיים שונים, מחיבורים ועד ציורים, קולאז׳ים ועוד וכן עבודות בנושאי אקולטורציה (חגים...) ומכאן המספר הגבוה של התצוגות. בממלכתי כמות עבודות הילדים גבוהה כמעט פי 1.5 מאשר בממ״ד.
תצוגות ייצוג אישי: הנושא השני בו היתה כמות גבוהה של תצוגות הוא ייצוג אישי. בממלכתי נצפו 19 תצוגות וממ״ד 8 תצוגות. כמות תצוגות ייצוג אישי בממלכתי גבוהה יותר מפי שניים מאשר בממ״ד.
תצוגות מפתח הלב- כללי: כמות תצוגות מפתח הלב גבוהה בממלכתי כמעט פי ארבע מאשר בממ״ד (15 תצוגות בממלכתי ו-4 תצוגות בממ״ד). תצוגות מפתח הלב בממלכתי כוללות ערכי מפתח הלב, לוח ימי הולדת ולוח שמות הילדים. בממ״ד תצוגת מפתח הלב כוללת מתוך 4 לוחות- 3 לוחות של ביקור חולים ולוח אחד של ׳איך אני מרגיש היום׳. בממ״ד לא נראה אפילו לוח אחד של ימי הולדת. כלומר, גם במפתח הלב כללי- יש בממ״ד דגש על תרומה לזולת ונתינה לאחר (ביקור חולים). הבדל זה נובע מכך שבממלכתי מפתח הלב כלול במערכת השבועית. יש לציין כי תצוגות מפתח הלב כללי השתנו בכיתות מסויימות כמה פעמים ובאחרות לא השתנו כלל.
ההבדלים בכמות התצוגות בין בתי הספר מושפעים גם מהנחיית המנהלת:
כשנשאלה מנהלת הממלכתי מה צריך להיות על קירות הכתה אמרה: "הרעיון הוא שהתכנים שנלמדו בכתה יהיו על הלוחות- הן נושאים לימודיים והן נושאים חברתיים. אני מנחה לקיום פינת לאום בכל
כתה. על הקירות חייבת להיות פריסה לימודית ופריסה חברתית- מפתח הלב, כישורי חיים". מנהלת הממלכתי מזכירה בקטגוריית האקולטורציה אך ורק את פינת הלאום אך בקטגוריית נושאים אישיים-חברתיים היא מציינת פריסה של מספר תכניות הקשורות אליה. יש לציין כי כל תכנית כזו (מפתח הלב, כישורי חיים) מכילה קשת נרחבת של תכנים ומכאן קשת נרחבת של אפשרויות לתצוגות.
נראה שלמרות שבשני בתי הספר קיימים אותם תחומים־נושאיים אשר מופיעים במרבית הכיתות תחלופת התצוגות שונה ומותאמת לזרם החינוכי.
ממוצע תצוגות לתחום־נושאי:
ממוצע התצוגות בממלכתי בקטגוריית החברה הוא 3.2 תצוגות לנושא בשנה. ממוצע התצוגות בממ״ד בקטגוריה זו הוא 1.9.
למרות הפער בין בתי הספר, נתוני התחלופה הגבוהים יחסית בשני בתי הספר מלמדים אותנו על תפקיד וחשיבות תצוגת ביטוי אישי-חברתי. ראוי לציין כי בשאלון הכמותי כאשר נשאלו המורים האם לתצוגה יש תפקיד חברתי (יכולה לסייע בגיבוש חברתי) 72% מהמורים ענו שזהו תפקיד חשוב או חשוב מאד, ו-64% מהמורים הסכימו או הסכימו במידה רבה עם האמירה כי לתצוגה יש השפעה חיובית על האופי החברתי של הכתה. ניתן לראות כי למרות השימוש הגבוה של המורים בתצוגה בפועל ככלי להצגת עבודות אישיות-חברתיות הם לא העידו באופן מוצהר לגבי השימוש הרב אשר הם עושים בקיר בפועל בקטגוריה זו. משאלה אחרת שאינה קשורה לתצוגה עלה כי 99% מהמורים מודעים לתפקיד בית הספר באופן כללי כמסייע לילד להשתלב בחברה, אך נראה כי הם אינם מודעים לשימוש המעשי שהם עושים בתצוגה למטרה זו.
נתון זה של תחלופה גבוהה בקטגוריה זו תואם להגדרת המטרות הכלליות החדשות של משרד החינוך הכוללות לצד הקניית ידע, גם הקניית כלים להסתגלות בחברה. משרד החינוך מדגיש כיום בתפקידי בית הספר לא רק את החומר הלימודי אלא גם את ההכנה לחיים.
לפי תכנית מפתח הלב (משרד החינוך, 2012- מפתח הלב לשעת חינוך) "לבית-הספר כמסגרת חינוכית תפקיד חשוב בהבניית חברה ערכית שחבריה מגלים סולידאריות, כבוד, נתינה, מעורבות חברתית, אכפתיות וערבות הדדית. בהתאם לתפיסה זו הוצב טיפוח הערכים והמיומנויות החברתיות כאחד מיעדיו וממטרותיו שלמשרד החינוך לצד קידום ההישגים הלימודיים".
לפי תכנית כישורי חיים (משרד החינוך, 2010 חוזר מנכ״ל 9.4) מודגש כי "בית הספר אחראי להתפתחות הרגשית, החברתית והערכית של התלמידים כחלק בלתי נפרד מהתפתחותם הקוגניטיבית ומהרחבת עולם הידעשלהם". בשנת עריכת המחקר תשע״א- תשע״ב: במרכז מטרות משרד החינוך היה נושא קידום התחום החברתי ערכי בבתי הספר. קידום זה נעשה , בין היתר, באמצעות הפעלת תכנית מפתח הל״ב בבתי הספר הממלכתיים, תכנית מפתח הל״ב לחמ״ד, ותכנית כישורי חיים. בבתי הספר שנחקרו יושמה תכנית מפתח הל״ב בביה״ס הממלכתי כחלק מתכנית הלימודים השבועית, בממ״ד יושמה מידי פעם תכנית מפתח הל״ב חמ״ד. בשני בתי הספר נשזרו מידי פעם רעיונות מתכנית כשורי חיים או מיוזמות אישיות של מורים בתחום זה.
המסקנה היא כי בית הספר מדגיש לא רק נושאי לימוד־ וזה משתקף בתצוגה ובדינאמיקה שלה בקטגוריה זו.
הייצוג האישי: בייצוג האיש התחלופה בממלכתי היא של פי שתיים יותר מאשר בממ״ד (3.2 לעומת 1.6). מפתח הלב: התחלופה היא פי שלוש בממלכתי מאשר בממ״ד, כאשר בממ״ד אין בפועל כלל תחלופה בנושא זה. נתונים אלו מעידים על חשיבות הנושאים האישיים והחברתיים בממלכתי ועל הדגש הניתן להם. אין ספק כי המצאות נושא מפתח הלב במערכת השבועית משתקף בקירות הכתה.
עבודות הילדים: תחלופה של 3.5 תצוגות בממלכתי ו- 3 תצוגות בממ״ד. יש לזכור כי עבודות הילדים מייצגות מגוון נושאי לימוד ואקולטורציה ומכאן התחלופה הגבוהה שלהם.
6.2.4.4	כמות חתחומיס-חגושאייס, התצוגות והדינאמיקח שלקו- קטגוריית הסביבה תחומימ-גושאייס
פרטי תצוגה של עיצוב הסביבה ליוו 10 תחומים־נושאיים בממלכתי ו-6 תחומים־נושאיים בממ״ד.
תצוגות ודינאמיקה
בממלכתי היו 14 תצוגות ובממ״ד 7 תצוגות. תצוגות הסביבה בממ״ד כמעט ולא השתנו (מלבד תצוגה אחת) ונשארו קבועות במשך כל השנה, בעוד בממלכתי התצוגות השתנו מעט.
התחלופה של נושאי הסביבה נמוכה יחסית. בממלכתי דינאמיקה של 1.4 תצוגות ובממ״ד דינאמיקה של 1.2 תצוגות.
6.2.4.S	סיכום תהומימ-גושאייס, תצוגות ודינאמיקה
תכני התצוגה שנמצאו במחקר הממוקד ואופי ההתפלגות שלהם נמצאו תואמים את אלו שנמצאו בסקר הכמותי ועשויים, על כן, להעיד על מאפייני התצוגה בכיתות בבתי ספר רבים בישראל בתקופת עריכת המחקר.
תוצרי התצוגה שנמצאו במחקר ועדויות המורים, התלמידים וההורים העלו כי תצוגת הכתה מבטאת את תפקידי בית הספר וכי ארבע מטרותיה העיקריות הן: בראש ובראשונה כלי ללימוד והקניית ידע (כל המורים ציינו כי לתצוגה על קירות הכתה יש תפקיד בהליכי ההוראה והקניית ידע), כלי לאקולטורציה-מבטאת ומדגישה ערכים וסמלים ומכתיבה התנהגויות. כלי חברתי- מתן הזדמנות ומקום לביטוי אישי וחברתי. בנוסף, היא תורמת ליצירת אווירה וסביבה אסתטית התומכת באקלים חינוכי-לימודי-חברתי שבית הספר מאמין בו.
המאפיינים הדומים שנמצאו בשני בתי הספר מעידים על מגמה ברורה לגבי תפקיד התצוגה כמו תוכן התחומים־הנושאיים, חשיבותם, תפקידם והדינאמיקה שלהם בקטגוריית הידע. המאפיינים השונים בין בתי הספר והלימתם לחזון הבית ספרי ולמערכת השעות מצביעים על תפקיד התצוגה כמבטאת את ה״אני מאמין" הבית ספרי. לדוגמא: כמות תצוגות ודינאמיקה גבוהה של קטגוריית האקולטורציה בממ״ד לעומת כמות תצוגות ודינאמיקה גבוהה של קטגוריית החברה בממלכתי.
השוואת כמות התחומים הנושאיים לכמות התצוגות בשני בתי הספר מלמדת כי התצוגה בכתה הינה דינאמית וכדי לעמוד על מאפייניה יש לעקוב אחריה לאורך זמן.
דינאמיקה רבה בתחלופת התצוגה מעידה על שימוש רב בה. המורה טורחת ומשנה תצוגה בתחומים-נושאיים עקב הצורך להשתמש בה או בכדי שהתלמידים יעזרו בה. עם זאת, דינאמיקה נמוכה של התצוגה (כגון בפינת לאום) אינה מעידה בהכרח על חוסר שימוש בה.
למרות האמור לעיל, למחנכת הכתה, לאופייה, ליכולותיה ולכישוריה השפעה ישירה על התצוגה.
6.2.5 מיתיס התצוגה על מעטפת הכתת
6.2.5.1	מיקוס התצוגה על מעטפת הבתה- כללי
המיקום המרחבי של התצוגה על מעטפת הכתה0“ קובע מה רואים כל התלמידים בשעת השיעור, מה ניתן לראות מן הכניסה לכתה וכיצד ניתן להפעיל את התצוגה בשעת השיעור ובהפסקה.
המחקר שיער כי בחירת מיקום תצוגות הקטגוריות ותחומי-נושאי התצוגה השונים איננה אקראית וכי היא אמורה להיות מושפעת מדרכי הפעלתן והשימוש בהן ומשיקולי נראות הקשורים בתכונות הפיזיות של הקירות ושל הסדרי הישיבה של התלמידים במרחב הכתה111.
לצורך ניתוח הבחין המחקר בין הקירות השונים כאשר שני המשתנים העיקריים הרלבנטיים למטרות המחקר היו מידת החשיפה והנגישות החזותית של התלמידים לאינפורמציה על הקיר בשעת השיעור ובהפסקות, וגודל השטח הפנוי לתצוגה על הקיר. המחקר בחן את התצוגות בהקשר זה על ארבעה קירות112.
היות ומיקום התצוגות על קירות הכתה מפגיש ישירות את עבודת ההוראה עם המשתנים הפיזיים של הכתה (התלויים בעיצוב האדריכלי שלה) הוגדרו הקירות גם על פי המבנה הפיזי הנתון וגם על פי הטרמינולוגיה המקובלת על המורים.
קיר הלוח (BW -Blackboard113 Wall): הקיר בו מוצב לוח הכתה, והחשוף לעיני התלמידים בשעת השיעור. השטח הפנוי לתצוגה בלוח זה נמצא משמאל ומימין ללוח, מעליו, ולעיתים רחוקות, מתחתיו.
קיר ראשי114 (MW -Main Wall): הקיר שממול ללוח הכתיבה. נחשף כולו לנכנסים אל הכתה אך במרבית המקרים הילדים מפנים אליו את הגב בשעת השיעור. כל הקיר פנוי לתצוגה. זה הקיר בעל השטח הגדול ביותר הפנוי לתצוגה.
קיר הדלת (DW -Door Wall): קיר ניצב לקיר הלוח. חשוף בחלקו לילדים היושבים בכתה אך לא לעומדים ליד הכניסה לכתה. שטח התצוגה עליו קטן מזה של הקיר הראשי אך גדול מזה של קיר הלוח וקיר החלונות.
קיר החלונות (WW -Windows Wall): הקיר שמול לדלת הכניסה. השטח הפנוי לתצוגה על קיר זה הינו מוגבל לפינות ו/או לתצוגה מעל ומתחת לחלונות ו/או בין החלונות. שטח הקיר הפנוי לתצוגה בקיר זה מואר פחות משאר הקירות. איכות הראייה על קיר זה הנה פחותה בשל הבוהק החודר מבחוץ.
ביטוי לתפקיד השונה שממלאים הקירות השונים בהליכי ההוראה והחינוך ניתן למצוא גם בתשובות המורים בסקר הכמותי (206 מורים). בשאלון זה התבקשו המורים לדרג את הקירות לפי חשיבותם בעיניהם: 68% מהמורים ציינו את קיר הלוח כחשוב מאד, 54% מהמורים ציינו את הקיר הראשי כחשוב מאד, 44% ציינו את קיר הדלת כחשוב מאד ורק 14% ציינו את קיר החלונות כחשוב מאד.
מעקב אחר מיקום התחומים־הנושאיים והתצוגות במחקר הממוקד התאפשר בעזרת בניית פריסה של ארבעת קירות הכתה, מעקב שיטתי אחר השתנות התצוגות וניתוח שלהן.
היות ופרק זה עוסק במיקום המרחבי של התצוגות על קירות חכתה־ נושא שיש לו היבטים פיזיים מרחביים (שטח הקיר הפנוי, כוון, מרחק, התייחסות לסדרי הישיבה והתנועה בכתה ועוד), והיות ומצאנו במספר כיתות תחומים־נושאיים שהיו מפוצלים לשני שטחים (פאנלים) על קירות שונים־ מנתח פרק זה את מספר הלוחות שנמצאו בפועל על כל קיר. לוחות אלו הוגדרו במחקר כ״פאנלים נושאיים" (thematic panels) הכוונה למספר הלוחות שמוצגים עליהם תצוגות המשויכות לתחום־נושאי115 נתון. בפועל, כמות הפאנלים הנושאיים גדולה בכ-15% (בממוצע) מכמות התחומים־הנושאיים. בממוצע, כמות הפעמים בהם תחום־נושאי הופיע על יותר מקיר אחד נמוך מאד ועומד על 1.1 פעמים.
מן הנתונים הכמותיים ניתן לראות כי יש הבדלים מובהקים (מאד) בכמות הפאנלים על הקירות השונים116 בכל אחד מבתי הספר (בבית הספר הממלכתי: 0.00013=X2=25.3, df=3, p , בבית הספר הממ״ד: 0.00003 =X2 =18.7, df=3, p ). עם זאת יש דמיון באכלוס הקירות השונים בשני בתי הספר: הקורלציה בין שני בתי הספר ביחס לכמויות הפאנלים על הקירות עומדת על 0.74. נראה כי דמיון זה הינו פועל יוצא של התכונות הפיזיות של הקירות ושל מאפייני השימוש המיועד בתצוגות.
הקיר הראשי (MW -Main Wall) מכיל שטח תצוגה רציף וגדול משטחי התצוגה על הקירות האחרים (אין בו פתחים או לוח). מוקמו עליו 35% מהפאנלים־הנושאיים בבית הספר הממלכתי ו- 43% בבית הספר הממ״ד. זהו קיר המיועד לצפייה בתצוגה עבור תלמידי הכתה, המחנכת ומורים מקצועיים ועבור אורחי הכתה (הורים, מנהלת, מפקחת, תלמידי כיתות אחרות ועוד). מאחר ומיקומו חשוף לכל הנכנס לכתה או העומד בפתח הדלת- קיר זה מהווה מעין "חלון ראווה" המציג את הכתה ומעביר מסרים לגבי החומר הנלמד, התקדמות התלמידים בתכנית הלימודים וכישורי המחנכת. היות והתלמידים יושבים עם הגב לכוון קיר זה ניתן להתבונן בו רק בהפסקות והתבוננות זו הנה חופשית (וולונטארית). שלא בדומה לתצוגה על קיר הלוח, התצוגה על הקיר הראשי אינה מופעלת על ידי המורה. הקיר הראשי, יותר משאר קירות הכתה מציג עבודות תלמידים מסוגים שונים, ומכיל יותר תצוגות אינטראקטיביות (לוחות תצוגה עם פעילויות המופעלות על ידי התלמידים), מאחר והוא מאפשר נגישות פיזית וגישה נוחה יחסית (ללא חסימת שולחנות כמו בקיר הדלת או קיר החלונות) וכאשר תלמיד אשר סיים משימה ניגש אליו אין הוא
מפריע ואיננו מושך את תשומת לבם של תלמידים אחרים. בשל תכונות המיקום והגודל הפנוי לתצוגה ניתן למצוא על הקיר הראשי תצוגות גדולות מאד, בעלות נגישות חזותית7“ גבוהה- המיועדות לקריאה ממרחק ותצוגות קטנות, בעלות נגישות חזותית נמוכה־ שיש להתבונן בהן מקרוב.
קיר הדלת (DW -Door Wall) מכיל את שטח התצוגה השני בגודלו (ללא חלונות וללא לוח כתיבה). מוקמו עליו 36% מהפאנלים הנושאיים בביה״ס הממלכתי ו- 21% בבית הספר הממ״ד. קיר זה הינו הקיר היחיד שאינו נגלה למי שעומד בדלת הכתה ונראה כי יותר משאר הקירות הוא "פונה" יותר אל התלמידים מאשר אל המבקרים מבחוץ. הקיר נוח להתבוננות התלמידים ונגיש להם כך שבהפניית מבט הם יכולים להיחשף לכתוב עליו. לפיכך, הוא משמש להצגת חומר לימודי אשר המורה משתמשת בו בזמן השיעורים ולהצגת חומר לימודי המיועד להטמעה (בראיונות התלמידים הם העידו כי כשמשעמם להם בשעת השיעור הם מתבוננים בקיר שלידם). בנוסף, הקיר משמש להצגת עבודות תלמידים מקטגוריית החברה המיועדות לכך שגם ילדי הכתה ייקראו אותן.
על קיר הלוח (BW -Blackboard Wall) למרות ששטח התצוגה שלו קטן יחסית, נמצאו 23% מהפאנלים הנושאיים בביה״ס הממלכתי ו- 29% בבית הספר הממ״ד. התצוגה על קיר זה נוכחת מול עיני התלמידים כל זמן השיעור והיא עשויה להשתלב בהוראה (כהמשך ללוח) באופן פעיל על ידי המורה והתלמידים.
קיר החלונות (WW -Windows Wall) משאיר מידה מעטה מאד של שטח פנוי לתצוגה, ולעיתים, ללא שטח פנוי בכלל. בבתי ספר מסויימים ממוקמת על הקיר פינת הלאום, בבתי ספר אחרים, לעיתים רחוקות, מנצלת המורה גם חלק קיר קטן זה ותולה עליו מידע הקשור להטמעה (כללי לשון...) או חומר קישוטי המשתמש באפקט האור של החלונות (קישוטי צלופן בחנוכה על הזגוגית של החלון).
מראיונות התלמידים עלה כי מקום הישיבה שלהם משפיע על מידת חשיפתם לתכני התצוגה. (תלמידים היושבים קרוב לקיר הדלת עליו היו תלויות עבודות ייצוג אישי-חברתי העידו כי הם מכירים היטב מה כל תלמיד כתב "כי קוראים את זה בזמן השיעורים כשמשעמם להם").
כאמור לעיל , כמות הפנלים הנושאיים על כל אחד מן הקירות מושפעת במידה רבה משטח הקיר הפנוי לתצוגה, אך לא ניתן לראות בה אינדיקציה יחידה לחשיבות הקיר בהליכי ההוראה והחינוך. התרומה של הקירות השונים להליכי ההוראה והחינוך תלויה במידה רבה, גם במיקום המרחבי שלהם ובשימוש שהמורים מבקשים לעשות בתצוגה. שימוש זה קשור בנושאי התצוגה ובשיטות ההוראה. בנושא זה שיערנו שימצא קשר בין מאפייני התוכן של התצוגה, כפי שהם באים לידי ביטוי בקטגוריות השונות, ובין מיקומה.
בראיונות המורים במחקר הממוקד הם נשאלו לגבי אופן מיקום הפינות השונות על הקירות, מהראיונות עלה כי המורים ממקמים את הפינות מסיבות של:
•	חשיבות הנושא: "הנושא החשוב בקיר המרכזי". "יודעת מה יהיה על הקיר המרכזי- לפי הנושא המרכזי שנלמד, הדברים האחרים מסדרת לפי זה״. מנהלת הממלכתי: "אם בכיתה בי הנושא המרכזי הוא... אז שתהיה לזה השלכה בכיתה״.
•	שטח ?יד: "אין הרבה אפשרויות כי יש רק שני קירות גדולים. חילקתי קיר גדול לארבע- א״י,שפה, חג ומתמטיקה״.
•	שטח שחתחום־נושאי תופס: "נושא מרכזי על הקיר הגדול כי צריך יותר מקום". "חשבון מצריך יותר מקום מכתיבה".
•	נגישות חזותית118 אל התצוגה: "רציתי מקום שיאפשר גישה לקיר... וחיפשתי מקום נגיש שממוקם בין שתי קבוצותישיבה- כך אפשר להתקרבולראות".
•	מבנה חכתה: ״ממקמת לפי מבנה הכתה כל שנה״. ״העיצוב תלויי כתה, יש כיתות עם יותר חלונות או יותר לוחות".
•	בהתאם לאופן ישיבת התלמידים: ״תלוי גם...בטדר הישיבה: קבוצות או טורים".
•	בהתאם לנושא שהמורה אחראי על הוראתו: "תלוי גם מה מלמדת. אשאיר יותר מקום למקצועות שאני מלמדתבכיתה".
בנוסף למה שציינו המורים יש להביא בחשבון גורמים שהמורים לא תמיד מודעים להם באופן גלוי (גם אם הם מיושמים בתצוגה) כגון איכות האור על הקירות השונים, נראות הקיר מן הדלת, התייחסות ערכית לחומר התלוי בתצוגה ועוד.
התייחסות לתכונות הפיזיות והמרחביות של הקירות מלמדת כי גורמים הקשורים בתוכן התצוגות, בחשיבותם, בדרכי השימוש בהן ובתפקידן, וכן מבנה הכתה וצורת הישיבה- הנם בעלי השפעה ממשית על מיקום התצוגות.
ניתוח הקשר בין תכונות התצוגות והמשתנים המסבירים מלמד כי לעמדות ולתכונות של מחנכ/ת הכתה השפעה על מרבית מאפייני התצוגה בהתייחס לנושאי המיקום:
בעוד חלק מהמורים העידו על תכנון מדוקדק של אופן התליה על הקיר: "כשאני בונה את הקירות אני מתכננת בבית איך זה יהיה. כבר כתוב לי בבית מה יהיה על כל קיר״. ״מיקום הפינות מכוון ולא אקראי״. חלק מהמורים העידו על מיקום אקראי: "המיקום הוא טתמי... זה עניין של הרגל119 ". "לא בצורה מושכלת". "איך שבא לי". וחלק מהמורים העידו על מיקום מתוכנן בחלקו: תכנון של התחומים-הנושאיים החשובים עם מידה מסויימת של חופש לגבי התחומים־הנושאיים האחרים־ "לפי מה שחשוב לי באותו זמן״. ״קיר מרכזי: נושא מרכזי, כל השאר איפה שיש מקום״.
נמצא כי חלק מהמורים מתכננים את מיקום התחומים־הנושאיים מראש, חלק ממקמים אותם מתוך הרגל או באופן שרירותי - למרות הגישות השונות הללו נמצא כי בכל הכיתות יש דפוס דומה באופן כללי של מיקום: הרוב ממקמים את הנושא המרכזי120 על הקיר הראשי, כששאר הנושאים ממוקמים בהתאם למבנה הכתה, לגודל הקירות, בהתאם למיקום תשתית הלוחות, מאפייני הנושא (שטח שהנושא תופס, הצורך בנגישות פיזית או חזותית אליו...).
המורים לא הזכירו בראיונותיהם את הצורך להרשים אחרים כקריטריון למיקום חומר הלימוד121.
2.6.2.S אילו קטגוריות מופיעות על הקיר:
המחקר בדק את האופן בו מתפלגים הפאנלים־הנושאיים של כל קטגוריה על קירות הכתה בכדי לבדוק האם קיים קשר בין הקטגוריה לבין מיקומה על קיר מסוים.
מן התרשים ניתן לראות כי יש דמיון רב באופן ההתפלגות של הקטגוריות השונות על שלושה מתוך ארבעת קירות הכתה: הקורלציה בין התפלגויות הקטגוריות השונות על כל קיר בשני בתי הספר היא: קיר ראשי-0.12 :MW.קירהדלת-0.99 :DW ,קירהלוח-0.93 :BW,קירהחלונות-1 :WW.
ממצא זה מלמד כי הקירות שהתלמידים יכולים להתבונן בהם בשעת השעור מאוכלסים בשני בתי הספר בצורה כמעט זהה. רק השימוש בקיר האחורי של הכתה, (שהינו פחות שימושי בעת השיעור וששטחו הגדול מאפשר יותר חופש בחירה), אינו דומה. ממצא זה מלמד כי ביחס התפעולי לקטגוריות השונות יש דמיון בין בתי הספר.
מאפייני קירות הכתה:
הקיר הראשי- (MW -Main Wall): מהווה את "חלון הראווה" של הכתה והמורה, ומשמש למגוון תפקידים. בבית הספר הממלכתי הקיר הראשי משמש בעיקר להצגת נושאים אישיים־חברתיים (50%), בממ״ד הוא משמש בעיקר להצגת נושאי ידע (44%) ונושאי אקולטורציה (28%).
השוני בחלוקת הקטגוריות על הקיר הראשי בין בתי הספר נובע ממגוון תפקידיו:
•	תצוגות שאופיין יוצר אווירה.
•	נושאי אקולטורציה של חגים ומועדים נתלים על הקיר הראשי מאחר ואין צורך להשתמש בהם בזמן השיעור ומאחר והם משפיעים על האווירה וחשופים לכולם. בזרם הממלכתי קצת יותר ממחצית מתצוגות חגים ומועדים (55%) נתלו על הקיר הראשי, והמורות, במיוחד בכיתות א׳-ב׳, ציינו שבנושא זה ישנה חשיבות לעיצוב של הקיר ולנראות שלו בעיני אורחי הכתה. בממ״ד 85% מהתצוגות בנושא זה נתלו על הקיר הראשי. מיקום זה מראה את חשיבות הנושא והנראות שלו לאורחי הכתה ולתלמידים מאחר והוא מפגין לראווה נושא מתחלף המצביע על השקעת המורה והתלמידים.
בממ״ד גם נושאי אקולטורציה של דת, ברכות ותפילות נתלים לרוב על הקיר הראשי, הן כדי להעביר מסר לכל הנכנס לכתה לגבי מהות הסביבה הלימודית והן מאחר ואין בהם צורך בזמן השיעורים.
•	נושאי קטגוריית החברה: בממלכתי 50% משטח הקיר הראשי היה מאוכלס בעבודות מקטגוריה זו ובממ״ד 21% משטח הקיר. יצירות הילדים ממוקמות בדרך כלל על הקיר הראשי לראווה, הן נחלקות לעבודות בנושאים אישיים־חברתיים ולעבודות בנושאי לימוד. תלייתן על הקיר הראשי חושפת אותן והן משמשות מקור גאווה לתלמידים. באמצעותן מועבר גם מסר לגבי הגישה החינוכית של המורה המשתפת תלמידים בתצוגה. עבודות הילדים אינן נדרשות להיות זמינות בעת השיעורים ולכן ניתן למקמן על קיר זה. הקיר מאופיין גם בתצוגת עבודות משותפות גדולות הנראות מרחוק וגם בתצוגת עבודות פרטניות קטנות שיש לראותן מקרוב־ מיקומו מאפשר נגישות פיזית נוחה.
•	נושאים מקטגוריית הידע שאין צורך להשתמש בהם בפועל בשיעורים והם משמשים, לעיתים, כהרחבה לתכנית הלימודים. תצוגות אינטראקטיביות המצריכות נגישות פיזית. קישוטים נתלים על כל הקירות, וגם על הקיר הראשי.
קיר הדלת- (DW -Door Wall): חלוקת הקטגוריות על קיר הדלת בשני בתי הספר כמעט זהה. יותר ממחצית מתצוגות הקיר (55%־ ממלכתי, 58%־ ממ״ד) משמשות לנושאים מקטגוריית הידע. מיקום על קיר זה מאפשר להשתמש בתצוגות בזמן השיעורים והן משמשות פיגום־לימודי. המורים נעזרים בתצוגות בכדי להסביר בשיעורים, והתלמידים נעזרים בהן בכדי להזכר או להשתמש בהן בפועל בזמן השיעור (כללים בלשון, הנחיות לכתיבת סיפור...). הקיר משמש גם לתצוגת לוחות (חשבון, כפל...) המיועדים להטמעה.
קיר זה המוסתר מעיני העומדים בפתח הכתה ונחווה מקרוב על ידי תלמידים רבים, הינו קיר הפונה בעיקר אל התלמידים. בבית הספר הממלכתי הוא הקיר המאוכלס ביותר בפאנלים ובעל התחלופה הגדולה ביותר של תצוגות בקטגורית הידע. חלק מעבודות הילדים נתלות על קיר הדלת כאשר הקיר הראשי תפוס (21% בממלכתי ו-21% בממ״ד). חלק קטן מתצוגות הקיר בשני בתי הספר משמש לנושאי אקולטורציה ולקישוט.
קיר הלוה - (BW -Blackboard Wall): גם על קיר הלוח חלוקת הקטגוריות בין בתי הספר דומה. מרבית התצוגה עליו (56%־ ממלכתי, 620/0- ממ״ד) היא מקטגוריית האקולטורציה.
החלק מימין ללוח הכתיבה משמש , לרוב, לנושאי קטגוריית האקולטורציה הכוללים מידע של לוח מודעות: הנחיות כלליות והנחיות לשעת חרום, נהלים, לוח צלצולים, מערכת שעות וכן אינפורמציה אשר חשוב שתהיה נגישה וזמינה122. זהו מעין ׳קוד׳ ברור של מיקום הנחיות ונהלים על קיר הלוח ליד הדלת. ההגיון במיקום זה הוא שבעת חרום ההנחיות נמצאות מול העיניים והתלמידים והמורים יודעים להיכן לפנות בכדי לאתר אותן. מערכת השעות, לוח הצלצולים, הודעות שונות ועוד, מהווים מידע שאמור להיות זמין ונח לצפייה.
בבית הספר הממ״ד משמש החלק הימני של קיר הלוח גם לנושאי אקולטורציה דתיים המיועדים להטמעה. המיקום על קיר הלוח מאפשר לקרא את הכתוב עליו בזמן השיעור ללא צורך להסתובב.
נושאי קטגוריית הידע על קיר זה (17%- ממלכתי, 27%- ממ״ד) הם, לרוב, תצוגות מהכיתות הנמוכות המיועדות להטמעה כגון, לוחות תנועות ועיצורים, לוחות האותיות ולוח מספרים.
החלק משמאל ללוח הכתיבה משמש לנושאים חברתיים (11%- ממלכתי, 210/0- ממ״ד)- (׳איך אני מרגיש היום׳, ׳לוח ביקור חולים׳) המשתנים מידי יום ומצריכים התייחסות אישית של המורה ותפעול של התלמידים, ולכן חייבים להיות נגישים פיזית וחזותית למורה ולתלמידים (ראה תמונות מס. 35-36), וגם לנושאים מקטגוריית הידע המיועדים להטמעה הקבועים לאורך כל השנה. בממ״ד משמאל ללוח נצפו גם נושאי אקולטורציה להטמעה.
בכיתות הנמוכות- מעל לוח הכתיבה או בחלקו העליון מוקמו לוחות הא״ב והמספרים. לוחות אלו קבועים לאורך כל השנה ונעשה בהם שימוש בזמן השעורים.
קיר החלונות- (WW -Windows Wall): מאחר וזהו קיר שאינו מנוצל בגלל החלונות ומאחר ושטחי הקיר האחרים הינם מצרך מבוקש123 לנושאים אחרים- מיקום פינת הלאום מקטגוריית האקולטורציה על קיר זה שכיח בבתי ספר רבים. הקיר מאפשר גם שימוש במפת ארץ ישראל השייכת ל׳פינת הלאום׳.
מורים רבים נעזרים במפה בשיעורים שונים: תנ״ך, גיאוגרפיה, ילדים מספרים על טיולים בארץ ומצביעים על מיקומם במפה... תצוגת ׳פינת הלאום׳ קבועה לאורך כל השנה. בממ״ד היא נשארת מקובעת לקיר לאורך שנים. ״היוזמה היא של המנהל. לוח הלאום נרכש דרך קטלוג של חברה בדרום הארץ. בחירת התכנים של לוח הלאום התאימו לתפיסת העולם של בית החינוך -'ארץ ישראל לעם ישראל על פי תורת ישראל'. מיקום הפינה נקבע בהתאם לרוחב הקיר בין החלונות ויהיה בקדמת הכתה"- מנהל הממ״ד. לעומת זאת, בממלכתי כל מורה מעצבת פינה זו עם כניסתה לכתה החדשה שקיבלה. מיקום הפינה על קיר החלונות איננו נובע מכך שאיננה חשובה, אלא, להיפך, מכך שחשיבותה רבה, וכל הנכנס לכתה עומד בפתחה או יושב בה רואה אותה.
לעיתים רחוקות, בעת "מצוקת" מקום בקירות תמקם המורה על קיר זה גם נושאי קטגוריית הידע או קישוטי אווירה (חנוכה - קישוטי צלופן על גבי החלונות).
*********
הקורלציה בין התפלגויות הפנלים הנושאיים לפי קטגוריות בשני בתי הספר:
המתאם של התפלגות הפנלים- הנושאיים של קטגורית הידע בין שני בתי הספר הוא - 0.64, של קטגורית האקולטורציה ־ 0.61, של קטגורית החברה ־ 0.99, של קטגורית הסביבה - 1.00. ניתוח ההבדלים בין בתי הספר לגבי מיקום כל אחת מן הקטגוריות השונות על הקירות העלה כי אין הבדלים מובהקים בין בתי הספר באופן פריסת הקטגוריות השונות על הקירות ונראה כי המורים בשני בתי הספר מווסתים 124
באופן דומה את סוגי האינפורמציה השונים על קירות הכתה .
3.6.2.S	סיגים מאפייני המיקס
למיקום התצוגה משמעות מהבחינה התפקודית שלה, הקשורה להליכי ההוראה והחינוך.
נמצא כי בשני בתי הספר יש קשר בין הקיר ותכונותיו (מיקום, גודל לוחות...) לבין סוג התצוגה המוצגת עליו.
למיקום התצוגה יש תפקיד בהליכי ההוראה והחינוך. המיקום קשור לאופן תפעול התצוגה על ידי המורה והתלמידים, למידת חשיפתה ליושבים בכתה ו/או לאורחים ועוד. מיקום התצוגה יכול להפוך אותה לכלי יעיל בהוראה ובחינוך או, לחלופין, ל״טפט" קישוטי בלבד.
הקטגוריות ממוקמות באופן דומה יחסית על גבי קירות הכתה. נמצא מתאם גדול בין בתי הספר בניצול כל הקירות החשופים לעיני התלמידים בשעת השיעור (לא נמצא מתאם כזה בקיר הראשי- שאליו מופנה גב התלמידים). החלוקה הדומה של מיקום הקטגוריות על הקירות השונים בין בתי הספר נובעת מהמאפיינים הייחודים של כל קיר, ויוצרת דפוסי מיקום אשר יש להביאם בחשבון בתכנון תצוגת הכתה. גם לממצאי מיקום הקטגוריות על הקיר הראשי, אשר נמצאו שונים בין בתי הספר, חשיבות רבה בהבנה שקיר זה משמש למגוון נושאים ומכורח כך יש לאפשר בעיצובו תלייה של תצוגות מגוונות.
מיקום התצוגה מצביע על חשיבותה ותיפקודה בעיני המורה. מורים רבים ממקמים את הנושא המרכזי על הקיר הראשי. מיקום זה חושף את שבחרה שהמורה להדגיש ואת גישתה החינוכית125.
6.2.6	מאפייני התצוגה ושלב הלימודים126
אחת מהשערות המחקר היתה כי יש קשר בין שלב הלימודים ובין המאפיינים, התפקיד והתכנים של התצוגה ודרכי הפעלתה. אישושה של השערה זו (שלא נבדקה במחקרים קודמים שעסקו בתצוגת בית הספר), עשוי לתמוך בתפיסה הגורסת כי לתצוגה על קירות הכתה יש תפקיד פעיל ומשמעותי בהליכי ההוראה והחינוך, ולפיכך, עיצוב תצוגת הכתה צריך להתייחס לשלב הלימודי של הילד.
להשערה זו יש ממדים הקשורים לא רק בתכנים המשתנים במהלך השנים אלא גם בדרכי העברתם וכן בגורמים הקשורים בהתפתחות הילדים, בהבשלת הכישורים ההכרתיים שלהם (פיאז׳ה, 1992 ; ויקנס, 1980), בהגדלת הנגישות שלהם למקורות מידע אלטרנטיביים (בעיקר ספרים ואינטרנט), בוותק שלהם בבית הספר ועוד. מימד חשוב ומיוחד בהקשר של מחקר זה קשור בעובדה כי בשנות הלימודים הראשונות עוברים הילדים מהסתמכות על ייצוגים חזותיים להסתמכות על ייצוגים סמליים (פירס אצל זבידה, 2002, 2002א׳; לוין, 2007, 2002, 2000; 1998 ,Snow , Burns & Griffin אצל קליין ויבלון, 2008 ואחרים), וכי מעבר משמעותי וחשוב זה מסתייע במידה רבה בתצוגה שעל קירות הכתה (המעניק יתרון בכל הקשור בתמיכה בזכירת החומר), בשימוש בגרפיקות מיוחדות, בייצוגים חזותיים רבים ובגוונים רוויים כפי שראינו בתצפיות המקדימות למחקר.
מימד משמעותי נוסף בנושא זה קשור בהבשלת הכישורים ההכרתיים של ילדים (בגיל 12־11) ובהקטנת התלות של החשיבה שלהם בייצוגים מוחשיים (פיאז׳ה,1992 ; ויקנס, 1980).
המחקר בדק את הקשר בין שלב הלימודים ומאפייני התצוגה הן באמצעות ניתוח התצוגות (היבטים של צורה, כמות ותוכן) והן באמצעות תשובות ישירות לשאלות שהופנו בנושא זה למורים ולתלמידים במחקר הממוקד ובסקר הכמותי.
כבר מממצאי הסקר הכמותי עלו הבדלים בגישת המורים לתצוגה בגילאים השונים. לשאלה העוסקת בתרומת התצוגה בשלבי הלימוד השונים ענו כמעט כל המורים כי בכיתות א׳-ב׳ התצוגה הנה הכרחית, כשני שליש מאותם מורים העריכו כי התצוגה הנה הכרחית בכיתות ג׳-ד׳ ו־41% מהם קבעו כי היא הכרחית בכיתות ה׳־ו׳. כל שאר המורים העריכו שהתצוגה תורמת (אך לא הכרחית) (ראה תרשים מס. 16). ההבדל בהתייחסות המורים לחשיבות התצוגה בשלבי הלימוד השונים נמצא מובהק
.(X2 =42.0, df=2, p=0.000)
6.2.6.1	מאפ«מ התצוגה ושלב הלימודים127 בקטגוריות משוגות- פללי
כמות תחומים-נושאיים ובמות תצוגות לפי שלב הלימודים ובית ספר- בלל הקטגוריות
הניסיון למצוא ביטוי כמותי להבדלים בין שלבי הלימוד במחקר הממוקד, מתבסס על ההבדלים בין הכיתות השונות ועל עדויות המורים בנושא. בהקשר זה בדקנו את כמות התחומים־הנושאיים וכמות התצוגות בכל שלב לימודים בכל הקטגוריות:
בהתייחסות לכלל הקטגוריות ניתן לראות כי כמות התחומים הנושאיים דומה בכיתות השונות בכל אחד מבתי הספר (ממוצע לכתה 11.3 תחומים- ס.ת. 2.0 בבית הספר הממלכתי ו־ 13.3 תחומים ס.ת. 2.7 בבית הספר הממ״ד). עם זאת, ניתן לראות כי כיתות ו׳ בשני בתי הספר מכילות פחות תחומים- נושאיים משאר הכיתות.
היות והמחקר סקר כתה אחת מכל שכבה בכל בית ספר נראה כי כמות התחומים־ הנושאיים מבטאת את תכנית הלימודים ואת הגישה של המורה האחראית לכל כתה יותר מאשר את שלב הלימודים, כפי שגם אמרו חלק מן המורים: ״השימוש בקיר תלוי במורה״.
כאשר בוחנים את התצוגות נראה כי למרות שמספר התצוגות הממוצע לכתה הינו דומה בשני בתי הספר, קיים הבדל משמעותי ביניהם בכל הקשור בהשערת המחקר הנדונה: בבית הספר הממ״ד לא נמצא קשר בין גיל התלמידים וכמות התצוגות, עם זאת ניתן לראות כי בכתה ו׳ כמות התצוגות נמוכה יותר מאשר שאר הכיתות. בבית הספר הממלכתי נצפתה ירידה הדרגתית רציפה בכמות התצוגות עם העלייה בשנות הלימוד. (המתאם בין שנת הלימוד וכמות התצוגות בממלכתי הוא 0.93).
ההיבט הכמותי של התצוגה הכיתתית הינו רק ביטוי אחד להבדלי התצוגה בין שלבי הלימוד. לאור העובדה שיש לנו רק כתה אחת בכל בית ספר ולאור ההשפעה האישית של מחנכת הכתה בנושא זה קשה לצפות לממצא ברור בנושא. עם זאת מן הניתוח הכמותי ניתן לשער כי בכל האמור לכמות התצוגות, בית הספר הממלכתי מבטא רגישות לגיל התלמידים ולשלב הלימודים שלהם יותר מאשר בית הספר הממ״ד128. (נתון זה עולה בקנה אחד עם הערכת החשיבות היחסית של התצוגה בשנות הלימודים השונות בסקר הכמותי).
גם התלמידים נשאלו לגבי תחלופת התצוגה. מראיונות התלמידים במחקר הממוקד לגבי תחלופת התצוגה (הדינאמיקה) עלה כי: 90% מהתלמידים (מתוך 124 תלמידים) העידו כי התצוגה בכיתתם משתנה, רק 10% מהתלמידים העידו כי התצוגה בכיתתם קבועה כל השנה. כל התלמידים שהעידו כי התצוגה קבועה כל השנה הם מכתה ר. 80% מהם מאותה כתה ר. זוהי מורה יוצאת דופן שהצהירה כי התצוגה לא חשובה לה והיא עושה אותה רק כי היא נדרשת לכך (לדברי עמיתיה היא "מזלזלת" בתצוגה).
6.2.6.2	מאפייני התצוגה ושלב הלימודיס (גיל התלמידיס)- קטגוריית הידע
תכני129 התחומים־הנושאיים לפי שלב הלימודים: למרות שתחומי-נושאי הידע משותפים לכלל הגילאים בהתאם לרמת החומר הלימודי (עברית, חשבון, תורה, תנ״ך...) ומופיעים כמעט בכל הכיתות ללא קשר לשלב הלימודים - קיימים תכנים ומאפיינים מסויימים בתחומי-נושאים של קטגוריית הידע אשר מופיעים רק בכיתות מסויימות לפי גיל.
לדוגמא, תצוגה של הלוחות נצפתה , בעיקר, בכיתות הנמוכות ובכיתות הביניים. בכיתות א׳-ב׳: נצפו לוחות שפה/עברית: כגון, לוחות א״ב, לוחות תנועות ועיצורים. לוחות חשבון: כגון, לוח המספרים, לוח המאה. בכיתות הביניים (ג׳־ד׳) נצפו לוחות חשבון: כגון, לוח המאה, לוח הכפל, לוח גימטריה לוחות שפה: כתב רש״י ואותיות ABC.
מפת א״י כאשר היא מופיעה בנפרד (לא כחלק מפינת הלאום) הופיעה, בעיקר, בכיתות הגבוהות ד׳-ר. לפי התלב״ס את נושא הגאוגרפיה הכולל את המיקום על המפה לומדים החל מכתה די.
התחום־הנושאי של עונות השנה לא נראה כלל בכיתות ר. מרבית תצוגות עונות השנה נצפו בזרם הממלכתי בכיתות הנמוכות ובכיתות הביניים. ככל שעולים בגיל מספר התצוגות של עונות השנה יורד (בכיתות א׳-ב׳ נצפו 9 תצוגות של עונות השנה: 7 בממלכתי ושתיים בממ״ד, בכיתות ג׳-ד׳ נצפו 4 תצוגות של עונות השנה רק בממלכתי, ובכיתות ה׳-ו׳ נצפתה רק תצוגה אחת בממ״ד). נושא עונות השנה מוטמע
עם הגיל ולכן ככל שעולים בגיל יש פחות צורך להציגו, בנוסף תצוגת עונות השנה משמשת גם ליצירת אווירה, אשר בגילאים הבוגרים מודגשת פחות.
6.2.6.3	מאפייני התצוגה ושלב הלימודים (גיל התלמידים)- קטגוריית האקולטודציה
בקטגוריית האקולטורציה אין הבדלים משמעותיים בכמות התצוגות בהקשר לגיל, אך נראתה ירידה שלהן בכיתות ה׳-ו. ההבדלים ניכרו רק בתחום־נושאי של חגים ומועדים.
תצוגות חגים ומועדים מופיעות בכל הגילאים, אך ככל שעולים בגיל כמות התצוגות יורדת, מאחר והילדים כבר הפנימו את מאפייני החג ומאחר ויש פחות דגש על אווירת החג. כמובן שבכל גיל הביטוי של תצוגת חגים ומועדים שונה; צביעת סמלי החג והצגת הסמלים בכיתות הנמוכות, וציורים וחיבורים מעמיקים על החג, מנהגיו, מאפייניו והסמלים שלו בכיתות הגבוהות.
6.2.6.4	מאפייגי התצוגה ושלב הלימודים (גיל התלמידים)- קטגוריית ההברה
בכל הקשור לגיל לא נמצאו הבדלים בתכנים של התחומים־הנושאיים בקטגוריית זו. ההבדלים שנמצאו היו בכמות התחומים־הנושאיים ובשכיחותם.
כמות תצוגות עבודות תלמידים לפי שלב הלימודים ובית ספר
כמות תצוגות עבודות הילדים בנושאים לימודיים ובנושאי אקולטורציה הולכת וקטנה באופן הדרגתי עם הגיל בשני בתי הספר. בגילאים הגבוהים עבודות התלמידים מעמיקות יותר ומורכבות יותר ולא תמיד ניתן להציג אותן על הקיר. בכיתות הגבוהות מצפים מהתלמידים פחות להפגין כישורי כתב יפה וכר- מיומנויות שאמורות היו להירכש כבר. ככל שהגיל עולה לתלמידים ולהוריהם פחות צורך לראות תצוגה של עבודותיהם על הקיר, ולילד פחות צורך להתגאות בעבודתו ולרצות את המורה באמצעות תצוגה יפה. ככל שהתלמידים מתבגרים הם מפעילים יותר בקרה על עבודותיהם. בקרה הקשורה ל״השוואה החברתית" (social comparison) המתפתחת עם הגיל (1996 ,.Sroufe et.al). לפיכך, בגילאים אלו התלמיד, לפעמים, אף מתבייש להציג עבודה מושקעת מבחינה לימודית על הקיר בכדי לא להיתפס כ״חנון" על ידי חבריו.
כמות תצוגות ביטוי אישי לפי שלב הלימודים ובית ספר: קטגורית החברה
תצוגות הביטוי האישי קשורות לתכנית מפתח הלב המותאמת לגיל התלמידים. תצוגות אלו שכיחות יותר בבית הספר הממלכתי, בעיקר, בכיתות ג׳־ד׳ אך נמצאות גם בכתות הנמוכות והגבוהות. עם הגיל- הילדים מעמיקים בנושאים אישים וחברתיים, בשלים יותר לרכוש כלים למודעות עצמית ולביקורת חברתית וכן רוכשים מיומנויות חברתיות באמצעות עבודות אלו ומתבטאים בכתב בחופשיות. בגילאים הצעירים כלים אלו עדיין לא בשלים מספיק ועבודותיהם כוללות יותר ציורים (׳אני במראה׳...) ופחות טקסט. בגילאים הבוגרים, המודעות הגוברת של התלמידים לעצמם גורמת לחלק מהם להתבייש לחשוף פרטים אישיים.
בממ״ד הייצוג האישי שכיח בעיקר בכיתות הגבוהות ה׳-ו׳. אופן השימוש בתכנית מפתח הלב ומידת היישום שלה בתצוגה על הקיר מושפע מאד מהלך הרוח הבית ספרי (התכנית איננה כלולה בתלב״ס), מהלך הרוח של המנהל130 ומאופייה של המורה. לפיכך, כמות תצוגות הייצוג האישי מושפעות יותר מהגורמים הללו מאשר מגיל התלמידים.
כמות תצוגות מפתח הלב-כללי לפי שלב הלימודים ובית ספר: קטגורית חחברח
כמות תצוגות מפתח הלב כללי גבוהה יותר בממלכתי באופן משמעותי בכיתות הנמוכות ובכיתות הביניים. ככל שעולים בגיל כמות התצוגות של מפתח הלב יורדת מאחר והיא מכילה תכנים שרלוונטיים פחות לגיל הבוגר כגון: לוח ימי הולדת, לוח שמות ילדי הכתה, לוח ביקור חולים. גם לוח ׳איך אני מרגיש היום׳ פחות רלוונטי בקרב הילדים הבוגרים אשר יכולים לעשות בו שימוש ציני.
6.2.6.S	מאפייגי התצוגה ושלב הלימודים (גיל התלמידים)- קטגוריית הסביבה
לא נמצאו הבדלים כמותיים בתצוגה בהקשר לשלב הלימודי בקטגוריית הסביבה.
לסיכום ההבדלים הכמותיים בהקשר לשלב הלימודים נמצא כי בבית הספר הממ״ד לא נמצא קשר בין כמות התצוגות וגיל התלמידים. בבית הספר הממלכתי יש ירידה בכמות התצוגות עם עליה בגיל התלמידים אך ירידה זאת זו באה לידי ביטוי בעיקר בקטגורית הידע ובקטגורית החברה (כמות התצוגות גבוהה באופן מובהק בשנות הלימודים הראשונות יחסית לשנים המתקדמות: ביחס לקטגורית הידע
.(X2=11.4, df=5, p= 0.04 ביחס לקטגורית החברה X2=15.6, df=5, p=0.008,
בממ״ד־ לא מצאנו קשר בין מספר התצוגות וגיל התלמידים בקטגוריות הידע והחברה - לבד מן העובדה שבכיתות ו׳ היו מעט מאד תצוגות יחסית לשאר הכיתות בשתי הקטגוריות.
בקטגורית האקולטורציה לא נמצא קשר בין מספר התצוגות וגיל התלמידים בשני בתי הספר, מלבד בתחום־נושאי של חגים, בו כמות התצוגות יורדת עם ההתקדמות בשנות הלימודים.
6.2.6.6	הגדלים איכותגיים הקשורים כשלב הלימודים (גיל התלמידים)
המורים בסקר הכמותי ענו כי ישנם הבדלים בין כתה א׳ ל-ו׳ מבחינת התצוגה (ראה תרשים מס. 16). גם מהמחקר הממוקד עלה כי ישנם הבדלים איכותניים בתצוגה הקשורים בשלבי הלימודים של התלמידים, ופרטו:
•	הבדלים בחשיבות התצוגה: המורים ציינו כי בגילאים הצעירים התצוגה הכרחית131. "בכיתות הנמוכות- הקיר יותר משמעותי, בכתה ח- פחות משמעותי. "כה פחות הייה צריכים את השטח ללימוד ".
חשוב לציין כי סעיף זה הנו משמעותי להשערת המחקר לאור התפתחות הנגישות לספרים, לטאבלטים ולמקורות מידע אינטרנטיים במהלך שנות הלימודים. עבור התלמידים הצעירים שטרם הפנימו את הקריאה, את הכתיבה ואת נוהלי השימוש במקורות מידע - קירות הכתה הם "ספר פתוח" וזמין יותר מכל מידע אחר. "הקיר כל הזמן נמצא,לא צריך לפתוח אותת. המורה יכולה לעצבו בהתאם לצרכיה "הקיר קבוע והחומר נשאר עליו לאורך זמן. כל העיצוב והמיקום של החומר על הקיר מעוצב לפי הצורך, המטרות וההדגשים שלי, הטפר יכול להיות מעוצב לא לפי מטרותי והדגשי"- מחנכת ג׳ ממלכתי.
•	הבדלים במידת השתתפות התלמידים בתצוגה: מניתוח התצוגה עלה כי בכיתות הנמוכות ובכיתות הביניים נצפו יותר עבודות תלמידים יחסית לכיתות הגבוהות. המורים אמרו: "בכיתה א'- קיר מרכזי הוא יותר תוצרת ותצוגה של עבודות התלמידים. לומדים על חסה- כל ילד צובע חסה ותולים״. "כיתות ה פחות נותנות ביטוי אישי לנושאים הנלמדים בכתה".
ככל שהתלמידים מתבגרים הם מפעילים יותר בקרה על האינפורמציה האישית שהם מעבירים בעבודות על הקיר. "בכיתות הי-ו׳ הילדים פחות חושפים את עצמם. מורה חייב לבדוק את העבודה יחד עם הילד... אם ילד כותב משהו אישי אשאל אותו אם היה רוצה לחשוף... צריכה להיות ביקורת לפני שנתלה... רגישות"."אם רושמים את שם הילד לא תמיד רושמים משאלות אמיתיות כי יש דברים פרטיים של הילדים... בכיתה אי-ב זה לא משנה,בכיתה ת יש יותר דברים פרטיים״.
•	הבדלים בשימוש בקיר כמשמר זכרון: נמצאו הבדלים בין הכתות הנמוכות והגבוהות בשימוש בסוגים שונים של תצוגה. הלוחות132 מסוגת ההטמעה ומסוגת ההנגשה הכוללים נושאים המיועדים לשינון והטמעה בזכרון (כגון: לוחות האותיות והמספרים...) - נמצאו בעיקר בכיתות הנמוכות, בהם הילדים לומדים בפעם הראשונה לקשור צורות של אותיות עם צלילים ותנועות, עם כמויות או סדר או מידות. "לקיר ערך מוסף בלימוד כמו לוח הכפל או חוקים במתמטיקה... ". "הילדים חשופים לזה ולומדים את זה רק מזה שרואים את זה על הקיר״.
•	הבדלים בשימוש בקיר כמקור מידע: נמצא כי בכל הגילאים הקיר הוא מקור למידע. אך בגילאים הצעירים הוא מהווה מקור משמעותי יותר. "אני יכולה להסתדר גם כלי שכד אבל לא כלי קיר ...כשילד רוצה לכתוב ולא זוכר ג׳ או זי- או יש לו תמיכה מהקיר״. "בכיתה בי... הם משתמשים כמה שהם עשו למידע... ימי הבריאה כשהם היו צריכים להזכר מה היה ביום הרביעי הם פנו לקיר ולא לסכר״. בנוסף, יש תחומים־נושאיים שיופיעו, בעיקר, בגילאים הצעירים כמו חגים.
•	הבדלים בהמצאות קירות מפעילים (קיר אינטראקטיבי): קירות אינטראקטיביים עם משימות הפעלה נמצאו בעיקר בכיתות הנמוכות. "באי-בי יותר קירות מפעילים שהילדים יוכלו לגעת ולהחליף מילים למשל״. ״כיתות אי-בי הקיר הוא פעיל יותר״.
•	הבדלים בתחלופת התצוגות (בדינאמיקה): נמצא כי תחלופת התצוגות גבוהה יותר בגילאים הצעירים. ״בכיתות הנמוכות- הדברים יותר מתחלפים״. ״בכתה ו׳ התצוגה יותר קבועה״. "בכתה א׳ הכל מתחלף בקצב כמו שצריך .א׳ זו דוגמא לדינאמיקה של הקישוט הכיתתי. בכתה וי זה פחות אכפת, אבל אצל ש׳ (מחנך וי) ,למשל,זה מאד אכפת".
דינאמיקה זו של התצוגה בכיתות הנמוכות מאפשרת מעקב צמוד יותר אחרי שלבי הלימוד בכתה. מאחר ובכתה א׳ מוקנים יסודות הלמידה, ההורים והמנהלת עוקבים בצורה צמודה יותר אחרי הנלמד. בכתה א׳ ההורים מגיעים יותר לבית הספר ולכתה ויכולים גם באמצעות המוצג בכתה לעקוב אחרי שלבי הלימוד.
•	הבדלים במידת השפעת המורה על הקירות וביצרן התצוגה: "בכיתות הנמוכות למורות אכפת יותר להשפיע בקירות״. ״בכתה אי הכל בשליטה של המורה״. ״בכיתות אי 95% עושה המורה. בכתה ו׳ הילדים עושים חלק".
•	הבדלים במידת ההשקעה ובצורה האסתטית: התצפיות בכיתות הראו כי בכיתות בגילאים הצעירים המורות משקיעות יותר מאמצים בנראות של התצוגה. "באי-בי יותר מושקע ואסתטי"... "כיתות ו׳ פחות מקושטות, בחטיבות ובתיכונים אין כלום". "בכיתות הנמוכות- יותר מושקע". "בכתה א׳ יותר מקשטים".
•	הבדלים בביטויים החזותיים: נצפו הבדלים חזותיים באופי התצוגות בגילאים השונים: הכיתות הנמוכות- מקושטות וצבעוניות יותר, מוצגות יותר תמונות, התמונות ילדותיות יותר, גודל האותיות גדול יותר. בכיתות הגבוהות- יותר טקסט, פחות תמונות.
"בכתה אי- הכל יותר צבעוני... תמונות, בכתה ת- יותר מטרים בכתב, יותר מילולי". "בכיתות נמוכות- פחות מלל. לימדתי בבי מדעים. היה קיר של נשם ומטריה פחות מלל ויותר קישוט, אבל בכל הכיתות הקיר בעל תפקיד לימודי, פשוט בכיתות הנמוכות זה יותר ציורי״. "בכתה וי פחות מקפידים על צבעים ופחות יפה". "בכיתות אי-בי הכל צריך להיות יותר נדול,יותר צבעוני... בוי אפשר להעמיס יותר טקסטים ואותיותקטנות. "בא' יותר ילדותי".
תמונות מס. 39-42 מהוות דוגמאות להבדלים בביטויים החזותיים של התצוגה בשלבי הלימוד השונים.
I
I
1
I
בתקנון בכתה ו׳ - כל הכללים על דף A4 אחד בפונט קטן הניתן לקריאה רק מקרוב, עם איור אחד כללי וצבעוניות דלה יחסית. בתקנון בכתה א׳ - כל היגד מכיל טקסט מנוקד בפונט גדול המאפשר קריאה גם ממרחק של אמצע הכתה, והוא משולב באיור או סימבול צבעוני התומך בטקסט ומהווה תמונה
מייצגת133 שלו. שילובי טקסט ותמונה מסייעים בכל גיל להטמיע את המידע בזכרון מאחר וחומרים חזותיים יוצרים בזכרון רשתות רחבות יותר של אסוציאציות למושגים שכבר נרכשו
ואחרים) המסייעים ל׳קידוד פנימי ;Bogen, 1977; Mayer, 1996, 2001, 2005; Wittrock, 1989) קידוד כפול .(Paivio, 1971, 1986, 2006; Clark & Paivio, 1991) (Dual Coding Theory) 134כפול׳
זה הינו בעל חשיבות בכל הגילאים, אך בגילאים הצעירים יש לו חשיבות רבה יותר בהטמעת החומר, עקב הקניית הבסיס והיסודות והקניית הקריאה והכתיבה, אשר בלעדיהם לא יתאפשר לימוד בשלבים הבאים.
6.2.6.7	סיכום מאפייני התצוגה ושלב הלימודיס
נמצא כי יש קשר בין שלב הלימודים ובין המאפיינים, התפקיד והתכנים של התצוגה ודרכי הפעלתה-ממצא זה מצביע על כך שלתצוגה תפקיד פעיל ומשמעותי בהליכי ההוראה והחינוך בשלבי הלימוד השונים.
ההבדלים האיכותניים בתצוגה הקשורים בגיל התלמידים נמצאו דומים בשני בתי הספר, היות והבדלי גיל אינם קשורים לתפיסת עולם בית ספרית, אלא לאסטרטגיה של הוראה והינם בהתאמה לשלבי ההתפתחות / הלימודים של הילדים.
קבוצת כיתות א׳־ב׳ עסוקה בהקניית יסודות הלימוד הקשורים לכתיבה וקריאה ובהטמעת סימני האותיות. בקבוצת כיתות ג׳-ד׳ הילדים כבר יודעים להתבטא בקלות (יחסית ל-א׳-בי) הם בעלי וותק בבית הספר ולכן, בגיל זה ישנו שיא כמותי של ייצוג אישי בביה״ס הממלכתי. קבוצת ה׳-ו׳ בעלת מיומנויות לימוד וניסיון וזקוקה פחות לגירויים חזותיים שימשכו אותה להסתכל על הקיר.
ממצאי המחקר מראים כי יש קשר בין שלב הלימודים של התצוגה ודרכי הפעלתה ובין המאפיינים והשפה החזותית (יותר צבעוני, גודל אותיות יותר גדול, יותר תמונות... - בגיל הצעיר), התכנים (חגים-כיתות נמוכות, מפת א״י - כיתות גבוהות...), כמות התצוגות והדינאמיקה (יורדת ופחות עוקבת אחר תהליך הלימוד ככל שעולים בגיל), התפקיד (יותר להטמעה בגיל הצעיר), התכנים וסוגי הייצוגים (לוחות... - גיל צעיר), מידת השתתפות התלמידים בעבודות לימודיות בתצוגה (יורדת עם הגיל).
ההבדלים הכמותיים והאיכותניים של התצוגה עם העלייה בגיל התלמידים עולים בקנה אחד עם ממצאי סקר המורים הכמותי ביחס לחשיבות היחסית של התצוגה בשלבי הלימוד השונים135.
6.3 ממצאי המחקר- חלת II: סוגות התצוגה מאפייני הסיגות136 של תצוגת הכתה
6.3.1	רקע כללי
בהיעדר הנחיות רשמיות ו/או קוים מנחים לעיצוב וארגון החומר העיוני והחזותי בכתה137 - התייחסנו אל התצוגה כולה (דרכי הכנתה, התוצרים החזותיים שלה, דרך ההפעלה והשימוש בה) כאל יצירת עממית138 יזומה המבוצעת בידי המורה והמופעלת מתוך השדה.
תפיסת התצוגה כיצירה עממית עולה קודם כל מן העובדה שספרות החינוך139 אינה עוסקת בה (אפילו מתעלמת ממנה). המורים המבצעים אותה לא הוכשרו למשימה זו ואת עיקר הסיוע בתחום הרעיוני והביצועי הם מקבלים ממורים עמיתים או מן האינטרנט. המאמרים המועטים שנכתבו על התצוגה בכיתות בית הספר (ראה סקר ספרות), מבקרים את הרמה האסתטית שלה ואינם עוסקים בתכניה, במרכיביה, באופן הארגון שלה במרחב הכתה ובדרכי השימוש בה.
כיצירה המופעלת מן השדה יש לתצוגה מאפיינים מגוונים הקשורים באופי ובגישה של המחנכת (היוזמת/ מתכננת/ מעצבת/ משתמשת), בתכנית הלימודים, בגיל התלמידים, בגישה הפדגוגית של בית הספר ועוד.
כיצירה עממית (האמורה לתמוך בערכים מקובלים ולענות על צרכים ממשיים) היא נוכחת, על גווניה הרבים, במרבית מוסדות החינוך אשר להם ערכים וצרכים דומים.
העובדה כי מדובר בתופעה יזומה מלמטה והנוכחות האינטנסיבית שלה בבתי הספר בארץ ובעולם יש בה כדי לבסס את ההשערה כי מדובר בתופעה העונה על צרכים ממשיים הקשורים בהוראה ובחינוך140. המחקר ניסה לאתר צרכים אלו (של התצוגה) הן מתוך שאלות ישירות לכל המעורבים (מורים, מנהלים, תלמידים והורים) והן מתוך חקירת תכני התצוגה ומאפייניה.
ממרבית הפרסומים העוסקים בתצוגה וגם מן השאלונים והראיונות שהועברו על ידי המחקר ניתן להבין כי יצירה זו נתפסת על ידי המעורבים בה כסוג של אמנות חזותית המבוצעת, לעיתים, בסיועה של המורה לאמנות.
141
עם זאת , ניתוח תכני התצוגה הכתתית (המשקפים גם את תכני הלימוד וגם את ערכי התרבות ), ודרכי ביצועה (בעיקר על ידי המחנכ/ת והמורים המקצועיים) מלמד כי המורים רואים בה מכשיר הממלא תפקיד בהליכי ההוראה, החינוך והחיברות ולא רק בתחום האסתטי; כל המורים שהשתתפו במחקר
הממוקד, ו־ 88% מן המורים במחקר הכמותי אישרו כי התצוגה מלווה את תהליך ההוראה שלהם. קרוב ל־70% מן התלמידים ומן ההורים שרואיינו הצביעו על התצוגה כמכשיר להעברת ידע וערכים142.
לאור ההכרה בתפקידיה האופרטיביים של התצוגה בהליכי ההוראה והחינוך מצאנו לנכון למיין את חומרי התצוגה לא רק על פי נושאיהם ותוכנם, אלא גם על פי המאפיינים התפעוליים שנועדו להשפיע על הליכי הקליטה והעיבוד של החומרים המוצגים על הקירות.
6.3.2	סוגרת מתצוגת
ניתוח המאפיינים של יחידות התצוגה143 שנצפו ותועדו במהלך המחקר העלה כי ניתן להבחין במודלים שונים של תצוגות המייצגים שיטות שונות להליכי הפנמת החומר ו/או השפעתו על התלמידים. המחקר הגדיר מודלים אלו כסוגות144 של תצוגה ובחן את מאפייניהם.
המונח "סוגת תצוגה", לפי הגדרת המחקר מתייחס למכלול של יחידות תצוגה שיש להן מאפיינים משותפים שנועדו להשפיע על אופני הקליטה וההפנמה של חומרי הלימוד והמסרים הערכיים של התצוגה ועל אופני השימוש בהם. המחקר עמד על המטרות התפעוליות של מודלים אלו ואיתר את מאפייניהם באמצעות ניתוח חומרי התצוגה, מיקומם והדינאמיקה שלהם ובאמצעות תשובות המורים והתלמידים לשאלונים.
לסוגות התצוגה המובחנות זו מזו במטרה התפעולית, יש זיקה ישירה לקטגוריות התצוגה (המבטאות את מטרות העל של בית הספר) והן מאופיינות בדרך תפעולן, במיקום שלהן במרחב ובנגישות אליהן, במשך הזמן שהן נוכחות על קיר הכתה (או ברמת התחלופה שלהן), בעיתוי תליית החומר וביצרן שלהן.
פרק זה יאפיין את הסוגות של התצוגה ואת הנראות שלהן על גבי לוחות התצוגה.
סה״כ אופיינו במחקר זה שבע סוגות בסיסיות145 שונות אשר חולקו בהתאם למטרות התפעוליות שהן אמורות למלא בהליכי ההוראה והחינוך:
1.	סוגת ההטמעה: סוגה המציגה חומר שנועד להטמעה/ להפנמה בזכרון. ביטוייה של סוגה זו כוללים סמלים, תמונות, חוקים, כללים, פתגמים ולוחות של אותיות ומספרים.
2.	סוגת ההנחיה/אינפורמציה: סוגה שנועדה להעביר מידע שימושי, חוקים, כללי התנהגות. ביטוייה כוללים מידע אינפורמטיבי־טכני והנחיות והיא נועדה בעיקר להשפיע על התנהגות התלמידים.
3.	סוגת ההנגשה: סוגה שנועדה להנגיש ידע- להבהיר, להדגים, לארגן, להמחיש. ביטוייה כוללים דוגמאות, המחשות, הדגמות, הסברים, הגדרות.
4.	סוגת ההפעלה: סוגה שנועדה להפעיל את התלמידים- ביטויה כוללים משחק, תרגילים אינטראקטיביים ואמצעי הפעלה נוספים המעודדים התנסות.
5.	סוגת שיתוף ומשוב לימודי: סוגה שנועדה לשתף התלמידים בשלבי למידה שונים ולהציג משוב לימודי. ביטוייה כוללים סיכומים, חיבורים, קולאז׳ים, עבודות תלמידים לימודיות/אמנותיות.
6.	סוגת ביטוי אישי־חברתי: סוגה שנועדה לאפשר לתלמידים לבטא את עולמם האישי ולחזק את הקשרים החברתיים ביניהם. ביטוייה כוללים חומר חזותי ומילולי בנושאים אישיים וחברתיים.
7.	סוגה לקישוט ויצירת אווירה: סוגה שנועדה להשפיע על האווירה ולעורר מוטיבציה. מאפייניה כוללים קישוטים ועיטורים.
6.3.3	תצגת הסוגות שנצפו בכיתות והגדרת מאפייניהן:
הסוגות אופיינו באמצעות מעקב ומיפוי של תצלומי כתה אחת מייצגת מכל שכבה לאורך כל השנה בשני בתי הספר, ובאמצעות הראיונות עם המורים והתלמידים146.
מיפוי הסוגות כולל את המאפיינים אשר נמצאו רלוונטיים להליכי הוראה ולמידה: התחומים־הנושאיים והקטגוריות הכלולים בה, אופן תפעולה (השימוש שנעשה בה), מיקומה במרחב והנגישות אליה, תחלופת הסוגה, תזמונה (עיתוי תליית החומר), ויצרניה. המאפיינים שעלו ממיפוי זה עזרו לפענח את מאפייני התוכן, הצורה והמיקום של התצוגה בקטגוריות השונות, בגילאים השונים ובזרמי החינוך שנבדקו.
6.3.3.1	סיגת ההטמעה147 (Assimilation) -
א.	מטרת הסוגה
סוגת ההטמעה כוללת יחידות תצוגה שנועדו להיות מוצגות משך זמן רב מול עיני התלמידים כדי שהתכנים שלהן יוטמעו בזכרון התלמידים. ניתן למצוא בסוגה זו תבניות צורניות, ומילוליות של מרכיבים שונים הכוללים חומר כתוב, תמונות, טבלאות מספרים ואותיות, מפות ועוד (צורות הייצוג בסוגה זו אינן כוללות הסברים, הגדרות, פירושים ועוד).
החומר התלוי על קירות הכתה אמור לסייע ולקדם את הטמעתו בזכרון התלמידים באמצעות חוש הראייה (2011 ,2004 , Clark). העברה מוצלחת של ידע חדש ללומדים תלויה בלמידה ובתהליך
Neisser, 1967; Peterson & Gooden & Baddeley, 1975 ;Clark & Paivio ,1991) הזכרון
;1959 ,Peterson ; גריג וזימברדו, 2010 ועוד), שימוש נכון בייצוגים החזותיים יכול לקדם הפנמה וזכרון של תכנים, צורות, סמלים ויחסים ביניהם.
תליית החומר על הקיר כך שהילדים נחשפים אליו באופן יום־יומי במשך שעות במהלך כל השנה מייצרת את מוטיב החזרה המסייע להטמעתו בזכרון החזותי. זהו לימוד הדומה לשינון. במחקרי זכרון (1959 ,Siegler & Richards, 1982 ;Peterson & Peterson; אטקינסון וחוב׳ 1995) נמצא כי החזרה או השינון מסייעים להטמעת החומר ולקידודו מתוך ההנחה כי ככל שהתלמיד יחזור על החומר הנלמד, הוא יהיה מסוגל לזכור אותו יותר טוב. בהיעדר אפשרות לשנן את המידע, ההיזכרות הולכת ונפגעת ככל שחולף הזמן. היתרון באסטרטגיית השינון או החזרה היא האפשרות לשמר פריט לא רק בטווח הקצר אלא גם בזכרון ארוך הטווח (1971,1997 .Atkinson et.al ; גושן־גוטשטיין וזכאי, 2006).
בנושאי תוכן מסוימים, שינון באמצעות חזרה היא שיטת הלימוד העיקרית המאפשרת להפנים חומר במהירות וביעילות. שיטה זו מתאימה במיוחד כאשר יש ללמוד אותיות, או אוצר מילים בשפה זרה. בחינוך התורני מיחסים חשיבות רבה ללימוד בעל פה של מקצועות הקודש, בשל החשיבות הרבה שיש להם ביהדות. לפיכך, נמצאו פסוקים וברכות רבות בתצוגת הכיתות בממ״ד.
ראיונות המורים והתלמידים, עולים בקנה אחד עם סקר הספרות ועוזרים להבהיר את מטרת הסוגה:
•	להפנים ולזכור מרכיבים ונושאים שונים:
מורים: ״הילדים חשופים לזה ולומדים את זה רק מזה שרואים את זה על הקיר״. "התצוגה יוצרת בראש שלהם מגירה שהם ישלפו במבחן"...
תלמידים: "נעזרים בזה אם לא יודעים ושנזכור"- תלמיד אי ממלכתי. "בפל למדתי מהקיר וגם מהמורה״- תלמיד בי ממלכתי. "בזכות הקיר במבחן זכרתי את החומר יותר טוב"- תלמידתה.
•	לזכור סדר של דברים (סדר האותיות, מספרים...):
מורים: ״אחד הדברים שצריך למיצייב זה סדר האייב על פי המילון. עשיתי את התצוגה ... סידרתי את המילים לפי אייב ופתחנו הגדרה לכל מילה״ - מחנכת ב׳ ממ״ד.
תלמידים: ״אותיות- עוזר מאד באייב, באיזה אות מגיעה אחרי איזה אותיי- תלמיד אי ממלכתי. "למדתי מהקיר תורה- את סדר ימי הבריאה״- תלמיד בי ממייד.
ב.	מאמיני תסוגה
סוגת ההטמעה נמצאה בעיקר בקטגוריית נושאי הידע ובקטגוריית האקולטורציה:
בקטגוריית נושאי הידע: נכללים נושאים המצריכים שינון והפנמה של אלמנטים יסודיים, צורותיהם והזיקות ביניהם (מקום וסדר) וכן כללים בסיסיים (כגון כללי שפה, תחביר וכולי). כ־80% מן הרכיבים המבניים שנמצאו בסוגת ההטמעה בקטגוריה זו הם טקסט וכ-20% טקסט משולב בגרפיקה.
בקטגוריית האקולטורציה: נועדה הסוגה להטמעת סמלים, מסרים חינוכיים/ חברתיים/ ערכיים/ לאומיים ודתיים (כגון: סמלי לאום, דמויות אישים, מסרים ערכיים ודתיים, ברכות ותפילות). הרכיבים המבניים הם , בעיקר, גרפיקה בלבד (תמונות וסמלים: דגל, סמל המדינה, דמויות), ולעיתים, טקסט בלבד (ציטוטי ברכות ותפילות).
בשני בתי הספר נמצאו יחידות התצוגה של סוגה זו בכל שכבות הגיל בשתי הקטגוריות, כאשר בקטגורית הידע ההבדל בין הגילאים התבטא בתכנים המוצגים על הקירות, במידת השימוש בתכנים חזותיים שאינם טקסטואלים (בגילאים הצעירים- יותר לוחות ותמונות) ובכמותם (יותר בגילאים הצעירים).
בקטגוריות הידע המורה מפנה את התלמידים לתצוגה. בהתאמה לכך, ניתן למצוא אותן בעיקר בקירות החשופים לעיני התלמידים בשעת השיעור (קיר הלוח וקיר הדלת) וגודל הפונטים שלהן מתאים לקריאה מרחוק. לעומת זאת פרטי התצוגה בקטגורית האקולטורציה תלויים בכתה מכוח הוראת משרד החינוך והמורה כמעט ואיננה מפנה את התלמידים אליהם בהתאמה לכך ניתן למצאם בעיקר על קיר החלונות.
יש לציין כי על מנת שהחומר יוטמע ויישמר בזכרון המפורש רצוי שיעשה לו תיווך באמצעות הסברים, משחקים, שירים העוקבים אחר האותיות על הקיר, תירגולים ועוד (ראה פירוט בסוגת ההנגשה).
זיגאמי^ה ותיזמון תליית מתצוגה:
בשני בתי הספר בשתי הקטגוריות היתה התצוגה קבועה לאורן כל השנת- מלבד בשלשה מקרים הקשורים לקטגורית הידע בהם הנושא הוצג רק לאורך מחצית השנה. קביעות התצוגה מהווה חלק אינטגראלי ממהות סוגת ההטמעה, כסוגה הנוכחת כל הזמן וחשופה להפנמה.
מבחינת תזמון תליית התצוגה: כ-70 אחוז מיחידות התצוגה שנועדו להפנמה בקטגורית הידע ובהם כל היחידות שהמורה מפנה אליהם במהלך השיעורים, נתלו על ידי המורה לפני תחילת לימוד הנושא בשני בתי הספר, והשאר במהלך הלימוד.
יצרו יחידות התצוגה של הטוגה ואופן הייצור:
בקטגוריית הידע: בשני בתי הספר מחצית מיחידות התצוגה של סוגת ההטמעה נעשו בידי המורה באמצעות המחשב148 ומחציתם הם חומר קנוי. החומר הקנוי משתייך, בדרך כלל, לנושאי הקניית קריאה וכתיבה (לוח האותיות) וללוח הכפל והמאה. בתחום־הנושאי עברית כמעט ואין חומר מוכן והמורה נאלצת להכינו בעצמה. בממלכתי- הניבים והפתגמים בכיתות נעשו בהוראתה של המנהלת ולכן הוכנו על ידי המורה לאמנות. בממ״ד- כל מורה הכינה ניבים ופתגמים בהתאם לראות עיניה, בכל כתה המורה בוחרת ניבים שונים ולכן היא מכינה אותם בעצמה.
בקטגוריית האקולטורציה:
פינת לאום: תמיד פוסטר קנוי או אוסף של ייצוגים קנויים בנפרד (סמל, דגל, המנון).
בברכות ותפילות: כל מורה בוחרת ומדפיסה את הברכות והתפילות הנראות לה.
6.3.3.2	סוגת תתנחיה/אינפורמצית (instruction / information) -
א.	מטרת הסוגח
סוגה שנועדה להעביר מידע אינפורמטיבי־טכני והנחיות הנוגעות לארגון העבודה וחזמן בכתח ולהתנהגות בתחומי בית הספר.
74% מן המורים שהשתתפו בסקר הכמותי ענו כי בכיתתם יש הוראות והנחיות התנהגות. 89% מכלל המורים שהשתתפו בסקר זה רואים את תפקיד התצוגה כחשוב או חשוב מאד בהעברת מידע וכללי התנהגות.
ב.	מאפייני הטוגה
סוגה זו נפוצה רק בקטגוריית האקולטורציה, בתחום־הנושאי של הנחיות ונהלים. מכילה תכנים של: הנחיות כלליות של כל בית הספר, כגון, הנחיות לשעת חירום, נוהל ירידה למקלטים, נוהל בעת רעידת אדמה, תקנון בית ספרי... הנחיות ספציפיות לכתה, כגון: מערכת שעות, לוח תורנים, לוח תורני זה״ב
(משמרות בטיחות), לוח מבחנים... לעיתים, התצוגה מכילה גם ברכות לכתה, תפילת המורה ועוד. לא נערך תפעול לתצוגה זו. הרכיבים המבניים הם, בעיקר, טקסט וטבלאות (מערכת שעות...).
המיקוס ונגישות חזותית של הכותרת ושל התוכן:
סוגה זו ממוקמת ברוב הכיתות בשני בתי הספר על קיר הלוח מצד ימין, ליד דלת הכניסה לכתה, במקום נגיש חזותית ופיזית עבור המורים והתלמידים. המידע ביחידות התצוגה ניתן לקריאה מקרוב בלבד והכותרות (אם יש כאילו) ניתנות לקריאה מרחוק.
בכיתות הנמוכות הסוגה מלווה יותר בייצוגים חזותיים של טקסט ותמונה. במרבית הכיתות ובכיתות הגבוהות בטקסט בלבד.
דינאמיקה ותיזמון תליית התצוגה:
התצוגה קבועה לאורך כל השנה. לעיתים, יש הודעות מתחלפות הכוללות הזמנות לאירועים, תחרויות וכר. מרבית ההודעות נתלות בתחילת השנה ונשארות תלויות באופן קבוע (נהלי חירום, מערכת שעות, תקנון בית ספרי), חלק מההודעות הזמניות מתווספות במהלך השנה (הודעות על אירועים שונים).
יצרו יחידות התצוגה של הסוגה ואופן הייצור:
היצרן הוא , בד״כ, המורה. לעיתים, אלו הודעות שהמורה קיבלה מודפסות מהנהלת בית הספר. לעיתים אלו הודעות של תנועת הנוער או תלמיד החוגג ארוע.
- (Accessibility) 6.3.3.3 סוגת התנגשה
א.	מטרת תסוגה
סוגה שנועדה להבהיר, להדגים, לארגן, להמחיש. ביטוייה כוללים דוגמאות, המחשות, הדגמות, הסברים. הסוגה כוללת מספר רמות עומק של הסברים; החל מהדגמה בלבד (כיצד כותבים אות), ועד 149
צירי זמן מורכבים, תרשימי זרימה, תמונות טרנספורמטיביות וכר . יחידות התצוגה בסוגה זו תורמות להמחשת חומר הלימוד, הבהרתו , הבנתו וזכירתו בהתאם לתיאוריות של ;1986 ,1971 ,Paivio 2002 ,Carney & Levin ואחרים.
בסוגה זו, נעשית ההדגמה וההבהרה של התצוגה גם באמצעים חזותיים וגם באמצעות תיווך המורה: כאשר יש שימוש באמצעים חזותיים- המרכיבים שלהם יכללו תצוגות מייצגות, מפרשות, מארגנות, מסבירות וכולי, תצוגות שמעצם המצאותן בתצוגה מנגישות ומבהירות את המידע. כאשר יש תיווך של המורה לתצוגה־ כמו במקרה של שימוש מפעיל בלוחות (א״ב, חשבון...), מידת התיווך שנעשה עם הייצוגים החזותיים על הקיר קובעת האם התצוגה שייכת לסוגת ההטמעה בלבד או גם לסוגת ההנגשה.
המטרה הראשונית של התצוגה ואופן תפעולה מסייעים לקבוע את הסוגה. לדוגמא: כאשר לוח האותיות נמצא על הקיר והתלמידים רק מתבוננים בו והמורה רק מפנה אליו הוא משוייך לסוגת ההטמעה, כאשר המורה משתמשת בלוח האותיות באופן פעיל כמו במשחק, שיר וכר - הוא משוייך לסוגת ההנגשה.
כדי שהתצוגה תובן ו/או תיקלט עושים לה תיווך באמצעות הסברים, משחקים, שירים העוקבים אחר האותיות על הקיר, תירגולים ועוד. מחקרים מצאו כי ההיזכרות טובה יותר כאשר נעשה קידוד של מספר יחידות מידע נפרדות יחד. על פי ׳מודל רמות העיבוד׳ ככל שרמת העיבוד בעלת הקשרים רבים יותר היא
Craik & Lockhart, 1972; Lockhart & ) עמוקה יותר, כך יש למידע סיכוי גדול יותר להשאר בזכרון
1990 ,Craik). כשהמידע כולל מידה רבה יותר של ניתוח, פרשנות, השוואה, הדגמות והעמקה- תהיה התוצאה זכרון טוב יותר150.
גם ראיונות המורים אשר חשפו את הסיבות ואופן שימוש המורים בתצוגה בסוגה זו , תומכים בסקר הספרות ועוזרים להבהיר את מטרת הסוגה בהקשר זה: כל המורים ציינו כי לתצוגה תפקיד בהליכי ההוראה והקניית ידע .-״מבינים בעזרתה״/״התצוגה מבארתחומר״/"מעשירה אתהידע"...
ב.	מאפייני הטוגה
סוגה זו נפוצה , בעיקר, בקטגוריית נושאי הידע, כשהקיר משמש כלי עזר להסברים והדגמות של חומר הלימוד. לעיתים רחוקות, היא נמצאה בקטגוריית האקולטורציה להסבר על פרשת השבוע וכו׳. רכיבים מבניים: טקסט ושילובי טקסט ותמונה.
דוגמא לאופן שימוש המורים בסוגה זו תומחש באמצעות השימוש בלוח האותיות. לוח אותיות זה הממוקם לרוב מעל לוח הכתיבה שייך לסוגת ההטמעה, אך עקב אופן השימוש בו הוא משוייך גם לסוגת ההנגשה.
המורות בכתה א׳ תיארו את אופן השימוש בלוחות הא״ב מעל ללוח הכתיבה,"משתמשים בזה כל יום ,יש לי מוטות (מקלות מטאטא) שבקצה שלהם חיריק או קמץ או שווא ואני עושת טיול באותיות..."- מחנכת א׳ ממ״ד. "משתמשת באותיות מעל לוח הכתיבה. יש מקל כמו אצבע מורה: אומרים את צלילי האותיות על המקל, מחליפה הניקוד ומשחקים בזה"- מחנכת א׳ ממלכתי.
דרך נוספת לשימוש בלוחות הא״ב עם התמונות: "...אנחנו שרים את שמות האותיות עם המלל והציורים על הקיר הקדמי, כל בוקר שרים שיר עם האות והצליל והילדים נעזרים בזה כתומך זכרון״ - מחנכת א׳ ממלכתי.
המיקוס ונגישות חזותית של הכותרת ושל התוכן:
סוגה זו ממוקמת בממלכתי , בעיקר, על קיר הדלת ובממ״ד, בעיקר על הקיר הראשי. מאחר וסוגה זו נדרשת להתבוננות כאמצעי עזר להבנת ולהסבר החומר חלקה נמצאת במקום נגיש חזותית. אך מכיוון שאין צורך שהיא תהיה נגישה כל הזמן אלא רק בעת השיעור הרלוונטי, ניתן למקמה גם על הקיר הראשי.
מרחק הקריאה- כותרת: מכיוון שיותר ממחצית החומר בסוגה זו נעשה על ידי המורה, והמורה לא תמיד הוכשרה כיצד להכינו־ לא תמיד מתקיים הכלל הבסיסי של כותרות מעל לנושא, וכותרות הניתנות לקריאה מרחוק. בממלכתי יותר כותרות ניתנות לקריאה מרחוק מאשר בממ״ד.
מרחק הקריאה- תוכן: סוגה זו מאופיינת במגוון מרחקי קריאה עקב הביטויים החזותיים המגוונים שבה.
ככל שעולים בגיל כמות התמונות קטנה ויש שימוש רב יותר בטקסט בלבד ובייצוגים חזותיום מורכבים כגון: תרשימי זרימה, צירי זמן... כמובן שגם רמות העומק של ההסברים, וההמחשות עולים עם העלייה בגיל.
דינאמיקה ותיזמוו תליית מתצוגת:
בממלכתי־ רוב התצוגות של סוגה זו היו של תצוגה קבועה. בממ״ד- כמחצית מהתצוגות של סוגה זו היו של תצוגה קבועה.
התצוגה שהשתנתה שלוש פעמים ויותר נמצאה רק בכיתות הנמוכות - כיתות א׳-ב׳.
התזמון בבית הספר הממלכתי הוא תמיד של תלייה תוך כדי לימוד החומר153. בממ״ד התזמון הוא בדרך כלל של תלייה תוך כדי לימוד החומר ולעיתים, לפני לימוד החומר. המורה תולה את יחידות התצוגה בכדי לסייע לתלמידים להבין ולכן התלייה נעשית תוך כדי לימוד על מנת שתהיה רלוונטית לחומר הלימודי.
יצרו יחידות התצוגה של מסוגה ואופן מייצור:
היצרן הוא המורה או חומר קנוי או שילוב של שניהם. התלמידים אינם משתתפים בהכנת חומר לסוגה זו154.
בממלכתי: התצוגה נעשית ברובה על ידי המורה, עקב העדר חומרים קנויים בנושאים אלו. כל מורה בוחרת להדגיש את הנושאים המתאימים לגישתה ולשיטות ההוראה שלה. החומרים התלויים בתצוגה מותאמים לתכנית הלימודים אך בניגוד לספרים ולחוברות המוכתבים על ידי משרד החינוך, כאן יש למורה "יד חופשית" להדגיש את מה שהיא מוצאת לנכון ואין כל הנחייה כיצד להציג את המידע. כתוצאה מכך, אותו נושא יכול להיות מוצג באופן שונה בכיתות שונות או להיעדר מהתצוגה בהתאם לבחירתה של המורה. בממ״ד: מרבית יחידות התצוגה הן חומר קנוי מאחר ויש חברות ייעודיות המספקות חומרים בנושאי תנ״ך ויהדות. חלקן נעשו על ידי המורה , וחלקן הן שילוב של יצירת המורה וחומר קנוי.
6.3.3.4 סוגת מתפעלת (Activation) -
א.	מטרת תסוגה
סוגה זו הינה אינטראקטיבית במהותה ונועדה להפעיל את התלמידים ישירות ביחס לתצוגה. ביטויה כוללים משחק, תרגילים אינטראקטיביים ואמצעי הפעלה נוספים.
גם בספרות המחקרית, 1986) Makoff and Duncan) מדגישים את חשיבות התצוגה בהזמנת הילדים לעצור... להביט... לגעת ... לשאול... ולחשוב. על פי התיאוריה של 1969) Dale), כאשר לומדים חווים נסיון למידה בו הם פעילים או מופעלים, יותר חושים משתתפים בעיבוד המידע ולכן הם מקבלים יותר מידע מאשר כאשר הם קוראים, שומעים או מתבוננים.
ב.	מאפייני הטוגה
סוגה זו נפוצה, בעיקר, בקרב קטגוריית הידע בתחומים־הנושאיים של: עברית/ספרות, תורה/תנ״ך, חשבון. בקטגוריית האקולטורציה נצפתה הסוגה פעם אחת בלבד בכתה ד׳ בממ״ד.
טבלה מס. 10 מפרטת את הקטגוריות, התחומים־הנושאיים, התכנים ותפעול סוגת ההפעלה.
הדיעות בין המורים לגבי סוגה זו, גם בקרב אותה שכבת גיל, חלוקות:
בעוד חלק מהמורים מצדדים בשימוש בסוגה זו: "הקיר המפעיל מעשיר אתהלימוד"- מחנכת א׳ ממ״ד. "האידאל הוא שזה יהיה קיר מפעיל להעסקת הילדים בתום משימות, כי כל אחד מסיים משימה בזמן אחר"- מחנכת כתה ו׳ ממ״ד. חלק מהמורים מעדיפים שלא ליישם אותה: "לא אוהבת קירות מפעילים כי לא אוהבת שהילדים עוברים ומסתובבים בכתה"- מחנכת א׳ ממלכתי. "לקיר מפעיל צריך כיתות קטנות יותר וצריך הנחייה והשתלמות מורים בנושא"- מחנכת ו׳ ממ״ד.
בשאלון הסקר הכמותי נשאלו המורים האם התצוגה צריכה להיות אינטראקטיבית (להפעיל את התלמידים ביחס לתצוגה במהלך הלימודים): 87% מן המורים שענו על שאלה זו קבעו שהם מסכימים או מסכימים במידה רבה.
גם התלמידים התייחסו לסוגה זו: "הקיר זה בשביל שילדים ישחקו בו וילמדו "־ תלמיד א׳.
חמיקוס ונגישות חזותית של חפותרת ושל חתופו:
מרבית יחידות התצוגה של סוגה זו ממוקמים על קיר הדלת והקיר הראשי. הטוגה מיועדת לתלמידי הכתה בלבד ולכן יכולה להיות על קיר הדלת אשר חשוף רק לנמצאים בכתה. עם זאת, מאחר והיא מחייבת נגישות פיזית ושתלמיד המפעיל אותה לא יפריע לשאר תלמידי הכתה־ היא ממוקמת, לעיתים, גם על הקיר הראשי מאחור.
כל הכותרות ניתנות לקריאה מרחוק, בסוגה זו על הכותרת לבלוט במיוחד מכיוון שעליה להזמין את הילדים לפעילות ולגרום להם להתקרב ללוח בכדי לקרא את המשימות הניתנות לקריאה רק מקרוב. מכיוון שמדובר בפעילות של הילדים ועליהם לגשת לתצוגה - בכל המקרים ניתן לקרא את תוכן משימות התצוגה רק מקרוב.
סוגה זו הופיעה בגילאים הצעירים כקיר אינטראקטיבי עם משימות אותן יש לבצע כמשחק על הקיר עצמו. בגילאים הבוגרים כללה , בעיקר, משימות אותן יש לקחת מתצוגת הקיר אך לבצע ליד שולחן התלמיד. בגילאים הצעירים- נמצאו יותר שילובי טקסט ותמונה, בכיתות הגבוהות- בעיקר, טקסט.
דינאמיקה, תיזמוו חתלייה, יצרו יחידות התצוגה ואופן הייצור:
התצוגות השתנו בצורה מגוונת: מתצוגה קבועה ועד תחלופה של חמש פעמים בשנה (תנ״ך)- קשה לקבוע מאפיין מובהק לדינאמיקת סוגה זו. השימוש בסוגה זו תלויי בגישתה החינוכית של המורה וכך גם הדינאמיקה שלו. כל התצוגות נתלו לפני תחילת לימוד הנושא.
מאחר ואין בשוק פינות הפעלה מוכנות לקנייה. המורה מכינה את החומר תמיד בעצמה בעזרת המחשב.
6.33.5 סוגת שיתוף ומשוב לימודי
- (Sharing and Learning Feedback)
א.	מטרת מסוגה
סוגה שנועדה לשתף התלמידים בשלבי למידה שונים ולמציג משוב לימודי. ביטוייה כוללים סיכומים, חיבורים, קולאז׳ים, עבודות תלמידים לימודיות/אמנותיות. העבודות נעשות על ידי תלמידים בודדים/ קבוצות תלמידים. עבודות הילדים הלימודיות והחינוכיות מהוות, ביטוי לנושאים הלימודיים והחוויתיים שהכתה עוסקת בהם.
ב.	מאפייני הסוגה
סוגה זו נפוצה בעיקר בקטגוריית הידע (עבודות בנושאי הלימוד) ובקטגוריית האקולטורציה (עבודות בנושאי החגים).
הצגת עבודות התלמידים על קירות הכתה נמצאה במחקרים רבים כמחזקת את הבטחון העצמי של הילדים, תורמת לתחושת המעורבות וה״בעלות" בכתה155.
גם במחקר זה מורים ותלמידים רבים התייחסו בדבריהם לחשיבות השימוש בסוגה זו. המחקר מצא כי להצגת עבודות התלמידים יש יכולת להעצים את הילד ולטעת בו תחושת בטחון עצמי ותחושת כבוד. הצגת העבודות מבטאת הערכה ליכולות התלמידים, מעודדת תחושת שייכות ושותפות, גיבוש כתתי, מקור עידוד ואלמנט קישוטי (ראה פירוט והרחבה בסעיף 6.2.3.3 ׳תכני התחומים־ הנושאיים הנכללים בקטגוריית החברה׳).
מעבר לכך, מצא המחקר (מעדויות המורים והתלמידים), כי להצגת עבודות התלמידים תפקיד לימודי המחייב את התלמיד להיות מודע להצגת עבודתו על הקיר ולכך שהעבודה תהיה ברורה ומובנת מבחינה תוכנית, וגם אטרקטיבית מבחינה חזותית. התלמידים לומדים מהכנת העבודה באופן עצמאי, מהמשוב
של המורה והחברים, ומתוך התבוננות בעבודות חבריהם. תצוגת עבודתם על הקיר גורמת להם להשקיע בה יותר. התצוגה על הקיר, גם כאשר יש לה מטרה לימודית משמשת, בניגוד לספר או למחברת, גם כבעלת השפעה על האסתטיקה, האווירה והעיצוב של הכתה. התלמידים העידו כי הם אוהבים להציג על הקיר וכי הם לומדים מכך לא רק בגילאים הנמוכים (ראה הרחבה שם). גם על פי 1969) Dale), כאשר לומדים משתתפים באופן פעיל בתהליך הלמידה יותר חושים מופעלים והם לומדים יותר.
משאלון המורים בסקר הכמותי עלה כי 95% מהמורים ענו כי חשוב או חשוב מאד להציג את עבודות התלמידים. 68% מהמורים השיבו כי הם מסכימים או מסכימים במידה רבה לכך שחשוב שהתלמידים ישתתפו בתכנון התצוגה. 85% מהמורים ענו כי הם מסכימים או מסכימים במידה רבה לכך שחשוב שהתלמידים ישתתפו בביצוע התצוגה. 90% מהמורים רואים את תפקיד התצוגה כחשוב או חשוב מאד בעידוד ילדים להתבטא. אך רק 62% מהמורים רואים את תפקיד התצוגה כצריך לשקף את התקדמות הלמידה של הילדים.
סוגה זו מכילה תצוגה שהתלמידים עשו לשם הצגתה לראווה ולכן טבעי, שתכיל גם מאפיינים גרפיים שמטרתם חזותית וגם רכיבי טקסט ללימוד.
הבנת ויצירת תסוגה:
המורה מחליטה האם התלמידים יעבדו פרטנית או בקבוצות וכך משלבת מטרות לימודיות, חינוכיות וחברתיות בו זמנית (הפנמת חומר לימודי, עבודת צוות, כבוד לעבודת האחר), תוך כדי מתן תחושת גאווה לתלמידים על הצגת עבודותיהם. מה שתורם לאווירה החינוכית, החברתית והעיצובית-אסתטית בכתה.
לעבודה בקבוצות יתרון חשוב של שיתוף:
מחנכת כתה ו׳ ממלכתי: ״על הקיר מוצגות עבודות בקבוצות וזה כלי לגיבוש חברתי. זה טוב עטר ילדים שקשה להם להתבטא בדרך אחרת. לילדים עם קושי חברתי העבודה בקבוצות תורמת למעמדם החברתי ולהרגשתם שהם חלק מהכתה. הם מאד אוהבים לעבוד בקבוצות זה מוריד חלק מהנטל. התנאי שלי שלא יהיה אף ילד בכתה שישאר לבד. שכולם ירגישו רצויים ושמוכנים לשתף אותם. לכן,כשמקריאה את הקבוצות לאחר שהם התחלקו ,אם מישהו נשאר בלי קבוצה מציעים לו לבד להצטרף. זה חלק מהשגרה החברתית. הקיר באמת כלי לביטוי של כל אחד כי כל אחד יכול להציג ולהיות חלק מהכתה״.
מחנכת ג׳ ממלכתי: ״הודעתי לילדים שניצור את יערות הגשם256... זה תוצר של הילדים והם שותפים לו... היתה חוויה בשיתוף של עבודת צוות. כל קבוצה עבדה על קטע. המטרה היתה שזו תהיה תמונה מלבנית אחת גדולה ממוטגרת... מבחינת חוויות הילדים זה קיר של שיתוף (חברתי) ומקור הנאה. גם אני נהניתי. ההנאה היא טו ג של הצלחה״.
גם התלמידים רואיינו שבוע לאחר הפעילות הכתתית בנושא יערות הגשם והעידו כי:
•	למדו לעבוד בשיתוף פעולה: "למדנו שיתוף פעולה עם חברים"... "עבדנו בקבוצה היה שיתוף, שמענו דיעותשלאחרים... התווכחנו בקבוצה ובטוף התפשרנו".
•	הפנימו את החומר: "בזכות היצירה נזכור יותר טוב כי כשמציירים את זה לומדים". "למדנו שיש הרבה צמחים אבודים״. ״למדנו לשמור על העולם. שמירה על משאבי הטבע לדורות הבאים״.
•	למדנו שצריך להשקיע מבחינה חזותית כשזה תלוי: ״צריך לצבוע יפה כשזה על הקיר״.
•	גרם להם לתחושת גאווה: "סיפרנו גם להורים". "כיתה ג1 באו לראות". "גם המנהלת באה לראות ומחנכות ח ו-ז״ הם ראו שזה יפה״. ״אני גאה בזה והייתי רוצה שיראו את זה״.
•	גרם להם להנאה: "היה כייף...".
מתגובות התלמידים והמורים ניתן ללמוד לא רק על הערך החינוכי והחברתי המתלווה לפעילות זו אלא גם על הלמידה עצמה שהיא פועל יוצא של פעילות זו.
המיאוס ונגישות חזותית של הכותרת ושל התוכן:
הסוגה ממוקמת , בעיקר, על הקיר הראשי וקיר הדלת. סוגה זו מיועדת עבור התלמידים בכדי שיוכלו להציג "לראווה" את עבודותיהם, לראות את עבודות חבריהם, לקבל משוב לימודי ולראות היכן הם ממוקמים ביחס לחבריהם. הסוגה מיועדת גם להציג את עבודות התלמידים כלפי אורחי הכתה- לכן מרבית העבודות מוצגות על הקיר הראשי- הנחשף גם לעומד בפתח הדלת.
משאלוני ההורים בשני בתי ספר עלה כי 90% מההורים מסתכלים על קירות הכתה אשר הם נכנסים אליה157. ההורים מתעניינים , בעיקר, בעבודת ילדם. 66% מהם אמרו כי ראו על הקיר עבודה של ילדם158 (בהתייחס לכך שלא בכל הכיתות מוצגות עבודות הילדים זהו נתון גבוה יחסית).
מרחק הקריאה- כותרת: בשתי הקטגוריות: בממלכתי כל הכותרות של יחידות התצוגה ניתנות לקריאה מרחוק. בממ״ד מרבית הכותרות של סוגה זו ניתנות לקריאה ממרחק בינוני.
מרחק הקריאה־ תוכן: בשתי הקטגוריות: הסוגה מציגה מגוון ייצוגים חזותיים וטקסטואליים- סיכומים, ציורים, חיבורים, קומיקס, קולאז׳ים, מכתבים, חיבורים, עבודות תלמידים לימודיות/ אמנותיות ועוד. מרחק הקריאה מוכתב מאופי הייצוג החזותי שהכינו הילדים. כאשר מדובר בציורים או קולאז׳ים ניתן להתבונן בהם ולהבינם גם מרחוק, כאשר מדובר בחיבורים של הילדים יש להתקרב כדי לקרא אותם.
דינאמיקה ותיזמוו הפעלת התצוגה:
בקטגוריית הידע: בשני בתי הספר הדינאמיקה היתה מגוונת ונעה בין תצוגה קבועה בכיתות מסוימות לבין תצוגה המשתנה שלוש פעמים ויותר בכיתות אחרות. בבית הספר הממלכתי נמצאה תחלופה גבוהה יותר יחסית לתחלופה בממ״ד. ממצא זה עומד בקנה אחד עם האתוס הבית ספרי של הדגשת האינדיווידואל בממלכתי159.
בקטגוריית האקולטורציה: דינאמיקת תצוגת החגים הושפעה ממועדי החגים והמועדים. בכל הכיתות היא הוצגה לזמן קצר יחסית ממועד החג וקצת אחריו ונכחה בערך כחודש ימים. תצוגת החגים בעלת תחלופה גבוהה יותר בממ״ד יחסית לתחלופה בממלכתי. ממצא זה עולה בקנה אחד עם הדגשת החגים והמועדים היהודיים בממ״ד (ראה שם).
התצוגות שהשתנו שלוש פעמים ויותר נמצאו רק בגילאים הצעירים. הילדים בכיתות הנמוכות רגילים עוד מגן הילדים שעבודותיהן תוצגנה על גבי הקירות, ולכן זה יכול להקל על קליטתם בבית הספר.
תזמון הפעלת התצוגה: בשתי הקטגוריות: התזמון בשני בתי הספר כמעט תמיד תוך כדי לימוד הנושא. יצירות התלמידים עוזרות להפנים את החומר הנלמד. במקרה אחד נעשו העבודות כפרוייקט סיכום ללימוד נושא (יערות הגשם בטבע). כאשר עבודות הילדים תלויות על הקיר הן מאפשרות לתלמיד לעשות גם תהליך של רפלקציה בו התלמיד חוזר ומתבונן בתוצרי עבודתו גם לאחר שסיים ללמוד את הנושא הספציפי.
יצרו יחידות התצוגה של תסוגה ואופן הייצור:
בשתי הקטגוריות: היצרן, כנובע מאופי הסוגה, הוא תמיד התלמיד או התלמיד בשילוב המורה. השילוב של עזרת המורה ביצירות התלמידים נעשה רק בכיתות הנמוכות א׳-ג׳. כאשר המורה עוזרת לתלמידים בסוגה זו- מחצית מהתוצרים שהמורה מייצרת הינם ממוחשבים ומחציתם נעשו ידנית.
(Personal-Social Expression) 6.3.3.6 סוגת ביטוי אישי-חברתי
א.	מטרת מסוגה
סוגח שנועדח לאפשר לכל אחד מן מתלמידים לבטא את דעותיו ומחשבותיו בנושאים אישיים, חברתיים וערכיים. ביטוייה כוללים חיבורים וציורים של תלמידים על גבי פורמטים זהים המוצגים יחד בתצריף של הכתה כולה. הפעלת הסוגה נועדה לבסס קשרים חברתיים בין תלמידי הכתה עם היכרות וקבלה הדדית ־ תוך הכרה בייחוד של כל ילד.
ב.	מאפייני מסוגח
סוגה זו נפוצה בקטגוריית ביטוי אישי ותקשורת חברתית. מכילה תכנים הקשורים לתכניות מפתח הלב, כישורי חיים. תפעול הסוגה: לפני יצירת התצוגה נערכת פעילות מקדימה ודיון. לאחר ביצוע הייצוג האישי נערך דיון נוסף, לאחר שהתצוגה נתלית אין הפעלה נוספת שלה.
התלמידים העידו כי הם מסתכלים מידי פעם בהפסקות על תצוגת הביטוי האישי, או כאשר היא תלויה סמוך למקום ישיבתם.
דוגמא לביטוי אישי-חברתי: בקשות לשנה החדשה על גבי עפיפונים: מחנכת ד< ממלכתי:
"את העפיפונים הדפסתי בבית. מצאנו (מורות ד') שיר שעוסק בעפיפונים ומסופר על ילד שנשאר להעיף עפיפונים- כך התחלנו את הנושא. זו פעילות המשך לשיר. בחרנו העפיפונים כי קשור להעפת המשאלות. הורדתי דוגמא מהעפיפון שבספר. ההנחייה היתה: 'מה אתם רוצים לבקש- תעיפו את המשאלות לשמיים'. דיברנו אחרי הפעילות על הבקשות. לגבי התלייה: אני מתייעצת עם התלמידים איך לתלות, הם עוזרים לי- התלייה אקראית. משך הפעילות: 2 שיעורים. כשאנחנו תולים דברים שלהם, התלמידים אוהבים כי הם מרגישים שותפים".
המיאוס ונגישות חזותית ש7 הכותרת ושד התוכן:
הסוגה ממוקמת ברובה על הקיר הראשי וחלק קטן על קיר הדלת. התצוגה מיועדת עבור תלמידי הכתה ועבור אורחיה ולכן מיקומה הנפוץ הוא על הקיר הראשי. כאשר אין מספיק מקום על הקיר הראשי היא תתלה על קיר הדלת.
מרחק הקריאה־ כותרת: כאשר יש כותרת היא לרוב ניתנת לקריאה מרחוק.
מרחק הקריאה- תוכן: הייצוגים האישיים ניתנים לקריאה רק מקרוב. התצוגה מכילה עבודות של רוב ילדי הכתה ותופסת שטח קיר גדול ולכן הם נאלצים להתבטא על שטח דף קטן יחסית. הייצוגים הם בגודל מקסימלי של דף 4 A ולכן ניתנים לקריאה רק מקרוב.
דינאמיקה ותיזמוו תליית התצוגה:
סוגה זו מושפעת מאד מבית הספר ומהמורה, יש מורים שהציגו ייצוג אישי-חברתי פעם אחת ויש מורים שבכיתתם היו 5 תצוגות מסוג זה. בממלכתי דינאמיקת הסוגה גבוהה יותר מאשר בממ״ד, אך נמצאו הבדלים בדינאמיקה בין המורים השונים. סוגה זו, יותר מסוגות אחרות, קשורה למידת הרצון של המורה ליישמה מאחר ואיננה קשורה לחומר הלימודי. בבית הספר הממלכתי עודדה המנהלת שימוש בייצוגים אישיים־חברתיים מה שעולה בקנה אחד עם הדגשת האינדיווידואל בממלכתי.
תזמון הפעלת התצוגה: הסוגה של ייצוג אישי-חברתי נתלית תמיד לאחר הדיון ותוך כדי הפעילות בכתה.
יצרו יחידות התצוגה של חסוגה ואופן הייצור:
בדרך כלל המורה מכתיבה נושא ומחלקת לתלמידים פורמטים זהים כדי להתבטא בהם בכתיבה וציור. כל עבודות התלמידים מוצגות יחד כתצריף המבטא את הכתה כולה. התלמידים מבצעים את המשימה, בדרך כלל, בכתה ולכן אופן הייצור הוא ידני. עם זאת, צורת הייצוג החזותי שהמורה נותנת, בדרך כלל, מודפס מהמחשב. בכיתות הנמוכות יש שימוש רב יותר בגרפיקה, בכיתות הגבוהות יותר טקסט. בסוגה זו התלמידים כותבים דברים אישיים, ככל שעולים בגיל160 התלמידים מפעילים ׳מסננים׳ גדולים יותר לגבי מידת חשיפתם, וחלקם מתביישים או לא רוצים לתלות.
בממ״ד נצפו יותר ייצוגים מסוג של טקסט בלבד ובממלכתי הטקסט לווה יותר בגרפיקה וצבעוניות.
6.3.3.7 סוגה לקישוט ויצירת האומרת
- (Decoration and Ambiance)
א.	מטרת הסוגה
סוגה שנועדה לקישוט/אווירה161. מאפייניה כוללים קישוטים ועיטורים. אלו פרטי תצוגה162 שנועדו מראש בכוונת מכוון לתרום לקישוט ולהשפיע על האווירה בכתה. גם בספרות המחקרית יש התייחסות לתפקיד התצוגה כקישוט ויצירת אווירה. 1970) Corbin) טוען כי לתערוכות בבתי ספר תפקיד מרכזי בחינוך, וביצירת ריגוש חזותי ופיתוח רגישויות אסתטיות (אצל 1996 ,.Cooper et al).
ב.	מאפייני הסיגה
סוגת יצירת האווירה הנה יוצאת דופן בין הסוגות, מאחר, ולעיתים, היא נלוות לסוגות האחרות גם אם אינה תומכת בהן מבחינה עניינית. סוגת זו מופיעה בכל הקטגוריות: היא מלווה, את קטגוריית נושאי הידע, האקולטורציה והביטוי האישי- ומתפרשת על פני תחומים־נושאיים שונים. סוגה זו כוללת עיטורים וקישוטים המופיעים בשולי יחידות תצוגה והתחומים הנושאיים או כיחידות שלמות נפרדות כאשר מטרתם לתרום לאווירה (ולא להנגיש תכנים).
סוגת יצירת אווירה מכילה תצוגה שמטרתה יצירת אווירה בלבד וכוללת ייצוגים חזותיים שאינם תומכים בטקסט הנלווה163 אליהם והם מסוג של תמונה בלבד. הייצוגים הגרפיים של תמונות בלבד הופיעו בכיתות בכמות מעטה יחסית לתמונות בשילוב טקסט ויחסית לטקסט בלבד. ע״פ 1998) Armstrong) ו-1970) Wollen) אין זה שכיח למצוא דימוי חזותי של תמונה שאינו מלווה בטקסט (אצל 2001 ,Rose), אפילו ציור אבסטרקטי בכל גלריה או מוזיאון מלווה בתווית עם מידע או בדף הסבר (2001 ,.(Rose לעיתים, ייצוג חזותי נתפס כקישוט בלבד אך בפועל הוא כלי לימודי. לדוגמא: הצגת פרחים ופרפרים מסוגים שונים שהילדים ציירו לכבוד האביב לאחר שלמדו על האביב, איננה קישוט אלא שייכת לסוגת שיתוף ומשוב לימודי, והיא מהווה הפנמה של חומר הלימוד ויוצרת תצוגה בעלת אווירה "אביבית" המתאימה לעונה. או, ייצוגים חזותיים של עלים וסימני סתיו אשר נעשתה בעקבות למידה, התלמידים יצאו לחצר בית הספר וביצעו פעילות של חקר בנוגע לסימני הסתיו. הם מצאו חלזונות, עלי שלכת, צפו בנחליאלי. לאחר מכן הם חזרו לכתה וצבעו את הייצוגים החזותיים בצבעי הסתיו (גווני צהוב וחום). כך נוצר קיר לימודי עם אווירה של סתיו- תצוגה זו איננה מהווה קישוט164. באותו הקשר ניתן להכליל תמונות תמימות לכאורה המספקת לתלמידים מודלים להזדהות (כגון: בן חובש כיפה) וניתן לשייך אותן לסוגת ההטמעה ולקטגורית האקולטורציה.
משאלון המורים בסקר הכמותי עלה כי 77% מהמורים רואים את תפקיד התצוגה כחשוב או חשוב מאד בנושא של קישוט הכתה, ו- 97% מהמורים רואים את תפקיד התצוגה כחשוב או חשוב מאד בתרומתו לאווירה נעימה בכתה.
במחקר הממוקד ב-75% מהכיתות נצפו קישוטים מסוגת יצירת האווירה שאינם תומכים עניינית בטקסט המוצג.
נתונים אלו מחזקים את ההבדל בין תצוגה שמטרתה קישוט לבין תצוגה שמטרתה יצירת אווירה. נראה כי בשטח קיים בלבול בין שני מונחים אלו. המורים המשתמשים בקישוט עושים זאת, לרוב, גם בכדי ליצור אווירה נעימה. בפועל, לא תמיד יש קשר בין הקישוט לאווירה. אווירה אסתטית ונעימה יכולה להיווצר בזכות עיצוב העושה שימוש נכון בכותרות (טיפוגרפיה, גודל אותיות וצבע אחידים), בחירת ייצוגים גרפיים התומכים בטקסט והצגת טקסט בצבע ובגודל מתאים לקריאה בהתאם למטרות התצוגה, שימוש ברקעים תואמים ועוד.
אחד המניעים הראשוניים למחקר זה נבע מתוך התבוננות בכיתות אשר הוצגו בהן קישוטים רבים, אשר נדמה היה לנו, כי אינם תומכים במטרות הפדגוגיות ואינם עולים בקנה אחד עם הערכים האסתטיים המקובלים בחברה המערבית. במאות כיתות שנצפו במהלך מחקר זה בארץ ובעולם יש שימוש רב בקישוטים שאינם תומכים בפדגוגיה. זאת למרות שמחקרים רבים מצביעים על קשר בין סביבת לימוד מעוצבת (סביבה שלמעשה, יוצרת אווירה מסויימת) לבין הישגים לימודיים, מניעת אלימות, הגברת מוטיבציה, שיפור אקלים כתתי או בית ספרי ועוד( ;2003 ,Killeen אצל 2010 ,.Darmody et al ;
Greenstreet, 1985 ; Thomson, 2007 ; Smawfield, 2006 Cooper; et al., 1996 ;Maxwell, 2000
2005 ,Beadle ;). עם זאת לגבי תצוגת הכתה, לא ניתנו המלצות קונקרטיות.
המורים הביעו גישות מגוונות בהקשר לסוגת האווירה. מצד אחד יש מורים הטוענים כי: "הקיר לאסתטיקה. מחנכת רם את הילדים להיות במקום אסתטי". "תמיד משלבת אסתטיקה- צבעים. צד אסתטי מאד חשוב לי. צבעים תואמים, רגועים, תצוגה לא מעצבנת, שתהיה מתחת בצורה מסוימת ותמשוך את העין". ומן הצד השני, יש מורים הטוענים רה■ "הכתה שלי לא מקושטת זה לא קישוט, יש בה את מה שצריך להיות מבחינת נהלים ולימוד״. "הקיר מסמל את הליך הלמידה בכתה, לכן אני נגד קיר קישוטי,הקיר הוא לא קישוט... הוא מתחלף ומשקף את תהליך הלמידה".
ראוי לציין כי המורים עושים מאמצים ביצירת התצוגה אך , לעיתים, חוסר ההכוונה והידע יוצר עומס או חוסר קריאות.
סוגה זו נפוצה בכל הקטגוריות ובמגוון תחומים־נושאיים. מכילה מגוון יצוגים חזותיים: פרחים, פרפרים, מסגרות אורנומנטיות... בסוגה זו לא מתבצע תפעול.
המיאוס, נגישות חזותית, דינאמיקה ותיזמוו תליית התצוגה:
סוגה זו מוצגת על כל הקירות. הייצוג נעשה ללא כותרת, עקב תפקידו הקישוטי. אלו ייצוגים חזותיים גראפיים הניתנים לצפייה מרחוק.
ברוב המקרים זוהי תצוגה הנתלית בתחילת השנה ונשארת קבועה לכל אורכה גם כאשר תוכן התצוגה שלידה משתנה. בדרך כלל, מדובר בגרפיקה של קישוט גנרי (פרחים, ילדים, פרפרים, מסגרות קישוטיות...)- היכולה להתאים לכל נושא.
יצרו יחידות התצוגה של הסוגה ואופן הייצור:
זוהי תצוגה קנויה, או תצוגה הנעשית על ידי המחנכת, המורה למלאכה או בעזרת התלמידים. חלקה מודפס מהמחשב וחלקה נעשה ידנית. בגילאים הצעירים (א׳-ג׳), הסוגה נפוצה יותר אם כי זה תלויי מורה וניכרו הבדלים בסוגה זו בין הכיתות השונות (גם באותה השכבה), כשלכשרון המורה ולהתייחסותה לאסתטיקה השפעה ניכרת על עיצוב התצוגה.
6.3.4 סוגות מתצוגה- סיכום
פרק זה הגדיר ואפיין שבע סוגות תצוגה שאובחנו בכיתות שנסקרו במחקר זה כשונות זו מזו במטרות האופרטיביות שלהן.
לזיהויין ואיפיונן של טוגות התצוגה שני תפקידים עיקריים: הראשון, היכולת לזהות את מאפייני הסוגה התפעולית של התצוגה מקלה על הבנתה. השני, היכולת ליצור תצוגה על פי טוגות שונות מאפשרת ליוצריה להשיג את מטרותיהם ביעילות רבה יותר.
טבלה מס. 12 להלן מציגה את סיכום מאפייני הסוגות: לכל סוגה מאפיינים ייחודיים משלה. טבלה זו יכולה לסייע למורים בעת תכנון וביצוע התצוגה, הן באמצעות בחירת הסוגה הרצויה לתצוגת הקטגוריה והתחום־הנושאי הספציפי והן באמצעות מאפייניה: היכן למקמה, מה הדינאמיקה שלה...
מהממצא<ס מתו ללמוד כי:
•	למרבית חומר התצוגה מטרה תפעולית תפקודית ברורה. לעיתים, המטרה התפעולית הינה כפולה ואז יחידת תצוגה יכולה להיות מסווגת לשתי טוגות או יותר167 (לדוגמא: הטמעה והנגשה). כל הסוגות התפעוליות קשורות למטרות העל של החינוך וההוראה ונוגעות לפן הלימודי, החינוכי־ערכי, האישי-חברתי ולפן עיצוב הסביבה והאווירה. הן מהוות ביטוי לדרך האופרטיבית בה מתבטאות מטרות אלו באמצעות התצוגה. המטרה הראשונית העיקרית של מרבית הסוגות היא לעזור לתלמידים להפנים ידע וערכים בזכרון באמצעים שונים: הפעלת התלמידים, יצירות תלמידים, הטמעה, הנגשה ועוד.
•	מרבית המורים לא למדו כללים ברורים לביצוע התצוגה168, הם משתמשים במגוון טקטיקות ואסטרטגיות דומות להגדיר, להמחיש ולהתמיר חומר לימודי. לפיכך, מאפייני הסוגות נמצאו דומים מאד בשני הזרמים החינוכיים שנבדקו במחקר הממוקד169. מאפייני הסוגות מצביעים על הכלים התפעוליים של התצוגה והאמצעים להנחלה, הבהרה, הטמעת ידע וערכים־ ולא על השקפת עולם-לפיכך לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין הזרמים.
מסקנה זו עולה מהימצאותם של מאפיינים דומים של כל סוגה בשני הזרמים:
-	מאפייני מיקום תליית התצוגח: נמצא כי מיקום התצוגה קשור למטרות הספציפיות התפעוליות שלה (חומר המיועד להטמעה על קיר הדלת וקיר הלוח, חומר המיועד להפעלת התלמידים על הקיר הראשי ועוד).
-	מאפייני יצרן חתצוגח: ברוב המקרים המורה מייצרת את התצוגה מלבד בסוגת שיתוף ומשוב לימודי וסוגת ביטוי אישי־חברתי אשר מעצם הגדרתן התלמיד הוא יצרן הסוגה (לעיתים רחוקות יותר, היצרן הוא המורה לאמנות או שזו תצוגה שהגיעה ב״ירושה" ממורה אחרת או תצוגה שהיתה קבועה בכתה170). מבחינת אופן ייצור יחידות התצוגה: האפשרויות לביצוע התצוגה הנן־ תצוגה קנויה, תצוגה שהודפסה מהמחשב (עם ייצוגים מוכנים או שהמורה עיצבה אותה לבד) ותצוגה שנעשתה באופן ידני. בסוגת יצירת האווירה נהוג לקנות "קישוטים" מוכנים. יחידות תצוגה קנויות נמצאות , בעיקר, בסוגת הידע בתחום־נושאי חשבון (לוחות שונים), וכן בהקניית הקריאה והכתיבה (לוח אותיות, ניקוד, הברות...). בממ״ד נמצאה תצוגה קנויה רבה ברוב הגילאים בתחום־נושאי תנ״ך. בשאר התחומים הנושאיים כמעט ואין בשוק תצוגה קנויה ולכן המורה מייצרת אותה לבדה. חלק גדול מהתצוגה מודפס מהמחשב באמצעות פנייה לאתרי אינטרנט או באמצעות "יצירה אישית" של המורה. חלק קטן יחסית מהתצוגה נעשה ידנית171 (גזירת כותרות, ציור ועוד).
•	דינאמיקה ותזמון: הדינאמיקה של התצוגה קשורה בסוגה - ישנן סוגות עם דינאמיקה גבוהה יחסית וסוגות הקבועות על הקיר כל השנה (סוגת ההנחיה/אינפורמציה של כללי התנהגות וחומר המיועד להטמעה). עם זאת, דינאמיקת הסוגה תלויה בעיקר במחנכת הכתה172 וכן בהנחיות וציפיות המנהל. מבחינת תזמון תליית התצוגה: מרבית החומר הלימודי נתלה לפני תחילת לימוד החומר. בסוגת ההנגשה מרביתו נתלה במהלך הלימוד, מאחר והמורה משתמשת בו בשיעור ומפנה אליו. בסוגות בהן היצרן הוא התלמיד תזמון תליית החומר הוא תמיד תוך כדי העיסוק בנושא.
•	מרחק קריאת הכותרת: בדרך כלל מרחוק. עם זאת, בממ״ד חלק גדול מהכותרות לא ניתן היה לקריאה מרחוק, ממצא המצביע על חוסר בהנחיות בנושא מאחר ולמידת קריאות הכותרת חשיבות רבה בהזמנת התלמיד להתקרב לתצוגה. מרחק קריאת התוכן משתנה.
•	תפעול תסוגה: סוגות שהיצרן הוא התלמיד, סוגת האווירה וסוגת ההנחיה/אינפורמציה הן תמיד ללא תפעול. סוגת ההפעלה מופעלת על ידי התלמידים, סוגת ההנגשה מופעלת על ידי המורה.
•	הבדלים בשלב הלימודי:
-	הבדלים בדינאמיות של התצוגה: בכיתות הנמוכות נמצאה תחלופה גבוהה של התצוגה גם בסוגת ההנגשה וגם בסוגה שיתוף ומשוב לימודי. בסוגת שיתוף ומשוב לימודי: הלוחות שהשתנו שלוש פעמים ויותר נמצאים רק בכיתות הנמוכות בממלכתי. בסוגת ההנגשה: התצוגה שהשתנה שלוש פעמים ויותר נמצאת רק בכיתות הנמוכות. מסקר המורים עלה כי בכיתות הנמוכות התצוגה הכרחית עבור התלמידים, והמורים משתמשים בה יותר ככלי עזר.
-	הבדלים ביצרן התצוגה: בסוגת שיתוף ומשוב לימודי- המורה שותפה כיצרן רק בכיתות הנמוכות.
-	הבדלים בעבודות תלמידים מסוגת ביטוי אישי-חברתי: בסוגה זו התלמידים כותבים דברים אישיים, ככל שעולים בגיל התלמידים מפעילים ׳מסננים׳ גדולים יותר לגבי מידת חשיפתם.
-	הבדלים בייצוגים החזותיים: קיימים ייצוגים חזותיים המופיעים רק בגילאים מסויימים: בסוגת ההטמעה, תצוגת הלוחות מופיעה רק בכיתות הנמוכות ובכיתות הביניים. בסוגת ההפעלה, רק בכיתות הנמוכות הסוגה הופיעה כקיר אינטראקטיבי עם משימות אותן יש לבצע על הקיר עצמו.
7.	ממצאי ממחקר : "קול התלמיד": מייצוג האישי-חברתי
7.1	מקדמה
לאחר הניתוח התוכני-תפקודי בפרקים הקודמים, מצאנו לנכון להתמקד בממצא חדש שעלה תוך כדי המחקר. ממצא אשר לא היינו מודעים לו לפני שהתחלנו לחקור ולא נמצא לו תימוכין בחומר רקע, מאמרים או מחקרים הנוגעים בנושא.
מטרת פרק זה הינה להרחיב את הידע הקיים בנושא התצוגה בכתה ותפקידיה, באמצעות בחינת תצוגת הייצוג האישי-חברתי.
פרק זה מנסה לענות על שתי שאלות מרכזיות: האחת קשורה בשאלת המחקר הכללית, מהו התפקיד שממלאת התצוגה של נושא זה ואילו מטרות היא משרתת. השאלה הנוספת אילו תכנים משתקפים בתצוגה זו, מה הם מלמדים על זרמי החינוך וכיצד מתייחסים אליה הילדים.
הנכנס לכיתות בית הספר היסודי נתקל בשנים האחרונות בתצוגה הכוללת ייצוגים אישיים של כל תלמיד בנפרד והמשקפים את כלל ילדי הכתה כקבוצה. הייצוג האישי בהקשר זה איננו מתייחס למקצוע לימודי אלא מכיל אינפורמציה אישית לגבי הילד. הייצוגים האישיים, כוללים מגוון ביטויים ומאפיינים חזותיים וטקסטואליים שכל תלמיד מיוצג בהם בנפרד, נעשים על אותו פורמט צורני עיצובי (יונים/ עננים/ עפיפונים ועוד) ותלויים יחדיו כך שנוצרת קומפוזיציה, תצריף של תמונה אחת גדולה של כלל הכתה.
הנוכחות הנרחבת של תצוגת הייצוג האישי־חברתי והתפוצה שלה בבתי ספר מזרמים שונים ובגילאים שונים בכל רחבי הארץ משכה את תשומת ליבנו כבר בשלב התצפיות הראשוני, היות והיא מבטאת תופעה שהינה חדשה יחסית. במחקר הממוקד הופיעה תצוגת ייצוג אישי חברתי בכל הכיתות לפחות פעם אחת במשך השנה173 (פרט לכתה אחת בממ״ד).
הייצוג האישי-חברתי עשוי לכלול רמות שונות של אינפורמציה על התלמידים: (א) אינפורמציה מעטה יחסית כמו שמות תלמידי הכתה ו/או תמונתם ו/או תאריך הולדתם (ראה תמונות מס. 68-69). (ב) אינפורמציה תמציתית כשהתלמידים עונים על שאלות עם מאגר תשובות נתון ממנו בוחר התלמיד תשובה אחת כגון: "כדי להצליח תפקיד שלקחתי על עצמי בכתה אני צריך ש... (מאגר התשובות כולל: ״שחבריי יעזרו לי/ שהוריי יעזרו לי/ שהמורה תעזור לי/ אחר״) (ראה תמונות מס. 71־70). (ג) אינפורמציה נרחבת יותר ניתן למצוא בתשובות התלמידים לשאלות פתוחות בהן אמור כל תלמיד לתאר את תכונותיו, ציפיותיו, להציע כיצד הוא יכול לתרום לחברה, לציין מה הן התכונות הטובות שלו/של חבריו, מי הן הדמויות המשפיעות עליו ועוד.
התשובות שעונה התלמיד יכולות ללמד את מתבונני התצוגה (מורה, תלמידים, הורים...) על התפיסה וההערכה העצמית של התלמיד, יכולות לאפשר לתלמיד השוואה של העצמי לאחרים בני גילו ויכולות לתרום למודעותו העצמית.
תצוגת ייצוג חזותי בודד יכולה לבטא משמעות רחבה ומועצמת יותר, כאשר היא מוצגת כחלק מתצריף רחב של כלל הכתה היוצר צורה בעלת משמעות. לדוגמא, שמו של כל ילד על לב וכולם ביחד לב אחד גדול.
7.2	מאפייני התופעה בשטח:
תצוגת הייצוגים האישיים־חברתיים אשר נצפו וצולמו במסגרת המחקר בעשרות כיתות ברחבי הארץ
(בנוסף לכיתות המחקר הממוקד) כללו:
נושאים של "איחולים לשנת מחדשת"/ "ציפיות":
התכנים כללו לדוגמא: "לשנה החדשה", "כל שנבקש לו יהי", "פותחים חלון לשנה החדשה", "להתחיל את השנה ברגל ימין", "ושוב נצאה אל הדרך", "השנה אני רוצה", "הלוואי ש..."
צורות הייצוג החזותי כללו: יונים, עננים, חלונות, עפיפונים, טביעות כף רגל, דמויות קומיקס, דמויות של בן או בת ועוד.
הכיתות בהו נמצאו הייצוגים: ב׳-ה׳ במגוון בתי ספר.
נושאים הקשורים בזהות הילד ודימויו העצמי - "אני":
התכנים כללו לדוגמא: שם הילד ו/ יום הולדתו, ו/ תמונה, ו/מאפיינים אישיים (צבע עינים, התחביבים, מאכלים שאוהב, צבע אהוב, יכולות, חיית מחמד, מאכל, דמות, מקום חביב, כשאגדל אהיה..., מיקומו במשפחה, שם חיבה, משחק אהוב, שיעור אהוב, תכונה שאוהב בעצמו, דברים שחברי לא יודעים עלי, דברים שמתקשה בהם, דברים שאוהב במיוחד, דברים שלא אוהב לעשות...). "כדי להצליח בתפקיד שלקחתי על עצמי בכתה אני צריך ש..." (חברי יעזרו לי ב.../הורי יעזרו לי ב.../המורה תעזור לי ב.../ אחר), אני חושב שאני (שקט/ חרוץ/ מסודר/ אוהב לעזור/ אחר), במשימה לימודית אני מעדיף לעבוד (לבד/ עם חבר/ בקבוצה/ עם המורה/ אחר), אני רוצה לתרום לכתה מכישרוני ב (ציור/ריקוד/שירה/כתיבה/דרמה/אחר), בהפסקה אני מעדיף (לשחק ב.../ לקרא/ לשוחח עם.../אחר). "לכבוד יום הולדתי אספר לכם עלי", "מה אני יכול לעשות כדי לעזור לעצמי להתכוון בתפילה", ׳כיס הגאווה וכיס הצניעות׳, ׳האור שבי׳, ׳הכתה היא כמו תזמורת׳...
צורות הייצוג החזותי כללו: צורות גאומטריות, דמויות בן או בת (מסוגים שונים), כוכבים, לבבות, פרחים, בלונים, קרונות רכבת, תאים בכוורת, כוסות אליהו הנביא, צלחות נייר, ליצנים, כפות ידיים, דגים, עצים, שלהבות נר, נרות, כלי נגינה שונים ועוד.
הכיתות בהו נמצאו הייצוגים: א׳-ו׳ במגוון בתי ספר. שם התלמיד ותמונתו בעיקר בכיתות א׳־ב׳. ככל שהגיל עלה נוסף מידע.
נושאים הקשורים ב״אני והח#ךה":
התכנים כללו לדוגמא: "המשפחה שלי", "כל אחד צריך מילה טובה" (מעטפות שכללו שמות תלמידי הכתה ושלתוכם הכניסו התלמידים מילה טובה לחבר), המנון אישי, מכתב סליחה, מצע בחירות אישי למועצת תלמידים, מכתב תודה לאמא, לאבא...
צורות הייצוג החזותי כללו: בעיקר דפי A4, מעטפות, פתקיות ממו קטנות.
הכיתות בהו נמצאו הייצוגים: א׳־ד׳ במגוון בתי הספר.
נושאים אחרים:
התכנים כללו לדוגמא: מה עושים בהפסקה, מה עשיתי בחופש הגדול, "חוויות מהחופשה", פתגם אישי, "הזכות להיות שונה"...
צורות הייצוג החזותי כללו: בעיים ר דפי A4, פתקיות ממו.
הכיתות בהו נמצאו הייצוגים: א׳־ו׳ במגוון הזרמים.
התצפיות בבתי הספר השונים העלו כי גם ניסוח נושאי הכתיבה וגם הדגמים הצורניים בהם מתבטאים התלמידים חוזרים בבתי ספר מזרמים חינוכיים ובכיתות בגילאים שונים וכי יש גורם משותף מאחורי התופעה. גורם זה אותר באמצעות הראיונות, פרטי תצוגה נוספים וסקר הספרות כתכנית מוסדרת של משרד החינוך שנועדה לקדם את הכישורים החברתיים של התלמידים תחת השם "מפתח הל״ב" שפירושו "מפתח לחיים בחברה". התכנית מופעלת בחלק מבתי הספר במערכת השעות ובחלקם לפי רצון המורה. התכנית איננה כוללת הנחיות לתצוגה על הקיר.
7.3	חראציונל של משרד החינוך־תכניות ׳מפתח הלב׳
תצפיות בכיתות רבות בכל שלבי המחקר העלו נושאים דומים ודרכי ביטוי דומות בבתי ספר שונים. בדיקה נוספת העלתה שהנושא, כפי שהוא מוצג בכיתות הינו ביטוי של תכנית מוסדרת ומגובשת של משרד החינוך שנועדה להכין את התלמידים לחיים בחברה, לפתח כישורים רגשיים חברתיים תקינים המאפשרים מימוש עצמי של הפרט, ופיתוח כישורים חברתיים ושיתופי פעולה המתבססים על הכרה בייחוד של כל תלמיד174. שתי התכניות העיקריות בארץ שנועדו לפתח כישורים אלו הן ׳כישורי חיים׳ ו׳מפתח הל״ב׳. מתוך שתי התכניות הללו רק תכנית ׳מפתח הל״ב׳ באה לידי ביטוי בתצוגת הכתה. המחקר מתמקד רק בה.
תכנית ׳מפתח הלב׳
תכנית ׳מפתח הל״ב׳ (החינוך לחיים בחברה) מציגה את הליבה החברתית-ערכית. התכנית מגדירה כי "לבית-הספר תפקיד חשוב בהבניית חברה ערכית שחבריה מגלים סולידאריות, כבוד, נתינה, מעורבות חברתית, אכפתיות וערבות הדדית. בהתאם לתפיסה וו הוצב טיפוח הערכים והמיומנויות החברתיות כאחד מיעדיו וממטרותיו שלמשרד החינוך לצד קידום ההישגים הלימודיים. התכנית מתמקדת בטיפוח ערביס ומיומנויות חברתיות בחיבור למעגלי חליבה החברתית-ערכית״. (משרד החינוך, 2011 א׳ ,חינוך לחיים בחברה, ׳מפתח הלב׳; ראמ״ה, 2009).
תכנית ׳מפתח הלב׳, החלה בשנת 2007 באופן נסיוני והשתרשה בשנת 2008 (צאירי175, 2014). זוהי תכנית מובנית, בעלת הפעלות יישומיות אופרטיביות ומפורטות, המכילה מסגרת מעודכנת ופרקטיקה יישומית. התכנית מפורטת באתר משרד החינוך, מאפשרת הפעלה גמישה ומלווה בהשתלמויות ולפיכך מקבלת ביטוי דומיננטי בכיתות (צאירי, 2014).
הפעלת התכנית במסגרת שעת הליבה "שעת חינוך", לצד העמקת התפיסה החברתית-ערכית במסגרות ובזמנים נוספים מאפשרת לצוות החינוכי לתת מענה ליעדים החינוכיים הניצבים בפניהם.
התכנית נותנת מענה יישומי למצרף הסטנדרטים בתרבות ובאקלים הבית-ספרי בדגש על למידה תוך התנסות ועשייה רציפות, והיא בעלת הנחיות ספציפיות לכל שכבת גיל, בכל חודש בשנה בהתאם לנושא החודש. כל נושא מטופל במספר מעגלים חברתיים ערכיים המתחילים בקבוצה הקטנה ומסתיימים בקהילה הרחבה: מעגל קשרי פרט־קבוצה. מעגל החיים הכיתתי. מעגל החיים הבית-ספרי. מעגל החיים הלאומי. מעגל החיים הקהילתי.
לכל חודש ערך וסמל שונה. לכל ערך חודשי מוצעים מהלכים המיועדים לדיון ולפעילות בכתה בהתאם לגיל ובהתאם למעגל החברתי הנדון. באתר ׳מפתח הלב׳ ניתן למצוא גם מדור "שיתופון" בו בתי ספר משתפים זה את זה בלמידה ובהתנסות בעקבות יישום התכנית.
הערכים והמיומנויות הנכללים בסילבוס התכנית מבוססים על יצירת קשרים בין הערכים והמיומנויות לבין תכנים הנלמדים במקצועות השונים, ולבין נושאים מעולמם של התלמידים, אורח החיים הבית-ספרי, נקודות ציון בלוח השנה ומסגרות שונות בכתה ובבית הספר (ראמ״ה, 2009).
התכנית מכילה סילבוס מוגדר לכל שיעור, אך כיוון שמדובר בחינוך ובשעת חינוך כל מורה מביאה לשיעור את התכנים הרלוונטיים לכתתה. לפי צאירי (2014), "כותרת השיעור מוגדרת אבל למורה יש חירות ואנו מעודדים אותה להתאים השיעור לצרכיה. מערכי השיעור הם הצעה בלבד, כל מורה יכולה להראות בסביבת הלמידה מה שהיא בוחרת, וזה משתנה בין בתי הספר״.
תכנית ׳מפתח הלב מתון אמתח׳ ותכנית ׳כישורי חיים לממ״ד׳
גם בממ״ד מופעלות תכנית ׳מפתח הלב׳ ותכנית כישורי חיים. שתי התכניות הללו משולבות זו בזו ונקראות באתר מינהל החינוך לחינוך יסודי ׳התוכנית המתואמת כישורי חיים ו׳מפתח הלב מתוך אמונה׳176. גם בממ״ד המטרה העיקרית היא לקיים שיח משמעותי בבית הספר בנושא כישורי חיים ולפתח שפה רגשית המשולבת בחינוך חברתי-ערכי-רגשי מנקודת מבט תורנית עם הדגשי הערכים של הממ״ד, של הציונות הדתית והרבנית.
התכניות בממלכתי ובממ״ד באות לידי ביטוי בתצוגת הכיתות בפוסטרים כלליים של ׳מפתח הלב׳ הכוללים את חודשי השנה עם ערך החודש (פוסטרים אלו אינם נכללים בייצוג האישי־חברתי לפי הגדרות מחקר זה177), או באמצעות תצוגת הייצוג האישי-חברתי שאותה בדק המחקר. בשני בתי הספר נצפו על הקיר נגזרות של תוכניות אלו הדנות בפרט וברווחתו תוך השתלבותו בחברה.
כפי שעולה מהגדרות תכניות אלו ומראיונות המורים, תצוגת הייצוג האישי־חברתי כפי שהיא באה לידי ביטוי בפרק זה נעשתה ללא הנחיות מפורשות לגבי תלייה על הקיר.
7.4	מתודולוגיה
המחקר בחר לנתח את התצוגה שכללה את הייצוגים האישיים במטרה לעמוד על התפקיד המיוחד והתרומה שיש לה, לבחון אילו תכנים משתקפים בהם, ומה הם מלמדים על עולמם של התלמידים ועל יחסם לתצוגה.
תצוגת הביטוי האישי-חברתי שתנותח להלן נאספה בכיתות המחקר הממוקד.
מעבר למקורות המידע אשר פורטו בפרק המתודולוגיה וכללו: תצפיות, תיעוד, מיון וניתוח התצוגה בשני בתי הספר, ראיונות עם המנהלים, המחנכים והתלמידים, ושאלונים להורים-
כל תצוגה של ביטוי אישי־חברתי בכל כתה במחקר הממוקד צולמה (א) כתצוגה המכילה את כל עבודות התלמידים ביחד (כתחום־נושאי), (ב) כל עבודה צולמה בנפרד (כפרט תצוגה) כדי שניתן יהיה לערוך לה ניתוח תוכן וצורה. סה״כ נותחו 151 עבודות בתצוגת תרגיל ה׳אור שבי׳.
ניתוח עבודות התלמידים של ייצוג־אישי: בכל כתה בה נמצא ייצוג אישי נבנתה טבלת תוכן וטבלת טקסונומיה של ייצוגים חזותיים. הטבלאות תורגמו לנתונים איכותניים וכמותיים. נערכה השוואה חזותית ותוכנית178 בין ייצוגים אישיים מאותו נושא (׳האור שבי׳) באותה שכבת גיל מכיתות שונות, בזרמי חינוך שונים ובהשוואת כיתות מגילאים שונים.
בשלב זה נוספו שאלונים לגבי תצוגת הייצוג האישי־חברתי179 שחולקו לתלמידי הכיתות בהן נצפתה תצוגה זו (312 שאלונים מתוכם 195 שאלונים לגבי ה׳אור שבי׳). שאלוני התלמידים של הייצוג-האישי נותחו בנפרד. הם נותחו בצורה כמותית לפי כתה, שכבת גיל וזרם חינוכי. תשובות התלמידים לשאלון היוו כלי להערכת המשמעות של התצוגה בעיניהם ומידת העניין שיש להם בה.
בנוסף, נערכו ראיונות חוזרים למורים, אשר בכיתותיהם נמצא ייצוג אישי-חברתי180 (11 מורים).
7.5	׳תאור שבי,־ דוגמא לניתוח ייצוג אישי־חבותי
המחקר ניתח תצוגות של ייצוג אישי־חברתי ממספר סוגים. קטע המחקר המוצג כאן, מציג דוגמא אחת של ניתוח תצוגות מסוג של ייצוג אישי־חברתי אשר תועדו במחקר הממוקד בשני בתי הספר בחנוכה -תחת אותה כותרת ׳האור שבי׳. בממ״ד- הם נצפו בכתה ד׳, בכתה ה׳ ובשתי כיתות ו׳. בממלכתי- בשתי כיתות ה׳181 (ראה תמונות מס׳ 72-77).
בחרנו בדוגמא זו עקב הנושא הזהה אשר הופיע בשני בתי הספר באותם הגילאים. דוגמא זו מאפשרת לבחון את מאפייני הצורה והתוכן של התופעה בבתי ספר בעלי דגשים ערכיים שונים ולעמוד על ההבדלים ביניהם. הדוגמא המוצגת מנתחת שתי כיתות ה׳ משני זרמי החינוך ומשווה בינהן.
תצוגת ׳האור שבי׳ כללה את התצוגות הבאות:
7.5.1	ניתוח התצוגה- הפן מתוכני וחחזותי:
ניתוח תצוגת התלמידים חושף בפנינו תכנים שלא היו תלויים בעבר על קירות הכתה. בתצוגה זו הילדים הם יוצרי האינפורמציה והמורה היא זו הלומדת ממנה, כמו גם מורים מקצועיים, אורחי הכתה, תלמידים, הורים ועוד.
ניתוח תוכן של שתי כיתות ה׳:
מאחר והמחקר רצה להשוות בין הזרמים החינוכיים בחרנו את ייצוגי ׳האור שבי׳ אשר הופיעו באותה שכבת גיל (כיתות ה׳) בשני בתי הספר. מכל בית ספר נבחרה כתה ה׳ אחת.
דוגמאות של כתיבה בייצוגי ה׳אור שבי׳ בכיתות ה׳ בשני בתי הספר לפי אורך הטקסט:
תרשים מס. 19 מייצג את התכונות המבטאות לדעת התלמידים את ה״אור" שבהם. הנושאים שהילדים פרטו נלקחו מדברי הילדים בעבודות התצוגה וסודרו ברצף בהתאם לרמת המעורבות החברתית (בגרף משמאל רמת מעורבות גבוהה ההולכת ויורדת ככל שמתקדמים ימינה):
•	נתינה, נדיבות, אהבה לעזור: ילדים שנותנים ועוזרים בפועל לאחרים.
•	אמפתיה, רחמים, סלחנות, מעורבות, אכפתיות: ילדים שחושבים על אחרים.
•	תקשורת חברתית (חברותי, חייכן, מנומס, מצחיק): ילדים שמפגינים תכונות חברתיות.
•	תכונות אישיות (קשורות ביחיד- אני): חכם, נחמד, מסודר, נקי, לומד טוב, עומד במטרות, שמח: נכללו כאן ילדים שהזכירו תכונות אישיות שאין בהן כל התייחסות לאנשים אחרים.
התוצאות מראות כי בשני בתי הספר הוגדר ה״אור שבי" בתכונות דומות אך ההדגשים שלהן היו שונים באופן מובהק בזרמים החינוכיים השונים (0.0000001=X2= 25.9, df=3, p).
הדגשי הזרם החינוכי מבחינת: תכונות המבטאות לדעת התלמידים את ה׳אור׳ שבהם- לפי בית ספר
מתרשים מס. 19 ניתן לראות כי בממ״ד הדגש הוא על תכונות של נתינה, נדיבות ואהבה לעזור לזולת. בממלכתי הדגש הוא על תכונות אישיות הקשורות ביחיד ובכישוריו האישיים. ביחס לתכונות הקשורות ברגש כלפי הזולת כגון אמפתיה, רחמים, סלחנות, אכפתיות ועוד־ הממצאים בשני בתי הספר דומים. הסבר להבדלים בין בתי הספר יכול להיות בהדגשים של תכניות החינוכיות השונות בבית הספר הממלכתי ובממ״ד, ובהדגשים השונים של התרבות החינוכית בבית הספר ובבית.
ההבדלים שעלו בין בתי הספר לגבי תכונות ׳האור שבי׳ הן:
•	בתכונות של נתינה, נדיבות, אהבח לעזור: בממ״ד 93% מהילדים ציינו תכונה זו. בממלכתי: 26% מהילדים ציינו תכונה זו.
מצביעים על ( Gans et.al., 2009; Ellison, 1994; Myers, 2004; Dollahite et.al, 2005) מחקרים
כך שאנשים דתיים מחונכים יותר על ערכים קולקטיביים קונקרטיים המעודדים מתן עזרה לאנשים החלשים בחברה, על תמיכה קהילתית ועל יחסים איכפתיים. נמצא (2009 ,Gans et.al ; כרמל וכהן, 2001) כי לדת תפקיד משמעותי בעיצוב נורמות של טיפול ויחס למבוגרים.
חלק מההסבר לתופעת הפערים בנושא הנתינה עולים מהתבוננות בתכניות ׳מפתח הלב׳ של הזרמים השונים המבטאים תפיסות עולם עם הדגשים שונים. שני הזרמים דנים בנושא הנתינה, אך בממ״ד מוקדש לו זמן רב יותר (חודשיים לעומת חודש) והנתינה היא מתוך התבוננות בצרכי האחר. בממלכתי הנתינה היא מתוך התבוננות באיתור צרכי המקבל וביכולות הנותן (שוב אני), כשבאופן מעשי הילדים קודם מגדירים מה הם הצרכים והיכולות האישיים שלהם ורק אחר כך במה הם יכולים לענות לצרכי הזולת.
•	בתכונות של תחושות אמפתיה לזולת. נושא זה דומה יחסית בשני בתי הספר, אך הועלה על ידי מעט תלמידים (21% בממלכתי-דתי ו- 26% בממלכתי). אמפתיות (empathizing) היא היכולת לעמוד על רגשותיו ומחשבותיו של אדם אחר ולהגיב עליהם ברגש הולם (בארון־כהן, 2003). האמפתיות מתרחשת כשאנו מגיבים תגובה רגשית הולמת, והיא נעשית כדי להבין את הזולת, לחזות את התנהגותו, וליצור 145
עימו קשר ותהודה רגשיים, לזהות את קשייו, לחוש כלפיו חמלה, אכפתיות והזדהות, ולעיתים אף לפעול לפיה. ליכולת לחוש אמפתיה לאחר יש ערך מוסף ערכי ומוסרי, מעצם ההכרה שגם לזולת יש אינטרסים (2002 ,Pinker).
חוקרים טוענים כי בשנים האחרונות נמצאה ירידה בתחושות של אמפתיה. לדור הנוכחי, חשובות יותר מטרות חיצוניות כמו כסף, מראה ותהילה. רמת האכפתיות שלהם כלפי כל מה שלא קשור בהם נמוכה, הם פחות דואגים לאחרים, פחות מוכנים לתרום לצדקה , לעזור ועוד. בני דור המילניום עסוקים בפעילות חברתית רבה דרך המסך (מחשב, אייפון...) כמות מפגשי פנים אל פנים ירדה והם בעלי נטייה גבוהה לנרקסיזם.( 2012 ,.Twenge ; O’Brien et.al ו- Campbell אצל צוריאל־הררי, 2013;
.(Rosen, 2012
לאור זאת, לתצוגת הייצוג האישי-חברתי כגון ׳האור שבי׳ חשיבות מיוחדת בקרב השיח והמודעות לנושא האמפתיה לזולת.
•	בתכונות אישיות הקשורות ביחיד- בממלכתי: 70% מהתלמידים ציינו תכונות אישיות, בממ״ד: 4% ציינו אותן. מספר מחקרים מצאו קשר בין רמת הדתיות לבין מידת הקולקטיביזם
(Herman, 1970; Sagy et.al., 1999; Levi & Guttman, 1976; Zuckerman & Bareli, 1975;
אנשים דתיים מחזקים אידיאולוגיה המדגישה פחות את .(Gans et.al., 2009 ; Chohen, 1975
האינדיווידואל ויותר את האחר. במחקר שנערך לגבי אינדיווידואליזם וקולקטיביזם בחברה
נמצא כי (Sagy et.al., 1999) הישראלית והמשווה בין תלמידי בתי ספר תיכוניים דתיים וחילוניים
שתי הקבוצות מחזיקות בערכים קולקטיביים ובעקרונות שיתופיים כמו עזרה הדדית, אך התלמידים הדתיים הדגישו יותר את הערכים הקולקטיביים והתלמידים החילוניים את הערכים האינדיווידואלים.
והאתוס של (Sagy et.al., 1999 הארגונים הדתיים השונים קהילתיים יותר בחברה הדתית (אצל
החברה הדתית מטיף לקולקטיביזם וסולידריות. בהתאם לאמונה היהודית התערבות בחיים האישיים של אחרים מורשית וכל יהודי אחראי לגורל חברו היהודי (1999 ,.Sagy et.al).
דוגמא להבדלים בין בתי הספר בתכונות אישיות הקשורות ליחיד נחשפה בנקודת המבט של התלמידים על תכונותיהם האישיות. כך למשל, בממלכתי- כאשר ציינה ילדה את ה׳אור שבה׳ היא כתבה שהיא יודעת לשיר יפה. בממ״ד- כאשר ציינה ילדה שהיא יודעת לשיר יפה היא הוסיפה שבזכות תכונה זו היא יכולה להנעים לאחרים. דוגמא זו יכולה לזקק את ההבדלים החינוכיים בין בתי הספר והחינוך.
לסיכום, נראה כי תלמידי הממ״ד רואים את תצוגת ׳האור שבי׳ יותר כנתינה ועזרה (מצוות עשה) ותלמידי הממלכתי רואים את תצוגת ׳האור שבי׳ יותר כביטוי לכישורים האישיים והחברתיים שלהם. ממצאים אלו בקנה אחד עם הלך הרוח של הזרם החינוכי, וקשורים , כנראה, גם לחינוך מהבית.
המחקר בדק גם את הבדלי המגדר בהקשר לתכונות המבטאות לדעת התלמידים את ה״אור" שבהם- לא נמצאו הבדלי מגדר מובהקים.
כיצד תופסים התלמידים את ה׳אוי' שבחס מבחינת תרומה לחברה
היות ומצאנו כי מרבית התלמידים בשני בתי הספר רואים בהתנהגות החברתית שלהם ביטוי לתכונותיהם הטובות בדקנו את הביטויים השונים שהעלו בחיבוריהם על הקיר לגבי תרומתם לחברה. התרומה לחברה נבדקה על פי הנושאים של: עזרה למשפחה, עזרה לחברים, עזרה לקהילה/אחרים ומעשי צדקה (כולל מתן תרומה לעניים). סדר הנושאים נקבע בהתאם למודל של 1997) 182Bronfenbrenner), המדבר על רמת המעורבות של הילד עם החברה בהקשרים השונים (משפחה- חברים־ קהילה מקומית -קהילה מוסדית/תרבותית). סדר זה תואם גם לתכנית מפתח הל״ב הדנה במעגלי קשרים הולכים ומתרחבים ממעגל קשרי פרט-קבוצה ועד מעגל החיים הקהילתי183.
דוגמאות מציטוטי הילדים בעבודות התצוגה לרמת מעורבותם בתרומה לחברה:
•	עזרה למשפחה: "אני שומרת על אחי הקטן". "אני עוזרת עם עבודות הבית". "אני עוזר לאבא ואמא שלי לשטוף את האוטו". "עוזר במטלות הבית". "אני עוזרת לאמא שלי בפטח לנקות את כל הבית".
•	עזרה לחברים: ״עוזרת לחברים, מקשיבה להם״. ״אני חבר טוב״. ״אני אוהב לוותר לחברים״. "אני עוזרת לחברות שלי ללמוד למבחנים".
•	עזרה לקהילה/ אחרים: "אוהבת לעזור לכולם". "נותנת לאחרים משלי". "עוזר לילדים שזקוקים למשהו״. ״קשה לי לראות אנשים בוכים או עצובים בלי לעזור להם״.
•	צדקה (תרומה לעניים/נזקקים): רק בממ״ת״כאשר אני מקבלת עודף אני תורמת את כל האגורות... לקופת צדקה!״. ״נותן צדקה לעניים״. ״אני ואבי תמיד נוסעים ונותנים סכום כשף לרב״. "ראיתי איש שמנגן בפסנתר ומבקש כסף, היה לי קשה לראות אותו ונתתי לו 10 שקל״. ״חצי מהעודף נותן לצדקה״.
•	התנהגות/מיומנות חברתית: "אני חייכנית, נחמדה". "אני חברותית, מצחיקה". "אני מנומסת לאחרים, ואומרת תודה רבה על כל דבר״. ״כשחברה מבקשת ממני סליחה אני סולחת״. "אני סבלני מאד״.
ההבדל בין בתי הספר מבחינת תרומה לחברה נמצא מובהק (0.04 =X2=9.91, df=4, p).
הדגשי הזרם החינוכי: תרומה לחברה
•	מבחינת עזרה למשפחה ועזרה לקהילה- בממ״ד עוזרים יותר. נתונים אלו מצביעים על ההבדלים החינוכיים וההדגשים השונים בשני בתי הספר. המשפחות במגזר הדתי גדולות184 יותר ולכן עזרת בני המשפחה נדרשת יותר.
•	מבחינת עזרה לחברים נמצא כי בממ״ד ובממלכתי עוזרים בצורה דומה.
•	מבחינת צדקה: בממלכתי, אין כלל התייחסות לנושא הזה. בממ״ד: בעיקר הבנים תורמים לצדקה, יש להניח, כי מאחר והם מלווים את אבותיהם לבית הכנסת הם חשופים יותר למנהג זה.
הסברים תאורטיים לקשר בין היבטים שונים של הדת לבין התנהגות פילנטרופית של אדם נעוצים בתיאוריות סוציולוגיות של נורמות, ערכים ואתוס, ורישות חברתי (כץ וחוב׳, 2008). דפוסי התרומה וההתנדבות של החילוניים והדתיים בישראל מושפעים מן התפיסות השונות של "צדק חברתי" (גדרון ולזר, 1998). חוקרים מצאו (גדרון ולזר, 1998 ; כץ וחוב׳, 2008 ועוד) כי השייכות הדתית מגבירה את מספר הקשרים החברתיים של אדם, את תחושת השייכות שלו לקהילה, וכי אנשים דתיים נחשפים יותר לפעילות פילנתרופית מאנשים שאינם דתיים. בחברה קטנה שבה הלחץ לקונפורמיות גדול, הנורמות מופנמות. החברה הדתית מעודדת ומחזקת אנשים הפועלים לאור ערכי הצדקה והחסד, כך נוצר ״אפקט התהילה של הנותן ("Warm Glow"). אנשים זוכים לחיזוקים חיוביים מהסביבה ופעילותם נמשכת ומתגברת. בנוסף, חוקרים (כץ וחוב׳ ,2008 ; שמיד וחוב׳, 2009 ועוד) מאזכרים את הצדקה כנותנת שכר ורווחה לנותן "צדקה תציל ממוות", ”צדקה וגמילות חסדים שקולות כנגד כל מצוותיה של תורה“.
הבדלי מגדר מבחינת תרומה לחברה
בבחינת ההבדלים בדיווח על תרומה לחברה לפי מגדר נמצאו מאפיינים שונים בכל אחד מבתי הספר אך למרות שההבדלים אינם מובהקים ניתן לראות בתרשים מס. 21 כי בחלק מן המקרים בנים ובנות מבטאים בדרך שונה את תרומתם לחברה. (לדוגמא: העדיפות שנמצאה בסעיף עזרה למשפחה בבית הספר הממ״ד מושפעת מן הבנות בלבד. הבנים של הממ״ד דווחו על סיוע למשפחה כמו הבנות והבנים בממלכתי קרוב ל-40%. לעומת זאת, בנושא הצדקה יש דמיון בין בנות הממ״ד שכמעט לא התייחסו לנושא ובין כל תלמידי הממלכתי. עזרה לחברים הועלתה על ידי בנות הממלכתי יותר מאשר על ידי בנים).
כמות מילים, כמות הנושאים- והקשר כיכהם
מבדיקת אורך הטקסט185 בין כתה ה׳ בממלכתי לכתה ה׳ בממ״ד בתצוגת ׳האור שבי׳ עלה כי, טקסט קצר הכיל: בממלכתי- 2 מילים, בממ״ד- 10 מילים. טקסט באורך ממוצע הכיל: בממלכתי- 11 מילים, בממ״ד-29 מילים. טקסט ארוך הכיל: בממלכתי- 39 מילים בממ״ד- 41 מילים. כלומר, בממ״ד כתבו הרבה יותר.
בממוצע כתבו בממלכתי 11.1 מילים (ס.ת. 7.8) ובממ״ד 24 מילים (ס.ת. 11.9). ההבדל בכמות המילים
(X =33.4, df=4. P=0.000) הממוצעת נמצא מובהק מאד
עם זאת, נמצא כי מספר המילים אינו מעיד בהכרח על כמות התכונות שילד מדווח עליהן.
כמות התכונות - מבטאת מה הן התכונות שהתלמיד מייחס לעצמו.
פרוט התכונות - מציג דוגמאות מעשיות המבטאות תכונות אלו; מה זה "חבר טוב", מה זו "עזרה לחבר"-מה הם המעשים המעידים על ה״אור שבו".
בהשוואה בין כתה ה׳ בממלכתי לבין כתה ה׳ בממ״ד נמצא כי למרות שמספר המילים הממוצע של תלמידי הממד היה יותר מכפול מן המספר התואם בממלכתי, מספר התכונות השונות שפורטו בבית הספר הממלכתי היה גדול מזה שבממ״ד. תלמידי הממ״ד ציינו בממוצע- 1.6 תכונות לתלמיד תלמידי הממלכתי ציינו בממוצע- 1.8 תכונות שונות לתלמיד.
נראה כי גם לצורה יש השפעה על כמות הטקסט (המילים) שנכתבה בייצוגים.
מתמונות מס. 78-83 אפשר להתרשם כי עולה כי מבנה הצורה הבסיסית שעליה כותבים התלמידים יכול להעביר מסר לגבי כמות השימוש בטקסט (כמות המילים). בעוד גודל ומבנה הצורה הרחב של השלהבת בממ״ד איפשר כתיבה של טקסט רב, המבנה הצר של הנר איפשר כתיבת טקסט מועט רק במרכזו.
בממלכתי: צורת הנר הכוללת שלשה חלקים- בסיס (כן הנר), גוף הנר ושלהבת- הכתיבה לתלמידים התייחסות לצורה כתבנית עם מסר של מקום המיועד לטקסט ומקום המיועד לקישוט. מרבית התלמידים כתבו את שמם בבסיס (כן) הנר, את הטקסט במרכז הנר, ואת השלהבת צבעו/קישטו. נתון זה עולה בקנה אחד עם דברי המחנכת״דציתי צבעוניות וחשבתי שכשיצבעו הלהבה זה יראה כמפיץ אור".
בממ״ד: צורת שלהבת הנר "הזמינה" התייחסות לצורה כתבנית של צורה שלמה שניתן למלא את כולה בכתיבה וקישוט.
בבחינה של מגדר ואורך טקסט- לא נמצא הבדל בין הבנים לבנות בשני בתי הספר.
הפן החזותי:
בשני בתי הספר המורים הם שבחרו את צורות הייצוג האישי-חברתי. כפי שראינו, המורים בממ״ד בחרו לבטא את ׳האור שבי׳ בצורת שלהבת והמורים בממלכתי בחרו בצורת נר.
מתשובות המורים188 (11 מורים) עלה כי הצורות נבחרו בשל השיקולים הבאים: העברת וחיזוק המסר, משיקולים אמנותיים ואסתטיים, כאשר מטרתן לגרום לתלמיד להתאמץ לאחר שראה שגם המורה התאמצה, מוסיפות עניין וגירוי , מסייעות לזכור, מאפשרות לתלות את כל עבודות ילדי הכתה189, הן מוצעות על ידי תכנית מפתח הלב וזמינות באינטרנט והן מבטאות את הנושא. בממ״ד ציינו גם את המסר התורני רוחני של הצורה. (רק מורה אחת מכתה ו׳ ענתה כי הצורה איננה חשובה).
7.5.2	ניתוח שאלתי התלמידים:
בכדי להבין את יחסם של התלמידים לתצוגת עבודותיהם האישיות העברנו בכיתות בהן בוצע ייצוג אישי שאלונים לתלמידים.
השאלונים חולקו לתלמידי כיתות ד׳-ר משני בתי הספר (312 תלמידים) אשר בכיתותיהם נצפתה תצוגה מסוג של ייצוג אישי־חברתי. מתוכם נותחו בסעיף זה שאלונים של 195 תלמידים מכיתות ד׳-ו׳ אשר בכיתותיהם הופיע ייצוג אישי מסוג של ה״אור שבי".
התלמידים. בתצוגה זו נתלות על הקיר עבודות החושפות את הילד עצמו. נראה כי הילדים שמחים שיתלו בכתה עבודות החושפות אותן ומאפשרות ללמוד עליהם, על בני משפחתם, מחשבותיהם ורגשותיהם. עבודות אלו מאפשרות לחשוף מידע שלא ניתן לחשוף אותו בדרכים אחרות בבית הספר מפאת חוסר זמן/ חוסר מיקוד בנושא / מספר רב של תלמידים בכתה/ ילדים ביישניים ועוד.
גם מראיונות המורים עלה כי תלמידי כל הגילאים אוהבים וחשוב להם שיתלו עבודות שלהם. מורה בכתה ו׳: "הילדים שמחו שיתלו את היצירה שלהם... הילדים בכתה ר לא שונים מהילדים ככיתות הנמוכות הם התלהבו שאתלה ומי שלא סיים רץ אחרי שאתלה בהפסקות״.
מתרשים מס. 24 עולה כי מעל מחצית מהתלמידים בשני בתי הספר רוצים שאחרים ידעו מה הם חושביס/מרגישים.
עולה כי הרוב מעוניינים לשתף את חבריהם במידע על עצמם בכדי לקבל חיזוקים או סתם תשומת לב, ובאמצעות זו גם ללמוד על עולמם של חבריהם: "שיבינו את רגשותינו". "שיידעו מה עובר עלינו". "כדי שילדים אחרים ידעו מה אנו חושבים״. ״ככה אני מכירה ויודעת יותר על החברה והחבר שלי״. "להזדהות איתם״. ״שאני אדע שהרגשות שלי ושל האחרים דומים ולא ארגיש לבד״. "אפשר לראות את אותה עבודה מכמה נקודות״. ״זו דרך טובה לשיתוף״.
על השאלה ״האם אתה חוזר ומסתכל על עבודה שלך שתל ״י - ענו למעלה מ-80% מתלמידי כיתות ה׳ ו-ו׳ ו-60% מתלמידי כתה ד׳ בחיוב. עולה כי התלמידים בכל הכיתות חוזרים ומסתכלים על העבודה שלהם התלויה על הקיר. מכאן אפשר להניח כי התלמידים המסתכלים שוב על עבודתם, מבינים שעצם נוכחות עבודתם על הקיר יש בה אמירה מסויימת מצידם. אמירה שכבר נאמרה וכעת היא נוכחת. החשיבות הרבה בבהתבוננתו של התלמיד על עבודתו מקבלת משנה תוקף בעידן האינטרנטי, בו תלמיד נוהג לכתב על ה״קיר" הוירטואלי בפייסבוק ובווטסאפ... מידע שהחליט לחשוף אותו. לא תמיד התלמיד נותן דעתו על כך שהמידע שחשף "יצא מכלל שליטתו" וכעת הוא חשוף גם לעיני מי שלא התכוון, ויכול להיות מועבר הלאה. עצם תליית מידע אישי על הקיר בכתה עשויה לעורר בילד חשיבה ביקורתית על החומר אותו הוא בוחר לפרסם. התלמיד מבין שמה שכתב נשאר על הקיר בכתה לאורך זמן וחשוף לעיני כל- וכך עשויה לגבור מודעותו גם לגבי החומר שיפרסם באינטרנט.
מכאן עולה גם שעל המורה לשקול לגבי סוג המידע ומידת החשיפה של התלמידים.
בעוד מורים מסויימים מודעים לסוגיה זו ושאלו תלמידים האם הם מוכנים שכולם ידעו את מה שהם כתבו, מורים אחרים לא תמיד מנחים את הילדים לגבי נקודה זו.
מתרשים מס. 25 עולה כי יותר משליש מהילדים אישרו כי לא חשבו בעצמם מהו ה׳אור שבהם׳, כלומר מה הן התכונות הטובות שלהם- לפני שתרגיל ׳האור שבי׳ נעשה. מחנכת ה׳ ממלכתי אמרה "קשה לילד לומר דבר טוב על עצמו. היאור שבי' זה ניסיון ללמד אותם לומר דברים טובים על עצמם... אני רוצה
שהתלמידים יכירו בערך שלהם ושיתנו להם חיזוק לכך. אדם עושה משהו ולא תמיד מודע ליתרונותיו רק בעקבות שאלה נוברת המודעות ליתרונות שלנו״.
מתרשים מס. 26 עולה כי חלק מהילדים אישרו כי בזכות עבודה זו גילו משהו חדש על עצמם. בממלכתי: נמצא הבדל מובהק בין הבנים לבנות ( 12.175 =P= 0.0161 Df= 4 Chi square). בממ״ד: נמצא הבדל כמעט מובהק (9.27 =P=0.054 Df= 4 Chi square).
הבנות בשני בתי הספר גילו על עצמם דברים חדשים יותר מהבנים. (61% מהבנות בממלכתי ו־37% מהבנות בממ״ד גילו על עצמן משהו חדש ו־ 27% מהבנים בממלכתי ו־10% מהבנים בממ״ד). ההנחה היא כי הבנות עשו את משימת ׳האור שבי׳ הקשורה במודעות רגשית באופן מעמיק יותר מבנים. מחקרים שנעשו (ירמולנקו, 2012 ; גמרא, 2000 ועוד), מצביעים על כך שנשים מפגינות רמה גבוהה יותר של מודעות רגשית, נוטות להטות קשב רב יותר לרגשות באופן כללי ומפגינות בהירות רגשית רבה יותר בהשוואה לגברים.
במחקר שלנו נמצא בקרב שני המגדרים כי- ככל שהילדים צעירים יותר, רבים יותר גילו על עצמם משהו חדש.
הילדים יכולים ללמוד על עצמם משהו חדש גם בזכות התעמקות בעבודה שלהם וגם מתוך התבוננות בעבודות חבריהם. מהתבוננות בעבודות חבריהם יכולים הילדים "לאמץ" רעיונות חדשים לשיפור ׳האור׳ שבהם. כפי שהתלמידים העידו: "אתה מקבל רעיונות ולומד דברים חדשים". "כל אחד יוכל ללמוד על עצמו מהאחר״. ״אפשר לקחת השראה מזה״.
התלמידים נתבקשו לפרט מה הם גילו על עצמם מעבודת ״האור שבי״:
"גיליתי שאני מרגיש טוב יותר כשמחמיאים לי שאני עוזר לאנשים". "שאני קצת מתביישת להגיד רגשות״. ״שאני רגישה״. ״שאני יכול לסמוך על עצמי ולהאמין בי״. ״שאני יודעת להגיד מה אני מרגישה״. "שיש בי צד שלא ידעתי". "אני זוכר את עצמי כביישן לא מדבר ובזכות האור שבי נהייתי פתוח יותר".
"שיש לי חרבה דברים מיוחדים ושכל אדם מיוחד במינו". היו גם תשובות על.■ "לא גיליתי על עצמי כלום מפני שאני כבר מכירה אתעצמי״ ותשובות של: ״לא רוצה להגיד״.
עוד עולה מניתוח שאלוני הילדים כי הם רואים בייצוג האישי־חברתי:
כלי לחיזוק כוחות האחיזה הפנים כיתתיים, לחיזוק הקשרים החברתיים בין התלמידים; וכן כלי לגיבוש חברתי (״תולים את זה על הקיר כדי שיהיה בכתה שיתוף פעולה והכתה תהיה מגובשת״). דרך ללמוד אין להתחבר לאחר. דרך ללמוד על החיים ( "שנוכל להבין מזה דברים לחיים"). תחושה שלמחנכת אכפת מהם ("כדי שילדים ידעו שלמורה אכפת מאיתנו"). דרך לקבל תחושת כבוד, גאווה, בטחון עצמי ושמחה ("זה מחזק את הבטחון העצמי לדעת שמשהו שיצרת מספיק טוב בשביל להיות על הקיר"). דרך שהמחנכת תדע עליהם דברים אישיים ("כדי שהמורה תדע מה הילדים מרגישים"). ליד שחברים ידעו עליהם, יבינו אותם ויוכלו להזדהות איתם ("כדי לדעת מה הם חושבים ומרגישים. להבין את תחומי העניין שלהם וכך להזדהות איתם"). כלי שמעניין אותם. כלי היכול ללמד עליהם לא רק את המחנכת או חבריהם לכתה ( "כדי שההורה ידע מה הילד שלו עשה". "בשמורה מקצועי נכנס שיקבל מן תקציר על הילדים״). כלי היכול לחשוף ילדים הזקוקים לעזרה (״כדי שידעו מה הוא מרגיש, ממה הוא חושש, או מה קשה לו". שנדע לעזור אם צריך"). כלי לבניית אמון, פיתוח אמפתיה ולנחמה ("לחזק את האמון שנדע קצת לנחם"). דרן ללמוד צניעות ("כדי שידעו שכולם יכולים לעשות עבודות"). כלי לשיפור העצמי באמצעות חשיפה לתחושות, מעשים ורגשות של אחרים. אמצעי לקישוט ('העבודותמיפותהכתה").
עם זאת, ילדים אחדים ענו כי הם לא יודעים למה צריך עבודות מסוג זה או שהן לא תורמות ("זה לא חשוב כל כך ...״. ״לא יודעת למה תולים״).
7.5.3	ניתוח ראיונות המורים:
בכדי להבין לעומק את תצוגת הביטוי האישי-חברתי רואיינו שוב המורים (11) מהמחקר הממוקד אשר בכיתתם נצפה ייצוג מסוג זה.
בין היתר, נשאלו המורים ־ מדוע לתלות על הקיר את מחשבותיו של הילד על עצמו ולא להסתפק בשיחה בכתה או בחיבור המגיע לעיני המורה בלבד191. מתשובותיהם עלה כי הסיבות לכך הן192:
•	העצמת הילד והבעת כבוד והערכה אליו: "זה מאד מעלה את הילדים ,זה גורם להם להרגיש שרואים אותם. הם מרגישים מוערכים". "א' ילדה שמתקשה בלימודים אבל בחלק היצירתי היא חזקה. הילדים החמיאו לה ופתאום היא מצאה את המקום שלה״.
•	זו דרך להגיע אל הילד וללמוד עליו: "את רואה מה הילד כתב ואז יודעת איך להתנהל איתו". "אני לומדתעליהם. איך כלאחד תופש אתעצמו".
•	מעניק הרגשת שייכות לכתה: ״אני בעל תפקיד במרקם הכתתי. מתעניינים בי״. "מחדד את תחושת השייכות לכתה".
•	התלמידים רוצים וזה משמח אותם: ״הם התלהבו שאתלה״.
•	למידת עבויתים: "כשזה תלוי על הקיר אחד לומד מהשני ,כשאני רואה מה אחר עשה אני לומד ממנן".
•	כדי שהתלמידים יביעו את עצמס: "חשוב שיביעו עצמם על הקיר".
•	כדי להזכיר להם מה הם כתבו: "כשכתבו ציפיות לשנה החדשה חזרנו לזה כסוף השנה,לראות מה הם יישמו, מה למדו. כשזה על הקיר זו תזכורת".
•	דרך לעורר מודעות לשמירת הסביבה: "כשהם תולים דברים שלהם הם מכבדים את הסביבה ושומרים עליה".
•	אחת המורות ענתה דרך למלא את הקיר: ״זה ממלא אותו ואנחנו נדרשותלזה״.
בזכות עבודות הייצוג האישי-חברתי, לומדים המורים על עולמם הרגשי והחברתי של הילדים, מעמדם בבית, על כישוריהם מעבר ללימודים, ועל יחסם ללימודים. לדברי המורים, התלמידים מייחסים ערך רב לשיתוף המידע ולהכרת עולמם של חבריהם, וכתוצאה מכך התלמידים לומדים גם על עצמם ביחס לבני גילם. תצוגת הביטוי האישי-חברתי תורמת למודעות העצמית של הילד ולהכרות שלו את עצמו.
7.5.4	סיכום פרק ׳האור שבי׳:
הפרק דן בייצוג האישי-חברתי בתצוגת הכתה והתמקד בייצוג אישי-חברתי ספציפי מסוג של ׳האור שבי׳. התצוגה מסוג הביטוי האישי-חברתי נמצאה נפוצה בשני בתי הספר במחקר הממוקד (בכל הכיתות פרט לכתה אחת בממ״ד) ובמרבית בתי הספר במחקר המקדים.
תצוגה זו חושפת תכנים אישיים ומספקת מידע באופן ייחודי על הכתה, על התלמידים, על המורה ועל בית הספר.
מניתוח תצוגת הייצוג האישי־חברתי בפרק הראשון של המחקר, עלה כי התצוגה משקפת את תכנית הלימודים, מערכת השעות, והנחיות המנהל לגבי תכניות מפתח הלב העוסקות בפיתוח האינדיווידואל בחברה193.
בין הזרמים החינוכיים נמצאו מספר הבדלים: בעוד בממלכתי תכנית מפתח הלב היוותה חלק ממערכת השעות והדינאמיקה של התצוגה העוסקת בה היתה גבוהה יחסית, בממ״ד בה תכנית מפתח הלב איננה חלק ממערכת השעות הדינאמיקה נמוכה יחסית. התכנים המובעים בייצוג האישי-חברתי משקפים שוני בערכים ובהדגשים הבית ספריים. נמצא כי הייצוג האישי-חברתי מבטא את האתוס והתרבות של בית הספר.
מתצוגת הביטוי האישי־חברתי ניתן ללמוד על:
•	תרבות בית הספר:
הישות החברתית שנראה כי בית הספר מבקש לקדם איננה הילד האינדיבידואל שמיצוי מיטבי של כישוריו הינו היעד המרכזי שלו (ברוח גישת האינדיבידואציה - לם, 2000 ואחרים) וגם לא הקבוצה ההומוגנית שכל מרכיביה צריכים לתפקד בצורה דומה ולהגיע להישגים דומים (ברוח גישת החיקוי -
לפי לם, 2000), אלא קהילה הטרוגנית שכל מרכיב ייחודי בה תורם את חלקו על פי כישוריו. הייצוגים האישיים־חברתיים מהווים מראה המשקפת את תרבות בית הספר.
מניתוח עבודות הייצוג האישי של ׳האור שבי׳ ניתן ללמוד כי: (א) מבחינת הצגת הילד: בממלכתי־ דגש על כישורים אישיים. בממ״ד- דגש על קיום מצוות המתבטאות במעשים קונקרטיים בחוגים החברתיים המוכרים לילד (נתינה). (ב) מבחינת תפישת האני: בממלכתי־ ׳אני׳ במרכז, בממ״ד- הכישורים שלי נועדו למען החברה (ממ״ד: "אני שרה יפה או מצחיקה כדי להנעים לאחרים") וה׳אני׳ לא במרכז. (ג) מבחינת צורת כתיבה וניסוח: בממלכתי־ הכתיבה קצרה כמו sms, בממ״ד- טקסט מפורט יותר. (ד) בבית ספר הממלכתי הובלט בנוסף לפן התוכני גם הפן האסתטי של קישוט הייצוג האישי.
גם מניתוח דוגמאות נוספות של ייצוגים אישיים־חברתיים, כגון, בקשות לשנה החדשה- עלו ההבדלים בהשקפות העולם בין הזרמים החינוכיים.
השוני עולה הן מעצם הנוכחות של תכנית ׳מפתח הלב׳ במערכת השעות ובתצוגה, הן מהדינאמיקה ומהשתנות תצוגה זו והן מניתוח התכנים.
התכנים המובעים משקפים שוני בערכים ובהדגשים הבית ספריים. נמצא כי הייצוג האישי-חברתי מבטא את האתוס התרבותי של בית הספר והקהילה החיה בתוכו.
בממלכתי- הביטוי האישי-חברתי הופיע בכל הכיתות, הדינאמיקה שלו היתה גבוהה יותר יחסית לממ״ד. התכנים שהביעו הילדים הכילו הדגשים שונים ובקשות שונות מאשר בממ״ד. במלכתי היו יותר בקשות אישיות הקשורות ב״אני".
•	על הכתה:
משאלוני הילדים למדנו כי התצוגה האישית-חברתית נתפסת בעיני התלמידים ככלי התומך בכוחות האחיזה הפנים כתתיים. הכתה מוצגת כקבוצה המורכבת מאינדיבידואלים שונים אך אמורים לתפקד יחד ביחסי גומלין. הכתה אמורה להיות קהילה הטרוגנית שכל מרכיב ייחודי בה תורם את חלקו על פי כישוריו במסגרת תפישת עולם של "קהילה לומדת".
•	על המורה:
מהצגת הייצוג האישי-חברתי ניתן ללמוד מה היא גישתו החינוכית של המורה. עצם הבחירה להציג עבודות תלמידים מסוג זה מצביעה על מורה המשלב בגישתו החינוכית את גישת ה׳מודל השלישי׳ של
הרפז( 2005, 2008 , 2009, 2010) לגבי קבוצת לומדים, ודן בהבניית ידע ולא מתייחס לתלמידים רק ככלי ריק אשר יש צורך לצקת לתוכו ידע (הגישה הסמכותית). גם אופן ביצוע הייצוג האישי-חברתי, סוג השאלות (מידע אינפורמטיבי או מעמיק), אופן בחירת השאלות (פתוחות או סגורות), בחירת צורת הייצוג מבחינה חזותית, אופן בחירת הצורה החזותית בהכתבה של המורה או לפי הצעות של התלמידים, אופן התלייה על הקיר ומידת שיתוף התלמידים בתלייה, מיקום התלייה ועוד- יכולים ללמד אותנו רבות על גישתו החינוכית של המורה. הייצוגים האישיים מהווים מראה המשקפת גם את ערכיו של המורה, אופן התיווך וההנחייה שלו- לכן, ניכר שוני לא רק בין בתי הספר אלא גם בין כיתות שונות בהן המורים שמו הדגשים שונים באשר לתכונות או פעילויות שונות.
•	על התלמידים:
הייצוג האישי-חברתי חושף את מחשבותיהם, רגשותיהם, תקוותיהם, חששותיהם, העדפותיהם ועוד. לימוד מן הייצוג האישי על התלמידים יכול לסייע למורה לחנך את התלמידים על פי דרכם. המורה ו/המורים המקצועיים/ ההורים/ המנהלת/ אחרים יכולים למפות מגמות כלליות בכתה (העדפות ללימוד בקבוצות...), לאתר קשיים, חוזקות, שאיפות... הייצוג האישי-חברתי מהווה פתח להתייחסות אישית ייחודית לילד שאינה מבוססת רק על ציונים.
מן הראיונות עם הילדים עלה כי גם התלמידים לומדים על חבריהם:
הם יכולים להכיר טוב יותר את חבריהם לכתה ומכורח כך להתייחס אליהם בכבוד גם אם דעתם שונה. הם יכולים לבחון בעזרתו את מקומם בחברה ולהכיר את חוזקותיהם ביחס לחבריהם. ע״פ סרוף (1989), "העצמי (self) יכול להתקיים רק ביחסים מוגדרים בינו לנין ׳עצמי׳ אחרים.אין קו חזק ומהיר היכול להימתח בין העצמי שלנו לבין העצמי של אחרים, וזאת מאחר שהעצמי שלהם מתקיים ומתווסף ככזה אל תוך מאגר הניסיון שלנו רק באותה מידה שבה מתקיים העצמי של האחרים בתוך נסיוננו". כאשר הילד מתייחס אל ה׳עצמי׳, אל האחר ואל היחסים שביניהם, מתבצע תהליך חברתי המרמז על אינטראקציה בין פרטים אשר כתוצאה ממנה עולה ה׳עצמי׳. התנהגות הפרט נבחנת לא רק בהתאם למעשיו אלא גם בהתאם לאופן בו מתארגנת ההתנהגות לנוכח התנהגויות אחרות, ובהקשר שבו היא מתארגנת (סרוף, 1989). התלמיד לומד אילו תכונות נוספות קיימות אצל חבריו והוא יכול לבחור אם ל״אמצן".
בנוסף למדנו כי ילדים מביאים ברצון מידע על עצמם ומעוניינים להראות מה הם חושבים.
ממצאים אילו הופכים את תצוגת הכתה ל״ככר העיר" שקולו של הילד נוכח בה משך כל היום, כל השבוע וכל הנכנס לכתה חשוף אליה.
8.	דיון מסכם:
8.1	חלק1: "קול תמורת"
המחקר נעשה במטרה לתאר ולנתח את מאפייני התצוגה על קירות הכתה בבית הספר היסודי כביטוי של תופעה חברתית והתנהגותית וכאסטרטגיה חינוכית.
הפרק התבסס על תיעוד וניתוח התצוגה הכתתית במהלך שנת לימודים שלמה. הוא כלל ראיונות בשני בתי ספר יסודיים המייצגים את הזרם הממלכתי והממלכתי דתי עם המורים האחראים לעיצובה, המנהלים, התלמידים שנחשפו אליה ועם הוריהם. תיארנו את היקף התופעה של התצוגה בכיתות; מניעיה, תכניה, נושאיה, מאפייני מיקומם של נושאים אלו במרחב, הדינאמיקה של הופעתם במהלך השנה ודרכי התפעול שלהם. הממצאים הרלבנטיים הושוו לממצאי הסקר המוקדם שכלל למעלה ממאתיים מורים מבתי ספר ממלכתיים שונים בישראל.
הנכנס לכתה בבית הספר היסודי נחשף מיד לתכנים־הנושאיים המוצגים, למיקומם, ולנגישות הפיזית והחזותית שלהם. הוא יכול להתרשם באופן כללי מן התצוגה ולשער באילו נושאי לימוד עוסקים תלמידי כתה זו, אילו ערכים מנסה בית הספר או המורה לקדם, והאם תלמידי הכתה מתבטאים בתצוגה על קירות הכתה.
אך רושם ראשוני זה הוא חלקי. חסר למתבונן מימד הזמן החושף, לדוגמא, האם התצוגה הינה קבועה או מתחלפת? כמה זמן נמצאת כל תצוגה על הקיר? האם ניתנת לתלמידים אפשרות לביטוי חוזר על הקיר? כמו כן, המתבונן אינו מודע למניעים לביצוע התצוגה, לאופן התפעול שלה, למשמעות עיתוי התלייה ומיקום הנושאים השונים במרחב הכתה ולתפקידי התצוגה כפי שהם נתפסים על ידי המורים, על ידי התלמידים ועל ידי הוריהם.
ניתוח התצוגה בעבודה זו חושף, ממיין ומנתח באופן כמותי ואיכותני את המשתנים הגלויים לעין המתבונן, את הדינאמיקה שלהם, את המניעים להימצאותם ואת דרכי התפעול והשימוש בהם- לאורך שנת הלימודים בכל קבוצות הגיל של בית הספר היסודי בשני זרמי החינוך המובילים במדינה.
לצורך ניתוח194 המאפיינים התוכניים, המבניים והתפעוליים של התצוגה, הציע המחקר הגדרות מונחים בשלושת התחומים הנ״ל; מיון כללי של תכני התצוגה על פי תוכנם הביא אותנו לקביעת ארבע קטגוריות עיקריות המייצגות את היעדים העיקריים שהתצוגה אמורה לקדם. לצורך מיון מפורט של מאפייני הנוכחות הפיזית של התכנים השונים על קירות הכתה קבע המחקר הגדרות של יחידות התצוגה כאשר היחידה המשמעותית והחשובה ביותר היא התחום הנושאי (תחום פיסי מוגדר המבטא מקצוע לימוד או נושא חברתי חינוכי מוגדר). לצורך הבנת התרומה הישירה של יחידות התצוגה להליכי ההוראה הגדיר המחקר סוגות תצוגה על פי תפקידן התפעולי.
יצירת בסיס הגדרות והרחבת שיטת הניתוח לאפיון וחקר תצוגת הכיתה:
הספרות המחקרית הדנה בנושא התצוגה מתייחסת אליה, בעיקר, בפן הסביבתי שלה כאמצעי קישוט ויצירת אווירה. מאחר ומחקר זה הוא בין מחקרי החלוץ בתחומו, בכדי שנוכל לנתח את הממצאים עלה צורך להגדיר באופן ברור את המשתנים הפיזיים של התצוגה. המחקר מגדיר משתנים אלו על בסיס השפה הנהוגה בשטח (emic) שהותאמה לשפה מחקרית (etic).
הוגדרו המשתנים הפיזיים של התצוגה: תכסית, תחום־נושאי, פאנל נושא? תצוגה־נושאית, יחידת תצוגה, פרט תצוגה- משתנים שאין אליהם כל התייחסות עד היום בסקר הספרות.
בנוסף, היה צורך לקבוע מה הם המדדים אשר על פיהם ניתן לאפיין את התצוגה. המדדים העיקריים היו: כמות (תחומים נושאיים, תצוגות) דינאמיקה, מיקום, הפעלה, יצרן התצוגה.
בנוסף להגדרת המשתנים והמדדים היה צורך למצוא דרך לאיסוף שיטתי של הנתונים, לתאור ולניתוח מאפייני התצוגה. לשם כך שילבנו כלים מהספרות המקצועית של אנתרופולוגיה חזותית וכלים שנבנו במיוחד לצורך מחקר זה. בנינו פריסה היקפית של כל קירות הכתה עליה הצבנו את צילומי הכתה לפי תאריכים. גישה זו מאפשרת לקורא להתייחס לכל המידע החזותי הנמצא בכיתות ולא רק לקטעים הנבחרים על ידי החוקר. הכלי יצר מיפוי פיזי של תצוגת הכתה לאורך כל השנה ואיפשר לעקוב אחר הדינאמיקה של כל פרט תצוגה שהשתנה, וכן לנתח את המיקום המרחבי של יחידות התצוגה, תכנם, צורתם ודרכי הפעלתם, הנגישות הפיזית והנגישות החזותית. הדרך בה המחקר הציג את המשתנים הראתה את הקשר שלהם למאפייני התוכן והמטרות של חומר התצוגה והצביעה על קשר בין המשתנים החזותיים, התוכניים והתפעוליים ובין מיקומם במרחב. פריסת הכיתות ואופן הניתוח אפשר גם להשוות בין כיתות בגילאים שונים, בבתי ספר שונים ואף בין כיתות באותה שכבה.
קטגוריזצית של מטרות תעל בתצוגת הכתתית
המחקר מציג תמונת מצב כמותית ומרחבית של תכני התצוגה שתועדו בכיתות. מתמונת הנתונים הכמותית ניתן ללמוד על היקף התופעה, מאפייניה ועל הקשר של נושאים אלו לזרם החינוך ולגיל התלמידים. מאחר ולתצוגת הכתה אין הנחיות מוכתבות מבטאים הנתונים הכמותיים העדפות להשקיע בתצוגה, לקדם תכנים ולבטא בכך גישות חינוכיות.
התבוננות מעמיקה בתצוגה לאורך זמן על בסיס ניתוח פריסות כיתות א׳-ו׳ בשני בתי הספר מעלה כי תצוגת הכתה מבטאת את תפקידי בית הספר ואת מטרותיו הפדגוגיות העיקריות. התצוגה הכתתית מהווה אמצעי להקניית ידע וערכים, הכתבת התנהגויות וויסות יחסי החברה. דרכי עיצובה ופריסתה על מעטפת הכתה נועדו לתרום להנגשת המסרים שלה, לשימוש יעיל בתכניה השונים, ליצירת אווירה תומכת ומעוררת מוטיבציה וסביבה אסתטית.
המשותף בתכני תצוגות בתי הספר: התצוגה משקפת את מטרות־העל החינוכיות והפדגוגיות של בתי הספר. תכנים שנמצאו על הקירות מבטאים את מטרות החינוך המוצהרות שדווחו בראיונות ומשקפים את הגדרות משרד החינוך:
בבתי הספר במחקר הממוקד ובסקר הכמותי נמצאו מספר מאפיינים דומיננטיים דומים בתצוגת הכיתות. המאפיינים הדומים כללו, בין היתר את: תכני התחומים־הנושאיים של התצוגה בקטגוריית הידע, התייחסות דומה למיקום התצוגה, לאופן תפעולה, ליצרן התצוגה, להשתתפות עבודות התלמידים
161
בתצוגה, מאפייני דינאמיקה דומה ביחס לתחומי־נושא מסויימים, התייחסות כללית דומה לתצוגה בגילאים השונים ועוד.
ההתייחסות הדומה לתצוגה שעלתה הן מהסקר הכמותי והן משני בתי הספר במחקר הממוקד (על אף היותם משוייכים לזרמים חינוכיים שונים) והמתאם הגבוה בין שני סוגי המחקרים מחזק את התוקף החיצוני של ממצאי מחקר זה, ועשוי להעיד על מאפייני התצוגה בכיתות בבתי ספר רבים בישראל בתקופת עריכת המחקר.
ממצאיו של מחקר זה הוצלבו לא רק בין המחקר המקדים, הסקר הכמותי והמחקר הממוקד, אלא נאספו ממספר מקורות מידע שכללו: מורים, תלמידים, הנהלה והורים, ונבדקו מול מטרות משרד החינוך, חזון בית הספר, התלב״ס ומערכת השעות הכתתית.
על פי חזון משרד החינוך, יש לבתי הספר היום מספר מטרות מרכזיות. מטרות הקשורות בהקניית ידע ובפיתוח ערכי, ומטרות הקשורות בחיברות ובפיתוח רגשי-חברתי של התלמיד. "בית-הספר היסודי מזמן ללומדים להתפתח בהקשרים מגוונים ומאפשר להם: לרכוש ידע, לפתח השקפת עולם ערכית תוך מעורבות בחיי החברה■,לגבש את זהותם תוך שהם מודעים לשורשיהם ונחשפים לזהות זולתם ומכבדים אותם; להתנסות בלקיחת אחריות מתוך סקרנות , יוזמה, יצירתיות ושותפות" (משרד החינוך- חינוך יסודי, תשע״ד).
עולם התכנים שהשתקף מן התצוגות בשני בתי הספר נמצא מבטא את שלושת אידאולוגיות העל של החינוך על פי לם (1973,1988) :
1.	אידיאולוגיית החיברות (הסוציאליזציה): על פיה החינוך הוא תהליך של הקנית ידע ומיומנויות לצורך הכשרת הילדים למילוי תפקידים שהחברה עתידה להטיל עליהם.
2.	אידיאולוגיית האקולטורציה: לפיה החינוך מכוון לעצב את התנהגותם ועמדותיהם של התלמידים ברוח הערכים המכוננים של התרבות (המחנכת) ולהעביר אליהם את נכסיה הרוחניים ומורשתה.
3.	אידיאולוגיית האינדיווידואציה: הרואה בחינוך אמצעי למיצוי הפוטנציאל האישי של התלמיד כאשר תכונותיו, כישוריו ורצונותיו באים לידי ביטוי בהליכי ההוראה והחינוך.
בהתאם למקורות שהוזכרו לעיל ולמקורות נוספים העוסקים ביעדי החינוך , מצאנו כי ניתן לחלק את תכני תצוגת הכתה לקטגוריות העולות בקנה אחד עם מטרות־העל של החינוך:
קטגוריית הידע- הנגזרת ממטרת הקניית הידע. קטגוריית החברה ־ התואמת את אידאולוגיית החיברות בשילוב אידיאולוגיית האינדיווידואציה. קטגוריית האקולטורציה- התואמת את אידיאולוגיית האקולטורציה. על קטגוריות אלו נוספה קטגוריה ייחודית הקשורה במדיום החזותי ובמהות התצוגה כמשתנה סביבתי. קטגוריה זו שהוגדרה בקטגורית הסביבה כללה משתנים חזותיים ותוכניים שנועדו לשפר את האווירה בכתה, להתאימה לערכים האסתטיים המקובלים ולעודד מוטיבציה ללמידה.
על פי צ׳רצ׳מן וזבה (1988) תכנון הסביבה הפיזית על פי יעדי החינוך הוא אחד האמצעים בכדי ליישם את הרעיון החינוכי- נראה כי התצוגה בבית הספר מבוצעת בפועל, על פי יעדי החינוך המרכזיים. מממצאי המחקר עולה כי מעטפת הכתה משמשת כמרכיב של החינוך והלימוד ומשקפת את מטרות העל החינוכיות והפדגוגיות.
ההבדלים בתכני תצוגות בתי הספר: כמות התחומים־הנושאיים והתצוגות והדגשי התכנים, עולה בקנה אחד עם המשקל היחסי של מטרות החינוך ומטרות בית הספר (זרם), והם מותאמים לתכנית הלימודים ולמערכת השעות:
למרות שכל הקטגוריות נמצאו בשני בתי הספר במחקר הממוקד ונצפו בכל הכיתות שנדגמו מהמחקר המקדים, נמצא כי הזרם החינוכי, התרבות והאג׳נדה הבית ספרית משתקפים על גבי הקיר. מספר התחומים- הנושאיים המוקדשים לנושא נתון מבטא את סדר היום של בית הספר ואת סולם הערכים שלו.
כמות התצוגות בשני בתי הספר במהלך השנה היתה כמעט זהה (ממלכתי- 141 ממ״ד- 142), וכפועל יוצא מכך כמות התצוגות בממוצע לכתה כמעט זהה 23.5 בממלכתי, 23.7 בממ״ד195.
בשני בתי הספר נמצאה בקטגוריית הידע כמות התצוגות הגבוהה ביותר ביחס לשאר הקטגוריות, נתון המצביע על הדומיננטיות שלה ועל חשיבותה. כל התחומים־הנושאיים בקטגוריה זו נמצאו בשני בתי הספר .
בניגוד לקטגוריית הידע בה יש נוכחות דומה של תחומים־נושאיים בזרמי החינוך השונים, בקטגוריית החברה אנו מוצאים נוכחות ודינאמיקה גבוהה יותר בבית הספר הממלכתי, ובקטגוריית האקולטורציה נוכחות גבוהה יותר בבית הספר הממ״ד. ניתוח כמות התצוגות בכל בית ספר מצביע על ההדגשים השונים שניתנו לתצוגה בזרמים החינוכיים. בממלכתי- בקטגוריית החברה נמצאו פי 2 תצוגות מאשר בממ״ד, לעומת זאת בממ״ד- בקטגוריית האקולטורציה נמצאו פי 2 תצוגות מאשר בממלכתי. ממצא זה של כמות תצוגות גבוהה בקטגוריות אלו עולה בקנה אחד עם מערכת השעות הכתתית. נמצאה קורלציה בין כמות השעות במערכת השעות הכתתית לבין כמות התצוגות. בממ״ד: תחום־נושאי תנ״ך ונגזרותיו הופיע במערכת פי 5 יותר מאשר בממלכתי, בממלכתי: התחומים־נושאיים הקשורים בהעשרה וחברה הופיעו במערכת השעות פי 3 יותר מאשר בממ״ד. המחקר מצא כי תכנית הלימודים ומערכת השעות המתוגברת בשעות לימוד הקשורות לזרם החינוכי- באות לידי ביטוי בתצוגה.
ההבדלים בין בתי הספר באים לידי ביטוי בתצוגה גם בתכנים. לדוגמא, התנהלות התצוגה בגילאים הצעירים בשני הזרמים מושפעת ממעגל השנה אך האינטרפרטציה של מועדי השנה שונה בין בתי הספר. בעוד בבית הספר הממלכתי מודגשים החגים מנקודת מבט של אופיים החקלאי או זיקתם לטבע, בבית הספר הממ״ד נקודת המבט על החגים היא בעיקרה מהקשרם למסורת היהודית. כך, בבית הספר הממלכתי: פסח- מודגש כחג האביב, שבועות- כחג הביכורים, חג הקציר, סוכות- חג האסיף... בבית הספר הממ״ד: פסח- מודגש כחג יציאת מצרים, שבועות- כחג מתן תורה... בשני זרמי החינוך מאוזכרים החגים גם מבחינה הלכתית-דתית וגם מבחינת הקשרם לטבע- אך התצוגה חושפת בצורה ברורה את ההדגשים השונים. בנוסף, ישנן תצוגות הקשורות למועדים שנצפו רק בממ״ד כמו ספירת ימי העומר. התחום־הנושאי של חגים ומועדים ושל עונות השנה קיים בשני הזרמים בכמות דומה. אך כאשר בודקים את כמות התצוגות ניתן לראות קשר כמעט הפוך בין תצוגות חגים ומועדים ותצוגות עונות השנה בין בתי הספר. בעוד בממלכתי כמות התצוגות של עונות השנה גבוהה כמעט פי 4 מאשר בממ״ד, לגבי חגים ומועדים- כמות התצוגות בממ״ד גבוהה יותר מפי-2 מאשר בממלכתי.
ההבדלים הבולטים בין בתי הספר נובעים, מהבדלי התרבות והרוח הכללית בזרמי החינוך. בעוד בבית הספר הממלכתי העיסוק בפרט מודגש (נושאי קטגוריית הייצוג האישי-חברתי עוסקים באינדיווידואל), בממ״ד הדגש הוא על ערכים דתיים וערכי היהדות (אקולטורציה). ממצאים אלו מלמדים על קשר בין החזון הבית ספרי, התלב״ס ומערכת השעות לבין התצוגה.
נמצא שהתצוגה מעבירה מסרים, מידע (וכלים להפנמתו), משדרת ערכים (ואמצעים להטמעתם). המסרים בתצוגה מגיעים ממשרד החינוך, מחזון בית הספר, מהמנהל, מהתלב״ס, ממערכת השעות, וממשנתה האישית של המורה. התצוגה איננה "קישוט" בלבד. מסרים אלו מבטאים את ההבדלים הערכיים והחינוכיים המותאמים לזרם החינוכי.
תפקיד ומשמעות הדינאמיקה של תצוגת הכתה:
נמצא כי התצוגה בכתה הינה דינאמית וכדי לעמוד על מאפייניה יש לעקוב אחריה לאורך זמן, התבוננות חד-פעמית בתצוגת הכתה מספקת תמונת מצב חלקית בלבד.
בממוצע התחלפו תצוגות הממ״ד 1.8 פעמים במהלך השנה ובממלכתי 2.1 פעמים. היות ומספר התצוגות שנמצאו בשני בתי הספר היה כמעט זהה ניתן לייחס את ההבדל הכולל בקצב תחלופת התצוגות בין בתי הספר בעיקר לעדיפות שיש לבית הספר הממ״ד במספר התחומים־הנושאיים. קצב תחלופת התצוגות בקטגוריות השונות תלוי גם במידת ההשקעה של המורה בהשתנות התצוגות, וגם בכמות התחומים-הנושאיים המצויים בכתה. דינאמיקה גבוהה מעידה על אינטנסיביות בשימוש בתצוגות ועל הערך הלימודי-חינוכי-חברתי שהמורה מייחסת להן. עם זאת, דינאמיקה נמוכה או היעדר תחלופה יכולה להעיד מצד אחד על היעדר שימוש או הזנחה, ומצד שני על החשיבות של התצוגה ושימוש מתמשך בה (כגון: לוחות א״ב, לוח הכפל...).
הדינאמיקה הגבוהה בתחומים־הנושאיים בקטגורית הידע בשני הזרמים החינוכיים מעידה על השימוש הפעיל הנעשה בה. בשני בתי הספר נמצאה הדינאמיקה הגבוהה ביותר בעברית/ספרות וחשבון - נתון המותאם לתלב״ס, להנחיות משרד החינוך (מבחני מיצ״ב) ולמערכת השעות הכתתית. המורה משנה את תצוגת נושאי הידע מאחר והיא משתמשת בה ככלי עזר בשיעורים.
למרות שבשני הזרמים קיימים אותם תחומים־נושאיים וכמות כללית דומה של תצוגות־ התחלופה של התצוגות מותאמת לתחומי-הנושאיים אותם מדגיש הזרם החינוכי. בממ״ד: תחלופת תצוגות גבוהה בתנ״ך וניבים ופתגמים, בממלכתי: בעונות השנה. ההבדלים בדינאמיקה בין בתי הספר נובעים גם הם מהתלב״ס וממערכת השעות ומצביעים על כך שהתצוגה מבטאת גם את תכנית הלימודים הכללית וגם את תכנית הלימודים הבית ספרית. ההבדלים בדינאמיקה קשורים הן לתחום־הנושאי בתלב״ס (יש תחומים-נושאיים דינאמים יותר בשני בתי הספר כמו במקצועות החובה: עברית/ספרות וחשבון...), והן להבדלים במערכת השעות הבית ספרית (לדוגמא, תנ״ך בתחלופה גבוהה יותר בממ״ד). ממצאים אלו מצביעים על כך שהתצוגה בכיתות מסויימות יכולה לעזור לטפח מודעות לדינאמיות של הקוריקולום.
מיקום התצוגה בעל תפקיד בהליכי ההוראה והחינוך:
המחקר מצא כי מיקום התצוגה בכתה הוא בעל תפקיד בהליכי ההוראה והחינוך. המיקום נמצא קשור לנושאים ולמידת החשיפה הרצויה שלהם, לחשיבות התצוגה, לאופן תפעול ותיפקוד התצוגה ועוד.
בשני בתי הספר הקטגוריות ממוקמות באופן דומה יחסית על גבי קירות הכתה. נמצא מתאם גבוה בין בתי הספר בניצול כל הקירות החשופים לעיני התלמידים בשעת השיעור (קיר הדלת, קיר הלוח וקיר החלונות) ובמיקום הקטגוריות עליהם. לא נמצא מתאם כזה ביחס לקיר הראשי- שאליו מופנה גב התלמידים.
מיקום התצוגות על ה״קיר הראשי«:
הקיר שמול הלוח שהמורות מכנות אותו בשם: "הקיר הראשי" מהווה את "חלון הראווה" של הכתה ומשקף את התכנים אותם רוצה המורה להדגיש הן עבור תלמידי הכתה והן עבור אורחיה. קיר זה המציע לתצוגה שטח גדול ושלם יותר משאר הקירות מייצג את התכנים העיקריים של הזרם החינוכי. לפיכך, מיקום הקטגוריות על קיר זה איננו דומה בין בתי הספר.
בעוד בבית הספר הממלכתי על הקיר הראשי יש רוב משמעותי לתצוגות מקטגוריית החברה, בממ״ד יש יש רוב לתצוגות נושאי הידע והאקולטורציה. ממצא המלמד על האג׳נדה ועל ההדגשים של בתי הספר. חלק מהמורות הגדירו את שטח התצוגה כשווה ערך ל״נדל״ן" ואת הקיר הראשי כאזור הנדל״ן היקר ביותר. מה שרואים אורחי הכתה על קיר זה הוא ׳עיקר העיקרים׳ מבחינתה של המורה. באמצעות המיקום גם "אורח לרגע" בכתה יכול לקלוט את המסרים המשמעותיים ביותר עבור המורה ואת "האני מאמין" המוצהר שלה ושל החזון הבית ספרי.
הקיר הראשי דומה ל״סלון״ בבית - הוא מיועד גם לאורחים ועל קירותיו ממקמים את התמונות שרוצים שאחרים יראו. על פי זבה (1981) בסלון- חדר הארוח "מושקע בו מאמץ עיצובי וכספי ניכר בכדי שיהא מרחיב את הדעת וישמש מעין כרטיס ביקור בפני החברה שבני הבית מארחים״ (שם, עמי 121). הקיר הראשי בכתה הוא "כרטיס הביקור" של המחנכת.
מיקום התצוגות על הסירות החשופים לעיני התלמידים (סיר הדלת, סיר הלוח וסיר החלונות):
המיקום הדומה בין בתי הספר של התצוגה על קירות אלו מצביע על שימוש דומה שנעשה בה בתחומים-הנושאיים. רוב תצוגת קטגוריית הידע ממוקמת על קיר הדלת, מאחר וזו תצוגה לימודית אשר נעשה בה שימוש בעת השיעור עליה להיות זמינה ונגישה חזותית לתלמידים ולמורה, והיא מהווה פיגום לימודי. מעט מתצוגת קטגוריה זו ממוקם על קיר הלוח , בדרך כלל, כאשר זהו חומר המיועד להטמעה. (חלק מהתצוגה - נמצא על הקיר ראשי, כאשר התצוגה מיועדת לראווה, או כשזו תצוגה מפעילה המצריכה נגישות פיזית).
קיר הדלת וקיר הלוח דומים יותר ל״חדרי השינה" בבית, על קירותיהם ממקמים תמונות המיועדות לדיירי הבית. בכתה- יש לקירות אלו (שאינם לראווה) תפקיד פונקציונלי פעיל ולכן יש דמיון רב במיקום הקטגוריות עליהם.
הקשר ביו מיקום התצוגה לביו תפעולה על ידי המורה / התלמידים:
נמצא קשר בין מיקום התצוגה לבין תפעולה על ידי המורה. הקטגוריה העיקרית שהמורה מתפעלת אותה בעת השיעורים היא קטגוריית הידע. לפיכך, המיקום שלה הוא , בעיקר, על הקירות הנגישים למורה (קיר הלוח וקיר הדלת).
תפעול התצוגה על ידי התלמידים נעשה רק בסוגת ההפעלה (האינטראקטיבית). סוגה זו נמצאת , בעיקר, בקטגוריית הידע ותמוקם לרוב על הקיר הראשי. קיר זה הוא בעל נגישות פיזית אליו מאחר ולא צמודים אליו שולחנות ובעת השיעור כאשר ילד משתמש בו הוא לא מפריע להתנהלות השיעור.
לסיכום, החלוקה הדומה של מיקום הקטגוריות על הקירות השונים בין בתי הספר קשורה במאפיינים הייחודים של כל קיר. ממצא זה מצביע על מאפיינים של הקיר המותאמים יותר לתצוגות מסוג מסוים, ועל כך שלמיקום התצוגה תפקיד ומשמעות.
תצוגת הגתה - יצירה שימושית חד פעמית ממועגת לקהל מקימי, מש?פת את הרוח והכישורים של יוצריה ומשרתת ערבים מקובלים
כמות התצוגות בכיתות השונות, הדינאמיקה של הצגתן, מיקומן ודרכי השימוש בהן מלמדים כי בתוך הקווים המשותפים המאפיינים את התצוגות השונות, ניתן לראות כי התצוגה של כל כתה מאופיינת בטביעת האצבע של המחנכת שעיצבה אותה.
ניתן להתייחס אל חדר הכתה כאל תחום הסמכות של המורה. מחנכת הכתה היא הקובעת אילו תכנים יוצגו בכתה, כיצד הם יעוצבו, היכן הם ימוקמו ולאיזה שימוש הם נועדו.
ממצאי המחקר משקפים העדפות של המורה להשקעה בתצוגה ולקידום תכנים. התצוגה מבטאת גם את יחס המורה למקצועות השונים, גם את שיטות ההוראה שלה וגישתה החינוכית (לדוגמא, האם מוצגות עבודות תלמידים ובמידה וכן- האם הן עבודות ילדים פרטניות, עבודות בקבוצה, או עבודות של כלל הכתה) וגם את טעמה האסתטי. באופן זה, למחנכת הכתה־ לאישיותה, לאופייה, ליכולותיה, לגישתה החינוכית ואף להעדפותיה ולכישוריה השפעה ישירה על התצוגה.
העובדה שאין כללים לגבי עיצובה, פותחת פתח לגישות שונות ולהדגשים שונים. ממצא זה עולה בקנה אחד עם ממצאיו של 1996) Simco), לפיהם, תצוגת הכתה היא הצהרה פומבית לגבי אמונות ההוראה והלמידה של מורה מסוים והיא משקפת את הערכים והגישות של המורה. שקדי וניסן (2009), גילו כי קיימת שונות בין המורים בגישתם לאופן הוראת תנ״ך ובפירושים שהם נותנים לתכנית הלימודים. נמצאה הלימה רבה בין האידיאולוגיה התרבותית האישית של המורה לגבי הוראת התנ״ך, לבין האופן שבו הוא מציג ומלמד תנ״ך. גם על פי משרד החינוך, האגף לתכנון ופיתוח תכניות לימודים (2014), "המורים שותפים לתהליך תכנון הלימודים בכך שהם יוצקים את הפרשנות הפדגוגית שלהם לתכנית הרשמית...".
עיצוב תצוגת הכתה יכול להיות מושפע הן מהשונות הקיימת בהוראת מקצועות מסויימים למרות תכנית הלימודים האחידה, הן מהחופש שמעניק משרד החינוך למעשה ההוראה, הן מהחזון הייחודי של בית הספר/המנהלת, והן מאופיו של המורה.
בשנים האחרונות המנהלים מעריכים את המורים גם על בסיס הסביבה הלימודית לפי מדדים של סביבה תומכת למידה197. המורה מוערך לפי המדדים הללו גם כאשר אין כל הנחיות כיצד לממש אותן.
הנתונים מלמדים כי מרבית המורים לא למדו כללים לעיצוב תצוגת הכתה198, אך נראה כי הצרכים והתפקודים הלימודיים, החברתיים והתרבותיים ־ מנתבים אותם באמצעות אינטואיציה, התבוננות במורים אחרים ועוד199 - כיצד לבצע את התצוגה ולהשתמש בה באמצעים ובדרכים דומות. נמצאו בעיצוב התצוגה מאפיינים דומים הקשורים לשימוש בתצוגה, למטרות החינוך וההוראה, וכן מאפיינים של תצוגה המותאימים לשלב ההתפתחותי של התלמידים ולתכנית הלימודים.
המאפיינים המשותפים שמצא המחקר ביחס לתכני התצוגה, למיקומם ולדרכי השימוש בהם מלמדים כי יש להם תפקיד בהליכי ההוראה והחינוך וכי המורה המעצבת את התצוגה ממלאת תפקיד זה , כמו את תפקיד ההוראה בכלל על פי השקפת עולמה, מיומנותה והעדפותיה.
איפיון הסיגות השתות בתצוגת הכתה על פי הפונקציות התפעוליות שלהן
ההסתכלות על התצוגה כולה כיצירה עממית וההכרה המתגבשת כי היא ממלאת תפקידים מוגדרים בהליכי ההוראה והחינוך, הביאה אותנו לנסות לעמוד על תפקידים אלו ולאפיין את יחידות התצוגה כסוגות.
בכדי לאפיין את סוגות התצוגה התמקד המחקר במאפיינים האופרטיביים של התצוגה וניתח את יחידות התצוגה על פי הייעוד התפקודי שלהן בהליכי ההוראה והחינוך. ניתוח זה מבטא את תכונות התצוגה כמכשיר אופרטיבי מקדם למידה, מנתב התנהגות ומטמיע ערכים. המחקר הציע הגדרות של יחידות התצוגה כסוגות על פי מטרתן התפעולית.
באמנויות השונות הסוגות יכולות להיות מסווגות לפי מאפיינים שונים (לדוגמא בקולנוע: סיווג לפי רגש: קומדיה, טרגדיה, מתח... לפי אופי הסרט: פעולה, הרפתקאות...). הסוגות שהוגדרו במחקר זה סווגו על פי אופיין התפעולי (הטמעה, הנגשה...), על פי הדרך בה נועדו להשפיע על אופני הקליטה וההפנמה של חומרי הלימוד והמסרים הערכיים של התצוגה.
הגדרת סוגות איננה חשובה רק לצורך הידע המעמיק, אלא היא חלק מהדיאלוג היומיומי (משרד החינוך המינהל למדע וטכנולוגיה, 2012). כפי שסוגה קולנועית יכולה לסייע גם לפענח את הסרט (עלילה, סגנון צילום, סגנון משחק...) וגם לספק ליוצריה כלים ביצירתה (שם, 2012)- כך, סוגות התצוגה יכולות לספק את הידע והכלים לנתח ולפענח מבחינה תפקודית תצוגה קיימת. בשלב עתידי, תקוותנו היא, כי עשויות סוגות אלו להפוך חלק מהדיאלוג הבית ספרי ולספק ליוצריה כלים ביצירתה.
המאפיינים התפעוליים מאפשריים סיווג של סוגות שונות בתצוגה:
בכדי לעזור לממש את המטרות החינוכיות והערכיות יש צורך לבטא ולבצע אותן בפועל על גבי התצוגה. על סמך ניתוח התצוגות והראיונות, המחקר אפיין שבע טוגות (ז׳אנרים) של תפעול התצוגה: סוגת ההטמעה, סוגת ההנחיה, סוגת ההנגשה, סוגת שיתוף והשתתפות, סוגת ביטוי אישי-חברתי וסוגת קישוט ויצירת אווירה200.
התבוננות בתצוגת הכתה חושפת הן את המסרים של מטרות העל החינוכיות והלימודיות והן את האמצעים שהמורה בחרה לבטא/ לקדם אותם. סוגות התצוגה מבטאות את הדרך בה בחרה המורה להעביר לתלמידיה את המסרים והאינפורמציה באופן המתאים לה ולגישתה. אותו נושא לימודי או ערכי יכול להיות מועבר באמצעות מספר סוגות. לדוגמא, חשבון יכול להיות מוצג באמצעות סוגת ההפעלה (תרגילים אותם פותרים על גבי התצוגה או כרטיסיות שלוקחים לשולחן העבודה), סוגת ההנגשה (הסברים והדגמות של נוסחאות או כללים), סוגת ההטמעה (הצגת לוח הכפל), סוגת שיתוף והשתתפות (עבודות תלמידים בנושא זה)...
לזיהויין ואיפיונן של סוגות התצוגה שני תפקידים עיקריים: הראשון, היכולת לזהות את מאפייני הסוגה התפעולית של התצוגה מקלה על הבנתה. השני, היכולת ליצור תצוגה חדשה על פי מאפייני הסוגה מאפשרת ליוצריה להשיג את מטרותיהם ביעילות רבה יותר.
בנוסף, ניתן ללמד את המורים באופן מובנה כיצד להתאים את הסוגות ומאפייניהן למטרות הלימודיות, החינוכיות והחברתיות.
ניתוח תפקידי עבודות התלמידים:
ממצאי המחקר תומכים בממצאי סקר הספרות לגבי חשיבות הצגת עבודות הילדים ותרומתם לתחושות של גאווה והערכה אצל התלמידים.
המחקר מצא כי שיתוף עבודות הילדים בתצוגה תורמת ל: תחושה טובה/ הרגשה של אכפתיות/ כבוד לתלמיד/ גאווה, העצמה, תחושת שייכות ושותפות, לגיבוש חברתי, הגברת ההתעניינות בנושא הנלמד, למידה מאחרים, למידה על חברים ועל עצמנו, היכרות המורה עם הילד, פיתוח אמפתיה, תחושת שיוויון ומודעות לשונה ממני, כדוגמא והשראה, כמקור עידוד, לקישוט ואווירה, לתצוגה לאחרים, ללמוד להציג עבודות ועוד. במחקר הממוקד ובסקר הכמותי לא נמצאה באף כתה תצוגת עבודות ילדים שמטרתה קישוט בלבד.
התצוגה מותאמת לגיל התלמידים
נמצא קשר בין שלב הלימודים ובין המאפיינים, התפקיד והתכנים של התצוגה ודרכי הפעלתה. לכל גיל מאפיינים משלו ונמצא כי התצוגה רגישה למאפיינים הללו- הן מבחינת הביטויים התוכניים והחזותיים, הדינאמיקה, אופן התפעול, אופן השימוש, מידת ההשתתפות והיצרן. ממצא זה מצביע על כך שלתצוגה תפקיד פעיל ומשמעותי בהליכי ההוראה והחינוך בשלבי הלימוד השונים.
ההבדלים בתצוגה הקשורים בגיל התלמידים דומים בשני בתי הספר, היות והבדלי גיל אינם קשורים לתפיסת עולם בית ספרית, אלא לאסטרטגיה של הוראה והינם בהתאמה לשלבי ההתפתחות/ הלימודים של הילדים. עיקר ההבדלים הינם הבדלים איכותניים הנובעים מקבוצות הגיל השונות ולא מחזון בית הספר. קשר זה נמצא הן במחקר הכמותי והן במחקר הממוקד.
מהסקר הכמותי עלה כי מרבית המורים סבורים שככל שעולים בגיל התצוגה הכרחית פחות. בתקופת בית הספר היסודי חלים שינויים בתפקודי התפיסה והקשב של התלמידים. הפעילות הקוגניטיבית של הילד, והיכולת לחשוב מתפתחת באופן הדרגתי וקטנה התלות בהימצאות הדברים שהילד חושב עליהם באופן פיזי מוחשי מול עיניו (סולברג, 2004). נוסף לשינויים בתפקודי התפיסה והקשב חלה התפתחות ביכולת הזכרון המיידי של הילד. זאת באמצעות הבשילה הפיזית והנוירולוגיה, ובאמצעות משתנים פסיכולוגיים הקשורים בשינויים בטכניקות שהילד משתמש בהן וכן בהיקף הידע שעומד לרשותו בשלב מסוים של
לפיכך הצורך בתצוגה מול עיני -(Brown et el., 1983; Siegler & Richards, 1982) התפתחותו
התלמידים פוחת. לכך יש להוסיף את העובדה כי ברגע שהילד מתחיל לקרא באופן שוטף עומדים לרשותו מגוון של מקורות ידע נוספים (אינטרנט, ספרים...) מעבר לתצוגת הכתה.
במחקר הממוקד נמצא אישור לממצאי הסקר הכמותי במספר מאפיינים של התצוגה:
מבחינה כמותית נמצאה ירידה הדרגתית בכמות התצוגות עם העליה בגיל התלמידים רק בבית הספר הממלכתי. עם זאת, נמצאו מאפיינים איכותניים רבים שהצביעו על רגישות התצוגה לגיל התלמידים:
-	הקשר ביו הדינאמיקה של התצוגה לגיל- ככל שעולים בגיל הדינאמיקה של התצוגה בסוגות מסויימות (סוגת ההנגשה ובסוגת שיתוף ומשוב לימודי) יורדת. כפי שנכתב לעיל, בגילאים הצעירים התצוגה חשובה יותר ככלי לימודי, המורים משתמשים בתצוגה יותר ככלי עזר ולכן היא עוקבת יותר אחרי תכנית הלימודים, ולפיכך, יותר דינאמית.
-	הקשר בין השתתפות תלמידים בתצוגה לביו הגיל- נמצאו הבדלים במידת ההשתתפות של תלמידים בתצוגה בגילאים השונים. להשתתפות הילדים בתצוגה בעבודות ביטויי אישי ובעבודות לימודיות וחינוכיות בגילאים אלו מספר תפקידים הקשורים לבשלות השלב ההתפתחותי שלהם. בכיתות הנמוכות ובכיתות הביניים נצפו יותר יצירות ביטוי אישי ולימודי של התלמידים יחסית לכיתות הגבוהות.
בכיתות הנמוכות רגילים הילדים עוד מגן הילדים שעבודותיהם תוצגנה על גבי הקירות, ולכן זה יכול להקל על קליטתם בבית הספר. בגיל הצעיר לתלמידים צורך גדול יותר לרצות את המורה, להתפעלות המורה מעבודה אישית יש מקום משמעותי יותר. בכיתות הביניים באמצעות העבודות והביטויים האישיים על הקיר הילדים בשלים ללמוד על עצמם ביחס לקבוצת השווים (peer group) ועושים מאמצים להבנה הדדית. אחד ההסברים לשיא בייצוגים האישיים ובעבודות התלמידים בגילאים אלו יכול להיות בזכות תרומתם להתפתחות זו בכשירות החברתית וה״עצמי החברתי" (1980,Sroufe et.al.,1996 ; Selman; סולברג, 2004). בכיתות ה׳-ו׳ הילד מתחיל להפגין חשיבה ביקורתית (1985 ,Flavell; סולברג, 2004). ככל שהתלמידים מתבגרים הם מפעילים יותר בקרה המסננים׳ גדולים יותר לגבי מידת חשיפתם, וחלקם מתביישים או לא רוצים לתלות את עבודותיהם. בגילאים הבוגרים הצורך לרצות ולהרשים את המורה הולך ויורד, קבוצת השווים ותהליך הסוציאליזציה עם החברים תופסים מקום משמעותי יותר (1988 ,1983 ; Damon and Hart,
;Sroufe et.al.,1996 אצל Hartup and Sancilio, 1986 ; Keller and Edelstein, 1993 ;Ruble
1983 ,Hartup) - ולכן יש פחות עבודות ילדים בתצוגה.
-	הקשר בין אופו השימוש בתצוגה לגיל: בגיל צעיר נמצאו יותר תצוגות אשר מפעילות את הילדים. בסוגת ההפעלה, רק בכיתות הנמוכות הטוגה הופיעה כקיר אינטראקטיבי עם משימות אותן יש לבצע כמשחק על הקיר עצמו. בגיל הבוגר הקיר כבר איננו מקור למשחק, הטוגה כללה, בעיקר, משימות אשר את ההנחיות התלמיד לוקח מתצוגת הקיר אך מבצע אותן במחברת ולא על הקיר.
-	התאמת תכני התצוגה, טוגות התצוגה וקיצרו לגיל: המחקר מצא כי ישנם תחומים־נושאיים המופיעים בעיקר בגילאים מסויימים. לדוגמא, עונות השנה וחגים ומועדים: ככל שעולים בגיל מספר התצוגות של נושאים אלו יורד מאחר והתלמידים כבר הפנימו נושאים אלו.
בגיל הצעיר רווחות יותר תצוגות שמטרתן הטמעה, בגיל הבוגר התצוגה משמשת יותר להנגשת מידע לפירוט ולהסבר. בסוגת ההטמעה: תצוגת הלוחות מופיעה רק בכיתות הנמוכות (לוח א״ב, המספרים) ובכיתות הביניים (לוח המאה, הכפל, הגימטריה). עם זאת, לוחות של הפנמת סמלים עשויים להמצא בכל גיל אם צריך להפנים אותם לזכרון (אותיות שפה זרה, מפת היסודות בכימיה).
מבחינת יצרן התצוגה בסוגת שיתוף ומשוב לימודי, לדוגמא, המורה שותפה ביצירות התלמידים רק בגיל הצעיר.
-	הקשר ביו הביטויים החזותיים של התצוגה לגיל: הבדלי גיל קשורים גם לביטויים החזותיים של התצוגה. בגילאים הצעירים המורות מקדישות יותר מאמצים בנראות של התצוגה והיא "מושקעת" יותר. למרות שהתחומים־הנושאיים מופיעים בכל הגילאים אופן הביטוי החזותי שלהם בתצוגה משתנה עם הגיל. בגיל הצעיר- הכיתות יותר מקושטות, יותר צבעוניות, שימוש בפונט גדול, שימוש רב בתמונות, התמונות ילדותיות יותר... בגיל הבוגר- יותר טקסט, פחות תמונות.
בגילאים הצעירים עם המעבר מגן הילדים לכתה א׳ הייצוגים החזותיים על הקיר עוברים שינוי מתמונות בעיקר, לשילובים רבים יותר של טקסט סמלים ותמונות. מעבר זה נעשה בצורה הדרגתית כשבכיתות א׳ וב׳ הייצוגים התמונתיים על הקיר עדיין רבים. זאת מאחר ואצל ילדים צעירים הזכירה המופשטת עדיין איננה מפותחת ביותר ואילו הזכירה התמונתית חזקה יותר (בן אמיתי, תשנ״ג, אצל סולברג, 2004).
בגילאים הצעירים יכולת הקריאה והכתיבה רק נרכשת ונעשה כל מאמץ אפשרי כולל שימוש בשילובים רבים של טקסט ותמונה בכדי לסייע לקידוד בזכרון
מחקרים מצביעים .(Paivio, 1971, 1986, 2006; Clark & Paivio, 1991; Carney & Levin, 2002)
על כך שמבנה קיבולת עיבוד המידע והזכרון קצר הטווח עולים עם הגיל (1985 ,Case אצל
Siegler & Richards, 1982 ; ; Carney & Levin, 2002 אצל Peech, 1993 ;Ainsworth, 2006
1983 ,Siegler ועוד), לפיכך בגיל הצעיר לסוג הייצוגים אשר המורה בוחרת משמעות מוגברת יותר. בגילאים הצעירים המורים מנסים להנגיש את הלמידה וכללי הקריאה והכתיבה באמצעות מספר חושים, נעשית אינטגרציה בין־חושית הכוללת את חוש הראייה בצורה אינטנסיבית יותר ולכן הגירויים על הקיר אטרקטיביים יותר. באמצעות זו נוצרות ׳רשתות מידע׳ הקושרות את הנלמד מכמה נקודות מבט והלמידה עמוקה יותר. בגילאים הבוגרים המעבר ההדרגתי לקריאה שוטפת מבשיל לייצוגי טקסט
רבים יותר על הקיר. בכיתות הגבוהות התלמידים כבר יודעים כיצד להשתמש בקיר ואין צורך בגירויים תמונתיים בכדי למשוך אותם.
חוקרים (אלכסנדר, 2003; צרצמן וזבה 1988). מציינים כי תכנון סביבה ומבנה חינוכיים חייב לקחת בחשבון את הרמה ההתפתחותית של הלומדים. סביבה מותאמת לגיל יכולה לסייע בקידום המשתמשים בה לעבר מה שמכונה על ידי ויגוצקי ״אזור ההתפתחות הקרובה״ שלהם Zone of proximal)
.(development
ממצאים אלו לגבי הבדלי הגילאים מקבלים משנה תוקף לאור העובדה כי הם נמצאו למרות שמרבית המחנכים לא למדו כללים כלשהם לגבי אופן יישום שיטות ההוראה שלהם בגילאים שונים על גבי תצוגה. מחנכים רבים נודדים במשך שנות עבודתם מכתה בשכבת גיל אחת לכתה בשכבת גיל אחרת בהתאם לצרכי בית הספר. מעבר לכך שמרביתם לא הוכשרו בביצוע התצוגות, הם גם לא קיבלו הנחיות לגבי שימוש שונה בתצוגות בגילאים שונים. למרות זאת, אנו רואים הבדלים ברורים בתצוגות בין הגילאים השונים.
ממצא זה מצביע על כך שבגילאים שונים יש לתצוגה תפקיד שונה עבור התלמידים בפן הלימודי והחברתי וכי המורים מגיבים לכך באופן אינטואיטיבי. באופן כללי נמצא כי בכיתות א׳-ב׳ הדגש הוא על תצוגות מקטגוריית הידע, ממצא ההולם את הדגש הניתן בגילאים צעירים אלו להקניית הבסיס הראשוני והתשתית לקריאה, כתיבה ומכורח כך ללימוד. ניתן לראות בברור כי המורים בכיתות הנמוכות מודעים לתפקיד הטמעה ושינון בזכרון של התצוגה וכי היא מהווה עבורם כלי עזר ממשי בגילאים אלו. בכיתות ג׳-ד׳ התצוגה משמשת בנוסף לכלי הלימודי גם כלי חברתי לביטוי אישי (בממלכתי). בגילאים אלו התלמידים כבר בעלי ידע בקריאה וכתיבה ויכולים להתפנות לעסוק בשלב בו הם נמצאים הקשור בהתפתחות הרגשית והחברתית והמודעות לאחר. בכיתות ה׳-ו׳ מאחר ולתלמיד מגוון מקורות רחב ללימוד והוא שולט בקריאה התצוגה יותר טקסטואלית ועוסקת בממלכתי בפן החברתי.
עם זאת, כמו בכל ממצאי המחקר גם מבחינת הבדלי הגיל ־ למורה השפעה אישית על הכתה כפי שעולה מדבריה של מנהלת בית הספר הממלכתי: "הכיתות הנמוכות מושקעות יותר אבל זה גם תלוי מורה. בחטיבה ובתיכון 'שממה' כי אומרים 'שהילדים יעשר".
הקשר בין תזמון תליית התצוגה ומהלך הלימודים:
מבחינת תזמון תליית התצוגה, מרבית החומר בסוגות התצוגה נתלה לפני תחילת הלימוד. בסוגת ההנגשה מרביתו נתלה במהלך לימוד החומר, מאחר והמורה משתמשת בו בשיעור ומסבירה ומפנה אליו. בסוגות בהן היצרן הוא התלמיד תזמון תליית החומר הוא תמיד תוך כדי העיסוק בנושא.
הקשר בין יצרן התצוגה לבין הסוגה והקשר בין אופן הייצור לבין התחום־הנושאי:
ברוב המקרים המורה מייצרת את התצוגה מלבד בסוגת שיתוף ומשוב לימודי וסוגת ביטוי אישי-חברתי אשר מעצם הגדרתן התלמיד הוא יצרן הסוגה. לעיתים רחוקות יותר, היצרן הוא המורה לאמנות או שזו תצוגה שהגיעה ב״ירושה" ממורה אחרת או תצוגה שהיתה קבועה בכתה.
מבחינת אופן ייצור יחידות התצוגה, האפשרויות לביצוע התצוגה הינן- (א) תצוגה קנויה, (ב) תצוגה שהודפסה מהמחשב עם ייצוגים מוכנים או שהמורה עיצבה, (ג) תצוגה שנעשתה באופן ידני. בסוגת יצירת האווירה נהוג לקנות ״קישוטים״ מוכנים. יחידות תצוגה קנויות נמצאות , בעיקר, בקטגורית הידע בתחום־נושאי חשבון (לוחות שונים), וכן בהקניית הקריאה והכתיבה (לוח אותיות, ניקוד, הברות...).
בממ״ד נמצאה תצוגה קנויה רבה ברוב הגילאים בתחום־נושאי תנ״ך. בשאר התחומים הנושאיים כמעט ואין בשוק תצוגה קנויה ולכן המורה מייצרת אותה לבדה. חלק גדול מהתצוגה מודפס מהמחשב באמצעות פנייה לאתרי אינטרנט ובלוגים למורים או באמצעות "יצירה אישית" של תמונות ממוחשבות. חלק קטן יחסית מהתצוגה נעשה ידנית (גזירת כותרות, ציור ועוד). תצוגה ידנית נמצאה רק בכיתות הנמוכות.
לסיכום,
לניתוח התצוגה ולממצאי המחקר משמעות מרובה לאור העובדה כי התצוגה חשופה לעיני התלמידים לאורך זמן גם בהפסקות וגם בשיעורים- בעוד השיעור הכתתי מוגבל בזמן קצוב. זמן מהווה משאב מרכזי בלמידה, רוב מחקרי הלמידה מצביעים על קשר בין זמן ולמידה, יותר זמן למידה מאפשר יותר ידע נרכש (חן, 1995 ;2003, Metzker), והזדמנות אמיתית ללמידה כוללת הן את הזמן הדרוש לתלמיד והן את איכות ההוראה (באשי, 1996 ; משרד החינוך, תשס״ס.
ממצאי המחקר מאשרים כי התצוגה ממלאת תפקיד פעיל בהליכי ההוראה, הלמידה, החינוך, החיברות והאקולטורציה. עם זאת, הממסד איננו רואה בה נושא עצמאי הראוי לעיון, הוראה ומחקר. העובדה כי מורים רבים כל כך לא למדו כללים לתכנון התצוגה ומרגישים כי יש להם צורך בכלים מושכלים201 מעידה על כך. המורות מרגישות שאין להן ידע בסיסי מספק בעיצובה. לפיכך, חלקן למרות רצונן הטוב, מעצבות אותה על סמך כלים לא מספיק מקצועיים. מאידך, מורות לאמנות, מדריכות פסג״ה או מעצבים מקצועיים חסרים את הידע הפדגוגי והחינוכי בכדי ליצור עיצוב התומך במטרות החינוכיות והלימודיות. נושא התצוגה בכיתות לא נחקר לעומק ו״נפל" בין הכסאות, מאחר ואנשי חינוך חסרים את הידע והמיומנות בעיצוב והמעצבים חסרים את הידע העיוני והחינוכי.
ראוי לזכור, כי התצוגה קשורה להתפתחות ההביטוס202 (2002, Bourdieu), ומהווה מרכיב משמעותי מנוף הילדות. תצוגת בית הספר יכולה להיות קשורה לפיתוח ״קודים אסתטיים״ (2011 ,Tarr) אשר יכולים להיות מוטמעים בתלמידים לכשיתבגרו. בבית הספר אמור להיות מיושם חלק משמעותי בתהליך התירבות של הילד, ולגירויים החושיים משמעות רבה לגבי התפתחות התפישה והטעם האסתטי (זבה, 2004). לפיכך, מאחר וזוהי מעטפת שפרושה בהיקפה סביב כל הכתה וקשורה גם לתפקידים קצרי טווח לימודיים, חינוכיים וחברתיים וגם לתפקידים ארוכי טווח- מן הראוי שתעמוד בקריטריונים בסיסיים של עיצוב ואסתטיקה.
על פי צ׳רצמן (1998) לסביבה הפיזית של בית הספר ארבעה רבדים מבחינה פסיכולוגית: הרובד התפקודי, הרובד הפדגוגי, הרובד התקשורתי והרובד הרגשי.
במחקר זה הרובד הפדגוגי בא לידי ביטוי באיפיון הקטגוריות של מטרות העל החינוכיות והתכנים של התצוגה, כאשר מצאנו כי הם מקבלים הדגשים בהתאם לגישה החינוכית של בית הספר, וכי מספר התחומים־הנושאיים והתצוגות המוקדשים לקטגוריה מסויימת מבטאים את סדר היום של בית הספר ואת סולם הערכים שלו.
הרובד התפקודי בא לידי ביטוי בארגון תצוגת הכתה ובאיפיון שבע הסוגות התפעוליות של התצוגה, כאשר מצאנו כי התצוגה מאפשרת ומעודדת פעילויות שונות - לימוד, הפעלה, הטמעה, ביטוי של עבודות התלמידים ועוד.
הרובד התקשורתי מתבטא במסרים החינוכיים, הערכיים, הלימודיים אותם מעבירה המורה באמצעות התצוגה. הצגת עבודות התלמידים מקטגוריית הידע, האקולטורציה והן מקטגוריית הביטוי האישי-חברתי מהווה אמצעי תקשורת בין התלמידים לבין המחנכת, המורים המקצועיים והתלמידים האחרים (ראה פרק ׳האור שבי׳). הרובד התקשורתי קשור גם למסרים האסתטיים של התצוגה.
הרובד הרגשי אשר בעיקרו הוא תוצאה של הרבדים האחרים קשור למכלול הכולל של אופן הצגת התצוגה, לאסתטיקה ולאווירה הנוצרת בעקבותיה, ל״טעם" העיקרי של הסביבה (סלומון, תשנ״ה, ו-צ׳רצמן, 1998 , בתוך: משרד החינוך, תשס״ו).
המחקר מצא כי התצוגה מבטאת את האתוס החינוכי־ערכי, הלימודי, את תרבות בית הספר, ואת ההתנהלות החברתית. זאת באמצעות קטגוריות של תצוגה המבטאות את מימוש מטרות העל הפדגוגיות, הערכיות והחברתיות של בית הספר. נמצא כי דרכי ההפעלה של התצוגה מורכבות מסוגות (ז׳אנרים) תפעוליות והן בעלות מאפיינים פיזיים (מיקום, דינאמיקה, תפעול, יצרן, נגישות) אשר קשורים במטרות העל החינוכיות והערכיות. נמצא כי התצוגה משקפת את מערכת השעות הכתתית, את התלב״ס, את הנחיות משרד החינוך ואת הזרם החינוכי וכי היא מותאמת לגיל התלמידים.
8.2 דיון מסכם: "סל מתלמידי- תופעת מביטוי האישי-חברתי
מטרת פרק זה היתה להרחיב את הידע הקיים בנושא התצוגה בכתה ותפקידיה. הפרק התמקד בניתוח תצוגה של ׳האור שבי׳ ובחינת תצוגת הייצוג האישי-חברתי. חלק זה של המחקר בחן מה הם המאפיינים, מה התכנים ולאילו מטרות תצוגה זו משמשת. מה ניתן ללמוד באמצעותה על התלמידים, על זרמי החינוך וכיצד מתייחסים אליה התלמידים והמורים.
תצוגת הייצוג האישי-חברתי חדשה יחסית וטרם נבחנה לעומק. תוכניות ׳מפתח הלב׳ וכישורי חיים הדנות בפיתוח אישי, רגשי וחברתי מתייחסות, בעיקר, לתכנים ומציעות אסטרטגיות עבודה שונות להפעלה בכתה (ארגז הכלים של מפתח הלב כולל: מערכי שעור, סדנאות, חלוקת תפקידים לתלמידים, חמרי העשרה, עזרי למידה, פורום משותף בסביבה וירטואלית), אך הן אינן כוללות הוראות תפעוליות או הנחיות לתפקיד שממלאת התצוגה על מעטפת הכתה בהקשר זה. בפועל, הביטוי של תוכנית אלו נעשה על הקיר, כשמרבית המורות אינן מיומנויות מספיק ולא קיבלו כל הדרכה בנושא.
התמונה הכללית של תצוגת הביטוי האישי־חברתי נפוצה בכיתות רבות בישראל, מקיפה כיתות בגילאים שונים ובתי ספר מזרמים חינוכיים שונים. תצוגה זו איננה דורשת זמן הכנה רב מידי, ופותרת , בין היתר, בעיה של קישוט. כל מורה מתבטאת בה כרצונה. השימוש בקירות הוא חלק מיוזמה של המורה (שימוש שנמצא בקירות במרבית הכיתות גם לגבי התצוגה בכללותה). הקירות הם סוג של פתרון להתמודד עם האתגר של הביטוי האישי-חברתי הייחודי בפרהסיה.
ניתוח תצוגת הייצוג האישי-חברתי מלמד על שינוי מגמה בחינוך ומעלה שאלות ביחס למניעים
התרבותיים ,(Durlak et. al. 2011) התפקודיים־לימודיים (הרפז ,2005 ,2008, 2010,2009), החברתיים
(טיילור, 2011), והחינוכיים- ערכיים (חוזר מנכ״ל 2010 ;1961 ,Rogers) של שינוי זה.
תפסיד ומטרות תצוגת הייצוג האישי-חברתי
מתצוגת הייצוג האישי-חברתי ניתן ללמוד לגבי הפדגוגיה. התצוגה על הקירות מבטאת גישה חדשה בחינוך. לפי גישה זו- הדגש איננו רק על האינדיבידואל, ואיננו רק על הקהילה. הדגש הינו על קהילה של אינדיבידואלים שיש לה ביטוי בפאזל הכתתי המתוזמר על ידי המורה.
נראה כי תצוגת הביטוי האישי-חברתי עולה בקנה אחד עם תכניות ׳מפתח הלב׳ , casel ,SEL Responsive Classroom204 ודומותיהן205. זאת כפי שמשתקף מניתוח התצוגה, משאלוני התלמידים ומראיונות המורים. המטרות קצרות הטווח שהתכניות החינוכיות באות לקדם הינן להקטין את האלימות בבתי הספר ולשפר את ההישגים הלימודיים. למטרות קצרות הטווח מתווספת מטרות של מודעות עצמית של הילד ופיתוח כבוד, סובלנות ואמפתיה לזולת מתוך התבוננות ברגשותיו ומחשבותיו של התלמיד. מטרות אלו עולות בקנה אחד עם המטרה ארוכת הטווח של התכניות החינוכיות המיועדת להכין את האזרח העתידי להשתלבות מועילה ותורמת בחברה הטרוגנית דמוקרטית, כשהוא מרגיש חלק תורם
;Shetgir et. al., 2015;Espelage, 2015; Payton et. al. 2008 ; Morcom, 2014; ) ופעיל בה אתר ;Responsive Classroom אתר; ;Durlak et. al. 2011 (A), 2011 (B) ; Zhai et.al., 2015 Taylor et.al. Durlak et. al. 2011-A, 2011-B ;Social and Emotional Learning, 2009 ; casel Bloodworth, Weissberg & ; Zins et.al., 2004 ;Delisio, 2011 ;2007 ; Brackett et.al. 2012 ; 2012 ; ;Dymnicki, 2007 ; Rimm- Kaufman, 2006, 2007 ;Payton et. al. 2008 Walberg, 2004 Aronson, 2002; Elias et a/., ;easel אתר ; Classroom Responsive אתר ; Shechtman et.al.
(אלוני, 1988,1996 ועוד ; WestEd, 2003; ;Shechtman et.al. 2012 אצל ;Delisio, 2011; 2008)
התכנים המשתקפים מתצוגת הייצוג האישי-חברתי: מה הם מלמדים על זרמי החמוד ואיד הילדים מתייחסים לסוגה זו
המחקר מצא כי תצוגת הביטוי האישי-חברתי עולה בקנה אחד עם תפיסות ההוראה החדשות (הרפז, 2005, 2008, 2009, 2010 ; הרץ- לזרוביץ, תש״ס, 1987) ותומכת הן ביצירת הקבוצה והן באינדיוידואל. נראה כי ביטויי תצוגת הייצוג האישי-חברתי קשורה בברור למגמה , גם בארץ וגם בעולם, להכשיר את הילדים לחיים בחברה. (בעולם קיימות מספר הגדרות לתכניות אלו והן נכללות במסגרת
CASEL - The Collaborative for Academic, Social, and / SEL - social emotional learning FCL - Fostering a Community of / RC -Responsive Classroom- /Emotional Learning
SEE -social emotional education / Learners ועוד. בארץ, תכניות אלו נכללות בתכניות ׳מפתח
הל״ב׳, ׳כישורי חיים׳ ועוד). לאור הצורך בשיתוף פעולה בחברה רב תרבותית התפתחו שיטות לימוד חדשות המתבססות על שיתוף פעולה ועל ראיית הילד בשלמותו כמרכיב איכותי וייחודי של קהילה. התעמקות בכתיבת הילדים יכולה להוות משוב לתכניות אלו.
לקחים בהקשר לתלמידים ולמגמות חינוכיות:
לנוכחות החומר על קירות הכתה יש משקל כשלעצמו. המחקר מצא שהקירות יודעים לספר מי לומד בכתה, מה הערכים שהילדים מבינים שעליהם לדבוק בהם, כיצד הם ממשים אותם בכל קבוצת גיל. נמצא כי ניתן ללמוד רבות מן הקירות על הילדים־ זאת בהתבסס על דיווחי התלמידים בשאלונים, דיווחי המורים בראיונות ומניתוח יצירות הילדים. ניתן להסביר את היכולת ללמוד על התלמידים בכך שמאפייני הייצוג האישי מערבים את הילדים במספר רמות- רגשית, התנהגותית, חברתית וקוגניטיבית. הייצוג האישי־חברתי, כשמו כן הוא, נושא מאפיינים אישיים של התלמידים וחושף מידע אישי ורגשי והוא בעל מאפיינים ייחודיים; האחד, עצם הבקשה הייחודית מהילד לחשוף פרטים אישיים שלו, השנייה, עצם התלייה של פרטים אלו על גבי הקיר והצגתם בפרהסיה לאורך זמן. ראוי לציין, כי מאפיינים אלו תלויים באופן התיווך וההנחיה של המורה. מסקר הספרות עולה כי לחשיפה ולמעורבות האישית של התלמידים בכתה ערך בכמה מובנים. תהליך זה של חשיפה אישית ורגשית ידוע בספרות המקצועית כמשפר את
וכמקטין אלימות (Shechtman et.al. 2012) אקלים הקבוצה את תחושת הגיבוש והלכידות החברתית ; Zins el. a/., 2004; Espelage, 2015 Blum & Libbey, 2004; Pianta, 2009; Shechtman, 2007) .(Zhai et.al., 2015 ; Shetgir et. al., 2015
תופעת הייצוג האישי-חברתי על קירות הכתה מבטאת שינוי בחינוך. ביטוי אשר מייצג את נוכחות הילד בפרהסיה ומחצין תקשורת בין התלמידים לבין עצמם ובין התלמידים לבין המחנכת, המורים המקצועיים, המנהלת, ההורים ואורחי הכתה־ לאורך פרק זמן מסויים. הייצוג האישי-חברתי מנכיח את הילד על הקיר, ומהווה מסר (לא לימודי) שהילד פולט וקולט בניגוד לרוב המסרים בתצוגה שהם מסרים שיש לקלוט אותם.
כוחות האחיזה הפנים כיתתים מתחזקים מאחר וכדי שהכתה תפעל ככתה וכקבוצה לומדת, חשוב שיתקיימו בה קשרי גומלין בין הילדים ואלו מתבססים על התכונות השונות של השותפים ועל היכרות הדדית (להבדיל מיחסים מקבילים- בהם כל הילדים אנונימיים והם מקשיבים במקביל למורה). עבודת הקבוצה תלויה בכישורי הפרטים ובהיכרות הדדית. הביטוי האישי-חברתי משרת מבחינה חברתית עקרונות של שיתוף פעולה ובניית קבוצה ויוצר קבוצה לומדת. שיתוף הפעולה בלמידה איננו מצריך שכולם יעשו את אותו הדבר אלא כל אחד תורם לקבוצה משהו. פרסונס (1989) ואחרים טענו כי בבתי הספר המתקדמים, מיוחדת תשומת לב לקבוצת תלמידים העובדים יחד כשהדגש הוא על שיתוף פעולה ולא על תחרות ישירה, זאת בהשוואה לקשר הישיר המסורתי בין התלמיד היחיד אל המורה בבתי הספר המסורתיים.
ממצאים אלו של מעבר לעבודה בקבוצה מבחינה פדגוגית, עולה בקנה אחד גם עם סקר הספרות וגם עם ממצאי סקר המורים206. הפניית תשומת הלב החברתית אל הקבוצה, כפי שבאה לידי ביטוי גם בתצוגת היאור שבי׳, מעידה על כך שהחברה שואפת להצמיח כיום אינדיוודואלים הפועלים בקבוצות מחקר כשכל ילד תורם לפי כישוריו ולא אינדיווידואלים שעובדים לבד. החברה בונה את הקהילה דרך האינדיווידואליות.
•	כשמנתחים את חיבורי התלמידים בתצוגה עולה תמונה רחבה על הילד. שואלים אותו מי הוא? מה הוא אוהב לקרא? הילד כותב משהו על עצמו. הילדים נדרשים לחשוב ולהגדיר את עצמם, העדפותיהם, הסתכלות על משפחתם ועוד. נערך מיפוי של תלמידי הכתה כפרטים אינדיווידואליים המהווים חלק מקהילה.
•	מתצוגת הייצוג האישי-חברתי, לומדים המורים על עולמם הרגשי והחברתי של הילדים, מעמדם בבית, על כישוריהם מעבר ללימודים, ועל יחסם ללימודים. גם התלמידים מייחסים ערך רב לשיתוף המידע ולהכרת עולמם של חבריהם, וכתוצאה מכך התלמידים לומדים גם על עצמם ביחס לבני גילם. תצוגת הביטוי האישי-חברתי תורמת למודעות העצמית של הילד ולהיכרות שלו עם עצמו.
•	עצם הפריסה של כל עבודות הילדים בכתה מאפשרת לכל אחד לקרא על השני. מאחר וכל ילדי הכתה נדרשים לכך מאפשר הביטוי האישי להכיר ולהעמיק את ההיכרות האישית.
מחקרים מצאו כי אחת הסיבות לאלימות היא ההמצאות בצפיפות כאשר אין מכירים זה את זה. נמצא כי היכרות אישית מורידה את רמת האלימות (אלכסנדר, 2003 ואחרים). יתכן שכאן נמצאת דרך אלטרנטיבית פשוטה להיכרות: מאחר והיכרות בעל פה דורשת זמן רב, ומאחר וילדים מסויימים ביישנים ואחרים אינם מקשיבים.
•	תצוגת הייצוג האישי־חברתי מהווה אסטרטגיה של מיפוי (מאפייני, רצונות, תכונות התלמיד) אך גם של דיאלוג. הייצוג מציף ומזמן שיתוף: המחנכת והמורים המקצועיים עושים שימוש במה שנחשף על ידי הילד, והילד עצמו מגיע לתובנות בזכות מיפוי זה. הייצוג האישי־חברתי יכול להוות כלי רב עוצמה וסיסמוגרף עבור הסוכנים הנוספים בכתה (תלמידים, מורים מקצועיים, מנהלת והורים207). באמצעות שאלות מסוימות ניתן מבחינה חברתית ליצור ולחזק חברויות, המורים המקצועיים יכולים לגלות כיצד הילד אוהב ללמוד ולתכנן מהלכי שיעור מתאימים. ההורים והמנהלת יכולים ללמוד על תפישת הילד את עצמו או לאתר מצוקות וקשיים כמו גם חוזקות וכישורים.
לקחים בהקשר למורים:
הבחירה להציג עבודות תלמידים מסוג של ייצוג אישי-חברתי מצביעה על מורה המשלב בגישתו החינוכית גם את גישת ה׳מודל השלישי׳ של הרפז (2005, 2008, 2009, 2010), לגבי קבוצת לומדים. עצם בחירת המורה להשמיע את קולו של הילד משקף גישה חינוכית מסויימת.
יש לשים לב למידת שיתוף הילדים: בבחירת צורת הייצוג, בבחירת התכנים שיכתבו ועוד. קיימות מספר דרגות של שיתוף התלמידים: ממורה הבוחרת את צורת הייצוג ושואלת נתונים טכניים ושאלות סגורות לגבי התלמיד ועד מורה המשתפת את התלמידים בבחירת הצורה ושואלת שאלות מנחות פתוחות ועמוקות.
בחירת המורה לגבי התכנים והצורות שייתלו ומידת שיתוף התלמידים משדר את גישתה החינוכית. בעוד בגישה החינוכית המסורתית הדגש הוא בעיקר על מידע טכני (שמות הילדים בלבד), בגישה הקונסטרוקטוביסטית או בגישת ה׳מודל השלישי׳ (הרפז) הייצוג נוצר על ידי התלמידים לאור הנחיית המחנכת, ומשקף ביטוי עמוק יותר שלהם (רגשות, העדפות, דימוי עצמי, חוזקות, חולשות ועוד).
מבחינת ביצוע הייצוג נמצא כי כאשר הייצוגים מוכתבים ונעשים על ידי המורה בלבד או על ידי התלמידים בלבד המידע התוכני טכני יותר ואיננו מבטא תכנים מעמיקים. כאשר יש שילוב בייצוג האישי של המורה והתלמידים נוצרים תכנים מעמיקים יותר.
גם לאופן התלייה על הקיר יש משמעות האם נעשה בשיתוף התלמידים או רק על ידי המורה. בנוסף, מיקום התלייה וצורת התלייה (מכבדת את התלמידים) ועוד- יכולים ללמד אותנו רבות על גישתו החינוכית של המורה.
הייצוגים האישיים מהווים מראה המשקפת גם את ערכיו של המורה, אופן התיווך וההנחייה שלו־ לכן, ניכר שוני לא רק בין בתי הספר אלא גם בין כיתות שונות באותו זרם עצמו.
התייחסות התלמידים לסוגת הביטוי חאישי-חברתי:
נמצא כי התלמידים מעוניינים בסוג זה של ביטוי אישי-חברתי, הם אוהביס/חשוב להם שתולים עבודה שלהם על הקיר. הם רוצים להביע את עצמם ומעוניינים שיכירו אותם טוב יותר ושאחרים ידעו מה הם חושבים ומרגישים. מהמחקר עולה כי הרוב מעוניינים לשתף את חבריהם במידע על עצמם בכדי לקבל חיזוקים או סתם תשומת לב, ובאמצעות זו גם ללמוד על עולמם של חבריהם. תצוגה מסוג זה מאפשרת לילד לחשוף עצמו עד כמה שיבחר. באופן טבעי, ככל שהגיל עולה החשיפה מבוקרת ומתונה יותר.
עבודות אלו מאפשרות לחשוף מידע שלא ניתן לחשוף אותו בדרכים אחרות בבית הספר מפאת חוסר זמן/ חוסר מיקוד בנושא / מספר תלמידים רב בכתה/ ילדים ביישניים שלא מרגישים נח לדבר לפני כולם ועוד.
התפקיד הייחודי של התצוגה על הקירות בהקשר של הביטוי האישי-חברתי
נמצא כי לתצוגת הקירות בביטוי האישי-חברתי תפקיד ייחודי וחד פעמי - מבחינת אינפורמציה, מדובר בתצוגה חד פעמית הקשורה לכתה ולמועד נתון. הפרסום של עבודות הילדים האישיות על הקירות יוצר מעין social media אשר מהווה מעטפת קונקרטית לחברה קונקרטית- מעין סימון הטריטוריה. הייצוגים מכילים מידע אישי על התלמידים הלומדים בכתה. בכל כתה יהיו ייצוגים שונים, ובכל שנה ישתנו הייצוגים. לאור זאת, גם מורות אשר תיתנה הנחיות ותיווך דומה לתצוגה ותחלקנה ייצוג זהה מבחינה חזותית- יתקבל בכתתן פאזל ייחודי מקורי.
הייחוד של הפאזל הכיתתי המאפיין הלכי רוח אישיים והמשותפים לקהילה הכיתתית הספציפית - גורם לתחושת השתייכות ולתחושת בעלות בכתה. תחושה דומה המתקבלת מתליית ייצוגים בחדרו של הילד שם יש לו השפעה על הנתלה בחדרו.
תחושות אלו נתמכות בתוכניות פדגוגיות עכשוייות הדנות בהדגשת הלמידה הרגשית־חברתית. תוכניות הלימוד הקשורות בלמידה זו מנסות לטפח בילד תחושה שלמערכת החינוכית, למורה־ אכפת מהילד האינדיווידואל. התלמיד אינו נתפס ככלי ריק אשר צריך להכיל ידע בלבד, אלא יש לטפח את רגשותיו, תחושת המסוגלות והיכולת שלו מתוך התבונות אישית בו. זאת מתוך הבנה שהילד הוא חלק ממארג קהילתי שלם, מארג בו כל אחד יחיד ומיוחד ותורם לקהילה על פי כישוריו ותכונותיו האישיות. היכולת לעורר בילד תחושות של אכפתיות אליו הוכחו כמקדמות ותומכות בלמידה וכמקטינות אלימות.
הייחוד של תצוגות הייצוג האישי־חברתי הוא בהיותם מייצגים את הפרטים החיים בתוכה, כמשקפים מראה פנימית של מה שמתנהל בה (הכתה היא יחידה אקולוגית על פי הרתאן וחוב׳, 2003). ייחוד תצוגה זו מקרין הן על דיירי הכתה והן על האורחים המבקרים בה. לפיכך, משמעות הנראות של הייצוגים הללו בפרהסיה, באופן רציף לאורך זמן- היא בעלת ערך ייחודי. זוהי דרך לניצול יעיל של משאב הקיים ממילא והיכול לבטא את ייחוד התלמידים ואת ייחודה של המורה.
לתצוגת הייצוג האישי-חברתי ייחוד גם בתחום החזותי. מתקבל ביטוי חזותי שלם של אוסף פריטים שכל אחד מהם יחודי וחד־פעמי וביחד הם יוצרים תמונה של הכתה המסויימת. בפועל, זו יכולה להיות דרך נוחה לעמוד בדרישות התחלופה של קישוט הקיר. הימצאות שוני חזותי בין בתי הספר והכיתות השונות, נובעת מהדרך שהמורים מנחים ומציגים את עבודות התלמידים ומעיד שלא קיימת הנחייה לגבי אופי וצורת התצוגה של הייצוג האישי. ראיונות המורים מעידים על רצון להקנות ערך מסויים בהתאם לצורת הייצוג (יונה לעומת לב).
תפקיד הביטוי האישי-חברתי בפיתוח חשיבה ביקורתית
בעשור האחרון הטשטשו הגבולות בשל הפומביות של המדיה האינטרנטית, המאפשרת לכל אחד לפרסם דברים אישיים על עצמו. נוצר סוג של כתיבה המשתף אחרים (בלוג).
תקשורת בין־אישית כתובה קיימת, בין היתר, גם בכתה בייצוג האישי-חברתי וגם באינטרנט. הביטוי הכתוב מנחיל נורמה של הפרדה בין התבטאות יום יומית של עמיתים (חברים לכתה) לבין התבטאות אישית אינטימית כתובה. למעשה, מוצג על הקיר (בכתה או בפייסבוק) ׳אני׳ של תקשורת בין־אישית. הקירות בייצוג האישי-חברתי הופכים למעין "במה" ויש לתת את הדעת על מידת ההתערטלות עליה. המורה אמורה לווסת את השאלות ולתווך את החומרים כך שילדים לא יעלו על הקיר חומר אישי מדי.
תצוגת הביטוי האישי-חברתי על הקיר יכולה לפתח ביקורת עצמית של התלמיד לגבי המשמעות של כתיבה וחשיפת דברים אישיים וללמד אותו להיות זהיר. בנוסף, ראוי כי המורים יקבלו תדרוך מתאים לגבי מידת חשיפת הילד. לפרמטר זה חשיבות המקבלת משנה תוקף בעידן התקשורת האלקטרונית: אינטרנט, פייסבוק ועוד בהם הילדים חושפים תכנים אשר לא תמיד הם מודעים למשמעות של מילה כתובה הנשארת על קיר הפייסבוק. באמצעות התצוגה על קיר הכתה יכולים הילדים ללמוד מה להציג על עצמם וכיצד להגיב לאחרים- הם צופים בזה יום יום בניגוד ל״שגר ושכח" באינטרנט. הם יכולים לפתח חשיבה ביקורתית לגבי מה שכתבו ולגבי מה שכתבו חבריהם. פיתוח חשיבה ביקורתית היא כלי הכרחי היום - הייצוג האישי חברתי הנחשף על הקיר בכתה עשוי לסייע לפתח חשיבה שכזו.
9.	תרומת המחקר והמלצותיו
9.1	תרומת המחקר
התצוגה על מעטפת הכתה הינה בעלת פוטנציאל השפעה רב-ערך על התלמידים הנחשפים אליה באופן קבוע ויומיומי, בהיותה אחד הגורמים היחידים (בסביבה הפיזית) הניתנים לשליטה ולשינוי על ידי המורים. מחקר זה הינו מחקר חלוץ הן בהתייחסו אל התצוגה בזוית רחבה (העוסקת בתכנים השונים שלה ובמניעיה ולא רק בהיבטיה החזותיים) והמערבת גם את יוצריה (המורים) וגם את נמעניה (התלמידים), הן בכלי המחקר שהוא מפעיל הבוחנים את התצוגה לרוחב (סקר כמותי), לעומק (מחקר ממוקד ומתמשך) והן בהגדרות שהוא מספק למשתנים הפיסיים של התצוגה, ליעדיה החינוכיים ולכלים האופרטיביים שלה.
תרומה בתחום העיוני והמחקרי
•	בתחום זה תרומת המחקר העיקרית הינה בהבהרת התופעה של עיצוב קירות הכתה. חשיפת המניעים והאופן של השימוש בתצוגה, אופן הכנתה, הדינאמיקה שלה, יצרן התצוגה ומאפייניה בזרמים חינוכיים שונים ובקבוצות גיל שונות.
•	המחקר מצא שתצוגת הכתה הנה אמצעי המבטא תכני ידע , ערכים וסמלים חברתיים וגישות אישיות של מורים ותלמידים ויש לה יעדים ברורים בתחום ההוראה והחינוך. ממצאי המחקר, ההגדרות שהציע והכלים שפיתח אמורים לתרום לספרות החינוך הן בתחום הקניית ידע וערכים, הן בתחום ההכנה לחיים בחברה והן בתחום של עיצוב סביבות למידה ואוריינות חזותית.
•	המחקר הגדיר והניח אבני פינה למונחים הבסיסים הנכללים בתצוגת הכתה. פותחו כלים ספציפיים לטקסונומיה ולניתוח תצוגת הכתה אשר יכולים לסייע בהערכתה. כלים אשר הותאמו, לצורך מחקר זה208, לצרכי התלמידים, למבנה הכתה, לתכנית הלימודים וליכולות של המורים ועשויים לתרום בעתיד הן להכשרת המורים בתחום והן להרחבת המחקר בנושא זה בעתיד.
•	הוגדרו משתנים פיזיים של התצוגה ואופן מדידתם, והוגדרו קטגוריות המאפיינות את התצוגה על פי אידיאולוגיות החינוך, וסוגות המאפיינות את התצוגה על פי מטרותיה התפעוליות. משתנים אלו יוצרים מאגר רכיבים להפעלת שיקולי דעת לשתי מטרות: (א) לניתוח טקסטים חזותיים של תצוגות קיימות ולפירוש משמעויותיהם (ב) לתמיכה והפעלת שיקולי דעת בייצור ועיצוב תצוגות חדשות. בנוסף, קטגוריזציה זו יכולה ליצור "שפה" משותפת אחידה אשר יכולה לפשט את הספרות המחקרית אשר תתווסף בעתיד לתחום.
•	המחקר חידש לא רק בהגדרת המשתנים המוסברים אלא גם בהוספת מדדים לניתוח תופעת התצוגה. בין אילו ניתן למנות את כמויות התחומים והתצוגות בנושאים השונים, את מיקום המרכיבים הנושאיים והתפעוליים של התצוגה, דרכי השימוש בהם והדינאמיקה של תלייתם.
באיסוף הנתונים:
•	מחקר זה נערך לאורך שנת לימודים שלמה- ואפשר לעקוב אחר דינאמיקת התצוגה. המחקר יצר פריסה ותיעוד כל מה שמופיע על מעטפת הכתה- גישה המאפשרת לקורא להתייחס לכל
בהקשר זה חשוב לציין כי תחומי מחקר נוספים שוקדים על פיתוח כלים למיון מסודר של מאפיינים צורניים שיאפשר לגשר בין שפת הצורות ושפות המילים והמספרים.
המידע החזותי הנמצא בכיתות ולא רק לקטעים הנבחרים על ידי החוקר. גישה זו מונעת הטיית החוקר בבחירת מסגרת (Frame) התמונה ומיקוד ההתייחסות.
בניתוח הנתונים:
•	התצוגה מביאה עמה למחקר החזותי ולחקר סביבות החינוך שני מרכיבים שלא נבדקו בניתוח תוכן/ צורה:
-	הקשר בין המיקום המרחבי של יחידות התצוגה, תכנם, צורתם ודרכי הפעלתם.
-	הדינאמיקה של תליית התצוגה והקשר שלה להליכי ההוראה והחינוך.
הדרך בה המחקר הציג משתנים אלו חשפה את הקשר שלהם למאפייני התוכן והמטרות של חומר התצוגה והצביעה על קשר בין המשתנים החזותיים, התוכניים והתפעוליים ובין מיקומם במרחב.
•	בהיעדר מחקרים קודמים המתייחסים להיבטים הלימודיים והערכיים של התצוגה, מחדש המחקר בעצם השוואת מאפייני התצוגה בין זרמי חינוך בעלי דגשים ערכיים שונים ובין קבוצות גיל שונות.
•	בהדגשת ההיבטים החברתיים של התצוגה המחקר מצטרף למחקרים העוסקים בביטויים החברתיים
Anderman, et. al., 2011; Arnold et. al., 2008; Lovat et. al.) והרגשיים של הלמידה והחינוך Morcom, אצל Meyer et. al., 2002, 2006; 2011; Perry, et. al., 2006; Walberg et. al., 2004; ;Cefai et.al. 2014 ; Responsive Classroom אתר ; Zhai et.al., 2015 ;Espelage, 2015; ;2014 ;Shetgir et. a/.,;Durlak et. al. 2011 (A), 2011 2015 ;Payton et. al. 2008 ; Morcom, 2014; ,(ועוד Social and Emotional Learning, 2009 ; easel אתר ;Responsive Classroom אתר; (B);
ומוסיף להם פן ייחודי שלא נבחן עדיין לעומק של התצוגה על קירות הכתה.
•	המחקר תורם בעצם התיעוד של הכיתות והצגת העמדות של היוצרים והמשתמשים בתצוגה; בשנים האחרונות חוקרים מתחום ההיסטוריה של החינוך דנים בתרבות הויזואלית ובשימושים של דימויים חזותיים כגון צילומים כהוכחות היסטוריות (2007 ,Burke & Grosvenor). דימויים אלו המתרכזים בייצוגים ריאליים אובייקטיביים מאפשרים להרחיב את הסכמת חוקרים לגבי ההיסטוריה. חומר הגלם של מחקר זה יוכל לשמש בעתיד, כתיעוד שיטתי של "תמונת מצב" אובייקטיבית של תצוגת הכיתות. מבחינה זו המחקר יספק מעין ביוגרפיה של תצוגת הכיתה ‘spaces of biography’ לאורך תקופה. חשיבות נוספת ניתן לייחס לנושא זה בשל העובדה שאנו נמצאים בשלב מעבר לתצוגות דיגיטליות.
תרומה בתחום המעשי
חזות כיתות בית הספר היסודי כיום מלמדת כי המורות משקיעות משאבים רבים בעיצוב וקישוט מעטפת הכתה ובהעברת אינפורמציה באמצעותה מבלי שיש לרובן הכשרה מתאימה לכך ומבלי שנערך מחקר המעריך את הטיב, הרמה והאפקטיביות של השקעה זו209.
המחקר מספק כלים להערכת ולעיצוב התצוגה. ממצאי המחקר יכולים להשפיע על הכשרת המורים מחד ועל איכות עיצוב הכתה, מאידך. ניתן לתרגם את התרומה העיונית ולגזור השלכות יישומיות מהמחקר באמצעות:
•	הגדרת התצוגה כ״פיגום הוראה סביבתי" ושינוי היחס אליו מצד משרד החינוך והמוסדות להכשרת מורים, עשויה לתרום להנחיה מקצועית של מורים בקשר לביצוע ושימוש בתצוגה. השלכת מחקר זה נוגעת בפיתוח קורסים מקצועיים המבוססים על נתונים מחקריים ומאגרי מידע הקשורים לסטנדרטים של טקסטים חזותיים בתצוגת הכתה.
•	מודעות לקשר בין המרכיבים התוכניים והעיצוביים של תצוגת הכתה לבין תכנית הלימודים, הגישה החינוכית ומטרותיה, תוכל לסייע למורים לקדם ביתר קלות את מטרותיהם. ממצאי המחקר מספקים כלים מעשיים היכולים לסייע למורים למקסם את מטרותיהם הפדגוגיות בתצוגה המותאמת לגיל הילדים, לגישה החינוכית, למטרה הפדגוגית ולמקצוע הלימודי והמנצלת באופן מושכל את מרחב הכתה והמעטפת שלה.
•	חשיפת הקשר בין התכנים לבין מיקומם על קירות הכיתה, גדלי התצוגה, צורות ואופי התצוגה יכולים לסייע לאדריכלים ולמעצבים בתכנון כיתות בתי הספר.
•	תרומה לסביבה האסתטית של התלמידים - תרומה האמורה לשפר מרכיב משמעותי מנוף ילדותם אשר הם חשופים אליו שעות רבות מידי יום ולהשפיע על ההביטוס שלהם (2002, Bourdieu).
•	ניתוח דרכי השימוש בתצוגה עשוי להשפיע לא רק על ההיבטים העיצוביים שלה אלא לעורר מודעות גם לאסטרטגיות של שיתוף התלמידים והשימוש בתצוגה כחלק אינטגראלי מתהליכי ההוראה.
•	המחקר יכול לסייע למנהלים, מפקחים ואנשי חינוך להעריך את התצוגה על בסיס קריטריונים מובנים.
•	חשיבות מחקר זה בתרומתו העיונית והאופרטיבית לגבי ההיבטים התכנוניים והעיצוביים של מעטפת הכתה בבית הספר היסודי ויכולתם לתרום להליכי הלימוד והחינוך- ראשית, בכדי שהמורים יוכלו להצדיק את המקורות, הזמן שלהם וזמן התלמידים המושקע בתצוגה כחיוני לתהליך הלמידה, ושנית, בכדי לנצל את הזמן והמקורות בצורה יעילה.
9.2	המלצות המחקר
המלצות אופרטיביות
בחינת עיצוב התצוגות הקיים סייע להבין כיצד הוא מתפקד ומתוך כך זוהו המאפיינים המרחביים, התפקודיים והחברתיים המגיחים מהפעילויות המתרחשות בסביבות הלמידה. לאור זאת ניתן להגדיר בצורה יעילה יותר את הסידור הנכון של סביבת התצוגה הכתתית.
•	המחקר ממליץ לשלב בעת הכשרת המורים כלים והנחיות לגבי יצירת תצוגה מותאמת לצרכים, למטרות ולשלב הלימודי.
•	לאור מסקנות לגבי חשיבות מיקום התצוגה על גבי מעטפת הכתה בהעברת מסרים חינוכיים לימודיים, יש מקום לפיתוח פתרונות תצוגה מותאמים לכך. פתרונות כאלו חורגים מתחום העיצוב
ואמורים להתייחס גם למיון תכנים שהתצוגה עשויה לקדם בכל גיל וגם ולפיתוח אמצעי ביטוי הולמים לתכנים אלו.
•	לאור מסקנות לגבי משמעות הדינאמיקה של התצוגה יש מקום לספק תשתית המותאמת גם לתחלופה של התצוגה. תחלופה המותאמת לתחום הנושאי ולגיל.
המלצות למחקרים עתידיים
יש מקום למחקרים עתידיים נוספים העוסקים בקשר בין עיצוב התצוגה לבין הפדגוגיה:
•	יש מקום לבחון אוכלוסיות מחתכים סוציו־אקונומיים נוספים, מזרמי חינוך נוספים ומגילאי חטיבת ביניים ותיכון, כולל במסדרונות ובחדרים נוספים בבית הספר.
•	יש מקום למחקר הבודק האם ממצאי מחקר זה סיפקו כלים אופרטיביים יעילים למנהל ולאנשי חינוך בבואו להעריך את עיצוב סביבת הכתה של המורה.
•	יש מקום למחקר שיתייחס לפן החזותי אסתטי: לצבעוניות, לצורה, תכסית, פונט, לקווי המתאר ולארגון הקומפוזיציה, בחירת הייצוג המתאים למטרה, איכות התצוגה, גובה התלייה ועוד.
•	יש מקום לבדוק באופן מבוקר את תרומת התצוגה ללמידה, לחינוך ולשיפור חיי החברה בכתה.
•	יש מקום להעמיק את מחקר התצוגה בתחומים־נושאיים ספציפיים. תצוגת נושאי חגים ומועדים חשפה הבדלים מעניינים בין זרמי החינוך השונים. זאת לאור העובדה כי חגים, מנהגים וטקסים קאנוניים הם התבניות שבאמצעותן מעצבת כל מסגרת חברתית את עצמה. התצוגות בנושאים אלו יכולים לחשוף רבות על הזרמים החינוכיים.
•	מבחינת הייצוג האישי-חברתי:
מחקרים הבודקים זרמי חינוך וגילאים (חטיבות ביניים, תיכונים) נוספים.
הבהרת הבסיס הערכי לתופעה (בתחום הפילוסופיה החינוכית- אלוני 2005,1996).
הבהרת הייחוד / התפקיד של המעטפת הפיזית של הכתה בנושא זה.
הבהרת המשמעות המטפורית והאסתטית של השפה החזותית (בחירת הייצוג החזותי) בביטוי הנושא, בביטוי האישי וביצירת התצריף של הכתה.
הבהרת דרכי התיווך המתאימות בעידוד הילד לחשוב ולהתבטא, בוויסות האינפורמציה ודרכי הבעתה בשפה מילולית וחזותית.
יש מקום לבדוק האם התצוגה עודדה מודעות גבוהה יותר ביחס לחשיפה אישית וביקורתית.
יש מקום לבדוק האם התצוגה הפומבית על הקירות אכן תרמה בפיתוח מטרות של תכנית ׳מפתח הלב׳.
לסיכום, מחקר זה על גבולותיו ותרומותיו עשוי להאיר את תופעת תצוגת הכתה ולתרום גם לתחום העיוני העוסק בהשפעה ובהערכה שמייחסת החברה לסביבה החזותית שהילדים נחשפים אליה בשלבי התפתחותם השונים, גם לתחום המעשי הבוחן את השימוש בתצוגת הכתה כאסטרטגיה חינוכית וגם לתחום האסתטי של סביבת בית הספר.
שאיפתנו היא כי מתוך מחקר זה ניתן יהיה לגבש כלים עבור התבוננות ביקורתית בתצוגה ומתן הנחיות למורים בצורה מערכתית וסדורה. תקוותנו היא כי מחקר זה יתרום למורים, למנהלים, ולמשרד החינוך
בישראל בהבנת תופעת השימוש בתצוגת הכתה, מטרותיה ומאפייניה - על ידי כך יתאפשר שימוש יעיל בתצוגה באופן היכול לתרום בצורה אפקטיבית למטרותיה.
9.3	גבולות המחקר
•	מחקר זה התמקד בתיאור תופעת התצוגה ובהבהרת מניעיה. המחקר לא בדק את התרומה של התצוגה לרמה הלימודית (בין השאר בשל הקושי לבודד את השפעת התצוגה מהשפעת שאר המרכיבים בחינוך בבית הספר ובבית). עם זאת המחקר מניח שבדיקה כזאת אפשרית בתנאים מבוקרים.
•	המחקר מתאר מדגם סוציו אקונומי ספציפי וזרמים חינוכיים ספציפיים - מסקנות המחקר תקפות לגבי האוכלוסייה הנחקרת בלבד (למרות שנעשה מאמץ לבחור כיתות אופייניות ונבחרו זרמי החינוך המרכזיים במדינה). שיטת מחקר זה מבוססת על חקר מקרה. על אף המגבלות הידועות של שיטה זו, הנושא עצמו מייצג תופעה בעלת היקף מערכתי ובהיותו מקרה טיפוסי הוא עשוי לספק הבנות מעבר למקרה הספציפי (יוסיפון, 2001).
•	הכתה הינה מערכת אקולוגית , ובידוד משתנה אחד יכול להיות קשור למשתנים נוספים (סביבת הלימודים, אקלים חינוכי, מאפייני התלמידים והמורים הספציפיים, מאפייני בית הספר). בכדי להתגבר על כך, התמקד המחקר במשתנה העיקרי של התצוגה וניסה להתרכז בו. לאור קושי זה, המחקר בדק את התצוגה מנקודות מבט של אוכלוסיות שונות (מורים, תלמידים, מנהלים, הורים ועוד) וערך הצלבות מידע בכדי לתקף את ממצאיו.
•	מפאת מגבלות המחקר נבדקו במחקר זה האספקטים שנראו לנו החשובים ביותר. אספקטים נוספים כגון: שטח שהתצוגה תופסת, היחסים בין התצוגות השונות, גודל התצוגה, הכותרות, הצבעוניות, גובה תליית התצוגה- לא נכללו במחקר זה בכדי לא להעמיס עליו. יש מקום להמשיך ולחקור גם אותם.