תקציר
מחקר זה עוסק בשינוי הפיזי והמדומיין שהתרחש במרחב התל אביבי, בצל תהליכים כלל עולמים ולאור משבר הזהות בחברה הישראלית בשנות השמונים והתשעים של המאה העשרים.
לאורך כל שנותיה של תל אביב מתקיים בתודעה העירונית מאזן כוחות בין המשכיות הקיום העירוני המקומי וסמליו, כפי שמגולם באתוס ׳העיר העברית׳ לבין הצורך בשינוי והתחדשות, המהווה חלק מן האתוס האזרחי של העיר. מתוך ניתוח טקסטים (תכניות, סרטים, ראיונות ומאמרים) משתי דיסציפלינות הארכיטקטורה-תכנון עירוני והקולנוע מצביע המחקר כי למן שנות השמונים העיר תל-אביב ריכזה מאמצים, הסיטה את שיווי משקלה לכיוון האתוס האזרחי וביקשה ליצור דמות עיר שתשקף את ההווה, על ידי הבניית דמותה כעיר עולם.
בשנים האמורות, זיהה המחקר מהלך כפול שהתבטא בשינוי פיזי ותודעתי: תחילה התכנסות אל המרחב המקומי - "מדינת תל- אביב", המנותקת מן המרחב הלאומי ואחר כך ביסוס דמות העיר כמרחב קוסמופוליטי - עיר עולם, חילונית, ליברלית.
בהפשטה ניתן למקד את השינוי שהתרחש במעבר מן החזון שליווה את הקמת העיר וייצגה במשך שנים ארוכות - "העיר העברית הראשונה" לפרסומת, בעזרתה מותגה העיר בסוף שנות השמונים - "עיר ללא הפסקה".
מטרת המחקר היא לגלות את רגעי המפתח (מעשים, אובייקטים מסוימים) בתהליך הרציף כביכול של המטמורפוזה, מתדמית "עיר עברית" ל"עיר ללא הפסקה". המחקר מאיר "רגעים1" אלה כמוקדים של פעילויות פרשניות המכוננות את דמותה/תדמיתה החדשה של העיר. בכל רגע כזה מתגלה אובייקט או מעשה העומד בניגוד לתדמית הקודמת, על סדריה והאידיאולוגיה שלה. הצטברותם של הרגעים הלעומתיים הללו יוצרת את המטמורפוזה של העיר תל אביב מהעידן המודרני לפוסט מודרני ומתעשייתי לפוסט תעשייתי.
הן הארכיטקטורה-תכנון עירוני והן הקולנוע, לדעת מחקר זה, שיחקו תפקידים מרכזיים בגיבוש דמות העיר תל אביב ובשיח התרבותי ההולך ומתרחב אודות הזהות הישראלית בכלל והזהות התל-אביבית בפרט. הארכיטקטורה-התכנון העירוני ככלי לשינוי צביונה של העיר, בדומה לתהליך שהתרחש בערים רבות עם המעבר מן העידן התעשייתי לעידן הפוסט-תעשייתי; והקולנוע כמדיום בעל יכולת שעתוק והפצה בלתי מוגבלת של דימויים.
על בסיס ההכרה בקשר ההדוק בין הממד האנושי לממד הפיזי נשען המחקר על שני שדות שיח: הדיון המרחבי פוליטי בלימודי התרבות והדיון במרחב במסגרת "פרדיגמת הגלובליזציה". באמצעותם, מקשר המחקר את הדיון במרחב הבנוי ולמרחב המדומיין וחושף את השפעתם על ערכי היסוד של הקהילה העירונית.
בכדי לגלות את מרכיביו של המרחב העירוני בוחן המחקר את המרחב העירוני משתי נקודות מבט: מבט אחד הוא המבט הפנורמי, ׳ממעלה׳, מבט על תכניותיה האדריכליות/אורבניות של
העיר. מבט שני הוא מבט 'מלמטה', מבט "בגובה המדרכה" על הפרקטיקות היומיומיות המארגנות את העיר והאופן שבו העיר נפרשת - מבט מבעד למצלמת הקולנוע.
בשני "רגעים", המתפרשים על פני מספר שנים 1980-1987 ובין השנים 1990-1992, התרחש תלכיד רעיוני בין שתי נקודות המבט, בין מהלכים תכנוניים שהתנהלו בחסות ממסדית לבין האימאז' הקולנועי של העיר. התגבשותם של התכניות, הדימויים והמסרים לכדי דמות אחדותית, חוללה שינוי בתודעה העירונית ותרמה לגיבוש דמותה הפיזית והמיתית של תל אביב כעיר עולם.
תחילה, בראשית שנות השמונים, עת שהעיר הייתה בשפל דמוגרפי ונזקקה לשינוי, יזמה עיריית תל אביב את תכנית "לב העיר". בנקודת זמן זו בין השנים 1983-1987 מופיעה בקולנוע העלילתי הישראלי סוגה קולנועית חדשה ביחס לנרטיבי העל של הקולנוע הישראלי - קבוצת סרטים המתמקדת במרחב התל אביב ובוראת אותו מחדש, כפי שלא תואר מעולם.
"הרגע" השני מתרחש בתחילת שנות התשעים לאחר אימוצה של הסיסמא "עיר ללא הפסקה" כסמלה של העיר. עיריית תל אביב פונה ביתר שאת לקידום הבנייה לגובה ומימושן של תכניות שימצבו את העיר כעיר עולם. ובראשן תכנית השלד לשדרות רוטשילד ותכנית תל אביב 2000. למאמץ זה חוברים גם הסרטים, אם כי כעת נוסף להם ממד אלגורי הטוען את הטקסט הקולנועי בתכנים ביקורתיים ברוח השיח הביקורת. משמעות חדשה: תל אביב הגלובלית חוזרת לגלם את המטרופולין שבו מתפרקת ומתעצבת הזהות הישראלית.
המחקר מצא כי התכנים והמסרים שכל דיסציפלינה קידמה לא היו זהים. בעוד שהתכנון האדריכלי-אורבני היה חלק ממהלך ממסדי, היה בעשייה הקולנועית ממד חתרני, ביקורתי. הצעירים שהעירייה ביקשה להשיב אל העיר לא היו הצעירים שהופיעו על מסכי הקולנוע - דמויות התלושות שהסתובבו ברחובותיה, אך הפעילות התכנונית ושיח העירוני אותו חוללה לצד הדימויים והמסרים הקולנועיים והחשיפה הרבה לה זכו שתי הדיסציפלינות, קיבעו בתודעה הציבורית את התחושה כי מתחולל שינוי בתל אביב: תל אביב היא המרכז, "המקום להיות בו". לקראת סוף העשור אף ניכרת ההשפעה ההדדית בין הדיסציפלינות ושתיהן יחדיו התמקדו בביצורם של הסממנים המעידים על מכוונותה הכלל עולמית של העיר.
פתח דבר
“Where is the cinema? It is all around you outside, all over the city, that marvelous, continuous performance of film and scenarios" (Baudrillard, 1998:56).
הבניין הראשון שתכננתי היה בית הוריי. תהליך התכנון היה מפורט מאוד וביליתי זמן רב באתר הבנייה. לכאורה הכול היה ברור וידוע מראש, אולם ביום שראיתי לראשונה את שלד הבית במלואו נפעמתי, התממשותו של הבניין בדיוק כפי שהופיע בדמיוני (ולאחר מכן בתכניותיי) נראתה לי קסומה.
חוויה רגשית בעצמות דומות אני חשה בעת הצפייה בסרטים מסוימים. המציאות הקולנועית אופפת אותי - אני בוכה, צוחקת, מתרגשת עם הדמויות, נשאבת אל מקומות חדשים, ולשעה קלה אני חשה חלק מ׳מציאות אחרת׳. במובן זה, גם למדיום הקולנועי יכולות ארכיטקטוניות. בכוחו להבנות באמצעים מלאכותיים ייצוג ריאליסטי של מציאות/מקום מדומה שהוא כה מוחשי, עד כי אנו הצופים מתמסרים לעלילה ומקבלים את התמונה המוקרנת כאמת במובן הפיזי והמנטלי לפרק זמן מסוים. החוויה הרגשית מגשרת על הפער בין תפיסת המרחב האדריכלי - חלל תלת-ממדי רציף, ובין תפיסת המרחב הקולנועי - רצף ערוך של תמונות דו-ממדיות. עמוס גיתאי, האדריכל והקולנוען, מגדיר את הקולנוע העלילתי כארכיטקטוני: "הקולנוע עושה רה-קונסטרוקציה במקום שאינה קיימת. זו פעולה של הדמיה, של בניית משהו שאין לו קיום מלכתחילה״ (אצל קליין, 2003: 110). בבואי לערוך מחקר העוסק בעיצוב ובייצוג הפיזי והתודעתי של העיר מצאתי חיבור טבעי בהקבלה בין המדיום האדריכלי למדיום הקולנועי.
במאמץ ההבניה וגיבושה של דמות העיר נוטלים חלק חשוב מתכנני העיר, כמו גם יוצרי הסרטים: הן הארכיטקטורה והן הקולנוע הם מדיומים שבכוחם הרטורי (של אדריכלים, של מעצבי מדיניות, של קולנוענים) והוויזואלי, כטקסט אדריכלי או קולנועי, להבנות מציאות (זאת בניגוד לייצוג בדיעבד של מציאות נתונה).
הן הארכיטקטורה והן הקולנוע פועלים במרחב באופן ישיר. הארכיטקטורה יוצרת סביבה שאיננו יכולים אלא להיות בתוכה, ואילו הקולנוע הופך את הוויזואלי למוחשי. הקולנוע הוא בו-בזמן דרך חדשה לבחון את המציאות וחלק מהמציאות שבה אנו מתבוננים (1993 ,Shaviro).
השיח האדריכלי והשיח הקולנועי הם שני סוגי שיח נפרדים הקשורים להאביטוסים שונים (בורדייה, 2005;1993 ,Bourdieu), שניהם נטועים בזמן שלהם, במצב תרבותי-כלכלי-פוליטי כללי, מה שפוקו מכנה אפיסטמה (פוקו, 2005). כשאפיסטמה משתנה - כל סוגי השיח משתנים, והאדריכלי והקולנועי בתוכם.
למתכנני העיר, כמו גם ליוצרי סרטים, יש חלק במאמץ ההבניה הזה. הן התכניות והן הסרטים הם טקסטים מעצבים בעלי ממד פוליטי. בתכנון האורבני2 אנשים הם הציבור (בה״א הידיעה) או ציבורים. בסרטים אנשים הם פרטים, דמויות. המתכננים מגיבים על הקיים (מגלים, מנתחים, מפרשים, מעריכים) ומציעים דימוי עתידי, משופר במונחי התכנון. גם יוצרי הסרטים מגיבים על הקיים (מגלים, מציגים, מפרשים, מייצגים). מכאן, שעל פניו: מתכננים פונים לעתיד, ואילו סרטים (אפילו כשהם עתידניים) - פונים להווה. עולה השאלה בדבר תקפות ההשוואה בין דימויים ארכיטקטוניים ודימויים קולנועיים. המפתח להשוואה הם היוצרים (המתכננים והקולנוענים): זמן פעולתם הוא ההווה והם מתבססים על אותו עבר. יתרה מכך, זה מכבר נשברו מחיצות הידע בין הדיסציפלינות השונות וההשפעה ההדדית גדולה.
כשאנו בוחנים את התוצר האדריכלי אל מול המוצר הקולנועי אף לא במה אחת (אדריכלית או קולנועית) מתוך מבחר הבמות המרכיבות את השיח התרבותי, מספיקה ורק בחינה השוואתית של מכלול הדימויים הקולנועיים ודימויים האורבניים עשויה להכיל חלק מן המסגרת הגדולה המכונה עיר.
זאת ועוד, המרחב העירוני כה מורכב ועשיר, שכדי לחשוף את מרכיביו יש ׳להבריש נגד הכיוון׳. לכן מחקר זה בוחן את המרחב העירוני משתי נקודות מבט: מבט אחד הוא המבט הפנורמי, ׳ממעלה׳, מבט על תכניותיה האדריכליות/אורבניות של העיר. מבט שני הוא מבט ׳מלמטה׳, מבט "בגובה המדרכה" על הפרקטיקות היומיומיות המארגנות את העיר והאופן שבו העיר נפרשת כ״מחזה אינסופי של שוטטות״ (בנג׳מין, 1992: 100) - מבט מבעד למצלמת הקולנוע.
פרק 1: הקדמה
תל אביב - מ״עיר עברית" לעיר ללא הפסקה"
החזון כי תל אביב היא עיר מודרנית שנועדה לשמש דוגמה לשאר הארץ, היווה מוטיב חוזר ברטוריקה העירונית עוד מייסודה של העיר. בשנת 1934 כתב משה סמילנסקי אודות התל אביביות: "מחשבתה היסודית של תל אביב הייתה ליצור נקודה מובדלת לה לעצמה, מובדלת טהורה במאה אחוזים ולא מעורבת״ (בוסתנאי, י״ד בתמוז תרצ״ד; אצל עזריהו, 341:2005).
השאיפה להקנות לעיר תל אביב מעמד של עיר מובילה הן בזירה המקומית והן ביחס לערים אחרות ליווה את העיר עוד טרם הקמתה והוביל לחיפוש אחר מודל להזדהות. הן ניו-יורק והן פאריס שימשו בתקופות שונות בתולדות העיר כמקור השראה והשוואה. בעקבות דעיכה דמוגרפית ובמידה מסוימת גם כלכלית, שהתרחשה בתל אביב למן תחילת שנות השישים, חזרו ועלו רעיונות אלו בהקשר כלכלי-תרבותי חדש במהלך שנות השמונים (שביט וביגר, 2002).
עם זאת, רעיונות אלו אינם משקפים את מלוא "הקוד הגנטי של העיר". עזריהו (2005) מצביע מאפיין נוסף של העיר: הפער המלווה את תל אביב עוד מראשיתה בין המיתוס ה״אזרחי״ - עיר אזרחית בורגנית, ״עיר מודרנית - שלוחה של אירופה במזרח התיכון״, ובין המיתוס ״הציוני״ -׳העיר העברית הראשונה׳. לטענתו, קיומה של תל אביב כעיר (א)מיתית מותנה בשמירתו של המתח הבלתי מוכרע בין העולמיות ובין העבריות, בין הראשוניות ובין הפוסט-מודרניות, בין הארציות לחזון.
שנות השבעים והשמונים של המאה העשרים היו שנות שבר ושינוי בחברה הישראלית. לראשונה מאז קום המדינה התפוררה ההגמוניה הפוליטית-תרבותית של הישראליות החילונית בגרסת תנועת העבודה, ובמקומה החלו להסתמן כוחות שונים שהגדירו מחדש את יחסי הכוח הקיימים במרחב הכלכלי, החברתי, הפוליטי והתרבותי בישראל (רם, 1993; הורביץ וליסק, 1990 ; קימרלינג, 2004). שנים אלו אופיינו בפעילות אינטנסיבית של הבניית הזהות הישראלית מחדש: הגדרתם מחדש של גבולות המדינה (מלחמת יום כיפור), שינוי קונספציה צבאית-פוליטית, התערערות אווירת הקולקטיב וחדירת מערכת ערכים שבמרכזה הפרט. בשנות התשעים התרחש גם שינוי קונספטואלי בזירה התרבותית, דוגמת חדירת שיח הביקורת והופעתם של "ההיסטוריונים החדשים" לצד שינוי פני המרחב הבנוי. לא היה זה מהלך נקודתי בהקשר מקומי בלבד, אלא תהליך מתמשך שהחל בשנות השבעים, תהליך שניזון מהתמורות העמוקות במבנה הכלכלה, החברה, הפוליטיקה והתרבות במרבית החברות המערביות והושפע מהן, כדוגמת השינוי ממודרניזם לפוסט-מודרניזם, מעבר מקולוניאליזם לפוסט-קולוניאליזם, הפיכת החברה מחברה קולקטיביסטית לחברה אינדיבידואליסטית והפיכת העיר המודרנית לעיר גלובלית. בתל אביב, המהווה את לב המטרופולין המרכזי במדינת ישראל, הכרך המובהק ביותר במדינת היהודים שהוא נטול סמליות לאומית (בהשוואה לירושלים) ועם זאת הינו מושג מכונן בהוויה הישראלית, הובילה החשיפה לתהליכים אלו לצד השינויים שהתרחשו בחברה הישראלית, למטמורפוזה רב-
ממדית פיזית וקונספטואלית.
מחקר זה עוסק בשינוי הפיזי והמדומיין שהתרחש במרחב התל אביבי בצל תהליכים כלל עולמים ולאור משבר הזהות בחברה הישראלית בשנות השמונים והתשעים של המאה העשרים. בשנים האמורות זיהה המחקר מהלך כפול שהתבטא בשינוי פיזי ותודעתי: מחד, התכנסות אל המרחב המקומי - "מדינת תל- אביב", ומאידך, שינוי תודעתי שעיקרו ביסוס דמות העיר כמרחב קוסמופוליטי - עיר עולם חילונית ליברלית המנותקת מן המרחב הלאומי.
מאזן הכוחות, שעליו הצביע עזריהו (2005) כמאזן המתקיים לאורך כל שנותיה של העיר בין המשכיות הקיום העירוני המקומי, וסמליו - המגולם באתוס ׳העיר העברית׳ לבין הצורך בשינוי והתחדשות, המהווה חלק מן האתוס האזרחי - הופר. מחקר זה מצביע שהעיר תל-אביב ריכזה מאמצים, הסיטה את שיווי משקלה לכיוון האתוס האזרחי וביקשה ליצור דמות עיר שתשקף את ההווה על ידי הבניית דמותה כעיר עולם.
בהפשטה ניתן למקד את השינוי שהתרחש במעבר מן החזון שליווה את הקמת העיר "העיר העברית הראשונה״ לפרסומת, שבעזרתה מותגה העיר בסוף שנות השמונים - "עיר ללא הפסקה".
1.1	מטרת המחקר
מחקר זה עוסק בזיהוי, תיעוד, ניתוח מהותו ואופן התהוותו של השינוי שחל בדמות העיר תל אביבי, מבעד לתהליכים שהתרחשו בשדה האדריכלי-אורבני ובשדה הקולנוע הישראלי בתל אביב בשנות השמונים והתשעים של המאה העשרים. בהקשר רחב יותר נוגע המחקר במשמעויות החברתיות, הכלכליות, הפוליטיות והתרבותיות של הסביבה הבנויה, כמו גם בהשפעתן של מילים וייצוגים חזותיים על מופעו הפיזי של המרחב העירוני.
הן הארכיטקטורה והתכנון העירוני והן הקולנוע שיחקו תפקידים מרכזיים בגיבוש דמות העיר תל אביב: הארכיטקטורה - התכנון העירוני ככלי לשינוי צביונה של העיר, בדומה לתהליך שהתרחש בערים רבות עם המעבר מן העידן התעשייתי לעידן הפוסט-תעשייתי; והקולנוע כמדיום בעל יכולת שעתוק והפצה בלתי מוגבלים של דימויים.
חוקר הקולנוע ז׳אק ראנסייר הגדיר את שיח ׳הראי העצמי של החברה׳ "בדיון דומיננטי", כלומר, "האופן המועדף של הייצוג, באמצעותו נמסר לחברי הקהילה הדימוי של הקונצנזוס החברתי אשר במסגרתו הם מסוגלים לזהות את עצמם. [...] הבדיון מייצג את הקודים הנובעים מן ההיסטוריה ומציג באופנים שונים את הקונפליקט שבהיסטוריה" (אצל נאמן, 77:1999).
מטרת המחקר היא לגלות את רגעי התגבשותו של ׳הבדיון הדומיננטי׳, את נקודות המפתח (מעשים, אובייקטים מסוימים) בתהליך הרציף כביכול של המטמורפוזה, מתדמית "עיר עברית" ל״עיר ללא הפסקה". המחקר מאיר "רגעים" אלה כמוקדים של פעילויות פרשניות המכוננות את דמותה/תדמיתה החדשה של העיר. בכל רגע כזה מתגלה אובייקט או מעשה העומד בניגוד לתדמית הקודמת, על סדריה והאידיאולוגיה שלה. הצטברותם של הרגעים הלעומתיים הללו יוצרת את המטמורפוזה של העיר תל אביב מהעידן המודרני לפוסט מודרני ומתעשייתי לפוסט תעשייתי.
מחקר זה אינו בא לאמוד את "ערכם התכנוני" של הבניינים או את "ערכם האמנותי" של הסרטים, אלא מבקש להאיר מתוך הדיון בשתי הדיסציפלינות חלק מן השיח התרבותי-הציבורי, המקצועי והאישי שהתנהל על מצע זה; את הדיאלוג בינן ובין הסביבה הבנויה והמדומיינת ועד כמה מופעה הפיזי של הסביבה הבנויה, מהווה מציאות המתבטאת באופן שבו היא נחווית ונראית, באופן שבו חושבים עליה ובאופן שבו היא מ תועדת וממופית.
יתרה מכך, המחקר אינו מבקש להציג מבט אחיד על שתי הדיסציפלינות, ארכיטקטורה וקולנוע, או למדוד את ערכן היחסי זו מול זו, אלא לבחון באופן סלקטיבי היבטים, אירועים – "רגעים" בכל שדה שתרמו לגיבוש דמות העיר.
1.2	שאלות המחקר
על רקע השאלות: מדוע חל השינוי בדמות העיר, מתי התפיסה העצמית של העיר משתנה, האם הדימויים השונים של העיר מתגבשים לכדי דמות עיר אחת, וכיצד מתרחש הרגע בו מתקבעת בתודעת האנשים דמות העיר, נולד מחקר זה.
מחקר זה מבקש לאתר מהי דמות העיר תל אביב, המשתקפת מתוך העשייה האדריכלית-אורבנית והקולנוע הישראלי בשנות השמונים והתשעים של המאה העשרים. כיצד עשייה זו נטלה חלק בגיבוש דמות העיר, ומה הייתה השפעתה על המרחב העירוני התל אביבי הפיזי והמדומיין.
1.3	שיטת המחקר
1.3.1	הגישה המחקרית המוצעת: מחקר איכותי
שיטת המחקר האיכותית הינה גישה מחקרית הרגישה למימד הקיומי וההתנסותי של האדם. היא מבטאת את אנושיותו הרב-גונית, עוזרת בהבנת המציאות ומוסיפה בכך להבנת תהליכי שינוי חברתיים, ערכיים ותרבותיים (יוסיפון, 1996; שקדי, 2003). בעודנו תרים אחר קיים ידע סמוי או רצון להבין תפיסות עולם של אנשים, מספק המחקר האיכותי כלים לאיתור מגמות מתמשכות או אי-שינוי, חושף כיצד הגדרות חדשות יוצרות או בולמות שינוי, ומספק הסברים וקשרים בין תהליכי השינוי. ידע זה שהוא חיוני להבנת התופעות הנצפות אינו ניתן לצפייה בראייה שטחית או מתוך ניתוח כמותי סטטיסטי של נתונים.
הגישה האיכותית גורסת, כי הבסיס להבנת עולמו של הפרט הוא הבנת המשמעות שהפרט מייחס לפעולותיו ולפעולותיהם של אחרים שעמם הוא נמצא בקשרי גומלין. לדברי סמית והשוסיוס
במאמרם הדן בהיבטים הפילוסופיים עליהם מושתתים מחקרים (Smith & Heshusius, 1986)
איכותיים וכמותיים וההבדלים ביניהם, על נתוני המחקר לתאום לא את עולם המציאות אלא את התפיסה ואת הפירוש שנותן אדם למצב – פירוש אשר הופך הוא עצמו להיות המציאות כפי שהיא עבור אדם בזמן נתון ובמקום נתון. לפיכך, נקודת המוצא הפילוסופית למחקרים איכותיים היא רלטיביסטית מעיקרה והמציאות נתפסת כתלויה באדם החווה – מציאות תלוית תרבות, תלוית ערכים. חוקר איכותי דן בעובדות שאינן קיימות בזכות עצמן אלא בתוצרי מחשבה.
החוקר האיכותי אינו מסתפק בגילוי המשמעות שהנבחרים מעניקים לעולמם, אלא מוסיף עליהן את המשמעויות שהוא מייחס לדברים, ומכאן הסובייקטיביות באיסוף הנתונים וניתוחם
.(Hammersley, 1983)
ביכולתו של המחקר האיכותי לגלות וליצור השערות לסיבות וליחסי גומלין ומשמעויות בין תופעות, כשגבולות הנושא הנחקר נקבע מראש על ידי החוקר. במחקר נחקר לעומק מדגם קטן של פרטים שחוו את התופעה הנחקרת או עוסקים בה (1994 ,Morse).
נושא מחקר זה, העוסק בו-בזמן בהיבטים פיזיים ומדומיינים של המרחב ומבקש להתחקות אחר תכנים סמויים ותפיסות עולם, מצדיק שימוש במתודה המאפשרת גמישות ופתיחות בכל שלביה.
1.3.2	מתודולוגיה ומהלך המחקר
מחקר זה משלב בין מתודולוגיות מקובלות במחקרים איכותיים: ניתוח תוכן, של מסמכים תכניות בינוי ערים סרטים, קטעי עיתונות ומאמרים בשילוב היבטים מתוך הגישה הפנומנולוגית, במטרה להציע מסגרת פרשנית שבאמצעותה תתגלה משמעותם של "רגעי השינוי" בדמותה של העיר תל אביב.
הפמנולוגיה היא חקר הבנייה של תפיסת המציאות בהתבסס על דיאלוג בין משמעויות ונרטיבים חברתיים דומיננטיים הוסרל (1993). לפיכך המשמעות, לפי הפמנולוגים היא ביטוי למבניה חוויה, כך שתוצאת מחקר פמנולוגי היא הבהרת המרכיבים והמבנים היסודיים העיקריים (essence), המייצגים וקובעים את מהות החוויה הנחקרת (1990 ,van Mamen), בהשאלה מעולם המוסיקה מרכיבים ומבנים אלו הם התווים שמהם יוצרים את המלודיות, וכן מבנה המעניק ייחוד לכל יצירה (1998 ,Vale & Mohs). מכאן, החוקר הפמנולוגי מכיר בהבדלים כחלק מן היסודות ובחקירה הוא מחפש את היסודות המשותפים שבשוני. מחקר פמנולוגי אינו פותר בעיות במובן של חיפוש אחר ידע נכון, היעיל אלא שואל שאלות על משמעות (1990 ,van Mamen) ובכך מאפשר הבנה מעמיקה של התופעה הנחקרת.
בן צבר יהושע (1990) מצביעה על אופיו המעגלי של המחקר האיכותי שבו תהליך הסקת המסקנות והניתוח שזורים זה בזה. "חוקרים איכותיים אינם מבקשים לאשר השערות שהיו להם בראשית המחקר או להפריכן. תפישתם מתגבשת עם הצטברות הנתונים והתיאוריה הנבנית נדבך על נדבך על יסוד ראיות, עדויות ופיסות מידע הנאספים בתהליך דינאמי של בניית תיאוריה המעוגנת בשדה. יוצא אפוא שהתמונה הסופית של התיאוריה מצויה תדיר בתהליך של עיצוב וגיבוש" (צבר בן יהושע, שם: 23).
במטרה לבחון אירועים ותכנים ולמצוא את הקשר ביניהם ולהציגם על פי היגיון פנימי מסוים, מבוסס מחקר זה על איסוף נתונים ממגוון רחב של מקורות: סקירת כתבי עת וספרות אודות תכניות, מתכננים, הרשות המקומית, בחינת תכניות ומסמכי מדיניות תכנון, איסוף נתונים סטטיסטיים, ראיונות עם דמויות מפתח, לצד שיחות לא רשמיות עם גורמים שלקחו חלק בעשייה התכנונית והקולנועית ועם חוקרים מתחומים שונים (היסטוריה, תרבות, קולנוע) שחקרו את התופעות שבהן עוסק המחקר. זאת לצד צפייה שיטתית בקבוצת סרטים שהמכנה המשותף שלהם הוא עיסוק בולט בייצוג העיר תל אביב. טקסטים קולנועיים שבהם לתל אביב נוכחות ומשמעות עצמאית שהיה בה כדי לקדם היבטים שונים בתהליך הפיכתה לעיר עולם.
המידע עובד ומוין לקטגוריות כלליות שבהן נמצאו הקשרים שאפשרו הגדרתה של שתי קטגוריות-על: ״׳מדינת תל אביב׳ - תל אביב כמרחב מטונימי״ (ראו סעיף 6.2) ו״׳עיר ללא הפסקה׳ - המרחב התל אביבי כמרחב גלובלי״ (ראו סעיף 6.3). הללו היוו מעין מנסרה שדרכה ניתן היה לעמוד על המשמעות הקולקטיבית של השינוי בדמות העיר.
כלל מרכזי המוצע בספרות המחקר האיכותי לגבי ניתוח תוכן הוא רוויה תיאורטית (Theoretical Saturation), ועל פיו נדרש החוקר להמשיך באיסוף חומר אודות התופעה עד שמתגלה חזרה על תכנים, ונתונים חדשים אינם מוסיפים עוד מידע חדש לתיאוריה.
עם זאת, רוויה במחקר איכותי עשויה להתגלות כמיתוס. כפי שמציינת מורס (1989 ,Morse), מקבץ נתונים או קבוצת מרואיינים אחרת עשויה להניב ידע חדש. מחקר זה מכיר בחשיבות הרוויה כמרכיב הכרחי לעריכת המחקר ובמקביל בצורך לאזן כך שלא יהיה צמצום רב מידי בייחודיותם של	הנתונים.	זאת,	לצד	ההכרה	בחשיבות	בדיקת מקרים	מקומיים	החורגים	מן
התבניות העיקריות, אך הכרחיים לאישוש מהימנותם של כלל הנתונים ובהכרח לתוקף המחקר
.(Sowden & Keeves, 1990)
1.4	מבנה החיבור
בהתייחס להשפעת הטקסט הקולנועי על התת-מודע טוען מק׳קייב כי "כל טקסט מהווה פנטזיה פוליטית ויחסים חברתיים פוטנציאליים אשר נועדו לכונן את הפרט בתוך כלכלה פוליטית ספציפית״ (1992 ,MacCabe in Jameson). מחקר זה, הנשען גם על הדיון המרחבי חברתי-פוליטי בלימודי התרבות, מאמץ גישה זו אך ׳מרחיב את היריעה׳ מעבר למדיום הקולנועי וטוען, כי העשייה הארכיטקטונית והקולנועית שהתרחשה בתל אביב בשנות השמונים והתשעים של המאה העשרים, נטלה חלק בגיבוש דמות העיר ובשיח התרבותי ההולך ומתרחב אודות הזהות הישראלית בכלל והזהות התל-אביבית בפרט. לפיכך, מתוך ההבנה כי המרחב הבנוי הוא מסגרת פיזית אך גם מרחב מדומיין, מרחב של ייצוגים ויזואליים וטקסטואליים המקיימים יחסי גומלין עם זירות ידע אחרות, נוקט המחקר גישה מרחיבה ומתייחס גם לסוגיות בתחומי התרבות, החברה והכלכלה.
הפרק הראשון הפותח את פרקי הרקע עוסק בשאלה מהו דימוי אורבני ומה היא דמות עיר, ומציג היבטים שונים של המרחב הבנוי, ששימשו אותי במחקרי: תחילה סקרתי גישות תיאורטיות בשיח האדריכלי-אורבני אודות המרחב הבנוי והמרחב המדומיין; חוויית המרחב העירוני באמצעות פעולת ההליכה כאמצעי להכרה, להנחלה וליצירת המקום, השיטוט כרעיון ושיטוט באמצעות מצלמת הקולנוע. בסוף הפרק דנתי בהשפעת הטקסט הכתוב המילולי על הבניית המרחב.
הפרק השני מתמקד בגלובליזציה הכלכלית והשפעתה על המרחב העירוני: מה הן ערי עולם, כיצד מתרחש תהליך מיתוגן של ערים בעידן הפוסט-מודרניסטי, ומה הם השינויים הפיזיים והכלכליים שהתרחשו בתל אביב ומסמנים את הפיכתה לעיר עולם.
הפרק השלישי דן במספר סוגיות מרכזיות לחברה ולתרבות הישראלית, שבמסגרתן מוצג ההקשר המקומי, המהווה מרכיב חיוני להבנת ההיבטים השונים אודות גיבוש דמות העיר. בפרק זה
נסקרים היבטים של השינוי שחל בחברה הישראלית עם הפיכתה לחברה יותר אינדיבידואליסטית, התגבשותה של הזהות הישראלית-המקומית והופעתו של שיח הביקורת אודות המרחב הישראלי.
כחלק מפרק זה מוצגים גם נרטיבי העל של הקולנוע הישראלי הן כבבואה לתהליכים שהתרחשו בחברה הישראלית והן כבסיס לדיון המאוחר יותר בקולנוע הישראלי בשנות השמונים והתשעים. הפרק הרביעי עוסק בתל אביב - העיר המיתית: החזון שבדמותו נוסדה העיר העברית הראשונה. הפרק דן בשינוי התודעתי שחל עת אימצה עיר את הסיסמה "העיר ללא הפסקה" וסוקר חלק מן הגורמים שהובילו לשינוי זה.
הפרק החמישי מתמקד בשני היבטים של הפיכתה של תל אביב לעיר עולם: ראשית המשגתה של תל אביב כמרכז מטונימי, מדינת תל אביב המשמשת כעיר מהגרים, עיר מקלט לצעירים מן הפריפריה. בהקשר זה נדונה תכנית לב העיר להחייאת מרכז תל אביב ומספר סרטים שסייעו לעצב דמות זו. שנית, הבנייה לגובה כביטוי להפיכתו של המרחב התל אביבי למרחב גלובלי לצד דיון בקבוצת סרטים שתרמה לביסוס דמות העיר ככזו.
1.5	תמצית הממצאים
בתהליך המטמורפוזה של העיר תל אביב מהעידן המודרני לעידן הפוסט-מודרני, מתעשייתי לפוסט-תעשייתי ומתדמית של "עיר עברית" ל"עיר ללא הפסקה" שימשו הן התכנון האדריכלי-אורבני והן הקולנוע כסוכניו של השינוי בדמות העיר. עם זאת, ממצאי המחקר מעלים כי התהליך לא היה רציף או אחיד בעצמתו או בתכניו. ניתן להצביע על שני שלבים מובחנים בתהליך התגבשותה של דמות העיר כעיר עולם: במחצית הראשונה של שנות השמונים ובראשית שנות התשעים.
א.	למן 1980 שימש התכנון האדריכלי-אורבני ככלי מרכזי בידי הממסד העירוני בהתמודדות מול הנטישה הדמוגרפית שאיימה על עתידה של העיר. העירייה בשיתוף הממסד הפרטי קידמו יוזמות שונות שמטרתן משיכת אוכלוסייה צעירה ומשקיעים לעיר. במהלך תקופה זו (1983) מופיעה סוגה קולנועית חדשה ביחס ל"נרטיבי העל" של הקולנוע הישראלי - קולנוע תל אביבי המציג עולם עירוני, לילי, גברי, שבו התערער הגבול בין הפנטסטי לממשי, עולם הדקדנטי השייך לצעירים המגיעים מן הפריפריה ומוצאים בה מקלט.
ב.	בתחילת שנות התשעים, לאחר אימוץ הפרסומת "עיר ללא הפסקה" כסמלה של העיר ועל רקע המהפך הדמוגרפי שחל בעיר (בשנת 1989 חל גידול של במספר התושבים בעיר), קידמה העירייה ביתר שאת את מימושן של תכניות שהתגבשו במהלך שנות השמונים לצד פיתוח תכניות שלד לקידום בנייה לגובה במספר אזורים בעיר. בנקודת זמן זו מתרחש גם שינוי באופיים של הסרטים התל אביביים שמתמקדים בהצגת העיר ככרך קוסמופוליטי. העיר עוברת תהליך של אמריקניזציה ומשילה מעליה את שאריות מאפייניה הייחודים ומאפייני הלאומיות שעוד דבקו בה.
לכאורה, התכנים והמסרים שכל דיסציפלינה קידמה לא היו זהים. בעוד שהתכנון האדריכלי-אורבני היה חלק ממהלך ממסדי, היה בעשייה הקולנועית ממד חתרני, ביקורתי. הצעירים שהעירייה ביקשה להשיב אל העיר לא היו הצעירים שהופיעו על מסכי הקולנוע או הדמויות התלושות שהסתובבו ברחובותיה, אך הפעילות התכנונית, הדימויים והמסרים הקולנועיים, לצד החשיפה הרבה שזכו לה, קיבעו בתודעה הציבורית את התחושה כי מתחולל שינוי בתל אביב: זה הוא המרכז, "המקום להיות בו". לקראת סוף העשור אף ניכרת ההשפעה ההדדית בין הדיסציפלינות ושתיהן יחדיו התמקדו בביצורם של הסממנים המעידים על מכוונותה הכלל עולמית של העיר.
עם זאת, בחינת הממצאים על רקע השינויים שחלו בחברה הישראלית בתקופה האמורה מוביל למסקנה, כי התהליך שהתרחש אינו מהווה ניתוק מעברה של העיר אלא המשך והרחבה של דמותה כעיר מהגרים, עיר פרזות נוסח המאה העשרים.
פרק 2: דימוי, מרחב ומקום
בדיון אודות מהות המרחב העירוני לסביבה הבנויה משמעות כפולה: מסגרת המעניקה זהות למקום ולמשתמשיו, ובה בעת מרחב של ייצוגים ויזואליים וטקסטואליים, המקיים יחסי גומלין עם זירות ידע אחרות.
פרק זה, הראשון מבין שלושת פרקי הרקע התיאורטי, מציג את מושגי היסוד ששימשו אותי במחקרי להתבוננות בחיים העירוניים: דימוי אורבני, דמות עיר, משמעות המושג "רגע", לצד היבטים שונים אודות המרחב הבנוי והמרחב המדומיין - מן הקונקרטי לאבסטרקטי. תחילה סקרתי גישות תיאורטיות בשיח האדריכלי-אורבני אודות המרחב הפיזי; השפעת הרפרזנטציה הנפשית על הבנת המרחב הבנוי והבניית המרחב המדומיין; "הרגע" כמושג מרכזי להבנת הדינאמיקה העירונית; חוויית המרחב העירוני באמצעות פעולת ההליכה כאמצעי להכרה, להנחלה וליצירת המקום, ומצלמת הקולנוע ככלי בתהליך זה. לבסוף, השפעתו של הסיפור -סיפורם של המתכננים ו"הסיפורים הרווחים בקהילה" על הבניית המרחב.
2.1	דימוי אורבני ודמות העיר
במילון ׳מילה במילה׳ - אוצר המילים הנרדפות ניגודים ושדות סמנטים (אבניאון, 2000) מתואר המונח דימוי כאימאז׳, אידיאה, אלגוריה, דוגמה, דמות.
על פי מילון רב מילים (שויקה, 1997), המילה אימאז׳ שגורה בדיסציפלינות שונות ומרמזת לרוב על ייצוג, שאינו בהכרח תואם למציאות האובייקטיבית. אימאז׳ הוא תדמית, דמות, תמונתו של מישהו או משהו כפי שהיא מצוירת בדמיון על ידי אחרים או על ידי האדם עצמו. האימאז׳ים אינם מעוררים רק תמונות ויזואליות אלא גם תכנים שמקורם בחושים אחרים בנוסף לחוש הראייה.
לדעת וול ווורנר (1998,Warner & Vale), דימוי (image) מבטא תכנים רבים: מראה פיזי, רפרזנטציה נפשית או התגלמות סימבולית/מטפורית. ההדמיה (imaging) כרוכה בשחקנים ובפעולות שעניינם העברת מכלול המשמעויות האלה. יוצא אפוא שדימוי הינו חלק ממכלול או מתוצר (שלם, העומד בפני עצמו) של פרקטיקות שונות של שיח ופעולה, שבגיבושן עשויים לקחת חלק הן המתכננים - אדריכלים/יוצרי הסרטים והן המשתמשים/קהל הצופים.
אם כן, מהו דימוי השייך או קשור לעיר או לחיים בה?
מחקר זה מאמץ את גישתה של רוזן-קרמר (2003) הרואה מחד במונח "אורבני" דימוי בפני עצמו המצביע על מכלול של דימויים המאפיינים את העיר, לדוגמא: גודל, צפיפות, האנונימיות, ומאידך גורע מן התיאור דימויים שאינן תואמים את ההוויה העירונית, כדוגמת חקלאות.
בניסיון לפענח חלק ממרכיביה היסודיים של העירוניות מצביע שוורץ (1989) על מספר גישות למבט על העיר: גישה כמותית - לפי מספר התושבים או לפי מאפיינים פיזיים אחרים; גישה
תפקודית או גישה מבנית, שעל פיה מהות העירוניות טמונה ברקמה פיזית ובשלד של החללים הציבוריים.
מאידך, טוען דונלד (1992:427 ,Donald) כי "אין דבר כזה ׳עיר׳. ׳העיר׳ מציינת חלל הנוצר מאינטראקציה של מוסדות היסטוריים וגיאוגרפיים, קשרים חברתיים של ייצור ורבייה, משטור ממסדי, צורות תקשורת ומדיה שונות וכדומה. כאשר אנו מכנים את המגוון הזה בשם ׳עיר׳ אנו מייחסים לו בהירות ואחידות. על כן, העיר היא מעל לכל ייצוג... בהשאלה מהרעיון כי אומות מספקות לנו ׳קהילות מדומיינות3׳, העיר מכילה ׳סביבה מדומיינת׳ שנכללים בה השיח, הסמלים המטפורות והפנטזיות שבאמצעותם אנו מעניקים משמעות להוויה המודרנית של החיים העירוניים".
לפי בלום (2003 ,Blum), יש נופך נוסף מדומיין הקשור לפעילויות יומיום, שבגללו אזרחי העיר גאים בה, התיירים נמשכים אליה, יזמים משקיעים בה או בורחים ממנה: "דמות העיר". דמות זו אינה קבועה ואינה אחדותית; אלו תדמיות רבות חלקיות הנמצאות בתהליך מתמיד של השתנות, של הבניה, של מאבק על תכניהן ומעמדן. יש תדמיות המשתלטות ואחרות החותרות תחתיהן, מטמורפוזה של המשמעויות "להיות תל-אביבי״/״להיות ניו-יורקי".
תדמיות נוצרות ונצרכות במבחר תחומים, מעוצבות על ידי פרטים ועל ידי קבוצות מעוניינות ומעורבות, מוצגות במרחבים ובאמצעים שונים. לפי בלום (שם), בכל חתך זמן מתגלה מאמץ לכונן מחדש את המשמעות של העיר. יכולים להיות פערים וניגודים, אבל כולם מצטרפים יחד למאמץ להקנות משמעות לזהות הקולקטיבית.
עזריהו (19:2005) מגדיר את מכלול ההיגדים הטקסטואליים והייצוגים הסמליים המאפיינים עיר מסוימת בהתייחס לרעיון שהיא מייצגת או לתכלית שהיא מגלמת כמיתוס. "מיתוס העיר הוא ממשק פרשני שבין העיר כישות גיאוגרפית ובין העיר כעיקרון מארגן של תרבות, בין ה׳עובדות׳ המגדירות את המציאות העירונית ברמת ההתנסות היומיומית ומהותה המנוסחת במונחים של אידיאה... המיתוס בהתגלמויותיו השונות משרת את הבנייה הסמנטית של העיר במונחים של מהות, ומייצר דימוי מנטלי שלה כישות בעלת מאפיינים מהותניים". העיר המיתית, כפי שנפרשת במאמרים פובליציסטים, בסמלים, בפרסומות, בסרטים, בסיפורים ובסממנים אדריכליים אינה עיר דמיונית אלא "ביטוי למהות התופעות המרכיבות את העיר הפיזית. היא אינה נסתרת מן העין; להיפך, במונחי מיתוס, העיר הפיזית נתפסת ומובנת כלא יותר מגילומה בעולם החומר והחוויה של העיר האמיתית המוגדרת והמנוסחת במונחי המיתוס" (עזריהו, שם :3).
ביטוי התומך בתפיסה זו ניתן למצוא גם בדבריהן של קלוש וחתוכה (37:2005) אודות המקום האבסטרקטי והמקום הקונקרטי - "הללו מחלחלים זה אל זה, כשני מופעים הבונים את השיח על הסביבה ויחד מייצרים את ממשותה".
לפיכך, בין אם הדימויים הכרוכים במרחב העירוני משקפים מרחב פיזי, רעיון או דימויים אחרים, התגבשותם לכדי מסגרת אחת נהירה שאנו מכנים דמות העיר, מקנה את המשמעות והממשות להוויה ולמרחב העירוני.
2.2
הבניית המרחב העירוני
2.2.1	המרחב העירוני
קווין לינץ (1960 ,Lynch), מתכנן ובונה הערים, היה בין הראשונים שחקרו את ההיבט המוחשי של דמות העיר כתוצר של תפיסה חושית בלתי אמצעית של המתבונן במציאות האורבנית. בעבודתו המוקדמת הגדיר לינץ את העיר כרשת של מסלולים (path), קצוות (edges), אזורים (districts), מוקדים (nodes) ונקודות ציון (landmarks) - אלמנטים אלו מהווים את משתני התפיסה (פרספציה) הראשוניים שבהם משתמשים אנשים בחושבם על צורת העיר.
כדי להבין מקום אנשים יוצרים בנפשם מפה מנטלית המבטאת את חוויותיהם התחושתיות מן המקום. ככל שהמקום דינאמי יותר כך הוא יהיה בעל פוטנציאל דמיון גבוה יותר (imageability) ועל כן נגיש יותר למשתמש4. לפי לינץ (1960 ,Lynch), בניית דימוי משלבת תמונות מבוססות מקום (place base) ותמונות מבוססות צורה (form base), כשהדמיון מאפשר ליצור בנפש האדם תמונה המשקפת את שנקלט על ידי החושים.
במהלך שנות השבעים, עם ׳המהפכה האיכותנית׳ בגיאוגרפיה שהעמידה במרכז הדיון את המרחב האישי הסובייקטיבי, התרחש שינוי מתודולוגי במחקר ובשיח אודות המרחב העירוני: טואן (1977 Tuan) הציב את המרחב כהוויה כוללת וזאת בניגוד למקום, שהוגדר כמובחן ומיוחד. מאדאניפור (4-6 :1996 Madanipour), הבדיל בין המרחב המוחלט (absolute space) כ״מכל של אובייקטים מטריאליסטיים" למרחב היחסי (relational space), המוגדר כ״מרחב תפישתי המיוצר באופן חברתי". הבחנות אלו באו לידי ביטוי גם בשיח האדריכלי, שהתמקד בשנות השבעים ב׳מקומי׳ וב׳אזורי׳ תוך הדגשת ההיבטים הפנומנולוגיים שלהם, קרי החוויה המרחבית הנובעת מרוח המקום (Genius Loci) ומייחודו ואפיונו של האתר - האקלים, הטופוגרפיה והחומרים המקומיים, ברוח ברגיונליזם הביקורתי. נורברג-שולץ (1979 ,Norberg-Schultz) הגדיר את ה׳מקום׳ כחלל בנוי או טבעי מוגדר, שמשמעותו נגזרת מזיכרוננו האישי והקולקטיבי כמו גם מזהותנו. לעומתו, ה׳מרחב׳ הוא מערכת יחסים בין אובייקטים. ה׳מרחב׳ נהפך ל׳מקום׳ כאשר הפרט מזדהה עמו ומזהה את עצמו באמצעותו.
בהשפעת הקפיטליזם המאוחר הפך החיפוש אחר רוח המקום לדיון בסוגיות של שיווק וצריכה. הניו-אורבניזם (New Urbanism), גישת תכנון ניאו-מסורתית, המקדמת תכנון ערים קומפקטיות בעלות מבנה קהילתי מסורתי של סביבת מגורים המבוססת על מבנים ומרחבים ציבוריים במרכז, מערך רחובות היררכי ומיתון תנועה, פיתוח סביבות המותאמות להולכי רגל ובעלות קוד עיצובי נוקשה; בניסיון לחזור לערכי הקהילה של העידן הטרום מודרני ,Calthorpe) (1993. גישה זו זכתה לביקורת רבה על ניסיונה לחקות את העיר האמריקאית המסורתית. לטענת הארווי (1995 ,Harvey), אין היום כמיהה אמיתית לחיי קהילה. הניו אורבניזם מציע כלים פיזיים בלבד ומתעלם מחוסר יכולתם לייצר שינוי חברתי. לפיכך הפרברים המוקמים אינם אלא תפאורה בלבד. יתרה מכך, לדברי 1994) Scully) בפרק הסיום של ספרו New Urbanism
(המהווה ספר מכונן של תנועה), הניו-אורבניזם יוצר דימוי של קהילה והוא סימול של תרבות הומאנית, אך גם הוא מודה כי אם הניו-אורבניזם לא יפתח מודל לטיפול בבעיות של שכונות עוני, סופו להיוותר כרעיון אסתטי בלבד.
במקביל לדיון הפנומנולוגי הלכה והתעצמה בעשורים האחרונים ביקורת על התמקדות בממד הפיזי והסימבולי של המרחב העירוני וההתייחסות המועטה בשיח העיצוב העירוני להשפעתם של תהליכי הגלובליזציה, הפרטה, הגירה והתעוררות חברתית-אתנית בעיר.
ביקורת זו מושפעת מן הדיון המתקיים בדיסציפלינות אחרות, כגון גיאוגרפיה, סוציולוגיה ואנתרופולוגיה, הבוחנות את המרחב העירוני בראייה רחבה - כמרחב המובנה על ידי קבוצות שונות הנאבקות על זהותן המעמדית, הלאומית, האתנית והמגדרית (קלוש וחתוכה, 2004 ; ,King
.(1996; Zukin, 1996
בהשפעת התפישה המרקסיסטית-סטרוקטורליסטית ראו גיאוגרפים וסוציולוגים של העיר, ובהם
בשיטה הקפיטליסטית מבנה ,(Harvey, 1990) ודיוויד הרווי (Castells, 1996b) מנואל קסטלס
חברתי המשמש מפתח להבנת ארגונו של המרחב.
החיפוש המאומץ אחר ההקשר והמקומי זכה לביקורות מרובות גם במסגרת שיח הביקורת בהיותו מנותק מיחסי הכוח והשליטה המבנים את המרחב (סעיד, 2000). ברוח הכתיבה הפוסט-קולוניאליסטית נטען, כי הצורך, המסחרי לרוב, להיות אותנטי הוביל לאימוץ קודים מקומיים לבניית תמונה ציורית של הסביבה, אך הוביל בפועל להרס הכלכלה המקומית ולהרחקת המקומיים ממסורתם.
אם כן, הדיון בקשר שבין דמות העיר והסביבה הבנויה נע בין גישה ריאליסטית/נאיבית/מדעית, כדוגמת לינץ׳ לבין גישה פוקויאנית כלכלית-חברתית (1980,Foucault), הרואה במרחב הבנוי ובדימויים העומדים בבסיסו ו/או עולים ממנו זירה קונפליקטואלית של מאבקי כוח תמידיים, שנועדו לשמר את מנגנוניה ההגמונים של החברה. מחקר זה, בהיותו חלק מגוף ידע בתחום לימודי התרבות הקושר בין הדיון האדריכלי-אורבני לדיון כלכלי-חברתי-תרבותי5, מאמץ תוך הסתייגות את האחרונה.
תהליך הפיכתה של תל אביב לעיר בעלת מכוונות כלל עולמית הוא במידה רבה תהליך כלכלי, אולם יהיה זה פשטני להניח כי אינטרסים כלכליים חברתיים עומדים בבסיס כל פעולה או מהלך. בבואנו לדון את ההיסטוריה יש "לקרוא את הטקסט נגד הכיוון", "לדובב את השתיקות", אך לנהוג בזהירות ובצניעות, על מנת שלא לטעון את העבר בתכנים שמעולם לא היו בו.
2.2.2	זיכרון ונוסטלגיה בחיפוש אחר משמעות המרחב העירוני
לצד הדיון במרחב הבנוי ככלי ביטוי חומרי לשיח אידיאולוגי נחשפים המנגנונים
שבאמצעותם מובן ונחווה המרחב. דונלד (1999 ,Donald) מציין שלוש צורות שבהן ניתן לדמיין את העיר: באמצעות זיכרון אוטוביוגרפי, באמצעות תיאורים ספרותיים ובאמצעות הארכיטקטורה. בהציגו כלים שונים לחשיבה על העיר מכוון דונלד אל מורכבותה ומצביע על החשיבות של הממדים הפוליטיים, החברתיים, התרבותיים והדתיים של המרחב העירוני.
לפי נאסאר (1989 ,Nasar), ההתרשמויות מן העיר מושפעות מהקשרים, מזיכרונות, מחוויות, מניסיונות, מריחות, מתקוות, מקהלים, ממקומות ומבניינים הנוגעים בכל אחד באופן אישי ובהתאם לציפיותיו, כאשר הערכת הסביבה היא מרכזית בתפיסתנו ובתגובתנו למרחב הבנוי. ההערכה מבוססת על חוויה פיזית הנגזרת מחושינו - ראייה, שמיעה, מישוש ומחוויה קוגניטיבית; ככל שתגובתנו למרחב עזה יותר, כך מתעצמת יכולתנו לדמותו. הדימוי עשוי להיות דמות פיזית (physical likeness) או רפרזנטציה נפשית. רושם שלילי של הסביבה עשוי להוביל לתחושת דחייה, בלבול, חוסר התמצאות ואילו רושם חיובי מן הסביבה עשוי ליצור תחושות חיוביות, כגון התמצאות, שייכות ואהדה (Nasar, ibid).
בבואנו לבחון את הסביבה הבנויה ואת האופן שבו המרחב נקלט על ידי משתמש/צופה, מתגלה שעל אף שהתכנון הפיזי פונה אל העתיד, פעמים רבות הוא טעון בזיכרונות וחיוויים נושאי משמעויות היסטוריות קולקטיביות או אישיות. ראיה לכך, עם היקלעותן של ערים רבות למשבר כלכלי ותדמיתי וההתפכחות מן החלום המודרניסטי נולד בשנות השישים והשבעים עניין מחודש במודל הרומנטי של העיר בתקופה הטרום תעשייתית. הזיכרון ההיסטורי - הן של המקום והן של הדיסציפלינה האדריכלית - גויס על מנת לנסות ולשחזר את ה״איכויות" שאבדו לעיר. הפנייה לעבר הובילה להיסטוריציזם אדריכלי ולפריחתם של סגנונות כ- neo-traditionalism או -neo Ellin, 1999) classicism). פעילים בולטים בדיון אודות הבניית העיר האירופאית היו לאון קרייר (Krier) ואלדו רוסי (Rossi). מאוחר יותר, בתחילת שנות התשעים, התרחש תהליך דומה בארה״ב עם לידתה של תנועת הניו-אורבניזם (1993 ,Calthorpe).
המחשבה הנוסטלגית היא סוג של זיכרון. סטרן (1991 ,Stern) מבחינה בין נוסטלגיה היסטורית לנוסטלגיה אישית. הנוסטלגיה ההיסטורית מתייחסת לעבר שלא נחווה על ידי קהל הקולטים בביוגרפיה שלהם, שאינו מוכר להם באופן מוחשי. זוהי חזרה לעבר המיתי הנשענת על אב-טיפוס מוכר ומשמשת כערוץ ביטוי לתת-מודע הקולקטיבי. לעומת זאת, על פי הגדרתה של סטרן (שם), נוסטלגיה אישית היא אידיאליזציה של עבר שנחווה באופן אישי בטווח רטרוספקטיבי של עד שבעים שנה לאחור. בנוסטלגיה אישית ממוקם זיכרון העבר ב״בית" שמימי הילדות והיא מצטיינת בראייה סנטימנטאלית של בית זה.
אנו נוטים לקטלג את הזיכרון והנוסטלגיה כאקט אסוציאטיבי אישי, אך כבר מאמצע המאה העשרים, עם היווצרותה של ההיסטוריוגרפיה המודרנית, החלו רבים לחקור את אופן התמסדותו של הזיכרון הקולקטיבי - הזכירה עצמה הפכה לאובייקט היסטורי ;2004 ,Padan) נורה, 1993; פנסטר, 2007). למן האנדרטאות, הרחבות, המוזיאונים, הטקסים, שמות ערים וככרות או המרקמים וסגנונות הבנייה מעובד הזיכרון הקולקטיבי כנדבך מרכזי בהיווצרות הזהות הקיבוצית החדשה.
מכאן שהייצור הקולנועי, כמו כל ייצור תרבותי אחר, הוא פתח לחשיפת שאיפותיהם, השקפותיהם חלומותיהם ואמונותיהם של יוצריו6. "...סרט, בין שהוא דימוי של המציאות או לא, תיעוד או בדיון, סיפור אמיתי או המצאה טהורה הוא היסטוריה... מה שלא קרה (ואפילו מה שאכן קרה) – אמונות, כוונות, הדמיון האנושי – הוא לא פחות היסטוריה מן ההיסטוריה בה"א הידיעה". (זנד, 2002: 15). יתרה מכך, יכולתו של הקולנוע לגלות, לחקור, לתעד, לנסח טיעונים/דימויים ולאחר מכן לשכפל ולהציג אותם ללא הגבלה הופכת את הקולנוע למנגנון יעיל לייצור פיסות זיכרון - זיכרון קולקטיבי, זיכרון ארכיטקטוני, זיכרון אנושי, ונוסכת במדיום ממד פוליטי.
טלמון (1997:א), שבחנה את גלגוליה של "החבורה"7 בקולנוע הישראלי, מגדירה את הנוסטלגיה "כפרקטיקה אישית וחברתית המשמשת להתמודדות עם מעברים המאיימים על רציפות ואחדות הזהות". לפי טלמון (שם), ההווה הוא נקודת מוצא לחזרה הנוסטלגית, המייצרת (גם כשמדובר בדימויים חוזרים) אופנות, טקסטים מן העבר, חיוויים ולו אף עקיפים, על הזהות והתרבות בהווה. לטענתה, הנוסטלגיה היא מנגנון של התרבות לייצור חלומות קולקטיביים ומיתוסים.
לפי גיימסון (2002), החזרה אל העבר היא תולדה של היחלשות המציאות הפיזית בעקבות התפשטות תרבות המדיה. בהקשר זה דן בודריאר (1983 ,Baudrillard) בהופעתן של סימולציות למרחב המציאותי. לטענתו, המרחב נתון להבניה נמרצת של תדמיות העשויות להיות סימולכרות - העתקים שמקורם אינו בר-זיהוי. על פי בודריאר (שם), המשמעות אינה דבר קבוע ובלתי תלוי אלא רצף הפניות, משמעויות המורות על משמעויות אחרות. זהו מעגל אינסופי.
סורקין (1992 ,Sorkin), מצביע על פארק השעשועים דיסנילנד כסימולכרה לעיר. בהקמת פארק השעשועים רתמה חברת דיסני את חוויית העירוניות והארכיטקטורה להפקת סוג של היפר-עיר. סורקין (שם) מקביל את האופן שבו חברת דיסני השתמשה בדימויים קיימים ויצרה באמצעותם גרסה משופרת ומשופצת של החיים המודרניים ליצירת מונטאז', או כפי שכינה זאת הבמאי הרוסי קולשוב - "creative geography", יצירה של משהו חדש מחומרים קיימים. ההרכבה מחדש מטעינה את חומרי הגלם בתכנים נוספים או אחרים.
2.2.3	"הרגע" כמושג מפתח בהתגבשות המרחב העירוני
על פי לפבר (1991 Lefebvre), לא ניתן להסתפק בפרשנות חושית-חווייתית או סימבולית בלבד של המרחב ויש לראות בו-בזמן את מרכיביו הפיזיים והמנטאליים.
יחסי הגומלין בין האספקטים הפיזיים, הפוליטיים והסמליים של המרחב מייצרים את 'המרחב החברתי' (Social Space). מרחב זה אינו תבנית ניטרלית אלא מוצר חברתי הניחן בתכונות פיזיות וכלכליות לצד תכונות ייחודיות. במרחב החברתי מתרחש המפגש בין האספקטים הפיזיים, המנטאליים והחברתיים. מכאן שפרספקטיבה דיסציפלינרית צרה - כלכלית, היסטורית,
אדריכלית או קולנועית - איננה מספיקה, ורק בחינה השוואתית של מכלול המרכיבים של המרחב עשויה להכיל חלק מן המסגרת הגדולה המכונה עיר.
מציב מודל המגדיר את המרחב בא מצעות שלושה מישורי ייצוג (Lefebvre, 1991) לפבר
המקיימים ביניהם יחסי גומלין: המרחב הנתפש באופן פיזי באמצעות החושים והתנועה (perceived space), המרחב הפיזי-תכנוני והמרחב המדומיין8.
המרחב הנתפש באופן פיזי באמצעות החושים והתנועה (perceived space), "המפה המנטלית" שמייצר הפרט, תלויה ברמת הנגישות לחוויות שונות במרחב. היות שחלוקת המשאבים אינה אחידה צפויה המפה המנטלית שהפרט יוצר בנפשו לשקף את מעמדו הכלכלי-חברתי.
המרחב הפיזי-תכנוני המיוצג על ידי מתכננים הוא ביטוי לידע המקצועי (conceived space). המרחב התכנוני המיוצג באמצעות הדיאגרמות האדריכליות מבטא אמנם ידע מקצועי, אך ידע זה מטבעו אינו אובייקטיבי אלא ביטוי לאידיאולוגיה שבה פועל ומושפע המתכנן. יתרה מכך, בהיותו של המרחב התכנוני ייצוג של "ידע" הוא בהכרח נתון בתהליך של שינוי מתמיד.
המרחב המדומיין מפורש על-ידינו באופן סמלי (lived space). מרחב זה מכיל את המערכת של הדימויים והאסוציאציות של המשתמש המעניקים למרחב הפיזי את משמעויותיו. חיי היומיום משתקפים במרחב זה אך מעצם פעולתם גם מגדירים אותו.
את ההתבוננות במרחב מבעד למסגרת הזמן באמצעות (Lefebvre, ibid) בהמשך הרחיב לפבר
רעיון ׳הרגעי. ׳הרגע׳ הוא אירוע המתרחש כאשר מרכיבים פיזיים או מנטאליים של מקום יוצרים שינוי משמעותי, הנוגע לערכי יסוד של הקהילה העירונית. ׳הרגע׳ עשוי להתרחש באמצעותם ובעידודם של מנגנוני המדינה, אך גם על ידי פרטים או קבוצות הפועלות מחוץ לממסד.
'הרגע' הוא נקודת ייחוס בזמן המשפיעה על תהליכים ומחוללת אירועים נוספים המשפיעים על הסביבה. כל 'רגע' מכיל את כל מישורי הייצוג ומשפיע עליהם באופן דינאמי - קרי, את המרחב הקונקרטי של המקום ואת השיח התרבותי חברתי המעצב אותו ומתעצב באמצעותו (ibid
.(Lefebvre,
2.2.4	הבניית המקום באמצעות תנועה וצפייה
רובד נוסף בשיח אודות המרחב עוסק בחוויות חיי היומיום, בכוחן של הפרקטיקות היומיומיות ה'קטנות' של 'המשתמשים' להשפיע על המקום, והאופן שבאמצעותן נפרשת העיר כ"מחזה אינסופי של שוטטות" (בנג'מין, 1992: 100).
לפי לינץ' (1960 ,lynch), אנו בונים בנפשנו מפה מנטאלית של העיר בעודנו נעים בה. לדעת בארת (1982 ,Barthes), ניתן להכיר את העיר על ידי מעין פעילות אתנוגרפית: לא באמצעות ספר או כתובת אלא באמצעות הצעידה והניסיון. העיר היא שיח, שיח שהוא שפה. להגדרתו, העיר דוברת אל תושביה ותושביה דוברים אותה, פשוט בכך שהם חיים בתוכה, משוטטים ברחובותיה, מסתכלים עליה.
מנקודת מבט זו, הבניינים והחללים הציבוריים הם המסגרת שבה מתהווה העיר, אך התנועה בעיר היא הפעילות הפרשנית המחוללת את דמותה. סוקר שווגר (2001) הדנה בתפיסת מרחב ביצירתו של שבתאי, אינה רואה את המקום כמכל או מסגרת אלא כאוסף של פעולות יומיות שהמקום מאוכלס בהן. בכתיבתו מתרגם יעקב שבתאי את העירוניות התל אביבית לשפה של פעולה וביצוע.
חווית השוטטות במרחב העירוני נטועה עמוק בהוויה האורבנית המודרנית בדמותו של המשוטט העירוני (flaneur) שאותו זיהה וולטר בנג'מין בשירתו של שארל בודלר. השוטטות, על פי בנג'מין, היא התמודדות עם ההטרוגניות של העיר: ההמון, טשטוש האבחנה בין הפנים והחוץ, המציאות המפורקת נעדרת ההילה. קלארק (1997 ,Clarke) מציג את המשוטט כהתגלמות האמביוולנטיות שהעיר המודרנית מבקשת למחוק - אמביוולנטיות שמקורה בניסיון של המודרניות לטשטש את סדרי העולם הישן.
גם דה סרטו (1984 ,De Certeau) מבקש להתבונן בעיר בא מצעות ההליכה, אולם לטענתו ההליכה, השינון של המקום באמצעות התנועה יוצר "דה-טריטורליזציה"9 של המרחב והופך את העיר ללא מקום: "זהו תהליך אינסופי של היות נעדר (...). התנועה שהעיר מכפילה ומתמצתת הופכת את העיר עצמה להתנסות חברתית עצומה בהעדר מקום - התנסות המתנפצת לאינספור הגליות זעירות (התקות והליכות), מפצה על כך בעזרת יחסים והצטלבויות של יציאות השזורות זו בזו ויוצרות מארג עירוני, וממוקמות תחת הסימן של מה שחייב להיות, בסופו של דבר המקום, אבל אינו אלא שם - העיר" (103:De Certeau, ibid).
דה סרטו מצביע על האפשרות לערער על התמונה האחדותית של המרחב, למצוא בו את החריגות. זוהי למעשה מהות השוטטות בעידן הפוסט-מודרני. זו אינה עוד שוטטות המשכפלת ומאשרת אלא שוטטות חשדנית, המתעכבת על הסדקים, סורקת את הפערים. הדיון על המקום מתנהל דווקא במונחים של העדר: מי מיוצג במרחב ולמי אין חלק בו.
ז'נט וולף (1990 ,Wolff) לדוגמה מצביעה על כך שדמות המשוטט היא דמות גברית מובהקת הפועלת במרחבים חברתיים של העיר המבוססים על הפרדה ברורה בין המרחב הציבור למרחב הפרטי, הפרדה הדוחקת את הנשים לס ֵפרה הפרטית. ערכים כחירות, שוויון ואחווה הנקשרים למודרנה מיוחסים לגברים ואינם חלים על נשים.
השוטטות יכולה להיות פעולה פיזית של הליכה או שוטטות המתאמצת לראות. אחד הכלים המרכזיים במסגרת מחקר זה לחשיפת דמותה של העיר הוא שוטטות של המבט המתקיימת מבעד למצלמת הקולנוע. מצלמת הקולנוע משוטטת אך השיטוט אינו שיטוט ניטרלי. כפי שמתאר זאת עמוס גיתאי, הקולנוען והאדריכל: "...המצלמה ממסגרת. כשאנחנו מצלמים אנחנו מבצעים סדרה של החלטות, שקובעות לא רק מה ייכלל במסגרת אלא גם מה יישאר מחוצה לה. כלומר, הבחירה שלנו כרוכה בפעולה של הרחקה, הוצאה מהמסגרת. המצלמה כמו הקולנוע, מייצרת מסמך סובייקטיבי. היא מנסחת עבורנו נקודת מבט מסוימת" (קליין, 102:2003).
בספרו "אמריקה" מצביע בודריאר (17:2000) על הקשר בין דמות העיר לקולנוע: "תחושה שחשים ביציאה ממוזיאון איטלקי או הולנדי אל תוך העיר שנראית כעצם השיקוף של הציורים שלה, כאילו הייתה תולדה שלהם ולא להיפך...אסור ללכת מן העיר אל המסך, אלא מן המסך אל
העיר, על מנת להבין את הסוד שלה. כאן הוא המקום שבו הקולנוע אינו לובש צורה יוצאת דופן, אלא כובש את הרחוב ואת העיר כולה".
עבור דלז (Deleuze), אלמנט השוטטות הוא אחד הביטויים למשבר שפקד את החברה המערבית לאחר מלחמת העולם השנייה והתרחש גם בקולנוע: הקולנוע הפך מקולנוע מתמקד בעלילה דינאמית ודמויות חדורות מוטיבציה לקולנוע השם דגש דווקא על הבנאליות שבחיי היומיום, המציג גיבורים עייפים, הססניים, חסרי מוטיבציה. "ללא שום רובד פסיכולוגי, הגיבורים המודרניים הם דמויות אופטיות טהורות שנדונו לשוטטות או לנדודים. הם אינם קיימים אלא בתנועה, ואין להם אפילו הזכות לנחמה שבגילוי הרוחני. הם נושאים בחובם משא בלתי נסבל, זה של שגרת היומיום. ואז מתהפך המצב: התנועה אינה משרתת יותר את הפעולה, אלא נהפכת לאלמנט עצמאי, מסמנו של הזמן החולף". (Deleuze, מתוך שוויצר, 2003: 144).
כפי שנטען במחקר זה, הסביבה העירונית אינה מרחב פסיבי של ייצוג אלא מרחב הנתון למשא ומתן מתמשך, המתגבש ומתעצב מחדש גם בהשפעת ייצוגיו. בתהליך זה הופכת הפעולה (תנועה או מבט) במרחב למשמעותית ביותר בהגדרת מערכת היחסים בין הסובייקט לסביבה וכתוצאה מכך גם בהגדרת הסביבה עצמה.
3.2	המרחב העירוני כמרחב טקסטואלי
בעשורים האחרונים התפשטה והשתנתה הכתיבה אודות העיר. ג'ייקובס (1993 ,Jacobs) תוהה אם העניין הפתאומי מבטא שינוי שהתרחש בערים או שהמבט על העיר השתנה. לטענתה, הגבול שבין	המציאות	החברתית	וייצוגיה	קרס.	קינג	(1996	,King)	מתאר	זאת	כעיסוק	פנימי
אינטרטקסטואלי ובו ארכיטקט הוא מושא של סרט, הסרט הוא נושא לדיון היסטורי, ההיסטוריה	היא	נושא	לביקורת,	הביקורת	עוסקת	בפירוק	הבניות,	תהליך	הפירוק
(דקונסטרוקציה) הופך לתמה באדריכלות וחוזר חלילה. בכתיבה אודות העיר מתגלה כל העת המהלך הכפול לדון בעיר כישות למול הניסיון לפרקה ולדון ברבגוניותה.
לפי קינג (King, ibid), השיח הגובר והמגוון אודות העיר מחולל דיון ומייצג את הצטברות ההון החומרי והרוחני בערים. לטענתו, שיח זה קשור להתרחבות של "תעשיית התרבות" בערים ומשקף את המגוון התרבותי של העיר העכשווית. "מה שמהווה טקסט עבור אדם אחד הוא מרכז קניות לאחר", כותבת זוקין (1996:2 ,Zukin) ומצביעה על הסביבה הבנויה כשדה שיח. אולם המשמעות הקולקטיבית של האובייקט הארכיטקטוני אינה ברורה מאליה. כפי שמדגים רוטברד (2005), בניתוח היחסים בין תל אביב ליפו הבנת הסביבה הבנויה נשענת על המשמעיות שמקנים לייצוגיה בעלי הכוח - אדריכלים, מתכננים, פוליטיקאים או אנשי ציבור. במידה רבה כל פרק מבטא את ההיסטוריה של "המנצחים", של בעלי היכולת, שעמד לרשותם הכוח לפרסם את תפיסת עולמם.
ארכיטקטורה נחשבת כשפה ויזואלית ולא כפעילות מילולית. אמונה זו אף משתקפת בייצוג הרווח של דמות האדריכל הרוכן מעל התכנית או למול עמדת המחשב, אך בפועל, על מנת להמשיג את דמיונו המקצועי משתמש המתכנן בתהליך התכנון בשימוש רב בשפה ( & Markus
2002 ,Cameron). לפיכך, לשפה תפקיד חשוב בהענקת משמעות למרחב אך גם ביחסנו אליו. השיח אודות המרחב הבנוי, הדן בעיצובו, בפעילויות ובמפגשים החברתיים המתקיימים בו ובערכים המסוימים שהוא מקדם, ממיר את האובייקטים הבנויים לייצוגים.
לפי מרכוס וקמרון (Markus & Cameron, ibid), הייצוגים הטקסטואליים שארכיטקטים עובדים עמם אינם תיאורים ניטרליים של מציאות אלא תוצרים של בחירות לשוניות המבנות את המציאות. לדבריהם, קיימת זיקה בין משמעויותיו הבלשניות והחברתיות של השיח10. הבניית המציאות כפי שהתגבשה בשיח תתגלה במהרה ביחס שבין המבנה למרחב או בחלל הפנימי של המבנה. ייתכן שהמשתמש בבניין לעולם לא יכיר את מגוון המסמכים שקדמו לבנייתו, אך מסמכים אלו השפיעו על החלטות האדריכל, ומכאן השפעתם על האופן שבו הבניין ייחווה ועל האופן שייעשה בו שימוש. לדוגמה, פרוגמה המפרטת את הפעילויות והשימושים במבנה משפיעה בצורה הממשית על צורתו ועיצובו של הבניין (יהיה זה מוזיאון, בניין משרדים, בית משוגעים); ואילו המילים והמטפורות שמשתמשים בהערכת בניינים משפיעות על האופן שבו הבניינים נתפסים ומוערכים.
(Throgmorton, 2003) תירוגמורטון ,(Franklin & Tait, 2002) פרנקלין וטייט
מציעים מבט אחר על הקשר שבין מילים לייצור המרחב (Sandercock, 2003) וסנדרקוק
האדריכלי-אורבני. לטענתם, מהותה של העשייה התכנונית היא ״סיפור סיפורים״ (storytelling). האופן שבו "מאיירים" באופן מילולי את העיר הופך למציאות אורבנית, משפיע על בחירות שאנו עושים ועל הדרך שבה נפעל. אולם הסיפורים אינם רק סיפורי המתכננים או סיפורים של חברי הקהילה המתמחה - להיפך, אם ברצונם של המתכננים להציע סיפור משכנע עליהם להקשיב ל״סיפורים הרווחים בקהילה".
לפי סנדרקוק (Sandercock, ibid), התכנון הוא סיפור ׳סיפור׳/תאור מעשה, הלובש צורה מוחשית. כדי להמשיג את עשייתו מתרגם המתכנן את דמיונו המקצועי לנרטיבים. לטענתו, בתיאור המילולי של התכנון ניתן למצוא את יסודות המפתח של כל תסריט קולנועי: תרחיש, קוהרנטיות, פוטנציאל להכללה המאפשר להשליך מן המקרה הפרטי אל הקשר רחב יותר, נוכחות של מוסכמה כללית, גיבורים וקונפליקט מוסרי. יחד עם זאת, על אף השפעתו הגדולה של סיפור הסיפור על ׳הקהילה המתמחה׳11 הוא אינו מזוהה ככוח בתהליך התכנון. לטענת ות׳רוגמורטון (2003 ,Throgmorton), תכנון טוב הוא תוצאה של היכולת לספר סיפור משכנע אודות העתיד למספר רחב של מאזינים.
מצביע על הממד הקולקטיבי של השפה ועל הפוטנציאל הטמון בה (Barthes, 1975) בארת
להוליך שולל, להיות עמומה, להשמיט או להשתיק צורות של חשיבה ביקורתית ופרשנויות אלטרנטיביות. באמצעות טענות תכנוניות "מקצועיות" המתבטאות בשיח ובעשייה התכנונית, משעתקת השפה למרחב הבנוי מארג של מוסכמות חברתיות.
לאור זאת, ניתן לנסח מחדש את טענתו של לפבר (1991, Lefebvre) על היות המרחב החברתי כמוצר ולטעון כי המרחב הבנוי הוא תוצר ומוצר של מרחב (חברתי) שהוא עצמו מוצר (חברתי).
לטענת עזריהו (335:2005), ״העיר - כמו כל מקום ממוקמת הן במרחב והן בתרבות. מקומה במרחב מתייחס לשאלה הפשוטה איפה העיר. מקומה בתרבות מתייחס לשאלה מהי העיר, מה טיבה ומה טבעה". בדעת מחקר זה לטעון, כי לא פחות מכך שהעיר מורכבת מבנייניה, מתושביה או ממערכות השלטון שבה, נבראת העיר באמצעות שורה של מתווכים: טקסטים, תמונות, זיכרונות קולקטיביים או אישיים, אזכורים חזותיים ומילוליים. הללו מהווים את הבסיס לחשיבה, גם התכנונית, אודות המרחב העירוני, בכך מתלכד הממד הפיזי של המרחב העירוני עם מהותה של העיר.
פרק 3: המרחב הגלובלי
כי החלל אינו השתקפות (Castells, 1996a:410) מחקר זה מאמץ את גישתו של קסאלס
החברה, אלא שהוא בעצמו החברה. כפי שמציינת צפריר ראובן (2006) כל תהליך חברתי, תרבותי, כלכלי או פוליטי אינו מתרחש בחלל ריק אלא במרחב פיזי כלשהו, ולכן צפוי להותיר בו עדויות ממשיות.
פרק זה מתמקד במספר היבטים של הגלובליזציה, כאחד מן הכוחות המעצבים את השינויים המתחוללים בחברה ובמרחב הבנוי: מה הן ערי עולם, תופעת שיווק הערים וערים פוסט-תעשייתיות
3.1	גלובליזציה וערי עולם
הגלובליזציה היא בראש ובראשונה תהליך כלכלי מובהק, שעיקרו פתיחת שווקים מקומיים לשווקים בין לאומיים במכלול תחומי כלכלה המתבטאים בגידול מהיר ומשמעותי בסחר העולמי, תנועות הון בין מדינות, מעבר עובדים, זרימת טכנולוגיה וידע, התרבות חברות רב לאומיות ומגמת האחדה נורמטיבית. אולם לגלובליזציה משמעויות והשפעות רחבות החורגות מעבר לשינוי מחברה תעשייתית-יצרנית לחברה בתר-תעשייתית-צרכנית, אשר כלכלתה מבוססת על שירותים, עבודות צווארון לבן וטכנולוגיות עתירות ידע.
סוג'ה (2000 ,Soja) מצביע על הגלובליזציה כהצטמצמות העולם כתוצאה מעלייה במודעות האוניברסלית לכך, שאירועים מקומיים מעוצבים ומושפעים מאירועים שהתרחשו במרחק רב ולהיפך. קסאלס (Castells, 1996b), מציג זאת כביטוי אידיאולוגי ביחס לשינוי שחל בכלכלה, בפוליטיקה ובתרבות. לפיכך, ניתן לכנות את התודעה התקופתית החדשה, כתודעה כוללנית עם נטייה 'אימפריאליסטית' מובהקת - אין דבר במציאות שזר לה. לכל תחום היבט גלובלי ובכל טקסט ניתן למצוא את ההיבט הפוסטמודרניסטי.
הסדר הכלכלי, הפוליטי והחברתי החדש מצא את ביטויו גם במרחב הגיאוגרפי. השילוב בין פיזור הפעילות כלכלית לבין מוקדים ויבשות לצד הצורך במיזוג ואינטגרציה בין ההיבטים השונים של פעילות זו, הפך ערים מרכזיות למוקדים אסטרטגיים ומתבטא ביצירתם של מרכזים חדשים - ערי עולם (Global Cities). סאסן (Sassen, 1991b), מאפיינת ערים אלו כתוצרים של החברה הפוסט-תעשייתית12 - מוקדי שליטה מרכזיים, בהם מתגבש ההון העולמי ובהם מרוכזות חברות המתמחות בשירותים נלווים. אלו הן מספר מוגבל של ערים שהתגלו כמרכזי שליטה על
מקומות הנמצאים מחוץ לתחומן. לדבריה, ניתן לכנות ערים את ערי העולם כמוקדי ייצור ייחודיים. אם בראשית המאה התשע עשרה עצבה התעשייה את הערים כיום לכלכלה החדשה השפעה מכרעת על הנוף המשתנה של החברה הקפיטליסטית.
גודלן הפיזי של ערים כדוגמת טוקיו, לונדון או ניו יורק, מימדי האוכלוסייה או נפח בעסקים בעיר אינם המדדים להדרת הערים כמרכזים גלובליים, אלא היותן מרכזי הפצה, צבירה, נקודות מעבר של הון ומידע (1996 ,Clarke).
על פי קאסאלס (1989 ,Castells) במרכזים מטרופולינים אלו, שהפכו ממוקדים תעשייתיים למרכזי ידע מתרחש תהליך דואלי, שצידו האחד איחוד כלכלי וחברתי המוביל ליצירתה של חברה הרשת("network society״) וצידו האחר פיזור ובידול של המרחב הפיזי, התרבותי והחברתי. המרחב החדש אשר נוצר הוא מרחב משותף, שאינו מבוסס על רצף חללים אלא מושתת על מעגלים אלקטרוניים המחברים פונקציות המתרכזות במספר מוקדים - 'Spaces of flow׳.
זהו מרחב המאורגן כרשת החוצה טריטוריות, מדינות ותרבויות ובו בזמן זהו מרחב א-היסטורי, פרגמנטרי - מרחב פוסטמודרני.
סוג׳ה (2000 ,Soja) מציע דרך נוספת להתבונן בשינוי שהתרחש באמצעות השינוי בגודל : העולם נהפך ליותר ויותר מעוייר אך בה בעת כל מרכז עירוני מהגדול לקטן מנסה להכיל את כל העולם בתוכו וליצור חלל עירוני הטרוגני. גבולות העיר מטשטשים, תחומים שהיו בעבר מחוץ למרחב האורבני נהפכים לחלק מן האזור הסימבולי המורחב של העיר; זוהי מעין גלובליזציה מואצת במהלכה הגלובלי נעשה לוקלי ואילו הלוקלי נהפך לגלובלי. לדעת גידנס (1990 ,Giddens) ההפרדה המרחבית והלוקליות הקהילתית הם צידה שאחר של הגלובליזציה - על רקע האנונימיות הגלובלית מתבלטות ברחבי העולם זהויות מקומיות המבקשות להדגיש את הייחוד שבתרבות ובמרחב.
3.2	הערים הפוסט-תעשייתיות
זרימת המידע וההון בין המוקדים השונים יוצרת דירוג מחדש גם של המרחבים הלאומיים והמקומיים. לפי סאסן (Sassen, 1991a) מקומות המקושרים לרשת הבינלאומית מבססים את מעמדם כמקומות מרכזיים, בעוד שמקומות המזוהים כבעלי צביון מקומי מאבדים מחשיבותם גם במישור המקומי. במאזן הכוחות החדש בו לתיירות בינלאומית ומסחר בשירותים השפעה על המבנה כלכלי והחברתי של הערים, הניידות הרבה של ההון לצד צמצום המעורבות הממשלתית גרמו לאזורים רבים לאבד את מקורות פרנסתם. ערים רבות נאלצו המציא את עצמן מחדש על מנת לשמור על מקומן בתחרות הבין-עירונית, הגלובלית על תפקודים כלכליים Kearns)
.and Philo, 1993; Paddison, 1993; Smyth, 1994)
תהליך זה אשר לו ביטויים כלכליים, גיאוגרפיים וחברתיים עסק אמנם מהותה של העיר אך יותר מכך בהצגתה והבנייתה מחדש כמוצר צריכה. אחד המאפיינים הבולטים לכך היה המרחב הבנוי, שיווקן של הערים הפך ממילולי לחזותי (1998,Ward). כפי שזוקין (1996:45 ,Zukin) זיהתה -ייצוג המרחב הבנוי הפך לאמצעי, כלי שיווקי בעל חשיבות פיננסית בהצגתה מחדש של העיר.
בשנות השישים והשבעים עם העתקת אזורי הייצור לשוליים במישור העולמי והלאומי ויצירתן של ״עיר לווין״ (Edge Cities) נעלמו התעשיות הכבדות ממרכזי הערים. כתוצאה מכך אבדו ערים רבות כדוגמת: ניו יורק, פילדלפיה, בוסטון ובולטימור את מקורות פרנסתן המסורתית, זו שהקנתה להן את זהותן הראשונית. נטישת התעשייה הותירה סביבות אורבניות נטושות במרכזי הערים או על קו החוף. הידרדרותם הפיזית של שטחים אלו הקרינה על דימויו של כלל המרחב העירוני ומשנפגע הדימוי העירוני נפגעה גם הנכונות להשקיע (1998 ,Ward). בתהליך הבנייתן מחדש של הערים, המכונות ׳ערים פוסט תעשייתיות׳ הפכה ההבניה מחדש של המרחב הבנוי למרכיב מרכזי בתהליך הפיכתן של מרכזים פיננסיים ומוקדי תיירות ,Harvey) (1990. אזורים רבים חודשו ותכליתם שונתה, כאשר חלק ניכר הוסב לפונקציות נותנות שירותים ולמרכזים פיננסיים; פרויקטים עצומים של בניה מחדש, בעיקר לגובה ולאורך קו החוף תוך שינוי קו הרקיע של הערים לצד שיקום ושימור של מרקמים היסטוריים כדוגמת - Canary Wharf או ה-Docklands בלונדון בשנות השמונים והתשעים. המחסנים ובתי החרושת הישנים הפכו למגדלי מגורים, מבני אחסון הוסבו למרכזי בילוי וקניות בסגנון פוסט-מודרניסטי (רוזן-קרמר, 2003). ההבניה מחדש של הערים וכלכלתן לא התרחשה רק במישור הפיזי, במידה רבה שימשו אסטרטגיות התכנון כלי שיווקי לשינוי הדימוי העירוני. כשם שג׳יימסון (2002) הצביע על המסחור כציר מרכזי בכל יצירה שהיא, גם העיר היא מוצר הזקוק לקידום. אכן, באמצעות השקעות רבות בהקמתם של מרכזי בילוי ומרכזי קונגרסים, מרכזי תרבות ו״נאו-מומנטליזם" של חללים ציבוריים13 לצד עריכתם של אירועי ציבוריים - חגיגות, פסטיבלים, ירידים, תחרויות ספורט, אמנות חוצות ועד לאירועי ענק (Mega Events) כדוגמת האולימפיאדות, הפכו הרשויות המקומיות, שמשו כעת גם כיזמיות, את ערים למוקדי משיכה ואתרי תיור , בדומה למרכזי קניות
.(Gold & Ward, 1994; Kearns & Philio, 1993)
לפי שיולט (1999 ,Sjoholt), התרבות משמשת כמכשיר אסטרטגי בגיבוש הדמות העיר. על ידי שילוב תכנים ודימויים תרבותיים התואמים את קהל המטרה למרחב הציבורי זוכים הללו לתשומת לב, מדווחים ומשנים את התודעה הציבורית אודות המקום.
לפיכך, בין סממני ההבניה מחדש של דמות העיר ניתן למצוא את הקמתן של מחלקות יחסי ציבור ודוברות ברשות המקומית, חתימת הסכמי ׳ערים תאומות׳ אפילו אמצעי תשלום זהים בכל מקום.
3.2.1	המרכז העירוני
במידה רבה מתמקדת העיר הפוסט-תעשייתית בכינונו של מרכז -מרכז העיר (שננטש ויושב מחדש) אך גם הפיכת העיר למרכז/מוקד ביחס לפריפריה. שתי תופעות המאפיינות תהליך זה הן: גילויים המחודש והחייאתם של מרקמים אורבניים וג׳נטרפיקציה (Gentrification) -חדירת אוכלוסייה מן המעמד הבינוני-גבוה לשכונות החלשות ודחיקה של האוכלוסייה הותיקה מן המרכז אל הפריפריה.
לכאורה, הגדרה מחודש של לב העיר והפיכתה למוקד אזורי הם תהליכים שונים של חלוקה
Bourdieu, ) מחדש של המרחב אך השיח הנאו-מרקסיטי הביקורתי14 רואה בכך בעקבות בודריה
1983) תנועה בשדה כוח עירוני המפגישה בין עמדות וסוכנים הנאבקים על הון כלכלי-תרבותי וסימבולי. בכך מציב שיח זה את הפרקטיקה האדריכלית כחלק מן המנגנון המשמר את הסדר הכלכלי הדומיננטי אך גם מעלה את השאלה מה כוחה להשפיע על מערך הכוחות ולחולל שינוי חברתי?
כמובן שכינונו של מרכז חדש או מחדש מעלה את המימד הפוליטי ומעורר שאלות באשר למהותו האם הוא מרכז פיזי? חברתי? תרבותי? ומה הם יחסיו עם השוליים - מי זוכה לייצוג ומי מודר ממנו, כפי שמצביעה זוקין (1996:43 ,Zukin) - למי יש את הזכות לאכלס את הדימוי הדומיננטי של העיר?
3.3	סממנים למכוונותה הכלל-עולמית של תל אביב
"פרדיגמת הגלובליזציה" (רם, 2005) המהווה מסגרת חשובה לבחינת השינויים שחלו במרחב העירוני הישראלי היא בראש ובראשונה פרדיגמה של ניגודים, כפי שמציינת אלפסי (31:2006): "בשעה שהגלובליזציה מאחדת אורחות חיים ודימויים סביב ל"מערביות", הולכים המרכיבים המקומיים ומתחדדים; ובעוד הגלובליות מטשטשת זהויות ומבטלת קהילות, הולכות הזהויות המקומיות ומתבדלות".
דיאלקטיקה זאת תואמת לעובדה כי תהליכים גלובליים כלכליים מחוללים שינוי ביחס שבין אזרחים למדינת הלאום ומפחיתים את הלגיטימציה של המדינה בעיני אזרחיה (גידנס, 2000).
לפי רם (1999) מאז שנות השבעים מתקיימים בישראל תהליכים המציבים את הלאומיות כערך מנוגד לאזרחות ולגלובליות. אלפסי ופנסטר (2005) שבחנו את תפקידיהן ותפקודן של ירושלים ותל אביב הסיקו כי יש קשר ישיר בין אופי יחסי העיר והמדינה ויחס אזרחי העיר והרשות המקומית לבין מידת השילוב של כל אחת מן הערים במשחק הגלובלי. לדבריהן ירושלים המוגדרת כ"מקומית" מתנהלת תוך מעורבות רבה של המדינה בניהול שוטף של ענייניה המקומיים בעוד תל אביב "הגלובלית" היא עיר עולם בהתהוות המתנהלת עם התערבות מועטה של המדינה ולעיתים בניגוד לה.
שלמה להט ראש העיר בין השנים 1973-1993, ערער על סמכות הממשלה להתערב בפעילות המוניציפאלית וניהל מדיניות התקציב העצמאית שחרגה לא פעם ממסגרת התקציב. לטענתו החריגות מן התקציב הן שאפשרו "מימוש היוזמות שעצרו את המאזן השלילי של ההגירה מתל אביב" (שביט ביגר, 2002). תל אביב אף הובילה מדיניות עצמאית בכל הנוגע לפתיחת בתי קולנוע בערבי שישי. דוגמא נוספת ניתן למצוא בסוגיית הבניה בככר המדינה. המדינה בשל קושי לפצות את בעלי הקרקע שאפה לבנות את הככר בעוד העירייה בראשות שלמה להט התנגדה לכך בכל תוקף – "בג"ץ הורה לרשויות התכנון בתל אביב למנוע השהיית בינוי ככר המדינה" (מיטלמן, 1984).
על בסיס מחקריהם של ביוורסטוק, סמית וטיילור ( Beaverstock, Smith and 2000 ;1999 Taylor) המצביעים על המצאות מספר רב של חברות בינלאומיות בתחום הפיננסים והשירותים הנלווים: ראיית חשבון, פרסום,בנקאות ועריכת דין כמדד למידת פתיחות כלכלה עירונית להשפעות גלובליות זיהו אלפסי ופנסטר (2005) כי שוק התעסוקה של תל אביב עונה על קריטריון זה. יתרה מכך בשנת 2001 הועסקו בתל אביב 336,900 עובדים15, המהווים 15% מכלל המועסקים בישראל. עוצמתה של תל אביב משתקפת גם מנתוני היוממות, חלק ניכר מן המועסקים אינם מתגוררים בעיר.
אחד ממאפייני הכלכלה החדשה הוא צמיחתה של היצירתיות העסקית והתגבשותם של תחומים המכונים בספרות "יצירתיים"(Creative/Innovative) כגון העיצוב גרפי, עיצוב תעשייתי, אדריכלות, אך גם פיתוחי תוכנה בתחומי העיצוב והמולטימדיה.
פלורידה (2002 ,Florida) מציג במחקריו קשר סטטיסטי בין פתיחות חברתית, השכלה ויצירתיות עסקית. בהמשך למחקרן של אלפסי ופנסטר (2005) אודות מידת מכוונותה העולמית של הכלכלה והזהות העירונית התל אביבית, מצביעה אלפסי (33:2006) על הזיקה החזקה בין הכלכלה העירונית לבין הלך הרוח העירוני ובעיקר בין "מידת הסובלנות של תושבי העיר כלפי הזר והשונה ופתיחותם לתרבות והשכלה לבין היצירתיות העסקית של המרחב שהם חיים בו".
לפי אלפסי (שם), ניתן בסוף שנות התשעים ניתן לזהות ריכוז גבוה של עסקים בתחום ההיי-טק, העיצוב והאדריכלות בתל אביב16.
קיפניס (2004 ,Kipnis) מציע הסבר אפשרי להעצמ ת מכוונותה הכלל עולמית של תל אביב
לפי סטנלי :(Sassen, 2001) וסאסן (Stanley, 2001) בהתבסס על עבודותיהם של סטנלי סוכנים הפועלים במרחב העירוני מקדמים מדיניות ופעילויות המשפרות את (Stanley, 2001)
מעמדה של העיר במסגרת בה היא נמצאת ופועלת הן ברמה האזורית והן ברמה הגלובלית. סאסן (2001 ,Sassen) תומכת במודל זה ומצביעה כי בשל הפרטה, הפחתת הרגולציה והשתתפות של חברות בינלאומיות במסחר המקומי וכלכלות המקומיות וזמינות המידע חברות רבות יותר משתתפות בהשקעות בינלאומיות ונוצרים שיתופי פעולה בין שווקים שונים. ערי עולם או ערים בעלות פעילות בינלאומית הפכו לעוגנים ברשת הפעילויות חוצת הגבולות. תל אביב שאינה נהנת משיתופי פעולה חוצי גבולות במרחב האזורי הפנתה את מאמציה לשווקים רחוקים יותר ובפועל קדמה את מעמדה חרף היותה "נקודת קצה ברשת". אלפסי ופנסטר (2005)
עזריהו (343:2005) מתאר את מהותה של תל אביב כעיר מודרנית "אלא שבין העיר העברית הראשונה ובין העיר ללא הפסקה היה הבדל מהותי. בעידן העיר העברית הראשונה היו העיר המודרנית והעיר העברית שני צדי אותו מטבע ציוני. בעידן העיר ללא הפסקה נעלמה ההתייחסות לעיר העברית ואת מקומה תפסה העיר החילונית כמי שמייצגת מאפיין מהותי של תל אביב". אכן, למן שנות השמונים ניתן לזהות בתל אביב לצד הבניית דמותה כעיר עיר חילונית, סבלנית, נטולת סממנים לאומיים בצלמה של עיר עולם בהתהוות.
פרק 4: "המקרה הישראלי"
ההתבוננות בחיים העירוניים בתל אביב מגלה כי לא ניתן להפריד בין ההוויה העירונית על כל רבדיה: המרקם הפיזי הבנוי, הכלכלה העירונית או הטקסטים אודותיה ובין שינויים חברתיים ותרבותיים שהתרחשו בחברה הישראלית בשנים האמורות.
פרק זה מתמקד בשני תהליכים מרכזיים שחלו בחברה הישראלית למן שנות השבעים והשפיעו על עיצוב דמותה של תל אביב, כפי שתידון בהרחבה בהמשך מחקר זה: המעבר של החברה הישראלית מחברה קולקטיבסטית לחברה יותר אינדיבידואליסטית והשינוי שחל בשיח הלאום הישראלי וייצוגיו הן בשיח האדריכלי-אורבני והן בשיח הקולנוע הישראלי.
4.1	השתנות החברה הישראלית מחברה קולקטיבסטית לחברה אינדיבידואליסטית
ציר מרכזי בדיון אודות השינוי שחל בחברה הישראלית למן שנות השבעים ועד היום, הן בשיח האקדמי והן בשיח הציבורי, נסוב סביב הפיכתה של החברה הישראלית מחברה שאופיינה במחויבות רבה למדינה והכפיפה אליה את המחויבות לפרט, לזכויותיו ולצרכיו - לחברה שבה כמעט אין מחויבות של הפרט לקולקטיביים המדינתיים והלאומיים, חברה שהיא אינדיבידואליסטית, צרכנית, נהנתנית (הורביץ וליסק, 1990; רונינגר, 1999; בן-אליעזר 2001; ליסק, 2001; שפירא, 2001; איזנשטדט, 2004).
הקונצנזוס הסוציולוגי טוען כי החברה הישראלית עוברת תהליך מתמשך של מעבר מקולקטיביזם לאינדבידואליזם. שנת 1973 מסומנת בדרך כלל כשנת המפנה, שבה גרמה מלחמת יום הכיפורים לאבדן האמון בצבא ובממשלה, להחלפת השלטון ב-1977 ולהופעתם של כוחות שונים, שהגדירו מחדש במהלך העשורים הבאים את יחסי הכוח הקיימים במרחב הכלכלי, החברתי, הפוליטי והתרבותי בישראל (רם, 1993; הורביץ וליסק, 1990; שביט-פרדקין, 2002; קימרלינג, 2004).
על אף הנטייה לראות בשינוי בחברה הישראלית תהליך ליניארי המוביל בהכרח למעבר מ'קולקטיביזם' ל'אינדיבידואליזם' מצביעים מחקרים שונים על קיומן של שתי האוריינטציות זו לצד זו ועל תהליכים המשקפים בו בזמן התפתחויות המחזקות את שתיהן. תהליכים אלו הם רב-ממדיים ותלויים בזירה התרבותית שבה הם נבחנים.
4.1.1	היחסים בין המדינה לאזרחיה
קימרלינג (1993א: 329) מציין כי למושג מדינה שני ממדים: ממד אחד הוא המבנה הארגוני, והממד השני השונה ממדינה למדינה, הוא הממד התרבותי-סמלי. בתחום זה המדינה מגדירה את עצמה או מוגדרת על ידי תושביה או על ידי חלק מהתושבים באשר לשאלה איזו מן מדינה היא, מה גבולותיה החברתיים, מה התרבות הגלובלית שאליה היא מתייחסת, לטובת אילו קבוצות היא פועלת וכיוצא בזה. הממד התרבותי-סמלי קובע את יחסי הגומלין בין המדינה כמבנה ארגוני לבין
החברה שבה היא מצויה. מבנה זה מאפשר בו-בזמן הכללת חלק מחברי החברה במדינה והרחקה של חלק אחר מחברי החברה מתוכה.
מגדירה את ההתייחסויות השונות לקבוצות חברתיות (Helman, 2001: 295) הלמן
שונות במונח "משטר האזרחות" (citizenship regime), כלומר באמצעות ההתייחסויות השונות יוצרת המדינה זהויות חברתיות ופוליטיות וממקמת אותן על פי מדרג של אזרחויות. לרון (2002) מציינת כי מושג האזרחות מבטא לא רק מקבץ של זכויות פורמליות, אלא גם את אופן ההשתלבות של פרטים וקבוצות בחברה. אופן השילוב מכונה על ידי פלד ושפיר (2001, 189) "שיח האזרחות".
לדעת פלד (26:1993), היסוד הדומיננטי בתרבות הפוליטית הישראלית הוא "אתנו-רפובליקניזם", ההשתייכות האתנית-יהודית מהווה תנאי הכרחי לחברות בקהילה הפוליטית. מידת התרומה לתהליך הגאולה הלאומית-יהודית בכלל ולביטחון הלאומי בפרט, מהווה מדד למידה הטובה האזרחית של הפרט. במסגרת שיח זה גובשה אידיאולוגיה ממלכתית, והובטחה כפיפותו של הפרט לקולקטיב והתגייסותו לקידום מטרותיו בעיקר באמצעות התיישבות, לחימה או אמהות. "האזרחות הטובה" זוהתה עם התרומה למפעל הציוני, ובפרט לביטחון הלאומי (לרון, 2002).
4.1.2	האתוס הקולקטיביסטי
האתוס הקולקטיביסטי צמח בשנותיה הראשונות המעצבות של המדינה שבדרך, כחלק מן האוטופיה הקומונארית של הציונות הסוציאליסטית (הורביץ וליסק,1977; שפירא, 1998).
הורביץ וליסק (1988) טוענים כי משום שמדינת ישראל לא השיגה הסכמי שלום בתום מלחמת העצמאות אלא רק הסכמי שביתת נשק, נאלצו קברניטי המדינה להיערך בפועל מבחינה קונצפטואלית ומוסדית להתמודדות עם מציאות של סכסוך אלים מתמשך. תחושת מצור זו הגבירה את הנכונות האידיאולוגית של החברה היהודית להעניק עדיפות וקדימות למטרות הקולקטיב על פני אינטרסים ושאיפות אישיות.
מלבד הצבתו של צה"ל כמוקד סמלי של האתוס הלאומי, שימשו מטרות לאומיות נוספות, כמו התיישבות, קליטת עלייה וחינוך ככלים לביצורה של ההגמוניה הסוציאליסטית.
לפי אפרת (26:2000), כמעט כל העבודות האדריכליות ועבודות הבניה שנעשו בעשורים הראשונים למדינה, ביססו את אותה הגמוניה פוליטית-תרבותית של הישראליות החילונית בגרסת תנועת העבודה, "שהצליחה להכתיב משטר טעם, להפעיל מנגנון יעיל של תרבות מכוננת ולייצר פני שטח חדשים, ארשת חדשה, טיפוסיות חדשה, ישראלית".
4.1.3	חברה אינדיבידואליסטית
מאז 1967 מתקיימים בחברה הישראלית שינויים נורמטיביים המתבטאים במעבר הדרגתי מקולקטיביזם כאתוס מארגן, לתפיסת עולם ליברלית שבמוקדה עומד הפרט כישות ריבונית בעלת זכויות וחובות. האתוס הליברלי גורס שפרטים ולא לאומים הם היחידות המרכזיות. כלומר, שאיפות היחיד ומאווייו הם המטרה המרכזית של סדר היום החברתי, הפוליטי והכלכלי (דורון ולבל, 2003). מוקדי השינוי הם יותר אינדיבידואליזם, דמוקרטיה, הסדרים אזרחיים, וצרכנות (רם, 1999; בן-אליעזר, 2001).
גם בהמשך, מלחמת יום הכיפורים (1973), מלחמת לבנון (1982) והאינתיפאדה (1987), הולידו בזירה הפנימית שינויים חברתיים שיצרו מתח בין מיליטריזם לחומרנות - שני ערכים שהלכו והפכו בהדרגה לערכים המתחרים זה בזה (לוי, 2003).
לדעת הירשל (2001), בחברה הישראלית מתרחש תהליך של המרת הממלכתיות והאידיאולוגיה הקולקטיביסטית בגישה הדוגלת באינדיבידואליזם ובחיזוק הספרה הפרטית. התהליך בא לביטוי בכלכלה תחרותית של שוק חופשי, ביזמה פרטית ובצמצום מעורבותה של המדינה במערכות ההסדרים הכלכלים. לטענתו, עלייתה של השקפת העולם הניאו-ליברלית היא בין היתר בשל תלותה הגוברת והולכת של כלכלת ישראל בתהליכים כלכליים המתקיימים בכלכלה העולמית. בזירה הפנימית מתווספים תהליכים המחזקים את מעמדו של הפרט בחברה הישראלית בא מצעות חקיקת חוקי יסוד, כמו "כבוד האדם וחירותו", שעיקרו זכויות להגנה מפני התערבות המדינה במרחב הפרטית בשורה רחבה של נושאים (שם, 328).
גוטליב (1995) מציע טיפולוגיה נוספת לבחינת שינויים ערכיים בחברה. לטענתו, החברה הישראלית הפכה להיות חברה תעשייתית מפותחת והמדדים לכך הם תהליך השלום ובמקביל תהליך של צמיחה כלכלית מואצת ועלייה ברמת החיים. מעבר זה, שאינו ייחודי לחברה הישראלית ומתרחש במדינות מערביות אחרות, כולל שורה ארוכה של שינויים המשפיעים על מערכת הערכים החברתיים, דוגמת התפתחות טכנולוגית מואצת המשפיעה על אמצעי תקשורת, שינויים בדפוסי המוביליות, שינויים במבנה שוק העבודה לכל אלה. לפי גוטליב (שם), אנשים החיים בחברות תעשייתיות מתקדמות נוטים להעתיק את העדפותיהם החברתיות-ערכיות מנושאים מטריאליסטיים, כמו הגברת הביטחון הפיזי והכלכלי, לנושאים הקשורים בחופש אישי, בשוויון חברתי, בביטוי עצמי ובאיכות החיים.
יחד עם זאת, קווי המתאר של השינויים בתרבות הישראלית אינם חד כיווניים בשום מובן. רוניגר (1993) בוחן את התרבות הישראלית ביחס למגמות עכשוויות של גלובליזציה של התרבות ומצביע על משמעויות שונות של המושג אינדיבידואליזם בישראל ביחס לאינדיבידואליזם המערבי. לטענתו, האינדיבידואליזם בישראל, שונה מן הדגם "הקלאסי" של האינדיבידואליזם המערבי (אינדיבידואליזם של זכויות הפרט, שוק חליפין ובחירה רציונאלית) וכולל בתוכו עד היום מרכיב חזק של קולקטיביזם. לדעתו יש אינדיקציות לכך שהחזון האינדיבידואליסטי החדש לא ביטל לגמרי את המודל והדפוסים הישנים, אלא הגדיר מחדש כמה מעקרונותיהם. כך למשל נושא מחויבות הפרט למדינה נותר על סדר היום הציבורי כנושא בעל משמעות סימבולית ופוליטית רבה.
4.2	על תפיסת הלאום הישראלית וייצוגיה
מזה זמן רב ניטש בחברה הישראלית ויכוח על תכנים של הזהות, הזיכרון וההשכחה הישראליים. ויכוח זה חושף שדה מרכזי ומשמעותי במלחמת הזהות והתרבות של החברה הישראלית. שדה שיח זה נמצא על ציר שונה מן הדיון המסורתי בתהליכים תרבותיים-חברתיים המתרחשים בחברה הישראלית: לאומנות-הומניזם.
4.2.1	שיח הביקורת הפוסט ציוני
שיח הביקורת הפוסט ציוני הוא במידה מסוימת נגזרת של השיח הפוסט-קולוניאלי ומתקיים בזיקה לחשיבה הפוסט-מודרנית. הגישות השונות, "הפוסט-קולוניאליזם" וה"פוסט-מודרניזם" הופיעו במערב במהלך שנות השישים והשבעים, אך חדרו לשיח הציבורי הישראלי רק במהלך שנות השמונים, עם פרסום מחקרים אודות אירועי השנים 1952-1947, הקשורים להקמת המדינה, למלחמת העצמאות ולהסדרים אחריה (פפה, 1993; רם, 1993; רז-קוריצקין, 1993). "ההיסטוריונים החדשים" מציעים פרשנות אחרת למפעל הציוני ולאמיתות המהוות את אבני היסוד של אידיאולוגיה זו. לטענתם, הכתיבה והמחקר ההיסטוריוגרפי שפורסם עד כה אודות הקמת מדינת ישראל, הינם כתיבה ממסדית שמטרתה מתן לגיטימציה לאומה בהתהוותה.
השיח הפוסט-ציוני מתקיים בעצמה בשיח האקדמי ובשיח התרבות, אך לא ניתן להתעלם מן העובדה כי עמדתם של הפוסט-ציונים אינה נחלת כלל הציבור. יחד עם זה, קיומו מעיד על חשיבותו בעת בחינת התהליכים המשפיעים על עיצוב החברה והזהות הישראלית.
בר-און ואחרים (1997 ,Bar-on) מצביעים על כך שהפוסט-ציונות מאפשרת לדון בנושאים שהיו עד כה "בלתי מדוברים" בשיח הציוני ההגמוני. עמדה זו זוכה לחיזוק אצל רם (1994) הטוען, כי מרכזיות הדיון והבמות שבהן הוא מתנהל מעידים על תפנית בחברה הישראלית: מאוריינטציה אידיאולוגית ציונית, שהפכה לאוליגרכית, ריכוזית ובעלת אוריינטציה דתית, לקראת חברה פוסט-ציונית, רב-תרבותית, ביזורית, חילונית ויותר דמוקרטית.
לדעת שפירא (1997), הדיון סביב ל"היסטוריונים החדשים" הינו ביטוי לשני תהליכים מקבילים: האחד, ניגוח גיבורי העבר, שבירתו לרסיסי "עברים", ומכאן ערעור הזהות הלאומית ופתיחת דיון מחודש בזהות הלאומית הרצויה. לתהליך זה מצטרפת לטענתה המדיה, שבעזרת עיתונאים, פובליציסטים ומראייני טלוויזיה מעצבת את "הזיכרון הקולקטיבי".
התהליך השני הוא "נדידת הקונצנזוס" - רעיונות שנחשבו שוליים מקבלים לגיטימציה חלקית.
4.2.2	שיח הביקורת בשיח האדריכלי-אורבני
בשנות התשעים, עם פרוץ האינתיפאדה הראשונה, פרץ שיח הביקורת בישראל מתחום מדעי החברה וחלחל גם אל השיח האדריכלי-אורבני, שהתמקד בדיון אודות הקשר שבין האידיאולוגיה הציונית לתכנון המרחב.
קלוש וחתוכה (2004) מזהות בתהליך עיצובו של המרחב הישראלי מהלך כפול: כלפי חוץ תרמה העשייה התכנונית להבניית הריבונות המדינית על הטריטוריה הלאומית, ואילו כלפי פנים יצרה משמעות סימבולית והזדהות של תושבי הארץ עם הסביבה. לפי אפרת (992:2004), "במונח "המפעל הציוני" כמוס אופיו הממוסד, המנגנוני, הסינתטי, המופגן, המודרניסטי כל כך, של
תהליך ניכוסה (או ניכוסה מחדש) של הארץ על ידי היהודים במאה ה-20. כל ניסיון ל״נרמל" את הציונות על ידי הדגשת המאפיינים של הגירה ספונטנית של התמקמות אורגנית או של פיתוח ספקולטיבי מחמיץ את העיקר: את היסוד המלאכותי של הציונות; את התבססותה הרטורית על מונחים כמו "שלילה", "היפוך״,״סינתזה" או "קומבינציה"; את הגדרתה העצמית כהתערבות מאולצת, מתקנת, בזמן ההיסטורי ובמרחב הגיאוגרפי. בהקשר זה, תכנון (ריכוזי יש להדגיש) הוא חזות הכל: ... הוא המכשיר למניעת דפוסי התיישבות ובנייה שאינם מתיישרים עם מטרות "התנועה" (כלומר, עם האמונות והצרכים של זרמיה ההגמונים)".
ספרות המחקר הישראלית, שהושפעה מן השיח התכנון המודרני והשיח הלאומי של פיתוח בתקופה של בינוי אומה (אנדרסון, 1991; באומן, 2002; 1998 ,Rabinow, 1989; Scott), מתמקדת בניתוח הפריסה המרחבית של הפיתוח, בעיקר ב"תכנית שרון"17 (שכטר, 1990). "תכנית שרון" נתפשה כמסמך מנחה שהוביל להבניה פיסית של מרכז נבדל מפריפריה, לצד הבניה חברתית-תרבותית ששעתקה ריבוד מעמדי ואתני בין קבוצת המייסדים (הציונית-אשכנזית) לבין
(Yiftachel & Meir, 1998; (קבוצת המהגרים (המזרחים) וקבוצת הילידים (הפלשתינאים
(2004 ,Nizan-Shiftan. לטענת יפתחאל (1998), תיחום המרחב בגבולות מוניציפאליים יצר הפרדה על רקע אתני ומעמדי בין המועצות האזוריות, שכללו את הקיבוצים והמושבים הוותיקים ובין ערי הפיתוח. הפרדה זו, שהיו לה השלכות כלכליות וחברתיות, יצרה את התנאים לשעתוקו של האי-שוויון החברתי.
מבעד לעיון בימפעל השיכון הציבורי בישראל', מצביעים רבינוביץ (2000) וקלוש, לו-יון (2003) על תרומת התכנון האדריכלי ליצירת דפוסי אפליה בחברה. שרון (2006) עומדת על היחסים ההדדיים שבין מתכנני אגף התכנון והמדינה: התפיסות הפרטיקולריות המקצועיות18 של המתכננים, היעדים הפוליטיים של המדינה ומדיניות הפיזור שהונהגה בשנות החמישים.
יחד עם זאת, לטענת קלוש וחתוכה (2004), הפגינה המדינה אמביוולנטיות בכל הקשור לדמותה הפיזית, זאת בשל העדר תפיסה ברורה על צורתה וממדיה הסופיים.
4.2.3	שיח הביקורת בדיון אודות המרחב התל אביבי
רובד נוסף בשיח האדריכלי-אורבני התמקד בפירוק הבניות הגמוניות (בד"כ מודרניסטיות) של המרחב הבנוי ופינוי מקום לקולות אחרים. לקראת חגיגות המאה להיווסדה של תל אביב גובר העניין בתולדותיה של העיר. לאור הרגישויות החדשות שניעורו, בולט בשיח האדריכלי-אורבני הדיון הביקורתי על אופן הבניית המרחב התל אביבי, כחלק משיח רחב אודות הבניית זהות לבנה/לא מזרחית/"מקומיות בינלאומית"19.
התערוכה 'עיר לבנה - דיוקנה של תקופה (מוזיאון תל-אביב, 1984, אוצר: מיכה לוין), סימנה את גילויו של סגנון הבאוהאוס בתל-אביב ותחילתה של התעניינות ציבורית במרקם העירוני התל-אביבי. עניין זה, בניצוחו של אגף השימור בעיריית תל אביב, הוביל עשור מאוחר יותר לחגיגות 'באוהאוס בתל-אביב', והגיע לשיא עם הכרזתה של תל אביב ביולי 2003 כאתר מורשת ראוי לציון על ידי אונסק"ו ואימוצו של סגנון הבנייה הבינלאומי כסגנון בנייה המייצג את הרקמה התל-אביבית. נצן-שיפטן (2000), מציבה סימני שאלה באשר לרצון התמים לכאורה לשמר את הסגנון הבינלאומי, ומצביעה על ההדדיות בין ההבניה המודרנית לאמונות החברתיות, הפוליטיות והמוסריות של הציונות. לטענתה, גילוי ה"עיר הלבנה" כמקור להבניית הזהות האדריכלית הישראלית אינו אלא הבניה היסטוריוגרפית וביטוי לאוריינטציה אירופוצנטרית בעקבות שינויים בשיח הפוליטי בשנות השמונים והתשעים. קריאת תיגר דומה על המורשת האדריכלית הישראלית ניתן למצוא בחקירתו של דווידוב (1999) המציג את השינויים במרקם העירוני של תל אביב בשנות השלושים, כהשתלטות הסגנון הבינלאומי והשתקתם של סגנונות אחרים.
רוטברד (2005) דן בפערים שנוצרו בין תל-אביב ליפו כמהלך ממסדי. רוטברד מכנה את שכונותיה הדרומיות של תל אביב, ובעיקר את יפו, כ"עיר שחורה" - אנטיתזה לנרטיב "'העיר הלבנה', כמי שאינן מיוצגות בשיח האדריכלי היסטורי אודות העיר". לדבריו, דימוי ה'עיר הלבנה' אינו אלא סיפורם של "המנצחים" שחרג מן הדיון האדריכלי ואומץ כמרכיב בהבניית הזהות, התרבות והרטוריקה העירוניית.
ממד נוסף של אותו הדיון עוסק במי שהורחק או נשכח מן המרחב הבנוי. כך פרויקט "גבעת אנדרומדה" ביפו נבחן כחלק מתהליך ג'נטריפיקציה שקידמו הרשויות ביפו (מונטרסקו ופביאן, 2003). ברגר (1998) חושפת את שכבות ההיסטוריה הנשכחות שעליהן הוקם דיזנגוף סנטר: בעליה הערבים של הקרקע ואנשי שכונת נורדיה. התבוננות שמציעה ברגר מנתקת את המרחב מן הנרטיב ההיסטורי הפוזיטיביסטי והופכת אותו לנקודת התייחסות שאינה מזוהה עם קבוצה אנשים מסויימת (פייגה, 2005).
סוקר-שווגר (2000) מציעה קריאה חדשה למרחב התל אביבי ולייצוגיו ביצירתו של יעקב שבתאי כמרחב הגמוני-גברי, ודותן (2000) דן בהסדרת הייצוג וטשטוש הזיכרון בכיכר רבין .
הדיון בכוחם של התכנון המרחבי והאדריכלות בעיצוב החברה והזהות הישראלית תקף גם בבואנו לבחון במות נוספות בשיח התרבותי. מיסודו, הקולנוע הישראלי מנהל דיאלוג עם הציונות ומכאן חשיבותו כ״דוקומנט של חשיבה על מציאות״ (שוחט, 12:1991) וכמשתתף פעיל בעיצוב הזהות הלאומית והזיכרון התרבותי. חתך רוחב של ההיסטוריה של הקולנוע הישראלי חושף את ה״בדיון הדומיננטי" בשיח הלאום הישראלי. יתרה מכך, סקירה של קווי השינוי המרכזיים בהתפתחות הקולנוע הישראלי חיונית למחקר זה משני טעמים: ראשית, חלק מנושא המחקר הוא ייצוגה הקולנועי של העיר, ואף על פי שמחקר זה מתמקד בתופעה תרבותית-קולנועית ייחודית ואינו מחקר השוואתי, ראוי לבחון תופעה זו במסגרת הקשר היסטורי ועל רקע אופני שיח אחרים שמתקיימים בקולנוע הישראלי ורלוונטיים למחקר זה, דוגמת השיח הציוני. שנית, ניתוח הממצאים ישלב התייחסות השוואתית לטקסטים קולנועיים מוקדמים.
שוחט (2005) ובורשטיין (1990) משרטטים כל אחד בדרכו את נרטיבי העל של הקולנוע הישראלי20:
1.	תקופת היישוב
תעשיית הקולנוע מתפתחת במקביל להתיישבות הציונית והופכת במידה מסוימת לשלוחה של פעילות זו כמקדמת החזון הציוני. עקב קשיי תקציב וחוסר כדאיות כלכלית נוצרו בתקופה שקדמה להקמת המדינה בעיקר יומני חדשות וסרטי תעודה, אך גם סרטי העלילה ספוגים באידיאולוגיה ציונית. הסרטים משקפים דאגות/בעיות/חלומות של חלוצים בישראל. מבחינה עלילתית הוצגו החלוצים והחלוצות בעבודתם: הקמת יישוב חדש, חריש/קטיף/קציר, סלילת כבישים ועימות עם השכנים הערביים. הסרטים צולמו באתרי צילום טבעיים ופעמים רבות הוצגו חורבות בתי כנסת (חיזוק רעיון העם השב לארצו), תנועות מצלמה רחבות (pan camera ,long shots) הדגישו את מרחבי הנוף השומם המחכה לחלוצים. שוחט מכנה זאת "אלגוריות דידקטיות", שנועדו להציג לצופים תמונות מוחשיות במטרה לעורר את הזדהותם ומחויבותם למטרה הציונית (שוחט, 52:2005).
מבחינה תמטית קידמו הסרטים את רעיון "הפרחת השממה", השיבה אל הארץ, ניגוד בין טבע ותרבות, וברובד עמוק יותר עולם ראשון למול עולם שלישי, האירופאי למול המזרחי.
סרטים אלו הציגו לראשונה את דמותו של הצבר כדמות גבר חזק, אמיץ, בריא, מאושר, יפה - אנטיתזה לדמות היהודי הגלותי.
המצלמה, כפי שמציין בורשטיין (1990), מצביעה על תפיסתם העצמית של החלוצים כקולקטיב: הדמויות אינן מצולמות בקלוז-אפ (מבט המדגיש את הייחודיות), תמיד מופיעים שני חלוצים במבט מרחוק, כקבוצה, נעים בתנועות קפואות ומתרכזים בפעולה אחת בהרמוניה.
בין הסרטים שהופקו בתקופה זו: ׳עבודה׳ (1933), ׳אדמה׳ (1948), ׳זאת היא הארץ׳ (1935), ׳צבר׳ (1933) ועוד. הללו, מומנו על ידי מוסדות וארגונים ציוניים לאומיים והוקרנו בעיקר באירופה כחלק ממסעות גיוס כספים. מטרה נוספת של סרטים אלו הייתה עידוד עלייה.
ביהדות המחדשת אין מקום לעירוניות שאינה חלק במימוש החזון הציוני, ועל כן העיר מודרת מסרטי התקופה. תל אביב (העיר הגדולה), כמעט שאינה מוצגת על המסך באמצעות אימאז' אלא באמצעות דיבור אודותיה, ולרוב בהקשר שלילי.
2.	הז'אנר הלאומי הירואי (1967-1948)
עם הקמת המדינה מסתמן שינוי בפעילות הקולנועית שהופכת למאורגנת וממוסדת יותר. הסרטים עדייו מעוצבים על פי האידיאולוגיה הציונית ומאופיינים באותה הבניה של דימויים ונרטיביים, אולם מיתוס החלוץ מתחלף ואת מקומו תופס הלוחם. הסרטים דוגמת: 'גבעה 24 אינה עונה' (1955), 'עמוד האש' (1959), 'חבורה שכזאת' (1962) מציגים גיבורים ישראלים: צברים, קיבוצניקים, חיילים המעוצבים בדמותם של מיתוסי גבורה הירואיים בהשראת המקרא, סיפור מצדה ויוסף טרומפלדור.
ברבים מהסרטים מובנית הדיכוטומיה בין טוב לרע בהתייחס לסכסוך היהודי-ערבי. הסרטים מציגים את המדינה כמדינה במצור, מעטים מול רבים, אל מול אויב אנונימי נטול אנושיות, ומכאן 'מלחמת אין ברירה'. בן שאול (1989) מזהה זאת כביטוי ל"תסמונת המצור" – תחושת חרדה המקננת בקרב ישראלים רבים המשוכנעים שהם נתונים לאיום תמידי וכי העולם החיצון עוין ומעוניין ברעתם.
שני סרטים בולטים המייצגים את שני פניו של הז'אנר הם 'גבעה 24 אינה עונה' (ת'ורולד דיקינסון, 1955), המייצג את השלב הקלאסי, והסרט 'הוא הלך בשדות' (יוסף מילוא, 1967) שהופק לאחר 1966, אך עוסק בתקופת מלחמת העצמאות ומהווה חיבור לשלב השני של הז'אנר, השלב המקצועני - למן 1967. 'הוא הלך בשדות' מציג לראשונה את אסי דיין, בנו של שר הביטחון משה דיין, כצבר המיתולוגי. דמותו תהפוך במהלך השנים מושא להפניות אינטר-טקסטואליות ואיקונוגרפיות, קולנועיות וחוץ קולנועיות, רבות.
על אף שסרטי הז'אנר אינם עוסקים בהיבטים העירוניים של ההתיישבות היהודית בארץ, בסרט 'גבעה 24 אינה עונה' הדן בלידתה של אומה, מגויסת העיר העתיקה בירושלים (בניגוד לתל אביב), לייצג את הקשר אל הארץ. "אלגוריה של התחדשות: הצורך של צבא ההגנה לישראל להחיות, דרך חומות העיר עתיקה, את קשרי ההווה, את קשריו של היהודי שנולד מחדש – כלומר, הישראלי – עם עבר, עם ממלכת ישראל" (שוחט, 73:2005).
3.	הז'אנר המלחמתי, העדתי והאישי (1977-1967)
א.	הניצחון במלחמת ששת הימים מספק השראה לקולנוע הישראלי, שהופך להיות קולנוע הירואי. סרטי התקופה דוגמת 'חמישה ימים בסיני' (1969), 'המטרה טירן' (1968), 'עזית הכלבה הצנחנית' (1972), מתמקדים במלחמה ומייצרים מקבילה קולנועית לתחושה הקולקטיבית באותה העת: "כל הכבוד לצה"ל". בהשפעה אמריקאית בולטת הופכים הסרטים לסרטים בעלי סגנון אפי, גדולים מהחיים.
הסרטים אימצו, במובנים רבים את הקו אידיאולוגי של קודמיהם והשתמשו בקודים נרטיביים וקולנועיים דומים - הדיכוטומיה של פרוטגוניסטים ישראלים - ה"טובים", לעומת אנטגוניסטים ערבים "לא-יוצלחים" - ה"רעים".
לצד הרוח ההירואית המתמקדת ספרה הצבאית, חל שינוי בסרטים שהופקו לאחר 67 בעיצוב דמותו של הצבר הלוחם המוצג על רקע העיר. דמות הגיבור נעה בין סגנון חיים
עירוני, הדוניסט׳ לבין מחויבותה לצבא ב״יום הפקודה״ (יכל ממזר מלך׳, 1967 ; 'תרנגול', 1971). "תל אביב המוצגת כמפלט אסקפיסטי, מקום בו ניתן להשתחרר לו לרגע ממועקת סינדרום המצור המנטלי המרחף מעל לחברה הישראלית״ (בן דוד, 22:1994).
ב.	עם השיפור במצבה הסוציו-אקונומי של החברה הישראלית, זניחתם של הערכים הציונים סוציאליסטים והאימוץ הזוחל של ערכי כלכלת השוק חופשי, מתחיל הקולנוע הישראלי להתמקד בבעיות פנים-חברתיות ופחות בבעיות לאומיות. למן המחצית השנייה של שנות השישים החל להתגבש ז'אנר עממי המוכר בשם "סרטי הבורקס". סרטים אלו היוו עד למהפך השלטוני בשנת 1977 את הז׳אנר הדומיננטי בקולנוע הישראלי.
סרטי	הבורקס	מציגים	את המתח	העדתי	בין	מזרחים	לאשכנזים	באמצעות	קודים
נרטיביים השאולים ממסורות קומיות - פרודיות ומוטיבים קרנבליסטיים בסרטיו של זאב רווח, מלודרמטיות - בסרטיהם של ג׳ורג עובדיה ומנחם גולן.
שוחט (1991), מצביעה על סרטים אלה כעל אלגוריות דידקטיות אודות המתח - כמו גם על הפיוס בין העדות, שיושג על ידי קיבוץ גלויות - חתונה. לטענתה, סרטים דוגמת ׳סלאח שבתי׳	(אפרים	קישון,	1964),	יכץ	וקרסו׳	(מנחם	גולן,	1971),	׳אריאנה׳	(ג׳ורג
עובדיה, 1971) ו׳קזבלן׳ (מנחם גולן, 1973) עיצבו את השיח הרשמי אודות המזרחים.
לצד העדר הפן אידיאולוגי רואה נאמן (1998) בסרטי הבורקס את התעוררות התא המשפחתי והמסורת היהודית.
לראשונה ננטשים אתרי הצילום הקלאסיים של הקולנוע הציוני (שדות, מדבריות, הקיבוץ והמושב) והעיר הופכת לזירת הצילום המרכזית. תל אביב אינה מוצבת כאלטרנטיבה אופוזיציונית אל מול ההתיישבות העובדת אלא כרקע וסמל לפערים חברתיים. רוב סרטי הבורקס צולמו בתל אביב, באתרים ״אותנטיים״ - שכונות עוני בדרום העיר, ביפו וברחוב דיזנגוף - כמקום משכנם של הבורגנים, האליטיסטיים. צפון העיר ודרומה משמשים כמטפורה גיאוגרפית לפערים המעמדיים/עדתיים.
ג.	במקביל	לשגשוגם של	סרטי	הבורקס החלה	להיווצר	סוגה	קולנועית	חדשה	-	קולנוע
אישי, מודרניסטי, שהיה אנטיתזה לאוטופיה הציונית. יוצרי הסרטים, שגיבשו את תפיסתם הקולנועית בשנות השישים המוקדמות בעיקר בפאריס, הושפעו מסרטי הגל הצרפתי החדש, כמו גם מהזרם האישי בקולנוע האיטלקי, וביקשו ליצור קולנוע אישי.
׳חור בלבנה׳ (אורי זהר, 1965) היה למבשרו של גל "סרטי הרגישות החדשה", שפרח לתקופה קצרה ובמסגרתו הופקו כשלושים סרטים ובהם: ׳שלושה ימים וילד (אורי זהר, 1967), השמלה (ג׳אד נאמן, 1967-69), הבית ברחוב שלוש (משה מזרחי, 1973), ׳שלום תפילת הדרך (יקי יושע, 1972-74), לאן נעלם דניאל וקס (אברהם הפנר, 1972-74).
המכנה המשותף לסרטי "הרגישות החדשה", היה עיסוק בנושאים קיומיים יומיומיים, התמקדות בנוף האורבני, האנושי אדריכלי, כשתל אביב היוותה, לראשונה בתולדות הקולנוע הישראלי, זירת עלילות שהפנו עורף לאידיאולוגיה הציונית; הפקה בתקציב נמוך, צילום בשחור לבן, הסרטה באתרים קיימים, הופעה של שחקנים לא מקצועיים, אסטרטגיות נרטיב לא שגרתיות עם סוף פתוח, דיאלוג מאולתר ושפה מדוברת, גישה אקספרימנטאלית למבע הקולנועי והתעלמות משיקולים פיננסיים (נאמן, 1998 ; שוויצר, 2003).
מאפיין נוסף של סרטי "הרגישות החדשה" הוא הנטייה מערבה הן במישור הנרטיבי והן במישור האסתטי: בדומה לפאריס בסרטי הגל הצרפתי החדש שיחקה העיר תל אביב תפקיד מרכזי בסרטים. רחובות העיר, גניה ובתי הקפה נהפכו למניע ולנקודת מוצא של הבדיון הקולנועי; ברבים מן הסרטים שולט מזג אוויר חורפי, אירופי: גשם, רוח ושמש קיצית נדירה. רבות מן הסצנות צולמו בשעות הבוקר המוקדמות כדי ללכוד את "האור הרך". "...בינינו היו ויכוחים נוראיים עד שהגענו למסקנה שלא צריך לוקיישן, כי ברחוב הזה אנחנו גרים. כשיצאנו לצלם ברחוב בן יהודה זה היה בשבילנו אקט פוליטי" (אברהם הפנר, אצל קליין, 1981).
בביקורת על סרטו של דוד פרלוב 'הגלולה' נכתב: "הסרט ממוקם בעיר אמורפית (תל אביב), אבל פרלוב ידע לבחור בה את הפינות הנדירות שיש להן אופי, פנים ואווירה. הוא צמצם עצמו בדרך כלל לרחובות קטנים, לככרות ומזרקות יפות, שעולה מהן ארומה אירופאית". (מעריב, 23.3.1972).
מבחינה תמאטית בולט בהעדרו המתח האתני בחברה הישראלית וייצוגם של המזרחים, זאת על רקע סרטי הבורקס שהופקו באותה התקופה.
לדעת שוויצר (2003), צביונם האירופאי של הסרטים לצד הדרת האוכלוסייה המזרחית מהם, מעיד על עמדתם של במאי הרגישות החדשה ביחס לזהותה התרבותית של המדינה. כפי שמציינת מונק (2004), סרטי הרגישות החדשה הציבו אלטרנטיבה קוסמופוליטית למרחב הארצישראלי ובכך עצבו איקונוגרפיה לחלום הנורמליות הישראלי.
חוסר הצלחתם המסחרית של הסרטים הובילה את יוצריהם למאבק תרבותי למען "תרבות הקולנוע". לראשונה התפתח השיח אודות הקולנוע הישראלי והעשייה הקולנועית. בן דוד (24:1994) מבחין במאבקם של היוצרים להכרה בחשיבות האמנותית של עבודתם כבעלת קול "ייחודי", כ"אבן יסוד בהבניית השדה הקולנועי" כזירה שמתקיימים בה מאבקים הקשורים לא רק להגדרות אודות "טעם", "איכות", "חותם אישי של יוצר" וכו', אלא גם על משאבים חומריים (תמיכות כספיות של קרנות) וסימבולים (סטטוס חברתי, מוניטין)".
4.	מלחמת לבנון והגל הפלשתיני
עליית הליכוד לשלטון, הפלישה ללבנון והשהות הארוכה בה, הובילו ללידתה של מחאה פוליטית חריפה שבאה לידי ביטוי גם בעשייה אמנותית. שינוי זה ניכר בעבודותיהם של יוצרים שנמנו עד כה עם יוצרי הקולנוע האישי ובסרטיהם בשנות השמונים מוצגת קריאה ביקורתית של כל הפרויקט הציוני.
הסרטים מעמידים במרכז הנרטיב את הסכסוך הישראלי–פלשתיני, אך סוטים מן הרפרזנטציה המסורתית בכך שהם מתמקדים בממד הפלשתיני של הסכסוך.
הניסיון הראשון לייצוג ביקורתי נראה בשנת 1978 בסרטו של רם לוי 'חרבת חיזעה', שהופק על ידי הטלוויזיה הישראלית, עורר זעם ציבורי רב וצונזר.
הז'אנר המרכזי בסרטי הגל הפלשתיני הוא ז'אנר סרטי המלחמה, אולם המלחמה אינה המרחב היחיד שמתקיים הסכסוך הפוליטי, והסרטים כוללים מגוון רחב של תבניות נרטיביות שדרכן מועבר הסכסוך - ממותחן פילם נואר ('מגש הכסף', 1983), דרמת בית כלא
(מאחורי הסורגים, 1985), דרמה רומנטית (חמסין 1982), מלודרמה (גשר צר מאוד, 1985) או פארסה סוריאליסטית (אוונטי פופולו, 1986).
השינוי שחל במחנה השמאל הליברלי הישראלי חודר ומשתקף מבעד לקודים הקולנועיים והנרטיביים של הסרטים, ודמויות פלשתיניות מעוצבות כבעלות זהות מובחנת ואוטונומית. בניגוד לסרטים הלאומיים שבהם צולם הערבי במבט מרחוק כחלק מהשממה שיש לכבוש, הפלשתיני זוכה לקול מוגדר - הדמויות מצולמות בצילומי תקריב אוהדים וחלק מן הסיפור מובא מנקודת מבטן. יחד עם זאת, סרטי הגל הפלשתיני מספרים יותר מכול את סיפור השמאל הישראלי הנבוך. המספר הוא על פי רוב ישראלי, צבר, שמאלן, החייל היורה-והבוכה, הרוצה שלום ומגלה אמפטיה לפלשתינאי המדוכא.
גרץ (514:1998) מתארת את הייצוג של דמות הערבי בקולנוע: "מראשית קיומה הייתה החברה הישראלית קשורה אל החברה הערבית ובעיקר הפלשתינית בקשר של תאומים סיאמיים. אמנם היא הרחיקה את הפלשתיני מעבר לגבולותיה, תחמה קווים ברורים בינו לבינה, ועם זאת, דווקא מה שהוצא מחוץ לגדר הוסיף להגדיר כל השנים את מה שנשאר בפנים. על כן בטקסטים כה רבים עברו חיפושי הזהות של החברה העברית, כיסופיה ופחדיה, דרך הפלשתיני. דווקא מי שנתפס כזר לחברה הזאת הוא שהגדיר אותה. וכך, כדברי פוקו, אילץ אותה לחפש עצמה במשהו שהוא לא היא".
גל סרטים זה הסתיים ב-1987 עם פרוץ האינתיפאדה שיצרה מצב פוליטי וסדר יום חדש הן בקרב הציבור הפלשתיני והן בקרב ציבור הישראלי. במקביל לסוגה קולנועית זו התגבש בשנות השמונים גל סרטים אורבניים תל אביביים העומד במוקד מחקר זה.
4.3	על הבניית הזהות הלאומית כחלק משיח המקום
הדיון הביקורתי, המתמקד בהיבטים המובנים והמדומיינים של הזהות הלאומית, המעוגן בהקשר פוסט-קולוניאלי, אינו אלא חלק מזירת שיח תרבותי-פוליטי פוסט-לאומי, רחב ורווי מחלוקות במושג "זהות".
בחסות שיח זה מתרחשים שינויים פוליטיים, מוגדרים מחדש מרחבים גיאוגרפיים, נולדות קהילות מדומיינות המספקות לחבריהם משמעות ומופיעות אנתולוגיות תרבותיות. הללו מזינים מחדש את הצורך בהתארגנות על בסיס "זהות". הן כהבניה תרבותית והן כמושג מהותני (essentialist) הצמחת "שורשים" מהווה חלק מתהליך כינונה של ה"זהות" (שנהב, 2004).
בהוויה הישראלית תורגם החיפוש אחר "שורשים" לחיפוש אחר החיבור עם הטריטוריה המקומית ש"אליה רצו להשתייך ולהיות בעליה" (נצן-שיפטן, 148:2006).
לטענת גורביץ וארן (1991), החיפוש המתמיד אחר ממשותו ומשמעותו של המקום, אחר זהותנו כבני המקום, מעיד על העדר היכולת ליישב את הפער בין ה"מקום הגדול" - הטקסט, המולדת האבסטרקטית, הארץ, הרעיון (היהודי התנ"כי) הנעדר את הממד ארצי לבין ה"מקום הקטן" -
הלוקלי, המציאות היומיומית. ה"מקום הגדול" אינו המשכו של ה"מקום הקטן" אלא דילוג בין המציאות העכשווית לרעיון21.
הישראליות באה מתוך הציונות שבבסיסה רעיון שיבת העם היהודי לארצו, אולם המחשבה היהודית נרתעת מן החיבור הפרימורדיאלי בין האדם למקום קונקרטי, כדי שלא לקדשו (גורביץ וארן, 1991). העלייה החלוצית הייתה ניסיון לחבר בתודעה היהודית את ארץ ישראל המיתית למקום ממשי, אותנטי, טעון בהיסטוריה, "לתת לספר גוף, להגשים את ההבטחה, ותוך כדי כך לנסח מחדש, ובאופן אחר, את הרעיון היהודי ואת החיים היהודיים כלפיו" (גורביץ וארן, שם:24). דור החלוצים הגיע אל הארץ מתוך נאמנות ל"רעיון", דור הבנים ילידי הארץ ביקשו לקשור מחדש את המקום אל המקורות. משה דיין (1978) הגדיר זאת בספרו "לחיות עם התנ"ך": "כשם שביקשו הוריי הבאים מן הגולה לעשות את ארץ ישראל הרוחנית של הספרים למולדתם הגשמית, כך ביקשתי אני להקנות למולדתי הגשמית עומק רוחני-היסטורי, ולהפיח בחורבות ובתלים השוממים את נשמת העבר, ולהחיות את ישראל של ימי האבות, השופטים והמלכים".
הרצון המודע לעגן את ה"רעיון" בקרקע עומד בסתירה למהות הילידות הטבעית הנרכשת מאליה באמצעות לידה - בטבע אין צורך "להכות שורשים", השורשים צומחים מן האדמה.
מכאן היה המתח שבמפגש בין האדם למקום במובנו הפיזי וכעולם של משמעויות: שפה, זיכרון ואמונה, לנושא מרכזי ביצירה הישראלית ובשדות השיח אודותיה (ברייטברג סמל 1986; לוין, 1993; חינסקי, 1993; שוחט, 2005; גינתון, 1998; סוקר שווגר, 2000; שדר, 2006; אפרת, 2004). לדוגמה, דמות הצבר היא סמל לדיוקן המטפורי שאימצו מי שחפצו להיות הילידים הראשונים. ביטוי נוסף הוא ניסיונו של בוריס שץ, מייסד 'בצלאל' לאתר את שורשי התרבות העברית בכפר הערבי ובמלאכות המקומיות (אפרת, 436:2004).
בחיפוש אחר הקשר הילידי למקום אימצה הדיסציפלינה האדריכלית את "המזרח" כמקור השראה לקשר הרגשי אל המקום וכמייצגת של "רוח המקום". לוין (2006) מצביע על מספר גישות מרכזיות בראשית המאה העשרים: המשך הבנייה הערבית כפרית כחלק ממסורת מקומית נטולת מודעות; ַלקטנּות כחלק מן הסגנון האקלקטי ושימוש מודע במילון הצורות המזרחי כא מצעי לגיבוש סגנון מקומי ייחודי,22 לדוגמה בניין הטכניון בחיפה.
במהלך שני העשורים הראשונים של המדינה נזנח העניין במזרח לטובת הרוח הבינלאומית, אך עם כיבושה של ירושלים והצורך להביע באופן סמלי את הישראליות החדשה ָשבּו פנו המתכננים הצברים אל האדריכלות המקומית הערבית כמודל. לטענת נצן-שיפטן (2006), התשוקה הישראלית לילידיות הובילה לאימוץ הוורנקולר הפלשתיני וניכוסו, תחילה כ"אדריכלות תנ"כית" ומאוחר יותר הופנה המבט מערבה ומקורות ההשראה הוגדרו כים-תיכוניים.
ניתן למצוא תימוכין לטענה זו בדבריה של זוקין (1996 ,zukin), כי היחלשות מדינת הרווחה והפרטת המרחב ציבורי מובילים להתפתחות תעשיית מיתוסים, סטריאוטיפים וסטיגמות לצורך היבדלות מן ה'אחר' והדרתו23.
הדיון אודות המרחב מתרחש אף בספרות העברית. חבר (1998; מתוך סוקר-שווגר, 2001), מתאר את המעבר מספרות עברית לספרות ישראלית כמאבק בין זהות קבועה ויציבה המזוהה עם המרחב לבין תפיסה היסטורית משתנה של זהות. מצד אחד סיפור של המשכיות יהודית - עם השב לארצו, ומצד אחר ההתערות במרחב מתוארת כמרד של היהודי החדש ביהודי הישן וכהזדהות עם מיתולוגיות העבר של המרחב החדש.
חינסקי (1993) מאירה את משטר המשמעויות של שיח האמנות הקאנונית בישראל וחושפת את היחסים בין אמנות שנחשבה אוונגרדית לבין האידיאולוגיה הציונית. לטענתה, החתירה למקומיות ולמקוריות אינה אלא חיפוש אחר הזיקה שבין היצירה לבין מקום, זיקה המאשררת את השיוך הטבעי של חברה למקום.
לפיכך, הדיון אודות דמותה של תל אביב הינו דיון בזהותה של העיר ותושביה ואך בה בעת הינו גם חלק מדיון רחב יותר אודות דמותה של החברה הישראלית ומשתקפים בו בעוצמות שונות השינויים שחלו בחברה הישראלית ובייצוגיה כפי שתוארו בפרק זה.
פרק 5: תל אביב
5.1	תל אביב העיר העברית הראשונה - שתי פרקטיקות לייצוג העיר
מעיון בפרוטוקולים הרשומים של אחוזת בית עולה כי מטרת מייסדיה של תל אביב הייתה לבנות פרבר גנים מודרני למגורים, שכונה של יפו. הבתים הראשונים של אחוזת בית התחומים מדרום בפסי הרכבת וממערב בגימנסיה הרצלייה, חסמו במתכוון את התפשטותה של העיר. יחד עם זאת, כבר מראשיתה לוותה הקמת השכונה בשאיפות גדולות לעתיד: בקול קורא מאת עקיבא אריה וייס בשנת 1906, שבו נקראו יהודי יפו לרכוש חלקה בשכונה החדשה, מוזכרת תל אביב לראשונה כ"העיר העברית הראשונה". זאת ועוד, עקיבא אריה וייס אף קבע כי "... כשם שהעיר ניו-יורק מסמנת את השער הראשי לכניסה לאמריקה, כן עלינו לשכלל את עירנו, והיא תהיה בזמן מן הזמנים לניו-יורק הארץ ישראלית". אף כי וייס התייחס למעמדה של ניו-יורק כשער למהגרים היה בהקבלה בין ניו-יורק לתל אביב משום סימון חלק מן הצופן התרבותי של העיר שביקשה להיות 'מוקד אירופאי בלב הלבנט' - השוואה בין תל אביב לערים אחרות בעולם, פאריז בשנות ה-30 וניו-יורק, כחלק מן השאיפה להשתייכות לעולם הגדול.
עם התפתחותה קיבלה השכונה תל אביב ב-1921 מעמד של מועצה ועשור מאוחר יותר בשנת 1934 בעקבות גל בנייה אדיר התנתקה תל אביב מיפו והפכה בפועל ל"העיר העברית הראשונה". בהגדרתה של תל אביב כ'עיר העברית הראשונה', לא היה רק משום ציון היסטורי אלא הנחת התשתית הרעיונית שעל פיה נבנתה העיר והתגבשה דמותה. ראשית, במניפסט השאפתני שפרסם עקיבא אריה וייס, נוסחה הקמתה של העיר במונחים של בריאה וגאולה בהפנותו אל הסיפור המקראי על הניסיון לבנות את העיר הראשונה. שנית, הגדרתה של תל אביב 'כעיר העברית הראשונה' קישרה בין הקמתה של העיר לבין מפעל ההתיישבות החלוצי והנציחה את דימויה כעיר פלאות הצומחת כאגדה בחולות. כך סומן החיבור בין המעשה החלוצי שהתקיים בהתיישבות הכפרית לבין המעשה החלוצי שבהקמת עיר.
במישור אחר, כינוייה של תל אביב "העיר העברית הראשונה", שביסס את דמותה כעיר שנוסדה יש מאין, כעיר מראשיתה, גם חיזק את מיתוס "היהודי החדש" מפריח השממה24 ואת אחיזתו בקרקע. "הגדרתה של תל אביב כעיר העברית הראשונה ביקשה ליצור זהות מוחלטת בין תל אביב כהתנסות המוגדרת בשיעורי זמן ומרחב ובין האידיאה הציונית שהעיר מגלמת ומייצגת... מפרספקטיבה של המיתוס, מה שנראה כאקראי לא היה אלא ביטוי של תכלית, מה שנדמה כפרטי לא היה אלא היבט של מפעל קולקטיבי; מה שנתפס כחולף לא היה אלא מופע של החזון המתגשם... במסגרת פרשנית זו, כל פן של העיר, ובייחוד אלה שהיה בהם יסוד של ראשוניות, וכל מאפיין של עבריות שבא לידי ביטוי בחיי העיר היו היבטים משלימים של תל אביב הנבנית ומובנת כעיר העברית הראשונה" " (עזריהו, שם: 34-35).
מתוך עיר הפלאות - דברי סופרים ומדינאים על תל אביב - ליובל העשרים, (ורדי, 1928) :
"...תל אביב היא באמת עיר פלאות של ארץ ישראל. אפשר להשוותה לערים נפלאות אשר בסיפורי "אלף לילה ולילה של הערבים, הצצות בין לילה במדבר..."
(סר הרברט סמואל, ע׳ פח)
"בהיותי בארץ ישראל בשנת 1908 ראיתי כלונס נעוץ בחולות סמוך ליפו ואל כלונס זה מהודק השלט ועליו כתוב: תל אביב..."
(שלום אש, ע׳ סה)
"בילדותי שאלתי עם הילדים: מי הוא אשר ראה את העיר בהבנותה? הלא עוד טרם נולד סבא והיא כבר הייתה בנויה ואם סבא לא ראה – מתי אפוא נבנתה ועין מי ראתה את חלקת השדה ההיא לפני היות עליה העיר? המן השמים הורדה? את הערים כולן מצאנו, כידוע, מוכנות לפנינו וסוד עברן והיוולדן נעלם מאיתנו אחת היא תל אביב אותה לא הביאה לנו החסידה. זוגות רבים בתל אביב זוכרים יפה יפה, כי במקום הבית הזה וסוכת הגזוז הזו התרוממה פעם גבעת חול. על תל אביב יספרו לבנינו המשתוממים: פעם לא היתה ואחרי כן היתה לעיננו נבנתה ..."
(ז. דויד, ע׳ לג)
דמותה הילידית של העיר התבססה במסגרת הדיון הציבורי הער בכתובים25 אודות העיר ואופייה, אך גם באמצעות דימויים איקונים שליוו את העיר עם הקמתה: תמונתו המפורסמת של סוסקין שתיעדה את הגרלת המגרשים, מציגה התחלה חדשה לגמרי בחולות, בעוד שבמרחק 50 מטר בגבו של הצלם כבר נבנתה נווה צדק. גם לתמונותיו הנאיביות של נחום גוטמן המשרטטות עיר קטנה, כפרית, בחולות למרגלות הים, היה משקל בגיבוש אבני הבניין של דמותה הילידית, המונוליתית כעיר הנתונה בקיץ נצחי בינות לדיונות אינסופיות. בתמונת שמואל הגר, נחשף המימד המיתי של בניית העיר, באמצעות גיוס הטבע. בתמונה מופיעים כל גורמי השמים: השמש, הירח והכוכבים לייצור תמונה אידילית של תל אביב.
תל אביב כערי חוף רבות בישראל לא נבנתה כעיר ים/נמל והפנתה את גבה אליו. רק במהלך שנות העשרים ספחה העיר את חוף הים כאתר של נופש ובילוי, אולם מרגע שהפך לחלק ממקצב החיים העירוני אומץ חוף הים כסמל לחילוניות העירונית שבה ולהצלחתו של המפעל הציוני.
אף על פי כן תמיד ליווה את תל אביב, עוד מימיה הראשונים, דיסוננס שמקורו בחיבור שבין ההתיישבות החקלאית וגאולת הארץ באמצעות עבודת האדמה לבין הצגתה של ההוויה העירונית כחלק מהגשמת החזון הציוני והקמת העיר העברית הראשונה כציון דרך בתחייה הלאומית.
"השם תל אביב נעשה, כידוע, בחוץ לארץ ללעג. יש אומרים שהתנפחה, יש אומרים שהיא אסון היישוב כולו ויש אומרים שהיא סרטן האוכל בגוף [...] אבל כשעליתי היום על גג בית הספר בתל נורדוי [...] פרץ גל דמעות מעיני. זהו אלגביש של עבודה יוצרת עברית"
(זבוטינסקי,1926 , בתוך ורדי 1929:צב)
ז'בוטינסקי מציג את הניגוד העומד בבסיס דמותה של תל אביב באמצעות שתי נקודות מבט: האחת מבט פנימי, ובו נדמה כי העיר ואורח חייה הדקדנטי היא רעה חולה, הפוגעת בחוסן האומה, ולעומתו מבט-על פנורמי, מבט מאחד, ובו ניתן לראות את חשיבותה האידיאולוגית.
בדומה לכפילות בנאומו של ז'בוטיסקי, סוקר שווגר (41:2001) מצביעה על מבטו המורכב של שבתאי, שכתיבתו הפכה לחלק מן הקנון הספרותי הישראלי ומהקנון העירוני, ביחס לעירו26.
"תל אביב של שבתאי היא ספק עיר של דלות החומר, של חצרות עזובות ובתי מלאכה זעירים... וספק כמיהה לפשטות אחידה וברורה של החזון הציוני בימי עלומיו...".
"עם בתיה הלבנבנים-צהבהבים העשויים כאילו מקרטון ישן, ועם שמי התכלת הנוהרים, אשר כאילו צוירו בידי ילד, ובמרכזם, קצת מדרום, שמש צהובה כחלמון, והם נמתחים כיריעה ענקית מעל לבתי החול ומעל לגבעות ולפרדסים ולחורשות האקליפטוס ושדות המזרע הירוקים ..."
(יעקב שבתאי, 1984: 171)
התיאור הנוסטלגי-אידילי של תל אביב כתמונה תמימה, נאיבית, מעין תפאורה בהצגת ילדים חושף את הפרדוקס שבייצוג העיר: את האשליה והבדיה שבכמיהה לדמותה הילידית, שבה בעת מחזקת ומ ַחיה דמות זו.
הסתירה הפנימית ביחס למהותה של העיר שבה ועולה כל העת במהלך הדיון על דמותה, בפרט כאשר המבט האחר על תל אביב הורכב במידה רבה מאותם חומרי גלם ששימשו לגיבוש דמותה
כעיר הילידית - החול, הים והשמש. הללו "ידעו" גם לצייר דמות עיר שונה - עיר של מהגרים, עיר פרזות שהטיח בה מתקלף, עיר המצטיירת כהחמצה.
אבות ישורון בשירו "שיר ערש לשכונת נורדיה" (1974) מצביע על "הבדואים שבאו מפולניה" ומסרב לראות בתל אביב עיר שנבראה יש מאין, שילדיה נולדו מקצף הגלים (כאליק בספרו של משה שמיר). הוא מודה לעיר המאפשרת לו לשוטט ברחובותיה ולא לראות את העיר העברית הראשונה אלא את עיירת ילדותו. הוא טווה את הקשר ההיסטורי ומתאר את בנייתה שכבות על גבי שכבות- חורבן בית ראשון, חורבן בית שני, וכעת "בא בולדוזר בעט בבית". העיר כל הזמן משתנה ונבנית שכבה על גבי שכבה.
שרה ברייטברג-סמל (1986) זיהתה את דמותה ההטרוגנית של תל אביב בתפיסה אמנותית אסתטית ששלטה בשנות השבעים ביצירתם של "האמנים התל אביבים", שכונו גם "אמני דלות החומר"27. הללו, אופיינו ביצירת קולאז'ים שהדיקט, הצילום, השימוש בסיד ואופי משיכות המכחול של רפי לביא28 (שהיה מהבולטים באמנים "התל אביבים" ורבים מהם היו מתלמידיו), היו מתווי ההיכר שלהם.
עבודותיהם של "התל אביביים" אמנם לא עסקו בהכרח בתל אביב אך הבחירות האסתטיות המשותפות לקבוצת יוצרים החיה ופועלת בעיר: חומרים דלים, היצירה חפה מדקורטיביות, שימוש בחומר באופן שיוצר הפשטה (העבודות נותרו דו-ממדיות), הרישול המכוון, מעידות על תודעה משותפת, בחירה להתחבר ל'כאן' - לתל אביב החילונית, לאתוס החלוצי סוציאליסטי ולהיבט הא-אסתטי שביהדות. לפי ברייטברג-סמל (שם), הביעו אמני דלות החומר בעבודותיהם מיאוס מן הפאתוס הציוני, ויתרו על החוויה הציונית הגדולה ופנו לעסוק בפרקטיקה, כמו אמרו: "לא צריך את הארץ כולה, יש את תל אביב". עם זאת, ניתן לקרוא גם מהלך זה כהתנתקות המייצרת טריטוריה (תל אביב), טריטוריה שהם עליה מכריזים בעלות.
את החיבור למקום ניתן למצוא גם מבעד לדמויות המפתח: ברייטברג-סמל קושרת בטקסט בין שבתאי לרפי לביא ואורי זהר בכתיבתה על ' ֶשריפים מקומיים', ואילו סוקר שווגר (2000) מצביעה על הקו המחבר בין המשפט המפותל של שבתאי לדימויים הנאיביים והקו המקושקש המאפיין את ציוריו של רפי לביא, ובינם לציוריו של נחום גוטמן. יתרה מכך, גם על רפי לביא ניתן לומר כי רחובותיה של תל אביב היו הסתעפויות שלו עצמו, כפי שהעיד על עצמו יעקב שבתאי בספר "סוף דבר" (1984).
עם זאת, החיבור הבולט ביותר בין "אמני דלות החומר" לאורי זהר הוא הדימוי החזותי. כך מתאר הקולנוען רנן שור את תל אביב בסרטיו המאוחרים של אורי זהר:
"תל אביב אינה גן עדן לצלמים: מישורים ללא קווים טופוגרפיים. צעירה אך שבעת סגנונות, השמש קופחת בה על הראש ללא משב רוח צונן, השקיעה שלה אינה נראת בגלל קו המלונות שעל שפת הים...אורי מתאר בתל אביב את יופיה האורבני... תל אביב בעין מצלמתו היא מעל לכל עיר השוכנת לחופו של ים... אין זה ים של ׳בדידות׳ או עוד אתר צילום המקנה פרודקשן ווליו לסרט,
אלא עיר שהים ושפת הים הם חלק בלתי נפרד ממנה ומההיסטוריה של הולדתה. עיר שתחילתה בים כחול ובחול זהוב עיר שאהבה את גרגירי החול בין אצבעות רגליה...
אורי מצלם ומתעד את תל אביב שעל שפת הים: שכונה חד קומתית שקירותיה צרובי מלח ורוחות, מגובבת באי סדר מקסים של גרוטאות, קרשים, פחים וצריפים, מיטות ברזל ולבנים אדומות. שכונה טחובה המזדקנת בצילם המאיים של מלונות וגורדי שחקים, אך תוססת חיים..." (שור, 38:1978)
כאמור, לכל אורך הדרך מלווה את דמותה של תל אביב כפילות, חרף הניסיון המתמיד ליצור דמות אחדותית לעיר העברית הראשונה. נראה כי ניתן למתוח קווים משיקים בין דמותה של העיר כעיר ילידית לבין דמותה כעיר מהגרים. פניה השונות של העיר מתגבשות מאותן אבני יסוד -החול, הים, השמש - ומקיימות כל העת דיאלוג ביניהן: חולות הזהב, המרחב הבתולי החופשי שממנו נבנתה העיר ועל סמלה כתוב "אבנך ונבנית" (אמירה המתכתבת בין השאר עם "תרבות העשייה" החלוצית) למול רצועת החוף הצרה, שעליה מוקמים מבנים ארעיים, מקום מפלטם של שולי החברה הממוסדת, "הולכי הבטל"; הים התיכון שהיה מקור לאישוש המקומיות הישראלית וייצג את התממשות חזון התחייה של העם בארצו למול הים כנקודת קצה, ועם חדירת שיח הביקורת גם כסמל לאירופוצנטריות; והשמש הקורנת, "האור הישראלי" למול השמש הקופחת המשטיחה את המבט.
עם זאת, אין דמות אחת מבטלת את האחרת. דמותה ההטרוגנית נטולת ההיררכיה של תל אביב -עיר "נורמלית", ככל ערי העולם, מלווה כל העת בגעגוע ל"ארץ ישראל הישנה והטובה", ללהט האידיאולוגי והתמימות שליוו את "תל אביב הקטנה". ניתן לראות בכפילות זו ביטוי לדיאלוג מתמשך המתקיים בין העיר והרעיון שבבסיסה לבין האתוס החלוצי - כפיפות וזיקה עמוקה מחד גיסא ומרד מאידך גיסא.
יתרה מזאת, שתי פניה של העיר גם יחד היוו משך תקופה ארוכה אבני בוחן, מקור להפניה, לציטוט ולהשוואה בכל דיון אודות מהותה של תל אביב.
5.2	"תקופת המעבר"
דמותה הילידית של תל אביב הייתה כאמור תוצאה ו ֵעדות למימד המיתי שבהמשגת העיר העברית הראשונה. "במשמעות זו, כל היבט של חיי העיר, ובייחוד אם היה בו כדי להעיד על גידול וצמיחה, על התפשטות והתרחבות, היה הוכחה ועדות להגשמת החזון. בה בעת, אופייה העברי של העיר נתפס כהתחייבות קולקטיבית של רשויות העיר ושל תושביה" (עזריהו, 2005: 143).
עם זאת, בשלהי שנות החמישים וביתר שאת בשנות השישים, במקביל להתבססותה של תל אביב ומדינת ישראל ככלל, דועך התוקף האידיאולוגי שליווה את העיר מהקמתה. לצד ביטויים להפיכתה של החברה הישראלית לחברת שפע, דוגמת עלייתו של רחוב דיזינגוף כרחוב קניות ובילויים, הזיקה הגוברת לתרבות הצריכה המערבית והופעתם של בקיעים ראשונים בקולקטיביזם הישראלי, מתגלים סימנים חדשים-ישנים למכוונותה הכלל עולמית של העיר.
"לרגל יובל החמישים לעיר בשנת 1959, נכתב כי בשלב זה של קיומה היא נעשתה עיר רגילה שאינה זקוקה עוד לתואר ולכינוי שיגדירו את תכליתה ואת ייעודה. לפי פרשנות זו, משמעותה של
תל אביב נוסחה בשלב זה במונחי 'סתם' – מובן מאליו, שאין לו שם ואין לו כוונה ואין לא תעודה ואין לו ייעוד" (עזריהו, שם:147).
אחד הביטויים הראשונים לשינוי המתרחש בתודעה העירונית, היה הופעתם של בניינים "חריגי גובה"29 - הראשונים במרקם העירוני. בשנת 1953 הושלמה בנייתם של שני מבנים בני שמונה קומות - בית "החברה להלוואות" על הריסות גימנסיה הרצליה והבניין הראשי של מרכז ההסתדרות הכללית ברח' ארלוזרוב. הללו היו גבוהים פי שניים מהמבנים הגבוהים ביותר בעיר דאז. היה זה תחילתו של 'גל הבנייה הראשון של בנייה לגובה בעיר שכלל 72 בנינים 'חריגי גובה' רובם בני 12-8 קומות שנבנו עד למלחמת ששת הימים (מרגלית, 2006). שיאו של גל בנייה זה היה ב-1965 עם הקמת מגדל שלום - 140 מ', 35 קומות - גורד השחקים העברי הראשון, שחלש על קו הרקיע התל אביבי במשך 35 שנים.
"באורח פרדוקסלי, דווקא הצלחתו המזדקרת לעין של מגדל שלום כהפקה ישראלית עוררה תשוקה ילידית לקסמיהם של אנשי מקצוע זרים. עוד בטרם הסתיימה בנייתו, בעוד אזרחי העיר משתאים מחזיון "התבנית המתרוממת" שמדי יום הוסיפה לקו הרקיע רף שמימי חדש, הוזמנו אדריכלים מן העולם - אם ביבוא אישי של יזמים גדולים (ובאירוח ממלכתי שכלל שרים, מנהיגי הסתדרות ואנשי צבא) ואם באמצעות תחרויות בינלאומיות וגרדניוזיות - לשרבט כאן את חזיונות הגודל שלהם... בישראל של ראשית שנות ה-60 זרותם של המומחים הזרים הוסיפה נופך קוסמופוליטי חיוני. פתיחות לעולם נתפסה כתנאי, סמלי בלבד כמובן, לפיתוח מקומי" (אפרת, 254,6:2004).
בתל אביב, עיר גנים המבוססת על מגרשים קטנים והתחשבות רבה בתנועת הולכי הרגל הפכו שלושה מתחמים למוקד ליוזמות נדל"ן וחזיונות אדריכליים גדולים: מתחם נורדיה, כיכר המדינה ומתחם מנשייה. הצעותיהם של האדריכל א"מ פיי (1960) ושל אוסקר נימאייר (1964) למתחם נורדיה וכיכר המדינה הציגו מגה-סטרוקטורות. הללו, שלא צמחו מתוך תכניות עירוניות מאושרות, הכילו מתחמי מגורים ומסחר עצומים, שמפאת גודלם עתידים היו להפוך את מאזן הכוחות העירוני. ניסיונות אוונגרדיים נוספים ניתן למצוא בהצעות שהוגשו במסגרת תחרות בינלאומית למתחם מנשייה. יוזמות "הגודל האנכי" לא יצאו ברובן אל הפועל, אך תל אביב חיזקה את מעמדה כעיר מודרנית הנמצאת בחזית המגמות האדריכליות - "בכל הנוגע לאופנות אדריכליות ובמיוחד לטעם הסטרוקטורליסטי ומגא-סטרוקטורליסטי, ישראל של ראשית שנות ה-60 נחשבה מעודכנת לגמרי ואף הופיעה בכתבי עת מקצועיים כאחד המוקדים המובילים של אדריכלות ניסיונית" (אפרת, שם:268).
בנקודת זמן זו ניתן לזהות גם שינוי תמטי בשדה הקולנוע הישראלי: בין מלחמת ששת הימים למלחמת יום הכיפורים מופיעה בקולנוע הישראלי סוגה קולנועית חדשה, שהתמקדה בתל אביב כמטרופולין שבו נבנית ומתפרקת הזהות הישראלית. תחילתה בשנת 1965 עם הפקת הסרט 'חור בלבנה', שסימן את ראשיתו של גל סרטי "הרגישות החדשה" בקולנוע הישראלי. ייחודם של סרטים אלה היה הצבת העיר תל-אביב כבעלת נוכחות היסטורית נושאת משמעות באשר למרחב החברתי ולזהות הישראלית, לראשונה בקולנוע הישראלי. הסרטים שנותרו בהשראת סרטי "הגל הצרפתי החדש" צולמו ברחובות ובדירות תל אביביות, אולם הציגו את תל אביב כעיר אירופאית.
עם זאת, בדומה למיזמים האדריכליים הניסיוניים, הייתה פריחתו של גל סרטי "הרגישות החדשה" קצרה ביותר. הסרטים שזכו בהערכת המבקרים נחלו כישלונות קופתיים, והחזיונות השונים לעתיד העיר לא התגבשו לכדי דמות אחדותית בתודעה העירונית. נדמה כי הללו, בציירם דמות עיר מנותקת מן ההקשר המקומי, תרמו לדימוייה של תל אביב כעיר דועכת, עיר לא רלוונטית, על סף חידלון, כגיבוריו של יעקב שבתאי המשוטטים ברחובותיה.
דימוייה של תל אביב כעיר בשקיעה נוצר במידה רבה בשל מאזן ההגירה השלילי אל העיר. למן שנות ה-60 החלה תל אביב לאבד את אוכלוסייתה: בשנת 1962 התגוררו בה 392,900 (16.8% מתושבי מדינת ישראל), בשנת 1974 360,300 תושבים (10.6% מתושבי מדינת ישראל) ובשנת 1988 317,806 (7.1% מתושבי מדינת ישראל)30.
גל של בנייה למגורים31 ופיתוח אינטנסיבי בעבר הירקון הובילו תושבים רבים צעירים ובעלי משפחות לעקור ממרכז העיר לשכונות שמצפון לירקון וליישובים עירוניים סמוכים מחוץ לתל אביב. כתוצאה מכך גדל שיעורה של האוכלוסייה המבוגרת מכלל שיעור האוכלוסייה בעיר (שביט וביגר, 2002). ההגירה הפנימית ממרכז העיר הגיעה לשיאה בשנות השמונים, אולם היה זה גם תחילתו של שלב חדש ומובחן בתולדות העיר.
5.3	"עיר ללא הפסקה"
בשנת 1989 יצאה התאחדות בתי המלון בתל אביב במסע פרסום לתיירות פנים תחת הכותרת: "תל אביב עיר בלי הפסקה". הסיסמה שביקשה לבטא את הקצב הדינאמי שבסגנון החיים התל אביבי רק נתנה גושפנקא לשינוי שהתרחש בעיר מזה כעשור.
"הגדרתה הרשמית של תל אביב כעיר ללא הפסקה רק נתנה תוקף של מהות לאיכויות שהיו זה מכבר מאפיינים של העיר. מבחינה כרונולוגית, העיר העברית הראשונה והעיר ללא הפסקה מייצגות שני שלבים עוקבים בהיסטוריה של תל אביב המיתית: השלב הציוני המזוהה עם העיר העברית הראשונה, והשלב הפוסט ציוני המזוהה עם העיר ללא הפסקה. ברובד אחר של פרשנות אפשר לומר כי המרתה של העיר העברית הראשונה בעיר ללא הפסקה נתנה ביטוי רשמי לסוף השלב הציוני בתולדות העיר; וברובד אחר ייצגה העיר בלי הפסקה דווקא את הניצחון האולטימטיבי של החזון הציוני, ששימש פיגום רעיוני להקמת העיר ולביסוסה - במובן זה שייצגה את מימוש קריאתו הדרמטית של אריה עקיבא וויס מ-1906 'הבה נבנה לנו עיר'" (עזריהו, 147:2005).
במהלך שנות השמונים התגבשה בתל אביב זהות עירונית תרבותית ייחודית. עיריית תל אביב וגופי תקשורת אימצו וקידמו תפיסת עולם הרואה בתחומים השונים של חיי התרבות בעיר את מהותה של ההוויה העירונית הן באמצעות השקעות עירוניות ויוזמתן של פעילויות תרבות, כגון ארגון אירועי תרבות פתוחים לציבור בכל חודש, פתיחת בתי עסק בלילות, אישור העלאת סרטים והצגות בלילות שבת, והן באמצעות הקמתם של מרכזי תרבות, שהבולט בהם הוא מרכז
גולדה לאומנויות הבמה. בשנת 1988 הציבה עיריית תל אביב 30 מיליון ₪ לפעילויות תרבות לעומת תמיכה ממשלתית של 50 מיליון ₪ (שביט וביגר, 2002).
מחולל מרכזי נוסף של השינוי היו המקומונים32 ובראשם 'העיר'; הללו יצרו זיקה עמוקה בין העיר לעיתונות הכתובה והכתיבו סדר יום ציבורי. 'העיר', שפורסם לראשונה ב-1980 והיה הבולט במקומוני שנות ה-80, טיפח בין גיליונותיו את דמותה של תל אביב כ'עיר אוניברסלית', נעדרת מקומיות החורגת מגבולות השיפוט שלה. לפי גרף (5:1991), 'העיר', המקומון היחיד שבכותרתו לא מופיעה המילה תל אביב, כיוון ליצירתה של עיר תודעתית33 - "'העיר' עשויה להיות אפוא כל עיר בכל אתר". עיר "שחומרי הבניין שלה הם תל אביביים, בחלקם, והם נושאים אופי לא מקומי, ברובם הינם חומרי גלם שמקורם בחו"ל". בניגוד לעיתונות הארצית שדיווחה על תל אביב כעיר בדעיכה, הציג 'העיר' את תל אביב ככרך נוצץ, סוער, עתיר מאורעות וגיבורים. שליש מהעיתון הוקדש למדור התרבות. מרוז (1990) בחנה כיצד השפיע הדיווח האינטנסיבי בעיתונות המקומית על מועדוני הרוק, שייחדו את פעולתם למוזיקה אלטרנטיבית. לטענתה, "כסוכן צעיר בשדה העיתונות, היה על 'העיר' להבחין את עצמו משאר הגופים העיתונאיים הקיימים, והוא מילא פונקציה זו על ידי גיבוש של אופיו כ'סמן' תרבותי תל אביבי. במסגרת זו סיפקה התופעה המתפתחת של הלהקות הצעירות שפעלו באזור תל אביב "נושא" בולט שאליו התנקזו שני האילוצים המרכזיים שפעלו עליו – הצורך להציע התייחסות ייחודית לנושאים חדשים" (מרוז, שם:62). אבחנה זו זוכה למשנה תוקף עם קריאת דבריו של חנוך מרמרי, העורך הראשון של עיתון 'העיר', שהצהיר כי מטרתו הייתה "לכסות צריכה מטרופולינית, דהיינו לשמש מעין סיירת לאזכור תנועות, מגמות, מקומות, אופנות והרגלים אסתטיים של 'מה הולך'. זאת בנוסף לכיסוי מורחב ומדוקדק של נושאי תרבות ואירועים שבהם התמחה העיתון מבחירה... 'העיר היה למתווך פעיל בדרך ליצירת זהות מטרופולינית שהייתה, כפי הנראה, צורך לא מודע אצל היושב בכרך". (פוליטיקה, אוגסט-ספטמבר, 1986).
הצלחתו של העיר (כ-200,000 העתקים בשבוע) הובילה להקמתם של מקומונים נוספים, שהרחיבו את השיח אודות העיר. דורון רוזנבלום סימן זאת כתופעה תרבותית החורגת משדה העיתונות: "..."העיתונות החדשה", זו של הדור הצעיר שמיקם עצמו בעיר תל אביב היא מחנה הפליטים הגדול ביותר של ילידי הקו הירוק הישראלי הנפשי, ואין פלא שהיא נקראת לעתים כמעין עלון פנימי של ישראלי בתוך גולה יהודית" (פוליטיקה, גיליון 6 אוג'-ספט', 1986).
תהליכי הסימון והמיפוי התרבותיים באמצעות העיתונות המקומית, תיעוד בתי הקפה, הפאבים השכונתיים וטשטוש הגבולות בין האני למקום, שב ומעלה את דמות המשוטט העירוני.
ברובד אחר הסיסמה "עיר ללא הפסקה" הצביעה על ביטול האבחנה בין שעות הפעילות ושעות המנוחה. קצב החיים ב'עיר ללא הפסקה' אינו דועך בלילה; יתרה מכך, הלילה התל אביבי הפך להיות חלק מהותי מן ההוויה העירונית (עזריהו, 2005). במודע או שלא במודע חיזקה הסיסמה את הקשר שבין תל אביב לערי עולם גדולות המאופיינות בחיי לילה סואנים, נהנתנות וחיוניות -פאריז, עיר האורות (שהייתה בשנות השלושים מקור השראה) ואף יותר מכך - לניו-יורק : The"
.city that never sleeps"
רבים מן הפרויקטים והיוזמות התרבותיות שחוללו את השינוי בתודעה העירונית החלו כמיזמים ממסדיים בשלהי תקופת כהונתו השנייה (בבחירה ישירה) של שלמה להט כראש עיר בין השנים 1984-1981, וביתר שאת בשנת 1983 בשלהי תקופת הבחירות. בראיון שקיימתי עם מר להט הוא טען כי פועלו נבע ממניעים ציוניים - הפיכתה של תל אביב למוקד המטרופוליני של מדינת ישראל ולא מתוך ראייה של העיר בהקשר גלובלי; מאידך הביע מר להט הזדהות מוחלטת עם הסיסמה "תל אביב עיר ללא הפסקה" (כאמור, המצאה מאוחרת יותר של משרד הפרסום 'צרפתי שטרנשוס' בשנת 1989). מנקודת ראותו, העיר שניהל נוצקה בדמותה. יש בכך להעיד על עומק השינוי התודעתי שהתרחש.
5.4	הקוד הקולנועי של "העיר ללא הפסקה"
השינוי שהתרחש בתודעה העירונית באשר למהותה של תל אביב, אינו מסתכם רק בשינוי באופן שנכתב על העיר אלא משקף גם שינויים חזותיים במרקם העירוני הפיזי והמדומיין.
צימרמן (2007) מניח כי שינויים חברתיים במציאות מסוימת הם ההסבר לשינוי בעיצובן של יצירות אמנות. בקביעתו זו הוא מסתמך, בין השאר, על גרשון שקד (1982), שבהקדמה לסדרת ספריו אודות הספרות הישראלית כתב כי "יצירה ספרותית היא מוצר חברתי", מכיוון שמצאי החומר העומד לרשות היוצרים שאוב מן הסביבה ומותנה על ידה". לפיכך, אין פלא כי תהליך המשגתה של תל אביב ל'עיר ללא הפסקה' התרחש גם על גבי במות נוספות בשיח התרבותי, דוגמת הקולנוע.
למן שנות השבעים של המאה העשרים נדחקה ההנחה כי הקולנוע הוא מערכת אוטונומית בעלת גבולות מוגדרים ומבנה פנימי ייחודי (ריאליזם, פורמליזם, סטרוקטורליזם וסמיולוגיה), ומרכז הדיון הוסט מן הכיוון האמנותי-אסתטי, מהדיון ב"יחסים הפנימיים" בין המסמנים בטקסט הקולנועי, לעמדה המתייחסת לטקסט הקולנועי כסוג של פרקטיקה חברתית בעלת היבטים אידיאולוגיים ולדיון ביחסים שבין המסמנים בטקסט הקולנועי לצופה. מתוך המסורת הסטרוקטורליסטית, שהתוו תיאורטיקנים כלוי-שטראוס, אלתוסר ובארת, צמחו תיאוריות קולנועיות ביקורתיות הרואות את הפרט כמופעל על ידי כוחות חברתיים חיצוניים לו. גישות אלה התמקדו בהבנת הסרט כתוצר או כביטוי לתהליכים חוץ קולנועיים חברתיים34 (מרקסיזם, פמיניזם), נפשיים (פסיכואנליזה) או קוגניטיביים (קוגניטיביזם) (בן שאול, 2003). המשותף לכולן הוא הטענה כי מערכת המשמעויות המגולמות בטקסט הקולנועי הינה מערכת מובנית של טיעונים, מבע חברתי המבנה מציאות וסובייקטים - צופים, שבכוח העוצמה האדירה שזכה לה הקולנוע במחצית השנייה של המאה העשרים להבנות מציאות חוץ קולנועית.
בין השנים 1993-1983 הופקה בתל אביב קבוצת סרטים בעלת מכנה משותף באופן ייצוג העיר35: הזירה המרכזית להתרחשותם של הסרטים הייתה הספרה הציבורית, בדרך כלל בחללים סגורים הקשורים לבילוי לילי, דוגמת מועדונים, פאבים ודיסקוטקים ("עד סוף הלילה", "ערב בלי נעמה", "שרונה מותק", "החיים על פי אגפא" ועוד). תל אביב הצטיירה בעיקר כמקומם של
הצעירים היוצרים מחדש את העיר, תוך דחיקתם של סממנים הקשורים ללאומיות. העיר הוצגה כעיר מקלט, מקום מפלטם של צעירים, חריגים במקום מגוריהם המגיעים מן הפריפריה אל ״העיר״, המתגלה כמעין ניו-יורק מקומית (״נגוע״, ״בר 51״, "עורבים"), כאשר יש קשר בולט בין פעילותן של קבוצות הצעירים החריגות לבין הלילה. החיבור בין ממד הזמן לעיר אינו זר, לדברי בארת (1986 ,Barthes). העיר היא המקום שאליו מתנקז "האחר" המגלם בשונותו ממד מסוים של חתרנות. באמצעות הדחקת היום משמש הלילה בשיח הקולנועי התל אביבי כלי לניכוס המרחב.
עם זאת מאפיינים אחרים של החיים העירוניים, דוגמת חיי הרחוב, ההמון והאינטנסיביות של חיי היומיום נעדרים כמעט לחלוטין מסרטים אלה. הרחובות מצולמים בלילה, שוממים, ובהם נעה מכונית בודדה במהירות ("עד סוף הלילה", "ערב בלי נעמה", "סיפורי תל אביב"- "שרונה מותק״, ״שורו״). בן דוד (1994) מצביע על האינטרטקסטואליות הניכרת במהלך זה - התכתבות עם סרטים פוסט-מודרניים אחרים, דוגמת ״בעקבו ת הכרך״ או ״בחר בי״, שהבליטו את ההיבט החלומי, הפנטסטי שבעיר. זאת בניגוד לסרטי הבורקס או לסרטיו של אורי זהר המעוגנים היטב במציאות וברחוב הישראלי.
שניצר (330:1994) מסכם כי "סרטי שנות ה-90 מדיחים את שעות היום מבכורתם ומעלים לגדולה עלילתית את הלילה על תאורותיו המסוגננות וגיבוריו החריגים. אורבניות גיהנומית כמעט. ״סיפורי תל אביב״, ״החיים על פי אגפא״, ״ערב בלי נעמה״, ״חסד מופלא״, ״אדי קינג״ - סרטים שמעמעמים את הבסיס האנושי".
מעבר לפרקטיקות של עיצוב, סרטים רבים נמנעים מהצגתן של נקודות ציון תל אביביות אולם אימאז׳ים תל אביביים אופייניים, המופיעים כרקע להתרחשויות מצולמים לרוב מזווית נמוכה המעצימה את מימדיהם: ביבר 51׳ - המלון בכיכר אתרים, ׳סרט לילה - מגדל שלום, שורו -ארובת רידינג, ׳החיים על פי אגפא׳ - מגדלי דיזינגוף סנטר, ׳סיפורי תל אביב - מגדל שלום. כפי שמציין בן דוד (1994), באמצעות הגבהת קו הרקיע של העיר, נעשה ניסיון לייצר דמות עיר בנוסח ניו-יורק.
מאפיין נוסף של "הסרטים התל אביביים" הוא התפוררותם של מבנים חברתיים/משפחתיים והתמוטטות האבחנה בין חלל הפנים והחוץ. הבית הופך להמשכו של המרחב הציבורי. ב״שורו" מתרחשים המפגשים החברתיים במרחב הנדמה כגלריה, אך הוא ביתו של אחד מחברי הקבוצה. בסיפור "שרונה מותק" מתוך "סיפורי תל אביב", דירתה של הגיבורה פרוצה בפני מחזריה, אך היא אינה יכולה להיכנס אליה (בן דוד, 1994). באמצעות טשטוש האבחנה בין הפנים והחוץ והתרחקות מתפקידו המקורי של החלל מתרחשת ״דה טריטוריליזציה של המרחב״; זו אינה אלא ביטוי רחב יותר לגלובליזם (1990 ,Harvey).
התמונה הכוללת העולה מן הסרטים היא דמותה של העיר שמתרחשת בה פעילות בלתי פוסקת סביב לשעון "ללא הפסקה", עיר בעלת זהות אוטונומית מודעת לעצמה המבקשת לכונן שיח תרבותי אלטרנטיבי.
שקד (125:1983) ניסה לאפיין את החברה הישראלית בספרות העברית בשנות השבעים והשמונים, ונדמה כי תיאור זה הולם גם את דמויות גיבורי שנות השמונים והתשעים בקולנוע הישראלי:
"החברה הישראלית הייתה קולקטיבית בחשיבתה ותובענית לגבי כללי התנהגות. היו שקמו על הנורמות בשם האינדיבידואליות הטהורה; אלה יכלו למרוד כל עוד היה דיוקן שאפשר להתמודד עמו, אך כאשר הפכה אותה נורמה לדחליל חסר חיות, נשפכו המים יחד עם התינוק והאמבטיה נשארה ריקה ומרוקנת. הישראלי הבודד אינו מסוגל עוד למצוא את ישראליותו שמפניה דמה להימלט. מה שנשאר זה עם מטושטש דמות, שחי חיים חילוניים, אכול רגשות אשם על האידישקייט אבודה, שהוא אף אינו יודע לעתים להגדיר לעצמו".
אכן, בניגוד לדמויות הלוחמים המקצוענים, שהופיעו בקולנוע הישראלי לאחר מלחמת ששת הימים, גיבורי שנות השמונים וביתר שאת בשנות התשעים מגומדים, מובסים, תלושים מן "המקום הגדול". רמת האנושיות וכוח פעולתם הצטמצם. הם משוטטים ברחובותיה של תל אביב, אך זו היא שוטטות מבזרת, הליכה ללא תכלית. שוטטות ללא יעד, כמעשה ְפרימה של המרחב ושל הערכים שאפיינו אותו.
אופיים של הגיבורים אף משליך על עלילות הסרטים: עלילות "רזות", מינוריות, המדגישות את הפרט המנותק מן העשייה הלאומית. תמונת המציאות חדלה מלהיות בעלת ערכים ברורים והחברה המוצגת היא חברה נעדרת חזון.
פרק 6: הבניית "העיר ללא הפסקה"
גיבוש דמות העיר משקף תהליך הבנייתם של נרטיבים ויזואליים אודות הפוטנציאל של המקום. תהליך זה משלב חזיונות מבוססים על המקום ועל צורה, אך גם על אסטרטגיות ועל הזדמנויות כלכליות, תרבותיות וסביבתיות. פרק זה מתמקד בשני "רגעים" חשובים שנמשכו על פני מספר שנים, ובהם התרחש תלכיד בין מהלך תכנוני לאימאז' הקולנועי של העיר, תלכיד שחולל שינוי בתודעה העירונית ותרם לגיבוש דמותה של תל אביב כעיר עולם. "הרגע" הראשון בתחילתו של התהליך התרחש בראשית שנות השמונים, עת שהעיר הייתה בשפל דמוגרפי ונזקקה "לתכנית החייאה" - "תכנית לב העיר". ה"רגע" השני ארע בראשית שנות התשעים, לאחר שהשתרשה התודעה הציבורית הן בקרב תושבי העיר והן בקרב אזרחי ישראל שאינם גרים בה, כי תל אביב היא עיר עולם, או במילותיה שלה: "עיר בלי הפסקה", וקודמ ו תכניות וייצוגים לחיזוק מעמדה של העיר ככזו.
6.1	רקע היסטורי לתמורות במרחב העירוני התל אביבי
התקופה הבולטת ביותר מבחינת החשיבה התכנונית על העיר התרחשה בין השנים 1927-1925 בעת הכנת "תכנית גדס" ואישורה (שנת 1932). התכנית תוכננה על ידי סר פטריק גדס וכללה את המרחב שבין רח' בוגרשוב לרח' הירקון, בין אזור רח' אבן גבירול לים, והציגה תכנון לעיר גדולה כבת 100,000 תושבים, ואף למעלה מכך, בתקופה שאוכלוסיית העיר מנתה כשלושים עד ארבעים אלף נפש. מאוחר יותר, עם גידולה של העיר שהתבטא בהגדלת הצפיפות וגובה הבינוי, כללה התכנית יותר ממאתיים אלף תושבים (יוסקוביץ, 1997).
"תכנית גדס" התוותה עקרונות שהשפיעו רבות על התפתחותה של העיר והציגה מסגרת תכנונית ארוכת טווח, חריגה לזמנה (שביט וביגר, 2002). אחד המישורים שהתכנית נקטה גישה יוצאת דופן הוא בהנחיותיה לייעודי הקרקע. כפי שמציין יוסקוביץ (שם:348), "תכנית גדס" התירה שימושים מעורבים כמעט ללא הגבלה בתחום אזורי המגורים, "חלקם על ידי הסמיכות שבין הרחובות המסחריים המעורבים, כגון דיזינגוף, אלנבי, בן יהודה לבין מתחמי המגורים, וחלקם על ידי התרה רחבה ביותר של שימושי משרדים לבעלי מקצועות חופשיים באזורי מגורים. כן התירה התכנית, באופן בלתי מוגבל, למעשה, שימושי מגורים בכל אזורי התכנון, לרבות אזורי מסחר ותעשייה". הנחיה נוספת של התכנית, שהיו לה השלכות רבות על פיתוח העיר, הייתה איתור חוף הים כנמל וכאזור לתעשייה.
עד לתחילת שנות החמישים נמשכה הכנתן של תכניות כוללניות לאזורים נוספים בעיר: ממזרח לאבן גבירול ועד לאיילון ולאזורי מזרח העיר וכן תכניות עבר הירקון.
בתחילת שנות החמישים ובתחילת שנות השישים נעשו שני ניסיונות לגבש תכנית מתאר לתל אביב שתתמודד עם הצרכים המשתנים של העיר: הצפיפות הגוברת, בעיות התנועה והרצון להפרדת שימושים - "תכנית הורביץ" ולאחריה "תכנית השמשוני" - אולם שתיהן לא זכו לתוקף
סטטוטורי ולא השפיעו על התפתחותה של העיר. מ"תכנית הורביץ" נותר שריד רעיוני בדמות דרכים עוקפות לעיר – שהפכו לימים לנתיבי איילון, ובעקבות תכנית "שמשוני", שהציעה להעביר את מרכז הכובד של מע"ר לאזור מנשיה, נבנו התחנה המרכזית החדשה ובנייני "גיבור" ו"התאחדות התעשיינים" במנשייה.
בשנת 1978 גיבש צוות בראשות האדריכל אדם מזור תכנית אב לעיר, שכללה מסמכי מדיניות ותשריט לפיתוח ייעודי הקרקע העיקריים בתל אביב. כקודמותיה, גם זו לא זכתה לתוקף סטטוטורי אך עקרונותיה הוטמעו בהחלטות מוסדות התכנון בעיר. עם זאת, לצד הניסיונות לגבש מדיניות תכנון כוללת ארוכת טווח, אושרה במהלך השנים שורה של תכניות מתאר נושאיות שביטאו מדיניות עירונית, לדוגמה:
תכנית מתאר מקומית מפורטת 1680 - "בנייה על גגות בתים"
תכנית מתאר "ל" - "שטחים מעבר לירקון" (משנת 1953)
תכנית מתאר "מ" - "שינוי אחוזי בניה, תוספת קומה, מרווחים, צפיפות, מרפסות וסגירתן" (משנת 1982)
תכנית מתאר "נ" - תכנית המשרדים בת"א (משנת 1981)
תכנית מתאר "ע" - "מרתפים" (משנת 1983)
תכנית מתאר "ג" - בנייה על גגות בתים – תיקון לתכנית מתאר 1680 (1987)
תכנית מתאר "ח" - "תכנית חניה לתל אביב יפו" (משנת 1988)
תכנית מתאר "ס" - בנייה על קומות חלקיות (משנת 1989)
אדר' ברוך יוסקוביץ (1997), שהיה מהנדס העיר תל אביב, מצביע על התנהלותן של שתי מערכות מקבילות ביחס שבין החשיבה התכנונית ליישומה בין שנות החמישים לשנות השמונים: א.	המערכת המנהלית	ש ִקדמה	תכניות	נקודתיות	במהותן,	שלא	נגזרות	מתוך	חשיבה
תכנונית כוללת.
ב.	מערכות התכנון המתארי, שאמנם פעלו לגיבוש תכנון ארוך טווח אך כשלו ביצירת מוצר
מוגמר בעל תוקף משפטי, ולפיכך השפעתן על התפתחות העיר הייתה דלה.
כך, בעוד שלמן שנות השבעים מתחזק מעמדה של תל אביב כמרכז הפיננסיים של ישראל ומרכז השירותיים העסקיים, לא סיפקה הגישה התכנונית הפרגמטית שבה התנהלה העיר מענה לצרכים ולביקושים העירוניים הגדלים; המשרדים והעסקים החלו דוחקים את המגורים מחוץ למרכז העסקים המסורתי של העיר. מלבד הגריעה בהיקף המגורים נפגעו תנאי הסביבה של המגורים הנותרים וכתוצאה מכך הואצה העזיבה של התושבים ממרכז העיר. הקיפאון הדמוגרפי וההגירה השלילית השפיעו לרעה על המבנה החברתי-כלכלי, על הצפיפות ועל הרכב משקי הבית בעיר כולה. תל אביב החלה לאבד את אוכלוסייתה ואת מעמדה כעיר הגדולה והמאוכלסת בישראל (גם תרמה לכך תנופת הבנייה והאכלוס של ירושלים לאחר 1975) (שביט וביגר, 2002).
כך תיאר העיתונאי נתן דונביץ (1978) את מרכז העיר:
"בית הספר ביל״ו שבשדרות רוטשילד... ניצב בטבורה, או בסמוך לטבורה של המשבצת הזקנה ביותר בתל אביב ובישראל כולה. את הגבולות המשבצת הזאת תוחמים רחוב המלך גיורג, שדרות בן ציון, הרחובות מרמורק, יהודה הלוי ושינקין, בואכה פינת המלך גיורג ואלנבי. אלפים של קשישים וקשישות חיים כאן ...בבוקר, משני צידיה של השעה שמונה, שוקק האזור חיים, ואחר כך - שקט ריק. רק צפירת מכוניות ונהמת מנועי האוטובוס מפיחים קצת רוח חיים. ומסביב - בתים שהטיח בחזיתם מתקלף, והלבנים מתפוררות... ובפנים, בדירות רבות שולטת העזובה והדלות. כבר שנים רבות לא צבעו את התריסים ותריס שנקרע - נותר קרוע... תל אביב זקנה, והמשבצת היא האזור הזקן ביותר".
6.2
"מדינת תל אביב" - תל אביב כמרחב מטונימי36
6.2.1	פרויקט "לב העיר" – התכנית להחייאת מרכז תל אביב
מתוך המשבר שאליו נקלעה העיר, יזמה עיריית תל אביב בשנת 1979 בשיתוף עם משרד הבינוי והשיכון את הכנתה של "תכנית אב לשיקום ופיתוח המגורים בתל אביב"37. צוות התכנון בראשות אדר' אדם מזור בחן את אזורי המגורים על פי מאפיינים חברתיים, כלכליים וסביבתיים, איתר את מאפייניו הייחודיים של כל אזור כבסיס לפיתוח עתידי, והגדיר את סדרי העדיפויות להתערבות עירונית. בעקבות תכנית זו הזמינה עיריית תל אביב מן 'המכון האורבני' בשנת 1980 תכנית שלד לתכנון הרובע המרכזי של העיר כמנוף להחייאת המגורים, השירותים והרווחה בעיר המרכזית. הפרויקט מותג בשם "לב העיר".
מניתוח השוואתי של כלל אזורי המגורים, בחר צוות התכנון בראשות אדר' אדם מזור להתמקד באזור הסמוך לשדרות רוטשילד. זיהויו של האזור כבעל פוטנציאל להתחדשות עירונית נבע ממלאי הדירות הריקות או המאוכלסות במשרדים שהיו במקום, הדימוי החיובי שעדיין היה למקום (המשרדים מנעו את כניסתה של אוכלוסייה חלשה), לצד מרקם עירוני עשיר בו תשתית עירונית קיימת של שטחים פתוחים ומבני ציבור שהידרדרה והוזנחה במשך השנים (מזור-פירשט, 2003). בניגוד לתכניות קודמות שהציגו חזון לכלל העיר התמקדה תכנית "לב העיר" במתחם אחד, מתוך כוונה שהשינוי שיתרחש בו יקרין גם על אזורים נוספים בעיר ועל תדמיתה.
מאפייניו הפיזיים של אזור "לב העיר"38
1.	גבולות:
מתחם "לב העיר" שהיקפו 1,120 דונם הינו חלק מהמרקם העירוני ההיסטורי של תל אביב, שהוגדר ונתחם לצרכי תכנית ההתחדשות על בסיס צירי התנועה הראשיים הסובבים אותו: במערב על ידי רח' אלנבי ובן יהודה; בצפון - הרחובות בוגרשוב, שדרות בן ציון ומרמורק, ובמזרח - רחוב יהודה הלוי.
2.	שימושי קרקע:
בתחום "לב העיר" היו בשנת 1980 כ-1,250 מבנים שכללו כ-11,000 דירות, מהן כ-7,500 בלבד שימשו למגורים, גודלה הממוצע של דירה היה 60 מ"ר. חלק ניכר מן הדירות שימשו כמשרדים. באזור אין מגרשים פנויים.
בשנת 1980 מנתה אוכלוסיית "לב העיר" כ-12,000 נפש בהשוואה ל-20,000 תושבים שהתגוררו באזור בשנת 1960. אוכלוסייה זו התאפיינה באחוז גבוה של קשישים (גילאי 65+) – 31% ובאחוז נמוך של ילדים (גילאי 14-0) – 12%.
"לב העיר" כולל את מתחם היכל התרבות, בית ביאליק, מוזיאון בית ראובן לצד מרכזי בנקים והבורסה לניירות ערך. בתחום התכנית גם שלושה גנים ציבוריים: גן מאיר (הגן הגדול
בעיר) הסמוך לרח' המלך ג'ורג, גן יעקב במתחם היכל התרבות וגינת שינקין וכן שתיים מן השדרות המרכזיות בעיר: שדרות רוטשילד ושדרות בני ציון.
3.	המרקם הבנוי39:
אזור "לב העיר" מבוסס על חלוקת מגרשים שנקבעה במסגרת תכנית אחוזת בית. המרקם הבנוי מאופיין בבנייה אורתוגונאלית, אם כי החלק הצפוני כבר שייך לרצף הבינוי שמצפון לאזור. בדרום ניתן לזהות מפגשי רשתות רחובות הנובעים ומבנים פינתיים ייחודיים מהבנייה המקוטעת בימיה הראשונים של תל אביב .
האזור מתאפיין במבנים בודדים בגובה שלוש עד חמש קומות על מגרשים בשטח של 360 מ"ר. אורך החזית הראשית 16-10 מטרים. המבנים ניצבים לרחוב המגורים, כך שכל מבנה פונה לרחוב אחר ובין שני מבנים נוצר חלל פתוח של שתי חצרות הבתים40.
האזור נבנה בשנות העשרים והשלושים של המאה העשרים. חלקיו הדרומיים אף מאופיינים בבנייה מוקדמת יותר, בניינים בני 3-2 קומות בסגנון אקלקטי וביניהם רבים מ"בתי החלומות". חלקיו הצפוניים של האזור התאפיינו בהיקף נרחב של מבנים בסגנון הבינלאומי. הללו היוו ריכוז אדריכלי יוצא דופן שהפך למותג מקומי ובינלאומי - "עיר לבנה", שאף זיכה את תל אביב בשנת 2003 בהכרה של ארגון אונסקו כאתר מורשת לאומית.
כאמור, לא זו בלבד שתכנית "לב העיר" הייתה תכנית יזומה להתחדשות עירונית, הייתה זו התכנית העירונית הראשונה שטיפלה ברובע עירוני שלם לאחר שנים רבות של הפניית הפיתוח לשטחים פתוחים, בעיקר בצפון העיר ובמזרחה. יתרה מכך, השפעתה של התכנית חרגה מגבולותיה הפיזיים, כפי שמתארת זאת סיון-גייסט (2007), "לצורך מיתוג האזור המיועד לחידוש הוחלט להגדירו באופן חד משמעי וברור. רחובות ראשיים נבחרו כגבולות אזור החידוש... באופן זה נוצר משולש מאוד בולט במפת תל אביב, ש ִאפשר לכל אחד לדעת מתי הוא "נכנס" ללב העיר. האפיון הבולט הזה היה חשוב לצרכי פרסום ושיווק, כדי לעלות את תדמית האזור ולשדר לציבור ש"פה קורים דברים". מצד שני, התיחום הזה שידר גם שמה שקורה בתוך האזור יכול לקרות גם באזורים סמוכים שהיו דומים לו מבחינת המרקם הבנוי ומבחינת האפשרויות הסטטוטוריות בהם".
בפועל עסקה התכנית בשטחים בנויים שהיו ברובם בבעלות פרטית, ולפיכך התמקדה התכנית בתשתית הציבורית וביצירת תנאים, שיעודדו בעלי מבנים במהלך הזמן לשפץ את נכסיהם באמצעות מספר מהלכים תכנוניים מקבילים (מזור-פירשט, 2003):
1.	יצירת מערך תכנוני משולב - החל מתכניות שלד לארגון המרחב, יצירת היררכיה ברורה של המרחב הציבורי באמצעות תכניות לעיצוב עירוני למוקדים, לצירים ולליבות המרקמים; הגדרת מגרשים לבנייה חדשה ומבנים שניתן להרוס לצורך בנייה חדשה; איתור מבנים שניתן להוסיף להם זכויות בנייה ומבנים שיש לשמר. התכניות כללו מגוון רחב של הדגמות והנחיות תכנוניות לבנייה (שילוב ישן וחדש) ולשיפוץ ושימור מבנים.
2.	מניעת תהליכים בלתי הפיכים של הרס המרקם הקיים - זאת באמצעות תכנית שימור שהגדירה את הבניינים המיועדים לשימור וקבעה דרגות שימור. הליך זה עוגן סטטוטורית עוד בתקופת התכנון באמצעות הכרזה על פי סעיפים 77/78 לחוק התכנון והבנייה. כחמש עשרה שנים לאחר תחילת התהליך, בנובמבר 2007, הסתיים ההליך הסטטוטורי ואושרה תכנית השימור של כ-1,000 מבנים בתחום "העיר הלבנה"41. כ-800 מבנים מתוכם הוגדרו לשימור באופן המאפשר תוספות בנייה וכ-200 מבנים הוגדרו לשימור במסגרת מגבלות בנייה מחמירות (חי, 2007).
3.	מערכת של כלים משלימים - קידומם של מהלכים מחוללים, שאינם כרוכים בהליכים סטטוטוריים על ידי גופים ומוסדות שונים, דוגמת חשיפה מתמשכת של התכנית בכלי התקשורת (סיון-גייסט 91:2007) מצביעה על העיתונות המקומית כצינור תקשורת בלתי רשמי בין התושבים לעוסקים בתכנון; החלטת מועצת העיר על פינויים של המשרדים מהאזור; הסבת תקציבי פיתוח לשיקום תשתיות ושיפור פני העיר; תכנית סיוע של משרד השיכון למשתכנים חדשים, כולל שיפוץ דירות ישנות והסבתם של משרדים לדירות מגורים; קרן תל אביב יזמה את שיפוצם של הגנים ב"לב העיר" והחברה העירונית 'חלמיש' פתחה משרד בשינקין לניהול הפרויקט, שמטרתו לספק מידע עדכני לתושבים ולמשתכנים פוטנציאלים. כל הפעולות האלו ננקטו בין השנים 1990-1981 במקביל לקידום התכנית.
4.	תכניות בניין עיר מפורטות - יצירת מסמכי מדיניות שינתבו את מימוש הפרויקט יעוגנו מבחינה סטטוטורית ויתמקדו במיסוד כלים שיבטיחו את עיצובו של האזור. תחום התכנית חולק לארבעה מתחמים. עבור כל אחד הוגשה תכנית מפורטת שהותאמה למאפייניו המקומיים: תכנית מס' תא/2268 עבור המתחם שכלל את הרחובות שדרות רוטשילד, יהודה הלוי, מרמורק ונחמני הייתה התכנית הראשונה. אזור זה אף כונה 'אזור המודל'. את הלקחים שהופקו מיישום התכנית באזור זה יישמו בתכניות האחרות. בשנת 1998 אוחדו כל התכניות לתכנית אחת תא/2720.
בפועל, עוד בטרם אישורן של התכניות הסטטוטוריות, התרחש כבר בשנת 1989 שינוי ואוכלוסיית העיר החלה לגדול: בשנת 1989 321,715 תושבים (עלייה של 1.2%), בשנת 1990 339,354 תושבים (עליה של 5.5%) ובשנת 1991 353,242 תושבים (עליה של 4.1%) משנה זו ואילך נרשמה עלייה מתונה יותר (שביט ביגר, 2002). באזור "לב העיר" אוכלסו מחדש 1,550 דירות, כ-300 דירות הוסבו מחדש ממשרדים לדירות מגורים, ושנתון הילדים בגנים ובבתי הספר גדל ב-50%. "תופעות אלו היו ייחודיות לאזור "לב העיר" ולא קיבלו ביטוי דומה באזורים אחרים בעיר המרכזית" (מזור פירשט, 2003).
מן האמור עולה כי תכנית "לב העיר" הייתה מהלך עירוני מוסכם ורציף, אך בפועל לווה אישורה של התכנית, ובעיקר ההחלטה על הוצאתם של המשרדים מאזור המודל, בהתנגדות עזה של האופוזיציה במועצת העיר ושל גופים אינטרסנטים שונים. החלטה זו הייתה אחד מנקודות המחלוקת הקשות באישור הפרויקט. תחילה הוחלט לא לאשר פתיחת בנייני משרדים חדשים, אך ומאוחר יותר אף החליט ראש העיר להקשיח את עמדתו ולבטל היתרים שניתנו בעבר לבנייני משרדים. החלטה זו הובילה לארבע דחיות והשתמטויות של חברי ועדת בניין ערים מקבלת ההחלטה (שחורי, 1983). בחינת הדיונים שליוו את אישור התכנית חושפת את חוסר ההסכמות והגישות השונות באשר למהותה של תל אביב ועתידה.
להלן תקציר מתוך מועצת העיר השלוש עשרה בישיבתה מס' 23 בנושא תכנית המשרדים מיום 27.01.80:
מר יסקי:
ההכרעה שתיפול כאן הערב בנושא מיקום המשרדים בתל אביב, היא גורלית לאופייה ותפקודה של העיר. תל אביב היא מרכז העסקים, הפיננסיים והשירותים של ישראל. ובעתיד אולי גם של המזרח הקרוב כולו. כאן ממוקמים מוסדות הציבור ומרכזי החברות העסקיות, ובצידם אלפים עסקים בינוניים וקטנים ...
תרכובת מגוונת זו מעניקה לעיר תל אביב כוח כלכלי ועצמת פעילת, שערים רבות וגדולות ממנה היו מתברכות בשכמותן.
פגיעה ברקמה כל כך מורכבת עם אלפי קשרים בין מרכיביה, כמוה כרעידת אדמה לעיר.
והפגיעה אכן קשה, התכנית שהציג כאן סגן ראש העיר מר שיפמן מחייבת פינוי משרדים בשטח של 300,000 מ"ר; מאחר והנורמה לאדם במשרד היא כ-12 מ"ר, הרי שמדובר בטלטול של 25,000 איש. ואם מחיר מטר משרד הוא למעלה מ-20,000 ל"י הרי שהמבצע מחייב עסקאות בהיקף של כ-7 מיליארד לירות.
האם העיר מסוגלת היום לעמוד בזעזוע רבתי שכזה?...
אילו "תכנית המתאר למשרדים" הייתה נגזרת מהליך תכנוני עקבי ומסודר, יכולנו לדעת באיזה מידה היא טובה ונכונה. כמו כן בצד טור השינויים, היו מופיעים במקביל גם טורים המצביעים לאן מפנים, מתי מפנים ומאין יבואו האמצעים למבצע. אך למעשה אין התכנית הנדונה מצביעה על פתרונות של ממש בטווח הקרוב, הרי אין היום היצע משרדים בקריה, כפי שהתכנית מראה שלשם הם צריכים ללכת, בסביבות תחנת הרכבת הצפונית, בשכונת מונטיפיורי, באתר השוק הסיטונאי, גם לא מעל נתיבי איילון או בדרום תל אביב. אפילו תכניות בנין עיר ראשוניות טרם גובשו. להיפך, אנו דוחקים להיווצרות "פליטי משרדים", ומקווים שאלה, בעצם נוכחותם, יוליכו לפתרונות הצעת מר שיפמן...
בהמשך דבריו מוסיף אדר׳ יסקי ואומר:
נושא שלישי המתקשר לתכנית הוא בעיית אופי העיר תל אביב... בעיר עם כמות גדולה של עסקים, קטנים הדינמיות הכלכלית הרבה יותר נמרצת, יש תעסוקות חלופיות ויש התחדשות...
אלה ערים מצליחות הנתונות פחות למשברים ענפיים ולנסיגות כלכליות. כזאת היא תל אביב ועלינו לשמור מכל משמר שלא לפגוע בערכים חשובים אלה המאפיינים את עירנו...
כבר אמרנו שהפעילות הכלכלית של העיר מאופיינת בעסקים, מנהל,שרותים, תרבות,תיירות ומקצועות חופשיים המשרתים את כלל הארץ. יש בה גם כמות לא מבוטלת של מלאכה ותעשיה זעירה. לעומת אלה תעשיות גדולות עוזבות את העיר ופונות אל הפריפריה של המטרופולין ואל ערי הפיתוח. כלומר במציאות הכוללת של המערך המטרופוליני הולך ומתהווה מצב טבעי של אזור מרכזי, בחלקו חד שימושי לעסקים, בחלקו מעורב (עסקים ומגורים) התופס חלקים גדולים של תל אביב כי היא גאוגרפית מרכז המטרופולין...
אי אפשר לשגות בחלומת ולשאוף למצבים המנוגדים להגיון הפנימי של המערכת המטרופולינית. כשם שהעסקים בפריס הם במרכז והמגורים פונים יותר ויותר לפריפריה; כשם שהסיטי של לונדון הולך וגדל וערי המגורים נבנות בסביבה, זו תמונה החוזרת בכל עיר גדולה, בשטוקהולם ובקופנהגן וברומא ובניו יורק וכך גם בתל אביב שלנו. מוטב שגם ראש העירייה וגם חברי המועצה יתרגלו לרעיון שהם ראשי אזור " מנהטן", ראשי אזור ה"סיטי" ולא מועצה מקומית של עיר גנים.
מר אוניקובסקי:
העיר תל אביב אינה רק העיר הגדולה במדינת ישראל, גם עיר המובילה, זו עיר עם עוצמה וכוח, עם חיוניות ועשייה. תל אביב אינה עיר למגורים בלבד וכדי שתל אביב תשמור על מקומה במשק הישראלי ובמדינה יש צורך להמשיך ולדאוג למציאותם של נותני השירותים, המקצועות החופשיים והמלאכה הזעירה. כידוע מפעלים גדולים אינם נמצאים בתחומיה ולכן יש לשמור על הקיים...לדעתי אין אפשרות לחזור אחורנית בשיטת הזבנג וגמרנו ולהוציא את כל המשרדים ממשכנם הנוכחי, מה עוד שאיני משוכנע שבאם יוצאו כל המשרדים יהיה במקומם לאכלס במגורים.
ראש העירייה:
דשנו בבעיה על כל מרכיביה וזאת לא פעם ראשונה שמקיימים דיון בדרך זו או אחרת. מר יסקי, אמרת מאיפה יש לנו החוצפה להחליט על תכניות כאלה. כשאתה מדבר על שימושים מעורבים לא צריך להיות ארכיטקט. הוויכוח הוא רק אם יש לקבל החלטות ולתת לדברים להתפתח בצורה הדרגתית או לתת לחיים להתפשר עם עצמם. אני חושב שמה שאתה אומר זה זריית חול בעיניים. תל אביב יש לה תחלואים רבים אבל תל אביב לא נגועה ברגשי נחיתות...ובמאמר מוסגר לגבי כרטיסי התושב. כדאי שתדעשכרטיסי התושב מתחלקים יפה והוויכוח הולך ושוכח...
צריך שיהיו כוחות נפש ושיקול דעת להחליט גם החלטות לא נעימות המתנגשות עם חלקים של האוכלוסייה; מי שרוצה לעשות עבודתו נאמנה מוכרח להתמודד, מי שרוצה ללכת בין הטיפות ולא לעשות דבר - בבקשה. לא זאת היא דרכנו... לא לעשות דבר פירושו כליה על תל אביב, שלא תהיינה אי הבנות. זה בדיוק מזכיר לי את ככר המדינה..."
6.2.2	"קולנוע מקומוני"
הביטוי הבולט ביותר להתחדשות העירונית ולשינוי שחל בדמות העיר היה הפיכתו של רחוב שינקין למותג ואת ה"שנקינאיות" לשם נרדף לתמצית התל אביביות החדשה של שנות השמונים והתשעים. כפי שמצביע עזריהו (203,199:2005), הפיכתו של שינקין למיתוס תל אביבי הייתה מתוחכמת בשל הפער שבין אופיו הזעיר בורגני של הרחוב הוותיק ומעורבות העירייה בהתחדשותו ובין התדמית האוונגרדית, האנטי ממסדית, שהרחוב בגלגולו החדש הפך להיות מזוהה ִעמה. שינקין ותושביו הפכו להיות מזוהים עם סגנון חיים והשקפת עולם פוסט-מודרנית, שהתבטאה ברב-גוניותו של הרחוב, ובו התקיימו זה לצד זה חנויות ישנות וקהילה חרדית לצד גלריות אלטרנטיביות ותרבות הפאנק.
עזריהו (שם) קושר בין התרחבותו של 'המעמד הזעיר בורגני החדש' (new petty bourgeoisie), כפי שהגדירם בודרייה (1984 ,Bourdieu), לבין מייסדיו ותושביו החדשים של הרחוב העוסקים במקצועות המתמקדים בייצור הון תרבותי ובעיקר בתחומים הקשורים לייצוג המציאות, כגון פרסום, תקשורת, עיתונאות, עיצוב, אמנות. עבורם היה שינקין סימלה של זהות קבוצתית חדשה, צעירה הנבדלת מן הבורגנות הישנה.
סגנון החיים התל אביבי החדש, האנטי-ממסדי המשלב מאפיינים בוהמיינים ואוונגרדיסטים ואווירה קהילתית פלורליסטית (ליודעי ח"ן כמובן), נדון וקודם בהרחבה בתקשורת הכתובה ומעל למסכי הקולנוע.
עם התגברות העשייה הממסדית לקידום התכניות להתחדשות עירונית וצמיחת "תרבות המקומונים" צולמה בתל אביב בין השנים 1986-1983 קבוצת סרטים שקידמה את דמותה כעיר אלטרנטיבית, כרך גדול לילי, מלאכותי, מושא להערצה המהווה מוקד משיכה ומקום מקלט לזר/חריג42, עיר של צעירים הבוראים אותה בדמותם. המרחב התל אביבי החדש חותר תחת תפיסת הישראליות ההגמונית ומקדם את הגדרתה כמרחב ריבוני.
פענוח הקוד העירוני הקולנועי של תל אביב אינו מבוסס על ניתוח טקסטואלי סינטגמטי של כל סרט אלא מתמקד באותם קודים ויזואליים וקוליים הרלוונטיים לאופן שבו הובנתה דמות העיר בסרטים השונים.
הסרט הראשון בגל הסרטים היה "נגוע" מאת עמוס גוטמן (1983), סרט שהיה יוצא דופן43 הן מבחינה תמאטית - הסרט עוסק בהוויה ההומוסקסואלית באופן שמעולם לא הוצג בקולנוע הישראלי והן מבחינת המבע הקולנועי. הסרט נפתח במונולוג - הגיבור יושב בחדר זעיר בורגני בכורסה מצולם מגבו (מעיד על יחסה האנטי-חברתי של הדמות):
"אם הסרט היה מטפל בבעיה חברתית או שהגיבור היה בעל מודעות פוליטית לפחות. שיהיה חייל, שיהיה תושב עיירת פיתוח, שישרת על משחתת, שיחזור בתשובה, שיהיה אלמנת מלחמה. (המצלמה מתקרבת) אבל אם אתה מוכרח שיהיה הומו - שיסבול לפחות, שלא ייהנה מזה.
המדינה בוערת אין זמן לחיטוט עצמי, יש מלחמה עכשיו. יש מלחמה כל הזמן.
עזב את הצבא מיזמתו, בלי שום סיבה. הקהל לא יקבל את זה יש יותר מדיי קרובי משפחה מתים. הוא לא סימפטי, לא מתחשב, בועט בכל האנשים שרוצים בטובתו, אפילו לא אינטלקטואל יפה נפש, רגיש ומורכב. (המצלמה נעה ומצלמת את צדודיתו- הדמות שקועה במחשבות, כאילו אינה מודעת למצלמה)... למה שיזדהו אתי? למה שיזדהו אתו? (צילום חזיתי, פנייה ישירה לקהל)..."
בתנועה מצלמה אחת רציפה מוביל עמוס גוטמן את הצופים להבנה כי התלבטויותיו של גיבור הסרט, פחדיו, הם גם פחדיו שלו הוא. זהו סרט אישי רפלקסיבי, לפיכך מה שיופיע על מסך הקולנוע נטוע באופן זה או אחר במציאות. הגיבור בסרט הוא במאי סרטים נגוע באובססיה לעשות סרט, והבמאי במציאות היה לדברי מכיריו איש קולנוע בכל רמ"ח אבריו שחי ונשם קולנוע. שניהם הומוסקסואלים. לא ניתן להתעלם גם מן הדמיון הפיזי בין עמוס גוטמן לשחקן הראשי יונתן סגל44.
בסרט מוצגת תל אביב כעיר שולית מכוערת מעט, בתיה מטים לנפול, אין שאון של עיר, רעש מכוניות או אנשים, הכול שקט, סמוי. יותר מכול עולה תחושה חריפה של זרות המתכתבת עם המסרים התוכניים של הסרט ומקבלת ממד ויזואלי. בסרט מתקיימת הבחנה ברורה המהווה מוטיב חוזר בסרטי התקופה, בין תל אביב ביום לתל אביב בלילה: צילומי היום מורכבים בעיקר מצילום סטטי של חזית חנות המכולת של סבתו של הגיבור שבה עובדים שניהם, או צילומי פנים -ביתה הזעיר בורגני, כשהגיבור מביט/מציץ החוצה מבעד החלון או מתוך מבואת הכניסה (המרחב הביתי מצולם כקומפוזיציה סגורה). אך כל הסייגים והמחיצות הויזואליים נופלים בלילה כשהגיבור וחברו יוצאים לחפש שותפים למין הומוסקסואלי ("קרוזינג") בגן העצמאות45. באחת הקומפוזיציה של הפריים נפתחת, העצים מנצנצים, הדשא רענן, כמעט יפה מדיי. השיטוט בגן העצמאות מתאר מציאות חיים, אך הצגתו באופן כה ישיר, תוך הדגשת אופיו המציצני של המדיום הקולנועי (1985 ,Mulvey), קוראת תיגר על תפיסות נורמטיביות של מיניות ועל ההבחנה בין המרחב הפרטי לציבורי.	הירש (2005), בהשאלה מכתביו של פוקו, מכנה את הגן
כ"הומוטופיה".
במאמרו "על מרחבים אחרים" מחלק פוקו (11:2003) את המרחב בין שני קטבים שבמהותם ובעיקרם אינם ממשיים - אוטופיה והטרוטופיה. האוטופיה נעדרת מקום ממשי ולכן מקיימת יחסי אנלוגיה ישירה עם המרחב האמיתי. קיימות בעולם אוטופיות שהתגשמו -הטרוטופיות. הללו מייצגות מיקומים ממשיים שעברו תהליך של ערעור או היפוך משמעות ולפיכך נטענו במשמעויות נוספות. לפי פוקו (שם), לכל הטרוטופיה תפקיד קבוע במסגרת החברה, אך ברגע היסטורי היא יכולה לשמש בתפקיד אחר תוך התאמה לתרבות שהיא מצויה בה.
מונק (2004) קוראת את התמורות המתחוללות במרחב הישראלי המוחשי והמדומיין, כפי שמצטייר בסרטי שנות התשעים, במונחים של הטרוטופיות. לדבריה, הצגת המרחב הלאומי כרצף
של הטרוטופיות: בתי קברות, בארים חשוכים, שיכונים אחידים, בתי אבות ובתי חולים פסיכיאטריים, חושף את הקושי שבאכיפת הזהות הציונית על המקום.
לדעת מחקר זה, סימנים ראשונים למגמה זו מופיעים כבר באופן הצגתו של המרחב העירוני התל אביבי בראשית שנות ה-80. ב'נגוע', אפילו כאשר המרחב הלאומי ההגמוני חודר, אין זאת אלא כדי להגדיש את חוסר הרלוונטיות שבו עבור הגיבור:
"הייתה מלחמה ומה שפחדתי ששוב יתחילו לעשות סרטים חיוביים להעלאת המורל ושוב לא יהיה מקום לסרט שלי. זה הדבר היחידי, שהמלחמה הזו עשתה לי ואתה יודע מה האמת, לא אכפת לי, לא רוצה לעשות סרטים של הכאבים שלהם. הם לא מעניינים אותי. אין ביני לבינם כלום. שם זין על הרלוונטי, לא נוגע לי, לא יכול לטפל בו".
כפי שבן דוד (53:1994) מצביע, סירוב הממסד לתמוך בסרט והניכור שחש הגיבור ביחס למדינה מבוטאים גם באמצעות ההקבלה שעורך גוטמן בין המדינה לבית. הגיבור נאלץ לחיות עם סבתו בשל נסיבות כלכליות והבית הופך סמל להיותו לכוד בעבר, לכוד בין כתליה החונקים של מדינת ישראל. פנטזיית השחרור מתרחשת בעולם הזוהר. עבור הגיבור, הספירה הביתית האמיתית היא הספרה הקולנועית. הוא מפנטז על זכייה באוסקר ומחזיק בארנקו תמונה של אמו הנראית כמו כוכבת קולנוע.
בסרט "בר 51" (גוטמן, 1986) המוחצן יותר, מצטדקת לובה בעלת הבר על קיומו של הבר כמרחב ריבוני: "לכולנו חשוב מה קורה פה, כשהייתה מלחמה בלבנון אפולוניה המסכנה לא ישנה כל הלילה; גם מת לה שם קליינט וקארל חיבר קטע מאוד יפה לכבודו".
ב"בר 51" הזרת המרחב המטרופוליני ופירוק דמותה הילידית של תל אביב מתעצם עם הפיכתה של העיר לספקטקל. הסרט מתאר את מסעם של אח ואחות, מעיירה נידחת אל המטרופולין. באמצעות מסעם נחשפת העיר כמבוך, עיר אפלה, קשה למיפוי, "עיר חטאים" של מועדונים, מלונות ודירות צפופות. שני הגיבורים יורדים אל השאול הפיזי - מקלט נטוש שבו הם מוצאים מחסה לילה - ואל השאול המטפורי – בר 51 ומערכת יחסי האהבה-שנאה-תשוקה בניהם. בר 4651 שבו הם מתחילים לעבוד, הוא מקום שמגיעים אליו כדי לצפות בספקטקל של תשוקה ויצרים הנראה לקוח מעולם מחזות הזמר, אך הוא אינו נטול אירוניה. המועדון האפל והעלוב הופך עם לילה למקום קסום המאוכלס בדמויות ססגוניות "גדולות מן החיים", שרובן יכולות לאכלס גם מועדון לגיל הזהב.
בחסות הלילה משמש המועדון כטריטוריה של חופש אישי ויצירתי וכר למימוש פנטזיות שאינן ניתנות למימוש במסגרת התרבות הדומיננטית. לדוגמה: המלצר ממיר את שמו הכה סימבולי – ישראל ל'ארן חואז' ואילו אחותו שרה הופכת על הבמה לזארה. גוטמן אף נוקט אסטרטגיות קולנועיות להדגשת זרותו של המרחב, ו"צובע" את התחנה המרכזית בתל אביב בתאורה צבעונית וענני עשן המקנים למקום איכויות אסתטיות ודרמטיות המפקיעות את האווירה ה"אוטנטית", הקשה של המקום (בן דוד, 1994). בין ענני העשן המלאכותי, האוטובוסים ופס הקול החוץ דיאגטי47 מגיחה כבמטה של קסם אפולוניה, הסטריפטיזאית המזדקנת, שתפרוס את חסותה על
האחים, ובעודה מגישה כריך לתומס היא אומרת: "הכי אני אוהבת את השעות האלה, השקט, הים - אני יודעת?". הים כמובן אינו מופיע כלל בסרט.
נדמה כי יותר מכול נותנים סרטיו של גוטמן לגיטימציה לפרוורסיה המתרחשת, איך לא, בתל אביב עולם ספק ריאליסטי ספק דקדנטי, אסתטי מאוד, שלעיתים חודרת אליו מציאות חלומית והזויה. לדעת רבן (1988 ,Raban), זה הוא אחד ממאפייני הכרך האורבני המבטל את המחיצות שבין הפנטזיה למציאות, ומאפשר להעביר את המרחב המדומיין לרחובות.
הצבתה של תל אביב כניגוד לפריפריה שבה ועולה גם בסרט "עורבים". הסרט נפתח בצילום של הגיבורה במשק אביה בכפר. בעודה אורזת על מנת לעזוב ולא לשוב היא מסבירה: "בארץ כזאת קטנה אם כבר אתה בורח לאן שהוא זה רק לתל אביב". המפגש הראשון של הגיבורה והצופים עם העיר הוא מפגש שלא אופייני לסרטי התקופה - צילום ממעוף הציפור של התחנה המרכזית, הגיבורה נטמעת בהמון, ובפס הקול מופיעה מוזיקה קצבית. בסצנה הבאה כבר נחשף המרחב התל אביבי האחר - הגיבורה פוסעת בשוק הכרמל, אך אין זה צילום רגיל של השוק עם רוכליו והצבעוניו ת האופיינית לו. הגיבורה פוסעת בסמטאות השוק כשהוא ריק מאדם, לאחר תום יום המסחר, כשכל הפסולת ושאריות הסחורה מפוזרות על הרצפה. בשוק הגיבורה נפגשת עם זוג צעירים, ססגוניים, מוחצנים, בעלי מיניות בלתי מוגדרת ומצטרפת אליהם לדירתם. כניסתם לדירה מזכירה את הכניסה ל"מערה סודית" של חסמב"ה, ושוב החדירה למרחב התל אביבי הדקדנטי מתבצעת באמצעות תנועה מטה, לדירת מרתף.
במרכז הסרט עומדת פעילותם של גיבוריו במועדוני הלילה, כפי שמתארת זאת הגיבורה מרגלית שהופכת למגי: "לא היה כלום לעשות, קמים בצהרים רואים שאין אוכל עוד פעם ישנים מחכים עד החושך". היציאה למועדונים מלווה בהתחפשות אישית אך גם של החלל - אופי המקום נגזר מלבושן ומאופיין של הדמויות. באחת הסצנות מצולמת מגי כשהיא לבודה בחליפה גברית
הגדולה ממידותיה, ראשה מגולח והיא רוקדת בגפה ברחבה גדולה כשברקע מוזיקת רוק. דמותה מתמזגת עם הסרט המצויר המוקרן ברקע (בן דוד, 1994).
בממד הקרנבליסטי שבהתחפשות ובהחלפת הזהויות (הגיבורה לובשת דמות גברית ואילו הגברים מפגינים נשיות מוחצנת) יש משום חזרה אל חילופי הזהויות שהיו רווחות בסרטי הבורקס בשנות השבעים, כשהמזרחים התחפשו לאשכנזים על מנת לחדור אל החברה הישראלית. גם כאן, ההתחפשות מאפשרת אמצעי לפריצת גבולות הזהות והמקום. מיקומם של אזורי הבילוי בתוך מרחב שאינו ניתן לזיהוי מצביעים אף הם על איזוטריות, על מרחב, שהוא כה שונה מהעיר שטופת השמש לחוף הים המאפיינת את דמותה הילידית של תל אביב .
יותר מכל נדמה, כי גיבורי הקולנוע המאכלסים את המרחב האורבני בשנות השמונים הם "חומרי הפסולת", על פי דה סרטו (1984, De Certeau) - כל מה שאינו מתיישר עם מהותה של העיר, מאיים לחדור ולפגום במרקמה. דה סרטו (שם) מבחין בין העיר הפנורמית הנצפית מלמעלה, שהוא מכנה סימולכרה תיאורטית, לבין העיר של מטה, עיר של נדודים, שבה צועדים המשתמשים הרגילים, אלה המייצרים את הטקסט שלה אך אינם יודעים לקרוא אותה (ה-Wandersmanner שהוא המשוטט של ולטר בנג'מין). העיר של מטה זרה לקודים, למרחב ה"גיאומטרי" או הגיאוגרפי של ההבניה התיאורטית, משום שהפרקטיקות המרכיבות אותה מתייחסות לחוויה המיתית, הפואטית והאנתרופולוגית של המרחב. "זו היא עיר מטפורית, המחלחלת בדרך זו אל תוך הטקסט הנהיר של העיר המתוכננת והקריאה".
סרטו הקצר של גור הלר "סרט לילה" הינו חריג במקצת על רקע קבוצת הסרטים הנדונה בשל עיסוקו בסכסוך הישראלי-פלשתינאי. עם זאת, זהו סרט מסע המתרחש ברחובותיה הליליים של תל אביב הנחשפת לגיבורי הסרט - שני מיעוטים - חייל מילואים (בגילומו של משה איבגי) מעיירת פיתוח ונער פלשתינאי המוצאים עצמם כבולים זה לזה בעל כורחם, במרחב זר, שרירותי ומנוכר המורכב ברובו מאתרי בניה ומגרשי גרוטאות.
הסרט נפתח בנסיעה ברחובות שבהם תנועת אנשים דלילה, וחייל המילואים מציץ מירכתי המשאית ושואל את מפקדיו – "זה דיזינגוף? זה דיזינגוף?". בעוד שהחיילים הולכים לעצור שוהים בלתי חוקיים48 פונה איבגי לקנות גלידה. בחושך הכמעט מוחלט, שתי מנות הגלידה (המאבדות מהר מאוד את טעמן עם כבילתו לנער) מנצנצות כמו מנורות ומסמנות את חריגותו. הסרט מתמקד במסעם של שני גיבוריו אל תחנת המעצר ביפו, אך בניגוד למשמעות המסע באתוס הציוני, הם אינם מצליחים למצוא את מקומם במרחב ולהתערות בו – הנער מת ואילו איבגי נותר תלוש עוד יותר. במידה רבה דמותו של איבגי היא התגלמות את ה-Wandersmanner על פי דה סרטו(1984, De Certeau). נדמה כי כל פעולה של איבגי זועקת את חריגותו במרחב העירוני הקשה, השרירותי, הנותר בלתי מפוענח עבורו: הוא צועד נגד הכיוון, מנסה לעצור טרמפ ברחוב הירקון עם רובה, תועה אל תוך חניון כיכר אתרים. אפילו אופנוע נטוש שהוא מנסה להתניע מתעורר לחיים ו"רודף" אחר השניים. למעשה רק בסצנות הסיום מופיעה תמונה אופיינית של תל-אביב. איבגי תועה בסמטאות יפו, מרים את עיניו ומעבר לבתים מזדקר לו מגדל שלום.
היבט נוסף לשינוי שחל במרחב העירוני בא לידי ביטוי בהעדר מסגרת משפחתית ("נגוע", "עורבים", "בר 51") ובהתפוררותם של מבנים חברתיים/משפחתיים. באופן חלקי ניתן לייחס זאת להיותה של תל אביב עיר מהגרים, שבדרכם אליה הותירו את משפחותיהם "מאחור".
בסרטו של איתן גרין "עד סוף הלילה" (1985) קיימת משפחה, אך על אף קיומה מתייחס אליה הגיבור, בגילומו של אסי דיין49, כאל לא יותר מתחנת מעבר, פסק זמן בין שלל פעולותיו בחוץ. על רקע התפרקות התא המשפחתי והסתאבותו של הצבר נחשפים גם יחסיו המעורערים של הגיבור עם הוריו. תל אביב בחסות החשכה מספקת אמנם לגיבור סוג של פיצוי על פרישתו הכפויה מן השירות הצבאי באמצעות לגיטימציה לשתות50, לשקר, לבגוד ולהיחלץ מן המסגרת המשפחתית, אך בעיקר חושפת את הבדידות ואת הניכור שבו חיות הדמויות - הרחובות הריקים, המכונית הבודדה המבליחה ברחובות, חוסר התוחלת שבחיי הנישואים. אפילו הים אינו משמש עוד כמקום מפגש אלא כנקודת קצה, מקום מפלטם של הדחויים (אשת הגיבור והאב). יתרה מכך כפי שמצינת שוורץ (1998), הדימויים הבראשיתיים המוכרים של חוף הים של תל אביב מסרטי שנות השבעים מועתקים צפונה לחוף הים של נהרייה, שעדיין לא נפגמה מתחלואי העיר המודרנית.
אביו של הגיבור מחפש מפלט בעיר, ומאוחר יותר גם בדת, בגלל התערערות נישואיו, אך תנועתו במרחב העירוני רק חושפת ביתר שאת את תלישותו ואת חוסר יכולתו לגשר בין מולדתו (אוסטריה) למרחב הארצישראלי. "כבר אז הצטיירה תל אביב כעוינת וזרה, ויותר משלא הצליחה לטעת את תחושת הבית, העניקה את תחושת העדר הבית" (מונק, 125:2004). בתמונת הפתיחה של הסרט מוצגת התחנה המרכזית המסמנת את תל אביב כעיר מהגרים, עיר בתנועה הקולטת את הבאים אליה ואחר כך טורפת אותם (מוטיב החוזר על עצמו גם בסרט 'עורבים').
בסיום ליל שתייה וניאופים של הבן שאליו מתלווה גם האב, שותים השניים קפה ראשון של בוקר בבית קפה והאב שואל:
אב: ״תגיד, האם כל לילה שלך נראה ככה?"
בן: "כן חוץ מהמכות".
אב: ״זה כל כך מכוער."
בן: "מה מכוער?"
אב: "המכות שלך, והתחמקויות של ושל החבריה שלך, שמאלץ אחד גדול כל החברותא הזו של הגברים עם השפה שלכם והשתייה שלכם. זה לא רציני, אלא שפתאום יכולה להיות פה גוויה מהעניינים השטותיים האלה".
בן: "מה יכולה להיות?"
אב: "גוויה, גוויה".
בן: לא מתאים לך פה, יותר מידי רעש, יותר מידי לכלוך. נהריה, אוסטריה, מתאים לך יותר".
השיחה בין הבן לאב מעלה שני מוטיבים חשובים בקולנוע התל אביבי ובחברה הישראלית ככלל: האחד - סגנון החיים התל אביבי והפיכתה של תל אביב לייצוגו של מרכז
חברתי חדש, שבו אין לאב הגלותי מקום, והמוטיב השני הוא ה"הקבוצה" או "החבורה הקולנועית".
החבורה הקולנועית היא אמנם חבורה בדיונית, אך מחקר זה מאמץ את עמדתה של טלמון (1997) הגורסת כי סיפורן של החבורות בקולנוע הישראלי הוא תבנית קולנועית ומטאפורה של הקולקטיב הישראלי. טלמון (שם) מצביעה על שני מהלכים נרטיביים שנבנו במהלך השנים באמצעות ייצוג החבורה בקולנוע הישראלי: אינטגרציה של הפרט, "האחר" לחבורה, או דיס-אינטגרציה של החבורה ופרידת הפרט ממנה.
בעקבות בודרייה (1983 Bourdieu) המתאר את הזירה התרבותית כ"שדה" של מאבקי כוח סמויים, מובילה התבוננות בחבורה קולנועית גם לבחינת חבורת היוצרים - הקולנוענים אך גם האדריכלים. הן אלה והן אלה מתפקדים במידה רבה כ"שומרי הסף" של במות השיח בתחומם. בתקופת הרגישות החדשה בקולנוע הישראלי בשנות השישים והשבעים נדמה כי שיח זה מתרחש בהקשר מובנה הרבה יותר (מבחינת הסוכנים/היוצרים), אם כי קבוצת היוצרים הקולנועיים שפעלו בשנים אלו אינם בהכרח מקבלים הגדרה זו, וחלקם אף מתנערים מהגדרתם כקבוצה . "...מיכה השווה אותנו לקבוצת אנשים שנפגשו בפלוגה במלחמה. זה בעצם העניין. היינו מעטים ולכן היינו קבוצה. ההתרחקויות היו בעצם בלתי נמנעות כי בעצם מעולם לא היינו קבוצה. פשוט היינו בצבא ביחד. הדברים שכל אחד מאיתנו חיפש בקולנוע היו שונים לחלוטין, וזה לא היה כך ב"גל החדש" (אברהם הפנר אצל קליין, 1981).
ניתן להקביל את העשייה הקולנועית להתגבשות של "האדריכלים המבקרים מדור המדינה" שפעלו בחסות משרד השיכון בשנות השישים ("הנדסה ואדריכלות", 1964; נצן-שיפטן, 2006). אולם בתחילת שנות השמונים, עם חדירתם של כוחות מרובים למרחב, מתפוררות הקבוצות וניכר כי "הסוכנים" מתפזרים והעשייה לובשת אופי עצמאי יותר. התכניות המוגשות הן תוכניות נקודתיות וסוגיות תכנוניות מהותיות אינן נדונות במסגרת פורומים מקצועיים.
6.3	עיר ללא הפסקה - המרחב התל אביבי כמרחב גלובלי
"לעתים,כשחורגים מקנה מידה מסוים הגודל הופך למאפיין בפני עצמו. הסיבה היחידה לקיומו היא זו שמציינים מטפסי האוורסט: יכי הוא שםי. גודל הוא הארכיטקטורה האולטימטיבית"
(Koolhaas, 1995:495)
צמיחת קו הרקיע של תל אביב הפכה בתחילת שנות התשעים לאחד הביטויים הבולטים להתפשטות, לגידול ואף יותר מכך - לשינוי שהתרחש במרחב התל אביבי. על פי עזריהו (347:2005), השאיפה לבנייה לגובה "הייתה יותר מאשר ביטוי למדיניות התכנון של העירייה; היא ייצגה את הכמיהה לעשות את תל אביב ל'מנהטן של המזרח התיכון'".
אכן, ההקבלה בין תל אביב לניו-יורק שזורה לאורך תולדותיה של העיר, אולם בחינת השינוי שהתרחש במרחב הבנוי בשנים שבהן עוסק מחקר זה, חושפת כי חלק מסממני המרחב הגלובלי ש"אימצה" העיר ובראשם הבנייה לגובה משקפים, כפי שמתרחש פעמים רבות, שילוב בין מדיניות עירונית מקומית וזמינות הקרקעות לפיתוח לבין השינויים שחלו במשק ובחברה הישראלית בהשפעת הגלובליזציה.
בפועל, הבנייה לגובה שזכתה לתשומת לב ציבורית נרחבת למן שנות השמונים, אינה חדשה למרחב התל אביבי. מרגלית (109:2006) מתארת את הבנייה לגובה בעיר כארבעה גלים עולים ויורדים החל משנות החמישים, בהתאם לאירועים פוליטיים מרכזיים: הגל הראשון -מקום המדינה ועד מלחמת ששת הימים; הגל השני, גבוה ממנו, נקטע בשנת 1977 עם המהפך השלטוני. הגל השלישי "שהיה הססני, מורכב ונמוך מקודמו" מראשית שלטון הליכוד (1978) ועד לסוף האינתיפאדה הראשונה (1988) והגל האחרון בין השנים 2001-1989.
בחינת הפרויקטים שנבנו במסגרת "גל הבנייה הרביעי" חושפת, כי פרויקטים רבים הם מימושן של תכניות שנהגו וקודמו כבר בתחילת שנות ה-80, לדוגמה: פרויקט "תל אביב 2000", פרויקט דרום הקריה, הבנייה למגורים "בגוש הגדול".
בעוד שפעמים רבות מקושרת הבנייה לגובה עם יזמה פרטית, התנהלה מאז ומעולם הבנייה לגובה בתל אביב באמצעות הפרטתם של נכסי ציבור. בעלי הקרקעות הגדולים במדינה ובכלל זה בתל אביב הם גופי ממסד, ובהתאם לכך התגבש אופי הפיתוח - עלייה מתמדת לגובה, התגודדות בריכוזים גבוהים לצד פיתוח נקודתי מפוזר של מגדלי משרדים.
יחד עם זאת, השינוי המבני שהתרחש במשק הישראלי, העדפת ההון הפרטי לצד האוטונומיה העירונית הרבה שאפיינה את תל אביב (אלפסי ופנסטר, 2005), הובילו בשנות השמונים לשינוי גם בתחום הבנייה לגובה. בעוד שבהשוואה להיקפי הבנייה בעבר הושלמו עד 1988 162 חריגי גובה לעומת מאתיים ותשעים, ירד מספרם של מגדלי המגורים למחצית בשכונות ובמרכז העיר ורק במגדלי המשרדים נרשמה עלייה מתונה - המבנים שהושלמו היו גבוהים ומפוארים מבעבר. "מספר המבנים, גובהם, ההשקעה (הכלכלית) בעיצוב חזית ייצוגית ובמגוון הצורות שהגיע עמם נתנו ביטוי נוסף לתמורה הצורנית ולשפה שאפשרה החצנה של עצמה כלכלית ומעמד "ללא בושה". היו אלה מבשריו של העידן הפוסט מודרני ונספחיו: שמרנות פוליטית וקפיטליזם מאוחר, ירידה במעורבות הממסד ועליית חלקו של המגזר הפרטי בבנייה" (מרגלית, 115:2006).
נוסף על כך, התגבשותם של שלושה גלי בנייה לגובה במרחב הובילה ליצירת "מסה קריטית" של בנייה גבוהה, שהשפיעה על התודעה הציבורית.
ברוח הזמן הופרטו גם משימות עירוניות ,51 כגון פיתוח חניות ושטחים ציבוריים, סלילת כבישים, שימור מבנים והקמת מבני ציבור והופעתן כ"מטלות ציבוריות" של היזמים, זאת בתמורה להעלאת אחוזי הבנייה המותרים, וכתוצאה מכך להתרוממות קו הרקיע של העיר.
מניע נוסף לפיתוח הנקודתי, שהוביל בסופו של דבר ליצירת "עיר המגדלים"52 כפי שהגדיר זאת האדריכל אברהם יסקי (רוטברד, 2007), הוא חוסר הוודאות התכנוני שבו פעלו צוותי התכנון53 בעיריית תל אביב בתקופה האמורה. תכניתו של אדריכל אדם מזור משנת 1979, שהיוותה "צילום מצב וביטאה המשך מגמות קיימות" (ראיון, תל אביב; קייזר, 2006), לא אושרה במוסדות התכנון, על אף שכל תכנית אחרת שנדונה נבחנה לאורה. יתרה מכך, כל הניסיונות לערוך תכנית מתאר, מסמך סטטוטורי מחייב לעיר, קרסו למול תקנות חוק התכנון והבנייה. לפיכך, על פי אדריכלים שעבדו בעיריית תל אביב בשנים האמורות, לא נותר אלא לפעול בגישה פרגמטית ולקדם יזמות נקודתיות היכן שניתן.
בחינה של סקרי עיתונות בין השנים 1983-1980 וספרי השנה של העיר בין השנים 1992-1960 חושפת מגוון של יזמות פיתוח ואירועי תרבות. מתוך יזמות הפיתוח בעיר בשנת 1980 כמעט מחצית היו יזמות מצד המגזר הפרטי (11) וכמחצית מצד המגזר הציבורי (14); בשנת 1981 נרשמו 14 יזמות ממסדיות לעומת 8 יזמות פרטיות; בשנת 1983 נרשם זינוק בהיקף יזמות הפיתוח בעיר -31 פרויקטים ביזמה עירונית, לעומת 13 ביזמה פרטית כאשר חלק ניכר מן היזמות עסק בבנייה לגובה. עם זאת, ניתן למצוא ביטוי לחוסר הבהירות שליווה את הפיתוח העירוני בפרוטוקולי ישיבות מועצת העיר מתחילת שנות השמונים. לדוגמה, בישיבת מועצת העיר השלושה עשר מס' 97 (מיום 27.04.83) במסגרת דיון אודות הדיור הציבורי:
מר גריפל:
״מר יסקי, אני שואל אותך ברצינות - כי אני מעריך אותך כאיש מקצוע בנושא זה. כמה תושבים אתה מציע לתל אביב? כמה תושבים, אתה סבור - שצריכים להתגורר בתל אביב? אם אתה היית מציע תכנית מתאר לתל אביב - על כמה תושבים היא הייתה מבוססת?"
מר יסקי:
"אענה לך ברצינות. זוהי בדיוק הסיבה שבעטיה מוכרחים לעשות תכנית אב. עוד לפני שישנה תכנית מתאר כי קודם כל צריך לנסח ולקבוע באיזה עיר אנחנו רוצים. אפשר לומר שרוצים בעיר תל אביב אשר תהיה מרכז עסקים לכל מדינת ישראל. ומחר אולי לכל המזרח התיכון. רוצים שתל אביב תהיה מעין מנהטן של המזרח התיכון. ולכן הגדלת מספר האוכלוסין בעיר - זה נושא שבכלל לא מעניין אותנו. יכולה להיות עמדה כזאת ואני
אכבד אותה. יכולה להיות עמדה אחרת - כמו זו שהייתה לראש העירייה: עסקים ישנה גם רמת גן, גישה דצנטרליסטית, הינו שגם עסקים יכולים להתפזר על פני ערים בסביבה בדיוק כמו מגורים. גם זאת עמדה אבל את העמדות האלה קודם כל צריך לגבש תכנית אב...התפיסה האישית שלי אומרת שבתל אביב צריך להיות מרכז העסקים הראשי ואנו לא צריכים לחתור בכוח להגדלת מספר האוכלוסין בה כי כך אנו יוצרים קונפליקט מלאכותי שבגללו גם זה לא מתפתח וגם זה לא מתפתח".
מתוך דברי חבר המועצה אדר' אברהם יסקי בישיבת מועצת העיר השלוש עשר, ישיבה מס' 76 (21.03.82) בדיון בנושא לוועדת הנכסים:
"מים אפשר למחזר, אפשר להתפיל, אפשר להוביל ממקום למקום, רק לקרקע אין תחליף. כאשר זקוקים לה במקום מסוים, והיא לא נמצאת, היא תפוסה, לא יעזור דבר. ואמת זאת נכונה כפליים בארץ קטנה כישראל ונכונה שבעתיים בעיר מבונה ומסוגרת סביב סביב כתל אביב יפו..
אני לא רוצה לדבר הפעם על חלוקת הקרקעות הסיטונאיות, שהיינו עדים לה בתקופה האחרונה, דשנו באלה די והותר. הפעם אני רוצה להצביע על סנונית חדשה יחסית: מכירת קרקעות והפיכתן משימושים לצרכי ציבור לשימוש פרטי. הנה למשל שוק בזל, אשר לאחר פינוייו יש כוונה להקים בתחומו שני בנייני מגורים בני 8 קומות ובסה"כ 64 דירות, איזו תועלת יש בכך לציבור, פרט להכנסה לקופת העירייה? לעומת זאת אילו הפכו את המקום לגן ובמקביל היו מתירים בסביבתו הגדלת אחוזי בניה היה המקדם משנה פניו לטובה והעירייה הייתה זוכה למס השבחה. כלומר גם מותירים קרקע ציבורית שאין לה תחליף, גם מעלים את איכות החיים וגם זוכים למס הכנסה... לסיכום, אני מציע למועצה, כאן ועכשיו להחליט נגד מכירת קרקע עירונית עד אשר יערך דיון רציני וממצה ויקבעו קריטריונים חדשים בכל הנודע לקרקע עירונית יקרת המציאות, לקרקע שאין לה תחליף54".
אין זה מקרי כי האדר׳ אברהם יסקי היה דובר דומיננטי בשתי הישיבות. הן כחבר מועצה והן כאדריכל פעיל הביא יסקי את נושא הבנייה לגובה למרכז הדיון במרחב העירוני בישראל בכלל ובתל אביב בפרט, באמצעות התבטאויותיו העקביות בזכות הבנייה לגובה וחשיבותה, ובאמצעות עבודתו כאדריכל בעל אחד המשרדים הגדולים והפעילים בישראל (יסקי, 1997 ; רוטברד,2007). יסקי שכבר בשנת 1978 צפה כי בשנת 2001 תהיה תל אביב אזור מטרופוליני אחד מבת ים עד הרצליה וכי העיר תצמח לגובה (שחורי, 1978) היה חריג למדיי בחזונו המגובש באשר לעתידה של העיר.
בחינת פרוטוקולי ישיבות מועצת העיר וראיונות עם אישים שונים מעלה כי לא התקיים דיון מסודר על מהותה. יוצא דופן בהקשר זה היה אדר׳ שמאי אסיף, שכיהן כמהנדס העיר למן 1983, ובראיון עימו הגדיר את העיסוק בדמות העיר כ״גולת הכותרת של העיסוק המקצועי שלי [...] בשביל לגלות את דמות העיר הדגש הוא על הגילוי, להבדיל מלהמציא. דמות נמצאת בהוויית העיר, צריך להעצים אותה, למצוא דרכים לשיר את השיר שלה. מספיק ללמוד את תל אביב על מנת לחשוף את דמותה...בתל אביב יש מתח מעניין בין המשכיות לשינוי. מצד אחד אם נגלה את האלמנטים, רקמות, זיכרונות שבתוכה נאפשר לאנשים להתחבר אל העיר מתוך הזיכרון שלהם. מצד שני אם הכול חדש אתה הופך לזר במקום [...] יש לבחון מה האלמנטים ההמשכיים לו דווקא פיזיים, כיצד ניתן לעגנם וכיצד "מלבישים" עליהם, מאפשרים לרקמה להתנהג ב״שובבות" מרבית, להיענות באופן פתוח לכוחות השוק ושינויי הטעם והתרבות" (ראיון, ירושלים; אסיף, 2007). ברוח זו גיבש אגף בינוי ערים במנהל ההנדסה בעיריית תל אביב מדיניות באשר לפוטנציאל הפיתוח בשדרות רוטשילד.
6.3.1	מדיניות תכנון לשדרות רוטשילד
1.	רקע היסטורי
שדרות רוטשילד שהיוו חלק מאחוזת בית פותחו כשדרה, לא מפאת רצון אלא בשל אילוצי קרקע. אחוזת בית נבנתה על כרם גיבלי שהיה אזור חולי גבעי מבותר בעמקים. המתכננים רצו לבנות את השכונה החדשה על שטח מיושר, ולכן העבירו כ-12 אלף מ"ק של חול מהגבעות לערוץ שבו ממוקמות כיום השדרות. החול התחוח לא יכול היה לשמש כתשתית לבתים ולכן ניטעה לאורכו שדרת אילנות.
כבר מראשיתה שימשה השדרה כריאה ירוקה וכמקור משיכה לבורגנות התל אביבית. לאורך השדרה התגוררו מייסדי תל אביב וראשי הישוב דאז: מאיר דיזינגוף, ד"ר חיסין, משפחת שרתוק-גולומב. בשדרה נבנה המלון הראשון בתל אביב והבית הראשון על עמודים בתכנונו של יעקב רכטר.
השדרות היוו תמיד חלק מן המע"ר של תל אביב. המע"ר שהתחיל להתפתח בשנות השלושים היה ממוקד בין הרחובות הרצל, לילינבלום, אלנבי ושדרות רוטשילד. בסוף שנות החמישים ובתחילת שנות השישים הפך המע"ר העירוני למע"ר מטרופוליני והתרחב לכיוון צפון וצפון מזרח על חשבון אזורי מגורים. בשנות השבעים התחזקה התקדמות המע"ר לכיוון צפון מזרח ונוצר גלעין מע"רי נוסף בין הרחובות שאול המלך וקרליבך.
מיקומם של מרכזי הבנקים והנהלותיהם ברחובות לילינבלום, אלנבי, מונטיפיורי והרצל שמרו על יציבות המע"ר ההיסטורי לאורך השנים ולהתמחותו בתחום הפיננסי. בשנות השמונים, בד בבד עם פיתוח המע"ר לכיוון נתיבי איילון ואזור הבורסה ברמת גן, חזרו ועלו יזמות שונות ליצירת רצף פיזי בין שני המוקדים: המסורתי והצפון מזרחי. (גרייצר, 1991).
עם אישורה של תכנית "לב העיר", שמיצבה את השדרות כריאות ירוקות החוצות את המרקם העירוני, וצמצום מספר המשרדים באזור המודל היה הכרח להתחיל ולפתח מלאי חלופי של שטחי משרדים שאליו יוכלו חלק מן המשרדים המפונים לעקור. במקביל החלו יזמים לפנות ביזמות שונות על מנת לפתח את המתחם. ההערכה הרווחת בעירייה יתה כי ניתן לספק חלק מן הביקושים בתחום המע"ר ההיסטורי באמצעות מיצוי והרחבת פוטנציאל הפיתוח הקיים (ראיון, תל אביב; אראל, 2005).
2.	הנחות הבסיס למדיניות התכנון
בשנת 1992 ערכה עריית תל אביב סקר שמטרתו איתור מגרשים בתחום שדרות רוטשילד בהם יהיה ניתן להקצות זכויות בניה גבוהות במטרה להקים מגדלי משרדים. המשתנים שהשפיעו על מדיניות מיקום המגדלים היו: מבנים לשימור, קונפיגורציה של החלקות, בעלויות, שימושים, צירי מבט בשדרה ומאזן בשטחים הכולל בין המע"ר המסורתי לבין המע"ר הכללי (בשדרות שאול המלך).
תמצית ממצאי הסקר55:
א.	במתחם השדרות 135 בניינים מתוכם 75 מבנים המיועדים לשימור. מבין בניינים אלו 20 בעלי איכויות גבוהות במיוחד ולכן הוחלט שלא להותיר כל תוספת בניה עליהם.
ב.	ייעודים וזכויות קרקע
-	התכנית החלה על המתחם - תב"ע 44 מייעדת את שדרות רוטשילד בין יהושע תלמי לאלנבי לאזור מסחרי עם זכויות הנעות בין 150%-237%. גובה בניינים באזור יכול להגיע עד ארבע קומות על עמודים.
בעת הבדיקה אותרו במתחם רק 36 יחידות מגורים, שאר היחידות היו בשימוש שאינו למגורים.
-	האזור מאלנבי מערבה מיועד לפי תב"ע 44 למגורים עם זכויות הנעות בין 168%-120%. גובה בניינים באזור יכול להגיע במגרשים גדולים עד חמש קומות על עמודים.
-	תכניות נקודתיות החלות במתחם קובעות זכויות בנייה למגרשים של דונם ומעלה הנעות בין 320%-225%. בשנת 1992 היו עשר תכניות כאלה בהליכי אישור שונים על בסיס תקדים מגדל ציון.
-	רוב הבניינים במתחם לא ניצלו את מלוא זכויות הבניה המגיעות להם. לאחר ניצל הזכויות יגיעו רוב הבניינים לגובה של 5-6 קומות. יתרה מכך, בעת הבדיקה עלה כי רק 58% מהיקף השטחים המותרים לבניה מומשו.
ג.	במתחם שדרות רוטשילד אותרו 175 חלקות מתוכן כ-50% בבעלות חברות/אגודות ומדינה ו-30 חלקות בבעלות פרטית. העירייה ראתה בשתי קטגוריות אלו כחלקות בעלות פוטנציאל מימוש גבוה לאיחוד.
3.	מדיניות התכנון
בעקבות ממצאי הסקר קבעה עיריית תל אביב יעדי פיתוח בהיקף 100,000 מ"ר עד לשנת 2010 במסגרתו יוקמו שבעה מגדלי משרדים (בנוסף על הקיימים והמתוכננים- השגרירות הרוסית ובנין אפריקה ישראל). הנחיות העירייה אף קבעו כי גובה הבניינים יהיה עד 25 קומות - "נבדקה השפעת גובה הבניינים בשדרה56 - אין הבדל מבחינת הולך הרגל בשדרה בין 17 ל-25 קומות. ההבדל הוא בקו הרקיע של העיר".
על מנת לקדם את פיתוחם של מבנים בעלי היטל קטן קדמה העירייה שורת תמריצים של זכויות בניה בהן ניתן "לזכות" עם נטילתן של משימות ציבוריות כגון: מאמץ שימור, מספר בניינים לשימור הכלולים בפיתוח, פיתוח ופתיחת שטחים לשימושים לא מסחריים עבור הציבור, הקצאת שטחים בפרויקטים לפונקציות חינוכיות, עיצוב הבניין ואף איחוד גישות חניונים.
מדיניות התכנון של העירייה לא גובשה לכדי מסמך סטטוטורי או תכנית כוללת אלא נותרה כמסמך מדיניות פנימי שהיווה אבן בוחן לאישורן וקידומן של תכניות במתחם. אחד מתוצריה המפתיעים של מדיניות זו הוא הגשתן של תכניות איחוד והעלאת זכויות במגרשים בהן מסמכי התכנית כוללים רק קובץ הנחיות כתוב. לדוגמא במגרש 2056 גוש 7454 בו נבנה מגדל ציון שהווה מבחינת העירייה דוגמא לפיתוח השדרות. התכנית הראשית היתה תכנית מס' 1881 על פיה ניתן היה להקים עד 5 קומות. לתכניות זו הוגדו שני תיקונים תכנית 1881א' ו-1881ב' שעסקו בהוספת זכויות ושינוי קווי בניין אך הללו לא לוו בתשריטים.
גישה ״עניינית״ זו של עיריית תל אביב להסדרת המרחב ממחישה את טענתו של הרווי ,Harvey) (2000 כיצד המעבר של המערך העירוני לתפיסה מערכתית גלובלית העצים את ארגון ההון והאיץ את פיתוח העיר.
6.3.2	קולנוע תל אביבי כגרסה פוסט-מודרנית למרחב העירוני
ברוח הפוסט-מודרניזם בעשורים האחרונים של מאה העשרים הולכות ורווחות תפיסות
(Foucault, ביקורתיות המערערות על הצגתה של ההיסטוריה כתהליך ליניארי הנע על ציר הזמן
(1980 ; גיימסון, 2002), כלומר השיח אינו המשכי אלא מורכב ממקטעים היסטוריים שבהם אנו תופסים ומבנים אובייקטים בצורות שונות. תקופות היסטוריות שונות מאופיינות בהכרות ידע שונות המעצבות את הסדר החברתי, וכך מקטעים של ההיסטוריה הופכים להיות היבטים של ההווה.
לפי סוגיה (1993 ,Soja) כל ישות חברתית ממוקמת הן בזמן והן במרחב ונתונה במערכת של קשרים המשלבים היסטוריה וגיאוגרפיה. לפיכך, המרחב המדומיין, המיתי משפיע על תפיסות עולם ומציאות. במונחים קולנועיים - המרחב הקולנועי כפי שהוא מופיע אצל גיבור הסרט ו/או נקלט אצל הצופה מושפע מתודעת המרחב של הבמאי או הגיבור.
לדברי סוג׳ה (שם) המרחב יכול לשמש כנקודת מוצא לבחינה של נרטיבים אלטרנטיביים שאינם מתיישבים עם נרטיבי-העל57. בהתבסס על דבריו מציגה מונק (100:2004) את מרחב נרטיב-העל של הציונות כפי שמתבטא בסרטי שנות התשעים בקולנוע הישראלי, כביקורת המרחב וכחלק מהשיח הפוסט-ציוני. לטענתה, ההתעלמות מן השיח הלאומי בשנות השישים ומן השיח הפוליטי בשנות השמונים אינה אלא "דרכו החתרנית של קולנוע הגבול58 לעסוק בסוגיות חברתיות וגאו-פוליטיות: סרטי שנות התשעים מציעים מיפוי חלופי של המקום59, בהציגם מרחב שכל כולו סימנים ועקבות שנקודת המוצא שלהם, המבודדת עתה מהמערך האידיאולוגי הגמוני שהביא לכינונם, מעורפלת ובלתי נראית [...] הגיאוגרפיה אינה יכולה לשמש כרשת של סימנים המנהלים דיאלוג זה עם זה, ועל כן מציגה אותם (כנתונים) לפרשנויות סותרות״ (מונק, שם :101).
מחקר זה מתבסס על הנחות אלו, אך מבקש להצביע על השינוי שהתרחש במסגרת קבוצת סרטים ׳הגל התל אביבי׳ באופן הצגת המרחב. בעוד שסרטי שנות השמונים של ׳הגל התל אביבי׳ בראו את תל אביב כמרחב מטונימי על רקע הפריפריה, השתמשו סרטי ׳הגל התל אביבי׳ של שנות התשעים במרחב על מנת להבנות את הנרטיב העירוני כנרטיב בלעדי ואת תל אביב כמרכז תרבותי חברתי חדש, שלמולו לא מוצבים כל שוליים.
הניתוק המתקיים במרחב הישראלי, שעליו עמדו ארן וגורביץ (11:1991), בין "המקום הגדול" ל"מקום הקטן", מתגלה כהתקה למרחב הגלובלי. בסרטים אלה אין המרכז התל אביבי נבנה סביב "תחושת המקומיות הפשוטה, תחושת מקום הנקבעת וניתנת לאפיון על פי לוקליות מסוימת במובן הקרוב לילידות - בית רחוב, חברים, נוף ילדות". תל אביב הקולנועית מובנת כמושג, כתדמית, כסגנון חיים, היא מוקד עירוני, "אחות תאומה של ניו-יורק" המנותקת מן המרחב הישראלי. אך כפי שמצביעה על כך בן צבי (248:2006), על אף היות הקולנוע של שנות התשעים
ובכלל זה הסרטים התל אביביים קולנוע פוסט-מודרני הוא עדיין מציג "מפה ריאליסטית של יחסי הכוחות החברתיים והכלכליים של ישראל באותה עת".
הסרט המסמל יותר מכול את הטריטוריה התוכנית שבה עוסקים סרטי ׳הגל התל אביבי׳ שהופקו בתחילת התשעים, הוא סרטו של אסי דיין ׳החיים על פי אגפא׳ (1992). הסרט מציג לילה אחד ״בעוד שנה״, כפי שנכתב בכתובית הפתיחה, בפאב תל אביבי ׳בארבי׳ - ספק בר מסוג ב׳, בהתייחס למונח B-Movies (בן-דוד, 1994), ספק הגרסה המקומית לבית החולים לחולי נפש ׳אברבנל׳ וספק מרחב מלאכותי מפלסטיק דוגמת בובת הברבי האמריקאית. בתוך המרחב הדחוס והצפוף של הפאב, המהווה מיקרוקוסמוס לחברה הישראלית, מעמת דיין סקטורים שונים: הערבים הישראלים, המשורר (המשוטט), הנשים, המזרחים ואנשי כוחות הביטחון (בני השוטר מזה וכוחות הצבא מזה), עם אופייה האלים והמאצ׳ואיסטי של החברה. צימרמן (72:2007), מוצא דמיון רב בין שלושת גיבורי ספרו של יעקב שבתאי ׳זיכרון דברים׳ לבין גיבוריו הראשיים של דיין ואף רואה בסרטו של דיין את המשכו הויזואלי המאוחר של הרומן ׳זכרון דברים׳ - כסיפור שקיעתה של "ארץ ישראל העובדת".
עם זאת, כשם שהפאב מהווה חיווי למרחב הלאומי הוא מוצג גם כבית, מקום מקלט (בתוך עיר המאופיינת כעיר מקלט) עבור יושביו - טיפוסים בודדים שלא מצאו את מקומם במסגרות חברתיות. כפי שמגדירה זאת בעלת הפאב, המהווה את האם הסימבולית (בגילומה של גילה אלמגור): "במקום הזה אין פינות, כדי שאנשים לא יהיו לבד". בן דוד (שם :41) משייך תופעה זו להתנהגות אופיינית לחברה הפוסט-מודרנית שבה המשפחה הופכת לשולית בהשוואה "להתארגנות סביב אינטרס או רעיון של קבוצה/קהילה הממקמת את עצמה במקום וזמן מוגדרים". אולם לחילופין ניתן לקרוא את הבריחה אל הפאב כבריחה מן הניכור והבדידות האוניברסליים הטבועים בהוויה העירונית, כדברי ריקי הקיבוצניקית: "יש לעיר הזאת מין ריח חמוץ, כאילו משהו התקלקל פה, כמו ריב אחד גדול. אני חושבת שלהיות לבד זה סוג של נוף בעיר הזאת ואני לא יכולה יותר".
בעולם החלופי שבורא דיין האלימות היא קוד קיומי, שסופה להתפרץ ולהשמיד את יושביו כפי שמופיע בשיר הנושא, "ואיך שלא יהיה, לא יהיה" - הסרט צולם בשחור לבן, בהילוך איטי על רקע שיר הנבואה של לאונרד כהן. אך לאחר הסיום המורבידי, נודדת תנועת המצלמה אל החלון וחושפת את פניה הצבעוניות שטופות השמש, הריקות מאדם, של תל אביב בשנת ,1992 בה נבלעת הדרמה האנושית כלא הייתה מבלי להותיר סימן.
בדומה ל׳חיים על פי אגפא׳ גם בסרטו של שבי גביזון "שורו" (1990) משמש הפאב כמקום כינוסן של קבוצות חברתיות שונות, אך אלו מייצגות את המיליה התל אביבי החדש - פרסומאים, אמנים, אנשי תקשורת60. מוסקוביצ׳י (2001 ,Moscovici) תאר את שלושה מרכיבים המביאים לידי ביטוי זהות של קבוצה:
א.	גבולות של קבוצה מבחינת התרבות המשותפת לחבריה (הייצוגים המשותפים).
ב.	תוכן הייצוגים החברתיים של הקבוצה (נושאי השיח).
ג.	חווית הזהות, הייחוד מול קבוצות אחרות, חווית השותפות האישית בין חבריה הקבוצה
אכן, הסרט אינו רק מגדיר את התל אביביים החדשים אלא גם הטריטוריה שלהם. בתוך הפאב הזמן עומד, אין יום ואין לילה, אותן דמויות שבות ומאכלסות אותו בכל עת. הבחירה במספר אתרי צילום החוזרים על עצמם (הפאב, דירתו של אשר ישורון או דירתו של מיקי, שהיא ספק בית ספק גלריה), המבנה האפיזודאלי של הסרט לצד הלילה שאינו מסתיים, קוטעת את ציר הזמן הלינארי וכולאת את הדמויות ואת העיר שבה הן נעות בהווה נצחי (גיימסון, 2002).
הלילה הוא מרחבו של "האחר". התמשכותו של הלילה מציבה את דמויות השוליים החריגות (הגבריות ברובן) כסובייקט היחיד במרחב התל אביבי. מהלך זה החותר תחת ההגדרות הסוציולוגיות המזהות את גודל הקהילה כמדד לעירוניות (וירת, 2004), טומן בחובו מסר כפול: ראשית, מציג את העיר כמעין שכונה של קבוצה חברתית מסוימת בעלת מאפיינים פרופסיונאליים ואישיותיים, ושנית מנתק את תל אביב מן ההקשר הישראלי הרחב.
במסגרת זאת מוצג המרחב התל אביבי כמרחב מנוכר, סוריאליסטי, אך בשונה מסרטי שנות השמונים הכרך התל אביבי אינו מאיים עוד. התאורה צבעונית אקספרסיבית בגוני ורוד, כחול וצהוב של הרחובות, המועצמת על רקע הרחובות הרטובים (למרות שלא יורד גשם); צבעוניותם העזה של חללי המגורים השאולה מסרטי פרסומות; הרחובות הריקים מלאי עמודי התאורה (מלבד תנועת מונית בודדה, עם אותו נהג הנמצא תמיד כשצריך אותו61), עולים בקנה אחד עם האסתטיקה הפוסט-מודרנית נוסח לאס-וגאס הממחזרת השתקפויות של דימויים מלאכותיים, כתחליף למציאות דמוית ממשות.
זוהי אינה האסטרטגיה היחידה שהסרט נוקט במטרה לנתק את המרחב התל אביבי מנרטיב-העל הציוני. שמו של הסרט ״שורו״ מאזכר, כפי שמציינת שוורץ (1998), את פזמונו של אברהם הרצפלד "שורו הביטו וראו/מה גדול היום הזה/אש יוקדת בחזה/והמחרשה שוב פולחת בשדה/..." אולם הסרט אינו עוסק בהגשמת החזון הציוני אלא בחיי הכרך התל אביבי.
הייצוג הישיר ביותר לחוסר הרלוונטיות של הציונות מופיע בדמותה של המקהלה הקיבוצית בת דמותו של ה׳גבעתון׳ המאבדת בפועל אך גם מטפורית את דרכה בעיר הגדולה. החבורה הקיבוצית מוצגת כפיסת היסטוריה שקפאה בזמן, ואינה מודעת לשינויים שחלו סביבה במרחב התל אביבי אך גם בחברה הקיבוצית. כפי שמציין בן דוד (69:1994), בעוד שבסרט "החיים על פי אגפא" שימשו השירים על מנת להציג את הפן הכוחני-מיליטריסטי של הציונות, מתכתב "שורו" עם הציונות באמצעות המורשת המוזיקלית שהתנועה הותירה אחריה.
בסיום המובא כאפילוג ומלווה בכתובית "כעבור שנה", נמצא הפתרון לחבורת הגברים האבודה בדמות השיבה לתבניות המוכרות - הלילה ההזוי, ששלט לאורך הסרט מתחלף בבוקר תל אביבי שטוף שמש בבית קפה ואחוות הגברים הישנה משוקמת62.
סרט נוסף שהופק בשנים אלו ובו מופיעים מוטיבים רבים המשותפים לגל הסרטים התל אביביים הוא סרטן של איילת מנחמי ונירית ירון "סיפורי תל אביב". הסרט המבקש לספר את סיפורה של העיר מורכב משלושה סיפורים קצרים שאינם קשורים זה לזה, מלבד העובדה שכולם מתרחשים בעיר (מבנה השאול מן הסרט המצליח "סיפורי ניו-יורק").
תל אביב של מנחמי וירון היא מושג - עיר מעוצבת, צבעונית, אתרי ההתרחשות נראים כתפאורה לפרסומות והיא מאוכלסת בפרסומאים, בצלמים, באנשי טלוויזיה ובאמנים; אפילו הזבל המופיע
ברחובות בשל שביתה פועלי הזבל באפיזודה הראשונה 'שרונה מותק', או הביוב שאליו יורדת גיבורת האפיזודה שניה 'מקרה חתול', אסתטיים.
כפי שתיארה זאת איילת מנחמי: "'שרונה מותק' בכלל לא קורה בתל אביב. מבחינתי זה חלום. זה לא קורה במקום אלא בראש של אנשים. לכן זה לא רלוונטי לבדוק איפה בארץ או בחוץ לארץ זה יכול לקרות" (סינמטק 62; 1992). מאידך, שותפתה ליצירה נירית ירון סבורה כי הסרט מבטא את הלוקליות שבתל אביב: "כשאת יורדת לרחוב תמיד את פוגשת מישהו שאת מכירה. זה נהדר מבחינה תסריטאית. למשל מה שאני אוהבת ב'שרונה מותק', ואני חושבת שהוא מאוד תל אביבי, זה שאותה בחורה שרואים בבוקר בבית קפה נתקלים בה שוב בערב והיא בכלל גרה ממול" (סינמטק 62; 1992). במילותיה של ירון בשיר הסיום של הסרט:
"תל אביב היא לא ניו יורק/ היא נמצאת פחות רחוק/ זה לא פייר בכלל לבדוק/ אם הדשא שם יותר ירוק/ העולם הוא מסביב/ לרחובות של תל אביב/ הסיפור הכי מוזר/ יישמע תמיד מוכר"
ייצוגה של תל אביב בהתאם לדימוי החיים התל אביביים השואבים את השראתם מניו יורק, מוביל, כפי שמצביעה בן צבי (251:2006), לטשטוש האבחנה בין "אמנות הקולנוע" ו"המציאות" או לחילופין בין ייצוג פוסט-מודרני לייצוג ריאליסטי של המרחב התל אביבי. בסרט 'שרונה מותק', הגיבורה, סטייליסטית בפרסומות, נרדמת באולפן שמצולם בו תינוק שהלבישה לפרסומת. לקולה של מוזיקה חוץ דיאגטית נעה המצלמה מצילומי הפרסומת אל שרונה הי ֵשנה כתינוק. התפאורה ותאורת האולפן המלאכותית הופכים לתפאורה לעולם העלילתי של הסרט (מציאות חייה של שרונה). המזיגה בין עולמות המדיה השונים מאירה את עולמה התוכני של הגיבורה, שממנו היא טווה את חלומותיה הרומנטיים, ובאופן רפלקסיבי, כפי שמציין בן דוד (47:1994), את צורת חייהם של אלה העומדים מאחורי הפקת הטקסט הקולנועי.
היבט שונה של המרחב התל אביבי מוצג באפיזודה החותמת את הסרט 'גט', שצולמה במגדל כל-בו שלום ומציגה לאור היום מציאות תל אביבית, יום-יומית לכאורה. בניגוד לאפיזודות הראשונות שבהם מופיע מגדל שלום ברקע, הפעם משמש המגדל כמסלול החניכה שעוברת הגיבורה. בתחילת הסרט היא כותבת דוח תנועה למרגלותיו, ובסיומו היא בראש המגדל ובשליטה על חייה (שוורץ, 1998). הסרט מאפיין את המרחב התל אביבי כמרחב צריכה, אולם מהותו של מרחב זה בסוף המאה העשרים אינה רק כלכלית אלא גם בידורית. לטענת שילדס ,Shields) (1992 מרכזי הקניות ניחנים במימד קרניבליסטי. כך מעוצב כל-בו שלום כקולאז' של דימויים מקובלים בתעשיית התרבות האמריקאית: מעליות, מסדרונות ארוכים וחשוכים, לונה פארק, הבאולינג ומוזיאון שעווה על שלל איקוני התרבות המוצגים בו. על רקע זה הופכת תקווה, שוטרת מיואשת ש"שום דבר לא קורה לה", לדמות בנוסח גיבורות סרטי הפעולה בקולנוע האמריקאי. "העובדה שבכל זאת מדובר בסרט ישראלי הנוטל דימויים ויזואליים אמריקאים וממקם אותם בהקשר של מרחב אורבני בדוי, אין בה כדי להפחית ממשמעות פרקטיקה דיסקורסיבית זו של עיצוב חלל שבו הסימן הקולנועי הפך להיות חלק "ממציאות" של העיר, שבה הסימן "גולש" מהספירה הקולנועית ומכונן מציאות היפר ריאליסטית ההופכת את הוליווד או דיסנילנד "אמיתית" יותר מהערים אותה היא התכוונה לסמן" (בן דוד, 44:1994).
ניתוקה של תל אביב מהקשר גיאוגרפי והצבתה בהקשר קוסמופוליטי מופיע כבר בסצנת הפתיחה בסרטו של גידי דר, 'אדי קינג' (1992). הסרט נפתח בלונג שוט פנורמי מן הים על חופה של תל אביב. המצלמה נעה לאט כלפי מעלה וחושפת קו חוף מובנה וצפוף של בניינים גבוהים אנונימיים, המהווים העתק של מבני מגורים באלפי ערים אחרות במקומות שונים בעולם. דמותה של העיר מן הים באור בין הערביים היא סימולכרה למרחב עירוני (1984,Baudrillard).
במהרה מתגלה כי המבט אל החוף הוא מבטו של איל הון המבקש לרכוש זיכיון להפעלת ערוץ טלוויזיה. הדיאלוג הראשון הנשמע מתנהל בין פקח החופים לאיש העסקים באשר לאישור העגינה. הוויכוח המתנהל בבליל של שפות - עברית, אנגלית וצרפתית - מקבל תפנית מפתיעה והופך לוויכוח עקרוני באשר למעמדה של ישראל בעולם - ארץ עולם ראשון או ארץ עולם שלישי, וזאת על רקע צילומי קו החוף המערבי של תל אביב.
מונק (2004) מצביעה על גיבורי סרטי שנות התשעים כסובלים מאמנזיה, הם סובבים במרחב העירוני אך אינם מסוגלים לשחזר את אשר היה. תל אביב מיוצגת בעיקר באמצעות דימויים ופרגמנטים ארכיטקטוניים המתייחסים למסורות בנייה מיובאות מעברה של העיר - הבנייה האקלקטית או הסגנון הבינלאומי. "קולנוע הגבול מרבה להשתמש בדימויים ארכיטקטוניים של העיר תל אביב, הרי שזה משום שהוא מבקש לשרטט באמצעותם את הפער שנפער בין האדם לבין המקום הישראלי שהעיר העברית הראשונה, תל אביב היא ביטויו המובהק ביותר".
כך בעוד שבשנים אלו החל תהליך של חזרה אל העיר שלווה ביחסי ציבור ערים לשיפוץ ושימור מרקמה ההיסטורי של העיר, על מסך הקולנוע עוברת העיר תהליך של הזרה – במקרה זה אמריקניזציה. גיבוריו של דר נעים בשולי המרחב התל אביבי, בין בית ערבי עזוב לשרידי יריד המזרח, אך אלו אינם אומרים להם דבר.
6.4
סיכום הממצאים
התהליך הממסדי שהתרחש בשנות השמונים לשינוי מעמדה של תל אביב במרחב המטרופוליני והבנייתה כמרכז, היה יותר שינוי תודעתי משינוי פיזי. בשל משבר דמוגרפי שאיים להפוך למשבר כלכלי פנתה תל אביב, בדומה לערים רבות, לשחזר את דמותה המיתית באמצעות הפרקטיקה האדריכלית - " תכנית לב העיר". התכנית עסקה בהחייאת חיי הרחוב, שימור הרקמה האורבנית ההיסטורית, פיתוח שטחים ירוקים וחיזוק המבנה העירוני (צירים, נקודות ציון, מוקדים), לצד גיבושם של תמריצים כלכליים. במידה רבה היו אלו תהליכי הסדרה של מרחב, שנועדו לשמר את "הסדר הכלכלי-חברתי הדומיננטי", כפי שמגדיר זאת הרווי (1990 ,Harvey). התכנית, שקודמה ולוותה באמצעות כלי התקשורת, זכתה לתשומת לב ציבורית רבה.
מונק (2004) מצביעה על כך כי באומנות הקולנוע, עיתות משבר מצמיחות בחינה מחודשת של העיר: האקפרסיוניזם הגרמני בשנות העשרים, הניאו ריאליזם האיטלקי במחצית השניה של שנות הארבעים והגל הצרפתי החדש בשנות השישים.
בשנת 1983, עוד לפני שהתרחש שינוי מהותי במרחב הבנוי אך ללא ספק בהשפעתו, התרחש שינוי תמטי בקולנוע הישראלי עם הופעתו של גל סרטים העוסק בתל אביב. אולם בניגוד לנוסטלגיה המקומית ברוח הניו-קלאסיציזם שליוותה את המהלך הארכיטקטוני, סרטי הגל התל אביבי אינם מחיים את הדימויים האייקונים של תל אביב כ'עיר העברית הראשונה'. באמצעות הצגתן של פרקטיקות היום-יום של חריגים, של השוליים החברתיים, בראו הסרטים את תל אביב מחדש ככרך צעיר, דקדנטי, נהנתני אך גם קשוח ומנוכר.
כפי ש"בכל שלב בתולדותיה של תל אביב המיתית, היא הושתתה על רעיון העיר המודרנית. העיר המודרנית – כעיקרון מכונן – הגדירה את תכלית ייסודה וקיומה של העיר, ובמובן זה את מהות העל שלה גם בעידן העיר העברית הראשונה וגם בעידן של עיר ללא הפסקה שלאחריו" (עזריהו, 343:2005). כך גם דמותה החדשה של העיר שנבטה ממסכי הקולנוע וגם מעל לדפי העיתונות הייתה פורצת דרך לרוח התקופה בישראל באותה העת. עד מהרה הפך המרחב תל אביבי המדומיין למרכז המהווה תחליף למרחב הלאומי במקום להפוך למרכז מדינת הלאום. מובן שדמות זו סייעה לתל אביב לשמור על בכורתה הכלכלית, תרבותית, חברתית וחיזקה את מעמדה כמרכז מטרופולין גוש דן ובכך באופן פרדוקסאלי גם עיגנה את העיר בהקשר המקומי. בכך, שבה תל אביב לגלם את דמותה של 'עיר המהגרים' אם כי בגרסת שנות השמונים.
בתחילת שנות התשעים הייתה העיר תל אביב בנסיקה מבחינה סטטיסטית (כלכלית, דמוגרפית) ומבחינה תדמיתית. מסע הפרסום "עיר ללא הפסקה" זכה להצלחה רבה והפך לסיסמתה של העיר. בעוד שהארכיטקטורה והתכנון העירוני המשיכו מגמות קיימות לפיתוח העיר, קידמו סרטי התקופה את דמות העיר "צעד נוסף" והציגו באמצעות פירוק העבר וייצור זיכרון חדש, בלתי הגמוני, את המרחב התל אביב כמרחב גלובלי נטול מאפיינים ישראליים ייחודיים.
על פי ממצאי מחקר זה, הן הקולנוע הישראלי בשנות התשעים המוקדמות והן האדריכלות-תכנון עירוני - בקדמם תכניות בנייה נקודתיות ובהעדפה הגורפת של ההון הפרטי - הובילו לגיבוש קהילה תל אביבית, קהילה ש"אין החברים בה מכירים את רוב החברים האחרים, אינם פוגשים
אותם, או אפילו אינם יודעים עליהם משהו, ועם זאת בתודעתו של כל חבר באומה יש דימוי של שייכותם לאותה קהילה (אנדרסון, 36:1991).
לפי עזריהו (190:2005), "העיר ללא הפסקה ניסחה את תביעתה של תל אביב להכרה בהווייתה העירונית כמה שמייחד אותה. במובן מסוים היא הייתה שלב מעבר מכיוון שביטאה את הצורך בהכרה בחיוניותה של העיר כמאפיין מהותי שלה. העיר ללא הפסקה הייתה לחלק בלתי נפרד משיח העיר, וקבלתה כאמת בסיסית הייתה מידית. אמיתות הקביעה כי תל אביב הייתה עיר ללא הפסקה לא דרשה הוכחה; היא הייתה הנחת המבוקש. בשלב זה אפשר היה לפרט את מהותה של העיר בהתייחסות למאפיינים אחרים שלה, גם הם מיתיים במובהק, המבטאים את ייעודה ואת ייחודה, דוגמת אפיונה כעיר מקלט או היותה עיר החטאים".
אולם לאור ממצאי המחקר עולה כי מאפייניה המיתיים הנוספים, דוגמת עיר חטאים, עיר מקלט, עיר המהווה אלטרנטיבה קוסמופוליטית המנותקת מן המרחב הלאומי (כפי שהצטיירה בסרטי הרגישות החדשה) ואפילו עיר עולם (תחרויות הבנייה לגובה בשנות ה-60), ליוו את דמות העיר במשך שנים עוד בטרם מיתגה עצמה "כעיר ללא הפסקה". עם זאת, התמקדותם של הארכיטקטורה-תכנון עירוני והקולנוע במרחב העירוני התל אביבי, השינויים הגוברים בחברה הישראלית בצל תהליכים כלל עולמיים, אירועים גיאו-פוליטיים דוגמת האינתיפאדה הראשונה לצד החשיפה התקשורתית שזכו לה הן התכניות והסרטים והן יוצריהם, הובילה לגיבוש דמות עיר קוהרנטית, שמקומה של הקהילה המדומיינת בה אינו "במקום הגדול" אלא דווקא "במקום הקטן", במרחב התל אביבי הקרוב - המרחב המדומיין.
פרק 7: סיכום
7.1	סוף דבר
המחקר הנוכחי מתעמק בשינוי שחל בדמות העיר תל אביב, מעיר המזוהה כ'העיר העברית הראשונה' ל'עיר ללא הפסקה'. ממצאי המחקר חושפים כי שינוי זה, שתחילתו בשנות השמונים לא היה אירוע נקודתי אלא תהליך מתמשך על פני מספר שנים, שהתרחש מעל מספר במות ובו נטלו חלק גורמים רבים.
בהמשך לגישתו של ווירט (1973,63(White פנה המחקר לעסוק הן בהיבטים הפיזיים והן בהיבטים ה"מומצאים" של דמות העיר בשתי דיסיפלינות – האחת הארכיטקטורה-תכנון עירוני והשניה הקולנוע, תוך ביטול הדיכוטומיה המבחינה בין "אמיתי" ל"מדומיין".
באמצעות קריאה סימולטנית של המרחב הפיזי כפי שמשתקף בתכניות אדריכליות-אורבניות, באימאז'ים הקולנועיים ובטקסטים המזוהים עם העיר לצד המרחב המיתי בו מנסחים הייצוגים החזותיים של העיר את מהותה באופן ריאליסטי ואלגורי, נחשף הקשר שבין הארכיטקטורה-תכנון עירוני והקולנוע והאופן שבו שניהם גם יחד פעלו באותן נקודות זמן - "רגעים" להבניית דמות העיר.
ניתן להצביע כי רבים מן המאפיינים שהובילו לשינוי בדמות העיר בשנות השמונים והתשעים היו חלק מן המרקם העירוני כבר במהלך שנות השישים64: התחרויות האדריכליות, הקמת מחלקת ההסברה והדוברות בעיריית תל אביב, התנופה בפיתוח חוף הים , הקמתם של בתי מלון רבים וגל משמעותי של בניה לגובה לצד גל סרטי הרגישות החדשה. ההקבלה בין התקופות אף עולה בקנה אחד עם ממצאי מחקרה של בלומנפלד-ליברטל (2005), שזיהה חריגות משמעותיות מן הנורמה של התפתחות הרצף העירוני הבנוי בשנים 1964 ו- 1985.
לפיכך, עולה השאלה מדוע דווקא בשנות השמונים התקבעה בתודעה הציבורית דמותה של תל אביב כעיר עולם?
מחקר זה נוטה לפרש ממצאים אלו על רקע תהליכים כלכליים וחברתיים שהתקיימו בחברה הישראלית בשנות השמונים: המעבר מחברה קולקטיביסטית לחברה אינדיבידואליסטית לצד חדירתם של תהליכים כלל-עולמיים לישראל, מהפך כלכלי לכיוון של הפרטה, צמצום מרכיבי מדינת הרווחה וקבלה של חוקי המשחק והאידיאולוגיה של השוק החופשי. תהליכים אלו אפשרו קידומם של תכנים וייצוגים מנותקים מן הקונפליקט הלאומי שהבנו את דמותה של תל אביב כעיר עולם.
דוגמא מובהקת לכך ניתן למצוא ביחס הקהל לסרטי הגל התל אביבי. בשנות השישים נחלו "סרטי הרגישות החדשה" שהציגו את תל אביב כמטרופולין קוסמופוליטי המנותק מהמרחב הישראלי - כישלונות קופתיים בעוד סרטי הגל התל אביבי, בייחוד סרטי שנות התשעים כדוגמת:
׳שורו׳, ׳החיים על פי אגפא׳, סיפורי תל אביב׳, זכו להצלחות קופתיות מרשימות.
"הרגעים" בהם מתמקד המחקר אינם המניעים הבלעדיים לשינוי שחל במרחב התל אביבי ובדמות העיר, עם זאת לא ניתן להמעיט מחשיבותם. הן הארכיטקטורה-תכנון עירוני והן הקולנוע שימשו כ״סוכניו של השינוי״. אנדרסון (1991) הגדיר את האומה כקהילה מדומיינת, מחקר זה חושף חלק מן התהליך - הכלכלי, התרבותי והחברתי שבאמצעותו אנשים דמיינו אומה - "מדינת תל אביב".
7.2	תרומת המחקר וקווים למחקרי המשך
מחקר זה מציע דיון בין-תחומי בדמות העיר תל אביב. לפיכך, תרומתו ניכרת בשלושה רבדים: ראשית, דמות העיר הינו תחום מחקר המצוי בתחילת דרכו. עיקר הספרות והפובליציסטיקה אודות העיר הישראלית עסקו בתהליכים ובסיבות להיווצרותה של העיר. העיסוק במרחב העירוני היה לרוב נקודתי: בית, שכונה, אזור. ברובד שני, המחקר משלב בין דיון בעשייה האדריכלית והשיח אודותיה לדיון בעשייה הקולנועית והשיח אודותיה לדיון כלכלי-חברתי-פוליטי בלימודי התרבות. בכך מרחיב המחקר את הדיון אודות המרחב העירוני הישראלי ומאיר היבטים חדשים על הקשר שבין הארכיטקטורה - תכנון עירוני והקולנוע הישראלי. שלישית, חקר ערים ותכנון אורבני בישראל הינו נושא מחקר הרחוק מכדי מיצוי. הבחירה במסגרת זמן הקרובה לימינו תורמת לבסיס הידע הקיים בתחום זה.
מן הממצאים והחומר שנאסף במחקר עולה, כי ראוי להרחיב את הדיון הן במישור התיאורטי והן במישור האמפירי, לצד המשך מחקר זה לשנות התשעים המאוחרות ולתחילת המאה העשרים ואחת וזאת בפרט לרגל חגיגות מאה השנה להיווסדה של העיר. במישור התיאורטי, נדרשת העמקה בדיון אודות תהליכי התכנון האדריכלי-אורבני ותהליכי החשיבה של המתכננים בתקופה האמורה. במישור האמפירי נדרשת העמקה של הדיון באשר לפועלה של הרשות המקומית והשפעתה על התגבשות המרחב העירוני בתל אביב. בנוסף, ראוי לקיים מחקר דומה אודות דמות העיר ירושלים, שפעמים רבות מוצבת דמות לעומתית לתל אביב ואף להרחיבו לכדי מחקר השוואתי בין שתי הערים.
נספח א'
תקציר עלילתי של הסרטים הנסקרים
1.	׳נגוע׳, עמוס גוטמן (1983)
סרט רפלקסיבי על קולנוען, המתקשה להפיק את סרטיו העוסקים בזהותו המינית כהומוסקסואל. באמצעות האלטר אגו של גוטמן (רובי, בגילומו של יונתן סגל) מוצגים הקשיים הפיננסיים והניכור החברתי, בהם נתקל קולנוען החי בשולי החברה, הדוחה כל סטייה.
2.	׳בר 51׳, עמוס גוטמן (1986)
הסרט עוסק בסיפורם של שני יתומים המקיימים בניהם יחסי אהבה שנאה עזים (בגילומם של ג'וליאנו מר וסמדר קלצינסקי),המגיעים מעיירת פיתוח לתל אביב. מלאי תקוות אך חסרי עבודה ורעבים הם מתגלגלים ברחובותיה של תחנה המרכזית הישנה. במקום זה הם פוגשים בעדה ולרי טל, ספק זונה ספק סטריפטיזאית הלוקחת אותם תחת חסותה ומשיגה להם עבודה ב'בר 51' בו האחים נחשפים וחווים את הנשגב ועלוב ביותר שהעיר יכולה להציע להם. הסרט אינו מתעד את המציאות תרבותית אלא מעצב אותה בצבעים עזים, תיאטרליים.
3.	׳עד סוף הלילה׳, איתן גרין (1986)
דרמה משפחתית, על רקע מערכת יחסים סבוכה בין אב (יוסף מילוא) לבנו הבוגר (אסי דיין), המנסים לפתור את בעיותיהם האישיות ולשקם את היחסים הרעועים ביניהם כדי להציל את המשפחה המתפוררת. רקע המשברים המשותפים – האב והאם פרודים והבן נתון במשבר ביחסיו עם אשתו. האב, כמהגר, נוצרי, שאינו מתאקלם בחברה בה הוא חי למעלה משלושים שנה והבן צבר טיפוסי, שהקריירה הצבאית המבטיחה שלו נקטעה בעודה באיבה בגלל מחדל שביצע בלבנון והוא מתגלגל לחיי הלילה הסהרוריים של תל אביב במסע הזוי של אלכוהול, אלימות, פשע ובגידות - נחשפת הסתאבותו של הצבר.
4.	׳סרט לילה׳, גור הלר (1986)
סרט מסע ברחובותיה הליליים של תל אביב. מילואימניק מהדרום (משה איבגי) מוצא עצמו כבול בעל כורחו לנער פלשתיני (שוהה בלתי חוקי). זרותו של הנוף האורבני מקרב בין השניים אם כי האחווה שהושגה מופרת בסוף המסע עם הירצחו של הנער על ידי כוחות הבטחון.
סרט זה, שייך לקבוצת סרטים שהציגו היבטים שונים של הסכסוך הישראלי פלשתיני.
5.	׳עורבים׳, אילת מנחמי (1987)
הסרט עוסק בסוגיות של זהות מינית של נוער "שוליים" בעיר תל אביב מנקודת מבטה של מגי (גילי אלמוזיניו), נערה מתבגרת הנוטשת את המושב בו גדלה לטובת האנונימיות שבעיר. המעבר לעיר הוא מעין מסע חניכה והתפכחות.
6.	׳שורו׳, שבי גביזון (1990)
קומדיה סהרורית שאינה אלא מסע חיפוש אחר משמעות האדם המודרני. עלילת הסרט נפרשת במהלך לילה נצחי בו מתרחשים אינספור אירועים שאינם מתקשרים בהכרח האחד לשני ומתארת קבוצת על צעירים נבוכים בתל אביב, המחפשים בעולמם העירוני המנוכר דבר מה להיאחז בו. הדמיות המבקשות להגשים את חלומותיהן האישיים ונוהות אחר גורו אורבני (משה איבגי) - סופר, שרלטן, פנטזיונר המנסה לפתור את השאלות הקיומיות הסובבות אותו ואת "מאמיניו".
8.	׳סיפורי תל אביב׳, איילת מנחמי ונירית ירון (1992)
שלוש סיפורים קצרים על שלוש נשים החיות בתל אביב ומגלות מחדש את זהותן. הסרט נוצר בהשראת הסרט ׳סיפורי ניו יורק׳, בבימויים של מרטין סקורסזה, פרנסיס פורד קופולה ווודי אלן.
הסיפור הראשון, ׳שרונה מותק׳	מספר על יממה בחייה של שרונה (יעל אבקסיס),
סטייליסטית, המנהלת מערכות יחסים מורכבות עם הגברים שבחייה בעודה מנסה למצוא זהות נשית עצמאית ותחושת שלווה , בחיי עולם הזוהר של תל אביב המזוהמת, עקב שביתות פועלי הניקיון.לבסוף היא בוחרת בפתרון פנטסטי ובוחרת להעלם על גבי משאית זבל.
הסיפור השני, "מבצע חתול עוקב אחר צופית המכונה ׳סופי׳ (רותי גולדברג), עיתונאית במקומון תל אביבי, המצויה במשבר נפשי עמוק ורק גור חתולים קטן שנתקע בסבכת הביוב מצית מחדש את רצון החיים שלה.
הסיפור השלישי, ׳גט׳: מספר על תקווה (ענת וקסמן), שוטרת שנותרה עגונה לאחר שבעלה ברח מן הארץ. היא נתקלת בו במקרה כשבא למגדל שלום לחדש את דרכונו ופותחת אחריו במרדף, תוך תפיסת בני ערובה , בכדי לעצרו לפני שיגיע למטוס. לבסוף היא מוותרת על הגט והגירושין ומחליטה כי זהותה אינה קשורה להגדרות הממסד הדתי.
7.	׳אדי קינג׳, גידי דר (1992)
עיבוד קולנועי בעקבות מחזהו של ניסים אלוני. אדי קינג, שחקן תיאטרון מובטל חושק ביוליה, אך היא נשלטת על ידי מוריס המפיונר ועל ידי קולמן, איל תקשורת זר ששואף להשתלט על הערוץ השני בטלוויזיה. הקשר של אדי עם מוריס וקולמן מביא לפתחו את משטרת ישראל ואת פקד ירון זהבי. כל זאת על רקע שוליה של תל אביב.
8.	׳החיים על פי אגפא׳, אסי דיין (1992)
דרך ערב יחיד בפאב תל אביבי טיפוסי בשם "בארבי", באמצעות הצגת הדמויות השונות המוצאות את מקלטן בבר "בארבי ומייצגות טיפוסים וצדדים בדמותו של הישראלי פורס הסרט מיקרוקוסמוס של החברה הישראלית. כל אחת מן הדמויות מאופיינת באמצעות פגם פיזי או נפשי בסרט מוצגים הקונפליקטים בחברה הישראלית, ובעיקר השסעים החברתיים. סופו האלים והאפוקליפטי הוא מעין נבואה פסימית אודות החברה הישראלית.