תקציר
התיירות העירונית הפכה מאז שנות השמונים של המאה העשרים לפעילות חשובה בהרבה ערים, עם תרומה נכבדה לכלכלת העיר, והשפעה על הפעילות האנושית ועל עיצוב פני העיר. התחרות הגדולה מחייבת ערים שאינן בעלות מוניטין עולמי לשפר את המוצר התיירותי. המחקר הנוכחי מבוסס בעיקרו על מודל "העיר התיירותית" של 1995) Van Den Berg et al), המתאר חמישה מרכיבים שבלעדיהם כושר התחרות בתחום התיירות יהיה נמוך: א. מוצרים ראשוניים (אטרקציות טבעיות, היסטוריות ותרבותיות, ואירועים). ב. מוצרים משלימים (לינה, הסעדה, בילוי, קניות ושירותים תיירותיים). ג. נגישות חיצונית ופנימית. ד. דימוי. ה. תעשיית תיירות (ניהול, שיווק ותכנון).
מטרת המחקר הייתה לבחון את מרכיבי המוצר התיירותי בתל אביב, ואת מידת שביעות רצון התיירים מהם. ממטרה זו נגזרו שלוש שאלות: א. מהם מרכיבי המוצר התיירותי בעיר? ב. כיצד הם נתפסים על ידי התיירים? ג. האם יש הבדלים בין התיירים בהתייחסות למוצר התיירותי? מתודולוגיית המחקר התבססה על שני כלים: האחד – בחינה אובייקטיבית של מרכיבי ההיצע התיירותי בתל אביב, לפי המודל. השני – ראיונות אישיים עם 199 תיירים, שהתקיימו במהלך יוני-אוקטובר 2008.
ממצאי הכלי הראשון, בחינת ההיצע התיירותי, לימדו שתל אביב עומדת בקריטריונים של עיר תיירותית, אך אינה מצטיינת בהם: בעיר מגוון של מרכיבים ראשוניים, אולם חלק מהאטרקציות ההיסטוריות סובל מהזנחה, חלק מהאטרקציות התרבותיות אינו נגיש לתיירים, ורק אירוע אחד ייחודי לתל אביב. בעיר מגוון של מוצרים משלימים, אולם קיים מחסור בהיצע לינה זול. הנגישות החיצונית מבוססת רק על טיסות והנגישות הפנימית אינה יעילה. התדמית השיווקית מבוססת על מרכיבי הבילוי והליברליות, ומזניחה את ההיבט ההיסטורי-תרבותי-עיצובי. תעשיית התיירות מתמקדת בעיקר בשיווק ובניהול, ופחות בתכנון.
מממצאי הראיונות עלה כי מבין ארבע הקבוצות של התיירים – נופש, תיור, עסקים וביקור קרובים – האחרונה הפגינה שביעות רצון גבוהה יותר בכל השאלות. בקצה השני – תיירי התיור – הכי פחות שבעי רצון. שביעות הרצון מהמוצרים הראשוניים היא נמוכה יותר לגבי מאפיינים תרבותיים (מוזיאונים ואתרי תרבות) והיסטוריים (נווה צדק, "העיר הלבנה") מאשר לגבי מאפיינים טבעיים (חוף הים ונחל הירקון) ואטרקציות (הנמל החדש, הספארי והלונה פארק). יתרה מכך – רוב התיירים לא ביקרו באתרים היסטוריים ותרבותיים חשובים בעיר, לעומת אחוז גבוה של תיירים שביקרו בחוף הים ובנמל החדש. יוצאת דופן היא יפו העתיקה, שלעומת שאר האתרים ההיסטוריים אחוז המבקרים בה היה גבוה מאוד ושביעות רצון התיירים ממנה הייתה גבוהה ביותר. שביעות הרצון מן המוצרים המשלימים הייתה נמוכה ביחס להיצע הלינה, וגבוהה ביחס לקניות, בילויים והסעדה. שביעות הרצון מהנגישות החיצונית הייתה בינונית-גבוהה, בעוד שביחס לנגישות הפנימית שביעות הרצון הייתה נמוכה יותר (נוחות השימוש בתחבורה ציבורית, מובנות השלטים וההתמצאות בעיר). הדימויים השכיחים בקרב התיירים
היו קשורים במאפייני בילוי, שמש-ים ומודרניות. השינויים בדימוי לטובה - בין לפני שהתיירים ביקרו בעיר לבין אחרי - היו בין צמדי הדימויים עולם שלישי-מודרנית, ומפחידה-בטוחה, ואילו השינויים לרעה היו בין צמדי הדימויים יקרה-זולה, יפה-מכוערת, ומיוחדת-שגרתית.
המסקנות משילוב הממצאים הן שנקודות החוזק של תל אביב, כמוצר תיירותי, קשורות במאפייני ה׳רוח התל אביבית׳ - כלומר: התושבים, האווירה הליברלית, חוף הים ומקומות הבילוי. נקודות חוזק אלו מושכות בעיקר תיירי נופש. נקודות החולשה קשורות במאפיינים הפיזיים בעיר: תחבורה, לכלוך, רעש, ארכיטקטורה והיצע מקומות הלינה. רוב נקודות החולשה נמצאות בתחום הטיפול של העירייה והמערכת התכנונית. כדי למשוך יותר תיירים מסוג ׳תיור׳ יש לשפר נקודות חולשה אלו.
מבוא
התיירות היא כיום ענף הסחר הגדול בעולם ואחת התעשיות הצומחות במהירות הגדולה ביותר
Russo and ; Shoval, 2002a; Wall and Mathieson, 2006 ; Lacy and Douglass, 2002)
2002 ,Van Der Borg). בדוח Ernst and Young מ 2006 נטען כי התיירות העולמית נמצאת במגמת עליה לנוכח העלייה בשעות הפנאי וברווחה הכלכלית בעולם, וישראל צריכה ויכולה להשתלב במגמה זו. גם לפי נתוני משרד התיירות בישראל (2008), התיירות הנכנסת לישראל נמצאת במגמת עלייה, ומגמה זו עולה בקנה אחד עם שאר מדינות העולם, אשר מדווחות על עלייה מתמדת בתיירות הנכנסת. אולם, בהקשר הגיאופוליטי בו מצויה ישראל, התיירות מושפעת במידה רבה מן המצב המדיני-פוליטי באזור, והדבר מקשה על כושר התחרות שלה ושל תל אביב.
התיירות הנבדקת בעבודה זו הינה "תיירות עירונית" Urban Tourism, אשר הפכה להיות פעילות חשובה בהרבה ערים בעולם. לתיירות העירונית תרומה נכבדת (ובמקרים מסוימים אף עיקרית) בכלכלת העיר, ויש לה גם תפקיד חשוב בעיצוב פני העיר (שובל, בתוך: קיפניס 2009). לפי Law (1996), לעומת אתרי נופש ובילוי (resorts), ערים גדולות הן מורכבות יותר בהקשר התיירותי, בשל המורכבות של הבסיס הכלכלי העירוני בערים גדולות, מוטיבציות התיור הרבות של אנשים בערים, וצורת הבילוי המגוונת שלהם בערים. תיירים המגיעים לעיר גדולה, לרוב עיר בירה או עיר מטרופולינית, מגיעים בדרך כלל למספר מטרות ולא אחת. בין המטרות הבולטות: נופש ופנאי ("שבירת שגרה"), עסקים, ביקור קרובים, תיור באתרי תרבות ובאתרים היסטוריים.
התיירות כיום, יותר מאי פעם, מתמודדת עם תחרות עצומה בשל הגידול במספר היעדים ובמספר התיירים. ערים רבות ומדינות רבות מבינות את גודל התחרות ואת העוצמה הכלכלית של הצלחת התיירות, ופועלות לשפר את האטרקטיביות שלהן. כדי להבין את התחרות היא תוצג מכמה זוויות: הצרכן (התיירים), המרחב התחרותי (ישראל ואגן הים התיכון), המוצר המתחרה (העיר), והיצרן (האסטרטגיה התיירותית ותעשיית התיירות).
מסיבות אלו – חשיבותה של התיירות, השפעותיה, התחרות והמחסור במחקרים על תיירות עירונית – חשוב להבין את ה"תופעה", לתאר, לפרש ולנתח אותה. העובדה שערים רבות הפכו להיות יעדים תיירותיים – חייבת להילקח בחשבון על ידי מתכננים, מקבלי החלטות, פוליטיקאים, יזמים, תיירנים ואקדמאים.
נקודת המוצא של המחקר היא שהתיירים הם בין קהלי היעד של התכנון (בעיר הרוצה לקדם את התיירות בתחומה), ולכן יש להבין את קהל היעד על סוגיו וללמוד את הצרכים והמוטיבציות שלהם, על מנת למשוך אותם להגיע. מנקודת מבט תכנונית ההבדל בין תיירים לבין תושבים הוא שהתיירים אינם מגיעים למקומות שאינם עונים על צרכיהם ורצונותיהם, ויש להם יותר בחירה בדרך כלל מאשר לתושבים. מבחינה זו התיירים הם צ ר כ נ י ם אשר מגיעים לקנות מ ו צ ר וליהנות ממנו באופן זמני, לעומת התושבים שהם בבחינת מ ש ת מ ש י ם קבועים ב מ ר ח ב זה. כלומר – עבור התושבים העיר היא מרחב מחיה ועבור התיירים העיר היא מוצר. אי לכך, עיר
הרוצה למשוך אליה תיירים צריכה לא רק לשווק את עצמה, אלא גם לדאוג שלתדמית שהיא משווקת יש בסיס במציאות. כאן התפקיד של התכנון לתיירות.
המחקר הנוכחי מתמקד בעיר תל אביב1, במטרה לבחון ולהעריך את המוצר התיירותי (tourist product) בעיר, נוכח התחרות העצומה שהיא עומדת בה, ועל מנת לתרום לידע בתחום התכנון התיירותי ובשיפור המוצר התיירותי לטובת התיירים. מתוך כך, מטרות העבודה הן לבחון את המצאי התיירותי הקיים בעיר, ובמקביל - ללמוד מיהם הצרכנים של התיירות בתל אביב וכיצד הם תופסים את "המוצר התיירותי".
שינויים והתפתחויות שחלו בתל אביב בשנים האחרונות, ואלו העתידיים לחול בעשור הקרוב, עשויים להשפיע על התיירות בעיר. בין השינויים ניתן למנות את הכרזתה של העיר הלבנה כאתר מורשת עולמית, הפיתוח התיירותי ביפו, קישור העיר ברכבת לנמל התעופה בן גוריון, שיקום מוסדות ציבור בעיר כמו תיאטרון הבימה, ועוד. שינויים אלה - יחד עם הגידול הארצי בתיירות והמגמות האסטרטגיות לפיתוח העיר - מעלים את הצורך בבחינה מעמיקה של מוצר התיירות העירוני, והערכת הפוטנציאל שלו למשוך יותר תיירים. ואולם, על אף החשיבות הרבה של התיירות בתל אביב, קיימים בספרות מעט מאמרים או מחקרים שיוחדו לנושא זה.
חלק א: סקירת ספרות
1.	"תופעת" התיירות
"התיירות הינה 'תופעה' בעלת חשיבות כלכלית, סביבתית וחברתית גדולה מאוד. זהו אחד מענפי הסחר הוותיקים בעולם, הגדולים בעולם, וכזה הצומח במהירות הגדולה ביותר"
.(1993 ,Jenner and Smith)
1.1	– תיירות ותיירים – הגדרות
תייר הוא מי שמטייל או מבקר במקום (Wehmeier, 2000) Oxford English Dictionary לפי ה
בעיקר לצרכי הנאה ובילוי. תיירות היא התעשייה אשר מספקת את צרכי הלינה, השירותים והבידור עבור אנשים המבקרים במקום לשם הנאה. תיור הוא שיטוט ברחבי העיר במטרה לבקר אותה או טיול ליעדים (כמו ערים, חבלי ארץ, ארצות) למטרת הנאה וביקור.
בספרות המחקרית הורחבו ההגדרות של מושגים אלו. כך למשל, לפי 1996) Law), תייר הוא אדם היוצא מביתו לכמה ימים ומבקר במקום אחר למטרות פנאי. הגדרה זו מתעלמת מתיירות עסקים, למרות שתיירים אלו מהווים מקור הכנסה חשוב לערים. 1993) Davidson) הרחיב עוד יותר את הגדרת התייר: אדם הנמצא רחוק מביתו, ממקום מגוריו הרגיל; שהביקור שלו הוא זמני ולפרק זמן קצר; המטרה של השהות ביעד היא פעילות כלשהי. בהגדרה זו יכולים להיכנס גם תיירים המגיעים למטרות נוספות פרט לטיול, כגון – עסקים, ביקור קרובים וחברים. ישנן בספרות גם הגדרות מרחיקות לכת יותר, כמו זו של In: Diken and Laustsen , 2004) Fussell), שטען שמה שמבחין את התיירים זה המוטיבציה להשאיר את המעמד החברתי בבית, ולממש פנטזיות שונות (כמו חופש מיני, חופש משגרה ועוד), ולהפיק הנאה מלהיות צרכן, בליין, בזבזן.
התיירות היא תחום אקדמי מורכב הנושק תחומים רבים, כמו היסטוריה, גיאוגרפיה, כלכלה, פסיכולוגיה, סוציולוגיה ותכנון. לפי הגדרת ה World Tourism Organization) WTO) משנת 1994, תיירות כוללת את הפעילות של אנשים המטיילים אל יעדים מחוץ לסביבה הרגילה שלהם ונשארים בהם לתקופה שלא עולה על שנה, למטרת בילוי, עסקים ומטרות אחרות. לפי Pearce
1987), תיירות היא תופעה הנובעת מנסיעות של אנשים, In: Dredge and Jenkins, 2007) (2004, In: Dredge and Jenkins, 2007) Leiper והישארותם ביעדים למטרות פנאי ובילוי. לפי
התיירות היא התיאוריה והפרקטיקה של להיות תייר. זה כולל טיול וביקור במקומות למטרות
-1998) הגדיר 'תיירות' במונחים של לא פחות מ, In: Dredge and Jenkins, 2007) Smith .בילוי
53 סטנדרטים. ההגדרה המקובלת כיום בספרות הינה "תנועה זמנית של אנשים ליעדים שהם מחוץ למקומות הרגילים שלהם (עבודה ובית), הפעילויות שנעשות תוך כדי שהייתם במקומות אלו, והשירותים והמתקנים אשר מספקים את צרכיהם" (13 .Wall and Mathieson, 2006, p).
ממשלות אף הן מגדירות תיירות, אך יותר מזווית כלכלית, ומטרתן בדרך כלל היא לאסוף נתונים סטטיסטיים על היקף התיירות, התרומה לתוצר הלאומי הגולמי, התעסוקה והתפלגות מטרות הביקור של תיירים. להגדרות של התיירות על ידי ממשלות יש חשיבות רבה, כי דרכן ניתן להבין את ההתייחסות לתיירות ואת המשקל של הממשלה בתעשיית התיירות.
בסופו של דבר, בכל ההגדרות נמצאים הבילוי והפנאי במרכז ההגדרה של תיירות. הגדרות נוספות מתייחסות למדיניות ולתעשייה של התיירות, ומגדירות תיירות כתופעה הנובעת מאינטראקציות בין תיירים, תעשיית התיירות, המדינות המארחות, המדינות המייצאות תיירים, אוניברסיטאות וארגונים לא ממשלתיים – בתהליך של משיכה, הסעה, אירוח וניהול של התיירים והמבקרים.
2006) Wall and Mathieson) עמדו גם על ההבחנה בין המושגים "תיירות", "בילוי" ו"פנאי". לפי הבחנה זו, המושג "פנאי" מתייחס לזמן שנותר אחרי העבודה, השינה והצרכים האחרים. זמן זה מוקדש להנאה, איכות חיים, סיפוק וצמיחה אישית. המושג "בילוי" מתייחס למגוון רחב של פעילויות שאנשים מבצעים בשעות הפנאי. ה"תיירות" היא אחת ממגוון רחב של אפשרויות בילוי, והיא נחשבת בזמן המודרני לשימוש חדש בשעות הפנאי.
התיירות, לפי 2006) Wall and Mathieson), מורכבת משלושה גורמים עיקריים (תרשים 1 בעמוד הקודם): הראשון – גורם דינאמי המהווה את הביקוש לתיירות. גורם זה כולל את ההחלטה של תיירים לנסוע ליעד נבחר, כאשר היבטים חברתיים, כלכליים ומוסדיים משפיעים על ההחלטה, כמו גם גורמים אישיים הקשורים באדם. הגורם השני הינו מקום היעד, וכפועל יוצא -האינטראקציה עם מערכות כלכליות, סביבתיות וחברתיות. גורם זה כולל את מאפייני היעד, מאפייני הטיול, רמת שביעות הרצון מן היעד, רמת הפיתוח של היעד והמבנה הפוליטי, הכלכלי והסביבתי של מקום היעד. הגורם השלישי בא כתוצאה מקודמיו וקשור בהשפעה של התיירות על המערכות הכלכליות, הסביבתיות והחברתיות במקום היעד. ניתן ללמוד מתרשים זה על מורכבות "תופעת התיירות" והגורמים הקשורים בה, ועל הצורך העולה מכך להבנה מעמיקה של המערכות, ההשפעות והגורמים הנכללים בתופעה זו.
1.2	– התפתחות התיירות והרגולציה של התיירות
לפי 2007) Dredge and Jenkins), התנועה של אנשים היא תופעה עתיקה כאנושות עצמה. ההתיישבות הראשונה של האדם החלה בסביבות 5000 לפני הספירה, ומאז אנשים החלו גם לטייל כתיירים. יש, לטענתם, עדויות לכך שתנועות לשם מטרות ביקור קרובים, דת, מסחר ושליחות ציבורית היו חלק מהחיים בקהילות של מסופוטמיה, סין ובאימפריות קדומות נוספות כמו יוון, מצרים ורומא2.
הרגולציה של שעות העבודה והפיתוח הטכנולוגי (למשל הרכבות) במאה 19 הביאו לכך שהתיירות הפכה זולה יותר ונגישה יותר להמונים. באותו זמן הבעיות הסביבתיות והזיהום הפכו את הפריפריה לרומנטית יותר כפי שהשתקף בספרות, בשירה, בציור ובעיתונות. אנשים נסעו לחופי הים ולאזורים הכפריים כדי לחמוק קצת מהזיהום, הרעש והחולי שאפיינו את הערים התעשייתיות. הממשלות הגיבו בהקמת פסי רכבת ליעדים אלו ובשימור של פארקים לאומיים למטרות תיור. פעילות זו מהווה את הסוג הראשון של ההתערבות הממשלתית בתיירות.
בשלהי המאה ה-19 החלו להופיע צורות חדשות של פנאי ובילוי – פעילויות ספורט כמו קריקט, גולף, ושחיה, ופעילויות כמו ציד ודיג, פיקניקים ועוד. בתקופה זו ממשלות התערבו, על ידי השקעות, ביצירת תנאים לבילוי ופנאי של התושבים. עם זאת, תיירות לא הייתה תחום ישיר
ומובהק של הממשלה. משקיעים פרטיים גילו עניין רב יותר בהשקעות תיירותיות. רק לקראת סוף המאה ה-19 ממשלות רבות מצאו עצמן מעורבות באופן ישיר בתיירות, אולם ההתערבות הייתה בעיקר בתשתיות מקומיות של תחבורה ולינה ולמטרות של ארגון יעיל יותר של התיירות.
בתחילת המאה ה-20 תיירות מקומית המשיכה לצמוח. השינויים בכלכלה המודרנית הביאו לכך שלאנשים היה יותר כסף וזמן לטייל. אתרי נופש בחופי ים ובטבע הפכו פופולאריים כיעדים לסופי שבוע למשפחות. ממשלות נאלצו להתמודד עם התופעה ועם הבעיות שהיא יצרה – כמו צפיפות ביעדים התיירותיים והיעדר מקומות לינה – ולתת פתרונות לארגון יעיל יותר של התיירות.
אולם, תיירות בינלאומית הייתה יחסית מוגבלת בחצי הראשון של המאה העשרים. רק אחרי 1945 הביאו הפיתוחים הטכנולוגיים בתחום התחבורה (רכבות מהירות, כלי רכב פרטיים, ותעופה) לפיתוח מהיר בתיירות בינלאומית (1996 ,Law). ב 1950 כבר 25 מיליון תיירים נעו ברחבי העולם, ומאז התיירות נמצאת בעליה. הגידול בתיירות הביא לצורך של ארגון וניהול ממשלתיים, כולל הסדרי ויזה, מניעת התפשטות מחלות, בטיחות נוסעים ותיירים, וארגון התחבורה. העלייה החדה בתיירות מאז שנות החמישים גרמה לממשלות רבות לגלות עניין רב יותר בתיירות. אולם, בסדרי העדיפות של רוב הממשלות אחרי מלחמת העולם השנייה בלטו הצרכים של התארגנות מעידן של מלחמה לעידן של שלום, והתיירות הייתה בעדיפות נמוכה.
גם לפי 1993) Jenner and Smith), על אף שהתיירות הייתה קיימת עוד מימים ימימה, התיירות המודרנית החלה רק בשנות השישים של המאה העשרים, כשתחבורה אווירית הפכה נגישה, ורמת החיים בעולם המערבי עלתה. רק בתקופה זו החל המינוף האמיתי של התיירות, כשיותר ויותר אנשים רצו להוציא את כספם על יעדים שלא הכירו עדיין ושראו בטלוויזיה. עם עליית התיירות, מדינות רבות הבינו את היתרון של ענף זה, לא רק במובן הכלכלי אלא גם במובן של יחסים בינלאומיים. כך למשל, לטענת Jenner and Smith, ישראל השתמשה בתיירות בין היתר כדי למנף את הקבלה הבינלאומית שלה ולשפר את תדמיתה.
בשנות השמונים התיירות הייתה כבר בקנה מידה עצום. לפי 1993) Davidson), "תיירות המונים" mass tourism, המאפיינת את שנות השמונים ואילך, השפיעה כבר כמעט על כל המדינות, והתיירות פילסה את דרכה לאג'נדה של רוב הממשלות בעולם. ממשלות גילו עניין בתיירות בצורה של פיתוח כלכלי. בזמן שחקלאות ותעשייה כבדה ירדו בחשיבותן, התיירות נתפסה ככלי חשוב לפיתוח כלכלי, כתחליף לפעילויות כלכליות אחרות וכמקור למשיכת השקעות זרות. ממשלות ראו בתיירות גם מקור הכנסה ותעסוקה לאזורים מטרופולינים ולא רק כפריים. ערים גלובליות החלו להתחרות ביניהן על השקעות על ידי שימוש בתיירות ככלי למיתוגן. ב-2004 כבר נרשמו 750 מיליון תיירים ברחבי העולם (לעומת 25 מיליון בשנת 1950), והתיירות דורגה במקום הרביעי ברווחים של ייצוא עולמי (אחרי כימיקלים, מוצרי תחבורה ודלק).
לסיכום, טיול הוא חלק מהפעילות האנושית עוד מימי קדם, אולם תעשיית תיירות – אשר כוללת התערבות ממשלתית, תכנון ומדיניות – היא תופעה חדשה יחסית, שהחלה בשנות השישים. אולם, ברוב המדינות התנופה העיקרית של תעשיית התיירות הייתה רק בשנות השמונים.
1.3	– צרכים של תיירות ותיירים
1993) Davidson) טען כי לפני שכל מדינה או אזור יוכלו למשוך תיירים בקנה מידה גדול, חייבים להתקיים מתקנים ושירותים חשובים שיספקו את צרכיהם של התיירים. העסקים והארגונים מספקים מתקנים ושירותים אשר מרכיבים את מה שמכונה ״תעשיית התיירות״. לפי Davidson, המרכיבים של תעשיית התיירות הם למעשה המענה לצרכים הבסיסיים של התיירים, והם:
א.	שרותי תחבורה ותעופה: מכיוון שתיירות כוללת תנועה של אנשים ממקום מגוריהם למקום היעד, התחבורה היא גורם קריטי, ובלעדיה הטיול יהיה בלתי אפשרי. התחבורה - הקרקעית, הימית והאווירית - חשובה לתיירות משלוש סיבות: ראשית, היא מספקת את האמצעי לטייל אל מקום היעד. התעופה היא האמצעי העיקרי דרכו מגיעים אל היעד וחזרה ממנו. שנית, התחבורה מספקת את האמצעי לטייל בתוך מקום היעד. התחבורה הציבורית במקום היעד נמצאת בשימוש גם על ידי התושבים וגם על ידי התיירים. ושלישית, התחבורה עשויה להיות המאפיין העיקרי של התיור כאשר סוג התיור הוא התחבורה בפני עצמה, כלומר - כאשר תייר בוחר בטיול שהמאפיין העיקרי שלו הוא הנסיעה (לדוגמא - שיט בקריביים, הנסיעה עצמה היא הטיול).
ב.	לינה והסעדה: אלו הם גם צרכים בסיסיים של תיירים, הזקוקים למקום לינה ולמסעדות, אלא אם הם מגיעים ליום אחד בלבד או לביקור קרובים. שירותי ההסעדה כוללים מסעדות, בתי קפה ומזון מהיר. התיירות לא יכולה להתקיים ללא שני אלמנטים בסיסיים אלו. כיום מבינים את חשיבות התיירות של צעירים, ולכן גם המגוון והכמות של הוסטלים המארחים תיירים גדל מאוד.
ג.	אטרקציות - בילוי, פנאי ומתקנים עסקיים: תיירים צריכים סיבה לטייל (1993 ,Davidson). אנשים המגיעים לביקור בעיר, גם אם ליום אחד, מחפשים מקומות שיעניקו להם בידור, הנאה או עניין. למעשה, רוב האנשים בוחרים יעדים בגלל המתקנים facilities שהם מציעים. "אטרקציה תיירותית" היא כל מתקן או אירוע אשר מושך אליו מבקרים3. האטרקציות מופיעות במגוון צורות ועשויות להיות מופע טבעי (כמו הר פוגיי Mount Fuji ביפן) או מעשה ידי אדם (כמו לה סגראדה פאמילייה La Sagrada FamHia בברצלונה). לעומת אטרקציות טבעיות, אטרקציות מעשי ידי אדם משתנות עם האופנה. כיום יש ביקוש גבוה יותר למתקנים מתוחכמים יותר ומרגשים יותר. ככל שגדל מספר האטרקציות מעשי ידי אדם כך גדלה התחרות, ומעצבי המתקנים נדרשים למקוריות ויצירתיות גדולה יותר (1993 ,Davidson).
ד.	שיווק תיירות ומידע תיירותי: זהו המפתח להצלחת התיירות, אשר קשור בשיווק ופרסום היעד, והפצת מידע אודותיו ואודות מתקניו. הסקטורים השונים של תעשיית התיירות תלויים להצלחתם בהגעה של מספר גבוה של תיירים. כל יעד חייב לעבוד קשה כדי למשוך תיירים ולהיות אתר תיירות מוצלח. קידום התיירות הוא ענף העוסק בשיווק היעד. בדרך כלל זה לא מספיק עבור מקום שיש לו מראה יפה, מלונות נוחים, מגוון אטרקציות תיירותיות ורשת תחבורתית טובה. אנשים צריכים לשמוע על מקום היעד הזה ולקבל עליו המלצות לביקור. לשם כך מדינות רבות הקימו ארגונים תיירותיים שנועדו לשווק אותן מחוץ לגבולותיהן. עבור תיירים שכבר הגיעו, אחת הדרכים של יעדים לשווק את עצמם ואת מתקניהם היא באמצעות מרכזי מידע לתיירים (Tourist Information Centers). תיירים צריכים מידע לגבי מיקום, נגישות וזמינות של אטרקציות, על מנת להוציא את המיטב מהתיור שלהם. מרכזי המידע לתיירים מספקים מידע על התחבורה הציבורית, שירותי הלינה, האירועים המתקיימים וכיוצ"ב. רוב המדינות המקדמות תיירות מכילות רשת מרכזי מידע בערים הגדולות בעיקר, כדי להעביר מידע רב למבקרים.
1.4	– השפעות התיירות
בליבת חקר התיירות כיום נמצא הנושא של השפעת התיירות על הקהילות המקומיות ועל המקום המתויר. ישנה הכרה בכך שההשפעה איננה רק על המצב הכלכלי, כי אם גם על חיי היום יום ( Gu 2008 ,and Ryan). השפעתם של תיירים באזורים עירוניים היוותה נושא למחקרים רבים (למשל
בספרות .(Hunt and Crompton, 2008 ; Gu and Ryan,2008 ;Yang and Wall, 2008
קיימות שתי טענות עיקריות: מצד אחד טוענים שאסטרטגיה תיירותית דואגת לשמר מקומות ייחודיים, להנציח אותם ולהוסיף לאוכלוסייה המקומית גאווה תרבותית. מצד שני טוענים שאסטרטגיה תיירותית פוגעת באותנטיות האמיתית של מקומות כאלה מכיוון שזרם התיירות מביא לשינוי בסגנון החיים של האוכלוסייה המקומית.
2002) Lacy and Douglass) טענו שלמרות שהספרות מציגה את ההשפעות השליליות של תיירות על מקומות אותנטיים – שטרם "נפגעו" מהקפיטליזם והגלובליזציה – יש לא מעט אנתרופולוגים אשר משבחים את התיירות בטענה שהיא ַמחיה תרבויות ופולקלורים, או לפחות משמרת מנהגים ומסורות, ומאפשרת את המשך קיומם. גם 1998) Van Der Borg and Russo) התייחסו לתמורות החיוביות שמביאה התיירות, וציינו כי במדינות רבות שהשכילו לפתח את עריהן על בסיס של צרכים תיירותיים, הייתה התפוקה של התיירות גבוהה יותר אף מענפי ייצוא עיקריים של המדינות. לפי 2008) Hunt and Crompton) לענף התיירות חשיבות רבה בתוצר הלאומי הגולמי ובבסיס הכלכלי העירוני. 1995) Van Den Berg et al) האירו כי ב- 1990 חצו 425 מיליון איש גבולות לאומיים והוציאו 230 ביליון דולר, וכי הצמיחה בתיירות ממשיכה לגדול משנה לשנה. בעשורים האחרונים התרחבה תעשיית התיירות לכדי הסקטור העיקרי בכלכלה העולמית. 1991) Inskeep) ציין כי בנוסף לתרומה הכלכלית של התיירות בערים, היא עשויה להיות הכוח העיקרי והחיוני ביותר להצלת מקומות מפיתוח. התיירות מסייעת בשיקום מתקנים עירוניים כמו תיאטראות ומוזיאונים, ועוזרת להצדיק את השימור של מקומות ואתרים
היסטוריים. אי לכך – ממשלות וראשי ערים יותר ויותר מבינים את ההזדמנויות הכלכליות האדירות המוצעות על ידי התיירות, מתוך הבנה שתוצרים טובים יותר של פנאי ותיירות משפרים את איכות החיים ואת הכלכלה העירונית ואף האזורית (1998,Van Der Borg and Russo).
בישראל התיירות היא מקור חשוב של מטבע זר. לפי 1993) Jenner and Smith), מבין המדינות הים תיכוניות, ישראל נמצאה די בממוצע בתפקיד של התיירות בכלכלה הלאומית, לעומת מדינות כמו קפריסין ומלטה שנשענות חזק (מדי...) על התיירות בתוצר הלאומי הגולמי (טבלה 1).
פרימן והוניגבוים (1995) ניתחו את השפעת התיירות הנכנסת על התפוקה בענפי התיירות ובכלל המשק, ועל היקף המועסקים4. ממצאיהם המחישו את החשיבות של התיירות לכלכלת ישראל:
•	תייר נכנס המוציא $1 בישראל גורם לפעילות כלכלית בענפי משק התיירות (הנובעת מביקושים ישירים ועקיפים של התיירים), המייצרת תפוקה של $1.75. לדוגמא – תייר שנכנס ב 1993 הוציא בממוצע $1,250 בארץ, וגרם לתפוקה ממוצעת בענפי המשק של $2,190.
•	תייר נכנס המוציא $1 בישראל גורם לפעילות כלכלית בכלל המשק (הנובעת גם מביקושים ישירים ועקיפים של התיירים וגם מביקושים של העובדים בענפי המשק השונים) בהיקף של $3.5. לדוגמא – תייר ב-1993 הוציא בממוצע $1,250 גרם לתפוקה כוללת במשק בסך $4,375.
•	מספר המועסקים הנובע מהתיירות הוא 54,478, שהם 3.1% מכלל המועסקים במשק. אולם, המספר הכולל גם את התעסוקה העקיפה (עובדים נוספים המשרתים בעקיפין את תעשיית התיירות) הוא 82,915 מועסקים, שהם 4.74% מכלל המועסקים במשק בשנת 1993 (טבלה 2).
•	השפעת התיירות הנכנסת על האזורים השונים בארץ נמדדה בששה המחוזות בישראל, ונמצא שמתקיימים תנאי סחר נרחבים בין המחוזות השונים5. כך לדוגמא – במחוז הדרום היו ביקושים מתיירות נכנסת בשנת 1993 בהיקף של 639 מיליון ש"ח אשר יצרו תפוקה בהיקף של 2,240 מיליון ש"ח. רוב התפוקה (68%) סופקה משאר מחוזות הארץ.
מן האמור לעיל, והדוגמא של ישראל, עולה כי התפוקה הכלכלית של התיירות למדינות היא גבוהה. אולם, הצד השני של המטבע הוא שדווקא משום כך יש סכנה לניצול מוגזם של משאבי הסביבה, הנוף, החברה והתרבות – לטובת התיירות. ההשפעה של התיירות בעיר היא רחבה יותר מאשר השפעתן של תעשיות אחרות. החותם העיצובי שמשאירה התיירות בעיר הוא לא היחיד. היסטוריה, תרבות, וחלוקה חברתית משאירים גם הם את חותמם.
תיאוריית ה Tourism Area Life Cycle – TALC (תרשים 2) אבחנה את התהליך המתרחש ביעדי תיירות ויחסי הגומלין שבין התיירים לתושבים (1980 ,Butler). התהליך מתחיל בקבלת פנים חמה של התושבים את התיירים. אחרי הידרדרות ביחסים, המלווה בהידרדרות פיזית של המקום, מסתיים התהליך בניכור של התושבים כלפי התיירים, ונטישת האחרונים את המקום. ניתן לעצור תהליך זה אם השלבים מזוהים מראש וננקטים צעדים למניעתם. בהקשר זה צמחה התיירות בת-הקיימא (גישה אופנתית בתיירות) המציעה דרכים להשאיר את התיירות ברמה נמוכה יותר ובכך לקיימה לאורך זמן מבלי לגרום לה להיעלם.
1993) Jenner and Smith) הצביעו על ההשפעות הסביבתיות השליליות של התיירות על אגן הים התיכון: החופים צפופים והים מזוהם. זה גורם לאנשים לחפש יעדים פנימיים יותר באגן הים התיכון, אשר טרם "התקלקלו" על ידי התיירות. לטענתם, מדינות אגן הים התיכון חייבות לקחת יוזמה ולהקים ארגון בינלאומי שידאג לכל הבעיות וההשלכות שתעשיית התיירות מייצרת. ישנן בעיות של התחממות עולמית, איכות המים, תשתיות תיירותיות ישנות ולא אסתטיות, כושר נשיאה מוגבל באתרים התיירותיים שניזוקים, וזיהום החופים והים.
גם 1996) Law) מנה מספר בעיות וחסרונות הקשורים לתיירות, וביניהן העונתיות של ענף התיירות, תלותו הרבה במצב בטחוני, המשכורות הנמוכות למועסקים בענף, והעובדה שהתיירות מושכת את תשומת הלב ומקורות המימון הרחק מבעיות וצרכים חברתיים בעיר. לטענתו, הניסיון של תעשיית התיירות לייצר לעיר דימוי חיובי מתעלם לעיתים ממה שאכן קורה בעיר, ומביא ליצירת דימוי במקומות הבולטים בעיר על חשבון טיפול בשאר חלקי העיר. בנוסף – מתקנים תיירותיים רבים הופכים להיות יקרים עבור התושבים, בגלל שנועדו יותר למשוך תיירים, וכך
למעשה מדירים את רגלי התושבים בעיר מאתרים אלו. ואם לא די בכך, הרי שבערים תיירותיות המחירים של דירות ושל מוצרים בסיסיים (כמו מזון) עולים, ואת המחיר משלמים התושבים.
ההשקעה בפיתוח תיירותי במקרים רבים גם מהווה סיכון, בגלל התחרות הגדולה בין ערי התיירות, וחוסר הוודאות לגבי עתיד התיירות. דוגמא לכך היא הפיתוח של מרכזי עסקים בארה"ב. כיום כמעט בכל עיר גדולה בארה"ב יש מרכז כנסים לעסקים, אולם רוב המרכזים הללו נמצאים בהפסדים (1996 ,Law). במקרים מסוימים ערים מצליחות לכמה שנים ואז חלה ירידה, והסיבה היא כנראה במגמות האופנה המשתנות של מרכזים כאלו, בכך שפתאום מתגלה מוצר אחר, חדש יותר, טוב יותר וחדשני יותר.
1996) Law) ֵהעיר – בהקשר לתפוקות הכלכליות – שקשה להעריך את ההשפעה של התיירים על מספר המועסקים ועל הרווחים של העיר מתיירות, מכיוון שהיא משרתת גם את התושבים (לעומת אתרי נופש מובהקים). בנוסף, ההשפעה והתפוקה של התיירות משתנה בין ערים: בערים גדולות, למשל, הכלכלה אינה תלויה רק בתיירות, לעומת ערים קטנות. ערים היסטוריות מקבלות תפוקה גבוהה יותר מתיירות, בעוד שערים שיש להן "רק" מתקנים תיירותיים מתאמצות לקבל הכרה בתיירות. בנוסף – התיירות והתיירים יכולים להיות מעורבים או מופרדים גיאוגרפית, ואם זה המקרה האחרון קל יותר להעריך את ההשפעה של התיירות.
לסיכום, נושא ההשפעות של התיירות שנוי במחלוקת בספרות. מצד אחד לתיירות השפעה חיובית על הבסיס הכלכלי של ערים, על התעסוקה ורמת החיים של התושבים וגם על שימור של אורח חיים ומבנים. מצד שני, בתיירות טמונה סכנה לאיבוד הייחודיות והאותנטיות של מקומות, לנזקים סביבתיים וחברתיים ולהזנחה של טיפול בבעיות בערים. הטענה שאינה שנויה במחלוקת היא שההשפעה של התיירות בעיר היא רחבה יותר מאשר השפעתן של תעשיות אחרות. על כן, טענו 1998) Van Der Borg and Russo) מתחזק הצורך בתכנון תיירותי – הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך – שיווסת את ההשפעות.
2.	תיירות עירונית Urban Tourism
"תיירות אורבאנית היא תנועה בתיירות העולמית שהמוטיבציה העיקרית שלה היא השהות בעיר גדולה, בה חווית הביקור משלבת מגוון של מוסדות ואתרי תרבות ומורשת, בילוי ופנאי – עם מגוון של שירותים, ועם אווירה, קצב חיים וסביבה אורבאנית ייחודיים המאפיינים את העיר".
פסטרנק (2008)
בנוסף לכך שערים גדולות משמשות בדרך כלל כשער הכניסה למדינה או לאזור, הן מהוות כיום גם אטרקציה תיירותית בפני עצמן, ומושכות אליהן תיירים בזכות פארקים עירוניים, ארכיטקטורה, תיאטראות, מוזיאונים, קניות, מסעדות, בידור ונוף עירוני. הצמיחה המהירה של ענף התיירות העירונית הביאה להכרה הולכת וגדלה בחשיבותו, ולביסוס שדה מחקרי עשיר יותר שמטרתו לבחון את "העיר התיירותית", לאפיין אותה וללמוד כיצד ניתן לשפר אותה.
ראיה להתפתחות המחקרית בנושא היא מחקרם של 2008) Edwards, Griffin and Hayllar), אשר ביקשו מאנשי מקצוע ואקדמאים העוסקים בתיירות עירונית לדרג מהם הנושאים החשובים על מנת לקדם את התיירות העירונית. לנשאלים הוצגו עשרות נושאים, שמשתייכים לארבע קטגוריות עיקריות: התנסות והתנהגות של תיירים, השפעות של התיירות, יחסים מרחביים, ופיתוח וניהול יעדים. הנושאים שדורגו ראשונים בחשיבותם על ידי האקדמאים היו תחת הקטגוריה של התנסות והתנהגות של תיירים בעיר. הנושאים שדורגו ראשונים בחשיבותם על ידי אנשי מקצוע בתעשיית התיירות היו תחת הקטגוריה של יחסים מרחביים (מרחקים, תחבורה וכדומה) והשפעות של התיירות. מחקר זה לימד לא רק מהם הנושאים החשובים לדעת אקדמאים ואנשי מקצוע (וההבדלים בתפיסותיהם), אלא גם על המפרט העשיר של נושאי מחקר ופיתוח בתחום התיירות העירונית.
2.1	– התפתחות התיירות העירונית
כאמור, בשנות השמונים של המאה העשרים החלה להתפתח הדרישה לתיירות שאינה רק נופש, אלא גם ביקור באתרים היסטוריים ותרבותיים. העיר הגדולה החלה להפוך אז ליעד תיירותי. תכניות טלוויזיה ואמצעי תקשורת אחרים החלו להציע מרכזי ערים כמקומות תיור וכפרסים. אז החלו גם ממשלות להבין שלתיירות יכול להיות תפקיד חשוב בפיתוח הכלכלי של הערים. מקורות מימון לפרויקטים תיירותיים החלו בהדרגה לצמוח, ופרויקטים תיירותיים למיניהם החלו להפוך לאסטרטגיות פיתוח כלכלי ( 2002 ,Law, 1996 ; Russo and Van Der Borg ).
הודות לצמיחה האדירה של תיירות עירונית מסוף המאה ה 20, מחקרים רבים על תיירות עירונית זכו לתשומת לב גדולה. מן הספרות עולה כי הביקוש הגובר לתיירות מסוג זה חפף לתהליכים עירוניים וחברתיים נוספים, כשהמרכזי שבהם הוא – שיקום מרכזי הערים. גורמים נוספים לעלייה בחשיבות התיירות העירונית, לפי שובל (2002a), הינם: הגדלת ההיצע של מוצרי התיירות, פעילות לשינוי תדמיתי ולשיווק עירוני, גידול רב בנסיעות לצרכי עסקים, שינוי במבנה 15
הגילאים במדינות המפותחות (הרבה צעירים ורווקים נמשכים לתיירות במרכזי ערים), עלייה ברמת ההכנסה (מאפשרת מלונות יקרים יותר, אירועים וקניות), עלייה ברמת ההשכלה (הסקרנות לראות דברים חדשים גוברת), קיצור שבוע העבודה (נוצר סוף שבוע ארוך של שלושה ימים שמעניק יתרון לערים נגישות), ביקוש להיצע של פעילויות תרבות (בגלל ההשכלה וההכנסה), ומודעות לסכנה של קרינה משמש (אשר הגדילה את הביקוש לעיר במקום לנופש באתרי קיט).
שובל (2002a) מצא כי קיים דפוס של דעיכה החוזר בהרבה ערים מאז מלחמת העולם השנייה: ביזור, הגירה, ירידת החשיבות של התעשייה. גם 1996) Law) ציין כי הצמיחה העירונית קשורה קשר הדוק עם ירידת התעשייתיות של הערים הגדולות. לטענתו, ירידת קרנה של התעשייה הביאה לאיבוד מקומות תעסוקה רבים, ושטחי מרכז העיר נותרו מופקרים ומוזנחים. ערים רבות אחרי מלחמת העולם השנייה נותרו עם שתי ברירות – לשנות מהר את הרכב התעסוקה שלהן או להידרדר. לפי שובל (2002a), ערים רבות שרצו להתאושש מן המשבר העירוני השכילו להבין את חשיבות ענף התיירות לשיקום המרכז, בראותן שהתיירות היא תעשייה בצמיחה אדירה ותעשייה עתירת כוח אדם. ואכן, מאז שנות השמונים החלה תחייה העירונית ועיצוב מחדש של הכלכלה והמרחב העירוני בהרבה ערים. זאת על ידי: עלייתו של סקטור השירותים, הגדלת התעסוקה בענפי השירותים כתחליף לתעסוקה של התעשייה ואסטרטגיות נפוצות לשיקום מרכזי ערים, כגון: סגירת רחובות לתחבורה לטובת הולכי רגל, מרכזי קניות מקורים, שימור היסטורי, פיתוח קו המגע עם המים, פיתוח משרדים, מרכזי כינוס גדולים, שיפור מערכות התחבורה ומיתוג.
ברם, לא רק ירידת קרנה של התעשייה המסורתית השפיעה על עליית התיירות העירונית. תהליכים חברתיים נוספים ומקבילים תרמו לכך, וביניהם – הגלובליזציה והעלייה ברמת החיים. העיר תמיד הייתה מרכז של עסקים ומסחר (1996 ,Law), אולם, לפי שובל (2002a), תהליך הגלובליזציה שהחל בשנות התשעים של המאה העשרים יצק בעיר התיירותית תוכן נוסף שלא היה קיים קודם לכן – תיירות עסקית. הערים הגדולות הפכו להיות מרכזי סחר ועסקים בינלאומיים, ומשכו אליהן פלח זה של תיירים. סקטור התיירות באופן מסורתי משמש כזרז לתהליך הגלובליזציה, מכיוון שבמהותה התיירות עוסקת באינטראקציות בין מדינות ובין אנשים. חברות גדולות ממקמות את משרדי העל שלהן בערים הגדולות, והגלובליזציה מאדירה את החשיבות של הערים. למעשה, לטענת Shoval התיירות העסקית היא שיצרה את הבסיס החזק לתיירות העירונית, בשל הדרישה למלונות ולשירותי תיירות אחרים. בתיאוריה נדמה אולי שיהיה פחות צורך בכנסים וועידות, מפני שצורות חדשות של טלקומוניקציה מפחיתות את הצורך במפגשים. אולם, לוועידות ולכנסים יש תפקיד חברתי חשוב עדיין, שאין לו תחליף, שהוא הפגישה פנים אל פנים. העובדה היא שמספר הכנסים והוועידות שמתקיימים בעולם רק הולך וגדל. הערים הגדולות הן המקום הטבעי למתקני עסקים אלו, כיוון שבערים יש פונקציות נוספות, נגישות של שדה תעופה ורכבות, בתי מלון ושירותי תיירות ברמה גבוהה.
במקביל לתהליך הגלובליזציה, במהלך המאה העשרים חלה עליה בשעות הפנאי של אנשים. אנשים עובדים פחות שעות בשבוע, פחות ימים בשנה, ופחות שנים בתקופת חייהם. גם רמת החיים של אנשים בעולם המערבי עלתה במאה העשרים. המשכורות עלו, והכניסה של נשים
לתעסוקה העלתה את ההכנסה של המשפחה. בזכות העלייה ברמת החיים ובזמן הפנוי החלה בעשורים האחרונים גם צמיחה חסרת תקדים בתעסוקה במסעדות, פאבים, בתי קפה, מועדונים, מוזיאונים ותיאטראות.
אבל אם עליה ברמת החיים מסבירה עליה בפעילויות פנאי - מדוע שאנשים ייסעו רחוק לקבל שירות שהם יכולים לקבל ליד הבית? לפי 1996) Law) ישנן מספר סיבות: ביקור קרובים וחברים (בעידן של הגירה גוברת, לעיתים קרובות יש קרובים בחו״ל), אנשים שבזכות השכלתם ובזכות המדיה נחשפים למקומות אחרים שמסקרנים אותם, אטרקציות תרבות, אמנות והיסטוריה שאין בבית, חיפוש מורשת, שבירת שגרה ונופש. Law הצביע גם על השוני בדפוסי התיור בהתאם לרמת החיים ולהכנסה: כשהעבודה היא פיזית ודומיננטית בחיי האדם - דפוס התיור של נופש והירגעות הוא המועדף. כשרמת החיים של האדם עולה ויש לו יותר כסף וזמן פנוי רואים העדפה לפעילויות של בידור והנאה. אם בנוסף לרמת חיים גבוהה יש גם השכלה גבוהה - סביר שפעילויות תרבות הופכות להיות חשובות יותר בתיור.
הפיתוח התיירותי התרחש כמעט בכל הערים במרכזן. הסיבה נעוצה בכך שמרכז העיר הוא המקום הנגיש ביותר בעיר, ובו מצויים בלאו הכי רוב מוקדי העניין בעיר (1996 ,Law). לפי שובל (2009), התופעה של התרכזות התיירות במרכז העיר, בניגוד למגמת הביזור של פונקציות עירוניות אחרות, היא תופעה המוכרת מכל רחבי העולם המפותח, והיא אחת ממאפייני העיר הבתר-תעשייתית. העובדה שהתיירות נמשכת אל מרכז העיר הפכה את התעשייה הזאת לאסטרטגיה נפוצה של רשויות עירוניות להתמודדות עם תופעות של שקיעה עירונית, כגון הצטמצמות הבסיס הכלכלי העירוני, בעיות של תדמית עירונית והידרדרות פיזית. 2000) Ravenscroft) בחן את המשך הקיום של ערי אנגליה, נוכח הדאגה לעתיד מרכזי הערים. בניסיון לבחון מה עשוי לסייע לעיר להיות ראויה לחיים (livable), מצא החוקר שהמאפיינים של עיר כזו הם מרכז שוקק עם זרימה של אנשים ברחובות, שימושי קרקע מעורבים ונגישות לכלי רכב ולתחבורה ציבורית. לטענתו, לאחר תהליך של שקיעת מרכזי ערים יש הכרה חוזרת בחשיבותם. באנגליה, למשל, המדריך לתכנון ערים מדגיש את התפקיד החשוב של מרכז העיר.
שובל (2009) טען שהתיירות שומרת ואף מחזקת את מעמדה במרכז העיר, בניגוד לשימושי קרקע אחרים של מגורים, מסחר ומשרדים - העוברים משיקולים שונים למקומות אחרים בעיר או במטרופולין. הדבר נובע מכך שהתיירים מעוניינים לבקר באזורים ההיסטוריים של העיר, מכיוון שהם מיוחדים. התפתחותם העירונית של האזורים ההיסטוריים נעשתה בעבר ביעולם לוקאלי׳, בניגוד ליעולם גלובלי׳, שבו התייר חי ופועל עתה. כלומר, כיום אזורי המגורים או מרכזי המסחר והמשרדים אינם שונים מאוד זה מזה בערים שונות, בעיקר מבחינת עיצוב פנים וחוץ, ולכן אין בהם משיכה רבה לתייר. בנוסף, מכיוון שהתייר אינו מכיר את העיר בצורה טובה, ולעתים רבות אין ברשותו מכונית פרטית, הרי שהוא מעדיף להיות קרוב ככל האפשר למוקדי הפעילות, ולכן מתפתחים מוקדים של שירותי תיירות סמוך לעיר ההיסטורית.
לתיירות העירונית מספר מאפיינים ייחודיים נוספים, פרט להתרכזותה במרכז העיר. ראשית, בשונה מרוב צורות התיירות (כמו תיירות דיג, תיירות נופש, אקו-תיירות ועוד), התיירות בערים 17
הגדולות אמנם חשובה בפעילות הכלכלית, אך היא איננה הפעילות הכלכלית העיקרית במרחב
מלונות, מתקנים תיירותיים .(Edwards, Griffin and Hayllar, 2008 ; Inskeep, 1991) העירוני
ושירותים לתיירים הם חלק אינטגראלי משאר הפעילות העירונית, והם משרתים גם תושבים וגם תיירים. שנית, בערים רבות האטרקציות התיירותיות הן ברמה גבוהה יותר מאלו שביעדים תיירותיים קטנים. בגלל גודלן של הערים – הפונקציות והמתקנים (כגון מוזיאונים, תיאטראות, מתקני ספורט, ומתקני עסקים) נועדו לשרת את התושבים, אך קנה המידה שלהן יהפוך אותן אטרקטיביות גם לתיירים. כלומר, גם האטרקציות התיירותיות בעיר לא בהכרח כוונו לתיירים, אלא לתושבים (2008 ,Edwards, Griffin and Hayllar). שלישית, מטרת ההגעה של התיירים מגוונת, ותיירים מגיעים לא בהכרח למטרה אחת בלבד. ערים גדולות מושכות בדרך כלל מספר סוגים של תיירים – כמו עסקים, תרבות, נופש וביקור קרובים וחברים. בהקשר למטרה האחרונה, לפי 1996) Law) בערים גדולות יש אוכלוסייה גדולה שבדרך כלל מושכת גם תיירי ביקור קרובים וחברים, לעומת יעדים תיירותיים אחרים שאינם ערים. בנוסף – לעיר יש גורם משיכה גבוה לתיירי עסקים, תיירים מבוגרים, משכילים, צעירים; זאת בגלל המגוון של אטרקציות תרבות והיסטוריה ומקומות בילוי.
לסיכום, התיירות אומצה על ידי ערים רבות כקרש הצלה מדעיכה ושקיעה. לפי 1996) Law) תעשיית התיירות אמנם לא פתרה את כל הבעיות של העיר הגדולה, אך היא בהחלט איפשרה רוח חדשה בעיר. הפיתוח התאפשר הודות לכך שהתשתית התיירותית ממילא הייתה קיימת. ברוב הערים הגדולות כבר מצויות במרכז ההיסטורי אטרקציות תיירותיות – מוזיאונים, תיאטראות, מבנים ייחודיים, וכן מלונות, מסעדות, בתי קפה ותשתית תחבורתית. המתקנים התיירותיים היו בכל מקרה בשימוש על ידי התושבים, והפיתוח התיירותי רק הבטיח את הקיימות שלהם לאורך זמן, כיוון שהמתקנים עברו שדרוג לטובת שימוש מסיבי יותר.
2.2	– מטרות תיור בערים
בספרות קיימות הצעות רבות כיצד לאפיין את צורות התיירות – לפי מטרת הנסיעה, לפי מאפייני התיירים, לפי אופי היעדים, ועוד. In: Wall and Mathieson, 2006) Cohen) הציע הבחנה לפי רמת האינטראקציה של התייר עם החברה המארחת, על בסיס ההנחה שתיירים חווים את התיירות בטווח שבין חדשנות לביטחון. לפי הבחנה זו – ככל שהטיול מאורגן יותר על ידי סוכנות נסיעות או מדריך יש מידה גבוהה יותר של ביטחון ומידה נמוכה יותר של חדשנות. ככל שהתייר עצמאי יותר – יש מידה גבוהה יותר של חדשנות ומידה נמוכה יותר של ביטחון. 1975) Wahab) ערך טיפולוגיה של תיירות לפי מטרת הטיול (בילוי, תרבות, בריאות, אתרים ועסקים). הטיפולוגיה של 1977) Smith) כוללת בילוי, תרבות, היסטוריה, מורשת וסביבה. Davidson (1993) ערך אף הוא הבחנה לפי מטרות התיור, אך חילק אותן רק לשתיים: עסקים ופנאי.
בספרות יש עוד הרבה טיפולוגיות של התיירות, רובן קשורות במטרות הטיול, ורובן מצביעות על אותן מטרות עיקריות – נופש, ביקור אתרים היסטוריים ותרבותיים, צליינות, ביקור קרובים וחברים ומטרת עסקים. לצורך מחקר זה תוצג סקירה של ארבע מטרות תיור עיקריות, הקשורות
בתיירות עירונית6: נופש, תיור, ביקור קרובים וחברים ועסקים. יש לציין כי המיון של מטרות ביקור התיירים הוא גס, מפני שאנשים לעיתים קרובות משלבים כמה מטרות בביקור אחד – למשל עסקים עם פנאי, או נופש עם תיור.
2.2.1	– נופש / שמש-ים
המושג "תיירות שמש-ים" (sea & sun tourism) נולד באגן הים התיכון, כיוון שהוא מהווה באזור זה את הנתח העיקרי של מטרות התיור (2008 ,Sarda et al). למעשה, תיירות מסוג זה נחשבת למוטיבציה העיקרית לתיירות בכלל (2008 ,Phillips and House). תיירים המגיעים למטרה זו שוהים בדרך כלל באזור חוף הים, ומבלים את מרבית השהות שלהם במתקני חוף הים. בעבר תיירים אלו נמשכו לאתרי תיירות (resorts) שנבנו למטרה זו. אולם, כיום גם הרבה ערים גדולות מציעות לתיירים אפשרות ליהנות מתיירות מסוג זה. אי לכך, כיום קשה יותר להבחין בין מטרות טיול של נופש ומטרות כמו ביקור אתרי תרבות והיסטוריה, כיוון שיותר ויותר תיירים נוטים לשלב ביניהם, במקומות שבהם הדבר מתאפשר (בעיר תיירותית שיש בה גם חוף ים מסודר וגם אתרים היסטוריים ותרבותיים). 2004) Diken and Laustsen) מצאו במחקר באיביזה, שישנם תיירים שמגיעים לחופשה מסוג 'נופש', הנוטים להחשיב את הטיול שלהם כטיול תרבות.
2.2.2	– תיור / ביקור אתרי תרבות והיסטוריה
מבין הקטגוריות של מטרות ביקור, זוהי הקטגוריה המזוהה ביותר עם תיירות עירונית. למטרה זו יש הגדרות שונות בספרות – כמו למשל "תיור" "ביקור באתרי היסטוריה ותרבות", "תיירות תרבות" ו"תיירות עירונית". תיור, לדעת 1998) Holloway), הוא אחד מסיבות הביקור בעלי הגידול המהיר ביותר בתיירות. לפי 1996) Law) אחת הסיבות לגידול זה היא העלייה בתוחלת החיים והמצב הבריאותי והכלכלי הטוב יותר של מבוגרים, אשר מאפשרים להם לנסוע לחו"ל.
לפי 1998) Youell) העושר הארכיטקטוני והמגוון התרבותי הם הגורמים העיקריים להפיכת יבשת אירופה ליעד עיקרי לתיירות הבינלאומית. ספרד, למשל – כמדינה בעלת היסטוריה, תרבות ומורשת עשירות ומשמעותיות – ממוקמת על פי נתוני ה WTO לשנת 2004 במקום השני אחרי צרפת ברשימת יעדי התיירות המובילים בעולם, עם 52.4 מיליון תיירים.
סוג נוסף של תיירות הקשור בתיירות עירונית בכלל ובתיירות תרבות בפרט, הינו "תיירות אותנטית". לפי 2002) Law) זרם זה של תיירות גדל משמעותית ותפס תאוצה רבה מאז החצי השני של המאה העשרים. המונח נקבע לראשונה על ידי 1977) Smith), אשר הגדיר אותה כ"תיירות אשר משווקת לציבור כמוצר לא שגרתי, בעל קסם מקומי ובדרך כלל עם אנשים
אקזוטיים". הגדרה זו הורחבה עם הזמן בספרות; אולם רוב החוקרים מסכימים שמדובר במסחור של אותנטיות, במוצר שנוצר מחדש כדי לשווקו לתיירים.
תיירות מסוג זה מעוררת מחלוקת בספרות בנוגע להשפעותיה על האותנטיות של המקום. אצל 2002) Russo and Van Der Borg) הוצגה התיירות האותנטית ככלי לשימור המורשת. Yang 2008) and Wall) מצאו התייחסות שונה לגמרי ל"אותנטיות" בין ממשלות, יזמים, קהילות מקומיות ותיירים. גורמים אלו הציגו שונות בעמדותיהם במתח הקיים בין רגולציה לעצמאות אותנטית, תרבות אקזוטית מול מודרניות, פיתוח כלכלי מול שימור תרבותי, ואותנטיות מול מיסחור התרבות. דוגמאות למתחים אלו מתבטאות למשל כאשר תיירים מחפשים אחר קהילות ומקומות אקזוטיים, בעוד שהתושבים מעדיפים פיתוח כלכלי לשם עלייה ברמת החיים, או כאשר קהילות מעדיפות עצמאות על אותנטיות, ואילו יזמים מתנגדים לעצמאות זו. מתחים אלו, לטענתם, צריכים לעלות לדיון בתכנון התיירותי.
2.2.3	– ביקור קרובים וחברים (להלן בקו"ח)
לפי 2003) Cohen) תיירות בקו"ח מוגדרת כהתקשרות למקום המולדת שבו טמונים השורשים של אדם, ורצון לחזור לשם. בישראל תיירות מסוג זה היא השכיחה ביותר, אם כי ממצאי הדוחות השנתיים האחרונים של משרד התיירות (2008) מצביעים על ירידה באחוז היחסי של מטרת בקו"ח, בעיקר לעומת מטרת צליינות. ב-2008 מטרת בקו"ח בישראל הייתה לראשונה במקום השני אחרי צליינות. תיירים מסוג זה בדרך כלל מגיעים למדינה אשר יש להם זיקה אליה – של תרבות, שפה, היסטוריה משותפת או קרובי משפחה וחברים.
אחד המאפיינים הבולטים ביותר בסוג זה של תיירות הוא הביקור החוזר ונשנה של התיירים באותו יעד. למעשה, קבוצה זו של "ביקור חוזר" מזוהה לרוב בענף התיירות כ"ביקור קרובים וחברים" (למשל: 2001 ,Darnell and Johnson), מכיוון שרוב התיירים המגיעים לביקור חוזר מגיעים למטרת בקו"ח. לסוג זה של תיירים יש כמה מאפיינים נוספים: ראשית, הם בדרך כלל לא רואים עצמם כתיירים, יש להם קשרים חברתיים במקום היעד ויש להם ידע חברתי ותרבותי לגבי היעד, אשר בא מחוויה אישית ושייכות למקום (ולא מלמידה על המקום). שנית, יש להם קשרים חזקים במקום היעד, והם מגיעים בדרך כלל כדי לחזק קשרים אלו. שלישית, הם לעתים אף לוקחים חלק בפעילויות התנדבותיות או פעילויות אחרות אשר מרעננות את הקשר שלהם עם העיר עימה הם מזוהים.
לפי (2006) Alegre and Juaneda, ביקור חוזר של תיירים נחשב בתעשיית התיירות כרצוי משתי סיבות עיקריות: ראשית, ההוצאות הנדרשות למשוך תיירים אלו נמוכות יותר (אין צורך להשקיע בשיווק על מנת למשוך אותם להגיע), שנית – ביקור חוזר הוא אינדיקאטור לשביעות רצון המבקרים. לטענתם, מבין המוטיבציות הרבות של אנשים לתייר, תיירים מסוג ביקור חוזר בדרך כלל אינם מונעים על ידי המוטיבציה לחקור מקומות חדשים או חוויות שונות, אלא על ידי מוטיבציה הקשורה בנוחות והתרגעות חוזרת ביעד שבו חשו שביעות רצון. Darnell and Johnson (2001) הצביעו אף הם על החשיבות של ביקורים חוזרים של תיירים למעמדו האטרקטיבי של יעד 20
תיירותי. הם הסיקו ממחקרם שביקורים חוזרים של תיירים באטרקציות מסוימות משפיעים לחיוב גם על זרימת תיירים נוספים לאטרקציות אלו. ההסבר נעוץ לדעתם ב"שיווק מפה לאוזן" שתיירים אלו עושים למקום.
2004)	Duval) בדק את המשמעות והתפקיד של הביקורים החוזרים של תיירים, במטרה לבחון האם תיירות מסוג "ביקור חוזר" קשורה עם זהויות על-לאומיות. על סמך חקר מקרה של קהילה קריבית בטורונטו, הסיק ש"ביקור חוזר" דומה לפעילות על-לאומית, וכפי שהמושג "על לאומיות" מסביר כיצד זהויות רבות חוברות יחדיו, כך הוא מסביר גם הגירה על בסיס תרבות. העל לאומיות, לטענתו, מתבטאת במספר הולך וגדל של אנשים אשר חיים חיים כפולים: מדברים בשתי שפות, מחזיקים בית בשתי מדינות, ומקיימים חיים שלמים תוך קשר חזק ועקבי מעבר לגבולות הלאומיים. בנוסף, המושג על-לאומיות מציג קשרים רבים ואינטראקציות אשר מחברים אנשים או מוסדות מעבר לגבולות הלאומיים.
יהודים המגיעים לטיול מורשת בישראל
2003)	Cohen) טען שהייחוד של תיירים יהודים, המגיעים לביקורים חוזרים בישראל, הוא שסיבות הגעתם קשורות גם בבילוי ופנאי ולא רק בחיפוש אחר מורשת או ביקור קרובים. לטענתו, היהודים המגיעים לתייר בישראל מחפשים קצת מכל דבר – רוחניות, דת, תרבות ובילוי. 2004) Ioannides and Cohen Ioannides) מצאו שביהודי התפוצות טבוע הצורך לבצע עליה לרגל בחיפוש אחר ההיסטוריה שלהם. צורך זה מביא אותם לשמור על קשר חזק עם הרקע היהודי שלהם ולגלות את מורשתם. חיפוש זה מביא יהודים לא רק לישראל, אלא גם למדינות אחרות שיש להן קשר ישיר או עקיף ליהדות – מחנות ריכוז, שכונות יהודיות עתיקות, בתי כנסת, בתי קברות, וכמובן גם ירושלים7. דפוסי הנסיעה של יהודי התפוצות מאופיינים בעיקר במטרות של מורשת והיסטוריה, ולא באופן ספציפי ומובהק במטרה דתית8. החוקרים בחנו את מגמות התיור של יהודים אמריקאים, כאשר הטענה היא שיהדות – כרקע תרבותי – משפיעה רבות על קבלת ההחלטה להיכן לנסוע, ושכיום יותר ויותר יהודים אמריקאים מחפשים דרכים להגשים את מבוקשם לחזק את הקשר שלהם עם הרקע היהודי. הם מצאו שרובם מונעים על בסיס חיפוש של שורשים תרבותיים, ומחפשים את "הנוסטלגיה" במורשת היהודית שלהם. אי לכך יעדים נבחרים הם ישראל ומדינות מזרח אירופה – ששם מצויה ההיסטוריה של העם היהודי וגם השורשים של
רבים מיהודי ארצות הברית.
2004)	Collins-Kreiner and Olsen) דנו במאמרם ב״מסחור" של זהות לאומית ואתנית, כאחד המאפיינים הבולטים בהתפתחות התיירות בעשור האחרון. המוטיבציה למסחור זה היא, לדעתם, העניין ההולך וגובר של קהילות ופרטים להתחקות אחר השורשים שלהם, ללמוד יותר על העבר המשותף שלהם עם קולקטיב מסוים ולשפר את המודעות שלהם לאירועים ומקומות היסטוריים הקשורים אליהם. ׳יהדות התפוצות׳, לטענתם, היא דוגמא קלאסית לתיירות מורשת. הקמת מדינת ישראל שינתה את מצבם של יהודי התפוצות. כיום, הם יכולים ללמוד על מורשתם לא רק מטקסים, אלא פשוט מביקור בישראל באחד ממגוון סוגי הביקור המשווקים להם9. עבור יהודי התפוצות ישראל היא המקום שבו מרוכז הקולקטיב שהיהודים קשורים אליו. ההערכה של החוקרים היא שכ 20% מהתיירים בישראל הם יהודים מהתפוצות. תל אביב, במובן זה, מתחרה עם יעדים בישראל ובמזרח אירופה על תיירים יהודים.
2.2.4	– עסקים
ערים מהוות מרכזים חשובים של פעילויות כלכליות, והתיירות העסקית היא פלח חשוב מאוד בתיירות העירונית (Shoval, 2002b). לכן, גידול בתיירות העסקית הוא אחד מהביטויים העיקריים והנראים ביותר של הכלכלה הגלובלית. פלח העסקים גדל בהתמדה הודות לגלובליזציה של הכלכלה העולמית, וההתייעלות של הטלקומוניקציה רק מחזקת מגמה זו. פלח זה הוא המשמעותי ביותר עבור הכלכלה העירונית, כיוון שתיירי עסקים מוציאים פי שלוש יותר כסף
.(Row, 1994. In: Shoval, 2002b) מאשר תיירים אחרים
לפי 1996) Law), ״תיירי עסקים״ מגיעים למטרה שהיא שגרתית מבחינתם - עבודה. הם שוהים בדרך כלל במלונות בקרבת מרכז העסקים של העיר. ביקורם כולל שימוש במתקני עסקים, כמו מרכזי קונגרסים ואולמות של תערוכות. הועידות והכנסים הם מעטים בדרך כלל, אולם כוללים מאות משתתפים בכל פעם, ולכן הדרישה היא בדרך כלל לאולם גדול בו תתקיים הועידה/הכנס. תכני הכנסים קשורים לרוב בדת, עסקים, חברה, פוליטיקה ואקדמיה. לפי 1996) Oppermann) הועידות והכנסים הם אחד מהסקטורים הגדולים והצומחים במהרה בתיירות, ובערים רבות מרכזים אלו מביאים תיירים רבים וחשיפה גדולה. מרכזי ועידות וכנסים מאכלסים בדרך כלל אלפי אנשים ומוקפים סביבם בשירותים תיירותיים - כגון לינה והסעדה. בנוסף לכך יש לתיירות המבוססת על ועידות וכנסים יתרון גדול לתעשיות התיירות המקומיות: הם מתקיימים בדרך כלל בעונות האביב והסתיו, ובכך מחזקים את התיירות בעונות החלשות יותר. לתיירים המגיעים לוועידות וכנסים יש גם תרומה עצומה של שיווק ״מפה לאוזן״ של המקום. הם גם הופכים להיות תיירים פוטנציאליים בעתיד, שיבואו לבקר שוב בעצמם.
3.	תיירות במצב תחרות
"יש ערים בעלות מזל גדול, שיש להן כבר מותג מבוסס מספיק, ששמן כבר נקשר בראשם של האנשים עם רומנטיקה (פריז וסן פרנסיסקו), תרבות (ונציה וקיוטו), חיי לילה (ריו דה זינרו ולאס -ווגאס) או ספורט (סידני ואינדיאנפוליס). לערים מעטות יש גם מוניטין עולמי של מרכז עסקים (ניו יורק, פריז, לונדון וטוקיו). אבל... מי דמיין שעיר כמו גלזגו תעלה על מפת התיירות?"
Holcomb Briavel, Marketing cities for tourism, In: Fainstein and Judd, 1999.
המבחר הרב של מקומות תיירות מביא לתחרות גדולה, שסביר להניח שרק תגדל עם השנים
לתיירות העירונית יש מצד אחד גידול בביקוש, אך .(Law, 1996, Alegre and Juaneda, 2006)
תחרות קשה מאוד עם ערים אחרות. לטענת החוקרים, רק אם לעיר - שאינה בעלת מוניטין עולמי - יש משהו מיוחד להציע אז תיירים יתעניינו בה, וטעויות במדיניות של פיתוח התיירות עולות מאוד ביוקר. בהקשר זה ציינו 1993) Jenner and Smith) כי שימוש מושכל ביתרונות הצומחים מתיירות, על ידי מתכננים ומקבלי החלטות, עשוי להוות מנוף לצמיחה של עיר, מדינה, אזור. זאת, כמובן, במקביל להימנעות מפגיעה של התיירות בהיבטים אחרים, שאינם כלכליים.
1995) Van Den Berg et al) טענו כי התיירות לאורך הזמן שיקפה שינויים גדולים בהעדפות של תיירים וב״אופנה״, אך לא הייתה אחידה: בזמן שבמקומות אחדים תיירות נופש הייתה בירידה ותיירות עירונית בעלייה - במקומות אחרים התהליכים היו שונים או הפוכים. התחרות הקשה בתיירות העכשווית שמה קץ לצמיחה האוטומטית והמובטחת של התיירות, ממנה נהנה הענף בעשורים האחרונים. רק יעדים שיכלו להגיב לביקושים של התיירים המודרניים ולשינויים באקלים העסקי הצליחו לשמור על צמיחה בתיירות.
2002b) Shoval) טען שהמאמץ של ערים רבות לקדם את התיירות מגיע לא רק בגלל התרחבות שוק התיירים, אלא גם בגלל התנאים החברתיים והכלכליים שבהם ערים מוצאות עצמן. רוב הערים הגדולות עדיין נמצאות בשלב השינוי מ״המשבר העירוני" (הדעיכה העירונית) ל״תחייה העירונית". התיירות בערים אלו מהווה תחליף עיקרי לענפי התעסוקה הקודמים בתעשייה.
בפרק זה התחרות בתיירות נבחנת משלוש זוויות: הצרכן (התייר), המוצר (העיר), והיצרן (תעשיית התיירות). לכל אלו יש השפעה על התחרות, וההבנה של כל זווית בהקשר התחרותי עשויה לתרום רבות לקידום תיירות ביעד. בתחילה יוצגו מודלים של קבלת ההחלטות של תיירים כבסיס להבנת התחרות גם מן הצד של התייר, שכן המוטיבציה של התייר הופכת בסופו של דבר לנתונים המופיעים בלמ"ס על מספר לינות, משך שהיה ועוד. בנוסף - יוצגו מודלים המסבירים קשרים בין שביעות רצון התיירים לבין נאמנותם למוצר (היעד התיירותי). בהמשך תיבחן השאלה מהי עיר תיירותית. לבסוף, תוצגנה מספר אסטרטגיות לקידום תיירות עירונית על ידי תעשיית תיירות, אשר כוללות את המרכיב הניהולי, השיווקי והתכנוני בפיתוח וקידום התיירות העירונית.
3.1	– הצרכן : התייר
לפי 2006) Wall and Mathieson), בראייה כלכלית הצרכן משלם עבור תוצר מוחשי לו הוא מצפה. אולם, ההחלטה לרכישת מוצר תיירות על ידי התייר היא שונה מהרגיל בהרבה מובנים: הרכישה מתבצעת בדרך כלל בלי תמורה מוחשית אותה רואה הלקוח לפני כן; התייר אינו רוכש מוצר מוחשי שנשאר אצלו, אלא התנסות וזיכרון מההתנסות; ההוצאה היא במקרים רבים ההוצאה העיקרית והחשובה ביותר של הלקוח בשנה שלמה; הלקוח לא רואה מה הוא רוכש לפני הרכישה; זו אינה קניה ספונטאנית אלא מתוכננת היטב; אלמנט המרחק גורם לכך שהלקוח אינו מסתפק במוצר אלא מחפש בסביבתו עוד דברים מעניינים ואקזוטיים; בשונה מקנייה של מוצר – הלקוח מרחיק לכת עד למוצר, ולא המוצר מגיע אליו; ההחלטה על רכישת מוצר תיירות קשורה בהחלטות קטנות אחרות ובגורמים רבים אחרים; ההחלטה של התייר כוללת בדרך כלל סיכון כי אין לו השפעה על איכות המוצר שרכש – תנאים פוליטיים, מזג אוויר ואחרים יכולים להשפיע על איכות המוצר.
3.1.1	– תהליך קבלת ההחלטות של התייר
שוק התיירות הפך מאוד תחרותי והאפשרויות לטיול הן עצומות. השינויים בחברה המערבית הפכו את האפשרות לטייל ליותר זמינה. מספר היעדים התרבו, ומצד שני המחירים הפכו יקרים יותר. זה הופך את תהליך קבלת ההחלטות למורכב יותר מבעבר. בעבר הייתה גישה רווחת לרציונאליות של "האיש הכלכלי" המתייר (2006 ,Wall and Mathieson). הוא יבחר את הטיול האופטימאלי במינימום מחיר. אולם, הייחוד של התיירות הוא שיש בה מידה רבה של אי וודאות, למשל – תנאי האקלים. בנוסף לכך – ההחלטה לבחור במוצר מסוים מורכבת במידה רבה מהניסיון עם המוצר, ואולם במקרה של תיירות, רבים המקרים שאדם מגיע למקום בפעם הראשונה ללא ניסיון באותו מקום. אלמנטים אלו מקשים על תהליך קבלת החלטות לפי גישה זו.
הליקויים בגישה זו המריצו את התחליף שלה – גישת הסיפוק. לפי גישה זו התייר עדיין מתנהג ברציונאליות, אך על בסיס של מידע מוגבל. התייר מחפש את מקסימום הסיפוק, ולא מקסימום התועלת, ותהליך קבלת ההחלטות שלו כולל חמישה שלבים: 1. הרגשת צורך או רצון לנסיעה. 2. איסוף והערכת מידע. 3. החלטה על רכישת מוצר תיירות 4. הכנה לטיול ויציאה לטיול (התנסות במוצר). 5. הערכת הטיול וסיפוק או אי סיפוק (משפיע על ההחלטה הבאה לקניית המוצר).
כדי שהתיירות תהיה מוצלחת, השיווק התיירותי צריך ללמוד את הצרכים והרצונות של קהלי היעד שלו, כמו גם את דפוסי ההתנהגות שלהם. הבנה עמוקה של תהליך קבלת ההחלטות והתנהגות התיירים יש לבחון, לטענת 2006) Wall and Mathieson), לפי מאפיינים הקשורים בתיירים עצמם. אופי הטיול מושפע ממאפיינים אישיים של התיירים – כמו גיל, השכלה, הכנסה, עיסוק, ושלב במעגל החיים – וממאפיינים ההתנהגותיים – כמו צרכים, מוטיבציות, התנסויות קודמות, ידע, תפיסות ושביעות רצון. בחלק זה אתמקד במאפיינים ההתנהגותיים.
הצורך לטייל הוא התנאי הראשוני לקבלת ההחלטה. הצרכים יכולים להיות רגשיים, רוחניים או פיזיים. ה"צורך" שלנו לטייל הוא, לטענתו של 2002) Law), מובנה מבחינה חברתית, מכיוון שהתיירות מתקשרת לסגנון חיים ול"פעילות שכולם עושים". אין לנו "צורך" לטייל כדי לשרוד,
(1970, In: Law, 2002) Maslow אך אנשים עדיין משתמשים במונח זה. פירמידת הצרכים של
מתארת את הירארכיית הצרכים של האדם, המתחילה בצרכים בסיסיים כגון אוכל וביטחון, ומטפסת בכל פעם לרמת צרכים גבוהה יותר, כשהאדם מצליח למלא את הצרכים ברמה הנמוכה יותר. לפי תיאוריה זו, מולאו הצרכים הבסיסיים של אנשים שרמת החיים שלהם עלתה, ולכן הם מבקשים למלא צרכים גבוהים יותר – כגון סיפוק.
המוטיבציה לטייל היא נושא בסיסי ביותר בהבנת התיירות. 2002) Law) חילק את המוטיבציות לשתי קבוצות: 1. ג ו ר מ י ד ח י פ ה (הקשורים באדם) – אשר גורמים לאנשים לצאת לטיול, כמו למשל הרצון להשתחרר מחיי היומיום והתובענות של העיר, הזמן הפנוי שיש לתייר ומידת הסקרנות לגבי מקומות חדשים . 2. ג ו ר מ י מ ש י כ ה (הקשורים במקום היעד) – אשר משפיעים על איך ואיפה אנשים יטיילו, כמו למשל אטרקציות המהוות מוקד משיכה, חברים וקרובים במקום היעד ואירועים במקום היעד. הבנה של גורמי הדחיפה והמשיכה היא חשובה ביותר, לדעת Law, כדי לחזות את ההחלטה של תיירים באיזה יעד לתייר, וליצור עבורם מוצר אטרקטיבי שיספק את התיירים ויתאים לצרכיהם ורצונותיהם. כאשר מתקבלת החלטה של אדם היכן לתייר גם גורמי הדחיפה וגם גורמי המשיכה משפיעים על ההחלטה.
:1996) זיהה ארבע קבוצות עיקריות של מוטיבציה, In: Wall and Mathieson, 2006) Fridgen
הצורך לברוח מהשגרה, שינויים סוציו-אקונומיים (מצב משפחתי, מצב כלכלי וכו'), מוטיבציות אישיות, והרצון לראות ולחוות דברים חדשים. 2008) Sangpikul) בחן את גורמי המשיכה וגורמי הדחיפה של תיירים מבוגרים מיפן לתאילנד. במחקר נמצא שגורם הדחיפה החזק ביותר היה חיפוש אחר חדשנות וידע, וגורם המשיכה החזק ביותר היה אטרקציות תרבות והיסטוריה. במחקר נמצא גם ששני גורמים אישיים משפיעים על המוטיבציה לטייל בתאילנד – השכלה ומצב רווחה (well being), כלומר – תחושת שביעות רצון ואושר מהחיים. Alegre and Juaneda (2006) מצאו שתיירים מסוג "ביקור חוזר" בדרך כלל אינם מונעים על ידי המוטיבציות השכיחות, כמו לחקור מקומות חדשים או חוויות שונות, אלא על ידי מוטיבציה הקשורה בנוחות והתרגעות. מכאן ניתן להבין שהמוטיבציות לטייל הן שונות ומגוונות, וקשורות בגורמים שונים.
ידע וחיפוש מידע והמלצות: מקורות מידע משפיעים על היווצרותן של הערכות תפיסתיות או קוגניטיביות. אנשים מגבשים מודעות ליעדים הן על ידי מקורות רשמיים והן על ידי מקורות לא רשמיים (כמו המלצות של חברים). חיפוש מידע על מקום כולל בדרך כלל מידע על המרחק של היעד, מחיר הטיול, האטרקציות במקום והתנאים הסביבתיים והפוליטיים. המלצה "מפה לאוזן" של אדם שביקר ביעד מסוים נחשבת למקור המידע האמין ביותר לתיירים פוטנציאלים, והיא מהווה את אחד ממקורות המידע העיקריים של תיירים בתהליך קבלת ההחלטות שלהם.
הדימוי: דימוי של יעד מוגדר כתבנית מנטאלית של רעיונות, אמונות ודעות שיש לאדם על מקום מסוים, והוא תורם להתהוות של התקשרות למקום, לידע שלו ולהערכה שלו (1990 ,Urry). 1972) Gunn) הבחינה בין שני סוגים של דימויים: הראשון – "דימוי אורגני", מורכב מאוסף של תפיסות אשר מקורן לא בתעשיית התיירות של מקום היעד – למשל סרטים וכתבות בעיתונים. השני – "דימוי מושפע", שהוא תוצר של פעילות שיווקית של היעד, למשל – פרסומים ודפי מידע. שני סוגים אלו מתייחסים בעיקר לדימוי שנוצר לפני שהתייר מבקר בעיר, אך כמובן שיש גם דימוי שהוא תוצר של מפגש ממשי של התייר עם המקום.
התפקיד של הדימוי בתהליך קבלת ההחלטות הוא קריטי. לדימוי יש השפעה חשובה על ההחלטה
Cohen, 2003; Law, 2002; Urry, 1990; Shoval, 2002b; Fainstein and ) לתייר באותו מקום ועוד). בעומדו מול מגוון רחב של Judd, 1999, Gunn, 1972, Avraham and Ketter, 2008
יעדים מתחרים, התייר חייב לבטל מספר אפשרויות בשל מגבלות כסף וזמן (בעיקר). בקרב האפשרויות שנשארו בידיו, התייר כנראה יבחר את היעד עם הדימוי החיובי ביותר בעיניו
.הדימוי מאפשר לתייר לפתח ציפיות אודות היעד .(Gartner, 1989, In: Leisen, 2001)
לסיכום, נראה כי כיום ההחלטה על נסיעה למקום מסוים היא מורכבת, מכמה סיבות: האחת -מאפייני התיירים, אופנות, צרכים ורצונות המבוססים על שינויים חברתיים וטכנולוגיים. השנייה – מספר היעדים ההולך וגדל, ועימם המגוון והשוני בין היעדים. השלישית – מקורות הידע הרבים שיש ברשות התייר כיום, לעומת בעבר. ניתן לסכם את תהליך קבלת ההחלטות במודל של Poon (2002), שהציג את "התיירים החדשים" המונעים על ידי מגוון של שיקולים ומאפיינים (תרשים 3).
כפי שניתן לראות בתרשים, התיירים בתקופה זו עצמאיים יותר, גמישים יותר, בעלי מבנה דמוגרפי שונה (שמקל על האפשרות לטייל), בעלי רמת חיים גבוהה יותר, עם ערכים שונים (שתורמים לסקרנות), ומנוסים יותר. מצד אחד זה מעיד על קלות רבה יותר לטייל, ומצד שני זה מעיד על המורכבות הגדולה יותר בתהליך קבלת ההחלטות, ועל התחרות הגדולה עקב כך.
3.1.2	– שביעות רצון התיירים
שביעות רצון של תיירים אף היא אחד הפרמטרים החשובים לבחינת יעד תיירותי. היא אף עשויה לנבא את "הנאמנות" של התיירים ליעד – קרי, נכונותם לחזור אל היעד או להמליץ עליו לאחרים
בעולם העסקי ידוע ששביעות רצון התיירים היא .(Hui, Wan and Ho, 2007; Mazanec, 1997)
מטרה מרכזית של עסק, אבל למרות שביעות רצון גבוהה של צרכנים נראה כי הם עדיין עורקים למוצרים מתחרים אחרים. לכן, כיום מקובל להחליף את המטרה של שביעות רצון בנאמנות של הצרכנים, שהיא כוללת בתוכה כמובן גם שביעות רצון (1997 ,Mazanec). המעבר לבחינת נאמנות הצרכן מבוסס על הרצון של היצרן לשמר את לקוחותיו. יש בכך יתרון גדול במובן של עלויות, כיוון שנדרשת השקעה כספית גדולה יותר למשוך צרכנים חדשים מאשר לשמור על הקיימים. יתרה מכך – היתרון הגדול בלקוחות הנאמנים הוא שהם משמשים בעצמם כסוכני שיווק (מסוג "מפה לפה" word of mouth) של המוצר לחבריהם, קרוביהם ולצרכנים פוטנציאליים אחרים.
בחינת שביעות רצון של תיירים הפכה בשנים האחרונות לשדה מחקרי בפני עצמו. מחקרים שעסקו בקשר בין שביעות רצון לנאמנות וביקור חוזר הראו, שככל שהתיירים יותר שבעי רצון מן המוצר התיירותי, כך גדל הסיכוי שהם יחזרו אליו וימליצו עליו. מידת הנאמנות של התיירים למקום היעד היא השתקפות של מידת שביעות רצונם מאותו יעד.
2008) Bowen and Schouten), למשל, מצאו שההחלטה של אנגלים להגר למיורקה בספרד הושפעה במידה רבה ממידת שביעות הרצון שלהם מהחוויה התיירותית שם. הראיונות שעשו החוקרים עם התיירים העלו שאמנם ההחלטה הייתה מאוד מורכבת, והיו גורמים נוספים שהשפיעו (ביקור קרובים, הצעת עבודה במיורקה ועוד), אבל בסופו של דבר המרכיב של שביעות רצון מהחוויה התיירותית במיורקה השפיע מאוד על ההחלטה להגר לשם.
2007) Hui, Wan and Ho) בחנו את מידת שביעות הרצון של תיירים מסינגפור, על בסיס התפלגות לפי יבשת המוצא. כיום סינגפור היא אחד היעדים המועדפים במזרח הרחוק, אולם היא ניצבת בפני תחרות קשה מול יעדים שהולכים ותופסים את מקומה, כמו בנגקוק וקואלה-למפור. לשם כך סינגפור צריכה, לטענתם, לחזק את האלמנטים החזקים בתיירות אצלה, והצעד הראשון הוא הבנה של שביעות ואי שביעות רצון התיירים. מבין הגורמים שצוינו במחקר, "נוחות כללית" הייתה באופן עקבי גורם משפיע על שביעות הרצון של התיירים. "מסחר" היה אף הוא גורם מרכזי המשפיע על שביעות הרצון של התיירים, ואילו ל"מחיר" לא הייתה השפעה על מידת שביעות הרצון של התיירים. בנוסף, הממצאים הראו שגורם ה"לינה ושירותים" היה משפיע מאוד
אצל תיירים מצפון אמריקה, גורם ה״אטרקציות" היה משפיע אצל תיירים מאסיה ואירופה, ו״תרבות" היה גורם משפיע אצל תיירים מאוקייניה.
בעקבות המחקר הציעו החוקרים את המודל הבא (תרשים 4) לבחינת שביעות הרצון של תיירים. המודל מראה שהנכונות לחזור ליעד שוב / להמליץ עליו נובעת משביעות רצון כללית, והאחרונה היא תוצר של הציפיות והתפיסות, לעומת המימוש שלהן במקום היעד.
3.1.3	– הקשר בין דימוי, שביעות רצון ונכונות לחזור אל היעד
2006) Alegre and Juaneda) מצאו שדימוי חיובי של מקום תיירותי משפיע על מידת שביעות הרצון של התיירים ועל נכונותם לחזור למקום היעד ולהמליץ עליו לאחרים. הקשר שהציעו בעקבות ממצאיהם: דימוי של יעד --) שביעות רצון של התיירים --) נאמנות ליעד. לטענתם, בזמן הביקור הדימוי החיובי משפיע על ההערכה של התייר את היעד. אם שביעות הרצון תהיה גבוהה אזי קיימת הסתברות גבוהה לביקורו החוזר שם.
גם 2008) Geng-Qing and Qu) מצאו קשר בין דימוי של יעד, מידת שביעות רצון התיירים מהיעד, ונאמנות ליעד. לטענתם, דימוי חיובי של העיר על ידי התיירים משפיע באופן ישיר על מידת שביעות רצונם, ודימוי חיובי ושביעות רצון חיובית של תיירים משפיעים על נאמנותם ליעד. מחקר מסוג זה, אשר בוחן את הדימויים, שביעות הרצון והתפיסות של אנשים לגבי יעד מסוים הוא חשוב כמנבא את האטרקטיביות של אותו יעד, ועוד יותר חשוב כאשר מדובר ביעד שאינו כה מוכר לתיירים הפוטנציאליים.
2008) Del Bosque and San Martin) הרחיבו את מודל הקשר בין דימוי, שביעות רצון ונכונות לחזור ליעד (תרשים 5). לטענתם, קשר זה בנוי על ההנחות הבאות: (א) ככל שהדימוי חיובי יותר כך הציפיות ממקום היעד גבוהות יותר. (ב) ככל שהציפיות של התיירים גבוהות יותר כך הסיכוי
למימושן יהיה נמוך יותר. (ג) ככל שהציפיות גבוהות יותר, כך שביעות הרצון מהיעד התיירותי תהא גבוהה יותר אם הציפיות התממשו. (ד) ככל שמימוש הציפיות יהיה גבוה יותר כך רגשות חיוביים יהיו שכיחים יותר. (ה) ככל שהרגשות של התייר יהיו חיוביים יותר כך שביעות הרצון תהא גבוהה יותר. (ו) ככל שמידת שביעות הרצון תהא גבוהה יותר כך הנאמנות ליעד תהא גבוהה יותר. (ח) ככל שהדימוי של מקום גבוה יותר כך הנאמנות של התייר ליעד גבוהה יותר.
בניגוד לדוגמאות הרבות ליתרונות של מחקרים הבוחנים שביעות רצון, 1997-c) Grabler) הצביע על הבעייתיות של מחקרים מסוג זה: השונות הרבה לא רק בין יעדים, אלא גם בין תיירים. לטענתו, תפיסות של תיירים, כמו גם העדפות, משתנות לאורך זמן. כל המחקרים הבודקים תפיסות של תיירים/צרכנים סובלים, לטענתו, מאותה בעיה: תלות הדדית של האדם-הסיטואציה-המוצר. בדרך כלל תיירים מחפשים סוגים שונים של מוצרים, ולא מוצר אחד שחוזר על עצמו. על כן מוצר אחד יכול להיות במגוון שימושים על ידי אנשים עם עמדות ותפיסות שונות. בעיניו, יש דרך טובה יותר לבחינת מוצר תיירותי, והיא בחינה של העמדות של אנשים. העמדות משפיעות על בחירת היעד, והן קבועות יותר מאשר תפיסות. למשל, אנשים עם עמדה שלילית לגבי צפיפות אנשים יימנעו מלהגיע למקומות מתוירים מאוד.
3.2	– המוצר : העיר התיירותית
לתיירות העירונית יש מגוון צורות, והיא אינה אחידה. ישנם ערים עם מרכיבים שונים לחלוטין. במקומות נופש כמו קנקון במקסיקו ולאס-וגאס בארצות הברית, למשל, אין עבר ראוי לציון והתיירות מורכבת כולה ממוצרי פנאי. מנגד, בערים הוותיקות מורשת וארכיטקטורה מסמלים את העבר, ומספקים את הסיבה העיקרית לתיירות. במעגל אחר של התיירות נמצאות ערי התעשייה והנמל לשעבר, שעברו לפני כמה עשורים דעיכה וכעת קמות לתחייה. המשותף לכל הערים התיירותיות הוא שהן מנסות להיות חלק מתופעת התיירות, על ידי סיפוק של "רגעים
Britton, 1991, ) מיוחדים״ שמוציאים אנשים משגרת חייהם לטובת בילוי או חוויה יוצאת דופן
.(In: Fainstein and Judd, 1999
הערים הגדולות מושכות תיירים, מכל הסוגים, ממגוון סיבות (1996,Law): הן בדרך כלל נגישות לשדות התעופה; הן מאופיינות באוכלוסייה גדולה והטרוגנית המאפשרת לתיירים להיטמע במרחב; יש מבחר גדול של היצע תיירותי, אשר פונה להרבה קהלים, וגם מבחר גדול של שירותי תיירות כגון מלונות ומסעדות; הערים מציעות גמישות בתכנון הטיול: ניתן לבחור לבקר בהן פחות או יותר זמן, לעומת אתרי נופש שהביקור בהן בדרך כלל נקבע מראש; אנשים בעלי השכלה גבוהה נמשכים לערי תרבות ומורשת; צעירים מעדיפים תיירות הרפתקנית הכוללת ריגושים, בידור ובילוי בחיי הלילה של העיר.
1999) Fainstein and Judd) מצאו שהתיירים מסוג תיירות עירונית מחפשים אחר הסחת דעת משגרת חייהם הרגילים. הם מחפשים מקומות שיספקו להם בידור, חוויות מיוחדות ולמידה על היסטוריה ותרבות של מקום. לכן התיירות העירונית היא מורכבת, ומגיבה מצד אחד לביקוש לאטרקציות של הנאה ובידור (כמו לאס-וגאס), ומצד שני לביקוש לחוויות אמיתיות אך ייחודיות. אנשים מצפים לחוות את המורשת, הארכיטקטורה והתרבות, אשר מהוות את המהות של העיר. מקומות שמכילים את מגוון החוויות האלו מושכים אליהם תיירים, והם בבחינת "מפורסמים בהיותם מפורסמים״ (famous for being famous) . דוגמאות לערים אלו הן פריז, לונדון ורומא. אולם ערים אלו הן מעטות על מפת הגלובוס, וכיום אפילו הן עומדות בתחרות הולכת וגוברת מול ערים נוספות אשר מושכות תיירים.
לפי 1995) Van Den Berg et al) כפי שמוצרים ממותגים יכולים לעלות ולרדת בהתאם לאיכויות המוצר ולשיווק שלו - כך גם ערים יכולות לעלות ולרדת בהתאם לאיכות המוצר שלהן (שירות, אטרקציות, רמת פשע וכיוצ״ב) ולשיווק שלהן. לטענת הכותבים, הערים נמצאות היום במצב תחרות חסר תקדים על ליבם וכיסם של התיירים, וערים ממדרג שני (שאינן "מפורסמות בהיותן מפורסמות") צריכות לעמול קשה על מנת להעלות את כושר התחרות שלהן. מהי, אם כן, "העיר התיירותית" ומהם מאפייניה? כיצד ניתן לאפיין את הערים התיירותיות?
הספרות המחקרית מנסה לאפיין ולסווג ערים תיירותיות לפי פרמטרים שונים, כמו – גודל האוכלוסייה, מספר המבקרים, סוג התיירות שהעיר מושכת, מספר לינות התיירים ועוד. Law (1996), למשל, סיווג ערים תיירותיות בהתאם לסקאלה בה הן נמצאות בכושר המשיכה שלהן:
1.	ערי בירה: מושכות בדרך כלל תיירים ממרחב גיאוגרפי רחב ולא רק מהאזור הגיאוגרפי הקרוב, ויש בהן שילוב של פנאי ועסקים. התשתית העסקית בהן חזקה ומושכת תיירי עסקים. בדרך כלל יש בהן גם מוזיאונים לאומיים ומבנים או מונומנטים היסטוריים. פריז ולונדון הן דוגמא לערי בירה המהוות, לפי Law, "ערי עולם תיירותיות" world tourist cities מכיוון שהן מושכות הרבה תיירים חיצוניים בנוסף לתיירים פנימיים (מתוך המדינה).
2.	ערי תעשייה: יש להן תשתית תעשייתית חזקה, והן בדרך כלל מכילות גם תשתית מסחרית ענפה (למשל בלטימור ומנצ'סטר). גודל אוכלוסייתן הביא לפיתוח של מתקנים שמשרתים גם תיירים. אולם הדימוי התעשייתי שלהן מהווה מחסום לפיתוח תיירותי רחב יותר. גיאוגרפית – התיירים הנמשכים אליהן מגיעים ברובם מהאזור בו נמצאת העיר.
3.	ערים נוחות ונעימות: למשל מינכן וסן-פרנסיסקו. ערים מסוג זה מושכות תיירים בשל הנוף העירוני שלהן והאטרקציות שלהן. הן יכולות להיות בנוסף גם מוקד לעסקים. הן מושכות גם תיירים לפנאי וגם לעסקים, ובדרך כלל ממרחב גיאוגרפי גדול מאוד.
4.	ערים אטרקטיביות: למשל פירנצה ומיאמי. ערים אלו מושכות לרוב תיירי נופש ופנאי בשל מאפיינים היסטוריים שלהן או בגלל האופי התיירותי. התיירים מגיעים בדרך כלל מרחוק.
אולם, כל קטגוריזציה שתיעשה למיון של ערים תיירותיות תהיה גסה ופשטנית. המיון של ערים הוא קשה משום שאין גבולות ברורים בפונקציות שהן מציעות. בנוסף, ההיצע התיירותי של ערים אינו סטאטי, אלא משתנה ומתפתח עם הזמן, ולכן ערים משנות את המיקום שלהן בסקאלה. בנוסף – גם מיונים אחרים הנשענים על גודל האוכלוסייה, מספר המבקרים ומספר הלינות אינם נכונים תמיד, מפני שקני המידה הם שונים באזורים שונים בעולם ובמדינות שונות.
1995)	Van Den Berg et al) הציעו אפיון של עיר תיירותית, אשר אינו מבוסס על הגורמים שהוזכרו לעיל. לטענתם, הגורמים אשר מהווים יחד את המכלול של "עיר תיירותית" קשורים יותר באיכות של המוצר התיירותי מאשר בגודל העיר, מספר המבקרים או מספר הלינות. הם הציגו את הגורמים אשר קובעים את האטרקטיביות של מוצרים עירוניים תיירותיים (תרשים 6).
לפי מודל זה, ערים צריכות שיתקיימו בהן התנאים הבאים, על מנת שיוכלו למשוך תיירים, ותנאים אלו מהווים יחד את ה"מוצר התיירותי העירוני" השלם:
א.	מוצרים ראשוניים – האטרקציות עצמן שבלעדיהן לא תהיה כלל תיירות (למעט עסקים). מוצרים אלו מספקים את הסיבה המקורית להגעת התיירים לעיר. מוצרים אלו כוללים:
1.	מאפיינים טבעיים : נוף, אקלים, מיקום של נהר, הר וכיוצ"ב.
2.	מאפיינים היסטוריים ותרבותיים: למשל שכונות עתיקות, מונומנטים, ארכיטקטורה של תקופה מסוימת. ראוי לציין כאן כי יש ערים שיש להם מבחר גדול של מוצרים היסטוריים ותרבותיים, אך לא די בכך: העיר צריכה לדעת "להציג" אתרים אלו ולהפוך אותם לנגישים לתיירים. ערים שאין להן את המוצר ההיסטורי והתרבותי צריכות להשקיע, כפיצוי, בפיתוח מוצרים אטרקטיביים אחרים. כך עשתה רוטרדם כאשר המוצר המודרני שלה (גורדי השחקים, מתחם העסקים ופיתוח הנמל) שם אותה ברשימת הערים המבוקשות בתיירות.
3.	אטרקציות שנוצרו במטרה למשוך תיירים : אין הגדרה כללית מקובלת לאטרקציה, אלא כמה גרסאות. אחת מההגדרות היא "כל משאב קבוע אשר נשלט ומנוהל לצורכי הנאה,
Yale על פי .(Middleton, 1994, p. 246) "שעשוע, בידור וחינוך של הציבור המבקר
(1998)	המושג "אטרקציה" הוא רחב, וכולל מגוון אתרים כמו – פארקים לאומיים, פארקי שעשועים, מוזיאונים, קניונים ומבנים מפוארים. האטרקציות שונות בתכלית שלהן, ובדרך כלל צריך שיהיה מגוון של כל התכליות. הן תורמות לעיר במשיכת תיירים, ויש להן חשיבות גדולה בעולם התיירות. בלעדיהן לא יהיה צורך בשירותים התיירותיים
האחרים (כגון שירותי מזון או תחבורה), והביקור ביעד יהיה כנקודת מעבר. גם 1998) Holloway) ו 2002) Swarbrooke) טענו כי התיירות לא תתקיים אם לא למען אטרקציות. הן הגורם המניע את התיירים לתור מלכתחילה, כי אנשים רוצים יותר לגלות את הלא מוכר מאשר את המוכר להם מעיר מגוריהם.
4.	אירועים : על אף שאינם קבועים במרחב, האירועים מסייעים לעיר במשיכת תיירים. כך למשל, אירועי ספורט למיניהם מושכים תיירים רבים אל ערים המארחות את המשחקים. אולם, קשה להעריך כמותית את התרומה של אירועים, ובהרבה מקרים אירועים לא מחזירים לעיר את ההשקעה, כך שלא תמיד כדאיים (1995 ,Van Den Berg et al).
ב.	מוצרים משלימים – לינה, הסעדה, קניות, מרכזי קונגרסים, אולמות לתערוכות ומתקנים נוספים לצרכי כנסים ועסקים. התיירים מגיעים אמנם בשביל האטרקציות, אולם זקוקים לשירותים תיירותיים אשר בלעדיהם לא יוכלו לתייר במקום. המוצרים המשלימים לבדם אינם מושכים תיירים, אך תורמים לאטרקטיביות של המוצרים הראשוניים של העיר.
ג.	נגישות חיצונית ופנימית – הנגישות החיצונית – נקבעת על ידי המרחק מערים אחרות באותה מדינה ומחוצה לה, ואיכות הקישור על ידי רכב ותחבורה ציבורית בין ערים אלו. הנגישות החיצונית היא גורם חשוב ביותר בתחרות של ערים על משיכת תיירים. היא בעיקר קריטית עבור תיירות עסקים הרגישה מאוד לנושא הזמן. בהקשר זה, טען 1993) Davidson) שבכדי להכיל את המסות העצומות של תיירות, כל מדינה או עיר תיירותית חייבת שתהיה לה רשת תחבורתית טובה. שדות תעופה צריכים מסלולים ארוכים, המכוניות צריכות כבישים רחבים וכו'. תיירים הנוהגים ליעדים שלהם צריכים כבישים נוחים, שלטים ברורים וחניונים זמינים. ללא רשת תחבורתית לא יכולה להתקיים התיירות, לטענתו. רשתות אלו קובעות במידה רבה את האופן בו התייר יגיע ליעד שלו ויטייל ביעד. הן משפיעות על האופן בו טיול מתחיל ומסתיים, ועל כמות האנשים שיכולים לעבור באמצעי כלשהו. הנגישות הפנימית היא פונקציה של זמן הנסיעה בתוך העיר לאטרקציות תיירותית, איכות התחבורה הציבורית, מחירי הנסיעות, מקומות חניה, אגרות חניה, צפיפות בכניסות לאזורי האטרקציות, מחירי כניסה, ביטחון ומידע על האטרקציות. הנגישות הפנימית בעיר אף היא חשובה, כיוון שהיא מאפשרת נוחות תנועה בתוך העיר, הן לתושבים והן לתיירים.
ד.	דימוי של העיר – האטרקטיביות של עיר נקבעת במידה רבה על ידי הדימוי שלה. ערים שיש להן בעיה של דימוי, או היעדר דימוי, צריכות לעבוד בכיוון זה, וליצור סלוגנים וסיסמאות כדי לשכנע אנשים שלעיר יש יותר להציע ממה שנראה ממבט ראשון.
מחוץ למסגרת של העיר כתוצר תיירותי יש שני גורמים נוספים (המסגרת החיצונית בתרשים): האחת – הרשויות – אשר צריכות לקחת יוזמה להצטרף לכוחות בזמן הנכון, ולשלב בחוכמה יוזמות פרטיות ויוזמות ציבוריות. השנייה – תעשיית התיירות – אשר צריכה להתאמץ להשפיע על כל האלמנטים של התוצר התיירותי, והיא יכולה להשפיע הן על המוצרים הראשוניים והן על המוצרים המשלימים. (גורמים אלו יפורטו בסעיף הבא בהקשר להיבט של "היצרן" בתחרות).
מודל זה ייבחן במחקר הנוכחי על תל אביב, בכדי ללמוד על המוצר התיירותי שלה. בישראל טרם נעשה מחקר על בסיס מודל זה, אולם באירופה המודל נבחן רבות. למשל, Russo and Van Der 2002) Borg) ביצעו מבחן מקרה על ארבע ערים אירופאיות (טורינו, ליון, רוטרדם וליסבון) על בסיס מודל זה של "העיר התיירותית". לטענתם, מבין המרכיבים של המודל, תעשיית התיירות ברוב המקומות מתמקדת יותר בפיתוח הנגישות החיצונית ובפיתוח אטרקציות יחידות, בזמן שנגישות פנימית ושאר המרכיבים נזנחים. החוקרים אף הסיקו שערים אשר רוצות למצב עצמן במפת התיירות העולמית טועות כאשר הן מתמקדות בעיקר בפרסום ושיווק המוצר, במקום בפיתוח המוצר עצמו, על מרכיביו.
לפי 1999) Fainstein and Judd) חלק מהערים מציעות איכויות שהופכות אותן ל"קלות למכירה" (easy sell), בעוד אחרות צריכות לא רק לעבור שינוי בדימוי שלהן אלא גם ממש מתיחת פנים, אם הן רוצות לעמוד בתחרות. ערים שונות מאוד ביכולת שלהן לקלוט תיירות. הערים הגדולות התפתחו כמרכזי מסחר, וכמרכזים של דת, צבא, תרבות וכוח פוליטי. כיום, הסמלים של הערים והתרבויות בתוכן הם המקומות ההיסטוריים, והן הפכו לסחורה תיירותית. בשנות השבעים והשמונים היו אלה ערי אירופה שהובילו את המהפך הזה ב"מוצר התיירותי", כשרומא הייתה האתר הכי מקודש. אם למקום כלשהו יש מספיק מאפיינים היסטוריים ותרבותיים, אנשים יגיעו אליו גם אם לא נוח להגיע לשם. ההוכחה היא כי אנשים הגיעו לרומא גם בימים שרחובות העיר היו מלוכלכים ומלאי פשע ( 1999 ,Fainstein and Judd). בדומה לכך, אנשים ממשיכים להגיע לירושלים על אף הסכנה של המלחמות במדינת ישראל. הדוגמאות ממחישות שיש ערים שלא צריכות להתאמץ כדי למשוך תיירים ולכן הן בבחינת "מקום עם מזל", בדיוק כפי שערים המצויות על מפרץ טוב הן בעלות "מזל" בתחום המסחר.
גם לפי 2006) Alegre and Juaneda) התפיסה של תיירים את איכות המוצר משחקת תפקיד מפתח במידת שביעות רצונם, ומשפיעה על החלטתם לחזור אם שוב אל מקום היעד. ממצאי מחקרם חידדו את החשיבות של איכות המוצר התיירותי. הממצאים הראו שמשתנים של איכות המוצר היו הדומיננטיים בהחלטה של תיירים לחזור למקום היעד וגם לגבי ההוצאות שלהם. תיירים המונעים על ידי איכות מוכנים לשלם יותר בביקור הבא שלהם, מכיוון שהם יודעים שיקבלו תמורה איכותית להשקעה.
לסיכום, כדי לקדם תיירות עירונית, ערים צריכות להתאמץ להגביר את האטרקטיביות של המוצר שלהן. בהקשר זה, "תעשיית התיירות" צריכה להתמקד בשיפור המוצרים הראשוניים והמשלימים, לחזק את הדימוי של העיר, לחזק את הנגישות הפנימית של המוצרים התיירותיים, ולשפר את הנגישות החיצונית של העיר. המודל הנ"ל מסייע לערים להכיר ביכולות ובפוטנציאל שלהן. עיר שיש לה מוצרים תיירותיים מושכים, אך דימוי חלש, תלמד שעליה להשקיע משאבים בחיזוק של הדימוי. דוגמא אחרת – עיר שיש לה מוצרים ראשוניים טובים אך נגישות פנימית גרועה של מוצרים אלו תצטרך לעבוד על נגישותם. כדי לקבוע בצורה חכמה את סדרי העדיפויות יש להכין תכנית אסטרטגית המבוססת על סדרי עדיפויות בהתאם לניתוח המודל.
3.3 – היצרן : תעשיית התיירות
היצרן, בהקשר של התיירות, הוא "תעשיית התיירות". תעשייה זו מורכבת משלושה תחומים עיקריים: שיווק, ניהול ותכנון.
3.3.1	– שיווק התיירות
ערים מתחרות ביניהן כדי למשוך מבקרים ולמלא את המלונות, מרכזי העסקים, האצטדיונים והמוזיאונים, בדיוק כפי שלפני כן התחרו עם תעשיות הנופש. הקמפיינים של הערים אמנם שונים אחד מהשני - אך רובם ככולם סובבים סביב רעיון ״העיר כמקום לבלות בו״ places for play.
בשונה משיווק ומכירה של מוצר - המוכר (seller) לא יכול לשנות את העיר ואין לו השפעה עליה, ורק במקרים נדירים הוא מכיר את המוצר היטב לעומקו. קשה מאוד להשפיע על האיכויות של המוצר, ובכך השליטה של השיווק על המוצר היא נמוכה יחסית, כולל על מחיריו. בנוסף, בצרכנות התיירותית אלו הם הצרכנים שנעים - לא המוצרים. בניגוד ל״מוצרים" אחרים, התיירים מגיעים אל המוצר ולא להיפך. השיווק של עיר הוא חשוב ביותר, כיוון שהיא מוצר שהצרכן לא יכול לחוש עד שהוא לא נמצא בה. לכן לשיווק יש תפקיד מכריע בתיירות העירונית. עיר יכולה להיות מצוינת לתיירים, אך אם לא תיכנס לתודעת האנשים דרך השיווק - ספק אם יהיו בה תיירים (2007 ,Dredge and Jenkins).
1999) Holcomb) טען שמשהפכה התיירות לאסטרטגיה לשיקום ערים, יותר ויותר ממשלות וגורמים בתעשיית התיירות משקיעים משאבים רבים בקמפיינים שיווקיים שמוכרים את העיר -לא לתושבים, אלא למבקרים. השיווק של העיר אינו בהכרח עולה בקנה אחד עם הרצונות האמיתיים של התושבים של המוצר (העיר). לטענתו, שיווק העיר לתיירים עלול להרוס את נשמתה של העיר. העיר הופכת להיות ממוסחרת, דמותה ורוחה משועבדים לדרישות השוק של התיירות ופחות לרצונות של התושבים. האליטות המנהליות והעסקיות חוברות כדי ליצור מחדש עיר שמתאימה לאינטרסים שלהם. בינתיים, מוטים המשאבים משכונות עניות ושירותים חברתיים אל מרכזי הערים. מנקודת המבט של מדיניות ציבורית - אחת הבעיות של השקעה ציבורית בשיווק של התיירות היא שמדידה של ההשפעות של שיווק היא לא מדויקת. המטרות של מדיניות ציבורית בתחום התיירות צריכות, לטענתו, למזער את ההוצאות הציבורית על שיווק העיר אשר משרתות סקטורים פרטיים, לוודא שהשיווק של העיר הוא אמיתי ומדויק וכולל גם את הקהילות שבתוכו, ושגם המחיר וגם הרווח יתחלקו באופן שווה בעיר.
יש מעט מאוד מחקרים על האפקטיביות של מאמצים אלו לקידום התיירות, ובדרך כלל קשה מאוד למדוד זאת. הסלוגן ״I Love New York״, שהעלה פלאים את התפוקה של התיירות בניו יורק בשנים שלאחר מכן, הוא דוגמא טובה לפרסום ומיתוג של עיר. כמובן שבשיווק של העיר לא מוזכרים אזורים מוכי פשע, זיהום ותעשייה. רק הצד הרומנטי של העיר נחשף בשיווק.
עוד ציין Holcomb שבמקרים רבים משווקים מוצרים אשר אינם שונים מהותית ממוצרים מתחרים (כמו למשל ביטוח חיים, יוגורט). ההבדל בין המוצרים הוא בדרך כלל רק באריזה שלהם. בדומה לכך – גם ערים, על אף השונות הגדולה ביניהן, מתחרות עם הרבה ערים דומות שמוכרות את אותו מוצר: מורשת, ספורט, חיי לילה וכיוצ"ב. אם לניו יורק יש את המסעדות – כך יש למאות ערים אחרות, מוזיאונים מצוינים יש בפירנצה – אך גם בעוד הרבה ערים אחרות. איך, אם כן, יכולה עיר שיש לה כמות מספקת של מוצרים תיירותיים אך לא כמות אדירה – לשווק את עצמה כדי להתחרות עם ערים דומות?
ערים רבות הן קטנות מכדי שיהיו להן המשאבים והמקורות לתכניות שיווק התיירות, אך רבות מהן מסוגלות לבסס את השיווק על חומרים קיימים ופרסום של עסקים, על מנת להתחרות עם ערים דומות. כחלק מאסטרטגיית השיווק של התיירות בעיר, ערים מספקות לתיירים מדריכים, מפות של מלונות, של מסעדות, של אמצעי תעבורה, של אטרקציות תיירותיות, וגם חומרים שיווקיים שמופצים אצל סוכני נסיעות ומרכזי מידע לתיירים. בנוסף לכך ישנן שלוש אסטרטגיות שיווקיות עיקריות המופיעות בספרות, שנמצאות בשימוש נפוץ בהרבה ערים - חיזוק דימוי ייחודי, מסחור של סמלים, והבנת הקהלים הפוטנציאליים.
א.דימוי
לפי 2002b) Shoval), כמו כל יעד תיירותי, גם ערים צריכות באופן קבוע להתאים את הדימוי שלהן למוצר התיירותי שלהן. "הדימוי המושפע", אותו ציינה 1972) Gunn), מושג על ידי עבודת שיווק ופרסום במגזינים תיירותיים אשר מתארים את העיר, ההיסטוריה והתרבות שלה, ומסבירים לתיירים מה לעשות בעיר ואפילו מה להרגיש בעיר. הדימויים של תיירים כמעט תמיד חותרים לרומנטיזציה, נוסטלגיה ותחושה של היסטוריה ותרבות במקום. הדוגמא הטובה לכך היא השינוי התדמיתי בבריטניה שנעשה על ידי ה Great English cities promotion אשר שיווקה את ערי התעשייה כמקומות המייצגים את ההיסטוריה של התעשייה בבריטניה, ועשו שינוי מתדמית שלילית לתדמית חיובית.
2008)	Avraham and Ketter) הצביעו על מספר אסטרטגיות תקשורת לשיפור הדימוי של יעדים תיירותיים אשר נמצאים במשבר, החל בהתכחשות לבעיה של הדימוי השלילי, שיגור הודעת הרגעה בתקשורת, יידוע על שיפור המצב בתקשורת, ועד שינוי הלוגו או השם של היעד10. מבין עשר האסטרטגיות ציינו הכותבים שהאסטרטגיה שישראל נוקטת בשנים האחרונות היא אסטרטגיית "שינוי קהל היעד בקמפיינים", ופונה לצליינים מארה"ב ומאירופה אשר ידוע שהם פחות רגישים למצב בטחוני ופוליטי, תחת הסיסמא "אל תיתן לנשמה שלך לחכות יותר, בוא לבקר בישראל".
ב.	מיסחור של סמלים
המוצרים שנקנים בעיר על ידי תיירים מהווים גם כן סוג של שיווק (1999,Fainstein and Judd). תיירים צורכים גם מוצרים סטנדרטיים וגם יצירות מיוחדות. היצירות המיוחדות נמצאות במוזיאונים, בפסטיבלי אומנות ובבוטיקים מיוחדים. המוצרים הסטנדרטיים מופיעים כ"מלכודות תיירים", שהן המזכרות המכילות את שמות המקומות והמונומנטים הבולטים. עיר שמצולמת ומתועדת במזכרות של תיירים היא עיר שגם מי שלא היה בה ירצה אולי לבוא לבקר. זה מעניק לעיר כוח משיכה. לדוגמא כשאדם שטייל בסידני מגיש לאורחיו בסלון ספלים עם ציור של בית האופרה של העיר – מתפתח נושא שיחה על העיר – וזהו שיווק מצוין של העיר.
לפי 2003) Ateljevic and Doorne), עידן הכלכלה הגלובלית מאופיין, בין היתר, באינטנסיביות ותיחכום של מסחור מוצרים אשר מתקשרים לסמלים ומשמעויות תרבותיים. התיירות מאיצה את התהליך של מסחור הסמלים. במחקרם, בדקו החוקרים את הקשרים בין מוצרים אלו לבין יחסים חברתיים ומשמעויות תרבותיות. לטענתם התיירות היא ללא ספק סוכן רב עוצמה של הפיתוח הכלכלי, אשר מונע בחלקו על ידי החיפוש אחר מגוון תרבותי והזהות האתנית של ה'אחר'. המוצרים התיירותיים מבטאים מצד אחד אלמנטים תרבותיים, מצד שני - את הכלכלה הגלובלית בה מוצרים מיוצרים במקום אחר ועושים דרך ארוכה עד הגיעם למקום היעד בו הם נמכרים כמוצרים אותנטיים. התיירות, אם כך, משמשת סוכן תרבות של מקומות אחרים.
ג.	פניה לקהלים ספציפיים
ערים מחפשות גם שווקים ספציפיים על סמך סקרים שונים הבוחנים את השווקים הקיימים והפוטנציאליים. שוק שתופס תאוצה לאחרונה הוא תיירות הגייז. ערים רבות הפנימו את הפוטנציאל הכלכלי הטמון במשיכה של אוכלוסייה זו, ולמדו את צרכיהם ומאפייני הטיולים שלהם (כמו למשל רמת צרכנות גבוהה), על מנת למשוך אותם (1996 ,Holcomb & Luongo).
דוגמא נוספת – תיירות עסקים. לפי 1993) Davidson) אנשי עסקים הם גם תיירים לכל דבר, כיוון שגם הם נמשכים בשעות הפנאי מהעבודה לאטרקציות התיירותיות. ערים רבות מבססות בתחומן מתקנים שאמורים למשוך תיירי עסקים, על סמך הלמידה על צרכיהם (למשל – מלונות שצריכים חדרי ישיבות כדי שאנשי העסקים יוכלו לקיים ועידות, אולמות, חדרי ישיבות, גישה נוחה ליעד, לינה הולמת, חדרים מספיק גדולים לקיים בהם פגישות ועוד).
אם כן, הלמידה של הקהלים הקיימים וצרכיהם, במקביל ללמידה על קהלים פוטנציאליים, עשויה לתרום רבות לעיר הרוצה לקדם את התיירות בעירה. אולם, Russo and Van Der Borg (2002) הזהירו כי הישענות יתר של ערים על נושא השיווק, מבלי שפיתחו אסטרטגיה לפיתוח התיירות בעיר, נידונה לכישלון. מעבר לשיווק ולדאגה לדימוי, נדרשת בתעשיית התיירות המון יצירתיות כדי למצב את העיר על מפת התיירות העולמית באמצעות ניהול נכון ותכנון יעיל.
3.3.2	– ניהול התיירות
2007) Dredge and Jenkins) טענו שלרשויות המקומיות תפקיד מפתח בפיתוח התיירות, מכיוון שבסמכותן תכנון שימושי הקרקע, ניהול סביבתי, פיתוח כלכלי, אספקת תשתיות – אשר משפיעים על פיתוח התיירות. אולם, חסרים להן בדרך כלל המשאבים הכלכליים והעוצמה הפוליטית כדי להתמודד לבדן עם תכנון ופיתוח תיירות. לכן, השחקן העיקרי בפיתוח התיירותי נותר הממשלה והרשויות הגבוהות יותר מן הרשויות המקומיות.
ובכל זאת, הרשויות המקומיות הן שחקניות חשובות בפיתוח תיירותי מקומי. ההיקף של התערבותן בתיירות משתנה ממקום למקום. תהליכים של גלובליזציה, השפעות אידיאולוגיות (למשל קיימות, ליברליזם) והשפעות כלכליות, חברתיות וסביבתיות – משפיעים על מידת ההתערבות של הרשויות המקומיות בתיירות המקומית. בנוסף, יש גורמים נוספים שיש להם השפעה, כגון – גורמים מוסדיים, חוקתיים, סטטוטוריים וגם מידת שיתוף הפעולה של הקהילה המקומית, שהיא חיונית ביותר להצלחת התיירות (2007 ,Dredge and Jenkins).
בדרך כלל הניהול של התיירות בעיר הוא זה שחובק את התחומים האחרים – השיווק והתכנון, ומרכז אליו את כל המידע הדרוש לקידום התיירות, כמו גם יוזם הצעות שונות לקידום זה. הניהול של התיירות הוא אולי הגורם היחיד בתחום התיירות העירונית שמייצג את הרגולציה, ולכן התפקיד שלו במשולש ה"ניהול-שיווק-תכנון" הוא חיוני ביותר.
מחקרו של 1997-b) Grabler) חיזק את ההבנה של חשיבות הניהול התיירותי. הוא בדק תפיסות של מנהלים בתחום התיירות את המוצר התיירותי של עירם, לעומת של ערים אחרות. החוקר מצא שדימוי דומה, או רמת מחירים דומה – הם מה שיוצרים את התחרות בין ערים, ולכן העבודה על האסטרטגיה הניהולית והתכנונית של התיירות היא קריטית במצב של תחרות, שכן היא זו שיכולה לקדם יצירתיות ומקוריות של המוצרים, ובכך להבחין את העיר מערים אחרות דומות. יתרה מכך, יש לוודא שנקודת מבטם של המנהלים בתחום התיירות תואמת את העובדות בשטח, כדי שלא יהיה פער בין תפיסת המוצר על ידם לבין תפיסת המוצר על ידי התיירים.
הגורם הניהולי צריך להתמודד עם הבעיות בעיר, כתנאי להתפתחות התיירות. לפי 1999) Judd), היכן שיש הזנחה של העיר, פשע או בעיות חברתיות, תיירים נמנעים מלהגיע למקומות כאלו. ערים כאלו מציעות בדרך כלל פתרון בבניית מקומות לתיירים שנמצאים בסביבה מוגנת ובטוחה; אולם אלמנט נוסף שעשוי לסייע בכך הוא הכוונת התכנון של התיירות להתמודדות עם בעיות אלו, על ידי "החייאת" אזורים מסוכנים.
אסטרטגיה נפוצה לקידום התיירות בעיר על ידי הגורם הניהולי היא קיום אירועים. אירועים כמו – "בירת התרבות של אירופה", משחקים אולימפיים, הגביע העולמי, הסופרבול, פסטיבלי אוכל, בירה, מוזיקה או אומנות, שמים את העיר המארחת במפה המנטאלית של תיירים. האירועים מתקיימים בדרך כלל במיקום שהוא ליד נקודת ציון. הדוגמא הטובה לכך היא אירוע התערוכה הגדול בלונדון ב 1851 שנעשה ליד ארמון הזכוכית, אשר מושך אליו גם היום מבקרים ללא קשר
לאירוע (2007 ,Dredge and Jenkins). האסטרטגיה הזו בתיירות המודרנית היא למעשה "ניצול" של האירוע ליצירת דימוי מנטאלי של המקום. אירועים כמו פסטיבלים אתניים ותרבותיים, חגים דתיים, ואירוח של אירועי ספורט – משפיעים אף הם על התיירות העירונית, ומושכים אל העיר תיירים זמניים וגם מושכים תשומת לב של התקשורת. בנוסף, יש גם אירועים אחרים שערים מנסות דרכן למשוך תיירים – כגון יום ההולדת ה 350 למונטריאול (ב- 1992) או יום ההולדת ה 100 לתל אביב (ב-2009). מצד שני קשה לחזות הצלחה באסטרטגיה זו, ויש בה מידה של סיכון.
3.3.3	– תכנון התיירות
הצורך בתכנון תיירות נובע, בין היתר, מהמגמות הקיימות בתיירות העולמית (והמקומית), המתבטאות בעלייה מתמדת במספר התיירים במהלך 20 השנה האחרונות (תרשים 7). נתוני ה-World Tourism Organization) WTO) משנת 2005 הצביעו על תנועה של 760 מיליון תיירים בעולם במהלך שנת 2004, המהווים עלייה של 10% מהשנה שקדמה לה.
על מנת לממש את הפוטנציאל האדיר הטמון בענף התיירות, ובמקביל להימנע או לצמצם את המגרעות הטמונות בו, על הממשלות וגופי התכנון להיערך ולפתח מדיניות תכנונית רחבה, שתשקלל לתוכה את מכלול הגורמים הקשורים בתחום, במישרין ובעקיפין.
1995) Van Den Berg et al) טענו שעיר תבסס את מעמדה בתיירות רק אם הפיתוח התיירותי יצליח למנוע את שלבי ההידרדרות במעגל החיים של התיירות, או להרוויח מספיק מהשלב הראשון, כך שיכסה על השלבים האחרים. לטענתם, גם הסקטור הפרטי וגם הציבורי צריכים
להשפיע על התפתחות האטרקטיביות, ובכך על קידום התיירות בעיר. העמידות של הפיתוח התיירותי תלויה במידה רבה בתכנון.
כדי לדון במדיניות התיירותית ובתכנון התיירות יש להבהיר תחילה את המושגים. Bridgman 2004, In: Dredge and Jenkins, 2007) and David) הגדירו מדיניות כאסטרטגיה, תפקיד, פעולה או תוצר אשר אומצו על ידי הממשלה וצמחו מתוך רעיונות שונים, ערכים ואינטרסים. הפוליטיקה והבירוקרטיה הם שחקנים ראשיים בתהליך פיתוח המדיניות, אך המדיניות חוצה גם מעבר לגבולות שבין המגזר הציבורי והפרטי וכוללת גם חברה אזרחית ועסקית. התכנון, לפי 2007) Dredge and Jenkins) הוא פעילות אנושית בסיסית ומסורתית. בהגדרה הפשוטה ביותר שלו התכנון עוסק בהגדרה של צעדים מתאימים לשם השגת יעדים ומטרות שנקבעו. למרות שהתכנון נמצא בטווח רחב של נושאים (למשל תכנון פיננסי, תכנון חברתי או תכנון עסקי) התחום של תכנון עיר ואזור מספק ניתוח יעיל של הגדרת התכנון: התכנון עוסק בעתיד; צובר ידע על מנת לאתר את הגישה הטובה ביותר להתערבות ממשלתית; עוסק בחיזוי שינויים ומגמות בתנאים שבדרך כלל אינם וודאיים; עוסק בפיתוח חזון אסטרטגי; התכנון הוא ערכי ופוליטי במהותו.
לפי 2007) Dredge and Jenkins), תהליך קבלת החלטות הוא בעל תפקיד מפתח בהבנת היחסים בין מדיניות לתכנון. גם התכנון וגם המדיניות עוסקים כמעט באותן סוגיות, כמו: מהי האג'נדה, מהם הנושאים, מי מעורב או מושפע מהם ומהן האלטרנטיבות לפתרון הבעיה. אולם, המדיניות מייצגת עמדה קבועה של הממשלה, והתכנון לעומת זאת אינו מסתיים בתהליך קבלת ההחלטות, אלא מהווה תהליך שנמשך ומביא להתחדשות של המדיניות. במובן זה התכנון הוא במהותו יותר תהליך והמדיניות היא יותר תוצר.
המדיניות התיירותית מושפעת מכמה גורמי מפתח: 1. זמן ומרחב: אירועים שמתרחשים בקנה מידה עולמי (למשל אירוע טרור) או מקומי (למשל הקמה של אתר תיירותי חדש במדינה) משפיעים על תעשיית התיירות. האירועים והנסיבות, כמו גם תנאים כלכליים, משתנים על פני ציר הזמן. אירועים שהיו רלבנטיים בעבר עלולים להיות לא רלבנטיים בהווה. כך למשל, מדינה עשויה לשנות את סדרי העדיפויות שלה כיוון שהיא הבינה שהיא זקוקה לתיירות כמנוע להתחדשות ולתעסוקה. 2. הקשר ארגוני: ארגון התיירות וניהולו קשורים קשר הדוק עם צורת הממשל, בעלי התפקידים האחראיים, המסגרת החוקית של הפעילות, הסמכויות והקשרים בין המוסדות. אלו מעצבים את הערכים, החוקים והעמדות שמהווים את הבסיס לפיתוח התיירותי. 3. נושאים מניעים (המהווים זרזים): טווח רחב של נושאים מניעים את הממשלות בהתייחסות שלהם לתיירות. נושאים אלו הם נושאים פנימיים או חיצוניים אשר דוחפים בעיות לאג'נדה. מניעים אלו נכנסים בשש קטגוריות עיקריות: כלכלה, חברה ותרבות, סביבה, מדיניות ציבורית, פוליטיקה וטכנולוגיה. 4. שחקנים וסוכנויות: מתכננים, יזמים, עמותות ומקבלי החלטות מחזיקים בערכים ועמדות, והם עשויים להיות שונים בין אחד לשני. 5. דיאלוג פוליטי: לא ניתן להפריד בין תכנון ומדיניות ציבורית, ושניהם מהווים ייצוג של פוליטיקה. האנשים שממלאים משרות אלו מייצגים עמדות פוליטיות אשר קשורות לא רק בחלוקת משאבים אלא גם בנושאים חברתיים פוליטיים הקשורים בגזע, דת, אתניות, תרבות ועוד (2007 ,Dredge and Jenkins).
התכנון לתיירות מכיל בתוכו אספקטים שונים, וביניהם: א. תכנים מגוונים – פיתוח תשתית, שימוש במשאבים טבעיים וקרקע, ארגון, משאבי אנוש, קידום ומכירות. ב. מוסדות – ממשלות, גופים שלטוניים וארגונים לא ממשלתיים. ג. רמות תכנוניות – בין לאומית, לאומי, אזורי, מקומי, אתר בודד ותכנון סקטוריאלי. בתכנון לתיירות התקיימו לאורך הזמן מספר גישות תכנוניות: תכנון תיירות אד הוק; תכנון פיזי של יעדים (גישה מוטת מוצר); יצירת שווקים (גישה מוטת ביקושים); יצירת תעשייה (גישה מוטת תעשייה); שיווק ותקשורת (גישת מוטת צרכנים). יש לציין כי שיטות התכנון בפועל לא היו מסוג אחד בלבד, אלא יותר מסוג אחד דומיננטי11.
הגישה התכנונית הדומיננטית מאז שנות השישים בתכנון לתיירות הייתה הגישה הרציונאלית המקיפה, אשר הושפעה ממודלים רציונאליים בתחום מדיניות ציבורית ותהליכי קבלת החלטות. גישה זו תפסה תכנון תיירותי וקבלת החלטות כתהליך רציונאלי כולל, אשר מתרחש בשלבים הבאים: זיהוי ואבחון בעיות; ניסוח מטרות ונושאי תכנון ; איסוף נתונים ומידע; ניתוח נתונים; פיתוח אלטרנטיבות אפשריות או תרחישים; בחירת האלטרנטיבה הטובה ביותר; פיתוח התכנית; יישום והערכה. מאמצע שנות השישים מודל זה היה כבר בשימוש על ידי מקבלי ההחלטות והעוסקים בתחום התיירות, אולם גישה זו נתקלה במכשולים רבים בגלל הנתונים המוגבלים, המורכבות של התיירות וההערכה של הישגים או תוצרים אשר לא בהכרח נראים. בנוסף על כך, התכנון רק לעיתים רחוקות מוקדש באופן בלעדי לתיירות. במרבית המקרים תכנון לתיירות נוטה להיות שילוב בין שיקולים כלכליים, חברתיים וסביבתיים, המשקף את מגוון הגורמים המשפיעים על פיתוח התיירות. בכל זאת גישה זו המשיכה להיות דומיננטית בגלל היעדר אלטרנטיבות ומכיוון שמעט מאוד התייחסות מחקרית ניתנה לתחום זה.
לפי 1999) Dredge) ו 2000) Hall), אחד האתגרים הגדולים בתיירות הוא תכנון יעדים תיירותיים. פיתוח תיירות שאינה מוסדרת או אינה מתוכננת עלול להוביל לדרדור הבסיס הפיסי והחברתי עליו נשענת התיירות. הגישה המסורתית הנשענת על שוק חופשי נחשבת כגישה שאינה מספקת בהכרח פתרונות ברי-קיימא, וכיום יש הבנה שנדרשת התערבות ממשלתית על מנת לשמר ערכים של סביבה, להקל על השפעות חברתיות ותרבותיות של התיירות, למקסם יתרונות כלכליים ולמזער השפעות שליליות. התכנון עשוי למזער השפעות פוטנציאליות שליליות, למקסם החזרי השקעות ליעדים ולעודד תגובות חיוביות מהאוכלוסייה המארחת כלפי תיירים בטווח הארוך.
1994)	Gunn) ציינה שהתכנון יהיה יעיל אם הוא יכוון לקראת מספר מטרות על. המטרות הינן שאיפות או אידיאלים המספקים את השלד לזיהוי מדיניות והשלמת יעדים מסוימים. ניסיון העבר מעיד, לטענתה, על ארבע מטרות-על שבכדי להביא לשיפור בתחום התיירותי יש להשיגן: א. הגדלת שביעות הרצון של המבקרים. ב. שיפור הכלכלה והצלחתם של בתי עסק. ג. שימור נכסים ומשאבים. ד. שילוב בין קהילה לאזור.
1998) Van Der Borg and Russo) הזהירו כי מאחר וישנו ערך כלכלי רב לתעשיית התיירות, קיימת התעניינות הולכת וגוברת בנושא, שלעיתים ממעיטה בחשיבות של השלכות שליליות
(חברתיות, תרבותיות, אקולוגיות ואחרות) שמביאה איתה התיירות לשכונה, לעיר או לאזור. לטענתם, באזורים רבים בהם יעדי התיור אינם מפותחים ומושקעים דיו, הלחץ התיירותי הוא בלתי נמנע מבחינת עומס על האוכלוסייה ותשתיות התיירות. אלו מביאים להידרדרות שלעתים אינה ניתנת לשיקום. אולם, ניתן ליצור תכנית אסטרטגית מקיפה וממצה אשר תביא להתפתחות כוללת של התיירות בעיר ותמנע הידרדרות. המאפיינים של ניהול אסטרטגי, אותם הציעו החוקרים: קידום התיירות כאסטרטגיה בפני עצמה, מיקסום רווחי הסקטור הפרטי, ניתוב להמשכיות ולתכנון ארוך טווח, הגנה על מעמד הסקטור תוך כיבוד הסקטורים האחרים, שמירה על יתרון יחסי בתחרות עם יעדי תיירות אחרים, למידה ממידע וניסיון של מקומות אחרים, למידת הסביבה ויצירת "רשת" של תיירות עם הסביבה, הגדלת המעורבים בפיתוח התיירותי.
1991) Inskeep) טען כי בתכנון לתיירות בערים נשקפת בעיית התחרות בין הביקושים למגורים או משרדים לבין הביקושים לאטרקציות, מלונות ואמצעי תחבורה יעילים. בעיות נוספות במדיניות ותכנון יעדים מקומיים קשורות בכך שיעדים מקומיים תיירותיים אינם בהכרח חופפים את הגבולות המוניציפאליים. לפי 1994) Gunn), גבולות היעדים התיירותיים מוגדרים על ידי תנועות של תיירים, מסות של אטרקציות תיירותיות ושירותים תיירותיים בתוך אזורים. במילים אחרות, ליעדים יש ממדים קוגניטיביים והם יכולים להיות מוגדרים על ידי מפות מנטאליות של תיירים, דפוסי התנועה שלהם באזור והאינטראקציה שלהם עם שירותים תיירותיים ואטרקציות. הבחירה בגבולות של יעד תיירותי, בהקשר של תכנון ומדיניות, אינה קשורה בהכרח בגבולות המוניציפאליים, והיא עשויה להיות מושפעת ממספר קטגוריות כגון אלמנטים גיאוגרפיים, אקלימיים, גודל, תנאים כלכליים, מאפיינים חברתיים ותרבותיים ומאפיינים פוליטיים.
על אף השוני בין הגבולות המוניציפאליים, המנטאליים, הכלכליים והפוליטיים – יש חשיבות להגדיר גבולות של אזורים תיירותיים, מכיוון שהמדיניות הממשלתית משתנה לפי הגדרת האזור.
1998) שלוש דרכים לאיתור והגדרת, In: Dredge and Jenkins, 2007) Smith בהקשר זה הציע
אזורים תיירותיים:
1.	אזורים מוגדרים מראש: אזורים אשר הוגדרו על ידי גורמים מחוץ לתעשיית התיירות והתקבלו בהסכמה על ידי חוקרים.
2.	אזורים הומוגניים: אזורים אשר הובחנו על ידי מאפיינים חברתיים, תרבותיים וכלכליים והם שונים אחד מהשני במאפיינים אלו.
3.	אזורים פונקציונאליים: כאשר הגבולות של האזורים התיירותיים המקומיים נקבעו באמצעות קשרים פונקציונאליים.
בפרקטיקה, אזורי תכנון ומדיניות תיירותיים נקבעים על ידי שילוב של שלוש הדרכים, אולם מתכננים נוטים לנקוט בדרך הראשונה, ובחלוקה המשנית לתת אזורים מתבססים על הדרך השנייה והשלישית.
אם כן, לאחר שערים מגדירות לעצמן את המוצר התיירותי וגבולותיו, ולאחר שהן מגבשות אסטרטגיה תיירותית – כיצד יכולות הן לפתח את המוצר התיירותי ולהגביר את הביקושים אליו?
ערים שמצויות מחוץ למעגל של שפע היסטורי ותרבותי חייבות לנקוט צעדים כדי להפוך עצמן לערי תיירות. הספרות המחקרית, הן בתחום התיירות והן בתחום התכנון העירוני, מציגה מספר עקרונות לפיתוח מושכל של התיירות העירונית. בתחום התכנון, הספרות המחקרית מצביעה על מאפיינים של עיר אטרקטיביות, גם אם ההתייחסות לתיירות הינה באופן עקיף. מאפיינים אלו משרתים גם את תעשיית התיירות. כך למשל – שימור (כפי שיובהר בהמשך) משרת אמנם ערכים של כיבוד ההיסטוריה והתרבות המקומית, אולם תורם גם לאטרקטיביות של העיר לתיירים, ולא יהיה זה מופרך לטעון שבערים רבות מטרת השימור היא מראש קידום התיירות בעיר.
להלן סקירה מהספרות, בתחום התיירות ובתחום התכנון, של האסטרטגיות והכלים התכנוניים העיקריים להגברת האטרקטיביות של העיר, ולהתמודדות עם התחרות בתחום התיירות. יש לציין כי האסטרטגיות ברובן קשורות אחת בשנייה ולעיתים אף תלויות אחת בשנייה. אימוץ של אסטרטגיה או כלי תכנון אחד אינו יכול לבדו להעניק למקום את האטרקטיביות וכושר התחרות.
1.	מיקום שירותי התיירות
1994)	Gunn), הצביעה על מספר אלמנטים חשובים בתכנון לתיירות, כמו יצירת מרכז תיירותי, אזורים מובחנים וברורים, נגישות חיצונית וחשיבות של מסה של אטרקציות המרוכזות באזור אחד (קומפלקס תיירותי). המיקום של מלונות ושאר שירותים תיירותיים הוא, לפי Inskeep (1991) שיקול חשוב בתכנון, בעיקר מכיוון שהם קשורים למערכות התחבורה ולמאפיינים אטרקטיביים אחרים. האטרקציות התיירותיות הן מקומות שמבקרים בהם ומשתמשים בהם גם תיירים וגם תושבים. בתכנון לתיירות יש לקחת בחשבון שהמיקום הנכון לשירותי תיירות, כמו מלונות, הוא במרכז העיר, קרוב לאטרקציות התיירותיות ובמקום הנגיש למערכת התחבורתית.
בנוסף, חשוב שהאזור התיירותי לא יהיה מנותק לגמרי מחיי היום יום של העיר ומאזור המגורים של התושבים, אלא בתוכם, כיוון שהחוויה התיירותית העירונית כוללת גם ובעיקר את חיי העיר ואת התושבים. בנוסף, תיירים רבים מעדיפים ללכת בעיר שבה הם מתיירים מהמלון לאטרקציות התיירותיות, כיוון שכך החוויה העירונית שלהם מלאה יותר. לכן רצוי שהמלונות יהיו סמוכים לאטרקציות התיירותית, ושהתשתית של הליכה רגלית בעיר תהיה סבירה ואפשרית. לגבי מתקנים עסקיים: רצוי שגם הם יהיו קרובים לאטרקציות התיירותיות ולמוצרים המשלימים, כיוון שתיירי עסקים נוהגים גם ליהנות מן ההיצע התיירותי בעיר.
2.	נגישות ומרחקים
(2008	) Hunt and Crompton מצאו שתיירים שטיילו ביותר מ 60 מייל ברחבי העיר טילר Tyler בטקסס הוציאו יותר כסף. מחקרם דחה את ההשערה לפיה ככל שמספר האטרקציות גדל, כך תיירים יבקרו ביותר אטרקציות. המוטיבציה לבקר באטרקציות תלויה יותר במרחק, כיוון שדווקא אם יש לתיירים יותר אטרקציות לבקר הם יוותרו על הרחוקים שביניהם.
גם 2008) McKercher) מצא שהביקוש לתיירות יורד ככל שהמרחק עולה. במחקר שערך הוכנסו למודל משתנים נוספים, כמו כסף, זמן פנוי ומוכנות לנסוע רחוק למטרת ביקור באטרקציות
מסוימות. נמצא שאכן באופן כללי יש ירידה של ביקוש ליעדים ככל שהמרחק עולה, אולם המודל מורכב יותר. יעדים עם גורמי משיכה חזקים (כמו אתרי תרבות והיסטוריה) משפיעים אף הם על המודל, ואנשים מוכנים להרחיק לכת למענם.
הנגישות הפנימית בעיר היא חשובה הן מבחינת המרחקים והן מבחינת אופן הניוד. תחבורה ציבורית והליכה רגלית הם אמצעי ניוד עיקריים של תיירים. התחבורה הציבורית בעיר משפיעה על החוויה והניידות של התיירים, ולכן יש צורך בתחבורה ציבורית איכותית המקשרת לאטרקציות התיירותיות ולאזורים התיירותיים, ומקילה על הנגישות של התיירים.
1994)	Gunn) ציינה גם את החשיבות של מסלולים אשר מאפשרים תנועה של תיירים על פני מרכזים תיירותיים, אטרקציות ושירותים – כאשר הם יכולים לבחור לא לחזור באותו מסלול. לצירים אלו יש משמעות תיירותית גדולה והם אמורים להתבסס על ההעדפות של התיירים באזור התיירותי. צירים אלו אמורים להכיל גם סצנה נופית מושכת, קישורים למקומות מעניינים, רשת תחבורה ציבורית, ועסקים.
3.	עיר קומפקטית
1998) Montgomery) טען כי כיום, אחרי עשורים של פיתוח אורבאני מסיבי, עומד בפני המתכננים אתגר חדש – לתכנן ערים קומפקטיות. אחת הסיבות לכך היא ההבנה כי עיר קומפקטית עונה לצרכים של תושבים טוב יותר, והיא מבוקשת יותר על ידי תיירים. המודל הטוב ביותר לעיר כזו הוא הערים האירופאיות הקטנות המסורתיות. ערים אלו קלות להתמצאות, נוחות להליכה, מזמנות מקומות מפגש בין אנשים, ובעלות השלכות סביבתיות וחברתיות חיוביות. מאמרו כולל "מורה נבוכים" לתכנון "עיר טובה", שנים-עשר תנאים שלדעתו יביאו להתאמה טובה בין מבנה העיר לבין המרקם האנושי שלה, ואלו הם: מורכבות ומגוון פעילויות בעיר, שימושי קרקע מעורבים, עסקים בגודל בינוני, סתגלנות לשינויים תרבותיים, טכנולוגיים וכלכליים, קנה מידה אנושי ביחס בין מספר התושבים לבניינים, תנאים מתאימים להליכה בעיר, הבלטת הרחוב (נראות הרחוב, קשרים בין רחובות, מסחר ושירותים בקומות הראשונות וכו'), מרחבים ציבוריים, מגוון אמצעי תחבורה, שטחים ירוקים ושטחי מים (מזרקות, אגמים, נהר וכו'), קריאות, ועיצוב ארכיטקטוני שייחרט בדימוי של העיר.
4.	עיר שאפשר לחיות בה livable city
1999)	Ehrlich and Dreier) השתמשו בבוסטון כדוגמא לעיר שבה הפיתוח עבור התושבים הוא שקידם את התיירות העירונית. בוסטון ממוקמת על ידי סקרים כאחת מחמש הערים המבוקשות לתיירות בארצות הברית. היא מושכת כל שנה מיליוני תיירים המגיעים לעסקים, כנסים אקדמאיים, אירועים מיוחדים, ביקור באתרים היסטוריים ומעניינים, קניות, וביקור במוזיאונים ובתיאטרון. המוצר התיירותי של בוסטון הוא פשוט העיר עצמה, והחוויה התיירותית היא לקחת חלק בחיי היום יום של העיר – במסעדות, ברחובות ובמרחבים הציבוריים.
התיירות בבוסטון שקועה בתוך חיי היומיום בעיר. המבקרים בבוסטון נמשכים לשפע הארכיטקטוני, התרבותי וההיסטורי שלה, לחנויות הייחודיות, למסעדות, לתיאטראות ולמועדונים. רוב האטרקציות מרוכזות במספר קטן של שכונות משומרות ומרכזי עסקים מחודשים, אשר קל מאוד להגיע לכולם ברגל. הסיסמא השיווקית של בוסטון היא, לא בכדי: "עיר הולכי הרגל האמריקאית". סיסמא זו משקפת ערך של איכות עירונית, תוך שיפוט של ערים אמריקאיות אחרות שבהן הליכה ברגל היא מסוכנת, לא נעימה או חסרת טעם. כושר התחרות של בוסטון בערי תיירות אחרות היא העובדה שבוסטון היא עיר שאפשר לחיות בה.
5.	דמיון מול שוני
בתוך התחרות שמציבה תעשיית התיירות, מתבקשות ערים מצד אחד לשמור על ייחודיות כדי למשוך מבקרים, ומצד שני הן נדרשות לסטנדרטיזציה ב"מוצר" שהן מספקות ( Russo and Van 2002 ,Fainstein and Judd, 1999 ; Der Borg). מסיבה זו רואים תבניות דומות של מלונות, רחובות של חנויות ובתי קפה. יש תהליך סטנדרטיזציה של מוצרי התיירות, בעיקר בארה"ב, וערים רבות מקימות קניונים, מלונות, מרכזי תערוכה, אקווריומים, מגדלי משרדים חדשים, ובתי קזינו. אולם, למרות העלייה בתיירות המונית והגלובליזציה של תעשיית התיירות, מאפיינים מקומיים עדיין נדרשים. על אף שערים מתחילות להיראות דומות, הן נשארות שונות, בעיקר בשל העובדה כי הערים אינן עומדות בפני עצמן, אלא מאכלסות אנשים החיים את היום יום שלהם.
1998)	Van Der Borg and Russo) טענו כי האתגר הגדול כיום הוא לשמור על הייחודיות של מקום היעד, אך בתנאים של סטנדרטיזציה של התקופה הנוכחית, אשר מחייבת את היעדים להעמיד לרשות התיירים גם מתקנים ואתרים שייצרו אצלם תחושת מקום – כמו רשתות מפורסמות של מסעדות ומלונות. לכאורה – שני גורמים אלו מנוגדים, כיוון שכדי לחזק ייחודיות של מקום צריך דווקא להימנע מסטנדרטיזציה של התיירות – ועל כן האתגר הגדול. הרשויות המקומיות מנסות למשוך תיירים ומשקיעים זרים, ומצד שני נדרשות להעניק למקום ייחודיות, ולכן הן צריכות ראשית להגדיר ולקבוע מהו האופי הייחודי של המקום אותו הן רוצות לשמר.
הייחודיות של אתר תיירות נבחנת גם במובן של אותנטיות, כלומר – של ייחוד מקומי. Lacy and 2002) Douglass) מצאו במחקר שערכו בחבל הבאסקי שבין צרפת לספרד – שהאותנטיות בחבל הבאסקי (המאכלים, הריקוד, הארכיטקטורה, הלבוש והחגים) מהווה את עמוד השדרה של תעשיית התיירות, ושללא המוצר האותנטי – לא היה לסוכני הנסיעות הרבה מה למכור.
6.	מגוון
1972)	Gunn) מצאה שככל שהאטרקציות יותר ממגנטות, כך מספר התיירים גדל. אנשים נוטים לחפש מגוון של מיצגים והתנסויות. אולם, יש שונות בין מה שאנשים שונים מחפשים, לכן – עדיף שיהיה אזור תיירותי שיציע מגוון של אטרקציות ומיצגים, מאשר אזור שיציע מגוון דל ואחיד מדי. המגוון נמצא גם בתהליך קבלת ההחלטות של תייר היכן לתייר – תיירים מעדיפים מקומות שיורידו את הסיכון לחוסר שביעות רצון, ולכן מחפשים מקומות שיש בהם מגוון. ישנם שני סוגים
עיקריים של "אטרקציות מצטברות": האחד – מוצרים דומים – מאפשרים לתיירים בחירה בין מספר אטרקציות הדומות באופיין, למשל הדיסנילנד שמציע לאורחיו שישה סוגים של פארקים נושאיים. סוג שני הוא מוצרים משלימים – מאפשרים לתיירים בחירה בין מספר אטרקציות שונות – למשל תרבות ביום וחיי לילה בערב. 2008) Hunt and Crompton) מצאו שהנוכחות של אטרקציות נוספות בסביבת גן החיות בעיר טילר, טקסס, מגבירה את המוטיבציה של תיירים להגיע לבקר בגן החיות, ובכך תורמת לתיירות המקומית. מכך הסיקו שהמגוון מוסיף לאטרקטיביות של יעד תיירותי.
המגוון בהיצע התיירותי מהווה, לפי 1999) Fainstein and Judd), אסטרטגיה נפוצה לפיתוח תיירותי בערים רבות. ערים שיש להן מרכיבים מסוימים מנסות למשוך אליהן תיירים על ידי הגדלת ההיצע התיירותי. כאמור, לעיתים קרובות יש לתיירים יותר ממטרת ביקור אחת, ומוטיבציות של תיירים להגיע אליהן מבוססות גם על מגוון. לפי 1993) Jenner and Smith) ישראל מנסה להימנע מהתרכזות של תיירות במקומות צפופים בעלי מאפיין אחד, ומנסה להציג את עצמה כמכלול שיש בו מגוון גדול של אטרקציות: אטרקציות של היסטוריה ותרבות, ים המלח (בריאות, נופש), צפייה בציפורים (ישראל היא אחת התחנות החשובות לציפורים באזור), ספורט ימי, חוף ים, טיולי מדבר, שיט ביאכטות ועוד.
7.	עיצוב עירוני
תכנון מושכל יעודד עיצוב עירוני יפה של מרחבי העיר על ידי ארכיטקטורה יפה, ויסטות עירוניות, מערכת פארקים, נופים פתוחים, שיפוץ מבנים ציבוריים, ועידוד קו רקיע יפה ( Dredge and 2007 ,Jenkins). חלק ניכר מהערים התיירותיות המוצלחות ביותר הן הערים שמציעות מאפיינים אטרקטיביים ויפים בעיר, נוף יפה ואפילו דרמטי ומבנים מרשימים, אשר משולבים בפונקציות תיירותיות מעניינות (כמו בתי קפה , מסעדות ומוזיאונים).
התכנון והפיתוח העירוני צריך לשמור על קו הרחוב ועל המפגש בין הבתים לרחובות. הבתים צריכים לשמור על קו רקיע אחיד ואנושי, אשר מזמין תיירים לטייל ברחובות ברגל ( Dredge and 2007 ,Jenkins). סן פרנסיסקו, למשל, שמרה גם על קו הרקיע האנושי ברחובות, וגם על הכיכרות והמרחבים הציבוריים שלה. העיצוב העירוני נעשה קודם כל למען יצירת עיר שניתן לחיות בה ושהיא מעניינת לתושבים, אך היא גם אלמנט חשוב בהצלחה של התיירות העירונית – והתיירות היא זו שעשויה להצדיק התחשבות יתרה בעיצוב עירוני למרות העלויות.
גם מאפיין טבעי של העיר עוזר לה להשיג את הנוף העירוני היפה – כמו למשל ים, הר, נהר, אגם. אבל יותר חשוב מהמאפיין הטבעי הוא כיצד העיצוב העירוני התפתח מולו – האם באופן הרמוני או באופן שרק ממעיט ביופיו של המאפיין הטבעי או מתעלם ממנו ויוצר נוף נפרד. סן פרנסיסקו – אשר ידועה בנוף העירוני היפה שלה, שנוצר במפגש בין ההרים לאוקיינוס – הפעילה רגולציה על הפיתוח והעיצוב העירוני (בצורת מגבלת גובה), כדי שהנוף הטבעי הייחודי לא יטשטש או ייעלם.
בערים שבהן העיצוב העירוני נעשה כבר בצורה טובה יש חשיבות לשימור המצב (עיר כמו פירנצה שבה המבנים משתלבים בנוף ההררי). בערים גדולות לחצי הפיתוח מסכנים את העיצוב העירוני ולכן יש חשיבות רבה ברגולציה ובהבנת חשיבות העיצוב העירוני על ידי מתכננים.
8.	קריאות ונראות
לפי 1960) Lynch), הדימוי הוא תוצר של תהליך התפיסה של החושים. ככל שהסביבה קלה יותר לתפיסה כך נוכל לייצג אותה בדמיון בקלות רבה יותר. זו אחת הסיבות לכך שהקריאות של העיר חשובה. עיר שאיננה קריאה לא תיחרט בזיכרונו של התושב או המבקר, ועל כן תקשה עליו את הייצוג שלה. האלמנטים המסייעים לעיר להיות קריאה לתושביה ולמבקריה הם: הקצה של העיר (ים, חומה, כביש מהיר), דרכים ראשיות בעיר, צמתים, אזורים מובחנים וציוני דרך.
לציוני הדרך יש תפקיד חשוב בקריאות. ערים המאופיינות על ידי מונומנטים שנחרטים בזיכרון הן קלות יותר לשיווק ובעלות דימוי חזק יותר. הן מיוצגות על ידי תמונות נוף, איורים וסמלים. ניו-יורק, למשל, מיוצגת בדימוי על ידי גורדי השחקים שלה וכיכר הטיימס, סן פרנסיסקו – על ידי גשר הזהב, מגדל אייפל נמצא בכל מקום בעולם בו צרפת מופיעה במפות, תמונות ופוסטרים, והפך
Xia, Arrowsmith, Jackson and Cartwright להיות הדימוי העיקרי שלה בכל העולם. גם
(2008)	מצאו שציוני דרך מסייעים לתיירים לתפוס טוב יותר את המרחב התיירותי. נקודות ציון בפארק התיירותי שבדקו החוקרים סייעו לתיירים ליצור במוחם מפה מנטאלית של האתר.
1999) Fainstein and Judd) טענו כי המונומנטים המזוהים עם העיר מהווים אבן שואבת לתיירים. לטענתם, מי שמגיע לפריז לא יוותר על האייפל, מי שמגיע לירושלים לא ישכח את כיפת הסלע בדמיונו. בהרבה ערים המבנים המפורסמים הפכו לדימוי המנטאלי של התיירים, מבלי שנבנו בכוונה לכך, כמו Aya Sophia באיסטנבול, מגדל Empire State במנהטן, המגדל של Pisa ועוד. בערים מסוימות נקודת הציון היא משאב טבע, כגון: Edinburgh's volcanic plug, Capetown's table mountain. לטענתם, אתרים אלו, בין אם הם היסטוריים, בין אם הם משאבי טבע ובין אם הם חדשים – הם בבחינת "אתרי חובה" בעיר, ובכך יוצקים עוד תוכן לדברים שיש לחוות בעיר. ערים רבות שהיה חסר להן סמלים חזקים או מאפיינים היסטוריים ותרבותיים בולטים, חייבות את ההצלחה התיירותית לדימוי שיצרו על ידי מונומנטים. כך למשל בלטימור בארה"ב, שהדימוי שלה כיום מתקשר ל Harborplace, וסידני באוסטרליה – לבית האופרה.
כאמור, אנשים פוגשים את העיר דרך החושים, אולם התיירות מבוססת בעיקר על חוש הראיה
יתרה מכך, בעולם המערבי חוש הראיה הכי השפיע .(Diken and Laustsen, 2004; Urry, 1999)
על התפתחות התיירות12, ובעיקר על תיירות עירונית. ישנם קשרים מורכבים בין חוש הראיה שלנו
לבין הגילוי וההבנה של הסביבה. הנראות של אתרים משפיעה מאוד על האופן שבו אנו תופסים אותם, ועל התפיסה יש גם השפעות של תרבות, גיל, מגדר ומאפיינים אישיים. לכן, 1999) Urry) טען שעל המתכננים מוטלת המשימה ללמוד ולהבין את הדרכים השונות שבהן יעדים נתפסים ומוגדרים על ידי תיירים.
במאה וחמישים השנים האחרונות חוויית הצפייה השתכללה לטכנולוגיית הצילום, אשר חיזקה את חוויית הראיה כחוש הדומיננטי בתיירות. כיום כמעט בלתי מתקבל על הדעת לצאת לטיול בלי מצלמה. הצילום מהווה עבור התיירים את ההנצחה של רגעים מיוחדים ולא שגרתיים בחייהם. כיוון שהטיול הפך לתמונות נוף עוקבות (מתמונה לתמונה) – כך גם נראה הטיול13. אלמנטים ויזואליים, כמו הר או קו רקיע, מיוצגים במוחם של המבקרים, והזיכרון מביקור בעיר מבוסס בסופו של דבר על החוויה דרך החושים. כיום אין זה מספיק שאתר תיירותי יהיה מקום שאפשר לחוות אותו, אלא צריך שהוא ייחרט בדימוי של המבקרים. ואכן, בשלהי המאה ה-20 אנו חווים, לטענתו של 1990) Urry), זינוק של דימויים ומיצגים, אשר הופכים ערים רגילות לערים מתויירות.
גם לפי (2003) Haldrup and Larsen התיירות נשענת מאוד על הנראות של הדברים, והצילום הוא אחד מאמצעי המדיה המודרניים בעזרתם האדם מצליח לתפוס רגעים ולהפכם לזיכרונות מוחשיים, ולנרטיבים בחייו. התמונות הנפוצות יותר בטיולים המשפחתיים שהם חקרו קשורות בנופים טבעיים כמו צמחיה או חוף ים, ובתושבים המקומיים, ופחות באטרקציות תיירותיות ותרבותיות כמו מוזיאונים וגלריות. את מסקנתם יש לסייג, לדעתי, בבחירתם לחקור משפחות ולא מגוון גדול יותר של מטיילים (כמו צעירים רווקים או מבוגרים).
לסיכום, לפי 1999) Urry) ו 1999) Fainstein and Judd) יש לייצר נקודת ציון אשר תשים את העיר במפה המנטאלית של התיירים14. יש בכך תרומה לא מבוטלת למינוף התיירות, וגם אם הם לא הופכים ל"אתר חובה" הם סמל של העיר.
9.	שימור ושידרוג המוצרים ההיסטוריים
1995)	Van Den Berg et al) טענו שאנשים נמשכים לאתרים התרבותיים וההיסטוריים, וערים שמעתיקות מקורות שכאלו נידונות לכישלון כי אנשים מחפשים את המקור. תיור אחר אתרים היסטוריים הוא אחד המוטיבציות המסורתיות של תיירות. במשך מאות שנים אנשים ביקרו אתרים בעלי עניין היסטורי. יש ערים מסוימות שהן בבחינת מוזיאון היסטורי פתוח, בשל המורשת וההיסטוריה שהן מייצגות. אפילו אם האטרקציות ההיסטוריות-תרבותיות הן מחוץ לעיר – הערים נהנות מהיתרון של קירבה אליהן (כמו למשל בייג'ינג והחומה הסינית, קהיר
והפירמידות). אפילו ערי תעשייה לשעבר הפכו למוקדי משיכה חשובים, כמו למשל Bradford – שהיא מרכז תעשיית הטקסטיל. כיום כמעט ואין עיר תיירותית אשר לא מתייחסת בשיווק שלה לימי הזוהר שלה בתקופה כזו או אחרת בעבר.
1999) Fainstein and Judd) ציינו כי בערים שניצלו מהכחדת החלקים ההיסטוריים, הרבעים ההיסטוריים התפתחו באמצעות הוספת מזרקות, כיכרות, תחנות רכבת ובתי מגורים המשתלבים עם הבנייה ההיסטורית. בהמשך לדוגמא של בוסטון, לפי 1999) Ehrlich and Dreier), מזלה של העיר הוא שבשנות השלושים, הארבעים והחמישים לא הספיקו להרוס בה הרבה מהישן, וכוחות הקוראים לשימור הצילו את מבני העיר בזמן15. כיום השכונות של בוסטון הן האטרקציות המרכזיות בה. השיפוץ והשימור של Faneuil Hall marketplace במרכז העיר הפך לסיפור הצלחה ולאטרקציה מרכזית בעיר. המרכיבים העיקריים של השימור בבוסטון כללו שימור מסורתי, תחזוקה ועיצוב עירוני – יחד עם תכנון עירוני ושיתוף פעולה עם המנהיגות האזרחית אשר שואפת לפשר בין מרכיבים אלו של שימור לבין צרכים של צמיחה כלכלית ופיתוח.
לשימור יש ערך מוסף וחשוב, מלבד האטרקטיביות לתיירים. 2008) Gu and Ryan) מצאו במחקרם בעיר בייג'ינג, ששימור ארכיטקטוני ומאפיינים של ייחודיות של מקום תורמים לתחושת המקום של הקהילה המקומית לעירם, כיוון שהם מרגישים שהמקום בו הם חיים הוא מיוחד, וקהילת המקום מגלה עמדות חיוביות כלפי התיירות. השימור כיום נתפס כאחד הכלים המרכזיים באסטרטגיה לקידום תיירות.
10.	תרבות ואומנות
2002b) Shoval) טען שערים רבות אימצו את האסטרטגיה של תיירות המבוססת על תרבות, ככלי לקידום התיירות העירונית. 1999) Fainstein and Judd) טענו שקצת לפני שנות התשעים התחילו להצביע על החשיבות של תיירות מסוג זה בארצות הברית, בעוד שבאירופה כבר לפני כן היא הפכה להיות תיירות עיקרית. לטענתם, לעומת תיירים המחפשים אטרקציות בילוי, יש גם תיירים רבים המחפשים אתרי מורשת, תרבות ואומנות. "תיירי תרבות" מחפשים לא רק תרבות והיסטוריה, אלא גם מסעדות גורמה ואומנות מקומית. המאפיינים של קבוצת תיירים אלו הם: משכילים, אמידים, מטיילים רבות, יותר מוכנים ללון במלון מאשר אצל חברים/קרובים, ומייצגים בדרך כלל את טיפוס התייר הרצוי ביותר. בארצות הברית, למשל, ניו יורק היא היעד מספר אחד לתיירות מסוג תרבות ואמנות. ב 1992 ביקרו במטרופולין ניו-יורק 43 מיליון תיירים, ובסקר שנערך בעיר התגלה שהמקומות שדורגו כאטרקציה מספר אחת בעיר, היו אזור ההופעות האומנותיות, ויותר מ 40% מתיירי החוץ של ניו יורק הגיעו למוזיאון או לגלריה לאמנות.
האומנות לוקחת אף היא חלק בלתי מבוטל בתיירות בעיר. יצירות והופעות אומנות מושכות אליהן תיירים רבים. ההופעה "The Age of Rubens" בטולדו (שבאוהיו) משכה 234,000 תיירים, כשיותר מחצי מהם היו תיירי חוץ (1999 ,Fainstein and Judd), ודוגמאות נוספות יש בשפע. האומנות חשובה גם ביצירת הדימוי של העיר, כי היא יוצרת אווירה והילה של איכות גבוהה, יצירתיות ותחכום. גם עיר שאינה מושכת תיירים באמצעות אירועים של אומנות יכולה למשוך תיירים באמצעות "תיבול" של האטרקציות שלה במעט אומנות. האטרקטיביות של גלזגו, למשל, השתפרה דרמטית אחרי התואר "עיר התרבות של אירופה" ב 1990.
המוזיאונים מהווים מרכיב עיקרי וחשוב בתיירות העירונית מכמה סיבות: ראשית, המוזיאונים החשובים מהווים אתר תיירות חובה שתיירים לא רוצים לפספס ולכן מוסיפים עוד יום לביקור שלהם (שזה כרוך בהוצאה כספית נוספת). שנית, מוזיאונים מושכים אליהם תיירים חוזרים, לעומת מונומנטים שתיירים מסתפקים בביקור אחד שלהם. שלישית – מוזיאונים רבים הם מרשימים מבחינה ארכיטקטונית ובכך מוסיפים לעיר לא רק תוכן תרבותי אלא גם אסתטי ותדמיתי, והופכים לאייקון בפני עצמו. בערים תיירותיות רבות המוזיאונים החשובים הופכים להיות "אתרי חובה". המוזיאון הבריטי בלונדון ומוזיאון ה-Louvre בפריז, למשל, מושכים אליהם את המספר הגבוה ביותר של תיירים מבין האתרים האחרים בעיר (Shoval, 2002b). דוגמא נוספת היא מוזיאון Guggenheim בבילבאו, ספרד. המוזיאון הוקם בשנת 1997, ומיד עם בנייתו הפך את העיר למוקד תיירות עולמי.
11.	שטחים ציבוריים ושטחים פתוחים
קיום שטחים ציבוריים פתוחים הוא חיוני לאיכות חייהם של התושבים. שטחים אלו כוללים גנים, פארקים, כיכרות ומרחבים בנויים פתוחים (כמו למשל מרחבים פתוחים של מוסדות ציבור), אשר מאפשרים מפלט מהתנועה בעיר. לפי 2003) Woolley) ישנם גורמים אשר לאיכותם יש משקל בהחלטתם של אנשים היכן להתגורר. זהו בהחלט גם המקרה לגבי החלטה על מקומות לפנאי ונופש. מנקודת מוצא זו בחן החוקר את השאלה האם לשטחים פתוחים באזורים עירוניים יש השפעות חיוביות על הכלכלה (כמו למשל יצירת מקומות עבודה, או תיירות). ישנם שטחים עירוניים פתוחים אשר לא זו בלבד שמשמשים את יושבי המקום בחיי היום יום שלהם, אלא גם משמשים אבן שואבת לתיירות, ומזמנים הזדמנויות תעסוקה ותיירות. בכך יש להם תפקיד חשוב בכלכלה. אמנם היתרונות הכלכליים של שטחים אלו מובנים פחות מיתרונות כלכליים אחרים, אך אין הדבר צריך להפחית, לטענת Woolley, מחשיבותם של מקומות אלו.
ואם נמשיך שוב עם הדוגמא של בוסטון, אז שטחים ציבוריים הם כיום חלק מרכזי במוניטין של בוסטון כעיר ראויה למגורים וגם כעיר תיירות. הישארות השטחים הפתוחים היא חשובה קודם כל לאיכות החיים של התושבים, אך זה גם שרת את בוסטון בכך שהפך אותה לעיר אטרקטיבית יותר לתיירות.
12.	"בועה תיירותית"
בעידן של תחרות בין ערים על תיירים, ערים רבות כיום נרתמות למאמץ לייצר מתקנים ושירותים תיירותיים המוניים, כמו אצטדיונים, בריכות אולימפיות, מגרשי טניס וכיוצ"ב. כך הפכה העיר התיירותית לעיר שמכילה "בועה תיירותית", על היתרונות והחסרונות הנובעים מכך16. תופעה זו אמנם נפוצה בעיקר בארה"ב, אך קיימת גם בערים אחרות בעולם. מרכיביה העיקריים של הבועה התיירותית העירונית, לפי 1999) Fainstein and Judd), הם:
•	מרכזי ועידות וקונגרסים (convention centers) : בשנות החמישים בערים הגדולות חלה האצה בבניית "דור שני" של מרכזי קונגרסים, אשר עוצבו במיוחד למשוך מבקרים. אולם עד שנות השישים רק כמה ערים גדולות חתרו למשוך תיירות עסקים, והתחרות לא באמת התקיימה עד אמצע שנות השבעים. בארצות הברית, למשל, בין 1970 ל 1985 יותר מ 100 מרכזי ועידות נבנו, והמספר אף גדל בשנות השמונים והתשעים.
•	ספורט (professional sports franchises): התנועה של קבוצות ספורט מעיר לעיר היא תופעה צפון אמריקאית ייחודית. בניית אצטדיונים ומגרשי ספורט היא חלק בלתי נפרד מהניסיון של ערים להתחרות על מבקרים. לכלכלנים קשה לאמוד את התרומה הכלכלית של מתקני הספורט לעיר, שכן ענף הספורט מכיל גורמים רגשיים, חברתיים, קהילתיים ורוחניים. לשם דוגמא - לתחום הספורט יש תרומה בלתי מבוטלת בייצור התדמית של העיר. מחקרים כיום מעידים על כך שהתרומה הכלכלית של אצטדיונים לעיר אינה כה גדולה. הוויכוח בספרות עדיין קיים.
•	מרכזי תערוכה, קניות וירידים (festival malls) : ערים החלו לצרף קניונים ככלי חיוני בתחרות על בילוי, קניות ותיירות. החשיבות של קניונים אלו היא גם במניעת דעיכת מרכז העיר בטווח הארוך, וגם במתן מרחבים מוגנים באזורים של פשע והזנחה. הקניונים הפכו תופעה מאוד נפוצה, בעיקר בארה"ב. תופעה זו, על אף הביקורות הרבות, זכתה להצלחה רבה במשיכת מבקרים ותיירים. בדרך כלל מרכזי קניות ופנאי בצורת קניונים הופכים למקומות עם התמחות בתחום הצריכה, ומביאים תיירות לעיר.
•	מרכזי הימורים / קזינו: (casino gambling) עד 1980 היו רק בתי קזינו מעטים בערים הגדולות בעולם; אולם בשני העשורים שלאחר מכן תופעת הקזינו התפשטה במהירות. בתי הקזינו נבנו כחלק מאסטרטגיה של קידום התיירות בערים, כולל הערים המזרח תיכוניות – כמו אתונה, איסטנבול וקהיר. מרכזי ההימורים בארצות הברית הפכו להיות חלק בלתי נפרד מהקונסטרוקציה התיירותית.
13.	בידור, צריכה ושימוש במדיה
לפי 1999) Sassen and Roots), מאז שנות השמונים של המאה העשרים יש צמיחה מהירה בשימוש בערים כמקום של מוזיקה, צריכה ואורח חיים נהנתני. כיום התיירות העירונית כבר אינה מתרכזת רק באתרים ההיסטוריים של העיר, במוזיאונים ובמקדשים, אלא גם ב״סצנה האורבאנית". תהליך זה הביא לכך שתעשיית המדיה החלה להשתתף בפיתוח ותכנון עירוני. דוגמא לכך היא הפיתוח מחדש של כיכר ה Time Square בניו יורק, בה המשקיע העיקרי הוא חברת וולט דיסני, וכיכר Potsdamer בברלין - אשר העוגן המרכזי שלה הוא חברת סוני.
הצרכים של השיווק והייצור של תעשיית הבידור הגלובלית מעצבים מחדש את העיר, בעיקר את האתריים הסמליים שלה. בכך יש להם תפקיד כפול בערים הגדולות: כמקומות של מפגש ושיתוף פעולה של התעשייה הגלובלית, וכמוקד משיכה לתיירים. בתפקיד האחרון הם מושכים תיירים בגלל היותם אייטמים אקזוטיים של תרבות הצריכה.
המצאות טכנולוגיות הביאו לצמיחה האדירה של שוק המדיה הגלובלי ושל הגלובליזציה של תעשיית הבידור. תהליך זה אפשר לתעשיית הבידור הבינלאומית לייעל את השיווק שלה. היא מצליחה לרתום את הטלוויזיה, הרדיו, המוזיקה, העיתונות, ולאחרונה - גם האינטרנט. כך למשל וולט-דיסני מציגה את עצמה בכל אמצעי התקשורת. חברות הבידור הענקיות כמעט שולטות בכל תעשיית הבידור בתיירות, ויוצרות גם סטנדרטיזציה של תעשייה זו. הגלובליזציה של הבידור העלתה את הרמה של המורכבות של השוק במובן של הפרסום, הניהול, והשיווק.
המבנה הכלכלי והמרחבי של תעשיית הבידור יותר ויותר חופך לפונקציות ספציפיות אשר מסופקות על ידי הערים הגדולות. בעוד שהייצור של תעשיות אחרות בקושי מושך אליו תיירים, ה״מפעלים״ של תעשיית הבידור - כמו גם החנויות הנושאיות והמסעדות - הפכו לאטרקציה עיקרית בעצמם. יתרה מכך - תרבויות עירוניות הופכות למוצר אקזוטי לתיירות, כשהמתווך העיקרי הוא תעשיית הבידור. תהליך זה מצמצם ומחליש את ההבדלים בין מקומות של צריכה ומקומות של ייצור.
כמעט ואין היום אזורי אטרקציות אשר לא משלבים גם צריכה - חנויות, מזכרות, מסעדות, קניונים וכיוצ״ב. על אף שאטרקציות תיירותיות תמיד היו מוקד משיכה, בשנים האחרונות מקומות אלו צמחו בצורה משמעותית. הרבה תיירים מגיעים לערים כמו ניו יורק רק בשביל ליהנות משלל הצריכה והבידור המוצע שם.
4.	תל אביב כמוצר תיירותי עירוני
"היסטוריה אין לה אף כזרת / אין רצינות בה, אין משקל / נכון מאוד, אדון וגברת / לא אין בה כלום, לא כלום...אבל / בכל זאת יש בה משהו / כן יש בה איזה משהו..."
נתן אלתרמן, 1946
4.1	– התפתחות התיירות בתל אביב
לפי 2002b) Shoval) החשיבות של תל אביב כמרכז פיננסי מאז סוף שנות העשרים הפכה את העיר ליעד תיירותי כבר בשלב מוקדם של התפתחותה. בנוסף, הפיתוח של קו החוף של תל אביב בשנות השלושים הוסיף אלמנט תיירותי חשוב נוסף במוצר התיירותי – נופש מסוג "שמש-ים". אולם, למרות היתרונות של תל אביב היא לא הצליחה לשפר את מעמדה המקומי והבינלאומי בתיירות, וזאת בניגוד למגמות של עלייה בתיירות העירונית בכל העולם, ושיפור הדרגתי בדימוי האזורי של המזרח התיכון.
Shoval טען גם כי הגלובליזציה, שנכנסה לישראל בשנות התשעים, השפיעה על התיירות בתל אביב בשני אופנים: האחד – גידול במספר התיירים המגיעים למטרות עסקים (משום שתל אביב היא העיר הגלובלית של ישראל), והשני – גידול במספר בתי המלון בעיר, אשר מנוהלים על ידי רשתות בינלאומיות.
מנתוני השנתון הסטטיסטי 46 (2007) עולה כי שנת השיא בתיירות הנכנסת לתל אביב הייתה שנת 172000, שנת ביקור האפיפיור. אולם, כבר בשנת 2001 הייתה ירידה דרסטית (תרשים 8), שנמשכה גם בשנת 2002 (שנת שפל שלא הייתה כמותה מאז שנות השבעים), שנבעה כנראה ממאורעות האינתיפאדה בישראל. מאז ישנה שוב עליה מתונה במספר התיירים: בשנת 2003 חלה התאוששות שנמשכה גם בשנים 2004-2006. בשנת 2006 הגיעו מספר האורחים (תיירים וישראלים) והלינות במלונות התיירות ל 805 אלף אורחים וכ 2.2 מיליון לינות (עליה של כ 5% במספר האורחים ושל כ 1% במספר הלינות בהשוואה ל 2005). עוד עולה מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כי התיירים והלינות בתל אביב מהווים כ 23% מסך התיירים והלינות בישראל.
מדו"ח של העמותה לתיירות בתל אביב (נספח 8) עולה כי שנת 2008 הייתה שנת השיא של כל הזמנים בלינות תיירים בתל אביב, עם סך הכל 2.15 מיליון לינות. לפי דוח זה מספר התיירים שהגיעו לעיר בשנת 2008 היה גבוה ב 34% ממספר התיירים שהגיעו בשנת 2000 (שנת ביקור האפיפיור). מכלל התיירים הגיעו 647 אלף תיירים מארה"ב, 370 אלף מצרפת, 260 מאנגליה, 200 אלף מרוסיה (גידול עצום הקשור כנראה בביטול הוויזות), 160 אלף מגרמניה ו 513 אלף תיירים ממדינות אחרות.
עוד נראה מן התרשים, ומטבלה 3, כי משקל התיירים הזרים בתל אביב שוב עולה בהדרגה מאז שנת 2001, ותופס מקום גדול יותר מסך התיירים, כפי שהיה לפני שנה זו. פסטרנק (2008) הצביע על כך שתל אביב היא המובילה בישראל במשקל של התיירות הזרה מתוך סך הביקורים בעיר, וציין כי העיר הפכה להיות מתמחה בשירותי הארחה ברמה גבוהה המכוונים לקהלי יעד אמידים.
בטבלה 4 מוצגת השוואה בין ארבעת היעדים הגדולים בישראל מבחינת מספר חדרי לינה: ירושלים, תל אביב, אילת וים המלח. בשנת 2000 מספר הלינות בתל אביב – של תיירים מחו"ל – היה בפיגור אחרי ירושלים ואילת. אולם מאז שנת 2001 הטבלה מראה היפוך במגמה, כאשר בשנת 2007 נרשמו בתל אביב כמעט פי 3 לינות מאשר באילת, אך עדיין פחות מירושלים. עוד 54
מראה הטבלה כי על אף העלייה במספר הלינות בתל אביב משנה לשנה – מספר חדרי הלינה בעיר עלו בין 2000 ל – 2007 רק ב 339 חדרים, בעוד שבאילת מספר החדרים עלה ב 718 חדרים, בים המלח – ב 716 חדרים, ובירושלים ב 218 חדרים.
השוואת תפוסת חדרי המלון בין ירושלים, תל אביב, אילת וים המלח (כיעדים המובילים במספר
חדרי המלון בארץ) מראה שתל אביב נמצאת במצב סביר של תפוסת חדרי מלון בהשוואה
לירושלים (טבלה 5), אך בתפוסה פחות מלאה יחסית לאילת וים המלח.
ואולם, בעשורים האחרונים הצמיחה בתיירות בתל אביב אינה פרופורציונאלית למגמת הצמיחה בישראל. ביחס ליעדים אחרים בישראל – בתל אביב ישנה דווקא ירידה במשקל שלה בתיירות הנכנסת לישראל (פסטרנק, 2008). חלק מהסיבות לכך נעוצות בקיפאון של בניית בתי מלון נוספים בעיר18, ולצמיחה של יעדי תיירות אחרים – ים המלח ואילת. הדבר מתבטא בין היתר בירידה של
מספר לינות התיירים בתל אביב ביחס לישראל וליעדים אחרים בה. ב 1985 רבע מלינות התיירים היו בתל אביב, בעוד שבשנת 2000 רק חמישית מלינות התיירים היו בתל אביב.
ההסבר של 2002b) Shoval) לירידה במשקל של תל אביב בתיירות בישראל נעוץ בשתי סיבות עיקריות: האחת – עד 1967 נהנתה תל אביב ממעמד בכורה בישראל, כיוון שירושלים הייתה עדיין מחולקת, ורוב האתרים ההיסטוריים נמצאו בתחומה של ירדן. ב 1967 הפכה ירושלים לעיר המרכזית והחשובה ומשכה אליה את רוב התיירים. הסיבה השנייה היא כי בעשורים אלו אילת וים המלח לא פותחו עדיין כאתרי תיירות – ולכן תל אביב נהנתה מבכורה.
4.2	– מרחב התחרות של תל אביב (אגן הים התיכון וישראל)
תל אביב שוכנת על חוף הים התיכון ומהווה יעד ים תיכוני. בנוסף, תל אביב נמצאת בתוך ארץ שמציעה גם שלל אתרים היסטוריים וטבעיים מפורסמים וחשובים (כמו ירושלים, הגליל וים המלח). לכן חשוב להבין את ההקשר הגיאוגרפי בו היא נמצאת ואת המגמות בתיירות באזורה.
4.2.1	– אגן הים התיכון
לפי דו"ח "התיירות לישראל" (2007) ישראל מסווגת באזור אירופה יחד עם טורקיה וקפריסין בתת סיווג "מזרח הים התיכון". התיירות באזור זה הסתכמה ב 2007 ב 28 מיליון כניסות, עליה של 17% בהשוואה לשנה שקדמה לה. אולם, 82% מתוך כניסות אלו היו לטורקיה(!). נתון זה ממחיש את עוצמת התחרות של ישראל והיעדים בתוכה עם יעדים ים תיכוניים אחרים.
1993)	Jenner and Smith) עסקו בנושא התיירות באגן הים התיכון. לטענתם, לא כל יעד במדינה השוכנת על חוף הים התיכון נחשב "ים תיכוני". בצרפת, למשל, רק 15% מהתיירות בה היא ים-תיכונית. ישראל, לפי הכותבים, היא 100% ים תיכונית (טבלה 6) בגלל שגודל המדינה הוא זעיר וכל היעדים בה קרובים לחוף הים התיכון. קביעה זו היא לדעתי תמוהה, כיוון שמאותה סיבה שפריז אינה נחשבת יעד ים תיכוני – כך ירושלים או טבריה אינן אמורות להיחשב כיעד ים תיכוני. בכל אופן, אין חולק על כך שתל אביב, כעיר חוף, מאופיינת כיעד ים תיכוני.
לפי Jenner and Smith בשנות ה 70 הפופולאריות של יעדי נופש ('שמש-ים') הייתה בשיאה. המרחב הגיאוגרפי שסיפק יותר מכל את מוצר הנופש היה אגן הים התיכון. שני השווקים העיקריים של תיירות באזור זה היו ועדיין – תיירים מגרמניה ובריטניה. בשנות ה 80 החלה הירידה המתונה במשקל של התיירות הים תיכונית מסך התיירות העולמית, והתחרות גברה, בין היתר גם מפני שהחלה להתגבר הדרישה ליעדים שיכולים להציע יותר מ'שמש ים', למשל – גם אטרקציות היסטוריות. בשנת 1987 התיירות הים תיכונית היוותה 48% מהתיירות העולמית, לעומת 45% בשנת 191991. כלומר – ניכרת ירידה מתונה בכובד של התיירות הים תיכונית מכלל התיירות העולמית. ואולם, למרות שהתיירות הים תיכונית איבדה בעשורים האחרונים את היתרון שלה בשוק, היא עדיין מבין המרחבים הגיאוגרפים המבוקשים ביותר בתיירות העולמית.
Jenner and Smith מצאו שמבין יעדי התיירות הים תיכונית, איטליה במקום הראשון ברמת האטרקטיביות, אחריה ספרד, יוון וצרפת. כל שאר המדינות, בהן ישראל, לא מצליחות להגיע ל-5 מיליון תיירים20. לתיירות במרחב זה, אשר מורכב מ 18 מדינות21 שלהן חוף לים התיכון, מספר מאפיינים בולטים, לפי הכותבים:
גרמניה היא מייצאת התיירים הגדולה ביותר לאגן הים התיכון. כ 17% מהתיירים מגיעים ממנה. צרפת השנייה עם כ 12% מכלל התיירים באזור הים תיכוני, ובריטניה היא השלישית – עם 10% מכלל התיירים. "מייצאות" תיירים גדולות נוספות לאגן הים התיכון: איטליה, בלגיה, הולנד, ארצות הברית וספרד (1993 ,Jenner and Smith). אולם, כפי שניתן לראות בתרשים 9, בישראל משקל התיירות מארה"ב הוא גבוה במיוחד, ועמד ב 2007 על 24% מכלל התיירים, כאשר במקום השני, השלישי והרביעי נמצאות צרפת, רוסיה ובריטניה (בהתאמה). משקלה של רוסיה בתיירות הנכנסת לישראל גדל בשנים האחרונות, לעומת המשקל של גרמניה ובריטניה.
זמן השהיה של התיירים
עם השנים קיימת בתיירות ירידה במשך השהיה, כנראה כתוצאה מכך שאנשים יכולים להרשות לעצמם יותר "פסקי זמן" על פני השנה. מצד שני, יש קשר חיובי בין משך שהות נמוך יותר לבין תפוסה מלאה של חדרים, כיוון שיעדים שהופכים עם הזמן יותר אטרקטיביים לזמנים קצרים הם יעדים שמושכים גם תיירים למטרות של קניות ועסקים. ישראל במובן זה נמצאה ב 1991 עם נתון ממוצע של 3.9 ימי שהות של תייר (1993 ,Jenner and Smith). אולם, נתוני הדוחות הסטטיסטיים של ישראל מצביעים על עליה במשך השהות של תיירים, כאשר בשנת 2007 משך השהות הממוצע היה 9.5 ימים, וב-2008 – 9 ימים.
תפוסות וחוסר יעילות). מעט מאוד מדינות מצליחות "לפזר" את התיירים על פני כל השנה. ישראל מצליחה למשוך בחודש דצמבר 10.7% מהתיירים (כשהממוצע באגן הים התיכון הוא 5.4%), כנראה בזכות הצליינים המגיעים בתקופת חג המולד. אולם, מבין כל המדינות היא הכי מתקשה ב"פיזור תיירים", וחודש אוגוסט עמוס פי 12 מחודש פברואר (בהשוואה למשל ליוון, שגם היא מתקשה, אך מושכת באוגוסט פי 6 יותר תיירים יותר בפברואר). נתון זה מפתיע, שכן ישראל היא מבין המדינות היותר חמות ופחות גשומות מבין היעדים הים תיכוניים.
אולם, בדוחות התיירות הנכנסת לישראל, מהשנים האחרונות, רואים מגמה של פיזור גבוה יותר של תיירים על פני החודשים מאי-אוקטובר. דוח "התיירות לישראל" (2007) העיד אף הוא שבשנת 2007 החודש העמוס ביותר היה אוקטובר (עם 250,000 מבקרים), אחריו החודשים יולי-אוגוסט (עם 215,000 מבקרים בממוצע בכל חודש) והשיא הבא הוא חודש אפריל (עם 205,000 מבקרים).
מטרות התיור
מטרת ה"נופש" היא המטרה השכיחה ביותר בקרב תיירים (ברוב המדינות – מעל 50% ואפילו מעל 70% במספר גבוה של מדינות). למרות שמטרת ביקור קרובים וחברים נמצאת בירידה, היא עדיין תופסת נתח גדול בהרבה יעדים, בישראל למשל – 31% מהתיירים באים למטרת תיור זו. באזור זה יש גם יעדים שמושכים תיירות עסקית, וזה בדרך כלל בערים הגדולות שיש להן מרכזי עסקים. בישראל הסיבה למספר הנמוך יחסית (26%) של תיירי 'נופש' הוא שבסקרים הנערכים בה מותר לענות יותר מתשובה אחת, ולכן התשובות התפרסו גם על ביקור אתרים ודת.
תיירות ממזרח אירופה
תהליך הליברליזציה של מזרח אירופה בשנות התשעים הפגיש את אגן הים התיכון עם שוק חדש. השווקים החזקים המייצאים תיירים לאגן הים התיכון הם: פולין, רומניה, הונגריה ( Jenner and 1993 ,Smith). הייחוד של תיירי מזרח אירופה הוא בסיבת התיור השונה. רובם מחפשים 'תיירות עירונית', ודווקא תיירות מסוג 'נופש' נמצא אחרון בסדרי העדיפויות שלהם. הערים המבוקשות ביותר על ידם הם אלו המציעות מרכיבים היסטוריים ותרבותיים במוצר התיירותי שלהן.
אמצעי הגעה
שני שלישים מהתיירים המגיעים לאזור הים התיכון מגיעים ברכב! רק רבע מהם מגיעים דרך האוויר, 8% באמצעות רכבת ו 6% דרך הים. בעשור האחרון נצפית עוד עלייה באמצעי ההגעה של רכב, וכנראה זה הודות להשקעות הגדולות בכבישים, לעלייה ברמת החיים של אנשים ולעובדה שרוב התנועות, כפי שצוין בפרק הקודם – הן מגרמניה, צרפת ואיטליה – לצרפת, איטליה וספרד – כך שאלו דרכים שניתן לעשות ברכב. לכן, לא בטוח שממוצע זה משקף את הממוצעים של רוב המדינות. ובכל אופן נתונים אלו מלמדים שהיכן שיכולים תיירים להגיע ברכב – הם יעדיפו להגיע ברכב. בישראל התמונה שונה לחלוטין מאשר ברוב היעדים באגן הים התיכון, ובה 72% מגיעים דרך האוויר, 11% דרך היבשה ו 17% דרך הים. הנתונים של דוח "התיירות לישראל" (2007) הראו שבשנת 2007 78% מהתיירים הנכנסים לישראל הגיעו דרך האוויר, כך שמגמה זו אף מתחזקת.
לינות תיירים
המגמה העולמית שהתחילה בשנות התשעים, ולא רק באגן הים התיכון, היא ירידה בלינות תיירים במלונות המסורתיים, לטובת פתרונות מגורים אחרים. ברוב היעדים התיירותיים באגן הים התיכון (וכך גם בעולם) רק אחד מתוך עשרה תיירים לן במלון. יש הרבה אלטרנטיבות, והמגוון רק גדל. בנוסף, כיום יש מגמה הולכת ומתחזקת בתחום המלונאות – של מינימום שירות של הסעדה, ותיירים דואגים לעצמם להסעדה. זה נובע מהוזלה במחיר, שינויים חברתיים, תחושת אי נוחות מהימצאות בלתי פוסקת של אנשי שירות סביב התייר, רמת עצמאות גבוהה של תיירים יחסית לעבר, ורצון לשלב מסעדות בטיול או אפילו להכין אוכל לבד.
1993) Jenner and Smith) סקרו בנוסף את מאפייני האטרקטיביות של יעדי אגן הים-התיכון:
•	מזג אוויר – הוא אחד היתרונות הבולטים של אגן הים התיכון, אשר מושך אליו מבקרים ממקומות קרים יותר, ומהווה יעד מנצח לחופשות משפחתיות של שמש-ים.
•	מגוון – אגן הים התיכון מציע חוץ מנופש גם אתרים היסטוריים ותרבותיים, אדריכלות מגוונת ואירועים. למעשה יש לאגן הים התיכון את כל ה"חבילות" שתיירים יכולים לחפש.
•	ביטחון – את התיירות הים תיכונית חילקו החוקרים לשניים: יעדים יציבים ויעדים בלתי יציבים מבחינה פוליטית וביטחונית. מסיבה זו, לטענתם, היעדים מהסוג הראשון מכילים 85% מכלל התיירות הים תיכונית, ואילו היעדים מהסוג השני – רק 15%.
•	נגישות – הטיסות הן קצרות, רוב היעדים נגישים גם ברכב. בתקופת הקיץ כבישי ספרד, צרפת ואיטליה מלאים בתיירים המגיעים לחופשה.
המאפיינים שהוצגו לעיל ממחישים את כושר התחרות הגבוה של אגן הים התיכון לעומת אזורים אחרים בעולם. אך מה לגבי התחרות בין מדינות אגן הים התיכון? מי הנהנות הגדולות ממאפייני האטרקטיביות של אגן הים התיכון? ואם אומנם "חוף" ו"ים" הם מוצר תיירות שיש לכל היעדים באגן הים התיכון – מה השונות ביניהם? במה תל אביב יכולה להתחרות ביעדים אחרים באגן הים התיכון? לשם כך קבעו החוקרים מספר "כללים" כלליים:
•	המים והחוף – הכלל הוא שככל שממשיכים מזרחה מאיטליה כך המים נקיים יותר. וככל שמתרחקים משפך של נהר כך החופים יותר נקיים. המודעות לזיהום המים גוברת ולכן תיירים יותר ויותר מעדיפים את החופים המזרחיים והדרומיים של אגן הים התיכון.
•	אטרקציות נוספות – תיירים המחפשים מעבר לנופש של שמש-ים מחפשים את היעדים שיש להם גיבוי של אטרקציות נוספות באזור שאפשר להגיע אליהן. ערים שמציעות יותר מחוף ים הן בעלות סיכוי רב יותר למשוך תיירים.
•	מחירי החופשות באגן הים התיכון עלו בעשר השנים האחרונות, כשמנגד צצו וצצים יעדים בדרום אמריקה, מזרח אסיה ומזרח אירופה – אשר מציעים חבילת נופש זולה יותר. אי לכך כך כושר התחרות של יעדים באגן הים התיכון עם יעדים זולים יותר נחלש. גם בתוך אגן הים התיכון מתגברת התחרות בשל מחירי החופשות, ויש יעדים זולים יותר ויקרים יותר מישראל.
מסקירת מאפייני האטרקטיביות של אגן הים התיכון עולה כי כושר התחרות של תל אביב הוא נמוך, למרות שיש בה אטרקציות נוספות ולמרות מיקומה בחוף המזרחי של הים התיכון, המבוקש יותר. במקרה של תל אביב, היתרונות הים תיכוניים של ביטחון ונגישות מהווים דווקא חיסרון. תל אביב אינה יעד שניתן להגיע אליו מאירופה ברכב, ומצבה הביטחוני אינו יציב. בסקירה של הכותבים את המצב הביטחוני בכל מדינה, ישראל נכללה ברשימת המדינות הבלתי יציבות, כמו מצרים, טורקיה, קפריסין, לבנון, סוריה ועוד. על ישראל נאמר פשוט בשורה אחת: "ישראל – נמצאת במלחמה"22. בסקירה של הכותבים את המצב הפוליטי-כלכלי בכל מדינה ההתייחסות הייתה למצב ההפכפך בישראל23. בנוסף, מחירי המלונות בתל אביב גבוהים בהרבה ממחירי המלונות שמציעים יעדים במדינות סמוכות, כמו טורקיה ומצרים.
התחזיות לתיירות הים תיכוניות הן מורכבות, כיוון שבאזור זה יש גם חוסר יציבות פוליטית וגם חוסר יציבות אקלימית. בנוסף לכך – התחרות הולכת וגוברת, וגם זה אלמנט שקשה לחזות (למשל מול מזרח אסיה). ובכל זאת התחזיות מדברות על עליה חדה אצל מדינות המדרג הראשון (צרפת, ספרד ואיטליה) ועל עליה מתונה יותר אצל מדינות המדרג השני (כל השאר כולל ישראל).
4.2.2 – ישראל
כבר ב 1970 קרא אלדור, במחקרו על התיירות בישראל24, להיערכות מחודשת של ענף התיירות, שפירושה – הרחבה ניכרת של כושר הקיבול של כל השירותים, תוך שימת דגש על ירושלים, שתפסה את מקומה של תל אביב כמרכז פעילותו של התייר בארץ. לטענתו, בעקבות מלחמת ששת הימים השתנתה מן הקצה אל הקצה מפת התיירות של ישראל, ונפתח פתח לתנופה מחודשת של תנועת התיירים לארץ. אלדור זיהה אז את הפוטנציאל הגלום בצליינות ובתיירות דת, המבוססות על המקומות הקדושים לשלוש הדתות המונותיאיסטיות, אשר מהווים מוקד משיכה יחיד במינו.
הנתונים מהספרות מצביעים על עליה בהיקף התיירות הנכנסת לישראל. לפי Urieli, Reichel 1996) and Mehrez) בשנת 1975 מספר התיירים הנכנסים היה 700,000, בשנת 1985 הוכפל כבר מספר התיירים, ובשנת 1995 מספר התיירים התיירות הגיע ל 2.5 מליון והתחזית לשנת 2010 היא 5 מיליון תיירים. המובילה בין הארצות שמייצאות תיירים לישראל היא ארה"ב ואחריה אירופה.
לפי 2002b) Shoval) התיירות בישראל חווה עליות ומורדות עקב מצבה הביטחוני הבלתי יציב. חוסר היציבות של ענף התיירות בארץ ממחיש את חשיבות הדימוי של יעדים, כיוון שתיירים אינם נמשכים למקומות "מסוכנים". כך למשל, נרשמה עליה בתיירות בשנים שאחרי ועידות השלום
במדריד (1991) ואוסלו (1993), ומנגד – ירידה בתיירות בחצי השני של שנות התשעים – כאשר התגברו תופעות פיגועי ההתאבדות בישראל, ובשנת 2001 – אחרי תחילת אינתיפאדת אל-אקצה.
ובכל זאת, לפי דו"ח Ernst & Young שהוגש למשרד התיירות בשנת 2006, לישראל פוטנציאל של 18 מיליון תיירים לשנה. תכנית המתאר הארצית - תמ"א 12\1 קובעת יעד תיירות צנוע יותר, והיא מכוונת ל- 11 מיליון תיירים לשנה. הדוח מצא שתעשיית התיירות בישראל מהווה כ- 25% מסך יצוא השירותים וכ- 10% מכלל היצוא. בממוצע כל מיליון תיירים המגיעים לארץ תורמים לתמ"ג 1.3 מיליארד ₪ ומייצרים כ- 23,000 מקומות עבודה ישירים.
מסקר שערך משרד התיירות (www.tourism2000.co.il) עולה כי מרבית התיירות הנכנסת היא של תיירים יהודיים, בעיקר תיירים יהודים מצרפת. אחריהם נוטים להגיע תיירים נוצריים מן הזרמים השונים. עוד הראה הסקר כי תכלית הביקור של מרבית התיירים הנכנסים לישראל היא ביקור קרוביהם, נתון שעולה בקנה אחד עם הממצא שתיירות נכנסת היא ברובה של יהודים. מרבית התיירים מגיעים דרך האוויר. רק חלק קטן מהם מגיע דרך היבשה, וחלק קטן עוד יותר מגיע דרך הים. מבחינת גיל התיירים המגיעים לישראל, נראה כי תיירים בגילאי 45-64 מהווים את החלק הארי של התיירות הנכנסת לישראל. אחריהם תיירים בני 30 עד 44. על אף שמסתמנת עלייה במספר התיירים הנכנסים בגילאי 20 עד 24, הם עדיין מגיעים בשכיחות נמוכה יותר מגילאי 30 עד 64. נראה כי ירושלים מהווה מקור משיכה עיקרי בישראל עבור תיירים הבאים מן העולם, בניגוד לתייר הישראלי, המעדיף את אילת כמקור תיירותי. תל אביב, אם כך, מתקשה להתחרות עם ירושלים על תיירים זרים, ועם אילת – על תיירים ישראליים.
מטרות התיור בישראל ובתל אביב
לפי שובל (2009) ופסטרנק (2008) בעיה מרכזית בחקר התיירות העירונית בכלל ובערי ישראל בפרט, היא היעדר נתונים מספיקים ביחס למאפייני התיירים המבקרים בערים, הן מבחינת תכונותיהם השונות והן מבחינת פעילותם המרחבית. במידה שקיים איסוף נתונים שיטתי, הוא בדרך כלל מתמקד במספר הלינות בבתי המלון, ובמקרים אלה ההבחנה היחידה הקיימת היא בין תיירות נכנסת לתיירות פנים. כתוצאה מכך לא קיימים היום נתונים מוסדיים זמינים ביחס להתפלגות מטרות הביקור הראשיות של התיירות הנכנסת לתל אביב. הנתונים שמשרד התיירות מפרסם מדי שנה כחלק מסקר הוצאות תיירים עוסקים בין היתר בהתפלגות מטרות הביקור הראשיות של התיירות הנכנסת לישראל, אך הם מתייחסים רק לרמה הלאומית בלי התייחסות פרטנית לערים שונות. מצב זה בעייתי, כי ייתכן מצב בו לאותו תייר תהיה מטרת ביקור ראשית אחת לישראל, שנייה לירושלים ומטרת ביקור שלישית לתל אביב.
1993) Jenner and Smith) מצאו כי מטרות הביקור העיקריות בישראל הן: תיור – 34%, ביקור חברים וקרובים – 31%, נופש – 26%, עסקים – 21%. (1996) Urieli, Reichel and Mehrez הציגו תמונה מעט שונה: תיור – 30%, דת – 26%, נופש – 18%, ביקור קרובים וחברים – 13%. שובל (2001) מצא שמטרת התיור העיקרית בישראל היא ביקור קרובים וחברים, לאחר מכן – תיור ועסקים, ודווקא הצליינות היא מבין המטרות הפחות שכיחות בישראל (תרשים 10).
נתונים עדכניים יותר של משרד התיירות מציגים ירידה מתונה בהיקף תיירי ביקור קרובים וחברים בישראל, לעומת עליה בהיקף הצליינים. ובנוסף – לפי נתונים אלו, פלחי התיור, הנופש והעסקים מצומצמים בהרבה מכפי שהראו מחקרו של שובל והמחקרים משנות התשעים. אך כפי שצוין קודם, ההבחנה בין מטרות תיור היא קשה, כיוון שתיירים יכולים להגיע ליעד למספר מטרות. כך למשל, 2004) Ioannides and Cohen Ioannides) מצאו שתיירים יהודים מגיעים לאתרים יהודיים אפילו אם מטרת הטיול המוצהרת שלהם היא נופש או עסקים.
מניתוח תכניות סיור וראיונות עם מורי דרך שערך שובל (2001), מתברר כי לעומת ירושלים תל אביב אינה בעלת עניין מיוחד לקבוצות מאורגנות (נוצריות ויהודיות כאחד). הן שוהות בעיר זמן קצר יחסית, בדרך כלל לילה אחד בתחילת סיורן בישראל, אחרי שהגיעו משדה התעופה, ולעיתים לילה נוסף בסוף ביקורן ולפני החזרה לארצותיהן. הפעילות של התיירות המאורגנת בתל אביב מסתכמת בעיקר בשהייה בבית מלון או בסביבתו (רחוב הירקון, הטיילת וחוף הים), ביקור ביפו העתיקה ורק לעיתים רחוקות יותר ביקור באתרים נוספים בעיר.
עוד מצא שובל, כי שתי מטרות הביקור העיקריות של תיירים בתל אביב הן ביקור קרובים וחברים וביקור למטרת עסקים (תרשים 11). דבר זה נובע מן העובדה שתל אביב היא המוקד של המטרופולין הגדול בישראל מבחינת אוכלוסייה (הסתברות גבוהה שקרובי המשפחה של התיירים מתגוררים במרכז הארץ) ומבחינת הפעילות הכלכלית. יש לציין כי פלח התיור בתל אביב קטן ביחס לאחוז היחסי בישראל. הדבר נובע מכך שתל אביב אינה משופעת באתרי ביקור דתיים והיסטוריים. 2002b) Shoval) מצא כי הסיבה העיקרית של 25% מהתיירים המגיעים לתל אביב היא עסקים. מתוכם – 35% קשורים בענף ההיי-טק. התעשיות המסורתיות יותר של ישראל (כמו יהלומים, חקלאות ותיירות) מייצגות רק 12% מהפעילויות הכלכליות של תיירי העסקים.
לטענת 1996) Urieli, Reichel and Mehrez), פלח הצליינות הוא שוק עני בדרך כלל, חסכוני, אך יציב. לעומתם, תיירי העסקים, הם פלח שוק חשוב לכלכלת ישראל. תיירי ביקור קרובים וחברים, לטענתם, לא מכניסים הרבה כסף לישראל כי אינם לנים במלונות. לעומתם, פרימן והוניגבוים (1995) מצאו שהתפוקה הנובעת מכל $1 ביקוש של תיירי ביקור קרובים גדולה מזו הנובעת מתיור וצליינות25. מבחינה כלכלית זו, לתל אביב אין יעדים מתחרים בישראל במשיכת תיירי עסקים ולכן היא המרוויחה הגדולה ממשיכת תיירי עסקים ותיירי ביקור קרובים וחברים, לעומת ירושלים – שמושכת יותר תיירים צליינים.
מניתוחו של שובל (2002b) את דפוסי הניידות של התיירים העסקיים עלה כי רוב התיירים עוזבים את מרכז העיר בשעות הבוקר – לטובת מרכזי עסקים אחרים (בהרצליה, רעננה, ראש העין וקרית גת) – וחוזרים בערב. מצד אחד זה מעיד על החולשה של תל אביב, כיעד לשעות היום עבור תיירי עסקים. מצד שני זה מעיד על החוזקה שלה כיעד המושך אליו תיירי עסקים, בשל האטרקטיביות שלו כמרכז בידור וחיי לילה. אולם, מיעוט בתי המלון במרכזי העסקים האחרים מקשה, לדעתי, על קביעת מסקנה זו. תל אביב, כפי שהראה שובל, מחזיקה ברוב גדול מאוד של בתי המלון במטרופולין תל אביב, כך שקשה לקבוע אם תיירי העסקים מעדיפים להתמקם בבתי המלון אשר במרכז העיר או נאלצים.
עוד מצא שובל, שבירושלים יש כ 30 אתרים, שבהם מבקרים יותר מ 20% מהתיירים היחידים, בעוד שבתל אביב יש פחות מעשרה אתרים כאלה. לתל אביב, לטענתו, אין חשיבות דתית, ולכן לא נוצרה אליה תנועה של צליינות דתית26. לעומת זאת היא נתברכה בחוף ים נוח לרחצה ובחיי לילה תוססים. בניגוד לירושלים, מוקדי המשיכה העיקריים של תל אביב אינם המונומנטים האדריכליים הבולטים או המוזיאונים העיקריים, אלא מוקדי בילוי כגון חוף הים, אזורי חיי הלילה, השווקים, בתי הקפה וכן יפו העתיקה, שבעקבות תהליך הפיתוח שעברה איבדה במידה רבה את זהותה ההיסטורית, והיא מתמחה כעת בעיקר בשרותי תיירות כמסעדות, גלריות לאמנות וחנויות מזכרות (שובל, 2009). גם לפי רוטברד (2005) "יפו הפכה לתפאורה אקזוטית וציורית לתיירים ואמנים...גם המורשת של יפו נכבשה" (עמ' 195)27.
מטבלאות 8 ו-9 עולה כי ההשתתפות של תיירים במוזיאונים ובאתרי התרבות של העיר היא נמוכה ביותר. תל אביב מתאפיינת כמוקד של בילוי וקניות, לעומת ירושלים המהווה מוקד של תיירות במובן המסורתי, כלומר ביקור באתרים היסטוריים ותרבותיים.
מהבדלים אלו ניתן ללמוד על התעניינות מעטה יותר של תיירים באתריה של תל אביב28. הסיבה היא, בין השאר, שהמרחקים הקצרים בין תל אביב לאתרי התיירות החשובים בישראל (ירושלים, קיסריה, נצרת ועוד) מאפשרים לתיירים לבקר באתרי תיירות אלה על ידי נסיעה אליהם וחזרה לתל אביב, ובכך לנצל את יתרונותיה היחסיים בתחום המסעדות, מקומות הבילוי וחופי הרחצה. התיירים המגיעים לתל אביב מעדיפים לבקר במקומות ייחודיים אלה על פני ביקור במוזיאונים או בקונצרטים, הקיימים גם במקומות מגוריהם (שובל, 2009).
לסיכום, התיירים מגיעים לתל אביב בעיקר לנופש ובילוי או לעסקים, ופחות לטיול מסוג "תיירות תרבותית". על אף שמגיעים לעיר גם תיירים למטרת תיור באתרי תרבות והיסטוריה, המוצר התיירותי העירוני בתל אביב מכיל בעיקר מרכיבים של נופש שמש-ים ובילוי.
4.3 –מרחב התיירות בתל אביב
כדי ללמוד על המוצר התיירותי העירוני בתל אביב, יש צורך להגדיר את האזור של "מרכז תל אביב", שהרי לפי שובל (Van Den Berg et al ;(1999) Fainstein and Judd ;(2009 ,2002a (1995) – המרכז העירוני הוא גם המרכז התיירותי. התרכזות התיירים במרכז נובעת מכך שעיקר אתרי התיירות מצויים בגלעין המטרופוליני, שרובו חופף פעמים רבות למיקום העיר ההיסטורית, למרכז העסקים הראשי ולמוקדי תרבות ופנאי. מכיוון שהתיירים מעדיפים להיות בקרבה רבה ככל האפשר למרכיבים הראשוניים של מוצר התיירות, גם מרבית שירותי התיירות מתמקמים במרכז העיר29. אולם, בספרות אין הגדרה אחת וחד משמעית למרכז של תל אביב. כך למשל אצל הרפז ואחרים (1986); חדד (1999) ושנל (1993) – הגדרת מרכז העיר תל אביב היא שונה, ורק ה"מרכז של המרכז" נמצא בהסכמה. זהו המרחב שבין נחל הירקון מצפון עד רחוב אלנבי מדרום, ורחוב אבן גבירול ממזרח ועד חוף הים ממערב.
שובל (2001) בדק מהו המרכז התיירותי הראשי30 (להלן - מת"ר) של תל אביב, באמצעות בחינת מאפייני הביקוש וההיצע של התיירות בעיר. נקודת המוצא שלו לניתוח המת"ר הייתה בתי המלון, מכיוון שהם מהווים את העוגנים מבחינת צריכת שירותי התיירות, וככאלו – שירותי התיירות האחרים מתאימים עצמם מבחינה גיאוגרפית אליהם. שובל מצא כי רובם המכריע של מתקני האכסון מרוכזים ברצועה צרה של כשלושה קילומטרים של חוף הים, מהירקון בצפון ועד אזור
מנשיה בדרום. זאת לעומת היעדר בתי מלון ביפו (למרות תהליכי השיקום שבוצעו בעיר העתיקה), באזור המע״ר הישן ובמוקדים אחרים של פעילות כלכלית, כגון אזור בתי המשפט ובית אסיה (לאורך ציר שדרות המלך) והמוקד המתפתח לאורך נתיבי איילון. מכך הסיק שובל כי היצע המוצרים התיירותיים המשלימים בתל אביב אינם נמצאים מבחינה מרחבית בחפיפה עם המע״ר, אלא סביב מוקד המשיכה העיקרי של העיר - חוף הים. בנוסף, קיימת מגמה של הקטנה בכמות ובגודל של המלונות ככל שמתרחקים מחוף הים לעומק המרחב האורבאני (שובל, 2001 ; פסטרנק, 2008). יתרה מכך: רק כ-400 חדרי אירוח מתוך כ-7,000 (כ-6%) אינם קרובים לחוף הים.
בנוסף לאיתור תפרוסת בתי המלון בדק שובל את יתר הפעילויות התיירותיות, על מנת לאתר את המת״ר של תל אביב. ניתן לראות בתרשים 12 שהמת״ר של תל אביב אינו חופף למע״ר, אלא נמתח לאורך שני קילומטרים בין רחוב אלנבי בדרום ועד רחוב ארלוזורוב בצפון, ובין חוף הים במערב ועד רחוב בן יהודה כקו הגבול המזרחי. באזור זה מצויים חופי הרחצה העיקריים של תל אביב, וכן יש בו ריכוז גדול של רוב בתי המלון בתל אביב, בשילוב עם שירותי תיירות אחרים. לדעתו של שובל, כיווני התפתחותו העתידיים של המת״ר יהיו אף הם לאורך רצועת החוף לצפון ולדרום. כבר עתה קיימים מוקדי פעילות תיירותית מצפון למת״ר (באזור ׳הצפון הישן׳) ומדרום לו (במנשיה וביפו). גידול בהיקף התיירות לתל אביב והמשך הפעולות לפיתוח התיירות לאורך החוף (יפו, נמל תל אביב, שפך הירקון) יגרמו, לדעתו, לכך ששטח המת״ר יתרחב בכיוונים אלה.
לטענת שובל, החשיבות הרבה של התיירות כאמצעי להמשך פעילותו של מרכז העיר מודגמת על דרך השלילה בתל אביב, שבה נוצר פיצול בין המע״ר למת״ר כבר מראשית התפתחותה של העיר31. כיום, כתוצאה מתהליכים שונים, ובהם תהליכי גלובליזציה, המע״ר עובר בהדרגה לכיוון הבורסה של רמת גן ולאורך נתיבי איילון, תוך כדי שקיעה עירונית של אזור המע״ר הישן, וזאת בין היתר מכיוון שאין בו פעילויות של תיירות ופנאי שיכולות להפיח בו חיים. מבחינה זו תל אביב אינה דומה לערים רבות. לטענתי, המרכז הישן דווקא כולל פעילויות תיירותיות של בילוי (כאזור של בארים, מסעדות ובתי קפה) וכמרחב שוטטות (המבוסס בעיקר על ציר שדרות רוטשילד).
שובל בחן גם באופן ספציפי את אופי המרחבים התיירותיים בתל אביב. בעקבות ניתוח דגמים מרחביים של התיירים הוא זיהה שלושה מרחבים תיירותיים שונים בעיר (תרשים 13 בעמי הבא):
1.	מרחב הבילוי: הפעילות במרחב הבילוי של תל אביב משתרעת לאורך חוף הים, מיפו העתיקה ועד נמל תל אביב. הקטע המרכזי של מרחב הבילוי של העיר מהווה את מרכז התיירות הראשי של העיר (רחוב ארלוזורוב בצפון עד רחוב אלנבי בדרום).
2.	המרחב הלאומי: האזור הגלעיני שממנו התפתחה תל אביב, ושבו ובקרבתו מצויים אתרים בעלי חשיבות לאומית (כך לפחות נתפסו בעבר) כגון ביתו של חיים נחמן ביאליק, בית העירייה הישן, מוזיאון ההגנה, היכל העצמאות ובית הקברות הישן של תל-אביב ברחוב טרומפלדור. ניתן לראות במפה בתרשים 13 כי הציר העיקרי של מרחב זה הוא רחוב אלנבי. אולם, המרחב הלאומי איבד כמעט לחלוטין מחשיבותו כאזור של פעילות תיירותית. אתרים אלו איבדו מחשיבותם בעבור תושבי המדינה והעיר, ואינם מושכים תיירים עוד, כפי שטוען שובל.
3.	מרחב התרבות: מרחב התרבות החילוני של תל אביב מקוטע ואינו יוצר רציפות או התרכזות גיאוגרפית. מרחב זה משתרע בצורה מקוטעת מאוניברסיטת תל אביב בצפון, שבה מצוי בית התפוצות, מוזיאון ארץ ישראל, רחוב אבן גבירול שלאורכו בית ציוני אמריקה, הסינמטק, מרכז תרבות עינב ומוזיאון תל אביב, ועד לתיאטרון הבימה והיכל התרבות בדרום.
כך ניתן היום לזהות בתל אביב שלושה צירים תיירותיים עיקריים מדרום לצפון: בילוי - חוף הים, תרבות - אבן גבירול, היסטוריה - רחוב אלנבי.
חלק ב : המחקר האמפירי
5. תיאור המחקר
5.1	– הגישה המחקרית
הן בפרקטיקה והן בענף המחקר הקשור בתיירות ותכנון, קיימות דרכים רבות לבחינת מוצר תיירותי. כלים ושיטות אלו משרתים, או אמורים לשרת, את תעשיית התיירות, ולקדם אותה. כמו כן הם תורמים להעמקת הידע לגבי הרצונות והצרכים של תיירים, ולגבי איכות של מוצר תיירותי עירוני. בסעיף זה יוצג הרקע התיאורטי לכלים שהיו בשימוש במחקר הנוכחי.
5.1.1	– בחינת עמדות ושביעות רצון
השיטה של ראיונות מסייעת ללמוד על שביעות הרצון, ועל התפיסות והעמדות של המרואיינים (פרס ויציב, 1986). לפי 2008) Del Bosque and San Martin), ההבנה של התהליך הפסיכולוגי של התיירים – כמו קבלת החלטות, עמדות, רגשות, התנסויות, שביעות רצון או נאמנות ליעד – היא נחוצה ביותר לניבוי הצלחה של יעד תיירותי.
לפי 1997) Mazanec) מערכת מעקב אחר שביעות רצון ועמדות של תיירים היא תנאי מקדים לשמירה ושיפור האיכויות של השירותים לתיירים. המושג 'שביעות רצון' מוסבר על ידו כהצהרה של הערכה קצרת טווח ובת- חלוף, אשר קשורה בשירות הספציפי שקיבל המשיב. לעומת זאת 'עמדות' הן יציבות יותר ולטווח ארוך, ומהוות המשגה מצטברת של שביעות רצון. 'שביעות רצון' היא, אם כך, דוגמא לשלב ארעי של עמדה, אשר באה בעקבות התנסות צרכנית מסוימת. הבחנה זו חשובה במחקר של התנהגויות תיירים, כיוון שכבר ידועה הבעייתיות במחקרים תיירותיים רבים בהם תשובות שמתקבלות בזמן אחד עשויות להיות שונות מתשובות שמתקבלות בזמן אחר. למשל – לעיתים אלמנט מסוים, כמו מזג אוויר גרוע במקום היעד, נתפס באופן מסוים בזמן הטיול, ואילו אחרי שהתייר מגיע הביתה אלמנט מזג האוויר הופך פחות משמעותי בזיכרון שלו.
עוד טען Mazanec כי מערך של מסקנות הנובעות מדירוג וממוצעים של התשובות הוא מוקדם מדי ואינו נכון, בעוד שתשובות המבוססות על התפלגויות של התיירים לפי מאפיינים שונים הן יותר משמעותיות. חקר התפיסות, העמדות והתנהגויות של התיירים אינו חותר ללמוד על מאפיינים דומים של כלל האוכלוסייה (התיירים), אלא לחלק אותה לקבוצות משנה. לקבוצות אלו מאפיינים דומים שמביאים אותם לגלות העדפה מסוימת ליעד אחד יותר מהשני, או לסוגי תיירות מסוימים. הפעילויות של תיירים, למשל, כבר מחלקות אותם לקבוצות לפי מטרות ביקור.
בעבודה הנוכחית נבדקו בראיונות עם התיירים עמדותיהם, מידת שביעות רצונם, הדימוי של העיר בעיניהם ומידת נכונותם לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה לאחרים. כמו כן – נבדקו הקשרים בין מאפיינים אלו. בנוסף, נבדקו במחקר זה ההבדלים בין התיירים על בסיס מאפייניהם האישיים ומטרת הביקור שלהם בתל אביב.
5.1.2	– הערכת סביבה
כמעט ואין תכנית או תכנון תיירותי אשר אין בסופו שלב של Dredge and Jenkins, 2007 לפי
הערכה. ההערכה היא חיונית כדי לבחון ולמדוד את מידת ההצלחה של פרויקט או של מדיניות תכנונית, את ההגשמה של נושאי התכנון, וכדי ללמוד מה ניתן לעשות כדי לשפר. גם Scriven (1986) התייחס להערכה כחלק חשוב בתהליך התכנון. אחת התרומות של כלי זה, לטענתו, שבנוסף למידע על השגיאות שנעשו בעבר, הוא מדגיש פרטים או פתרונות תכנוניים שהצליחו.
הכלי של הערכה כולל מדדים כמותיים ו/או איכותניים לבחינת התוצר ולזיהוי של שיפורים במדיניות. ההערכה דורשת מיומנות, מומחיות, ידע רחב על הנושא המוערך, אחריות ומודעות לקודים אתיים וחוקיים, שכן אם חסרים אלמנטים אלו ההערכה עלולה להיות לא רלבנטית.
לפי 1970) Johnson), הייחודיות של מחקר הערכה היא הכוללניות (כיוון שנבדקים כל ההיבטים של התופעה או המקום), השימושיות והמעשיות שלו. 1977) Rossi) הוסיף שתרומתה של ההערכה היא בזיהוי הפרמטרים והבעיות אשר דורשים התייחסות והתערבות, בהבאת אינפורמציה שעשויה למנוע בעיות ותקלות בהמשך, בהמשגה של הבעיות ובהערכת הישימות של פתרונות. מצד שני, לטענתו, התרומה של המעריך לזיהוי ולדירוג של נושא המחקר היא מצומצמת, מכיוון שבפועל ההערכה של פוליטיקאים, משקיעים ואנשים כריזמטיים היא בעלת השפעה גדולה יותר.
"הערכה אחרי איכלוס" Post Occupancy Evaluation (להלן – POE) היא הנפוצה והשימושית בין סוגי ההערכות שבודקות סביבה פיזית (1980 ,Zimring & Reizenstein). מטרתה לבחון את האפקטיביות עבור משתמשים של סביבות מתוכננות, כאשר המילה "אפקטיביות" מתייחסת לשאלה האם סביבה מסוימת עונה או מתאימה לצרכי המשתמשים. 1986) Brill) טען שהתרומה הגדולה של הערכה אחרי איכלוס היא במידע על יעילות הסביבה ושימוש במידע זה בתכנון ובנייה של סביבה חדשה. ההערכה היא מנקודת מבטם של המשתמשים ובדיקה האם מבחינתם כל הנושאים קיבלו את ההתייחסות התכנונית המתאימה.
מאפייני הערכה אחרי איכלוס הינם (1980,Zimring & Reizenstein): התמקדות בסביבה מסוימת ובחינת מאפייניה; כוללניות – בחינת כל הנושאים הסביבתיים הרלבנטיים ביחס לבניין או לסביבה; יישום – שימוש מהיר של תוצאות ההחלטות התכנוניות כדי לשפר את הסביבה, לעומת הערכות האוספות מידע שאפשר להשתמש בו בתכנון לעתיד בלבד. לפי & Zimring 1985) Wener) הקריטריונים לקביעת איכות ה POE הם: 1. המידה בה היא ממלאת את המטרות הראשוניות. 2. שימושיות התוצאות. 3. המידה שתוצאות המחקר הן מוצדקות בהתחשב בשיטות המחקר. 4. רמת המחקר ביחס לנתונים השימושיים שהוא משיג ולמאפייני התכנון.
1988) Preiser, Rabinowitz and White) הציגו שלוש רמות של POE. רמות אלו תלויות בזמן שמשקיעים במחקר, במשאבים, כוח אדם, רוחב ועומק ההערכה:
1.	תיאורי – Indicative: מעיד על הצלחות או כישלונות תפקוד של סביבה מסוימת. בדרך כלל משתמשים בסוג זה של POE כאשר עורכים הערכות בזמן קצר, והמעריכים מוכרחים להכיר טוב את סוג הסביבה שנבחנת.
2.	"החוקר" – Investigative: מחקר זה דורש יותר זמן וזקוק ליותר משאבים מההערכה התיאורית. בסוג זה של הערכה משתמשים כאשר בוצעה כבר הערכה תיאורית וזקוקים לחקירה בקשר לתפקוד הסביבה הנחקרת ומידע מהמשתמשים. ל POE זה דרוש יותר זמן על מנת להיות בשטח, יותר מאמץ ויותר מידע. ב POE החוקר משתמש בקריטריונים המוסברים וברורים מתחילת המחקר.
3.	אבחוני – Diagnostic: זוהי הרמה העמוקה ביותר של המחקר, בה החוקר משתמש בשיטות רבות כמו שאלונים, ראיונות, תצפיות ומדידות בשטח. רמה זו נותנת הצעות לעתיד לא רק לגבי נשוא המחקר בלבד, סביבה מסוימת, אלא לגבי הטיפולוגיה כולה של סביבות מסוגה. בדרך כלל מבצעים הערכות מסוג זה בפרויקטים גדולים.
ההערכה אשר תתבצע במחקר הנוכחי היא "הערכת חוקר" הן מבחינת היקף הזמן והמשאבים שלרשות המחקר, והן מהבחינה שבמחקר זה התבצע איסוף מידע מהמשתמשים. בנוסף, מכיוון שהמחקר כולל גם הוא מספר שיטות (ראיונות, שאלונים, תצפיות ובדיקה מקצועית), ומכיוון שאחת המטרות של העבודה היא לתת בסופו של דבר המלצות לתכנון עבור תיירים במרכז תל אביב – סוג הערכה זה מכיל גם מאפיינים של "הערכה אבחונית".
5.2	– מטרת המחקר ותרומתו
מטרת המחקר היא לבחון את המוצר התיירותי העירוני של תל אביב, מבחינת ההיצע התיירותי הקיים וכפי שהוא משתקף מעמדותיהם ומידת שביעות רצונם של תיירים ממנו. בהתאם לממצאים יוצעו השלכות תכנוניות שרצוי לקחת בחשבון על מנת לשפר את המוצר התיירותי. מן המטרה המרכזית נגזרות שלוש שאלות מחקר אותן העבודה נועדה לבחון:
1.	מהם מרכיבי המוצר התיירותי בתל אביב, בהתאם למודל של מרכיבי העיר התיירותית?
2.	כיצד נתפס המוצר התיירותי על ידי התיירים – מהם עמדותיהם ומידת שביעות רצונם?
3.	האם ישנם הבדלים בין קבוצות של תיירים בשביעות הרצון ובהתייחסות למוצר התיירותי?
על סמך ידע ראשוני ומוקדם, השערת המחקר לגבי השאלה הראשונה היא כי בתל אביב יימצאו כל המרכיבים של מודל העיר התיירותית. לגבי השאלה השנייה – קשה לשער מראש את מידת שביעות הרצון של התיירים, מפני שאין מחקרים קודמים הרלבנטיים לנושא. לגבי השאלה האחרונה – על סמך סקר הספרות שוער כי תיירים מסוג ביקור קרובים וחברים יפגינו שביעות רצון גבוהה יותר כלפי המוצר התיירותי מאשר תיירים אחרים, וזאת מכיוון שהם "קהל שבוי" של יהודים אשר תופסים את תל אביב פחות ב"עיניים זרות" מאשר יתר סוגי התיירים.
המחקר הנוכחי משתמש לראשונה בארץ במודל "מרכיבי העיר התיירותית" של Van Den Berg
(2001, 2002a, 2002b, 2009) 1995), ובכך מוסיף לידע הקיים בעבודותיהם של שובל) et al
ופסטרנק (2008). עבודותיו של שובל בחנו בעיקר את הגיאוגרפיה של התיירות בתל אביב (מרחבי התיירות, מיקום בתי המלון) על ידי בחינת דפוסי ההתנהגות של התיירים. עבודתו של פסטרנק בחנה את המצאי הקיים והמתוכנן של מתקני אכסון בתל אביב לעומת הכדאיות הכלכלית. העבודה הנוכחית בחנה, בנוסף לדפוסי ההתנהגות של התיירים, גם את מידת שביעות רצונם מן המוצר התיירותי, הדימוי שלהם של העיר, נכונותם לחזור שוב או להמליץ על העיר לאחרים ואת ההבדלים בין קבוצות של תיירים. מבחינה זו תרומתו של המחקר הנוכחי היא במידע הישיר על התייחסותם של קהל הצרכנים, קרי התיירים, למוצר. ידע זה עשוי לתרום במישור המעשי לשיפור המוצר התיירותי, ולזיהוי היתרונות והחסרונות של המוצר בעיני הצרכנים. כמו כן – המחקר הנוכחי בדק את הקשר בין שביעות רצון התיירים לבין נכונותם לחזור ליעד ואת ההבדלים בין קבוצות שונות של תיירים בתפיסתם את המוצר התיירותי ובמידת שביעות רצונם. למסקנות שנובעות מבדיקות אלו יש גם השלכות מעשיות בעלות חשיבות במישור התכנון והניהול של התיירות בעיר.
5.3	– מרחב החקירה
כאמור בפרק 4.3, שובל (2001) הגדיר את מרחב התיירות הראשי של תל אביב – על בסיס מיקום בתי המלון – בגבולות שבין רחוב ארלוזורוב מצפון ועד אלנבי בדרום, בן יהודה במזרח וחוף הים במערב. מדובר ברצועה צרה מאוד, אשר מכילה אמנם את מרבית המלונות, אך לדעתי – לא את מהווה את עיקר הפעילות התיירותית בתל אביב. בנוסף, הגדיר שובל גם מרחבי תיירות נוספים – מרחב הבילוי, המרחב הלאומי והמרחב התרבותי חילוני. מרחבים אלו כוללים מוקדי עניין תיירותיים נוספים, כמו יפו העתיקה, שכונת נווה צדק, מתחם העיר הלבנה, ציר אלנבי ועוד. מבחינה זו הצירוף של שלושת מרחבים אלו, ובנוסף גם מתחם יפו, מהווים את עיקר מקום הפעילות התיירותית בעיר.
מרחב החקירה בעבודה זו כלל בתוכו את שלושת המרחבים עליהם הצביע שובל – הן מרחב הבילוי, הכולל גם את מרחב התיירות הראשי לפי שובל (2001), הן את מרחב התרבות החילוני והן את המרחב הלאומי (המרכז ההיסטורי). אי לכך גבולות המחקר הן (ראו מפה בעמוד הבא): פארק הירקון בצפון עד יפו העתיקה בדרום, ודרך נמיר במזרח עד חוף הים במערב. גבולות אלו מציינים את ההגדרה הרחבה ביותר של "מרכז העיר" לפי מקורות מהספרות (כפי שהוזכר בפרק 4.1), וכוללים בנוסף גם את יפו העתיקה שאינה נכללת במרכז העיר בשום מקור, אך היא בין המקומות המרכזיים בעיר מנקודת מבט תיירותית. בנוסף, יש לציין כי במסגרת השאלות בראיון הייתה התייחסות גם לספארי הנמצא מחוץ לתחום מרחב החקירה, בתחומה המוניציפאלי של רמת גן, אך מוגדר במפת התיירות של תל אביב כאחד האטרקציות.
5.4	– מתודולוגיית המחקר
המתודולוגיה של המחקר הנוכחי מבוססת על שני כלים המשולבים זה בזה, ומפורטים בהמשך: הראשון – בחינת ההיצע התיירותי הקיים בתל אביב והתכניות העתידיות הרלבנטיות לעיר. השני – ראיונות אישיים מובנים עם תיירים. לבסוף, נבחן המוצר התיירותי על בסיס פרמטרים שיפורטו בהמשך, המשלבים את הממצאים של שני הכלים. השילוב של שני הכלים מהווה למעשה שימוש בגישה של "הערכת סביבות".
5.4.1	– בדיקת ההיצע התיירותי בתל אביב
כלי זה שימש את המחקר לתיעוד המצאי התיירותי של הסביבה העירונית, ולבחינת המרכיבים של "אטרקטיביות של עיר". הבדיקה נעשתה באמצעות סקירת ספרות רלבנטית, איסוף נתונים מן הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, אתר האינטרנט של העירייה ושל מחלקת התיירות, וכן ראיונות עם העוסקים בתחום התיירות בתל אביב. הפרמטרים שנבדקו התבססו על מודל "העיר התיירותית" של 1995) Van Den Berg et al). להלן הפרמטרים שנבחנו בחלק זה של המחקר:
1.	היצע המוצרים הראשונים: היצע המאפיינים הטבעיים, ההיסטוריים והתרבותיים בעיר, והאירועים והאטרקציות שנועדו למשוך תיירים.
2.	היצע המוצרים המשלימים: היצע שירותי הלינה, ההסעדה, הבילוי, הקניות והשירותים לתיירים, כמו גם היצע המתקנים לתיירות עסקית.
3.	נגישות חיצונית ופנימית: אמצעי ההגעה אל העיר מחוצה לה, ואמצעי הניוד בתוך העיר.
4.	דימוי: הדימוי של העיר, כפי שמשתקף בקמפיינים פרסומיים ובשיווק של העיר בחוץ לארץ על ידי המדינה ותעשיית התיירות.
5.	מדיניות התכנון לתיירות: מידת התיאום בין תכניות התיירות בעיר, התאמת התכניות לצרכים התיירותיים בעיר, ומשקל התיירות בתכנון העירוני.
5.4.2	– ראיונות עם תיירים
מ ש ת ת פ י ם32
200 ראיונות אישיים עם תיירים (השאלון לראיון בנספח 1) התקיימו בעונת התיירות העיקרית: יוני-אוקטובר 2008. שלושת התנאים להשתתפות התיירים במחקר היו: א. שהו לפחות שני לילות בתל אביב ביום קיום הראיון. ב. גילם גבוה מעשרים. ג. הגיעו באופן עצמאי ולא בטיול מאורגן.
במדגם שהתקבל 59% מהתיירים הם גברים ו 41% נשים, העשור השכיח ביותר הוא 31-40, והרוב הגדול הגיעו מארה"ב, צרפת, גרמניה, בריטניה ומדינות אירופה המערבית. מבחינה זו המדגם במחקר הנוכחי דומה לאוכלוסייה הכללית של התיירים בתל אביב (משרד התיירות, 2008).
השימוש בלשון זכר הוא לצרכי כתיבה תקנית בלבד, וכל האמור בהמשך מתייחס לשני המגדרים.
ה ל י ך
הראיונות בוצעו בנוכחות שני מראיינים, גבר ואישה. כל ראיון התבצע על ידי אחד מהם. הסיבה לכך היא שבשלב הפיילוט התברר שלעתים יש למרואיינים נטייה לשתף פעולה יותר עם אחד המגדרים. בתחילת כל ראיון הוסבר לתייר מהי מטרת המחקר ומה הרקע לקיומו. אורך כל ראיון בממוצע ארך כעשרים דקות, בהם בדרך כלל המראיין הוא זה ששאל את השאלות וסימן את התשובות של התייר, בעיקר בשאלות הפתוחות. בסופו של דבר 199 ראיונות נמצאו מתאימים למחקר, כיוון שבמקרה אחד התגלה רק בשלב עיבוד הנתונים שגילו של התייר היה נמוך מעשרים. הראיונות האחרונים התקיימו, כאמור, בחודש אוקטובר 2008, כך שמבחינה זו "המזל" הוא שעבודת השדה הושלמה כחודשיים לפני פרוץ מלחמת "עפרת יצוקה" אשר לפי דיווחי משרד התיירות בתקשורת, קטעה את מגמת העלייה במספר התיירים.
התיירים אותרו ורואיינו בארבעה סוגי מקומות במרכז תל אביב, כפי שרואים בתרשים 15. ההנחה הייתה כי השוני באופי של המקומות עשוי להביא למגוון גדול יותר של סוגי תיירים, מכיוון שישנם תיירים שאינם פוקדים את חוף הים, כמו גם תיירים אשר אינם מבלים במקומות בילוי. ארבעת טיפוסי המקום : 1. חוף הים – לרבות הטיילת. 2. שטחים ציבוריים פתוחים – כיכר אתרים, כיכר מגן דוד, כיכר קדומים ביפו, רחבת מוזיאון תל אביב ופארק הירקון. 3. מקומות בילוי – נמל תל אביב, ברים ומסעדות. 4. רחובות מסחריים – רח' דיזנגוף, רח' בן-יהודה, שדרות בן-גוריון ומדרחוב נחלת-בנימין.
תיירים רבים הביעו עניין רב במחקר ובממצאיו ושיתפו פעולה. במהלך העבודה הבחנו כי באופן כללי הייתה היענות גבוהה יותר של תיירים כאשר הראיון התקיים באחד הברים, המסעדות, או בחוף הים, כאשר התיירים ישבו באחד המקומות הללו, ולא עמדו או הלכו. קושי רב יותר לזכות בתשומת לב התיירים ובהסכמתם להתראיין התגלה ברחובות המסחריים, ובשטחים הציבוריים הפתוחים, וכאשר הם היו בתנועה.
ה ר א י ו ן
הראיונות האישיים התקיימו בשפה האנגלית. הם כללו 14 שאלות סגורות ו-2 שאלות פתוחות. השאלות הפתוחות השלימו את השאלות הסגורות בכך שאיפשרו לתיירים להעלות סוגיות שלא נשאלו עליהן בראיון. רשימת השאלות גובשה על סמך סקר הספרות, תוך התאמת השאלות למחקר בתל אביב. השלב הראשון היה שלב הפיילוט בו בוצעו 10 ראיונות עם תיירים, על מנת לשפר את הניסוח של השאלות כדי שתהיינה קלות להבנה33. הנושאים אשר נבדקו עם הנשאלים:
1.	מאפייני התיירים – גיל, מין ומדינת המוצא.
2.	מאפייני הביקור של התיירים – מטרות הגעה, אופן הגעה, מקום לינה, מספר הפעמים שביקרו בתל אביב ומשך השהות.
3.	עמדות התיירים לגבי נוחות התיור בעיר ומילוי צרכיהם כתיירים – נגישות אל האטרקציות על ידי תחבורה ציבורית והליכה, התנאים להליכה ברגל במרכז העיר, התמצאות, ניקיון העיר, תחושות ביטחון, אינטראקציה עם תושבים וסוחרים, האווירה הכללית בעיר והיצע השירותים המשלימים.
4.	דימוי של תל אביב – האופן בו תל אביב נתפסה על ידי התייר לפני ואחרי שביקר בה.
5.	שביעות רצון מן האיכות של האטרקציות בעיר ושל החוויה התיירותית בעיר.
ניתוח הממצאים התבסס בעיקר על ניתוח שכיחויות ובחינת התפלגויות באמצעות תוכנת SPSS. הכלים הסטטיסטיים שהיו בשימוש בעבודה :
1.	Frequencies : בחינת שכיחויות. כלי זה היה בשימוש בשלב הראשון עבור כל השאלות בראיון. באמצעותו נבחנו שכיחויות של תשובות התיירים.
2.	Descriptive statistics : סטטיסטיקה תיאורית. גם כלי זה היה בשימוש בשלב הראשון בניתוח הממצאים, לבחינת הממוצע של תשובות שענו התיירים. למשל – מהו משך השהות הממוצע של התיירים בתל אביב, מהו הציון הממוצע שקיבלה יפו העתיקה בתשובות של התיירים, ועוד.
3.	Crosstabs : בחינת הצטלבויות בין תשובות הנבדקים. למשל – בין מדינת המוצא של התיירים לבין מידת נכונותם לחזור לתל אביב, ועוד.
4.	Chi-Square Tests : בחינת רמת המובהקות והמהימנות של ההשוואה בין קבוצות. למשל – הערך שמסביר את השונות בין מידת נכונותם של התיירים לחזור לתל אביב, על בסיס ההשוואה בין מדינת המוצא, ובחינת המובהקות של ערך זה.
5.	Mann Whitney U Test : מבחן השוואה למדגמים בלתי תלויים. כלי זה היה בשימוש להשוואה בין שתי קבוצות. למשל, באמצעות כלי זה ניתן היה להשוות את מידת שביעות הרצון מהאטרקציות בעיר, בין תיירים שענו "כן" ו"לא" לגבי מידת נכונותם לחזור לתל אביב.
6.	Kruskal Wallis Test : ניתוח שונות במבחן א-פרמטרי (בשימוש לניתוח שאלות של דירוג המבוסס על סולם ערכים). באמצעות מבחן זה ניתן היה לבדוק את רמת המובהקות של ההבדלים בין ממוצעים של שלוש קבוצות או יותר. כלי זה היה בשימוש לבחינת המובהקות של ההבדלים בין ארבע קבוצות התיירים לפי מטרות הביקור (נופש, ביקור קרובים וחברים, עסקים ותיור).
7.	Logistic regression : כלי זה מאפשר להסביר את השונות בין התשובות על סמך משתנים אחרים, ובכך לנבא את ההסתברות להופעת המשתנה הנבדק. למשל, באמצעות כלי זה ניתן היה לשייך את מידת נכונותם של התיירים לחזור לתל אביב – למאפיינים אישיים שלהם (למשל גיל, מגדר), מאפייני התיור שלהם (למשל סוג הלינה ומשך השהות) ומידת שביעות הרצון שלהם ממשתנים שונים שהופיעו בראיון, ועל ידי כך לנבא אילו תיירים יחזרו לתל אביב שוב.
5.4.3 – שילוב הכלים: הערכה סביבתית
סיכום הנתונים התבסס על שילוב שני הכלים – בחינת המצאי הקיים (על ידי החוקר), וההתייחסות הסובייקטיבית (של התיירים). על מנת להעריך בסופו של דבר את המוצר התיירותי בתל אביב נבחנו השאלות הבאות:
א. מוצרים ראשוניים
מאפיינים טבעיים
1.	האם יש לתל אביב מאפיינים טבעיים ייחודיים?
2.	האם מאפיינים אלו צוינו לחיוב על ידי המרואיינים?
מאפיינים היסטוריים ותרבותיים
3.	האם יש לתל אביב מאפיינים היסטוריים ותרבותיים ייחודיים?
4.	האם התיירים ביקרו באתרים אלו, ומה מידת שביעות רצונם מאתרים אלו? אטרקציות ואירועים
5.	האם יש אטרקציות תיירותיות מגוונות מבחינת תחומי עניין?
6.	האם התיירים ביקרו באטרקציות אלו? האם הן צוינו על ידם כאטרקטיביות?
7.	כמה אירועים תיירותיים מתקיימים באופן קבוע, והאם הם מפוזרים על פני השנה?
ב. מוצרים משלימים – לינה, הסעדה, שירותים, מתקני עסקים
8.	האם היצע המוצרים המשלימים מגוון ופונה לפלחי שוק שונים?
9.	מה מידת שביעות רצונם של התיירים מן המוצרים המשלימים?
10.	אלו מוצרים מסופקים עבור תיירות עסקית, והאם הם נמצאים במרחב התיירותי?
ג. נגישות פנימית וחיצונית
נגישות חיצונית
11.	מהם אמצעי ההגעה לתל אביב מחוץ לארץ ומהיעדים הפופולאריים בארץ?
12.	מה מידת שביעות רצונם של התיירים מאופן ההגעה אל העיר?
נגישות פנימית34
13.	מהן אופציות התנועה בעיר ובין האטרקציות? האם מתאפשרת גם הליכה בעיר?
14.	מה מידת שביעות רצון התיירים מהתחבורה הציבורית ומהתשתית להולכי הרגל?
ד. דימוי של העיר
15.	אלו מרכיבים של דימוי מועברים לתיירים בשיווק של העיר?
16.	אילו דימויים יש לתיירים על תל אביב, ומהו ההבדל בדימויים שהיו לתיירים לפני ואחרי שביקרו בעיר?
17.	האם יש מוטיב מרכזי תיירותי אשר חרוט בדימוי של התיירים?
ה. מדיניות התכנון לתיירות
18.	מהם מרכיבי התכנון לתיירות בעיר? האם הם בהלימה עם הצרכים של התיירים?
19.	מה משקל התיירות בתכנון בעיר? האם יש אסטרטגיה מנחה לפיתוח תיירותי בעיר ?
20.	האם יש התאמה בין התכניות לתיירות בקני המידה השונים (ארצי, מחוזי ומקומי)?
6.	ממצאים
"...תל אביב אינה עשירה באתרי תרבות ומורשת עתיקים, אבל בהוויה של ישראל יש לה 'ניחוח של עיר גדולה' הנובע ממעמדה המרכזי בכל תחומי החיים בישראל - כולל תרבות הפנאי והבילוי -כשמעמד זה משולב באווירה, קצב חיים, סביבה אורבאנית מיוחדת (העיר הלבנה, יפו ומרקמים עירוניים אחרים) וים. ניחוח זה מאפשר לגבש מוצר תיירותי ייחודי הפונה לתנועות התיירות האורבאנית בעולם..." פסטרנק (2008)
גם נקודת המוצא בעבודה זו היא כי לתל אביב יש פוטנציאל תיירותי, המבוסס על מרכיבים המאפשרים לה להתחרות עם ערים גדולות אחרות. בחלק הראשון של פרק זה מובאים ממצאי בחינת המוצר התיירותי העירוני, ובחלק השני – ממצאי הראיונות עם התיירים.
6.1	– בחינת המוצר התיירותי העירוני
כאמור, המוצר התיירותי העירוני בתל אביב נבחן על סמך המודל של Van Den Berg et al (1995), אשר לפיו העיר התיירותית מורכבת מחמשת המרכיבים: א. היצע מוצרים ראשוניים. ב. היצע מוצרים משלימים. ג. נגישות פנימית וחיצונית. ד. דימוי. ה. תעשיית התיירות35.
6.1.1	– היצע מוצרים ראשוניים
היצע המוצרים הראשוניים של עיר תיירותית מורכב ממאפיינים טבעיים, מאפיינים היסטוריים ותרבותיים, אטרקציות ואירועים. להלן ההיצע התיירותי של המוצרים הראשוניים בתל אביב.
א.	מאפיינים טבעיים
•	חוף הים – רצועת חופי תל אביב נמתחת לאורך כ 14 קילומטרים על שפת הים התיכון, מגבול תל אביב-הרצלייה בצפון ועד גבול יפו-בת ים בדרום. חלק ניכר מרצועת החוף משמש לפעילויות פנאי ונופש הפתוחים בחינם לציבור – בעיקר חופי רחצה, טיילת ופארקים, וחלק קטן ממנו משמש לפעילויות הסגורות לציבור הרחב (כמו בריכת גורדון). חוף הים מהווה מרכיב מרכזי בחיי תושבי תל אביב וגם בתיירות בה. מול חופי תל אביב מצויים בתי קפה, מסעדות וברים רבים, וגם רוב בתי המלון של תל אביב. רצועת החוף כוללת גם ארבע מעגנות – רידינג, נמל תל אביב, המרינה ונמל יפו. רוב חופי הרחצה והטיילות מרוכז כיום ברצועה המרכזית של חופי תל אביב – בחלק שבין חומת יפו העתיקה ועד נמל תל אביב. בעונת הרחצה מופעלות 12 תחנות הצלה בחופי העיר. בזמן כתיבת עבודה זו נמשכות עבודות הפיתוח לחיבור הטיילת מבת ים ועד צפון תל אביב.
•	נחל הירקון – נחל הירקון לא תמיד היה יכול להיחשב כמוצר ראשוני אשר מוסיף לאטרקטיביות של העיר. אולם, השיקום של הנחל בתחילת העשור הנוכחי הביא לפיתוח של אפשרויות שיט ופנאי, וכיום אמור המסלול לאורך נחל הירקון להוות אחד ממוקדי המשיכה של העיר הן לתושבי המטרופולין והן לתיירים.
•	אקלים – האקלים של תל אביב הוא נוח במונחים של תיירות, עם כ-300 ימי שמש בשנה, וחורף קצר ולא קר מדי.
ב.	מאפיינים היסטוריים
כעיר שחוגגת בזמן כתיבת עבודה זו 100 שנה להיווסדה, ההיסטוריה של תל אביב אינה כה ארוכה (יחסית לערים היסטוריות), והיא מורכבת בעיקרה מיפו, "העיר הלבנה", והמרכז ההיסטורי (אשר מהווה ביטוי למפעל הציונות).
•	יפו העתיקה – יפו היא מבין ערי הנמל העתיקים בעולם. המתחם התיירותי של יפו העתיקה כולל את בתי המגורים וסמטאות יפו, נמל יפו, טיילת חומות הים, המגדלור, גן המדרון, גן הפסגה וכיכר קדומים, תיאטרון הסמטה, החמאם, בית שמעון הברוסקאי ומנזר ניקולאס הקדוש. מעבר לגבולות מתחם יפו העתיקה ישנן אטרקציות נוספות, כמו רחוב יפת, שדרות ירושלים, בית החולים הצרפתי סנט לואיס, כיכר השעון ושוק הפשפשים. אולם, כיום כמעט ואין ביפו שרידים של תקופות קודמות, ויתרה מכך – אין ביפו את "הסיפור" של עברה. על כך נאמר טוב יותר מכל מה שאוכל לטעון כאן: "יפו משווקת למבקרים כעיר נמל ים תיכונית חסרת זמן ומורשת, המצטיינת בארכיטקטורה מעניינת ובגלריות ומסעדות מנותקות הקשר מהמקום בו הן שוכנות, ואילו המורשת הערבית או הטורקית של יפו העתיקה אינה המוצר התיירותי אותו משווקים לתיירים" (שובל, 2009. עמ' 289).
•	העיר הלבנה – בשנת 2003 הכריזה אונסקו על העיר הלבנה של תל אביב כאתר מורשת עולמי לשימור. ההכרזה התייחסה לאזור שבין שדרות בן גוריון בצפון לרחוב אלנבי בדרום, ובין אבן גבירול במזרח לרחוב הירקון במערב. שטח ההכרזה אינו רציף וכולל שלושה תת מתחמים בתוך אזור זה36. הכרזה זו הביאה להכרה בנכסי המורשת הארכיטקטוניים של תל אביב, וכיום העיר הלבנה יכולה להיות חלק בלתי נפרד מן החוויה בביקור בעיר. חוויה זו כוללת "מרחב שוטטות" במתחם העיר הלבנה, המכיל מבני מגורים בסגנון האדריכלי הבינלאומי.
•	המרכז ההיסטורי – שובל (2001) כינה מרכז זה כ"מרחב הלאומי" (ראו תרשים 13, פרק 4.3). לטענתו, האתרים במרחב הלאומי של תל אביב נשכחו, וכיום אינם מהווים אתר עליה לרגל. אולם, אזור זה עדיין מושך אליו תיירים ומבקרים, בשל היותו במרכז המסחרי של תל
אביב. המרכז ההיסטורי כולל אתרים כמו בית הקברות הישן ברחוב טרומפלדור, היכל העצמאות ובית העירייה הישן. נכון לימי כתיבת העבודה, בית הקברות הישן עובר שיפוץ במקביל למיתוגו כ"פנתיאון של תל אביב". כיכר ביאליק והמבנים סביבו (בית העירייה ובית ביאליק) נמצאים בעיצומו של שיפוץ, ויתר המבנים עדיין מוזנחים. יש לציין גם כי אין באזור זה שילוט תיירותי המכוון תיירים להגיע למקומות אלו ולהבין את חשיבותם.
ג.	מאפיינים תרבותיים
לפי פרסומי העירייה, המבוססים על השנתון הסטטיסטי משנת 2007, היצע האטרקציות הקשורות בתרבות ואומנות הוא כדלקמן:
•	מוזיאונים – בתחום המוזיאונים, כמו בתחומי תרבות אחרים, מהווה תל אביב מוקד מטרופוליני וארצי. במפת התיירות של תל אביב-יפו מופיעה רשימה של 17 מוזיאונים. שלושה מהמוזיאונים הגדולים בישראל פועלים בעיר, ומושכים אליהם מדי שנה למעלה ממיליון מבקרים (מוזיאון ארץ ישראל, מוזיאון תל אביב לאמנות ומוזיאון בית התפוצות). מספר הביקורים בכל המוזיאונים בעיר נמצא במגמת עליה משנה לשנה, אולם מספר המבקרים הזרים במוזיאונים בתל אביב הוא נמוך יחסית, כפי שמצא שובל (2009). כך למשל, מתוך 1000 הנחקרים שלו, רק 10.6% ביקרו בבית התפוצות ורק 5.2% ביקרו במוזיאון תל אביב לאמנות. האחוזים קטנים עוד יותר בשאר אתרי התרבות.
•	תיאטראות – בתל אביב מרוכז מספר רב של תיאטראות (כ-30), בתפרוסת רחבה בכל חלקי העיר, ובניהם ארבעה תיאטראות מהגדולים בארץ: "הבימה", "הקאמרי", "בית לסין" ו"גשר". בשנת 2006 הועלו בתיאטראות יותר מ 3,300 הצגות (מתוכם כ-1,000 של "הבימה"), בהן ביקרו כ-1,386,000 מבקרים. ב-2006 נרשמה עלייה קטנה במספר המבקרים לעומת שנת 2005 בתיאטרון הקאמרי ובתיאטרון בית לסין (כ-4% בכל אחד), בעוד שבתיאטרון "הבימה" ו"גשר" נרשמה ירידה גדולה יחסית במספר המבקרים (ירידה של 14% ו 17% בהתאמה). יש לציין כי חלק מהתיאטראות הקטנים יותר הם ניידים ו/או זמניים, כמו למשל התיאטראות הזמניים בפארק הירקון בחודשי הקיץ. לכן גם יש קושי לדייק במספר התיאטראות בעיר.
•	מוסיקה – מבין מסגרות המוסיקה בתל אביב, התזמורת הפילהרמונית היא הגדולה והוותיקה בישראל. בשנת 2006 ערכה התזמורת הפילהרמונית כ 112 קונצרטים בעיר, ומספר המבקרים בהם היה 238,700. בנוסף, פועלת בתל אביב התזמורת הקאמרית הישראלית. מספר הקונצרטים שנערכו בעיר בשנת 2006 במסגרתה עמד על 79, ומספר המבקרים בהם עמד על כ-44,000. בשנת 2006 הועלו 256 מופעים באופרה הישראלית ומספר המאזינים הגיע לכ-260,400. בסך הכל, לאורך השנים, קיימת מגמה של עלייה מתמדת במספר המופעים והמבקרים של האופרה הישראלית החדשה. אולמות הקונצרטים המרכזיים בתל אביב נמצאים בהיכל התרבות, מוזיאון ארץ ישראל ומוזיאון תל אביב. מעבר לפעילויות שצוינו כאן ישנן מסגרות מוסיקה נוספות בעיר, כמו מועדון הג'אז של תיאטרון הסמטה, פסטיבל
התקווה ומופעים של זמרים במועדונים, אירועי מוזיקה בפארק הירקון ועוד. אולם אלו שפורטו קודם הן מסגרות המוזיקה הקבועות והגדולות בעיר.
•	מחול - בעיר פועלות מספר להקות וביניהן שתיים מהלהקות הגדולות בארץ: להקת הבלט הישראלית ולהקת בת-שבע. ב -2006 הבלט הישראלי הציג בעיר 25 מופעים ולהקת בת-שבע הציגה בעיר 40 מופעים. בנוסף, בתחום המחול בעיר בולטות גם להקת הבלט "ענבל פינטו" ועמותת הכוריאוגרפים.
•	קולנוע – תל אביב היא מוקד מטרופוליני גם בתחום הקולנוע : מכלל 9,031,844 ביקורים בבתי קולנוע בישראל בשנת 2006, כ -14% (1,239,186 ביקורים) נערכו בבתי הקולנוע בתל אביב. בעיר 47 אולמות סרטים, ובהם 8,445 מושבים המהווים 16% מכלל המושבים בישראל . בעיר תל-אביב-יפו פועל הסינמטק הישראלי. פעילותו כוללת בין היתר: הקרנת סרטי איכות (כ -1,500 סרטים במהלך 2006 בהם צפו כ -360,000 מבקרים), קיום ימי קולנוע לתלמידי בתי ספר, ארגון פסטיבלים ואירועים מיוחדים (6 פסטיבלים בשנת 2006).
•	קמפוס אוניברסיטת תל אביב – מעבר להיותו המוסד להשכלה הגבוהה המרכזי במטרופולין תל אביב, ובתל אביב בפרט, קמפוס האוניברסיטה מהווה גם אטרקציה בתחום האדריכלות. בנוסף, במסגרתו מתקיימים כנסים אקדמיים, ימי עיון ואירועים המושכים אקדמאיים ותיירי עסקים מרחבי העולם.
•	גלריות – לרחוב גורדון במרכז העיר נוצר מוניטין של רחוב הגלריות, אולם ברחבי מרכז העיר פרוסות עוד עשרות גלריות לאומנות, לרבות במתחם הנמל החדש של תל אביב.
כאמור, שובל (2000) מצא שלעומת מגמות עולמיות, דווקא בתל אביב התרבות אינה תופסת נתח חשוב מההוויה של התיירים בעיר, ובפרט לא של התיירים העסקיים. ממצאי מחקרו הראו שהתיירים לא מבקרים במוזיאונים בהמוניהם, ומשקל השתתפותם באתרי התרבות הוא יחסית נמוך מאוד (בין 0 לכ-10%). כלומר, למרות שתל אביב היא מרכז של פעילות תרבותית רבה ברמה המטרופולינית וברמה הלאומית בעבור תושבי ישראל, ההשתתפות של התיירות הנכנסת בצריכת תרבות זו היא נמוכה ביותר. ההסבר של שובל הוא כי ייתכן וזה קשור למחסום השפה, על אף שבחלק מהמופעים קיים תרגום סימולטני. מבירור שערכתי בטלפון עם הנהלת כל אחד מארבעת התיאטראות לעיל (בחודש אוגוסט 2009), עלה כי בתיאטרון "הבימה" ובתיאטרון "בית לסין" אין תרגום סימולטני כלל, באף אחת מההצגות, בתיאטרון "הקאמרי" יש תרגום לרוסית ולאנגלית במינון של אחת לשבועיים, ורק לכמות בודדת של הצגות. בתיאטרון "גשר" יש גם כן תרגום לרוסית ולאנגלית באופן לא קבוע ורק לחלק קטן מההצגות. באף אחד מהתיאטראות אין תרגום סימולטני לצרפתית, למרות המספר הגבוה של תיירים מצרפת בחודשי הקיץ.
לפי קיפניס (2009), הבולט שבמוקדי הפעילות התרבותית הרב תכליתיים הוא המרכז המאכלס את בית הבימה, את היכל התרבות ואת ביתן הלנה רובינשטיין לאומנות בת זמננו. מרכז זה מציע פעילות מגוונת (תיאטרון, תזמורת, ומוזיאון לאמנות), והוא מתפקד כאשכול מוסדות תרבות הפועלים כל אחד על פי לוח הזמנים הייחודי לו. השינוי בתפיסת אופיו של מרכז תרבות רב-תפקודי התרחש עם הקמתו של מרכז גולדה לאמנויות ברחוב שאול המלך וחנוכתו ב 1994. מרכז גולדה, הכולל את בית האופרה ואת התיאטרון הקאמרי, שולב במרקם שכלל מוקדי תרבות אחרים, ובהם מוזיאון תל אביב לאמנות וספריית בית אריאלה, ולצידם מבני משרדים, בתי משפט, מוקדי בילוי ושכונת מגורים יוקרתית. מרכזי תרבות רב תכליתיים נוספים: מרכז סוזן-דלל שבשכונת נווה צדק, ומתחם יפו העתיקה37.
לסיכום, היצע המוצרים מסוג תרבות בתל אביב הוא גבוה יחסית. תל אביב מהווה בירת התרבות של ישראל כולה, ומכילה אתרים ואטרקציות בקנה מידה מטרופוליני וארצי. ואולם, אתרים אלו אינם מושכים מספר גדול של תיירים, אלא מספר גדול של מבקרים ישראליים.
ד.	אטרקציות תיירותיות
רשימת האטרקציות התיירותיות על פי מפת התיירות של תל אביב ואתרי עיריית תל אביב ועמותת התיירות תל אביב הם: המושבה האמריקנית-גרמנית של יפו, נווה צדק, יד לזיכרון יצחק רבין, גן הזיכרון לנופלים, נמל תל אביב, פארק הירקון – כולל כל האטרקציות בסביבתו (לונה פארק, צפארי וכו'), תצפית עזריאלי, השווקים של תל אביב והמוזיאונים של תל אביב.
רשימה זו היא כמעט מלאה, אולם לתל אביב שתי אטרקציות נוספות שאינן כלולות בפרסום והשיווק והן – כנסיית פטרוס הקדוש בדרום העיר והכיכר הלבנה בדרום מזרח העיר. הכנסייה היא מבין המרשימות בתחומי תל אביב. הכיכר, שתוכננה על ידי האמן דני קרוון, המפורסם בכל העולם, היא הייחודית ביותר מבין כיכרות העיר, כיוון שהיא מספרת את הנרטיב הארכיטקטוני של "עיר לבנה", וכיוון שנשקף ממנה נוף פנוראמי של העיר ואף מעבר לגבולותיה. כמעט מאף מקום אחר בעיר אין נוף פנוראמי הנשקף ממרחב ציבורי, שלא גובה דמי כניסה.
ה.	אירועים38
מבין האירועים הרבים המתקיימים בתל אביב, ארבעה מתאימים לקטגוריה של "אירועים תיירותיים": מצעד הגאווה, יריד האוכל, פסטיבל הבירה ואירוע "לילה לבן". ארבעת האירועים מתרחשים במהלך עונת התיירות, היא עונת הקיץ, בין יוני לאוגוסט. אולם יש לציין כי החל משנת
2009 העתיקו יריד האוכל ופסטיבל הבירה את מיקומם אל חיפה, וטרם ידוע אם יישארו שם. תל אביב נותרת, אי לכך, עם שני אירועים בקנה מידה תיירותי. ביניהם – רק אירוע "לילה לבן" עשוי לתרום לתיירות בעיר – כיוון שהוא ייחודי לתל אביב. לעומתו, מצעד הגאווה מתרחש כמעט בכל עיר מערבית, ואפילו באותה תקופה של השנה. בתל אביב מתקיימים אירועים נוספים על פני השנה (למשל מופעים של אמנים מחו"ל, אירועי שנת המאה, אירועי "בתים מבפנים", אירועים במרכזים קהילתיים ועוד), אולם הם אינם אירועים "בקנה מידה תיירותי", משום שאינם מתקיימים באופן קבוע, וחלקם אינם מתרחשים בחוצות העיר או אינם ייחודיים לתל אביב.
6.1.2 – היצע המוצרים המשלימים
בכתבה שפורסמה בגלובס ב 27.05.08 (נספח 5) מתחה הוועדה שמונתה לבחינת טיב שירות התיירות בארץ ביקורת קשה על רמת השירות לתיירים בערי ישראל. הוועדה בחרה לציין במיוחד את מצב התחזוקה והניקיון הגרועים של ערי התיירות. כדי לפתור "תופעה מבישה" זו הציעה הוועדה להגדיר לערים אלו סל תחזוקה פיזי בתיאום עם משרד התיירות. ביחס לתל אביב המליצה על: שיווק העיר בארץ ובחו"ל, שיפור המידע לתייר, שיפור רמת הניקיון, שיפור השילוט, שיפור התחבורה הציבורית, ועוד. כל זאת בהתאם לסטנדרטים אירופאים.
הנושאים בהם עסקה הוועדה הם חלק מ"היצע המוצרים המשלימים", אשר כולל את "תנאי הנוחות". מעבר לאטרקציות התיירותיות, שתיירים מגיעים בעיקר עבורן, יש את אמצעי הלינה, ההסעדה, השירותים, הקניות והעסקים – אשר נדרשים לעיר תיירותית. להלן סקירה של היצע המוצרים המשלימים בתל אביב:
ו.	לינה
לפי פרסומי העירייה המבוססים על השנתון הסטטיסטי 46 (2007), בסוף שנת 2006 פעלו בתל אביב 45 מלונות תיירים שכללו 5,830 חדרים39 המהווים כ-14% מסה"כ בתי המלון לתיירים בישראל, וכ-13% ממספר החדרים בהם בישראל. בירושלים, לעומת זאת, פועלים כ-20% ממספר המלונות והחדרים בישראל ובחיפה פועלים כ-4% מהמלונות בישראל וכ-3% ממספר החדרים בארץ. לפי מסמך המדיניות למתקני אכסון תיירות (פסטרנק, 2008), היצע חדרי מלון בתל אביב אשר בתכנון להתווסף עומד על 5,687 חדרים.
בשנת 2006 חלה עליה של 5% במספר התיירים שביקרו בעיר בהשוואה ל 2005, ומגמת העלייה נמשכה גם בשנתיים הבאות לאחר מכן. ההתאוששות בתיירות התבטאה בעליה באחוזי התפוסה. בכתבה שהתפרסה ב NRG ב 09.04.08 נכתב על הקושי למצוא חדרי מלון פנויים בעיר בעונות השיא, ועל כוונת העירייה להוסיף בתחום "העיר הלבנה" בתי מלון בסגנון מלונות בוטיק.
בראיון שהתקיים ב 29/12/08 עם מנכ"לית עמותת התיירות (נספח 3) ביקשתי את דעתה על כך שאין היצע מספיק של מלונות בעיר, בעיקר לא של מלונות בטווח המחירים הבינוני-זול, ובעיקר
לא ביפו – אשר בתחומה נמצאות אטרקציות תיירותיות. לדבריה, יש היצע גדול מאוד של הוסטלים, וגם מלונות בטווח המחירים הזול-בינוני בתל אביב40. אולם, דברים אלו אינם עומדים בקנה אחד עם ממצאי מסמך המדיניות למתקני אכסון תיירות (פסטרנק, 2008), אשר מעיד כי ביחס להיצע המומלץ, קיים מחסור ברמות האכסון הנמוכות (כלומר – הוסטלים ומלונות זולים).
בכתבה שפורסמה ב 20.05.08 ב Ynet, שהתרכזה בגידול העצום במספר התיירים בשנת 2008, צוטט מנכ"ל משרד התיירות שטען כי "...הגידול בתיירות מחמיר את מצוקת המחסור בחדרי אירוח עליה מתריע המשרד מזה זמן מה. מלאי החדרים הקיים בישראל לא תואם את הביקושים הצפויים בשנים הקרובות, ואנו נפעל להוספת 2,500 חדרי מלון תוך שלוש שנים ולהגדלת התקציבים לבניית מלונות חדשים ולסיוע ליזמים, מקומיים וזרים המגלים התעניינות רבה בחודשים האחרונים בשוק המלונאות הישראלי". מחסור זה, עליו הצביע מנכ"ל משרד התיירות, מתקיים גם בתל אביב, לפי פסטרנק (2008).
ז.	קניות, בילוי, מסעדות ושירותים תיירותיים
עיון קצר במגזין "עכבר העיר" של תל אביב חושף רשימה ארוכה של מסעדות בעיר. ישנו מגוון גדול מאוד של מאכלים מכל קצוות תבל – מאמריקה ועד המזרח הרחוק. היצע המסעדות בעיר פרוס בכל המרחב התיירותי, וישנם אזורים בעיר עם ייחוד מסוים בתחום ההסעדה, כמו למשל נמל תל אביב החדש, בו רוב המסעדות הן מסעדות יוקרתיות, או אזור "תל אביב הקטנה" במתחם ירמיהו בו נמצאות "חומוסיות" ומסעדות במחירים זולים יחסית.
בתל אביב היצע גדול ומגוון של מסחר – קניונים עם מותגים ורשתות, שווקים נושאיים (תבלינים, ריהוט, תאורה, בדים ומוצרי ענתיקה) ורחובות מסחריים. בעיר פרוסים 12 מרכזי קניות ו-6 שווקים. האזור המסחרי (אזור בו הרחובות הם בעלי חזית מסחרית בקומת הקרקע) מתפרס בכל המרחב התיירותי של העיר. למעשה, אחד ממאפייניה הבולטים של תל אביב ביחס לשאר הערים בארץ, הוא ההיצע הגדול של רחובות מסחריים בעיר.
מבחינת שירותי מידע: בעיר שני מרכזי מידע לתיירים. האחד נמצא בטיילת תל אביב, סמוך לחופים התיירותיים, והשני נמצא בלובי בניין העירייה. מרכזי המידע מספקים לתיירים מגוון מפות, מידע ופרסומים, ובנוסף – גם סיורים (חלקם בחינם) מודרכים. להלן הרשימה של עלוני מידע שניתנים לתיירים: 1. מידע על סיורים רגליים מודרכים בחינם בשפה האנגלית. 2. מפת "מדריך מלונות 2008" בישראל (רשימה דלה ביותר של 30 מלונות בישראל). 3. מפת מרכז העיר (עלון פרסומי של פאב אנגלי ברחוב אלנבי). 4. מפת תל אביב לתיירים (פירוט בסעיף הבא). 5. מפת התמצאות ביפו (של החברה לפיתוח יפו העתיקה). 6. מגזין 'vision' בצרפתית. 7. חוברת
המכילה מספר כתבות ('Jerusalem Post' מוסף מיוחד ל) 'Welcome to Tel Aviv-Yafo'
נושאיות על תל אביב. 8. מגזין 'Go Tel Aviv'. המגזין מכיל מידע עכשווי על מקומות בילוי בעיר,
אומנות ותרבות, אופנה, מסעדות, חיי לילה ומידע אחר. המגזין בנוי בטורים של שלוש שפות -אנגלית, צרפתית ורוסית. 9. מגזין 'Time Out Israel' המכיל מידע תיירותי על יעדי התיירות העיקריים בישראל, ביניהם, כמובן, תל אביב. 10. מפת קווי תחבורה ציבורית בגוש דן (מפה זו אמורה לתת מידע לתיירים כיצד להגיע ליעדים מסוימים בעיר, אך המפה עמוסה לעייפה, מבלבלת, לא קריאה, לא ידידותית, וכתובה רק בעברית).
ח.	מרכזי ועידות וכנסים
מרכז הקונגרסים של תל אביב נקרא "מרכז הירידים – גני התערוכה" אשר החליף את "יריד המזרח" שקדם לו (שהיה במתחם הנמל של תל אביב). מרכז הירידים הנוכחי מתפרש על כ-300 דונם, כ-15,000 מ"ר שטחי תצוגה מקורים המחולקים ל 10 ביתנים ממוזגים, בסדרי גודל שונים. בנוסף – קיימים כ-40,000 מ"ר שטחי תצוגה פתוחים על מדשאות ירוקות ואבנים משתלבות. במרכז הירידים, הסמוך לתחנת הרכבת הצפונית וקרוב לאוניברסיטה ולפארק הירקון, מתקיימים כנסים ותערוכות, ובנוסף – נמל תל אביב מכיל אף הוא אולמות לתערוכות וירידים. אולם, יש לציין כי מרכז הקונגרסים של תל אביב מרוחק מהמרכז התיירותי של תל אביב ובכך חסרונו העיקרי. כבר צוין בפרק הרקע מהספרות כי מתקני העסקים צריך שיתמקמו לצד המוצרים הראשונים והמשלימים בעיר. גני התערוכה אינם בקרבת בתי המלון, שירותי התיירות האחרים והאטרקציות התיירותיות.
6.1.3 – נגישות
ט.	נגישות חיצונית
הנגישות החיצונית, כאמור, מתייחסת לאופן בו ניתן להגיע ישירות אל היעד התיירותי מחוץ למדינה בו הוא נמצא ו/או האופן בו ניתן להגיע אל העיר ממקומות אחרים באותה מדינה. אל תל אביב אין אפשרות להגיע מחוץ לארץ באמצעי תחבורה פרט לתעופה. תיירים ששהו קודם לכן במצרים או ירדן צריכים לשכור רכב בהגיעם לגבול עם ישראל. כלומר, האפשרות האווירית היא כמעט היחידה עבור תיירים המגיעים לתל אביב מחוץ לארץ. כדי להגיע אל העיר משדה התעופה יש שלוש אפשרויות עיקריות: רכבת, אוטובוסים ומוניות. לבאים לתל אביב מעיר אחרת או מקום אחר בארץ – אותן אפשרויות. תל אביב מקושרת תחבורתית עם רוב הערים והאתרים בארץ.
י. נגישות פנימית
לגבי כלי רכב פרטיים – בתל אביב 278,000 מקומות חניה, נכון לינואר 2007 (עיריית תל אביב-יפו, "עיקרי מגמות"). פרסום זה של העירייה התייחס לנתון זה כהיצע שהוא יחסית גדול, אולם היצע זה אינו מספק את הביקוש העולה בעונת הקיץ, ומרכז העיר גדוש ברכבים על שפות המדרכות וכמעט בכל פינה.
לגבי תחבורה ציבורית – ישנו מגוון גדול של אוטובוסים ואין אזור בעיר שאינו מכוסה בקווי אוטובוס. בשל גודלה הקטן של העיר, המרחקים בין האטרקציות התיירותיות הינם קטנים, אבל הפקקים הרבים בעיר והקווים המסורבלים והלא ישירים הופכים את הנסיעות לארוכות יותר 87
ונוחות פחות לשימוש, בעיקר למי שאינו מכיר היטב את מערכת התחבורה הציבורית. כרטיס "חופשי יומי" הוא הכרטיס היחיד המקל על התיירים את התשלום באוטובוס בכל פעם שעולים עליו, ומעבר לכך אין כרטיסים למספר ימים (כנהוג בערים רבות). בתל אביב עולה נושא התחבורה הציבורית בשנים האחרונות על סדר היום יותר מאי פעם. נושאי הנגישות, החניה ורמת התחבורה הציבורית גרמו לעליה בלחץ הציבורי למתן פתרון לבעיות אלו בעיר. תיירים המגיעים לתל אביב מחוץ לארץ על אחת כמה וכמה נתקלים בקשיים בתחבורה הציבורית בעיר, שהיא מסורבלת ומסועפת ומקשה על ההתמצאות ועל הנוחות של המשתמשים.
לתיירים ניתנת אפשרות לקבל בחינם במרכז המידע לתייר את מפת העיר, אשר אמורה לסייע גם בנושא הנגישות הפנימית בעיר (על ידי מתן מידע מפורט וקריא על האתרים בעיר). המפה בגרסה האנגלית (מהדורה רביעית) הושקה ביוני 2006. היא מורכבת מ: 1. מפה כללית של כל העיר (מפת רחובות). 2. תקריב ליפו העתיקה. 3. תקריב לחוף הים. 4. תקריב לאזור המרינה בהרצלייה. אין במפה תקריב אל מרכז העיר. שמות הרחובות במפה מופיעים גם באנגלית וגם בעברית, ויוצרים עומס חזותי על המפה. במפה יש מעט "איורים" שממחישים ויזואלית את האלמנטים שהם מייצגים41. האיורים מופיעים בשחור לבן, בקטן ולא בולט במיוחד על גבי המפה. ברשימת האתרים נמצא המידע הבא: מלונות (רשימה של 42 מלונות בתל אביב, ברמת 3 כוכבים ומעלה. אין רשימה של אכסניות ומלונות ברמת 2 כוכבים ומטה); 17 מוזיאונים; 16 תיאטראות ומרכזי אירועים; 2 גלריות (רשימה זניחה לעומת המצאי הקיים); 12 מרכזי קניות; 5 שווקים; חופי הים של תל אביב; מרכזי ספורט ותיירות (כולל הספארי והלונה-פארק); תחבורה (מסופי תחבורה ציבורית, שדה דב, תחנות רכבת). יש לציין כי על אף שתל אביב היא עיר המאפשרת הליכה ברגל בשל המרחקים הקצרים – אין במפה הצעות למסלולים רגליים. במפה מופיעים גם קווי אוטובוס אשר עוברים באטרקציות מרכזיות בעיר (קווים: 7, 25, 26, 18, 82, 10).
בנוסף למפת העיר, יכולים התיירים לקבל גם את מפת קווי התחבורה הציבורית בגוש דן. אולם, המפה עמוסה לעייפה, מבלבלת, לא קריאה, ומכילה המון אותיות ומספרים – רק בעברית. מכך שמפת התחבורה הציבורית אף היא אינה מקילה על התיירים בשימוש באמצעי תחבורה זה.
6.1.4	– דימוי42
ההיצע התרבותי של תל אביב לא חדר לדימוי שלה, ונכון להיום גם אין שום מונומנט בעיר אשר מתקשר עם תל אביב ומזוהה עימה בעוצמה שתהפוך לדימוי חזק (כמו למשל מגדל אייפל בפריז או בית האופרה בסידני). הדימוי של תל אביב, לפי שובל (2001), קשור במאפייני הבילוי וחוף הים של תל אביב. בראיון שהתקיים עם מנכ"לית עמותת התיירות התברר שזהו הדימוי שתל אביב
מנסה לשווק בסוכנויות הנסיעות בחו"ל. אולם, תל אביב נאלצת להתמודד גם עם תדמית שלילית של ישראל בחו"ל, הקשורה במצב הפוליטי והביטחוני בארץ (1993 ,Jenner and Smith).
כפי שנאמר בפרק הרקע מהספרות המסחור של סמלים תורם תרומה משמעותית לשיווק ולדימוי של העיר. למרות זאת אין בחנויות המזכרות של תל אביב מזכרות תיירים המכילות דימויים של העיר (למשל מגדלי עזריאלי או כיכר דיזנגוף). הפריטים היחידים בבחינת "מזכרות" הן פריטי יודאיקה, שאינם משווקים את תל אביב אלא את היהדות.
השיווק של אתרים ופעילויות בתל אביב אמור לבסס במידה רבה את הדימוי של העיר. לדברי מנכ"לית עמותת התיירות, השיווק של תל אביב בעולם מתמקד בדימוי של העיר, כאשר המוטיבים המרכזיים הם: 300 ימי שמש, חיי לילה, קניות, יפו העתיקה והיסטוריה (העיר הלבנה, ציונות). לגבי יפו, טענה: "תל אביב היא עיר אחת, כך שיפו משווקת באופן בלתי נפרד מתל אביב". לשאלה מיהם קהלי היעד אליהם מופנה השיווק, תשובתה הייתה "בעיקר קהילות יהודיות בכל העולם, אך גם לקהלים לא יהודיים". לא הייתה התייחסות לקהלים אחרים, כמו למשל, תיירים ממזרח אירופה המאופיינים בהעדפה לתיירות עירונית, הקהילה ההומו-לסבית אשר אף היא מאופיינת בהעדפה לסוג זה של תיירות, או צעירים ממדינות מערב אירופה אשר תרים אחר ערי בילוי. ההתייחסות, כמצוטט, מתייחסת להפרדה בין יהודים ללא יהודים.
כאשר מנהלת אגף תיירות פנים במשרד התיירות נשאלה לגבי ההתמודדות עם הדימויים השליליים של ישראל בעולם (המשפיעים כמובן גם על התיירות בישראל), היא טענה כי השיווק של ישראל בחו"ל מתבצע באמצעות לשכות תיירות המפוזרות ברחבי העולם, העובדות מול קהלי יעד המורכבים מקהל נאמן, קרי יהודים ו/או נוצרים אוהדי ישראל, וקהל כללי, אשר מולו יותר קשה להתמודד עם הדימויים השליליים. מאז 9/11 , לטענתה, כל העולם הפך להיות מקום מפחיד ומסוכן. ישראל כבר לא נחשבת ליעד מסוכן יותר מכל מקום אחר בעולם. משרד התיירות מתמקד בשיווק בהבלטת ייחודיות המוצר שלנו כארץ הקודש/היסטוריה/מורשת/תרבות/שמש... לדבריה: "החדרת המוצר הישראלי בעולם קשה בגלל המתחרים הרבים בעולם, וההשקעות של המתחרים שלנו לעומת ההשקעה של משרד התיירות בשיווק בעולם. אנחנו מתמודדים עם התחרות הקשה בהבאת מבקרים לישראל לאו דווקא בשל הדימוי של ישראל אלא מעוד הרבה סיבות" (נספח 4).
לפי כתבה שפורסמה באתר YNET בתאריך 11/04/08 (נספח 5), האתגר של משרד התיירות הישראלי הוא להתגבר על הדימויים השליליים של ישראל אשר מוצגים בתקשורת הבינלאומית. לשם כך משרד התיירות משווק את ישראל כמוצר תיירותי בקמפיינים רבים אשר עובדים על דימויים חיוביים ופונים בעיקר לקהלי היעד העיקריים של ישראל – ארה"ב, צרפת, בריטניה, גרמניה ורוסיה. הקמפיינים פונים גם לפלחים מסוימים לפי גיל ודת. בקמפיינים של ישראל, לפי הכתבה, תל אביב הופכת להיות יותר ויותר עוגן מרכזי בשיווק, כשבעבר הייתה זו אילת43: "... תל אביב היא דוגמה לעוגן חדש יחסית, והיא בהחלט מקבלת נפח גדל והולך בפרסומים של ישראל... תל אביב הולכת וצוברת תאוצה כמוצר נוסף, שמציע לבלות יומיים-שלושה ביעד
שמספק אלף ואחד היבטים של חיי יום וחיי לילה, ארכיטקטורה, תרבות ובעיקר הווי ושיטוט ברחובות, בדומה לעניין הגובר בברצלונה, שלא הייתה יעד תיירותי אירופי קלאסי...". בפועל, כפי שניתן לראות בנספח 5, הקמפיינים אשר מתרכזים בתל אביב מתמקדים בעיקר בחוף הים שלה, ומשווקים בבריטניה, צרפת וארה״ב. ביתר המדינות, הקמפיין מתרכז בירושלים, אילת, ים המלח והגליל, במטרה למשוך נוצרים דתיים.
בנוסף לקמפיינים פרסומיים ולמידע הניתן במרכז המידע לתיירים, השיווק של תל אביב מתבצע גם באמצעות האינטרנט, על ידי שני אתרים:
i.	אתר עיריית תל אביב (www.tel-aviv.gov.il): נושא התיירות באתר מורחב, מפותח, נוח ומקבל התייחסות ראויה. האתר מכיל מידע מגוון לתיירים. כמו כן מציע האתר רשימה של האטרקציות התיירותיות44. הרשימה מכובדת ולא מחסירה הרבה אטרקציות, למעט המתחם ההיסטורי של תל אביב, כנסיית פטרוס הקדוש בדרום העיר והכיכר הלבנה בדרום מזרח העיר. כמו כן - למעט מבני הבאוהאוס - אין ברשימה מבנים שמהווים אטרקציה אדריכלית (כדוגמת בית הכנסת הגדול באלנבי, "הבית המשוגע" ברחוב הירקון ועוד). חשוב לציין שברשימת האטרקציות של תל אביב אין איזכור ללב העיר כאזור אטרקטיבי.
ii.	אתר עמותת התיירות תל אביב: נוסף לאתר הרשמי של עיריית תל אביב ישנו גם האתר של עמותת התיירות (www.visit-tlv.com), אתר שעוסק כל כולו בשיווק המוצר התיירותי. האתר מקיף, ידידותי ומכיל המון מידע. סרט התדמית של תל אביב באתר זה הוא באנגלית, והוא ״מוכר״ את כל האטרקציות של תל אביב: חוף הים, נחלת בנימין, קניות, פארק הירקון, לונה פארק, נמל תל אביב, מוזיאונים, העיר הלבנה, קו הרקיע של העיר, יפו העתיקה, התייחסות לנצרות, חיי הלילה של תל אביב והמסעדות. הסרטון גם מדגיש את הסיסמא של ״עיר ללא הפסקה״. האתר, אגב, לא נמצא במנוע החיפוש של Google בעת כתיבת עבודה זו, וכדי להגיע אליו יש לחפשו ארוכות או ללחוץ על קישור מתוך האתר הרשמי של עיריית תל אביב. עובדה זו אינה תורמת לשיווק של העיר לתיירים פוטנציאליים מחו״ל אשר מחפשים מידע על העיר באמצעות האינטרנט.
לסיכום, הדימוי של העיר, המשווק בחו״ל, מתרכז בעיקר במרכיבי הבילוי והשמש-ים, ואין שימוש במיסחור של סמלים.
6.1.5	– תעשיית התיירות והתכנון לתיירות
החוויה התיירותית, כאמור, מושפעת גם מהתפקוד של תעשיית התיירות, אשר כוללת את תחום הניהול, השיווק, והתכנון של התיירות. ההיבט השיווקי נסקר בסעיף הקודם, בקטגוריית הדימוי. להלן סקירה של הפן הניהולי והתכנוני בתעשיית התיירות בתל אביב.
ניהול התיירות בתל אביב מרוכז בעיקר בידי עמותת התיירות, במסגרת עיריית תל אביב-יפו. לדברי מנכ"לית עמותת התיירות, המנדט של פיתוח התיירות הוא של עמותת התיירות, ואליה חוברים משרד התיירות והתאחדות המלונות.
בראיון עם מנהלת אגף תיירות פנים במשרד התיירות45, היא השיבה כי שיתוף הפעולה של משרד התיירות עם תעשיית התיירות של תל אביב מתבטא בקשרי עבודה של המשרד עם נציגי מרחב תל אביב, הכולל את התאחדות המלונות בת"א רבתי ועמותת התיירות תל אביב-יפו. לדבריה, המשרד מבצע בשיתוף פעולה איתם מספר פעולות שיווקיות הן בחו"ל והן בארץ. לגבי פלח התיירות העירונית, השיבה מנהלת אגף תיירות פנים במשרד התיירות: "האגף לעידוד תיירות פועל מול 20 עמותות תיירות – חלקן עמותות עירוניות וחלקן עמותות כפריות. הפעילות מול העמותות העירוניות, כגון – ת"א, ירושלים, חיפה, ואילת בהחלט נחשבת לפעילות לקידום תיירות עירונית. זה בא לידי ביטוי בסיורים לימודיים למחליטנים, בפרסום ושיווק המוצר העירוני על כל גווניו: אתרים תיירותיים, מוזיאונים,מקומות קדושים ועוד".
התכנון לתיירות בעיר חובק את כל קני מידה: הארצי46, המחוזי והמקומי. חוק התכנון והבנייה מקנה למשרד התיירות נציגות בוועדות המחוזיות ובמועצה הארצית לתכנון ולבנייה. המשרד שותף בוועדות ההיגוי של תכניות מתאר מחוזיות וארציות (כדוגמת תמ"א 13/4 ת"א ותמ"מ 6 חיפה) ונותן את הדגשים התיירותיים. מסקירה של התכניות בכל הרמות, עולה כי ברמה הארצית קיימת תכנית לפיתוח תיירותי, אולם ברמה המחוזית והמקומית לא קיימות תכניות אשר מתייחסות באופן ישיר לתיירות, כי אם תכניות אשר כוללות התייחסות לתיירות באופן עקיף. בנוסף, לתל אביב לא הוכנה אף תכנית אב לתיירות בתל אביב, לעומת חיפה למשל, שהוכנה עבורה תכנית אב על ידי מנספלד (2002)47. להלן סקירה של תכניות אשר יש להן השפעה על התיירות בתל אביב, מקנה המידה הארצי ועד המקומי.
.i
תמ"א 12 – תכנית מתאר ארצית למפעלי תיירות ונופש: מטרת התכנית, שאושרה ב 1983, הייתה לקבוע מקומות ריכוז של: 1. מפעלי אכסון – בתי מלון, בתי הבראה, כפרי נופש. 2. שטחי נופש לסוגיהם השונים וחופי רחצה אזוריים. הייעוד של מחוז תל אביב לפי תמ"א 12:
•	סוג המוקד: 'מוקד על' (כלומר – מרכז תיירות ראשי, בעל היקף ומגוון של אמצעי לינה ושירותים נלווים, הנשען על כוח המשיכה והמשאבים של עיר ראשית).
•	מידרג גודל (מיקומו היחסי של המוקד מבחינת גודלו): 1 (הכי גדול בטווח שבין 1 ל 6).
•	התמחות תיירותית: "מוקד על" – מוקד רב תפקודי עם מגוון התמחויות.
•	פעילויות משניות נוספות: מסחר, תרבות ובידור, שירותי מעבר, קיט, שיט וכינוסים.
מן התכנית עולה כי היצע חדרי המלון של 4-5 כוכבים בתל אביב גבוה בהרבה מהיצע חדרי המלון הזולים יותר, וכי אין בעיר אתרי קמפינג ופתרונות אכסון זולים אחרים. כפי שרואים בטבלה 10, לפי התכנית נדרשת תוספת של 520 חדרי מלון כדי להגיע ליעד של 7,900 חדרים. אולם, לפי כל הנתונים האחרים שהוצגו בעבודה – היצע חדרי המלון בתל אביב עומד על כ 6000 חדרים ולא 7,380 כפי שכתוב בטבלה שבתכנית.
תיקון לתמ"א 12 – תמ"א 12\1, משנת 1994, הציגה תפיסת תכנון מעט שונה, ששילבה גם שטחים פתוחים לצורך יצירת תשתית נופית לתיירות. תפיסה זו מכוונת לפלח שוק שעניינו נופש חופי, שאליו מצטרפות פעילויות סיור ותיור בדגש על מורשת, היסטוריה, מקומות קדושים ותרבות ישראלית ייחודית. החלופה מתמקדת בפיתוח אמצעי אכסון בערי תיירות מרכזיות ולאורך חופי המדינה תוך ריכוז המאמץ העיקרי בשטחים עירוניים. תמ"א 12\1 יוצרת את הבסיס התכנוני לפיתוח ענף התיירות על ידי: הבטחת קיומן של עתודות קרקע לתיירות שנקבעו בתכניות מתאר ארציות ומחוזיות; קביעת התנאים שיאפשרו את פיתוח ענף התיירות והנופש על כל מרכיביו כמענה ליעד של 11 מליון תיירים בשנה, תוך חיזוק התיירות בערי התיירות המרכזיות; הבחנה בין סוגי מתחמי התיירות והנופש על פי מדיניות התכנון הארצית; פיתוח מתחמי התיירות תוך שמירה על רציפות השטחים הפתוחים, ערכי טבע, נוף ומורשת העבר ותוך מניעת מפגעים סביבתיים, נופיים ואחרים העלולים לפגוע בפיתוח התיירות בישראל; תכנון אמצעי האכסון, לסוגיהם, כמענה לצרכי הנופש והפנאי החזויים של תיירות הפנים והחוץ; עיגון צירי התיירות כמרכיב בעל חשיבות תיירותית, לרבות שמירה על מבטים פתוחים אל הנוף.
אולם, בתכנית המתאר הארצית קיימות מספר נקודות חולשה:
•	התייחסות רבה לתיירות נופש ופנאי, על חשבון התייחסות למטרות טיול נוספות בארץ, ביניהן – "תיירות עירונית".
•	התכנית בנויה כתגובה לביקושים צפויים, ואין בה אלמנט של יצירת ביקושים.
•	התכנית מתייחסת למצב של שלום כמובן מאליו, ואין בה חלופות למצבי מלחמה – כמו למשל התבססות על תיירות פנים.
1997) ביקרו אף הם התכנית והעירו כי אין בה התייחסות) Natan, Arie and Abraham
לתקציבים לשם הגשמת התכנית, וכי התכנית אינה מתייחסת להשפעה הצפויה של הגדלת היקף התיירות על התושבים המקומיים.
ii.	תמ"א 13 – תכנית מתאר ארצית לרצועת החוף: תכנית זו, משנת 1983, מתייחסת לכל
רצועת החוף, ולרצועת החוף של מחוז תל אביב באופן מפורט. במסגרת התכנית הוכנו גם תכניות תמ"א 13/ב – תכנית מתאר ארצית לנמלים ומרינות, ותמ"א 13/ג – תכנית מתאר ארצית לניהול משאבי חופי הים התיכון לצרכי תיירות ונופש. התוכנית מכוונת את מלאי האכסון המלונאי העתידי של תל אביב לקו החוף, ומנסה לשמור על המגמה הקיימת כיום וליצור מתחמי מלונות חופיים המשולבים בשכונות החדשות שמתפתחות על קו החוף. נראה כי המגמה להוספת שטחים נרחבים למלונאות בקו החוף תואמת את תמ"א 12 שקובעת כי יש להוסיף לתל אביב כ- 9,000 חדרי מלון אם רוצים להגיע ליעד של 4,000,000 מיליון תיירים נכנסים לישראל. יש לציין שהן תמ"א 12 והן תמ"א 13 אינן רלבנטיות יותר. תמ"א 12 נגנזה, ותכנית חדשה (תמ"א 13/4) עומדת לתפוס את מקומה של תמ"א 13.
iii.	תמ"מ 5 – תכנית מתאר מחוזית למחוז תל אביב: תכנית המתאר המחוזית לתל אביב
אושרה ביולי 2004. בתכנית יש דגש רב על נושאים של סביבה ותחבורה. כמעט ואין התייחסות לנושא התיירות, למעט הגדרה של אזורים כ"אזור עירוני בדגש על מגורים ומלונאות". התוכנית לא מתייחסת לאזור העיקרי למלונאות בתל אביב, אזור החוף, ומאמצת בתחום זה את תמ"א 4/13. ההתייחסות לתיירות, אם כן, נמצאת בתכנית רק בקריאה ש"בין השורות". כך למשל, בהגדרות של שטחים פתוחים יש התייחסות לשטחי נופש, אשר משרתים בכל מקרה גם את התיירות. בהגדרות של תנועה ותחבורה יש הגדרה של "ציר נופי" – קטע דרך העובר בתחום שטח המיועד לפארק מטרופוליני או פארק עירוני ראשי. בהגדרה של מוסדות ציבור בינעירוניים ומטרופולינים ישנה התייחסות רק למוסדות חקלאיים ולא למוסדות בעלי אוריינטציה תיירותית. כמו כן יש בתשריטים ובהנחיות התייחסות לאזורים עירוניים שבעקיפין "משרתים" את התיירות: אזור למוסדות ציבור בינעירוניים ומטרופולינים; מתחם היסטורי / ארכיאולוגי מוגן; מרקם עירוני מוגן (שימור). ההתייחסות בתשריטים ובהנחיות לנושא התיירות היא בייעוד שטחים ל:
1.	אזור עירוני בדגש מגורים : בו השימושים המשניים הם מסחר, משרדים, שירותי הסעדה, מלונאות, מתקני נופש וספורט, מרכזי תחבורה ותחנות רכבת.
2.	אזור עירוני בדגש מגורים ומלונאות : בו השימושים הראשיים הם מלונאות (יחד עם מגורים, מוסדות ציבור ושטחים פתוחים), והשימושים המשניים הם מסחר, משרדים, שירותי הסעדה, מתקני ספורט ונופש, מרכזי תחבורה ותחנות רכבת.
3.	אזורי תעסוקה למיניהם – גם בהם נכללת פונקצית המלונאות.
4.	שטח למרכז ירידים – אזור בפני עצמו שעליו נכתב בהנחיות שהשימושים בייעוד זה יהיו בהתאם לתכניות מקומיות שיוכנו בעתיד בהתאם לעקרונות תכנית זו.
כלומר – כמעט ואין הבדל בין הייעוד הראשון והשני ברשימה לעיל (של אזור עירוני בדגש מגורים ואזור עירוני בדגש מלונאות), למעט סדר החשיבות שבו נמצאים השימושים של מלונאות. כמו כן, התכנית מתייחסת לנושא התיירות כמעט רק בהיבט של מלונאות. אין התייחסות לשירותי תיירות, לאזורים בעלי מסה תיירותית ועוד. מטבע הדברים התכנית היא כוללנית ומתייחסת לרמת המחוז, אולם אין בה קריאה לרשויות המקומיות לפתח תכנית אב לתיירות אשר תתבסס ותישען על תכנית מחוזית זו.
iv.	התכנית האסטרטגית של תל אביב-יפו48: אין בתכנית האסטרטגית, שהושלמה בשנת 2003, לא פרק ולא סעיף המוקדש לנושא התיירות באופן ישיר. התיירות נזכרת רק בהקשר למרכז העיר, שם צוין כי "הפוטנציאל התיירותי של העיר לא מוצה. יש לפתח תיירות מתמחה ב-3 היבטים: תיירות אדריכלית המבוססת על שימור בנייני הסגנון הבינ"ל, תיירות נופש, תוך התמקדות ברצועת החוף והים, תיירות עסקית".
במרץ 2003, לאחר שנתיים של דיונים וגיבוש חלופות לחזון העיר, התקיים דיון בוועדת ההיגוי וגובשה חלופה אינטגרטיבית: "תל אביב יפו תהיה עיר עם הפנים לתושביה תוך שמירת מרכזיותה במטרופולין ובמדינה". החזון הסופי של תל אביב הורכב מארבעה "קווים אסטרטגיים" של העיר : א. מרכז כלכלי ותרבותי. ב. עיר לכל תושביה. ג. ממשל עם הפנים לאזרח. ד. סביבה עירונית אטרקטיבית. באף אחד מהקווים האסטרטגיים אין התייחסות ישירה לתחום התיירות בעיר, אך היעדים שהועלו בקווים האסטרטגיים הראשון והאחרון משרתים באופן עקיף גם את התיירות – כיוון שהם מהווים גורמים המושכים גם מבקרים ותיירים ולא רק תושבים. בנספח 2 נמצאת הסקירה של יעדים אלו.
v.	תכניות ברמה המקומית: קיפניס (2009) ציין כי במחצית העשור הראשון של המאה ה 21
נוספו לתל אביב מוקדים רב תפקודיים מסוגים שונים, ובהם מרכז פיננסי השוכן במע"ר ההיסטורי ובשוליו, מרכזי תרבות רב תפקודיים, מרכזי בילוי, מרכז ספורט ומרכזי הסעדה מתמחים ומגוונים (נספח 6). השינויים העתידיים והתכניות הקיימות -- שיפוץ השדרות, חיבור הטיילת מבת ים ועד הרצלייה, שיפוץ מוסדות התרבות בעיר (כמו מתחם "הבימה", הסינמטק, בית ביאליק ובית הקברות ברחוב טרומפלדור), פיתוח קווי רכבת תחתית ועילית,
הקמת איים מלאכותיים, ופיתוח מוקדי ענק רב-תכליתיים כפרויקט ״תל אביב 2000"49 --יעצימו עוד את השינויים הרבים שהעיר עוברת, וישרתו את תעשיית התיירות בעיר.
לסיכום, בחינת "תעשיית התיירות" בתל אביב מראה כי בתחום ניהול התיירות בתל אביב נמצאת עמותת התיירות לתל אביב-יפו במרכז, כאשר אליה חוברים גורמים כלכליים (התאחדות המלונות) וציבוריים (משרד התיירות). השיווק של תל אביב כמוצר תיירותי מתמקד בעיקר בחיי הלילה ובאפשרויות הבילוי והנופש. דימוי זה עומד בצילה של תדמית שלילית של ישראל בשל מצבה הביטחוני, ובכל מקרה זהו אינו דימוי שפונה למגוון רחב של קהלי יעד (למשל - מבוגרים, תיירים המחפשים אתרי היסטוריה ותרבות). מבחינת התכנון - ישנה התייחסות לתל אביב כמחוז בקנה המידה הארצי, והתכנית אינה מסייעת לקידום התיירות העירונית. בקנה המידה המחוזי והמקומי - אין לתל אביב תכניות תיירות, ומכך נובע המצב שתחום התיירות נתון יותר לחסדי השוק החופשי מאשר לרשויות המדינה. גם התכניות שכן קיימות מתייחסות בקושי, אם בכלל, למוצר התיירותי בכללותו, ובמקום זאת ההתייחסות היא בעיקר לתחום המלונאות בעיר.
6.1.6 – סיכום ההערכה של המוצר התיירותי בתל אביב
היצע המוצרים הראשוניים של תל אביב נשען בעיקרו על חוף הים של תל אביב כמאפיין טבעי, ועל יפו ומתחם "העיר הלבנה" כאתרים היסטוריים. המרכז ההיסטורי של תל אביב נזנח מן הבחינה התיירותית, ואינו מהווה כיום מרחב שיטוט או אטרקציה תיירותית. כמו כן, המאפיינים התרבותיים אמנם רבים ומגוונים, אך אינם מהווים מוקדי משיכה לתיירים, והם אינם בבחינת "אטרקציות חינם". היצע המוצרים המשלימים, אשר כולל שירותי לינה, הסעדה, אירועים ומידע לתיירים הוא ברובו מספק. בתל אביב אין מחסור במקומות בילוי, אירועים, מסעדות ומתקנים לעסקים (מרכזי כנסים ותערוכות). אולם בתחום הלינה בעיר - קיים מחסור הולך וגדל, עם העלייה במספר התיירים, במספר חדרי המלון. הנגישות החיצונית של תל אביב היא מספקת, על אף שאמצעי ההגעה היחיד אליה מחוץ למדינה הוא בטיסה (ולא ברכבת, הפלגה או רכב). תל אביב מקושרת בתחבורה ציבורית כמעט עם כל יעד או עיר בארץ, ומשדה התעופה ניתן להגיע לתל אביב בנקל באמצעות רכבת (20 דקות נסיעה), מונית ואוטובוס. הבעיה היא יותר בנגישות הפנימית. על אף היותה עיר קטנת מימדים, והמרחקים בין האטרקציות שלה קצרים, איכות התחבורה הציבורית מקשה על הניוד, הנוחות וההתמצאות באמצעי זה. בעיר פועלים עשרות קווים מסורבלים של אוטובוסים, אשר מקשים על התיירים את השימוש בהם. הדימוי של העיר, כפי שמשתקף מקמפיינים פרסומיים ומהשיווק של העיר לתיירים, נשען בעיקר על מרכיבי היעיר ללא הפסקה׳ וחוף הים. הדבר ניכר הן בשיווק של העיר בחו״ל והן בשיווק בעיר עצמה. לגבי התכנון לתיירות: הנושאים העיקריים בקנה המידה הארצי והמחוזי הם נופש ומלונאות, ואין התייחסות לתיירות עירונית. בקנה מידה מקומי אין תכנון תיירותי אשר בו התיירות היא נושא התכנון (ולא נושא שהוא כדרך אגב), ואין תכנית אב לתיירות בתל אביב.
6.2	– ממצאי הראיונות עם התיירים
בסעיף זה מוצגים הממצאים שעלו בראיונות עם 199 תיירים, המשקפים את מידת שביעות רצונם של התיירים מן המוצר התיירותי בתל אביב, וכן את עמדותיהם ותחושותיהם הסובייקטיביות.
הממצאים מוצגים בשני מסלולים מקבילים: האחד – ממצאים כלליים של סך כל המרואיינים (שנעשו באמצעות מבחני שכיחויות וממוצעים), השני – ממצאים השוואתיים בין ארבע קבוצות לפי מטרות התיור (שנעשו באמצעות מבחני Chi square). יש לציין כי לתיירים ניתנה האפשרות לסמן יותר ממטרת הגעה אחת, ולכן התקבלו סה"כ 210 תשובות. לשם כך, 11 התשובות ה"עודפות" סופחו כל אחת לאחד מארבע המטרות, כאשר ניתנה עדיפות לצירוף למטרה של ביקור קרובים וחברים (להלן: בקו"ח), אם הייתה זו אחת התשובות. הסיבה לכך היא ההנחה כי תיירים שהגיעו למטרה זו – גם אם הגיעו למטרה נוספת – דומים יותר במאפייני הביקור שלהם לקבוצת בקו"ח מאשר לקבוצה אחרת (למשל – שהות ארוכה יותר בתל אביב ולינה אצל קרובי משפחה).
התפלגות התיירים שהתקבלה, לפי מטרות הביקור: 35% הגיעו למטרת נופש, 23% הגיעו למטרת עסקים, 21% הגיעו למטרת בקו"ח, ו-21% מהמרואיינים הגיעו למטרת תיור באתרים היסטוריים ותרבותיים (להלן: 'תיור'). יש לציין כאן כי במחקר הנוכחי לא נשאלו התיירים באופן ישיר מהי דתם, ואולם ההנחה היא, על סמך ההתרשמות בראיונות, כי תיירים אשר ציינו את מטרת הגעתם כ"ביקור קרובים וחברים" הם תיירים יהודים. בכל אופן, אין בכך קביעה וודאית שאין יהודים גם בקרב הקבוצות האחרות.
6.2.1	– מאפייני התיירים
ג י ל ו מ ג ד ר
59% מהתיירים במדגם הם גברים, ו 41% נשים. 60% מהתיירים במדגם הם בני 21-40 ו 40% מהם – מעל גיל 40. כאמור, הדגימה האקראית של התיירים בארבעה סוגי מקומות שונים הייתה במטרה להגיע לשונות בין תיירים, אך לא נעשתה במחקר זה דגימה שיטתית במטרה להגיע למספר שווה של תיירים לפי קבוצות גיל, מגדר או מטרת ביקור.
טבלה 11 ממחישה את ההבדלים במטרות ההגעה על בסיס התפלגות הגיל והמגדר. בקרב גברים קיימת התפלגות יחסית שווה בין מטרות הביקור, בעוד שבקבוצת נשים – מטרת ההגעה השכיחה ביותר היא נופש. ההבדלים לפי מגדר אינם מובהקים, אולם ממצאים מובהקים התקבלו לגבי הגיל: אצל צעירים בני 21-30 מטרת הביקור השכיחה ביותר היא נופש, ואחריה – בקו"ח (להלן בטבלאות: VFR, קיצור של Visiting friends and relatives). אצל קבוצת בני 31-40: נופש ועסקים. אצל קבוצת בני 41-50: עסקים ותיור. אצל בני 50+51 ההתפלגות יחסית שווה, למעט מטרת עסקים (פחות תיירים בשכבת גיל זו הגיעו למטרת עסקים).
מ ד י נ ו ת ה מ ו צ א
ההתפלגות של התיירים לפי מדינות המוצא שלהם דומה להתפלגות הידועה לגבי התיירות הנכנסת לארץ, ואף להתפלגות התיירות הנכנסת לתל אביב (לפי נתוני משרד התיירות). "המייצאות הגדולות" של תיירים לתל אביב במדגם הן: ארה"ב, צרפת, בריטניה וגרמניה. מדינות מוצא נוספות של תיירים לתל אביב הן מדינות נוספות במערב אירופה, אוסטרליה ורוסיה. שאר התיירים (13%) הגיעו ממדינות אחרות: יפן, מדינות מזרח אירופה, ברזיל וארגנטינה (תרשים 17).
ההשוואה בין הקבוצות מלמדת שתיירי בקו״ח הם ברובם מצרפת וארה״ב. ממצא זה מחזק נתונים קיימים אשר מעידים על כך שרוב היהודים מגיעים לביקור בארץ מארה״ב וצרפת. מטרת
׳תיור׳ מאפיינת בעיקר תיירים מרוסיה, גרמניה וממדינות אחרות (בקטגוריית ׳מדינות נוספות׳). מטרת ה׳נופש׳ מאפיינת בעיקר תיירים מאוסטרליה, בריטניה, גרמניה ויתר מדינות מערב אירופה. ההשוואה בין המדינות (ולא בין קבוצות התיירים) מלמדת שכמחצית מבין התיירים מצרפת מגיעים למטרת ביקור קרובים וחברים, רוב התיירים (מעל מחצית) מבריטניה, מערב אירופה ואוסטרליה מגיעים למטרת נופש. זאת לעומת התיירים מרוסיה, אשר רובם המוחלט
מגיע למטרת ׳תיור׳ (טבלה 12).
6.2.2	– מאפייני הביקור של התיירים
מ ש ך ה ב י ק ו ר
התפלגות התיירים במדגם לפי משך הביקור בתל אביב היא: 32% מהתיירים – עד שלושה ימים, 49% הגיעו לביקור של בין ארבעה ימים לשבוע, ו 19% מהתיירים במחקר הגיעו לתל אביב לתקופה ארוכה משמונה ימים. ההשוואה בין הקבוצות, כפי שניתן לראות בטבלה 13, לימדה שתיירי בקו"ח שוהים בתל אביב יותר מכל קבוצה אחרת. רק 12% מהם הגיעו לזמן קצר של שלושה ימים ומטה, הרבה פחות מכל קבוצה אחרת. אחריה קבוצת תיירי הנופש, תיירי העסקים ולבסוף – תיירי התיור. בקרב קבוצת תיירי הנופש מגיע האחוז הגבוה יותר של תיירים לתקופה שבין ארבעה ימים לשבוע. מקבוצת תיירי העסקים מגיעים רוב מהתיירים לשבוע ומטה.
מספר הפעמים שביקר התייר בתל אביב
עבור 55% מהמרואיינים היה זה הביקור הראשון בתל אביב, 29% מהם – פעם שנייה, ו 16% מהם – פעם שלישית או יותר. אולם, כפי שניתן לראות בטבלה 14, הנתון הכללי של כלל המרואיינים מסתיר הבדלים גדולים בין הקבוצות. ההשוואה מאירה את ההבדל הגדול במספר הביקורים, בין קבוצת בקו"ח לשאר הקבוצות. רק 2.8% מהתיירים שהגיעו בפעם הראשונה הם תיירי בקו"ח. לעומת זאת 56.3% מבין התיירים שהגיעו בפעם השלישית או יותר הם תיירי בקו"ח. מעט מאוד מבין התיירים שהגיעו פעם שנייה, שלישית או יותר – הם תיירי 'תיור'.
מ ק ו מ ו ת ה ל י נ ה
כרבע מהתיירים במדגם הנוכחי לנים אצל קרובי משפחה/חברים. הרוב הגדול לנים בבתי מלון (מכל סוג שהוא) ו 16% – שגם זה נתון בלתי מבוטל – לנים בדירות שכורות בתל אביב (תרשים 18). בטבלה 15 ניתן לראות שרוב גדול מקבוצת בקו"ח לנים אצל קרובי משפחה/חברים. התיירים משאר הקבוצות לנים בעיקר בבתי מלון. השימוש הנפוץ ביותר באמצעי לינה מסוג דירה שכורה הוא על ידי קבוצת הנופש. הנתון שאולי מפתיע מעט הוא שיותר תיירי עסקים לנים אצל קרובי משפחה וחברים מאשר תיירי נופש ותיור.
אופן ההגעה אל העיר
כפי שניתן לראות בתרשים 19 (בעמוד הבא), אמצעי ההגעה של התיירים משדה התעופה בן-גוריון, או מעיר אחרת ששהו בה קודם לכן, הם יחסית בהתפלגות שווה. ובכל זאת ניתן להצביע על אמצעי שכיח קצת יותר מהאחרים – מונית – על ידי 28% מהתיירים במדגם. האמצעי הבא בשכיחותו הוא בהסעה על ידי חבר או קרוב משפחה – 23% מהתיירים במדגם. אמצעי תחבורה
ציבוריים – אוטובוסים ורכבת – הם בשכיחות דומה (20% ו 19% בהתאמה). השימוש ב"רכב שכור" הוא הפחות נפוץ.
ההשוואה בין הקבוצות לימדה שיותר ממחצית מקבוצת בקו"ח מגיעים בהסעה של קרוב משפחה או חבר, לעומת אחוזים נמוכים יותר בקרב שאר הקבוצות. השימוש הנפוץ ביותר ברכב שכור הוא על ידי תיירי עסקים. השימוש הנפוץ ביותר בתחבורה ציבורית (אוטובוסים ורכבת) – על ידי תיירי 'תיור' ונופש. במוניות משתמשים הכי הרבה תיירי 'תיור' ועסקים.
אמצעי הניוד בתוך העיר
רוב מאוד גדול של התיירים, 78%, העידו שהם משתמשים בהליכה כאמצעי תחבורה בתוך העיר (יש לציין כי ניתן לתיירים לבחור יותר מתשובה אחת). נתון זה אינו מפתיע, כיוון שהוא מאפיין
Gunn, 1972 ; Inskeep, 1991 ; Law, 1996 ; ) את אופן הניוד של רוב התיירים במרכזי ערים
כ 49% מהתיירים .(Ehrlich and Dreier, 1999 ; Hunt and Crompton, 2008 ; Shoval, 2009
משתמשים בתחבורה ציבורית, 37% משתמשים במוניות, 12% ברכב שכור, ורק 7% ציינו אופניים ככלי תחבורה בעיר.
ההשוואה בין הקבוצות לפי מטרות הגעה מראה שהליכה היא השימוש הנפוץ ביותר אצל כל
התיירים למעט תיירי בקו"ח. חוץ מהליכה, אמצעי הניוד השכיחים אצל תיירי עסקים הם מוניות ורכב שכור. אצל תיירי נופש – אוטובוסים, אצל תיירי תיור –מוניות (בעיקר) ואוטובוסים. אצל תיירי בקו"ח השימוש במונית הוא השכיח ביותר, ודווקא הליכה ושימוש בתחבורה ציבורית הם מבין האמצעים הפחות בשימוש עבורם. בנוסף, השימוש באופניים ככלי תחבורה בעיר נמצא בשימוש נמוך אצל כולם. אם לבחון את הממצאים מנקודת מבט סביבתית, הרי שתיירי הנופש וה'תיור' משתמשים יותר בתחבורה בת-קיימא (הליכה, אופניים ותחבורה ציבורית).
סיכום – מאפייני התיירים
אם ניתן לצייר פרופיל של תיירים לפי מאפייניהם, כפי שעלו מממצאי המחקר הנוכחי, אזי:
תיירי בקו"ח: רובם צעירים בטווח הגילאים 21-40, מארה"ב וצרפת, הגיעו לתל אביב לתקופה ארוכה משבוע, וזו לפחות הפעם השנייה שלהם בתל אביב. הם לנים אצל חברים וקרובי משפחה, וגם הגיעו עימם לתל אביב (או בתחבורה ציבורית), ובתוך העיר הם מתניידים הרבה במוניות.
תיירי 'תיור': רובם מעל גיל 40, בעיקר מגרמניה, יפן, רוסיה וצרפת, הגיעו לתל אביב לתקופה קצרה – אף פחות משבוע, לביקור ראשון בתל אביב. הם לנים במלון, מגיעים לתל אביב במונית (ורבים גם בתחבורה ציבורית), ובתחומיה מתניידים בעיקר בהליכה ובמוניות.
תיירי נופש: רובם צעירים בני 21-40, מצרפת, ארה"ב ומיתר מדינות אירופה המערבית. הם הגיעו לתל אביב לתקופה ממוצעת של שבוע, לביקור ראשון או שני בתל אביב. הם לנים במלון אך רבים מהם לנים גם בדירות שכורות בתקופת שהותם, הם הגיעו לתל אביב במגוון אמצעים (אוטובוס, רכבת, הסעה, מונית), ובתחומיה הם מתניידים בעיקר בתחבורה ציבורית ובהליכה.
תיירי עסקים : רובם בני 30 עד 50, גברים. מגיעים בעיקר מארה"ב ואירופה המערבית, בדרך כלל לכמה ימים, בפעם הראשונה או השנייה בתל אביב. הם לנים במלון, והגיעו לתל אביב במונית, רכב שכור או הסעה. בתוך העיר הם מתניידים בעיקר ברכב השכור, במוניות ובהליכה.
6.2.3	– עמדות התיירים כלפי החוויה התיירותית בעיר
הנושאים שלגביהם נבדקו עמדות התיירים היו: האווירה הכללית בעיר, אינטראקציה עם סוחרים ונותני שירותים, אינטראקציה עם התושבים, תחושת ביטחון בתחבורה הציבורית, ביטחון בשעות הלילה, תחושת ביטחון בשעות היום, ריהוט הרחוב, ניקיון השטחים הציבוריים, מובנות השלטים, התמצאות בעיר, חוויית ההליכה ברגל בעיר, נוחות השימוש בתחבורה ציבורית ונוחות ההגעה אל העיר. טווח הציונים בטבלה זו נע בין הציון 1 (גרוע) לציון 4 (מצוין). תשובות התיירים נבדקו תחילה במבחן שכיחויות (לגבי אוכלוסיית המדגם) ולאחר מכן במבחן Kruskal Wallis test על מנת לעמוד על ההבדלים בין הקבוצות של התיירים על פי מטרות הגעה.
באופן כללי, ברוב ההיבטים (למעט תחבורה ציבורית) העמדות של התיירים היו חיוביות יותר מאשר שליליות. כפי שנראה בתרשים 21 העמדות החיוביות ביותר היו כלפי האווירה הכללית בתל אביב, תחושת הביטחון בשעות היום ובשעות הלילה, האינטראקציה של התיירים עם התושבים והסוחרים, וחוויית ההליכה ברגל בעיר. העמדות השליליות ביותר היו כלפי נוחות השימוש בתחבורה ציבורית, יכולת ההתמצאות בעיר, בהירות השלטים וניקיון השטחים הציבוריים. ניתן להסיק כבר, באופן כללי, שהעמדות השליליות של התיירים במדגם היו כלפי מאפיינים הקשורים בסביבה הפיזית בעיר ובנגישות הפנימית בעיר.
בטבלה 18 (בעמוד הבא) ניתן לראות את ההבדלים בין הקבוצות מבחינת עמדותיהם כלפי החוויה התיירותית בתל אביב, כפי שנמצא במבחן Kruskal Wallis. הטבלה ממחישה כמה דברים: ראשית – עמדות התיירים כלפי החוויה התיירותית בתל אביב הן באופן כללי חיוביות. ברוב התשובות הציונים הממוצעים נעים בין 2.5 ל 3.5 (מתוך 4), למעט הציון להתנסות בתחבורה הציבורית. שנית, באופן כללי ניכרות עמדות חיוביות יותר בקרב קבוצת בקו"ח (אין ציונים נמוכים מ-3), לאחר מכן – קבוצת הנופש והתיור ולבסוף – קבוצת העסקים.
בנוסף, מן הטבלה עולה כי האווירה בעיר, האינטראקציה עם תושבים מקומיים, ותחושת הביטחון בשעות היום והלילה - הם ארבעה האלמנטים שקיבלו את הציונים הגבוהים ביותר בכל הקבוצות (מצוינים בטבלה בהדגשה). לעומת זאת, נוחות השימוש בתחבורה ציבורית, ניקיון השטחים הציבוריים, בהירות הסמלים ברחובות ויכולת ההתמצאות בעיר - הם האלמנטים שקיבלו את הדירוג הנמוך ביותר בכל הקבוצות, למעט קבוצת תיירי בקו״ח - אצלם חווית היאינטראקציה עם סוחרים׳ הייתה נמוכה יותר מאשר ׳מובנות השלטים׳ (ויש לציין שגם הציונים הנמוכים בקרב קבוצה זו גבוהים יחסית לשאר הקבוצות).
קבוצות שהתגלתה אצלם שונות בולטת הן: תיירי העסקים - עמדות שליליות יחסית כלפי חוויית ההליכה וריהוט הרחוב, לעומת שאר הקבוצות שהביעו עמדות חיוביות. ניתן אולי ללמוד מכך על רגישות גבוהה יותר שלהם לחוויית ההליכה ברגל ולריהוט הרחוב, או חוסר התנסות באלמנטים אלו.; תיירי בקו״ח - אשר הביעו עמדה שלילית מכולן כלפי "אינטראקציה עם סוחרים", ובנוסף גם עמדה חיובית יותר כלפי מובנות השלטים, לעומת שאר הקבוצות. ׳רגישות׳ גבוהה זו לאינטראקציה עם סוחרים, ייתכן שנובעת מהתנסות תקשורתית עמוקה יותר הודות ידיעת השפה העברית, ואם כך - אז היא משפיעה לרעה על החוויה. זאת גם כנראה הסיבה לעמדות החיוביות שהפגינו - בשונה מכולם - כלפי מובנות השלטים.
ה צ ר כ י ם ה ח ש ו ב י ם ל ת י י ר י ם
לאחר שסימנו המרואיינים את מידת שביעות רצונם מן האלמנטים, הם התבקשו לציין גם מהם האלמנטים החשובים להם ביותר. בממוצע של כלל התיירים, חמשת האלמנטים החשובים להם ביותר היו (מהגבוה ביותר): חוויית ההליכה ברגל, תחושת הביטחון בשעות הלילה, אינטראקציה עם התושבים, נוחות השימוש בתחבורה ציבורית ויכולת ההתמצאות בעיר (תרשים 22). ממצא זה מאיר את החשיבות של הנגישות הפנימית לתיירים. שלושה מתוך חמשת האלמנטים החשובים ביותר לתיירים קשורים בנושא זה.
בטבלה הבאה מוצגת ההשוואה בין קבוצות התיירים לגבי מידת החשיבות של כל אלמנט עבורה. השוואה זו נעשתה באמצעות מבחן שכיחויות לשם בדיקת שכיחות התשובות של קבוצה השיבה. בכל שורה מצוין אחוז התיירים מכל קבוצה אשר ציין את האלמנט באותה שורה כחשוב. העמודה השמאלית מציינת את האחוז מתוך סך כל התיירים, אשר ציין את האלמנט כחשוב.
ההשוואה בין הקבוצות לימדה שיש שוני במידת החשיבות שכל קבוצה נתנה להם. לקבוצת תיירי העסקים חשובה אמנם נוחות השימוש בתחבורה ציבורית, אבל פחות מחוויית ההליכה וההתמצאות בעיר, לעומת תיירי נופש ותיור שלהם חוויית ההליכה היא החשובה ביותר. בנוסף, רואים שהאינטראקציה עם תושבים מקומיים פחות חשובה לתיירי עסקים מאשר לשאר קבוצות התיירים, ושלתיירי ׳תיור׳ חשובה חוויית ההתמצאות בעיר יותר מאשר לכל שאר הקבוצות.
6.2.4	– הדימוי של תל אביב בעיני התיירים לפני ואחרי שהכירו אותה
בשאלה זו הוצגה לתיירים רשימה של דימויים, והם התבקשו להקיף בעיגול את הדימויים שהיו להם לגבי תל אביב לפני שהכירו אותה. לאחר מכן קיבלו את אותה רשימה והתבקשו להקיף בעיגול את הדימויים שלהם אחרי שהכירו את העיר. בשלב עיבוד הנתונים נבדקו תחילה השכיחויות של הדימויים (Frequencies Test). לאחר מכן ההשוואה בין התיירים ( Kruskal Wallis Test), כפי שיוצג בהמשך.
תרשים 23 (בעמוד הבא) ממחיש את שכיחויות הדימויים של כלל מדגם התיירים, הן לפני שהכירו את העיר והן אחרי. למעשה, למעט הדימויים ׳מעניינת׳ ׳שגרתית׳ ו׳מיוחדת׳ יתר הפערים בין ׳לפני׳ ויאחרי׳ היו משמעותיים. הדימויים השכיחים ביותר בקרב התיירים לפני שהכירו את תל אביב הם, לפי הסדר: זולה, מעניינת, יפה שמש-ים ומיוחדת. זאת לעומת הזניחים ביותר לפני שהכירו את העיר: בטוחה, חיי לילה, יקרה, מכוערת, משעממת ומודרנית. הדימויים השכיחים ביותר בקרב התיירים אחרי שהכירו את תל אביב הם, לפי הסדר: מודרנית, שמש-ים, בטוחה, חיי לילה, מהנה ויקרה. זאת לעומת הדימויים הזניחים ביותר אחרי שהכירו את העיר: עולם שלישי, מפחידה, זולה, ומשעממת.
התיירים שהחזיקו בדימויים אלו. ניתן לראות שהשינויים לטובה היו בין צמדי הדימויים עולם שלישי-מודרנית, ומפחידה-בטוחה. בנוסף, היו גם שינויים לטובה בדימויים חיי לילה, מהנה ושמש-ים. השינויים לרעה היו בין צמדי הדימויים יקרה-זולה, יפה-מכוערת, ומיוחדת-שגרתית.
בהשוואה בין הקבוצות עלה שאין הבדלים מובהקים סטטיסטית בין הקבוצות, למעט הדימויים של חיי לילה ושמש-ים – שהיו חזקים יותר אצל קבוצת הנופש מאשר בשאר הקבוצות. בנוסף, נבדקו (באמצעות Frequencies Test) ההבדלים בתוך המשתנה 'דימויים לפני'. כלומר – כמה אחוזים מבין התיירים שהחזיקו בדימוי מסוים לפני שהכירו את תל אביב (שהם ה-100%), חשבו כך גם אחרי שביקרו בה, וכמה מתוכם שינו את דעתם. תרשים 24 ממחיש את השוני של כל דימוי אצל התיירים (ניתן לראות את הטבלה במלואה בנספח 9). ניתן לראות שאחוזים גבוהים מבין התיירים שחשבו לפני שביקרו בתל אביב שהיא בטוחה, שמש-ים, מודרנית וחיי לילה – חשבו כך גם אחרי שביקרו בה. לעומת זאת, אחוזים נמוכים מאוד מבין התיירים שחשבו לפני שביקרו בתל אביב שהיא משעממת, מפחידה וזולה– חשבו כך גם אחרי שביקרו בה. יש לציין שלמרות שמעטים מאלו שחשבו שתל אביב מכוערת חשבו כך גם אחרי שביקרו בה, רק 27.8% מהתיירים שחשבו שתל אביב יפה, חשבו כך גם אחרי שביקרו בה.
לסיכום, ניתן לומר שהדימויים השכיחים ביותר בקרב תיירים לפני שהכירו את תל אביב היו: זולה, מעניינת, שמש-ים ומיוחדת. הדימויים השכיחים ביותר בקרב תיירים אחרי שהכירו את העיר היו בעיקר: מודרנית, שמש-ים, בטוחה, חיי לילה, מהנה ויקרה. על סמך הפערים בין הדימויים לפני ואחרי ניתן לומר, באופן כללי, שאחרי שתיירים ביקרו בתל אביב הם חשבו שהיא
יותר יקרה, פחות יפה ופחות מיוחדת. מצד שני, אחרי שביקרו בעיר חשבו שהיא יותר מודרנית ויותר בטוחה, יותר מהנה, יותר תוססת בחיי לילה, ויותר עיר של שמש-ים מכפי שחשבו קודם.
6.2.5	– שביעות רצון התיירים מהיצע המוצרים הראשוניים והמשניים
שביעות רצון התיירים מהאטרקציות בעיר
המרואיינים התבקשו לדרג את מידת שביעות רצונם מרשימה של אטרקציות תיירותיות בתל אביב, בטווח שבין 1 ל-5, כאשר הציון 1 הוא הנמוך ביותר והציון 5 הוא הגבוה ביותר. הטבלה הבאה ממחישה את מידת שביעות הרצון של התיירים. בבדיקת השכיחויות הראשונית נמצא שהאחוזים הגבוהים ביותר של ציון 4-5 (Good - Very good) ניתנו, לפי סדר מהגבוה ביותר, ל: חוף הים, הנמל החדש ויפו העתיקה. האחוזים הגבוהים ביותר של ציון 1-2 (Not good - Bad) ניתנו, לפי הסדר מהציון הנמוך ביותר, ל: כיכר רבין, רחוב אלנבי, רחוב דיזנגוף, כיכר דיזנגוף, שוק הכרמל ונחלת בנימין.
נתון מעניין לא פחות, שעולה מטבלה 21, הוא נוכחות התיירים באטרקציות התיירותיות. האתרים שאחוזים גבוהים מאוד לא ביקרו בהם (לפי סדר מהגבוה ביותר) הם: ספארי, לונה פארק, פארק הירקון, מוזיאונים, שכונת נווה צדק ו״העיר הלבנה". אטרקציות אלו (כמו כל שאר האטרקציות) מצויות במפת התיירות של תל אביב (כולל הספארי, אף על פי שאינו בתחומה
המוניציפאלי), ועדיין תיירים רבים לא מגיעים אליהן. לעומת זאת, האטרקציות שהכי הרבה תיירים מבקרים בהם הם: חוף הים (כמעט כולם!), רחוב וכיכר דיזנגוף, רחוב אלנבי, הנמל החדש, כיכר רבין, שוק הכרמל, יפו העתיקה ונחלת בנימין.
בטבלה 22 ניתן לראות את ההשוואה של הציונים שנתנו הקבוצות, אשר בוצעה באמצעות מבחן ה- Kruskal Wallis. כאן, הממוצע הוא של תיירים שכן ביקרו באתרים אלו. בדיקה זו חשפה מספר ממצאים: ראשית, ניכרת שביעות רצון גבוהה יותר אצל תיירי בקו״ח ותיירי הנופש מאשר אצל תיירי התיור והעסקים. שנית - רואים דמיון בין הקבוצות באי שביעות רצון מכיכר רבין (למעט קבוצת בקו״ח), ובשביעות רצון גבוהה מהאטרקציות: יפו, הנמל החדש, חוף הים ופארק הירקון, אם כי לא באותו סדר (תיירי נופש הכי שבעי רצון מחוף הים, תיירי עסקים - מהנמל החדש, ותיירי בקו״ח ותיור - מיפו העתיקה). האטרקציות שקיבלו ציונים נמוכים בכל הקבוצות (באופן יחסי לכל קבוצה) הן: רחוב אלנבי, רחוב דיזנגוף וכיכר רבין. יתר האטרקציות קיבלו ציונים בינוניים.
ההבדלים בין הקבוצות בשביעות רצון: אצל תיירי נופש ותיירי בקו״ח אין אפילו אטרקציה אחת שקיבלה ציון נמוך מ-3 (!) ; תיירי תיור הביעו שביעות רצון נמוכה יותר משאר הקבוצות לגבי 111
המוזיאונים בעיר ורחוב אלנבי ; תיירי העסקים הביעו שביעות רצון נמוכה יותר גם כלפי שתי אטרקציות אלו וגם כלפי שוק הכרמל וכיכר דיזנגוף. יש לציין כי למעט נווה צדק והנמל החדש כל ההבדלים בין הקבוצות בשביעות הרצון מן האטרקציות נמצאו מובהקים. בנוסף, כפי שניתן לראות בעמודה השמאלית, המשקפת את ערכי השונות בין הקבוצות - חוף הים, נוף העיר, רחוב דיזנגוף, כיכר דיזנגוף, רחוב אלנבי וכיכר רבין - הם המקומות המבטאים באופן משמעותי ביותר את השונות בין קבוצות התיירים במידת שביעות רצונם.
לסיכום, גם ממצאי בדיקת שביעות הרצון מן האטרקציות בתל אביב, חושפים את אותה מגמה לפיה תיירי בקו״ח ונופש יותר שבעי רצון מאשר תיירי עסקים ו׳תיור׳. התיירים ביטאו שביעות רצון נמוכה יחסית מכיכר רבין, רחוב אלנבי ורחוב דיזנגוף, ושביעות רצון גבוהה מהאטרקציות: יפו, הנמל החדש, חוף הים ופארק הירקון.
שביעות רצון התיירים ממוצרים משלימים והיצע תיירותי בעיר
בשאלה זו התבקשו התיירים להביע את עמדתם לגבי היצע המוצרים המשלימים בתל אביב. הטווח נע בין 1 ל 4, כאשר הציון 1 מבטא עמדה חיובית ביותר והציון 4 - עמדה שלילית ביותר. יש לציין כי במחקר הנוכחי ההתייחסות למוצרים משלימים כללה גם אלמנטים נוספים אשר אינם בהכרח עונים להגדרה המדויקת של מוצרים אלו (למשל "אנשים ברחובות", "תרבות ואמנות"). הסיבה לכך היא שניסינו ללמוד מהתיירים על עמדתם לגבי אלמנטים נוספים.
כפי שניתן לראות בתרשים 25 (בעמוד הקודם), מבדיקת השכיחויות הראשונית עלה כי רוב התיירים סברו שההיצע של אנשים ברחובות, מסעדות ובתי קפה, פאבים ומועדונים ומרכזי קניות 112
הוא מספק. לעומת זאת טענו למחסור בהיצע שטחים ציבוריים בנויים, שטחים ירוקים, מגוון אמצעי לינה, מגוון ארכיטקטוני ותרבות ואומנות. בנוסף, ניתן לראות בגרף שאחוז גבוה יותר של תיירים היה חסר עמדה לגבי היצע המלונות, המוזיאונים והפאבים בעיר.
בטבלה 23 מוצגת ההשוואה בין הקבוצות, בסדר יורד בהתאם למידת שביעות הרצון של כלל המרואיינים (העמודה הימנית). גם כאן מבחן ה Kruskal Wallis חיזק את הממצאים הקודמים בנוגע להבדלים בין הקבוצות. באופן כללי העמדות החיוביות ביותר הן של תיירי בקו״ח ונופש, והחיוביות פחות - של תיירי התיור והעסקים.
הדמיון בין הקבוצות מתבטא בעמדות החיוביות ביותר של כולן למסעדות ובתי הקפה, לאנשים ברחובות, פאבים ומועדונים ומרכזי קניות. העמדות השליליות ביותר בכל הקבוצות היו כלפי היצע המלונות, השטחים הפתוחים, המגוון הארכיטקטוני והשטחים הירוקים (׳מגוון המלונות בעירי קיבל את הציון הנמוך ביותר). עמדות הביניים היו כלפי היצע המוזיאונים והאומנות בעיר.
בנוסף, מבחן ה Kruskal Wallis המחיש את ההבדלים המשמעותיים ביותר בין הקבוצות (מודגשים בעמודה השמאלית), והם : היצע המסעדות ובתי הקפה, פאבים ובארים, נוף אנושי, קניות, מגוון ארכיטקטוני ומגוון מלונות. לפיכך, ניתן להסיק מן הטבלה כי משתנים אלו מבטאים באופן החזק ביותר את ההבדלים בין הקבוצות.
6.2.6	– הדברים הכי אהובים / הכי פחות אהובים בתל אביב על ידי התיירים
שאלה זו כוונה גם כן לבחינת שביעות ואי שביעות רצון התיירים. אולם, להבדיל מרוב השאלות, היא ניתנה למרואיינים כשאלה פתוחה. כל התיירים ענו על שאלה זו, אך מכיוון שהשאלה פתוחה התשובות רבות ומגוונות. מסיבה זו כנראה האחוזים שרואים בתרשים 26 נמוכים יחסית לשאלות הסגורות. לצורך הצגת הממצאים קובצו התשובות לקטגוריות המופיעות בתרשים.
ממצאים אלו מחזקים את התשובות הקודמות של התיירים. הדברים שתיירים ציינו שהם אוהבים בתל אביב קשורים במאפייני הבילוי (34%), התושבים (31%) חוף הים (27%), האווירה בעיר (27%) והמסעדות (18%). לעומת זאת הדברים שתיירים ציינו שאינם אוהבים בתל אביב קשורים במאפייני התחבורה (44%), רמת הניקיון בעיר (14%), הארכיטקטורה (9%), היצע הלינה הדל בעיר (7%) והיוקר (7%).
בטבלה 24 מוצגת בדיקה השוואתית (שנעשתה באמצעות מבחן שכיחויות). בכל תא מופיע האחוז מתוך סך התיירים בקבוצה, אשר בחר בתשובה המופיעה באותה שורה (למשל – 33% מבין תיירי הנופש ציינו לחיוב את התושבים ו- 45% מביניהם ציינו לשלילה את התחבורה). בבדיקה זו לא נמצאו פערים גדולים בין קבוצות התיירים, אך עלו שני ממצאים מעניינים: ראשית, בכל הקבוצות, למעט התיור, הרוב הגדול ביותר ציין את התושבים לחיוב, ואחריהם, אם כי לא באותו סדר, את מאפייני ה"עיר ללא הפסקה", האווירה הליברלית, חוף הים והמסעדות. שנית, הרוב הגדול ביותר בכל הקבוצות ציין לשלילה את התחבורה בעיר, ולאחר מכן (שוב, לא באותו סדר) את הארכיטקטורה והלכלוך.
הערות נוספות של המרואיינים
בסוף הראיון ניתנה לתיירים האפשרות להוסיף הערות משלהם. מתוך 199 המרואיינים 44 תיירים הוסיפו הערה אישית. מספר ההערות של התיירים היה נמוך מכדי לאפשר בדיקה השוואתית בין קבוצות התיירים. אולם, ההערות אף הן מחזקות ממצאים שעלו במהלך הראיון: הערות חיוביות הקשורות בחיי הלילה, האווירה הליברלית והמסעדות בתל אביב, והערות שליליות הקשורות בתשתיות והתחבורה בעיר, בלכלוך, וביוקר המחירים בעיר.
6.2.7	– האם יחזרו התיירים לתל אביב?
כפי שצוין ברקע מהספרות, תיירים שבעי רצון בדרך כלל מוכנים לחזור ליעד, או לפחות להמליץ עליו לחברים וקרובים. כדי לבחון זאת בוצעה בדיקת רגרסיה (Logistic Regression test).
67% מהתיירים במחקר ציינו שהיו חוזרים לתל אביב ו/או ימליצו עליה לחברים וקרובים, לעומת 33% שלא יגיעו ו/או שלא ימליצו. זהו הנתון הכולל. אך ההשוואה בין הקבוצות (תרשים 27), חיזקה את הממצאים הקודמים: רוב מוחלט של תיירי בקו״ח, ורוב יחסית גדול מבין תיירי הנופש יגיעו שוב לבקר. זאת לעומת קצת יותר ממחצית מתיירי העסקים וה׳תיור׳ שלא יחזרו ו/או לא ימליצו על תל אביב. ממצאים אלו מסכמים וחותמים ב״כן" ו״לא" את אשר נמצא ברוב השאלות הקודמות: שביעות הרצון של התיירים מסוג בקו״ח היא הגבוהה ביותר. אחריה - תיירי הנופש. תיירי העסקים והתיור, לעומתם, פחות שבעי רצון, ואי לכך - פחות מוכנים לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה לאחרים.
הקשר בין מאפייני התיירים לבין נכונותם לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה לאחרים
בבדיקת הרגרסיה (Logistic Regression statistics) שבוצעה לבחינת הקשר בין מאפייני התיירים לבין נכונותם לחזור לתל אביב / להמליץ עליה, נמצאו מספר קשרים מובהקים. קשרים אלו מרוכזים בטבלה הבאה (טבלה 26). ניתן להסיק מן הממצאים שהמוכנות של התיירים גבוהה יותר כאשר: זהו הביקור השני או יותר; מדינת המוצא היא ארה״ב, צרפת, בריטניה או מערב אירופה; סיבת הביקור היא ביקור קרובים וחברים או נופש; מקום הלינה הוא דירה שכורה או אירוח אצל קרובים. המוכנות של תיירים לחזור לתל אביב או להמליץ עליה היא נמוכה יותר כאשר: זהו ביקור ראשון; מדינת המוצא היא גרמניה ורוסיה; סיבת הביקור היא עסקים ותיור; ומקום הלינה הוא מלון.
כאן נבדקו הדימויים שהיו לתיירים אחרי שביקרו בעיר, במטרה ללמוד אילו מהם משפיעים יותר לחיוב או לשלילה על הנכונות לחזור לתל אביב. טבלה 27 (בעמוד הבא) ממחישה כמה אחוזים מתוך התיירים שענו 'כן' או 'לא' החזיקו בדימויים שברשימה אחרי שהכירו את העיר. ניתן ללמוד מן הטבלה לאילו דימויים יש השפעה חיובית יותר. למשל – מבין התיירים שענו כי יחזרו לתל אביב ו/או ימליצו עליה – 17% חשבו שהיא יפה. זאת לעומת 8% מבין התיירים שטענו שלא יחזרו לתל אביב ו/או ימליצו עליה – אשר החזיקו בדימוי זה. כלומר - הדימוי 'יפה' מנבא יותר חזרה של התיירים מאשר אי חזרתם.
עוד ניתן ללמוד מן הטבלה. ראשית – הדימויים השכיחים בשני המקרים הם: מודרנית, בטוחה ויקרה. הן בקרב התיירים שהביעו נכונות לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה והן בקרב התיירים שלא הביעו נכונות – דימויים אלו נמצאו בשכיחות גבוהה יחסית לשאר הדימויים, ומשום כך כנראה שאין בכוחם לנבא את חזרתם או אי חזרתם של התיירים. שנית, אם בוחנים את הממצאים עבור כל דימוי (האם היה שכיח יותר בקרב תיירים שהביעו נכונות לחזור לתל אביב או בקרב תיירים שהביעו אי נכונות) אזי ניתן להסיק כי הנכונות לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה גבוהה יותר כאשר התייר אוחז בדימויים: מיוחדת, יפה, מעניינת, חיי לילה ושמש- ים. זאת מכיוון שדימויים אלו היו שכיחים יותר אצל תיירים שהביעו נכונות לחזור לתל אביב מאשר אצל
תיירים שהביעו אי נכונות. לעומת זאת - הנכונות לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה נמוכה יותר בקרב תיירים שאוחזים בדימויים: שגרתית, מודרנית, מכוערת ומשעממת. זאת מכיוון שדימויים אלו היו שכיחים יותר אצל תיירים שהביעו אי נכונות לחזור לתל אביב. הדימויים שלגביהם לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין התיירים שענו ״כן״ ו"לא" היו - זולה, יקרה, בטוחה ומפחידה.
ניתן להסיק מכך שכדי להגדיל את פוטנציאל החזרה של התיירים ו/או המלצתם על העיר, יש לשמר את הדימויים השכיחים של "חיי לילה", "שמש-ים" ו״מעניינת", אולם יש לחזק דימויים אשר נמצאו פחות שכיחים אצל התיירים: "מיוחדת" ו"יפה". הדימויים "שגרתית", "מכוערת" ו"משעממת" אמנם משפיעים לרעה על נכונות התיירים לחזור או להמליץ על העיר, אך הם אינם דימויים שכיחים אצל תיירים. לעומת זאת, הדימוי "מודרנית", שהוא אחד השכיחים בקרב התיירים, נמצא באופן מפתיע כדימוי שעלול להשפיע גם לרעה על נכונותם לחזור ו/או להמליץ. ייתכן והסיבה לכך היא שתיירים מחפשים אחר מוצרים ייחודיים ו/או היסטוריים ולא מוצרים אשר קיימים בערים אחרות - כמו למשל מרכז עסקים.
במסגרת ניתוח הממצאים בוצע גם מבחן Mann-Whitney לבחינת הקשר בין שביעות רצון התיירים ממוצרים ראשוניים ומשלימים - לבין הנכונות לחזור לתל אביב או להמליץ עליה. רוב הקשרים נמצאו מובהקים סטטיסטית, ועל כן הם מעידים על ההשפעה של שביעות הרצון על נכונותם של התיירים לחזור לתל אביב ו/או להמליץ :
הקשר בין שביעות רצון התיירים מהחויה התיירותית לבין הנכונות לחזור / להמליץ על תל אביב:
ניתן לראות בטבלה כי התיירים אשר יחזרו לתל אביב גילו שביעות רצון גבוהה יותר בהתנסויות
התיירותיות. ממצאים אלו נמצאו מובהקים במבחן ה Mann-Whitney, ולכן ניתן להסיק שלחוויה התיירותית יש השפעה על הנכונות לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה לאחרים. ההבדלים המשמעותיים ביותר היו קשורים ב: ניקיון השטחים הציבוריים, נוחות השימוש בתחבורה ציבורית, ריהוט רחוב, חווית הליכה, מובנות השלטים וההתמצאות בעיר. מבין אלו, שביעות רצון התיירים (כפי שנמצא קודם) הייתה גבוהה רק ביחס לריהוט הרחוב וחווית ההליכה. לפיכך ניתן להסיק כי שביעות הרצון הנמוכה יותר של התיירים מנוחות השימוש בתחבורה ציבורית, מובנות השלטים וההתמצאות בעיר – עלולה לנבא אי חזרה של התיירים לתל אביב.
הקשר בין שביעות רצון התיירים מההיצע התיירותי לבין הנכונות לחזור / להמליץ על תל אביב:
התיירים אשר יחזרו לתל אביב היו גם התיירים שביטאו עמדות חיוביות יותר כלפי ההיצע
התיירותי. ניתן להסיק כי לעמדות אלו יש השפעה על מידת נכונותם לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה לאחרים. ההבדלים המשמעותיים ביותר היו קשורים ב (בסדר יורד מהגבוה ביותר): מגוון ארכיטקטוני, היצע שטחים ציבוריים, אומנות ותרבות, מוזיאונים ושטחים ירוקים.
מבין משתנים אלו עמדות התיירים (כפי שעלה בממצאים הקודמים) היו חיוביות יותר ביחס לאלמנטים של בילוי (כמו מסעדות, פאבים וקניות) ופחות חיוביות כלפי האלמנטים הפיזיים יותר. לפיכך ניתן להסיק מן הממצאים כי שביעות הרצון הנמוכה יותר של התיירים מהיצע המוזיאונים, האומנות והתרבות, המגוון הארכיטקטוני והשטחים הירוקים – עלולה לנבא אי חזרה של התיירים לתל אביב.
הקשר בין שביעות רצון התיירים מהאטרקציות בעיר לבין הנכונות לחזור / להמליץ על תל אביב:
גם כאן נמצא כי באופן מובהק סטטיסטית שביעות רצון גבוהה יותר מהאטרקציות התיירותיות בעיר משפיעה לחיוב על נכונות התיירים לחזור לתל אביב / להמליץ עליה. ההבדלים המשמעותיים ביותר היו קשורים ב (בסדר יורד מהגבוה ביותר): נוף העיר, רחוב אלנבי, כיכר רבין, נחלת בנימין, רחוב דיזנגוף וכיכר דיזנגוף. דווקא במשתנים משמעותיים אלו שביעות רצון
התיירים הייתה, כזכור, נמוכה יותר. לכן, ניתן להסיק כי שביעות הרצון הנמוכה יותר של התיירים מאטרקציות אלו - עלולות לנבא אי חזרה של התיירים לתל אביב.
לסיכום תת פרק זה, הנכונות לחזור לתל אביב / להמליץ עליה לאחרים תהיה גבוהה יותר אם: זהו הביקור השני או יותר, מדינת המוצא היא ארה״ב / צרפת / בריטניה / אוסטרליה, מטרת הביקור היא ביקור קרובים וחברים / נופש; אמצעי הלינה הוא דירה שכורה או אירוח אצל קרוב משפחה / חבר; הדימויים הנפוצים הם: מיוחדת, יפה, מעניינת, חיי לילה ושמש-ים ; ושביעות הרצון מהחוויה התיירותית, ההיצע התיירותי והאטרקציות התיירותיות היא גבוהה יותר; מבין כל אלו יש להדגיש את נקודות החולשה של תל אביב, אשר עלולים לנבא אי חזרה של התיירים כיוון שהם ביטאו שביעות רצון נמוכה מהם: ניקיון השטחים הציבוריים, נוחות השימוש בתחבורה ציבורית, ריהוט הרחוב, חווית ההליכה, מובנות השלטים וההתמצאות בעיר ; מגוון ארכיטקטוני, היצע שטחים ציבוריים, היצע אומנות ותרבות, היצע מוזיאונים ושטחים ירוקים ; האטרקציות : נוף העיר, רחוב אלנבי, כיכר רבין, נחלת בנימין, רחוב דיזנגוף וכיכר דיזנגוף.
6.3	– סיכום הממצאים
ממצאי המחקר מלמדים הן על מאפייני התיירים לפי מטרות הביקור שלהם והן על עמדותיהם ומידת שביעות רצונם מן המוצר התיירותי בתל אביב. באופן כללי, לאורך כל הממצאים, ניתן לראות שביעות רצון גבוהה ביותר בקרב תיירי בקו״ח, ואחריהם - תיירי הנופש. תיירי ׳תיור׳ ועסקים גילו לאורך כל הממצאים עמדות פחות חיוביות כלפי מאפייני התיירות בתל אביב, ושביעות רצון נמוכה יותר מהיצע המוצרים הראשוניים והמשניים.
בבחינת שביעות הרצון של התיירים בהתאם למרכיבי העיר התיירותית, ניתן להסיק כי : שביעות הרצון מן המוצרים הראשוניים גבוהה ביותר לגבי יפו, וגבוהה גם לגבי המאפיינים הטבעיים (חוף הים ונחל הירקון), והאטרקציות (נמל תל אביב, ספארי ולונה פארק). שביעות רצון נמוכה יותר הובעה כלפי רוב המאפיינים ההיסטוריים והתרבותיים (העיר הלבנה, שכונת נווה צדק, מוזיאונים), למעט יפו. העמדות כלפי היצע המוצרים המשלימים הן חיוביות, פרט לנושא היצע הלינה בעיר. שביעות הרצון מן הנגישות החיצונית היא גבוהה, ושביעות הרצון מן הנגישות הפנימית היא נמוכה. הדימוי של התיירים קשור בעיקר בחוף הים של תל אביב ובמאפייני הבילוי.
דפוסי התיור של התיירים מצביעים על אחוז נמוך של תיירים המבקרים באטרקציות התרבות של תל אביב. נמצא שמקומות כמו נווה צדק, אזור העיר הלבנה, ובעיקר המוזיאונים אינם נמצאים ברשימת ״החובה״ של התיירים. זאת לעומת חוף הים, יפו העתיקה ונמל תל אביב החדש - אשר זוכים לפופולאריות רבה בקרב התיירים. בחינת שביעות הרצון של התיירים מן האטרקציות התיירותיות מלמדת שהאטרקציות אשר תיירים רבים אינם מבקרים בהן דווקא זוכות לציונים גבוהים על ידי תיירים שכן ביקרו בהן (למשל פארק הירקון, הלונה-פארק והספארי).
לבסוף, נכונות של התיירים לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה מושפעת מ: מספר הביקור, מדינת המוצא, מטרת הביקור, אמצעי הלינה, שביעות הרצון מההיצע התיירותי, מהאטרקציות בעיר ומהחוויה התיירותית.
7.	ניתוח ודיון
כאמור, לפי 1995) Van Den Berg et al), בעידן של תחרות גוברת בין ערים על ליבם (וכיסם) של תיירים, ערים – שאינן בבחינת מותג חסר מתחרים – נדרשות להגביר את האיכויות שהן יכולות להציע לתיירים. החוקרים הציעו את מודל "העיר תיירותית", אשר בלעדי מרכיביו כושר התחרות של עיר תיירותית יהיה נמוך. בפרק הקודם הוצגו ממצאי בדיקת ההיצע התיירותי וממצאי הראיונות עם התיירים. בפרק זה יוצג תחילה ניתוח ודיון של הממצאים בנוגע למאפייני התיירים. לאחר מכן – יתורגמו הממצאים של הבדיקה האובייקטיבית ושל הראיונות להערכה של מרכיבי המוצר התיירותי בתל אביב, בהתאם לשאלות שהוצגו בפרק המחקר האמפירי (סעיף 5.4.3). בהמשך יוצג סיכום של המסקנות, מגבלות המחקר וכן המלצות למחקרי המשך.
7.1	– השוואה בין תיירים
7.1.1	– השוואה על בסיס התפלגות מטרות ההגעה של התיירים
להשוואה בין התיירים לפי מטרות הגעתם יש חשיבות יישומית רבה. מהשוואה זו ניתן ללמוד באיזו קבוצה מידת שביעות הרצון היא גבוהה יותר, מהם הצרכים של כל קבוצה, מה ניתן לשפר עבור כל קבוצה כדי למשוך אותה ולשפר את החוויה התיירותית שלה, ואיזו קבוצה נכונה יותר לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה לאחרים – כפונקציה של שביעות הרצון שלה. ניתוח מאפייני התיירים וביקורם עזר לגבש "פרופיל תייר" עבור כל קבוצה:
תיירי ביקור קו"ח: רובם צעירים בטווח הגילאים 21-40, מארה"ב וצרפת, הגיעו לתל אביב לתקופה ארוכה משבוע, וזו לפחות הפעם השנייה שלהם בתל אביב. הם לנים אצל חברים וקרובי משפחה, וגם הגיעו עימם לתל אביב (או בתחבורה ציבורית), ובתוך תל אביב הם מתניידים בעיקר במוניות (אך גם באוטובוסים). מידת שביעות הרצון של קבוצת תיירים זו היא הגבוהה ביותר, והדימויים שלהם על תל אביב, הן לפני שהכירו אותה והן אחרי, הם החיוביים ביותר. 95% מהם דיווחו שיגיעו שוב לתל אביב ו/או ימליצו עליה לאחרים.
תיירי 'תיור': רובם מעל גיל 40, בעיקר מגרמניה, יפן, רוסיה וצרפת, הגיעו לתל אביב לתקופה קצרה – אף פחות משבוע, לביקור ראשון בתל אביב. הם לנים במלון, מגיעים לתל אביב במונית (ורבים גם בתחבורה ציבורית), ובתוך תל אביב מתניידים בעיקר בהליכה ובמוניות. מידת שביעות הרצון של קבוצת תיירים זו היא נמוכה משל תיירי ביקור קו"ח ונופש. באופן כללי, לאורך כל השאלות בראיונות הם הביעו עמדות שליליות יותר משאר הקבוצות (או יחד עם קבוצת תיירי העסקים). פסטרנק (2008) מצא שתיירי ה'תיור' רגישים למחירים הגבוהים בתל אביב, ולכן מראש נמנעים מלהגיע אל העיר או לשהות בה פרק זמן ארוך. הסיבה לכך היא שמבחינת תיירים אלו לתל אביב יש אלטרנטיבות נוספות בארץ, כיוון שחלקם מגיעים גם לביקור אתרי דת אשר נמצאים בשפע גדול יותר במקומות אחרים בארץ (כמו ירושלים והגליל). בסופו של הראיון רק 48% דיווחו שיגיעו שוב לתל אביב או ימליצו עליה לאחרים.
תיירי נופש: רובם צעירים בני 21-40, מצרפת, ארה"ב ומיתר מדינות אירופה המערבית, כפי שמצא גם פסטרנק (2008). הם הגיעו לתל אביב לתקופה ממוצעת של שבוע, לביקור ראשון או שני בתל אביב. הם לנים במלון, אך רבים מהם לנים גם בדירות שכורות בתקופת שהותם. הם הגיעו לתל אביב במגוון אמצעים (אוטובוס, רכבת, הסעה, מונית), ובתוך תל אביב הם מתניידים בעיקר בתחבורה ציבורית ובהליכה. מידת שביעות הרצון של קבוצת תיירים זו היא גבוהה יחסית. הדימוי שלהם – של עיר חוף – לא איכזב אותם בהגיעם לעיר. בסופו של הראיון 78% מהם דיווחו שיגיעו שוב לתל אביב ו/או ימליצו עליה לאחרים.
תיירי עסקים : רובם בני 30 עד 50, ורובם גברים. הם מגיעים בעיקר מארה"ב ואירופה המערבית, לכמה ימים, בפעם הראשונה או השנייה. הם לנים במלון, והגיעו לתל אביב במונית, רכב שכור או הסעה. בתוך העיר הם מתניידים בעיקר ברכב השכור או במוניות (וגם בהליכה). לפי פסטרנק (2008) בולטת הדומיננטיות של תל אביב בפלח השוק של התיירות העסקית בארץ. כ–50% מן התיירים המגיעים לישראל למטרה זו לנים בתל אביב. מידת שביעות הרצון של תיירי עסקים באופן כללי היא בינונית, וגבוהה רק משל תיירי ה'תיור'. הדימוי הדומיננטי ביותר בקרב קבוצה זו לפני שהכירו אותה היה "עולם שלישי", לעומת "מודרנית" אחרי שביקרו בה. הפער בדימוי של זולה-יקרה הוא הנמוך ביותר בקבוצת תיירי העסקים. ההסבר של פסטרנק (2008) לכך הוא כי הוצאות השהות של תיירי עסקים נתפסות בדרך כלל כחלק מעלות העסקות שבקשר אליהן הגיעו לישראל, ובהתאם לכך הן אינן ממומנות מכיסם של התיירים. בסופו של דבר, 46% מהם, פחות ממחצית מספר התיירים, דיווחו שיגיעו שוב לתל אביב או ימליצו עליה לאחרים.
לסיכום, הממצאים שהתבססו על התפלגות התיירים לפי מטרות ביקור חיזקו את הידע בספרות, שתיירי ביקור קרובים וחברים הם 'קהל שבוי' של היעד. במחקר התגלה שכאשר בוחנים את מידת שביעות רצון התיירים ללא קבוצה זו – שביעות הרצון נמוכה יותר מן הממוצע הכללי.
7.1.2	– השוואה על בסיס התפלגות לפי ארצות המוצא
בבחינה של התפלגות התיירים לפי ארצות מוצא לא התקבלו ממצאים מובהקים ברוב המקרים, אולם ניתן בכל זאת להצביע על שביעות רצון גבוהה יותר באופן כללי בקרב תיירים מאירופה המערבית, ארה"ב, ואוסטרליה. שביעות רצון נמוכה יותר באופן כללי – אצל תיירים מגרמניה, רוסיה ומדינות אחרות שלא הופיעו ברשימה בשמותיהן (יפן, סרביה, דרום אפריקה וטורקיה). בחינת הקשר בין מדינת המוצא לבין נכונות התיירים לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה חיזקה ממצאים אלו, והראתה נכונות גבוהה יותר אצל תיירים מארה"ב, צרפת, בריטניה ואוסטרליה מאשר אצל תיירים מגרמניה, רוסיה ויתר המדינות.
לפי 1993) Jenner and Smith) התיירות הים תיכונית נשענת בעיקר על גרמניה, בריטניה וצרפת – שהם יחד מהווים ארבע עשיריות ממספר התיירים בעולם. גם התיירות בישראל נשענת מאוד על שווקים אלו, ולכן צריך לחזק את הקשרים התיירותיים עם מדינות אלו, אבל גם למצוא שווקים חדשים נוספים ולא להסתמך רק על שווקים אלו. ישנן מדינות – כמו איטליה, ספרד,אוסטריה, בלגיה, אירלנד, פורטוגל, ודנמרק – שקיים פוטנציאל גדול להגביר את התיירות מהן, כיוון שהן מייצאות הרבה תיירים לאגן הים התיכון – אך מעט מאוד מהם מגיעים לישראל.
המתחרות העיקריות של ישראל במשיכת התיירים באגן הים התיכון הן – ספרד, צרפת, איטליה ויוון, אך גם יעדים כמו תוניסיה, מצרים, קפריסין, מרוקו וטורקיה מושכות יותר תיירים מאשר ישראל (1993 ,Jenner and Smith). כלומר – גם ארצות המוצא "הנאמנות" לישראל אינן בבחינת מובן מאליו, וישראל נמצאת בתחרות קשה, עם נקודות פתיחה חלשות ביחס אליהן: יקר (יותר ממדינות סביבה) ולא יציב ביטחונית (עוד לפני ההתייחסות למוצר התיירותי שכל מדינה מציעה).
חשוב לציין גם בהקשר לארצות המוצא של התיירים: כיום, לפי 1993) Jenner and Smith) מדינות לא משקיעות הרבה בתיירים ממזרח אירופה מתוך טענה שהם אינם מוציאים הרבה כסף. אך עובדה זו יכולה להשתנות עם הזמן כשמדינות מזרח אירופה יתחזקו קצת יותר. לישראל ולתל אביב יש פוטנציאל משיכה גבוה יותר לתיירים ממזרח אירופה – שוק שהולך ומתחזק, בגלל הקירבה. תיירי מדינות מזרח אירופה מהווים שוק חדש וחזק שאוהב את אגן הים התיכון. מסיבות גיאוגרפיות והיסטוריות המזרח אירופאים, לעומת המערב אירופאים, פחות מתרגשים מאי יציבות פוליטית במזרח התיכון ולכן מהווים שוק פוטנציאלי. זה הוכח ב 1991 במלחמת המפרץ כאשר המזרח אירופאים גדשו את טורקיה. בשוק הפולני, למשל, יש פוטנציאל עצום. מספר התושבים בה הוא כ 40 מיליון. התייר הטיפוסי מפולין הוא צעיר, וזמן השהיה הממוצע שלו – 9 ימים. מטורקיה יותר ויותר תושבים מתחילים לתייר בחו"ל בפעם הראשונה בחייהם, ויש להזכיר שטורקיה היא שוק תיירים מאוד גדול (1993 ,Jenner and Smith).
מסקנתי היא שיש לשמר את שביעות הרצון הגבוהה של התיירים מארה"ב, צרפת, בריטניה ואוסטרליה – אך במקביל לשפר את האטרקטיביות עבור תיירים ממדינות אחרות – בעיקר מדינות מזרח אירופה. נתוני הדוחות הסטטיסטיים לתיירות בישראל (2007, 2008) מראים מגמה של עליה במספר התיירים מרוסיה ופולין. אולם, כדי לשמור על הגידול יש לחזק את התדמית של היסטוריה ותרבות בתל אביב לתיירים פוטנציאליים ממדינות אלו, וכמובן לחזק בפועל את המאפיינים התרבותיים וההיסטוריים בעיר.
7.2	– הערכת תל אביב כמוצר תיירותי עירוני
7.2.1	– מוצרים ראשוניים
1.	האם יש לתל אביב מאפיינים טבעיים ייחודיים אטרקטיביים?
2.	האם מאפיינים אלו צוינו לחיוב על ידי המרואיינים?
לתל אביב שלושה מאפיינים טבעיים. הראשון – חוף על שפת הים התיכון, השני – פארק הירקון (עם נחל הירקון), והשלישי – מזג האוויר הים תיכוני של העיר. חוף הים ומזג האוויר אמורים לתת לעיר יתרון משמעותי במשיכת תיירים, על פני ערים שאינן ערי חוף. כפי שציינו Jenner and 1993) Smith), מטרת תיור של נופש היא עדיין אחת המטרות הדומיננטיות בתיירות. לתל אביב, על פניו, יתרון גדול במשיכת תיירים הנמשכים הן לתיור והן לנופש.
ואכן, ממצאי הראיונות מצביעים על שביעות רצון גבוהה ביותר מן המאפיינים הטבעיים. למעשה, שביעות הרצון מחוף הים ומפארק הירקון הן מהגבוהות ביותר מבין רשימת האטרקציות בתל אביב. בנוסף, מן הראיונות עולה גם שכמעט ואין תייר שלא מגיע לחוף הים. לעומת זאת, לפארק הירקון הגיעו רק 58% מהתיירים, וזהו אחוז נמוך יחסית לשאר האטרקציות בעיר. בחינת הדימוי של העיר על ידי התיירים מחזקת את הטענה כי חוף הים הוא מרכיב דומיננטי בתיירות בעיר, כיוון שהדימוי של תל אביב כעיר של "שמש-ים" היה שכיח יחסית אצל התיירים לפני שביקרו בה, ואפילו יותר אחרי שביקרו בה. גם כשנשאלו התיירים מהם הדברים שאוהבים ואוהבים פחות בעיר – 27% מהתיירים ציינו ביוזמתם (השאלה הייתה פתוחה) את חוף הים לחיוב. דימוי זה גם תורם לנכונות של התיירים לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה לאחרים.
לסיכום, המאפיינים הטבעיים של תל אביב כוללים אקלים קיצי, חוף ים ונחל הירקון. ביניהם חוף הים הוא הדומיננטי ביותר בחוויה התיירותית של התיירים. אולם, מאפיינים טבעיים אלו אינם ייחודיים לתל אביב, וכמוצר תיירותי הם עומדים בתחרות עם מוצרים דומים בערי תיירות רבות באגן הים התיכון ובעולם. לכן, יש לשמר מאפיינים אלו כנקודות חוזק של המוצר התיירותי, אך לא להישען עליהם בלבד.
3.	האם יש לתל אביב מאפיינים היסטוריים ותרבותיים ייחודיים אטרקטיביים?
4.	האם התיירים מבקרים ברוב האתרים ההיסטוריים ו/או התרבותיים בעיר, ומה מידת שביעות רצונם של התיירים שביקרו באתרים אלו?
תל אביב איננה עיר עתיקה (למעט הרובע של יפו), יחסית לערים אחרות, ואירועי שנת המאה בזמן כתיבת העבודה מעידים על ההיסטוריה היחסית קצרה של העיר. במוצר התיירותי יש ארבעה אתרים היסטוריים: יפו, נווה צדק – השכונה הראשונה של תל אביב, "העיר הלבנה" ו"המרחב הלאומי". יפו היא אמנם אחת מערי הנמל העתיקות בעולם, וככזו היא מציעה מספר אטרקציות היסטוריות, אולם כיום כמעט ואין בה שרידים של תקופות קודמות. כאטרקציה תיירותית יפו מהווה מקום אותנטי, עם סמטאות ציוריות וארכיטקטורה מעניינת, והיא אכן מושכת אליה תיירים רבים, כפי שהתגלה בראיונות. שכונת נווה צדק היא שכונה פסטורלית ושקטה ומצויים בה מוזיאונים, גלריות ובתי קפה. מנקודת מבט תיירותית היא מהווה מרחב שוטטות בין בתיה הצבעוניים והנמוכים. מתחם "העיר הלבנה" של תל אביב מוכרת כאתר מורשת עולמי לשימור. היא מהווה מרחב שוטטות בין מבני מגורים בסגנון האדריכלי הבינלאומי. "המרחב הלאומי", עליו הצביע שובל (2001), מכיל אתרים ייחודיים בהיסטוריה הציונית – כמו בית העירייה הישן, בית בן-גוריון בו הוכרזה מדינת ישראל ובית הקברות בטרומפלדור. אולם, מרחב זה אינו מושך אליו כיום הרבה מבקרים, על אף שבו נמצאת היסטוריה ייחודית של הציונות, שלא ניתן למצוא כמעט בשום מקום בישראל. התיירים במדגם זה הביעו שביעות רצון גבוהה מאוד מיפו העתיקה, ושביעות רצון בינונית משכונת נווה צדק, מתחם "העיר הלבנה" ואתרים במרחב הלאומי.
מבחינת המאפיינים התרבותיים של העיר – הרי שתל אביב מהווה בירת התרבות של מטרופולין תל אביב, ואפילו של מדינת ישראל כולה. בעיר יש מספר לא מבוטל של מוזיאונים (מהם שלושה מהמוזיאונים הגדולים בישראל – מוזיאון ארץ ישראל, מוזיאון תל אביב לאמנות ומוזיאון בית
התפוצות), תיאטראות (הגדולים במדינה), התזמורת הפילהרמונית, להקות מחול, בתי קולנוע, מתחם אוניברסיטת תל אביב ועשרות רבות של גלריות – גדולות כקטנות. אולם, המשקל של התיירים בביקורים באתרי ההיסטוריה והתרבות הוא נמוך יחסית. ממצאי הראיונות מחזקים את ממצאיו של שובל (2000). ראשית, מתוך המדגם של 199 התיירים – רק 21% מהם הגדירו את מטרת הביקור שלהם כ"תיור". שנית, ניתן לראות שמבין האטרקציות התיירותית שתל אביב מציעה, אחוז גבוה של תיירים לא ביקרו במוזיאונים (40%), ב"עיר הלבנה" (37%) ובשכונת נווה צדק ההיסטורית (39%). אלו הם האחוזים הגבוהים ביותר של אי- ביקור תיירים, למעט הספארי והלונה פארק. אטרקציות אחרות הקשורות בנופש וצריכה (למשל רחובות מסחריים, שוק הכרמל ונחלת בנימין "זכו" לביקורים רבים יותר על ידי התיירים.
בבחינת שביעות הרצון של תיירים שכן ביקרו באתרי היסטוריה ותרבות בתל אביב, עולה כי שביעות הרצון משלושת האתרים שצוינו לעיל היא בינונית, ונמוכה יותר מיפו, חוף הים, הנמל, הלונה פארק והספארי. מבין שלושת האתרים, אגב, שביעות הרצון הנמוכה ביותר התקבלה עבור מוזיאונים. יפו היא יוצאת דופן מבחינה זו, ולכן ניתן להגדירה בהקשר התיירותי כ"הצלחה". מספר התיירים המבקרים בה הוא בין הגבוהים לפי המדגם הנוכחי (83%), ושביעות הרצון מיפו היא הגבוהה ביותר מבין האטרקציות.
כאשר התבקשו התיירים להביע עמדתם על ההיצע התיירותי בעיר – בין האחוזים הגבוהים ביותר של עמדות שליליות ("אין מספיק") היו כלפי היצע המוזיאונים, המגוון הארכיטקטוני ואתרי התרבות והאמנות. האחוזים הגבוהים ביותר של עמדות חיוביות היו כלפי "הנוף האנושי" בעיר, המסעדות, בתי הקפה, מקומות הבילוי ומרכזי הקניות. נתון זה מחזק אף הוא את ממצאיו של שובל (2009), כי המוצר התיירותי בתל אביב קשור יותר במאפייני הבילוי והצריכה מאשר במאפייני ההיסטוריה והתרבות.
לסיכום, יפו מהווה מאפיין היסטורי אטרקטיבי במוצר התיירותי של תל אביב. מספר גבוה של תיירים מבקרים בה, ושביעות הרצון מהביקור בה היא גבוהה. לעומת זאת – שאר המאפיינים ההיסטוריים אינם בבחינת "אתרי חובה" עבור התיירים ושביעות הרצון מהם היא בינונית. לגבי המאפיינים התרבותיים של העיר – על אף שהם כוללים היצע גדול יחסית, הם אינם דומיננטיים בחוויה התיירותית. תיירים מעטים מבקרים בהם, ושביעות הרצון מהם היא נמוכה עד בינונית. אי לכך יש לשפר את איכות הטיפול במאפיינים ההיסטוריים ואת היצע המאפיינים התרבותיים, אם רוצים להגדיל את האטרקטיביות של המוצר התיירותי. בנוסף, במושגים תיירותיים חסר לתל אביב "מרחב תרבות", שמבחינה גיאוגרפית מחבר בין האטרקציות התרבותיות. כפי שציין שובל (2009), ברבות מהערים התיירותיות מוצע לתיירים שלל גדול של אטרקציות תרבותיות המהוות חלק מהטיול ב"מרחב השוטטות", המאפשר לתיירים הצצה, גם אם לא כניסה, לעולם התרבות המקומי המתבטא בעיקר באדריכלות המקומית, האומנות העירונית, המרחבים הציבוריים, וגם בחלק מן המקרים כניסה בחינם אל האתרים. לעומת זאת, ההיצע התרבותי של תל אביב נשען ברובו על מוסדות תרבות אשר גובים דמי כניסה. מוסדות אלו הם לכשעצמם חיוביים לתיירות, אולם אין בהם לבדם כדי להוות מסה קריטית של מה שמכונה "מרחב תרבות" או "מרחב שוטטות".
5.	האם יש מגוון של אטרקציות תיירותיות בעיר?
6.	האם האטרקציות צוינו על ידי התיירים כאטרקטיביים? האם ביקרו בהם
בתל אביב ישנן מספר אטרקציות תיירותיות אשר פרוסות ברחבי העיר, אולם אינן קשורות ביניהן ב"מסלול תיירותי" ולא נמצאות בתוך אותו מרחב תיירותי. מצד שני – המרחקים הקצרים בין האטרקציות, בשל גודלה הקטן של העיר, מאפשרים להגיע מאחת לשנייה יחסית בקלות. האטרקציות הן מגוונות ועשויות לפנות לקהלי יעד שונים מבחינת גילאים, עניין תרבותי, דת או מצב כלכלי. ישנן אטרקציות חינם כמו נמל תל אביב, ואטרקציות בתשלום כמו פארק המים. יש מוזיאונים וגלריות – לצד רחובות מסחריים ומרחבי שוטטות, יש אטרקציות הקשורות בציונות ויש שקשורות בנצרות ובאיסלאם. יש אטרקציות לילדים ומשפחות – כמו הלונה פארק, לצד אטרקציות לצעירים ומבוגרים – כמו מקומות הבילוי.
מבין האתרים האטרקטיביים, לדעת התיירים, יש באופן מפתיע גם אתרים שלא ביקרו בהם רוב התיירים – הלונה פארק והספארי. אטרקציות אלו מופיעות במפת התיירים, אך אינן מצליחות למשוך מספר רב של מבקרים, על אף שבמקומות רבים אחרים בעולם – ביקור בגן החיות ו/או בפארק השעשועים הסמוך לעיר – הם חלק בלתי נפרד מהטיול עבור תיירים רבים. מבין האטרקציות הפופולאריות יותר זכה הנמל החדש בשביעות רצון גבוהה.
1993) Jenner and Smith) טענו שהפוטנציאל הגדול בפריסת מבקרים על פני כל השנה הוא באוצרות האומנות והארכיאולוגיה, ולכן מומלץ להשקיע בפוטנציאל הגלום במאפיינים ההיסטוריים והתרבותיים של העיר, ולהרחיב את מגוון האתרים אשר מוסיפים לעיר עוד "מקומות שצריך לראות". גם שובל (2002a) טען שניסיונות העבר הראו שערים שמיתגו עצמם באמצעות מוזיאוני-דגל – שהפכו אייקונים – השיגו בכך תרומה רבה לפיתוח התיירותי בעיר.
Guggenheim Museum in Bilbao, The Getty Museum in Los Angeles and the למשל
New Modern Tate in London . מוזיאונים אלו הם מרשימים מבחינה ארכיטקטונית ובכך תורמים לעיר לא רק תרבות אלא גם יופי, אומנות ומותג תיירותי. בתל אביב, לעומת זאת, אין עדיין בעיר מבנים שהפכו למותג של ממש. לכן, חשוב לגבש מוצר תיירותי הנשען על מרכיבי האטרקציות ההיסטוריות והתרבותיות המייחדות את העיר.
לסיכום, בטבלה הבאה מרוכזות האטרקציות שהופיעו בראיונות. מיקומן בטבלה נקבע על פי שני פרמטרים: מספר המבקרים בהן ומידת שביעות הרצון. כל ספרה בטבלה מייצגת את אופן הטיפול המומלץ לפי ההסבר להלן:
1.	אטרקציות שביקרו בהן מעט תיירים ושביעות הרצון של תיירים שביקרו הייתה נמוכה. יש להגביר את המודעות של תיירים למקומות אלו, וכן לשפר את איכותם על מנת להגדיל את שביעות רצון התיירים.
2.	אטרקציות שביקרו בהן רוב התיירים, אך מידת שביעות הרצון מהן הייתה נמוכה. יש לשפר את איכותן על מנת להגדיל את שביעות רצון התיירים מהם.
3.	אטרקציות שביקרו בהן מעט תיירים, אך מידת שביעות הרצון מהן הייתה גבוהה. יש להגביר את המודעות של התיירים לקיומן.
4.	אטרקציות שביקרו בהן רוב התיירים, ושביעות רצונם הייתה גבוהה. יש לשמר המצב.
7.	כמה אירועים תיירותיים מתקיימים באופן קבוע בשנה, והאם הם מפוזרים על פני השנה?
בתל אביב ישנו מספר רב של אירועים בשנה, אולם רק שניים מהם בקנה מידה תיירותי – על פי ארבעת הפרמטרים: במועד קבוע, מדי שנה, בחוצות העיר (כלומר – אין תשלום עבור כניסה לאירוע), ושהאירוע מספיק גדול וייחודי כדי להיכלל בדימוי של העיר. האירועים אשר מתאימים לקריטריונים אלו הם מצעד הגאווה ואירוע לילה לבן. שני אירועים גדולים נוספים – יריד האוכל ופסטיבל הבירה – הועתקו לחיפה החל משנת 2009, וטרם ברור אם יישארו שם או לא. לעומת אירוע "לילה לבן" אשר קשור בסיפור העיר הלבנה של תל אביב, אירוע הגאווה אינו ייחודי לתל אביב, והוא מתקיים בערים רבות נוספות. אירועים ייחודיים במקומות אחרים הם, למשל, פסטיבל המסכות בוונציה או פסטיבל האומנויות באדינבורו. לכן – ניתן להניח כי אין באירועים אלו בכדי להוות מרכיב חשוב שתורם לתיירות בעיר. בכל אופן, בראיונות עם התיירים הם לא נשאלו על האירועים בעיר (מכיוון שהראיונות התפרסו על פני חודשים יוני-אוקטובר, ורוב התיירים שהתראיינו לא היו בתל אביב בזמן אירוע).
1993) Jenner and Smith) טענו שבאירועים יש פוטנציאל למשוך תיירים מחוץ לעונת התיירות העיקרית. ישראל, כאמור בפרק הספרות, היא בין שתי המדינות הסובלות ביותר מעונתיות של התיירות (יחד עם יוון). למונקו, לטענתם, יש מזג אוויר די דומה למדינות באגן הים התיכון, ובכל זאת היא מצליחה לפרוס את התיירים על פני כל השנה, בגלל ההשקעה באירועים ובמוצרים משלימים – כגון מרכזי קניות ועסקים. כך למשל גם פסטיבל ניס בפברואר, פסטיבל המסכות של ונציה בפברואר – אשר מושכים אליהם תיירים מחוץ לעונת התיירות. מבחינה זו יכולה גם תל אביב לנצל כראוי את האירועים הגדולים בה לשם פריסת התיירות על פני השנה, בעיקר מהסיבה שבישראל גם בעונות הסתיו והחורף מזג האוויר מתון, יחסית למקומות רבים באירופה, ומאפשר קיום אירועים בחוצות העיר.
7.2.2	– מוצרים משלימים
8.	האם היצע המוצרים המשלימים מספק והאם הם פונים לפלחי שוק מגוונים?
9.	מה מידת שביעות רצונם של התיירים מן ה"חוויה התיירותית"?
10.	אלו מוצרים מסופקים עבור תיירות עסקית והאם הם נמצאים במרחב התיירותי?
היצע המוצרים המשלימים אמור לספק את החוויה התיירותית אשר מעבר לאטרקציות ולמרכיבים הראשוניים. תיירים צריכים מקומות לינה ושירותים תיירותיים – כגון אינטרנט ומרכזי מידע. מעבר לכך זקוקים התיירים למילוי צרכיהם הפסיכולוגיים הבסיסיים – כמו תחושת ביטחון, נוחות, התמצאות ותקשורת עם המקומיים. הם מצפים גם לחוויה קולינרית ולאפשרות לקניות. בנוסף – תיירי עסקים צריכים מתקנים עסקיים כמו אולמות ומרכזי ועידות.
בתל אביב פועלים כ-45 בתי מלון וכ-6,000 חדרי לינה. אולם, רוב היצע הלינה בעיר פונה לפלח אוכלוסייה סוציו-אקונומי גבוה, וקיים בעיר מחסור בהיצע חדרי לינה זולים ובינוניים. לפי פסטרנק (2008), הגורם המעכב הקמה של אכסון תיירותי בתל אביב הוא ערכי הקרקע בשימושים מתחרים, בעיקר של מגורים. פער המחירים הוא מספיק גדול כדי שבעלי קרקע יעכבו מימוש של זכויות מוקנות לאכסון תיירותי לפרק זמן ארוך, בהנחה כי הפיצוי הצפוי להם משינוי הייעוד למגורים יכסה על ערך המימוש המעוכב באכסון תיירותי.
בראיונות עלה נושא המחסור בחדרי לינה כמה פעמים: כשנתבקשו להביע את עמדתם על היצע המוצרים המשלימים – יותר תיירים סברו כי אין מספיק מלונות בעיר מכל הסוגים מאשר תיירים שסברו שיש. גם בשאלה פתוחה שהופנתה לתיירים, אחוז גבוה (יחסית לשאר התשובות) ציינו את המחסור במלונות כ"דברים שפחות אהבו בעיר". יתרה מכך, במחקר התגלה גם קשר בין שהותו של התייר במלון לבין אי נכונותו לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה.
פסטרנק (2008) מצא שהאטרקטיביות של תל אביב כמקום לינה היא נמוכה יחסית, בשל מחירי הלינה הגבוהים יחסית. המלונאות בתל אביב פונה יותר לפלחי שוק בתיירות הנכנסת לישראל שיכולת התשלום שלהם גבוהה, וזאת למרות שמשקלם בתיירות לישראל נמוך יחסית, ולכן גם פוטנציאל הלינות שלהם נמוך יחסית. במצב הקיים, לטענתו, ישנו פוטנציאל של ביקוש בלתי ממומש ללינה בעיר, שניתן לממשו בתנאי שיימצא בעיר אכסון מתאים, במחיר יחסי מתאים, כלומר: מלונות מרמה 3 ומטה.
לכן, כדי להגדיל את פוטנציאל המשיכה גם לתיירים פחות אמידים, יש להרחיב את היצע הלינה הזולה, ובכך למשוך תיירים נוספים המתאימים להגדרת "התיירות האורבאנית", שסוג זה של מלונאות מתאים יותר לצרכיה. הרחבת ההיצע תסייע גם להוריד את המחיר היחסי של הלינה בעיר ותגדיל את פוטנציאל המימוש של תיירות ה"תיור", אותו העיר לא מממשת באופן מלא.
מבחינת מסעדות, מקומות בילוי וקניות – בתל אביב יש מגוון גדול של אלו, וברמות מחירים מגוונות: מסעדות יוקרה לצד מסעדות עממיות ואוכל מהיר, קניונים עם מותגים לצד שווקים זולים. רוב התיירים במדגם טענו שיש היצע מספק של מסעדות, בתי קפה, ומקומות בילוי וקניות.
כשנתבקשו התיירים להגיב בשאלה פתוחה על הדברים שאוהבים ולא אוהבים בתל אביב – רבים מהתיירים ציינו את מאפייני הבילוי, האווירה, המסעדות והקניות בעיר – כדברים שאהבו.
לסיכום, בטבלה הבאה מרוכזים המוצרים המשלימים שהופיעו בראיונות. מיקומם בטבלה נקבע על פי שני פרמטרים: האם ההיצע מספק על סמך הבחינה של החוקר והאם הוא מספק על סמך העמדות של התיירים. כל ספרה בטבלה מייצגת את אופן הטיפול המומלץ לפי ההסבר להלן:
1.	מוצרים שאין מהם היצע מספק לדעת החוקר וגם לדעת התיירים – יש לשפר כמותית את ההיצע.
2.	מוצרים שיש מהם מספיק היצע לדעת החוקר אך אין מהם מספיק לדעת התיירים – יש לבחון יותר לעומק את הסיבות לעמדות התיירים.
3.	מוצרים שיש מהם מספיק היצע גם לדעת החוקר וגם לדעת התיירים – יש לשמר המצב הקיים.
מבחינת החוויה התיירותית – המחקר הנוכחי מלמד על הצרכים החשובים ביותר לתיירים ממקור ראשון – התיירים. נמצא שמבין האלמנטים שהוצגו לתיירים, החשובים להם ביותר הם: תחושת הביטחון בשעות היום והלילה, והאינטראקציה עם התושבים. אך האם מאפיינים אלו זכו גם לדירוג גבוה בחוויה התיירותית של התיירים בתל אביב? ובכן, העמדות החיוביות ביותר של התיירים היו כלפי האווירה הכללית בעיר, תחושת הביטחון בשעות היום והלילה והאינטראקציה עם התושבים המקומיים והסוחרים. ניתן לומר – שרוב הצרכים החשובים לתיירים היו גם בבחינת צרכים שמולאו בתל אביב.
הממצאים לימדו גם שהחוויה התיירותית היא באופן כללי משביעת רצון יותר אצל תיירי ביקור קרובים וחברים, לאחר מכן אצל תיירי הנופש והעסקים – ולבסוף – אצל תיירי התיור. ממצא זה מלמד שיש צורך לחזק את החוויה התיירותית של תיירים מסוג זה, אם רוצים להביא לשביעות רצון גבוהה יותר בקרב תיירי 'תיור'. בשאלה הפתוחה של "אוהב/לא אוהב" ציינו רבים לרעה את מאפייני התחבורה בעיר, את הלכלוך ואת איכות השירות של נותני השירותים. לפי Otto and 1996) Ritchie) חוויית השירות של התייר משפיעה מאוד על ההתנסות התיירותית ועל שביעות
רצונו מן המוצר התיירותי, והיא בעלת משמעות גדולה וקריטית בחוויה התיירותית, מכיוון שעבור תיירים האינטראקציה עם תושבים ונותני שירותים היא חלק בלתי נפרד מהתיור. לכן חשוב להתייחס לממצא של אי שביעות רצון מאיכות השירות בעיר אם רוצים לשפר את החוויה התיירותית של התיירים.
גם בשאלה האחרונה בראיון, בה התבקשו התיירים להוסיף הערות, מספר גבוה (יחסית) של תיירים ציין לרעה את הלכלוך ברחובות ואת ההזנחה של מבנים. יש בכך כדי ללמד שהרשות המקומית צריכה להתמקד באלמנטים פיזיים אלו כנקודות חולשה שיש לטפל בהן.
לגבי תיירות עסקים - מרכז הקונגרסים של תל אביב נמצא בצפון העיר, מעבר לירקון. זהו מרכז גדול ומודרני. מרכז העסקים של תל אביב נמצא במע״ר החדש - לאורך ציר איילון. שני מרכזים אלו מנותקים ומרוחקים ממרכז התיירות של העיר. אין בקרבתם היצע גדול של שאר המרכיבים המשלימים - לינה, הסעדה וקניות - וגם לא של אטרקציות תיירותיות.
בראיון עם התיירים הם אמנם לא נשאלו על עמדתם לגבי היצע המוצרים לתיירות עסקים, אולם ניתן ללמוד מן המחקר מספר דברים בעלי השלכות תכנוניות לגבי תיירי העסקים: ראשית, מבין הדברים והצרכים החשובים להם ביותר - ההתמצאות בדרכים היא באופן משמעותי גבוהה יותר מהאחרים, ויש לחזק את הקריאות בעיר לטובתם, כמו גם לטובת התיירים האחרים. כלומר - גם קריאות עבור נוסעים ברכב וגם קריאות עבור הולכי הרגל. שנית, קבוצה זו הייתה שונה משאר הקבוצות בעמדותיה כלפי החוויה התיירותית - בעיקר במאפיינים של חוויית ההליכה ברגל, בהירות הסמלים ואינטראקציה עם הסוחרים. תיירי העסקים הביעו באופן כללי שביעות רצון נמוכה יותר משאר הקבוצות כלפי מאפיינים אלו, ומכך - ניתן ללמוד אולי על רגישותם הגבוהה יותר למאפיינים אלו.
לפי שובל (2002a) רק תוספת משמעותית של אלפי חדרי מלון תאפשר לעיר לארח כנסים ואירועים בינלאומיים, ולמצב עצמה כצומת בכלכלה הגלובלית. התוספת צריכה להיות, לטענתו, בחפיפה להתפתחות המע״ר של תל אביב לאורך איילון. נכון להיום במרכז העסקים הראשי -שהוא מרכז העסקים הראשי של ישראל כולה - יש רק מלון אחד . בנוסף, הציע שובל להעתיק את מיקומו של מרכז הירידים של תל אביב, שכיום מנותק ממרכז העסקים הראשי ומהמרכז התיירותי, מתוך הנחה שמיקום אחר שלו עשוי לתרום למיצוב של תל אביב כעיר תיירות עסקים בעידן זה של תחרות. לטענתו, הפתרון לא יכול להיות הרחבה של מרכז הירידים אלא רק שינוי מקום, כיוון שהמיקום של מרכז ירידים צריך להיות בסמוך לשירותי תיירות כגון מסעדות ולינה, כמו גם סמוך לאתרי תיירות אחרים. לדעתי, הפתרון יכול גם להיות בנגישות על ידי תחבורה ציבורית, ויש לבחון את ההתפתחות העתידית של העיר לכיוון צפון.
11.	מהם אמצעי ההגעה לתל אביב מחוץ לארץ ומהיעדים הפופולאריים בארץ?
12.	מה מידת שביעות רצונם של התיירים מאופן ההגעה אל העיר?
תל אביב, בשל מיקומה במדינה שגבולותיה סגורים, אינה מקושרת בכבישים ומסילות רכבת עם ערים אחרות בעולם. כלומר, לא ניתן להגיע ישירות לתל אביב ממדינה אחרת בתחבורה קרקעית. גם מבחינה ימית אין אפשרות להגיע ישירות אל תל אביב, והדרך היחידה היא, אם כן, דרך האוויר. בתוך המדינה – תל אביב מקושרת היטב עם כל חלקי הארץ וניתן להגיע אליה בתחבורה ציבורית כמעט מכל מקום בארץ. 39% מהתיירים במדגם הנוכחי הגיעו אל העיר בתחבורה ציבורית (רכבת או אוטובוס). 28% במונית, 23% בהסעה ו 11% ברכב שכור. אולם, כשנבחנו אמצעי ההגעה של התיירים לפי התפלגות מטרות הביקור שלהם, נראה שכמחצית מתיירי ביקור קרובים וחברים הגיעו לעיר בהסעה של קרוב, לעומת אחוזים זניחים יותר אצל יתר הקבוצות. השימוש הנפוץ ביותר באמצעי תחבורה ציבורית הוא אצל תיירי נופש ותיור. במוניות משתמשים הכי הרבה תיירי עסקים ותיור, והשימוש ברכב שכור גבוה משמעותית אצל תיירי העסקים לעומת שאר התיירים. בנוסף, ממצאי המחקר הראו שבאופן כללי התיירים הביעו שביעות רצון גבוהה-בינונית מנוחות ההגעה אל העיר מחוצה לה.
לגבי הפלגות: פוטנציאל זה, כפי שטענו 1993) Jenner and Smith), עדיין לא ממומש דיו ברוב המדינות באגן הים התיכון, והמובילות בענף השיט וההפלגות הן יוון, מלטה וספרד. מוצר ההפלגות יכול לפנות לשוק האמריקאי ולשוק האירופאי. הפוטנציאל הוא גדול כיוון שלאנשים יש היום יותר זמן וכסף לשקול הפלגה, והמוניטין של מדינות הים התיכון בכל מקרה קשור בים התיכון. ה"חבילה" התיירותית של שיט היא ייחודית, כיוון שהיא מציעה לתייר הנאה משלל תרבויות ים תיכוניות בטיול אחד, ולא רק יעד אחד כפי שרגילים. לכן, רצוי לשקול להגדיל את אפשרויות ההגעה לתל אביב בהפלגות אל נמל תל אביב או נמל יפו.
13.	מהן אופציות התנועה בעיר ובין האטרקציות? האם מתאפשרת גם הליכה בעיר?
14.	מה מידת שביעות הרצון של התיירים מהתחבורה הציבורית ומתשתית הולכי הרגל?
בשל היותה של תל אביב עיר קומפקטית יחסית, המרחקים בתוכה אינם גדולים, ובכל מקרה המרכז התיירותי של העיר הוא קטן ומאפשר גם הליכה ברגל. אולם, לגבי אטרקציות ומקומות שלא ניתן להגיע אליהם ברגל – האפשרויות העומדות בפני תיירים (כמו גם בפני תושבים) היא ברכב פרטי, תחבורה ציבורית או במוניות. התחבורה הציבורית בעיר מבוססת רק על אוטובוסים ולא על קווי רכבת קלה או נתיבי תחבורה ציבורית. אי לכך אפשרות זו הופכת את השימוש באמצעי זה לנוח פחות וארוך יותר (מבחינת זמן). כפי שעלה בממצאים וידוע גם מהספרות – רוב גדול מאוד של התיירים מתניידים בתוך העיר בהליכה ברגל בעיקר. כמחצית התיירים בתל אביב משתמשים בתחבורה ציבורית, ו 37% במוניות. בין קבוצות התיירים יש הבדלים באמצעי הניוד בתוך העיר. תיירי ביקור קרובים וחברים ותיירי עסקים משתמשים הרבה פחות מהאחרים
בהליכה ברגל כאמצעי ניוד עיקרי, תיירי עסקים משתמשים יותר מהאחרים ברכב שכור, ותיירי נופש משתמשים יותר מכל שאר הקבוצות בתחבורה ציבורית.
חווית ההליכה ברגל בעיר, אשר נתגלתה כאלמנט החשוב ביותר לתיירים, קיבלה ציון חיובי אצל רוב התיירים, למעט תיירי עסקים. לעומת זאת, שביעות הרצון מן ההתנסות התיירותית בתחבורה הציבורית היא שלילית (הציון הנמוך ביותר התקבל עבור "נוחות השימוש בתחבורה ציבורית", ורבים גם ציינו לרעה את ההתמצאות בעיר, בהירות הסמלים ותחושת הביטחון בתחבורה ציבורית). יכולת ההתמצאות בעיר ונוחות השימוש בתחבורה ציבורית הם מבין הדברים החשובים ביותר לתיירים – כפי שדיווחו בראיונות. יתרה מכך – נמצא ששביעות הרצון מהחוויה התיירותית משפיעה על נכונות התיירים לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה. מכך עולה הצורך החשוב בשיפור האלמנטים בחוויה התיירותית הקשורים בנגישות בעיקר. קיפניס (2009) ציין בהקשר זה כי העצמת תהליך היווצרות האזורים המתמחים ותהליך הטיפוס לגובה בעיר מחייבים פיתוח אמצעי הסעה המונית, ובהם אמצעים מסילתיים.
לסיכום, בטבלה 30 מרוכזים אלמנטים הקשורים בחוויה התיירותית, כפי שהופיעו בראיונות, כולל נושא הנגישות החיצונית והפנימית. מיקומם בטבלה נקבע על פי שני פרמטרים: מידת החשיבות שלהם ומידת שביעות הרצון מהם. מידת החשיבות נקבעה על פי דיווח ישיר של התיירים. כל ספרה בטבלה מייצגת את אופן הטיפול המומלץ לפי ההסבר להלן:
.1
.2
.3
.4
אלמנטים שנמצאו חשובים לתיירים, אך מידת שביעות הרצון מהם נמוכה. חשוב לשפר את החוויה התיירותית של התיירים מאלמנטים אלו.
אלמנטים שנמצאו חשובים לתיירים ומידת שביעות הרצון מהם היא גבוהה. יש לשמר את האיכות של אלמנטים אלו.
אלמנטים שנמצאו פחות חשובים לתיירים, ומידת שביעות הרצון מהם היא גבוהה. יש לשפר את האיכות של אלמנטים אלו.
אלמנטים שנמצאו פחות חשובים לתיירים ,ומידת שביעות הרצון מהם גבוהה. יש לשמר את האיכות של אלמנטים אלו.
15.	אלו מרכיבים של דימוי מועברים לתיירים בשיווק של העיר?
16.	מהם הדימויים, ומהו הפער בדימויים של העיר, שהיו לתיירים לפני ואחרי שביקרו בה?
17.	האם יש מוטיב מרכזי תיירותי אשר חרוט בדימוי של התיירים?
הדימוי של העיר הוא מבין המרכיבים החשובים של עיר תיירותית, כיוון שלעתים רבות הוא מהווה את המרכיב העיקרי בהחלטה של תייר להגיע ליעד מסוים (1995 ,Van Den Berg). המוצר התיירותי צריך להיות ייחודי, אחרת יתקשה למשוך אליו תיירים ולעמוד בתחרות. כיום אין בתל אביב מונומנט שהפך להיות חלק מהזהות של העיר ומסמל אותה, ואין בעיר מיסחור של סמלים ארכיטקטוניים או תרבותיים של העיר (באמצעות מזכרות תיירים). המיצג העיקרי שמאפיין את תל אביב בקמפיינים שיווקיים הוא חוף הים. במקביל, תל אביב מצויה בתוך הקשר רחב יותר של דימוי בעייתי של מדינה עם בעיות גיאו-פוליטיות ומלחמות. לפי Jenner and Smith (1993) ישראל זקוקה לשלום יציב במזרח התיכון כדי לנצל את הפוטנציאל התיירותי שלה, ותצטרך לעמול קשה כדי להוכיח לתיירים שהם מגיעים למקום שבו אין להם סכנה פיזית. ואכן, הדימויים "עולם שלישי" ו"מפחידה" נמצאו יחסית שכיחים בקרב התיירים לפני הביקור שלהם בתל אביב. מצד שני – כמעט אף אחד מהם לא החזיק בדימויים אלו אחרי הביקור, ותיירים רבים דווקא החזיקו בדימויים "בטוחה" ו"מודרנית" אחרי הביקור בעיר.
מן המחקר הנוכחי ניתן ללמוד מספר דברים בקשר לדימוי של העיר: ראשית, ברוב הדימויים שהוצגו לתיירים נמצאו פערים משמעותיים בין הדימוי שלהם לפני שביקרו בעיר ואחרי שביקרו בה. ממצא זה מעיד שהדימוי של תל אביב בחוץ לארץ אינו תואם למציאות – כפי שתופסים אותה התיירים בביקורם. הדימויים הבולטים ביותר אצל התיירים במדגם לפני שביקרו בעיר הם (מהגבוה ביותר): זולה, מעניינת, שמש-ים, יפה ומיוחדת. הדימויים הבולטים ביותר אצל התיירים במדגם אחרי שהכירו את העיר הם (מהגבוה ביותר): מודרנית, שמש-ים, חיי לילה, מהנה ויקרה. מבין צמדי הדימויים היו שני שינויים לטובה (עולם שלישי-מודרנית, מפחידה-בטוחה) לעומת שלושה שינויים לרעה (זולה-יקרה, יפה-מכוערת, מיוחדת-שגרתית).
במחקר נבחנו גם השינויים בכל דימוי אצל התיירים. ממצאים אלו הם בעלי חשיבות רבה בהבנת המוצר התיירותי ב"עיניים זרות": רק מעט מבין התיירים שחשבו שתל אביב משעממת, מפחידה וזולה – חשבו כך גם אחרי שביקרו בה. לעומת זאת, אחרי שתיירים ביקרו בתל אביב הם חשבו שהיא יותר בטוחה, יותר מודרנית, יותר תוססת בחיי לילה ויותר עיר של שמש-ים. מצד שני, הם גם חשבו שהיא פחות יפה, פחות מיוחדת ויותר יקרה.
לדימויים – מיוחדת, יפה, מעניינת, חיי לילה ושמש-ים – יש יכולת ניבוי של חזרת התיירים או המלצתם על תל אביב. יוצא מכך שיש לשמר את הדימויים החיוביים "מעניינת", "חיי לילה" ו"שמש ים" כיוון שהם שכיחים אצל התיירים אחרי שביקרו בעיר, והם תורמים לפוטנציאל החזרה שלהם לעיר או ההמלצה שלהם על העיר, אך יש לדאוג לשפר את המרכיבים שתורמים לדימויים "יפה" ו"מיוחדת", כיוון שאלו דימויים פחות שכיחים אצל תיירים אחרי הביקור.
לסיכום, בטבלה 31 מרוכזים הדימויים שהופיעו בראיונות. מיקומם בטבלה נקבע על פי שני פרמטרים: שכיחות הדימוי בקרב תיירים אחרי שביקרו בעיר ומידת המוכנות שלהם לחזור לתל אביב ו/או להמליץ עליה. כל ספרה בטבלה מייצגת את אופן הטיפול המומלץ לפי ההסבר להלן:
1.	דימויים שכיחים אשר מנבאים אי חזרה של התיירים. יש לשפר דימויים אלו.
2.	דימויים אשר מנבאים אי חזרה של התיירים אך נמצאו לא שכיחים בקרב התיירים. יש לשפר גם דימויים אלו.
3.	דימויים לא שכיחים אשר היו עשויים לנבא חזרה של התיירים. יש לשפר דימויים אלו על מנת להגדיל את הסיכוי של חזרת התיירים.
4.	דימויים שכיחים אשר מנבאים חזרה של התיירים – יש לשמר דימויים אלו.
7.2.5 – תעשיית התיירות
18.	מהם המרכיבים העיקריים של נושאי התכנון לתיירות בעיר, והאם הם בהלימה עם הצרכים שהועלו על ידי התיירים?
19.	מה משקל התיירות בתכנון בעיר? האם יש אסטרטגיה מנחה לפיתוח תיירותי בתל אביב (למשל תכנית אב) ?
20.	האם יש התאמה בין התכניות לתיירות בעיר בקני המידה השונים (ארצי, מחוזי ומקומי)?
בחינת התכנון התיירותי בעיר העלתה שברמה הארצית – קיימת התייחסות לתל אביב כמחוז, אך תמ"א 12 אינה מסייעת לקידום הנושא של תיירות עירונית בערי הארץ, ומעצם היותה תכנית ארצית גם אינה תורמת לתכנון התיירותי בתל אביב. בקנה המידה המחוזי והמקומי – אין לתל אביב תכניות תיירות, ומכך נובע בעצם המצב שתחום התיירות בתל אביב נתון יותר לחסדי השוק החופשי מאשר לשלטונות. גם 1996) Law) טענה כי הדבר הטוב ביותר לפיתוח התיירותי בעיר הוא שיהיה בידיים של הסקטור הציבורי ולא הפרטי (בהקשר לפיתוח תיירותי בערים הגדולות
בארצות הברית). לפי 2002b) Shoval) תעשיית התיירות בתל אביב לא אימצה אסטרטגיות פיתוח תיירותי מאז הפיתוח המסיבי של בתי המלון בשנות השישים והשבעים. גם התכניות שכן קיימות מתייחסות בקושי, אם בכלל, למוצר התיירותי בכללותו, ובמקום זאת ההתייחסות היא בעיקר לתחום המלונאות בעיר. הכשל בכך הוא שהתכניות, בכל הרמות, מצמצמות את השיח על תיירות רק לנושא המלונאות, בעוד שהתיירות חובקת בתחומה עוד נושאי תכנון רבים, כגון הגדרת אזורי מסחר "רועשים", פיתוח אטרקציות תיירותיות, נגישות פנימית וחיצונית, חזות עירונית, ניקיון, שירותים ציבוריים ועוד.
בבחינת ההלימה של נושאי התכנון וקידום התיירות בעיר לעומת הצרכים שהעלו התיירים הרי שנושאי המחסור במקומות לינה וההיצע והאיכות של מוצרי תרבות ואומנות נמצאים הן במוקד התכנון והקידום של התיירות בעיר והן בצרכים של התיירים. אולם, הדברים בהם מתגלים פערים הם: נושאי תחבורה ציבורית, ניקיון הרחובות והשטחים הציבוריים והחזות של העיר.
נושא התכנון והניהול של התיירות בתל אביב הוא אולי המפתח לשינוי ההתייחסות לתיירות בעיר, ופתרונות האכסון למשל יכולים להיות יעילים יותר בהינתן שינוי זה. פסטרנק מצא שככל שהמחיר היחסי ללינת תייר בתל אביב-יפו יהיה נמוך יותר, כך יגדל ההיקף היחסי של התיירים הלנים בעיר. בנוסף, הוא הראה שכדאיות המימוש של מ"ר מגורים עולה בסדר גודל כמעט בכל רבעי העיר, על כדאיות המימוש של מ"ר מלונאות. לטענתו של פסטרנק, קשה לראות גם בעתיד הצטמצמות משמעותית בפער שבין כדאיות מימוש הקרקע ביעוד מגורים בעיר, לבין כדאיות מימושה למלונאות. בהתאם לכך סביר להניח כי כל התוכניות המאפשרות המרה בין מגורים למלונאות – תמומשנה ביעוד מגורים. לעומת זאת הפער שבין הכדאיות הכלכלית של מימוש קרקע ביעוד מלונאות, לבין מימושה ביעוד משרדים – קטן, ובמיקומים ספציפיים שימוש הקרקע של מלונאות אפילו עדיף. בהתאם לכך המליץ להעדיף את שימוש המלונאות על זה של המשרדים בכל מקום שבו השוק מבקש להעדיף אפשרות זו.
לעיריית תל אביב-יפו תפקיד מפתח בתוך תעשיית התיירות של תל אביב, שכן היא זו שיכולה יותר מכל גורם אחר לקדם ולבצע תכניות לפיתוח תיירותי. כאמור, מרבית הנושאים שהתגלו במחקר זה כחולשות של המוצר התיירותי קשורים במאפיינים הפיזיים של העיר. להלן סיכום של הנושאים (מטבלת הסיכום המופיעה בסעיף הבא) אשר יכולים להיות בטיפולה של העירייה:
מוצרים ראשוניים
1.	טיפול בתשתיות הולכי הרגל ובחזות המבנים במוצרים ההיסטוריים של העיר : שכונת נווה צדק, מתחם העיר הלבנה ואזור המרכז ההיסטורי של העיר.
2.	הגדלת ההיצע של מרחבים ציבוריים פתוחים בעיר
3.	שיפור חזות הרחובות בעיר
4.	הגדלת ההיצע של אטרקציות חינם בעיר
5.	פריסת האירועים על פני עונות הסתיו והאביב
6.	הוספת אירוע ייחודי לתל אביב שיגדיל את פוטנציאל המשיכה של תיירים
מוצרים משלימים
7.	הגדלת היצע המלונות הזולים בעיר ברחובות תיירותיים
8.	הנגשת מרכז הקונגרסים והרחבת היצע המוצרים המשלימים בסביבתו (מלונות, מסעדות ושירותים תיירותיים)
9.	שיפור רמת הניקיון בעיר
נגישות (פנימית)
10.	חיזוק הנגישות לפארק הירקון ממרכז העיר בתחבורה ציבורית
11.	הנגשת שאר אזורי מרכז העיר למרחב הבילוי של תל אביב באמצעות מערכת שבילי הולכי רגל, תשתית לאופניים ותחבורה ציבורית יעילה.
12.	הוספת שילוט תיירותי בעיר
דימוי
13.	הטמעת פארק הירקון והמוצרים ההיסטוריים בתדמית המשווקת לתיירים
14.	קידום תכניות בעלות ערך ארכיטקטוני גבוה, שיתרמו לדימוי של העיר וימשכו מבקרים (למשל מבני ציבור ייחודיים ובולטים מבחינה ארכיטקטונית).
תעשיית התיירות
15.	קידום תכנית אב לתיירות בתל אביב על ידי (וביוזמת) עיריית תל אביב-יפו, ובשיתוף פעולה עם הגורמים הקשורים בתעשיית התיירות בעיר.
מעבר לנושאים אלו, יש נושאים נוספים אשר אינם בתחום אחריותה של העירייה, אך בסיוע של "עמותת התיירות לתל אביב-יפו", כמו גם בעזרת תכנית אב לתיירות, ניתן לטפל בחולשות אלו:
16.	תרגום סימולטני תכוף יותר לאנגלית וצרפתית בחודשי הקיץ בתיאטראות של תל אביב
17.	שיפור רמת השירות של סוחרים ונותני שירותים (כמו נהגי מוניות, מסעדות וכו')
18.	שיפור הקריאות של מפת התיירות של תל אביב
19.	מיתוג תל אביב גם כעיר תרבות ואומנות
20.	מסחור של סמלים בעיר באמצעות מזכרות תיירים
21.	שיווק המוצרים ההיסטוריים והתרבותיים למדינות מזרח אירופה
7.3	– סיכום ומסקנות
המחקר הנוכחי בחן את העיר תל אביב כמוצר תיירותי עירוני באמצעות שיטת מחקר של "הערכת סביבה". ממצאי המחקר שילבו ממצאים אובייקטיביים עם ממצאי ראיונות עם תיירים. החשיבות של שילוב זה היא בקבלת מידע ישיר גם מ'המשתמשים' בסביבה הנחקרת – במקרה
זה: התיירים - והשוואתו למצב בפועל. הנושאים שנבחנו נרשמו בהשראת המודל של Van Den 1995) Berg et al) אשר הציעו מסגרת של מרכיבי העיר התיירותית: מוצרים ראשוניים, מוצרים משלימים, נגישות, דימוי ותעשיית התיירות. המחקר הנוכחי שילב בתוך מודל זה מרכיב חשוב נוסף, על מנת ללמוד על צרכיהם השונים ועל פוטנציאל המשיכה שלהם לעיר, והוא: שביעות רצון התיירים, עמדותיהם ונכונותם לחזור לעיר. זאת, תוך כדי בחינה השוואתית של התיירים לפי מטרות הגעתם, ובדיקת הקשר בין שביעות הרצון לבין הנכונות לחזור לתל אביב.
תרומתו של המחקר הנוכחי היא במידע הישיר על התייחסותם של קהל הצרכנים, קרי התיירים, למוצר. ידע זה עשוי לתרום במישור המעשי לשיפור המוצר התיירותי, ולזיהוי היתרונות והחסרונות של המוצר בעיני הצרכנים. למסקנות יש השלכות מעשיות בעלות חשיבות במישור התכנון והניהול של התיירות בעיר.
מן הממצאים של הכלי הראשון (בחינת ההיצע התיירותי) ניתן ללמוד שתל אביב עומדת בקריטריונים של עיר תיירותית. בעיר מגוון של מרכיבים ראשוניים (מאפיינים טבעיים, היסטוריים, תרבותיים וגם אטרקציות ואירועים), מגוון גדול של מוצרים משלימים (מלונות, מסעדות, קניות, בילוי ושירותים תיירותיים), נגישות חיצונית ופנימית בינונית, דימוי המבוסס על מרכיבי הבילוי והליברליות בתל אביב, ותעשיית תיירות שעוסקת בעיקר בשיווק בעיר.
מן הממצאים של הכלי השני (הראיונות) עלה כי שביעות הרצון מן המרכיבים הראשוניים בתל אביב היא גבוהה יותר ביחס למוצרים ההיסטוריים ואטרקציות מאשר ביחס למוצרים תרבותיים ולרחובות וכיכרות העיר; שביעות הרצון מן המרכיבים המשלימים היא נמוכה בהקשר של היצע הלינה, וגבוהה יותר בהקשר של קניות, בילויים והסעדה; שביעות הרצון מן הנגישות החיצונית היא בינונית-גבוהה, אולם כלפי הנגישות הפנימית הביעו התיירים באופן כללי מידת שביעות רצון נמוכה. הדימויים הבולטים של התיירים היו קשורים במאפייני בילוי, שמש-ים ו״עיר ללא הפסקה" והדימויים שהשתנו לשלילה היו קשורים בעיקר ביופייה של העיר וביוקר המחירים בה.
המסקנות משילוב הממצאים הן שנקודות החוזק של תל אביב כמוצר תיירותי קשורות יותר במאפייני ה׳רוח התל אביבית׳ - כלומר: התושבים, האווירה הליברלית, חיי הלילה ומקומות הבילוי בעיר. נקודות החולשה של תל אביב כמוצר תיירותי קשורות יותר במאפיינים פיזיים בעיר: תחבורה, לכלוך, רעש והיצע ארכיטקטוני. לפיכך - כדי לשפר את המוצר התיירותי בתל אביב תעשיית התיירות צריכה להתמקד יותר בתכנון התיירותי ובאלמנטים פיזיים בעיר, על מנת לשפר את החולשות של המוצר. זאת מכיוון שמרכיבי המוצר התיירותי הנוכחי מושכים יותר תיירים מסוג נופש, לעומת הפוטנציאל הלא ממומש בתל אביב במשיכת תיירים מסוג ׳תיור׳.
בטבלת הסיכום הבאה מוצגים הנושאים אשר הועלו הן על ידי התיירים והן על ידי בדיקת החוקר. כאמור בסעיף הקודם, חלק מנושאים אלו הם התחום האחריות של עיריית תל אביב-יפו, ועשויים להיות בטיפול על ידה.
להלן סדר העדיפויות המומלץ לטיפול במרכיבים של המוצר התיירותי51:
1.	מוצרים ראשוניים: שיפור איכותי של המרכיבים ההיסטוריים (למעט יפו שכן זכתה לשביעות רצון גבוהה בקרב תיירים), הנגשה גבוהה יותר של המרכיבים התרבותיים (תרגום סימולטני של הצגות, והרחבת ההיצע של אטרקציות חינם), שיפור חזות הרחובות בעיר, חיבור האטרקציות בעיר למרחב תיירותי רציף, הוספת אירועים תיירותיים ופריסתם על פני השנה.
2.	נגישות פנימית: שיפור מערכת התחבורה הציבורית בעיר, שיפור הקריאות באמצעות מפות וסימני דרך, שילוט תיירותי ברור באנגלית, הרחבת התשתית להולכי הרגל ולאופניים.
3.	מוצרים משלימים: הגדלת היצע האכסון הזול בעיר.
4.	נגישות חיצונית: מימוש פוטנציאל ההגעה אל תל אביב דרך הים.
5.	דימוי: חיזוק הדימויים החיוביים של תל אביב, לצד "טיפול" בדימויים השליליים. מיתוג תל אביב גם כעיר של תרבות ואמנות ולא רק בילוי וחוף ים.
7.4	– מגבלות המחקר
במהלך המחקר התגלו מספר קשיים אשר חשוב להתייחס אליהם, בעיקר אם ייערכו בעתיד מחקרים דומים. ראשית, בשל המספר הדל של תיירים במוסדות התרבות של העיר קשה היה להגיע לתיירים מסוג ׳תיור׳, ועל כן האחוז הנמוך של קבוצת ה׳תיור׳ ביחס לשאר הקבוצות (רק 15%). שנית, על אף שתיירים רבים גילו עניין והתלהבות רבה במחקר, היה קושי בהשגת שיתוף פעולה בחלק מהמקומות בהם נדגמו התיירים, לרבות בשטחים הציבוריים וברחובות המסחריים בעיר. יש לתת את הדעת על כך שבאופן כללי הייתה היענות גבוהה יותר באזור חוף הים ובמקומות כמו ברים, בתי קפה ומסעדות.
בנוסף, בשלב ניתוח הממצאים התגלו מספר כשלים בראיונות עם התיירים: א. התיירים לא נשאלו באופן ישיר על דתם. ההתייחסות לקבוצת תיירי "ביקור קרובים וחברים" כיהודים נובעת יותר מהתרשמות של המראיינים מאשר מדיווח ישיר של התיירים. ואמנם, יש לציין כי הספרות מתייחסת לקבוצה זו, של תיירי ביקור קרובים וחברים, בכל מקרה כקבוצה השונה במאפייני התיור שלה משאר הקבוצות. ב. התיירים לא נשאלו על רמת הכנסתם או השכלתם. יש ונתונים אלו היו מסייעים למחקר להבין את השוני בין תיירים או את ההבדלים במידת שביעות רצונם מן המוצר התיירותי - על סמך פרמטרים אלו. שאר הפרמטרים שכן נבדקו, כמו גיל ומגדר, לא נמצאו כמבחינים בין המרואיינים (מבחינת רמת המובהקות). ג. אחת השאלות בראיון הייתה "האם תחזור לתל אביב ו/או תמליץ עליה לחברים וקרובים". נכון יותר היה לשאול את התיירים שתי שאלות אלו בנפרד, כדי ללמוד מי מהתיירים יהיה נכון לחזור לתל אביב ומי יהיה נכון להמליץ עליה אך לא לחזור (או להיפך). באופן שבו קובצו שתי השאלות לשאלה אחת - לא ניתן לדעת זאת. ד. מכיוון שבמחקר הערכה זה נבחן המוצר התיירותי בתל אביב, קשה יהיה לומר שהממצאים תקפים גם למקומות אחרים. המחקר הנוכחי בחן באופן ספציפי את המוצר התיירותי העירוני בתל אביב, ולכן אפילו התשובות הקשורות יותר בתיירים ומאפייניהם - כמו הצרכים החשובים להם בעיר, מאפייני הביקור שלהם (מקום לינה, אופן ניוד ועוד) - עשויות להיות מושפעות מהמקום והזמן שבו נשאלו התיירים.
כמו כן יש לציין שהתיירים נדגמו על בסיס שוני בין סוגי מקומות, ולא על בסיס ההתפלגות לפי מטרת הביקור בתל אביב. התוצאה היא שהתקבלו ארבע קבוצות לא שוות בגודלן, כאשר הקבוצה של ׳תיור׳ הייתה הקטנה במספר. במחקרים עתידיים, אם המטרה היא להשוות בין סוגי התיירים, רצוי לערוך את הדגימה מראש לפי התפלגות מטרות הגעה.
7.5	– המלצות למחקרי המשך
1997-a) Grabler) טען שמחקר השוואתי הוא נכון יותר לבחינת מוצר תיירותי. הוא המליץ להיעזר במפות מנטאליות - שמהוות וויזואליזציה של תפיסות הצרכנים - כדי ללמוד על החולשות והחוזקות של מוצרים, על דרך ההשוואה ביניהם. ניתן להשוות לא רק בין ההיצע התיירותי במקומות שונים, אלא גם בין תפיסות, דימויים ועמדות. ההשוואה של תפיסות לגבי יעדים היא חשובה ביותר מכיוון שהדימוי של יעד הוא אחד מאבני הדרך הראשונים בתהליך
קבלת ההחלטות לאן לתייר. Grabler ערך השוואה בין שש ערים אירופאיות, על סמך השוואה בין תפיסות של המרואיינים את המוצר התיירותי. הנשאלים היו אנשים שהתכוונו לטייל בשנתיים הבאות, והראיונות עימם בחנו את הדימויים והעמדות שלהם על כל אחד מששת היעדים52.
הכלי ההשוואתי, אשר דרכו לומדים את השווקים, הוא אחת המשימות הקלאסיות של ניהול שיווק, גם בעולם האקדמי וגם במעשי. גם בתחום התכנון כלי זה נמצא בשימוש רב יותר ויותר. לעומת זאת, על אף שבתחום השיווק והתכנון יש התקדמות אדירה בפיתוח הכלי ההשוואתי, בענף התיירות כלי זה אינו כה נפוץ, והשימוש העיקרי בו הוא לתיאור חולשות וחוזקות. מחקר עתידי דומה למחקר של 1995) Van Den Berg et al) עשוי להיות מועיל לבחינת המוצר התיירותי העירוני. בשונה מהמחקר הנוכחי, מחקרם הביא כממצאים דירוג של ערים על בסיס של מחקר השוואתי ביניהן. כלומר – הבחינה של מוצרים ראשוניים, מוצרים משלימים, נגישות, דימוי ותעשיית התיירות – לא נעשתה מתוך אוריינטציה של הערכה, אלא של השוואה בין לאומית. התוצר הסופי היה, אם כן, ציון שקיבלה כל עיר על הפרמטרים שנקבעו מראש. מחקר שכזה עשוי להאיר אף הוא את מקומה של תל אביב ביחס לערים אחרות בנות השוואה אליה מבחינה תיירותית, אבל ללא התייחסות של התיירים.
במחקרי המשך שייבחנו את מידת שביעות הרצון של התיירים, עמדותיהם, צרכיהם והדימויים שלהם – רצוי לבחור מדגם גדול יותר של תיירים מגודל המדגם שנבחר למחקר הנוכחי. בנוסף, מחקרים מעמיקים יותר עשויים להתבסס על קבוצה אחת של תיירים, למשל קבוצת נופש או עסקים, על מנת לבחון וללמוד יותר לעומק על מאפייני התיירים מאותה קבוצה, על צרכיהם ומידת שביעות רצונם. לחלופין – מחקרים מעמיקים יותר עשויים להתייחס להשוואה בין קבוצות נוספות, למשל בין תיירים יחידים (שמגיעים באופן עצמאי) לבין תיירים המגיעים בקבוצות מאורגנות. הצעה נוספת למחקרים מעמיקים יותר היא לצמצם את בחינת המוצר התיירותי למרכיב אחד, למשל מוצרים ראשוניים או מוצרים משלימים, ובכך לבחון יותר לעומק את העמדות ומידת שביעות הרצון מאותו מרכיב.
שאלת מחקר נוספת שעשויה להעמיק במחקר על מוצר תיירותי עירוני יכולה להיות קשורה להשוואה בין ירושלים לתל אביב. מנקודת מבט תיירותית שתי ערים אלו מהוות היום שני מוצרים מתחרים עם התמחות שונה לכל אחת מהן: ירושלים – דת והיסטוריה. תל אביב – צריכה ובילוי. בקנה מידה ארצי יש חשיבות לבחון האם כדאי יותר להמשיך לפתח את המוצרים התיירותיים בשתי הערים כמוצרים מתחרים (ואז לחזק בכל עיר גם את המאפיינים הפחות דומיננטיים) או לחזק את המאפיינים הדומיננטיים בכל עיר, ועל ידי כך לחזק אותן יותר כשני מוצרים משלימים: תל אביב – עיר חוף, בילוי וצריכה, וירושלים – עיר דת והיסטוריה.
בנוסף, בתקופת כתיבת העבודה בוצעו בתל אביב עבודות שיקום נרחבות באזור "המרחב הלאומי של תל אביב" (המרכז ההיסטורי). עבודות אלו כללו, בין היתר, את שיפוץ בית ביאליק, שיקום כיכר ביאליק, שיפוץ בית הקברות ברחוב טרומפלדור ומיתוגו כ״פנתיאון של תל אביב". לכן, יש חשיבות לבחון האם שיקום המבנים, עבודות התשתית ועבודות השימור באזור זה תרמו לתנופת הפיתוח התיירותי ומשכו אל אתרים באזור זה יותר תיירים מאשר בעבר, כמו גם בחינה של מידת שביעות רצון התיירים מן המוצר התיירותי באזור זה.
המלצות נוספות למחקרי המשך למחקר זה: ראשית, במחקר עתידי בנושא זה אפשר לערוך השוואה גם בין תיירים יהודים ללא יהודים (ולא לפי מטרות ביקור). שנית, בבחינה של תעשיית התיירות בתל אביב, במחקר הנוכחי, ניתן דגש על בחינת התכניות העתידיות לעיר, ואולם יש צורך לבחון גם יותר לעומק את התפקוד, הניהול והתיאום בין הגורמים בתעשיית התיירות. שלישית, כדאי לבדוק גם את מידת שביעות רצון התיירים מאטרקציות נוספות בעיר. הרשימה שניתנה לתיירים הייתה כללית, ונשענה בעיקר על קטגוריות שהוצגו על ידי עיריית תל אביב באתר התיירות. אולם, אטרקציות נוספות יכלו אולי לסייע לגבש "קבוצות" של אטרקציות בעלי עניין שונה ובכך לעמוד על השוני ביניהן - או הדמיון. רביעית, במחקר עתידי בנושא זה רצוי לבחון גם את הקשר בין מידת שביעות רצון התיירים לבין הדימוי שלהם, ולא רק בין נכונותם לחזור לתל אביב או להמליץ עליה. חמישית, מעניין לבחון הבדלים בשביעות רצון התיירים ובעמדותיהם על בסיס התפלגות לפי מדינות המוצא. בבדיקה ראשונית שנעשתה במסגרת מחקר זה נראה שבאופן כללי ניכרת שביעות רצון גבוהה יותר אצל תיירים מארה"ב, קנדה, אוסטרליה ומערב אירופה, לעומת שביעות רצון נמוכה יותר אצל תיירים ממזרח אירופה, רוסיה ומדינות מחוץ לאירופה. אולם, בחלק מהמדינות מספר התיירים היה נמוך מכדי לאפשר בדיקה סטטיסטית של ההבדלים. מחקר עתידי בתחום, אשר מטרתו לבחון פערים לפי מדינות המוצא, צריך שתיעשה בו דגימה של התיירים מראש לפי ארצות המוצא.