תקציר
שנות החמישים והשישים ידועות כתקופת בניין האומה היהודית במדינת ישראל. תקופה זו התבטאה בבנייה ריכוזית של ערים ושכונות רבות ליישוב מהגרים יהודים. ספרות ענפה עוסקת באדריכלות של הפרויקט הלאומי היהודי באותן שנים וברבבות השיכונים שניבנו אז. ואולם, באותה תקופה התפתחה במרחב הפלסטיני בירדן/ישראל תופעה אדריכלית מקבילה - אדריכלות מודרנית פלסטינית מקומית. בשונה מההתייחסות הנרחבת לאדריכלות של הפרויקט הלאומי היהודי, לאדריכלות המודרנית הפלסטינית, על אף חשיבותה, אין כמעט התייחסות בספרות המחקרית. היא נותרה עלומה ובלתי מוכרת, חסר זה מעלה את השאלות: האם אנו יכולים לזהות
"מודרניזם ערבי מקומי", מה הם המאפיינים ובאיזה הקשר אזורי הוא התפתח?
מחקר זה בוחן את הופעת המודרניזם האדריכלי בפלסטין באמצעות תיעוד וניתוח של ארבע וילות מודרניות שנבנו בגליל ובגדה המערבית במהלך שנות החמישים והשישים־-וילת משפחת סרוג׳י בנצרת שתוכננה על ידי אדריכל אניס סרוג׳י, וילת משפחת קוטוב בירושלים שתוכננה על ידי אדריכל סייד כרים, וילת משפחת כנען בשכם, ווילת משפחת סלטי ברמאללה שתוכננו על ידי אדריכל האני ערפאת. משפחות אלה שייכות לשכבה הבורגנית של החברה הפלסטינית. משפחות אלה הצליחו להבטיח את האמצעים הכספיים ואת הבעלות על הקרקע לאחר הנכבה (האסון) של הפלסטינים עם הקמתה של מדינת ישראל ב-1948.
המחקר עוקב אחר אדריכלים צעירים שלמדו באירופה ובמדינות ערב ויצרו רשת מזרח תיכונית של ידע אדריכלי שחצתה את הגבולות בין ישראל, הגדה המערבית הירדנית, והמרכזים בבירות, בעמאן ובקהיר. הניתוח האדריכלי של הוילות עומד על מכנים משותפים מובהקים של שפה אדריכלית, סכימות פונקציונליות, שיטות בנייה וחומרי בנייה, ובכך חושף את יעילותה של רשת זו. המחקר מצביע על כך שגם בנצרת, שהייתה תחת הממשל הצבאי הישראלי, התפתחות המודרניזם הפלסטיני משקפת את הקשרים החברתיים עם העולם הערבי ומצביעה על דימיון רב יותר למודרניזם שצמח באזור ההררי משני צידי הגבול מאשר למודרניזם הישראלי שנבנה בשטח ישראל.
המחקר מנתח את הוילות על רקע התמסדות מקצוע האדריכלות בחברה הפלסטינית כחלק מהתפתחות האדריכלות המודרנית במזרח התיכון. חומרי המחקר הראשוניים נאספו בסיורי שטח, בראיונות עם אדריכלים ועם בעלי הוילות, בארכיונים ובספריות. חומרים בעברית ובערבית,
שנאספו בישראל, בפלסטין ובירדן, מצביעים על מאפייניו האדריכליים של סגנון מודרני מזרח
תיכוני שטרם נחקר בהקשר הפלסטיני.
פרק1
מבוא
” כל מה שרצינו זה להיות מודרניים; גילינו שהיינו מקומיים".
(ציטוט מפי ואסיק אדיב אדריכל לבנוני מודרניסטי שעבד בלבנון בשנות החמישים) .1
שנות החמישים והשישים ידועות כתקופת בניין האומה היהודית במדינת ישראל. תקופה זו התבטאה בבנייה ריכוזית של ערים ושכונות רבות ליישוב מהגרים יהודים. ספרות ענפה עוסקת באדריכלות של הפרויקט הלאומי היהודי באותן שנים וברבבות השיכונים שניבנו אז. ואולם, באותה תקופה התפתחה במרחב הפלסטיני משני צידי הקו הירוק2 תופעה אדריכלית מקבילה -אדריכלות מודרנית פלסטינית מקומית3. בשונה מההתייחסות הנרחבת לאדריכלות של הפרויקט הלאומי היהודי, לאדריכלות המודרנית הפלסטינית, על אף חשיבותה, אין כמעט התייחסות בספרות המחקרית. היא נותרה עלומה ובלתי מוכרת.
מחקר זה מבקש לשפוך אור על המודרניזם האדריכלי שהתפתח בחברה הפלסטינית4, אחת התופעות החשובות שארעו באדריכלות הערבית במזרח התיכון בכלל ובחברה הפלסטינית בפרט.
המחקר יתמקד באדריכלות העירונית של השכבה הבורגנית5, שהצליחה ליישם פרויקטים אדריכליים פרטיים בשנים בהן במגזר היהודי גויס החלק הארי של המודרניזם האדריכלי לפרויקט בניין האומה. בדומה למודרניזם האדריכלי שאומץ במגזר היהודי, המודרניזם האדריכלי הערבי שהתפתח באותן שנים שאב השראה מ״האבות הרוחניים" של המודרניזם המערבי, דוגמת
האדריכלים לה קורבוזייה ופרנק לויד רייט. יחד עם זאת, כיון שהמודרניזם האדריכלי הפלסטיני צמח והתפתח בהקשר החברתי הערבי, הוא נושא דמיון רב יותר למודרניזם שצמח במקביל בעולם הערבי, בארצות כמו לבנון, עירק וירדן.
השאלה מדוע אין בנמצא ידע על התפתחותו של המודרניזם הפלסטיני בחברה הפלסטינית במדינת ישראל בימים אלו דורשת הסבר. אני סבורה שהדבר נובע מהמצב שנקלעה אליו החברה הפלסטינית בתוך הקו הירוק כמיעוט במדינת ישראל שזכויותיו במקום מאוימות. טענתי היא שמבחינת הפלסטינים המודרניזציה במדינת ישראל לא נתפסה כתהליך מעצים אלא דווקא כתהליך מחליש, כזה שמתחבר ישירות לכוח זר וכובש- הפרויקט הציוני או הקולוניאליזם הבריטי. לפיכך, מבחינת חיזוק הזהות הפלסטינית, נראה היה נכון יותר לאמץ שיח פנימי וחיצוני המדגיש את המסורת המקומית והילידית. בהקשר זה התפתח המאבק הפוליטי ליצירת זהות פלסטינית והחשיבות של מיתוס ה״צומוד" בתחרות על המרחב של ישראל/פלסטין. בהתאם, כל מה שישן נחשב לאדריכלות ערבית אותנטית ושורשית, בעוד שהבנייה המודרנית נתפסת באדריכלות של "האחר", ובמקרה זה, "האחר" הוא היהודי.
תהליכים אלה הביאו להתמקדות המחקר הפלסטיני בהיסטוריה, במסורת ובזהות של האדריכלות הפלסטינית כמסורתית ו״אותנטית", כזו שקדמה להקמת מדינת ישראל. אדריכלות מסורתית זו מצביעה על היאחזותם של פלסטינים בשורשיהם במקום ומוכיחה, לטענתם, את זכויותיהם בו. אקלים פוליטי זה מסביר את הלקונה המחקרית על האדריכלות הפלסטינית המודרניסטית שהחלה להתפתח במרחב הפלסטיני כבר בשנות השלושים והארבעים, בתקופת המנדט הבריטי. מחקר זה מבקש לערער על תפיסה זו ומבקש להציג את המודרניזם האדריכלי הייחודי שצמח במרחב המדובר בשנות החמישים והשישים באדריכלות מקומית בעלת קשרים לא פחות אותנטיים לחיים הפלסטיניים מן האדריכלות הפלסטינית המסורתית.
בתקופת הנחקרת, בשנות החמישים והשישים, התפתחה במזרח התיכון, בערים כמו בגדד, ביירות ועמאן, אדריכלות מודרנית ערבית, שקודמה על ידי אדריכלים צעירים שחזרו מלימודים באירופה
ובמדינות ערב. האדריכל הפלסטיני ירדני הידוע ג׳עפר טוקאן6 כותב במאמרו "מאפייני האדריכלות בשתי הגדות בשנות החמישים והשישים״ ;7
לזירת העבודה של הכנייה הערכית של סוף שנות החמישים ותחילת שנות השישים נכנס האדריכל האקדמי. מדובר בשחקן חדש על במת הפיתוח התרבותי: אדריכל צעיר כעל מקצוע שלמד בחו״ל וחזר עם רעיונותאדריכליים חדשים.
מחקר זה מתחקה אחר אותם שחקנים חדשים במזרח ירושלים, ברמאללה ובשכם. במקביל, בצפון, נוצרו קשרים דומים על ידי אדריכלים שלמדו בלבנון ובנו במרחב הפלסטיני בישראל. כחוקרת, מדובר באתגר גדול: להגיע לחומרים עשירים ולספק תובנות משמעותיות בתחום שאינו מתועד דיו כדי למלא את החסר, כלומר, לבנות גוף ידע ראשוני על האדריכלות המודרנית הערבית במרחב הפלסטיני.
מטרת המחקר
מטרתו של מחקר זה היא החיפוש אחר המודרניזם האדריכלי הערבי שצמח במרחב הפלסטיני אחרי 1948, וליתר דיוק בשנות החמישים והשישים. מחקר זה יתבסס על חומרים ונתונים אמפיריים לצורך תיעוד המודרניזם האדריכלי הערבי שהתפתח במרחב הפלסטיני על גב ההר, בגליל, בשומרון ובהרי יהודה. כמו כן, ייבדק הקשר שבין המודרניזם האדריכלי הפלסטיני למודרניזם שצמח במקביל לו במקומות אחרים במזרח התיכון. העבודה תתבסס גם על סקירת ספרות נרחבת העוסקת בהתפתחות המודרניזם האדריכלי הערבי במזרח התיכון, בסגנונות האדריכליים הפלסטיניים שצמחו במרחב זה אחרי שנת 1948, וברקע ההיסטורי - החברתי, הכלכלי והפוליטי, של התקופה. העבודה תציע ניתוח ופרשנות ביחס לממצאים שנאספו לאחר בחינתם על רקע הספרות הקיימת ובכך למלא פער בספרות האדריכלית הקיימת, שאינה עוסקת בסגנון אדריכלי זה.
מתודולוגית
מן הבחינה המתודולוגית, עבודה זו מבוססת על כמה פעולות עיקריות:
ראשית, איתרתי בניינים בעלי מאפיינים מודרניסטיים שניבנו במרחב של הפלסטיני אחרי שנת 1948, אפיינתי אותם והתחקיתי אחר האדריכלים שתכננו אותם. לאחר שאיתרתי את הבתים, תיעדתי אותם בצילומים ואיתרתי את התכניות האדריכליות שלהם ובניתי אותם במודלים תלת מימדיים. כמו כן, התחקיתי אחר האדריכלים שתכננו את הבתים ובחנתי את השכלתם המקצועית, את המאפיינים הסוציו-אקונומיים שלהם, את מקורות ההשפעה וההשראה שלהם ואת התמורות שחלו עם השנים בגישתם התכנונית.
שנית, חיפשתי מסמכים היסטוריים בארכיונים עירוניים בערים נצרת, ירושלים, שכם ורמאללה ובארכיונים של האדריכלים שעבודותיהם נחקרות בעבודה, כמו האדריכל אניס סרוג׳י והאדריכל האני ערפאת. כמו כן, איתרתי מסמכים היסטוריים אצל הלקוחות שעבורם ניבנו הווילות הנחקרות.
שלישית, איתרתי מחקרים העוסקים באדריכלות המודרנית, בין היתר באוניברסיטאות שונות במזרח התיכון. באוניברסיטת עמאן המחקרים לא מפורסמים באינטרנט ולכן השגתי אותם בביקור במקום. מחקרים אחרים שנעשו באוניברסיטאות כגון הרוורד או בגדאד הושגו דרך האינטרנט.
רביעית, קיימתי ריאיונות עם האדריכלים שאת עבודותיהם אני חוקרת ועם הלקוחות שלהם. לריאיונות אלה יש תפקיד כפול: הראשון - תפקיד אתנוגרפי ואמפירי. מהריאיונות עם האדריכלים ועם לקוחותיהם ניתן ללמוד על חיי היומיום בתקופה הנחקרת, שנות החמישים והשישים, על המצב החברתי והפוליטי שהיה אז ועל האופן שבו אלה השפיעו על הסגנון האדריכלי. השני - תפקיד היסטורי. הראיונות מספקים תיאור היסטורי של התקופה, המגובה גם במאמרים ובמסמכים
היסטוריים.
הפרק 1 שהוצג הוא המבוא המפרט את מטרת העבודה ואת המתודולוגיה המחקרית.
הפרק הבא, פרק 2, יכלול רקע היסטורי על התפתחות המודרניזם האדריכלי בעיר נצרת, כמקרה בוחן. בחירתי בנצרת נובעת מכך שזו העיר הערבית הגדולה ביותר שתושביה לא גורשו במהלך מלחמת 81948. עובדה זו אפשרה לתושבי העיר להמשיך ולפתח את הפרויקט האדריכלי המודרניסטי בעיר, שרובו התמקד באוכלוסייה הבורגנית האמידה. רק לה הייתה היכולת הכלכלית לבנות בתקופה כה בעייתית מבחינה פוליטית. יתר על כן, בתקופה הנחקרת, שנות החמישים והשישים, שבו אדריכלים פלסטינים נצרתיים מלימודיהם בחו״ל. הם ביססו את מקצוע האדריכלות בקרב האוכלוסייה הפלסטינית בישראל ופיתחו את האדריכלות המודרניסטית הערבית בעיר, ולכן יתמקד הפרק באדריכלים אלה ובפועלם.
פרק 3 בוחן את התפתחות המודרניזם במזרח התיכון ומתייחס לקשר שבין המודרניזם האדריכלי שהתפתח במרחב הפלסטיני לבין המודרניזם שהתפתח בעולם הערבי בתקופת הזמן המקבילה. הפרק מציג את מאפייני המודרניזם הערבי במזרח התיכון, דרך הסתכלות מקרוב על מבנים שניבנו בשנות החמישים והשישים ברחבי העולם הערבי. הטענה העולה בפרק זה היא כי המודרניזם האדריכלי הייחודי שהתפתח במזרח התיכון מעיד על כך שמודרניזם אדריכלי איננו סגנון אדריכלי אחיד, שחוזר על עצמו במדויק בכל רחבי העולם, אלא סגנון מותאם לתנאיו הייחודיים של המקום ולמאפייניו התרבותיים. מכאן, במקום לדבר על ה־מודרניזם האדריכלי (ביחיד), יש לדבר על מודרניזמים אדריכליים מסוגים שונים. ניתוח שני הפרקים של התפתחות המודרניזם במרחב הפלסטיני והתפתחות המודרניזם במזרח התיכון מכינים את הקרקע לניתוח ארבע הוילות בפרק הבא.
פרק 4 מתחקה אחר ארבע וילות מודרניות שניבנו בערים שונות במרחב הפלסטיני בתקופת זמן מקבילה. שלוש מהווילות נמצאות בערים פלסטיניות שמעבר ל״קו הירוק״ - (מזרח) ירושלים, רמאללה ושכם, והווילה הרביעית נמצאת בעיר נצרת, שבגבולות "הקו הירוק". הפרק מתחקה גם אחר האדריכלים שתיכננו את הוילות הללו ובוחן את הגורמים שהשפיעו על השפה האדריכלית שלהם.
פרק 5 מסכם את ממצאי העבודה, ובוחן את הקשר שבין המודרניזם האדריכלי שהתפתח במרחב הפלסטיני לבין המודרניזם שהתפתח בעולם הערבי באותה תקופה באמצעות ניתוח מקרי הבוחן (הוילות) המוצגות בפרק 4 בהשוואה לוילות שניבנו בתקופה מקבילה ברחבי העולם הערבי.
פרק 6 מציג קטלוג למבנים מודרניסטיים ערביים נוספים מהתקופה הנחקרת שנתקלתי בהם במשך העבודה על מחקר זה.
בנספחים לעבודה אציג מסמכים, תוכניות ותמונות שנאספו מהארכיונים של האדריכלים המודרניסטים הערביים ומהעיריות.
פרק 2 : התפתחות המודרניזם האדריכלי הפלסטיני בנצרת
מבוא
סגנון האדריכלות שאותו אני חוקרת, המודרניזם האדריכלי הערבי במרחב הפלסטיני, צמח על רקע היסטורי מסוים. כדי להבין מהו אותו מודרניזם אדריכלי ערבי, יש להבין תחילה באילו תנאים הוא צמח ומה היו הקונפליקטים שבפניהם עמדו האדריכלים שפיתחו סגנון זה עם שובם מלימודיהם. אני מבקשת לבחון את מידת הצלחתם של אדריכלים אלו ביצירת שפה אדריכלית מודרניסטית ערבית, קרי ורנקולריות מודרנית ערבית במרחב הפלסטיני.
אחת הערים שבה נראית במיוחד טביעת חותמו של הסגנון המודרניסטי הערבי שבמוקד עבודה זו היא העיר נצרת. הסיבה שהובילה לבחירתי בנצרת היא שכילידת העיר, התבוננות באדריכלות הנצרתית המקומית עוררה בי עניין במשך שנים, והיא שהציתה את סקרנותי לערוך מחקר זה, המחקר התחיל בנצרת אך עם ההתקדמותו גיליתי שלא נוכל להבין את התפתחות השפה המודרניסטית בלי להתייחס להקשר הפלסטיני ולכן מוקד המחקר עבר לארבע וילות אורבניות על גב ההר הפלסטיני בתוך ומחוץ לקו הירוק, אך כיוון שיש לי את הממצאים על העיר נצרת החלטתי להשאיר את הנתונים החשובים בפרק זה בתור מבוא על ההיסטוריה המקומית ובחרתי להתמקד בדפוס של וילה נצרתית מודרניסטית שנבנתה על הון פרטי כאחת מארבע וילות הנחקרות בפרק 4, אשר משמשת כמין מעבדה שדרכה מתנסחת שפה שצריך לחקור אותה בהקשר של רשת מודרניסטית מזרח תיכונית.
פרק זה יתמקד בעיר נצרת, כמקרה המעיד על תופעה רחבה בהרבה. כמו במקומות אחרים, מייסדי המודרניזם האדריכלי בנצרת היו אדריכלים שהוכשרו במוסדות אקדמיים בחו״ל בהתאם לסגנון האדריכלי ששלט אז בכיפה - הסגנון המודרניסטי. המקרה של נצרת יובא כאן בהרחבה במטרה להדגים כיצד ובאיזה אופן התפתחו בעולם סוגים שונים של מודרניזמים אדריכליים, במקביל למודרניזם השליט, המערבי. אפענח את המרכיבים התרבותיים של אותה תקופה והתייחסות לנסיבות ההיסטוריות המסוימות - החברתיות, הכלכליות והפוליטיות, או במילים אחרות, את הקרקע שהנביטה את הסביבה הבנויה המסוימת הזו.
כאשר התחלתי לחקור את הנושא, התגבשה במהירה הבנתי שיש להתייחס בראש ובראשונה לאדריכלים, שהם השחקנים הראשיים במחזה זה, מי שפיתחו את הסגנון האדריכלי שבמוקד העבודה. כך, ביקשתי להבין מי היו האדריכלים שעבדו בתקופה הנחקרת, שהינם אנונימיים למדי.
מי היה למשל האדריכל מנטור עזאם9 ומה אפשר לומר על הבניינים שבנה בנצרת (ראו איורים 1 ו-2) כיצד אפשר לאפיין את המרפסות המעוגלות בבניינים אלה ואת חלל הביניים (stoa) שהן יוצרות בין המרחב הפרטי והציבורי? ומה הייתה תרומתו של המהנדס והאדריכל אניס סרוג׳י להתפתחות המודרניזם האדריכלי הערבי, בעיר שבה מהנדסים ואדריכלים לא רק חולקים ארגון מקצועי אחד, אלא גם את אותו הכינוי-"מוהאנדס"10
עוד ביקשתי להבין מה הייתה השפעת החינוך האדריכלי שקיבלו האדריכלים והמהנדסים של אותה תקופה, שחלקם למדו במוסדות אקדמיים בישראל - הטכניון, וחלקם למדו במוסדות אקדמיים בחו״ל, כמו האוניברסיטה האמריקאית בביירות (AUB) ו- L’ecole dex Beaux-Arts בפריז.
שאלה חשובה אחרת שהעסיקה אותי הייתה האם מדובר כאן במודרניזם בורגני? רוב המבנים המודרניים הנבחנים בעבודה זו הם בבעלות משפחות בורגניות עירוניות שהחליטו לבנות את בתיהן דווקא בסגנון מודרני. אני מבקשת לברר האם סגנון אדריכלי זה מאפיין את השכבה הבורגנית שהתפתחה במרחב הפלסטיני אחרי 1948, והאם אפשר לספר את סיפורה של שכבה חברתית זו דרך סיפורם של הבתים שהיא בנתה לעצמה.
פרק זה יציג את מאפייניה של האדריכלות המודרנית בעיר נצרת דרך עבודתם של שלושה אדריכלים: הראשון אניס סרוג׳י, שלמד באוניברסיטה האמריקאית בביירות (AUB), השני, מישל אבו נופל, שלמד בטכניון והשלישי, אילי נח׳לה, שלמד בטכניון. כל השלושה היו מראשוני
האדריכלים שעבדו בנצרת, והם עשו זאת מיד עם סיום לימודיהם, בשנות החמישים והשישים. לשנים יש משמעות משתי סיבות. הראשונה, מפני שרק באותה תקופה התבססה בנצרת האדריכלות כמקצוע שאינו נתפס עוד כחובבני, אלא כזה הדורש תכנון וחוש אומנותי. השנייה, מפני שמדובר בשנים שהתאפיינו בקונפליקט פוליטי ומאבקי זהות שהציבו את הפלסטינים שנותרו במרחב זה בפני מציאות חדשה ובעייתית. אחרי מלחמת 1948 הפכו הפלסטינים מרוב למיעוט, וחיו תחת ממשל צבאי ישראלי עד שנת 1966.
רקע היסטורי
לא פשוט לחקור את האדריכלות המודרנית בעולם הערבי, בשל התהפוכות הרבות שחלו במזרח התיכון במהלך המאה העשרים, הן מבחינה פוליטית ושלטונית והן מבחינה תרבותית ואידיאולוגית.11 המשימה מסובכת ומורכבת אף יותר כאשר דנים באדריכלות בפלסטין, ארץ שהתהפוכות שחלו בה היו דרמטיות במיוחד, והיו כרוכות בהשלכות מרובות בכל הקשור לזהות הפלסטינית.
אמנם קריסתן של המעצמות ששלטו במזרח התיכון לאחר מלחמת העולם השנייה השפיעה על האזור כולו, אך בפלסטין היה המצב קיצוני במיוחד. למעשה, פלסטין של תקופת המנדט הבריטי ושל השלטון העותומני שקדם לה, חדלה להתקיים. מלחמת 1948 הסתיימה באסון גדול בעבור העם הפלסטיני - "אל-נכבה", ובבריחה ההמונית של העם הפלסטיני מהאזור שבו ישבו במשך מאות שנים ותפוצתו לכל עבר. הפלסטינים שנותרו בשטח ישראל מצאו עצמם חיים תחת ממשל צבאי ישראלי, שנמשך עד שנת 1966, ונאלצו להסתגל למציאות חדשה, כאזרחיה של מדינה בעלת צביון ותרבות שונים מאוד משלהם.
האדריכלות, שהיא אחת מצורותיה החומריות של התרבות. יחד עם זאת, הניסיון לבדוק את טיב השפעתן של תמורות אלה על האדריכלות הפלסטינית, שהתפתחה על רקע של סכסוך ומשבר זהות, נתקל בבעיית המחסור במידע והוואקום המחקרי בנושא.
התקופה הנחקרת נמצאת בין שתי תפניות היסטוריות חשובות ביחס למרחב הפלסטיני. עם תום המלחמה בשנת 1949 הופרדו השטחים הפלסטיניים- הגדה המערבית ועזה. עזה קיבלה חסות מצרית ואילו הגדה המערבית עברה לשליטה ירדנית שזכתה אף היא בעצמאות בתקופה הפוסט-קולוניאלית. מבחינת הגדה המערבית הייתה התקופה הנחקרת משמעותית ביותר. בשנת 1948, תחילת התקופה, התאחדו שתי גדות הירדן תחת שלטון הממלכה הירדנית ההאשמית, ואילו סופה של התקופה הנחקרת במלחמת 1967 שהסתיימה בכיבוש הגדה המערבית בידי ישראל. התקופה שבין 1967-1948 התאפיינה אם כן בתחושה של אחדות לאומית ערבית בשתי גדות הירדן שהתבטאה במישורים רבים - הפוליטי, החברתי, הכלכלי והאמנותי.
קו שביתת הנשק שנקבע בהסכמים שנחתמו בין המדינות בשנת 1949 הפריד בין הגדה המערבית לשאר חלקי פלסטין המנדטורית (שסופחו למדינת ישראל) ומכונה גם "הקו הירוק". כתוצאה מן ההפרדה בודדה שארית העם הפלסטיני שנותרה ממערב ל״קו הירוק" (בשטח ישראל) מאחיה הפלסטינים בגדה המערבית, ממזרח ל״קו הירוק", בעוד שרצועת עזה הועברה לחסות מצרית.
בנוסף, מאות אלפי פלסטינים גלו מארצם לארצות אחרות, במזרח התיכון או במערב. השאלה הנשאלת היא האם ההפרדה והפיצול שנכפו על העם הפלסטיני הובילו גם לנתק אדריכלי ולעצירת תהליך התפתחותו של המודרניזם האדריכלי הערבי, שהתחיל בכמה מערי פלסטין עוד לפני 1948, בתקופה המנדטורית ?
בהקשר זה חשוב לציין כי לאדריכלים הפלסטינים שחיו בגדה המערבית הייתה אפשרות לעבוד ברחבי העולם הערבי, מה שהיה כרוך בהזדמנויות מקצועיות מצוינות מבחינתם. זאת משום שכאזרחים ירדניים יכלו לנסוע לכל ארצות ערב, מה שנמנע מהאדריכלים הפלסטינים שנשארו ממערב ל״קו הירוק", בשטח ישראל.
באותה תקופה גם התחיל עידן הנפט הערבי, ולאחר מכן החל להשפיע גילוי הנפט באזור על מצבו של המרחב הערבי, ובין היתר על הממלכה הירדנית על שתי גדותיה, עובדה שקבלה ביטוי כלכלי וחברתי12.
תמורה נוספת שהתרחשה באותה תקופה נעוצה בטרנספורמציה שעברה החברה הירדנית, וכמוה גם החברה הפלסטינית שהשתלבה בתוכה, עקב תהליכי המודרניזציה שלה. מחברה כפרית ושבטית התפתחה ירדן למדינה מודרנית, שבה מוסדות ממשל מודרניים ואגודות מקצועיות שונות. כמו כן, התרחבה מאוד הפעילות הכלכלית והמסחר עם חו״ל, שכללו בעיקר ייבוא של חומרים וטכניקות עבודה וייצוא של כוח אדם.
במישור האדריכלי חל בתקופה זו שינוי במעמדו של מקצוע האדריכלות, ממלאכה בעלת מאפיינים ספונטניים לאמנות שיש ללמוד אותה ולהתמקצע בה. לפני שנות החמישים לא דמתה פרקטיקת האדריכלות הפלסטינית למה שאנו מכירים היום. ההתמחות המקצועית של היום, המלווה בתכניות ובמכרזים, לא הייתה קיימת במרחב הפלסטיני. בתים ניבנו אז בידי בנאים מומחים, שרכשו את מומחיותם מאביהם או מסבם ומהתנסות בשטח. הם למדו את תכונות החומר ואת טכניקות הבנייה בשיטת הניסוי והטעייה, עד שהגיעו לתוצאה הרצויה. רק מאוחר יותר, משנות החמישים ואילך, נכנס לתמונה מקצוע הנדסת הבניין שכלל התמחויות שונות, בחשמל, במכניקה, באינסטלציה וכיוצא באלה, והתפתח מקצוע האדריכלות.
השאלה היא האם האדריכלים הפלסטינים שחיו בגבולות "הקו הירוק" תחת שלטון ישראלי ונאלצו ולהשתלב בחברה ובכלכלה הישראלית הושפעו מהאדריכלות של הפרויקט הציוני? האם בעקבות זאת התפתחה האדריכלות הפלסטינית - זאת שבירדן וזאת שבישראל, לשני סגנונות אדריכליים שונים, או שמא שמרה דווקא על קו סגנוני מאחד?
תהליך המודרניזציה של החברה הפלסטינית בכלל ושל העיר נצרת בפרט
התקופה העותומנית: תחילתה של עירוניות מואצת
במהלך המאה ה- 19, בתקופת השלטון העותומני, אשר החל בשנת 1517 ונמשך עד שנת 1917, כלומר קרוב לארבע־מאות שנה, חוותה החברה הפלסטינית תקופה של שגשוג. הובילו לכך תנאים גלובליים ומקומיים כאחד. הישגיה של המהפכה התעשייתית במערב הגיעו גם אל האימפריה העותומנית וחוללו שינויים מעמיקים ברחבי האימפריה. במקביל, בתגובה לאתגר שהציב האימפריאליזם האירופאי בפני השלטון העותומני, הנהיג השלטון כמה רפורמות שחוללו תמורות כלכליות, חברתיות ותרבותיות בפלסטין. שינויים אלה הביאו גם לתמורות בתרבות המגורים הפלסטינית.13
הרפורמות החוקיות והאדמיניסטרטיביות שהוביל השלטון העותומני כללו את שיפור המנגנון השלטוני ומנגנון המיסוי, את שיפור מצב הביטחון הפנימי ואת פתיחתה של פלסטין בפני הון, מוצרים ורעיונות מן המערב. כל אלה הביאו גם לצמיחה כלכלית ולגידול באוכלוסייה.14
העותומנים אף הטביעו את חותמם בפלסטין והובילו לפריחה באזור. בתקופתם גברה חשיבותם של נמלי פלסטין, והוקמו בתי ספר, מסגדים וכנסיות, בתי מרחץ, שווקים, בתי ממשל (סראיות) ומבנים שלטוניים אחרים, ובתים פרטיים רבים. עיקר הבנייה הייתה בערים ירושלים, עכו, יפו, שכם, בית שאן, ג׳נין ובית לחם. במהלך השלטון העותומני בפלסטין חלה התפתחות עירונית משמעותית. כך למשל אוכלוסיית העיר ירושלים גדלה מאוד. בעוד שבראשית המאה ה- 16 מנתה אוכלוסיית העיר כ-5,000 נפש, בראשית המאה ה־ 19 כבר מנתה אוכלוסיית ירושלים כ-60,000 נפש. גם הרכב האוכלוסייה השתנה: בעוד שתחילה היו המוסלמים הקבוצה הגדולה ביותר, עם תום השלטון העותומני היוו היהודים רוב בירושלים.
באותה תקופה הפכה העיר נצרת, שהיא במוקד הדיון בפרק זה, למרכז מסחרי ששירת את כל אזור הגליל התחתון ועמק יזרעאל. שווקי העיר התמלאו בסחורה מקומית לצד סחורה מיובאת מחוץ לעיר. באותה תקופה גדל מאוד מספר התושבים בעיר: מאלף תושבים בתחילת המאה ה- 19 ל-8,000 תושבים בסופה. כך הפכה למעשה נצרת מכפר לעיר.15
העותומנים הכניסו מודרניזציה לעיר בכך שאכפו בה תכניות מתאר עירוניות, פיתחו רחובות חדשים לשימוש מכוניות וסללו פסי רכבת. מאוחר יותר המשיך המנדט הבריטי את המהלך באמצעות אכיפת תכניות המתאר על המארג העירוני המקומי־מסורתי. תכניות אלה יובאו מערי אירופה והושפעו מן התשתית האדריכלית-תכנונית שביסס האוסמן (Hausman). תכניות מעין אלה הכניסו לערים הפלסטיניות חידושים רבים, כגון רחובות רחבים, חומרי בנייה מתועשים וטכנולוגיות חדשות.16
הגידול החד באוכלוסיית הערים נצרת וירושלים, שווילות מודרניות שניבנו בהן נכללות בפרק 4, היה חריג ביחס לגידול האוכלוסין הממוצע במקומות יישוב אחרים בפלסטין. בעוד שהגידול הממוצע שחל בתקופת השלטון העותומני ברוב ערי פלסטין עמד על כ־ 25%, אוכלוסיית נצרת הוכפלה פי שמונה ואילו אוכלוסיית ירושלים הוכפלה פי 12. גידול אוכלוסין אינטנסיבי זה בשתי הערים, והפריחה ברחבי פלסטין כולה, נבע מכך שהמעצמות הקולוניאליות האירופאיות החלו מגלות עניין בערי פלסטין החשובות מבחינה דתית. המעצמות האירופאיות הקימו קונסוליות בפלסטין, נאבקו על מידת השפעתן באזור ועסקו בבנייה בקנה מידה נרחב.
התפתחות חשובה אחרת בערי פלסטין במאה ה- 19, ונצרת ביניהן, הייתה צמיחתו של מעמד חברתי חדש - בורגנות עירונית, שתמך במשטר העותומני. מעמד זה הורכב מאנשים שנהנו מהצמיחה הכלכלית, מהמסחר עם אירופה ומייבוא ההון. מדובר היה בעיקר בסוחרים ובנכבדים עירוניים שניצלו את ההתפתחויות הכלכליות הללו לשם צבירת רכוש. העשירים החדשים השקיעו את רווחיהם בבניית מעונות מפוארים. למעשה, צרכיו המשתנים של המעמד הבורגני הפלסטיני החדש יצרו חידושים משמעותיים בתרבות המגורים הפלסטינית.
אליטה עירונית אמידה זו הייתה הקבוצה החברתית שהושפעה באופן הרב ביותר מן הנגישות המוגברת לתרבות המערב שהתפתחה במאה ה־ 19. בני קבוצה זו אימצו לבוש וגינונים אירופיים,
למדו שפות זרות ושלחו את בניהם לרכוש השכלה בבתי ספר ובאוניברסיטאות מודרניים.
המודרניזם האדריכלי המקומי שהתפתח בשנות החמישים והשישים הוא התוצר האדריכלי של המודרניזציה של נצרת שהביאה להתבססותה של שכבת בורגנים עירוניים בעיר. קבוצה זאת הזמינה אדריכליים מקומיים כמו גם אדריכלים יהודים ממוצא אירופאי לתכנן לה וילות.17
התפתחותה של נצרת כמקום בעל חשיבות דתית לעולם הנוצרי שינתה את מעמדה. לולא כן הייתה נצרת נשארת בוודאי כפר הררי קטן ונשכח עד ימינו, שכן היא חסרה מקורות מים עשירים ואף לא נתברכה בעתודות של קרקע פוריה.
רום) בצפון העיר; הרובע הקתולי (חרת־אל־לטין) בדרום־מערב העיר; והרובע המוסלמי (חרת-אל-איסלאם) במזרח העיר.
לפי מפה שהופיעה בספרו של טובלר (Tobler) בשנת 181863 (ראו איור 7), עבר גבולה הדרומי של העיר היכן שנמצאים כיום חאן־אל-באשא וקזה נובה. במערב עבר הגבול בקו המחבר בין הכנסייה הפרוטסטנטית והכנסייה המרונית. בצפון עבר הגבול במנזר קרסטי, ואילו במזרח המשיך הגבול מהכנסייה המרונית מזרחה אל המנזר היווני-אורתודוקסי ואל הקצה הצפוני של בית העלמין המוסלמי. בכך נותרו כנסיית סנט גבריאל והמעיין מחוץ לגבולות העיר. ממפה זו אפשר להבין כי עד אמצע המאה ה־ 19 התרכז השטח הבנוי של נצרת על שטח מצומצם יחסית, שמרכזו השוק.
רק לקראת סוף המאה ה־ 19 התחילו להופיע כמה מבנים מחוץ לעיר העתיקה, ואלה שימשו ציוני דרך בולטים. מבנים אלה כללו בתי מגורים של כמה משפחות אמידות, המשפחות פאהום, דאהר, קעואר ובולוס. האדריכלות של אותם מבנים הושפעה מהאדריכלות העותומנית שהייתה נפוצה בסוריה ובלבנון. בית משפחת דאהר בנצרת שנבנה על ידי חאג׳ דאהר ממשפחת דאהר אלעומר הוא דוגמה בולטת לסגנון זה19 (ראה נספח 5).
השפעת המיסיונרים על המודרניזציה בנצרת
חשיבותה הייחודית של פלסטין בעבור העולם הנוצרי משכה אליה מיסיונרים רבים שהחזיקו בתפיסה אוריינטליסטית ביחס לארץ הקודש. הפעילות המיסיונרית מקורה בתחיית הרגשות הדתיים באירופה לאחר מלחמות נפוליאון, ובתנועה ההמונית של עולי רגל לארץ הקודש. למעשה, פעילות המיסיונרים הייתה אחד הגורמים המרכזיים למודרניזציה של האזור.
המסורת הנוצרית ממקמת את הבשורה - ההודעה שהביא המלאך גבריאל למרים, אם ישו, מהאל שהיא הרה - בנצרת, עיר מגוריהם של מרים ויוסף. ואולם, יש מחלוקת בנוגע למיקום המדויק של המקום שבו התרחשה הבשורה. הקתולים ממקמים את האירוע בביתם של מרים ויוסף, ששכן, לפי המסורת במקום שבו ניצבת כיום בזיליקת הבשורה, ואילו האורתודוקסים מעדיפים דווקא את הגרסה לפיה הבשורה התרחשה במעיין מרים שבצפון העיר. ליד המעיין הוקמה כנסיית גבריאל
הקדוש, על שמו של המלאך גבריאל, נושא הבשורה. אקט הבשורה הוא הסיבה לחשיבות הרבה המיוחסת לנצרת בעולם הנוצרי, לצד היותה עיר מגוריו של ישו, בן האלוהים.
בראשית המאה ה־ 19 היו בנצרת רק שלוש כנסיות: כנסיית הבשורה הקתולית שניבנתה בשנת 1730 על חורבותיהן של שלוש כנסיות קדומות; כנסיית יוסף; וכנסיית סנט־גבריאל היוונית-אורתודוכסית שניבנתה בין השנים 1757-1750 ליד המעין22. במהלך המאה ה- 19, ובמיוחד במחצית השנייה שלה, אז החלה תנועת עולי רגל המונית לנצרת, נוסדו 12 כנסיות נוספות ומנזרים רבים. ככל שגברה תנועת הצליינים לנצרת והתעניינותם במקום, כך גברה זרימת הכספים שנועדו לבניית כנסיות ומוסדות דת. מוסדות אלה הקלו על שהותם של הצליינים בנצרת והעניקו להם שירותי דת ואירוח. הקמת המוסדות הדתיים בנצרת לוותה בפעילות מיסיונרית נרחבת ובהקמת שירותי חינוך וסעד, שתרמו לרווחת האוכלוסייה הפלסטינית בעיר: בתי ספר, בתי יתומים, בתי חולים ושירותים חברתיים שונים.
המיסיונרים שקבעו את מושבם בנצרת בנו בה כנסיות, בתי חולים, מנזרים23 ובתי ספר, שמטרתם הייתה לתרבת את האוכלוסייה המקומית בזמן שהם שומרים על המקומות הקדושים לנצרות. דרך המיסיונרים נחשפה אוכלוסיית העיר לתרבות המערב ולשפות זרות, שנלמדו בבתי הספר של המיסיונרים.
המיסיונרים השתלטו על גבעות חשובות בעיר, הקיפו אותן בחומות, ויצרו כך בעיר מעין מובלעות נוצריות רגועות. דוגמאות לכך הן ההוספיס האוסטרי (שנקרא היום בית חולים "המשפחה הקדושה״) שנוסד בשנת 1880; בית החולים הצרפתי שנוסד בשנת 1880; הסמינר הרוסי שנוסד בשנת 1904 וכלל אכסנייה לצליינים והוספיס; בית הספר הסליזיאני והבזיליקה הניאו־גותית שלו, שניבנו בשנת 1918 על הגבעה המערבית הצופה למרכז העיר; ובית חולים נצרת (המכונה "בית החולים האנגלי״) שנוסד בשנת 1924 על ידי מיסיונרים אנגליקנים.
באיור 9 אפשר לראות את כנסיית הסליזיאן ואת בית היתומים, שהוא היום בית ספר, שניבנו על קו הרכס. מבנים כאלה מסמנים את תחילת התקופה שבה ניבנו הכנסיות באזורים רחוקים מהמרכז (אזור העיר העתיקה והשוק) מתוך חיפוש אחר תצפית אסטרטגית על העיר כולה. לרוב ניבנו הכנסיות הללו על הגבעות והם החזיקו גם בקרקעות שסביבן, נטעו בהן עצים ובנו חומות מסביב. כך נוצרו למעשה המובלעות שהזכרתי קודם. הכנסיות, שניבנו בסגנון אדריכלי אירופאי מבטאות את ההשפעה הקולוניאלית על העיר. למיסיונרים הייתה ללא ספק השפעה רבה על קידום תהליך המודרניזציה של החברה הפלסטינית נצרת.
השפעת הכנסיות על מבנה העיר הייתה דווקא מוגבלת. נראה כי הכנסיות לא השפיעו על אופן חלוקת העיר לרובעים או על התפתחותה האורבנית. זאת למעט העובדה שכנסיית הבשורה הייתה הבניין הבולט ביותר בעיר והיא ריכזה סביבה את התושבים הקתולים. הכנסיות המרוחקות מהעיר נותרו מבודדות במהלך המאה ה- 19. ואולם, הפעילות המיסיונרית בנצרת הובילה לשינוי פני העיר מן הבחינה האדריכלית ולשינוי בכלכלת העיר בטווח הרחוק. בניית המוסדות הדתיים הכניסה לנצרת סגנונות אדריכליים חדשים כמו הסגנון הוורנקולרי הייחודי והסגנון הקולוניאלי האסתטי. סגנונות אלה התווספו לסגנונות הבנייה שהיו בעיר עוד קודם: הבנייה העותומנית, הממלוקית
והביזנטית.
אין ספק שנצרת הפכה לצומת דרכים חשוב כתוצאה מעליית חשיבותה בעבור העולם הנוצרי. הדרכים החשובות בגליל עברו על פי רוב בעמקים ופסחו על נצרת ההררית. ואולם, בין השנים ־1873 1875 סללו אנשי המושבה הגרמנית בחיפה את דרך חיפה-נצרת, שהייתה הדרך המודרנית הראשונה בצפון הארץ. בדרך זו הובילו הגרמנים, ומאוחר יותר הערבים, את הצליינים מחיפה לנצרת. בשנות השמונים של המאה ה־ 19 הוארכה הדרך מנצרת לטבריה, דרך כפר כנה, ובכך נהייתה נצרת במרכזה של מערכת הדרכים המודרנית של הגליל.24
בתקופת המנדט החלה להתפתח בארץ אדריכלות עירונית מקומית. אדריכלות כזו התפתחה ברחבי המזרח התיכון. לדברי החוקר והאדריכל העירקי הבולט, רפעת אל־ג׳אדירג׳י, מדובר ב״אדריכלות שושלתית" שנבעה מהתרחבות הערים, מבנייתם של מבנים ציבוריים ומשכפול תכניות עירוניות במידה משתנה של הצלחה. עקב כך הוחלפה האדריכלות הוורנקולרית הפלסטינית באדריכלות קולוניאלית.25 שלושה גורמים הובילו להתפתחות האדריכלות העירונית בארץ לפני 1948 : (א) התפתחות סוציו־אקונומית שהובילה סוחרים רבים לנהל את העסקים שלהם ממבנים ציבוריים; (ב) תחילת השימוש בבטון, שהיו לה השלכות רבות על ענף הבנייה ועל האדריכלות; (ג) שינוי אדריכלי בתפיסת הקשר שבין הבניין לרחוב ומעבר מגינות פרטיות לבנייה של מרפסות הצופות על הרחוב ועל הבניין ממול. גורמים אלה אפיינו את המעבר ההדרגתי מבנייה כפרית לבנייה עירונית והביאו להתפתחות טכניקות בנייה חדשות ושפה אדריכלית מודרניסטית מקומית. בשפה אדריכלית זו עוסקת עבודה זו.
במקביל להתפתחויות הללו, העסיקו רבים מעשירי פלסטין אדריכלים ארמנים, יוונים ואיטלקים. האדריכלים השתמשו בשירותיהם של בנאים מקומיים, ששילבו בין הידע המקומי בבנייה לבין המומחיות שרכשו מהאדריכלים הזרים בעלי הכישורים הטכניים המודרניים. שיתוף פעולה זה הוליד אדריכלות מקצועית ומקומית באופייה, המושתתת על הכישרונות המקומיים הקיימים.
התפתחות הבית הפלסטיני בנצרת
ההתפתחות התרבותית, החברתית והמסחרית של העיר הביאה להתפתחות בתחום הבנייה. במאה ה- 19 ובתחילת המאה העשרים היה הבית האופייני לנצרת בנוי אבן גיר רכה ובלתי מסותתת. מדובר בבית גלילי אופייני בעל חדר אחד בלבד. לעתים נבנה הבית בשני מפלסים: המפלס הנמוך
נועד לבהמות ואילו המפלס הגבוה, שהופרד מהנמוך במדרגה נמוכה, נועד למגורי האנשים (מצ׳טבה).26 סידור זה סייע לחימום הדירה ודאג למקום מסתור לבהמות. בסוף התקופה העותומנית, עם התפתחות הבנייה של המיסיונרים, התחילו להגיע לפלסטין חומרי בנייה חדשים: עץ ארז (הנקרא בערבית קטראני), פלדה ורעפים אדומים שהובאו ממרסיי. חומרים חדשים אלו התחילו אז להופיע במבנים בנצרת.
החל משנות התשעים של המאה ה- 19 הלכו ורבו הבתים הדו קומתיים כאשר הקומה הראשונה הייתה גדולה מכפי שהיה נהוג בעבר, ונבנתה משניים או שלושה קמרונות (חדרים) צמודים זה לזה, בהתאם ליכולת הכלכלית של המשפחה. מעל לקמרונות נבנתה הקומה השנייה שקירותיה היו עשויים מאבן והגג מבטון מזויין או מעץ (קטראני) ורעפים. השימוש באבן גיר רכה פחת ובהדרגה רווח השימוש באבן גיר קשה ועמידה יותר בפני פגעי הזמן. כמו כן רווח גם השימוש באבן מסותתת. לעתים קרובות היו המבנים צמודים אלה לאלה. לפעמים אף נבנתה כך שכונה שלמה. לדבר היו שתי סיבות: האחת, חיסכון בבניית קיר, והשנייה, ביטחון. ההנחה היא שהחשש מפני הבדואים שחיו באזור הביא לריכוז התושבים במרכז העיר. הבנייה מחוץ לאיזורים המרכזיים בעיר הייתה דווקא מפוזרת. באותה תקופה, שלהי המאה ה- 19, החל גם השימוש בחלונות מזכוכית שהחליפו את הסבכות עשויות העץ, והופיעו אלמנטים של הצללה על החלונות. התפשט אז גם השימוש במשקופים לדלתות ולחלונות. גגות הרעפים הפכו אז לאופנתיים וגם בתים קיימים כוסו ברעפים, מה ששינה את מראה העיר. גם היום אפשר לראות במרכז העיר נצרת בתים דו-קומתיים כאלה המכוסים רעפים (איור 10).
יש להבחין בין מבני ציבור שניבנו על ידי אירופאים (כנסיות, מנזרים, בתי חולים, בתי יתומים, "קזה נובה") לבין מבנים שניבנו על ידי האוכלוסייה המקומית או הממשל העותומני (המסגד, הסראיה, בית המרחץ, החאנים). שני סוגי המבנים ניבנו מאבן גיר מקומית אך האדריכלות הייתה שונה. בעוד שהאירופאים בנו את המבנים בסגנון אירופאי: אבנים ישרות ומסותתות היטב וחלונות גדולים, בין מאפיינים נוספים, המבנים המקומיים ניבנו ללא סגנון אדריכל מושכל. חלונותיהם היו קטנים ואבני הבניין היו בדרך כלל מטויחות מבחוץ.
אדריכלות ורנקולרית והתפתחות הבנייה הקולוניאלית המקומית בעיר נצרת
האדריכלות בתקופה שבין שתי מלחמות העולם לא כללה סגנון קולוניאלי אחד ויחיד (השימוש שאני עושה במונח קולוניאליות מקומית נשען על מאמרם של רון פוקס והרברט גילברט).27 אלא שיקפה כמה סגנונות אדריכליים שהביאו אתם מיסיונרים נוצרים ממקומות שונים: רוסיה, גרמניה, צרפת, איטליה, יוון וכמובן בריטניה, ששלטה אז באזור.
האסתטיקה הקולוניאלית המגוונת פיתחה סגנון ורנקולרי ייחודי וזה התווסף לסגנונות הבנייה הקודמים בעיר ששיקפו את השכבות ההיסטוריות שלה: בנייה עותומנית, ממלוקית וביזנטית.
כמעט כל המוסדות שניבנו על ידי המיסיונרים בנצרת (בתי ספר, כנסיות, בתי חולים) תוכננו על ידי אדריכלים זרים מהמדינות שמהן הגיעו המיסיונרים. חומרי הבנייה, ולפעמים אפילו הפועלים, הובאו מארצות אחרות, במידה שרמת המיומנות של הפועלים המקומיים לא התאימה לסטנדרט הנדרש מבחינת האדריכלים. כפי שסיפר לי המהנדס אניס סרוג׳י בריאיון שקיימתי עמו בשנת 2011, במקרה של כנסיית הסליזיאן בנצרת למשל, הובא מאיטליה בנאי שהיה איש מקצוע מוערך והוא הכשיר את הבנאים המקומיים בטכניקת חיתוך האבן שנדרשה בבניית הבזיליקה הניו-גותית. הבנאים שהוכשרו על ידו שימשו באוטוריטה מקצועית מקומית גם בדורות הבאים. בנאים כאלה היו מעורבים גם בבניית בתי מגורים פרטיים, של המשפחות נופי, בטחיש ודהמן למשל, ובבניית מבני ציבור שניבנו בשנות החמישים של המאה העשרים.
עבודות האבן וטכנולוגיית חיתוך האבן הפגישו בין המקומי לקולוניאלי. האבן הייתה מקומית, אך הטכנולוגיה הובאה מבחוץ. הדיאלוג שבין האסתטיקה של בנייה באבן לבין הטכנולוגיה הביא להתפתחות אדריכלית מעניינת. כך למשל ציפוי האבן והשימוש בגגות הרעפים שיובאו ממרסיי היו אלמנטים רבי רושם של הרמוניה ודו־קיום עם האדריכלות המקומית ההיסטורית.28
השפעת המנדט הבריטי על הבנייה בנצרת
גם רשויות השלטון המנדטורי בפלסטין תרמו לפיתוח התשתיות - הם סללו כבישים, בנו מסילות ברזל, פיתחו שירותי דואר, רשת טלפון וטלגרף, והקימו תחנות משטרה ושדות תעופה קטנים -בבאר שבע, ברמלה, בקלנדיה, בצמח ובראש פינה.
בנאום שנשא הנציב העליון בארץ ישראל, הרברט סמואל, ב- 3 ביוני 1921, הוא הדגיש את רעיון פיתוח התשתיות ואת חשיבותו ואמר: "הדבר הראשון לפיתוח הארץ הוא פיתוח רשת קומוניקציה - ללא דרכים טובות, רכבות, נמלים, דואר, טלגרף וטלפון ארץ איננה יכולה להתפתח".29 פיתוח התשתיות נועד לסייע לשלטונות המנדט לשלוט בארץ ישראל - לספק את צורכי הצבא ואת צורכי הפקידות הבריטית בארץ ישראל. פיתוח התשתיות תרם גם לרווחת התושבים וגם ליציבות הממשל המנדטורי.
נצרת, בית לחם וירושלים זכו למעמד מיוחד תחת השלטון הבריטי בשל חשיבותן הדתית. יחד עם זאת, מעט מאוד מבנים ניבנו בנצרת בכדי לשרת את הפקידות המינהלית הבריטית. הפקידות הבריטית התמקמה בעיקר במבנים קיימים מהתקופה העותומנית, כמו אל-אשלה, המסקוביה ובניין הסמינר הרוסי בנצרת. אחד המבנים הבודדים שניבנו בנצרת בתקופת הבריטים היה בניין המשטרה שניבנה על הגבעות הדרומיות של העיר. הבנייה הבריטית הכניסה לעיר חומרים חדשים כגון בטון מזוין ופלדה. ההקפדה של הבריטים על בנייה בהתאם לתכנית עירונית הותירה חותם חשוב בפלסטין. תכנית המתאר הראשונה של נצרת הוכנה בשנת 1942 על ידי הבריטים. התכנית חילקה את נצרת לאזורים והציבה תנאים ודרישות בנוגע לגובה המבנים ולרוחב הרחובות לצד נושאים אחרים. לטענתו של המהנדס אניס סרוג׳י, שאותו ראיינתי בשנת 2011, שני היבטים בתכנית המתאר הבריטית השפיעו במיוחד על הבנייה המקומית: האחד, הדרישה לשטח מינימלי של מגרש המיועד לבנייה (דונם לפחות), והשנייה, הדרישה לצפות את המבנים באבן.
הדרישה הראשונה שינתה את ההתייחסות כלפי המרחב שמסביב לבית, בכך שאפשרה בנייה על 20% בלבד משטח המגרש. ביתרת השטח הייתה גינה מטופחת נטועה עצי פרי, הדרים ועצי זית (בוסתן). הגינות יצרו הרחבה של חלל המגורים החוצה והתמזגות של החוץ עם הפנים. השטח הזה גם הרחיב את הספקטרום שבין הפרטי לציבורי והציג אפשרויות שונות של חללי ביניים ("in between"). הדרישה השנייה, של ציפוי המבנים באבן, נבעה מהגישה הבריטית הפורמלית של אחידות בעיר.30 דרישה זו הובילה לכך שהבנאים שהוכשרו על ידי אדריכלים זרים, שהזכרתי לעיל, השפיעו כל כך על הבנייה החדשה מבחינה אסתטית. תכנית המתאר הבריטית השפיעה אם כן במידה רבה על התפתחות האדריכלות בנצרת.
הזכרתי את חלל הביניים שנוצר עקב הדרישה הבריטית לבנייה בשטח קטן בלבד של המגרש. חלל ביניים כזה יצרה הסטואה. דוגמה לכך אפשר לראות בעבודותיו של האדריכל מנסור עזאם מסוף שנות הארבעים של המאה העשרים בנצרת. עזאם תכנן את בית המגורים של משפחת יונס ברחוב פאולוס השישי (ראו איור 2) ; את בית משפחת מועמר בשכונת אל-רום, שהיא שכונה של יוונים-
אורתודוקסים; את מפעל הסיגרים ברחוב פאולוס השישי; ובניין מסחרי בסמוך למפעל של משפחת לחאם גם כן ברחוב פאולוס השישי. השימוש שעושה עזאם במרפסות עגולות מוקפות בעמודים וקשתות, והאלמנטים מאבן שהוא הכניס, מבטאים את מחויבותו להכשרה האירופאית שקיבל. אלמנטים אלה גם מבטאים את מיומנותם המקצועית של הבנאים המומחים שעבדו בנצרת. המרפסות הגדולות והמקורות, הסטואה, הן דוגמה לחלל חיצוני חלל כזה מבטא את ההבנה המורכבת של עזאם את המבנה התכנוני החדש בעיר והצורך של החברה בקשר של הבניין עם הרחוב והבוסטאן, דבר אשר נותן תחושה של המשכיות ומחזק את התמזגות הפנים עם החוץ בדומה לחלל הריואק שהתפתח בבתים הערביים המסורתיים במאה ה 19.
בכיכר היוונית־אורתודוקסית, הסמוכה למעיין מרים הקדושה, תכנן האדריכל עזאם מבנה מסחרי (ראו איורים 14 ו 15), שבקצהו הנמצא מול הכנסייה יש משטח מקורה ומעוגל. בחלק זה של המבנה היה ממוקם בית הקפה "נעמן ג׳רג׳ורה" שהמשטח המקורה שימש לו כאזור ישיבה חיצוני. מבנה זה הוא אחד מהיצירות האדריכליות המוקדמות שמייצגות אדריכלות מקומית המקיימת דיאלוג בין הבית לרחוב, כפי שנהוג בתכנון אורבני מודרני. התפיסה של חלל ביניים בין הספרה הפרטית לציבורית התבטאה אצל עזאם במרפסות העגולות המקורות ובבוסתן.
איור 15 : בית הקפה "נעמן ג׳רג׳ורה", אדריכל מנטור עזאם. בחזית המבנה תכנון חדש שהוא חלק מתכנית פרויקט נצרת 2000. צילום: נטרין מזאוי, 2005.
על פי ריצ׳רד סנט (31,(Sennett הסטואה משמשת כחלל מעבר בין המרחב הציבורי לבין החללים הפרטיים. לטענתו, התכונה המעניינת ביותר של הסטואה, בהיותה מקורה אך גם פתוחה, היא שהיא מאפשרת לסגת פנימה אך עדיין לשמור על קשר עם המרחב שבחוץ. בדומה לסטואה, גם המרפסות המקורות של עזאם וכמותן גם הבוסתן, שימשו כחלל מעבר שממנו אפשר להשקיף על התחום הציבורי ולבחור אם להשתתף בו או אולי דווקא לסגת פנימה.
התפתחות האדריכלות כמקצוע בקרב האוכלוסייה הערבית בפלסטין
האריכלות התפתחה כמקצוע בפלסטין רק בתחילת המאה העשרים, לאחר עשרות שנים שבהן הייתה מלאכתם של בעלי מקצוע אחרים. בראשית המאה העשרים נסעו אחדים מבני המעמד הבורגני העירוני הפלסטיני ללמוד אדריכלות באירופה ובמקומות נוספים: איסטנבול, פריז או לבנון. יחד עם זאת, זו הייתה התפתחות בקנה מידה זעיר. האדריכלות הפכה לפרקטיקה מקצועית בקנה מידה נרחב יותר רק מאמצע המאה העשרים ואילך.
בסוף שנות החמישים התקבל חוק שחייב הגשת תכניות בנייה לעירייה אך ורק על ידי מהנדסים ואדריכלים. ואולם, המצב הכלכלי בחברה הפלסטינית דאז לא אפשר לאנשים להזמין אדריכל לתכנן את ביתם. מאותה סיבה גם לא כובדו הנחיות התב״ע ותכנית המתאר המאושרת משנת 1942 לצפות את הבתים באבן, ובתים רבים ניבנו ללא ציפוי אבן. ובכל זאת, כמה משפחות אמידות, נוצריות ברובן, בנו אז בתים גדולים בסגנון הקולוניאלי המקומי, שהתווה בתקופת המנדט הבריטי, ואלה תוכננו וניבנו על ידי אדריכלים מקומיים. האדריכלים מנסור עזאם ואניס סרוג׳י בנו כמה בתים פרטיים כאלה כמו גם מבנים מסחריים. דוגמאות לבתים כאלה הוא ביתה של משפחת יונס שתכנן האדריכל עזאם בסוף שנות הארבעים( איור 2) ובית המשפחה שלי (משפחת סאבא) בשכונת אל-מידאן שתכנן המהנדס סרוג׳י בשנות החמישים (איורים 24 ,26,25 ו27).
נצרת לאחר חקמת מדינת ישראל
הדמוגרפיה של נצרת השתנתה לחלוטין אחרי שנת 1948. אל נצרת הגיעו בזמן המלחמה פליטים מכפרי הסביבה כמו גם פליטים עירוניים מחיפה ומציפורי. הפליטים הביאו לעלייה חדה במספר התושבים בעיר מ־ 16,500 בשנת 1948, עם סיום המנדט הבריטי, ל- 30,000 בשנת 1949. בכך הפכה נצרת ליישוב הערבי הגדול ביותר במדינת ישראל.
פרק זה מתמקד באדריכלות של נצרת בשנות החמישים והשישים. מדובר באחת התקופות הקריטיות בעבור העיר, תקופה של משבר חברתי, כלכלי ופוליטי. רבים מתושבי העיר איבדו אז את אדמותיהם וכולם חיו במצב של חוסר ודאות תחת ממשל צבאי ישראלי שהסתיים רק בשנת 32.1966 בתקופה זו שבו ארצה כמה אדריכלים פלסטינים שלמדו בחו״ל וחשו צורך לחזק את האדריכלות המקומית. הם רצו לבנות בסגנון אדריכלי מודרני, אך באופן שונה מזה שבו עבדו אדריכלים יהודים שהגרו מאירופה, הביאו איתם אוונגרד מודרניסטי, וגייסו בעיקר את המודרניזם של "הענייניות החדשה״—מודרניזם פונקציונאלי, רזה וחף מקישוטיות, לשרות פרויקט בנין האומה היהודית. חשוב לציין שעד סיום המשטר הצבאי בנצרת בשנת 1966 תושבי העיר לא יכלו להסתובב בצורה חופשית מחוץ לעיר דבר שמנע מהם להיחשף לפרוייקטים שנבנו בישראל. הפרוייקטים אליהם נחשפו אדריכלים נצרתיים היו בעיקר שיכונים שנבנו בנצרת עילית, עיר חדשה שנבנתה בסמוך לנצרת במטרה לייהד את הגליל. לכן עד שנת 1966 קשה לאמוד השפעה משמעותית של האדריכלות המודרנית שהפתחה בישראל על האדריכלים הערביים בנצרת.( איורים 17 ו 18)
מאז קום המדינה ועד שנות השבעים לא הייתה לעיר נצרת אסטרטגיה תכנונית או תכנית מתאר כלשהי למעט תכנית המתאר מתקופת המנדט. התפתחותה של העיר בתקופה זו הייתה בעיקרה תוצר של יזמות פרטית ויזמות של מוסדות דת שהיו מעוניינים בפיתוחה של נצרת כעיר נוצרית בעלת אופי מוסדי אירופי. בעיר נסללה מערכת כבישים, נוסדו שכונות חדשות וניבנו מבני ציבור, מכולות, סופרמרקטים, מרפאות ובתי ספר. תשתיות המים והחשמל של העיר שודרגו והעיר עברה מודרניזציה כללית. גם בתקופה זו היו שירותי החינוך, הרווחה והבריאות תלויים בכנסיות ובמוסדות הצדקה הנוצריים.33
מי היו האדריכלים שחזרו מלימודיהם בחו״ל ועבדו בנצרת בתקופה הנחקרת - שנות החמישים והשישים? הראשון היה האדריכל מנסור עזאם שסיים את לימודיו ב- Ecole des Beaux-Arts בפריז. הוא היה מראשוני האדריכלים הערביים שעבדו בנצרת עוד בשנות הארבעים, בתקופת המנדט הבריטי. אחריו, בשנת 1949, סיים המהנדס והאדריכל אניס סרוג׳י את לימודיו באוניברסיטה האמריקאית בביירות (AUB), והתחיל לעבוד בנצרת בשנת 1950. אחד הפרוייקטים המיוחדים שתכנן סרוג׳י היה הווילה הפרטית שלו שהיא הדוגמה הראשונה למודרניזם ערבי שאציג בפרק הבא (איור 19).
למעשה, וילה זו היא שדחפה אותי לבצע מחקר זה, מפני שעניין אותי להבין באיזה סגנון אדריכלי מדובר. אם אין כאן אדריכלות ערבית מסורתית וגם לא מודרניזם ישראלי, אזי באיזה סגנון אדריכלי מדובר ומה מאפיין אותו? אלה השאלות שהניעו אותי בתחילת המחקר.
בשנות השישים הצטרפו לעבודה האדריכלית בנצרת שלושה אדריכלים נוספים: האדריכל מישל אבו נופל שסיים את לימודיו בטכניון, האדריכל אחסאן קנג׳ שלמד באוניברסיטה האמריקאית בביירות (AUB) והאדריכל אילי נחילה שסיים את לימודיו בטכניון. עבודתם של ארבעת האדריכלים שהזכרתי מהווה נקודת מפנה אדריכלית בעיר נצרת. להלן אפרט לגבי שלושה מהאדריכלים הללו - אניס סרוג׳י, מישל אבו נופל ואילי נחילה.
מתוך חיפוש אחרי המבנים המודרניים שמהווים היום נקודות ציון חשובות בעיר מצאתי שרוב המבנים דוגמת קולנוע דיאנא ו בית מלון נצרת הם מבנים שנבנו בשנות השישים ע״י האדריכלים שהזכרתי לעיל.
האדריכלים חנצרתיים
אניס סרוג׳י: מגשר בין שתי תקופות
המהדס והאדריכל אניס סרוג׳י היה מהאדריכלים הראשונים שחזרו לנצרת. קדם לו כאמור האדריכל עזאם. סרוג׳י נולד בנצרת בשנת 1928 וסיים לימודי הנדסה אזרחית באוניברסיטה האמריקנית בביירות (AUB) בשנת 1949. בתקופה זו לא הייתה הפרדה בין לימודי אדריכלות ללימודי הנדסה אזרחית. תכנית הלימודים בביירות כללה לימודי אדריכלות אן עיקר לימודיו של סרוג׳י בתחום זה נעשו באופן עצמאי. סרוג׳י עבד בסוריה במשך שנה לפני ששב לנצרת, בשנת 1950. כפי שסיפר לי בריאיון עמו, הוא לא ידע כיצד ישפיע על חייו המצב הפוליטי החדש בפלסטין - הקמת מדינת ישראל. סרוג׳י נחשב לאחד מראשוני המהנדסים האזרחיים המקומיים, ויש לו טביעת אצבע משמעותית בהתפתחותה האדריכלית של נצרת אחרי הקמת מדינת ישראל. בתחילת דרכו, עד שנת 1957, עסק סרוג׳י בפרויקטים צנועים, ואז הוזמן על ידי מיסיונרים פרנציסקנים לתכנן ולבנות את מנזר הנזירות הלבנות ("White Nuns"). לדבריו, באותו זמן היו המיסיונרים "השחקנים היחידים בעיר" מבחינה זו שהיו היחידים שהיה להם מימון לבניית מוסדות.
מנזר הנזירות הלבנות ניבנה באתר בולט המשקיף על כל העיר. העבודה אמנם הוזמנה מסרוג׳י אך בשל היקפו הגדול של הפרויקט הוא צירף לו כשותף את האדריכל נימס, אדריכל פיני-יהודי מחיפה.34
המנזר והכנסייה החדשה תוכננו בצורת האות T. האגף הפרטי של המנזר היווה את הקו העליון של ה- T וחזיתו הופנתה לכיוון העיר. הכנסייה תוכננה בקו הניצב של ה- T, בעוד שבמפגש בין שני הקווים מוקמו מגדל הפעמון והכניסה הראשית לכנסייה. בניין הנזירות מוקם על הגבעה המערבית, ליד הכנסייה הסליזיאנית, והשתלב בפסיפס האדריכלות המסיונרית בעיר. הבניין צופה באבן מקומית והיה לו גג רעפים אדום שהמשיך את הדיאלוג שבין האדריכלות המקומית לאדריכלות האירופאית שהביאו אתם המיסיונרים. הפרשנות המודרנית התווספה בתכנית זאת באמצעות התכנון בצורת האות T והשימוש בטכנולוגיה מודרנית של עבודה באבן.35
במהלך בניית פרויקט המנזר התבקש סרוג׳י לתכנן גם את כל עבודת האבן בשביל הפרויקט הגדול ביותר שנבנה בנצרת אי פעם: בזיליקת הבשורה שתוכננה על ידי האדריכל האיטלקי ג׳ובני מוציו (Giovanni Muzio). הבזיליקה הפכה לאחת מנקודות הציון המובהקות של העיר מיד עם השלמתה בשנת 1964. גם היום היא נחשבת לבזיליקה הגדולה ביותר במזרח התיכון. החברה הקבלנית הראשית בפרויקט הייתה חברת סולל בונה. מאז התחיל לעבוד עם מוסדות, היה סרוג׳י מעורב בבנייתן של רוב הכנסיות, בתי הספר והווילות הפרטיות בגליל, כולל ביתה של משפחתי (משפחת סאבא, (איור 25). כפי שסיפרו לי אדריכלים רבים שעובדים היום בנצרת (הדור שאחרי סרוג׳י), משרדו של סרוג׳י התבסס כמשרד המהנדסים הפלסטיני הגדול באזור ועד שנות התשעים היה הכתובת הראשית לבנייה הדתית המיסיונרית.
אחד העיקרונות החשובים לסרוג׳י בתכנונים שלו הייתה התייחסות המבנים שתכנן לרחוב, מהראיון שלי עם סרוג׳י סיפר שכל המבנים שתכנן לאורך הרחוב הראשי דאג להרחיק אותם מהרחוב כדי לתת התרחבות של הרחוב פנימה תכונה זו בולטת במבנה המסחרי המשרדים של העדה
הלטינית שתכנן אותו סרוג׳י אשר נתן התרחבות של הרחוב פנימה, סרוג׳י מבקר את דור האדריכלים שעבד אחריו בנצרת בזה שלא שמרו על תכונה חשובה זו וכל המבנים בנו אותם על קו אפס עם הרחוב והדוגמה שנתן היא מבנה קולנוע דיאנא שתוכנן ע״י אדריכל מישיל אבו נופל ואילי נח׳לה שארחיב עליו בהמשך.
איור 23 : המהנדס אניס סרוג׳י מול כנסיית
הבשורה. צילום: ארכיון סרוג׳י, 1960.
סרוג׳י עבד עם מוסדות דתיים
שונים, עם אדריכלים זרים ועם
אדריכלים יהודים. הוא יצר קשר הדוק עם דורות חדשים של בנאים, ובמיוחד עם נופיס, ששימש כקבלן המשנה שלו לעבודות האבן בפרויקט בזיליקת הבשורה. האדריכלים שאתם שיתף פעולה כמו גם האדריכל מנסור עזאם שימשו לסרוג׳י מקורות השראה. עבודתו האדריכלית המשיכה למעשה את הסגנון האדריכלי של מנסור עזאם, על ההשפעות האקלקטיות שבה, וכללה ביטויים באבן וניסוח של חללים פרטיים ופרטיים למחצה.
סרוג׳י ביטא את הגישה האקלקטית שלו לא רק בבנייה הציבורית שלו, אלא גם בבנייה הפרטית שעסק בה, ובמיוחד בשכונת אל-מידאן בנצרת, שבה תכנן כמה וכמה בתים פרטיים בשורת מבנים אחת. בבתים שתכנן בשכונה זו מיקם סרוג׳י את הבוסתן בחזית הבית והרחיק את המבנה שבעה מטרים מגבול המגרש (יותר מהמינימום הנדרש בתכנית המתאר). דרך הכניסה הראשית לבית עברה דרך הבוסתן ולצד המגרש תוכנן שביל גישה שהותאם למעבר מכוניות, שהיה אז בגדר פונקציה חדשה. מבנים אלה יצרו חזית אורבנית אחידה עם המרפסות המקורות המשקיפות על הרחוב מבעד לבוסתן.
משרדו של סרוג׳י הפך לתחנה משמעותית בדרכם המקצועית של פלסטינים רבים אזרחי ישראל שסיימו לימודי אדריכלות והנדסה אזרחית בטכניון ובמקומות אחרים. הראשונים היו שלושה אדריכלים ילידי נצרת: מישל אבו נופל, אחסאן קנג׳ ואילי נח׳לה. נח׳לה ואבו נופל היו בוגרי הטכניון ואילו קנג׳ למד באוניברסיטה האמריקאית בביירות. כל השלושה עבדו אצל סרוג׳י בשלב מסוים בקריירה שלהם. סרוג׳י השפיע רבות על הדור החדש של האדריכלים המקומיים בדרך
עבודתו עם פריטי האבן ובטכנולוגיית הבנייה שלו. בו בזמן, שיתוף הפעולה של סרוג׳י אתם השפיע גם על גישתו בתכנון. ניסיונו הרב של סרוג׳י ותקופת פעילותו הארוכה הפכו אותו לאדריכל שמגשר בין התקופה הקולוניאלית הבריטית לבין התקופה הקולוניאלית הישראלית.
איור 34 : דוגמאות לבתים עם מרפסות מקורות בשכונת אל-מידאן, שניבנו על 20% בלבד בשטח המגרש, כשהבוסתן בחזית הבית. תכנון כל הבתים: אדריכל אניס סרוג׳י.
מישלאבו נופל והאדריכלים של העידן החדש
הפלסטינים בנצרת נאלצו להסתגל למעמדם החדש והבעייתי כמיעוט במדינת ישראל וכאזרחים סוג בי. עם אובדן הקשר עם לבנון וסוריה כמקומות שבהם אפשר לרכוש השכלה גבוהה, יכלו צעירים פלסטינים לבחור בין לימודים באירופה או בארצות הברית לבין השתלבות במוסדות אקדמיים ישראליים.
האדריכל מישל אבו נופל, שנולד בנצרת בשנת 1930, היה האדריכל הערבי הראשון שסיים את לימודיו בפקולטה לאדריכלות בטכניון, בשנת 1960. בריאיון שקיימתי עמו בשנת 2011 סיפר אבו נופל כי:
התשוקה ללמוד אדריכלות לא עזבה אותי. לבסוף, כשהתקבלתי זה היה גם בזכות תיק עבודות טוב ־ ציירתי ציורים טובים, אבל גם בזכות פרופסור אחר לאווירונאוטיקה בטכניון, שעשיתי עבורו, במסגרת עבודתי בנגריה ,את עבודות הנגרות בביתו, והוא עז ר לי להתקבל לפקולטה. מספר התלמידים שניגשו לבחינות בכל שנה היה 200, ומספר המתקבלים הוגבל ל- 30.אני הייתי התלמיד ה- 31 במחזור שהתחיל את לימודיו ב- 2956. בין התלמידים שהיו במחזור שלי היה עמי מעייני, אדריכל שנהפך לימים למלחין ומנהל האקדמיה למוזיקה על שם רובין באוניברסיטת תל אביב. המורים היו,בין היתר,רם כרמי (שתכנן את היכל התרבות, בית הוועד הפועל ובית אל על) והאדריכל אלפרד מנספלד {שתכנן
את מוזיאון ישראל). לא ידעתי עברית,וזה היה קשה מאוד. בשנה הראשונה בפתח כל שיעור הייתי מתחיל לכתוב במחברת, ואחרי כמה משפטים מתייאש ולוקח את רשימות השיעור מתלמיד אחר.
איור 35 : האדריכל מישל אבו נופל, 2006.
לאחר שסיים את לימודיו בשנת 1960 עשה אבו נופל את הסטאז׳ שלו אצל אדריכל יהודי בטבעון. במסגרת עבודתו זו תכנן בתים פרטיים ליהודים ובית מלון בטבעון. בשנת 1962 הקים אבו נופל את משרדו בנצרת. היה זה משרד האדריכלים השני בעיר וקדם לו רק משרדו של
סרוג׳י36. במשרדו בנצרת התחיל אבו נופל דווקא בתכנון בתים ליהודים, בטבריה ובעפולה. אחר כך עבר לעסוק בעיקר בתכנון במגזר הציבורי. חשוב לציין שעד היום במגזר הערבי אנשים רבים שבונים לעצמם בתים פרטיים אינם שוכרים איש מקצוע שיתכנן את בתיהם.
כאשר שאלתי את אבו נופל לדעתו על האדריכלות שנבנתה בארץ באותה תקופה השיב:
האדריכלים שתכננו אחרי קום המדינה הביאו לארץ סגנון בנייה אירופי ואנשים העתיקו אותו ,לקחו רעיונות מגיורנלים וביצעו אותם,אפילו שזה לא שייך לסגנון המקומי. בישראל הפתחים צריכים להיות צפוניים. פתח דרומי או מזרחי חייב להיות מוצל. כשמעתיקים כל מיני דברים מאירופה, הכללים האלה לא תמיד באים לידי ביטוי ,ואז נעשות טעויות בתכנון.
בהמשך שיחתנו דיבר אבו נופל על האדריכלות הערבית:
אדריכלות ערבית זו המצאה ישראלית. אין באמת דבר כזה. הבתים במצרים הם לא כמו הבתים בסוריה, והבתים בערב הסעודית הם לא כמו הבתים בדובאי. אדריכלות עוקבת אחרי צרכי האקלים, ולכן מה שמתאים למדבר סהרה לא ייבנה בלבנון. קשתות הן צורך הנדסי ,ולכן אפשר למצוא אותן גם ביוון. גם גאודי עשה קשתות בספרד. זו לא אדריכלות ערבית.מה שיש זה אדריכלות אסלאמית, סגנון מיוחד שהתפתח מתוך אילוץ חמור האוסר
על קישוט ועיטור הבית. ריבוי האלמנטים הקישוטיים במבנה: כיפות, קשתות, קרניזים, מעקות מגולפים, שערביות וכיוצא באלה,הוא תוצאה של הרצון לקשט באמצעות פריטים אדריכליים - קישוט שיש לו תירוץ תכנוני. את התיאוריה הזו לימדנו ארבעה אדריכלים ישראלים צפוניים,שהתגבשנו לקבוצה תחת השם 'המרכז לטיפוח אמנות האסלאם' והיה בה גם אדריכל יהודי, שמחה יום-טוב מקיבוץ דליה.^ אני אימצתי את הארכיטקטורה האסלאמית, והבאתי אותה לידי ביטוי בבתים שבניתי לאנשים פרטיים.
אבו נופל פיתח סגנון אדריכלי מודרני עם השפעות מהאדריכלות האסלאמית, שאותה הוא הכניס באלמנטים קישוטיים כמו שימוש בקרניזים. דוגמאות לכך ניתן למצוא בביתו הפרטי שאותו תכנן בשנות השבעים ובבתי ספר שתכנן בכפרים שונים. אבו נופל מדגיש שהאדריכלות שלו מותאמת לאקלים הים תיכוני עם תכנון חצרות פנימיות ואלמנטים של הצללה הנדרשים כאשר בונים בכיוון דרום ומערב.
אבו נופל טוען שאין דבר כזה "אדריכלות ערבית" וכי מה שיש זה אדריכלות איסלאמית. ואולם, אני מבקשת דווקא לטעון אחרת. מתוך ניתוח האדריכלות שהתפתחה בנצרת בשנות החמישים והשישים ניתן להבחין בהתפתחותה של אדריכלות ערבית מודרניסטית, שהותאמה לצרכיה של אוכלוסייה ערבית מודרנית, ושההשפעות שלה מגיעות מהאדריכלות האירופאית יותר מאשר מהאדריכלות האיסלאמית. אדריכלות מודרניסטית זו התפתחה בכל המזרח התיכון בשנות החמישים והשישים ולא רק בנצרת. על המודרניזם הערבי בערים ערביות במזרח התיכון ארחיב
בפרק הבא.
אחד הפרוייקטים החשובים ביותר בעיניי של האדריכל אבו נופל הוא בית המלון נצרת (המכונה בית המלון אום ואסף, על שם הבעלים, אמא של ואסף). בית מלון זה היה בית המלון הראשון בנצרת שמוקם בכניסה הדרומית לעיר. חשיבותו של המלון מתבטאת באופן שבו הקרין על סביבתו. כך, ליד המלון יש בית ספר יסודי המכונה בפי האנשים "אל-וואספיה", בשל קרבתו לבית המלון. גם הצומת שסמוך לה ממוקם בית המלון, צומת מרכזית שממנה יוצאים כבישים ראשיים מנצרת לעפולה, ליפיע, לחיפה ולנצרת עלית, קיבלה גם היא את שמה העממי משמה של בעלת בית המלון, והיא מכונה צומת אום ואסף.
למעשה, האזור שבו ניבנה בית המלון כונה "אל-וואספיה" עוד לפני בניית בית המלון. הוא כונה כך בגלל ואסף לחאם (סביו של ואסף וחמה של אמו). ואסף לחאם עבד כקבלן בנייה, בין היתר במקומות הקדושים ובמנזרים שניבנו בעיר. הוא היה איש עשיר ורכש אדמות בדרום העיר. בשנות החמישים והשישים נחשב האזור הדרומי רחוק ממרכז העיר משום שנצרת הסתיימה אז באזור שכונת אל־מידאן. פרויקט בית המלון התחיל ביוזמתו של יוסף לחאם, בנו של ואסף לחאם, שקרא גם לבנו שלו ואסף, אך הוא נפטר לפני שסיים את בניית הפרויקט. בשנות השישים המשיכה אשתו, אום ואסף, שהייתה לבנונית במקור, את בניית בית המלון והוא נשא את שמה. בבית המלון היה בר משקאות חריפים שהיה הראשון בעיר ומשך אליו הרבה נצרתים אמידים שבאו לשם לבילוי לילי. מזה שנים רבות שבית המלון נצרת נטוש, בשל מחלוקת בין האחים, ילדיה של אום ואסף. מבנה בית המלון נחשב לאחד המבנים המודרניים החשובים שניבנו בנצרת בשנות השישים.
כאמור, אבו נופל תכנן גם כמה בתי ספר. בבתי הספר שתכנן דאג אבו נופל שתהיה חצר פנימית מוארת. הוא גם ראה חשיבות בשילוב של צמחייה מתאימה בחצר הפנימית שמטרתה ליצור שם אווירה רגועה. בראיון עמו סיפר לי אבו נופל על מרצה שהשפיע עליו שנהג לחזור על המשפט "form follows function", כלומר, שהמבנה צריך לשרת את הפונקציה שלשמה ניבנה. משפט זה הפך למוטו של אבו נופל בתכנון הפרויקטים שלו.
המבנים שניבנו בנצרת בשנות השישים התחילו לעורר עניין בקרב תושבי נצרת רק כשישים שנה לאחר שניבנו. ב- 1 ביולי 2011 התפרסמה כתבה בעיתון ״חדיז אל־נאס״ (בעברית: דיבור האנשים) שכותרתה "בחזרה לבניין". הכתבה עסקה בבית המלון נצרת, ביופיו של המבנה, במי שבנה אותו ובסיבה שבגללה הוא נטוש (ראו נספח 4). כתבה זו מבטאת התחלה של מודעות ציבורית לחשיבותו של סגנון אדריכלי זה.
האדריכל אילי נח׳לה
אילי נח׳לה, שנולד בנצרת בשנת 1939, היה אחד האדריכלים הפלסטינים הצעירים שלמד אדריכלות בטכניון בחיפה. בריאיון שקיים אתו סמיר סרוג׳י בשנת 2006 סיפר נח׳לה ז״ל:
יצאתי לטיור באוניברטיטאות שונות בהתלבטות איזה מקצוע ללמוד. זה היה בשנת 1959. בטכניון נפגשתי עם מישל אבו נופל שהיה בשנה הרביעית ללימודיו. לא ידעתי דבר על ארכיטקטורה. תיאורו של מישל טקרן אותי והוטפתי את לימודי הארכיטקטורה לבקשה שלי ללימודי רפואה.38
לאחר שסיים את לימודיו בשנת 1965 רצה נח׳לה לצבור ניסיון במשרד גדול, בתקווה ששם תהיה לו הזדמנות להוציא לפועל את הרעיונות האדריכליים החדשים שנחשף אליהם בטכניון. הוא עבד במשרדם של אריה אלחנני וניסן כנען בתל אביב, שם עבד על פרויקטים של אוניברסיטת תל אביב. לאחר שפוטר בעקבות המיתון הכלכלי חזר לנצרת ופתח משרד משלו. הוא שיתף פעולה עם אניס סרוג׳י ועם מישל אבו נופל בפרויקטים גדולים, כמו תכנון של כנסיות ובתי ספר. בנוסף, עבד גם עם משרד השיכון על תכנון של מתחמי מגורים בנצרת עלית ובקרית שמונה, על פי סטנדרטים הדוקים שקבע המשרד.
עוד סיפר נח׳לה בריאיון עם סמיר סרוג׳י כי:
האתגר העיקרי שלי היה הבאת טיפוט חדש למבנים שתוכננו באופן טטנדרטי. דחפתי לתכנון בתי טפר טביב חצרות מרכזיות פתוחות, מה שעשינו בחלק מבתי הטפר העירוניים בנצרת ובכפרים מטביב.
אני כמובן הייתי מושפע מהפילוטופיות של הבאוהאוס39 וניטיתי להביא את הרעיונות האלה לפרויקטים בנצרת . חשיבה מחודשת על הבית כצורה שמשקפת את תפקידיה.ובה בעת הייתי כמובן ער לכך שלחברה שלנו יש דרכים ייחודיות משלה להשתמש בבית.40
גם נח׳לה וגם אבו נופל הוכשרו בטכניון ושניהם דיברו באופן דומה בנוגע לצורה שאמורה לשרת את
הפונקציה. הדבר מראה עד כמה הושפעו שניהם מאותם המרצים ומאותה גישה תכנונית.
נח׳לה התייחס גם לצורך להתאים את הרעיונות של המודרניזם האדריכלי להקשר המקומי. דוגמה לכך עלתה בתכנון המבנה של קולנוע דיאנא, פרויקט שעבד עליו בשיתוף עם מישל אבו נופל. שם עמד בפני אתגר עיצובי. הוא מספר:
היינו צריכים להפוך את התקן ההיסטורי הסטנדרטי של מיקום שני שליש מהמושבים באולם ושליש מהמושבים במרפסת, ולמקם רק שליש באולם ושני שלישים במרפסת. זה היה בעיקר בגלל התעקשותו של הבעלים שתושבי נצרת מעדיפים לשבת במרפסת ואפילו מוכנים לשלם יותר בשביל זה,מפני שהם חושבים שהמושבים במרפסת משויכים למעמד חברתי גבוה יותר.
גורלו של קולנוע דיאנא החדש דמה לזה של קודמו. מהקרנת סרטים הוליוודיים וסרטים דוקומנטריים איכותיים יחסית, עבר הקולנוע להקרנת סרטי קראטה ופורנו. בשלב מאוחר יותר הפך האזור שסביב הקולנוע לאזור מכירת סמים. לאחרונה הושכר המבנה ללהקת המחול העממי "מואל" שמקיימת במבנה חזרות ומעלה בו מופעים. צעד זה החזיר את החיים למבנה. מבנה קולנוע דיאנא ממוקם על רחוב פאולוס השישי, אזור מרכזי בעיר. הוא נחשב לאחד המבנים המודרניסטים שניבנו בעיר בשנות השישים והפך לנקודת ציון חשובה בה. כמה מהחנויות סביבו קיבלו את שמו, למשל מסעדת דיאנא הידועה.
ניתן להבחין שהדור השני של האדריכלים שסיימו את לימודיהם בטכניון ועבדו בנצרת אכן הושפעו מהפרוייקט המודרניסטי הישראלי שהתפתח בתקופה הנחקרת ומהמרצים שלימדו אותם בטכניון.
בשנות השמונים חל שינוי בתפיסה התכנונית של העיר נצרת. הוועדה המקומית לתכנון ובנייה בנצרת יזמה תכנית מתאר מקומית, נצרת 4300 משנת 1982. תכנית זו אמורה הייתה לתקן את תכנית המתאר המקומית משנת 1942. צוות התכנון כלל את האדריכלים ציון השמשוני, מישל אבו נופל, אחסאן קנג׳ ואילי נח׳לה. שלושת האחרונים היו, כאמור, אדריכלים צעירים בוגרי הטכניון והאוניברסיטה האמריקאית בביירות, ילידי העיר נצרת. תכנית המתאר שלהם יצרה סדר תכנוני בעיר וניסתה לתת מענה לצרכיהם הקיומיים של תושבי נצרת. התכנית התייחסה לדרכים, לתשתיות, לתכניות המבנים ולמראם החיצוני.
דיור לפלסטינים - הופעת "השיכון" בנצרת
ביטוי אחר למודרניזם האדריכלי בנצרת מספקות שכונות המגורים החדשות שתוכננו בעיר בשנות השישים. השכונות תוכננו כחיקוי של מודל השכונה הישראלי שנבנה באותן שנים במקומות רבים ברחבי ישראל. השכונה הראשונה שנבנתה בסגנון השיכון בנצרת נקראה שכונת הערבים (שיכון אל ערב), בשנת 1960. הפרויקט היה יוזמה של הכומר פירגוטי גוטייה פר (Pergutie Gauthier Pere),
41
שחי במערה בראש הגבעה שעליה ניבנה מאוחר יותר הפרויקט. פר פרסם סקר נרחב שתיעד את העוני בנצרת במטרה לגייס כספים מחו״ל לפרויקט דיור. הוא גם הצליח לשכנע את ממשלת ישראל להקצות לטובת העניין קרקעות שהיו שייכות למחנה שנלר הגרמני וששימשו לאחר מכן את הצבא הישראלי. הפרויקט כלל מספר בניינים בני שתי קומות, ובכל אחד מהם ארבע יחידות דיור. הבניינים ניבנו בסיוע ממשלתי ונמכרו בעיקר למשפחות נוצריות מעוטות יכולת שקיבלו לשם כך הלוואות ממשלתיות. המבנים ניבנו מבטון ומבלוקים וטויחו מבחוץ. הם חלקו את אותה שפה אסתטית עם השיכונים שניבנו באותה תקופה ברחבי הארץ. תכנון הדירות לא התאים לדייריהן, ממש כשם שלא התאים ליהודים רבים שיושבו בשיכונים דומים. הדיירים שיפצו והוסיפו תוספות ליחידות הדיור במטרה להתאימן לאורח חייהם. תוספות אלה הסתירו את האדריכלות המקורית
ושינו אותה ללא הכר.
סיכום
למעשה, מטרתי היא להשתמש במקרי הבוחן שהוצגו בעיר נצרת כדי לאתגר טענות רבות השפעה ובעלות השלכות רחבות בהרבה מהמקרים הנחקרים במחקר זה. כוונתי היא למשל לטענתו של אריק הובסבאום, לפיו מסורות לאומיות רבות הן מומצאות,42 או לטענתו של אדוארד סעיד שהמזרח התיכון התפתח במידה רבה מתוך תפיסות אוריינטליסטיות שמקורן במערב.43 אני מבקשת להראות, דרך בחינת המשמעויות שמייחסים למודרניות אדריכלים שעבדו בנצרת בתקופות שונות, כי האדריכלים שפיתחו את המודרניזם האדריכלי הערבי אמנם התחנכו על ברכי המודרניזם האדריכלי המערבי, אך פיתחו אותו כתת-סגנון מקומי וייחודי. בכך אין לטעמי אימוץ של תפיסת עולם אוריינטליסטית ומדומיינת, שמקורה במערב, ביחס למזרח התיכון, כי אם
התאמה של סגנוו מערבי לתנאיו הייחודיים של המקום ועל ידי בני המסום. איו כאו התבססות על
מסורת פלסטינית מומצאת, כי אם המצאה של סגנון אדריכלי חדש, מתוך חיבור בין חדש וישן -בין הסגנון האדריכלי המודרני ששלט אז בעולם כולו, לבין המסורות המקומיות שהשתרשו במרחב זה. הפתרון שהציעו אדריכליים מקומיים לחיבור המתבקש בין מודרנה למסורת הוא שהוביל, אולי לא לחלוטין ביודעין ובכוונה, ליצירתו של סגנון חדש וייחודי. רעיון זה עולה יפה בציטוט מפי ואסיק אדיב אדריכל לבנוני מודרניסטי שעבד בלבנון בשנות החמישים , לפיו: ’יכל מה שרצינו זה להיות מודרניים; גילינו שהיינו מקומיים׳;^
פרק 3: התפתחות המודרניזם במזרח מתיכון
בשנות החמישים והשישים צמחה אדריכלות ערבית מודרנית במדינות שונות בעולם הערבי - לבנון, עירק, מצרים וירדן, עם חזרתם של האדריכלים מלימודים באירופה ובמדינות ערביות. בפרק זה אציג את התפתחות המודרניזם בעולם הערבי דרך הביוגרפיות של האדריכלים שעבדו במדינות אלה בשנות החמישים והשישים. אראה את מידת ההשפעה שהייתה להם על פיתוח סגנון אדריכלי מודרניסטי מזרח תיכוני, מקביל לסגנון המודרניסטי שהתפתח במערב.
האוריינטליזם והשפעתו על המחשבה הערבית העכשווית
בתקופה הפוסט־קולוניאלית, שבמהלכה זכו מדינות המזרח התיכון לעצמאות, צמחו בעולם הערבי תפיסות לאומיות. בספרו "האוריינטליזם במחשבה הערבית" טוען מוחסן אל-מוסועי שהתפיסות הלאומיות שהתפתחו בעולם הערבי היו בגדר מהפכה אידיאולוגית.45
התפיסות הלאומיות שהתעוררו בעולם הערבי בתקופה זו הושפעו מהאוריינטליזם המערבי. הכוונה במושג אוריינטליזם היא לתפיסת העולם המערבית ביחס לאוריינט, ובפרט ביחס לארצות ערב, שהיא בו-זמנית תפיסה רומנטית ומזלזלת ביחס לאזור ולתושביו. הערבים, טוען אל-מוסועי, התרגלו לראות את עצמם מבעד לעיניו של השליט הקולוניאלי. בשנות השלושים והארבעים התחולל שינוי מחשבתי בהיבט זה בקרב אינטלקטואלים ערבים, וצמחה תפיסת עולם לאומית. הלאומיות "היגרה" אמנם אל האזור מאירופה, ביחד עם המשטר הקולוניאלי, אך היא גרמה למקומיים לבחון את עצמם בעיניים חדשות, שאינן מערביות.
לטענת אל-מוסועי, היסטוריונים רבים נוהגים לראות את מהפכת יולי 1952 במצרים46 כקו פרשת המים בצורת החשיבה הערבית ואת הביטוי המובהק לצמיחתה של זהות לאומית במזרח התיכון. יחד עם זאת, מהפכת יולי 1952 לא הגיחה משום מקום, אלא הייתה תוצר של שינוי תפיסתי רב שנים שהתפתח לטענתו בהדרגה כבר משנות השלושים. שיח זה הושפע מאירועים היסטוריים ומהמצב הפוליטי שהתגבש באזור אחרי מלחמת העולם השנייה וסביב אירועים הקשורים בעם
הפלסטיני ובמולדתו.47 הכיוון המחשבתי החדש ותפיסות העולם הלאומיות הובילו לעניין חדש
במושגים כמו הפרט, החברה, המוסדות החברתיים והחיים האזרחיים.48
המגמה הכללית שאפיינה את העולם הערבי בתקופה המודרנית (שנות החמישים והשישים) היא הנטייה למודרנה, או באופן מדויק יותר, השאיפה לחיות חיים מודרניים ומתקדמים, כמו במערב או בברית המועצות. ההיסטוריון האלג׳ירי מוחמד ארקון טוען כי המודרנה היא סימן ההיכר של החיים בעידן הנוכחי, וכי הדבר מתבטא הן בתחום המחשבה האינטלקטואלית והאידיאולוגית והן בתחום הטכנולוגיה. מידת ההשפעה של המודרניות על החברות האסלאמיות, טוען ארקון, היא משתנה. לשיטתו, המודרניות אינה מהווה סתירה של כל מה שהיה בעבר משום שטבעה של ההיסטוריה הוא כזה שבכל תקופה יש חידושים, שבחלוף הזמן הופכים חלק מהמסורת.49
מופעי האדריכלות הערבית המודרנית
במאמרו בנושא האדריכלות הערבית המודרנית ומושג הזהות טוען אודו קולטרמן (Kultermann) כי השפעות מערביות השפיעו רבות על האדריכלות הערבית המודרנית, הן מבחינת טכנולוגית הבנייה המתקדמת והן מבחינת צורות הבנייה החדשות.50 התמורות החברתיות והכלכליות בעולם הערבי במחצית השנייה של המאה העשרים הובילו לשינוי בסגנון האדריכלי לכיוון הסגנון המודרני, המכונה גם הסגנון הבינלאומי. שינוי זה נעוץ בכמה גורמים, שהחשוב בהם הוא שרוב האדריכלים הערבים רכשו את השכלתם האדריכלית בחוץ, ובמיוחד במערב או במזרח אירופה או בברית המועצות. שיעור האדריכלים הללו היה בעלייה בין שנות החמישים לשנות השבעים.
לדבריו של האדריכל הירדני סלים אל־פקיה51 במאמרו "סגנון האיסלאמי באדריכלות הערבית העכשווית"52 מעבר לכך שהאדריכלים הערבים רכשו אז את השכלתם האדריכלית שלא במסגרת תרבותית ערבית, בשנות השבעים הייתה בעולם הערבי צמיחה כלכלית משמעותית, בעקבות מהפכת הנפט, וזו התבטאה בתשוקה של מתעשרים חדשים רבים להפגין את עושרם ואת סגנון
חייהם החדש דרך הבתים שהם בנו בסגנון שאחדים כינוהו חדיש ואחרים כינוהו מודרניזם או סגנון עכשווי. מאוחר יותר, בעידן הגלובליזציה (שליש האחרון של המאה ה-20), חדרה התרבות המערבית ביתר שאת אל העולם הערבי. במקביל, חלה עלייה ברמת ההשכלה במדינות אלה. היבטים אלה השפיעו על הערכים התרבותיים והחברתיים של האוכלוסייה הערבית ועל סגנון החיים. אחד השינויים הבולטים במיוחד הוא בכל הקשור לתפקידן של נשים בחברה, הן מבחינת כניסתן לעולם העבודה והן מבחינת מעמדן בחברה. האדריכל רפעת אל-ג׳אדירג׳י טוען כי כניסתן של נשים לתחומים תעסוקתיים כמו ייצור וממשל השפיע הן על סגנון החיים והן על אופי היחסים המרחביים בבניינים.53
חשוב לציין שבתקופה המודרנית הנחקרת (שנות החמישים והשישים) תוכננו הרבה מבנים בעולם הערבי על ידי אדריכלים זרים וחברות זרות. למעשה, תרומת האדריכלים הערבים לאדריכלות המקומית הייתה קטנה יחסית, ובמיוחד באזור המפרץ הפרסי.
מספר רב של מבנים מודרניים ניבנו בעולם הערבי בתקופה הנחקרת, שנות החמישים והשישים. כך למשל בקהיר ניבנו בסגנון זה מבנה הרדיו והטלוויזיה, מלון הילטון אל-ניל (הנילוס) ומלון סאמיראמיס.
הילטון הנילוס בקהיר היה סניף בית המלון הראשון של רשת מלונות בינלאומית שניבנה במזרח התיכון אחרי מלחמת העולם השנייה. סניף זה היה גם הסניף הבינלאומי השני של הרשת במזרח התיכון, כשהסניף הראשון ניבנה באיסטנבול בשנת 1955. סניפים של מלונות הילטון צצו באגן הים התיכון בשנות החמישים והשישים במסגרת שיתוף פעולה בין רשת המלונות הילטון, ממשלת ארצות הברית וממשלות מקומיות. סניפי הילטון הבאים שניבנו באזור היו בערים אתונה ותל אביב.
הרעיון לבנות מלון בסמוך לנהר הנילוס קדם להילטון. למעשה, העיצוב של מלון הילטון הנילוס על ידי האדריכל האמריקאי ולטון בקט (Welton Becket) שחזר כמעט במדויק את התכנון הראשוני לבניין, שהוצע על ידי צוות אדריכלים מצריים בשנת 1953. התכנון הסופי היה אמנם שיתוף פעולה בין משרדו של בקט לבין אדריכל מצרי, אבל האדריכל המצרי נותר באלמוניותו ושמו אינו ידוע.
מלון הילטון הנילוס נפתח בשנת 1958 והפך למקום "החם" ביותר בקהיר. באותה תקופה, אחרי מהפכת יולי, הסתיימו כמה פרויקטים תכנוניים עירוניים גדולים: פרויקט הגדלת כיכר תחריר, בניין עיריית קהיר החדש ובניין הליגה הערבית. למעשה, נוסד אז מרכז חדש לעיר קהיר, כשמלון הילטון במרכזו, מה שהפך את המלון ליעד מרכזי בעבור האליטה האזורית שחפצה ליהנות מאווירה בינלאומית-אמריקאית.
החזית החיצונית של בית המלון התאפיינה בצבעה הלבן הבוהק, במרפסות השוות בגודלן, בקווים האופקיים, במדרגות החיצוניות בצורת זיגזג ובחזית הכניסה עם עיטורי פרחי הצבעוני והסמלים מתקופת הפרעונים.
המודרניזם האדריכלי, המשתקף במלון הילטון הנילוס, השפיע מאוד על האדריכלות המצרית משנות הארבעים ועד ימינו. דוגמה בולטת להשפעה זו ניכרת בעבודותיו של האדריכל סייד כרים שלגביו ארחיב בפרק הבא, שם אתייחס במיוחד לווילה שתכנן בירושלים. מצרים לא הייתה ייחודית בכך. לרעיונות של גדולי האדריכלות המודרנית במערב - לה קורבוזייה, ולטר גרופיוס ואחרים, הייתה השפעה רבה על האדריכלות בעולם הערבי כולו, שבלטה במיוחד בפרויקטים שתוכננו בערי המזרח התיכון בשנות החמישים והשישים. למעשה, השפעת האדריכלות המודרנית המערבית הגיעה אל העולם הערבי כמה עשורים אחרי שכבר נפוצה במערב.54
במקביל לקהיר, בירת מצרים, הייתה גם בגדד, בירת עירק, מוקד חשוב של תרבות אדריכלית מודרנית ועשירה. גדולי האדריכלים של המאה העשרים - לה קורבוזיה, פרנק לויד רייט, חוזה לואיס סרט, וולטר גרופיוס, אלבר אלטו וג׳יו פונטי, הוזמנו בשנות החמישים לבגדד על ידי המלך פייסל השני כדי להשתתף בעיצוב התדמית החדשה של העיר כעיר מודרנית. בגדד עברה אז פיתוח נרחב. המלך פייסל השני הוכתר למלך בשנת 1939 בהיותו בן ארבע, לאחר מותו של אביו בתאונת דרכים, אך בפועל דודו הוא ששלט. פייסל השני נשלח לקבלת חינוך באנגליה, בבית הספר הארו. עם הגיעו לגיל 18 בשנת 1953, הוא קיבל לידיו את השלטון בפועל. או אז הוא החל להשקיע את הכנסות ארצו מייצוא הנפט בפרויקטי תשתית שיחזירו את תפארתה של עיר הבירה. המלך פייסל השני נתלה למוות ביולי 1958, במהלך הפיכה צבאית שהובילה לביטול מוסד המלוכה בעירק. שלטונו קצר הימים של הצעיר אפוף האידיאלים אמנם לא הטביע חותמו על ההיסטוריה, אבל מן הבחינה האדריכלית הייתה לו דווקא השפעה בלתי מבוטלת.
האדריכלים העירקיים הושפעו אף הם מהמגמה המודרניסטית העולמית. השפעה זו קשורה לפרויקטים תכנוניים של אדריכלים מערביים בעירק, למשל תכנון מגרש הספורט בבגדד על ידי לה קורבוזייה בשנות השבעים. לה קורבוזייה אף הרצה על רעיונותיו האדריכליים באגודת האדריכלים העיראקיים בשנת 1957. אדריכל מערבי אחר שתכנן בבגדד היה ולטר גרופיוס, שתכנן כמה מבנים של אוניברסיטת בגדד.55
תרומה גדולה נוספת של האדריכל ולטר גרופיוס בבגדד הייתה תכנון תכנית אב לאוניברסיטת בגדד. באוניברסיטה זו לומדים כיום כ־ 30,000 סטודנטים ב- 273 בניינים, וביניהם גורדי השחקים
היחידים בעיר בגדד.
כאמור, המודרניזם האדריכלי המערבי השפיע על האדריכלים המקומיים שעבדו ברחבי העולם הערבי בשנות החמישים והשישים. הם אימצו את הגישה של האדריכלות המודרנית ואת תצורותיה, אך לקחו בחשבון גם את אופי הסביבה המקומית. הם השתמשו ברעיונות התוכנית החופשית56 שאינה משועבדת לקירות תומכים, הדגישו את המאפיינים האסתטיים של האדריכלות
56 תוכנית חופשית אחת מחמשת העקרונות שפרסם לה קורבוזייה ששימשו מאז כבסיס לאדריכלות המודרניסטית.
המודרנית והשתמשו בטכנולוגיית בנייה מתוחכמת, אך לא הזניחו את הפונקציות שהמבנה נועד לשמש.57
גם במרחב הפלסטיני ניכרו השפעות המודרניזם האדריכלי הערבי, למרות התנאים הפוליטיים הייחודיים באזור זה אחרי שנת 1948. השינויים בתחום האדריכלות קשורים להתפתחויות הפוליטיות באזור. השפה האדריכלית המודרנית הופיעה לראשונה בפלסטינה המנדטורית. אחד המבנים המודרניים החשובים שניבנו באותה תקופה הוא מבנה בית החולים "הדסה" הר הצופים בירושלים משנת 1938, בתכנון האדריכל אריק מנדלסון. סגנון הבנייה של המבנה הוא מודרני, אך שלוש הכיפות בכניסה למבנה מבטאות תפיסה אוריינטליסטית רומנטית, ההופכת את המבנה ממודרניזם אדריכלי מערבי רגיל, למודרניזם אדריכלי מקומי.58
גם בירדן התחילה בשנות החמישים התנועה המודרניסטית לתפוס את מקומה באדריכלות המקומית בהובלת כמה מהנדסים ואדריכלים מקומיים, אשר פיתחו אדריכלות מודרניסטית לפי עקרון הפונקציונאליות ״Form Follow Function״, והתמקדות על אלמנטים של קווים אופקיים בחזיתות המבנים, המאפיינים מאוד את המודרניזם האדריכלי. על כך ניתן ללמוד מהמאמר של כאמל מחאדין ׳ראיה ביקורתית בעבודותיו של ראסם בדראן וג׳עפר טוקאן, האדריכלות בירדן בין מסורת למודרנה׳ המבקר את האדריכלות שהתפתחה בירדן בזה שהיא רחוקה מהאריכלות הערבית
המסורתית.59
חלוצי האדריכלות הערבית במאה מעשרים
ראיונות שנערכו עם כמה מראשוני האדריכלים המקומיים שעבדו בעולם הערבי בשנות החמישים, לאחר שסיימו את לימודי האדריכלות שלהם, כמו גם תיעוד מבנים שהפכו להיות חלק מהמורשת האדריכלית באזור הם כלים מחקריים חשובים להבנת ראשית התפתחותה של האדריכלות הערבית המודרנית. אני מקווה שמחקר זה יתרום להיכרות עם הסיפורים שמאחורי המבנים שהפכו להיות חלק מוכר מנופיהן של ערי המזרח התיכון ויסוד חשוב של זיכרון מקומי. אדריכלים אלה היו חלק מפיתוח הערים הערביות עם תחילת תחייתן האדריכלית. כמה מן המבנים שאציג להלן אולי נחשבים היום למסורתיים, אך כשניבנו היו נועזים וחדשניים בסגנונם.
עבודה זו עוסקת במיוחד באדריכלות של שנות החמישים והשישים. יחד עם זאת, הבנה עמוקה של הדבר מחייבת לחזור מעט אחורה, לשנות הארבעים, אז נסעה קבוצה של צעירים ללמוד אדריכלות בקהיר. הם נסעו דווקא לקהיר משום שהיא הייתה העיר הערבית היחידה שבה אפשר היה ללמוד אז אדריכלות. זו הסיבה שהרבה אדריכלים ערבים שעבדו באותם עשורים בערים ערביות כמו עמאן, בגדד או ביירות היו בוגרי אוניברסיטת קהיר.60 בראיון שקיימתי עם המהנדס אניס סרוג׳י, סיפר סרוג׳י שבזמן כהונתו כנשיא מצרים, איפשר ג׳מאל עבד אל-נאסר לפלסטינים ללמוד במצרים בחינם, וזו הסיבה שגם הרבה אדריכלים פלסטינים שעבדו בתקופה הנחקרת היו בוגרי אוניברסיטת קהיר. כאמור, עד שנות החמישים, ניבנו הבתים בערים ובכפרים הערביים, ברחבי המזרח התיכון, בידי אדריכלים ומהנדסים זרים או לחלופין, בידי בנאים ומתכננים שלא למדו אדריכלות באוניברסיטה.
האדריכלים הפלסטינים החלוצים: נזמי אל-נאבלסי ופואד סאיג'
בין ראשוני האדריכלים הפלסטיניים שקיבלו תעודה מאוניברסיטה מצרית היה האדריכל נזמי אל-נאבלסי,61 שסיים את לימודי האדריכלות שלו בשנת 1948 באוניברסיטת פואד הראשון (אוניברסיטת קהיר של היום). שנה אחריו, בשנת 1949, סיים את לימודיו שם האדריכל עבד אל-ראזק אל־מוהתדי. בעקבותיהם הוכשרו אדריכלים פלסטינים נוספים באוניברסיטאות בעולם
הערבי, כמו אוניברסיטת אלכסנדריה והאוניברסיטה האמריקאית בביירות, או באוניברסיטאות במערב. לאדריכלים הצעירים ששבו מלימודיהם היה תפקיד חשוב בהובלת שינוי בכל הקשור לאדריכלות כפרקטיקה מקצועית. כך למשל הם הובילו לחקיקת חוק זכות העבדוה באדריכלות בירדן בשנת 1960 ולייסוד התאחדות בעלי מקצועות ההנדסה שם.
ב- 20 ביולי 2000 ראיין האדריכל עלי מחמד אבו ג׳נימה את האדריכל נזמי אל־נאבלסי,62 שסיפר:
כשסיימתי את לימודי האדריכלות שלי בשנת 1948, שנת "אל-נכבה" לא יכולתי לחזור למולדת כמו שנהגנו לחזור ,ברכבת לעמאן ומעמאן לירושלים .בגלל אל-נכבה יכולתי לחזור רק במטוס אבל למי היה אז כסף לכרטיס טיסה, שעלה בזמנו 11 מיניה. לי היו 5 חיניה בלבד ונאלצתי ללוות כסף מחבר כדי לטוס לעמאן. בבוקר למחרת נסעתי לירושלים ומצאתי שם את משפחתי במצב טוב. באותו יום שבתי לירדן כדי להחזיר לחברי את הכסף שלוויתי ממנו.
שאלה נוספת ששאל אבו ג׳נימה את אל־נאבלסי הייתה: "וילה נזמי אל-נאבלסי הייתה מהווילות הראשונות שהשתמשו בטכניקות וברעיונות חדשים בתחילת שנות השישים. איזה ניסיון היה לך?". ענה לו אל-נאבלסי:
בסטודנטים לאדריכלות באוניברסיטה מצרית, ובהיותנו בוגרי אוניברסיטה מצרית,עקבנו אחרי הרעיונות של המרצים שלנו. במיוחד התעניינתי כאדריכל דוקטור סייד כרים שהעבודות שלו היה רחוקות מאוד מהאדריכלות הקלאסית וקרובות יותר לאדריכלות המודרנית. הוא השתמש בחומרים מודרניים עכשוויים ובצבעים. וכך, כשתיכננתי את הווילה הפרטית שלי השתמשתי באבן בצבעים שונים ובצורות שונות, כמו אלטובזה ומסמסם,והשתמשתי גם בחצץ ובקרמיקה.
אדריכל ידוע נוסף שעבד בעולם הערבי ואשר בנה בפלסטין בכלל ובירושלים בפרט הוא האדריכל פואד סאיג׳. סאיג׳ נולד בירושלים בשנת 1933 וסיים את לימודי האדריכלות באוניברסיטת פואד הראשון (אוניברסיטת קהיר של היום) בשנת 1958. עם שובו עבד תקופה קצרה במשרד תכנון ציבורי ולאחר מכן, בשנת 1962, ייסד משרד אדריכלים פרטי בעמאן. סאיג׳ נחשב אף הוא לאחד מחלוצי
האדריכלים הפלסטיניים, ובין הפוריים שבהם. ב- 23 ביוני 2000 ראיין אותו האדריכל עלי מחמד אבו ג׳נימה והאדריכל סאיג׳ סיפר:
בתום לימודיי באוניבסיטת קהיר בשנת 1958 חזרתי ועבדתי במשרד לעבודות ציבוריות בבניין, שבראשו עמד האדריכלסייד כרים, שהיה מרצה באוניברסיטת קהיר, וכולנו למדנו אצלו. בין המבנים שתכננתי היה מבנה הדואר המרכזי במזרח ירושלים [ראו איור 43].
בעבודתי הייתי מבקר הרבה בשטח ובודק את התנאים הטופוגרפיים, את דרכי הגישה ואת תנועת השמש והרוח במגרש. הרבה פעמים הייתי גם משוחח עם אשתי כדי להבין מה הדרישות שלה מהמבנים שתכננתי. בבתים שבניתי השתמשתי בחומרים ובשיטות בנייה חדשניים ותכננתי בממוצע עשרים וילות מדי שנה. כמו כן ,הכנסתי את הרעיון של עיצוב הריהוט בבתים שבניתי ,ואני זוכר שהגשתי ללקוחות שרטוטים צבעוניים שהציעו ריהוט לווילות.
בחלק אחר של הריאיון עמו התייחס האדריכל סאיג׳ לעיר עמאן של שנות השישים:
העיר עמאן גדלה מאוד בשנות השישים .היינו אז כבר קבוצה של אדריכלים מקומיים,אבל את הפרויקטים הגדולים היו נותנים דווקא לאדריכלים ז רים ,מהמערב או ממדינות ערביות אחרות. כך למשל פרויקט קולנועאל-ח׳יאם ובית המלון עמאן. תכנון של וילות מיוחדות היו נותנים לאדריכלים מצריים כמו האדריכל כרים. החיים החברתיים היו אז פשוטים ולא הייתה רוח תחרותית וקנאה. למרות העוני, היו לנו הרבה שאיפות. לאט לאט התחלנו, האדריכלים המקומיים, לזכות בתחרויות אדריכליות ולתכנן פרויקטים חשובים כמו מבנה אגודת האדריכלים, שזכיתי בתחרות לתכנונו. בשלב הביצוע עזרה לנו חברת הבנייה של
האדריכל נזמי אל-נאבלסי והבנייה עצמה תחלה בשנת 1962. לאחר מכן אני זוכר את פרויקט היתום הערבי בירושלים. זה היה אחד הפרויקטים הגדולים שבוצעו בזמנו ,והוא כלל בית טפר מקצועי ובית ספר למלונאות, מפעלים ומעונות למורים. אני זוכר שהגשנו מודל של הפרויקט עם שרטוטים וציורים מפורטים ,ושהייתי נוסעלירושלים שלוש פעמים בשבוע.
הראיונות עם ראשוני האדריכלים הפלסטיניים־ירדניים משקפים את הניסיון והידע שהיה לכל אחד מהם, ואת פועלם בשירות מקצוע האדריכלות בירדן ובפלסטין. לאדריכלים אלה היה תפקיד בעיצוב אופי העיר הירדנית מבחינה אדריכלית, חברתית והומניטרית. אמנם מדובר בפלסטינים שגלו לירדן, אבל הם תכננו מבנים גם בירושלים, בתקופה שלפני 1967, כשחלק מהעיר היה תחת שליטה ירדנית.
האדריכלים העירקים החלוצים והסודרניזם האדריכלי הבגדדי
אחד מראשוני האדריכלים שעבדו בעירק בשנות החמישים והשישים הוא האדריכל רפעת אל-ג׳אדירג׳י, עירקי יליד 1926, שסיים את לימודי האדריכלות שלו באנגליה בשנת 1950. אל-ג׳אדירג׳י נחשב לאחד מגדולי האדריכלים בעולם הערבי ואף זכה בפרס האגא קהאן בשנת 1986.
בשנת 1984 התייחס אל-ג׳אדירג׳י בספרו "אל-אוג׳ידר ואל-קאסר אל-באלורי" (מבצר אל־אוג׳ידר בעיראק וארמון הקריסטל בלונדון)63 לאופן שבו התפתח מבחינה מחשבתית המודרניזם האדריכלי בעירק. אל־ג׳אדירג׳י מתייחס בספר לשובו מאנגליה לעירק ומתאר את הקשיים שחווה כמתכנן עם חזרתו לבגדד. הוא מדבר גם על הפרויקט הראשון שקיבל: תכנון וילה פרטית בעבור חבר ותיק של משפחתו. אל-ג׳אדירג׳י מספר על הקשיים שהיו לו ועל המאמצים שהשקיע בתכנון ראשון זה. הוא שאף לבנות בניין מיוחד, ברמה עיצובית גבוהה, שיהווה עבורו כרטיס ביקור עתידי. ואולם, התכנית הראשונית שלו לווילה לא יכלה לצאת לפועל מפני שלא עמדה במגבלות התקציב, ואל-ג׳אדירג׳י נאלץ לתכנן אלטרנטיבה שתיתן מענה מהבחינה התקציבית. בשל קוצר הזמן שבו פעל, לא היה אל-ג׳אדירג׳י מרוצה מהתכנית השנייה של הווילה, שכן יצאה לפועל. אי-שביעות הרצון שלו הובילה אותו לשאול שאלות:
מה סיבת הקושי? איך מניעים לפתרון? מה הטעות בדרך התכנון? שאלות כאלה שאלתי את עצמי כל כך הרבה פעמים עד שהבנתי שהניסיון הראשון שלי בתכנון היה תוצאה של מחשבה ארוכה וממוקדת שמנסה להגיע לצורה אסתטית המושפעת מהאדריכלות של מיס ון דר רוהה. ואולם, כשהתבקשתי לתכנן אפשרות זולה יותר, שעונה על הצרכים של בית בבגדד, התקשיתי בכך. לבסוף הבנתי שצריך לענות על הצרכים של החברה העירקית, כולל התייחסות לאקלים ולסביבה בצורה מעמיקה יותר. הרגשתי צורך להמציא עקרונות תכנוניים שיענו על הצרכים החברתיים ובכך ליצור שפה שתעזור לי לתכנן בבגדד. התכנון שיצרתי טיפל בנושא בעזרת תכנית כללית ולא בעזרת מענה מידי שצריך לתת כל פעם מחדש. יחד עם זאת, רציתי גם לספק תכנון מיוחד ולא תכנון שבלוני. זה התאפשר באמצעות קווי הקירות וחלוקת החללים בבית, תכונה אסתטית שלמדתי מעבודותיו שלון דר רותת65.64
האירופאית המודרנית לחדור לצורת הבנייה בעירק, אך לא מבלי להתאים את עצמה לחברה ולתרבות המקומית. האדריכל אל־ג׳אדירג׳י מסביר בספרו כיצד השפיעו עליו סיפורי העם "אלף לילה ולילה״66 בהקשר התכנוני:
באותו זמן [שנות החמישים] התחלתי לקרוא את סיפורי העם "אלף לילה ולילה" במטרה להבין בצורה מעמיקה את האווירה של החצר הפנימית, ״אל-חוש״,67ואת התחושה של המעבר מחצר אחת לשנייה ומהחצר לבוסתן. זה עזר לי להרגיש את הבניין העירקי ואת היחס שמתקיים בו בין החצר הפנימית לבוסתן, שהוא שונה ממה שמוכר במקומות אחרים בעולם הערבי. ההבדלים הם טבעיים, בשל השוני באקלים ובאורח החיים.68
עוד כותב אל־ג׳אדירג׳י בספרו:
אחרי חזרתי לעיראק בשנות החמישים התחלתי להבין שיש צורך לפתח אדריכלות בסגנון עירקי. התחלתי לחפש סגנון אדריכלי שאוכל במסגרתו להכניס צורות דקורטיביות או אלמנטים אדריכליים שיעניקו לו אופי עירקי ושגם יתנו מענה לבעיות האקלימיות והסביבתיות. התחלתי לבחון את הקישוטים והכתובות האסלאמיות. הרגשתי שיש צורך לפשט את השפה הצורנית האסלאמית, שאחרי למידה ראשונית מצאתי שהיא מורכבת למדי. יש בה מה שנקרא "האלמנט השלישי", כלומר, צורה שמורכבת משני אלמנטים שהופכים ביחד לצורה שלישית שהיא מורכבת ומפותחת יותר.המערב לא הצליח להתחרות בשפה צורנית זו. שאלתי את עצמי איך אפשר בכל זאת לפשט צורה מורכבת זו. כמה שניסיתי למצוא את המפתח לבעיה, ולהיכנס "מהדלת הקדמית" לעולם הצורות האסלאמיות, הרגשתי שאני דווקא מתרחק מהפתרון. הרגשתי כמו במבוך אינסופי ואמרתי לעצמי ״אם לא הצלחת להיכנס לעולם הזה מהדלת הקדמית, תיכנס מהדלת האחורית״.
משפט זה פתח לי הרבה דלתות וכיוונים.67
משנכשל אל־ג׳אדירג׳י בפישוט הקישוטים והצורות האסלאמיות החליט לגשת אל הבעיה "מהדלת
האחורית״, כלשונו, והתחיל ללמוד אומנות מופשטת אצל האמן בן ניקולסון (70.(Nicholson כמו כן, הוא חזר שוב ושוב לעבודותיו של מיס ון דר רוהה.
המחקר של אל-ג׳אדירג׳י התרחב מהאמנות של בן ניקולסון לחקירת האנדרטה לזכר רוזה לוקסמבורג וקרל ליבקנכט בבית הקברות המרכזי פרידריכספלדה בברלין, שתכנן ובנה מיס ון דר רוהה בשנת 1926, ואשר נהרסה מאוחר יותר על ידי המשטר הנאצי (ראו איור 50 להלן). למעשה, עבודותיו של מיס ון דר רוהה השפיעו עמוקות על אל־ג׳אדירג׳י. בחזית הבית שתכנן אל-ג׳אדירג׳י לעלי מזפר (ראו איור 53) הצליח אל-ג׳אדירג׳י להתייחס אל החזית כולה כאל יחסים בין צורות הנדסיות. זאת הוא עשה בעזרת שימוש בצבעים ובחומרים שונים, בעלי מרקם שונה. גם בעיצוב הקמין בביתו של חסין ג׳מיל (ראו איור 51), שהושפע מאוד מהאנדרטה של מיס ון דר רוהה, השתמש אל-ג׳אדירג׳י בצבעים שונים והצליח להראות איזון בין צורות הנדסיות שונות.
בין העבודות הראשונות של אל-ג׳אדירג׳י, שבהן יישם את תוצרי החיפוש שלו אחר צורה מופשטת שתיתן לבניין צביון מיוחד, אפשר לציין את קיר המסך שמאחוריו רשת מברזל, בחזית האחורית באזור הריוואק בווילה שבנה אל־ג׳אדירג׳י לחסן אל-כרבאסי בבגדד (איור 57) וכן את הווילה שבנה אל-ג׳אדירג׳י לחסין ג׳מיל (ראו איורים 55 ו- 56). בפרויקט נוסף, מאוחר יותר, הווילה של מחמד עבד אל־והאב, פיתח אל-ג׳אדירג׳י את צורת רשתות הברזל שלו. קיר המסך מלבנים שבנה בביתו של עבד אל-והאב הוא מורכב ומתוחכם יותר מקיר הלבנים המוקדם יותר בביתו של אל-כרבאסי. בעבודותיו אלה הצליח אל-ג׳אדירג׳י להעניק צביון מקומי וייחודי לאמנות המופשטת האירופאית.
צביון זה התבטא גם בעיצוב הקמין בבית של חסין ג׳מיל (ראו איור 61), בעיצוב חזית הווילה של עלי מזפר (ראו איורים 62 ,63).
אחת מעבודותיו של רפעת אל-ג׳אדירג׳י, שאציג להלן, היא וילה פרטית מודרנית שבנה בבגדד לזמר מפורסם בשם מחמד עבד אל-והאב. הווילה מבטאת את האופן שבו הטמיע אל-ג׳אדירג׳י את מאפייני הבית הבגדדי המסורתי באדריכלות המודרנית שלו. הוא השתמש באלמנטים מסורתיים כמו חצר פנימית (אל-חוש) וריוואק, אך נתן להם פרשנות חדשה בכדי שיתאימו לצרכיו של הבגדדי המודרני.
בתכנון הווילה של הזמר תכנן אל־ג׳אדירג׳י דלתות הזזה, משרבייה, שניתן להזיזן ממקום למקום וליצור כך מצבים משתנים בחלל הריוואק71, שהוא חלל הביניים שבין פנים לחוץ. הדבר מאפשר התמזגות עם הטבע שמחוץ לבית. הוא עשה גם שימוש מעניין בטקסטורות של המשרביות ובלבנים עשויות חימר שיצרו משחק של אור וצל.
אל-כאדירכי (פיתוח החל(( הערבי המודרני
לחלון יש משמעות מיוחדת בעיני אל-ג׳אדירג׳י. הוא מסביר בספרו:
מתן לבחון באופן מעמיק את החלון ואת משמעותו בארצות המזרח. חלון במערב צריך לשמור על הבית מפגי קור, גשם ורוח וליצור הפרדה חדה בין פנים וחוץ. במזרח ההפרדה בין הפגים לחוץ נעשית בצורה הדרגתית, באמצעות חלל מוצל (ריוואק), ולא על ידי חלון אלא על ידי דלת. הפתח אינו מפריד בין הפגים לחוץ אלא מאפשר התמזגות ביניהם, כמו שהחיים הם התמזגות ביניהם. בתכנון יש לקחת בחשבון את דרך החיים, את המצב החברתי, את שיטות האוורור וההגנה מקרני השמש, את השליטה בכמות האור הנכנסת ואת הרצון בפרטיות.^
בעולם הערבי אין הפרדה ברורה בין פנים לחוץ בכל הקשור לחללים שבהם נהוג לאכול, לישון או לנוח. לפיכך, הפרדות חדות בתכנון הבית יוצרות דבר שאינו טבעי, דפוס מיובא מהמערב שאינו מתאים לצורת החיים המקומית. ייבואו של דפוס זה יצר מתח מפני שהוא לא היה מוכר במסורת הבנייה המקומית ולא ענה כראוי על צורת החיים המקומית.
אל־ג׳אדירג׳י החליט שהאלמנט הראשון שברצונו לחשוב עליו מחדש הוא החלון. הוא לקח בחשבון את ההתפתחות הטכנולוגית, את שיטות האוורור המתקדמות, את המצב החברתי בעירק ואת סגנון החיים המקומי. לתפיסתו יש שלושה היבטים שיש לקחת בחשבון בתכנון חלון בעירק:
1.	שליטה בכמות האור הנכנסת.
2.	הגנה על הבית מחום השמש.
3.	שמירה על פרטיות.
אל-ג׳אדירג׳י ראה עקרונות אלה כראשונים במעלה במודל התכנוני הקבוע שהוא ביקש לבסס, ושאותם יש לקחת בחשבון בכל תכנון של פרויקט אדריכלי. החלון המסורתי בבתים בעירק התאפיין באדן חלון גבוה שמילא את חלל הפתח. החלון היה עשוי מפלדה או מעץ ומחולק למלבנים מזכוכית עם סורגים מותאמים, שתפקידם היה לשמור על ביטחון הבית. אל-ג׳אדירג׳י חיפש פתרון עיצובי
חדש לחלון מודרני שיתאים גם לאקלים של האזור. הפתרון שפיתח בווילות שתכנן היה לתכנן חלון
מהרצפה עד התקרה שמקשר את הבית עם הגינה.
אל־ג׳אדירג׳י פיתח את הרעיון של קיר זכוכית המקשר בין פנים וחוץ. ואולם, הוא הבחין בכך שיש צורך להוסיף הפרדה נוספת בעזרת מסדרון רחב ששימש כריוואק אווירי, כאשר בחלק החיצוני של מסדרון זה רשתות הזזה עשויות ברזל שמטרתן לספק ביטחון אך גם הצללה. רשתות אלה ניתנות להזזה אל תוך מחיצה צדדית, ונעלמות מאחוריה. כך הצליח אל־ג׳אדירג׳י ליצור מעבר הדרגתי ועדין בין פנים וחוץ. עקרונות אלו התבטאו למשל בווילה שתכנן אל-ג׳אדירג׳י לזמר מחמד עבד אל-והאב (ראו איורים 57־54). באמצעות תכנון זה השיג אל-ג׳אדירג׳י את המטרות הבאות:
•	השגת ביטחון, באמצעות השימוש ברשת הזזה מברזל (מעין סורגים).
•	יצירת קשר חופשי ומלא בין פנים וחוץ, המתקבל אם פותחים לרווחה את חלונות הזכוכית ואת רשתות הברזל. מאחר שהחלון ממלא את הקיר כולו, מתקבלת התמזגות מלאה בין פנים וחוץ.
•	יצירת הצללה החוסמת את חדירת קרני השמש דרך חלונות הזכוכית באמצעות כיסוי רשתות הברזל בווילונות אטומים, מבד או מחומר אחר.
•	קירור הריוואק באמצעות מילויו בצמחייה, ובכך יצירת טמפרטורה נעימה יותר בבית.
•	הפחתת הצורך בתאורה מלאכותית פנימית, באמצעות שימוש באור החיצוני החודר אל הבית מבעד לריוואק ולרשת הברזל.
•	הרחקת רשת הביטחון מחלון הזכוכית יוצרת תחושה של מרחב בין חדרי הבית והגינה, כאשר הגינה הופכת להיות חלק משלים של הבית, אף שהיא מופרדת ממנו מבחינה בטיחותית ואקלימית. בכך נוצר יחס מתאים בין פנים וחוץ שהיה חסר בבית הערבי המסורתי.
הווילה מחולקת לשלושה אגפים: אגף המטבח והשירות שפנה לחזית הקדמית של הבית, בכיוון הכביש; אזור הסלון ופינת האוכל; וחדרי השינה. שני החלקים האחרונים פונים אל החצר האחורית, וההפרדה ביניהם לבין החצר נעשתה בעזרת שני ריוואקים שביניהם לבין החצר רשת הזזה מברזל שניתנת לגרירה אל מאחורי קיר לבנים. כך, אם פותחים את חלונות הזכוכית וגוררים את רשתות הברזל, נוצר חיבור מלא בין הווילה לגינה. הריוואק מאפשר את ויסות האור וההצללה באופן הניתן לשליטה. ויסות אור השמש החודר מבחוץ בעזרת הריוואק ורשת הברזל גם מייצר
תחושת ביטחון ורוגע, מפני שמי שנמצא בפנים יכול לראות את מי שנמצא בחוץ אך לא להיפך. כך
מתקבל מיזוג בין פנים וחוץ לצד תחושה של רוגע ופרטיות, שמתקבלת בזכות הריוואק.
וילה נוספת שמראה את האווירה שיוצר הריוואק שפיתח אל־ג׳אדירג׳י היא הווילה הפרטית שלו בבגדד, שהוא תכנן בשנת 1954 (ראו איורים 58-59).
תכנון הגינות שעשה אל־ג׳אדירג׳י בווילה של חסן אל-כרבאסי ניכרת מאוד השפעתו של מיס ון דר רוהה על אל־ג׳אדירג׳י. שם הוא השתמש בפרחים, עצים ועציצים תוך התייחסות לגובהו הטבעי של כל צמח. שימוש בגובה הטבעי של הצמחים אפשר לאל-ג׳אדירג׳י ליצור בצמחייה דוגמאות הנדסיות של ריבועים ומלבנים, עם יחסים גיאומטריים ביניהן. עיצוב זה היה בהשפעת הקווים והחללים האבודים שתכנן מיס ון דר רוהה בביתן הגרמני בתערוכה העולמית בברצלונה בשנת 1929
בתכנון של אל-ג׳אדירג׳י לווילה של מחסן שנשל ניכרת בעיצוב החלונות שלו השפעתו של האומן
פיטר מונדריאן.73
מודרניזם בלבנון
האדריכל הפולני קארל שאייר (Karl Schayer), יליד 1900, סיים את לימודיו בבית הספר הפוליטכני של לבוב בשנת 1920, והקים ביחד עם שותף גרמני ושני שותפים לבנוניים - האדריכל ואסק אדיב (Wassek Adib), יליד 1926, והמהנדס בהיג׳ מקדיסי (Bahij Makdissi), יליד 1916, צוות תכנון שהפך לאחד ממשרדי האדריכלות הגדולים שפעלו אז. הם עבדו גם, אבל לא רק, בלבנון. אחת מעבודותיהם הידועות בלבנון היא מועדון הסטודנטים באוניברסיטה האמריקאית בביירות (AUB)משנת 1952 ודאר אל-סאייאד, משנת 1954.
בשנות החמישים התפתחה בלבנון אדריכלות מודרנית מקומית ועשירה שהושפעה מההתפתחויות הטכנולוגיות. דאר אל-סאייאד הוא מבנה ייחודי המבטא את רוח התקופה באמצעות חלונות הזכוכית שלו, המדרגות, הפרופילים הדקים העשויים פלדה, גגות הבטון המרחפים וקיר המשרבייה. מבנה זה מייצג את תחילתו של המודרניזם האדריכלי בלבנון.74
אדריכל נוסף שעבד בלבנון והיה לו חלק בתכנון המבנים החשובים של תקופה זו הוא ריימונד גוסן (Raymond Ghosn) שייסד את הפקולטה לאדריכלות ב־ AUB ושימש כדיקן שלה משנת 1965 ועד 1976, השנה שבה הוא נרצח. גוסן סיים בעצמו תואר ראשון באוניברסיטה האמריקאית בביירות בהנדסה אזרחית. לאחר מכן, בשנת 1946, המשיך את לימודיו לתואר שני בהנדסה ואדריכלות באוניברסיטת MIT, אותם הוא סיים בשנת 1950. גוסן למד אצל פרופסורים ידועים כמו לורנס אנדרסון, אלבר אלטו, גיורגי קיפס והנרי ראסל־היצ׳קוק. גוסן האמין באדריכלות המודרנית לאורך כל דרכו המקצועית.75 הוא עבד אצל האדריכל ולטר גרופיוס והושפע מרעיונות הבאוהאוס. אחת מעבודותיו הראשונות הייתה תכנון וילה פרטית, הווילה של משפחת סעאדי, שנבנתה בין השנים 7־1956 בלבנון.
גוסן הושפע מאד מהאדריכלות של פרנק לויד רייט, מרעיונותיו ומהצורות המופשטות שלו וביקש לפתח סגנון ייחודי משלו. גוסן התעניין מאוד באבן ודאג להשתמש בסוגי אבן שונים בבניינים שתכנן, ובקשר של האבן לנוף. גוסן נחשב כאחד האדריכלים המודרניסטים שהשפיעו על האדריכלות בלבנון.
סיכום
מסקירת הבניינים המודרניים שנבנו בעולם הערבי בתקופה הנחקרת ניתן לראות שבניינים אלו ממחישים את טענתי שמדובר בסגנון מודרניסטי שהתפתח כרשת מודרניסטית מזרח תיכונית, במקביל לרשת המודרניסטית האדריכלית שהתפתחה באירופה. סגנון זה, שהתפתח במזרח התיכון בשנות החמישים יצר אדריכלות מודרנית ערבית שיש לה, כפי שהראיתי, מאפיינים דומים. יחד עם זאת, כל אחת מן הדוגמאות שהצגתי נבנתה בהקשר גיאוגרפי, חברתי ואקלימי מעט שונה ובידי אדריכלים שונים, שכל אחד מהם המציא סגנון מודרניסטי עצמאי משלו, מתוך ניסיונו הייחודי, אך כולם ביחד יצרו סגנון אדריכלי אחד, בעל מאפיינים ברורים החוזרים על עצמם.
פרק 4: המודרניזציה של הבית חערבי - מקרי מבוחן של ארבע מלות במרחב הפלסטיני
בפרק זה אתחקה אחר ארבע וילות מודרניות בערים שונות בשטחי פלסטין/ישראל שניבנו בתקופת זמן מקבילה בתוך ״הקו הירוק״ ומחוץ ל״קו הירוק״, באזור שהיה בשליטה ירדנית עד 1967. הווילה שבגבולות "הקו הירוק" היא בעיר נצרת, בעוד שהוילות הפלסטיניות שמחוץ ל״קו הירוק" הן במזרח ירושלים, ברמאללה ובשכם. אתחקה גם אחר האדריכלים שתיכננו את הוילות ואחר הגורמים שהשפיעו על השפה האדריכלית שלהם.
הוילות שבמחקר משמשות כמעבדת מחקר של אותו תהליך המשקף ומעצב את המודרניזצה של החברה הפלסטינית בתקופה הנחקרת שדרכם ניתן ללמוד את השפה האדריכלית המודרנית שמתנסחת ולהבין את הרשת המודרניסטית הים תיכונית שהתפתחה, הוילות הנחקרות נבנו על אדמות פרטיות בבעלות המשפחות הבורגניות.
המחקר מתמקד בוילות מסיבות הנוגעות בחברה הפלסטינית ובתרבות האדריכלית. החברה הפלסטינית בתוך הקו הירוק הייתה תחת משטר צבאי ולכן לא הייתה עדיין מאורגנת לבנייה ממסדית. מעבר לקו הירוק, בעיקר בירדן כפי שסיפר אדריכל סאיג׳, הפרויקטים הגדולים ניתנו דווקא לאדריכלים זרים ולא לאדריכלים מקומיים. מבחינה אדריכלית המחקר של וילות מאפיין מחקרים רבים של המודרניזם המוקדם, תקופה של אוונגרד נטול הכרה ממסדית. בנייתו התאפשרה בזכות פטרונים פרטיים, ודרך הוילות שנבנו עבורם ניסחו אותם אדריכלים את המודרניזם שלהם כמנשר (מניפסטו) בחומר, צורה, חלל, ותנועה. הוילה, כמסורת אדריכלית, מאפשרת לנסח תפיסת עולם במקום מוגדר, בהיקף מצומצם, באמצעים מוגבלים ובהיעדר מנגנונים ממסדיים. כך הצליחו אדריכלים לנסח כיוון מוגדר, בעיקר כשהם בנו לעצמם, כמו בדוגמה של סרוג׳י בנצרת. בניגוד למקבילה הישראלית, בה השיכון הציבורי העמיד את הבנייה הפרטית הלא אידיאולוגית בצל, כאן דווקא הווילות היוו את חוד החנית של המודרניזם האדריכלי במרחב הפלסטיני.
כל וילה בפרק זה מייצגת את הסגנון האדריכלי שהתפתח בכל אחת מהערים בקרב משפחות בורגניות. הדבר מעלה את השאלה האם התופעה שלפנינו היא למעשה מודרניזם של המעמד הבורגני?
מבית מערבי: ממסורתיות למודרנה
בתחילת המאה העשרים חלו שינויים משמעותיים באדריכלות הפלסטינית, שנבעו מתחילת השימוש בבטון מזוין ובפלדה. השימוש בפלדה היה בהתחלה כסורגים, ואלה נלקחו מאתרי הבנייה של קו הרכבת אל־חג׳אזי.76 מאוחר יותר התחילה להופיע הפלדה כרשתות בתוך גגות הבטון המזוין, מה שהוביל למהפכה בטכנולוגיית הבנייה בשל האפשרות לתכנן אולמות רחבים וגם פתחים וחלונות רחבים שאפשרו חדירת אור אל המבנה.
באותה תקופה, ראשית המאה העשרים, השפיעה מאוד האדריכלות העותומנית על זו המקומית, מה שהתבטא למשל בגגות רעפים שהשימוש בהם התפשט אז מאוד. מדובר היה בגגות של רעפים אדומים שהונחו על בסיס מעץ. השפעת האדריכלות העותומנית התבטאה גם בתכנית הפנימית של המבנים. מבנים רבים ניבנו אז כבתי ליוואן, בעלי חלל מרכזי המוקף משני צדיו בחדרים. גודל החדרים היה תלוי ביכולות הכלכליות של בעלי הבית. גגות הרעפים הפכו אז כה אופנתיים שגם בתים קיימים כוסו בהם, מה ששינה את נוף הערים. גם היום אפשר לראות במרכז העיר נצרת בתים דו-קומתיים מכוסי רעפים, מהתקופה העותומנית. התפתחות זו נראית בתמונה של נצרת משנת 1936 (איור 11) מפרק הראשון ובנוף נצרת כפי שהופיע על גלויה בתחילת המאה העשרים (איור 10).
אחד המאפיינים החשובים של הבנייה בתקופה זו הוא תופעת התנתקותה של יחידת המגורים מהמרקם העירוני הצפוף (בדרך כלל בין חומות העיר העתיקה), ויציאתה אל מחוץ לחומות, אל אזור פתוח מכל צדדיו. בנייה זו הפחיתה את הצורך בתכנון חצר פנימית, שהיא אלמנט בסיסי בבית הערבי המסורתי. ההתנתקות מהמרקם העירוני הצפוף הובילה אם כן הן לשינוי במבנה האדריכלי של הבית והן במרקם העירוני. העיר השתנתה: התפתחה מערכת של דרכים רחבות וסביבן מבנים מפוזרים במרחק האחד מהשני. באותה תקופה החל שימוש במכוניות פרטיות. לפיכך, אחת הדרישות החברתיות החדשות אז הייתה להתאים את הבינוי למעבר מכוניות, בין אם בדרכים המובילות אל הבתים ובין אם באזור הכניסה לווילה
תהליכי המודרניזציה של המעמד העירוני הבורגני הפלסטיני החלו כבר בראשית המאה העשרים והתפתחו מאוד בתקופה המנדטורית, אך הם נעצרו בחלקם בעקבות המלחמה, והתחדשו מאוחר
יותר, בשנות החמישים והשישים ,דרישות משתנות אלה והמודרניזציה שעברה החברה הערבית,
שהגיעה לשיאה בשנות החמישים והשישים היוו, כאמור, נקודת מפנה בתכנון.
האדריכלות השתנתה והפכה מאדריכלות מסורתית לאדריכלות מודרנית בעלת חופש פעולה רחב יותר. תכנית הבנייה הנפוצה השתנתה, מתכנית בצורה גיאומטרית של ריבוע או מלבן לתכנית גמישה יותר, המאפשרת חלוקה לחללים במחיצות חופשיות. החומרים החדשים שנכנסו לענף הבנייה כמו פלדה ובטון מזוין, אפשרו בניית תקרות ישרות, במקום הקמרונות שהיו נהוגים קודם.
על אף ההתרחקות מצורת הבנייה המסורתית, חיפוי האבן נותר המופע הבנייני הדומיננטי.
מודרניזם לשכבה הבורגנית
בשנות החמישים והשישים התפתחה בערים הערביות במזרח התיכון שכבה בורגנית שהחייתה מגמה קודמת של בורגנות פלסטינית שנקטעה בעקבות הנכבה ופיתחה לעצמה אורח חיים ייחודי. באופן טבעי, אורח חייה של שכבה חברתית זו התבטא גם בדרישותיה בתחום המגורים. רבים מחברי שכבה זו נטשו את הבנייה המסורתית והרחיקו ממרכז העיר הצפוף לטובת השכונות הפרווריות החדשות. למגמה זו סיבות רבות, וביניהן שיכולותיה הכלכליות של שכבה זו אפשרו זאת ושהדור הצעיר חש צורך להתרחק מעט מהמשפחה ולזכות בפרטיות. יתרה מזאת, העובדה שהבית המסורתי הפסיק לענות על הדרישות החברתיות החדשות כמו הדרישה למגורים בבית עם גינה וחניה פרטית, עודדה אף היא התרחקות לאזורים צפופים פחות, שבהם אפשר היה לבנות ווילות פרטיות.
ואולם, אלה שתכננו בתים מודרניים לאוכלוסייה הבורגנית שלא הסתפקה עוד בתנאי המחיה שהציע הבית המסורתי, לא נטשו לחלוטין את המושגים המוכרים מהבנייה המסורתית. "הטיפוס האידיאלי" של בית ערבי מסורתי ישב בדרך כלל על חלקת אדמה שצלעותיה אינן שוות והיה צמוד לבתי השכנים מכל צדדיו. הבית היה על פי רוב בן שתי קומות וכל פתחיו פנו פנימה אל חצר פנימית פתוחה (אל-חוש), למעט כמה פתחים שהשקיפו אל הסמטה. בית כזה אכלס על פי רוב כמה משפחות.
הבתים החדשים היו בתים פרטיים שתוכננו למשפחה אחת, ואשר ניבנו על מגרשים שווי צלעות וביניהם דרכי גישה רחבות. שכבה זו החלה להסתכל על המודרניזם האדריכלי שהתפתח במערב בשנות השלושים והחלה לייבא חומרי בנייה ואלמנטים מיוחדים כמו מלט או חלונות ודלתות
מפלדה. גם קטלוגים בתחום העיצוב שיובאו מהמערב הייתה השפעה רבה, למשל על עיצוב דוגמאות הפרזול של מעקות, חלונות ודלתות, על עיצוב גינות ועוד.77 כאמור, חזרתם של האדריכלים הערבים הראשונים למדינותיהם מלימודיהם בחו״ל בארצות כמו מצריים, לבנון, אנגליה, ארצות הברית או טורקיה השפיעה על תפיסת העולם העיצובית של שכבה זו.
הבית הערבי המודרני חולק לשני חלקים נפרדים, הראשון נועד לחיי היומיום של המשפחה - בישול, אכילה, שינה ואירוח המשפחה הקרובה, בעוד שהחלק השני נועד לאירוח ולכן נשאר סגור רוב הזמן ונפתח רק כשבאו אורחים. החלק הייצוגי של הבית נועד כדי להתגאות בפני האורחים במעמדה הסוציו־אקונומי של המשפחה. זאת עשו באמצעות סגנון הלבוש של בני המשפחה, והחדרים הייצוגיים בבית. חלק זה של הבית כולל את חלל הכניסה לבית, חלל האירוח ופינת האוכל המיועדת אך ורק לארוחות מיוחדות, והוא מכיל ריהוט מפואר.
שינוי משמעותי אחר שהופיע בבית המודרני ביטא את שינוי התפיסה ביחס למקומם של המטבח ושל השירותים בבית. בעוד שבבית המסורתי היה המטבח קטן ופשוט והופרד מהבית, הדרישה החברתית החדשה הייתה לבניית מטבח גדול, מרווח ומואר ובו כל מכשירי הבישול החדשניים. מיקום המטבח שונה אף הוא והמטבח הוכנס פנימה, אל שטחי השירות של הבית, במיקום שממנו ישרת בנוחות את כל חלקי הבית והגינה. באופן דומה, גם חדר השירותים שינה מיקום. בבית המסורתי היה חדר השירותים ממוקם באזור שולי של הבית, מתחת למדרגות למשל, ולא ייחסו לו חשיבות רבה. בבית המודרני ניבנו שירותים מרווחים ונקיים, עם צבעים יפים ובמיקום נוח לשימוש. עם התפתחות הבנייה המודרניסטית ובתקופה מאוחרת יותר התחילה השכבה הבורגנית לדרוש את ביטול סגירתם של חדר האוכל ושל חלל הכניסה לבית והפיכתם לחדרים בשימוש יומיומי של המשפחה. הדבר נבע משינוי אורח החיים ומהנטייה לתכנן בתים עם חללים פתוחים
.(open spaces)
יחסי הגומלין בין הדרישות החברתיות וסגנון הבנייה יצרו אם כן שינוי מהותי בבית הערבי המסורתי והפכו אותו לבית אחר, בעל צורה חדשה ומאפיינים חדשים. כאמור, בין המאפיינים המרכזיים של צורה חדשה זו הוא בית הממוקם במרכזה של חלקת אדמה שוות צלעות ומגודרת בגדר עשויית פלדה בפרזול בדוגמאות שנלקחו מקטלוגי עיצוב אירופאיים.
הבית הערבי המודרני התפתח בתקופה הנחקרת בפלסטין אחרי שנת 1948 וזאת על אף המצב הפוליטי החדש, התנאים הקשים, המשטר הצבאי שחל על הערבים בשטחי "הקו הירוק" והפרוייקט הציוני שהתפתח סביב הערים הפלסטיניות בישראל. הסגנון האדריכלי המודרניסטי שהתפתח בקרב האוכלוסייה הפלסטינית דמה יותר לסגנון המודרני שהתפתח ברחבי המזרח התיכון מאשר למודרניזם הישראלי, הדומה יותר למודרניזם האירופאי.
מקרי הבוחן: ארבע וילות שניבנו במרחב הפלסטיני בשנות החמישים והשישים
ארבע הוילות הנחקרות בפרק זה הן: וילה בתוך "הקו הירוק", בעיר נצרת, בתכנון המהנדס והאדריכל אניס סרוג׳י שנבנתה בין השנים 1968-1970 ; וילה בשכונת בית חנינא במזרח ירושלים שנבנתה בשנת 1958, כשהאזור היה תחת שליטה ירדנית, בתכנון האדריכל סייד כרים; וילה בשכם, מעבר ל״קו הירוק״, שנבנתה בשנת 1964 בתכנון האדריכל האני ערפאת; ווילה ברמאללה, מעבר ל״קו הירוק״, שנבנתה בשנת 1962, גם היא בתכנון האדריכל האני ערפאת (ראו איור 80).
סייד כרים, האני ערפאת ואניס סרוג׳י הם מהאדריכלים הערבים המודרניים הבולטים בתקופה הנחקרת. שלושתם עבדו באזורים שונים במזרח התיכון וכל אחד מהם בלט בהקשר שונה ובנסיבות שונות באזור שבו תכנן. חשוב לציין שלאדריכלים הערבים שעבדו מחוץ ל״קו הירוק", כמו סייד
כרים והאני ערפאת, היו הזדמנויות רבות יותר להתפתח ולגדול בשל הקשרים עם העולם הערבי. לעומת זאת, האדריכלים הפלסטיניים שחיו בגבולות "הקו הירוק" לא יכלו להיות בקשרי עבודה עם העולם הערבי. בריאיון שקיימתי עם סרוג׳י, הוא סיפר לי על החרטה שחש עם שובו:
חזרתי מסוריה לנצרת כשאפשרו לפלסטינים לשובלמשפחותיהם. אחי הבכור לחץ עליי לחזור אל המשפחה בגלל מצבו הבריאותי של אבי, שהלך והידרדר בשל מחלה. הרגש השתלט עליי ולכן עזבתי את עבודתי בסוריה וחזרתי. זמן קצר לאחר מכן התחרטתי על ההחלטה לחזור כי ידעתי שהמצב שאליו נקלעהאזור לא יאפשר לי להינותמן ההזדמנויות שהיו פתוחות בפניי בסוריה ולבנון.
עוד לפני שובו של סרוג׳י לנצרת הוא הכיר מהנדס לבנוני, בן למשפחת כתאני, שהיה הבעלים של חברת הנדסה בשם ג׳אברי. סרוג׳י התחיל לעבוד בחברה זו בזמן שהיא עבדה על פרויקט גדול ממדים לאגירת מי נהר הפרת בסוריה, פרויקט שהתפרש לאורך עשרות קילומטרים. סרוג׳י נאלץ כאמור לעזוב את עבודתו בשל החלטתו לשוב למולדתו. בין האדריכלים שלמדו איתו באוניברסיטה האמריקאית בביירות ואשר התפרסמו בעולם הערבי אפשר לציין את האדריכל הירדני כמאל אל-שאער ואת האדריכל הלבנוני נזיה טאלב הבעלים של משרד הנדסה מהגדולים במזרח התיכון היום בשם ״דאר אלהנדסה״ פירוש השם בית ההנדסה, שהועסקו בפרויקטים גדולים בעולם הערבי.
הטבלה שלהלן מציגה את שלושת האדריכלים המודרניסטיים הערבים שהוילות שהם תכננו הינן במוקד פרק זה. הטבלה מתייחסת למקומות שבהם רכשו את השכלתם ולעבודות שעשו במשך השנים.
הוילה הראשונה שאציג היא הוילה הפרטית של אניס סרוג׳י, הוילה שהייתה המניע שדחף אותי למחקר זה.
סרוג׳י חזר לנצרת מהלימודים כבן למיעוט פלסטיני שנותר בארץ אחרי הנכבה וקום מדינת ישראל. הייתה זו תקופה קשה בשביל המיעוט הפלסטיני בנצרת, כמו במקומות אחרים, שחי תחת ממשל צבאי וחופש התנועה שלו הוגבל. מבחינת סרוג׳י, ההחלטה לחזור השפיעה לרעה על התקדמותו המקצועית. הוא ויתר על הפוטנציאל לצמוח מבחינה מקצועית במרחב הערבי והגיע למקום שהמציאות בו, מכל בחינה שהיא, הייתה קשה ומגבילה. אין ספק שחבריו של סרוג׳י מספסל הלימודיו הצליחו יותר ממנו מבחינה המקצועית, בזכות האפשרות לעבוד כאדריכלים במרחב גדול יותר.
הוילה הפרטית של משפחת סרוג׳י נבנתה בין השנים 1968-1970 והיא ממוקמת בשכונת אל-מוטראן78 בנצרת. סרוג׳י תכנן את הוילה בקפדנות והיא נחשבת לאחת היצירות האדריכליות היפות בנצרת, המציגות את המודרניזם הערבי שהתפתח בתקופה הנחקרת. הוילה תוכננה מתוך מחשבה מעמיקה על כל פרט, בין אם אלה פרטי האבן והשילוב בין סוגים, צורות וצבעים שונים של אבן, ובין אם אלה פרטי הקונסטרוקציה - תקרת הקטטות החשופה, פרטי הפרזול והמדרגות הקונזוליות העשויות מבטון.
הוילה ממוקמת על גבעה, מוקפת חורשה וצופה על העיר מן הקצה המערבי ביותר שלה. וילה זו מוכרת לי מילדותי, בשל סמיכותה לוילה של דודתי, שאף אותה תכנן סרוג׳י. מגיל צעיר התעניינתי מאוד בייחודיותה של הוילה של סרוג׳י. כדי להגיע לוילה יש להקיף אותה, לעלות במדרגות ולהיכנס מהקומה הראשונה. חוויית ההגעה גורמת למבקר להתבונן ביצירה אדריכלית מרשימה זו מכל עבריה ולהבחין מקרוב בכל פרטיה ובמיוחד בפרטי האבן והפרזול.
בשנות השישים חל שינוי בקו התכנוני של סרוג׳י, דבר שבא לידי ביטוי בתכנון הוילה הפרטית שלו. מהות השינוי היא המעבר מהתכנון הקפדני שאפיין אותו בשנות החמישים לתכנון חופשי יותר בשנות השישים. בשנות החמישים היה סרוג׳י מושפע עדיין מהתכנון המסורתי, והדבר מתבטא למשל בתכנון שכונת אל-מידאן (איורים 24,25 , 26 ו 27). התכנון היחסית מסורתי שלו משנות החמישים מתבטא בקווים פחות חופשיים, מרפסות מקורות בסגנון המרפסות שתכנן מנסור עזאם, וליוואן בחלל הפנימי של הבית שממנו פונים לחדרים שמצדיו. השפעה נוספת על סרוג׳י הייתה האדריכלות המיסיונרית. המיסיונרים היו, כאמור, היחידים שבנו פרויקטים גדולים באותה
תקופה, כמו מנזר הנזירות הלבנות. שיתוף הפעולה של סרוג׳י עם המיסיונרים השפיע על השפה האדריכלית שלו. לעומת זאת, בשנות השישים, כשתכנן את הוילה הפרטית שלו, התפתח הסגנון האדריכלי שלו לכיוון מודרני יותר, שדמה למודרניזם שהתפתח באירופה ובארצות הברית.
באיורים 84 ו 85 ניתן לראות את השינוי בתכנון של סרוג׳י מהתוכנית המסורתית "תוכנית הליואן המרכזי" בשנות החמישים לתוכנית יותר מודרנית וחופשית בשנות השישים.
תכנית הוילה
תכנית הוילה מתאפיינת בקווים המשכיים של קירות אבן המגדירים את חללי הפנים והחוץ. אלמנט זה מזכיר מאוד את הקווים בתכניות של מיס ון דר רוהה. כאמור, הוילה של סרוג׳י תוכננה בסגנון מודרני, וזו תכנית שונה מתכנית הבית המסורתי, ההבדל נעוץ בכך שבמקום להיכנס אל חלל מרכזי (ליוואן) שמשני צדיו יש חדרי שינה, נכנסים אל מבואת כניסה המתחברת מצדה השמאלי לחדר אירוח שנשאר מהתכנית המסורתית אך קיבל אינטרפטציה מודרנית (ראו איור 86).
הוילה חולקה לשני אגפים, אגף פרטי ואגף ציבורי, עם מסדרון שמפריד בין האגפים. האגף הפרטי כולל את חדרי השינה, ואילו האגף הציבורי כולל את הסלון, פינת האוכל והמטבח.
ישירות אל החניה, שנמצאת מתחת לחלל המטבח, על מנת שתהיה גישה נוחה אל המטבח. בריאיון אתו סיפר סרוג׳י שקומה זו תוכננה כיחידה עצמאית, והמשפחה גרה בה במשך שנה בשנת 1968 עד שנסתיימה בניית הקומה הראשונה. סרוג׳י אמר שהוא אוהב את היחידה הזאת בגלל התמזגותה עם הגינה (ראו איור 88). קומת הקרקע תוכננה כאגף משפחתי, ומדרגות פנימיות מחברות אותה לקומה הראשונה של הבית.
בכדי להגיע לכניסת הבית של משפחת סרוג׳י צריך להסתובב סביב החזית הדרומית ולעלות במדרגות החוצות את המרפסת הדרומית. סיבוב זה סביב הבית מייצר את חוויית המקום. המעבר אל הבית דרך הגינות שבמפלסים השונים מאפשר למבקר לגלות יצירה אדריכלית זו מזוויות ומפרספקטיבות שונות.
שלושת ההדמיות מהמודל התלת מימדי שבניתי לצורך ניתוח הארכיטקטוני של הוילה מציגות את שלבי ההגעה לכניסה הראשית בוילה.
הכניסה לבית עוברת דרך חלל המבואה שמצדו השמאלי ממוקם חדר האירוח שלו חזית גדולה אשר פונה לחצר הכניסה ולגינה המערבית במפלס הגבוה (איורים 97 ו 98). חזית חדר האירוח עשויה זכוכית עם דלת עץ נגררת שמאפשרת את התמזגות החדר עם החוץ. במבואה יש דלת פנימית נוספת שממנה נכנסים לחלל הציבורי של הווילה (איור 94). מבחינה זו אפשר לראות שלמרות המעבר מהאדריכלות המסורתית לאדריכלות מודרנית, דרישת החברה הערבית, שהתקיימה גם בבית המסורתי, להפרדה בין חדר האירוח לבין הבית, שמטרתה שמירת פרטיותם של בני הבית בזמן כניסת אורחים לבית, המשיכה להתקיים בתכנית המודרנית.
בשונה מחלל האירוח, המטבח, שבבית המסורתי היה מופרד מהבית או ממוקם רחוק מהחלל הציבורי קיבל בתכנית המודרנית התייחסות רבה יותר ותוכנן קרוב לאזור המרכזי של הווילה. כך, הוא הוצמד לאזור הציבורי של הבית מחד, אך מאידך, מאחר שהופרד מהאזור הציבורי באמצעות דלת ומבואה, גם שמר על פרטיותו של מי שעובד במטבח.
חדרי השינה בבית הופרדו מהחלל הציבורי באמצעות פרוזדור, ולצדו המדרגות שמחברות את הבית אל הקומה התחתונה ואל הגג.
אלמנט נוסף ובולט בחזית הבית הוא ארובה שבתוכה מרוכזת כל הצנרת של הווילה, העוברת אל הגג. הארובה מקבלת ביטוי מודגש בחזית הבית בעזרת ציפוי אבן בטקסטורה שונה (איור 101).
ללימודיו של סרוג׳י באוניברסיטה האמריקאית בביירות הייתה השפעה רבה על השפה האדריכלית שלו. רוב המרצים באוניברסיטה היו אמריקאים, והם לימדו בעיקר על הזרמים האדריכליים המודרניים שהתפתחו בארצות הברית, שאותם הובילו אדריכלים כמו פרנק לויד רייט ולודוויג מיס ון דר רוהה.79 השפעה זו על סרוגיי ניתן לראות בקווים האופקיים של הווילה שלו. עם זאת, למרות המעבר מהבית המסורתי למודרני, האבן נותרה חומר החיפוי השולט גם בבנייה הערבית המודרנית, אך היא זכתה בפרשנות מודרנית בעזרת עיבודים מודרניים שכללו שילוב של סוגי אבן שונים וצבעים שונים, ובקצב מעוצב (איור 96) שמטרתם הדגשת הקווים האדריכליים.
בחזית הוילה מופיעים שילובים שונים של אבן ובקצב מתוכנן של שלושה גבהים 20,25,27 ס״מ שמדגישים הקווים האופקיים, הקו האפקי של התקרה מייצר את המרפסת המקורה, שזה אלמנט נוסף שנשמר אמנם מהבית המסורתי אך קיבל פרשנות מודרנית המדגישה את הדרישה של החברה
בתמונת ובשרטוטים של חזיתות הבית ניתן לראות שילוב עשיר של סוגי אבן שונים: אבן אל־טובזה, אבן בעיבוד חלק ואבן ירושלמית בצבע אדום, שאותה הוא הביא מחברון. תכנון עבודות האבן בוילה נעשה במדויק בשל העובדה שלסרוג׳י היה ידע רב בתחום האבן, בזכות הניסיון שצבר
בפרויקט בזיליקת הבשורה. אותם פועלים שזכו בהכשרה אירופאית בזמן בניית בזיליקת הבשורה, היו אלה שביצעו את עבודות האבן בוילה של סרוג׳י.
פרטי ניתוק
כל הפרטים בוילה תוכננו בקפדנות. אחד המאפיינים הבולטים בתכנון, נוסף על עבודות האבן, הוא פרטי הניתוק וריחוף במפגש בין החומרים השונים דוגמת המפגש בין תקרת הבטון האופקית לקיר האבן הניצב וניתוק לוחות השיש במדרגות האחד מהשני באמצעות קורת בטון שתומכת אותם במרכז.
באופן שבו תוכננה הוילה הפרטית של סרוג׳י אפשר לראות את מאפייני האדריכלות הערבית המודרנית שהתפתחה בנצרת:
•	שימוש בבטון מזוין בפרטי הבנייה ובתקרות, כמו תקרת הקטטות ומדרגות קונזוליות עם חשיפה של קורות הבטון והדגשתן (איור 105).
•	שימוש רב באבן חלקה, בשונה מהאבן הגסה שהשתמשו בה קודם, בשילוב סוגים, ציטוטים
וצבעים שונים של אבן באופן מתוחכם ובתלת ממדיות אקראית.
הפחתת הגובה בחדרים הפנימיים במבני מגורים ובמבנים ציבוריים והרמת המבנים מהקרקע באמצעות קומת מגורים קטנה, או במקרה של וילה סרוג׳י בשל התחברות לטופוגרפיה וחשיפה רבה יותר לנוף של העיר.
•	הפתחים, שהיו קטנים יחסית בשנות החמישים גדלו בשנות השישים.
•	בלט השימוש בקווים אופקיים במבנים ואלמנט הקיר איבד מהדומיננטיות שלו.
•	הופיעו המרפסות המקורות שהדגישו את הקווים האופקיים של המבנה.
•	בנייה שמבטאת השראה ממבנים שתוכננו על ידי אדריכלים בינלאומיים ידועים כמו לה-קורבוזיה ופרנק לויד רייט.
•	טכנולוגיות הבנייה החדשות אפשרו שימוש בפלדה דקה בדלתות ובחלונות. הפלדה היא חומר קל, ובהיותה חומר מיוצר היא עמידה יותר בפני פגעי הזמן ומזג האוויר מאשר עץ, ולכן עדיפה עליו.
בשנות החמישים והשישים הייתה הגדה המערבית בשליטה ירדנית ובין האוכלוסיות שיישבו את שתי גדות הירדן שררה אחדות לאומית ערבית. הדבר התבטא, בין היתר, בבניית מבנים בעלי מאפיינים דומים. כמה שנים לפני שבנה סרוג׳י את הוילה שלו בנצרת נבנו בראשית שנות השישים
במקביל שתי וילות מודרניות בעלות מאפיינים דומים, ברמאללה ובשכם, על ידי האדריכל האני ערפאת משכם, שסיים לימודי האדריכלות באוניברסיטת קהיר (ראו את הטבלה לעיל). עוד לפני כן, קדמה להן בכמה שנים וילה מיוחדת בירושלים שנבנתה בשנת 1958 על ידי אדריכל מצרי מבוגר יותר מבוגר משני האדריכלים האחרים, אדריכל סייד כרים (ראו טבלה לעיל), שנחשב אחד מגדולי האדריכלים המודרניים הערביים של המאה העשרים. הוילה השנייה שאציג היא וילה שתכנן למשפחת קוטוב בירושלים. וילה זו נחשבת לאחת היצירות המודרניות היפות בפלסטין.
האדריכל סייד כרים
סייד כרים, אדריכל מצרי, נחשב לאחד האדריכלים הידועים והחשובים בעולם הערבי. כרים התמחה בתכנון עירוני באונסק״ו80 ונחשב לחלוץ האדריכלות המודרנית במזרח התיכון. הוא היה אדריכל בעל חזון ותפיסת עולם שהקדימו את זמנו. כרים נולד במצרים בשנת 1911, למשפחה ידועה. אביו כיהן כשר לעבודות ציבוריות בין השנים 1929־1928 ו־ 1933־1930 ולאחר מכן כיהן גם כשר התחבורה. בשנת 1928 החל כרים ללמוד במחלקה לאדריכלות במכון הפוליטכניק בקהיר וסיים לימודיו בהצלחה בשנת 1933. הוא משך את תשומת לבם של המרצים שלימדו אותו אז בפוליטכניק, ובמיוחד את תשומת לבו של האדריכל שארל אנדרה (81.(Charles Andre בשנת 1933 נסע כרים לציריך שבשווייץ כדי להתמחות בבינוי ערים. הוא סיים את לימודי התואר השני שלו שם בשנת 1935 ולאחר מכן המשיך לדוקטורט וסיים בשנת 1938. כרים היה האדריכל המצרי הראשון שקיבל דוקטורט באדריכלות. בתקופת שהייתו בשווייץ הושפע כרים מהמהנדס השווייצרי אוטו
סאלוויסברג (1882-1940) (Otto Salvisberg) שנחשב לאחד התיאורטיקנים של האדריכלות בשווייץ, ומהתומכים בשמירה על הזהות האדריכלית המקומית של כל אזור. אחרי שסיים כרים את הדוקטורט שלו בשנת 1938, פתח משרד אדריכלים בשותפות עם סאלוויסברג בציריך אך הדבר נמשך תקופה קצרה בלבד. עוד באותה שנה חזר כרים לקהיר. סמוך לשובו, בשנת 1940, ייסד כרים בעידוד סאלוויסברג את המגזין האדריכלי הראשון בעולם הערבי - "אל-עמארה", שפירושו "הבניין", ושימש כעורך המגזין.
החשיבה הפילוסופית של מגזין "אל־עמארה" הייתה להציג את התיאוריות האדריכליות המודרניות של המערב לציבור המצרי, למשל את האדריכלות האורגנית של פרנק לויד רייט, את הרציונליזם של מיס ון דר רוהה, את האקספרסיוניזם של אריך מנדלסון ואת הפונקציונליזם של לה-קורבוזיה. באמצעות המגזין פרסם כרים גם את מאמריו ואת עבודותיו האדריכליות, למשל את בניין המגורים של מדאם מרסילמרות ברחוב סלימאן באשא בקהיר (איור 114). למרות החזון הטמון בו, ולמרות שמגזין "אל-עמארה" השפיע משמעותית על האדריכלות המצרית במאה העשרים הוא שרד חמש שנים בלבד.
במהלך הקריירה שלו התמודד כרים עם לחצים רבים, מכיוונים שונים. כך למשל, בשנת 1952 נשרף משרדו בקהיר, מה שגרם לכך שאיבד חלק ניכר מהארכיון של עבודותיו. בנוסף, היו לו אויבים רבים, במיוחד באוניברסיטת קהיר, וזאת משום שנהג לבקר בחריפות את עבודותיהם של אחרים. הדבר הוביל להתעלמות מופגנת ממנו, בעקבות זאת נמנע כרים מלעסוק באדריכלות במשך עשר שנים, והעבודות שקיבל הועברו למשרד של חברו תאופיק עבד אל-ג׳ואד, שנקרא "המשרד הערבי לעיצוב". בתקופת כהונתו של אנואר אל-סאדאת כנשיא מצרים, הורשה כרים לחזור ולעסוק באדריכלות.82 על אף כל זאת נחשב כרים לאחד מגדולי האדריכלים הערבים בשנות החמישים והשישים. הוא פרסם מאמרים וספרים רבים, למשל הספר "הוילה הסוציאליסטית". כרים תכנן
מבנים רבים במצרים ובמדינות ערביות נוספות, כמו ירדן. כאמור, סייד כרים היה מרצה
באוניברסיטת קהיר, והייתה לו טביעת אצבע משמעותית על תפיסת העולם האדריכלית של האדריכלים הירדנים והפלסטינים שלמדו במצרים בשנות החמישים והשישים. רוב האדריכלים
שלמדו באוניברסיטת קהיר ולאחר מכן חזרו לעבוד בירדן בתחילת שנות החמישים למדו אצלו והושפעו רבות מסגנונו, מצורת החשיבה שלו ומהתכנון שלו. הדבר התבטא גם בעבודות שעשו לאחר ששבו מלימודיהם. כך קרה למשל במקרה של האדריכל האני ערפאת, שאת הוילות שלו אציג בהמשך הפרק.
האדריכל כרים עבד גם בכווית, ושם בנה מבנים רבים. הוא הושפע מאוד מלה-קורבוזיה ומאדריכל המודרניסט אוסקר נימייר83 שהיה ידוע באדריכלות הפיסולית שלו ובמשחקיו עם בטון גמיש, שאפשר לו גמישות בצורות המבנים שתכנן. כרים אימץ את רעיונותיו של נימייר והשפעתו עליו התבטאה בשימוש שעשה כרים ביציקות בטון ובמשחקיו עם קווים חופשיים מבטון ועם קונסטרוקציה פיסולית מבטון. בעבודותיו של כרים מופיעות מרפסות עגולות עשויות בטון, מדרגות קונזוליות, גגות מרחפים וגושים המצטברים אחד מעל השני. כרים אף הכניס את השימוש בחומרים אחרים נוסף על אבן, ובמיוחד קרמיקה. הוא שילב למשל במבנים שלו פסים אדומים מקרמיקה מזוגגת. אפשר לראות הרבה וילות ומבנים שתוכננו על ידי האדריכל כרים בסגנון זה בערים עמאן, שכם ומזרח ירושלים. הווילה של משפחת קוטוב בבית חנינא תוכננה אף היא בסגנון זה, ובה אתמקד.
אציין כי מן הבחינה העיצובית, רוב הפרויקטים של כרים שייכים לזרם המודרניסטי באדריכלות ומחויבים לעקרונותיו: שימוש בטכניקות מודרניות, ויתור על קישוטים ואסתטיקה המדגישה את ההיבט התפקודי של המבנה (העיקרון של form follows function). תפיסת עולמו העיצובית והאידיאולוגית המודרניסטית של כרים עולה במובהק במאמריו במגזין "אל-עמארה" ובספרו "הוילה הסוציאליסטית". שם מרבה כרים להסביר על תפקידיו הייחודיים של כל פרויקט וכיצד הצליח ליישמם בתכנון המבנים, ורק לעתים רחוקות מתייחס לצורתם החיצונית של המבנים. בספרו "הוילה הסוציאליסטית" כרים אף מרבה להשוות ולהקביל את עבודותיו לעבודות של חלוצי האדריכלות המודרנית במערב, לה־קורבוזייה למשל.
כשמסתכלים על הפרטים שבהם משתמש כרים במבנים שתכנן, למשל החלונות, אפשר לראות שהסגנון הדומיננטי במבנים שלו הוא של פתחים אורכיים, אופקיים או אנכיים. זהו למעשה אחד
מחמשת עקרונותיו העיצוביים של לה-קורבוזייה.84 כמו כן אפשר להבחין באלמנט ההצללה שהופיע על החלונות בצורת רפפות מאלומיניום להצללה.
מבחינת חומרי הבנייה, בטון היה החומר העיקרי שבו השתמש כרים. הוא השתמש בבטון גם כשבנה במקומות שבהם נהוג היה להשתמש בחומרי בנייה אחרים, כמו אבן. דוגמאות לכך הן פרויקט קולנוע אל-ח׳יאם ופרויקט קולנוע אל-חוסיין, שניהם בעמאן (איור 116), שניבנו בבטון צבוע, למרות שחומר הבנייה שבו נהוג היה להשתמש בעמאן היה אבן. כשמסתכלים על הפתחים, על חומרי הבנייה, על הצבעים שבהם השתמש בחזיתות המבנים, ובמיוחד במבנה קולנוע אל־ח׳יאם, רואים את השפעותיו הברורות של לה-קורבוזייה.85 מכך ניתן להסיק שעבודותיו של כרים לא היו רגישות לסביבה המקומית שבה ניבנו או למורשת המקומית אלא שהוא ניסה למצוא סגנון עיצובי אחד, שאפשר "לשתול" בכל מקום, תוך התייחסות לצורת המגרש.
קולנוע אל-חוסיין, עמאן
קולנוע אלחוסיין במרכז עמאן הוא אחד המבנים המפורסמים שתכנן סייד כרים (איור 116). המבנה היה שונה באופן דרמטי מסביבתו הבנויה ומצורת הבנייה הנהוגה באותה תקופה, והוא ביטא את השינוי החברתי שחל אז - המעבר ממסורת למודרנה. כרים השתמש בקרמיקה ירוקה לחיפוי החלק האנכי בחזית הקדמית של המבנה, שהונחה בצורת שחמט, ובקרמיקות בצבעים צהוב ולבן בחלקו התחתון של המבנה. הקירות היו עשויים בטון חלק והפתחים היו עשויים זכוכית.
מבנה קולנוע אחר שתכנן האדריכל כרים הוא בית הקולנוע אל־ח׳יאם, גם הוא בעמאן. מבנה זה התאפיין בשימוש בצבעים ובצורות ריבועיות במשרביות עשויות חרסינה. תכנון מעין זה אינו נהוג עוד היום, אך באותה תקופה נחשב עיצוב זה לחדשני במיוחד.
להלן כמה דוגמאות מפרויקטים של כרים, בעמאן, דמשק וקהיר, תוך השוואתן לפרויקטים של כמה מן האדריכלים המודרניים במערב:
<
ו
בקולנוע אל־חוסיין בעמאן אפשר לראות שסגנון הפתחים עם אלמנט ההצללה זהה לזה שתכנן לה-קורבוזייה בפרויקט המגורים במרסיי.86 אפשר לראות גם דמיון כללי בצורה האדריכלית של שני הפרויקטים.
בפרוייקט קולנוע אל-ח׳יאם אפשר לראות שבנוסף לשימוש של כרים בבטון מזוין כחומר בנייה והשימוש שלו בצבעים בחזית, הוא גם השתמש בבטון מחורר בחזית. אלמנט זה חוזר על עצמו גם בווילה של משפחת קוטוב בירושלים.
בשנת 1930 תכנן כרים וילה פרטית ברחוב מוסטפא כאמל בקהיר. הוילה נקראה "וילה פלורא" ונבנתה בעבור האדון ג׳ובראן, שקרא לוילה על שם בתו היחידה. האב נפטר סמוך לסיום הבנייה ומשפחת ג׳ובראן לא התגוררה בה מעולם. הוילה הושכרה לאדם ממוצא טורקי שמאוחר יותר נישא לאחותו של סייד כרים.87
הוילה של משפחת קוטוב, בית חנינא^ ירושלים
תת-פרק זה יתייחס בהרחבה לוילה המיוחדת שתכנן סייד כרים למשפחת קוטוב בירושלים בשנת 1958, כשהייתה מזרח ירושלים תחת שלטון ירדני. הוילה של משפחת קוטוב נמצאת בשכונת בית חנינא וממוקמת על הציר שמחבר בין ירושלים ורמאללה, הנקרא ״דרך בית חנינא״ (איור 122). אין אדם שעובר בציר שועפאט - בית חנינא- רמאללה ואינו מבחין ביצירה אדריכלית זו( איור 112).
את הוילה תכנן האדריכל סייד כרים למשפחתו של עבד אל-מועטי קוטוב והיא אחת היצירות היפות והיהודיות שנבנו בשנות החמישים והשישים בירושלים. הווילה ידועה בשם "וילת המלך" משום שחוסיין, מלך ירדן, שכר אותה למשך שלוש שנים, בין 1964-1967, עד המלחמה. באותה תקופה התקיימו העבודות של בניית הארמון של חוסיין שהיה אמור לשמש כבית הקיץ שלו.88 הארמון תוכנן להיבנות על גבעת "תל אל-פול" לא רחוק מהוילה של משפחת קוטוב. חוסיין בחר ככל הנראה להקים את ארמונו דווקא במיקום זה בגלל המיקום הגיאוגרפי הייחודי של הגבעה, המשקיפה על ירושלים העתיקה ועל מסגד אל־אקצה.
בחיפושיי אחר חומר על הוילה של משפחת קוטוב מצאתי את שרטוט חתך החזית הקדמית של הבית (איור 109) שמראה את השפה האדריכלית של האדריכל כרים. בשרטוט רואים את המשחקים של כרים בבטון, את קיפולי הבטון, את העושר של שילוב החומרים, את המשרבייה להצללה ואת התכנון המשוחרר של מעטפת העמודים בקונסטרוקציה של המבנה.
עבד אל-מועטי קוטוב היה הבעלים של חברת תעופה ירדנית בשם Air Jordan שהתמחתה בטיסות לארץ הקודש. זו הייתה חברת התעופה הראשונה שנוסדה בירדן, בשנות החמישים, ופעלה עד שנת 1961. תקופה זו התאפיינה בשגשוג ענף התיירות, בדרכים פתוחות בין מזרח ירדן לביירות, בירת לבנון, וביציבות ביטחונית. בתקופה זו היה אזור בית חנינא כמעט ריק מבנייה והיו בו בתים אחדים בלבד,89 וביניהם בתיהן של המשפחות פראג וסעדי. מחירו של דונם אדמה בבית חנינא היה אלף דינאר. הווילה של משפחת קוטוב השתרעה על שטח של שישה דונמים. קוטוב הכיר את האדריכל כרים משום שהלה היחה נוסע בחברת התעופה שלו, והזמין אותו לתכנן את ביתו.
מיקום הוילה וחוויית ההגעה אליה
וילה זו, בדומה לשאר הוילות שבהן אני מתמקדת בפרק זה, ממוקמת במגרש ייחודי מבחינה מרחבית. המגרש משתרע על שטח של שישה דונם והוילה מתוכננת במרחק של תשעה מטרים בלבד מגבול המגרש, במקביל לכביש, על גבעה גבוהה. הדבר מוסיף ממד חזק לחוויית ההגעה אל הוילה ולאופן הדרמטי שבו היא נחשפת לעיניי המתבוננים. הכניסה והיציאה אל ומהוילה נעשות דרך שני שערים, בשני קצוות המגרש. ככל שעולים משער הכניסה בכיוון הוילה מבחינים בחלקים אחרים של הווילה שאי-אפשר לראותם מהכביש. הקפת המגרש ברכב, מרגע הכניסה למגרש ועד היציאה ממנו, גורמת להבין את המחשבה האדריכלית מאחורי תכנון זה ואת חוויית ההגעה אל הוילה שרצה המתכנן לייצר. ניתן לראות כאן גם את ההתאמה התכנונית שנעשתה כאן לצורך החברתי החדש, של שימוש בכלי רכב. הכניסה הראשית של הבית היא מצד שמאל של המבנה, הרחוק יותר, כך שהכניסה לבית מחייבת הליכה לאורך חזית הבית, שמאפשרת למבקר לחוות את היצירה האדריכלית מקרוב, בדומה לתנועת ההגעה אל הוילה של סרוג׳י שתוארה לעיל.
באיורים הבאים ניתן לראות את שלבי ההגעה אל הווילה של משפחת קוטוב ואת החשיפה
ההדרגתית אל המבנה.
דבר מיוחד מצאתי בארכיון המשפחה הוא תמונות משלבי הבנייה השונים של הוילה. מהתמונות שצילמה משפחת קוטוב אפשר ללמוד הרבה מאוד על אורח החיים של משפחות בורגניות באותה תקופה שבנו לעצמן וילות גדולות ומפוארות. כמו כן, ניתן להבחין בשיטות הבנייה שהיו נהוגות בתקופה הנחקרת, למשל שרוב הקירות בוילה ניבנו מיציקות בטון. עוד עולה מהתמונות שהפועלים הם פלסטינים מקומיים (איור 134).
תמונות המשפחה משלבי הבנייה של הבית מציגות שני שלבים בבנייה - שלב סיום שלד המבנה ושלב גמר הריצוף והחיפוי. מלבושם של בני המשפחה בתמונות ומעצם המחשבה להצטלם תמונות משפחתיות באתר הבנייה, ניתן ללמוד שמדובר במשפחה בורגנית.
שתי התמונות של קוטוב במדרגות הכניסה מראות שלב מתקדם יותר בבנייה, אחרי הכנסת חומרי הריצוף. בתמונות אפשר לראות את פרטי הריצוף עם השילוב של אבן לבנה ופסיפסים שחורים שיובאו מאיטליה. פרט זה חזר גם בחדר המדרגות (איור).
הקונסטרוקציה
הוילה מתוכננת בצורת האות S באנגלית, כאשר המעטפת משוחררת מהעמודים העגולים על ידי תכנון העמודים בתוך החלל הפנימי של הבית ובמרחק של מטר לערך מהמעטפת. הקונסטרוקציה מתפקדת בצורה עצמאית והחזית מנותקת ממנה, דבר שמאפשר לאדריכל לתכנן חזית רציפה של חלונות, בלי עמודים שקוטעים את הרצף כמו בסגנון המודרניסטי שהתפתח באירופה, למשל "וילה סבואה" של לה-קורבוזייה בצרפת. תחילת השימוש בבטון מזוין אפשר לתכנן תקרת צלעות עם קורות תחתונות, כפי שניתן לראות באיור 138 להלן. השימוש בבטון אפשר לאדריכל לתכנן את המעטפת בעובי דק יחסית.
החלון
החלון מקבל משמעות וממד נוספים בסגנון המודרני. ואולם, החלון שהתפתח בסגנון המודרניסטי במערב שונה מהחלונות שהתפתחו במזרח. החלון קיבל התייחסות שונה בשל תנאי האקלים השונים ובשל הצורך של החברה הערבית בפרטיות (ראו פרק 2). כך הופיע אלמנט המשרבייה המודרני על החלונות בבנייה מודרניסטית במזרח. במקרה של הוילה הנחקרת, מדובר במשרבייה מחרסינה יצוקה, בצורה של עיגולים קטנים (ראו איור 140).
החומרים
הסגנון האדריכלי של כרים התאפיין בהכנסת חומרים חדשים. בוילה הנחקרת הכניס כרים את הקרמיקה המזוגגת בצבע אדום ואת הפסיפסים השחורים המיובאות מאיטליה כחיפוי בחזיתות. כמו כן, הוא השתמש בסוגים שונים של אבן בצבעים ובציטוטים שונים, למשל אבן לבנה חלקה כחיפוי למעטפת של המבנה, אבן ירושלמית אדומה ואבן בזלת שחורה כחיפוי לקירות החיצוניים, וחרסינה כחומר ליצירת המשרבייה כאלמנט הצללה שמוסיף פן ייחודי למבנה. מה שמאפיין את הווילה, נוסף לייחודיותה של השפה האדריכלית, הוא שילוב של כל החומרים ביחד ביצירה מיוחדת והרמונית. בסקיצה של כרים לחתך הוילה (ראו איור 125) אפשר לראות את התכנון שלו לשימוש בחומרים ובצבעים בוילה.
הקו האופקי
וילה זו, בדומה לשאר הווילות שבהן אני מתמקדת, למשל הווילה של סרוג׳י בנצרת, מתאפיינת בתכנון שמדגיש את הקו האופקי הנקי. הרמפה הממוקמת מימין לווילה תוכננה לצורך הובלת העגלות של המשרתים לחלל חדר האוכל, מה שמזכיר את אורח החיים של משפחות מצריות בורגניות באותה תקופה.
בראיון שקיימתי עם בנו של עבד אל־מועטי קוטוב, ד״ר מוחמד קוטוב, ב־ 8 בספטמבר 2 1 0 902 הוא סיפר לי שהרמפה בוצעה לפי התכנית, למרות שאורח חיים זה לא היה התקיים בפלסטין. בשונה ממשפחות בורגניות במצרים ובסעודיה, בפלסטין לא היה נהוג להעסיק משרתים.
חדר המדרגות
המבנים המודרניים התאפיינו בחדרי המדרגות עם פסי חלונות ארוכים עשויי זכוכית ומודגשים בקורות בטון אופקיים או אנכיים. בווילה של קוטוב הודגש חדר המדרגות בקווים אנכיים בשילוב של זכוכית, פסיפס שחור וקורות בטון (איור 142).
לאחר סקירת עבודותיו של האדריכל סייד כרים אפשר להבחין שמדובר כאן במגמות עולמיות בעיצוב, מפני שטכנולוגיית הבנייה הזמינה כמו גם העקרונות של האדריכלות המודרנית היו המצע שעליו התפתחה האדריכלות הערבית המודרנית. כאמור, עבודותיו של האדריכל כרים משכו ביקורת רבה, למשל מצד האדריכל רפעת אל־ג׳אדירג׳י, שכתב:
בעיניי אי אפשר לקחת ברצינות את עבודותיו של מר כרים בשנות החמישים, בין אם במצרים ובין אם במדינות ערביות אחרות. עבודתו היא ברמה של בית ספר: היא מציגה ומיישמת ידע שנרכש בלימודיו מבלי לקחת בחשבון את הדרישות המקומיות, החברתיות והאקלימית. כמו כן, כרים לא התאים את טכנולוגיית הבנייה לדרישות הסביבתיות, מה שהוביל לא פעם לשימוש בחומרים ובטכניקות שאינן מתאימות לסביבה. גם הצורות
האדריכליות שעיצב כרים הועתקו מצו רות אדריכליות אירופאיות ואמריקאיות. 91
מטבע הדברים, סגנון אדריכלי מודרני שרחוק כל כך מהסגנון המסורתי זוכה לביקורת רבה. עם זאת, בעיניי הוילה שתכנן האדריכל כרים למשפחת קוטוב היא אחד הפרויקטים שמייצגים מצוין את האדריכלות הערבית המודרנית של שנות השישים.
מודרניזם ערבי בשכם: הוילה של משפחת כנעאן
שתי הוילות הבאות, השלישית והרביעית, שאציג בפרק זה הינן וילות מודרניסטיות שנבנו באותה תקופה שבה נבנתה הוילה של סרוג׳י בנצרת. שתי הוילות תוכננו על ידי האדריכל האני ערפאת.
ערפאת סיים את לימודי האדריכלות שלו באוניברסיטת קהיר במצרים בשנת 1955 והושפע מהאדריכל כרים שהיה מרצה באוניברסיטה בתקופת לימודיו. אחרי שסיים את לימודיו עבד ערפאת בכווית, בעמאן, בשכם, ברמאללה ובירושלים. חלק מהוילות שתכנן דומות לוילות של סייד כרים מבחינת צורנית: השימוש באבן מקושטת, השימוש בקרמיקה, הבטון הצבוע והגגות המרחפים.
האדריכלות של ערפאת התאפיינה בקו חדשני שמתבטא בשימוש שלו בצורות חדשניות ובשילוב האבן בצורה חדשה, שונה ממה שהיה נהוג באותה תקופה וקרובה יותר לסגנון האירופאי. יתרה מזאת, בפרויקטים של ערפאת הופיעו ניסיונות חדשניים בצורות מודרניות, שהושפעו מאוד מהאדריכלות של האדריכל המודרניסט אוסקר נימייר. כמו כן, ערפאת הרבה לשלב בין צבעי אבן שונים: אבן לבנה, שחורה ואדומה, בצורות ובעיצובים דו-ממדיים.
האדריכל ערפאת תכנן וילה נוספת בשכם (איור 148) שמזכירה את הוילה של אריך מנדלסון. יתכן שהמודרניזם האירופאי הופיע במצרים בתקופה זו, למשל ארמונות וילות שתכננו אדריכלים אירופאים בסגנון אירופאי במצרים, ואלו השפיעו על האני ערפאת בתקופת לימודיו.
עוד פרויקט ידוע בתכנונו של האני ערפאת הוא מכללת אל-נג׳אח בשכם, שהפכה מאוחר יותר לאוניברסיטה (איור 149) במבנה זה אפשר לראות אלמנטים חדשניים כמו משרביות עשויות חימר, שילוב בין בטון ואבן והכנסת צבעים וקרמיקות לחזיתות.
תת-פרק זה מתמקד באחת הוילות היפות ביותר בשכם, בתכנונו של האני ערפאת, והיא הוילה של חמדי כנעאן ומשפחתו. כנעאן היה איש עסקים ידוע. הוא היה הבעלים של חברת הסבונים "כנעאן" והיה מיוזמי הקמת לשכת המסחר והתעשייה של שכם. כנעאן היה גם חבר מועצת העיר ומאוחר יותר, בשנת 1963, נבחר לראשות עיריית שכם.
הוילה של משפחת כנעאן ממוקמת בשכונת רפידיא שנמצאת בצד המערבי של העיר שכם. היא נחשבת לאחת השכונות המודרניות בעיר, וכיום היא שכונה משגשגת, הן מבחינת הבנייה בה והן
מבחינת החנויות, כתוצאה מהקרבה לאוניברסיטת אל-נג׳אח ולבית החולים רפידיא שנמצאים
באזור. הוילה משתרעת על מגרש ששטחו 2,250 מ״ר, והשטח הבנוי של הווילה הוא 720 מ״ר.
כשמסתכלים על הוילה מבחינים מיד בדמיון שלה לוילה של משפחת קוטוב בירושלים שתכנן האדריכל סייד כרים ולווילה הפרטית של האדריכל סרוג׳י בנצרת. וילת קוטוב נבנתה שלוש שנים לפני הוילה של משפחת כנעאן ואילו הווילה של סרוג׳י היא מאוחרת יותר, ונבנתה ארבע שנים אחרי הוילה של משפחת כנעאן. מכאן ניתן ללמוד מה רבה הייתה השפעתו של האדריכל כרים על האדריכלים בעולם הערבי. האני ערפאת למשל למד באוניברסיטת קהיר בזמן שהאדריכל כרים הועסק שם כמרצה.
הוילה של משפחת כנעאן, בדומה לשתי הוילות האחרות, של משפחת סרוג׳י ושל משפחת קוטוב, ממוקמת במגרש ייחודי, במיקום מרחבי אסטרטגי, המשקיף על נופה ההררי של שכם. גם כאן ההגעה אל הוילה נעשית על ידי הקפתה ברכב עד שמגיעים לאזור הכניסה. באזור הכניסה תוכננה פרגולת בטון שמייצרת תחושה של הגעה לארמון, מעצימה את חוויית הכניסה ומעניקה קו עיצובי ברור לאזור הכניסה לווילה (איור 154). הפרגולה מתחברת לקורות הבטון מעל דלת הכניסה לוילה. מעל הכניסה הראשית לוילה מופיע אלמנט משרבייה מבטון, שמזכיר את המשרבייה בוילה של
משפחת קוטוב.
מאפיין בולט נוסף שמופיע בוילות הערביות המודרניות הנחקרות הוא הקו האופקי הנקי, והשילוב בין בטון לחיפויי אבן. התבוננות בתכניות של וילה זו מגלה כי גם כאן יש קווים חופשיים בתכנון, שמדגישים ומעצימים את האפקט הרוחבי בוילה (איור 147).
תכנית המלה
בתכנית אפשר לראות שהבית תוכנן בצורה של שני אגפים עם חלל כניסה רחב וחזית זכוכית מול דלת הכניסה שמשקיפה לנוף הרי שכם. חלל הכניסה המעוצב מפריד את אזור החדרים מהאזור הציבורי של הוילה ונותן פרטיות לדיירים. בצד שמאל של הוילה נמצא האגף הפרטי הכולל חדרי שינה ושירותים, ובצד ימין של הוילה נמצא האגף הציבורי הכולל מטבח, פינת אוכל וסלון. חדר האירוח והסלון קרובים לאזור הכניסה לבית, דבר שעונה על הדרישה החברתית הנהוגה, לפיה זרים צריכים להיכנס ישירות לחדר האירוח ולכן הוא צריך להיות קרוב לכניסה. המטבח התקרב אמנם אל הסלון ואל פינת האוכל אך הוא עדיין מתוכנן כאן כיחידה נפרדת עם חדר משרתים צמוד. מהמטבח יש יציאה החוצה אל הגינה. מצד אחד המטבח קרוב לאזור הציבורי של הבית, ומצד אחר, הוא זוכה בפרטיות בהיותו אזור נפרד שיש אליו גישה ישירה מבחוץ. תכנון זה נובע מן הצורך החברתי של שמירה על פרטיותה של האישה ושל אחזקת המשרתים סמוך למטבח. תכנון דומה נעשה גם בוילה של סרוג׳י.
בוילה זו אמנם חלל אירוח אינו ממוקם ממש בצמוד לכניסה לבית, אך לעומת זאת יש בה חדר למשרתים צמוד למטבח, דבר שמעיד על אורח חיים בורגני ועל רמת החיים הגבוהה של משפחה זו, שמאפשרת לה להעסיק משרתים קבועים בבית גם כיום (איור 157).
בתכנון שלו השתמש ערפאת בבטון מזוין, שכאמור היה באותה תקופה חומר חדשני. הוא עשה זאת בתעוזה שהתבטאה במשחקים בגגות משופעים וארוכים עשויי בטון. נוסף על בטון השתמש ערפאת גם בחומרים נוספים. זכוכית למשל שימשה לו בחזיתות הזכוכית הגדולות. כמו כן, הוא שילב בין זוגים שונים של אבן. תכנון פרטי הקונסטרוקציה בווילה מבטאים יכולת ברמה גבוהה של תכנון קונסטרוקציה. גם השימוש בבטון מזוין הצריך דיוק ויכולת תכנונית גבוהה, וכך גם התכנון של צורות וקווים חדשים ושונים ממה שהיה נהוג לפני כן. אם מסתכלים על חזית הבית (איור 159), רואים שמדובר במעטפת של קורת בטון שרוחבה כשלושים מטרים. כשביקרתי בוילה חשתי את עוצמת המבנה ואת הממדים האופקיים המיוחדים של יצירה אדריכלית ייחודית זו.
הקתסטר1קציה
תכנית הקונסטרוקציה של הוילה (איור 161) מעידה על מיומנות תכנונית ועל שליטה בתכנון קונסטרוקציה מבטון מזוין. הדבר נובע כנראה מכך שערפאת עבר הכשרה קונסטרוקטיבית בלימודיו, מה שעזר לו לתרגם את כישוריו האדריכליים ואת רעיונותיו האמנותיים לכדי יצירה ברת ביצוע בשטח. כפי שהזכרתי קודם, האדריכלים של שנות החמישים למדו למעשה תואר בהנדסה, ששילב לימודי הנדסה אזרחית עם אדריכלות מבלי להפריד בין הדברים.
בפרטי הקונסטרוקציה של גגון החנייה השתמש ערפאת בשני עמודים משופעים שמזכירים את קונסטרוקציית הרמפה בוילה של משפחת קוטוב בירושלים (איור 163). בניית גגון החנייה מעידה על כך שבוילות המודרניות שניבנו בתקופה הנחקרת הושם דגש על עיצוב אזור המיועד למכוניות. כאמור, גם הכניסות אל הוילות הותאמו למעבר מכוניות. מכאן ניתן ללמוד שהשימוש במכוניות רווח כבר אז בקרב משפחות בורגניות, ולכן יש פה מענה תכנוני לצורך חברתי חדש.
מודרניזם ערבי ברמאללח: חוילח של משפחת סלטי
הוילה הרביעית והאחרונה שאציג בפרק זה היא הוילה של משפחת סלטי ברמאללה, שתוכננה אף היא בידי האדריכל האני ערפאת באותה תקופה שבה תכנן את הוילה של משפחת כנעאן בשכם, ואף היא תוכננה בהתאם למאפיינים של האדריכלות המודרנית הערבית.
מה שמאפיין את הוילה הזו משאר הוילות שנחקרו זה שהמגרש שעליו נבנתה הוילה ממוקם בלב העיר רמאללה בתוך מרקם צפוף. מדובר במגרש פינתי שנמצא מול בניין הדואר הידוע ברמאללה. האדריכל ערפאת תכנן וילה זו שנה אחרי שתכנן את הוילה של משפחת
כנעאן בשכם. כמו הוילה
בשכם, גם הוילה
ברמאללה מזכירה
באופייה את הוילה של
סרוג׳י בנצרת, בין אם זה
בקו התכנוני ובין אם
במשחקי האבן ובשימוש בצבע אדום. בעניין הצבע האדום, ההבדל הוא שסרוג׳י השתמש בו באבן האדומה ואילו ערפאת השתמש בבטון צבוע אדום. מאפיין בולט שני בוילה ברמאללה הוא השימוש בפרט המייצר ניתוק בין הפרגולה לתקרה. פרט ניתוק זה צבוע באדום ונמשך לאורך כל חזית המבנה. אלמנט נוסף הוא קורות בטון שנכנסות כפסים מעוצבים בוילה, מה שמזכיר את תקרת הצלעות בוילה של סרוג׳י (איורים 167 ו 173).
ערפאת השתמש הרבה מאוד בקווים אופקיים ובאלמנטים שמדגישים קווים אופקיים במבנה זה, למשל פס בטון האדום המשמש באדנית בחזית הקדמית; עמודים מעוגלים, רחוקים ממעטפת הבית, שמשחררים את המעטפת; פתחי חלונות גדולים ורציפים; ופרטי אבן ופרזול שונים.
בתמונות הוילה של משפחת סלטי (איור 171) אפשר לראות את השימוש שעשה ערפאת בבטון צבוע בצבע אדום ואת המשחקים באבן בצורות שונות ובשיטה שהייתה אז חדשנית יותר מהמקובל. מדובר בשיטה שהיא קרובה יותר לסגנון האדריכלי האירופאי ולשילוב שהוא עושה באבן שחורה, לבנה ואדומה. ערפאת ניסה לתכנן צורות חדשניות ומודרניות בהשראת האדריכלות של נימייר.
תכנית הוילה
הוילה כוללת שתי קומות. קומת הקרקע היא קומת השירות של הבית והיא כוללת יחידת משרתים עם שירותים צמודים, חדר מכונות (חדר שירות למכונות לתחזוקת הווילה), פינת ישיבה ויציאה אל המרפסת והגינה (איור 177).
הקומה הראשונה של הבית כוללת שני אגפים שביניהם יש חלל כניסה, ליוואן, מדרגות אל קומת הקרקע ומטבח. מצד ימין ממוקמים חדרי השינה של הבית ומצד שמאל יש שני חדרים המחוברים יחדיו - הסלון ופינת האוכל. הוילה מתוכננת כך שיש בה כמה חללים נפרדים, שכל אחד מהם מתפקד כיחידה עצמאית, ולא במודל של חלל אחד פתוח, הנפוץ כיום. הסלון (חדר האירוח) ממוקם באזור הקרוב ביותר לכניסה. כמו בוילות האחרות, גם כאן הדבר מעיד על מענה לצורך חברתי.
פרק 5: ממצאים וסיכום - מאפייני האדריכלות המודרנית הערבית
בפרק זה אבחן את הממצאים העולים ממקרי הבוחן של ארבע הוילות שתוארו בפרק הקודם ואת הקשר שבין הוילות הללו לבין וילות ומבנים נוספים שניבנו בתקופה המקבילה ברחבי העולם הערבי, ואשר הוזכרו בפרק השני ובפרק השלישי בעבודה. כמו כן, אציג כאן את מאפייני המודרניזם הערבי שצמח בפלסטין בפרט ובעולם הערבי בכלל.
הנחת המוצא בתחילת המחקר שהתחילה בשאלה האם קיים מודרניזם ערבי? הייתה פרטיקולרית לפלסטין אך עם התפתחות המחקר גיליתי שמדובר בסגנון מודרניסטי שהתפתח כרשת מודרניסטית מזרח תיכונית במקביל לרשת המודרניסטית האדריכלית שהתפתחה באירופה.
בפרק זה אטען כי ממצאי העבודה ממחישים כי מודרניזם אינו סגנון אדריכלי אחיד אלא רבגוני. במקביל למודרניזם המערבי הקאנוני התפתחו סוגים שונים של מודרניזמים אדריכליים, שהמודרניזם האדריכלי שהתפתח בעולם הערבי הוא אחד מהם. ואולם, גם סגנון זה הוא מגוון, ומקבל פרשנות שונה במקומות שונים ועל ידי אדריכלים שונים. המודרניזם האדריכלי הפלסטיני הוא חלק מרשת המודרניזמים האדריכליים שהתפתחו במקביל בעולם הערבי, ויש לו מאפיינים ייחודיים לו.
מאפייני האדריכלות המודרנית הערבית בשנות החמישים והשישים
ג׳עפר טוקאן במאמרו "מאפייני האדריכלות בשתי הגדות בשנות החמישים והשישים" מספר שבעולם הערבי הפכה האדריכלות למקצוע שיש ללמוד אותו רק בשנות החמישים. בעשור זה התחוללו גם שינויים משמעותיים בטכנולוגיות הבנייה. טכנולוגיות הבנייה החדשות השפיעו מאוד על עבודת התכנון, מפני שהן אפשרו לאדריכלים לעשות דברים שלא היו אפשריים לפני כן. במילים אחרות, האדריכלות התקדמה יד ביד עם טכנולוגיית הבנייה. כך למשל, במבני אבן מאותה תקופה השתמשו בפלדה כדי להחזיק את המרפסות, שלא היו מחזיקות לולא כן.
בסוף שנות החמישים החלה התרחקות ממבנה הבית המסורתי, אף כי חיפוי האבן נותר המופע הבנייני הדומיננטי. לצד השימוש באבן נכנס השימוש בחומרים נוספים, ובמיוחד בטון, פלדה וזכוכית. נפוץ אז השימוש באלמנטים כמו עמודי בטון, פריטים שונים מבטון צבוע ועוד. בעיצוב פתחי החלונות ננטש הקו המקושת שהיה נפוץ בעבר, ובמקומו עוצבו החלונות בקווים ישרים, שהדגישו את הקווים הנקיים והפשוטים של המבנה. פתחי החלונות דמו מאוד לפתחים בבניינים המודרניים שניבנו באירופה בשנות השלושים, למשל סגנון האדריכלות המודרנית שאפיינה את
הבאוהאוס בגרמניה. כך, לדוגמה, הופיעו חלונות צרים וארוכים, בצורה אופקית או אנכית, בחדרי המדרגות. באופן כללי אפשר לומר שהמבנה המודרני הפך משוחרר יותר בצורתו מהמבנה המסורתי. למשל, התוכנית המודרנית השתנתה מתוכנית מרובעת או מלבנית לתוכנית יותר חופשית, שחרגה מגבולות הצורה המרובעת. קוי הקירות שתחמו את המבנה נפרמו, והקירות מחופי האבן נמתחו מעבר לגוש המרכזי והמשיכו את קירות המבנה בצורת קווים חופשיים שמשתלבים עם החוץ, ומשמשים גם כאלמנט קונסטרוקטיבי. שינוי זה הורגש בהתפתחות העבודות של סרוג׳י משנות החמישים לשנות השישים שאותה אסביר בהמשך.
ממצאי המחקר עולות כמה תובנות משמעותיות:
•	לא מצאתי מחקר רציני בנושא האדריכלות הערבית המודרנית במרחב הפלסטיני. יתרה מכך, סגנון אדריכלי זה אינו זוכה בהכרה, למרות השפעתו הניכרת על הנוף הבנוי בערים ערביות רבות בפלסטין / ישראל. עבודה זו מבקשת כאמור למלא חלל זה.
•	בשנות החמישים והשישים החלה להתבסס האדריכלות כמקצוע ממוסד במדינות שונות בעולם הערבי, וגם בקרב הפלסטינים. בתקופה זו שבו אדריכלים צעירים מלימודים באירופה ובארצות ערב והם פיתחו סגנון אדריכלי מודרני, שהושפע מאוד מהמודרניזם האירופאי. הקו האדריכלי שלהם עוצב בהשראת המודרניזם האדריכלי שהתפתח באירופה. כך למשל, המרפסות המעוגלות והקווים המפותלים הזכירו את האדריכלות בגרמניה, בשווייץ ובמזרח אירופה באותה תקופה. האדריכלים הערבים שעבדו בתקופה זו הושפעו מאוד מהמודרניזם האירופאי שאליו נחשפו במהלך לימודיהם וגם, אם כי במידה פחותה, במהלך ביקורים במקומות שונים בעולם ומקריאת מגזינים מקצועיים. דוגמאות לסגנון האדריכלי המודרניסטי שהם פיתחו אפשר למצוא בערים שונות במרחב הפלסטיני כמו ירושלים, רמאללה, שכם ונצרת, ובפרט בקרב אוכלוסייה ערבית מהמעמד הבינוני-גבוה.
•	האדריכלות המודרנית הערבית צמחה בעיקר בערים ובעיקר בקרב השכבה הבורגנית העירונית. רבים מחברי שכבה זו נטשו את הבנייה המסורתית והרחיקו ממרכז העיר הצפוף לטובת השכונות הפרווריות החדשות. למגמה זו סיבות רבות, וביניהן היכולות הכלכליות של שכבה זו והצורך של הדור הצעיר להתרחק מעט מהמשפחה ולזכות בפרטיות. יתרה מזאת, העובדה שהבית המסורתי הפסיק לענות על הדרישות החברתיות החדשות כמו הדרישה למגורים בבית עם גינה וחניה פרטית, עודדה אף היא התרחקות לאזורים צפופים פחות, שבהם אפשר היה לבנות וילות פרטיות.
•	המפגש עם המערב התבטא עד מהרה בעיצוב הבית. אחת מתוצאותיו הייתה ייבוא של חומרי בניין חדשים, שיוצרו בשיטות תעשייתיות. אדריכלות מודרנית זו הרבתה להשתמש בטכנולוגיות בנייה חדשות ובחומרים שקודם לכן לא היו בנמצא. לקראת אמצע המאה, אפשר היה לייבא מוצרים כגון עץ מנוסר (מאסיה הקטנה), רעפי חרס (ממרסיי) ולוחות זכוכית (גרמניה ובריטניה). מאז נקלטו מוצרים אלה בהדרגה בבתיהם של בעלי אמצעים. חידוש מיובא נוסף שפשט בבתי ערביים מהשכבה הבורגנית במשך המאה היו אביזרי ריהוט למיניהם: שולחנות, כיסאות, ארונות, מיטות ואפילו פסנתרים.
•	האדריכלים המודרניסטים החלוצים בהם המחקר עוסק, שעבדו במקומות שונים במזרח התיכון, כולל במרחב הפלסטיני שבשליטת ירדן, הם האדריכל המצרי סייד כרים והאדריכל הפלסטיני האני ערפאת.
•	לאדריכלים שעבדו בתקופה הנחקרת במרחב הפלסטיני שהיה אז בשליטה ירדנית (מעבר ל״קו הירוק" של היום) היו הזדמנויות רבות יותר להתפתח מבחינה מקצועית מאשר לאדריכלים הפלסטינים שעבדו באותה תקופה בישראל (בגבולות "הקו הירוק"). בין האדריכלים שלמדו איתו(עם מי?) באוניברסיטה האמריקאית בביירות ואשר התפרסמו בעולם הערבי אפשר לציין את האדריכל הירדני כמאל אל-שאער ואת האדריכל הלבנוני נזיה טאלב, הבעלים של משרד הנדסה מהגדולים במזרח התיכון בשם "דאר אלהנדסה", שפירושו בית ההנדסה, שהיה אחראי על פרויקטים גדולים בעולם הערבי.
•	למרות הניתוק בין פלסטין "הישראלית" לבין פלסטין "הירדנית", הקו האדריכלי של הווילות שנבנו בתקופה הנחקרת נושא מאפיינים דומים מבחינת, נפחי בנייה, קווים אופקיים שאפיינו את המבנים, שימוש בחיפויי אבן בשילובים שונים, הופעת אלמנט המשרבייה מחרסינה בצורות שונות, שימוש בפרזול בסגנון דומה, תכנון כניסת הרכב למגרש והיציאה ממנו באופו זהה במיוחד בווילה של קוטוב ובווילה של כנעאן,
אלמנט המשרבייה מחרסינה חזר על עצמו בשתי הווילות שנחקרו, בווילה בירושלים שתוכננה ע״י כרים ובווילה בשכם שתוכננה ע״י האני ערפאת. פרט זה מדגיש את ההשפעה של כרים על האדריכל
האני ערפאת. כפי שהזכרתי בפרק הקודם לכרים היתה השפעה רבה על האדריכלים הערביים, במיוחד על האדריכלים שלמדו באוניברסיטת קהיר, כיוון שכרים היה מרצה באוניברסיטה בזמן לימודיהם.
מאפיין נוסף חשוב באותן ווילות ערביות מודרניות הוא האבן. האבן נשארה חומר חיפוי הבניין העיקרי גם בבנייה המודרנית, כפי שהיה בבנייה המסורתית, אם כי לא באותו האופן שבו נהוג היה להשתמש בה לפני כן. מרקם האבנים, סוגי האבנים וצבעיהן השתנו. יתרה מזאת, הדגש עבר לקווים אופקיים, במקום אנכיים, עם מרפסות ארוכות ותקרות של צלעות חשופות שמדגישות את הקו האופקי בשילוב עם טיח צבוע. האדריכלים השתמשו באבן כאלמנט שמדגיש את קווי התכנון שלהם אם זה מבחינת קצב החיפוי, הטקסטורה, והצבעוניות.
מתוך השרטוטים של סרוג׳י בשרטוטי הווילה שלו ניתן לראות את התכנון הקפדני שמיוחס לאבן עם דגש על אבן אופקית במידות גובה שונות, כשכל שורה ממוספרת בחזית ע״י גובה האבן בשורה. (איור 185) סרוג׳י השתמש באבן כדי להדגיש את קווי התכנון של הווילה. על ידי שימוש בסוגים שונים, לדוגמה שימוש בסוג של אבן הפראית (אבן איטלקית), הוא הדגיש את הקירות החופשיים
שממשיכים את הקווים של מעטפת הווילה ומתחברים עם החוץ. באותה האבן השתמש סרוג׳י גם להגדשת הארובה האנכית שעולה לגג.
מבטון בווילה משפחת סרוג׳י.
עוד מאפיין שבולט בעבודתם של האדריכלים הערביים בשנות החמישים והשישים הוא הביטוי העיצובי של הידע הקונסטרוקטיבי שרכשו בלימודיהם. הבנה זו התבטאה בתכנון הקונסטרוקציה בצורה שתתאים לעיצוב המבנה, ואפילו בגדש חזק על האלמנטים הקונסטרוקטיביים. מאפיין זה בולט במיוחד בווילה של סרוג׳י, ונובע מהעובדה שלגבי סרוג׳י לא היה הפרדה בין לימודי ההנדסה והאדריכלות באוניברסיטה האמריקאנית בבירות. סרוג׳י היה מהנדס ואדריכל ובאיורים 190 ו 191 ניתן לראות את הידע והמחשבה הקונסטרוקטיבית בתכנון שלו במיוחד בשילוב של תקרת הקסטות בקווי התכנון של הווילה.
הדלתות בווילות הנחקרות מתאפיינות בהדגשת הקווים האנכיים. במקרה הווילה בנצרת ובווילה ברמאללה ההדגשה נעשתה ע״י זכוכית בדלת ובווילה של שכם עי קורות בטון אנכיות באזור הכניסה.
•	חלוצי האדריכלים המודרניסטיים בנצרת, שהכניסו לעיר סגנון אדריכלי זה ושעבודותם נחקרת במחקר זה הינם האדריכלים: מנסור עזאם, אניס סרוג׳י, מישל אבו נופל, אילי נח׳לה.
•	אצל האדריכל הנצרתי אניס סרוג׳י אפשר לראות התפתחות בסגנון האדריכלי האישי שלו. בעוד שבשנות החמישים הייתה השפה האדריכלית המודרנית של סרוג׳י מסורתית יחסית, כפי שבא לידי ביטוי בשכונת אל-מידאן, בווילות שתכנן בשנות השישים - למשל הווילה הפרטית שלו בשכונת אל-מוטראן - חל אצלו מעבר לשפה אדריכלית מודרנית וחופשית יותר.
•	בשני הפרוייקטים הראשון ווילה סאבא בשכונת אלמידאן משנות 1950, והווילה הפרטית שלו שתכנן בסוף שנות השישים (איורים 195 ו 196),
החופשיות של התוכנית המודרנית נתנה את האפשרות להתחבר לטופוגרפיה ולתנאי שטח מסביב. במקרה של ווילה סרוג׳י המבנה תוכנן כמשטחים אשר מתחברים לטופוגרפיה ולטבע מסביב במפלסים שונים, עיצוב שמזכיר את הווילה המפורסמת של פראנק לויד רייט ״Falling
Water״ בפנסלביניה. השפעתו של רייט על סרוג׳י ניכרת כיון שסרוג׳י סיים את לימודיו באוניברסיטת האמריקאנית בבירות (AUB) שהשפעת האדריכל האמריקאי המודרניסטי פראנק לויד רייט הייתה בולטת.
בעקבות בחינת הווילות שהתפתחו בשטחי פלסטין וברחבי העולם הערבי ניתן להציג את מאפייניה של האדריכלות הערבית המודרנית שהתפתחה בתקופה הנחקרת, שנות החמישים והשישים. חשוב לציין שהמבנים שנבנו אז במזרח התיכון, כולל בשטחי פלסטין, דומים מאוד במאפייניהם האדריכליים. להלן המאפיינים:
•	שימוש בבטון: לכניסת הבטון המזוין כחומר בנייה חדש הייתה השפעה רבה על התפתחות השפה המודרניסטית החדשה. כך למשל, נעשה שימוש בבטון מזוין בתקרות, תוך חשיפה והדגשה של קורות הבטון.
•	שימוש באבן: נעשה שימוש במגוון אבנים רב ובציטוטים שונים. רווח השימוש באבן חלקה, בשונה מהאבן הגסה שהשתמשו בה קודם, בשילוב מתוחכם בין סוגים שונים וצבעים שונים של אבן, וביחס מתוכנן בסידור החיפוי של האבן שהצגתי אותו בדוגמה של הווילה בנצרת וברמאללה.
•	טכנולוגיות הבנייה: טכנולוגיות הבנייה החדשות הכניסו את השימוש בפלדה דקה בדלתות ובחלונות. הפלדה היא חומר תעשייתי קל ויתרונה על העץ הוא בכך שהיא עמידה יותר בפני פגעי הזמן ומזג האוויר.
•	הפתחים: הפתחים, שהיו קטנים יחסית בשנות החמישים גדלו בשנות השישים, אז הופיעו חזיתות זכוכית גדולות, הסיבה שאפשרה לאדריכל לתכנן חזיתות רציפות של זכוכית בחזיתות המבנה היא תכנון הקונסטרוקציה בצורה שהעמודים הוכנסו פנימה בתוך המבנה ושיחרור החזית מהעמודים, דוגמה לתכנון זה הופיע בווילה קוטוב בירושלים, מה שמזכיר את תכנון הקונסטרוקציה בווילה סבואה בצרפת בתכנונו של לה קורבוזייה.
•	קו נקי ופשוט: הווילות המודרניות התאפיינו בקו אדריכלי נקי ופשוט, המתרחק מקישוטים בסמלים וצורות ומשתמש בקישוטים בחומר. לרוב החומר הינה אבן בסוגים וצבעים שונים, דוגמת ווילה סרוג׳י.
הקו האופקי: במבנים המודרניים בולט השימוש בקווים אופקיים. כמו כן, הופיעו מרפסות מעוגלות ומקורות שהדגישו את הקווים האופקיים של המבנה.
•	אלמנט הקיר: שמגדיר נפח קובייתי סגור במבנה המסורתי השתנה, הקיר הפך לגורם שמשחרר את הנפח המסורתי ופותח אותו, הוא מוביל את הכוחות מתוך הווליום הסגור אל השטח הפתוח שסביב הוילה ומתחבר עם הטופוגרפיה והגינון ולרוב הוא מחופה באבן פראית שונה מאבן חיפוי המבנה עצמו דבר אשר מחזק את דומננתיות הקיר בעיצוב המודרני.
•	חגינח: הגינה המעוצבת שהשאירה את הצמחייה המקורית שהייתה בשטח לפני הבנייה, כמו עצי האורן בגינות הווילות בירושלים ובנצרת, הוסיפה הרבה לאווירה המיוחדת בשטח.
•	חווית ההגעה לווילה וחתאמתח למכוניות: כל הווילות ששימשו מקרי הבוחן בעבודה זו מוקמו במרחק מהכביש. מיקום זה אפשר לאדריכל ליצור רושם רב בחוויית ההגעה אל הווילה, בתכנון נלקח בחשבון שימוש במכוניות. בדרך כלל הגישה אל הווילה תוכננה כדרך היקפית, כך שהרכב נכנס אל השטח משער הכניסה ויוצא ממנו משער היציאה תנועה זו מאפשרת למבקר לחוות את פנורמת המבנה תוך כדי נסיעה ולהתרשם מפרטיו השונים, מה
שמראה על ההשפעה של וילה סבואה, ואת ההשראה שלקחו האדריכלים מתכנון דרך ההגעה לפרתינון בווילה. כמו כן, בכל הווילות שנחקרו תוכננה חנייה מקורה.
•	המטבח: בכל הווילות המודרניות שבהן התמקדתי קיבל המטבח התייחסות דומה. הוא תוכנן אמנם במרכז הבית וקרוב לחלל הציבורי, אך גם תפקד כיחידה נפרדת, ובדרך כלל עם שירותים ליד ועם יציאה ישירה החוצה.
•	פרטי הקונסטרוקציה: בכל הווילות בלטו פרטי הקונסטרוקציה המיוחדים, בתקרות, בעמודים או באלמנטים שונים שנושאים את המדרגות ואת הרמפות.
מודרניזם של המעמד הבורגני .י
בעקבות סקירת המבנים המודרניים שניבנו במקומות שונים במזרח התיכון בתקופה הנחקרת עולה השאלה - האם מדובר למעשה במודרניזם ערבי של המעמד הבורגני בלבד? החברה הפלסטינית הייתה אמנם ברובה חברה כפרית, אך בתקופת המנדט הבריטי החלו להיווצר בה מעמדות חברתיים. המעמדות הללו היו פועל יוצא של חדירת ההון האירופאי הקולוניאלי, והבסיס המעמדי נשען בעיקר על יכולות כלכליות.
האמצעים הדרושים לבניית מבנים מודרניים היו בידי מיסיונרים עם מימון מבחוץ, ומלבדם רק שכבה בורגנית מצומצמת של בני המעמד הבינוני-הגבוה. אלה יכלו להרשות זאת לעצמם מבחינה כלכלית, אבל חשוב מכך, היה להם גם הון תרבותי מסוים שגרם להם לרצות לבנות דווקא בתים כאלה, הם רצו לתת ביטוי להון התרבותי הזה, שיבטא את שייכותם, במושגים שהגדיר פייר בורדיה,92 להביטוס מסוים. את עלות הבנייה הם מימנו לעתים קרובות באמצעות מכירת קרקעות שהיו בבעלותם. הדבר מראה על שינוי חברתי משמעותי בחברה הפלסטינית, שלקרקע ערך רב בעיניה, ועל נכונות גוברת למכור קרקעות מתוך העדפה להון נזיל. חשוב לציין שמדובר בשכבה
בורגנית עירונית. אמנם מדובר בשכבה נרחבה יחסית, אך היא הייתה אז מצויה בעיקר בערים, ולא באזורים הכפריים.
המסקנה העולה מן המחקר היא שהמודרניזם האדריכלי הערבי התפתח כתוצאה מהמודרניזציה של החברה הערבית והתקיים בעיקר בקרב השכבה הבורגנית העירונית. שכבה זו בנתה לעצמה בתים בשכונות פרווריות, הרחק ממרכזי הערים, במיקום המשקיף על נוף מרהיב. תכנון הבתים הותאם לדרישות החברתיות החדשות שהתפתחו באותה תקופה.
הערות מסכמות
המודרניזם האדריכלי הערבי, שהתפתח ברחבי העולם הערבי ולא רק בפלסטין, הוא אחת התופעות האדריכליות החשובות והמעניינות ביותר שצמחו במזרח התיכון.
המחקר דן כאמור בתופעה רחבה שהתפתחה בשטח גדול. יחד עם זאת, המקרה של נצרת, שאותו חקרתי לעומק והצגתי בהרחבה בפרק השני של העבודה, מציג כמה תובנות מעניינות שאפשר ללמוד מהן הרבה גם לגבי מקומות אחרים. חשיבותם של האדריכלים הנצרתיים הראשונים טמונה בכך שהניחו את היסודות לאדריכלות המודרנית בעיר. הם פיתחו מושגים אדריכליים שהיו חדשים לאוכלוסייה הנצרתית ויישמו טכנולוגיות בנייה חדשות, לצד התאמת האדריכלות לחומרי הבנייה המוכרים והזמינים. אדריכלים אלה פיתחו צורות בנייה חדשות שהותאמו לטכנולוגיות הבנייה החדשות. כך, כניסת הבטון המזוין והמלט הובילו להופעתם של עמודים מבטון מזוין בחללי הפנים של הבית, שיטה שהפחיתה את עובי הקירות החיצוניים, העניקה קלילות למבנה ואפשרה להגדיל את מספר הקומות ואת גובה המבנה. ניסיונותיהם של אדריכלים אלו והחידושים שהם הכניסו השפיעו רבות על התפתחות הסגנון האדריכלי הערבי המודרני, שעל מאפייניו פירטתי בהרחבה למעלה.
האדריכלות הערבית המודרנית שצמחה במרחב הפלסטיני בשנות החמישים והשישים לא זכתה עד כה בהכרה. אני סבורה כי היכרות טובה יותר עם המורשת האדריכלית המודרנית של עשורים אלה, שהם חלק מהעבר הקרוב, מסייעת לפרש ולהבין טוב יותר את האדריכלות הערבית העכשווית. היצירה האדריכלית אינה נמצאת בחלל ריק. היא קשורה לתפיסות חברתיות, לתמורות חברתיות ולתנאים הפוליטיים. כפי שביקשתי להראות לאורך העבודה, הפרקטיקה האדריכלית משקפת את המודרניזציה של החברה הערבית ואת המעבר שלה מחברה מסורתית לחברה מודרנית.
ממצאי המחקר מהווים בסיס לזיהוי ולהגדרת תהליכי התפתחותה של אדריכלות מודרניסטית מקומית. זוהי דוגמה מובהקת לכך שישנם כמה סוגי מודרניזם ולא מודרניזם אחד ויחיד. הממצאים מסייעים לבנות גוף ידע ראשוני העוסק באדריכלות הערבית שצמחה במרחב הפלסטיני ושהתפתחה בה בתקופה של סכסוך פוליטי ומאבקי זהות. חוסר הידע על אדריכלות ערבית זו נובע מהמצב שאליו נקלעה החברה הפלסטינית במציאות החדשה שאחרי הנכבה, כשהפכה למיעוט במדינת ישראל שזכויותיו במקום מאוימות. בתגובה למשבר שפקד אותם, התעלמו הפלסטינים מתהליכי המודרניזציה שהחלו בחברה שלהם זמן רב קודם, ופנו לכיוון מסורתי יותר, מתוך שאיפה להיאחז בשורשיהם במקום הזה ולהוכיח את זכויותיהם בו. טענתי היא שמבחינת הפלסטינים המודרניזציה לא נתפסה כתהליך מעצים אלא דווקא כתהליך מחליש, כזה שמתחבר ישירות לכוח זר וכובש - הפרויקט הציוני או הקולוניאליזם הבריטי. לפיכך, מן הבחינה האסטרטגית, נראה היה נכון יותר לאמץ שיח פנימי וחיצוני המדגיש את המסורת המקומית והילידית. מחקר זה מבקש לערער על תפיסה זו ומבקש להציג את המודרניזם האדריכלי הייחודי שצמח במרחב המדובר בשנות החמישים והשישים באדריכלות מקומית עשירה. האדריכלות הפלסטינית המודרנית, לפני או אחרי הקמתה של מדינת ישראל, היא מבחינתו של מחקר זה לא פחות אותנטית מן האדריכלות הפלסטינית המסורתית. אולם, על אף הייחוד שבמקרה הפלסטיני, האדריכלות שהתפתחה בתקופה זו במרחב הפלסטיני מהווה בעיניי נקודת ציון חשובה ואף נקודת מפנה בגישה התכנונית של העולם הערבי כולו, ולא רק בזו המקומית, ובכך תרומתה החשובה של עבודה זו.
פרק 6: קטלוג תמונות ושרטוטים של אדריכלות מודרנית בפלסטין/ישראל.
בפרק זה אציג קטלוג למבנים מודרניסטים שנתקלתי בהם במשך המחקר שחלק מהם הופיעו בהרחבה בפרקים הקומים, המטרה לחשוף את אותם מבנים שגם כן נבנו בתקופה הנחקרת ע״י האדריכלים המודרניסטים הערביים שעבדו בפלסטין/ישראל בתקופה הנחקרת.