תקציר
החיבור מציג מחקר אמפירי שעסק ביישום צבע בסביבת מגרשי המשחקים לילדים כאשר מטרתו היישומית הנה שיפור בטיחות מגרשי המשחקים של ילדים ומטרתו העיונית הנה לימוד השפעת צבעוניות הרקע על היכולת להבחין בדמות המוצגת או חולפת על פניו.
מחקר זה עוסק בתופעת צבעוניות מגרשי המשחקים (כחלק מתופעת צבעוניות סביבת הילדים) ובודק האם ובאיזו מידה עשויה צבעוניות זו להשפיע על יכולת הילד להבחין באובייקטים ובשינויים במרחב הפעילות שלו במגרש המשחקים.
העבודה חוקרת את השפעת הצבע בסביבת מגרש המשחקים על מידת הקשב והריכוז במטרה לענות על השאלה האם קיים קשר בין ריבוי הצבעים, בעיקר צבעי יסוד רוויים, במגרש המשחקים ויכולת לזהות עצמים המופיעים בשדה הראייה. השערת המחקר גורסת כי צבעוניות מוגברת בעיקר בצבעים ראשוניים של מגרשי המשחקים מסיחה את הדעת של הילדים בעוד שצבעוניות מאופקת מאפשרת להבחין בגופים נייחים ונעים ובגורמי סיכון וכתוצאה מכך מורידה את הסיכון להיפגעות במגרשי המשחקים.
הצבע נתפס במסגרת המחקר כמשתנה תכנוני שיש לו השפעה על דרישות תכנוניות כגון בטיחות והתמצאות במרחב, מכוח תכונותיו הפיסיות ומכוח השפעה שיש לו על תפיסת הסביבה, ההרגשה בה וההתנהגות בתוכה.
המחקר מתבסס על ידע קיים בתחום התפיסה החזותית בנושאים של רגישות האדם לצבעים שונים, ניגודי צבע וניגודי בהירות במרכז ובהיקף הראיה. כמו כן, נעזר המחקר בידע מתחום פסיכולוגיה קוגניטיבית המסביר תהליכי תפיסת מידע, קשב חזותי, ריכוז וזיכרון כבסיס לתהליך התפיסה, וגם מתבסס על נתונים הקשורים בהתפתחות הילד ובבטיחות במגרשי המשחקים.
המחקר כולל לימוד המאפיינים של יישום הצבע במגרשי משחקים כיום, ביצוע ניסויים אמפיריים, ניתוח תוצאות הניסויים, הסקת מסקנות תיאורטיות ויישומיות.
המחקר נעשה באמצעות ניתוח סביבות של מגרשי משחקים לילדים על-פי מידת הצבעוניות שלהן, ובחינת היכולת לזהות גופים נייחים ונעים הנמצאים בסביבות משחק השונות זו מזו ברמת הצבעוניות שלהן. הבחינה נעשתה בין שני מצבים השונים זה מזה ברמת הצבעוניות: מצב אחד מאופיין על- ידי צבעוניות אינטנסיבית (כמו זו הקיימת ברוב מגרשי המשחקים) והשני על-ידי צבעוניות מופחתת (צבעוניות כזו נבדקה בניסוי אחד באמצעות צילומים של מתקני משחק מעץ ובשני ניסויים נוספים באמצעות הפחתת הצבע בעזרת תוכנת מחשב).
המחקר התבצע באמצעות שלושה ניסויים אמפיריים שהשתתפו בהם סטודנטים וילדים.
במחקר נמצא שצבעוניות לא רלבנטית בפריפריה של הראיה בסביבת מגרש המשחקים מסיחה את הדעת ופוגעת ביכולות הזיהוי. המצב עלול לגרום להתעלמות מהדברים העלולים להיות מסוכנים בסביבת המשחק. המחקר מצא שצבעוניות אינטנסיבית של הרקע מקשה על זיהוי אובייקטים הנמצאים או נעים על פניו. במציאות של מגרש המשחקים עשויה צבעוניות זו להקשות בזיהוי אלמנטים נייחים ונעים במרחב (כגון חלקי מתקן, ילדים אחרים ופרטי משחק שלהם וכוי). ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם ממצאי מחקרים קודמים שמצאו כי הבדלי בהירות וצבע בהיקף שדה הראיה מהווים גורמים המושכים אליהם את תשומת הלב.
על יסוד כל ממצאי המחקר ניתן להסיק כי צבעוניות יתר של סביבת משחקים עשויה להקשות על הילדים למקד קשב ולזהות דמויות ואובייקטים במרחב התנועה שלהם. בהתחשב באופי התנועה של ילד במגרשי המשחקים (תנועה אקראית ומהירה בסביבה שיש בה מתקנים וילדים רבים הנמצאים גם הם בתנועה) עשויה צבעוניות זו לתרום לעליה ברמת הסיכון במגרש המשחקים.
המלצות המחקר מעלות את הצורך להעריך מחדש את חשיבותו הרבה של הצבע בסביבת המשחקים ולהמליץ על שינוי מדיניות הצביעה של מתקנים במגרשי המשחקים לילדים.
ההמלצה הכללית של העבודה היא להחזיר את ההיבט הפונקציונאלי שטמון בצבע ולנצלו בסביבות המשחק של ילדים לצורכי בטיחות ובד בבד להחליש את שימושו של הצבע כאלמנט קישוטי.
המלצות כלליות לבעלי העניין ותפקיד המכריע בקביעת צבעוניות של מגרשי המשחקים היא שיש להתייחס אל הצבע של מתקני המשחקים כאל גורם מבני בעל השפעה ישירה על תפקוד האדם, התנהגותו והרגשתו (פיזיולוגית ופסיכולוגית) בסביבת מגרש המשחקים.
הצבע אמור להקל על ביצוע פעילות במתקן או חלקיו, על התמצאות בסביבת המתקן, על הפניית תשומת הלב לפריטים וחלקים של המתקן שעלולים להיות מסוכנים כשנמצאים בתנועה מהירה וגם כן לאפשר הבלטה של ילדים השוהים בו האמורים להיות אחד ממוקדי העניין העיקריים בסביבת מגרש המשחקים.
.1
מבוא
"מימים ימימה היה המין-האנושי מוקף בצבעים על כל צעד ושעל, ונתון להשפעתם. אולם לא רבים הם, יחסית, הימים, מאז נרכשה היכולת ליצור צבעים ולהשתמש בהם בחופשיות הנהוגה כיום. עד המאה ה-19 הכיר האדם רק מספר מצומצם של צבעים ופיגמנטים, ומקורם של אלה היה בעיקר אורגני...רק במהלך מאה השנים האחרונות, לערך, השתנתה תמונה זו שינוי מהותי...", תחילה עם שימוש בחומרים כימיים שונים. "בימינו קיימים אלפי צבעים, פשוטו כמשמעו, בעלי גוונים ועוצמה ככל שיעלה על הדעת, והם זמינים כמעט לכל מטרה. לא זו בלבד, שיש כיום את כחול-השמים, אדום-השקיעה, ירק-העצים וכל שאר צבעי הטבע, אלא שהצבעים הרבים המלאכותיים נוספו עליהם" (לישר, 1986, עמ' 13).
אי אפשר לדמיין עולם ללא צבע.
הצבע מקובל מזה שנים רבות ככוח פעיל בטבע - במכניזם המשיכה והדחייה, האזהרה והאיתות, הסוואה ועוד. גם בסביבה מעשה ידי האדם קיבל הצבע תפקיד משמעותי המעיד על אופן פעולתו על האדם; הצבע פועל על עולמנו הריגושי והכרתי, משפיע עלינו בצורה הכרתית ותת-הכרתית. קסם הצבע מכשף ומפתה, צורם ומפחיד. האדם נותן לצבע משמעות רגשית וסמלית, המשתנה לפי אישיות, תקופה היסטורית, תרבות ומקום. הצבע מנווט את חוש הראיה, פועל על ויסות הקשב החזותי לנתוני הסביבה, על משיכה ודחייה, על יכולת לזהות אובייקטים ולהתמצא בסביבה. הצבעים מלווים כיום כמעט את כל הפעילויות האנושיות, אירועים, חגים, תחרויות ופונקציות יום יומיות. בתרבויות האדם המגוונות אנו פוגשים בצבע באיפור, בבגדים, בדגלים ובסמלים ועוד. השימושים הנוספים של צבע הם בתחום הפרסום, אומנות, מסחר, תעשייה, בידור ותרפיה ועוד. בסביבה המודרנית מנחה אותנו הצבע בכבישים באמצעות הרמזורים, התמרורים, שלטי ההכוונה והאזהרה ומפות הדרכים (זבה, 2004).
במקרים רבים נחשב הצבע כמרכיב קישוטי - כגורם התורם ליופי. בחירת הצבע נתפסת, על-פי רב, כעניין של טעם אישי ונעשית בדרך כלל באופן אינטואיטיבי.
מקום מיוחד יש לצבע בסביבות של ילדים: הגישה הרווחת היום גורסת כי הצבע שייך לעולם הילד, ולכן כדאי להוסיף צבע ולגוון את סביבת הילדים (זבה, 2004). גישה זו, מבטאת כנראה גם את עליית סף הרגישות הכללי כיום לגירויים סביבתיים, וגם את התפיסה כי מקום המיועד לילדים אמור להיות צבעוני. כתוצאה מכך, סביבת הילדים הנה הסביבה הזוכה לטיפול צבעוני אינטנסיבי יותר מכל סביבה אחרת. מגוון הפריטים עתירי הצבע מעולם הילדים כולל בגדים, נעליים, צעצועים, ספרים, תיקים, רהיטים, מצעים ועוד; כמו כן גם סביבות הילדים מאופיינות בצבעוניות רבה: חדר הילד בבית, גן ילדים, מגרשי משחקים וכיתות לימוד בבתי-הספר. מתכננים ומעצבים בכל התחומים "מרעישים" את סביבת הילדים משתמשים בצבעוניות חזקה, ניגודית, בצבעים רוויים, עזים, רבים. הדבר גורם ליצירת סביבות עמוסות מאוד מבחינה צבעונית.
אם אמנם יש לצבע כוח משיכה ואם הוא מרתק אליו את המבט ומעורר ריגושים (כפי שאפשר להסיק מתפקידיו בטבע, במסחר, באמנות, בספורט ועוד), כי אז יש מקום לשאול כיצד משפיעה צבעוניות סביבת הילדים על הרגשתם ועל התנהגותם.
מחקרים שנעשו בשנים האחרונות בתנאי מעבדה מאשרים את מה שמלמד אותנו הטבע, בקבעם כי הצבע הינו גורם מסיח או גורם המסב אליו את תשומת הלב, או במילים אחרות: שינויי גוון ובהירות בשדה הראייה (ברקע הנתפס בעין) מסבים אליהם את תשומת הלב שלנו גם כאשר אינם אמורים להעסיק את
.(ואחרים Turatto & Galfano, 2000; de Fockert et al., 2004; Snowden, 2002) התודעה
נתונים אילו מובאים בחשבון בתכנון כלי תעבורה, דרכים, פרסומת ועוד - הן על-ידי הכנסת צבע לגורמים סביבתיים האמורים למשוך אליהם את המבט שאינו מכוון אליהם מראש והן על-ידי החסרתו מסביבה המחייבת ריכוז ומיקוד במטלות.
עם זאת, נתונים אילו אינם מובאים בחשבון בתכנון חדר הילדים, כיתת בית הספר, גן הילדים או מגרש המשחקים. הצבעים התעשייתיים הרוויים, ניגודי הצבע והבהירות המאפיינים סביבות אלו מעידים שממצאי המחקרים במעבדות לא שכנעו את הגורמים המעצבים כי צבעים רוויים תעשייתיים שאינם מעידים על איכות ומהות המוצרים המגוונים בהם עשויים לרתק אליהם את מערכות התפיסה של הילדים ולהסיח אותן מגורמים סביבתיים אחרים הדורשים את תשומת ליבם (כגון: חומר לימודי, הפנמת המבנה הפיסי של הסביבה לצורך תכנון תנועה, איתור גופים נעים במסלול המשחק והתנועה ועוד).
המחקר המתואר בחיבור זה עוסק בסביבת מגרש המשחקים כשהוא מתמקד במאפייני הצבע שלו ובהשפעתם על מיקוד תשומת הלב של הילדים.
מגרש המשחקים עונה על צרכים התפתחותיים וחברתיים רבים של הילדים (ראה/י בשן-חכם, 2006), אך תרומתו להתפתחות הילד אינה עולה דווקא מן הצבע (בכל המחקרים שנעשו עד היום בסביבות אלו לא צוין הצבע כגורם משיכה של המגרש ולא נמצא יתרון של מתקני הפלסטיק הצבעוניים על מתקני העץ...). חרף תרומותיו הרבות לילד, נחשב מגרש המשחקים כמקום מועד לתאונות. הועדה האמריקנית לבטיחות
מצאה כי חלק ניכר מן התאונות (CPSC: U.S. Consumer Product Safety Commission) מוצרי צריכה
שמעורבים בהן ילדים קורה במגרשי המשחקים, כאשר גילאי 5-9 הם הפגיעים ביותר. חלק ניכר מן התאונות ניתן למנוע על-ידי תכנון נכון יותר ועל- ידי השגחה על הילדים. חלק ניכר מן התאונות קשור בהתנגשות והתקלות במתקנים נעים ובמתקנים נייחים - דהיינו במתקנים שאינם בולטים דיים כדי שהילד
.(Canada's Parenting Website, 1996 ;U.S. CPSC, 1997) יראה אותם בזמן
בשן-חכם מצאה במחקרה (2006) כי גננות העוקבות משך מספר שעות ביום אחר התנהגות ילדים קובעות כי אחד הגורמים המרכזיים לתאונות הילדים הוא חוסר ריכוז וחוסר ערנות לתנועת ילדים ולמציאות אובייקטים שונים במרחב התנועה שלהם.
למרות שמדובר כאן בנושא של קשב וערנות לסביבה, מתמקדות ההנחיות של ועדות בטיחות שונות ומכוני תקנים במערב בעיקר בהיבטי חוזק, מידות וגימור של המתקנים וקוראות להגברת ההשגחה מצד ההורים, מבלי להתייחס כלל לגורם הצבע. גם התקן הישראלי (מכון התקנים הישראלי תקן 1498) עוסק במרחקים בין מתקנים, מידותיהם, איכות וגימור החומרים וסוגי החיבורים, שיפועי המגלשות, בולמי הזעזועים מתחת למתקנים, אופן ההתקנה ועוד - ונמנע מלהתייחס לצבע - למרות שהצבע מוכר כאמצעי בטיחותי בעל משמעות. חלק מן השותפים לקביעת מערך הגוונים של סביבות הילדים בפועל אינם ערים להשפעת הצבעים על חושי הילדים, על הקשב שלהם ועל התנהגותם, למרות שצבע הינו גירוי חושי הפעיל על מערכות התפיסה האנושית ומהווה גורם סביבתי אפקטיבי האמור לתת תשובה ברמת הבטיחות והיכולת לתפקד. המחקר המתואר בחיבור זה נועד לקשר בין המציאות העיצובית-תכנונית של מגרש המשחקים ובין ממצאי המחקרים העוסקים בכוח המשיכה וההסחה של הצבע.
המחקר יוצא מנקודת מבט הגורסת כי האופי הצבעוני של מגרש המשחקים (כחלק משאר סביבות הילדים) אמור להילקח בחשבון כגורם מתערב בפעילות הילדים; המחקר בוחן את ההשערה כי צבעוניות היתר של מגרש המשחקים עשויה להוות גורם מסיח ולהקשות על הילדים לקרוא את סביבת התנועה שלהם.
המחקר מציע סקר צבעוניות של מגרשי המשחקים בישראל ובוחן בעזרת ניסויים אמפיריים את מידת היכולת של הנבדקים (מבוגרים וילדים) לזהות אובייקטים (נייחים/נעים) על רקע תמונת מגרש המשחקים כאשר הרקע מוצג ברמות שונות של צבעוניות.
2.	סקר ספרות
הרקע התיאורטי של העבודה מתמקד בנושאים הקשורים לנושא המחקר: צבע, ראיית צבעים, תפיסה וקשב חזותי (כולל פירוט הנושאים האלו מהיבט הילדים), מגרש המשחקים ושיקולי הבטיחות בו.
2.1	הצבע
2.1.1	הצבע מהו ?
צבע - זה אור. ואור זה צורה של אנרגיה מאופיינת על-ידי קרינה אלקטרומגנטית של אורכי גל שונים ותדירויות שונות.
צבע - זה פיגמנט (צבע של חומר). כשאנו רואים צבע, אנו רואים את אור הצבע. לפיגמנט יש יכולת לבלוע גלי אור באורכים שונים ולהחזיר אחרים הנקלטים בתוך העין.
צבע - זה תחושה. צבע - הוא תחושה סובייקטיבית שנוצרת כתגובה לגלים אלקטרומגנטיים של האור הנראה הפוגעים ברשתית העין. מבחינה פיזיולוגית, הצבע הוא תחושה הנוצרת במוח ומתקבלת מגירוי הצבע הנקלט על-ידי מערכת הראיה. המוח מקדד את המידע הנקלט ומפרש את הצבעים הנקלטים בתוך העין. תפיסת הצבע היא תחושה סובייקטיבית של כל צופה וצופה.
צבע - זה מידע. מידע שקיים בטבע וגם בתרבות האנושית.
אנו עוצרים באור אדום וזזים כשהוא משתנה לירוק. אנו משתמשים בצבע כדי לזהות את בשלות הפרי או קמילת הפרחים. אפשר לזהות פרחים, חרקים, ציפורים, חיות בעזרת הצבע. אפילו קבוצת כדורגל אפשר לזהות על סמך הצבע. צבע עוזר לנו לזהות מחלה, וגם תחושות של בן האדם, כפחד, כעס, מבוכה וכד'. בטבע ובתרבויות האדם מהווה הצבע גורם מרכזי במשיכה, הפחדה, אזהרה, איתות, הסוואה ומשפיע על גורמים קיומיים כמו מזון, מין, בריחה, מלחמה. קשה לדמיין את עולמנו ללא צבע.
הצבע מהווה גורם פעיל ובעל משמעות, הוא חודר למערכת הראיה ומעסיק את המוח על מערכותיו ההכרתיות והריגושיות גם יחד. ידוע היום על עיבוד הצבע במוח ועל השפעותיו ההכרתיות ותת-הכרתיות. הצבע קיים כמעט בכל הפעילות האנושית, ואפילו בחלום עם עיניים עצומות אנו ממשיכים לחוות את הצבעים. הצבע משפיע עלינו בצורה פסיכולוגית, פועל עלינו בצורה ריגושית - מעביר תחושות ומעורר רגשות. הוא יכול לגרום לשמחה ועצב, כמו יום שמח או יום חורפי בחוץ, הוא מגרה או מדכא, מרגש, מעצבן או מרגיע. הוא גורם לעצמים להיתפס כחמים או קרים, להיראות קרוב או רחוק.
ידוע היום על תפקיד שיש לצבע בעולם החי (האזהרה, המשיכה, ההסוואה ועוד); על התפקיד המרכזי שיש לצבע בתקשורת ובמסחר (המשיכה, הדחייה ועוד); על שימוש שעושות תרבויות האדם בצבעים בתקשורת החזותית הבין אישית; על שימוש הצבע באומנויות פלסטיות וכדומה (זבה, 2004).
הצבע עשוי למקד את תשומת הלב, לשדר אינפורמציה, לשפר או לקלקל את מראה הסביבה, לבטא את הכוונות התכנוניות, אך באותה מידה גם לסתור אותם (לודמיר, 1993).
הצבע נקלט במערכת התפיסה שלנו במהירות, לרב הוא מובחן על-ידי העין לפני הצורה או המבנה או הטקסטורה.
השפעתו של הצבע עלינו רבת-פנים: מצד אחד אנו מושפעים מן הצבע באופן לא מודע (השפעות פסיכולוגיות ופיזיולוגיות), מן הצד שני - הצבע הוא המאפיין החזותי הראשון הקופץ לתודעה כסימן מזהה. הצבע מעובד במוח גם על-ידי המערכות הריגושיות וגם על-ידי המערכות ההכרתיות.
המטרת העיקרית של תכנון צבעוני היא יצירת רמת גירוי אופטימאלית במספר מישורים: השפעה מודעת וגם לא מודעת, ברמה ריגושית והכרתית.
2.1.2	גישות שונות לצבע
הצבע ממלא תפקיד נכבד בחיי היומיום. הוא מסייע להגדיר תכונות של עצמים בעולם הסובב אותנו.
"הצבעים השונים משמשים כ"מפתחות" בפעולת זיהוי העצמים שאנו רואים ובאיתור החומר ממנו הם עשויים״ (מישורי, 2000, עמי 105).
להלן סקר קצר של הגישות המדעיות המספקות הסבר לדרך תפיסת הצבע בעין האדם.
שלוש הגישות העיקריות לחקר הצבע נגזרות מתחומי הפסיכולוגיה, הפיזיקה והפיזיולוגיה. הפסיכולוגיה חוקרת את התגובה הרגשית של בן אדם לצבע כמרכיב בחוויה החזותית. הפיזיקה חוקרת את מהות האנרגיה הקורנת של האור המגרה את הראיה וגם התכונות הפיזיקאליות של הגירוי האופטי. הפיזיולוגיה חוקרת את הפעילות האלקטרו-כימית שמערכת העצבים האנושית מגיבה לה - את התהליכים המתרחשים בעין האדם ובמוחו כאשר הגירוי מתורגם לחוויה של צבע (מישורי, 2000).
2.1.2.1	הגישה הפסיכולוגית
הפסיכולוגיה חוקרת את התגובה הרגשית של האדם לצבע כמרכיב בחוויה החזותית, עוסקת בתגובות הסובייקטיביות המתעוררות בעקבות חוויות הראיה.
מבחינים בשלוש תכונות עיקריות של הצבע: גוון (Hue), עוצמה או רוויה /Saturation/ Chroma/ Intensity), ובהירות (Brightness/Value). תכונות אלו מהוות בסיס למיון הצבעים כפי שיובהר להלן.
הגוון (Hue) - מה שאנו מכנים הצבע, הוא יוצר בראיית האדם תחושה של צבע ספציפי (מימד פסיכולוגי). מתייחס לצבע עצמו, מאופיין על-ידי אורך גל. הגוון של צבע הוא אותה איכות המבדילה בינו לבין הצבעים האחרים, וזהו שמו של הצבע.
בהירות/ערך (Brightness/Value) - מידת הבהירות של הצבע - עד כמה הוא קרוב ללבן או רחוק משחור. בהירות הצבע מתייחסת למידת החזרת האור ומציינת את דירוגו בסולם הדירוג של שחור-לבן, מהאפלולי (כהה) ועד בהיר ביותר.
ממד נוסף הוא מידת רוויה של הצבע (Chroma/Saturation/Intensity) - מידת הריכוז של הצבע: באיזו מידה הוא נקי מתערובת. רוויה פירושה צבעוניות או טוהר האור.
המחקר הפסיכולוגי בודק את התגובות האנושיות לאיכויות שונות של הצבע כולל האיכויות הקשורות בתפיסה האנושית, כמו "תחושת חום", "משקל", "מרחק" של צבע ועוד. ניתן להגדיר מספר תכונות שמייחסים לצבעים:
צבעים חמים וקרים, צבעים נסוגים ומתקדמים, המשקל והגודל.
צבעים חמים וקרים: ב"חמים" נכללים גוונים שונים של משפחת הצבעים האדומים-כתומים, ואילו "קרים" הם גוונים של כחול-ירוק. צבעים נסוגים ומתקדמים: הצבעים החמים הבהירים נוטים "להתקדם" ולהיראות "קרובים" יותר, ואילו הצבעים הקרים הכהים נוטים להיתפס כ"רחוקים" יותר. משקל: צבעים כהים נתפסים בעין האדם כ"כבדי משקל", ולעומתם הצבעים הבהירים נראים "קלים" יותר.
גודל: עצמים צבועים בצבעים בהירים נראים גדולים יותר מאשר עצמים בעלי גודל זהה שצבועים בצבעים כהים.
בשנת 1810 קבע המשורר הגרמני גיתה כי צבעים שונים זה מזה בהשפעתם על האדם. גיתה הציע סולם רגישויות לצבע המתבסס על יחסים מספריים פשוטים בין ששת הצבעים העיקריים כאשר הם רווים
ומצויים על רקע ניטרלי (אפור). יצירת הרמוניה ובהירות בתפיסה בין הצבעים, לפי גיתה, תתקיים רק אם נביא בחשבון את השפעתם הסגולית ושטחיהם ייקבעו ביחס הפוך לעוצמתם. השימוש בידע של איזון צבעים ביחסים אלה יוצר, לדעת גיתה, יחסים הרמוניים בין הצבעים (זבה, 2004).
מעגל הצבעים של גיתה מהווה בסיס לחשיבה ולתכנון, אך הינו כלי יישומי ישיר, מכיוון שהמעגל מתייחס לששת הצבעים הראשוניים ושניוניים הרווים בלבד. כל מצב של שינוי ברוויה או בבהירות של הצבע משפיע על שינוי ביחסים. הורדת הרוויה מפחיתה מעוצמת הצבע, והבהירות מפחיתה מכוח המשיכה של הצבע, אך מקדמת אותו מבחינה מרחבית (זבה, 2004).
כמו כן, ידוע כי צבעים מסוימים מגרים מצבים מסוימים של רגש אצל בני האדם - לצבע ישנו כוח לעורר אצל הצופה תגובות רגשיות. תכונה נוספת של הצבע היא כוחו שלו כסמל וסמליותו היא עניין תלוי תרבות (ראה/׳ גם פרק 2.1.9).
לדוגמה, הצבע האדום נתפס כצבע חם הן בשל הקשר שלו לצבע אש והן בשל קרבת אורך גל שלו לאינפרא-אדום, שאנו חשים כחום בקולטני אור. צבע אדום נחשב גם לצבע מתקדם בשל זווית שבירה שלו בעדשה, הן בשל מיקום החרוטים המתאימים לקליטתו ברשתית. בנוסף, לצבע האדום יש גם אפקט מעורר ומרגש בזכות הקשר שלו לאש ולדם (זבה, 2004).
"ההשפעה הפסיכולוגית של הצבע הנה תוצר משולב של אופן הפעולה של מערכת הראיה והתפיסה שלנו ושל המצב הנפשי הכולל את האדם המתבונן בו, לרבות מטען זיכרונותיו, תרבותו, גילו, מצב-רוחו, עיסוקו וכדומה... המשמעויות שמעניק אדם לצבע מושפעות כנראה במידה רבה מניסיון חייו, ומתבססות על האסוציאציות שמעוררים בו הצבעים השונים. אסוציאציות אלה משותפות בחלקן לכל המין האנושי (מכוח המבנה הפיזיולוגי של מערכת הראיה ומכוח המפגש עם צבעי הטבע), בחלקן הן תלויות בתרבות, ובחלקן הן ייחודיות לאדם וקשורות לחוויותיו האישיות״ (זבה, 2004, עמי 46).
2.1.2.1.1	השפעת הצבע על תפיסה מרחבית
בהעברת מישור ייחוס של השפעת הצבע לנושא הספציפי של מגרשי המשחקים, הצורך להכיר את השפעת הצבע על תפיסת הסביבה מאוד חשוב. יישום הצבע על חלקי מתקן המשחקים משפיעה על תפיסתו המרחבית של המתקן ועל ההתמצאות בסביבתו. בהקשר זה יש להבחין בין ממדי הגוון, הבהירות והרוויה של הצבע. הבהירות היא הגורם המכריע בתפיסה המרחבית, בעוד שהגוון ומידת הרוויה של הצבע הם הקובעים את ההשפעה הפסיכולוגית והפיזיולוגית, אך יש להם גם תרומה בהשפעה על התפיסה המרחבית (זבה, 2004).
שימוש נכון בצבע עשוי לתרום לבטיחות במרחב, להרגשת ביטחון, ולעזור בהתמצאות בתוכו. האפקט המרחבי של הצבע עשוי לסייע ב"הבלטה" של אלמנטים מסוכנים או ב"השקעה" של אלמנטים פחות משמעותיים במבנה של מתקן משחקים. הצבע אמור ללוות ולחזק את הביטוי המרחבי של מתקן המשחקים בהתאם למאפיינים המרחביים שלו תוך כדי דגש על אלמנטים/גופים, בהתאם לפעילות שמתרחשת בתוכם/בעזרתם/בסביבתם. הצבע מדגיש תכונות מסוימות של המתקן, כולל אורך וגובה האלמנטים, מקצב אלמנטים, מרכיבים מבניים של המתקן וגם כן שינויים של מרכיבים אלו. לדוגמה, המרכיבים הבהירים נראים בולטים על פני השטח, ואלו שנצבעו בגוונים חמים ורווים - מושכים את העין. שימוש בצבע בצורה לא מושכלת ולא שקולה עלול לגרום לבעיות בטיחותיות, כגון הסתרה של אלמנטים מסוכנים, הבלטה של אלמנטים לא נכונים, יצירת תחושות של קיצור מרחק או להפך ועוד.
״הכרת הדרך שהצבע פועל בה על מערכות התפיסה שלנו אמורה להיות מיושמת בשני כיוונים מנוגדים; חשוב לדעת מתי להשתמש בצבע נתון, אך לא פחות חשוב לדעת מתי לא להשתמש בו; שימוש לא מבוקר
בצבעים רווים או לא מתואמים משפיע על החושים ועל ההרגשה, גם אם המעצב לא התכוון לכך וגם אם המתבונן אינו מודע לכך" (זבה, 2004, עמ' 50).
צריך לקחת בחשבון, כי בתפיסת האופי הצבעוני של המתקן, המידע שמתקבל הוא של התמונה המשותפת של מספר גוונים ולכן, אנו קולטים לא רק את הגוונים כשלעצמם וההשפעה הסגולית של כל אחד מהם עלינו, אלא גם את ההשפעה ההדדית שיש להם זה על זה ואת אופי מערך הגוונים החדש שנוצר מתוך הצירוף.
2.1.2.2	הגישה הפיזיקאלית
"האור הוא המקור היחיד לצבעים שאנו רואים. כל העצמים הנראים לנו אינם אלא מחזירים, קולטים ומעבירים חלק מן הצבעים המרכיבים את האור. תחושת האור ותחושה של ראיית צבע נגרמות לנו כאשר העין קולטת את אנרגיית האור המגיעה אליה מן הגופים ומן העצמים בסביבה. ללא אור אין ראיית הצבעים, וגם ללא הגופים המחזירים אלינו את האור אין ראיית צבעים" (זבה, 2004, עמ' 23). האור המגיע לעין מגוף מסוים הוא זה המאפיין אותו גוף כצבעו.
המקור הטבעי לאור היום נמצא בקרינה אלקטרומגנטית המשתחררת מן השמש. לאדם יכולת מוגבלת להבחין בגלי האור. טווח הגלים שהאדם מסוגל לקלוט בראייתו הוא חלק קטן יחסית מכלל הגלים האלקטרומגנטיים, והוא נמצא בין גלים בעלי אורך גל של 380 ננומטר (סגול) לבין גלים באורך גל של 750 ננומטר (אדום) (ננומטר = ביליונית המטר 9 10).
בתוך התחום הנראה, המצוי בין שני קצוות אלה, יש הבדל ברגישות העין לאורכי גל שונים. לעובדה זאת יש חשיבות רבה בהבנת תפיסת הצבע של אדם, כולל שילובי צבעים בסביבה פעילה של מגרש משחקים. (אופנהיימר, 1991; אטקינסון, 1994; זבה, 2004).
אור השמש כולל גלים בעלי אורכים שונים. הספקטרום הנראה, שגילה (ופרסם ב- 1672) אייזק ניוטון
(Isaac Newton) על-ידי פירוק של קרן האור למרכיביה דרך מנסרת זכוכית, הוא סדרת כל צבעי הקשת.
2.1.2.3	הגישה הפיזיולוגית
הגישה הפיזיולוגית חוקרת את התהליכים המתרחשים בעין האדם ובמוחו כאשר גירוי יוצר חוויה של צבע.
הפיזיולוגיה של חוש ראיה:
מערכת הראיה היא מהמפותחות ביותר מבין כל מערכות החושים של האדם (השמיעה, המישוש, הריח, הטעם וחוש לתנוחת הגוף ולשיווי משקל). חוש הראיה נחקר יותר מחושים אחרים והידע עליו רב למדי. את העולם החיצוני אנו קולטים באמצעות אנרגיה מסוגים שונים המוחזרת מעצמים ומגיעה לאברי החושים. סוג אחד של אנרגיה כזאת הוא אור.
בהגיעה אל איברי החושים נקלטת האנרגיה בקולטנים (רצפטורים). הקולטנים קולטים את המידע ומעבירים אותו למוח. המידע החושי מוצג למוח באמצעות דחפים עצביים - ה"שפה" שהמוח מבין (אופנהיימר, 1991).
התרגום של האור לאותות חשמליים, נעשה ברשתית העין. הרשתית מורכבת משלוש שכבות של תאי עצב. אחת מהן שכבה של פוטו-רצפטורים (תאים קולטי אור/תאי חישה) המורכבים מחרוטים ובדידים.
רגישות לעוצמת אור נקבעת על- פי חרוטים/מדוכים (cones) ובדידים /הקנים/מקלות (rods).
מספר הבדידים גדול פי עשרים ממספר החרוטים. יש הבדל במיקום בין בדידים לזה של חרוטים. גומת הרשתית העין הידוע כ"כתם הצהוב" (fovea) מכילה חרוטים רבים אך לא בדידים, ואילו השוליים של
הרשתית עשירים בבדידים ודלים יחסית בחרוטים. עם מעבר אל היקף הרשתית יורד מספר החרוטים ועולה בהדרגה מספר הבדידים. במעגל החיצוני של הרשתית שולטים הבדידים בלבד (אטקינסון, 1994). חרוטים/מדוכים (cones) - תאים לקליטת צבע ובעלי סף רגישות גבוהה לאור, מיועדים לבחינה מפורטת של עצמים באור בהיר במרכז שדה הראיה (אופנהיימר, 1991; אטקינסון, 1994; זבה, 2004).
בדידים/הקנים/מקלות (rods) - תאים לקליטת בהירויות ולא צבע ובעלי סף רגישות נמוך לאור. מיועדים להבחנה בשינויי בהירות בהיקף של שדה הראיה (אופנהיימר, 1991; אטקינסון, 1994; זבה, 2004).
התוצאה של הבדלים אלו היא שראיית העובדה כי משהו התרחש טובה יותר בשוליים, כך שבעוד שחדות ראיה - כלומר, ראיית מה התרחש, גדולה יותר בגומה (אטקינסון, 1994). "לתכונות החרוטים והבדידים ולאופן פיזורם על פני הרשתית וקישורם למוח יש השפעה ישירה על האופן שבו אנו קולטים צבעים" (זבה, 2004, עמ' 36). בשל אופי פיזור החרוטים והבדידים על פני הרשתית, ניתן לקבוע כי המידע המגיע למוח ממרכז הראיה הינו צבעוני, ברור ומפורט ואילו מידע המגיע מן ההיקף הינו מעומעם ומתבטא יותר בהבדלי בהירות ולא בהבדלי צבע. החרוטים במרכז הראיה זקוקים לרמות תאורה גבוהות כדי לפעול, עם ירידת האור מפסיקים החרוטים המאכלסים את מרכז הראיה לפעול, ולמעשה מנטרלים בכך את ראיית הצבעים ואת הראיה החדה. במצבים כאלה, הראיה עוברת מראיית הצבעים לראיית בהירויות (אופנהיימר, 1991; אטקינסון, 1994; זבה, 2004). כ - 64% מן החרוטים שייכים לטיפוס הקרוי אדום, הנמצא בשיא רגישותו באורך גל כ - 575 nm (קרוב לצהוב); כ - 32% מן החרוטים, הקרויים ירוק, נמצאים בשיא רגישותם באורך גל כ- 535 nm (המתאים לצהוב-ירוק); ו - 4% מן החרוטים מגיעים לשיא רגישותם באורך גל כ- 445 nm (כחול) (זבה, 2004).
בתכנון צבע בשלטי אזהרה ואביזרי בטיחות, בין היתר במגרשי משחקים, יש חשיבות מרבית להבדלים ברגישות החרוטים לאורכי גל שונים.
2.1.3	תיאוריות ראיית הצבעים
קיימות מספר תיאוריות לתפיסת הצבע המנסות להסביר מדוע אנו רואים את הצבעים כפי שאנו רואים. במשך שנים, התגבשו שתי תיאוריות עיקריות בנושא ראיית הצבעים. תיאוריות אלו היוו בסיס לחקר ראיית הצבעים ולשיטות המקובלות למיון צבעים. כיום, עם התקדמות חקר המוח אותרו תאי החישה בעין, מסלולי העצבים במוח והאזורים השונים המתמחים בפונקציות הראייה הרבות ובתוכן גם ראיית הצבעים.
התיאוריה הטריכרומית של יאנג-הלמהולץ
אחד ההסברים הראשונים לתפיסת צבע ניתן על-ידי הפיזיקאי האנגלי תומאס יאנג (Thomas Young) בשנת 1807. חמישים שנה מאוחר יותר הפיזיולוג הגרמני הרמאן פון הלמהולץ
(Herman von Helmholtz) פיתח הלאה את התיאוריה של יאנג. התיאוריה הזו מוכרת בשם התיאוריה הטריכרומית של יאנג-הלמהולץ. לפי התיאוריה, העין מכילה שלושה סוגים של תאי חישה לצבע - חרוטים, שכל אחד מהם רגיש לארוך גל שונה - לצבע אחר: כחול, ירוק או אדום. שאר הצבעים הם תוצאה של סינתזה של שלושה צבעים אלה שעושה המוח. תא החישה הארוך רגיש ביותר לאורכי גל ארוכים (אדומים), תא חישה בינוני רגיש ביותר לאורכי גל בינוניים (ירוקים וצהובים), ואילו תא החישה הקצר רגיש באופן מקסימאלי לאורכי גל קצרים (כחולים) (אופנהיימר, 1991; אטקינסון, 1994).
אור באורך גל מסוים מפעיל באופן חלקי את כל שלושת סוגי החרוטים, אך בעוצמה המרבית הוא מפעיל את החרוטים המתאימים לאורך הגל הספציפי שהתמחו בו. שילוב פעולתם של החרוטים השונים מאפשר את קליטת הצבעים בכל תחום הספקטרום (זבה, 2004).
תיאורית התהליך המנוגד - תיאורית הרינג
האדום, הכחול והירוק הם הצבעים הבסיסיים היחידים, שמהם מרכיבה העין את כל הצבעים האחרים. המדענים שעסקו בתחום זה סברו כי יש לכלול גם את הצהוב בצבעי היסוד. עובדה זו לא נלקחה בחשבון בתיאוריה הטריכרומית, והייתה אחת מהסיבות לפיתוחה של תיאוריה אחרת - תיאורית התהליך המנוגד (אופנהיימר, 1991 ; אטקינסון, 1994).
את תיאורית התהליך המנוגד פיתח הפיזיולוג הגרמני אוואלד הרינג (Hering) בשנת 1878. הרינג טען שארבעת הצבעים הטהורים מהווים למעשה שני זוגות של צבעים מנוגדים: אדום וירוק יוצרים צמד ניגודים, וכך גם צהוב וכחול. לפי דעתו של הרינג, ישנם רק שני סוגי חרוטים: האחד מגיב לאדום וירוק, והאחר לצהוב ולכחול, ואין הם יכולים להגיב לשני מרכיבי הצמד בו זמנית.
הרינג סבר שהתהליך המנוגד מתרחש בחרוטים, ואילו המחקרים המאוחרים יותר גילו שתהליך זה אמנם מתרחש, אך בתאים אחרים של מסלול הראיה - בגנגליונים שברשתית (אופנהיימר, 1991 ; אטקינסון, 1994).
תיאוריה דו-שלבית
תקופה ארוכה נחשבו שתי התיאוריות, זו של יאנג-הלמהולץ וזו של הרינג, למתחרות. כיום נראה כי כל אחת מהתיאוריות האלו יכולה להסביר חלק מן העובדות, אך שתי התיאוריות יחדיו מספקות כנראה הסבר מלא יותר לתפיסת הצבע.
הרשתית מכילה חרוטים בעלי פיגמנטים משלושה סוגים שונים, כפי שמניחה התיאוריות של יאנג-הלמהולץ, אבל חרוטים קשורים לתאים נוספים, שבהם מתרחש תהליך המנוגד לפי תיאוריה של הרינג. כמה חוקרים הציעו לפשר בין שתי תיאוריות בהציעם תיאוריה דו-שלבית, לפיה שלושת טיפוסי הקולטנים בתיאוריה הטריכומטית מזינים את יחידות נוגדי הצבע ברמה גבוהה יותר במערכת הראיה. התיאוריה השלמה והמלאה ביותר מסוג זה היא של גייימסון והורביץ׳ (אופנהיימר, 1991 ; אטקינסון, 1994).
2.1.4	לקות צבע
תיאוריות ראיית הצבעים מסבירות את הסוגים השונים של עיוורון צבעים.
לאלו הסובלים בליקוי בראיית הצבעים, קיים חוסר באחד או יותר מקולטי הצבע, ולכן התגובה לצבע לקויה. השכיח ביותר, כשהתופעה מתרחשת בשל העדר סוג אחד מקולטי הצבע, על פי רוב ירוק או אדום. ליקוי נדיר יותר הוא אי הבחנה בין כחול לצהוב.
כפי שנאמר, עיוורון צבעים יכול להיות חלקי (פוגע בהבחנה חלקית של מספר צבעים) או שלם (פוגע בהבחנת כל הצבעים). אנשים עם ראיית צבעים נורמאלית נקראים טריכרומטים (טרי = שלוש, כרומה = צבע/גגון), אלו עם חוסר מוחלט באחד מסוגי הפיגמנט נקראים דיכרומטים (דו-צבעיים), ועם חוסר של שני סוגי פיגמנטים - מונוכרומטים (חד-צבעיים).
בעיוורון צבעים כזה או אחר לוקים כ-8% מהאוכלוסייה, כאשר הרוב המכריע גברים: השיעור הוא כ -18% גברים וכ - 0.41% - נשים (אטקינסון, 1994 ; אופנהיימר, 1991).
2.1.5	מיון צבעים
על פני הספקטרום הרציף מסוגל האדם להבחין ב-127 גוונים השונים זה מזה באורך הגל שלהם.
אם להכפיל מספר זה בדרגות הרוויה השונות ובדרגות בהירות הרבות של כל צבע, מתקבל מספר - כעשרה מיליון צבעים אשר עין האדם מבחינה ביניהם. כושר ההבחנה של עין עולה על הכושר הלשוני להגדיר את הצבעים ולהעניק להם שמות (זבה, 2004).
במהלך ההיסטוריה נעשו ניסיונות רבים לארגן באופן שיטתי ורציונאלי את מיליוני הצבעים שהעין האנושית מבחינה בהם במודלים פשוטים לצורכי בחינת היחסים ביניהם (זבה, 2004).
היות שבטבע קיימים מיליוני צבעים, ובאומנות ובתעשייה קיימות שיטות שונות לייצור ולעיצוב בצבע, פותחו במהלך השנים מודלים רבים ושונים למיון צבעים והגדרתם. רובם מבוססים על שלושת הרכיבים (גוון, בהירות ורוויה) (זבה, 2004). להלן מספר השיטות למיון הצבעים:
השיטה הדו-ממדית:
-	מעגל הצבעים של איטן (Itten)
פריסת הגוונים בצורה מעגלית ורציפה, מדגים יצירת הגוונים השונים משלושת צבעי יסוד (אדום, צהוב, כחול). המבנה המעגלי מאפשר להעמיד את הצבעים ביחסי קרבה או במצבי ניגוד במערך שיטתי. המעגל מדגים באופן פשוט כיצד ניתן ליצור את כל הגוונים מתערובות של שלושת צבעי יסוד - אדום, צהוב וכחול, הנקראים הצבעים הראשוניים (לא ניתן ליצור צבע ראשוני מתערובת של צבעים אחרים). צבעים שניוניים במערכת הם כתום, ירוק וסגול, שכל אחד מהם מורכב משני צבעי יסוד (תערובת של אדום וצהוב יוצרת כתום; של אדום וכחול יוצרת סגול; של כחול וצהוב יוצרת ירוק).
מעגל צבעים שמציע איטן הוא מעגל בן שנים עשרה גוונים, והוא מייצג כעשירית מן הגוונים הרוויים שעין האדם מבחינה בהם. אך מבנהו נוח לעבודת האמנים והמעצבים היות שניתן להגדיר עליו יחסי קרבה או ניגוד בין הגוונים ולבנות קומפוזיציות צבעוניות על פי תכנון (זבה, 2004).
השיטות התלת-ממדיות:
-	גוף הצבעים הכדורי על פי פיליפ אוטו רונג׳
פיליפ אוטו רונג׳ חיבר תבנית המעגל לתבנית התלת-ממדית שהציע האדריכל ליאון בטיסטה אלברטי בתחילת המאה ה-15, ועיצב את כדור הצבעים ששימש בהמשך מקור השראה לאמנים כמונסל, איטן ואחרים (זבה, 2004).
אם לדמות את הכדור לכדור הארץ, מעגל הצבעים נמצא על היקפו של "קו המשווה", כשהצבעים בטבעת החיצונית נמצאים בשיא הרוויה שלהם. סקלת הבהירות אנלוגית לציר ״צפון-דרום״: הלבן ב״קוטב הצפוני״ והשחור - ב״דרומי״. את סולם הרוויה ניתן לזהות על חתך הכדור ב״קו המשווה״: כל הצבעים רווים במעגל החיצוני ומאבדים את רוויה לאורך הרדיוס הקושר אותם עם מרכז המעגל. במרכז הכדור מתערבבים כל הצבעים ומתקבל אפור (זבה, 2004).
העיקרון שעל פיו בנוי כדור הצבעים המתואר משמש בסיס לשתי שיטות המקובלות ביותר למיון וזיהוי צבעים בתעשייה בעולם המערבי: שיטת המיון של מונסל (הרווחת בארצות-הברית), והשיטה הקרויה Natural Color System - NCS (הרווחת באירופה) (זבה, 2004).
-	שיטת המיון של מונסל ((Munsell
אלברט הנרי מונסל הציע מוצק צבע שצורתו כדור בדומה לכדור של רונג׳ אך הרדיוסים שלו אינם זהים בכל הצירים.
שלושת ממדי הצבע מוצגים על גוף צבע תלת-ממדי (חרוט כפול) : גוון מיוצג בנקודות סביב ההיקף, רוויה - בנקודות לאורך הרדיוס, ובהירות - בנקודות על הציר האנכי. פלח אנכי שיילקח מגוף הצבע יראה הבדלים ברוויה ובבהירות של גוון יחיד (אטקינסון, 1994). הצורה החיצונית של כדור מעוותת, שכן לכל גוון בהירות שונה כשהוא רווי, ודרגות הרוויה משתנות גם הן בכל רמת בהירות.
בחתך רוחב של הכדור ניתן למצוא את מעגל הצבעים. במעגל של מונסל ישנם 100 גוונים שונים, בהם חמישה צבעים עיקריים (אדום-R , צהוב-Y, ירוק-G, כחול-B, וסגול-P) וחמישה צבעי ביניים (צהוב-אדום-YR, ירוק-צהוב-GY, כחול-ירוק-BG, סגול-כחול-PB, אדום-סגול-RP), ועשרה תת-גוונים הגדרת הצבע בשיטת מונסל מיוצגת באמצעות ציון שם הגוון ומספרו על מעגל הצבעים, מידת הבהרות שלו ומידת הרוויה שלו (זבה, 2004).
Natural Color System - NCS -
השיטה דומה באופן עקרוני לזו של מונסל, ובנויה גם היא על מעגל בן 100 גוונים. המעגל של NCS מבוסס על ארבעה גוונים יסודיים, הכוללים בתוכם את גווני יסוד של אור (אדום, כחול, ירוק) ואת גווני יסוד מסורתיים של הצבע-החומר (אדום, כחול, צהוב). הגדרת הגוון בשיטת NCS מציינת את מקומו על מעגל הצבעים, את דרגת הרוויה שלו ואת כמות השחור שיש בו (זבה, 2004).
בתור הערה: מעגל צבעים של איטן, וכדורי צבעים של מונסל ו - NCS מייצגים שיטות מיון המתייחסות לצבע כחומר (פיגמנט) וכל צירופי הגוונים שהוצגו בשיטות אלו נוצרו על-פי שיטת עירוב פיגמנטים (ראה/׳ פרק 2.1.6). בנוסף לשיטות אלו, קיימות שיטות מיון המתייחסות לצבעי האור ולצבעי הדפוס. כדאי לזכור ש״התנהגות״ צבעי האור, הדפוס והצבעי-חומר (פיגמנטים) שונה זה מזה (זבה, 2004).
2.1.6	עירוב צבעים
השיטות לעירוב צבעי האור, צבעי הדפוס או צבעי-החומר (הפיגמנטים) הנן שונות זו מזו. לכל אחת מהן יש צבעי יסוד משלה, ותוצרים שונים של עירוב אותם צבעי יסוד. השמות שניתנו לשיטות השונות לעירובי צבעים נקבעו על פי היחס בין בהירות צבעי היסוד ובהירות התערובות שלהם (זבה, 2004).
השיטה האדיטיבית (additive)/המוסיפה
שיטה של עירוב אלומות אור בצבעים אדום, ירוק וכחול (RGB). כאשר מערבבים (מפתכים) יחד שני מקורות אור, מקבלים אור בצבע חדש, שצבעו תמיד בהיר יותר מכל אחד ממקורותיו (ערך הצבע עולה). כאשר מטילים על משטח שלוש אלומות אור יהיה אזור החפיפה שלהן לבן.
השיטה הזו מיושמת לגבי אור צבעוני במחשב, בטלוויזיה, תיאטרון, מזרקות מים ועוד (זבה, 2004 ; אופנהיימר, 1991).
השיטה הסובטרקטיבית (subtractive)/המפחיתה
שלושת צבעי היסוד המקובלים ביותר בשיטה זו הם ציאן (כחול-ירוק), מגנטה (אדום-סגול) וצהוב. עיקרה של השיטה מבוסס על כיסוי צבע בצבע נוסף (לרוב שקוף בחלקו) או העברת אור דרך מסננים צבעוניים.
הצבע הנוצר בשיטה זו, של הנחת שכבות צבע זו על גבי זו, תמיד כהה יותר מכל אחד מן הצבעים המרכיבים אותו, לפיכך ערך הצבע נמוך יותר. כל צבע שניוני בשיטה זו כהה משני יוצריו.
שיטה זו נהוגה בדפוס, בוויטראז׳ים, בטכניקות של צבעי מים ואקריליק, בשימוש במסנני אור צבעוניים, בקלידוסקופים ועוד (זבה, 2004 ; אופנהיימר, 1991).
השיטה הפרטיטיבית (החלקית) - עירוב פיגמנטים
השיטה מתבצעת על-ידי עירוב חלקיקי צבע שונים (פיגמנטים) זה עם זה או הנחת כתמי צבע זעירים זה בצד זה. כל גוון תורם בה את חלקו היחסי, והתוצאה המתקבלת ממוצעת, לכן השיטה קרויה השיטה הפרטיטיבית (החלקית). צבעים שונים המצויים במרחק מן העין נראים לנו מעורבים זה בזה, כאשר העירוב (המתרחש במערכת הראיה) נעשה על פי עיקרון השיטה הזו (זבה, 2004).
2.1.7	תהליך תפיסת הצבע
התפיסה היא תהליך נפשי, שבאמצעותו האדם מארגן ומפרש את הגירויים שהוא קולט מסביבתו החיצונית והפנימית באמצעות חושיו (1966 ,Kidd & Rivoire אצל קסנטיני-חובב, 2005).
ישנם שלושה גורמים מרכזיים שמשפיעים על ראיית הצבעים (זבה, 2004):
-	האור שהוא מקור לצבע, הנופל על הגופים שאנו רואים ותכונותיו (ראה/י פרקים 2.1.7.1 ,2.1.2.2);
-	החומר ותגובתו לצבע (תכונות הבליעה והחזרה של אותו חומר/גוף);
-	רגישות העין והמוח (מערכת הראיה ותפיסה הקולטת ומעבדת את תחושת הצבע) (ראה/' פרק 2.1.2.3).
גורם נוסף הקובע את צבעו של עצם הוא צבע העצמים והמעטפת המקיפים אותו (מגוונים את קרני האור המגיעות אליו ומשפיעים על תפיסתו באמצעות החרפת או החלשת הניגוד). בנוסף, קיים עוד גורם קובע הצבע והוא הצבע המאפיין אותו בתודעתנו, כלומר, הידיעה שעצם מסוים הוא בננה גורמת לו להיראות צהוב יותר (דלק ופילנבאום, 1965 אצל אטקינסון, 1994).
האור מגיע מהאובייקט אל העין. התרגום של האור לדחפים עצביים נעשה ברשתית. כאשר האור מגיע לעין, האנרגיה הספקטראלית מעוררת תאי עצבים הרגישים לאור ברשתית העין והם מובילים את האותות למוח דרך העצב האופטי.
2.1	.7.1 תאורה וצבע
תנאי התאורה (הטבעית או המלאכותית), הם משתנים חשובים בתפיסת הצבע, והצבעים משתנים כאשר איכותם או איכות האור משתנה.
תפיסת הצבע במגרשי משחקים לילדים משתנה בהתאם לשעות היום, בעקבות התופעות האטמוספריות, ועונת השנה ועוד. הרוב המוחלט של מגרשי המשחקים נמצאים תחת כיפת השמיים - ללא אמצעי הצללה. לכן, בתפיסת הצבעים של מגרשי משחקים יש לקחת בחשבון גם את זווית קרני השמש ביחס למשטחי המתקן - קרני השמש המגיעות בניצב למשטח גורמות להחשכה באזורים המוצלים.
כמו כן, ישנן שעות (בוקר וצהריים) בהן שהיה במגרשי משחקים לילדים מתרחשת תחת התאורה הטבעית, וישנן שעות מאוחרות שבהן השהיה - תחת תאורה מלאכותית. האור הנוצר על-ידי תאורה מלאכותית נותן לצבעי המתקן מראה שונה לחלוטין מזה הנוצר על-ידי האור הטבעי: בתנאי הערב תחת תאורה מלאכותית, צבעי המתקן מקבלים עמימות מסוימת.
לצורך המחקר, מגרשי משחקים נבדקים תחת תאורה הטבעית, בעונת הקיץ, בשעות השיא של שימושם על-ידי הילדים.
2.1.8	השפעת הצבע על האדם
לצבע נודעת השפעה פסיכולוגית ופיזיולוגית.
ידועים כיום יחסי גומלין בין הצבע ובן אדם, כגון (2006 ,Yan'shin):
-	ישנה השפעה של הצבע על המצב הפיזי של בן האדם, כולל תהליכים פיזיולוגיים וכימיים;
-	שינוים בתפיסת הזמן, טמפרטורת הסביבה, משקל, ושאר הפרמטרים של הסביבה תחת השפעה הצבע;
-	השפעת הצבע על המצב הריגושי של האדם;
-	ישנו גם כן קשר הדדי: השפעה של המצב הריגושי על תפיסת הצבעים;
-	הקשר בין העדפות לצבע וסף הזיהוי שלו;
-	ישנן אסוציאציות לצבע וכוי.
להלן מספר תגובות פסיכולוגיות ופיזיולוגיות כתוצאה מהשפעה של הצבע:
לגוונים שונים ישנה השפעה שונה על האדם. מחקרים מלמדים כי סביבה צבעונית בגוונים חמים מגבירה את פעילות המוח ומחזור הדם, קצב הדופק וקצב הנשימה, מעלה את לחץ הדם ואת מוליכות העור, ממריצה לפעילות וגורמת להרגשה של חום וקרבה. לעומתה, הסביבה בגוונים קרים, מביאה לידי רגיעה והרגשת קור.
כמו כן, (1994) Faily et al. (1979) & Hathaway (אצל קסנטיני-חובב, 2005) דיווחו על קשר בין ראיה טובה, כתוצאה מחללים מוארים וצבעים בהירים, לעלייה בפעילות המוח, תפקוד/מאמץ השרירים, קצב נשימה, קצב לב ולחץ דם; בעוד שתאורה עמומה, צבעים קרים יגרמו לפעולה הפוכה של רפיון שרירים, וירידה בפעילות המוח. ידועות גם השפעות של צבע על תחושות בהקשרים של עידוד, דיכאון, מצבי רוח ואווירה. וגם כן, (1981) Bross & Jackson (אצל קסנטיני-חובב, 2005) מצאו כי לצבע הנבחר כאהוב ומעודף אצל ילדים, ישנה השפעה שגרמה לפיתוח שרירים ולשליטה מוטורית טובה יותר.
כמו כן, נחקרים גם נושאים כסימבוליות וצבע, אסוציאציות וצבע, הבדלים בין מיניים בפרושי צבע וגם הבדלי גיל בתגובות ריגושיות כלפי הצבע.
בבדיקת השפעת הבהירות והרוויה על האפקט של הצבע, החוקרים שהביאו בחשבון במחקריהם את הממדים השונים של צבע, גילו כי חלק ניכר מהשפעת הגוון על רגשתנו ותפיסתנו נובע מממדי הבהירות והרוויה של הצבע ולא דווקא מאורך הגל (זבה, 2004).
המחקר המדעי העוסק בהשפעת הצבע על האדם מלמד כי הוא פועל גם על האזורים המוקדמים של המוח, האחראים על מצבים ריגושיים (כגון משיכה, דחייה, זהירות, פחד, רגיעה, התעוררות, דיכוי, מתיחה, הרפיה); וגם על האזורים המפותחים האחראים על הכרה, ניתוח ופרשנות של גירויי הסביבה, והמעניקים לצבע פירושים מרחביים ופירושים סמליים וסימבוליים ברמות שונות של הפשטה. הפרשנות הניתנת תלויה במידה רבה בעין המתבונן, בעולמו התרבותי ובהעדפותיו (זבה, 2004).
2.1.9	הצבע בסביבה מעשה ידי האדם
כמו בטבע, גם בסביבה מעשה ידי האדם קיבל הצבע תפקיד משמעותי המעיד כי הצבע פועל על התפיסה וכתוצאה מכך על ההתנהגות האנושית. הצבע פועל על עולמו הריגושי והכרתי של בן אדם, משפיע עלינו בצורה הכרתית ותת-הכרתית. הצבע מנווט את חוש הראיה, פועל על ויסות הקשב החזותי לנתוני הסביבה, על משיכה ודחייה, על יכולת לזהות אובייקטים ולהתמצא בסביבה.
עם התפתחות התרבות האנושית, תפקיד הצבע רק עולה. לאורך כל ההיסטוריה האנושית, השתמש האדם בצבע על אברי הגוף, על הבגדים והכלים, לצורכי העברת מידע או סטאטוס; בסביבת המחייה כדי ליצור אווירה; ניסה להשתמש בתכונות הצבע כדי להשפיע על המצב הנפשי של בן האדם על הרגשות שלו ועוד. אחד השימושים הראשונים של צבע היה קשור לסימבוליות של צבע ונעשה שימוש בתחום הדת. בתחום אומנותי שימש הצבע ככלי המלאכותי ליצירת אשליה ריאליסטית של צבע בטבע. ההישג הכי גבוה של
יישום הצבע בתחום האומנות הוא השימוש בתכונות אקספרסיביות, אימפרסיביות וסימבוליות של הצבע (2006, Itten,1970 in Yan'shin). באמנות החזותית שימש הצבע במשך שנים רבות כאמצעי לנווט את העין על משטח התמונה, ליצירת שיווי משקל, ליצירת האשליה של העומק והבלטה בתמונה, ולאזכור של סמלים המקובלים המופיעים בתמונה ועוד. במאה ה-19 השתחרר הצבע בציור מכפיפותו לצורה והפך לגורם בעל נוכחות עצמאית ובעל עוצמה פסיכולוגית וקיבל חיים עצמאיים. מאז מנסים אומנים רבים לבטא את הפוטנציאל החזותי והריגושי הגבוה של הצבע בעבודותיהם (זבה, 2004; לודמיר, 1993).
צבעים קיימים כיום כמעט בכל הפעילויות האנושיות ופונקציות יום יומיות. בתרבויות האדם המגוונות אנו פוגשים בצבע באיפור, בבגדים, בדגלים ובסמלים ועוד. הצבע מאותת לנו משלטי הפרסומת ומחלונות הראווה של הבגדים, התמרוקים והתכשיטים, בדי הריפוד והשטיחים, מן הספרים והשבועונים, וממסכי הקולנוע, הטלוויזיה והמחשב. הצבע נוכח כמאפיין תרבותי אירועים כמו נישואים, לידה או מוות, חגים, ימי זיכרון, תחרויות ספורט ומלחמות. ישנם הייצוגים הרבים של הצבע בשירה, בספרות ובמוסיקה, ובתרפיה. האדם נותן לצבע משמעות רגשית וסמלית,המשתנה לפי אישיות, תקופה היסטורית, תרבות ומקום (זבה, 2004).
בסביבה המודרנית מנחה אותנו הצבע בכבישים באמצעות הרמזורים, התמרורים, שלטי ההכוונה והאזהרה ומפות הדרכים. לוחות בקרה של טייסים, סיפוני האניות, הצטלבויות של נתיבי נחיתה, רציפים וכבישים מסומנים בעזרת קווים צבעוניים.
במפעלים משתמשים בצבע כדי להבדיל בין אזורי ביניים ותחומי עבודה, אזורים מסוכנים צבועים בצבעים מסוימים. כבלי החשמל והטלפון, צינורות להעברת מים צבועים לפי חוקים מסוימים, הצנרת של מפעלי התעשייה - אדים, קיטור, כימיקלים, לחץ אוויר מסומנים, הטרקטורים והמלגזות במפעלים מסומנים בצבע וכמוהם גם מעילי העובדים בכבישים (זבה, 2004).
אחד מהתחומים החשובים של שימוש בצבע הוא תחום הבטיחות. את העובדים בדרכים מציידים בבגדי בטיחות וכיום גם נהגים - באפודי אזהרה. מחוקקים חוקים כדי להסיר מהכבישים שלטי פרסומת המסיחים את הדעת של הנהגים.
2.1.10	שימוש בצבע למטרות בטיחות
שימוש בצבע בתחום הבטיחות מבוסס על תכונות מערכת הראיה (רגישות העין לאורכי הגל השונים), התנסות עם צבעי הטבע, ועל המשמעות התרבותית המיוחסת לצבע.
הבסיס האוניברסאלי הבין-תרבותי ביחס אל הצבע נבנה על תכונות מערכת הראיה ומאפייני הצבעים המתגלים מן הטבע. ההסכמה וההכרה בהשפעת הצבע על הבחנה, התנהגות והרגשה מהוות בסיס לשפה משותפת של שימוש בצבע בתחומים, כגון כבישים, תחבורה, תעשייה, מסחר ובסביבות עבודה ועוד (זבה,
2004).
המכון הלאומי לתקנים בארצות הברית ANSI) American National Standards Institute) קבע
(במסגרת Safety Colors - Z535.1 (1991) ANSI) צבעים לתעשייה כסמלים לסוגי סיכון שונים
(1997,Deppa & Martin). צבעים תקניים אלה מקובלים גם במקומות נוספים בעולם.
תקנים אלה קובעים כי אדום יסמן ציוד כיבוי; צהוב (או צהוב בשילוב קווים שחורים) יסמן מכשולים ומקומות שעלולים להיתקל בהם; ירוק יסמן עזרה ראשונה; כתום יסמן לצורך אזהרה שטחים מתחת לקווי מתח, סגול יסמן מקום עם סכנת קרינה; שחור-לבן יסמן נתיבי תחבורה ועוד. גם הצנרת המובילה נוזלים צבועה באופן דומה: אדום מסמן אביזרים לכיבוי אש, צהוב או כתום - חומרים מסוכנים, ירוק -חומרים בטוחים, כחול - חומרי מיגון, סגול - חומרים יקרים (זבה, 2004).
בישראל נהוגים צבעים דומים, על סמך תקנים: תקן לציוד המכיל נוזלים או כבלי חשמל (ת"י 659) פורסם ביוני 1967; תקן לצבעי בטיחות באתרים ציבוריים (ת"י 273) פורסם באוקטובר 1984 (זבה, 2004).
בדרכים נוסעים בירוק, עוצרים באדום ונכנסים בדריכות בצהוב. מעילי העובדים בדרך, אפודות
אזהרה של נהגים, אפודות ההצלה במטוסים, צבועים בצהוב או בכתום. אדום, למשל, מתחבר בתודעה הכללית לצבע דם או אש ונתפס כמסמן מצב קריטי או סיכון, ולפיכך אומץ על-ידי חברות רבות כצבע אזהרה או איסור. הצבע הצהוב משמש כצבע אזהרה וירוק כצבע היתר/אישור (תנועה) וכו'. (הערה: התכונות המתוארות לעיל מתייחסות לצבעים כשהם רווים).
2.1.10.1	מחקרים בנושא צבעי בטיחות
ישנו מספר רב של מחקרים בנושא צבעי בטיחות בדרכים ובתעשייה. המחקרים המוצגים כאן עוסקים בנושא צבעי הבטיחות תוך כדי מתן דגש והתייחסות לנושא סביבה ורקע. במחקרים האלו זיהוי צבעי הסביבה נעשה כמשימה משנית תוך כדי ביצוע משימה ראשית.
הבחנה זו רלבנטית גם במצב של מגרשי משחקים, בו ישנה משמעות לעובדה שאלמנטים הצבועים מתגלים תוך כדי ביצוע ה"משימה" / הפעולה הראשית - משחק עצמו.
הייתה לקבוע את הראות היחסית של בגדים Isler et al. (1997) המטרה המרכזית של המחקר של
צבעוניים שונים של עובדי כריתת העצים ביער בניו-זילנד במטרה להוריד את התכיפות והחומרה של תאונות עבודה מסוג "לא ראיתי". ההנחה הייתה שבטחון העובדים ניתן לשיפור על-ידי בגדים הבולטים יותר בסביבת היער. לצורך זה המחקר בדק את תדירות הזיהוי של מספר בגדים בצבעים שונים. המחקר נעשה בתנאי מעבדה על-ידי סימולציה של תנאי העבודה של העובד ביער אורן טיפוסי בניו-זילנד וכלל ביצוע מספר משימות (משימה ראשית של הפעלת ציוד של תעשיית כריתת העצים ומשימה משנית של התמצאות בסביבה הקרובה ופריפרית). בנוסף, נעשתה סימולציה של תאורה טבעית במספר מצביה המשתנים במהלך כל יום עבודה.
מסקנות המחקר היו שצבע לבן הינו הבולט ביותר לעין בתנאי החושך, על רקעים הכהים עקב הקונטרסטיות המרבית; ובתנאי אור היום ובין ערביים, על רקע של יער אורן, הצהוב הפלואורסנטי הוא המומלץ ביותר.
הממצאים של המחקר הנ"ל הביאו החוקרים להמליץ על צבע הצהוב הפלואורסנטי כצבע המתאים ביותר לבגדי הבטיחות לעובדי תעשיית כריתת העצים בניו-זילנד.
Michon et al. מצאו שצבע כתום פלואורסנטי הינו צבע הנראה ביותר. המחקר של Michon et al. (1969)
משווה בין צבעים פלואורסנטים ולא פלואורסנטים כדי לקבוע את הצבע המומלץ ביותר לבגדי בטיחות של עובדים בכבישים או בקרבתם. לצורך המחקר בוצעו שני ניסויי מעבדה ומבחן שטח אחד. בניסוי המעבדתי הראשון, נבדקים נבחנו במטרה לקבוע את המרחק המקסימאלי שממנו עדיין אפשר לזהות את בגדי הבטיחות שלובש עובד בכביש. המבחנים התבצעו מול שני רקעים: בטון בהיר או אפור, ושמיים מעוננים ליד קו האופק. נבדקו שישה צבעים: לבן, צהוב, צהוב-ירוק פלואורסנטי, כתום פלואורסנטי, אדום-כתום פלואורסנטי, ואדום פלואורסנטי.
התוצאות היו שצבעים על רקע כהה נראים ממרחקים פי 1.5 גדולים יותר מאשר על רקע בהיר. כתום פלואורסנטי התגלה כצבע הנצפה ביותר, אחריו: כתום-אדום פלואורסנטי, אדום פלואורסנטי וצהוב (צהוב לא פלואורסנטי התגלה כיותר טוב מאשר צהוב-ירוק פלואורסנטי). הלבן התגלה כגרוע ביותר יחסית לשאר האלטרנטיבות ולא מומלץ לשימוש ללא צבע נוסף. הניסוי המעבדתי השני כלל סימולציה של נהיגה.
בניסוי נקבע זמן זיהוי הבגדים במספר צבעים: אפור, לבן, צהוב, כתום פלואורסנטי, אדום פלואורסנטי ובגד עם סימן ״V״ בצבע כתום פלואורסנטי. זיהוי הבגדים נעשה כמשימה משנית תוך כדי ביצוע משימה ראשית - מעקב אחרי תנועה של נקודת אור. כמו כן, נבדקו בניסוי מספר רקעים: רקע אפור של אבן חצץ/חלוקי נחל, ורקע של צמחייה; הרקעים נבדקו במספר תנאי תאורה. בניסוי השתתפו נבדקים עם כושר ראיית צבעים תקין וגם מוגבל. התוצאות שהתקבלו הראו שנבדקים עם כושר ראיית צבעים תקין גילו צבעים פלואורסנטיים יותר מהר יחסית לאלה שלא פלואורסנטיים על רקע אבן אפורה (אך תוצאות אלה לא התגלו כשהרקע היה ירוק של צמחייה). זמן הגילוי הנרשם לכתום פלואורסנטי עם ובלי צורת ״V״ היה קטן ביותר, ואחריו היה זמן גילוי של אדום פלואורסנטי.
התוצאות של נבדקים עם כושר ראיית צבעים מוגבל הראו שזמן הגילוי של כתום פלואורסנטי היה קטן ביותר, וזמן הגילוי של צהוב היה קטן יותר מזה של אדום פלואורסנטי על שני סוגי רקע.
המסקנה של הניסוי הייתה שצבע כתום פלואורסנטי הוא המומלץ ביותר לצורכי בטיחות בכבישים.
במבחן שטח קבעו החוקרים כי הראות הטובה ביותר בתנאי נהיגה הושגה לגבי לבן, צהוב פלואורסנטי וצהוב לא פלואורסנטי, וכתום פלואורסנטי.
מבחן מעשי התבצע במסלול של 12 ק״מ, לאורכו נבחרו 16 עמדות בנקודות שונות: עצים, שיחים, שמיים וכביש. בכל עמדה הוצבו מודלים של בגדים בגודל של זיקט בפרופיל (מלבן בגודל 80X30 ס״מ). נבדקים התבקשו לנסוע לאורך המסלול במהירות סבירה (של 50 קמ״ש) ונדרשו לצפצף כשהיו מזהים "בגדי בטיחות" לאורך הכביש. מכשיר מיוחד מדד מרחק "הקליעה החזותית" של הבגד.
שוב, הזמן הקצר ביותר לגילוי נרשם לכתום פלואורסנטי ללא קשר לעיצוב הבגדים. זמן הגילוי הנדרש לצהוב וצהוב פלואורסנטי היה גדול יותר יחסית לכתום פלואורסנטי. הלבן התגלה כפחות נראה ביחס לצבעים האחרים.
המסקנות מהמחקר של .Michon et al הן: כתום פלואורסנטי הוא הצבע המתאים ביותר לבגדי בטיחות בכבישים. אדום פלואורסנטי טוב כמעט כמו כתום פלואורסנטי לנבדקים עם תפיסה תקינה של צבעים, אבל די קשה לזיהוי לאנשים עם תפיסה מוגבלת של צבעים, שבשבילם העדיפות השנייה היא הצהוב פלואורסנטי. הלבן התגלה כגרוע ביותר יחסית לשאר האלטרנטיבות ולא מומלץ לשימוש ללא צבע נוסף המשפר את ראותו. ההמלצה הכללית אינה מחייבת להלביש בן אדם כולו מכף רגל עד ראש בבגדים בצבע בטיחותי אלא מספיק סרט ברוחב 30 ס״מ סביב הגוף.
מצאו שתוויות אזהרה צבעוניות מעבירות (in Braun, Greeno & Silver, 1994) Kline et al. (1993)
בצורה טובה יותר את ההרגשה של סכנה מאשר אלה שבשחור-לבן. יותר מאוחר
דיווחו שנושא הסכנה המועבר (in Braun, Greeno & Silver, 1994) Braun, Sansing & Silve (1994)
בעזרת מילה בודדת הוא פונקציה של צבע שבו הוא מודפס.
במחקר של (1995) Adams & Edworthy נמצא שמילת אזהרה (signal word) בצבע שחור צריכה להיות בערך בגודל פי-2 מאשר בצבע אדום כדי לספק אותו אפקט של תשומת הלב. גם ללא הקשר של תוכן האזהרה צבע מעביר בעצמו את מסר הסכנה.
סידרו כמה צבעים על פי שיעור הסכנה שהם (in Braun, Greeno & Silver, 1994) Dunlap et al. (1986)
גורמים. כצפוי לאדום יש גורם הסכנה הגבוה ביותר, אחריו כתום, צהוב, כחול, ירוק ולבן, בהתאמה.
בניסוי בין עובדי תעשייה, דווחו (in Braun, Greeno & Silver, 1994) Bresnahan & Bryk (1975) על-פי
על ממצאים דומים - אדום נמצא עם שיעור סכנה הגבוה ביותר ואחריו צהוב, ירוק, וכחול, בהתאם. גם
המחקר של (1991) Young הראה שאזהרות בצבע אדום, יחסית לצבעים אחרים, דורשות זמן תגובה קטן יותר.
באופן כללי, האדום נמצא משויך לסימן סכנה ו/או איסור - הוא מתחבר בתודעה הכללית לצבע דם או אש ונתפס כמסמן מצב קריטי או סיכון; ולפיכך לכתום וצהוב בדרך כלל קונוטציה פחות חזקה לסכנה, ולעיתים תכופות אין הבדל משמעותי שנראה לעין ביניהם. לצבעים אחרים, למעט שחור, יש אפקט קטן או בכלל לא של הסכנה הנתפסת. התפיסה הזאת תקפה בכל אוכלוסייה וגם לילדים שגילם צעיר מ- 8 שנים
.(Adams & Edworthy, 1995; Chapanis ,1994; Edworthy & Warren, 1997; Wogalter et al., 1997 ,1998)
השימוש בצבע לצורך האזהרה מגדיל את ,(in Braun, Greeno & Silver, 1994) Ryan (1991) על-פי
הקשר לסכנה וכתוצאה מכך מגדיל סבירות לציות. במאמר של (1987) .Wogalter et al
מתואר ניסוי עם תוויות האזהרה בצבע שחור-לבן וגרסה צבעונית (in Braun, Greeno & Silver, 1994)
שלהן, שמתריעות על נוכחות מים שלא ניתנים לשתייה במזרקת שתייה. התוצאות הראו שכאשר תווית הייתה בצבע הכרומטית, 88% מהאנשים ניגשו לשתות מהמזרקה, האחוז הזה ירד ל-33% כשתווית האזהרה הייתה צבעונית.
המחקר של (1994) Braun, Greeno & Silver בחן גם כן השפעה של צבע האזהרה על ציות, ועל-פיו שינוי בהתנהגות הציות הוא פונקציה של צבע האזהרה. נבדקים הבחינו בסבירות גבוהה יותר בסכנה שבאה כתוצאה מאסוציאציה לצבע האזהרות המודפסות באדום מאשר בירוק או שחור.
על-פי מאמר של (1999) Parsons, Seminara & Wogalter, תוספת צבע לצורכי אזהרה עשויה להגדיל את היכולת למשיכת תשומת לב, צריך רק לוודא שצבע האזהרה ניתן להבדלה בקלות מצבעי הרקע שבסביבה.
(1985)	Boersema & Zwaga הכירו בכך שסביבה המשתנה משחקת תפקיד מאוד חשוב בראות האובייקטים במציאות. הם הגדירו את ראות האובייקטים כהסתברות של תשומת לב של הצופה על אובייקט כלשהו עם ציון פרק זמן הדרוש לזיהויו. הם קבעו שבולטות חזותית של האובייקט מתאפשרת לקביעה על-ידי תכונות פיזיות של האובייקט עצמו ויחס בין התכונות האלה ואלה של הסביבה שבו הוא נמצא - קונטרסט/ניגוד בין תכונות של אובייקט עצמו והסביבה הקרובה.
המחקר של (1995) Burns & Pavelka בחן יתרונות של צבעים פלואורסנטיים מול צבעים מקבילים לא פלואורסנטים מבחינת זיהוי בתנאי אור היום (לגבי תנאי החושך, על רקעים כהים: קיימים מחקרים רבים שמוכיחים יתרון של צבעים פלואורסנטים). במחקר הוצגו לנבדקים מטרות בצבע פלואורסנטי וצבע מקביל לא פלואורסנטי לפרקי זמן קצרים. התוצאה הייתה שנבדקים זיהו חומרים פלואורסנטים ממרחקים גדולים יותר מאשר צבעים מקבילים לא פלואורסנטים. חומרים פלואורסנטים התגלו כמושכים יותר תשומת לב, זאת אומרת מתגלים יותר מהר ונראים יותר טוב בתנאי אור היום מאשר צבעים לא פלואורסנטים.
הניסויים השונים לבחינת היכולת להבחין באובייקטים למטרות בטיחות נעשו על-פי התפיסה של דמות ורקע. מן המחקרים השונים עולה שלא רק לצבעי הדמות יש השפעה על מידה ומהירות ההבחנה בהם אלא גם לתכונות הרקע (יער, כביש, שמיים) ולתנאי האור בהם בוצע הניסוי.
המחקר המתואר בחיבור זה בוצע מתוך תפיסה דומה כשהוא מתמקד בתכונות הרקע.
2.2	עקרונות רלבנטיים (למחקר) בנושא התפיסה החזותית
המחקר הנוכחי בנוי על מספר ניסויים הכוללים בתוכם תהליכי זיהוי עצמים שונים: צלליות (בניסוי ראשון עם מבוגרים) (ראה/י פרק 5) ; אותיות (בניסוי שני עם מבוגרים) (ראה/י פרק 6) וזיהוי עצמים מ״עולם הילדים״ (בניסוי עם הילדים) (ראה/י פרק 7).
הזיהוי של העצם או אובייקט בניסוי מתבסס על תהליכים הכרתיים בסיסיים, כגון יכולת ההבחנה של עצם הנצפה ואת יכולת ההכללה לצורך סיווגו לקטגוריה מסוימת וקריאה בשמו.
כדי להבין את פעולת הזיהוי שהוגדרה כמטרה בניסוי, צריך להבין את התהליכים האלו.
לכן, מוצגים למטה כמה מושגים על התהליכים האלו הקשורים למתודולוגיה של הניסוי, למערך הניסוי.
2.2.1	דמות ורקע
בחיי יום-יום, כל דבר שאנו נתקלים בו מופיע על רקע כלשהו. היכולת להבחין באובייקט או בדמות, תוך הפרדה בינם לבין הרקע שלהם, היא יכולת בסיסית בתהליך התפיסה. דמות היא בעלת איכות של עצם/חפץ (thing like), בעוד שרקע נוטה להיות חסר צורה; דמות נראית כנמצאת לפני הרקע ובעלת קו מתאר. אזורים סימטריים, קטנים יחסית בשטח, עם אוריינטציה אנכית או אופקית, בעלי משמעות נוטים להיתפס כדמות.
הגורם המאפשר להבדיל בין אובייקט לבין הרקע שעליו הוא מוצג הוא השינוי הפתאומי בעוצמה או ניגוד שבין גבולותיו של האובייקט לבין הרקע או בעזרת קו התוחם את גבולות האובייקט. אם אחד הגורמים האלו מתקיים, אז דמויות אינן מתמזגות ברקע ואנו תופסים את הדמויות כצורות מוגדרות ומובחנות היטב מהרקע שלהן.
קו מתפקד כתוחם ומגדיר את הצורה נקרא גם קו מתאר (קונטור), מסמן גבולותיה החיצוניים של הצורה, ותחימתו יוצרת בתפיסתנו את הצורה - כאשר הקו הנשבר או המתעקל נפגש עם עצמו (מישורי, 2000). קו מתאר הוא בעצם הגירוי החזותי הבסיסי הדרוש על מנת לאפשר לזהות את הגירוי ולתפוס את צורתו.
הזמן הנדרש לתפיסת קו המתאר הוא בערך 200 מילישניות (על סמך ניסויים של 1935) Werner))
.(Wickens et al., 1997)
כששני שטחים שצבועים בצבע שונה סמוכים זה לזה, החלוקה ביניהם גם נקראת קו מתאר. קו מתאר מסוג זה אינו קיים במציאות אלא בדמיוננו והוא נקרא קו מתאר סוגסטיבי (מישורי, 2000). והוא משמש גם להפרדה בין משטחי צבע שונים במגרשי משחקים.
קו מתאר נחשב כאמצעי חשוב בתפיסת העצמים, והוא מהווה בסיס לתפיסה של צורה ומדגיש אותה כנגד הרקע.
נושא ״דמות ורקע״ (figure and ground) הינו אחד מעקרונות התפיסה האנושית המוגדרות על-ידי גשטלט (Gestalt laws / Principles of perceptual organization), כאשר שאר העקרונות הם: "symmetry "good form ו-regularity (כאשר חוקי הארגון של הגשטלט הם: סמיכות, דמיון, גודל דומה, המשכיות/כיוון וסגירות האלמנטים).
בסביבה מציאותית, הרקע הינו מורכב ולכן תהליך ההפרדה בין דמות ורקע אינו פשוט מלכתחילה, במיוחד כאשר רקע הינו רעשני ומתחרה עם הדמויות המופיעות עליו או כאשר רקע בעל דמיון רב לדמויות עליו. בתנאים האלה ההכרה והזיהוי נעשות איטיות יותר בגלל רעשי רקע או בעקבות זהות בין הרקע לבין מטרת הזיהוי - הדמות, הדבר גורם לעיכוב בתהליך זיהוי הדמות (2002 ,.Wolfe et al). בסביבות מגרשי המשחקים הקיימים כיום מתרחשות התופעות האלה.
2.2.2	קשב חזותי
הקשב והריכוז דורשים שתי פעולות פסיכולוגיות בעת ובעונה אחת: הפניית תשומת הלב אל המשימה, תוך כדי סינון הגירויים הצדדיים ודחיתם של הלא רלוונטיים (שרן, 1996 אצל קסנטיני-חובב, 2005). היכולת הזאת - להסיט את כל הגירויים השוליים מתחום ההתייחסות - הוא אחד הכישורים החשובים של בן אדם.
העבודה הנוכחית עוסקת בקשב חזותי המתפקד, לפי הגדרת (1980) Posner, כמעין זרקור - "אלומת פנס" מנטאלית, הוא "מאיר" גירויים באזור אליו הופנה, וכך משפר את תפיסתם.
אבי הפסיכולוגיה המודרנית ויליאם גייימס (1890) (James) הציע החלוקה של קשב לשני סוגים:
.stimulus-driven attention או passive (or involuntary) attention -ו active (or voluntary) attention
בין התומכים ומחזקים את ההבחנה הזו גם (1980) in Turatto et al., 2000) Jonides (1981) & Posner). זאת אומרת, הקשב החזותי יכול להיות מופנה באופן רצוני וגם בצורה פאסיבית או אוטומטית. הקשב הפאסיבי, מגדיר (1980) James, כרפלקטיבי הפועל על בסיס אינסטינקטיבי ללא הפעלת מאמץ ומופעל כתגובה לגורם המושך את תשומת הלב, כגון גירוי עוצמתי או פתאומי (abrupt onset), שזה יכול להיות הופעה או תנועה פתאומית של גירוי (הבזק אור, צליל, ריח חריף, כאב וכוי). מקובל להסביר תופעה זו בחשיבות האבולוציונית של זיהוי סכנה קרבה. הגורמים העיקרים במשיכת קשב מכונים על-פי
(1985)	in Harley ,2007) Triesman) גם כ -"preattentive features" וניתן לשייך אליהם גם את תופעת הבולטות (salience) של גירוי מסוים על פני אחרים בממד מסוים (צבע שונה, בהירות שונה, הטיה שונה וכוי) המכונה לעתים כ- "pop out". כלומר, עובדת היותו של גירוי יוצא דופן או בלתי מוכר, גורם למשיכת קשב אליו. המערכת ההכרתית מזהה את הגירוי השונה באופן קדם-קשבי ומושכת את הקשב לשם. למאפיינים מסוימים של הגירוי ישנו כוח משיכה חזק יותר של הקשב. הצבע נתפס כאחת התכונות החזותיות הבסיסיות של האובייקט ומערכת חזותית מבחינה בשינויים בצבע באופן מיידי
.(Triesman & Gelade, 1980)
במקביל מתעוררות השאלות האם לצבע יש יותר נוכחות מאשר לבהירות ? האם צבע נתפס בצורה עצמאית ללא קשר לצורה ? והאם צבע בולט תמיד ראשון ונתפס לפני התכונות הפיזיות אחרות ? ישנם מחקרים הטוענים כי הבחנה יותר מהירה (reaction times) היא בצבעי היסוד - צבעים ראשוניים, שאליהם הרגישות של מערכת הראיה הינה מרבית.
הפניית קשב רצונית יכולה להתנגד להפניה אוטומטית כאשר הם פועלים בכיוונים מנוגדים
(1990, Yantis & Jonides), ותופעה זאת אפשרית בקרב מבוגרים.
על סמך הגישה המשולבת (Feature Integration Theory) של (1980) Triesman & Gelade, תכונות הגירוי הפשוטות כמו צבע נקלטות במערכת התפיסה, ללא הקצאת קשב, ללא מאמצים יתרים, בלי להכביד על יכולתנו המוגבלת בקליטת המידע. ראשית, כל תכונה פיזיקאלית עיקרית של הגירוי "נרשמת" בנפרד (צבע, צורה, אוריינטציה וכוי), בשלב הבא מתרחש תהליך האינטגרציה המשלב את התכונות לאובייקט אחד, על-ידי הכוונת קשב לאזור מסוים בשדה החזותי, כאשר מיקוד הקשב מתבצע על-ידי תכונה בולטת או על- ידי חיפוש מכוון.
התיאוריה הזאת הורחבה על-ידי (1994) Jeremy Wolfe והתיאוריה המורחבת נקראת
.(Harley ,2007) Guided Search Theory
כאשר מפנים את תשומת לבנו לגירוי מסוים בשדה החזותי, אנו תופסים אותו ביתר בירור בעקבות הפניית העיניים והתמקדותן בעצם שאנו מעוניינים לעבד, הפניה זו מכונה הפניה גלויה של קשב. מתרחשת גם 20
הפניה סמויה של קשב, כאשר ישנה הסטת הקשב לדבר מה מבלי להזיז את העיניים. הפניה סמויה של קשב חזותי למקום הגירוי גורמת לרווח במהירות הזיהוי שלו, ואילו הסחת הקשב מן הגירוי - גורמת להפסד במהירות הזיהוי שלו.
את התופעות של משיכת קשב באופן אוטומטי קיימת בחקירה בספרות המנסה לקבוע האם ישנם תהליכים שהם תלויי הגירוי בלבד והאדם פאסיבי אליהן (control bottom-up/stimulus-driven) או שהפניית הקשב הזו נובעת ממצב המוכנות של האדם והיא איננה באמת אוטומטית
attention-based activation - (top-down/goal-directed control) .(Wolfe, 1994; Wolfe et al., 1989; Wolfe & Cave, 1989 in Harley ,2007)
החוקרים (in Harley ,2007) Treisman (1991), Treisman & Souther (1986) קיימים גם מחקרים של
את התופעה הדואלית של תפיסה הקשב: תהליך קדם-קשבי (preattentive) והפניית קשב בצורה מכוונת (attention-driven demands).
הצבעים השולטים במרחב מגרש המשחקים הינם צבעים ראשוניים רוויים, בעלי דרגת בהירות גבוהה והם הינם שונים מהצבעוניות השולטת במעטפת של מרחב המשחק - בסביבת מגרש המשחקים, ולכן מהווים גורם משיכת הקשב בסביבת מגרש המשחקים. ידוע כי בהעדר קשב, לא יתאפשר זיהויים של אובייקטים (1980 ,Triesman & Gelade), לכן התופעה הזאת מקשה על זיהוי האלמנטים המיועדים למשיכת הקשב העלולים להוות סיכון במגרש המשחקים ברגע שמקבלים פחות תשומת לב. ילדים מוצפים במגרש משחקים בריבוי של גירויים העלולים להפריע למנוחה נפשית ולפגוע ביכולת ריכוז וקשב. מאמץ הכרוך בתהליך הריכוז או מיקוד הקשב הובהר על-ידי (1890) James, כמאמץ הנדרש לדיכוי הדחף להיענות לגירויי הסביבה כאשר יש צורך להתמקד במשימה תפיסתית - הכרתית מוגדרת. כאשר מתמשך פרק הזמן הדורש קשב, מתעייפת מערכת העצבים וגובר הקושי להתמקד במשימה
.(James, 1890)
הדרך שבה מטפלת מערכת העצבים בביצוע משימה הדורשת מיקוד קשב נחקרה בשנים האחרונות בעזרת הדמיה (MRI - Magnetic Resonance Imaging) של פעילות המוח. להלן הקביעות העיקריות בהקשר זה, על-פי ממצאי המחקר (זבה, 2004): בן האדם החשוף באופן תמידי לגירויים סביבתיים זקוק למכניזם שיסנן מתוכם את המידע המשמעותי; ישנן מגבלות לא רק ביכולת לקלוט מידע מן הסביבה אלא גם ביכולת לסנן מידע זה; גירויים חזותיים מסוגים שונים, כולל צבעוניות, נקלטים ומעובדים במוח גם אם אינם חיוניים; הפרעות חזותיות נקלטות ומועברות באמצעות אותן מערכות המעבדות את המידע הנחוץ, ולכן יוצרות עליהן עומס וגורמות להארכת משך הזמן הנדרש לתגובה, למשל, להפרעות סביבתיות, או לטיפול בבעיה כלשהי.
קיימים מספר מחקרים בנושאים של תפיסה חזותית של בן אדם הקשורים לרגישות לצבעים שונים, ניגודי צבע וניגודי בהירות. במחקרים של (1999) Proulx & Egeth (2006) ,Yantis & Egeth נמצא כי שינויים בבהירות בפריפריה של שדה הראיה הם אלו שמושכים את תשומת הלב. (2000) Snowden גם מצא הוכחה לזה, אך בנוסף הוא מנסה לטעון שגם שינויי צבע במרכז ובפריפריה של שדה הראיה מהווים גורם משיכת תשומת הלב. Snowden טוען כי לצבע ישנו תפקיד חיוני בלהוביל את הראיה, והצבע מסייע בגילוי, זיהוי ומציאת מיקום המטרה, בדומה לתפקיד שמהווה הבהירות. גם המחקר של
(2000)	Turatto & Galfano טוען כי בנוסף לבהירות, גם התבלטות הצבע והצורה של אובייקט, בשדה הראיה, נמצאים בין הגורמים המושכים תשומת לב. כמו כן, (1992) .Lambert et al. (2003) ,Folk et al, (2000) de Fockert et al. (2004) ,Gibson & Amelio מצאו הוכחות כי צבע יכול למשוך את תשומת
הלב ללא קשר לבהירות. במחקר של (1994) Morita גם נמצא כי שינויי צבע (ואוריינטציה) בפריפריה של שדה הראיה מהווים גורם המושך את תשומת הלב.
טענות אלו הנן חשובות למחקר הנוכחי ומחזקות את ההשערה על כך שפריפריה צבעונית וססגונית היא זאת שמושכת תשומת לב של ילדים המשחקים במגרשי משחקים וגורמת לכך, שגירויים לא רלבנטיים נקלטים ומעובדים במוח. מכיוון שרוב המידע הזה אינו חיוני להתמצאות במרחב, הוא תופס מקום ויוצר עומס על מערכות עיבוד מידע ופוגע ביכולת הטיפול בבעיות אמיתיות. דברים שוליים ולא רלבנטיים מסיחים את העין ואת הדעת של הילדים מן המרכיבים החשובים והקריטיים המצויים בשדה התנועה של הילדים, וכתוצאה מכך, הדבר יכול להוביל לפגיעות פיזיות קשות.
לסיכום, מחקרים שנעשו בשנים האחרונות בתנאי מעבדה מאשרים את מה שמלמד אותנו הטבע, בקבעם כי הצבע הינו גורם מסיח או גורם המסב אליו את תשומת הלב, או במילים אחרות: שינויי גוון ובהירות בשדה הראייה (ברקע הנתפס בעין) מסבים אליהם את תשומת הלב שלנו גם כאשר אינם אמורים להעסיק את התודעה.
2.2.3	תהליכים בזיהוי אובייקטים
מגדיר שלוש תת-מערכות - Card, Moran & Newell (1983) - "The Model Human Processor" המודל
של האדם: המערכת התפיסתית, המערכת ההכרתית והמערכת המוטורית.
המערכת התפיסתית - כוללת חיישנים, זיכרונות (מחסן דימויים חזותי, מחסן דימויים אודיטורי) המחזיקים את הפלט של המערכת הזו בזמן שהיא מקודדת אותם סימבולית. המערכת התפיסתית לוקחת תחושות מהעולם הפיזי החיצוני (מערוצי השמיעה והראיה), אשר נקלטו על-ידי אברי החישה של הגוף, ועושה מהם ייצוג פנימי במוח, בו נוצרת תמונה של העולם החיצון על-ידי אינטגרציה של האינפורמציה מאיברי חוש השונים. זמן המחזור של המערכת התפיסתית הוא 100 msec בממוצע (בין 50-200 msec). המערכת ההכרתית - מקבלת מידע המיוצג סימבולית ממחסני הדימויים החושיים, מכניסה לזיכרון העבודה ומשתמשת בידע שנמצא בזיכרון ארוך טווח ומחליטה כיצד להגיב. היא כוללת שני מאגרי זיכרון (זיכרון עבודה, זיכרון טווח ארוך). כאן מתבצעים תהליכי הענקת משמעות, קבלת ההחלטות, למידה, פתרון בעיות וכוי. זמן המחזור עבור כל פעולה של המערכת ההכרתית הוא 70 msec בממוצע
(בין 25-170 msec).
המערכת המוטורית - מוציאה לפועל את התגובות עליהן "הוחלט" במערכת ההכרתית, כאשר זמן המחזור מחושב לתנועה בודדת הוא 70 אלפיות שנייה בממוצע (בין Wickens, 1992) (30-100 msec).
2.2.4	תהליך הזיהוי
מערכת הראיה צריכה לבנות תיאור של גירוי, המאפשר לקבוע מה הוא האובייקט והיכן הוא, בדומה לתפיסה שמיעתית מה היה קול, מאין בא).
את תהליך הזיהוי ניתן להגדיר כתהליך קביעת מהותם של אובייקטים באמצעות הראיה, תוך הבחנה בין עצמים; וגם כתהליך קביעה היכן נמצאים אובייקטים זה ביחס לזה, תפיסת יחסים מרחביים בין עצמים -איתור במרחב.
תהליך הכרה או זיהוי מהם האובייקטים (או אירועים) וגם איתור אובייקטים הם החיוניים להישרדות, משום שלעיתים תכופות עלינו לדעת מהו האובייקט, לפני שנוכל לעמוד על כמה מתכונותיו המכריעות; ובאמצעות איתור אנו מנווטים בסביבתנו (אטקינסון, 1994).
איתור:
כדי לדעת היכן מצויים האובייקטים שבסביבתנו, עלינו להפריד תחילה בין אובייקטים שונים ובינם לבין הרקע שלהם. אז תוכל מערכת התפיסה החושית לקבוע את עמדת האובייקטים בעולם התלת- מימדי, את המרחק שלהם מאיתנו ואת דפוסי התנועה שלהם. מעורבים בתהליך שלושת הכשרים התפיסתיים -הפרדה, קביעת מרחק וקביעת תנועה. בכל שלושת הכשרים מתווכת מערכת הראיה (אטקינסון, 1994). ללא יכולת איתור, היינו ללא הרף נתקלים בחפצים ופוסעים לעבר עצמים מסוכנים וכוי. תפיסת התנועה עוזרת לנו לנוע בסביבה שלנו ביעילות, בעזרת ידע על מיקומי האובייקטים הנייחים, וגם לזהות את מסלוליהם של האובייקטים הניידים (אטקינסון, 1994).
כדי לנקוט פעולה מתאימה, למשל, כתגובה לעצם נע בתחום מגרשי משחקים, עלינו לדעת לא רק מהו הדבר שאנו מזהים, אלא גם באיזה כיוון הוא נמצא, לאן הוא נע, היכן ממוקמים עצמים אחרים - נייחים ונעים, והיכן אנחנו ממוקמים ביחס אליהם.
התפיסה הסביבתית מגדירה את המרחב על-ידי אפיון של המרחק, הכיוון, והתנועה של העולם הנתפס (אופנהיימר, 1991).
הכרה (זיהוי מהותו של אובייקט):
זיהוי אובייקט מסתכם בהקצאת סיווג לאובייקט ומבוסס בעיקר על צורת האובייקט. ניתן להבחין בין שלבים מוקדמים לבין שלבים מאוחרים בזיהוי אובייקטים. בשלבים המוקדמים של הזיהוי, מערכת הראיה משתמשת במידע רשתית לתיאור האובייקט, כדי לתאר את האובייקט במונחים של מרכיביו הפרימיטיביים (כגון קווים, קצוות וזוויות). בשלבים המאוחרים של הזיהוי, המערכת משווה את תיאור האובייקט לתיאורי צורה המאוחסנים בזיכרון לשם מציאת ההתאמה הטובה ביותר (אטקינסון, 1994).
2.2.5	תהליך חיפוש אחרי "המטרה"
דוגמאות לתהליך החיפוש וזיהוי הן חיפוש אחרי חבר בהתקהלות אנושית צפופה, חיפוש אחרי הספר בספריה על מדף ספרים בין הרבה ספרים, חיפוש אחרי החיה המתחבאת בטבע. אלו הדוגמאות לתהליך מציאת "המטרה" במערך חזותי. בכל המקרים האלו, "המטרה" היא במידה מסוימת דומה ל״רעש חזותי" שהוא פריטים רבים מאותו סוג שנמצאים ברקע, ושהם אינם "מטרה". התהליך הזה נקרא "חיפוש חזותי" ואפשר לכנותו "Dosher, 1998) "finding a face).
ישנם מחקרים שבודקים בתנאי מעבדה את תהליך החיפוש אחרי "המטרה" כדי להבין בצורה מלאה את התהליכים המנטאליים שמתרחשים בתהליך תוך הבנת הגורמים המשפעים על קושי בחיפוש אחרי "המטרה". (1963) in Dosher, 1998) Neisser) היה בין הפסיכולוגיים הראשונים שציין שהזמן הדרוש לחיפוש אחרי "המטרה" תלוי בכמות הרעש - "הלא מטרות". אפשר לטעון שחיפוש אחרי "מטרה" כולל בחינה של כל אחד ואחד מ"הלא מטרות". התהליך מתבצע על-ידי הבחנה ודחייה עד שמתקבל אישור על זיהוי המטרה, ואז מסתיים התהליך שניתן לכנות אותו "serial self-terminating search"
.הוספת כל פריט נוסף מאריכה את זמן החיפוש .(Neisser, 1963, Sternberg, 1969 in Dosher, 1998)
פריטים עוברים הערכה בצורה טורית אחד אחרי השני, כאשר בממוצע לוקח לאדם לעשות הערכה למחצית מהפריטים עד למציאת ה"מטרה" ואז החיפוש מסתיים (1998 ,Dosher).
בהעברת מישור יחוס למגרשי משחקים לילדים, התהליך המתרחש במגרש משחקים הוא די דומה לתהליך המתואר, אך ה"מטרה" היא לא מוגדרת מראש ומתפקדת כסמויה או "שקופה", והרבה פעמים ילד אפילו לא מודע אליה. ה"מטרה" היא זיהוי גורם המסוכן על רקע המון גורמים אחרים - חלקן "ללא מטרות".
במקרה ספציפי של מגרשי משחקים לילדים, ישנו ריבוי רב של "מטרות" וגם כן של "לא מטרות" המהוות "רעש" חזותי. על סמך מחקר של Neisser, הדבר מקשה מאוד על תהליך הזיהוי, במיוחד שהוא אמור להתרחש בפרק זמן מאוד קטן שיכול להיות קריטי. כתוצאה מכך, זה יכול להביא לחוסר זיהוי והבחנה של חלק מה"מטרות", שחלקן מסוכנות והעלולות לגרום להתנגשות עימן ולפגיעה.
בתהליך הבחנה של עצמים במגרש משחקים, משחקת תפקיד חשוב משיכת תשומת לב/משיכת העין של הצופה כפונקציה של הבולטות היחסית של ה"מטרה" ביחס לרקע שלה, ביחס ל"ללא מטרות".
השאלה המתבקשת היא איך להבליט "מטרות" על רקע "ללא מטרות" ולגרום למשיכת העין של ילד ל"מטרות" בעלות הפוטנציאל המסוכן ?
ההנחה היא שהדבר הראשון במשימה הזאת הוא להשפיע על ההסתכלות הבררנית של המתבונן.
2.2.5.1	הסתכלות בררנית
כדי לזהות איזשהו עצם או גירוי, צריך קודם להיות מודע אליו וגם לבחור בו לצורך הזיהוי.
בתחום הראיה, התהליך באמצעותו אנו בוחרים את האובייקט המעניין אותנו או מושך את תשומת לבנו, בשעה שמאחרים אנו מתעלמים, הוא הסתכלות בררנית. התהליך דומה לתופעת ספוטלייט (spotlight) הזז במרחב ומתמקד באובייקטים מסוימים - כאשר המידע הנראה באור ספוטלייט הוא מפורט, בזמן שמידע מסביב מופיע באופן עמום (1997 ,.Wickens et al).
האמצעי העיקרי לכיוון תשומת-הלב הוא תנועות עיניים. עיניים נעות כל הזמן מפריט אחד לשני, תוך כדי התעלמות מדברים פחות בולטים, פחות מושכים את העין. ביכולתנו למקד את עינינו בדבר אחד לתקופה קצרצרה, על העצם (נעיצה/פיקסציה). משך הנעיצה הוא בממוצע 250 אלפיות השנייה. בפרק הזמן הקצר הזה צריך לספק למתבונן מספיק מידע הדרוש להבנת המסר בצורה הברורה ביותר או למשוך תשומת עין של המתבונן ולגרום לו להתבונן שוב.
ככל שהמידע המצוי פחות מושך תשומת-לב או שהמידע ברור יותר, כך מתקצרות הפסקות הנעיצה ומתרחבים התנועות המהירות בין הנעיצות (הקיפצוצים). מערכת התפיסה החושית מחברת את מבטי החטף השונים האלה לכלל ייצוג יחיד של אובייקט/סביבה (אופנהיימר, 1991 ; אטקינסון, 1994).
בהעברת מישור הייחוס אל מגרשי המשחקים, אפשר להסביר באמצעות הסתכלות בררנית את המשמעות הגדולה שיש לצבע וגם השלכותיו הבטיחותיות במגרש משחקים.
דברים צבעוניים ומושכי עין אך לא רלוונטיים ובעלי משמעות בטיחותית שולית עלולים לגרום לנעיצה ממושכת של העין, ודווקא האלמנטים בעלי משמעות בטיחותית עליונה עלולים להתפספס בתהליך הסריקה התפיסתית.
מצד שני, שימוש נבון בצבע יכול לתרום ליצירת סביבה בטיחותית על-ידי הדגשת אובייקטים בעלי משמעות בטיחותית. הצבע הבולט של הצורה אמור למשוך את תשומת הלב בתהליך הראשוני של הסריקה התפיסתית של הסביבה, אפילו בלי להבחין מהי הצורה הנצפית.
דרושה תשומת לב כדי להקצות צבע ותכונות אחרות לצורה, אבל אי אפשר להתעלם מנוכחות הצורה בגלל הצבע הנבחר הבולט. אפילו במבט חטוף במערך חפצים ודמויות במגרש המשחקים, אפילו בלי לשים לב ולהבחין בבירור מהי הצורה הנצפית, אפשר לציין שהצורה הזאת קיימת במערך. וזאת על-ידי משיכת מבטים, בדומה לאפקט "הזדקרות לעין", בצורה שפולש אובייקט אל תודעתנו באופן בלתי נמנע.
2.2.6	איך מזהים אובייקט ?
תהליך התפיסה מתבטא בהענקת משמעות למידע החושי, באמצעות השוואה למידע בזיכרון ארוך טווח. התהליכים העיקריים המתרחשים ומאפיינים את התפיסה הם: תפיסה על-ידי ניתוח תכונות
(המתבסס על ציפייה מוקדמת - conceptually driven) top-down ותהליכי (feature analysis)
1-data driven) bottom-up), קורים בו זמנית (1997,.Wickens et al).
על-פי איזה תכונות מזהים אובייקט ?
כל אחת מן התכונות (הצורה, הגודל, הצבע, המרקם) תורמת תרומה כלשהי. התפקיד המכריע שמור לצורה. אחת הראיות המוצקות ביותר לחשיבות הצורה בזיהוי היא שאנו מסוגלים לזהות אובייקטים, בערך באותה מידת הצלחה, על-פי שרטוטי קו פשוטים, המשמרים רק את צורות האובייקטים, והן על-פי תצלומי צבע מפורטים, המשמרים תכונות רבות של האובייקטים (בידרמן ויו, 1988 אצל אטקינסון, 1994). בנוסף, ממצאים מצביעים על השפעת ההקשר (context), בו מופיע אובייקט, על יכולתנו לזהות אותו (וזה מתרחש במסגרת התהליך conceptually driven) top-down) הנעזר בקונטקסט כדי לזהות את המידע)
.(Wickens et al., 1997)
(1975)	in Wickens , 1992) Palmer) עשה ניסוי בו הציג כל מיני חלקים של אובייקטים ונבדקים התבקשו לזהות את האובייקטים שעומדים מאחורי החלקים. כאשר חלקים הוצגו ללא קונטקסט שממנו נלקחו, הנבדקים התקשו בזיהוים. לעומת זאת, כאשר החלקים הוצגו בתוך הקונטקסט הטבעי שלהם - זה הקל על תהליך הזיהוי. בנוסף, כאשר אובייקט מוצג בצורה מפורטת יותר, זה מקל לזהותו גם מחוץ להקשרו הטבעי. על סמך ניסוי של Palmer אפשר להסיק שקל יותר לזהות אובייקטים בהקשר הטבעי
שלהם, וגם כאשר האובייקט מוצג בצורה מפורטת ניתן לזהותו גם מחוץ להקשר (1992 ,Wickens).
2.2.6.1	זיהוי עצמים בעזרת "מושגים"
היכולת לזהות עצמים ואירועים שכבר נתקלנו בהם בעבר היא אולי המיומנות התפיסתית החשובה ביותר של האדם.
היכולת לראות את הסובב אותנו היא לכאורה נעשית אוטומטית וללא כל מאמץ מכוון. בהסבר על התופעה הזאת מניחים כי במוח מאוחסנות תבניות של "מושגים". בנוסף לכך, שאנו מתייחסים אל כל עצם כיחיד ומיוחד, אנו רואים אותו כדוגמה ל״מושג", וכך מפחיתים את מורכבות העולם שעלינו לייצג במחשבה, מפשטים את המידע הרב המגיע אל המוח.
צמצום המידע נעשה על- ידי סיווג עצמים (ואירועים) דומים לקטגוריות או "מושגים".
"מושג" הוא דבר שאינו קיים במציאות. במציאות קיימים פריטים בודדים, וכאשר קיים ביניהם דמיון מסוים, הם מכונים "מקרים" או דוגמאות של המושג ונכנסים לקטגוריה מסוימת. התייחסות אל עצמים שונים כשייכים לאותו מושג פירושה, כי אנו מתייחסים אליהם כאילו שהם פחות או יותר זהים בתכונות המאפיינות אותו מושג, בתכונות החיוניות ביותר לשותפות במושג (קלר, 1990).
לשם רכישת המושגים, נדרשות שתי מיומנויות חשיבה בסיסיות: יכולת הכללה ויכולת הבחנה.
באמצעות יכולת הבחנה, אנו מבחינים בדמיון ובשוני שבין פריטים שונים, מבדילים בין הפריטים הכוללים אותן תכונות הכרחיות לבין פריטים שאינם כוללים אותן. באמצעות יכולת ההכללה אנו מגלים אותן נקודות דמיון המאפשרות לקבץ פריטים דומים אך לא זהים תחת קורת גג אחת, במילים אחרות - מגלים אותן תכונות משותפות שהן הכרחיות להגדרת המושג (קלר, 1990).
אף כי היכולת לסווג פריטים לקטגוריות היא פעילות הכרתית בסיסית ביותר, זהו תהליך הנרכש בהדרגה. תינוקות קטנים נוהגים להכניס לפיהם כמעט כל דבר. כדי להתקיים בעולמינו, הם יצטרכו ללמוד להבחין
בין מה שניתן להכניס לפה לבין מה שמסוכן להכניס לפה, בין דברים שהם "אוכל" לבין דברים שאינם "אוכל". על התינוק גם לרכוש לעצמו מושג לכאורה פשוט כמו "אבא", שעשוי להופיע ב"תחפושות" שונות כבגדי עבודה, פיג׳מה, מגולח או לא וכוי. על תינוק להבחין, שלמרות המאפיינים המשתנים, הוא בעל מאפיינים שאינם משתנים והחיוניים להגדרתו כ"אבא" (קלר, 1990).
איך אנו רוכשים את שפע המושגים שיש לנו? חלק מן המושגים טבועים בנו, כנראה מלידה, כגון מושגים של "זמן" ו"מרחב". ומושגים אחרים אנו לומדים, בשתי דרכים שונות: או שמלמדים אותנו את המושג או שאנו לומדים אותו דרך ניסיון. כנראה, הוראה היא האמצעי לרכישת ידע על מושגים, והניסיון - כנראה, האמצעי לרכישת ידע על אב טיפוסים (אטקינסון, 1995). (לכל מושג יש אבטיפוס (פרוטוטיפ), תכונות האבטיפוס הן תכונות המתארות את הדוגמאות הטובות ביותר, סמנים בולטים אך לא מושלמים לשייכות למושג, ואילו תכונות ליבה המרכזיות מאבחנות בבירור את השייכות למושג (אטקינסון, 1995)).
ילדים לומדים אב טיפוסים לפני שלומדים מושגים. אפילו ילד בן שנה וחצי כבר מצויד כנראה באב טיפוסים של "אדם", "תינוק", "כלב", "ספל", "אוכל" וכדומה. ילדים יכולים ללמוד אב טיפוסים במועד מוקדם מאוד, משום שהם יכולים להשתמש באסטרטגיה פשוטה, שמחייבת אותם רק בציון נקודות דמיון ולא בהפשטות.
ילדים לומדים לעיתים קרובות את האב טיפוס של מושג באמצעות אסטרטגיית הנציג. בטכניקה הזו, פריט חדש מסווג כדוגמה למושג, אם הוא די דומה לנציג של המושג. באסטרטגיית הנציגים (example strategy) הזאת, כאשר ילדים נתקלים בדוגמה מוכרת (או נציג) של מושג, הם מאחסנים ייצוג שלו. אחר כך, כשהם צריכים להחליט האם פריט חדש הוא דוגמה לאותו מושג או לא, הם קובעים את נקודות הדמיון בינו לבין נציגים מאוחסנים של המושג. אם הדמיון גדול דיו, הם מחליטים, כי הפריט החדש אכן מהווה דוגמה למושג (קמלר נלסון, 1984 אצל אטקינסון, 1995). אסטרטגיית הנציגים מצליחה יותר בדוגמאות טיפוסיות, מאשר בכאלה שאינן טיפוסיות. כיוון שהנציגים הראשונים שילד לומד נוטים להיות טיפוסיים, סביר יותר שהדוגמאות החדשות יסווגו נכון במידה שהן דומות לדוגמאות טיפוסיות (אטקינסון, 1995). לכן, כדי להקל על הילדים בניסוי במשימת הזיהוי נבחרו תמונות - דוגמאות טיפוסיות וברורות מעולם הילדים. בנוסף, יכולת לזהות ביתר קלות אובייקט מוכר או שכיח מאובייקט בלתי מוכר נובעת ללא ספק מההתנסות האישית, ויכולת זו מושפעת מהקשר ומציפייה - הקשרים ידועים יכולים לזרז זיהוי אובייקטים מסוימים (אטקינסון, 1994).
קיימים מושגים מלאכותיים וטבעיים. מושג מלאכותי הוא מושג שהוגדר לצורך ניסוי מסוים, ואינו מוכר לאיש מהנבדקים; לעומת זאת, מושג טבעי הוא מושג הקיים בשפה (קלר, 1990). לצורך הניסויים במחקר נעשה שימוש במושגים טבעיים.
2.2.6.2	זיהוי עצמים פשוטים
מניחים כי במוח מאוחסנות תבניות/דפוסים. כל אחת מהתבניות רגישה לקלט מסוים ומופעלת על -ידו. תהליך הזיהוי הוא תהליך ההתאמה בין הגירוי המסוים (קלט) ותדמיתו במוח.
בעזרת המנגנון של ההתאמה לתדמית מסבירים זיהוי עצמים/דגמים פשוטים/בסיסיים כאותיות, מספרים או צורות גיאומטריות פשוטות (אופנהיימר, 1991). הרעיון הוא כי עצמים פשוטים מתוארים במונחים של מאפיינים מסוימים (features), כגון: קווים, קשתות, זוויות וכוי. ברגע שיש תיאור של צורת האובייקט, לכל מרכביו, התיאור מותאם לתיאורי הצורה המאוחסנים במוח למציאת ההתאמה הטובה ביותר (אטקינסון, 1994). (הצורה הפשוטה כאות אפשר לתאר באמצעות המאפיינים שהיא חסרה, וכמו כן באמצעות המאפיינים שהיא מכילה (אטקינסון, 1995).
בזיהוי צורות פשוטות, נעשה, כנראה, שימוש במנגנון גלאי מאפיינים (בעזרת שלושה טיפוסי תאים בקליפה חזותית במוח). השוליים, הפסים, הפינות והזוויות, שגלאים אלה מגיבים עליהם, יכולים לשמש לתיאור מקורב של צורות פשוטות רבות. בגלאי המאפיינים אפשר לראות אבני הבניין של התפיסה הצורנית (אטקינסון, 1995). התהליך המתואר מכונה Feature Analysis, וניתן להגדיר בו שלושה שלבים: פירוק העצם למרכיביו/תכונות/מאפיינים (features) ; השוואת מאפיינים ואופן השילוב שלהם לתבניות במוח (בזיכרון ארוך טווח); בחירת התבנית (אות/מספר) המתאימה וזיהוי העצם. כל התהליך לוקח עשירית של שנייה, ולאובייקטים מוכרים וידועים כאותיות, מספרים וכוי, התהליך מתרחש כמעט בצורה לא מודעת
.(Wickens et al., 1997)
התהליך פועל בצורה ההיררכית: תכונות מתחברות לאותיות, אותיות למלים ומלים למשפטים.
מצד שני, מילים קצרות (בנויות מכמה אותיות) או מילים מוכרות או חוזרות על עצמן המון פעמים, מזוהות גם כיחידה אחת/מקשה אחת בצורה מיידית ולא כאוסף של תכונות
תופעה זו של מעבר מזיהוי מאפייני האובייקט .(Haber & Schindler, 1981 in Wickens et al., 1997)
לתהליך תפיסה גלובלי, נקראת "Wickens et al., 1997) Wickens (1992) "unitization).
כנראה, במקרים האלה קל יותר לקלוט אות כשהיא מוצגת כחלק ממילה, מאשר כשהיא מוצגת לבדה (אטקינסון, 1995). כהשלכות של התיאוריה הזו, ישנן מספר המלצות לגבי עיצוב תצוגה טקסטואלית, ביניהן: שימוש בקווים אלכסוניים, מעוגלים וזוויות שונות מ - 90 מעלות באותיות הדפוס. יש להימנע מקווים ישירים (גם אנכיים וגם אופקים). ההמלצות האלה הן בעלות ערך קריטי כאשר המידע הטקסטואלי אמור להיתפס/להיקלט בזמן הקצר ביותר (או ממרחק רב או תחת תנאי תאורה גרועים) (1997 ,.Wickens et al). אחת מהחולשות של התיאוריה הזאת שהיא מחייבת קיומן של מיליוני תבניות במוח ולא מתמודדת עם החלופות השונות של אותו דפוס (אופנהיימר, 1991).
2.2.6.3	זיהוי אובייקטים מורכבים
איך מתרחש תהליך זיהוי אובייקטים מורכבים, כגון אנשים, חיות, צמחים, מתקנים, בגדים, צעצועים וכוי ? קיימות עובדות שאותו תהליך של feature analysis פועל גם בזיהוי אובייקטים מורכבים
.(Anderson, 1995; Biederman, 1987; Biederman & Ju, 1988; Waltz, 1975 in Wickens et al., 1997)
בידרמן (1987) (Biederman) טען שאת כל האובייקטים היום-יומיים הסובבים אותנו, כולל כל האובייקטים הטבעיים, ניתן לזהות על בסיס שילוב בין תת-אובייקטים. לתת-אובייקטים האלה (מאפיינים) בעלי צורה גיאומטרית פשוטה, הוא קרא גאונים (geons). מערכת מאפיינים שהוצעה על-יד בידרמן כוללת מספר (כ - 30) גאונים כגון, גלילים, חרוטים, קוביות וטריזים וכוי
(1997 ,.Wickens et al; אטקינסון, 1995). בזיהוי אובייקטים מורכבים, ישנם אותם שלושה שלבים, כמו בזיהוי עצמים פשוטים (אך במקרה הזה גאונים משמשים כמאפייני האובייקט, והאובייקט הוא למעשה שילוב של גאונים): פירוק אובייקט לגאונים המרכיבים אותו; השוואת הגאונים, ואופן הקונפיגורציה שלהם או הקשר המרחבי ביניהם לתבניות במוח (בזיכרון לטווח ארוך); בחירת התבנית המתאימה - זיהוי האובייקט (1997 ,.Wickens et al). בידרמן הגיע למסקנה שהמאפיין החשוב והקריטי ביותר לזיהוי אובייקט הוא השוליים או שפה של הגאונים המרכיבים אותו. תכונות אחרות, כגון צבע או טקסטורה, פחות משמעותיות, אך הופכות לבעלות עניין בהשוואת אובייקטים בעלי אותו הרכב וסידור גאונים. על-פי בידרמן, לתפיסת האובייקט, קוו מתאר שלו הוא פרמטר המספיק, בהנחה שהוא מעביר את תכונות תת-אובייקטים (גאונים) המרכיבים את האובייקט בצורה ברורה. לכן, הוא מניח שתוואי המתאר הקיימים
בציורי אובייקט מבטאים בבהירות מרבית את תיאורו ביחס לצילום של אותו אובייקט בעל ערך נמוך של תיאור השוליים של האובייקט או עקב קונטרסטיות/ניגודיות נמוכה בין האובייקט ורקע שעליו הוא מופיע. על פי גישתו, אפשר להניח שציור סכמאטי הכולל את תווי המתאר של האובייקט נתפס יותר טוב מאשר תצלום של אותו אובייקט שהוא ללא תוואי המתאר (1997 ,.Wickens et al). החולשות של התיאוריה הזו הן שישנם גירויים שניתן לפרש באופן שונה למרות שמבחינה גיאומטרית ישנו דמיון (אטקינסון, 1995). במבדקים שבחנו איזו מן הצורות הגיאומטריות מושכת יותר, גילו הנבדקים העדפה של צורות ישנות על פני חדשות (קונסט-וילסון וזאיונק, 1980 אצל אטקינסון, 1995). המחקר הראה כי יש קשר בין תפיסה לא מודעת לרגש. אבל אין הוא תומך בטענה, כי גירויים אשר מסוגלים לעורר רגשות בלתי נעימים, הינם קשים יותר לתפיסה.
2.2.7	זיהוי תמונות (images)
התמונה מנסה לחכות את המציאות ואת העצמים כפי שהם נראים בעולם האמיתי (מבלי להתייחס לכישרון האומן או סגנון הציור). על סמך מחקרים, עצמים מוכרים המופיעים בתמונות ניתנים לזיהוי לא פחות מהר ממילים (1997 ,.Potter & Faulconer, 1975 in Wickens et al). בנוסף, האובייקטים המוכרים מזוהים ונשמרים בזיכרון גם בתור ייצוגים אנלוגיים פיזיים וגם מקודדים בתור מושגים
קיימת תיאוריה של הקוד הכפול .(Wickens, 1992 in Wickens et al., 1997) סמנטיים או סמליים
(חזותי וסמנטי) של (1971) in Wickens, 1992) Bower (1972) & Paivio). על סמך התיאוריה, קיימות שתי מערכות נפרדות לאחסון המידע - אינפורמציה מילולית נשמרת בצורה סמנטית כרצף של מילים; אינפורמציה חזותית נשמרת כתמונה; וקיימים שני סוגי עיבודים - לאינפורמציה מילולית ואינפורמציה חזותית. ההבחנה הזאת תקפה לכל התחום של תהליך עיבוד המידע. המידע החזותי נשמר הרבה יותר טוב בזכות העיבוד הכפול שלו - כמראה המרחבי שלו וגם משמעותו. זאת קרוב לוודאי הסיבה שאנשים זוכרים יותר טוב סמלים ותמונות. בזכות זה וגם בזכות העובדה שתמונות (איקונים ופיקטוגרפים) הן בעלות היכולת לתקשר ולספק מידע, אוניברסליות ולא תלויות בשפה, הן משמשות כיום כאמצעי תקשורת שכיח בתחומים רבים, כגון: בתמרורים ושלטים בדרכים, שלטי הכוונה בבניינים, בתצוגות מחשב, פלאפונים, מכשירי אלקטרוניקה ועוד.
התמונות (images) המשמשות בתחומים רבים אמורות להיות בעלות קריאות ובהירות המידע המועבר בהן, וגם בעלות פרשנות בודדת. האובייקט המתואר בתמונה הנבחן על בסיס צורה כללית שלו או/ו צורה של הרכיבים המרכיבים אותו, עדיף שיהיה בעל כמות מצומצמת של מאפיינים. (כדי להקל על שימוש בתמונות, קיימים כבר תקנים המספקים סטנדרטיזציה לסמלים ואיקונים) (1997 ,.Wickens et al).
2.2.7.1	תמונה ותרבות
חלק מהתמונות המשמשות כיום בתקשורת מבוססות על שורשים עמוקים שמושרשים מהעבר התרבותי הרחוק, חלקן שייכות לחידושים של עולם הסימנים בכפר הגלובלי וחלקן שייכות לסימנים של תרבויות שונות. מחקרים מראים, שאנשים ממגוון רחב של תרבויות מזהים ציורי קווים ותמונות מצולמות של עצמים בצורה דומה, אך מפרשים את העצמים בצורה אחרת. אבל יש גם מוסכמות אוניברסאליות, שכנראה שייכות לזיהוי דמותו של בן האדם והחיות בכל העולם (1974 ,Kennedy).
כאמצעי לתקשורת, התמונות ישנות כהיסטוריה של האנושות, מכיוון שהן מבין האמצעים הראשונים שהאנושות אימצה לצורכי תקשורת. בכל תרבות יש מערכת סימנים מוסכמת משלה (סימבולית) שעוזרת לזהות תמונות מצוירות. זיהוי התמונה אינו מבוסס על מידע שרירותי ופירוש התמונה משתנה בהתאם
למוסכמות שונות. ציורים נתפסים בצורה מכוונת, בהתאם להשפעה התרבותית ופחות בצורה ספונטאנית. תמונות מצולמות שייכות לשפה בן-לאומית מן ההיבט החזותי. אך גם הפרטים המצולמים המזוהים בכל רחבי העולם, מקבלים פרושים שונים, בהתאם לתרבות המוצא של המתבונן.
למרות שברוב המקרים, המתבונן מזהה את העצם המתואר בתמונה, החיקוי הקיים בתמונה איננו מושלם, אפילו אם עצם מוצג בתמונה בצורה מושלמת ביותר וגם בעזרת חוקי תלת-מימד. הסיבה לכך היא שתמונה היא מדיום שטוח, והמתבונן בתמונה קולט שמדובר בתמונה שהיא תיאור של המציאות ולא מציאות עצמה.
2.2.7.2	הצגת מידע חזותי
ישנו מספר גדול של צורות הצגת מידע חזותי. לצורך המחקר ישנה התייחסות רק למספר מצומצם ובסיסי של סוגי ייצוג גרפי (זיאנר או ״סוגה״):
-	מופשט / אבסטראקטי - abstract - מאופיין בתיאור מופשט של העצם, ללא יכולת הבחנה מדויקת שלו, אלא יותר שייכות לקטגוריה מסוימת של הגופים, צורה מלאה, ללא ציורי קווים;
-	צללית - silhouette - מייצגת תמונה יותר ריאליסטית ומפורטת יותר יחסית לסוגה הראשונה, בעלת מאפייני זיהוי של הדמות (במקרה של תיאור האנשים, כגון מגדר, גיל וכוי), צורה מלאה, לא קווית;
-	ריאליסטי ניטראלי - neutral realistic - איור ריאליסטי, קווי, במקרה של דמות אנושית, ניתן להבחין בו במגדר, בביגוד, אך חסר הבעת פנים;
-	קריקטורה - caricature - לדוגמה באיור של אנשים, אפשר להבחין בהבעות פנים, רגש, ותנועות גוף מוגזמות (מרום, 2007).
הסוג הנוסף של ייצוג הוא:
-	צילום - photo - תמונה מצולמת ריאליסטית לגמרי.
ברוב מהתצורות האלו (חוץ מצללית) ניתן להשתמש להצגת מידע במצב שטוח של דו-מימד או תלת-מימד. על סמך תוצאות המחקר של מרום (2007) שעוסק בעיצוב ואפיון סמלים למטרות הבטיחות, ישנה העדפה, מבחינת בהירות הנושא המוצג, לייצוגים מסוגים מופשט וצללית למטרות הבטיחותיות. ההנחה לממצאים האלו היא שלמרות שהעין מחפשת עניין בתקשורת חזותית, במקרה של צורך מידע בטיחותי, המידע חייב להיתפס במבט חטוף, ולכן נדרש מינימום המידע כדי להקל על תפיסתו.
2.2.8	הזיכרון כבסיס לתהליך התפיסה
הזיכרון הוא הבסיס לכל תהליכי התפיסה, ובניסויי הזיהוי (דמויות ואותיות) שנעשו במהלך המחקר הוא מהווה חלק פעיל ומכריע. בניסויים האלו ישנה משמעות רבה לזיכרון לטווח קצר בתהליך התפיסה.
מבחינים בטיפוסי זיכרון שונים. זיכרונות שונים עשויים לשמש לאחסון מידע לתקופות קצרות וארוכות, ולאחסון סוגים שונים של מידע. מערכת הזיכרון מתוארת באמצעות תהליכים של קידוד/הצפנה, אחסנה ושליפה. תהליך יצירת ייצוגים סמליים נקרא קידוד/הצפנה, והוא תרגום גירויים פיזיים לסוג מידע שהזיכרון יכול לקלוט. כדי לשמר בזיכרון את המידע המקודד, צריך להשתמש בתהליך האחסנה, ולבסוף, כדי להגיע אל המידע השמור בזיכרון בעת הצורך ולהשתמש בו, זקוקים לתהליך השליפה.
שלושת השלבים עשויים לתפקד בצורה שונה במצבים המצריכים אחסון מידע למשך שניות (זיכרון לטווח קצר) או לתקופות ארוכות יותר (זיכרון לטווח ארוך) (לחמן, 1990).
מבין המודלים השונים של עיבוד מידע זכה לפופולאריות רבה בקרב חוקרי הזיכרון מודל שלושת מאגרי הזיכרון: זיכרון חישתי, זיכרון לזמן קצר וזיכרון לזמן ארוך. שלושת המאגרים האלה נבדלים זה מזה בתכונותיהם המבניות והתפקודיות, וכל אחד מהם מייצג שלב נפרד במהלך עיבודו של המידע לצורך שמירתו בזיכרון. המודל הוצג על-ידי ריצ'רד אטקינסון וריצ'רד שיפרין (Atkinson & Shiffrin) ב- 1968 (לחמן, 1990). על פי מודל שלושת המאגרים נעשה עיבוד של הגירויים החיצוניים בשלושה השלבים.
בשלב הראשון, זמן קצר מאוד לאחר הופעת גירוי, הוא מועבר מאיברי החוש למחסני דימויים חזותיים ואודיטוריים (זיכרון חישתי/תפיסתי). בזיכרון חישתי הגירוי מקודד כייצוג אנלוגי פיזיקלי, בצורה חישתית גולמית כפי שנתפס באיברי חוש, לצורך זיהוי וסינון. סבורים שלכל אחד מן החושים יש זיכרון חישתי משלו. גירוי חזותי מאוחסן בזיכרון החישתי איקוני (איקון ביונית: דמות) בצורה חזותית, הכוללת תכונות פיזיות כמו צבע, בהירות, צורה וקווים (גירוי שמיעתי, לעומת זה, מאוחסן בזיכרון החישתי אכואי (אכו ביוונית: הד) בצורה שמיעתית. הזיכרון החישתי מכיל כמויות גדולות של מידע, אך המידע נחלש או דועך בו תוך פחות משנייה אחת; המידע בזיכרון החישתי גם יכול להיות מנותק על-ידי מידע חישתי חדש. רק מידע שזוהה ונמצא חשוב עובר מן הזיכרון החישתי אל הזיכרון לזמן קצר להמשך עיבוד ומופיע בו בתור ייצוג סימבולי של הגירוי (המקודד חזותית או אקוסטית) (לחמן, 1990). הזיכרון לזמן קצר מוגבל בקיבולת, ועשוי להכיל רק שבעה פריטים (פלוס מינוס שניים), בעת ובעונה אחת (1956 ,Miller אצל לחמן, 1990). בזיכרון לזמן קצר משתמר המידע במשך כ - 15 שניות. השכחה בזיכרון לזמן קצר נגרמת על-ידי דעיכה הדרגתית של מידע וכן כתוצאה מהתקת מידע מאוחסן על-ידי מידע חדש. על-ידי שינון ניתן לשמר את המידע בזיכרון לזמן קצר. אפשר לקודד את המידע שבזיכרון לזמן קצר כך שישתמר זמן רב יותר - אם מכניסים אותו אל הזיכרון לזמן ארוך. הזיכרון לזמן ארוך, בניגוד לזיכרון לזמן קצר, אינו מוגבל בקיבולת ויכול לשמר מידע לתקופות ממושכות, ואולי אף לתמיד. ואולם גם בזיכרון לזמן ארוך המידע עלול להישכח, שכן לעתים קרובות איננו מסוגלים לשלוף את המידע המאוחסן בזיכרון. קשיי שליפה יכולים לנבוע מהפרעה או בעיות ארגון המידע בזיכרון (1982 ,Wessels אצל לחמן, 1990).
בזיכרון החישתי המידע מיוצג באותו אופן שבו הוא נקלט בחושים; בזיכרון לזמן קצר המידע מקודד בדרך כלל בקוד שמיעתי; ואילו בזיכרון לזמן ארוך המידע מקודד על פי משמעותו, דהיינו בקוד סמנטי (לחמן, 1990).
במקום להפריד הפרדה מבנית בין שלבי הזיכרון השונים, קרייק ולוקהארט (1972) (Craik & Lockhart) (אצל לחמן, 1990) מציעים להתייחס אליהם כאל רמות שונות בתהליך רציף אחד של שימור מידע בזיכרון. המודל רמות העיבוד (Levels of Processing Model) שלהם מנסה להסביר את ההבדלים בין סוגי הזיכרון השונים על- ידי הבדלים בעומק העיבוד של המידע. ביסוד גישה זו עומד הרעיון שעומק העיבוד של המידע קובע את משך השתמרותו בזיכרון: ככל שרמת העיבוד של הפריט עמוקה יותר, הסיכוי לזכור את הפריטים גבוה יותר (העיבוד השטחי מניב זכירה לזמן קצר בלבד, ואילו עיבוד עמוק מבטיח זכירה לזמן רב). המודל מבחין בין רמות עיבוד: ברמות הראשונות מעובדות התכונות הפיזיות, החישתיות של הגירוי (כיצד הגירוי נראה: צבע, גודל וכו'); הרמות העמוקות יותר מתייחסות למשמעותו של הגירוי. העיבוד ברמות עמוקות נעשה על-ידי הגדרת הקטגוריות אליהן מתייחס הגירוי, העלאת אסוציאציות או דימויים שהגירוי מעורר, וכדומה. במערך ניסויים, מצאו החוקרים קרייק וטלווינג (1975) (Craik & Tulving) (אצל לחמן, 1990) כי רמת העיבוד אכן קובעת את רמת הזכירה: הזכירה הטובה ביותר הייתה של מלים שעובדו ברמת משמעות, והגרועה ביותר- של מלים שעובדו רק ברמה הפיזית.
אדם מתבקש לציין את שם הצבע שבו (in Wickens, 1992) (1935) (Stroop) בניסוי של אפקט סטרופ
כתובה מילה, כאשר המילה עצמה היא שם של צבע. באפקט של סטרופ ניתן לראות, שכאשר ישנו חוסר
התאמה בין משמעות צבעונית של המילה לצבע בה היא כתובה, זמן התגובה מתארך. ההסבר המקובל לתופעת סטרופ הוא היפותזת זיהוי המילים האוטומטי: חשיפה למילה מעלה באופן אוטומטי את התוכן הסמנטי של המילה ודבר זה מפריע למשימת זיהוי הצבע בו כתובה המילה. לגבי דמות וצבע הדבר לא חד משמעי, ישנם מחקרים הטוענים שתפיסת הצבע מיידית יותר יחסית לצורה, ויש שטוענים הפוך.
2.2.8.1	מאמץ למצוא משמעות
פסיכולוגים מבחינים בין שתי גישות מסורתיות לחקר הזיכרון: האחת, "מכניסטית", מתרכזת במדידה כמותית של הזיכרון ובהגדרת גבולותיו. בגישה מוצג הזיכרון כ״מכונת זכירה", והחוקרים מבקשים למדוד את יעילותה. הגישה האחרת, ״יצירתית״, עוסקת בזיכרון בעיקר כאמצעי לייצוג מידע; כאן החוקרים מבקשים לגלות את הייצוגים הפנימיים של תכנים שונים - כיצד אנו שומרים בזיכרוננו שמות, מספרים, רעיונות, רגשות, צורות, ובמה נבדלים הייצוגים הפנימיים מן הגירויים שהם מייצגים (לחמן, 1990). בעלי השקפה "מכניסטית" עורכים את ניסוייהם תוך כדי העמדה לזכירה אך ורק גירויים סתמיים, גירויים נטולי משמעות. לעומתם, בגישה "יצירתית" טוענים שהתעסקות בצמצום המשמעות רק מעוותת ומגבילה את הניסויים. הדרך שבה נבדקים זוכרים הברות תפל במעבדה - אין בה כדי ללמוד כיצד בני אדם זוכרים בחיי יומיום (לחמן, 1990).
שורשיהן של הגישה ה״יצירתית" נמצאות בעבודות של החוקר, ששמו קשור לשלבים הראשונים של הפסיכולוגיה: סר פרדריק בארטלט (Bartlett (1932) .(Bartlett (אצל לחמן, 1990) ערך ניסויים רבים במטרה לגלות כיצד אנשים זוכרים תכנים משמעותיים מסוגים שונים, כגון: פרצופים, תמונות, קטעי פרוזה, כתמי דיו וצורות. הוא גילה שישנה נטייה של בני האדם לפרש את העולם באורח משמעותי, ויהיו המצבים שרירותיים וחסרי מובן כאשר יהיו. בארטלט הציג בניסוי בפני נבדקים צורות מצוירות שונות ואחר כך ביקש מהם לצייר את הצורות מתוך הזיכרון. השחזור של הצורה השתנה בהתאם לדימוי שנוצר אצל הנבדק ושם שבו הצורה כונתה. השם ניתן לצורה על-ידי הנבדק באופן מיידי ללא מחשבה, מכיוון שהצורה החזותית שהוצגה יצרה ממבט ראשון איזה שהוא דפוס או ערערה תבנית קיימת אצלו. לכן, השם הניתן בניסוי לצורה ממלא תפקיד חשוב - הוא מסייע לגבש דימוי של הצורה אצל הנבדק, ואפילו לצורה הפשוטה ביותר ניתנות בדרך כלל שמות. כפי שהוכיח בניסוייו, אנחנו מקשרים מידע חדש באופן פעיל עם ידיעות ומושגים קודמים. מה שמשתמר בזיכרוננו איננו הגירוי המקורי אלא ייצוג שלו המבליט אספקטים מסוימים של הגירוי המקורי ומתעלם מאחרים. הטענה של בארטלט שהמוכר מתקבל ללא קושי, והבלתי מוכר מושך את תשומת הלב (לחמן, 1990).
לתהליך הבסיסי הזה של קישור צורה הנתונה לאיזה דפוס או תבנית, קורא בארטלט כ"מאמץ למצוא משמעות", שהינו לפי טענתו אחד הגורמים החשובים בזיכרון האנושי (לחמן, 1990).
2.2.8.2	זיכרון חישתי
מניסויי הזיכרון האיקוני של ספרלינג (1960) (Sperling), אפשר ללמוד על קיבולת הזיכרון החישתי האיקוני - כמה מידע הוא יכול להכיל (לחמן, 1990). ספרלינג הציג בפני נבדקים שקופיות ועליהן מערכים של תשע אותיות, המסודרות בשלוש שורות, כל שורה בת שלוש אותיות. כל שקופית הוקרנה לעיני הנבדקים במשך 50 אלפיות השנייה. מיד אחרי הסרתה היה על נבדקים לדווח מספר גדול ככל האפשר של אותיות מתוך הזיכרון. בדיווח המלא (full report) בדרך כלל, זכרו רק כמחציתם, ארבע-חמש אותיות. מיד אחרי הסרת השקופית בדיווח החלקי (partial report), בו על הנבדקים היה לדווח רק על חלק מהאותיות שהוצגו בפניהם, הגדיר הנסיין על איזה שורה מבין השלוש לדווח על-ידי הרמז. ספרלינג מצא
כי בשיטת הדיווח החלקי מצליחים הנבדקים להיזכר בכל שלוש האותיות בשורה המסומנת. גם בשיטת הדיווח המלא, לפי טענתו של ספרלינג, הנבדקים משמרים לרגע קט בזיכרונם את תמונתו של מערך האותיות במלואו. המשמעות היא שיש פרק זמן מסוים שבו המידע החישתי האיקוני על הגירוי עדיין קיים במערכת התפיסה (בזיכרון החישתי) גם לאחר שהגירוי המקורי כבר הוסר מהמראה החזותי של המתבונן. בפרק זמן הזה עדיין ניתן לראות (בדמיון) קווי מתאר של הגירוי כתמונה נאמנה של הגירוי המקורי. אך תמונה זו נמוגה במהירות, וכשהנבדקים מגיעים לדיווח האות הרבעית או החמישית, כבר לא נותר ממנה דבר. בשיטת הדיווח החלקי, לעומת זאת, מספיקים הנבדקים לדווח על שלוש האותיות עוד בטרם נמוגה תמונת המערך. ככל שגדל האינטרוול בין גירוי לרמז, כך קטן מספר האותיות שהוזכר בדיווח חלקי (לחמן, 1990).
כיום יש עוד ראיות לכך, כי מערכת התפיסה החושית אוגרת לפרק זמן קצר גירויים סביבתיים שלא נעשתה הקשבה להם, ומעבדת אותם במידה מסוימת, אם כי לעולם אין הם מגיעים לתודעה (אטקינסון, 1994). כמו כן, מעטים בלבד, רובם הילדים, מסוגלים להחזיק בזיכרון תמונות של חומר חזותי באיכות של צילומים בעלי בהירות וחדות. ילדים מסוגלים להעיף מבט בתמונה, ולאחר הרחקתה להמשיך לראות את דמותה נגד עיניהם (ישירות מתמונת הזיכרון). הם יכולים להחזיק בדימוי לפרק זמן של דקות אחדות, כולל פרטיו (אטקינסון, 1995).
להלן קבוע דעיכה (או זמן מחצית החיים - הזמן שאחריו, הסיכוי לשלוף פריט מהזיכרון הוא פחות מ-50%) וקיבולת של זיכרונות חישתיים:
קבוע דעיכה של מחסן דימויים חזותי הוא בין 90 ו - 1000 (עד שנייה אחת), בדרך כלל 200 מילישניות;
קבוע דעיכה של מחסן דימויים אודיטורי הוא בין 900 ו – 3500 (עד 3-5 שניות), בדרך כלל 1500 מילישניות
.(Wickens et al., 1997 ,Wickens, 1992)
לעומת זאת, הקיבולת המכסימלית של מחסן דימויים חזותי היא 17 פריטים (נעה בין 7 ו – 17), וקיבולת המכסימלית של מחסן דימויים אודיטורי היא 5 פריטים (נעה בין 4.4 ו -6.2) (1992 ,Wickens).
לגבי דימויים חזותיים אפשר להסיק שהם נשמרים פחות זמן בזיכרון יחסית לדימויים אודיטוריים (הצופן החזותי דוהה יותר מהר יחסית לצופן הקולי), אבל יכולת הקליטה שלהם גבוהה יותר - 17 פריטים לעומת 5. הזיכרון התפיסתי האודיטורי יותר ממושך מהזיכרון התפיסתי החזותי אבל כמות הפריטים שנשארת הינה יותר קטנה (פוזנר וקיל, 1967 אצל אטקינסון, 1995).
2.2.8.3	זיכרון העבודה
זיכרון העבודה (מכונה לפעמים כזיכרון לטווח קצר) הוא זיכרון המחזיק מידע הרלוונטי למטלות המתבצעות ומכיל פריטים מהמערכת החושית ואלמנטים של הזיכרון לטווח ארוך, שהפכו לפעילים (1997 ,.Wickens et al). לזיכרון העבודה ישנן שתי מקבלות הקשורות לקיבולת שלו וזמן בו המידע משתמר. הקיבולת של זיכרון העבודה (שהיא גם הקיבולת של הזיכרון לטווח קצר) מוגבלת עד שבעה פריטים (1997,.Miller,1956 in Wickens et al). קיבולת זיכרון העבודה מוגבלת נחשבת לאחת הסיבות לכך שילדים קטנים מתקשים להתמודד עם פתרון בעיות מורכבות. קבוע דעיכה של זיכרון העבודה הוא בערך 7 שניות לזכירת 3 פריטים ו-73 שניות לזכירת פריט אחד (1997 ,.Wickens et al).
2.2.8.4	זיכרון לטווח קצר
2.2.8.4.1	קידוד/ הצפנה
כדי להצפין מידע בזיכרון קצר-טווח, חייבים לתת את הדעת עליו. כאשר מידע מוצפן בזיכרון, הוא נשמר בצופן או בייצוג מסוים. הייצוג יכול להיות חזותי - תמונת מחשבה של מידע; קולי - צליל שם של המידע; או סמאנטי (מבוסס על משמעות) - אסוציאציה משמעותית למידע. ניתן להשתמש בכל אחת מן האפשרויות האלה להצפנת מידע. על סמך המחקרים, מסתמנת העדפה לצד הצפנה קולית (אקוסטית), כאשר מנסים לשמור את המידע פעיל בעזרת שינונו - כלומר, על- ידי חזרה עליו שוב ושוב במחשבה. שינון הוא אסטרטגיה מקובלת במיוחד, כשהמידע מתבטא בפריטים מילוליים כמו ספרות, אותיות או מילים (אטקינסון, 1995). בניסוי של (1964) Conrad שסיפק ראיה לצופן קולי, התבקשו הנבדקים לשחזר מספר עיצורים (אותיות) שהוצגו לפניהם להרף-עין לפי הסדר (אטקינסון, 1995). כאשר הנחקרים טעו, האות השגויה נטתה להיות דומה בצלילה לזו הנכונה (1964 ,Conrad אצל אטקינסון, 1995). הממצא מחזק את הרעיון, כי הנחקרים הצפינו אותיות באופן קולי. ניסויים אחרים מצביעים על כך שקשה יותר להיזכר בפריטים (לפי הסדר) כשהם דומים בצלילם. אפשר לסכם כי הקוד המועדף בזיכרון לזמן קצר הוא קוד שמיעתי (ולא רק למידע מילולי) (ואילו בזיכרון לזמן ארוך המידע מקודד על פי משמעותו, דהיינו בקוד סמנטי) (לחמן, 1990). מידע בזיכרון קצר-טווח נוטה להצפנה קולית (בעיקר לחומר מילולי אך לא רק), אם כי יכולים להשתמש גם בצופן חזותי. ישנם ניסויים המלמדים כי ניתן להשתמש בהצפנה חזותית גם לחומר מילולי. החשיבות של הצופן החזותי עולה באחסון הפריטים שאינם מילוליים, כתמונות שקשה לתארן ולכן קשה לשנן אותם קולית. על סמך מחקרים נוספים, (1971) Den-Heyer & Barrett
(1992 ,in Wickens), הגיעו למסקנה כי בעוד שמידע חזותי מיוצג בזיכרון לזמן קצר באופן שמיעתי, הרי מיקום מרחבי של מידע מיוצג באופן חזותי.
זמן מחזור - זה הזמן שלוקח מרגע כניסת הגירוי למערכת התפיסתית ועד לתגובה של המערכת התפיסתית ("ראיתי" או "שמעתי"). ככל שהגירוי עוצמתי יותר, הזמן הדרוש לקליטתו קצר יותר. לכן, זמן המחזור הוא משתנה, ועבור גירויים חזקים הוא קצר יותר.
2.2.8.4.2	אחסנה בזיכרון
העובדה החשובה ביותר לגבי הזיכרון קצר-הטווח היא שיש לו קיבולת מוגבלת. קיבולת האחסון של זיכרון לטווח קצר מוגבלת והיא עד שבעה פריטים פחות או יותר: (7±2), לרוב המבוגרים (1956,Miller אצל לחמן, 1990), כאשר הפריט מוגדר על פי משמעות והארגון של החומר הכלול בו, ומדובר על קיבולת הפריטים (ספרות, אותיות, מילים וכו') נטולי קשר ביניהם. כשמגיעים לגבול הזה, מתרחש תהליך שכחה: פריט חדש יוכל להיכנס לזיכרון קצר-טווח רק בתנאי שידחק החוצה פריט קודם. סיבה אחרת לשכחה בזיכרון קצר-טווח היא שהמידע מתבלה עם הזמן. הן על תקלת השכחה והן על בלאי אפשר לפצות בשינון וחזרה.
2.2.8.4.3	שליפה מהזיכרון
התיאוריה מלמדת, כי ככל שרב מספר הפריטים בזיכרון קצר-טווח, כך מואטת השליפה. השליפה מחייבת חיפוש בזיכרון קצר-טווח, שבמהלכו נבחנים הפריטים אחד-אחד. החיפוש הסדרתי הזה מתנהל בזיכרון קצר-טווח בקצב מהיר מאוד, שאיננו מודעים לו.
בניסוי של שטרנברג (1966) (אצל אטקינסון, 1995), מראים לנחקר קבוצת אלמנטים (ספרות), המכונה רשימת הזיכרון, והוא נדרש להחזיקה זמנית בזיכרון קצר-הטווח. קל לנחקר לשמור את המידע בזיכרון 33
קצר-טווח, משום שרשימת זיכרון מכילה עד ששה פריטים (ספרות). כשמרחיקים את רשימת הזיכרון מטווח ראיה של הנבדק, מציגים פריט (סיפרת) גישוש. הנחקר נדרש להחליט, אם פריט (סיפרה) זה היה ברשימת הזיכרון. זמן ההחלטה הוא זמן העובר בין הופעת פריט הגישוש (סיפרה) לבין תגובתו. זמני ההחלטה מהירים מאוד ונמדדים במיליסקונדות (אלפיות שנייה) (אטקינסון, 1995).
הניסויים מראים, כי זמן ההחלטה עולה ביחס ישר לאורך רשימת הזיכרון. כל פריט נוסף בזיכרון לטווח קצר מוסיף בערך 40 אלפיות שנייה לתהליך החיפוש, זאת אומרת שזמן ההחלטה עולה עם כמות המידע המצריך חיפוש בזיכרון לטווח קצר. אותן תוצאות מופיעות כאשר הפריטים הם אותיות, מילים, צלילי שמע או תמונות. הוספת פריט נוסף מעלה, בדרך כלל, את זמן ההיזכרות ב-40 אלפיות שנייה (שטרנברג, 1975 אצל אטקינסון, 1995). לכן, ניתן להסיק כי השליפה מואטת ככל שמספר הפריטים בזיכרון לטווח קצר גדל, מהסיבה שהשליפה כרוכה, כנראה, בתהליך חיפוש.
קצב הצגת הפריטים אמור להשפיע על ההיזכרות. קצב הצגת המידע האיטי יותר מתיר זמן רב יותר לשינון, לכן חלק מהפריטים מצליחים לעבור מן המאגר לזמן קצר אל המאגר לזמן ארוך.
בניסויים בהיזכרות חופשית, פריטים בסוף הרשימה נזכרים היטב, משום שהם נמצאים עדיין בזיכרון קצר-טווח, בעוד שפריטים מראשית הרשימה נזכרים היטב, הואיל וחוזרים עליהם בתכיפות רבה יותר -מתרחש תהליך השינון (אטקינסון, 1995).
2.2.8.5	זיכרון לטווח ארוך
2.2.8.5.1	קידוד/הצפנה ואחסנה בזיכרון
בבדיקות הזיכרון לטווח ארוך נמצא כי הנבדקים נוטים לבלבל בין מלים דומות במשמעותן יותר מאשר בין מלים דומות בצליל או בין מלים שאין ביניהן דמיון. מאחר שהבלבול בזיכרון לזמן ארוך הוא בין מלים דומות במשמעות, נוטים החוקרים להניח שהקידוד במאגר זה נעשה על פי המשמעות
(1969, Kintsch & Buschke אצל לחמן, 1990). לכן, מסיקים כי לחומרים מילוליים, הייצוג השליט בזיכרון ארך-טווח איננו קולי ולא חזותי, למרות שניתן להשתמש בצופן קולי, אלא מבוסס על משמעויות הפריטים. לא רק מלים, גם משפטים שלמים מקודדים בזיכרון לזמן ארוך על פי המשמעות, ובדרך כלל זוכרים את משמעות המשפט אך לא את ניסוחו המדויק (1967 ,Sachs אצל לחמן, 1990). רשמים חזותיים, טעמים וריחות מוצפנים גם הם בזיכרון ארוך-טווח.
קיימים מספר עזרי זכירה (נמוטכניקה/mnemonics) המבוססים על אחד משני העקרונות - קידוד מצמצם וקידוד מרחיב. הקידוד המצמצם מתבטא בוויתור על מידע לא רלבנטי כדי לצמצם את כמות החומר העומד לזכירה (למשל, צירוף ראשי תיבות למלים). הקידוד המרחיב מתבסס על הוספת מידע כדי להקל על הזכירה. לעיתים קרובות קורה, כי פריטים שרוצים לזכור הם בעלי משמעות, אך ללא קשר ביניהם. במקרים כאלה, אפשר לשפר את הזיכרון על-ידי הוספת קשרים: על-ידי יצירת חוליות משמעות אמיתיות או מלאכותיות בין הפריטים המספקות נתיבי שליפה. ככל שהאדם מרבה לשכלל ולהרחיב את המשמעויות, כך ישתפר זיכרונו. שתי הצורות העיקריות של קידוד מרחיב הן עזרי זכירה מילוליים או סמנטיים (למשל, השיר המלמד אותיות האלף בית) ועזרי זכירה חזותיים. המחקר של האנט ולאב
(1972)	(Hunt & Love) (אצל לחמן, 1990) מוכיח גם כי מועדפים עזרי זכירה מילוליים או סמנטיים על פני חזותיים. ההבדלים האישיים בזיכרון קיימים בראש ובראשונה בזיכרון ארוך-טווח (אטקינסון, 1995).
2.2.8.5.2	שליפה מזיכרון
מקרים רבים של שכחה מזיכרון ארוך-טווח הם תוצאה של אובדן גישה אל המידע, ולא אובדן המידע עצמו. כלומר, זיכרון לקוי משקף במקרים רבים כשל שליפה ולא כשל אחסון.
כדי להגיע לזיכרונות שכוחים דרוש סוג נכון של רמז שליפה, וככל שרמז השליפה טוב יותר, כך משתפר הזיכרון. תפעולים המתבצעים בשעת ההצפנה (למשל, הרחבה ושיכלול) מקלים לאחר מכן על השליפה. שני גורמי הצפנה נוספים מגבירים גם הם את הסיכונים לשליפה מוצלחת: ארגון המידע בשעת הצפנתו; והבטחה, כי ההקשר שבו מוצפן המידע יהיה דומה לזה שבו יישלף. כשלי שליפה צפויים יותר להתרחש, כשיש הפרעה מפריטים המתקשרים עם אותו רמז שליפה. העיקרון הזה מסביר מדוע אנו מצליחים, בדרך כלל, יותר במבדק זיהוי של זיכרון (recognition) מאשר במבדק היזכרות (recall). במבדק זיהוי, אנחנו נשאלים אם ראינו פריט מסוים קודם, ובמקרה הזה פריט המבדק עצמו הוא רמז שליפה לזיכרון לאותו פריט. בניגוד לכך, במבדק היזכרות עלינו להפיק את הפריטים הזכורים בעזרת מינימום רמזי שליפה. לכן, מבדקי זיהוי, מציגים על פי רוב, ביצועי זיכרון טובים יותר מאשר מבדקי היזכרות (טולבינג, 1974 אצל אטקינסון, 1995).
2.3	חווית הצבע וילדים
2.3.1	ראיית הצבעים של ילד
יחסית לשאר חושי האדם, חוש הראיה הנו פרימיטיבי למדי בעת הלידה - העיניים טרם סיימו את התפתחותן. התינוק הנולד אינו רואה פרטים, רגישותו לניגודים קטנה, ראייתו חסרת עומק, אינה ממוקדת, ומוגבלת מבחינת הבחנה בצבעים (זבה, 2004). בגיל חודש תינוקות עדיין אינם יכולים להבחין בפרטים דקים, אולם ראייתם מאפשרת להם להבחין בכמה מאפיינים גסים של אובייקט, ביניהם תווי הפנים. בגיל שלושה חודשים, חדות הראיה משתפרת עד כדי יכולת לפענח הבעות פנים (גולדשטיין, 1984 אצל אטקינסון, 1994). חדות הראיה גדלה במהירות בששת חודשי החיים הראשונים, וממשיכה לגדול לאט יותר עד שהיא מגיעה לרמות בוגרות בין גיל שנה לחמש שנים. תפיסת העומק מתחילה להופיע סמוך לגיל שלושה חודשים, ומתבססת במלואה בגיל שישה חודשים בערך (אטקינסון, 1994).
קיימות עובדות המצביעות על תפקיד הלמידה בהתפתחות תפיסתית ועל השפעת ההתנסות על כשרים תפיסתיים. וגם כן, מחקרים מעידים על ההשפעות ההרסניות של שלילת גרייה בהתנסות חושית.
ממידע שהצטבר ביחס להתפתחות התפיסה החזותית ניתן להגיע למסקנה "שכדי לממש את הפוטנציאל ההתפתחותי של מערכת העצבים החזותית יש לספק לרך הנולד גירויי צבע וצורה מגוונים בפרקי הזמן שבהם נפתחים "חלונות ההתפתחות" המתאימים" (זבה, 2004, עמ' 147-148).
ממצאי המחקרים מראים שפרק הזמן להתפתחות ראיית הצבעים מסתיים בגיל חצי שנה. אז ניתן לסכם שגירויי צבע במחצית השנה הראשונה לחיים עשויים לתרום להתפתחות מערכת הראיה. מגיל זה ואילך, ההמלצה היא להשתמש בגירויי צבע בצורה מבוקרת. מצד שני, ניתן לנצל את ראיית הצבעים של פעוטות וילדים ללימוד הסביבה ולקידות ההתמצאות בה. "התאמת הסביבה לצרכים התפתחותיים של ילדים מחייבת לווסת את גירויי הצבע כמו את הגירויים האחרים המגיעים לחושיהם הערניים" (זבה, 2004, עמ' 153-152).
יש להבחין בין גירויי הצבע הנדרשים בחודשי החיים הראשונים לפיתוח הכושר לעיבוד צבעים לבין הגירויים הנדרשים מאוחר יותר כדי לנצל כושר זה להקניית מושגים, להכרת הסביבה ולפיתוח כישורים נוספים.
בחודשי החיים הראשונים, גיוון הסביבה בטווח ראיה של התינוק בכתמי צבע רווים ובולטים ובניגודי צבע ובהירות אמור לתרום לפיתוח מערכת העצבים הקשורה בראיית צבעים במקביל להתפתחות הרשתית. מגיל חצי שנה ואילך ניתן לנצל את היכולת המוקדמת של הילד בפענוח צבעים כדי לקדם את הבנת הסביבה שהוא אמור לגדול לתוכה; להשתמש בתכונות הצבעים לצורך סימון, סימול, ייצוג, הולכת עין ויצירת אווירה. הצבע יכול לשמש כמכשיר חשוב בתהליך הלימוד ובמטרות התפתחותיות, כשהן מוגדרות וברורות. כל עוד היכולת לזהות צבעים עולה על היכולת לזהות צורות, ניתן להשתמש בצבע כדי לסייע לילד להבחין בין דמויות, להכיר צורות, להבחין בין דמות ורקע, להפריד בין חלקי צורות, ליצור מכנה משותף בין פריטים השייכים לאותה קבוצה ועוד. גם מבוגרים משתמשים בסימון וסימול בעזרת הצבע, במפות פוליטיות כדי להבחין בין ארצות, במפות גיאוגרפיות, כדי להבחין בין גבהים במפה ועוד (זבה, 2004). לסיכום, על סמך ממצאי המחקרים העוסקים בהתפתחות התפיסה וההכרה של הילדים, ישנה משמעות באופן הפעולה של הצבע על התפיסה בהתחשב בצרכים ההתפתחותיים של ילדים. יש להבחין בין צורכי התינוק בחודשי חייו הראשונים לבין צורכי הילד בוגר יותר (בגן ובבית-הספר). יישום זה חייב להיעשות תוך בחינה של התפתחות ראיית הצבעים של הילד ולימוד ממנה על אופן ניצולו של הצבעים בעיצוב סביבתו כדי לקדם את התפתחותו בכל שלב, לגרום לו הנאה (זבה, 2004).
2.3.2	יחס ילדים לצבע
מיון האובייקטים, כולל זיהוי פרמטרים דומים ושונים, מתרחש בעזרת תהליכי חשיבה. צבע הוא אחד מהפרמטרים למיון אובייקטים שונים.
מממצאי המחקרים שנעשו בקרב ילדים בגילאי 2-8, עלה שישנו הבדל בהעדפה במיון אובייקטים על בסיס צורה או צבע, בהתאם לגיל: ילדים קטנים (עד גיל 4) מעדיפים את הצבע כבסיס למיון, והחל מגיל 4 - ישנה העדפה לצורה. ההנחה היא שהעדפה לצורה כבסיס למיון האובייקטים קוראת בגלל הניסיון הנרכש בתהליך ההכרתי, הלימודי (כדאי לציין שהמחקר תקף עבור ילדים אירופאיים ואמריקאיים - אצל ילדים אפריקאיים שלא הגיעו לחינוך הפורמאלי, לא נצפתה תופעה זאת) (2006 ,Coel & Scribner,1977 in Yan'shin). צבע וצורה משתתפים ביצירת מכלול דימויים של אובייקט. החוויה של צבע שייכת לתהליכים בסיסיים, המנוהלים על-ידי מנגנונים מולדים; וחוויית הצורה - שייכת לתהליכים יותר מורכבים, שעוברים פיתוח ושינוי במהלך החיים.
התברר שזיהוי, מיון, סיווג אלמנטים שונים בסיטואציות של חוסר זמן, מתרחש בצורה מהירה יותר לפי
בביצוע החלטות בפרקי זמן קצרים לגבי .(Kogan, 1967 in Yan'shin, 2006) פרמטר הצבע ולא צורה
דמיון או שוני בין האובייקטים בסיטואציות קיצוניות ובתנאי חוסר זמן (למשל, ניווט מטוס), וגם בתנאי
.(Artem'eva, 1980; 1999 in Yan'shin, 2006) מתח נפשי גבוה העדפה ניתנת לפרמטרים צבעוניים
בסיטואציות רגילות, צבע הרבה פעמים מתחרה, מושך תשומת לב, יכול להיות מיותר.
במחקר של (2006) Yan'shin נבדק על מה מתבסס מיון צורות גיאומטריות (על בסיס צבע או צורה) בתנאים ניטראליים או ריגושיים. במחקר נבדקו 128 ילדים, בגילאים מ-3 עד 7. לפניהם הוצגו צורות גיאומטריות בצבעים שונים: 6 צורות ב-6 צבעים. הילדים התבקשו לבצע פעולות של הבחנה, זיהוי, השוואה, סיווג של צורות. חלק מהפעולות התבצעו בתנאים ניטראליים וחלק תחת השפעה ריגושית. התוצאות הראו שבתנאים ניטראליים, הילדים העדיפו במטרת אפיון אובייקטים להתבסס על הצורה הגיאומטרית יותר מאשר על הצבע: 66% מול 33%. לעומת זאת, בתנאים ריגושיים, היחס השתנה לגבי פרמטר האפיון: 18% מהילדים העדיפו את הצורה, ו-82% העדיפו את הצבע. מצד שני, התגלה שיש ילדים שמעדיפים את ההבחנה בעזרת הצבע בשני מצבים (ניטראלי וריגושי) ויש כאלה שמעדיפים הבנה בעזרת 36
צורה בשני מצבים. בנוסף התגלה, שילדים משייכים את רוב הצבעים החמים, בהירים ועליזים (אדום, כתום, צהוב) ל״טובים" או "שמחים", ולעומתם צבעים כהים (צבע חום) מקבלים קונוטציות פחות "טובות", ורוב הצבעים הקרים (ירוק וכחול) נתפסים כ-״עצובים".
ניתן להסיק, שלצבע ולא לצורה יש אסוציאציות לאופי הדמות אצל ילדים. הצבע הוא הפרמטר המאפיין את היחס הריגושי אצל ילדים לדמויות. והיחס הריגושי הקשור לצבע פי-4 יותר חזק מאשר לצורה. בצורה אנלוגית, גם במבחני לישר (1969 ;1986) בקרב מבוגרים, ישנה העדפה לצבעים חמים, במצב ריגושי רגוע וניחוח, ובצבעים כחול וחום - בתנאיי אי - נוחות או דאגה (2006 ,Yan'shin).
יחס בין צבע ורגשות שייך לתכונה ראשונית ומולדת המבוססת על קשר בין צבע ותגובה פסיכולוגית רגשית וגם פיזיולוגית (2006 ,Bruner, 1977 in Yan'shin). מצד שני, לצבע הדמות לעומת צורתה, כנראה אין משמעות פונקציונאלית קבועה לילדים קטנים, מכיוון שבעולם הסובב אותם, צבע הדמויות, בעיקר צעצועים, שרירותי: בסביבות הילדים ישנם כלבים ירוקים, צפרדעים צהובים, פילים סגולים וכוי. לכן, ישנם חוקרים שטוענים, שבתקופת הילדות המוקדמת - לפני גיל הבית הספר, לצבע אין שום משמעות בזיהוי הדמויות, מכיוון שצבע עדיין לא קיבל את תפקידו המאפיין את האובייקט.
(1985	) Muhina מניחה שגם כשילדים מציירים, הם ברוב המקרים אינם לוקחים בחשבון את הצבעים של הדמויות המצוירות על- ידיהם, אלא משתמשים בצבע האהוב עליהם. את הדברים "היפים" הם מציירים בצבעים עליזים, ואת הדברים ה"לא יפים" הם מציירים בצבעים כהים. הצבע מבטא עבורם את היחס הרגשי לדמות, וזה דומה לתוצאות שהתקבלו במחקר של Yan'shin, 2006) Yan'shin).
2.3.3	צבע וסביבות הילדים
הגישה הרווחת כיום היא כי הצבע שייך לעולם הילד, וסביבות של ילדים אמורות להיות צבעוניות, לכן כדאי להוסיף צבע ולגוון אותן מבחינה צבעונית. זבה (זבה, 2004) סבורה כי הקשר בין ילדים לצבעים נתפס כטבעי באותה מידה גם כן כקשר בין ילדים וצעצועים, וילדים וממתקים.
סביבת הילדים הינה הסביבה הזוכה לטיפול צבעוני האינטנסיבי ביותר מכל סביבה אחרת, וילדים חיים כיום בסביבות עמוסות בגירויים ובצבע.
ניתן לייחס את השימוש בצבע בעולם הילדים לתקופה המודרנית - לא נמצאו עדויות לתופעה זו בתקופות מוקדמות יותר. אפשר להניח שעד אמצע המאה העשרים סביבת הילדים לא הייתה צבעונית יותר מזו של מבוגרים. הצבעים התחילו לחדור לסביבת הילדים בהמשך למציאת הקשר בין גירוי חזותי לבין התפתחות הילדים שנמצא במחקרים, וגם הודות להתפתחות התעשייה בתחום פיתוח צבעים ובעקבות התמיכה לאור הגילוי של הפוטנציאל השיווקי במגזר האוכלוסייה הצעיר (זבה, 2004).
סביבת הילדים הצבעונית מהווה מענה לדרישה לגירוי חזותי כצורך התפתחותי שהתגלה במספר מחקרים שנעשו בתחום התפתחות הילדים בתחילת המאה העשרים. במחקרים האלה התגלה עיכוב והגבלה בהתפתחות ההכרתית והרגשית אצל תינוקות שגדלו בסביבות דלות גירויים. המחקרים הצביעו על קשר הדוק בין עוצמת הגרייה הסביבתית להתפתחותם של תינוקות.
הגילוי הזה הביא למסקנה כי הסביבה הפיסית של הילד ממלאת תפקיד התפתחותי
.(2004 ,אצל זבה Lewis, 1978; Dennis & Najaian, 1957 ; Bronfebnbrenner & Crouter, 1983)
מסקנה זו קיבלה אישור נוסף בראשית שנות השישים, ממחקרים של הובל וויזל (Hubel & Wiesel) של ניתוח התפתחות מערכת הראיה של יונקים בראשית חייהם. המחקרים גילו השפעה ישירה שיש לחסימת
הראיה אצל יונקים בראשית חייהם על מניעת התפתחות העצבים בקליפת המוח המעבדת את הגירויים החזותיים (זבה, 2004).
תיאוריות אלה הובילו למסקנה כי גירויי החושים בשנת החיים הראשונה מסייעים להתפתחות מערכת העצבים, מועילים להתפתחות הילד, וכי סביבה צבעונית תומכת בהתפתחות תינוקות (1999,Eilot אצל קסנטיני-חובב, 2005). יש להעשיר את סביבת התינוקות והילדים בגירויים, שלגירויים האלה ישנה חשיבות רבה בעיצוב עולמו התפיסתי של הילד.
לפי טענתה של הפסיכולוגית אריקה לנדאו (1975), חשוב להשתמש בצבעים בסביבתו של הילד כאמצעי המגרה והמעורר, וככל שעולם החוויות והאסוציאציות של הילד דל יותר, רצוי להקיף אותו בגירויים חזקים, ברורים ופשוטים יותר (זבה, 2004).
מצד שני יש להתאים את הסביבה ואת הצבע לצרכים ההתפתחותיים של הילד. מחקרים שנעשו לאחר מכן מדגישים את הצורך בגירויים שונים בכל אחד משלבי ההתפתחות אצל ילדים (קסנטיני-חובב, 2005). זאת אומרת, יש לעצב בדרך שונה את סביבת הילדים בגילאים השונים ולהתאים את הצבע, כמו שאר מרכיבי הסביבה. החשוב לא לעבור את המינון הנכון בין סביבה צבעונית ומאתגרת המעוררת את כושר ההבחנה והתפיסה לבין סביבה עמוסה ומעיקה.
בד בבד עם התקדמות המחקר המדעי התפתחה גם הטכנולוגיה: פיתוח תהליכי יצור מתקדמים מאפשר כיום ייצור מגוון רחב של צבעים וחומרים צבעוניים חדשים בכל מגזרי התעשייה בעיקר בתחום תעשיית הפלסטיק. התהליך אפשר הכנסת מספר רב של צבעים וגוונים לסביבות מחיה והוביל לשינויים בתפיסת "מקובלות" הצבע (זבה, 2004).
יחד עם זאת, התפתחו גם תרבות הצריכה ואמנות השיווק בעולם המערבי שגילו את הפוטנציאל השיווקי של הצבע בעקבות מהירות התפיסה שלו, כוח המשיכה שלו, הריגושים שהוא מעורר וההשקעה הנמוכה והקלות היחסית ביישומו בכל סוגי המוצרים. ויחד עם הגישה התכנונית המקובלת כיום בעולם המערבי שהיא התאמת תכנון הסביבה ו/או המוצר למשתמש הפוטנציאלי, הדבר הביא להתמקדות ויצירת מוצרי צריכה ועיצוב הסביבות, בין היתר, למגזר האוכלוסייה הצעיר - הילדים (זבה, 2004).
כתוצאה מכך, המלצות שעלו מממצאי המחקרי המדעי - להוסיף צבע לסביבת הילדים - זכו לעידוד וליישום ממגזר התעשייה וכתוצאה גם ממגזר השיווק.
בשם הדעה הרווחת כיום המקשרת ילדים לצבעים, מעצבים רבים סבורים כי סביבת הילדים אמורה להיות בעלת גוונים רווים ושמחים, וזאת, מבלי לקחת בחשבון את גילם. מתכננים ומעצבים בכל התחומים משתמשים בצבעוניות חזקה, קונטרסטית, ועזה. צבעים רוויים, רבים מופיעים על משטחים מונוטוניים בניגודים חריפים ללא מעברים ביניהם. הדבר גורם ליצירת סביבות עמוסות מאוד מבחינה צבעונית.
בנוסף, ברוב המקרים צבע נתפס כמרכיב קישוטי - כגורם התורם ליופי. בחירת הצבע נתפסת כעניין של טעם אישי ונעשית בדרך כלל באופן אינטואיטיבי.
התופעה הביאה להצטברות צבעים בכל סביבות הילדים, ללא תאום בין מרכיבי הסביבה, מבלי שניתנת הדעת על התמונה הכוללת המוטלת על רשתית העין של הילדים ועל השפעתה בכל גיל
(זבה, 2004).
רוב ה"מוצרים" המיועדים למגזר הילדים - החל מבגדי הילדים, כלים, צעצועים, מצעים וכלה במעטפת החדרים (קירות, דלתות) ורהיטים בחדר הילד בבית, בגן ילדים ובכיתות לימוד בבתי-ספר; מתקנים במגרש משחקים וספורט; ואפילו מבנים עצמם של גני ילדים ובתי-ספר - זוכים לטיפול אינטנסיבי בצבעים
תעשייתיים רווים. הקומפוזיציה הצבעונית המגיעה לעיני הילדים הינה תוצר מצטבר של בחירת הצבע שנעשתה על-ידי הנוגעים לדבר (רשויות מקומיות, אדריכלים, אנשי תחזוקה וכוי - בהתייחס למגרש המשחקים; מתכננים, הורים, גננות, מורים וכוי) והיא יוצרת מראה בעל מידע אקראי, צורם, לא מאורגן, לא מכוון, מבלבל ובעל מסרים מעורבים שאין כל קשר או תיאום ביניהם (זבה, 2004). את התוצאות, בנוגע לסביבה עירונית, מתאר אלדו ון אייק (Aldo van Eyck) : "בהקשר העירוני צבעים ראשוניים וצורמים מופעים באופן אקראי על אובייקטים שונים ללא כל קשר או תיאום ביניהם״ (93 .Eyck, 1982, p).
צבעים אלו, שהחלו להופיע בסביבות הילדים לפני כחמישים שנה, שונים בתכלית מצבעי הטבע שהעין האנושית הורגלה בהם במהלך האבולוציה. הם מכבידים על כושר הקליטה של הילדים ומעייפים אותם. בהיותם סתמיים וחסרי משמעות אין הם תורמים להבנת הסביבה או להתמצאות בה (זבה, 2004).
"למרות שהצבע הוא בבחינת גירוי חושי הפעיל על מערכות התפיסה האנושית, אנו מוצאים כי בסביבה הפיסית מעשה ידי האדם מופיע הצבע, פעמים רבות, כגורם עצמאי שאינו מעיד על מהות או איכות, ומעייף את מערכת התפיסה שלנו מבלי לתרום להבנת הסביבה. עם הזמן אנו לומדים להתעלם ממנו, או במילים אחרות - לסנן את המידע החושי המגיע לעינינו״ (זבה, 2004, עמי 68 -69). "היכולת להבחין בצבעים עשויה לקדם את הבנת הסביבה והתמצאות בה כל עוד קיים קשר בין צבעיו של אובייקט לבין תכונותיו. קשר כזה אינו קיים ביחס למרבית המוצרים התעשייתיים המאפיינים כיום את סביבת הילדים וגם לא ביחס לצבעי המעטפת של סביבתו. הילד הצעיר, שפעילותו ההכרחית מתבססת ברובה על התפיסה החושית, לומד שהצבעים הבולטים המושכים והמעוררים סביבה אינם אומרים דבר על האובייקטים הנושאים אותם; עוד בטרם ידע לקרוא לצבעים בשמותיהם הוא כבר מבין שאין כל הבדל איכותי בין קובייה אדומה לקובייה כחולה...וכי עליו להרחיק את הצבעים מתודעתו כאשר עליו להתרכז בביצוע משימה הדורשת מיקוד קשב״ (זבה, 004 2, עמי 149-148).
הצבעים התעשייתיים מאפיינים את סביבת הילדים, בין היתר גם במגרשי משחק לילדים. ילדים מוצפים במגרש משחקים בריבוי של גירויים, שהם עלולים להפריע למנוחה נפשית ולפגוע ביכולת קשב וריכוז. רוב מתקני המשחקים צבועים כיום בצבעים רבים ראשוניים תעשייתיים רווים המופיעים על משטחים מונוטוניים בניגודים חריפים, קונטרסטיים ללא מעברים ביניהם. במגרש המשחקים מתגלה הצבע כגורם עצמאי שאינו מעיד על מהות או איכות, אינו בעל תפקיד קיומי, כפי שקיים בטבע; הצבע מופיע ללא כל התחשבות בנושאים של רגישות העין לאורכי גל שונים; יחסי צבעי הטבע שהעין האנושית הורגלה בהם במהלך האבולוציה; תאום בין מרכיבי הסביבה; השפעתו בהתחשב בגילאי הילדים, השפעתו על קשב וריכוז של הילדים, תהליך הסחת תשומת העין וכתוצאה הבטיחות של הילדים. מתקן המשחקים נתפס כיום יותר כמוצר מאשר כחלק מהסביבה. הדבר מתבטא בניתוק מוחלט בהתייחסות לנתוני הסביבה הסובבת את מגרש המשחקים (ה״מעטפת״) והעיקר ל״תכולתו״ של המגרש: צבעוניות המתקנים מתעלמת מצבעים שמביאים איתם ה״נפשות הפועלות״ - הילדים (והמבוגרים המלווים) - פרטי לבוש שלהם וחפציהם, בין היתר פרטי משחק.
הדבר גורם ליצירת סביבות עמוסות ומעייפות מאוד את מערכת התפיסה מבחינה צבעונית מבלי לתרום להבנת הסביבה. הצבעוניות המתוארת במגרשי המשחקים יוצרת גירויים מיותרים, גירויי רעש המהווים מטרד סביבתי ומסיחים את דעת הילד בעת המשחק על המתקן. אופן השימוש הנוכחי בצבע בצורה לא מבוקרת הופך את הצבע המהווה את כוח המשיכה לגורם הסחה והפרעת קשב (זבה, 2004).
2.3.4	קשב אצל ילדים. מדוע חשוב להפעיל בקרה על צבעוניות סביבת הילדים
השאלה עד כמה עשוי "רעש צבעוני" סביבתי לפגוע בתפקודי הלמידה של ילדים נבדקה במחקר של קסנטיני-חובב (2005). מטרתו של המחקר הייתה לבדוק האם ובאיזה אופן ומידה משפיעה הגברת הצבעוניות בסביבת הלימודים של הילדים על ביצוע סוגים שונים של מטלות לימודיות הדורשות קשב וריכוז. המחקר בחן את הבדלי הביצוע של ילדים בכתה ב' במבחנים זהים בחשבון ובהבנת הנקרא על גבי שולחנות לבנים ועל גבי שולחנות צבעוניים.
המחקר מצא, כי הגברת צבעוניות סביבת הלימוד מקשה על הילדים למקד קשב ולהתרכז בביצוע מטלות לימודיות. קושי זה מתבטא בהארכת משך הזמן של ביצוע מטלה. במקרים בהם מדובר במטלה הקשורה בקליטת חומר חדש ולא מוכר, הקושי התבטא בירידה מובהקת גם ברמת ההישגים. המחקר מראה כי לסביבה צבעונית הנקלטת בפריפריה של שדה הראיה אצל ילדים בסביבות גיל שמונה שנים, ישנה השפעה מכרעת על יכולתם לבצע מטלות הדורשות קשב, ריכוז וזיכרון וכתוצאה ישנה השפעה על ההישגים. לבד מן הביטויים ההתנהגותיים (שהתבטאו בעיקר בתנוחות הילדים, שנועדו לצמצם את שדה הראיה מול השולחנות הצבעוניים, לצמצם את השפעת הצבעוניות) - נמצא כי לצבעוניות הסביבה יש השפעה על מיקוד הקשב של הילדים. הממצאים מלמדים כי בסביבה הצבעונית הצליחו הילדים לבטא את היכולת שרכשו בעבר במחיר של מאמץ רב יותר וזמן ממושך יותר, אך היכולת לקלוט ולהפנים חומר לימודי חדש נפגעה בסביבה זו בצורה חמורה.
עולה מכאן כי ככל שהסביבה הלימודית תאפשר לילדים להתרכז טוב יותר במטלה עצמה, ולא תהיה הסח דעת והסטת העין לפריפריית הראיה הקרובה, כך ניתן יהיה להשיג תוצאות טובות יותר.
על סמך מחקרים של הרטונג (1998 ,Hartung אצל זבה, 2004) שהשווה את הכישורים התפיסתיים של הילדים ומבוגרים, אין הבדל בתפיסת הצורות בין ילדים צעירים ומבוגרים, במיומנויות התפיסה שאינן מצריכות מיקוד קשב, אם אין שינויים והפרעות ברקע. הסיבה העיקרית להבדל ביכולת הקידוד בין ילדים למבוגרים במיומנויות התפיסה שמצריכות מיקוד קשב, טמונה לדעתו בחוסר יכולת של ילדים למקד קשב ולברור צורות מרקע מורכב (זבה, 2004). הקושי של ילדים לדחות מידע לא חיוני נמצא במחקרים נוספים, שבחלקם נבדקה גם פעילות המוח בעת ביצוע המשימה, ומוסבר מסיבות אי-בשלות של האונות הקדמיות של המוח
אצל זבה, 2004). על Bedard et al., 2002; Bjorklund et al., 1990; Hartung, 1998; Durston et al., 2002)
סמך מחקרים של חוקרת התפתחות הכישורים ההכרתיים, אדלה דיאמונד (2002) (Diamond), ילדים אינם יכולים להתעלם מגירויים לא רלבנטיים, הם מתקשים לקיים בקרה על המידע המגיע לחושיהם, מתקשים לסנן את המידע החושי המגיע לעינינו ונוטים לקלוט ולעבד גם מידע לא חיוני. כתוצאה מכך, מיקוד הקשב וריכוז בסביבת הילדים עתירת גירויים חזותיים הופכת למשימה לא קלה. לדעתה, התפתחות ההכרה מלווה לא רק ברכישת ידע חדש אלא גם ברכישת יכולת להפעיל בקרה בררנית על המידע המגיע לחושים. יתרה מכך, היכולת להפעיל בקרה ולדחות מידע, תוך כדי תהליך התפיסה, מתפתחת מאוחר יותר מהיכולת להפנים מידע, והתפתחותה נמשכת עם הבשלת מערכת העצבים עד הבגרות (זבה, 2004).
מחקרים מלמדים כי יכולת הילד להתמודד עם הסחות לא רלבנטיות ולהתעלם מהמידע המיותר עולה עם הגיל, והיא בצורה פרדוקסאלית בעייתית ביותר עד גיל 10.
התהליך הזה לא קל במיוחד כאשר יש צורך בגמישות בחלוקת המשאבים הנדרשת ב"מטלה" כפולה
(dual task) המתרחשת בסביבת מגרש המשחקים, בה ילדים מתבקשים להפנות קשב לפעולה הראשית -המשחק עצמו ולפעולה משנית אך בעלות חשיבות המרבית - הבחנה בסביבת המשחק על מנת לא להיתקל, לא להתנגש ולא ליפול.
מבוגרים יכולים, בתנאים מסוימים, להתרכז ולהתעלם ממידע לא חיוני, אך ילדים אינם יכולים לעשות
.(2004 ,אצל זבה Lavie, 2001; Lavie & de Fockert, 2003) זאת
ניתן להסביר גם את הקושי של הילדים להתנתק ממידע חושי כצורך התפתחותי: שנות החיים הראשונות של הילד מאופיינות במאמץ להבין, לחקור, "לטעום" את העולם ולהסתגל אליו. בתקופה הזאת, ילדים צעירים רעבים לגירויים חושיים מכל הסוגים לא פחות מאשר למזון (1969 ,Gibson אצל זבה, 2004). "במצב הזה של פתיחות לעולם ובתנאים שבהם הילד אינו מכיר עדיין את מאפייני הסביבה במידה המאפשרת הבחנה בין דמות ורקע - ניתן להבין מדוע הוא מתקשה למקד קשב ולדחות את איתותי הצבע הרבים המגיעים מסביבתו. הגילאים שבהם מתקשה הילד לדחות את גירויי הסביבה הם, באופן פרדוקסלי, אותם הגילאים שסביבתם צבעונית ומגוונת ביותר״ (זבה, 2004, עמי 151).
למרות שבחירת הצבע לתכנון הסביבה הפיזית של ילדים, כולל מגרשי משחקים לילדים, אמורה להיות מלבד אסתטית גם תפקודית, ברוב המקרים מופיע בה צבע כגירוי מיותר, כרעש סביבתי, מעייף ומבלבל, ומסיח את הדעת. הילדים אינם יכולים להתעלם מגירויים לא רלבנטיים ונתקלים בקשיים סביבתיים רבים בהתמודדות עם הסביבה. אחת התוצאות הבלתי נמנעות ממצב זה היא עלייה בסף גירוי, והפניית מאמץ הקשב מתהליך "הקשבה" לסביבה לתהליך סינון המידע הלא משמעותי/הלא רלבנטי שהיא משדרת. כתוצאה מכך, הילדים אמורים להשקיע מאמץ רציני כדי לנווט את הקשב שלהם לגירויים המיועדים להועיל להם (זבה, 2004).
אופן השימוש הנוכחי בצבע בצורה אקראית ולא מבוקרת הופך את הפוטנציאל ההתפתחותי של הצבע ואת כוח המשיכה לגורם הסחה והפרעת קשב. לעומת זאת, שימוש חסכוני ויעיל בצבע עשוי לא רק לשרת את המטרות התכנוניות והעיצוביות אלא גם למנוע גירויים מיותרים, להוריד את סף הרגישות של הילדים ולתרום להפניית הקשב שלהם למקומות שיועילו להתפתחותם. לכן, משימה חשובה ומבורכת היא להפעיל בקרה על צבעוניות סביבת הילדים (זבה, 2004).
2.3.5	זיהוי עצמים על-ידי ילדים (עקרונות רלבנטיים למערך הניסוי)
בניסוי עם ילדים במחקר הנוכחי נעשה שימוש בדמויות של אובייקטים מעולם הילדים. במהלך הניסוי ילד התבקש לזהות ולקרוא בשמו את האובייקט המזוהה על-ידו. להלן סיכום של חקירת הספרות בנושא זיהוי עצמים בעיקר מצוירים על-ידי ילדים, שנעשתה לצורך המחקר.
נושא אופן קליטת המידע על-ידי ילדים בסביבה שלהם ואופן זיהוי תמונות נדון בפסיכולוגיה (הערה: במחקרים יש התייחסות למידע שמעבירה תמונה, ואין התייחסות להיבט האסתטי והרגשי שתמונה מעוררת). הטענה הרווחת כיום, שאין צורך בניסוי הקודם של זיהוי תמונות. ילדים יכולים לזהות תמונות בלי שום אימון או מוסכמה מוקדמת, אך נדרשים חודשים או שנים כדי שכישורים בזיהוי תמונות יתפתחו בצורה ספונטאנית. על סמך מחקר של (1961) in Kennedy,1974) O'Connor & Hermelin) לא נדרש IQ גבוה כדי להתמודד עם משימת זיהוי עצמים. כמו כן, לא נדרש ידע מוקדם, "לא נדרש גיל מתקדם ובית-
מחקרים מראים שאפילו בעלי חיים .(Kennedy, 1974, p. 57) ספר כדי לזהות תמונות בצורה מוצלחת״
כיונים, קופים וכוי מצליחים לזהות עצמים בתמונות ומגיבים אליהם (1974 ,Kennedy).
ההנחה היא שבתפיסת התמונות המתבונן חייב להבחין בין אספקטים רלוונטיים ולא רלוונטיים של מידע חזותי. לפי תוצאות של מחקר של in Kennedy,1974) O'Connor & Hermelin) נמצא שיכולת סינון מידע היא חיונית לזיהוי מידע חזותי והיא מתפתחת בלי צורך בלימוד והתנסות אינטלקטואלית. מצד שני, נראה הגיוני שקיימת איזה שהיא התפתחות עם הגיל ביכולת זיהוי תמונות בלי קשר לתהליך הלימודי אלא
כתוצאה מההתנסות האישית. מחקרים בתחום התפתחות התפיסה עוסקים בשאלה הזאת, באיזו מידה הכושר התפיסתי מולד ובאיזו מידה הוא נרכש בדרך הניסיון לאורך השנים. כדי לקבוע כשרים מולדים, חוקרים את כושר ההבחנה של תינוקות תוך שימוש בשיטות: הסתכלות מועדפת ועירור חזותי של פעילות חשמלית (אטקינסון, 1994). (1966 ,1964) in Kennedy,1974) Bower) עשה ניסויים עם תינוקות לצורך זיהוי תגובתם לעצמים תלת-ממדיים אמיתיים מול עצמים מצוירים בתלת-מימד. הוא עשה ניסוי הבודק תגובה לקובייה צבעונית אמיתית וגם לתמונה שלה אצל תינוקות בני כמה חודשים. הוא גילה על סמך תגובתם, שתינוקות נמשכים יותר לעצמים תלת-ממדיים, מרחביים, אמיתיים ופחות לתיאורם אפילו אם הינם תלת-ממדיים אך שטוחים בתמונה. הוא הסביר את זה על-ידי כך שעצם אמיתי מספק לתינוק מידע בינוקולרי (המידע המתקבל משתי עיניים בו זמנית) וגם מידע המתקבל לאורך הזמן לגבי עומק ונפח, כשתינוק מזיז את ראשו. לעומת זאת, התמונה מספקת אך ורק מערך קפוא ושטוח שמגיע לעיניים. כמו כן, על סמך ממצאים אחרים של (1971) in Kennedy,1974) Bower), ניתן להסיק שתינוקות מעדיפים תמונות עם מידע תלת-מימדי של עצמים מול תמונות עם מידע דו-מימדי של עצמים. 1971) Bower) (1974,in Kennedy) מצא שתינוקות תופסים אותו עצם שהוא נמצא בתנועה או כשהוא נמצא במצב סטטי כעצם שונה, ומעדיפים לעקוב בעיניים אחרי העצמים שנמצאים בתנועה. רק תינוקות מתבגרים מתחילים לזהות את אותו עצם ב"תחפושות" שונות - במצב תנועה או במצב סטטי - כאותו אחד
Yonas & Hagen (1971) ,Bower (1964, 1966, 1971) המחקרים של .(Kennedy, 1974)
(1974,in Kennedy) מראים שככל שנבדקים צעירים יותר, כך משמעות המידע הקינטי המתקבל תוך כדי הזזת ראש ועיניים לצורך הבנת צורתו הנפחי וגודלו של הגוף הנצפה, גדול יותר עבורם. עם הגיל, יכולת ההבנה והטיפול בסתירה/קונפליקט בין המידע התלת-מימדי המוצג בציור לבין המשטח השטוח שעליו הוא נמצא, עולה (1974 ,Kennedy).
תינוקות נמצאו מגלים עניין רב יותר בצורות מסוימות מאשר באחרות. מספר מחקרים טוענים שתינוקות נמשכים לפנים של בן אדם. להבדיל ממחקרים של Bower, תינוקות נמשכים לפנים, נוטים להסתכל יותר בצורות הדומות לפני אדם ומצליחים לזהות אותן אפילו אם הן מתוארות בעזרת ציור שטוח דו-מימדי. זאת כנראה מהעדפתם לתווים המרכיבים קלסתר פנים, בדומה להעדפתם לעקומות על פני קווים ישרים (פאנץ, 1970; 1961 אצל אטקינסון, 1994). וכנראה הם נמשכים לריבוי פרטים בפנים ולסימטריה שיש בפנים. ציורי פנים של אנשים מזוהים על-ידי ילדים ומבוגרים בכל רחבי העולם (1974 ,Kennedy).
(1971)	in Kennedy, 1974) Yonas & Hagen) עשו ניסויים דומים לזה של Bower, בקרב ילדים יותר גדולים (בקבוצות גילאים בין 3-4 ו-7-8) וגם בקרב המבוגרים (סטודנטים). לפי ממצאיהם, עם הגיל מערכת התפיסה מסוגלת לעבד כמות גדולה יותר של מידע, וכתוצאה מכך יש גם השפעה על הפרוש הניתן לנצפה. עם הגיל היכולת הסלקטיבית נעשית יותר מיומנת ואז תפיסה חזותית נעשית כוללת יותר, ופחות מתמקדת. זיהוי העצמים נעשה בדרך כלל על-ידי התמקדות בעצם שלם ולא על-ידי התמקדות בקו מסוים המתאר אותו. על סמך מחקר של (1971) in Kennedy, 1974) Elkind), התגלה שהנבדקים הצעירים מסוגלים לטפל במידע כולל או נקודתי של המידע החזותי בנפרד, ומתקשים לטפל בשניהם בו זמנית. לעומת זאת, מבוגרים מצליחים לטפל בכל חלקיו של מידע חזותי בו זמנית, או בכל חלק לחוד, לפי רצונם.
לפי מחקרים של (1960,1961) in Kennedy,1974) Gollin) ילדים פחות מצליחים בזיהוי עצמים עם אלמנטים חסרים כשנדרשים קישורים תפיסתיים מפותחים כדי להתמודד עם אלמנטים חסרים. ילדים צריכים השלמה יותר גדולה של הקווים כדי לתפוס מה מתואר בתמונה, ועם הגיל הדרישה הזאת פוחתת. בנושא התיאור של מידע חזותי נצפה, ילדים, לפעמים, מסתפקים בניחוש ראשוני שמועלה בראשם כתגובה לעצם מצויר. בנוסף, ילד מצליח לזהות בתמונה פרטים ולפרשם בצורה יצירתית יותר יחסית לאדם מבוגר. לכן נדרשים להיות מאוד מדויקים בתיאור חזותי של העצמים המוצגים לפני הילדים, כדי לוודא שילדים לא יפרשו עצמים בצורה חופשית ולא יתמקדו בחלקים של אותו עצם בפני עצמם.
על בסיס ספרות המחקר בנושא תפיסת עצמים מצוירים על- ידי ילדים, אפשר לציין מספר נקודות:
1.	לא נדרש אימון כדי לפרש תמונות, אפילו תמונות מופשטות ביותר כציורי קווים.
אך, ככל שהתמונה נאמנה יותר למקור, כך הזיהוי שלה מדויק יותר.
2.	אימון יכול לעזור לפתח קישורים בזיהוי עצמים מצוירים, אבל הוא אינו חיוני בזיהוי בסיסי של תמונות.
3.	ישנן השפעות אינדיבידואליות בהתאם להתנסות האישית של כל אחד שעשויות להשפיע על זיהוי עצמים מצוירים, וההשפעה הזאת עקבית.
4.	תהליך תפיסת התמונה כולל הפרדה בין מידע רלוונטי לזיהוי לבין מידע לא רלוונטי.
כתוצאה מתהליך הסריקה של המידע החזותי, נרקמת תמונה כוללת של האובייקט המתואר. התהליך הזה נעשה סלקטיבי יותר עם הגיל.
5.	הראיות מצביעות על כך, שאנחנו נולדים עם יכולת תפיסתית ניכרת, המתעצבת והמתפתחת כתוצאה מהתנסות אישית.
2.4	מגרש המשחקים
2.4.1	מגרש המשחקים מהו ?
מגרש המשחקים נועד מעצם טבעו למשחק ותנועה, הינו אזור המיועד למשחקי ילדים, אשר כרוכים בפעילות גופנית. מגרש משחקים מספק לילדים הזדמנות לתנועה, למגוון משחקים ולמגעים חברתיים.
מגרש משחקים הוא מרחב המחיה של הילדים מחוץ לבית והוא משלים את העולם המצומצם של הבית. מגרשי משחקים לילדים נמצאים במרבית הישובים בישראל בטווח הליכה של הילדים מביתם.
מגרש המשחקים מהווה חלק ממאגר השטחים הפתוחים של העיר או העיירה, חלקם נמצאים בתחומים של ישובים, מושבים, קיבוצים וכדומה. את מגרשי המשחקים לילדים פוגשים באזורים שונים: בחצרות של גני ילדים/בתי ספר/שכונות, בפארקים ציבוריים, בגנים קטנים וכוי, בכל מקום אליו מגיעים הילדים. מגרש המשחקים אמור להוות מקום מוגן (נותן הגנה מפני כלי הרכב), בטוח, בטיחותי.
במגרשי משחקים מותקנים בדרך כלל מתקני משחק בואריאציות שונות: עומדים בדרך כלל מספר מתקנים מרוחקים זה מזה כך שהתנועה ביניהם חופשית ולא מבוקרת; או מבנה משולב המאחד בתוכו מגוון מתקני משחק; ישנו גם שילוב של שתי התצורות האלה.
המתקנים במגרש משחקים רבים ושונים, ומשמשים לתכליות שונות: פעילות גופנית ומשחקים דמיוניים; פעילות ביחידות, משפחתית וקבוצתית; ואפילו מנוחה.
במגרשי משחקים יש בדרך כלל מבחר מתקני משחקים ייעודיים: נדנדה תלויה, נדנדה מאוזנת, מגלשה, סחרחרה (קרוסלה), מתח, סולם, מתקן טיפוס, מתקן להליכה בשיווי משקל, ארגז חול וכוי. על-פי רב הילדים המצויים בו אינם מאורגנים ותנועתם בלתי חזויה ובלתי מבוקרת.
להן פרוט של מתקנים לפעילויות מוטוריות והכרתיות, לפי קבוצות:
מתקנים לאיזון ולשיווי משקל: גשר, קורה מתנדנדת צרה, קורה קפיצית, פטרייה קפיצית ועוד;
מתקנים לטיפוס (ולירידה), מתקן זחילה וגלישה: מגלשה, מנהרת זחילה, מנהרת זחילה (קורות), סולם (ברזל, עץ, חבלים וצמיגים) ועוד;
מתקנים לנדנוד: נדנדת קפיץ, נדנדת "עלה ורד" עם קפיצי בלימה, נדנדת צמיג (אנכי ואופקי), נדנדת טבעות בתליה ועוד;
מתקנים למעוף (נתירה, רחיפה, נחיתה): טרמפולינה, משטח קפיצה על צמיגים, פטרייה קפיצית ועוד; מתקנים לפעילויות לדיוק בתנועה למטרה: סלי קליעה בגבהים שונים, סל רב-כיווני, קליעה לפתחים/חללים ועוד.
בעבר מתקני המשחקים היו עשויים ממתכת ופיברגלס. טיפוס נוסף של מגרשי משחקים היה וקיים כיום, הוא בנוי עץ ומאופיין במבנים משולבים. במגרשי המשחקים המודרניים קיימת נטייה להשתמש בפלסטיק צבעוני. נטייה נוספת במגרשי משחקים כיום היא ליצור מבנים משולבים, המאחדים מספר מתקני משחק באחד.
החל מסוף שנות השמונים, משטחי מגרש משחקים בישראל מרופדים בגומי (ממוחזר מצמיגים), כדי להקטין את הפגיעה במקרה של נפילה. עד אז היו מגרשי משחקים סלולים באספלט בלבד או נעשה שימוש בחול (או חצץ).
בדרך כלל מתחם מגרש המשחקים כולל אזור ישיבה למבוגרים, וגם צמחי נוי. גרסה מוקטנת של מגרש המשחקים היא המשחקייה המקורה או אזור עם נדנדות ספורות; גרסה מורחבת היא פארק שעשועים או עולם הרפתקאות.
2.4.2	תרומתו של מגרש משחקים לילדים
סביבת מגרש משחקים לילדים הינה סביבה אוניברסאלית היכולה לשמש למגוון משחקים, מכל הרמות של שלבי התפתחות, מכיוון שהיא תומכת גם במשחקי יחיד וגם מאפשרת משחק קבוצתי, כולל מאורגן. ילדים זקוקים למקום משחקים, שבו יוכלו לרוץ, לקפוץ, לטפס, לשחק את משחקיהם הנועזים, להפעיל את דמיונם ולבדוק את אומץ - ליבם וכישרונם בעצמם ועל-ידי אחרים. הם זקוקים למקום מתאים שבו יוכלו לשחק כאוות - נפשם וליצור קשרים עם ילדים אחרים. באין מקום כזה, משחקים הילדים בכל מקום שבו יכולים הם לספק את חפצם (״מגרשי משחקים״ מאולתרים: כבישים, אתרי בנייה, מקומות מוזנחים וכדומה), ופעמים רבות הם מסתכנים ונפגעים (שטרן-דותן, 1982). כמעט כל מרחב פתוח יכול לשמש למשחק על-ידי הילדים. אך מרחב הפעילות והמשחק חייב לספק אזורי משחק בהתחשב לצרכים ההתפתחותיים של הילדים, וגם כן לעודד לימוד והתפתחות שלהם, וכמו כן לתת להם הגנה מפני כלי רכב וגם לספק אפשרות השגחה על-ידי מבוגרים.
מגרש משחקים הינו "אמצעי ללימוד סביבה. זהו מקום המאפשר הזדמנות לילדים לעסוק בפעילות מוטורית, בתיאום בין חושים ומוטוריקה, בהבנת המרחב, במודעות לסכנות, במודעות לגוף, בלמידת מיומנות של קבלת החלטות, ובמפגשים חברתיים וספונטאניים״ (בשן-חכם, 2006, עמי 22).
מגרש משחקים "מהווה מקום לפיתוח מיומנויות שונות של ילדים, מקור לגירויים עבור הילד, מקום לתרגול תנועות וללימוד תנועות חדשות, מקום להתנסויות חברתיות שונות, מקום ללמידת קשרים מרחביים, מקום ללמידה על היכולות, ללמידה על הגוף, מקום להנאה ולפורקן ממתחים" (בשן-חכם, 2006, עמי 27). מגרש המשחקים מהווה מקום שהייה ובילוי לכל ילד. זהו המקום בו הוא פוגש ילדים בני גילו ובני גילאים אחרים, מתבונן בהם ויוצר עימם מגעים וקשרים חברתיים ברמות שונות. מגרש המשחקים אמור לאפשר לילדים לנוע באופן חופשי, לשחק על-פי בחירתם, להצטרף לקבוצה החברתית הרצויה, ליצור קשרי חברה ספונטאניים, וגם להתבודד ולחלום וליהנות.
חוקרים שונים שעסקו בהתפתחות האינטליגנציה אצל ילדים, מצאו כי ילדים זקוקים להתנסות מעשית, קונקרטית בסביבה פיזית כדי לפתח את כישוריהם תפיסתיים והכרתיים. התנסות זו מהווה גם תנאי להתפתחות החושים, להתפתחות התאום ביניהם וגם להתפתחות היכולת לתת משמעות למידע המגיע מן החושים. תפיסת הילד מתפתחת במהלך עשר שנות חייו הראשונות, ועיקרה של התפתחות זו מתבטאת בפיתוח פעילות משולבת בין החושים השונים באמצעות אינטגרציה אקטיבית של הילד עם סביבתו.
התקופה שבין השנה השלישית והשביעית הינה תקופה קריטית לגבי פיתוח אינטגרציה בין החושים והתנועה (רוזנר, 1996).
המשחק החופשי המתרחש בין היתר בסביבת מגרש משחקים, נחשב להתנהגות שהינה חיונית להתפתחות גופנית, חברתית והכרתית (בשן-חכם, 2006). המשחק החופשי מאפשר לילדים פעילות חקרנית, ביצוע מניפולציות באובייקטים מעולם המבוגרים, הטמעת התכונות והמאפיינים החדשים, ובדרך זו להגיע להכרה ושליטה בסביבה (עקיבה, 1977 ; רפ, 1980 ; בשן-חכם, 2006). מגרש משחקים תורם להתפתחות הילד, מסייע בפיתוח יכולותיו בתחומים שונים: גופני, חברתי, תפיסתי וריגושי. מגרש משחקים מספק הזדמנויות מהנות לילד, ומאפשר שיתופי פעולה ומעודד פעילות מגוונת.
בתחום ריגושי (פעילות מהנה):
הפעילות על המתקנים מלווה בהנאה: מבילוי משותף עם ההורים, חברים; או הנאה מאינטימיות מסוימת ללא התערבות של מבוגרים; הנאה מן הפעילות עצמה; מהרגשת ההצלחה בפעילות חדשה ואתגרית המחזקת את העצמאות של הילד; או מהתגברות על פחד כלשהו המחזקת את הביטחון העצמי של הילד; או מהנאה של לקיחת סיכון כדי לאתגר את המיומנויות שלהם ואת אומץ הלב (בשן-חכם, 2006).
בתחום גופני (פעילות מוטורית ומיומנויות התנועה):
משחקים מעודדים פעילות מוטורית ומפתחים את מיומנויות התנועה של ילדים. באמצעות מגרשי משחקים מתנסה הילד בפעילויות שאינן ניתנות להיעשות בבית, כגון ריצה, השתוללות ועוד. פעילות זו תורמת גם לשיפור השליטה בגוף (שמירה על שיווי משקל, קואורדינציה, דיוק בתנועה); לשיפור ההתמצאות במרחב; פיתוח שרירים; שליטה בעצמים (נשיאה, השלכה, חבטה, בעיטה) ועוד. בפעילות המוטורית על המתקנים לומד הילד להכיר את גופו ואת יכולותיו.
התנהגות הילד במרחב זה, כוללת פעילות מוטורית ״גסה״: ריצה, קפיצה, דילוג, זחילה, גלישה, טיפוס על המתקנים, שמירה על שיווי משקל, התנדנדות ועוד, הכול בהתאם לסוג המתקנים; לעיתים רחוקות גם פעילות מוטורית עדינה, תוך כדי הפעלת השרירים הקטנים, במידה וקיים ארגז חול וכדי. חלק מהפעילויות מתרחשות על המתקנים עצמם וחלק במתחם המגרש, בסביבה הקרובה למתקנים.
בתחום חברתי (פעילות משותפת):
מגרשי משחקים מאפשרים משחק לבד וגם של ילדים אחדים בו זמנית, לכן הם מספקים חוויות שונות: משחקים לבד ובקבוצה - בצוותא, הכרות עם זרים וכו׳. המפגש בין הילדים במגרש משחקים יוצר אפשרות ללמידת מיומנויות חברתיות - למידת חוקי התנהגות בחברה, שיתוף פעולה, ויתור (מוכנות הילד לחלוק את המתקנים והמשחקים עם ילדים אחרים), עזרה והתחשבות בזולת.
כדאי לציין שנכונות הילד לשתף אחרים במשחקיו מתפתחת בתהליך איטי וממושך, שראשיתו בגיל שלוש. לכן, מרחב המשחק יכול לפתח את המיומנות הזאת "משחקים בצוותא" בצורה רציפה וממושכת בתהליך הגדילה.
בתחום ההכרתי והתפיסתי:
מגרש המשחקים היא הסביבה בעלת אזורי פעילות לגילאים השונים, עונה על אתגרי משחק ברמות שונות, מעוררת סקרנות וחקרנות, היכולת למלא הוראה, שיקול בבחירת אפשרויות, פתרון בעיות, מעודדת פעילות מגוונת ומשחק דמיוני ועוד.
קואורדינציה תפיסתית-מוטורית:
במציאות הדברים אמורים לפעול בתיאום (קואורדינציה) בין תפיסה ותגובות מוטוריות. קואורדינציה תפיסתית-מוטורית צריכה להילמד. הן אצל גורי בעלי-חיים והן אצל ילדי בני-אדם יש צורך בתנועה עצמאית כדי שיוכלו לפתח קואורדינציה נורמאלית, ומגרשי המשחקים יכולים לספק לילדים את הסביבה התומכת בלימוד מסוג זה.
2.4.3	בטיחות ותאונות במגרשי משחקים
2.4.3.1	בטיחות במגרשי משחקים
העובדה שהילדים נמצאים בתנועה חופשית וספונטאנית במגרש משחקים עשויה להגביר את הסיכוי להיפגעות. מהירות התנועה גורמת, לפי הנתונים הקיימים, לנפילות, היתקלויות בחפצים, באלמנטים של מתקנים או בילדים אחרים ועוד (זבה, 1984).
אחד מן היסודות המרכזיים של המשחק הוא האתגר, כאשר מדובר באתגר תנועתי מדובר בסיכון מסוים. ילדים זקוקים ללקיחת סיכונים כדי לאתגר את המיומנויות שלהם ואת האומץ (זבה, 1984 ; בשן-חכם, 2006). "כדי שילדים יוכלו לבחון את המיומנויות שלהם ויוכלו לבנות ביטחון עצמי, עליהם לקפוץ, ליפול או לגלוש ברמת היכולת שלהם...״ (בשן-חכם, 2006, עמ׳ 24). במשחק הילדים לומדים על-ידי עשייה, ולכן זה בלתי נמנע שהם יעשו גם טעויות (1999 ,Heseltine אצל בשן-חכם, 2006).
תכנון של מתקני משחקים צריך לקחת בחשבון את היכולת של הילדים ואת הסיכונים לעצמם ולילדים אחרים הנמצאים במתחם, כתוצאה מפעילות במגרש. מתקני מגרש משחקים אמורים להיות מתוכננים כך, שיאפשרו לילדים עצמאות וביטחון, ללא עזרת מבוגר.
הסיכון אשר הילדים לוקחים על עצמם, אגב משחק, צריך להיות מבוקר. יש לנטרל כל סיכון (סיכון הנובע מתכנון או אחזקה לקויה) שאינו קשור לאתגר שהילד מציב לעצמו (זבה, 1984). מגרש משחקים אמור להיות מתוכנן בהתאם לכל כללי הבטיחות כדי להבטיח את שלום הילדים ובריאותם. הקפדה על בטיחותם של מגרשי המשחקים מאפשר להפיק מהם את מרב ההנאה והתועלת בלא חשש מגרימת פגיעה, פציעה או נזק (זבה, 1984).
תפקידם של מגרשי משחקים הוא לספק את הבטיחות המלאה לילדים, לספק את מרב ההנאה והתועלת ללא חשש מגרימת פגיעה או פציעה. "צריכה להינתן לילדים האפשרות לפרוש מהפעילות מבלי לחשוף אותם לסכנות בלתי נחוצות״ (1994 ,CPSC אצל בשן-חכם, 2006, עמי 22).
מבחינת המושגים,חשוב לעשות הבחנה בין סביבה בטוחה וסביבה בטיחותית.
סביבה בטוחה הנה סביבה מוכרת, סביבה שהכול צפוי בה, היא אמורה להיות משוחררת ממפגעים שונים. תחושת בטחון של ילד קטן במגרש משחקים קשורה בידיעה כי הסביבה כוללת בתוכה מבוגר העשוי להגן עליו בשעת הצורך. "הילד המשחק זקוק לתחושה של בטחון סביבתי. בטחון זה מוקנה לרוב על-ידי הידיעה שהוא נתון תחת חסות מבוגרים המעוניינים בטובתו ועל-ידי הכרת הסביבה בה הוא משחק״ (זבה, 1984, עמי 13).
כאשר הסביבה מתוכננת נכון, תומכת בילד ובוטחת בו, היא עשויה לשמש תשתית מתאימה להתנסות במגעים חברתיים ולהתייחסות בסביבה. תחושת חופש ובטחון מאפשרת לילד להפנות מודעותו לנושאים הקשורים בהתפתחותו ובחברותו (זבה, 1984).
סביבה בטיחותית היא סביבה אשר אינה מאפשרת קיום נסיבות לתאונות ולמפגעים מסוגים שונים. סביבה כזו כלולה, למעשה, בסביבה בטוחה.
בשני המקרים, הביטחון והבטיחות בסביבה הם תוצר גם של הנתונים הפיזיים הנמצאים בסביבה, הנתונים הפיזיים המובאים אל תוך הסביבה, וגם של התנהגות בתוכה (זבה, 1984).
בהקשר זה, העבודה הנוכחית מתייחסת בעיקר לנושא הבטיחות, ומתעסקת באחד מתוך מספר פרמטרים הפיזיים של הסביבה, מתוך הקשר הישיר להתנהגותיות והתרחשויות בתוך הסביבה. הפרמטרים הפיזיים של הסביבה הם: ארגון המגרש - קביעת מקומות משחק ומערכת תנועה; סוגי מתקנים; נושא גימורים של משחקים; בגדי ילדים ומבוגרים המלווים ועוד. העבודה מתייחסת לאחד מהגורמים הפיזיים בעלי השפעה פסיכולוגית ופיזיולוגית - צבעי גימורם של מתקנים במגרשי משחקים.
ההמלצה הכללית הינה שכדי להגביר בטיחות במגרשי המשחקים, המתקנים במגרש המשחקים אמורים להיות במרחק בטיחותי אחד מן השני ולא לכסות את כל שטח המגרש, כאשר חלוקה לקבוצות מתקנים הינה עדיפה.
2.4.3.2	הסכנות במגרשי המשחקים לילדים
למרות התרומה הרבה של מגרשי המשחקים להתפתחות הילד (ראה/י פרק 2.4.2), לא ניתן להתעלם מהסכנות הטמונות בהם.
ישנם סיכונים רבים במגרש המשחקים, שמקורם בשלושה גורמים עיקריים - התנהגות הילד, המתקן עצמו והמאפיינים ההתפתחותיים של הילד מבחינה הכרתית, תפיסתית ומוטורית.
לסכנות הקשורות בהתנהגות הילד עצמו וילדים אחרים, אפשר לייחס:
-	חוסר ריכוז; חוסר תשומת לב של הילדים הנמצאים על המתקן; חוסר תשומת לב של הילדים הנמצאים בסביבת המתקן (בתור גורם להיתקלות): ילדים הרוכבים על אופניים / הנוסעים על סקטים / סקייטבורדים / קורקינט ועוד;
-	התנועה של ילדים אחרים במרחב המגרש הגורמת לילד להתבונן בהם ומסיחה את דעתו;
-	צעקות הילדים העלולים להסב את תשומת ליבו של הילד;
-	השתוללות (השתוללות גורמת לילדים לפעול במידה פחותה יותר של ערנות ותשומת לב), שובבות, שימושים יצירתיים של מתקני המגרש - ״פרשנות יצירתית של הילד על המתקן״;
-	ריצה (לעתים ילדים רצים במהירות במקומות שאינם מיועדים לריצה; הילדים עלולים, תוך כדי הריצה, לא לשים לב לילדים קטנים מהם הנמצאים על המתקן; עלולים להיתקל בילדים אחרים או להיתקל במתקנים נייחים; תוך כדי ריצה, ילדים פחות מרוכזים במעשיהם);
-	קפיצות ממקומות גבוהים;
-	טיפוס וירידה במדרגות בצורה לא זהירה;
-	זריקת חפצים (או אבנים);
לילד מתחת לגיל שש מסובך מאוד להיות מסוגל לראות מאיפה בא עצם נע ובאיזו מהירות, כדי להחליט היכן, כיצד ומתי להכין את עצמו כדי לתפוס או לפעול כדי להימנע מהמפגש איתו.
-	מריבות בין ילדים במקום גבוה, דחיפות (הסכנה העיקרית בדחיפות היא כאשר נמצאים בגובה) ועוד (בשן-חכם, 2006).
לסכנות הקשורות למתקן עצמו, אופי המתקן או מיקומו, אפשר לייחס:
-	סכנה של מקומות גבוהים (נפילות ממקומות ללא מעקה), חוסר במשטח בולם זעזועים, מגלשה ללא דפנות עמוקים; מתקן ללא ידיות אחיזה;
-	התנגשות במתקן נע (קרוסלה, נדנדה ועוד) או נפילה ממנו;
ילד קטן לא תמיד יכול לצפות מתי תנוע נדנדה אחורה וקדימה, להעריך מהירות של קרוסלה ולדעת מה הסכנות שבמגלשה, בסולם ובמדרגות. לילד קטן אין מיומנויות וכישורים של ילד גדול, וכל הידע שלו בא מהניסיון האישי שהוא קטן ביותר.
-	רווחים מסוכנים במתקן שעלול להיתפס בהם, הילכדות ראש בין השלבים או בפתחים;
-	הסתבכויות בחבלים קשורים;
-	אלמנטים חדים, מסמרים בולטים (בשן-חכם, 2006).
-	וכמובן הגימור הצבעוני של המתקן העלול להקשות על הילד להבין את המרחב בו הוא מסתובב ועוד...
ההנחה בעבודה זו מתייחסת למתקן תקין ותקני. מקובל לחשוב שאם המתקן תקין, ללא ליקוי בטיחות, הוא אינו מהווה כל סיכון... במחקר של בשן-חכם (2006) עלה שגננות רואות את עיקר הסכנה במגרשי המשחקים בהתנהגות הילדים, ואילו ההורים רואים את עיקר הסכנה במתקנים עצמם. הגננות ציינו כגורם המרכזי לתאונות (נפילות והיתקלויות) הינו חוסר הריכוז של הילד וילדים אחרים הנעים בשטח המגרש (בשן-חכם, 2006).
הילדים (בגילאי 3-6) חשופים לסיכונים במגרש המשחקים, בין היתר, בשל הגורמים הקשורים למאפיינים ההתפתחותיים שלהם (מוטוריים, הכרתיים, תפיסתיים):
-	הם עושים טעויות בהערכת יכולתם;
-	לילדים קשה לשמור על שיווי משקל יותר מאשר למבוגרים;
-	יכולת התפיסה של ילדים שונה מזו של מבוגרים;
תפיסה היא פעולה מאוד מורכבת לילד קטן, משום שאינו יכול להעריך מרחק ומהירות במדויק (תאונות דרכים רבות נגרמות בשל סיבה זו), ותאונות פחות קטלניות - התנגשויות במגרשי משחקים;
-	אין ביכולתם לצפות איזהו המסלול שבו יגיע כדור או עצם נע אחר. עובר זמן רב מידי עד שהוא
מחליט כיצד לפעול, ובינתיים העצם נע חולף על פניו או עלול לפגוע בו;
-	הילד הקטן מתקשה בשלושת השלבים - רואה/מחליט/פועל;
-	לילדים קשה יותר להפריד בין דמות ורקע, לצורך העניין, בין מתקני מגרש משחקים ורקע וסביבתו.
לגורמי סיכון נוספים, אפשר לשייך:
-	בעלי חיים;
-	היתפסות של בגדים או שרוכים במתקן;
-	אירועים בלתי צפויים שלא ניתן להתכונן לקראתם, כמו רעש חיצוני פתאומי (מכונית, כלב, ציפורים, מטוסים וכוי) שמסב את תשומת הלב למקום אחר ועוד (בשן-חכם, 2006).
הילד אינו מתכנן את פעילותו לטווח ארוך, הוא ספונטאני, הוא מגיב מהר על גירויים סביבתיים (כלבלב על המדרכה ממול, כדור מתגלגל ועוד) המושכים את תשומת הלב.
לילדים בגילאים 3-6 (ילדים המהווים קהל היעד העיקרי של מגרשי משחקים), דרגת הקשב וכושר הריכוז אינם גבוהים עדיין (ראה/י גם 2.3.4). בסיטואציה רגילה אין לזה משמעות גדולה חוץ מחוסר יכולת להתרכז זמן ממושך בדבר אחד והצורך לגוון כל הזמן את הפעילויות. לעומת זאת, בסביבה הדורשת הבחנה מיידית, התמצאות מהירה והחלטות מיידיות לגבי ביצוע פעולות, הדבר הופך לקריטי ביותר, מסוכן ובעל השלכות בטיחותיות. לכן, המטרה העיקרית בעיצוב מגרשי משחקים (לאחר תכנון המגרש לפי כל כללי הבטיחות) היא ליצור סביבה שמודעת לחוסר "בשלות" בקשב ריכוז אצל ילדים, סביבה תומכת בהבחנת המרחב והתמצאותו בו ולא מקשה עוד יותר על קשב וריכוז, ומסיחה את הדעת ואת העין של הילד.
רוב התאונות והפציעות במגרשי משחקים ניתנות לניבוי ולמניעה. קיימות מספר דרכים מקובלות למניעת סיכונים: ניסיון לצמצם כמה שניתן את הסכנות על-ידי השגחה; על-ידי איסורים; על- ידי לימוד, והגברת המודעות, ערנות וזהירות; על-ידי הדרכת הילדים להכרת חוקי ההתנהגות על מתקנים. "אמצעי זהירות צריכים להינקט כדי להקטין את חומרת הפציעות במידה וילדים עושים שיפוט מוטעה, אבל האפשרות להיפגע אינה יכולה להיעלם לחלוטין. מכיוון שניתן לצפות מילדים שישתמשו במתקנים בצורה בלתי מכוונת ובלתי צפויה, נדרשת השגחה של מבוגרים״ (בשן-חכם, 2006, עמי 25).
אסור לזלזל בדרכי מניעה אלו, כולל השגחה על-ידי המבוגרים, אך צריך לזכור שגם מבוגרים אשר נמצאים במגרש משחקים ומשגיחים על הילד אינם יכולים לפקוח עליו עין כל עת וגם כן, ישנה חשיבות רבה לפעילות עצמאית, חופשית ומשוחררת של הילדים במגרש המשחקים ללא התערבות של מבוגרים.
בנוסף, הצבעוניות המקובלת כיום במגרשי משחקים מקשה לא רק על הילדים עצמם המשחקים בתוך הסביבה הזאת, אלא גם על המבוגרים להשגיח על ילדיהם. העומס הצבעוני השולט במגרשי משחקים כיום "בולע" כל אחד המתקרב למגרש פנימה, כולל הילדים הלבושים גם הם בבגדים צבעוניים.
בין שלושת הגורמים העיקריים לסיכונים במגרשי המשחקים, אין ביכולתנו לשנות את המאפיינים ההתפתחותיים של הילדים - זה מצב נתון, אך ביכולתנו להשפיע על התנהגות הילדים ולבצע שינויים במתקן עצמו. לכן, תוך כדי שיפור התנהגות הילדים, הפתרון המתבקש הוא שיפור עיצוב המתקן. לאחר שנפתרות כל הבעיות הבטיחותיות של המתקן, ישנה משמעות גדולה לשיפור הריכוז ותשומת הלב של הילדים על-ידי שיפור הגימור הצבעוני של המתקן. השינוי יכול לתרום לילדים להתמצאות, בהבנת המרחב בו הם פועלים, בהבחנה בין פרמטרים של המרחב (נייחים וניידים) ובשיפוט שלהם, וגם לעזור למבוגרים בתהליך ההשגחה אחרי ילדיהם, וכתוצאה מכך להקטין את חומרת הפציעות של הילדים.
2	.4.3.2.1 מאפייני היפגעות במגרשי משחקים לילדים
ילדים רבים נפגעים כל שנה בעת משחק במגרשי משחקים ובמתקניהם. החלק הארי של הפגיעות במגרשי משחקים מתרחשים בעת משחק על המתקנים (בטרם, 2004).
הפגיעות הקטלניות ביותר הנגרמות במגרשי המשחקים הינן פגיעות חנק כתוצאה מהילכדות צווארו או
,"בתוך "בטרם Tinsworth & McDonald, 2001; Mott et al., 1977) ראשו של הילד בין שלבי המתקן
2004	). 15% מכלל הפגיעות במגרשי המשחקים הוגדרו כפגיעות חמורות ומסכנות חיים (1994,CPSC אצל בשן-חכם, 2006).
מרבית הפגיעות נגרמות כתוצאה מנפילות, ובעיקר מגובה (2003 ,Nixon בתוך "בטרם", 2004).
גם לפי המידע של הוועדה האמריקנית לבטיחות במוצרי צריכה (1994) CPSC
נמצא מבדיקה שנערכה בחדרי מיון של בתי (CPSC: US Consumer Product Safety Commission)
חולים בארה"ב, כי רוב הפגיעות במגרש משחקים הן כתוצאה של נפילות ממתקני טיפוס, נדנדות ומגלשות. התברר גם כי סוג המשטח הנמצא מתחת למתקן וגובה המתקן הינם הגורמים החשובים בהקטנת סיכוני הפציעה (בשן-חכם, 2006).
להלן נתוני אשפוז ילדים מהיפגעות במגרשי משחקים כתוצאה מנפילות (מתוך נייר עמדה של ארגון "בטרם", אפריל 2004): מנתוני רישום הטראומה בישראל עולה כי בשנים 2002-1997 אירעו 721 מקרי נפילות של ילדים באתרי משחקים ושעשועים. לפחות 85% מהנפילות במגרשי משחקים היו נפילות מגובה: ממתקנים - 62%, נפילות אחרות מגובה - 22% וממדרגות - מעל 1%. אין ספק כי חלק ניכר מן הנפילות קשור בהעדר תשומת לב למבנה המתקן ולתכנון התנועה בתוכו.
תאונות קורות לילדים בכל הגילאים, אך השיעור הגבוה ביותר נמצא בגלאי 5-9 (2003 ,Nixon בתוך "בטרם", 2004), וקבוצת הגילאים המצויה בסיכון גבוה לנפילה במגרשי משחקים היא קבוצת בני 6-2 שנים (בטרם, 2004), כאשר בנים נפצעים יותר מאשר בנות (בשן-חכם, 2006). מתברר גם כי מחצית מן הפגיעות בילדים בגילאי 4-0 היו פגיעות ראש, כמחצית מן הפגיעות בילדים בגילאי 12-5 היו פגיעות גפיים. בגילאי 4-0 כמחצית מן הפגיעות נגרמו תוך כדי המשחק במגלשות. בגילאי 12-5 כמחצית מן הפגיעות נגרמו תוך כדי משחק בנדנדה (1994,CPSC אצל בשן-חכם, 2006). למעלה מ-40 אחוז מן הפגיעות מיוחסות לחוסר השגחה נאותה של מבוגר בעת המשחק (2001 ,Tinsworth & McDonald בתוך "בטרם", 2004).
2.4.	3.3 חוק, תקן ואכיפה
מגרש משחקים הנו מקום שישנם בו סכנות וילדים רבים נפגעים בו. לטיפול בנושא ישנו תקן למתקני משחק, ישנן הרשויות האמורות לדאוג לתקינותם של המתקנים במגרשי משחקים והתקנתם בצורה תקינה, ישנו משרד התעשייה, המסחר והתעסוקה (תמ"ת) הממונה על פיקוח באשר לעמידה של מגרשי משחקים בתקן, ישנו ארגון "בטרם" ששם מטרה להקטין את מספר התאונות הקורות במגרשי המשחקים על-ידי הסברה והעלאת המודעות, וקיימת אחריות ההורים האמורים להשגיח על ילדיהם (בשן-חכם, 2006).
כמו במדינות רבות בעולם, גם במדינת ישראל קיים תקן לגבי מגרשי משחקים - התקן הישראלי של מכון התקנים שמספרו 1498 (מת"י ת"י 1498). התקן הינו תקן רשמי המחייב כל מתקן וכל מגרש משחקים (פרטי, ציבורי, עירוני או מוסדי). בתקן ישנן הגדרות ברורות לדרישות הבטיחות ממתקני המשחקים לילדים, למיקום האתר, לצורת תכנונו, לאופן תחזוקתו השוטפת והבדיקות התקופתיות המתבצעות בו. הדרישות העיקריות בתקן מתייחסות למיקום ותכנון מגרשי משחקים, מידות וחומרים של המתקנים, מרחקים בין מתקנים, משטחי בולמי זעזועים, עמידות וגימור של סוגי חומרים שונים, שיפועים של
מגלשות, משטחים שונים מתחת למתקנים, אופן ההתקנה, סוגי החיבורים השונים, גבהים שונים של חלקי המתקנים, תחזוקה והשגחת ילדים ועוד (בטרם, 2004).
ההנחיות של ועדות בטיחות שונות ומכוני תקנים במערב עוסקות בעיקר בהיבטי חוזק, מידות של המתקנים וקוראות להגברת ההשגחה מצד ההורים מבלי להתייחס כלל לגורם הצבע.
גם התקן הישראלי 1498 העוסק במגוון דרישות והגדרות, נמנע מלהתייחס לצבע, למרות שהצבע מוכר כאמצעי בטיחותי בעל משמעות. זאת אומרת חסרה המלצה בתקן להימנע מגירויים מיותרים, כמו צבעים רבים ועזים, גירויי רעש וכדומה, על מנת שלא להסיח את דעת הילד בעת המשחק על המתקן.
ההמלצה הזאת מוצעת על- ידי ארגון "בטרם" בנייר עמדה בחודש אפריל 2004.
לסיכום, מחקר זה מחבר את תכונות הצבע כגורם המרתק אליו את התפיסה, את תכונות התפיסה החזותית של האדם בכלל והילד בפרט ואת התנאים לשמירה על בטיחות הילד בזמן שהוא מצוי בפעילות אתגרית במגרש המשחקים - ומבקש לבחון באיזו מידה עשוי הצבע להוות גורם המסיח את הקשב של הילד מן הנתונים הסביבתיים הרלבנטיים לתפקודו.
3.	רקע תיאורטי ושיטת החקירה
מטרת המחקר הייתה לבדוק האם ובאיזה מידה משפיעה הצבעוניות האינטנסיבית המאפיינת כיום את מגרשי המשחקים לילדים על בטיחותם; העבודה חוקרת את השפעת הצבע בסביבה משחקית על יכולת התמצאות, קשב וריכוז אצל ילדים.
בעבודה הופעלו מספר צעדי מחקר מקובלים: סקירת ספרות בנושאים הרלבנטיים (הצבע, בטיחות, מגרש משחקים, קשב, תפיסה ועוד); איסוף נתונים בעזרת סיורים ותצפיות, ביצוע ניסויים אמפיריים, ארגון הממצאים וניתוחם.
הניסויים האמפיריים נועדו לבחון השערות על קשרים בין משתנים, כאשר המשתנה המוסבר הוא יכולת זיהוי דמות על גבי רקע והמשתנה המסביר הוא צבעוניות הרקע.
יחידת המחקר היא מגרש משחקים כאשר במרכז החקירה אחד ממאפייניו - הצבע.
3.1	שאלת המחקר
השאלה הכללית (הגדרה נומינלית, במושגים תיאורטיים) הייתה האם קיים קשר בין מידת הצבעוניות של סביבת המשחק וכושר הריכוז של הילדים הנמצאים בו.
השאלה הספציפית יותר (הגדרה נומינלית, במושגים תיאורטיים) הייתה האם קיים קשר בין מידת הצבעוניות של מגרש המשחקים והיכולת לזהות עצמים המופיעים בשדה הראייה.
השאלה האופרטיבית הייתה "האם קיים קשר בין צבעוניות הרקע של מגרש המשחקים לבין יכולת הזיהוי של עצמים/דמויות על גבי רקע זה ?״ או ״איך משפיע רקע צבעוני על קליטת דמות עליו ?״
3.2	השערת המחקר
פעילות הילדים במגרשי המשחקים הינה פעילות אתגרית, מתקני המשחק בנויים לפעילות הדורשת תכנון תנועה ושמירה על שיווי משקל. היפגעות אגב פעילות במגרשי המשחקים הינה תופעה שכיחה ומשום כך נעשה מאמץ לקבוע תקנים שיעלו את רמת הבטיחות של המגרש על מתקניו. עבודה זו בוחנת את ההשערה כי הצבע הינו אחד הפרמטרים היכולים להשפיע על הבטיחות במגרשי המשחקים.
לפי בשן-חכם ( 2006), הגורם המרכזי לתאונות (נפילות והיתקלויות) במגרש המשחקים הינו חוסר הריכוז של הילד. מכאן, שבטיחות המגרש אינה תלויה רק במבנה המתקנים ובמיקומם אלא גם בגורמים העשויים להשפיע על מידת הריכוז של הילדים כשהם פעילים במקום.
בצד הביטויים האסתטיים והתרבותיים יש לשימוש בצבע השלכות פסיכופיזיולוגיות העשויות להשפיע גם על התנהגות, התמצאות והתנהלות של ילדים ומבוגרים בסביבה.
הצבע מושך את העין ואת תשומת הלב. תכונה זו יכולה לשמש לצרכי בטיחות אך בתכנון לא מתאים היא עלולה להיות גם מקור לתאונות. ביישום הנוכחי של הצבע במגרשי המשחקים יש מקום להניח שבמקרים רבים הצבעים עשויים לגרום לתאונות ולא למנוע אותן. הצבע המיושם כיום בצורה הנרחבת ביותר במגרשי המשחקים הוא צבע תעשייתי ראשוני, רווי, הומוגני. בצורת היישום שלו כיום אין הצדקה תפקודית והוא הגורם המסיח את הדעת ותורם לתאונות הקשורות ב״צילום" לקוי של המקום, ב״העלמת ילדים" נעים או מכשולים בשטח.
ניתן לשער אפוא כי סביבה צבעונית הכוללת ניגודי צבע ובהירות באזורים הנתפסים כרקע, מסיחה את תשומת הלב, פוגעת בקשב וריכוז וכתוצאה מכך מפחיתה את יכולת ההתמצאות, ההבחנה והזיהוי.
ההשערה הכללית של המחקר (הגדרה נומינלית, במושגים תיאורטיים):
צבעוניות מוגברת של מגרשי המשחקים מסיחה את הדעת של הילדים, בעוד שצבעוניות מופחתת מאפשרת להבחין בגופים נייחים ונעים ובגורמי סיכון וכתוצאה מכך מורידה את הסיכון להיפגעות במגרשי המשחקים.
היקש (הגדרה אופרטיבית, במונחים תצפיתיים):
קל יותר לזהות דמויות (נעות ונייחות) על רקע אפור (ניטראלי) או מונוכרומטי או אנלוגי ללא הבדלי בהירויות גדולים או בלתי רווי, מאשר על רקע עשיר בגוונים, בניגודי צבע וניגודי בהירות.
המחקר הנוכחי מיועד לאשר או להפריך טענה הזאת.
המחקר אמור לבדוק את ההשערה שהגברת צבעוניות סביבת המשחק מסיחה את תשומת הלב, פוגעת ביכולת למקד קשב ולהתרכז בפעילות המשחק ותנועה ומפחיתה ביכולת הזיהוי של האלמנטים שעלולים להיות מסוכנים במגרשי המשחקים וביכולת ההבחנה בילדים האחרים.
3.3	אוכלוסיית המחקר וקבוצות הניסוי
אוכלוסיית המשתמשים במגרשי המשחקים היא ילדים ומבוגרים המלווים ומשגיחים על ילדיהם בזמן שהיתם במגרש המשחקים.
קבוצת הגיל העיקרית של הילדים המשתמשת במגרשי המשחקים היא קבוצת ילדים עד גיל בית הספר -בגילאי הגן 3- 6 (בשן-חכם, 2006). בהתאם לכך, הילדים שהשתתפו בניסוי הם ילדי גן, חובה וטרום-חובה בגילאים 4.
המבוגרים שהשתתפו בניסויים ראשון ושני (קבוצת הניסוי השנייה) של המחקר היו סטודנטים בטכניון. המבוגרים לא נבחרו כאוכלוסיית היעד של המחקר אלא כאוכלוסיה נגישה יותר לבחינת הנושא. מכיוון שפרק הזמן להתפתחות ראיית הצבעים מסתיים במחצית שנה הראשונה (ראה/י פרק 2.3.1), אפשר להניח שאין שום הבדל ביכולת זיהוי הצבע בין ילדים ומבוגרים. הנחה זאת מאפשרת לבצע ניסוי בקרב המבוגרים ולהסיק מסקנות לגבי יכולת זיהוי כתמי צבע גם בקרב הילדים, כאשר השוני מתבטא אך ורק ביכולת לנווט הקשב (ראה/י פרק 2.3.4). לאור המחקרים הרבים המצביעים על הקושי של הילדים לדחות גירויים חושיים לא רלבנטיים ולהתמקד במשימה, מניח המחקר שאם צבעי הרקע ימצאו כגורמי הסחה למבוגרים - ניתן יהיה להסיק מכך שגם הילדים יושפעו מן הצבע בצורה דומה. מכל מקום: הבחירה במבוגרים נועדה בעיקר לצרכי המחקר המקדים.
3.4	הגדרת משתנים בניסויי המחקר
משתנה מסביר - מאפייני הצבע של מגרשי המשחקים.
משתנה מוסבר - יכולת זיהוי של דמויות (נייחות/נעות) על גבי צילום רקע של מגרשי המשחקים.
ההסבר של ההשערה מבוסס על קשר בין שני משתנים. המחקר הנוכחי מנסה לבחון השערה על קשר סיבתי בין שני משתנים אלו.
בניסוי המחקר נעשית מניפולציה על המשתנה המסביר ובכך משתנים תנאי הניסוי וכתוצאה מכך נבדקות תוצאות השינוי - השפעתו על משתנה תלוי (מוסבר).
במהלך הניסוי, הצבע של מגרש המשחקים - המהווה "רקע" לצורכי הניסוי, משתנה וכתוצאה מכך נבדק האם מתרחש שינוי ביכולת זיהוי הדמויות על צבעי רקע שונים של מגרש המשחקים.
במהלך הניסוי נבדקה התרומה של גורמים נוספים העשויים להשפיע על המשתנה המוסבר.
3.5	הגדרת מושגים
למטרת ביצוע הניסויים יש צורך להגדיר מספר מושגים, כגון: ילדים ומבוגרים, מגרש המשחקים, צבע מגרשי משחקים, יכולת התמצאות במגרשי משחקים ובטיחות.
מגרש המשחקים
הגדרה נומינלית (במושגים תיאורטיים):
מגרש המשחקים הינו מרחב מחוץ לבית והוא מיועד למשחקי ילדים, אשר כרוכים בפעילות גופנית. מגרש המשחקים מספק לילדים הזדמנות לתנועה, למגוון משחקים ולמגעים חברתיים.
במגרשי המשחקים מותקנים בדרך כלל מתקני משחק בואריאציות שונות: עומדים בדרך כלל מספר מתקנים מרוחקים זה מזה כך שהתנועה ביניהם חופשית ולא מבוקרת; או מבנה משולב המאחד בתוכו מגוון מתקני משחק; ישנו גם שילוב של שתי התצורות האלה (ראה/׳ גם פרק 2.4.1).
מרחב-משחק במגרש המשחקים הוא סביבה הכוללת את כל סוגי הגירויים שניתן להיחשף אליהם במגרש המשחקים. מחקר זה התמקד בגירויים החזותיים בלבד.
מרחב המשחק כולל מבחינה זו את כל הדברים הקשורים לאופי ולמיקום של מגרש המשחקים וגם את הנפשות הפועלות בו, כל העצמים שנקלטים בשדה הראיה של הילד: מתקני מגרש המשחקים, ריהוט הגן, משטח ריצפה, ילדים אחרים בבגדים צבעוניים, מבוגרים הנמצאים בסביבה, חפצים של ילדים ומבוגרים, בניה מסביב, כבישים, צמחיה, חיות, ציפורים, שמים וארץ, הבזקי אור ועוד. התמונה הזאת כוללת גירויים הנתפסים במרכז ובפריפריה של שדה הראיה.
הגדרה אופרטיבית (במונחים תצפיתיים):
המושג "מגרש המשחקים" קיבל בניסויים ייצוג בעזרת הדמיה. מגרשי המשחקים מוצגים על-ידי תמונות של מגרשי משחקים אמיתיים שצולמו ברחבי הארץ (מגובה וזווית ראיה של הילדים) ומהוות רקע לתהליך הזיהוי. הרקע שנבחר היה בעל אופי דומה בשלושת הניסויים שבוצעו וזהה בניסוי 2 וניסוי 3. הסימולציה של מגרש המשחקים והאלמנטים הפעילים בסביבתו נעשתה בעזרת אפליקציית Microsoft Office
.PowerPoint
לצרכי ביצוע הניסוי בתנאי מעבדה וכדי לדמות את מגרש המשחקים בצורה מיטבית, במסגרת מגבלות המחקר, הוצגו לפני הנבדקים התמונות האמיתיות של מגרשי משחקים בגודל האמיתי, בהתחשב במרחק שבו נמצא הנבדק, ממיקום הסתכלותו.
האפקט של משטחי הצבע הגדולים של מתקני המשחק שונה לחלוטין מן האפקט של כתם צבע קטן בהדמיה על המסך, מחשב, למשל. בתכנית מוקטנת נתפס הכתם הצבעוני על קטע קטן של שדה הראיה, ובמציאות הוא עשוי לכסות את כל טווח הראיה. בנוסף לכך, משטחי צבע הנתפסים במציאות בנפרד עשויים להיות קרובים זה לזה בהדמיה מוקטנת ולהשפיע זה על זה. לכן, בניסוי הדמיה הוצגה בגודל האמיתי בהתחשב במרחק בו נמצא הנבדק.
הסביבה המציאותית שהיא תלת-ממדית, קיבלה בניסוי ייצוג דו-ממדי.
ישנו הבדל בין חוויה קונקרטית אמיתית בסביבת מגרש משחקים אמיתי לבין חוויה של מגרש משחקים מצולם, חוויות אלו אינן שוות ערך. גם יכולת התפיסה והראיה על רקע הסביבה המלאכותית בהדמיה יכולה להיות שונה מן התפיסה והראיה בסביבה האמיתית.
בצילום (כמו בציור) ההתייחסות למרחב שונה בתכלית לעומת מרחב אמיתי. הצילום מנסה לתרגם תופעות בשדה ראיה תלת-ממדיות, המתרחשות במגרש המשחקים, למשטח דו-ממדי על-ידי תחושת עומק אשלייתית של המרחב האמיתי על פני משטח דו-ממדי.
איתור אובייקט מחייב לדעת את עומקו. תפיסת עומק נחשבת, בדרך כלל, כמבוססת על רמזי עומק. תפיסת עומק בדו-ממד המייצג תלת-ממד מבוססת על רמזי עומק בדומה לרמזי עומק מונוקולרי הכוללים, גודל יחסי, חפיפה וגובה יחסי. רמזי עומק במציאות התלת-ממדית בדומה לרמזי עומק בינוקולרי כוללים היסט ופער. זהו גם ההבדל בתפיסת העצמים במרחב המציאותי במגרש המשחקים מול סימולציה דו-ממדית שהוצגה לנבדקים.
כמו כן, בסביבה האמיתית, עין תופסת אלמנטים שונים של מתקן המשחקים בזוויות שונות. ישנו קושי להתאים את זווית הראיה לאלמנטים שונים של המתקן במסגרת ההדמיה.
הגורם הנוסף שמאוד חשוב בתהליך התפיסה והראיה במגרש המשחקים הוא השפעה משתנה של תאורה טבעית (ומלאכותית). בסביבה האמיתית ישנם משחקי אור וצל, ישנה השפעה של תאורה מכיוונים שונים, ישנה גם קרינה הדדית של משטחי הצבע. כל אחד מהגורמים האלה אינם קיימים בהדמיה.
לכן, רקעים מצולמים (וגם דמויות מצולמות) עשויים להטעות בשל תופעות הקשורות בפיזיולוגיה של הראיה וגם בשל העדר השפעות ואיכותו של האור הקיימים במציאות.
ישנה בעיה להתייחס למידע המגיע מחומר מצולם כחילופי למידע הקונקרטי המועבר באופן סימולטאני באמצעות כל החושים מהסביבה האמיתית. חוויה מצולמת כוללת התנסות ויזואלית שאינה מערבת את כל החושים (כולל אודיטורי) לעומת חוויה של התנסות קונקרטית מציאותית שהינה רב ממדית.
למרות שמבוגרים הצופים בחומר מצולם יכולים להשלים בדמיונם את הנתונים שאינם מופיעים בתמונה הודות להתנסות המרחבית, ישנו הבדל בקליטת מידע מרחבי מהמגרש האמיתי מול קליטת מידע מהמדיום המצולם.
לזכות ההמרה הזאת אפשר לטעון כי, לפי מחקרה של רוזנר (1996), הרדוקציה של תכונות סביבה רבות בהדמיה החזותית אינה חלה על צבע. מחקר זה תומך ברלבנטיות של שימוש בהדמיה לייצוג התכונות הצבעוניות של המגרש. בנוסף, הדמייה כזאת נהוגה במחקרים העוסקים באפקט החזותי של נוף ושל סביבה (משגב, 1994).
עצמים הנעים במרחב מגרש המשחקים
הגדרה נומינלית:
העצמים הנעים במרחב מגרש המשחקים הינם בעיקר הילדים וגם חפציהם, מבוגרים, חלקים נעים של המתקן וכו'.
ילדים נמצאים בדרך כלל בתנועה נמרצת בסביבת מגרשי המשחקים. על-פי רוב, הילדים המצויים בו אינם מאורגנים ותנועתם בלתי חזויה ובלתי מבוקרת. על מנת להבטיח שהיה בטוחה בסביבת מגרש המשחקים, נדרשת התמצאות טובה ויכולת זיהוי טובה בהתנהגות במעבר בין האלמנטים, במעבר מכשולים, בעליה וירידה מהמתקן, בהתרוצצות בשטח של מגרש המשחקים, במפגש עם אלמנטים נייחים ונעים, וגם עם "מפגש" עם ילדים אחרים הנמצאים בשטח וכד'. במציאות הילדים לובשים בגדים צבעוניים והם נעים בין ובתוך מתקנים צבעוניים.
הגדרה אופרטיבית:
דמויות - עצמים נעים: הן דמויות נעות המייצגות את העצמים הנעים במרחב מגרש המשחקים (ילדים, מבוגרים, חפצי משחק נעים וגם כן חלקי מתקן נעים ועוד). אך בעיקר דמויות (כתמי צבע) מיצגיות את בגדי הילדים הנעים במרחב מגרש המשחקים וגם כן חלקים נעים של מתקן במגרש המשחקים.
דמויות - עצמים נייחים: הן דמויות נייחות שנבחנו בניסוי הראשון והן מייצגות ילדים (ומבוגרים) הנמצאים בסביבת מגרש המשחקים, וגם כן כל העצמים הנייחים הקיימים בסביבת מגרש המשחקים (חפציהם הנייחים ועוד).
הדמויות הוצגו בניסוי על רקע תמונות של מגרשי משחקים (ייצוג מצולם של מגרשי המשחקים) שהוקרנו על גבי מסך הקרנה על מנת לקבל תפיסת גודל יחסית אמיתית של מגרש המשחקים ו״הנפשות הפעולות" בו, ממרחק בו נמצא הנבדק.
העצמים המוצגים על רקע מגרש המשחקים השתנו במעבר מניסוי לניסוי כתולדה של המסקנות המחקריות שהוסקו בכל שלב.
העצמים שנבדקו בניסוי הראשון היו: דמויות-צלליות של אובייקטים מוכרים (במצב סטטי); בניסוי השני (לאוכלוסיה מבוגרת) - אותיות בשפה האנגלית (בתנועה); ובניסוי השלישי (לאוכלוסיה צעירה - הילדים) -דמויות פיגורטיביות (מצולמות) מעולם הילדים (בתנועה).
כל העצמים הוצגו במגוון צבעים בסיסיים ושכיחים, כגון: אדום, ירוק, כחול (צבעי אור יסודיים) ומגינטה (magenta), ציאן (cyan) וצהוב (צבעי דפוס בסיסיים). נבדקו גם צבעים משניים, כגון כתום, סגול, צהוב-ירוק ועוד. הצבעים נבדקו במקסימום הרוויה שלהם.
בניסוי הראשון, בדיקת יכולת הזיהוי של האובייקטים נעשית על בסיס זיהוי דמויות נייחות. ההנחה היא שאחד ממגוון גורמי הסיכון במגרש המשחקים הוא היתקלות עם ילדים ו/או חלקי מתקנים הנמצאים בתנועה. לכן, בניסויים השני והשלישי נעשתה סימולציה של תנועה אקראית, לא צפויה של הילדים האחרים ו/או חלקי מתקנים, כאשר הנבדק מתפקד בתור ילד (או מבוגר) שנמצא במתחם המגרש ומשימתו להתמצא בו ולזהות גופים נעים אחרים.
צבע מגרש המשחקים
הגדרה נומינלית:
המחקר נעשה תוך בחינת סביבות בעלות תכונות צבעוניות שונות של מגרשי המשחקים לילדים, תוך ניסיון לבחון אלו מהן מביאות להקטנת סיכונים בטיחותיים. נעשתה הבחנה בין שני מצבים השונים זה מזה ברמת הצבעוניות: מצב אחד מאופיין על-ידי צבעוניות אופיינית למגרשי משחקים והשני על-ידי צבעוניות מופחתת.
מגרשי המשחקים הבנויים מחומרים שונים (פלסטיים, מתכתיים, עץ, בטון או אדמה) הצבועים במספר צבעי יסוד רווים שייכים לקבוצה ראשונה, ומגרשי המשחקים הבנויים מעץ ו/או אדמה שייכים לקבוצה שנייה, בהתאם (ראה/י גם פירוט בפרק 4.3).
הגדרה אופרטיבית:
"צבע" (או מידת הצבעוניות) של מגרשי המשחקים נקבע על-פי כמות ניגודי הגוונים וניגודי הבהירויות הנתפסת בשדה הראיה של הנבדקים. הבחינה נעשית בין שני מצבים עיקריים: "צבעוני" ובעל צבעוניות מופחתת.
מגרש המשחקים מוגדר כ״צבעוני" כאשר הוא מאופיין בצבעוניות אינטנסיבית, צבוע בצבעים רוויים וכולל ניגודי צבע וניגודי בהירות.
בעבודה מגרש המשחקים מסוג זה מוגדר על-ידי אות ״C״ (color).
מגרש המשחקים מוגדר כבעל צבעוניות מופחתת כאשר צבוע בצבע אחד (צביעה מונוכרומטית - צבע וגווניו) מבין צבעי הטבע - ירוק, חום, כחול; או שילוב ביניהם (שילוב בין ירוק וחום), וגם כאשר צביעה אנלוגית ללא הבדלי בהירות גדולים או בגוונים בלתי רווים. הכחול הנבחר למטרת הניסוי הוא סוג של כחול מתכתי או כחול-אפור בסגנון הי-טקי.
בעבודה מגרש המשחקים מסוג זה מוגדר על-ידי צירוף אותיות ״NC״ (no color).
בניסוי הראשון מגרש המשחקים עם צבעוניות מופחתת הוצג על-ידי תמונות של מגרשי המשחקים האמיתיים השייכים לקבוצה זאת, כגון בנוי מעץ ו/או אדמה ועוד. בניסויים שני ושלישי מגרש המשחקים מסוג זה מוצג על-ידי החלפת הצבע מהמצב "הצבעוני" למצב המאופיין בצבעוניות מופחתת.
בעבודה, הצבעים השייכים לקבוצה זו, המכונה "no color״, ומוגדרים כ:
"green) "G) - ירוק; "brown) "Br) - חום; "green & brown) "GBr) - שילוב בין ירוק וחום;
"hi-tech) "Hi) - צבע כחול הי-טקי.
פעולת הסחה
הגדרה נומינלית:
פעולת הסחה אפשר להגדיר כתהליך של הסחת תשומת לב מגורם שהינו חיוני לביצוע פעולה לגורם סביבתי שאינו רלבנטי.
הפעולות המתרחשות במגרש המשחקים הן: זיהוי ואבחון עצמים נייחים ונעים במרחב, כגון ילדים אחרים, מבוגרים, חפציהם, אלמנטים נעים של המתקן וגם אלמנטים נייחים העלולים להיות מסוכנים (קצה מגלשה, מדרגות, עמודי תמיכה, קורות וכוי). כל האלמנטים האלו נדרשים לזיהוי ואבחון מיידי תוך כדי תנועה של הילד לצורך ביצוע תגובה מוטורית מיידית. במצב זה, במגרש המשחקים, בפעולת הסחה הכוונה היא בהעברת תשומת הלב לכתמי הצבע המצויים במגרש במקום לגופים הרלבנטיים לתפקוד, כגון ילדים אחרים או חלקי מתקן נעים או נייחים, העלולים להווה גורם לסיכון.
הגדרה אופרטיבית:
האינדיקציה למידת פעולת הסחה מיוצגת בניסויים באמצעות עיכוב יכולת הזיהוי של גופים נייחים/נעים בסביבת מגרש המשחקים ונמדדת באמצעות היכולת לזהות דמות על רקע של מגרש המשחקים.
בדיקת הזיהוי מתבצעת על רקעי תמונות של מגרשי המשחקים וכוללת זיהוי גופים נייחים (בניסוי מסי 1) וגופים נעים (בניסויים מסי 2 ו-3) בסביבת מגרש המשחקים.
איכות ביצוע הפעולה מוערכת בניסויים על-פי כמות העצמים שזיהו בצורה נכונה במהלך הניסוי.
הנבדק משמש בתור צופה, מתבונן, מזהה ומגיב במגרש המשחקים.
3.6	בקרה
במערך הניסויי ישנה בקרה על כל ההיבטים של המצב:
-	בקרה על הסביבה: תנאי הניסוי - אור, רעש, מרחק הסתכלות מהמסך, גודל המסך וכדומה -
זהים לכל הנבדקים.
-	בקרה על הנוהל: נוהל הניסוי הוא אחיד. אותן הוראות מוצגות באותו אופן לכל הנבדקים, נשאלות אותן שאלות.
-	אקראיות: הניסוי בנוי על מספר תת-ניסויים. כדי שלא ישפיע סדר הופעת הניסויים על תוצאות הניסוי הכולל, הנבדקים נחשפים לתת- ניסויים בצורה אקראית (הרלבנטי לניסויים מסי 2 ו-3).
-	קבוצת מחקר: הניסוי בנוי על אותה קבוצת הניסוי שנבחנת בשני מצבי ניסוי שונים: מגרש משחקים "צבעוני" ובעל צבעוניות מופחתת, לכן לא קיים הבדל בין נבדקי הניסוי בשני תנאי הניסוי.
3.7	הנחות
ההתייחסות למגרש המשחקים יוצאת מנקודת הנחה כי המגרש מופרד באופן פיזי מכל שטח שעובר בו רכב ממונע וילדים בטוחים בו מכל מפגע תחבורתי. כמו כן מניח המחקר כי מתקן במגרש המשחקים הינו תקין ותקני.
4.	מערך המחקר. תיאור שלבי המחקר
4.1	תיאור שלבי המחקר
שלבי מחקר הם:
-	סקירת ספרות בנושאים הרלבנטיים (ראה/י פרק 2).
-	איסוף נתונים בעזרת סיורים, תצפיות וצילומים במגרשי המשחקים (ראה/י פרק 4.2).
-	ניתוח וסיווג מערכי הצבעים במגרשי המשחקים (ראה/י פרק 4.3).
שלב המחקר הנוכחי כולל ניתוח מערכי הצבעים במגרשי המשחקים ובחינת יישום הצבע כיום בהם.
-	הכנת ניסויים אמפיריים (ראה/י פרק 4.4).
-	ביצוע ניסויים אמפיריים (בקרב ילדים ומבוגרים). בכל אחד מהניסויים מוצגים גופים שונים (דמויות מעולם הילדים או אותיות, בהתאם לניסוי) על שני סוגי רקעים של מגרשי המשחקים (עם צבעוניות מוגברת ומופחתת) במרחקים שווים ממרכז שדה הראיה. התמונה מוצגת להרף-עין. הנבדקים מתבקשים לזהות את הגופים על מנת לגלות על איזה סוג רקע נתפסים גופים נייחים או נעים בצורה טובה יותר.
המחקר נועד מראש לכלול שני שלבים: שלב ראשון - ניסוי עם מבוגרים, שלב שני - ניסוי עם ילדים. לאור התובנות שעלו בשלב הראשון הוחלט לערוך ניסוי נוסף עם מבוגרים. המחקר בצורתו המוגשת בחיבור זה כולל שלושה ניסויים, שניים עם מבוגרים ואחד עם ילדים.
-	ניתוח תוצאות הניסויים, כולל ניתוח כמותי (סטטיסטי) ואיכותי.
-	ניתוח הממצאים.
-	הסקת מסקנות תיאורטיות ויישומיות.
-	הצעת המלצות בנושא שימוש בצבע במגרשי המשחקים.
4.2	יציאה לשטח. סיורים, תצפיות וצילומים
השלב המעשי הראשון כלל יציאה לשטח - סיורים ותצפיות במגרשי המשחקים הקיימים. רוב הסיורים והתצפיות נערכו בערים וביישובים שבצפון מדינת ישראל: העיר נשר, קיבוץ יגור, קיבוץ שער העמקים, חוף דדו בחיפה, יוקנעם מושבה, קיבוץ רמת השופט, וגם בפארק הירקון בתל-אביב.
במהלך הסיורים והתצפיות נעשו גם צילומים בשטח. צילומי מגרשי המשחקים נעשו בשעות שהוגדרו כשעות שיא מבחינת שימוש/״עומס" במגרשי המשחקים, לצורך קבלת התמונה האמיתית והמייצגת ביותר למטרת הניסוי, מבחינת תאורה והתרחשויות במגרש. שעות ה״עומס" במגרשי המשחקים הן השעות בהן נעשה שימוש האינטנסיבי ביותר על-ידי האוכלוסייה. השעות האלה הוגדרו על-פי תצפיות מוקדמות, והן שעות הבוקר עד השעה 12 בצהריים - עיקר השימוש על-ידי ילדים קטנים, לפני גיל גן חובה, ושעות אחה״צ - לאחר שעה 16 עד לחשיכה, בהתאם לעונת השנה - עיקר השימוש על-ידי ילדי הגן ובתי הספר.
צילום מגרשי המשחקים נעשה עם ובלי הילדים ו/או מבוגרים לצורך זיהוי השפעה חזותית של בגדי ילדים/מבוגרים בתור כתמי הצבע על רקע מגרשי המשחקים, כחלק מהתמונה הנתפסת ברשתית העין ברגע ההסתכלות על המגרש. בגדי ילדים ומבוגרים וחפציהם יוצרים מערכת צבעים נוספת שקיימת על רקע מערכת צבעים של מגרש המשחקים.
רוב הצילומים במגרש המשחקים נעשו מגובה וזווית הראיה של ילדים בגילאים הרלוונטיים.
כיווני הצילום נבחרו באופן חופשי ואקראי, כדי לקבל את מצב ההסתכלות האמיתי כמה שאפשר. הצילומים נעשו בהסתכלות מרחוק ומקרוב על מתקן מגרש המשחקים וגם בתוך המתקן.
נעשו סה״כ יותר ממאתיים תמונות של מגרשי המשחקים השונים.
4.3	ניתוח וסיווג מערכי הצבעים במגרשי המשחקים
במסגרת המחקר נעשתה הכרות וסקירת מגרשי המשחקים הקיימים, מיונם וסיווגם לפי צבעם ופרמטרים אחרים. שלב המחקר הנוכחי כולל ניתוח מערכי הצבעים במגרשי המשחקים ובחינת יישום הצבע כיום בהם.
בסקר נרחב של מגרשי המשחקים, אותרו שלוש קבוצות לפי מידת הצבעוניות שלהם (של מגרשי משחקים):
א)	מצב צבעוני
1)	שימוש בחומרים פלסטיים (צבע במקרה הזה הינו חלק אינטגראלי מהחומר);
2)	שימוש בחומרים מתכתיים צבועים;
3)	שימוש בעץ צבוע (לא לקה שקופה);
4)	שימוש בבטון צבוע;
מתקני קבוצה (א) מאופיינים בצבעוניות אינטנסיבית, ניגודי צבע וניגודי בהירות.
ב)	מצב ביניים:
5)	שילוב בין אלמנטים מעץ לא צבוע ואלמנטים מתכתיים צבועים או אלמנטים פלסטיים צבעוניים (מגלשות, סולמות וכוי).
מתקני קבוצה (ב) מאופיינים בתוספת צבעוניות נקודתית - כתמי צבע בנוסף לצבע טבעי/ניטראלי.
ג)	מצב של צבעוניות מופחתת
6)	שימוש בעץ לא צבוע (או רק בלק שקוף);
7)	שימוש באדמה או בטון צבוע בצבע אדמה;
מתקני קבוצה (ג) מאופיינים לרוב על-ידי צבע אחד בלבד - צבע עץ טבעי או צבע אדמה.
הערה:
לצורכי המחקר והניסוי הוחלט לוותר על קבוצה (ב) ולהבדיל בין שתי קבוצות עיקריות של מגרשי משחקים מבחינת צבעוניות (ראה/י גם פרק 3.5). הקבוצה הראשונה והשכיחה ואופיינית של מגרשי המשחקים היא אלה שמאופיינים בצבעוניות אינטנסיבית - הכוללת צבעים רוויים, ניגודי צבע וניגודי בהירות - קבוצה (א) לעיל; והקבוצה השנייה היא קבוצה של מגרשי המשחקים המאופיינת בצבעוניות מופחתת, שצבעיהם הינם מספר צבעים אנלוגיים, לא רוויים, או נעשה שימוש בצבעי טבע, כגון: ירוקים ו/או כחולים ו/או חומים או בעזרת צביעה מונוכרומטית - קבוצה (ג) לעיל.
4.4	מתודולוגיית הניסויים. תנאי הניסוי
המטרה של כל אחד מן הניסויים הייתה למצוא ולתאר קשר בין מידת הצלחה בזיהוי עצם (סטטי או נע) לבין צבע הרקע עליו הוא מוצג. הזיהוי של העצם בניסוים מתבסס על תהליכים הכרתיים בסיסיים, כגון יכולת ההבחנה של עצם הנצפה, הענקת משמעות, וגם קריאה בשמו (ניסויים 2 ו-3).
התוצאה של הניסויים הוערכה על-פי כמות העצמים (דמויות-צלליות/האותיות/דמויות פיגורטיביות מעולם הילדים) שזוהו בהצלחה מתוך סה״כ עצמים שהוצגו על תמונת הרקע.
במהלך כל (שלושת) הניסויים התבקשו הנבדקים (מבוגרים וילדים) לבצע מטלה בזמן קצר הדורשת קשב וריכוז - לזהות עצמים המופיעים להרף- עין (ניסוי מס' 1- במצב סטטי) או נעים ומופיעים בשדה הראיה לזמן קצר (ניסויים מס' 2 ו-3 - במצב דינאמי) על רקעים שונים.
בהמשך מתוארים כל שלבי ההתפתחות בתהליך החשיבה בעיצוב כל ניסוי וניסוי.
4.4.1	שיטות הניסויים
הניסוי הראשון במחקר זה בנוי על שימוש בזיכרון בדרך תהליך ההיכר או הזיהוי
(recognition / identification). בשיטת ההיכר או זיהוי, הנבדק מזהה את המידע מבין כמה אפשרויות נתונות. בניסוי, כדי להשיב על שאלה האם הדמות הוצגה לחלקיק שנייה בשקף, אין צורך להיזכר בה בכוחות עצמו אלא להצביע עליה מבין כמה דמויות אפשריות.
לעומת הניסוי הראשון, הניסויים השני והשלישי שנעשו במחקר זה בנויים על עיקרון השימוש בזיכרון דרך תהליך ההיזכרות (recall). בשיטת היזכרות על הנבדק להיזכר בדמות ולשחזר אותה בכוחות עצמו (וזה בדומה לדרך ההיזכרות המונחת ביסוד השאלות הפתוחות).
במבדק היזכרות עלינו להפיק את הפריטים הזכורים בעזרת מינימום רמזי שליפה. לכן, מבדקי זיהוי, מציגים על-פי רוב, ביצועי זיכרון טובים יותר מאשר מבדקי היזכרות (אטקינסון, 1995).
4.4.2	מהירות הצגת העצמים
קו מתאר נחשב כאמצעי חשוב בתפיסת העצמים: הוא בעצם הגירוי החזותי הבסיסי הדרוש על מנת לאפשר לזהות את הגירוי ולתפוס את צורתו (ראה/י גם פרק 2.2.1). (במקרה של עצמים על רקע מגרשי המשחקים, כמו גם במקרה של הפרדה בין משטחי צבע שונים במגרשי המשחקים, קו המתאר אינו קיים במציאות אלא בדמיוננו). הזמן הנדרש לתפיסת קו המתאר הוא בערך 200 אלפיות שנייה (מילישניות) (על סמך ניסויים של Wickens et al., 1997) ((1935) Werner).
לתנועת עיניים לוקח מינימום (200 - 250 (msec כדי לפעול. לכן, הזמן האופטימאלי להצגת הגירוי בניסוי הוא בערך 200 msec.
בניסויי מחקר מקובל להתחשב למשימות חזותיות (tasks) עם כמות גדולה של גירויים
(large multi-element displays) המוצגים לפרק זמן כ- או פחות מ - (200 - 250 (msec כמשימות של תהליכים קדם - קשביים. מיקום אקראי של מטרות לזיהוי מבטיח שעין לא יכולה להתמקד קודם לכך לאיזשהו אזור ספציפי בהסתכלות ראשונית לא ממוקדת ולכן תהליכי הזיהוי אמורים להתבצע ללא מאמץ בעזרת מבט חטוף (Healey, 2007) ("one look" at the scene).
קצב הצגת המידע (דמויות/אותיות) האיטי יותר מתיר לנבדקים זמן רב יותר לשינון המידע, ומשום כך הם יכולים לחזור ולשחזר מספר גדול יותר של הפריטים מאשר בקצב הצגת המידע המהיר יותר.
המהירויות המדויקות בהן נערכו הניסויים מוצגות בפרקים המתוארים כל ניסוי וניסוי (ראה/י פרקים 5,6,7).
5.	ניסוי ראשון
5.1	שיטת הניסוי
הניסוי הראשון במחקר מאוד דומה לניסוי שיצר שטרנברג (1966) (אצל אטקינסון, 1995). בניסוי של שטרנברג, מראים לנחקר קבוצת אלמנטים (ספרות), המכונה רשימת הזיכרון המכילה עד שש פריטים (ספרות). כשמרחיקים את רשימת הזיכרון מטווח הראיה של הנבדק, מציגים לפניו פריט (סיפרת) גישוש. הנחקר נדרש להחזיק זמנית את רשימת הזיכרון בזיכרון קצר-הטווח ולהחליט האם פריט הגישוש היה או לא היה ברשימת הזיכרון. זמן ההחלטה הוא הזמן העובר בין הופעת פריט הגישוש לבין תגובתו (זמני החלטה מהירים מאוד ונמדדים באלפיות שנייה (אטקינסון, 1995).
בדומה לניסוי המתואר, בניסוי הראשון במחקר, מציגים בפני הנבדק לזמן קצר מאוד קבוצה של דמויות, עד חמישה פריטים בקבוצה (כדי לא להעמיס על זיכרון קצר-טווח). מיד לאחר הסרת הקבוצה מטווח ראיה של הנבדק, מציגים לו קבוצה של דמויות גישוש. הנבדק נתבקש להחליט אלו מהדמויות היו ברשימת הזיכרון, כאשר תשובת הנבדק מספקת את האינדיקציה ליכולת זיהוי של הדמות.
הניסוי הראשון במחקר בנוי על שימוש בזיכרון בדרך תהליך ההיכר או הזיהוי
(recognition / identification). בשיטת ההיכר או זיהוי, הנבדק מזהה את המידע מבין כמה אפשרויות נתונות. בניסוי, כדי להשיב על שאלה האם הדמות הוצגה לחלקיק שנייה בשקף, אין צורך להיזכר בה בכוחות עצמו אלא להצביע עליה מבין כמה דמויות אפשריות (וזה בדומה לדרך ההיכר המונחת ביסוד של המבחנים האמריקניים או המבחנים הסגורים).
5.2	שלבים בעיצוב הניסוי
1.	לאחר לימוד ומיון התמונות המצולמות של מגרשי המשחקים, הוחלט להשוות תפיסת כתמי הצבע על רקע תמונות מגרשי משחקים צבעוניים מול תפיסת אותם כתמי צבע על רקע תמונות מגרשי משחקים פחות צבעוניים. לצורך זה נעשתה השוואה קפדנית בין התמונות המצולמות במטרה ליצור "זוגות" מתאימים באותה זווית וגובה הראיה, אותו שדה ראיה, אותם אלמנטים נצפים, עם אותה מורכבות בתמונות הזוג.
2.	לצורך השוואת התפיסה "כתמי צבע" שמדמים בעיקר בגדי ילדים (או מבוגרים) הנמצאים בתחום מגרש המשחקים, נבחרו מספר צבעים שמשתתפים בניסוי. בחירת הצבעים נעשתה בהסתמך על צבעים שכיחים המצויים בסביבות של ילדים כגון: אדום, צהוב, כחול, ירוק, כתום, מגינטה (magenta), ציאן (cyan), וגם כן שחור-לבן.
3.	השלב הבא הוא שמירת אחידות התמונות שמהוות מצב רקע.
כל תמונות הרקע שמוצגות בניסוי הינן באותו גודל, פורמט, באותה איכות צילום.
4.	הכנת דמויות לזיהוי לצורך הניסוי.
א.	החלטה לגבי צורת הדמויות.
כפי שנזכר לעיל, הוחלט לערוך את הניסוי בקרב שתי קבוצות של אוכלוסיית המשתמשים במגרשי המשחקים: קבוצה של ילדים בגילאים 3-6 וקבוצה של מבוגרים (המבוגרים נבחרו בעיקר בשל הצורך לעצב את המחקר שהינו ראשוני באופיו - בטרם שיתוף הילדים).
לכן, כדי לאפשר השוואה בין הממצאים של הניסויים בקרב שתי הקבוצות האלה יש צורך לערוך את הניסויים עם אותם נתונים/פרמטרים. לצורך זה הוחלט להשתמש לא רק באותם רקעים אלא גם באותן דמויות לצורכי זיהוי הניתנות לזיהוי בקלות גם על-ידי הילדים. מכיוון שהילדים בגילאים 3-6 עוד לא שולטים באותיות ומספרים באופן אוטומטי ומיידי, הוכנו צורות פשוטות - דמויות מעולם הילדים המוצגות בצורה מופשטת, והוחלט לעבוד איתן בצורת הצלליות. למטרה זאת, נבחרו צלליות מופשטות הדומות לפיקטוגרמים (pictograms) כייצוג ויזואלי לניסויים לצורכי זיהוי. הבחירה נעשתה בזכות אחידות, מערך יצירה שיטתי; פשטות, בהירות של הצורות, שאפשר להבין אותן ללא ידע בשפה. (פיקטוגרמים הדומים לצלליות משמשים ככלי להעברת מידע שימושי בצורה ברורה ויעילה ביותר, ללא צורך בליווי מילולי ונחשבים ככלי מוצלח לשימוש אוניברסאלי, בן-לאומי (1997,Marcus)). הצלליות הוכנו לפי מספר פרמטרים: הן אמורות להיות די פשוטות, בעלות אותה רמת מורכבות, אותו גודל, אותה איכות, כדי לספק אותה רמת יכולת של זיהוייהן. הצלליות הינן ניתנות לזיהוי כשהן צבועות רק בעזרת צבע מילוי אחד בלבד בצביעה חלקה ואחידה, ללא קווי קונטור והן דמויות המוצגות בצורה מופשטת. לפני הניסוי המרכזי נעשה ניסוי מקדים שמטרתו הייתה לתקף את אחידות הדמויות. בניסוי זה נבדקו דמויות ״ללא צבע״ - בצבע שחור לצורך גילוי רמת זיהוים על-ידי ילדים בגילאים 4-3 - הכי צעירים בקבוצת הנבדקים.
ההנחה הייתה שזיהוי דמויות מעולם הילדים בצורת צלליות מופשטות היא קלה ופשוטה גם עבור ילדים וגם עבור מבוגרים. הבעיות שהתעוררו במהלך הניסוי בגלל הבחירה הנוכחית מפורטות בפרק 5, סעיף 5.5.
ב.	החלטה לגבי מספר הדמויות.
פועל בניסוי זה עיקרון השימוש בזיכרון קצר-טווח: הניסוי מתבסס על ניצול/שימוש בזיכרון לטווח קצר, בו נשמרות הדמויות, המוצגות בשקף, ונשלפות ממנו בשלב שיחזור - בשאלון. הזיכרון לזמן קצר מוגבל
בקיבולת, ועשוי להכיל רק שבעה פריטים (פלוס מינוס שניים), בעת ובעונה אחת (1956 ,Miller אצל לחמן, 1990). לכן, אין משמעות להצגה בשקף יותר מ-7 דמויות שונות.
לאחר ניסוי מקדים הוחלט לעבוד עם סה״כ 5 דמויות כדי להקל על תפיסה של הדמויות המוצגות במהירות גבוהה. הוחלט גם לא לשים דמות במרכז - אלא להציג את כל הדמויות בפריפריה במעגל, מהסיבה שחשוב שכל הדמויות תהיינה במצב שווה ביחס לשדה הראיה.
התיאוריה מלמדת, כי ככל שרב מספר הפריטים בזיכרון לטווח קצר, כך מואטת השליפה, מהסיבה שהשליפה כרוכה בתהליך חיפוש. זמן השחזור/השליפה עולה ביחס ישר לאורך רשימת הזיכרון: כל פריט נוסף (במקרה הזה דמות- צללית) בזיכרון לטווח קצר מוסיף בערך 40 אלפיות שנייה לתהליך החיפוש בזיכרון לטווח קצר. השליפה מחייבת חיפוש בזיכרון קצר-טווח, שבמהלכו נבחנים הפריטים אחד-אחד (החיפוש הסדרתי הזה מתנהל בזיכרון קצר-טווח בקצב מהיר מאוד, שאיננו מודעים לו). זאת אומרת שזמן ההחלטה או השחזור של הפריטים עולה עם כמות המידע המצריך חיפוש בזיכרון לטווח קצר (שטרנברג, 1975 אצל אטקינסון, 1995).
ג.	החלטה לגבי סידור תבניות של הדמויות.
הוחלט לערוך ניסוי כך שהתבניות של הדמויות הינן שונות לגמרי בין זוג תמונות. גם בסידור החדש של הדמויות נשמר אותו העיקרון של שינויי עוצמות הבהירות והרוויה, בכל תבנית.
ד.	החלטה לגבי מערך שינוי הצבע במקבץ תמונות.
בניסוי על כל רקע מזוג רקעים מוצגים מספר מקבצי צורות, לכל שקף - מקבץ דמויות מקבוצה צבעונית אחרת.
הצבעים נבחרים מספקטרום הצבעים המבוסס על מודל Hue, Saturation, Brightness) HSB).
HSB מאפשר לבחור צבע עם גוון (Hue) מ- 0° עד 360°, עם רוויה ובהירות שמשתנה מ- 0% עד 100%.
בניסוי השתתפו הצבעים: אדום, צהוב, כחול, ירוק, כתום, מגינטה (magenta), ציאן (cyan), וכמו כן שחור ולבן, בדרגות רוויה ובהירות משתנות בקצב קבוע (לפי קפיצות של 33%).
ו. מהירות הצגת הדמויות.
בהתחלה נקבע שהניסוי יתבצע כך ששקפים עם מקבץ צורות צבעוניות על גביהן יוקרנו במהירות של
150 msec לפני קבוצות של אוכלוסיית המחקר. בפיילוט נראה שהזמן הנקבע להצגת הגירוי קצר מדי, ולכן הוחלט להאריכו מ-0.15 שנייה ל-0.7 שנייה.
5.3	תיאור הניסוי
הניסוי מתבסס על צפייה במצגת שבנויה מ-48 שקפים כאשר מוצגים על כל אחד מהם 5 דמויות שונות. הדמויות מוצגות על 3 זוגות הרקעים שנבחרו (ראה/י ציור מס' 5.1), שכל זוג מייצג מצב צבעוני ומצב עם צבעוניות מופחתת של מגרש המשחקים. בניסוי נבדקות 8 צבעים שונים שבהם צבועות הדמויות-צלליות לפי הכללים שהוסברו לעיל. אותם כתמי צבע מוצגים על שני רקעים מאותו זוג בעזרת דמויות שונות על כל רקע. כל שקף מוצג לזמן מוגבל של 0.7 שנייה, כאשר הדמויות-צלליות נצפות עליו בצורה סטטית.
בניסוי נדרשו הנבדקים לזהות את הצורות שנחשפו אליהן להרף-עין, במטרה להסיק מסקנה האם הדמויות-צלליות הצבועות בצבעים שונים נתפסות באותה מידת בהירות על שני סוגי הרקעים.
לאחר הצגת כל שקף, הנבדק התבקש לסמן את הדמויות שהופיעו באותו שקף, על גבי השאלון (השאלון מצורף בנספח מס' 1). השאלה המתאימה לכל שקף כללה 10 דמויות אשר 5 מתוכן הופיעו בהקרנת השקף עצמו. בדרך זו על הנשאלים היה להיזכר אם ראו את התמונה קודם (ולא להעלות אותה מזיכרונם באופן פעיל).
קבוצת הניסוי: בניסוי השתתפו 21 סטודנטים ומרצה (סה"כ 22 משתתפים), מתוכם 16 נשים ו- 6 גברים, בגילאים בין 22-39 ו-56. הנבדקים לא נבחרו מראש, הניסוי התקיים בתוך כתה לומדת כפי שהיא כאשר כל הסטודנטים והמורה שיתפו פעולה. כל הנבדקים ישבו בכתה, צפו בהקרנת השקפים על הקיר ומילאו את השאלונים במקביל.
5.4	תוצאות הניסוי
ראה/י תוצאות הניסוי בנספח מס' 2.
היות וניסוי זה היה ראשוני בסוגו והיות והרצון היה לבחון האם התופעה קיימת באופן כללי, ההתמקדות בניתוח הממצאים הייתה בתוצאות הכלליות, תוך פילוח התשובות אך ורק על-פי סוג הרקע של השקופיות שהוצגו.
סך כל התשובות הנכונות (זיהוי נכון) על גבי הרקעים הצבעוניים היה 918 (מתוך 2530 תשובות אפשריות: 36.3%; סך כל התשובות הנכונות על גבי הרקעים עם צבעוניות מופחתת היה 1069 (מתוך 2640 תשובות אפשריות): 40.5%.
בניתוח כללי נמצא כי היכולת לזהות נכון דמויות בגוונים שונים ובבהירויות שונות על גבי רקע צבעוני הנה פחותה מן היכולת לזהות נכון דמויות דומות על גבי רקע עם צבעוניות מופחתת - צבעוניות מונוכרומטית (במקרה זה - צבעי טבע).
בבדיקת 2 χ של תוצאות אילו נמצא ההבדל בין שני המצבים כמובהק
.(χ 2 = 9.667 , df = 1, P = 0.00187)
הנבדקים סימנו על כל שאלון את מספר הדמויות שזיהו או שחשבו שזוהו בצורה נכונה. על גבי הרקע הצבעוני סומנו 37.8% מן הדמויות שהופיעו על המסך. על גבי הרקע עם צבעוניות מופחתת סומנו 42.5% מן הדמויות שהופיעו על המסך. ההבדל בכמות הדמויות שסומנו על שני סוגי הרקעים נמצא מובהק
.(χ 2 = 12.54, df = 1, P = 0.0004)
נתוני המחקר מאפשרים פילוח תוצאות לפי גווני הדמויות, סדר השקופיות, לפי הנתונים האישיים של הנבדקים ועוד. ניתוח התוצאות לפי גווני הדמויות אינו במרכזו של מחקר זה ששם לו למטרה לבחון את השפעת צבעוניות הרקע על היכולת להבחין בדמויות בעלות תכונות שונות (האופי הצבעוני של הרקע והעושר בבהירויות גם בגווני הרקע וגם בגווני הדמויות הופכים את הניסוי ללא מתאים למטרה זו). ניתוח לפי נתוני המגדר של הנבדקים לא בוצע בניסוי זה לאור המספר הקטן של גברים שהשתתפו בו. באשר לסדר השקופיות, נראה כי עם התקדמות התהליך, הנבדקים מתמחים יותר במשימה אך גם מתעייפים ממנה. לאור עובדה זו פוזרו השקופיות עם הרקעים השונים לכל אורך הניסוי באופן אקראי.
ממצאי הניסוי הראשון עולים בקנה אחד עם השערת המחקר הקובעת כי קל יותר לזהות דמויות על רקע אפור (ניטראלי) או מונוכרומטי או אנלוגי או בלתי רווי מאשר על רקע עשיר בגוונים, בניגודי צבע וניגודי בהירות. וניתן להסיק מהם כי צבעוניות יתר של הסביבה מסיחה את תשומת הלב, פוגעת בקשב וריכוז וכתוצאה מכך מפחיתה את יכולת ההבחנה והזיהוי.
5.5	מגבלות הניסוי
במערך הניסוי עולים מספר נושאים, כגון זיכרון, תפיסה ועוד, כל אחד מהם מעורב ועשוי להיות בעל השפעה על מהלך הניסוי.
1.	ידוע שקל יותר לשלוף מידע מזיכרון, אם ברגע השליפה המידע מצוי באותו הקשר שבו נעשתה ההצפנה של אותו מידע (אסטס, 1972 אצל אטקינסון, 1995).
בניסוי, הדמויות הנבחנות שהוצגו קודם לכך על רקע מגרש המשחקים בסידור מרחבי מסוים, הוצגו כמה שניות לאחר מכן למבחן היזכרות על דפי השאלון בצורה מרחבית אחרת וגם לא על גבי רקע המגרש. חוסר
ההתאמה הזה בין מצב בו הוצפנה הדמות ומצב בו היא אמורה להישלף מהזיכרון, מהווה הוצאה מהקשר שבו הדמות נצפתה וזה יכול לגרום לעיכוב בשליפת המידע ואיבודה מהזיכרון החושי החזותי.
הוצאה אחרת מהקשר היא חוסר התאמה בין צבע הדמות במצגת וצבע של אותה דמות בשאלון: דמויות בשאלון הוצגו בצבע שחור מול אותן דמויות צבעוניות במצגת הניסוי, וזה גם הקשה על תהליך היזכרות וזיהוי, גם כן על סמך תגובות שהתקבלו מהנבדקים.
עוד גורם שכנראה מעכב את ההיזכרות בדמות הוא חוסר התאמה בקני המידה של הדמות במצגת והדמות בשאלון. בנוסף, מהתגובות של הנבדקים עלה שנקודות חסרות צבע בדמויות שהוצגו במצגת הניסוי, חלקן לא זוהו בשאלון הניסוי, בגלל קני מידה וזה גם הקשה על זיהוי הדמויות.
מצד אחד השאלון מספק רמזים להיזכרות בדמות ושליפתה מהזיכרון, מצד שני לא קיימים בשאלון רמזים העוזרים לשלוף אותה מהזיכרון, כגון: אותו סידור מרחבי כפי שהיא נצפתה ונצפנה, רקע על גביו היא הופיעה, וצבע בה היא הופיעה. לכן, הוצאה מהקשר יכולה להיות אחת מהסיבות לקושי בהיזכרות בדמות.
2.	הדמויות הנבחנות בניסוי מוצגות קודם במצגת בסידור מרחבי מסוים, לאחר כמה שניות מוצגות במבחן היזכרות על דפי השאלון בצורה מרחבית אחרת - בצורה רצופה, כשורה. חוסר ההתאמה הזה בארגון מרחבי בין מצב בו הוצפנה הדמות ומצב בו היא אמורה להישלף מהזיכרון יכול לגרום לעיכוב בשליפת המידע.
לגבי ייצוג מידע חזותי, יש משמעות רבה בשמירת אותו ארגון מרחבי של מידע חזותי בעת שליפתו כפי שנעשה בעת הצפנתו. השמירה על הארגון המרחבי מקצרת את זמן שליפת המידע מהזיכרון (הערה: הטענה לא רלוונטית לגבי ייצוג מידע מילולי).
הוצג לנבדקים דפוס המטרה שכלל מספר צורות המאורגנות (in Wickens, 1992) Santa (1977) בניסוי של
בסדר מרחבי מסוים, וגם הוצגו לנבדקים מספר דפוסים שכל אחד מהם כלל אותה כמות הצורות בסדר מרחבי שונה בכל אחד מהדפוסים. הנבדקים נשאלו לגבי כל דפוס ודפוס, האם הצורות בדפוס הן אותן צורות כמו בדפוס המטרה. על-פי הממצאים, זמן התגובה היה הכי קצר בדפוס הזהה מבחינת הארגון המרחבי שלו לדפוס המטרה (1992 ,Wickens).
על סמך הממצאים האלו אפשר להסביר את הקושי שאיתו התמודדו הנבדקים בזיהוי הדמויות בניסוי, כאשר הארגון המרחבי של הדמויות הנבחנות במצגת (בזמן הצפנת המידע) היה שונה מהארגון המרחבי של אותן הדמויות בשאלון (בזמן שליפת המידע).
3.	ישנם ממצאים המצביעים על השפעת ההקשר (context), בו מופיע האובייקט, על יכולתנו לזהות אותו (1997 ,.Wickens et al). על סמך הניסוי המתואר של (1975) in Wickens , 1992) Palmer) (ראה/י פרק 2.2.6), אפשר להסיק שקל יותר לזהות אובייקטים בהקשר הטבעי שלהם. אך כאשר האובייקט מוצג בצורה מפורטת ניתן לזהותו גם מחוץ להקשר (1997 ,.Wickens et al).
בהעברת ההתייחסות לניסוי: האובייקטים הוצגו בניסוי בצורת צלליות שהינה צורה לא מספיק מפורטת וגם הוצגו ללא הקשר - על רקע מגרשי משחקים שלא מהווה הסביבה "הטבעית" וצפויה שלהן. יכול להיות שזה אחד מהגורמים לקושי שנוצר בזיהוי הדמויות.
4.	על סמך המחקרים, מסתמנת העדפה לצד הצפנה קולית (אקוסטית) בזיכרון לטווח קצר, כאשר מנסים לשמור את המידע פעיל בעזרת שינונו - כלומר, על-ידי חזרה עליו שוב ושוב במחשבה. שינון הוא אסטרטגיה
מקובלת במיוחד, כשהמידע מתבטא בפריטים מילוליים כמו ספרות, אותיות או מילים (לחמן, 1990) (ראה/י פרק 2.2.8.4.1).
למרות ששימוש בהצפנה קולית בזיכרון לטווח קצר למידע חזותי הוא די נדיר, בניסוי התגלה כי הנבדקים מעדיפים להשתמש בעזרי זכירה שמיעתיים ולא חזותיים בזכירת הדמויות שהוצגו במהלך הניסוי. גם אם המידע מגיע לנבדקים במקורו החזותי, רובם נוטים לומר לעצמם שמות של הדמויות, לתת משמעות סמנטית שלפיה הם יכולים לזכור את הדמות ולשנן אותה באופן שמיעתי. התברר שאפילו לתמונות הפשוטות ביותר ישנה העדפה לצופן הקולי ולא לצופן החזותי, כפי שאפשר היה להניח.
לכן, בפועל, הדמויות שהוצגו בניסוי נקלטו אצל חלק מהנבדקים לא בתור גירויים חזותיים אלא בתור גירויים שמיעתיים. כלומר, דימוי חזותי תורגם למשמעות המילולית שלו. (וזה בדומה למחקר של
שבו נבדקים ציינו שיותר קל לקרוא בשם את (in Kennedy, 1974) O`Connor & Hermelin (1961)
העצם שתואר להם כרגע מאשר להיזכר במראה העצם). כתוצאה מכך, בניסוי של מחקר זה, בחלק מהמקרים, זה גרם לבלבול בשליפת מידע מילולי שנשמע כצליל דומה. למשל, הנבדקים התקשו להיזכר האם דמות שנצפתה הייתה "פטרייה" או "מטריה". התרחשה השפעה בדמיון קולי/אקוסטי בין פריטים על תהליך ההיזכרות.
תופעה דומה התגלתה גם בניסויים של (1964) Conrad (אצל אטקינסון, 1995), שבהם התבקשו הנבדקים לשחזר מספר עצורים (אותיות) שהוצגו לפניהם להרף-עין. כאשר הנחקרים טעו, האות השגויה נטתה להיות דומה בצלילה לזו הנכונה (1964 ,Conrad אצל אטקינסון, 1995).
מכיוון שסוג ההצפנה הזה לא נלקח בחשבון - להפך, ההנחה הייתה שהדמויות תישמרנה בזיכרון החישתי החזותי על-ידי "צילומן" וגם בזיכרון לטווח קצר בעזרת הצפנה חזותית, וכיוצא מזה בהכנת השאלון נעשתה הסתמכות על ההנחה הזאת - הדבר הקשה בסופו של דבר על ההיזכרות.
5.	בהמשך למאמץ למצוא משמעות של (1932) Bartlett (אצל לחמן, 1990) (ראה/י פרק 2.2.8.1), התגלה בניסוי שישנן כנראה השפעות אינדיבידואליות בהתאם להתנסות האישית של כל אחד וכתוצאה מזה קיימים דפוסים אינדיווידואליים של הדימויים היכולים להיות די שונים מהדפוסים של דימויים שהוצגו, וזה גם מקשה על תהליך הזיהוי.
בנוגע לזה, מעניין לחקור סמלים וייצוגים המקובלים בתרבות של אוכלוסיית הניסוי יותר לעומק.
בכל הנוגע לזיהוי מהיר של אובייקטים יש מקום להניח כי לגיל הנבדק ולמינו עשויה להיות השפעה על מידת ההצלחה. בדיקת נושא זה דורשת מחקר משווה בשני הנושאים.
6.	הניסוי התבצע בקרב המבוגרים, כאשר המטרה היא להקיש מממצאיו על יכולות הילדים. עם זאת, לאור ממצאי מחקרים קודמים - על פיהם הילדים מבחינים בצבעים כמו מבוגרים אך הם רגישים יותר מן המבוגרים לגורמי הסחה ויש להם קושי גדול יותר בחלוקת הקשב (ראה/י פרק 2.3.4), אפשר להניח שאם יכולת המבוגרים לזהות דמויות על גבי רקע נפגעת בשל צבעוניותו, יכולת הילדים עשויה להיפגע עוד יותר.
7.	במציאות, גם בסביבת מגרש המשחקים, זיהוי העצם (סטטי ונע) הוא חלק ממערך של שרשרת "זיהוי-תגובה". העצם הנדרש לזיהוי באופן מיידי על מנת לספק בסיס לביצוע השלב המעשי - ביצוע תגובה מוטורית מיידית ונכונה, בהתאם למשמעות של העצם המזוהה (וכיוון תנועתו). היכולת לזהות את העצמים במגרש המשחקים נותנת אינדיקציה ליכולת התמצאות במגרש המשחקים ומספקת בסיס לביצוע השלב המעשי - ביצוע תגובה מוטורית.
למרות זאת, מערך הניסוי שבוצע לא לקח בחשבון את כל התהליך של שרשרת "זיהוי- תגובה" שמתרחש במציאות אלא התמקד אך ורק בשלב הראשון של השרשרת - תהליך הזיהוי, ולכן אין בניסוי אינדיקציה ליכולת להגיב מוטורית בהתאם לעצם המזוהה. זאת אחת מהמגבלות של הניסוי המבוצע בתנאי המעבדה המוגבלים, יחסית לתנאי המציאות המספקים את כל התמונה.
(הערה: בניסויים הבאים, שלב התגובה המוטורית הוחלף בשלב התגובה מילולית).
8.	חלק גדול מהעצמים הנדרשים לזיהוי ולתגובה מיידית אליהם נמצאים במגרש המשחקים בתנועה. בניסוי הנוכחי נבדקה יכולת זיהוי העצמים הסטטיים על רקעים של מגרשי המשחקים. יש צורך לערוך את הניסוי הבודק גם יכולת זיהוי העצמים הנמצאים בתנועה אקראית ולא צפויה על רקע מגרשי המשחקים, כפי שמתרחש במציאות.
9.	הועלתה טענה של הנבדקים שמספר צלליות בהצגתן להרף-עין נתפסות כדומות, כגון: ציפור וברווז, שעון מעורר ופטרייה. (מכשול זה לא התגלה בניסוי פיילוט שנערך בנושא זיהוי הדמויות- צלליות בקרב ילדים). טענה זו הובאה בחשבון בביצוע הניסויים הבאים.
5.6	המלצות להמשך העבודה והצעות לשיפור הניסוי
תוצאות הניסוי הראשון שאישרו את השערת המחקר והתובנות שהושגו במהלכו הנחו גם בהכנת הניסוי השני.
בשלב זה הוחלט לערוך ניסוי נוסף שחוץ מהמטרה העיקרית שלו אמור לטפל בבעיות שהתגלו במהלך הניסוי הראשון. המטרה היא להפיק לקחים מהניסוי הראשון.
במקרה שמבצעים ניסוי נוסף בתנאי המעבדה, ההמלצות הן:
-	בתור הדמויות הנבחנות (במקום צלליות של דמויות) כדאי להשתמש בעצמים ברורים, חד משמעיים, בעלי צליל שונה בכינוייהם, ניתנים לזיהוי מיידי, למשל, אותיות או מספרים (השימוש בהם אפשרי במסגרת הניסוי עם מבוגרים);
-	יש לשמור על אותו הקשר של העצם החזותי, כדי ששליפתו מהזיכרון (בשלב השאלון) תהיה באותו הקשר שבו נעשתה הצפנתו (במצגת), על מנת להקל על תהליך הזיהוי של אותו העצם; בנוסף, כדאי לשמור על אותו ארגון מרחבי של העצמים ברגע שליפתם מהזיכרון כמו ברגע הצפנתם.
-	יש לערוך ניסוי עם שאלון שכולל שאלות פתוחות כדי לנטרל חוסר התאמה בלתי נמנע בהצגה בין המידע החזותי המוצג במצגת וייצוג שלו בשאלון;
-	יש ליצור זוגות רקעים של מגרש המשחקים לא בתמונות דומות, כפי שנעשה בניסוי הראשון, אלא בתמונות זהות שהגוונים שלהם מותאמים לניסוי בעזרת תוכנת מחשב (Photoshop).
-	יש לדמות יותר את תהליך הזיהוי של הדמויות לתהליך אמיתי המתרחש במגרשי המשחקים, ההמלצה היא להציג דמויות הנמצאות בתנועה;
-	מומלץ לערוך ניסוי הבודק איזה פורמט חזותי של אובייקט מומלץ מבחינת זיהוי מהיר ומדויק (תיאור מופשט/אבסטראקטי, תיאור ריאליסטי ניטראלי, צללית, קריקטורה, תמונה מצולמת, ייצוג דו-מימדי או תלת-מימדי של חלק מהתיאורים האלה);
-	בנוסף, מעניין לחקור סמלים וייצוגים המקובלים בתרבות של אוכלוסיית הניסוי וגם הצלחת זיהוי הסמל מול ייצוג הדמות באותו נושא.
-	בהמשך לאפקט (1935) in Wickens, 1992) Stroop), מעניין לחקור תופעה האם חוסר התאמה בין צבע האובייקט המוצג לצורך הזיהוי והצבע "מציאותי" האפשרי שלו מעכב את זיהוי האובייקט מול שימוש בצורת האובייקט שיש לו משמעות קיום בכל צבע.
-	יש לקיים בקרה על משתנה המגדר והגיל של הנבדקים.
6.	ניסוי שני (עם מבוגרים)
6.1	עיצוב ותיאור הניסוי
הניסוי השני כמו גם הניסוי הראשון התבצע בתנאי המעבדה תוך כדי ניסיון לדמות ככל הניתן את תנאי הראייה מבחינת נושא המחקר. ניסוי זה דומה באופן עקרוני לניסוי הראשון שהווה הקדמה לניסוי זה; בביצועו נלקחו בחשבון את לקחי הניסוי הקודם. העיבודים הסטטיסטיים של הממצאים בשלב זה היו מפורטים יותר.
כמו בניסוי הראשון, הסימולציה של מגרש המשחקים והאלמנטים הפעילים בסביבתו נעשתה בעזרת אפליקציית Microsoft Office PowerPoint ; נעשה שימוש בייצוג מצולם של מגרש המשחקים, כאשר התמונות המצולמות של מגרשי המשחקים הוצגו בגודל אמיתי ממרחק שבו נמצא הנבדק - ממיקום הסתכלותו.
בניגוד לניסוי הראשון, המבוסס על השימוש בזיכרון בדרך תהליך ההיכר או הזיהוי (identification), הניסוי השני בנוי על עיקרון השימוש בזיכרון דרך תהליך ההיזכרות (recall). בשיטת ההיזכרות, כדי לענות על השאלה "האם הדמות הוצגה קודם?", יש להיזכר בה בין הדמויות שהוצגו וזוהו קודם. על הנבדק להיזכר בדמות ולשחזר אותה בכוחות עצמו.
התהליך כולל חשיפה למספר דמויות נעות על רקע מצולם של מגרש משחקים; הבחנה בחלק מהם, הצפנת המידע בזיכרון לטווח קצר (קידוד חזותי ו/או סמנטי ואקוסטי); שינון המידע ואחסונו בזיכרון לטווח קצר (המידע חלקית מועבר לזיכרון לטווח ארוך); שחזור המידע - שליפה מזיכרון (רובו מזיכרון לטווח קצר) -בתהליך היזכרות, כשנדרש לענות על שאלת זיהוי הדמויות בשאלון.
לאור הערת הנבדקים בניסוי הראשון כי ישנו קושי בזיהוי מהיר של דמויות-צלליות, הוחלט שהאובייקטים בניסוי זה יהיו אותיות בשפה האנגלית. בזיהוי האותיות לא אמור להתרחש תהליך של חיפוש אחרי משמעות ותרגום דימוי ויזואלי לדימוי סמאנטי (כפי שקרה במקרה של זיהוי צלליות, בניסוי הקודם).
אותיות אלו נתפסות כסמלים (עבור אוכלוסיית המחקר) תהליך זיהוין מתרחש בצורה מיידית, וכמעט לא מודעת (1997 ,.Wickens et al) (ראה/י גם פרק 2.2.6.2).
הדמויות הנבחנות קודדו במימדי קידוד משולב: צבע וצורה. בנוסף, הוחלט ללכת על קידוד צבע של האות ולרסן עד למינימום שינוי בצורה. אותיות שהוצגו על זוגות הרקעים נבחרו בקפדנות עם התאמת מורכבותן, אופיין הגיאומטרי, גודל השטח הנתפס, שמירה על אותו דימוי ויזואלי ביניהן וגם מיקום על השקף. כמו כן, נעשה שימוש באותה מורכבות התנועה של האותיות (אותה צורת האנימציה) ומהירות התנועה.
הצבעים שנבחרו הם צבעים ראשוניים או שניוניים רווים, כגון: ראשוניים - אדום, ירוק, כחול (צבעי אור יסודיים) ומגינטה, ציאן וצהוב (צבעי דפוס בסיסיים); נבדקו גם צבעים שניוניים, כגון כתום, סגול, צהוב-ירוק. כל אות שהשתתפה בניסוי נצבעה בצביעה חלקה ואחידה של צבע רווי אחד בלבד.
המצגת של הניסוי הורכבה משני חלקים:
1.	מצגת של 4 פריטים צבעוניים (4=N) ;
2.	מצגת של 6 פריטים צבעוניים (6=N) ;
כאשר, הפריטים הינם אותיות בשפה האנגלית.
לצורך יצירת הזוגות של רקע "צבעוני" מול רקע עם צבעוניות מופחתת (רקע של צבעים "טבעיים" או שקטים), נעשה עיבוד בעזרת מחשב של התמונה המקורית הצבעונית של מגרש המשחקים על-ידי החסרת צבעים ממנה ויצירת רקעים "פחות צבעוניים", כגון: רקעים בצבעים ירוקים, צבעים חומים שמרמזים על צבעי אדמה או צבע עץ טרי, ושילוב ביניהם; צבעים כחולים/אפורים שאפשר לפרש כצבעי בטון חשוף, אלומיניום, פלדה על-חלד או צבעי הי-טק.
חשוב לציין שהמצב הצבעוני בכל המקרים היה המצב שצולם בשטח ללא כל התערבות, והמצבים עם צבעוניות מופחתת הם המצבים שעובדו על-ידי תוכנת מחשב. יצירת זוגות הרקעים האלה על בסיס אותה תמונה משפרת את הבקרה על הניסוי. הניסוי השווה את אותה תמונה עצמה בתכונות צבע שונות.
בגרסה הסופית של הניסוי השני נבדקו שתי זוויות מבט על מגרשי המשחקים: אחת מרחוק ואחת מקרוב (ראה/י איור מסי 6.1). גודל האותיות המדמות את בגדי הילד בסביבת מגרש המשחקים היה מותאם לפרופורציות של תמונת הרקע.
המצגת הוצגה בפני 23 סטודנטים בגילאים 20-25, שמתוכם: 13 בנות ו-12 בנים. הניסוי נעשה מול כל נבדק בנפרד ובעזרת שאלון פתוח בעל-פה.
לעומת הניסוי הראשון, בניסוי הנוכחי (כמו גם בשלישי, ראה/י בהמשך), הדמויות הנבחנות הוצגו לא במצב סטטי אלא נעשתה סימולציית תנועה בדומה לתנועה אקראית של גופים בסביבת מגרש המשחקים.
מהירות התנועה של האלמנטים הנצפים (אותיות) שנבחרה היא מהירות fast בכניסה לשקף ו-very fast ביציאה מהשקף, (שזה אומר 1 שנייה ו-0.5 שנייה בהתאמה לפי הגדרת אפליקציה Microsoft Office PowerPoint). השקפים עם הרקעים משני הסוגים ("צבעוני" ועם צבעוניות מופחתת) עם מקבץ אותיות צבעוניות על גביהם הוצגו באופן אקראי.
6.1.1	תיאור מצגות הניסוי
1.	המצגת הראשונה (4=N) מורכבת מ-9 שקפים עם 4 פריטים (אותיות) על כל אחד מהם.
המצגת בנויה מ-3 קבוצות שקפים שכל אחת כוללת 3 שקפים להשוואה.
הקבוצה הראשונה, מורכבת מתמונות ששייכות לקבוצת תמונות רקע מסי 1, בהסתכלות על מגרש המשחקים מרחוק: רקע צבעוני (מקורי), רקע ירוק ורקע חום של מגרש המשחקים (ראה/י ציור מסי 6.1). על גבי כל אחת מתמונות הרקע מוצגות 4 אותיות צבועות כל אחת באחד מ-4 צבעים (אדום, כחול, ירוק וצהוב).
הקבוצה השנייה, מורכבת מתמונות ששייכות לקבוצת תמונות רקע מסי 2, במבט מקרוב על מגרש המשחקים: רקע צבעוני (מקורי), הי-טקי (כחול-אפור) וטבעי (שילוב בין ירוק וחום) (ראה/י ציור מסי 6.1). על גבי כל אחת מתמונות הרקע מוצגות 4 אותיות צבועות כל אחת באחד מ-4 צבעים (ציאן, מגינטה, ירוק-צהוב וכתום)
הקבוצה השלישית, מורכבת מתמונות ששייכות לקבוצת תמונות רקע מסי 1 (מבט מרחוק) עם אותיות המוצגות הצבועות כל אחת באחד מ-4 צבעים (ציאן, מגינטה, ירוק-צהוב וכתום) על כל אחת מהן.
2.	מצגת שנייה (6=N) מורכבת מ-6 שקפים עם 6 פריטים (אותיות) על כל אחד מהם.
המצגת בנויה מ-2 קבוצות שקפים שכל אחת כוללת 3 שקפים להשוואה.
הקבוצה הראשונה, מורכבת מתמונות שייכות לקבוצת תמונות רקע מסי 1 (מבט מרחוק) עם אותיות על גביהן צבועות כל אחת באחד מ-6 צבעים מ- 2 קבוצות של צבעי יסוד: RGB (אדום, ירוק,כחול) ו- MCY (מגינטה, ציאן, וצהוב).
הקבוצה השנייה, מורכבת מתמונות מקבוצת תמונות רקע מסי 2 (מבט מקרוב) עם אותיות על גביהן צבועות כל אחת באחד מאותם 6 צבעים.
6.2 תוצאות הניסוי
בביצוע פיילוט ראשוני של הניסוי, הנבדקים נשאלו קודם בשאלה פתוחה מבלי לכוון לאיזשהו ערוץ מידע: ״מה ראית/ה ?״ התשובות שהתקבלו התייחסו לזיהוי האותיות ולא לצבען. בנוסף, הנבדקים נשאלו לגבי זיהוי הצבע של האותיות (ראה/י שאלונים בנספח 3 - נספחים 3.1 ( 4=N) ו-3.2 (6=N)).
בניסוי הסופי, הנבדקים נשאלו לגבי זיהוי האותיות.
התוצאות של הניסויים האלה מוצגות בטבלאות בנספח 4 - נספחים 4.1 ( 4=N) ו-4.2 ( 6=N).
הערה: סדר הצגת המצגות (6=N=4, N) היה אקראי בין נבדק ונבדק.
6.2.1	ניתוח סטטיסטי ראשוני
לצורך ניתוח סטטיסטי ראשוני בוצע חישוב של אחוזי הצלחה ממוצעים.
תוצאות כלליות של הניסוי מופיעות בטבלה מסי 6.1.
להלן הטבלה המסכמת את תוצאות זיהוי הצורות (אותיות) בתת-ניסויים 4=N ו- 6=N:
השוואה בין שני הניסויים מלמדת שהגדלת מספר האותיות, אותן היה צריך לזהות, מ-4 ל-6 הקשתה על ביצוע המשימה והורידה את שעור ההצלחה הכללי ב-כ-25%.
תת-הניסוי 4=N
הנתונים מלמדים שהנבדקים לא התקשו לזהות כשהוצגו להם 4 אותיות. על גבי רקע צבעוני שעור ההצלחה הכללי היה 85% ; על גבי הרקעים עם צבעוניות מופחתת, שעור ההצלחה הכללי היה קרוב ל-89%. עדיפות ההבחנה על הרקעים ה״פחות צבעוניים" הייתה כמעט מובהקות. נראה כי הקלות בביצוע המשימה השפיעה על גודל ההבדל בשעורי ההצלחה (ומכאן גם על רמת המובהקות שלו).
תת-הניסוי 6 =N
שעור ההצלחה בזיהוי כאשר הופיעו 6 אותיות על גבי הרקע היה נמוך בהשוואה למצב הקודם. על גבי רקע צבעוני שעור ההצלחה הכללי היה קרוב ל- 59%; על גבי הרקעים עם צבעוניות מופחתת, שעור ההצלחה הכללי היה קרוב ל-64%. עדיפות ההבחנה על גבי הרקעים ה״פחות צבעוניים" הייתה כמעט מובהקות.
6.2.1.1	פילוח לפי מאפייני השקפים
בפילוח התוצאות לפי תכונות השקפים נמצא כי בכל המקרים (גם בתת-הניסוי בן 4 אותיות וגם בתת-הניסוי בן 6 אותיות) שעור הצלחת הזיהוי על הרקע הצבעוני היה נמוך יותר מאשר על הרקע עם צבעוניות מופחתת. בנוסף, בכל המקרים סטיית התקן מן הממוצע על גבי הרקע הצבעוני הייתה גדולה מסטיות התקן של הממוצעים על גבי הרקעים עם צבעוניות מופחתת.
בתת-הניסוי 6=N - שעור ההצלחה בזיהוי צורות על-ידי הגברים היה גבוה מזה של הנשים, על כל הרקעים. שעור ההצלחה על הרקע הצבעוני היה נמוך אצל שני המגדרים ביחס לשאר הרקעים. אך נמצא כאן הבדל בין שני המגדרים: בהתייחסות לתמונה (שקף) מסי 1, התגלה כי מידת ההצלחה בזיהוי דמויות על רקע צבעוני הייתה פחותה באופן מובהק מאשר על כל אחד משאר הרקעים - בקבוצת הנשים בלבד. כמו כן, ניתן לראות (מכלל הנתונים בניסוי בן 6 האותיות), כי ההבדל בין גברים ונשים על רקע צבעוני נמצא גדול מן ההבדל ביניהם על רקע בעל צבעוניות מופחתת, באופן מובהק: 0.022246=T (מתאמים לא מזווגים, שני זנבות). מנתון זה עולה, כי לא זו בלבד שהנשים מצליחות פחות מן הגברים בזיהוי מהיר של הדמויות, אלא הן, כנראה, גם רגישות יותר לצבעוניות הרקע.
ניתוח הנתונים עד כה עולה בקנה אחד עם השערת המחקר ביחס להשפעת הרקע על היכולת להבחין בדמויות הנעות על פניו. התוצאות מלמדות כי צבעוניות הרקע משפיעה באופן עקבי בכל המקרים, אך היא מובהקת רק בקבוצת הנשים. נראה כי השפעת המגדר על התוצאות אינה ההשפעה הנוספת היחידה.
כדי לבחון השפעת גורמים נוספים ולהתאים את הבדיקה לאופי הנתונים, הם נותחו בעזרת פרוצדורת
.GLIMMIX
6.2.2	ניתוח סטטיסטי בעזרת פרוצדורה GLIMMIX
(Generalized Linear Mixed Model)
העיבודים הסטטיסטיים נעשו על-ידי שימוש בפרוצדורה GLIMMIX מתוך חבילת התוכנה SAS/STAS. המודל בניתוח הסטטיסטי הינו מודל ליניארי מוכלל מעורב.
בניתוח סטטיסטי של הניסויים משתתפים הפרמטרים הבאים: מגדר הנבדק, מספר שקף במצגת, מספר סידורי של המצגת הנצפית על-ידי הנבדק/ת, סוג הרקע מהיבט זווית ההסתכלות על מגרש המשחקים, צבע רקע - צבע של מגרש המשחקים; צבע האותיות (בתפקיד גופים/עצמים נעים), ותוצאה של זיהוי האותיות (תשובת הנבדק/ת).
העיבודים הסטטיסטים של תוצאות הניסוי נעשו על-ידי דר׳ טטיאנה אומנסקי מהמעבדה לסטטיסטיקה של הפקולטה לתעשייה וניהול בטכניון.
6.2.2.1	הגדרות
- כפי שנזכר קודם, לצורך הניסוי, צבעי רקע חולקו לשתי קבוצות:
(1)	רקע צבעוני (מקורי - מוצג במודל על- ידי אות ״C״ (״ color") ;
(2)	רקעים עם צבעוניות מופחתת (לאחר עיבוד גרפי): ירוק, חום או שילוב של שניהם, או צבע כחול-אפור מתכתי (הי-טקי) מוצגים במודל כ- Hi-tech ,GBr, Br ,G, בהתאם.
כאשר ישנה כוונה לכל קבוצת הרקעים בהם הופחת הצבע, משתמשים במודל במושג "other".
-	אפקט ההשפעה של כל אחת משתי קבוצות צבעי הרקע האלה מכונה בניסוי כ- ״color_b_grp"
;(color background group)
-	אפקט ההשפעה של כל צבע רקע בנפרד מכונה כ-"color background) "color_b) ;
-	אפקט המגדר מיוצג בניסוי על-ידי מושג "gender";
-	השייכות לניסוי עם 4 או 6 גופים - מבטאה קושי או מורכבות המשימה. משימת זיהוי כמות יותר גדולה של עצמים נעים (6 לעומת 4) נחשבת כמשימה יותר מורכבת. השייכות לקבוצת ניסוי מכונה כ -״group״ ;
-	מספר רץ של השקף במצגת מכונה כ-״No_slide";
-	מספר המצגת המוצגת לנבדק באופן אקראי מתוך 2 מצגות (מצגת של 4 אותיות צבעוניות, ומצגת עם 6 אותיות צבעוניות), המכונה "No_task".
-	"Pr" - גודל מובהקות סטטיסטית של אפקט הניסוי;
-	"P" - ניבוי של פרופורציית הצלחה ממוצעת (Predicted Mean Proportion) של כל משתנה מסביר הנכלל במודל.
כדי לקבל סיכוי הניבוי באחוזים מהנתונים המוצגים בטבלאות, צריך להכפיל את הערך שבטבלה ב- 100.
-	התוצאה מובהקת סטטיסטית כאשר היא קטנה מ-0.05;
התוצאה מוגדרת כתוצאה עם נטייה למובהקות סטטיסטית כאשר היא נמצאת בתחום בין 0.05-0.15 (במדגמים קטנים).
-	המשמעות של lower mean ו-upper mean היא טווח תוצאות האפשריות (confide use limit) בין תוצאה הנמוכה והגבוהה, בהתאם, וזה קורה בסיכוי של % 95.
6.2.2.2 Univariate Analysis - ניתוח ההשפעה של משתנים בודדים
בשלב ראשוני נעשתה בדיקה מקדימה - univariate analysis (בדיקה של השפעה של כל אפקט בנפרד). המטרה של בדיקה ראשונית היא לבדוק כל אפקט השפעה (משתנה מסביר) בנפרד ולזהות לאיזה מהם יש השפעה מובהקת סטטיסטית על תוצאות הניסוי.
6.2.2.2.1	תת-ניסוי 4=N
נבדקות שתי גרסאות של המודל:
(1)	- גרסה ראשונה כוללת בדיקת השפעה של קבוצות צבעי הרקע (color _b_grp) ;
(2)	- גרסה שנייה כוללת בדיקת השפעה של כל צבע רקע בנפרד (color _b).
6.3	ממצאי הניסוי
-	משתנים מסבירים כקבוצת צבעי הרקע (color_b_grp) וצבע רקע (color_b) התגלו כמשפיעים, בעלי מובהקות סטטיסטית ברוב המודלים, למעט צבע רקע (color_b) שלא התגלה כמובהק סטטיסטי במודל univariate analysis לתת-ניסוי בן 4 פריטים ((4=N). (תוצאה זו מושפעת כנראה מן הקלות היחסית של הזיהוי).
-	על סמך התוצאות, שעלו בכל הניסויים, הרקע בעל הסיכוי הנמוך ביותר לזיהוי עצמים (אותיות) בתנועה עליו, ביחס לשאר הרקעים, הוא רקע צבעוני (C), וזה בהתאם להשערת המחקר.
-	שני משתנים מסבירים נוספים שהם מגדר (gender) ומספר מצגת (No_task) התגלו כמשפיעים על תוצאות הניסוי בצורה מובהקת.
-	בנוגע למשתנה מסביר "מספר מצגת" (No_task) - ראשונה או שנייה, אפשר להניח שהקושי בזיהוי של עצמים נעים עולה עם התעייפות מהמשימה. קושי זה עשוי להיות מקוזז על-ידי עליית המיומנות בביצוע בניסויים בהם משתתפות יותר משתי מצגות.
-	על סמך התוצאות שהתקבלו נראה שגברים יותר מצליחים יחסית לנשים במשימת זיהוי גופים נעים על רקעים שונים במסגרת שתי קבוצות צבעי הרקע.
כפי שנראה בניתוח הראשוני (בתת-הניסוי 6=N), הפער בין גברים ונשים הינו גדול במיוחד על הרקע הצבעוני. על סמך ניתוח זה יש מקום להשערה כי צבעוניות הרקע מפריעה לנשים יותר מאשר לגברים (ממצא זה עשוי להצטרף לממצאי מחקרים נוספים המצביעים על סף רגישות נמוך יותר אצל נשים גם בערוצי חישה אחרים).
-	לגבי מהירות הצגת המידע. לפני הניסוי התבצע מבחן מקדים (פיילוט) שבו מהירות התנועה של האלמנטים הנצפים (אותיות) הייתה very fast בכניסה וביציאה מהשקף, שזה אומר 0.5 שנייה לפי הגדרת האפליקציה Microsoft Office PowerPoint. המהירות התגלתה כגבוהה מידי והוחלט לבצע ניסוי סופי במהירות fast בכניסה לשקף ו-very fast ביציאה מהשקף, שזה אומר 1 שנייה ו-0.5 שנייה, בהתאם.
קצב הצגת הפריטים משפיע על ההיזכרות. קצב הצגת המידע (אותיות) האיטי יותר, מתיר לנבדקים זמן רב יותר לשינון המידע. משום כך ניתן לשחזר מספר גדול יותר של הפריטים מאשר בקצב הצגת המידע המהיר יותר (וחלק מהפריטים מצליחים לעבור מן המאגר לזמן קצר אל המאגר לזמן ארוך).
בניסויים בהיזכרות חופשית, פריטים בסוף הרשימה נזכרים היטב, משום שהם נמצאים עדיין בזיכרון קצר-טווח, בעוד שפריטים מראשית הרשימה נזכרים היטב, הואיל וחוזרים עליהם בתכיפות רבה יותר -מתרחש תהליך השינון (אטקינסון, 1995).
ממצאי המחקר מלמדים כי מספר גורמים עשויים להשפיע על מידת ההצלחה או הקושי בזיהוי הפריטים: העומס המוטל על מערכת התפיסה בזיהוי גופים על גבי רקע נתון נמצא תלוי במספרם, במהירות שלהם, במידת העייפות של הנבדקים ובמידת הצבעוניות של הרקע. בין כל אלו החידוש במחקר זה הינו בהעלאת צבעוניות הרקע כגורם המכביד על התפיסה. ההתנסות בביצוע המחקר מלמדת כי כאשר מבקשים לאמוד את השפעת הרקע, יש לייצר תנאים שיהוו אתגר לנבדקים ושיאפשרו מצב בו ניתן להצליח אך לא בקלות רבה מדי - נראה כי תנאי תת-הניסוי 4=N היה קל מדי.
ממצאי המחקר עולים בקנה אחד עם ממצאי מחקרים אחרים שבדקו תגובות לצבע בפריפריה.
המחקר של קסנטיני-חובב (2005) הוא אחד מהם שבדק עד כמה עשוי "רעש צבעוני" סביבתי לפגוע בתפקודי הלמידה של ילדים. המחקר של קסנטיני-חובב מצא, כי הגברת צבעוניות סביבת הלימוד מקשה
על הילדים למקד קשב ולהתרכז בביצוע מטלות לימודיות. קושי זה מתבטא בהארכת משך הזמן של ביצוע מטלה או בירידה מובהקת ברמת ההישגים. המשמעות, ככל שהסביבה הלימודית תאפשר לילדים להתרכז טוב יותר במטלה עצמה, ולא תהיה הסחת דעת והסטת העין לפריפריית הראיה הקרובה, כך ניתן יהיה להשיג תוצאות טובות יותר.
6.4	יכולת הכללת ממצאי המחקר: תוקף חיצוני ותוקף מבנה
בדומה לניסוי הראשון, הניסוי התבצע בקרב המבוגרים, לכן יש בעיה להשליך את ממצאי המחקר בקרב מבוגרים על אוכלוסיית הילדים. מצד שני, אפשר להניח שאם אפילו מבוגרים מתקשים עם משימת הזיהוי שהוצגה בפניה, אז על אחת כמה וכמה גם אוכלוסיית הילדים תתקשה עוד יותר עם אותה המשימה, לאור העובדה כי לילדים ישנה בעיה בחלוקת הקשב (ראה/י פרק 2.3.4). כדאי להזכיר שאין הבדלים במערכת ראית הצבעים בין ילדים ומבוגרים (ראה/י פרק 2.3.1).
אינטראקציה בין סביבת הניסוי לבין הטיפול הניסויי.
איום זה על התוקף החיצוני של הניסוי מתבטא בתלותן של תוצאות המחקר בסביבת הניסוי.
בניסוי הנוכחי, בדומה לניסוי הראשון, נעשה שימוש בצילומי מגרשי המשחקים. הדמויות הנבחנות (אותיות) הוצגו בתנועה המדמה את התנועה האקראית של גופים בסביבת מגרש המשחקים.
יכולת התפיסה והראיה על רקע הסביבה המלאכותית בהדמיה יכולה להיות שונה מן התפיסה והראיה בסביבה מציאותית.
בצילום (כמו גם בציור) התייחסות למרחב שונה בתכלית לעומת מרחב אמיתי. הצילום מנסה לתאר תופעות בשדה ראיה תלת-ממדיות המתרחשות במגרש המשחקים למשטח דו-ממדי על-ידי תחושת עומק אשלייתי של המרחב האמיתי על פני משטח דו-ממדי. (וזאת לאור העובדה של נוהגות השימוש בטכניקת הצילום וההדמיה המשמשים תחליף לנוף במחקרים העוסקים באפקט החזותי של הסביבה (ראה/י פרק 3.5)).
6.5	מגבלות הניסוי
במציאות לאחר זיהוי העצם, התגובה למידע שזוהה יכולה לבוא במיידיות ללא שום צורך לכנות את המידע שזוהה בשמו, כפי שנדרש בניסוי, לצורכי האינדיקציה האם הזיהוי הצליח.
1.	כחלק מהתהליך המתואר לעיל, ישנה בניסוי התמודדות עם נושא הזיכרון (התפיסה קשורה לזיכרון) -הזיכרון הוא פרמטר חשוב ופעיל בניסוי. בנוגע לזה, התברר שחלק מהנבדקים הצליחו להבחין ולזהות את האותיות, אך התקשו בשלב שחזורן מהזיכרון, מטעמי מגבלות הזיכרון, ולכן המידע אבד. כתוצאה מכך, יש להניח שהמידע שהתקבל בניסוי לא משקף את יכולת הזיהוי כחלק משרשרת "זיהוי-תגובה" המתרחשת במציאות בגלל מרכיב הזיכרון שמתערב בניסוי.
אך למרות זאת, הודות לעקביות במערך הניסוי, בדומה לניסוי הראשון, נעשה ניסיון על מנת שמעורבותו של הזיכרון תהיה שווה בכל מצבי הניסוי. לאור העובדה הזאת, ממצאי הניסוי משקפים את ההבדל בין שני מצבי זיהוי - על רקע צבעוני ועל רקע עם צבעוניות מופחתת.
2.	במציאות, גם בסביבת מגרש המשחקים, זיהוי העצם (סטטי ונע) הוא חלק ממערך של שרשרת "זיהוי-תגובה". העצם נדרש לזיהוי באופן מיידי על מנת לספק בסיס לביצוע השלב המעשי - ביצוע תגובה מוטורית מיידית ונכונה, בהתאם למשמעות של העצם המזוהה (וכיוון תנועתו). בניגוד לזה, מערך הניסוי שבוצע לא לקח בשלמותו את כל התהליך של שרשרת "זיהוי- תגובה" שמתרחש במציאות. אין בניסוי
האינדיקציה ליכולת להגיב מוטורית בתגובה לעצם המזוהה - השלב התגובה המוטורית הוחלף בשלב התגובה המילולית, כאשר התגובה המילולית בניסוי מספקת אינדיקציה לתהליך הזיהוי של הגירוי החזותי. זאת אחת מהמגבלות של הניסוי המבוצע בתנאי המעבדה המוגבלים (וזה בדומה לניסוי הראשון), יחסית לתנאי המציאות המספקים את כל התמונה.
לזכות ההמרה הזאת אפשר לציין שזמן המחזור של שתי התגובות האלה די דומה.
7.	ניסוי שלישי (עם ילדים)
כדי להשוות בין הממצאים של הניסוי (השני) עם מבוגרים לבין הניסוי עם ילדים, הוחלט לערוך ניסוי עם ילדים במערך דומה לזה של מבוגרים, כאשר האותיות לצורכי אבחון וזיהוי הוחלפו בצילומי אובייקטים מעולם הילדים.
בניסוי השתתפו ילדים בגילאים 4-6 המהווים קהל היעד העיקרי של מגרשי משחקים (ראה/׳ פרק 3.3), והשייכים גם לקבוצת הילדים הפגיעה ביותר בסביבת מגרש המשחקים (ראה/׳ פרק 2.4.3.2.1).
הבחירה בדמויות נעשתה מכיוון שרוב הילדים בגילאים אלו עוד לא מכירים (או לא שולטים בזיהוי) אותיות, ומספר הצורות הגיאומטריות שהם מכירים הינו מועט למדי ולא מתאים למטרות המחקר. התיאור הנבחר של האובייקטים (תיאור פיגורטיבי מצולם) היה מדויק וחד משמעי, כדי לא להטעות את הילדים.
למרות שילדים בגיל 4-6 אינם דומים למבוגרים בכושר לזהות אותיות וסמלים, ראיית הצבע שלהם כמעט זהה לראיית הצבע אצל מבוגר (ראה/י פרק 2.3.1), אם כי זיהוי הגוונים השונים בשמותיהם מתפתח מאוחר יותר ותלוי בסביבה החינוכית שלהם.
7.1	תיאור הניסוי
הניסוי של הילדים נערך בגן דו- גילי בקיבוץ בצפון הארץ, בסוף שנת החינוך. הילדים שהשתתפו בניסוי היו בגילאים בין 4 ו-6. הגן כולל שתי קבוצות גילאים: קבוצת טרום-חובה בגילאים סביב גיל 4 וקבוצת חובה בגילאים 5 ו-6.
הניסוי נערך על-פי מתכנת הניסוי השני עם מבוגרים, מול כל ילד וילד בנפרד. לילדים הוצגה מצגת, בעלת אותם רקעים, נעשה שימוש באותו גודל של רקע שהתבסס על הבחנה מאותו מרחק הסתכלות, כפי שנעשה בניסוי של מבוגרים. בניסוי התבקשו הילדים, בדומה לניסוי השני למבוגרים, לזהות ולקרוא בשם את האובייקט שעובר על פני השקף במצגת.
הניסוי לילדים כלל שני חלקים: חלק ראשון התואם אחד לאחד את תת-הניסוי עם 4 דמויות של מבוגרים, כולל את אותה כמות הדמויות הנבחנות, הסדר של השקפים וסוג האנימציה של התנועה, למעט שינוי בעצמים לצורכי הזיהוי; וחלק נוסף, שנוצר במיוחד עבור ניסוי לילדים בו הופחת מספר הדמויות.
החלק הנוסף (החדש) כלל מספר שקפים עם שתיים ושלוש דמויות. שלוש דמויות הופיעו על שלושה רקעים שונים: צבעוני, ירוק וחום בשתי גרסאות של צבעי דמויות: מגינטה, תכלת, צהוב; ואדום, כחול וצהוב.
בשקפים עם שתי דמויות נבחרו צבעים אדום וצהוב על בסיס רקע צבעוני וירוק; ושתי דמויות בצבעים צהוב וכחול על בסיס רקע צבעוני וכחול-אפור (הי-טקי). כל האובייקטים היו מצולמים וצבועים בצבע אחד בלבד.
לפני הניסוי נעשתה היכרות ראשונית עם הדמויות המשתתפות בניסוי על מנת להביא את כל הילדים למחנה משותף מבחינת המושגים של שמות העצמים המוצגים ולהקל במציאת "כינוי" לעצמים המזוהים בזמן הניסוי.
בנוסף לכך, נבדק מצב המתקרב עד כמה שניתן, במסגרת מגבלות המחקר, לסיטואציה מציאותית על- ידי הצגת דמויות המדמות הנפשות הפועלות במגרש המשחקים (ילד וצעצועיו - אופניים, כדור וכוי) בצבעים אמיתיים מורכבים על בסיס רקעים (צבעוני, חום וירוק) בעזרת הדמית תנועה המתקרבת לתנועה אמיתית. בכל אחד מהשקפים האלו הוצגו: ילד בתנועה, כדור קופץ וצעצוע מטוס טס.
החלק התואם מבחינת מתכונתו לניסוי של מבוגרים הוצג באותן מהירויות כפי שבוצע בניסוי של מבוגרים: כניסה מהירה (fast) של הדמות אל שדא הראייה ויציאה מהירה מאוד (very fast) (ראה/י פרק 6.1) ; כאשר החלק השני של המצגת נבדק בשתי מהירויות: fast ו-very fast בכניסה וביציאה של הדמות מהשקף.
בניסוי השתתפו 13 ילדים. חלק מהילדים נבחנו על זיהוי עצמים במהירות הצגה גבוהה יותר (very fast) וחלקם על מהירות איטית יותר (fast), וחלקם נבחנו בשתי מהירויות.
7.2	תוצאות הניסוי
מתצפית על התנהגות הילדים בשעת הניסוי נראה כי חלק מהם התקשה לעמוד בתנאי הניסוי. הן בשל הקושי למצוא הגדרה מילולית לאובייקטים שנעו על המצגת והן בשל הקושי להתמודד עם המשימה. נראה כי חלק מן הילדים לא הבינו שעליהם לזהות את כל הדמויות וחלק לא ידעו במה להתמקד. היה ברור, בעת הניסוי, כי התוצאות משקפות את כושרם של הילדים לבטא מילולית מה הם ראו וכמו כן, את הקושי שלהם להתרכז במשימה ולבצע אותה. (במצבים של הצגת 3 או 4 דמויות על השקף, היו מספר ילדים שהתקשו לדווח אפילו על דמות אחת שנצפתה, כאשר היה ברור שראו אותה).
הציורים הבאים מתארים את זיהוי הדמויות במהירות (fast) על-ידי ילדים.
היות ומדובר ב-6 ילדים בלבד לא נעשו בדיקות מובהקות.
הערה: התוצאות שייכות לשלוש קבוצות שונות של תמונות רקע שהוצגו בניסוי כאשר על כל רקע הופיעו 3
דמויות.
לאור התגובות ההתנהגותיות של הילדים הוחלט (עוד במהלך הניסוי במקום) לעשות שימוש בניסוי זה כמחקר מקדים למחקרים עתידיים; וכמו כן לנצל את הניסוי כדי לבחון את תנאי המשימה מבחינת מספר הדמויות ומהירות תנועתן. עובדה זו הקטינה את המדגם שהשתתף בניסוי באופן שהקשה להסיק מהניסוי מסקנות סטטיסטיות בעלות ערך.
כללית הניסוי הראה כי למספר הדמויות המוצגות ולמהירות הצגתן יש תגובה התנהגותית ברורה כל עוד הניסוי תואם את יכולת הילדים להתמודד עם הנתונים. במהירויות שהופעלו, תגובה זו התבטאה ביחס ל-2 ול-3 דמויות. מטבלה מס' 7.1 וציור מס' 7.4 ניתן לראות כי במעבר מ-3 ל-4 דמויות יש שינוי התנהגותי הבא לידי ביטוי בכך שלמהירות ולמספר הדמויות המוצגות כבר אין ביטוי בתוצאות: למרות שהייתה עלייה במספר הדמויות שהוצגו, יש ירידה במספר הדמויות שזוהו. עם העלייה מ-3 ל-4 במספר הדמויות על תמונת רקע, ילדים רבים "הוציאו עצמם מן המשחק" ולא זיהו אף דמות. גם הגברת מהירות ההצגה לא באה לידי ביטוי כהגברת הקושי במשימה.
7.3
מגבלות הניסוי. דיון
1.	הזיהוי של הדמות בניסוי מתבסס על תהליכים הכרתיים בסיסיים, כגון יכולת ההבחנה של עצם הנצפה ואת יכולת הכללה לצורך סיווגו לקטגוריה מסוימת וכינויו בשמו. בניסוי כל ילד נדרש לפענח את הדמות שנצפתה על-ידו ולתת לה שם. למרות שהדמויות נבחרו בקפדנות רבה ועברו ניסוי מקדים בהצלחה בקבוצת ילדים בגילאים 4-6 (וגם נעשתה היכרות מקדימה איתן לפני הניסוי), זוהה עדיין קושי מסוים בפענוח דמויות. בניסוי התגלה שילדים בגילאים 4-5 עדיין מתקשים בזיהוי של חלק מן האובייקטים שהוצגו לפרק זמן קצר.
ההשערה המוצעת כעת לקושי שהתגלה אצל ילדים בזיהוי האובייקטים הטבעיים הבסיסיים מסתמכת על העובדה שתהליך התפיסה מתבסס על "מחסן" הזיכרון של דפוסים חזותיים. כפי שהוכיח בניסוייו בארטלט (1932) (Bartlett) (אצל לחמן, 1990), מידע חדש מקושר באופן פעיל עם המידע והמושגים הקודמים המאוחסנים בזיכרון (ראה/י פרק 2.2.8.1). המודלים ההכרתיים הם אמצעי לפירוש הקלט. אנחנו מתחשבים במה שאנחנו יודעים מתוך ניסיוננו בעבר, כדי לקבוע מה אנחנו רואים. ניתן לציין, שהתפיסה מושפעת לא רק ממה שחושינו גורו בפועל, אלא גם ממה שאנחנו יודעים או יכולים להסיק על הגורם לתחושה זו (אופנהיימר, 1991). לפי גישה זו נראה כי ילדים נוטים לפרש מידע חזותי יותר על סמך הידע האישי הנצבר, ופחות להסתמך על מידע שנצפה. התיאוריה הזאת מסבירה למה ילדים מתקשים יותר ממבוגרים בזיהוי תפיסתי. התשובה לכך היא שמאגר הדפוסים (המושגים ותבניות) החזותיים (אבטיפוסים) של ילדים מצומצם יותר יחסית למבוגרים, כפונקציה של הניסיון; כמות אבטיפוסים הנמצאים במאגר המיידי של הילד קטן יותר, ולכן כמות הסמלים שילדים יודעים בצורה אוטומטית, ללא צורך בפענוח והגדרה, הינה מוגבלת.
הממצא הזה מגביל במידה מסוימת את אפשרויות הניסוי. למתכונת ניסוי דומה כדאי לעשות קודם חקירה מעמיקה יותר לגילוי "תכולת מחסן" הדימויים של ילדים בגילאים האלה, כדי להשתמש אך ורק בעצמים מ"האוצר" הזה.
קיימים הבדלים בין-אישיים בתפיסה בין הילדים. בניסוי, כל אחד מהילדים מפרש ומזהה את הקלט אך ורק על סמך מושגיו האישיים. ישנה השפעה אינדיבידואלית בהתאם להתנסות האישית של כל אחד וכתוצאה מזה דפוסים אינדיווידואליים של הדימויים שהוצגו יכולים להיות די שונים. לכן, לאותו עצם נתנו פרושים שונים על בסיס הניסיון והידע האישי של כל אחד.
ישנם גם מספר אובייקטים שפענוחם בתנאי המהירות של הניסוי לא היה קל לרוב הנבדקים; חלקם נתפסו כדומים: פרח, פרפר וסרט. הקושי בזיהוי נוצר גם עבור אובייקטים, כגון ענבים וארטיק. כנראה, הם הוצגו בצורה פחות טיפוסית.
כמו כן, התגלו הבדלים בין-גיליים ביכולת התפיסה: ילדים בגילאים 4-5 התקשו יותר במשימת הזיהוי ביחס לילדים בוגרים יותר - בני 6. לחלק מהילדים, בעיקר לצעירים מביניהם, היה קושי לתת הגדרה לדמות הנצפית. וזה קרה, כנראה, גם בגלל אוצר הדימויים הדליל, אוצר המילים מצומצם יותר וגם קושי בזיהוי מהיר. וגם לחלק מהילדים הצעירים היה קושי להבדיל בין דמות ורקע ולתת הגדרות רק של הדמות בלי להתייחס לרקע: חלקם תיארו את הרקע (מגרש המשחקים), וממצא זה תואם את הידע שילדים מתקשים יותר בהפרדה בין דמות ורקע יחסית למבוגרים (פרק 2.4.3.2).
העובדות שלעיל בתוספת למגוון בתנאי הניסוי (במספר הגופים והמהירויות) מנעו לבחון את מובהקות התופעות שעלו בניסוי.
2.	בניסוי התגלו מספר אסטרטגיות זיהוי שנקטו בהם ילדים. חלק מהילדים נקטו באסטרטגיית ההימור: גם אם לא היו בטוחים בנכונות הזיהוי, ניחשו אובייקטים והציעו מגוון רחב של ניחושים. מצד שני, היו ילדים שנורא התביישו וכשלא היו בטוחים בנכונות הזיהוי, "נסגרו", והיה קשה להוציא מהם מילה. שלא כמו עם המבוגרים שידעו להתנהג במצב של בחינה - הילדים לא תמיד ידעו למה מצפים מהם.
3.	כפי שצוין קודם, קל יותר לזהות אובייקט בהקשר הטבעי שלו וגם כאשר האובייקט מוצג בצורה מפורטת ניתן לזהותו גם מחוץ להקשר. בהעברת התייחסות לניסוי הנוכחי, בדומה לניסויים הקודמים, מחד גיסא רוב הדמויות הוצגו ללא ההקשר (context) שזה גרע מיכולת הזיהוי, מאידך גיסא היו ברורות ומפורטות - הדבר שתרם לזיהוין.
4.	ניתן לראות שקצב הצגת פריטים ומספר הפריטים משפיעים על זיהוי האובייקטים. באופן כללי בהשוואה לניסוי עם מבוגרים, אפשר להגיד שהילדים הסתדרו פחות טוב עם הזיהוי של דמויות נעות, במיוחד במהירות גבוהה - very fast, למרות שמספר ילדים בצעו את המשימות למופת, בשתי מהירויות. התוצאות שעלו מהניסוי מצביעות לא רק על היכולת להבחין, לזהות ולדווח אלא גם על מידת שיתוף הפעולה של הילדים: שעור הילדים שלא ענו כלל בהתייחסות למצגות עם 3 פריטים היה גבוה יחסית למצגות עם 2 פריטים. כאשר הוצגו בפניהם 4 פריטים - מרבית הילדים לא ענו או זיהו דמות אחת בלבד ללא קשר למהירות ההצגה. השפעת קצב ההצגה ומספר הדמויות העלתה מצב בו עם עליה מסוימת ברמת המורכבות הילדים נסוגים ממוכנותם להתעמק ומעדיפים לא לשתף פעולה.
תצפית על הילדים בשעת הניסוי הראתה גם שחלק מהם לא הצליחו לשמור על רמה שווה של ריכוז לכל אורך הניסוי והתנתקו מדי פעם מן המשימה (חלקם הגיעו לתוצאה של 100% בחלק מן השקופיות ולתוצאה כמעט אפסית - באחרות, ללא קשר לתוכן השקופית).
5.	ניסוי זיהוי האובייקטים נעשה על רקע תמונות מצולמות של מגרשי המשחקים, כפי שגם נעשה בשאר הניסויים של המחקר.
תיאור משמעות ההבדל בין חוויה במגרש משחקים מציאותי ומגרש המשחקים המדומה מתואר במפורט בפרק 3.5 והוא תקף גם לגבי הניסוי הנוכחי. ישנם מחקרים התומכים ברלבנטיות של שימוש בהדמיה לייצוג התכונות הצבעוניות של המגרש (ראה/י פרק 3.5).
חשוב לציין, כי מהמדיה המצולמת מבוגרים מצליחים לקלוט יותר מידע יחסית לילדים. מבוגרים הצופים בחומר מצולם יכולים להשלים בדמיונם את הנתונים שאינם מופעים בתמונה הודות להתנסות המרחבית. לעומתם, ילדים שעוד לא צברו עדיין ניסיון סביבתי כמבוגרים, לא יכולים לעשות זאת באותה מידה, כאשר הם נחשפים למידע חזותי ללא משוב בין-חושי נוסף, כגון מישוש, תנועה וכו'. הבנת המידע המועבר בצורה חזותית והיכולת להפיק מידע ממדיה מצולמת גדלים עם גיל הילד (רוזנר, 1996).
6.	בניסוי הנוכחי, בדומה לניסוי השני, אין אינדיקציה ליכולת להגיב מוטורית לגירוי ויזואלי כתגובה לעצם המזוהה, כחלק ממערך של שרשרת "זיהוי-תגובה", כפי שמתרחש במציאות בסביבת מגרש המשחקים.
התגובה המוטורית הוחלפה בניסוי בתגובה מילולית המספקת את האינדיקציה לתהליך הזיהוי. זאת אחת מהמגבלות של הניסוי.
7.	ישנה בניסוי התמודדות עם נושא הזיכרון (התפיסה קשורה לזיכרון). הזיכרון הוא פרמטר חשוב ופעיל בניסוי. בדומה לניסוים הראשון והשני, מערך הניסוי עושה בקרה על זה שמעורבותו של הזיכרון תהיה שווה בכל מצבי הניסוי. לאור העובדה הזאת, ממצאי הניסוי אמורים לשקף את ההבדל בין שני מצבי זיהוי - על רקע צבעוני ועל רקע עם צבעוניות מופחתת.
8.	הנחה היא שחלק מהנבדקים (ילדים), בדומה לנבדקים מבוגרים, הצליחו להבחין ולזהות את הדמויות אך התקשו בשלב שחזורן מהזיכרון. בשלב הזכרות, בשלב סיווג והענקת משמעות לאובייקט, גם מטעמי מגבלות הזיכרון, המידע אבד. כתוצאה מכך, יש להניח שהמידע שהתקבל בניסוי לא משקף את יכולת הזיהוי של הדמויות, בגלל השיבושים שהתרחשו בתהליך ההזכרות וגם בעקבות סגנון ההתנהגויות של ילדים, המתוארות בסעיף 2 לפרק הנוכחי. לכן, הניסוי, לא משקף לגמרי את יכולת הזיהוי המתרחשת במציאות.
7.4 מסקנות והמלצות
ישנה בעיה מחקרית וקיים קושי מסוים בלערוך ניסוי עם ילדים קטנים - בגילאי הגן, במתכונת שהוצגה בניסוי הנוכחי.
קודם כל, לאור העובדה שלילדים קטנים ישנו קושי בתגובה מילולית לגירוי. ההמלצה היא לנסות להסתמך על תגובה מוטורית שהנה טבעית בגילאים האלו וזאת גם תגובה האמיתית המתרחשת בסביבת מגרש המשחקים לנוכח תנועת אנשים ומתקנים בשטח.
דבר נוסף הוא ששיתוף הפעולה של הילדים מוגבל. כדאי לעשות איתם היכרות מוקדמת על מנת שהם יצברו בטחון. וגם עדיף להעביר את הניסוי בצורה משחקית לגמרי או להפך, להסיק מסקנות על סמך תצפיות מבוקרות של התנהגות טבעית וחופשית שלהם בסיטואציות בסביבות טבעיות בשבילם ולא לנקוט בשיטה של ניסוי או שאלון.
לכן, אחת מההמלצות היא לחקור את הנושא בסביבה תלת-ממדית מדומה של מגרש המשחקים הדורשת מילדים תגובה מוטורית כתגובה לעצם נע או נייח.
8.	סיכום ומסקנות
8.1	כללי
בשנים האחרונות, אנו עדים לעליה הולכת וגוברת בשימוש בצבע בכל המוצרים המיועדים לילדים: החל מעטיפות של מוצרי מזון, צעצועים וספרים, דרך בגדים ורהיטים ועד למבנים של גני ילדים, בתי ספר ומגרשי משחקים. כתוצאה מכך, מבלים הילדים של היום חלק ניכר מזמנם בסביבות עתירות צבע מבלי שניתנת הדעת להשפעה שיש לצבעוניות הסביבה על כושרם להתרכז, על ערנותם ועל סף הרגישות שלהם לגורמי סביבה (זבה, 2004). במקביל, הולך וגדל גוף הידע המצביע על כוח המשיכה וההסחה של הצבע - על העובדה שהמוח שלנו פעיל בקליטה ועיבוד גירויי הצבע שאנו נחשפים אליהם גם אם הם אינם קשורים למשימה שאנו אמורים לעסוק בה
ואחרים). עיקר המאמץ de Fockert et al., 2004 ; Turatto & Galfano, 2000 ; Snowden, 2002)
המחקרי מתמקד בחקר המוח ומסלולי הראייה ובהתאמה לכך, מרבית הניסויים אינם מתמודדים עם הבעיות המורכבות והרב ממדיות המתגלות בסביבה היומיומית שלנו. יתכן גם שזו הסיבה שמעצבי הסביבה אינם ממהרים ליישם את ממצאי המחקרים בתכנון סביבות הילדים - אם כי סביר להניח שזו אינה הסיבה היחידה.
בהתחשב בתוצאות המחקרים הנ״ל, באפקט של הצבע בטבע - מחד, ובתרבויות האדם - מאידך, מעלה המחקר את ההשערה (שכמעט ולא נבדקה עד היום) כי צבעוניות היתר הבלתי מכוונת ובלתי מתוכננת של סביבות הילדים עשויה להיות גורם מסיח ומעכב. המחקר מתמקד במגרש המשחקים -במקום בו הילדים אמורים להיות ערים לתכונות הסביבה וקשובים לגופם ולתנועתם - מקום שהינו, בשנים האחרונות, עתיר צבעים רוויים, ניגודי צבע ובהירות.
המחקר יוצא מנקודת הראות של המעצב הסביבתי ומתוך מטרה להגיע לממצאים שניתן להכילם על עיצוב הסביבה. בעוד שמרבית המחקרים מציגים בפני הנבדקים רקע ניטרלי ועליו דמויות שיש להתמקד בהן (מטרות) ודמויות שיש להתעלם מהן (מסיחים) - מציב מחקר זה את הרקע כולו כבעל פוטנציאל הסחה כאשר מידת ההסחה תלויה, לפי השערת המחקר במידת הצבעוניות שלו. כדי לדמות את המציאות, המחקר משתמש בצילומי סביבה אותנטיים הכוללים בתוכם מתקני משחק, שמיים, אדמה , צמחיה, רמזי מרחק ועוד. בשל הראשוניות שלו התגלו במחקר מספר בעיות מחקריות - אך למרות זאת הממצאים שעלו משלושת הניסויים עולים בקנה אחד עם השערת המחקר כי סביבה צבעונית הכוללת ניגודי צבע ובהירות באזורים הנתפסים כרקע, מסיחה את תשומת הלב, פוגעת בקשב וריכוז וכתוצאה מכך מפחיתה את יכולת ההבחנה והזיהוי.
מן המחקר,(בעיקר מהניסוי השני), עולה, שהסביבה הצבעונית המקיפה את כל שדה הראייה של הצופה/המתבונן מקשה על יכולת זיהוי העצמים הנעים בה. ניתן להסיק ממצאי המחקר כי לצבעוניות מגרש המשחקים יש השפעה הגורמת לשוהה בו להסיח את דעתו מביצוע הפעילות הראשית (ביצוע פעולה על המתקן, התרוצצות ועוד (ילדים) או השגחה (מבוגרים) וכוי) וגם לגרום להתעלם, שלא במכוון, מחפצים נעים או מסוכנים המצויים במקום. בעקבות מסקנה זו ניתן גם לשער כי סביבת משחק שאין בה ניגודי צבע ובהירות שאינם פונקציונאליים תאפשר לילדים להתרכז טוב יותר במטלה עצמה, במסלולי תנועה, בהבחנה בילדים אחרים הנמצאים בסביבה ובאלמנטים העלולים לסכן הנמצאים במרחב התנועה וכתוצאה מכך יהיה אפשר להשיג תנאי משחק בטוחים ובטיחותיים יותר.
8.2	המלצות יישומיות לגבי הסביבה המציאותית של מגרש המשחקים
מגוון היבטים ופרמטרים המשתנים אינם מאפשרים לקבוע מראש לוחות צבעים המומלצים בסביבה של מגרש המשחקים. עם זאת, ניתן להציע מספר עקרונות בסיסיים והמלצות כלליות שאפשר לתרגם לתכניות הצבע בסביבה הזאת.
התכנון הצבעוני של מגרש המשחקים מעצב את המקום. על מנת לבצע תכנון נכון ויעיל, העומד בדרישות הבטיחות ויוצר סביבה המגנה על השוהים בה, נדרש להתאים את התכונות הצבעוניות של המקום לקהל היעד (ילדים ומבוגרים), מאפייניו וצרכיו, אופן פעילותו במגרש המשחקים, סוגי הפעילות הצפויים ומתוכננים במגרש המשחקים או בחלק ממנו. יש להביא בחשבון את טווח הגילאים של הילדים המשתמשים במגרש המשחקים או בחלק ממנו; וכיוצא בזה, להתייחס למבנה הפיזי של מתקנים למשחק.
כשמתכננים מגרשי משחקים לילדים יש לתת את הדעת על מיקום המגרש, על תנאי המקום, על תנאי תאורה בזמן השימוש ושינויים במשך היום, על צבעוניות הסביבה של מגרש המשחקים, על מידת ההשפעה של הצבעים המוצעים לשימוש, על התפיסה האנושית ובמיוחד על זו של הילדים, על מטרה שלמענה מתכוונים להשתמש בצבעים לצורך צביעת האובייקטים השונים של מתקן המשחקים או בסביבתו ולענות על שאלה האם כדאי לצבוע רק חלק ממרכיביו של מתקן המשחקים כדי להשיג את המטרה.
1.	המלצות כלליות לבעלי העניין ותפקיד מכריע בקביעת צבעוניות של מגרשי המשחקים היא שיש להתייחס אל הצבע של מתקני המשחקים כאל גורם מבני בעל השפעה ישירה על תפקוד האדם, התנהגותו והרגשתו בסביבת מגרש המשחקים.
נדרש להתאים תכנית הצבע לפיזיולוגיה של הראיה ולמבנה התפיסה האנושית, להכיר את השפעת הצבעים השונים והיחסים ביניהם על התפיסה ועל ההתנהגות האנושית, לקחת בחשבון שקיימת פעילות ישירה של הצבע על החושים, על ההרגשה ועל ההתנהגות. יש להימנע משימוש בגירויי צבע חזקים במשטחים האמורים לשמש כרקע לפעילות הילדים. יש להביא בחשבון שהכוח הפעיל והמעורר של הצבע עשוי לפעול נגד הילדים אם לא מביאים בחשבון את תכונותיו מחד ואת תכונות הילד מאידך.
2.	כדי לבצע תכנון העומד בדרישות הבטיחותיות, יש להשתמש בצבע במגרש המשחקים באופן פונקציונאלי כפי שהדבר נעשה בתחום התעבורה, בדרכים ובשילוט. רצוי להשתמש בצבעים מוסכמים בתחום הבטיחות.
במבנה המתקנים עצמם רצוי להבטיח שהמרכיבים הנמצאים בטווח התנועה של הילדים יראו היטב בתוך סביבתם והמרכיבים האחרים ישתלבו בסביבה. הצבע אמור להקל על ביצוע פעילות במתקן או חלקיו, על התמצאות בסביבת המתקן, על הפניית תשומת הלב לפריטים וחלקים של המתקן שעלולים להיות מסוכנים כשנמצאים בתנועה מהירה. בתנאי תנועה מהירה ועיסוק עם מגוון פעילויות בסביבת מגרש המשחקים, יש לקחת בחשבון שמידע סביבתי נדרש יגיע לעיניי הילדים והמבוגרים, וגם יחדור לתודעתם מבלי שיחפשו אותו.
הסימון בעזרת הצבע למטרות תפקודיות, בא לעזור בזיהוי מהיר של אלמנטים חשובים להבחנה בתוך המערך המורכב של המתקן. סימון כזה יכול להיות כהרחבה של שיטת הקידוד בצבע, הנהוגה בתחומים שונים. סימון וקידוד מסוג זה נדרש להתחשב בהשפעות פסיכולוגיות של הצבע על השוהים במקום וגם ביחסי הגומלין בין הצבע הנבחר לסימון וקידוד לבין צבעים אחרים וגם כן לגודל השטח של הצבע. כמו כן, בבחירת הצבע יש להתייחס לאופי הרצוי של עוצמת הניגוד עם הסביבה, לנושא ניגוד בהירות וניגוד גוון עם הסביבה על מנת לאפשר לזהות צבע הסימון במהירות ובקלות.
השלב הראשון בתהליך הזה אמור "לפרק" את מתקן המשחקים למרכיבים המבניים, ולברר את תפקידם ואת משמעותם, וגם סיכונם בעת תנועה אקראית ומהירה בסביבתם. בשלב הבא, יש להחליט על צבעוניות לגביהם, כאשר כל מרכיב או אלמנט לא נתפס כ״מוצר" עצמאי אלא כחלק ממערך שלם ונתפס על רקע של הסביבה כולה. השיטה פועלת על הדגשת האלמנטים בעלי פוטנציאל סיכוני ("הידידותיים פחות") בסיטואציות מסוימות תוך כדי "הסוואת" אלמנטים "ידידותיים יותר". הפעולה הזאת אמורה למנוע התקלות לא רצויה באלמנטים נייחים או ניידים של מתקן המשחקים תוך כדי תנועה אקראית ומהירה וגם למנוע נפילה.
3.	מוצגות כאן מספר המלצות שכדאי לקחת בחשבון בבחירת הצבעים לסביבה של מגרש המשחקים.
מתוקף שימוש בצבעי סימון וקידוד במגרש המשחקים לצורך משיכת תשומת לב במטרה הבטיחותית, ההמלצה היא להשתמש בצבעים מוסכמים בתחום הבטיחות. יחד עם זאת, עם השימוש בצבעי הבטיחות המוסכמים, כדאי להשתמש בשיטות הסימון המקובלות ומושכות תשומת לב, כגון ניגודי בהירות וגוונים רווים. (במחקר הנוכחי היבט יישום פסי צבע עם ניגודי בהירות על אלמנטים של מגרש המשחקים לא קיבל התייחסות, כדאי לבדוק ולהעמיק את הנושא במחקרים הבאים).
אספקטים אחרים שכדאי לקחת בחשבון בבחירת הצבעים לסביבה של מגרש המשחקים הינם: היעלמות הצבעים עם הפחתת התאורה (במצבים אלה הראיה מסתמכת על ניגודי בהירויות ולכן פסים צבעוניים של ניגודי בהירויות הופכים להיות עוד יותר רלוונטיים), בחירה בצבעים ושילוב ביניהם לעיוורי צבעים וכבדי ראיה.
הצביעה הכללית המוצעת למתקני משחקים היא צביעה בגוונים ניטרליים או מונוכרומטיים או אנלוגיים (ללא הבדלי בהירויות גדולים) או בלתי רווים ושימוש בהדגשי צבע (בעיקר צבעי בטיחות, למעט ירוק) למטרת הבטיחות. הצבעים המוצעים לשימוש בתור כתמי הצבע והדגשים צבעוניים לאלמנטים הנדרשים להדגשה, מבחינה בטיחותית, הינם צבעים בולטים (צבעי בטיחות), כגון צהוב, צהוב-ירוק, אדום ושילוב ביניהם וגם עם לבן או שחור (בעזרת פסים) היוצרים ניגודי בהירויות על צבע הרקע.
את הצביעה מסוג זה אפשר להגדיר כ"צביעה מונעת", מונעת את הפגיעות במגרשי משחקים לילדים, מגינה על ילדים ועוזרת להתמצאות בסביבת מגרשי המשחקים ובתוך המתקן עצמו של מגרש המשחקים.
4.	בתהליך התכנון נדרש לבחון את הגוונים עצמם, את מידת הרוויה שלהם, שילוב ביניהם, ואת יחסי גודל של שטחי הצבע.
ההמלצה היא שיש להתייחס בתכנון הצבעים במגרש המשחקים לידע הקיים בתחום איזון הצבעים, בין היתר על סמך מעגל הצבעים של גיתה, בו נלקח בחשבון עוצמתם של הצבעים כדי לקבוע את שטחיהם (ראה/י פרק 2.1.2.1). בתהליך החשיבה והתכנון, כדאי לזכור גם שהבהירות והורדת הרוויה מפחיתות מעוצמת הצבע, כאשר העלאת בהירות מקדמת את משטח הצבע מבחינה מרחבית.
5.	מכיוון שיש חשיבות רבה למיקום הגוונים בתוך שדה ראיה, ההמלצה היא להתחשב, כמה שניתן, במבנה הפיגורטיבי של מתקן המשחקים בבחירת השימוש בבהירויות ובגווני הצבע, בקביעת תכנית הצבע על פני מתקן המשחקים. בתכנית הצבע כדאי להעריך, עד כמה שניתן, אלו אזורים של המתקן נתפסים בדרך כלל בהיקף ואלו במרכז שדה הראיה. מכיוון שהילדים נמצאים בתנועה במקום - הדבר אינו פשוט כלל וכלל. בהקשר זה חשוב שהמתכננים יכירו את מגרש המשחקים מזוויות הראייה של הילדים - מתוך המתקנים - ולא רק ממבט על ומבחוץ.
6.	יש להתייחס ולהתאים את הצבע של מגרש המשחקים אל צבעי הסביבה.
את תכנון הצבע במגרש המשחקים מומלץ לבצע אחרי ניתוח האופי הצבעוני של הסביבה, תוך הכנת לוח גוונים המייצגים את המקום. יש להתאים את תכנית הצבע של המגרש לתנאי הסביבה, תוך התחשבות בצבעוניות המשתנה של המקום בהתאם לשעות הפעילות השונות כהשפעה של תאורה, וגם להתייחס לאיכויות החומרים של הסביבה (השתקפויות, מידת החזרות אור וכו') ועוד. התאמת הצבע לצבעי הסביבה היא פועל יוצא של התלות ההדדית שיש בין גוונים שכנים.
העיקרון הזה מחייב להתחשב בנתוני הרקע הצבעוניים ולהביא אותם בחשבון בבחירת המערך הצבעוני של מגרש המשחקים כחלק מתלות הדדית שיש בין הגוונים השכנים.
יש לקחת החלטה על איכות היחסים המבוקשים בין צבעי הדגשה הבולטים וצבעי רקע של המגרש לבין צבעי הסביבה הקרובה, על מנת לקבוע את הגוונים הרצויים והמתאימים. הבלטה על רקע יכולה להתבצע באמצעות ניגודי בהירות או באמצעות ניגודי צבע. ההשפעה הזאת היא הדדית: בבחירת הגוונים למגרש המשחקים כדאי להתחשב בסביבה ומצד השני, מגרש המשחקים בעצמו הוא בעל השפעה על תפיסת הנוף העירוני הבנוי מסביבו או כל נוף אחר וגם על דימוי אתר המשחק.
7.	בהמשך לסעיף הקודם, יש להתייחס אל הצבע כאל חלק מהמערך הכללי הכולל גם השפעות צבעוניות משתנות. את התוצאה הסופית של בחירת תכנית הצבע יש לבחון במערך הכולל, ביחס לכל התמונה המתקבלת על רשתית העין, מכלול כל מרכיביה של הסביבה, קבועים ומשתנים. חלק ממרכיביה של הסביבה, "הקבועים" (והמהווים מישור ייחוס למרכיבים המשתנים), הינם באחריות של קובעי הצבעוניות של הסביבה הבנויה סביב מגרש המשחקים וצבעוניות של מתקני מגרש המשחקים המוצעת. המרכיבים "המשתנים" הינם בחלקם בתחום "אחריות" של המשתמשים במגרש המשחקים וחלקם באים משינויי הסביבה האחרים התורמים לצבעוניות הנתפסת.
במרכיבים "המשתנים" יש לקחת בחשבון את תרומת ה״ציבור", בעיקר ציבור הילדים והמבוגרים, המשתתף ביצירת הצבעוניות של סביבת מגרש המשחקים בצורה ספונטאנית וללא תיאום עם קובעי הצבעוניות של סביבת מגרש המשחקים. ילדים והמבוגרים המלווים מביאים איתם את הצבעוניות של בגדיהם, חפציהם (צעצועים, תיקים, כלי תחבורה - אופניים, "בימבה", קורקינייט וכוי ועוד). ילדים על בגדיהם, צעצועיהם וציודם משפיעים על צבעוניות במגרש המשחקים ויוצרים גירויים נוספים בעלי משיכה רבה בשטח.
לסיכום, בהחלטות לגבי צבעוניות מגרש המשחקים כדאי לתת את הדעת, במידת האפשר, גם לגבי הצבעוניות המשתנה התורמת לתמונה הכוללת המתקבלת על רשתית העין.
8.	יש לזכור שהצבע של הסביבה הבנויה מהווה ביטוי לתרבות הבונה את אותה הסביבה והינה בעלת השפעה "מחנכת". ההמלצה היא להכיר את התרבות של האוכלוסייה שעבורה מתכננים את מגרש המשחקים ולהעריך את ההשפעה של הצבעוניות הנבחרת של מרחב המשחק על התפתחות הטעם האסתטי החזותי של ילדים הגדלים בתוך התרבות הזאת וחווים את הסביבה המתוכננת. בעיצוב לילדים יש להביא בחשבון שהשפעת הצבע, כהשפעת גורמי סביבה נוספים, אינה תמיד מודעת, ומשאירה עקבות ביחסים של ילדים לסביבתם (זבה, 2004).
יש להביא בחשבון כי לאנשים יש התייחסות לא מודעת לצבעים (כמו גם לחומרים), לכן יש לבחון מה המשמעות שמייחסת האוכלוסייה לגוונים המוצעים לצביעה של מגרש המשחקים.
9.	בתכנון ובחירת הצבע למגרש המשחקים לילדים יש להיות ערים לבעיות ודרישות של ילדים עיוורי צבעים (הבעיות הקשורות לנושא זה ראה/י בפרק 2.1.4) וגם ילדים מוגבלים, עם צרכים מיוחדים.
עבור ילדים חריגים/מוגבלים/עם צרכים מיוחדים, שינויים דרסטיים ופתאומיים בסביבה עלולים לגרום לאיבוד בטחון יותר מילד רגיל. לכן, יש ליצור עבורם סביבות צבעוניות עם יציבות ויזואלית (שרמן, 1988 אצל ערן, 1994). מגרש המשחקים מהווה עבורם, כמו גם לילדים רגילים, מקור לפיתוח כושרם התפיסתי והתנועתי, כאשר ההתפתחות האינטלקטואלית של חלק ניכר מהילדים עם לקויים וצרכים מיוחדים תלויה בצורה ישירה בפיתוח כושרם אלה (רחמני, 1988 אצל ערן, 1994).
בהקשר זה חשוב להעיר כי בשעות הערב, כולנו מוגבלי ראייה - בהעדר אור יום מלא אין אנו רואים את צבעי המגרש ועל כן יש לשקול לבסס את התכנון כולו על בהירויות ולבדוק את תפקוד הצבע בשעות הערב השונות וברמות התאורה המאפיינות אותן.
לסיכום: התכנון הצבעוני של הסביבה של מגרש המשחקים אמור לקדם בראש ובראשונה את נושא הבטיחות, התפקוד, הזיהוי וההתמצאות במגרש, תוך יצירת תנאים סביבתיים שמסייעים בהתמודדות עם הנושאים האלו. כדי לממש עיקרון זה יש להשתמש בצבעים המקובלים בתחום הבטיחות לצורכי ההדגשה ולהכליל אותם בארגון הצבעים הכללי המבוסס על קנונים עיצוביים.
8.3	הצעות לגבי מערך הניסוי העתידי ההמשכי
להלן מספר הצעות לגבי מערך הניסוי:
לגבי הסביבה
כדי להמחיש את הסביבה המציאותית, כדאי להשתמש בסביבה תלת-ממדית וירטואלית בדומה למשחקי מחשב הקיימים כיום. סביבה כזאת ממחישה את הסביבה המציאותית בצורה מיטבית ביחס לסביבה "שטוחה" המצולמת כפי שנעשה בניסויי המחקר מטעמי מגבלות המחקר.
לגבי התגובה
בניסויים 2 ו-3 המתוארים במחקר נבחנה תגובה מילולית - קריאה בשמו של העצם הנצפה וזוהה. התגובה המילולית ייצגה בניסוי את התגובה המוטורית המתרחשת בסביבה האמיתית של מגרש המשחקים כתגובה לגירוי ויזואלי נייח או נע.
ההמלצה היא לבצע ניסוי הכי קרוב למציאות, כאשר נבחנת בו תגובה מוטורית לגירוי חזותי נייח או נע. להמחשה של התגובה כזאת ניתן להשתמש בסביבה וירטואלית שבה התגובה לאובייקט חזותי נע מתבצעת בצורה מוטורית (ידנית) בעזרת
.Touch Screen Devices / Touch Screen Applications
בין היתר, כדאי למדוד ולהשוות את זמני התגובה של הנבדקים במספר מצבים שונים, כגון: זיהוי עצמים צבעוניים על רקעים צבעוניים ובעלי צבעוניות מופחתת; מול זיהוי עצמים צבועים בשחור או לבן על אותם רקעים, וגם על רקע לבן או שחור, בהתאם.
לגבי כמות הגופים
במחקר הנוכחי נעשו מספר ניסויים שבכל אחד מהם הייתה כמות שונה של גופים נעים.
הפיילוט של הניסוי הראשון התחיל מ-9 גופים, הפיילוט הבא עם 7 גופים, ניסוי סופי עם מבוגרים היה מחולק לתת- ניסויים עם 4 ו-6 גופים במהירויות שונות, ניסוי עם ילדים היה עם 2, 3, 4 גופים במהירויות שונות.
כדאי לבצע ניסוי אחד שבודק השפעה של כמות הגופים הנצפים, למשל מאחד עד תשע, כך אפשר לקבל עוד אינדיקציה נוספת לגבי מידת השפעה של הזיכרון. יש לתאם בין כמות הגופים ומהירות הצגתם כדי לבחון את הזמן הנדרש לזיהוי ו/או תגובה.
לגבי המשתתפים בניסוי
המחקר מצא הבדלים מובהקים בין תגובות הילדים והמבוגרים לאותו ניסוי (בהשוואת ניסוי 3 לניסוי 2). כמו כן, נמצאו הבדלים בין גברים ונשים (שהינם בני אותו גיל, רמת השכלה ורמה כלכלית) (בניסוי 2). עובדות אלו מלמדות שהיכולת שלנו להגיב על גירויי הסביבה תלויה בגורמים אישיים שיש להביאם בחשבון הן בתכנון הניסויים והן בתכנון הסביבה עצמה.
8.4	תרומת המחקר
נושא המחקר הינו חדש ובעל משמעות יישומית מרחיקת לכת.
עד כה לא נעשה אף מחקר מדעי מקיף ושיטתי המקשר בין צבעוניות סביבת המשחק של הילדים ונושאים הקשורים בריכוז וחלוקת קשב למטרות תפעוליות קיומיות כמו השתלבות בסביבה.
להוציא מחקריהן של זבה (2004) וקסנטיני-חובב (2005), לא קיימים מחקרים הבוחנים את האפקט של צבעוניות הסביבה על פעילות הילדים ולא הועלתה כלל הגישה המעלה את האפשרות ששימוש מוגזם בצבע עשוי גם להכביד עליהם.
לאור זאת, ממצאי המחקר יכולים לתרום לכל אחד מהנושאים הבאים:
-	להוסיף ידע תיאורטי לגבי יישום הצבע בסביבת המשחק במגרש המשחקים, כפרט;
-	לתרום למודעות קיום הקשר בין הצבע ופעולת הסחה וכתוצאה מזה, להגדיל רגישות לנושא הצבע;
-	לסייע בבניית בסיס לקביעת מדיניות השימוש בצבע שיתרום לשיפור בטיחות הסביבה המשחקית של הילדים שמחוץ לבית ובמגרשי המשחקים כפרט על-ידי צמצום תהליך הסחה;
-	להמציא מסקנות יישומיות לתכנון צבע במגרשי המשחקים, להציע דרכים לשיפור נושא הבטיחות בעזרת הצבע ולספק המלצות אופרטיביות בנושא.
על סמך הממצאים של המחקר הנוכחי אפשר יהיה להציע גישה חדשה לנושא צבעוניות סביבות המשחק לילדים מחוץ לבית, ושל מגרשי המשחקים לילדים כפרט, גישה יותר מאופקת וזהירה לנושא הצבע בסביבות משחק מחוץ לבית של ילדים, כאשר לכל כתם הצבע יש מטרה ותפקיד קיומי ובטיחותי. התקווה היא שכתוצאה מהגישה הזאת אחוז הפגיעות במגרשי המשחקים לילדים (העומדים בכל דרישות התקן ומתוחזקים כפי שצריך) יכול לרדת בצורה משמעותית. המחקר אמור להציע שימוש בצבע למתקני המשחקים באופן שישמור במידה מסוימת על הצבעוניות שלהם תוך שמירה על עקרונות הבטיחות.
התרומה הגדולה ביותר ומרחיקת לכת של המחקר תהיה ברגע שתקני בטיחות של מגרשי המשחקים יאמצו את ההמלצות היישומיות של המחקר האמורות להקטין את הסיכוי להיפגעות או כמות הפציעות.