תקציר
במדינת ישראל כ- 70% מכלל התושבים מתגוררים בדירה בבעלותם. מדובר באחוז גבוה בהשוואה למדינות אחרות בעולם.
אחד מההסברים לאחוז הבעלות הגבוה בארץ יחסית למדינות אחרות בעולם המערבי זהו הגורם הפסיכולוגי, לפיו בעלות על דירה מעידה על יציבות כלכלית ועל השקעה לטווח ארוך בעוד שכירת דירה נתפשת כ"זריקת כסף לפח". במחקר זה אנו בוחנים האם תפישה רווחת זו אכן נכונה.
עדיפות סוג החזקה בנדל"ן, בעלות מול שכירות, היא סוגיה שנדונה רבות בספרות הן מן ההיבט הכלכלי-רציונאלי והן מהיבטים אחרים. מחקר זה בוחן את הכדאיות הכלכלית של בעלות על נדל"ן למגורים בישראל אל מול האופציה של שכירות בהסתמך על נתוני מחירים המפורסמים על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ"ס) לגבי שלוש ערים מרכזיות בישראל - ירושלים, ת"א וחיפה - וכן לגבי אזורים מטרופוליניים נוספים (כפי שמוגדרים על-ידי הלמ"ס): גוש דן, המרכז, הדרום, השרון, הצפון וקריות חיפה בשנים 1994-2007. אני משווה את שווה-הערך הפיננסי שמשק בית עם הכנסה נתונה יכול היה להשיג אם היה רוכש נדל"ן למגורים לעומת פוטנציאל שווה-הערך הפיננסי שהיה ברשותו אם היה שוכר את אותה יחידת מגורים, כאשר את פערי העלויות היה משקיע באפיקי השקעה אלטרנטיביים (שילובים שונים של אגרות-חוב ומניות). הבחינה הכלכלית האמורה מתמקדת לא רק באזורים שונים, כי אם גם בגדלים שונים של דירות, במסלולי משכנתא שונים וכאמור גם בחלופות חיסכון שונות.
מצאנו שכאשר השוכר חוסך 100% מהסכום הראשוני אותו משקיע הרוכש בדירה וכן 100% מההפרש השוטף בין תשלומי המשכנתא לתשלומי שכ"ד בכל אזור בארץ, בגדלי דירות שונים, בנקודות זמן שונות ובתנאים שונים של הלוואות משכנתא (אורך חיים ו- LTV) ברוב התרחישים שנבדקו שכירות עדיפה על-פני רכישת דירה. כאשר השוכר חוסך רק 50% מסכום ההשקעה הראשונית בדירה וכן 50% מההפרש השוטף בין תשלומי המשכנתא לתשלומי שכ"ד התמונה היא שונה, וברוב האזורים העדיפות היא לרכישת דירה, ומכאן שעבור משקי בית אלו (ללא "משמעת חסכון") רכישת הדירה היא בהחלט אלטרנטיבה לתוכנית חיסכון.
עוד עולה מהמחקר, כי משתנים כמו: שנת ההלוואה, אורך חיי המשכנתא, גובה ההלוואה ביחס לשווי הנכס (LTV) וגודל הדירה הראו השפעה מועטה על העדיפות באופן ההחזקה בנדל"ן.
הממצאים העולים ממחקר זה מצביעים על כך שבמקרים רבים ההחלטה הכלכלית הנכונה היא לשכור דירה ולהשקיע את הכסף באפיק השקעה אחר.
1.	מבוא
בעלות על בית נושאת השלכות חברתיות וכלכליות הן מבחינה ציבורית והן מבחינת הפרט. מבחינה ציבורית קידום ועידוד הבעלות על דירה הם חלק חשוב מהמדיניות של ממשלות בעולם [ראו, למשל, (2000) Hendershott ו- (2007) .Somerville et al]. חוקרים רבים [ביניהם, הירש
Dietz and Haurin (2003), Dipasquale and Glaeser (1999), Megbolugbe and ,(1988)
(1993)	Linneman ו- (1996) Rossi and Weber] זיהו את הרווח החברתי שיכול להצדיק סובסידיות ציבוריות לקידום בעלות על בית. מנקודת מבטו של הפרט, לבעלות על בית קיים תפקיד חשוב בצבירת ההון לאורך זמן. (2006) .Somerville et al מציינים, למשל, כי לבעל הבית האמריקאי החציוני יש יותר מ- 50% מהעושר הלא פנסיוני שלו בשווי ערך הבית ורמת העושר לבעלי בתים עולה בהרבה על זו של שוכרי בתים בכל רמות ההכנסה. עדיין קיימת השאלה האם שוכרים מחמיצים הזדמנות של צבירת הון והאם בעלות על בית היא דרך כלכלית לחיסכון?
יתר על כן, לאחרונה, שוב מתעוררת בישראל השאלה בדבר קידום ותמיכה ממשלתית בפרוייקטים של בניה להשכרה. הכנסת אישרה בשנת 2007 הצעת חוק המעודדת בניית דירות להשכרה. לדברי יוזמי החוק האמור אין היום ליזמי נדל"ן כדאיות כלכלית לבנות דירות להשכרה. מטרת החוק החדש היא לתמרץ בנייה להשכרה באמצעות הטבות כלכליות. לדברי השר (לשעבר) מאיר שטרית, לחוק אף משמעות נוספת – בכך שיסייע לשכבות החלשות.1 האם עידוד בניה להשכרה אכן מהווה סיוע לשכבות החלשות, או שמא מגביר את פערי העושר בין בעלים לשוכרים?
מחקר זה בוחן את הכדאיות הכלכלית של בעלות על נדל"ן למגורים בישראל אל מול האופציה של שכירות בהסתמך על נתוני מחירים המפורסמים על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ"ס) לגבי שלוש ערים מרכזיות בישראל - ירושלים, ת"א וחיפה - וכן לגבי אזורים מטרופוליניים נוספים (כפי שמוגדרים על-ידי הלמ"ס): גוש דן, המרכז, הדרום, השרון, הצפון וקריות חיפה בשנים 1994-2007 (אלו השנים עבורן קיים בלמ"ס בסיס נתונים מפורט הן לגבי מחירי בעלות והן לגבי מחירי שכירות בישראל). המחקר משווה את שווה-הערך הפיננסי שמשק בית עם הכנסה נתונה יכול היה להשיג אם היה רוכש נדל"ן למגורים לעומת פוטנציאל שווה-הערך הפיננסי שהיה ברשותו אם היה שוכר את אותה יחידת מגורים, כאשר את פערי העלויות היה משקיע באפיקי השקעה אלטרנטיביים (שילובים שונים של אגרות-חוב ומניות). הבחינה הכלכלית האמורה מתמקדת לא רק באיזורים שונים כי אם גם בגדלים שונים של דירות ובחלופות חיסכון שונות.
צורת האחזקה העדיפה עבור הדייר, בעלות או שכירות, היא סוגיה שנדונה רבות בספרות, הן מהיבטים כלכליים רציונליים והן מהיבטים שאינם רציונליים: בהמשך העבודה מובא סקר ספרות (פרק 2) המציג את הרקע התיאורטי והאמפירי בהשוואה של בעלות מול שכירות. הסקירה מתמקדת בהיבטים הכלכליים של בעלות מול שכירות ובמיוחד בסוגיה של עלות הבעלות בהשוואה לעלות השכירות. בהמשך מוצגות שאלות המחקר (פרק 3), שיטת המחקר (פרק 4), תוצאות המחקר (פרק 5), ולבסוף מסקנות והשלכות המחקר מוצגות בפרק 6.
1ראו הודעה לעיתונות באתר משרד הבינוי והשיכון: http://www.moch.gov.il/Moch/Messages/21.03.07.htm
2.	סקירה ספרותית
2.1	מחקרים המתמקדים בהיבטים שאינם כלכליים בהשוואה ביןבעלות לשכירות
במחקרים שנעשו בעשורים האחרונים ניסו כלכלני נדל"ן לבודד את הגורמים המביאים להחלטת הדייר לגבי אופן האחזקה בדיור. חוקרים רבים זיהו רווחים חברתיים לפרט ולחברה מבעלות על בית. במאמר של (1993) Megbolugbe and Linneman מתואר נושא הבעלות על בית מכיוונים שונים: העדפות אישיות, הכנסה, עושר ועלות יחסית של קניית בית בהשוואה לתשלומי שכירות. החוקרים מונים אף מספר סיבות, שחלקן אינן סיבות כלכליות, לחשיבות המובחנת של אחזקת בית בבעלות. הם מציינים את הערך הכולל של בעלות על בית: מקובל לחשוב שבתים בבעלות מספקים סביבת מגורים איכותית ומרווחת יותר מאשר בתים בשכירות ולבעלי הבתים יש יותר מחוייבות לתחזוקת הנכס. נוסף על כך, הם מציינים את הערך הפסיכולוגי של בעלות על בית: מעבר להיותה מחזקת את הקשר בין הדייר לקהילה, בעלות על בית אטרקטיבית כיוון שהיא יוצרת תחושת ביטחון וכח.
מחקר נוסף של (1996) Rossi and Weber מראה כי בעלי בתים נוטים להיות בעלי הערכה עצמית גבוהה יותר ולבטא שביעות רצון גבוהה יותר מהחיים. כמו כן בעלי בתים מגלים נטיה גבוהה יותר להשתיכות לקבוצות לשיפור הקהילה. (2007) Ben-Shahar בוחן את ההשפעה של גורמים פסיכולוגים וכלכליים על הבחירה בין בעלות לשכירות. הוא מוצא כי קיימת חשיבה שגויה בהפעלת השיקול הכלכלי הנוגע למשמעות הפיננסית של רכישת נדל"ן. יתר על כן, מבין המניעים המשפיעים על ההחלטה לרכוש בית נמצאים, על-פי ממצאיו, מושגים כגון סטטוס חברתי גבוה, יציבות, שלוות-נפש והצלחה. המחקר מציע כי יתכן ומאחורי ההחלטה הכלכלית הגלויה עומדים משתנים פסיכולוגים כמניעים נסתרים.
במחקר אחר שנעשה על-ידי (1999) Dipasquale and Glaeser נבחנו ההשפעות החברתיות של בעלות על בית ונמצא כי לאנשים המחזיקים בית בבעלות יש קורלצייה חיובית עם משתנים המצביעים על מעורבות ותרומה לקהילה. בעלים לעומת שוכרים מצביעים בבחירות מקומיות באחוז גבוה יותר ונוטים יותר לקחת חלק בפעילות התנדבותית. Dietz and Haurin (2003) מצביעים גם הם על כך שלבעלות על בית השפעה חשובה על התנהגות דיירים והישגיהם, ומונים נושאים כמו השתתפות בכח העבודה, פעילות חברתית ופוליטית ובריאות כתוצאות בעלות התכנות גבוהה יותר מבין בעלי הבתים.
בישראל הסוגיה של בעלות מול שכירות נחקרה בהקשר של תהליך הפרטת הדיור הציבורי. במחקר שנערך עבור משרד הבינוי והשיכון, בודק הירש (1988) את יחסי הגומלין בין צורת הבעלות על הדירה והתייחסות המשתכן לשכונת מגוריו. הוא מוצא, שבאופן כללי, התייחסות הרוכשים לעומת השוכרים לאיכות החיים והמגורים בשכונה חיובית יותר. מחקר זה מראה כי אוכלוסיית הרוכשים לעומת השוכרים חשופה ומעורה יותר בחיי הקהילה בשכונה והדבר ניכר בצריכה של שירותים חברתיים שונים.
לאחרונה, ורצברגר (2007) מתייחס במאמר סקירה לנושא של בעלות מול שכירות, וכותב כי לבעלות יש, לכאורה, יתרונות ברורים: רכישת דירה מהווה השקעה כלכלית, המאפשרת, בנוסף לשימוש ביחידת הדיור, גם צבירת הון באמצעות חיסכון ויצירת רווחי הון עם העליה בשווי הנכס. בגלל ערכה הכספי של הדירה, הבעלות מקנה סטטוס חברתי ותחושה של הישג והצלחה. חסרונות הבעלות קשורים בעיקר בעומס הכלכלי והניהולי של רכישת הדירה ואחזקתה, אשר
עלולים להיות כבדים במיוחד עבור אוכלוסיות חלשות. הוא מציין את ההבדל בהתנהגות בין בעלי דירות לבין שוכרים, בהתייחס לכך שלדיירים בעלים תכונות חיוביות יותר מבחינת הקהילה.
המחקרים המוזכרים לעיל מצביעים על תרומתם החברתית והכלכלית של בעלי בתים לקהילה ויכולים להסביר את הכדאיות הציבורית הקיימת בהתערבות ממשלות לעידוד בעלות. עדיין, השאלה האמפירית בדבר הכדאיות הכלכלית-פיננסית לפרט של בעלות מול שכירות נשארת פתוחה.
2.2	מחקרים המתמקדים בהיבטים הכלכליים של בעלות מול שכירות
למרכיב הכלכלי קיימת כמובן חשיבות גדולה בקבלת ההחלטה על אופן האחזקה בדיור. (1993) Megbolugbe and Linneman מציינים כי באופן מסורתי, בעלות על דיור מזוהה כגורם עיקרי לרווחה כלכלית, הן ברמת הפרט והן ברמות השוק.
מחקרים תיאורטיים ואמפיריים בכלכלת נדל"ן זיהו הן גורמים הקשורים ישירות לדייר והן גורמים כלכליים רחבים יותר, המעורבים בבחירת הדייר באופן האחזקה בנכס. בין המשתנים המשמעותיים ביותר נמצאים עלות הבעלות בהשוואה לעלות השכירות, מבנה מערכת המיסוי המקומית, קביעות וגובה ההכנסה של הדייר, משך מגורים משוער, עלות האחזקה וניצול הנכס וכן שיקולים הקשורים בחלוקת סיכונים.
2.2.1	חלוקת סיכונים ומשך מגורים משוער
(1983)	Henderson and Ioannides מנסחים מודל תיאורטי המאיר את התפקיד הכפול של הבית, הן כמוצר צריכה והן כהשקעה. המודל שלהם מייצר מרחב להנחות מעניינות לגבי שוק הנדל"ן וההחלטה לגבי אופן האחזקה. באמצעות המודל הם מראים, שכאשר התשואה על הנכס היא ודאית, בעלות תמיד עדיפה על שכירות. בתנאים מסוימים שכירות הופכת עדיפה, כאשר שיעור ההחזר אינו ודאי. באופן זה, למעשה, דיירים עשויים להעדיף חוזה שכירות על פני בעלות כאשר רווחי ההון על דיור הם אקראיים והאלטרנטיבה של השקעה בשוק ההון רווחת. זאת ועוד, הם בוחנים את ההשפעה של חוקי המס הנותנים עדיפות לבעלי בתים וכן את השפעת כשלי שוק ההון על הבחירה באופן האחזקה. הן רמת המיסוי הממוצעת והן ההחצנות משכירות נותנות עדיפות לבעלות על בית. הם בוחנים את ההשפעה של רווחי הון אקראיים מהשקעות נדל"ן על הבחירה באופן האחזקה, ומראים, שבתנאים מסויימים, כאשר מתקיימת אלטרנטיבה להשקעה בשוק ההון, חוזה שכירות יכול להיות עדיף בהשוואה לבעלות.
(1998)	Ben-Shahar מתייחס גם הוא לאלמנט הסיכון, אך בניגוד אליהם מפתח מודל המבוסס על שילוב בין בעלות ושכירות. המחקר מתבסס על נקודת המבט של הדייר, ונבדקת בו בחירת האחזקה האופטימלית עבור הצרכן שונא הסיכון, המחפש לסלק גורמי סיכון הקשורים לגובה השכירות התקופתית. הצרכן יכול להשיג מטרה זו באמצעות רכישה חלקית בבעלות על הנכס. ככל שגדל חלקו של הדייר בבעלות על הנכס, גדלה ההגנה מפני תנודתיות המחיר התקופתי של שרותי הדיור. מצד אחד הדייר שונא הסיכון מוצא שבעלות על הבית מגדרת את הסיכון הכרוך בתנודות במחיר השכירות, ומצד שני, ככל שגדל החלק של הדייר בבעלות על הנכס, גדלות עלויות העסקה אותן נושא הפרט. הדייר בסופו של דבר בוחר בשילוב האופטימלי של בעלות ושכירות. תוצאה נלווית למסקנה זו היא שככל שאופק האחזקה בנכס ארוך יותר, גדל החלק האופטימלי
של הבעלות. גם (2005) Sinai and Souleles מראים כיצד הסיכון שבבעלות על בית יורד ככל שאופק השהות בבית מתארך. הם מצביעים על כך כי הדעה הרווחת, שבבעלות על בית יש סיכון רב, מתעלמת מהעובדה שגם באפשרות של שכירות קיים סיכון.
מודלים אלה, המצביעים על קשר בין משך האחזקה הצפוי בנכס לבין בחירה בבעלות, נתמכים גם בממצאים אמפיריים. למשל, (2007) Ben-Shahar מוצא כי קיים קשר בין משך תקופת המגורים הצפויה להעדפת בעלות על פני שכירות: 90% מהמשיבים לסקר שערך טענו שציפייה לשהות ארוכה באותה יחידת דיור היא סיבה לנטייתם להעדיף בעלות על פני שכירות. גם הדואליות הקשורה בסיכון באה לידי ביטוי במחקר אמפירי זה.
2.2.2	עלויות עסקה ומיסוי
על- פי (1993) Megbolugbe and Linneman עלויות עסקה, ובמיוחד התשלומים הכרוכים בקניה ומכירה של בית, משפיעים על הבחירה באופן האחזקה בנדל״ן. עלויות כגון סגירת עסקה, עלויות מידע, תשלומים למתווך נדל״ן ולעורך-דין אינן מבוטלות לבעל בית ודורשות ממשק הבית להתאים את צריכתו. בהינתן שהפרט נושא בעלויות אלו רק בעת ביצוע עסקת הקניה והמכירה, נטל הערך הנוכחי של עלויות העסקה מופחת ביחס למרכיבים האחרים בעלות לדייר ככל שתקופת האחזקה עולה. מכאן עולה הסבירות, כי בעל בית נייד, בדרך כלל צעיר/ה ורווק/ה, יעדיף לשכור. עלויות המשתמש שלו בנכס גבוהות יותר מאשר של בעל בית נייח יותר. העלויות של קניה ומכירה של בית הופכות לפיכך את השכירות לאפשרות הגיונית יותר עבור דיירים ניידים.
(2007)	Smith and Smith מפתחים מודל דינמי לבחירת אופן האחזקה בנדל״ן למגורים הלוקח בחשבון את עלויות העסקה הגבוהות ואת אי הוודאות לגבי התזמון של שכירות ובעלות. לדבריהם, אנשים המשקיעים בנדל״ן למגורים, שלא כמו במניות, לא מנסים להשיג את קצב השוק ולהחליף הלוך וחזור בין בעלות לשכירות בתים באותו האופן שבו הם "קופצים פנימה והחוצה" אל ומהשקעה במניות. אחת הסיבות לכך היא עלויות העסקה הגבוהות בשוק הנדל״ן. הם מניחים שרוב הבתים נקנים ונמכרים מסיבות סוציו-דמוגרפיות או מסיבות של שדרוג או ירידה ברמת החיים, ולא כניסיון להשיג את קצב השינויים בשוק על-ידי מעבר הלוך וחזור בין בעלות לשכירות כתגובה לשינויים בעלויות היחסיות. מסקנתם היא שלפרקים קיים ערך פוטנציאלי חשוב לדחייה של עסקת נדל״ן (קניה או מכירה).
על- פי (1993) Megbolugbe and Linneman מיסוי נחשב בדרך כלל גורם עלות חשוב ביותר בהחלטה על האחזקה בדיור. הם מציינים כי באופן מסורתי בעלות על בית נתפסת כסבירה יותר משכירות למשקי בית שהכנסתם ממוסה במדרגת מס שולי גבוהה. ההסבר נובע מכך שהיתרון בחישוב המס לבעלי בתים גדל עם מדרגת המס השולי שהם משלמים: לאלה המשלמים מס בשיעור גבוה משתלם מבחינה כלכלית להיות בעלים. לטענתם, חוקי המס משפיעים על הבחירה באופן האחזקה, אך אין זה גורם העלות החשוב ביותר. הפחתה בשיעור המס השולי בשנות ה- 80 בארצות-הברית הפחיתה את הערך של בעלות על בית כמגן מפני מס, והעלתה את עלויות ההון של המשתמש. אגב, במחקרו האמפירי של (2007) Ben-Shahar כאשר נשאלו הנבדקים עד כמה העלויות הנלוות לרכישת דירה לעומת השכרה משפיעות על קבלת ההחלטה לקנות, השיבו הרוב כי ההשפעה של אלו מועטה.
2.2.3	עלות הבעלות הישירה בהשוואה לעלות השכירות הישירה
לבעלות על בית תפקיד חשוב בצבירת הון, ומכל מקום, נותרת השאלה האם הבעלות משקפת בחירה של כמה לחסוך, או במקרים שאין בעלות על בית, האם שוכרים מחמיצים את ההזדמנות של צבירת הון. נעשו כמה עבודות בעולם שניסו לבודד את המרכיב הכלכלי ולבחון את הכדאיות הכלכלית של בעלות על דיור בהשוואה לשכירות. בישראל, (2003) Ben-Shahar משווה את כדאיות ההשקעה בבעלות על בית לאפיקי השקעה אלטרנטיביים (אך אינו כולל שכירות).
מחקר של (1987) Ioannides בוחן את בחירת אופן האחזקה בדיור כבחירה הנעשית בד בבד עם ניידות במגורים. החוקר קושר את תהליכי ניידות המגורים לתוכניות צבירת ההון במעגל החיים. תוצאות המחקר מאשרות את התפקיד הבסיסי של מחירי הדיור - עלות השכירות לעומת עלות הבעלות - לקבלת ההחלטה על אופן האחזקה בנדל"ן. מחקר אחר של (1997) .Haurin et al מוצא גם הוא כי הנטיה לבעלות מושפעת בין היתר מעלות הבעלות ביחס לשכירות.
מבין כל המחקרים המוזכרים בסקירת ספרות זו, מחקר שנעשה בקנדה על-ידי (2007) .Somerville et al הוא הקרוב ביותר למחקר המוצג כאן. החוקרים במחקר זה, שנערך על נתונים משוק הנדל"ן הקנדי, בוחנים עד כמה הבעלות עצמה תורמת לצבירת הון. ככל שתפקיד הבעלות בבניית ההון של משק בית גדול יותר, כך גדל הפער בין עושרם של הבעלים לעושרם של השוכרים. הם לא משווים עושר ממשי של שוכרים ושל בעלים, אלא מציבים זה מול זה את ההון שמשק בית עם הכנסה נתונה יכול לצבור אם יקנה בית אל מול מה שהיה יכול לצבור אם היה שוכר את אותה יחידת הדיור. לשם כך, הם משווים את ההון שמשק בית היה יכול להשיג לו היה קונה בית ומשלם את המשכנתא מול מה ששוכר היה יכול לצבור לו היה משקיע את הסכום השווה לתשלום הראשון (downpayment) וכן את ההפרש בין העלויות השנתיות של הבעלים לבין אלו של השוכרים. הניתוח האמור נתמך בנתונים של מחירי בתים, דמי שכירות, עלויות שנתיות של בעלות (עלויות תחזוקה) ושל משכנתא, שיעורי ריבית ותשואות מהשקעות בתשעה אזורים מטרופולינים בקנדה בין השנים 1979-2006. ממצאי המחקר מראים שרק שוכרים שהשקיעו באופן נבון וממושמע במיוחד יכולים היו להשיג את ההון שבעלי בתים צברו באמצעות תשלום המשכנתא בלבד. אם היו לשוכרים מאפיינים אלו, בתרחיש הטוב ביותר הם יכלו לצבור 24% יותר הון מאשר בעלי בתים ב- 4 מתוך 9 הערים שנבדקו, ויכלו לצבור לפחות עושר זהה לבעלי הבתים ב- 3 ערים אחרות. על אף שהשוכרים יכלו להשיג את אותו ההון כמו של הבעלים ב-7 מתוך 9 הערים הקנדיות, זו היתה משימה קשה עבורם. בערים בהן התאפשר לשוכרים לצבור הון רב משל הבעלים, הם היו חייבים להיות ממושמעים במיוחד ולחסוך ולהשקיע בממוצע כמעט 80% מהפער בין העלויות השנתיות לבעלים לעלויות לשוכרים. חסכון זה מקביל בערך לתשעה אחוזים מההכנסה הכוללת שלהם, הרבה מעבר לשיעור הממוצע לחסכון בצפון אמריקה. אם השוכרים היו חוסכים רק חצי מההפרש השנתי בין העלויות של הבעלים לאלו של השוכרים, הם לא היו מצליחים לצבור יותר הון מהבעלים באף לא אחת מהערים.
בישראל נעשתה עבודה על-ידי בן הרוש ואחרים (2007) כפרוייקט גמר בטכניון המנסה לתת גם היא תשובה לשאלת הכדאיות הכלכלית של רכישת דירה לעומת השכרתה. עבודתם מנסה לתת תשובה לגבי כדאיות עתידית של עסקאות המתבצעות כיום. כותבי העבודה מניחים כי ההון העצמי הראשוני זהה אצל הרוכש והשוכר, ובעוד הרוכש משקיע בנכס, שוכר הדירה משקיע את ההון בהשקעה חלופית. הנוסחה אותה הם יצרו מחשבת את ההפרש החודשי בעלויות בין הרוכש
לשוכר, אך אינה לוקחת בחשבון שגם את אותו הפרש חודשי יכול השוכר להשקיע בהשקעה חלופית ולקבל עליו תשואה עתידית. הם מבצעים את ניתוח הכדאיות על שלוש הערים המרכזיות: ירושלים, ת"א וחיפה, על דירות בגדלים שונים וב- LTV שונה ומראים, כי הכדאיות הכלכלית מושפעת מגורמים רבים, כאשר כל שינוי באחד מהם יכול להפוך את התוצאה. יחד עם זאת עבודתם מצביעה על מספר מגמות הנוגעות לשוק הנדל"ן הישראלי: שכירת דירה למגורים לטווח הארוך אינה כדאית, ככל שאחוז ההון העצמי גבוה יותר שכירת דירה והשקעת ההון עדיפה יותר, ככל שהדירה יקרה יותר- שכירת הדירה עדיפה יותר, שכר דירה גבוה יחסית למחיר הדירה – מפחית מכדאיות שכירת הדירה ולמיקום הגיאוגרפי ולשיעור התשואה על הנדל"ן חשיבות מכרעת. מסקנתם הסופית, לאחר חישוב תזרים המזומנים ע"י המחשבון שפיתחו, היתה כי בת"א ובירושלים עדיף לרכוש דירה, בעוד בחיפה כדאי לשכור. בשונה מעבודתם, עבודה זו היא אקס-פוסט, וככזו היא נתמכת בנתוני עבר ופחות מבוססת על הנחות וספקולציות עתידיות. כמו כן, בעבודה המוצגת כאן, בנוסף להון העצמי הראשוני המושקע בהשקעה חלופית אצל השוכר, גם הפרשי העלויות השוטפים בין תשלום המשכנתא לדמי השכירות מושקעים בהשקעה נושאת ריבית אצל השוכר.
3.	מטרות ושאלות המחקר
המחקר בוחן את סוגיית הכדאיות הכלכלית של בעלות ושל שכירות בישראל. בהסתמך על נתונים של מחירי בעלות ושכירות בשלוש ערים מרכזיות בישראל: ירושלים, תל-אביב וחיפה, וכן באיזורים מטרופולינים נוספים המובחנים על-ידי הלמ"ס: גוש דן, המרכז, הדרום, השרון, הצפון וקריות חיפה בין השנים 1994-2007, המחקר בוחן עד כמה הבעלות על בית היא מהותית לצבירת הון בישראל. בסיס נתונים מפורט הן לגבי מחירי בעלות והן לגבי מחירי שכירות בישראל קיים בלמ"ס החל משנת 1994.
המחקר שואל את השאלות הבאות:
•	האם קיימת עדיפות כלכלית-פיננסית לבעלות (או שמא לשכירות) באחזקת נדל"ן למגורים בישראל?
•	האם עדיפות החזקה בנדל"ן (בעלות או שכירות) היא פונקציה של איזור המגורים בארץ?
•	האם עדיפות ההחזקה בנדל"ן (בעלות או שכירות) היא פונקציה של גובה התשלום הראשון על המשכנתא (LTV)?
•	האם עדיפות ההחזקה בנדל"ן (בעלות או שכירות) היא פונקציה של גודל הדירה?
•	האם עדיפות ההחזקה בנדל"ן (בעלות או שכירות) היא פונקציה של "משמעת החסכון" של השוכר?
•	האם עדיפות ההחזקה בנדל"ן (בעלות או שכירות) היא פונקציה של אפיק ההשקעה אליו מופנה החסכון של השוכר (קומבינציות שונות של אגרות חוב ומניות)?
המחקר מספק תשובה לשאלה המעסיקה לא רק את העוסקים בתחום הנדל"ן, אלא, למעשה, את כלל משקי הבית בישראל. הן אלה הניצבים לראשונה בפני קבלת החלטה האם לרכוש או לשכור יחידת דיור והן אלה שמימשו החלטה זו בעבר וניצבים בעמדה בה יכולים לשנות את החלטתם בעתיד מבקשים להכיר את ההשלכות הכלכליות-פיננסיות של ההחלטה בדבר סוג החזקה.
4.	מתודולוגיה
כאמור, השאלה המרכזית של המחקר בוחנת כמה עושר היה יכול למעשה לצמוח לבעלי בתים ולשוכרים בין השנים 1994-2007 בשלוש ערים מרכזיות ובששה אזורים נוספים בישראל. בעלי בתים רוכשים את הון הבית עם התשלום הראשוני שלהם (downpayment) ועם תשלומי הלוואת המשכנתא. הנחת המחקר היא כי השוכרים חוסכים את הכסף בו היו משתמשים לתשלום הראשון (לו היו רוכשים) ומשקיעים אותו. בכל רבעון לפיכך, אנו משווים את סך עלויות המשכנתא לבעלים מול עלויות שכר הדירה לשוכרים. במקרה בו העלויות לשוכר נמוכות יותר, הוא משקיע את ההפרש, ובמקרה בו העלויות לשוכר גבוהות יותר אנו מפחיתים באותו רבעון את ההפרש מההון שצבר. הניתוח מתחיל, כאמור, ב- 1994 ומסתיים ב- 2007. ב- 2007 אנו מחשבים את ההון שצבר בעל הבית בהתאם לערך הבית בנקודת זמן זו, בניכוי יתרת החוב שנותרה בגין הלוואת המשכנתא. עבור השוכרים מחושבת יתרת ההון בהתאם לתשואות מההשקעות (פרי חסכונותיהם הנובעים, כאמור, מכך שאינם נזקקים להחזיר את חוב הלוואת המשכנתא) תוך הפחתת מיסי רווחי הון. ההנחה היא שבמהלך התקופה משק הבית אינו עובר דירה. בנוסף, הניתוח לוקח בחשבון את מכלול עלויות העסקה הכרוכות בעסקאות רכישת דירה כגון מס רכישה ועלויות עסקה נוספות (דוגמת תיווך ועלות עורך-דין).
כיוון שבמציאות קיימים אינספור צירופים אפשריים של השקעת החסכון של הדיירים, המחקר מגביל את אפשרויות הבחירה של השוכרים והבעלים. עבור שוכרים נבחנות שתי אופציות של שיעור ההשקעה מתוך החסכון בתשלומי המשכנתא. זאת ועוד, בחירת ההשקעה מוגבלת לשני אפיקי השקעה (וכן תמהילים של אפיקים אלה): השקעה "סולידית" במלווה קצר מועד והשקעה "מסוכנת" בפורטפוליו של מניות (מדד תל אביב 100). כמו-כן, הבעלים מוגבלים למשכנתא בריבית קבועה בשני משכי זמן שונים: לעשר שנים ולעשרים שנה. השוואה זו נעשית, כאמור, לגבי דירות בגדלים שונים בתשעה אזורים שונים ברחבי ישראל.
המחקר נערך, אם כן, בשלושה שלבים עיקריים:
שלב ראשון כלל איסוף של בסיס נתונים רחב, הכולל מחירי דירות בבעלות, מחירי שכ"ד חופשי, שיעורי ריבית על משכנתאות, שיעורי תשואה על מדד תל-אביב 100, שיעורי תשואה על מק"מ, שיעורי מס רכישה ומס רווחי הון ושיעור האינפלציה – וכל זאת לגבי השנים 1994-2007. איסוף ועיבוד הנתונים נעשה ע"פ רבעונים והוא מתחיל ברבעון האחרון של 1994. נתוני מחירי הדיור מבוססים על פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ"ס) של מחירי דירות בבעלות ובשכירות המתפרסמים אחת לרבעון.
השלב השני כלל בחירת תרחישים מוגדרים ובניית מחשבון בתוכנת האקסל לחישוב צבירת ההון בסוף התקופה, קרי סוף שנת 2007 הן לבעלי דירות והן לשוכרים בתרחישים שונים שנבדקו. בסוף שלב זה הופקו טבלאות עם תוצאות לגבי התרחישים השונים (ר' נספח 1). טבלאות התוצאות מביאות פירוט של יתרת ההון לרוכש הדירה, יתרת ההון לשוכר, ההפרש ביניהם והיחס ביניהם. נוסף על כך, נעשה חישוב גם לגבי שיעור התשואה הממוצע של הנכסים (Cap Rate) בתקופות שנבדקו.
השלב השלישי כולל את ניתוח הממצאים, כאשר הניתוח מתמקד ביחס שבין יתרת ההון לבעלים לזו של השוכרים. כמו כן נעשה ניתוח לגבי שיעור התשואה של הנכסים (Cap Rate).
4.1	בסיס הנתונים:
מחירים ממוצעים של דירות בבעלות
אחת לרבעון הלמ״ס מפרסמת מחירים ממוצעים של דירות שנמכרו באותו רבעון, לפי אזור וגודל דירה (מסי חדרים). דיווחי הלמ״ס מתבססים על עסקאות שדווחו למס שבח. הפרסום כולל מדגם ערים לפי אזור מגורים. הלוח הבא (לוח 1) מפרט את מדגם הערים, הכולל 40 יישובים עירוניים המתחלקים ל- 9 אזורי מגורים.
מאפייני התצפיות הנכללים בחישוב
הרשימה הבאה מפרטת את מכלול המאפיינים של הדירות הנכללות בחישוב מחירי הבעלות המתפרסם על-ידי הלמ״ס
•	דירות בבעלות;
•	דירות ממדגם היישובים;
•	דירות שנמכרו לקונה פרטי ע״י מוכר פרטי או ע״י חברה;
•	דירות שדווח על מכירתן לא יאוחר משישה חודשים ממועד ביצוע העסקה;
•	דירות ששטחן ידוע (ברוטו או נטו);
•	דירות שנבנו לאחר שנת 1,900 ;
•	דירות ששנת הבנייה שלהן בטווח של עד 3 שנים מתאריך העסקה;
•	דירות בנות 1.5 חדרים עד 5.5 חדרים;
•	דירות שאינן חריגות שטח ביחס למספר החדרים בדירה;
•	דירות שאינן חריגות מבחינת המחיר למ״ר ביחס לאזור.
קבוצות גודל
עד הרבע השלישי של שנת 2004 פורסמו ממוצעי מחירים לקבוצות גודל של 1.5-2 חדרים, 2.5-3
חדרים, 3.5-4 חדרים וסה״כ (שכלל דירות בנות 1.5-5.5 חדרים). החל ברבעון האחרון של שנת
2004 נוספה קבוצת חדרים חדשה של 4.5-5 חדרים. מחקר זה מתמקד בקבוצות הגודל של 1.5-2 חדרים, 3.5-4 חדרים וסה"כ.
המגבלות של נתונים אלו:
•	החלוקה לאזורים היא חלוקה "גסה". למשל באזור דרום נמצאת העיר אשדוד והעיר דימונה, כאשר ברור שמחירי הנדל"ן שונים מאוד בערים אלו.
•	הלוח מציג מחירים ממוצעים של דירות שנמכרו בפועל בכל רבעון, מבלי להתייחס להבדלים בין התקופות מבחינת שטח הדירה, איכות הדירה והאזור בעיר בה ממוקמת הדירה.
•	מספר הדירות שנמכרו בכל רבעון אינו קבוע והוא תוצאה של מכירות אשר בוצעו בפועל.
התרשים הבא (תרשים 1) מראה את השתנות מחירי הדירות בבעלות לאורך תקופת המחקר באזורים השונים. המחירים בגרף מייצגים את הממוצע של סך כל הדירות בכל אזור.
מחירים ממוצעים של שכ"ד חופשי
מחירים של שכ"ד חופשי מתפרסמים ע"י הלמ"ס אחת לרבעון החל מהרבעון האחרון של 1994. החלוקה לאזורים זהה לזו של הדירות בבעלות, ומתודולוגיית איסוף הנתונים היא כזו: מדד שכר-דירה מחושב על סמך סקר טלפוני של כ-8,000 מחדשי חוזה בשנה (מספר המחדשים בכל חודש
משתנה בהתאם לעונתיות), אותו מבצעת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. המדד מחושב כמדד לתצפית. כלומר, עבור כל מדווח יש מדד האומד את השתנות שכר-הדירה ששולם מדי חודש. המדד הכללי של שכר-דירה הינו אגריגציה של דירות שכורות לפי אזור וגדול דירה (מס' חדרים). המקור למדווחים חדשים מגיע מסקרים אחרים של הלמ"ס (סקר הוצאות משק-בית, סקר כוח אדם והסקר החברתי). אוכלוסיית המטרה כוללת את כל הדירות המשמשות למטרות מגורים בשכירות חופשית בישובים עירוניים שנקבעו המתאימים לייצג דירות בבעלות (תקופת שכירות של חצי שנה לפחות). האוכלוסייה אינה כוללת דירות המושכרות בשכירות שאינה חופשית, כגון דירות בשכירות מוגנת, דירות בבעלות ציבורית וכו'. כמו כן, האוכלוסייה אינה כוללת דירות המושכרות לקרובי משפחה.
התרשים הבא (תרשים 2) מראה את שכר הדירה הממוצע בש"ח לאורך תקופת המחקר באזורים השונים. המחירים בגרף מייצגים את הממוצע של סך כל הדירות בכל אזור.
שיעור הריבית על המשכנתא
היחידה למידע ולדיווח של בנק ישראל מעבירה דיווח חודשי לציבור ומפרסמת את הריבית הממוצעת ואת סכומי האשראי שניתן לציבור מסה"כ הבנקים נותני המשכנתאות. מסד הנתונים ששימש אותי במחקר זה מכונה "אשראי לציבור – הלוואות שאינן מוכוונות (כולל משלימות) לשם רכישת דירת מגורים, מגזר צמוד למדד". כלומר, ממוצעי הריביות בהם השתמשנו במחקר זה לא כוללים את המשכנתאות הממשלתיות המסובסדות. הריביות המייצגות כל רבעון הן
הריביות הממוצעות לחודש הראשון של אותו רבעון. הגרף הבא מציג את הריביות הממוצעות לאורך תקופת המחקר לאשראי שניתן בריבית קבועה ל- 10 שנים (מעל 5 עד 12 שנים לא כולל) ול-20 שנים (מ-17 עד 20 שנים ועד בכלל) וכן את שיעור האינפלציה הרבעוני. כיוון שמדובר במגזר צמוד מדד, את תשלום המשכנתא הרבעוני שהתקבל הכפלנו בשיעור האינפלציה על מנת לקבל את הריבית הריאלית. הנתונים לגבי שיעורי האינפלציה נלקחו מתוך פרסומים של הלמ"ס. התרשים הבא (תרשים 3) מציג את הריביות על הלוואות משכנתא בריבית קבועה לעשר ולעשרים שנים לאורך תקופת המחקר. כמו כן, התרשים מציג את שיעורי האינפלציה הרבעוניים לאורך תקופת המחקר.
שיעורי תשואה על השקעות חלופיות
אל מול השקעה בנכס של רוכש הדירה, הנחנו כי השוכר משקיע את אותו הסכום, או חלק ממנו, בחיסכון חלופי. בסיסי הנתונים עליהם התבססנו הם:
1.	מדד ת"א 100 מתוך פרסומי הלמ"ס: לוח ט/10 – מניות וניירות ערך הניתנים להמרה הרשומים בבורסה, לפי סוג הנייר – מדד שיעור תשואה כולל.
2.	שיעורי התשואה הנומינאלית השנתית (במונחים רבעוניים) לפדיון במלווה קצר מועד מתוך נתונים שוטפים על שוק ההון שמפרסם בנק ישראל.
התרשים הבא (תרשים 4) מציג את שיעורי התשואה הנומינאלית השנתית לפדיון במלווה קצר מועד (במונחים רבעוניים) ואת שיעורי התשואה הרבעוניים של מדד ת"א 100 לאורך תקופת המחקר (1994-2007).
נתוני מיסוי
בשלב חישוב צבירת ההון, הן של הבעלים והן של השוכרים, נלקחו בחשבון נתוני מיסוי רלוונטים:
1.	מס רכישה: להשקעה הראשונית ברכישת דירה נוסף מס רכישה בהתאם למדרגות המס שפורסמו ע"י נציבות מס הכנסה ומס רכוש (כיום רשות המיסים בישראל). נוסף על כך, לרוכש הדירה הוספנו לעלות הכוללת 1.5% מעלות הדירה כחלק מעלויות עסקה (עו"ד, תיווך). הלוח הבא (לוח 2) מציג את מדרגות מס הרכישה בשלושה רבעונים שנבדקו.
2.	מס רווחי הון:
הנחת המחקר היא כי את הפרשי העלויות בין תשלום המשכנתא לבין השכירות, השוכר משקיע בהשקעה חלופית. החל משנת 2003 קיים בישראל מיסוי על רווחי הון. הלוח הבא (לוח 3) מפרט את שיעור המס שנוכה מרווחי השקעות השוכר החל משנה זו.
4.2	שיטת החישוב ויצירת התרחישים השונים
חישבנו את עלות רכישת הדירה כמחיר הדירה בתוספת 1.5% מהמחיר עבור עלויות עסקה נלוות כדוגמת עו"ד ודמי תיווך. לסכום זה הוספנו את שיעור מס הרכישה לפי מדרגות המס בהתאם לשווי הנכס. לאחר שהיה בידינו מחיר כולל אותו הגדרנו כמחיר רכישה, הנחנו שני תרחישים אפשריים של שיעור מימון על-ידי הבנק: 80% ו- 60% (LTV). בהתאם לשיעור המימון של הבנק חילקנו את מחיר הרכישה להלוואה מהבנק ולהון עצמי אותו משקיע הבעלים ברכישת הנכס.
בעוד הבעלים משקיע את הונו העצמי ברכישת דירה, הנחנו כי השוכר משקיע סכום זהה בהשקעה חלופית, כאשר גם במקרה זה בחרנו בכמה תרחישים: תרחיש אחד בו השוכר משקיע את כל ההון העצמי, ותרחיש אחר בו הוא משקיע 50% מסכום זה.
מבחינת אפיקי השקעה של השוכר נבחנו שני אפיקי השקעה שונים, המייצגים דפוס שונה של משקיע, וכן שילוב של שניהם: אפיק השקעה אחד בו השוכר משקיע את כל ההשקעה במניות. דפוס זה של השקעה מתאים למשקיע שמוכן לקחת סיכון גבוה יותר בתמורה לתוחלת תשואה גבוהה יותר עבור ההשקעה. אפיק השקעה אחר שנבחן הוא כאשר השוכר משקיע את את כל סכום ההשקעה במק"מ. משקיע זה מייצג דפוס שמרני יותר, אדם "שונא סיכון" המעדיף להשקיע את הכסף בהשקעה בעלת סיכון נמוך ותוחלת תשואה נמוכה יחסית.
כמו כן, נבחן תרחיש, המשלב את שני אפיקי ההשקעה שצוינו לעיל, בו השוכר משקיע 50% מהסכום במניות ו- 50% מהסכום במק"מ.
התשואה במניות מבוטאת על-ידי שיעורי התשואה הרבעוניים של מדד ת"א 100 ואילו התשואה במק"מ מחושבת בהתאם לשיעורי התשואה הנומינאלית השנתית לפדיון במלווה קצר מועד לתחילת כל רבעון, כאשר שיעורי התשואה האפקטיביים מחושבים במונחים רבעוניים.
בהתאם לגובה ההלוואה מהבנק חישבנו מהו תשלום המשכנתא לרבעון אותו ישלם הבעלים לפי הנוסחה הבאה:	[PV= c/r x [1-1/(1+r)At
כאשר:
PV = גובה ההלוואה מהבנק
C = התשלום הרבעוני
r= הריבית הרבעונית (ריבית נומינלית מגזר צמוד מדד)
t= תקופות תשלום
נבחנו שני תרחישים שונים: תרחיש אחד בו הבעלים לוקח משכנתא בריבית קבועה ל-10 שנים (40=t), ותרחיש אחר כאשר הוא לוקח משכנתא בריבית קבועה ל-20 שנים (80=t). הריביות המדווחות על-ידי בנק ישראל שייכות למגזר צמוד מדד ולכן את תשלום C שחישבנו כפלנו בשיעור האינפלציה הרבעונית, וכך קיבלנו את התשלום אותו שילם בפועל רוכש הדירה בכל רבעון. לאחר שהיה בידינו את התשלום הרבעוני של הבעלים, חישבנו את ההפרש בינו לבין שכר הדירה לכל רבעון, כאשר גם כאן הנחנו כי השוכר משקיע את כל ההפרש או חצי ממנו בהשקעה חלופית, בהתאם לדפוס ההשקעה של ההון העצמי הראשוני: במניות, במק"מ או בשילוב של שניהם. באופן זה חישבנו את ההון המצטבר של השוכר ממועד רכישת הדירה ועד סוף 2007, כאשר החל משנת 2003 אף הפחתנו את שיעור המס על רווחי הון מהרווח של השוכר בהתאם לאפיק השקעתו.
בסוף 2007, בנקודת סיום המחקר, השוונו את שווי ההון של בעל הבית, המגולם בשווי הנכס אל מול ההון המצטבר של השוכר. בדקנו את ההפרש בין שווה הערך הפיננסי של הבעלים למול זה של השוכר וכן את היחס ביניהם. הניתוח אותו ערכנו מתמקד בשורת היחס שבין הבעלים לשוכר. התרשים הבא (תרשים 5) מתאר את מהלך המחקר.
שיעור התשואה
נוסף על בחינת תרחישים אלו, בדקנו את שיעור התשואה הממוצע על הנכסים לאורך תקופת המחקר. שיעור התשואה (Cap Rate) זהו הרווח התפעולי מהנכס ביחס לשוויו. חישוב התשואה על הנכס ביחס לשוויו נעשה על-פי הנוסחה:
R = דמי שכירות שנתיים
V	שווי הנכס
4.3	הסבר בחירת התרחישים שנבדקו
קיימים כמובן אינספור תרחישים אפשריים: שילובים מגוונים של משכנתאות בכלים פיננסים שונים, בשיעורי מימון שונים, דפוסי השקעה שונים של אנשים הן בסכומים והן באפיקי ההשקעה וכו'. לצורך מחקר זה הגבלנו הן את רוכש הדירה והן את השוכר למספר תרחישים אפשריים. הלוח הבא (לוח 4) מפרט את התרחישים שנבדקו במחקר זה.
הלוואת המשכנתא :
משכנתא היא הלוואה לטווח ארוך, הניתנת לצורך רכישת נכס כאשר החזר ההלוואה מובטח על-ידי משכון (שעבוד) הנכס. משכנתאות נבדלות זו מזו במספר מאפיינים, על חלקם ארחיב כאן.
משכנתאות ממקורות ממשלתיים לעומת משכנתאות ממקורות הבנק:
הלוואה מוכוונת - הלוואה הניתנת ע"י גוף ממשלתי באמצעות הבנק. בדרך כלל אלו הלוואות לזכאי משרד השיכון, באחריות הממשלה.
הלוואה משלימה – הלוואה לא מוכוונת, הניתנת בנוסף וכהשלמת מימון למי שזכאי להלוואה מוכוונת. מחקר זה מתבסס על דיווחי ריביות של בנק ישראל הכוללים את סה"כ בנקים נותני משכנתאות, כולל בנקים מסחריים עבור אשראי לציבור – הלוואות שאינן מוכוונות (כולל משלימות) לשם רכישת דירת מגורים, מגזר צמוד למדד.
תקופת ההלוואה:
משך ההלוואה המקובל למשכנתאות נע בין 10 ל- 30 שנה. במחקר זה בחרתי לבחון שני תרחישים שונים של משך המשכנתא כמקרי בוחן מייצגים: תרחיש אחד כאשר הלווה לוקח משכנתא "קצרה" ל-10 שנים ותרחיש נוסף בו הלוואת המשכנתא "ארוכה" ל-20 שנים.
החזר חודשי :
ההסדר המקובל להחזר תשלומי משכנתא הוא תשלומים חודשיים. חישוב החזרי המשכנתא מבוסס בדרך כלל על חישוב החזרים שווים של קרן בתוספת ריבית לאורך כל תקופת ההלוואה. במחקר זה התאמנו את כל הנתונים למונחים רבעוניים, כיוון שמסד הנתונים הראשוני נתון במונחים רבעוניים.
הסדר התאמה לשינויי ריבית ואינפלציה:
בישראל מוצעים כיום מסלולים שונים של הלוואות, המורכבים מכלים פיננסים שונים. הכלי הפיננסי המסורתי והרווח בישראל הוא הלוואות בריבית קבועה, כאשר סכום ההלוואה צמוד למדד (בן שטרית וכרמון, 2006). בנקודות הזמן של לקיחת המשכנתא שנבדקו במחקר זה, הרוב הכמעט מוחלט של המשכנתאות שניתנו היו משכנתאות בריבית קבועה צמודה למדד (מתוך דו"חות של בנק ישראל, היחידה לפיקוח על הבנקים), ולכן החישוב שלי במחקר מתבסס על משכנתאות אלו.
שיעור מימון Loan-To-Value) LTV):
LTV הוא מונח המתאר את היחס בין גובה הלוואת המשכנתא לשווי הנכס, ככל שה- LTV גבוה יותר רמת הסיכון של המלווה עולה. בעבודה מקיפה שנעשתה ע"י בן שטרית, ג' וכרמון, נ' (2006) לגבי כשלים בפרעון הלוואות משכנתא בישראל הוצג מדגם רחב של הלוואות משכנתא בפיגור לפי שיעור המימון שלהם. התפלגות המשכנתאות מראה כי שליש לקחו הלוואה במימון "נמוך" – עד 30% מערך הדירה, שליש לקחו הלוואה במימון "בינוני" – 30%-80% מערך הדירה ושליש לקחו משכנתא במימון "גבוה" של 80% - LTV ומעלה מערך הדירה. נוסף על כך הם הראו כי שיעור מימון גבוה ניתן דווקא ללווים "חלשים", לאלו שרכשו דירות זולות יותר מאשר לאלו שרכשו דירות יקרות, ולעולים חדשים יותר מאשר לותיקים. יש לזכור כי מחקר זה נערך רק על לווים שפיגרו בהחזר תשלומי המשכנתא, והתפלגות זו לא בהכרח תואמת את כלל האוכלוסיה. הדבר הנכון לכלל האוכלוסיה הוא שלווים שנוטלים משכנתאות עם LTV גבוה, הם בדרך כלל דלי אמצעים. מפרסום של מרכז המחקר והמידע של הכנסת (צדיק, 2008) נכתב כי לווים רבים בישראל, בעיקר מהשכבות החלשות ומאזורי הפריפריה, מתקשים לקבל משכנתא לשם רכישת דירת מגורים בין היתר בגלל שני חסמים עיקריים:
א.	הון עצמי התחלתי קטן מאוד שמקשה את רכישת הדירה;
ב.	כושר החזר נמוך, שכן הכנסתם הנמוכה של הלווים בשכבות החלשות בישראל מקשה עליהם לעמוד בהחזרי משכנתא גבוהים.
לווים כאמור נדרשים למשכנתא במימון גבוה על מנת לרכוש דירה. בפרסום זה נכתב כי בנק ישראל בדק בכמה בנקים למשכנתאות את שיעורי המימון הממוצעים ברחבי הארץ. הבדיקה העלתה כי בערי הפריפריה (דימונה, נצרת, קרית גת) שיעור המימון הממוצע הוא 57%, בבאר שבע הוא 52% ובתל-אביב 38%. ההסבר לכך הוא שההון העצמי לרכישת דירה של תושבי הפריפריה קטן יחסית, ולכן למרות מחירי הדירות הנמוכים בפריפריה, שיעור המימון גבוה.
מתוך נתונים אלו בחרנו לבחון שני תרחישים שונים של LTV: תרחיש אחד כאשר הלווה לוקח משכנתא בשיעור מימון של 60% ותרחיש אחר כאשר הוא לוקח משכנתא בשיעור מימון של 80%. תרחישים אלה לוקחים בחשבון גם את משקי הבית ה"חלשים" יותר.
מועד לקיחת המשכנתא :
לאחר שהיה בידינו מסד נתונים רחב של מחירים לפי רבעונים בין השנים 1994-2007 בחרנו שלוש תקופות להשוואה: תקופה ראשונה כאשר הבעלים רוכש את הדירה ברבעון האחרון של 1994, תקופה שניה כאשר הוא רוכש את הדירה ברבעון האחרון של 1997 ותקופה שלישית כאשר הדירה נרכשת ברבעון האחרון של שנת 2000.
מחד גיסא, נקודות זמן אלו אינן קרובות מאוד זו לזו כך שאפשר לראות, במידה שקיים, שינוי ו/או מגמה מסוימת לאורך השנים, ויחד עם זאת נקודות זמן אלו לא קרובות מדי לנקודת סיום המחקר (סוף 2007), כך שפרק הזמן בין הרכישה לבין מימוש הנכס מאפשר לבחון את הכדאיות הכלכלית שבין בעלות לשכירות.
גודלי הדירות:
החישוב נערך לגבי דירות של 1.5-2 חדרים, 3.5-4 חדרים וממוצע סך כל הדירות. בשנים בהן המחקר מתמקד אלו היו הקטגוריות הקיצוניות מבחינת הגודל שדווחו על-ידי הלמ"ס. החל משנת 2005 קיימת קטגוריה נפרדת לדירות 4.5-5 חדרים. כיוון שבכוונתנו לבחון את השפעת גודל הדירה על כדאיות אופן החזקת הנכס (בעלות או שכירות), בחרנו לבחון את שני הקצוות המדווחים: הדירות הקטנות ביותר אל מול הדירות הגדולות ביותר.
חיסכון השוכר:
בחרנו שני דפוסי חיסכון: דפוס אחד של דייר "ממושמע" החוסך 100% מההון העצמי וכן 100% מההפרש השוטף בין תשלומי המשכנתא לשכר הדירה, ולמולו דייר "פחות ממושמע" החוסך רק 50% מההון העצמי וכן 50% מהפרש העלויות השוטף. מבחינת אופי ההשקעה בחרנו שני אפיקי השקעה, שאפשר לראותם כמייצגים שני דפוסי התנהלות מנוגדים: האחד זהו מק"מ (מלווה קצר מועד), כאפיק השקעה סולידי ובטוח, שהתשואה עליו נמוכה יחסית. האחר, מדד ת"א 100, המייצג אפיק השקעה במניות. בהשקעה זו קיים יותר סיכון, אך תוחלת התשואה שלה גבוהה יותר. נתוני התשואה של מדד ת"א 100 נלקחו מתוך פרסומי הלמ"ס: לוח ט/10 – מניות וניירות ערך הניתנים להמרה הרשומים בבורסה, לפי סוג הנייר – מדד שיעור תשואה כולל. שיעורי התשואה על מק"מ נלקחו מתוך נתונים שוטפים על שוק ההון שמפרסם בנק ישראל.
5.	ממצאי המחקר
5.1	יחס צבירת ההון בין בעלות לשכירות לפי המשתנים שנבדקו
לצורך בדיקת מגמות הנוגעות לסוגיית צבירת ההון של הבעלים בהשוואה לשוכרים בחנו את השפעתם של המשתנים השונים על יחס צבירת ההון. הממצאים המובאים להלן הם ניתוח שורת היחס בין סך ההון שצבר הבעלים להון שצבר השוכר בסוף תקופת המחקר. כאשר היחס הון בעלים להון שוכרים גדול מ-1 קיימת כמובן עדיפות לבעלות, וכאשר היחס האמור קטן מ-1 העדיפות היא לשכירות. טבלאות התוצאות המפורטות, על התרחישים השונים שנבדקו, מובאות כנספח לעבודה זו. כך למשל, טבלה מסי 1 בנספח היא מטריצה המפרטת את יחס צבירת ההון בין בעלים לשוכרים בירושלים בהתאם לתרחישים השונים. העמודה הראשונה מימין מתייחסת לתקופת ההלוואה ולמשך המשכנתא, בשתי העמודות העוקבות לה יש פירוט של תרחיש השקעת השוכר - האם הוא השקיע את כל הפרש העלויות או רק חצי ממנו, ובאיזה אפיק השקעה. העמודות העוקבות משמאל מבדילות בין גודלי דירות ו- LTV. האמור לעיל מופיע גם בטבלאות 2-9 בנספח עבור האזורים: תל-אביב, חיפה, גוש דן, מרכז, צפון, דרום, שרון וקריות בהתאמה. הטבלה האחרונה בנספח (טבלה מסי 10) מתייחסת ליחס צבירת ההון בין בעלות לשכירות בסך כל האזורים.
משמעת החיסכון של השוכר ואפיק ההשקעה:
כאשר השוכר בעל ״משמעת חיסכון״ וחוסך 100% מההון הראשוני וכן 100% מהפרש העלויות השוטף בין בעלות לשכירות, בכל אפיק השקעה, נמצא כי השכירות עדיפה על הבעלות. ניתן לראות מגמה זו בתרשים הבא (תרשים 6) המתייחס לממוצע של כל האזורים: השכירות נמצאת עדיפה על בעלות כאשר 100% מהפרשים מופנה לחיסכון בכל אפיק השקעה. מגמה נוספת בולטת היא שככל שאפיק ההשקעה "מוטה מניות" כך היחס בעלות/שכירות קטן.
אזור המגורים בארץ:
האזורים השונים בארץ נבדלים זה מזה בערכי הנדל"ן ובמגמות השינוי במחירים לאורך שנות המחקר. השוני מתבטא הן בדיור בבעלות והן בשכירות (ר' תרשימים 1 ו-2 בפרק 4 בעבודה זו).
נמצא כי אזור המגורים בארץ משפיע על יחס צבירת ההון בין בעלות לשכירות וניתן לראות זאת בתרשים הבא (תרשים 7).
כאשר השוכר חוסך 100% מההפרש המתחלק שווה בין מניות למק"מ, בכל האזורים קיימת עדיפות לשכירות, יחד עם זאת, עדיין ניכרים הבדלים בין האזורים השונים. כאשר נחסך רק 50% מההפרש המתחלק שווה בין מניות למק"מ התמונה היא שונה ובממוצע של כל האזורים קיימת עדיפות לבעלות. בתרחיש בו נחסך רק 50% מההפרש אפשר לראות שבחיפה, צפון והקריות קיימת עדיפות לשכירות לעומת שאר האזורים בהם הבעלות עדיפה, דבר המצביע על כך שעדיפות החזקה בנדל"ן תלויה באזור המגורים בארץ. אפילו בחיסכון של 50% בלבד מההון העצמי ומהפרשי העלויות בין בעלות לשכירות, קיימת עדיפות לשכירות באותם אזורים בהם רואים לאורך שנות המחקר ירידה ריאלית בערכי הדירות. מגמה זו של עדיפות למגורים בשכירות בחיסכון של 50% בלבד בחיפה, צפון וקריות חוזרת על עצמה גם כאשר מסתכלים על כל תת-תקופה בנפרד. התרשים הבא (תרשים 8) מציג את יחס צבירת ההון בין בעלות לשכירות לפי חלוקה לאזורים כאשר כל תקופה מוצגת בנפרד.
6.	סיכום, מסקנות והשלכות
בעבודה זו בחנו האם קיימת עדיפות כלכלית לרכישת דירה על פני שכירתה. יש לזכור שהבחינה כאן היא כלכלית טהורה ומתעלמת מאספקטים "פסיכולוגיים" (מודעים או לא- מודעים). מתוך העבודה עולה, כי מדובר בשאלה מורכבת, אשר התשובה עליה מושפעת מגורמים רבים. די בשינוי במשתנה אחד כמו אחוז החיסכון של השוכר או אפיק ההשקעה בו הוא משקיע בכדי להפוך את התוצאה על פיה. התשובה אם כן לשאלת הכדאיות הכלכלית של אופן אחזקת נדל"ן למגורים תלויה בתרחיש הספציפי בו מתמקדים.
יחד עם זאת, מתוך ניתוח תוצאות התרחישים שנבחנו כאן, עולות מספר מגמות בולטות:
•	כאשר השוכר חוסך 100% מהסכום הראשוני אותו משקיע הרוכש בדירה וכן 100% מההפרש השוטף בין תשלומי המשכנתא לתשלומי שכר הדירה, נמצא כי בכל אזור בארץ, בכל גודל דירה, בכל נקודות הזמן שנבדקו ובתנאים שונים של הלוואות משכנתא (אורך חיים ו- LTV) ברוב התרחישים שנבדקו שכירות עדיפה על-פני רכישת דירה.
•	כאשר השוכר חוסך רק 50% מסכום ההשקעה הראשונית בדירה וכן 50% מההפרש השוטף בין תשלומי המשכנתא לתשלומי שכ"ד התמונה היא שונה, וברוב האזורים העדיפות היא לרכישת דירה, ומכאן שעבור משקי בית ללא "משמעת חסכון" רכישת הדירה היא בהחלט אלטרנטיבה לתוכנית חיסכון.
•	משתנים כמו: שנת ההלוואה, אורך חיי המשכנתא, גובה ההלוואה ביחס לשווי הנכס (LTV) וגודל הדירה הראו רגישות מועטה לעדיפות באופן ההחזקה בנדל"ן.
•	האזור הגיאוגרפי של הדירה בארץ וההתנהגות השונה של מחירי הדירות לאורך השנים באזורים השונים משפיעים על יחס צבירת ההון בין בעלות לשכירות.
הדפוס הרווח בישראל הוא רכישת דירת מגורים ומימונה על-ידי לקיחת הלוואת משכנתא, בשונה ממדינות רבות בעולם המערבי, בהן רווחת יותר מדיניות של מגורים בשכירות לטווח ארוך. עבודה זו מראה, כי לפחות מבחינה כלכלית, לעיתים רבות שכירת דירה למגורים עדיפה על רכישתה. החוק לעידוד בניית דירות להשכרה (התשס"ז 2007) היווה נקודת מפנה בתפיסה שהיתה נהוגה עד כה, ובא לעודד יזמים לבנות דיור איכותי להשכרה לטווח ארוך. מן הממצאים של מחקר זה עולה כי יש לבצע בחינה מחודשת של החוק, ולבדוק האם בכלל השפיע על שוק הבניה בשנתיים האחרונות. יתכן שהמדינה צריכה לעודד ביתר שאת את הכדאיות הכלכלית של בניית דיור להשכרה.
לסיום, חשוב לציין כי למחקר זה יש כמה מגבלות. הדירות המהוות את בסיס הנתונים במחקר זה אינן שוות איכות, כלומר הלמ"ס לא מספקת מדד מחירי דירות להשכרה ודירות לרכישה השומר על איכות אחידה. זאת ועוד, ניתן להניח שדירות להשכרה הן בדרך כלל ישנות יותר, וברמת תחזוקה נמוכה יותר מאשר דירות בבעלות. פער זה גורם לכך שמחירי השכירות יהיו נמוכים באופן יחסי למחיר שאפשר היה להשכיר דירה חדשה ואיכותית יותר. הפער באיכות הדירות מגדיל את ההפרש שהשוכר משקיע בהשקעה חלופית ובכך מגדיל את צבירת ההון שלו. העובדה כי דירות בבעלות ודירות להשכרה אינן שוות איכות מטה את התוצאות לטובת השוכר.
מנגד, עלויות תחזוקת הנכסים לבעלים לא שוכללו בחישובנו. לו היינו מחשבים עלויות אלו, המגמה של העדפת השכירות כמובן אף היתה מתחזקת. נוסף על כך, כאשר מסתכלים על התמונה בכללותה, בתרחיש בו השוכר חוסך רק 50% מהפרש העלויות, יש לקחת בחשבון כי יתרת הפרש
העלויות משמשת אותו על מנת לשפר את איכות חייו. מבחינת איכות הדיור, סביר להניח כי השוכר חי באיכות דיור ירודה בהשוואה לבעלים, אך יחד עם זאת, נותר לו בתרחיש האמור כסף נזיל המאפשר לו לשפר את איכות חייו ולחיות יותר ברווחה, בעוד הבעלים מתגורר בדיור איכותי יותר אך עשוי לחיות בצמצום בהיותו כבול לתשלומי המשכנתא.