תקציר
כמענה להתדרדרות מרכזי הערים, לתנודת התושבים אל הפרברים ותנופת הבנייה מחוץ למרכזי הערים, התפתחו בעולם כלים להתחדשות עירונית ובהם פינוי-בינוי וציפוף, במסגרת השטחים המבונים הקיימים. מצדדי פינוי בישראל טוענים כי תוספת הבנייה באמצעות ציפוף המרקמים העירוניים תגרום להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע התדרדרותן של שכונות מן ההיבט הפיסי והחברתי.
לרוב בפרויקט פינוי-בינוי, מדובר באתר בנוי קיים ממוקם ברובע ישן אשר אינו ממצה את הפוטנציאל המקסימאלי שלו. כלומר, השימוש שנעשה בקרקע אינו האופטימאלי, או כפי שמכונה Highest and Best Use – HBU בספרות הנדל"ן. קיימים שני יתרונות בבנייה מחדש: (1) ככל שהנדל"ן חדש יותר – ערכו גבוה יותר, שכן הצרכנים יהיו מוכנים לשלם מחיר גבוה יותר עבור מוצר עדכני יותר ושחוק פחות; (2) ככל שהמחיר המוצע (bid price) גבוה יותר, כך גם אחוזי הבנייה האופטימלים גבוהים יותר. מכאן שיש מניע להריסת נדל"ן ישן, כאשר הפער בין ערך הנכס הישן לערך פוטנציאלי של נדל"ן חלופי שיכול להבנות במקום מספיק גבוה ומצדיק הריסה של נכס קיים והשקעה בבניית החדש.
על אף התועלת הצפויה מההתחדשות העירונית נתקלים פרויקטים של פינוי בינוי בבעיות מימוש, בין השאר, הן בשל בעיית ריבוי הבעלויות בהחזקת הנכסים הקיימים והן בגלל התנגדויות דיירים שכנים אשר אינם רוצים בנייה צפופה ברחוב שלהם. החיבור עוסק בתיאור מפורט של אותן בעיות ובדרכים להתמודד איתן.
בעיה שכיחה בפרויקטים אלה היא ההתמודדות עם פינוי הדיירים הקיימים. ככל שמספר הדיירים המפונים מהמתחם גבוה יותר, משך הזמן והמאמצים הכרוכים בפינוי רבים יותר, אפילו אם חלקם או כולם במעמד "פולשים". הליכים אלה פוגעים בכדאיות הכלכלית, עקב השפעתם על דחיית מועד מימושו של הפרויקט. הסיכון שבדחיית מועד המימוש מצמק את הרווח העתידי בהתחשב בזמן בריבית ובסיכון.
ככל שלאתר יש יותר בעלים, כך קשה יותר (ולעתים בלתי אפשרי) להגיע לשיתוף פעולה לקראת פינוי ובינוי מחדש. במקרים בהם לא קיים שיתוף פעולה, קיים תמריץ לגורם שלישי לרכוש את כל הנכסים ולפתחם באופן האופטימאלי תוך מקסום רווחים. אולם קשה עד בלתי אפשרי ללקט
כל אחד מן השחקנים המשתתפים במערכת המרכיבה את הפרויקט הנו בעל אינטרס משלו. כמו כן, לכל אחד מן השחקנים מידה של יכולת השפעה על תוצאות ה"משחק", כלומר התנהלות המערכת, אופי הפרויקט, חלוקת צפי הרווחים ואף קיומו. יכולת ההשפעה ורמת התיגמול של כל שחקן במערכת, כלומר "כוחו", נגזרת מן התנאים הספציפיים, המשתנים בין פרויקט אחד למשנהו. ממיפוי המשתתפים במערכת, תוך בחינת מספר מקרי בחן, עולה כי במוקד פרויקטים מסוג "פינוי-בינוי" עומדים בעלי הנכס. לבעלי הנכס, אופיים, ציבורי או פרטי, מספרם, גוף יחיד או ריבוי גורמים, ומאפייניהם, השפעה מובהקת על עצם מימוש הפרויקט.
החיבור מציע מסגרת ניתוח של תופעת בינוי פינוי המכילה את המרכיבים הבאים: (1) רקע ותיאור היסטורי של התופעה בעולם ובישראל; (2) תאור התנאים הכלכליים הנחוצים לייתכנות פרויקט פינוי ובינוי; (3) תיאור המשתתפים בפרויקט כמערכת מרובת משתתפים בעלת דמיון למשחק מרובה משתתפים; (4) ניתוח מקרי בוחן וסיווגם על פי אפיון בעלי הנכס המעורבים והגורמים המעודדים או מונעים את מימושו של הליך "פינוי-בינוי"; (5) המלצות לאסטרטגיות התמודדות עם מכשולים.
זיהוי השחקנים המעורבים בכל מקרה, האינטרסים השונים המשפיעים על מהליכיהם ותוצאות הדינאמיקה בין השחקנים, כפועל יוצא מן המהלכים שננקטו על ידי כל אחד מן המשתתפים באותו המשחק, מאפשרים להתחקות אחר אבני הנגף העומדות בפני מימוש פרויקט והדרכים להתגבר עליהם. בכל קטגוריה של בעלות על הנכס נבחנו שני פרויקטים בולטים, האחד מוצלח והשני כושל. אבחנה זו בין שתי תוצאות משחק שונות מסייעת להבנת התנאים המובילים למימוש והתנאים המונעים אותו ומכוונת אל הכלים להשגת סיכום חיובי.
פרק 1: הצגת הנושא, מטרות המחקר ונהליו
1.1	הצגת הנושא - פינוי – בינוי
פינוי מבנים ישנים ובניית חדשים במקומם, בדרך כלל תוך הגדלה משמעותית של אחוזי הבנייה. מתבצע לרוב באזורים עירוניים מבונים בהם יש ביקוש גבוה לשטח רצפות חדש.
כמענה להתדרדרות מרכזי הערים, לתנודת התושבים אל הפרברים ותנופת הבנייה מחוץ למרכזי הערים, התפתחו בעולם כלים להתחדשות עירונית ובהם פינוי-בינוי וציפוף, במסגרת השטחים המבונים הקיימים. בפרט צפוי כי תוספת הבנייה באמצעות ציפוף המרקמים העירוניים תגרום להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע התדרדרותן של שכונות מן ההיבט הפיסי והחברתי. ציפוף מרכזי הערים מסייע בשמירת שטחים פתוחים תוך מניעת בנייה חלופית על קרקעות פנויות מחוץ לערים ובשימוש יעיל של הקרקע, התשתיות ומוסדות הציבור. ההליך אינו כה פשוט. במערכת להתחדשות עירונית באמצעות פינוי בינוי מעורבים גורמים רבים, בעלי מניעים שונים, לעתים מנוגדים זה לזה. תכניות שונות של הממסד התכנוני שואפות ליצור תנאים המעודדים פעילות בשוק המקרקעין הכוללות בין השאר תוספת זכויות בנייה כגורם מניע לתהליכי ההתחדשות העירונית.1 יזם הנדל"ן הפרטי, הפועל מתוך שאיפה למיקסום רווחים, מקבל החלטה, עפ"י מפת הביקושים בשוק, היכן וכמה לבנות, כלומר, באילו אחוזי בניה, בכדי להביא את הרווח שלו למקסימום. כאשר מדובר בפיתוח מקרקעין בעתודות קרקע פנויות, קבלת ההחלטות על ידי יזם הנדל"ן חופשית הרבה יותר. אולם, במערכת עירונית קיימת, כאשר מדובר בפעילות מורכבת כגון פינוי מבנים קיימים ובניית חדשים במקומם, קרי "פינוי-בינוי", קיים ריבוי של מקבלי החלטות, התלויים אחד בשני.
•••••••••
לרוב בפרויקט פינוי-בינוי, מדובר באתר בנוי קיים אשר אינו ממצה את הפוטנציאל המקסימאלי שלו. כלומר, השימוש שנעשה בקרקע אינו Highest and Best Use – HBU . כמובן, ככל שהנדל"ן חדש יותר – ערכו גבוה יותר, שכן הצרכנים יהיו מוכנים לשלם מחיר גבוה יותר עבור
הצדקה כלכלית לפרויקטים מסוג פינוי-בינוי כוללת רווח כלכלי ליזם ותועלת חברתית לתושבי העיר, הנהנים מהשבחת הסביבה, מניעת התדרדרות פיזית של מרקמים, מיתון השימוש בשטחים פתוחים מחוץ לעיר ויצירת סביבה שתקרין על העיר כולה תוך תרומה להתפתחות הכלכלה העירונית (נכסים חדשים מחליפים נכסים ישנים שהתבלו). על אף תועלות ההתחדשות העירונית ככלי באסטרטגיה לפיתוח כלכלי של מרכזי הערים, נתקלים פרויקטים מסוג זה בבעיות מימוש, בין השאר, בשל בעיית ריבוי השחקנים בעלי מעמד, דעה, וזכויות בקרקע. כאשר מדובר בשטח מאוכלס המועמד לפינוי ובינוי, גורם בעייתי במיוחד הוא ריבוי בעלים. בנוסף, כמעט תמיד יש לצפות להתנגדויות שכנים, הן בגלל נזקים ממשיים או מדומים ולא פעם בגלל צרות עין. לרשות המתכננת לפעמים אינטרסים נוגדים ביניהם היא מתלבטת, למשל: פיתוח וציפוף הם טובים בגלל קידום הכלכלה והעלייה הצפויה בהכנסות ממסים אבל ציפוף גורם לעלייה בגודש תחבורתי; הריסה של מבנים לעתים נוגדת יעדי שימור המורשת הבנויה וכן הלאה.
1.2	התדרדרות עירונית
במבט ראשון, על בסיס תורת המחירים ומקסום רווחים בכלכלה הקלאסית, נראה כי לעולם לא יתקיימו התנאים להתדרדרות עירונית עד כדי שידפון. אולם, השפעות חיצוניות, כגון מצב הנכסים בשכונה ובסביבה, משפיעים על תשואת נכס, ללא קשר למצבו הפיסי. הדינמיקה בין הנכסים השונים במערכת המבנית הינה גורם מכריע.
התדרדרות עירונית הינה תהליך מורכב בעל אספקטים פיסיים, חברתיים וכלכליים.2
מן הבחינה הפיסית, חלה התבלות פיסית של המבנים והתשתיות, ללא טיפול בהם. ההזנחה גוררת הזנחה כוללת ומובילה להתבלות פיסית מהירה יותר. איכות ירודה של המבנים וצפיפות דיור אף הם מאיצים את הבלייה. התיישנותם הפונקציונלית של מבני דיור והפיכתם למיושנים לעומת התפתחות מואצת המתאפיינת בבנייה מודרנית באזורים אחרים של המטרופולין, מורידה את ערכם ומביאה אף היא להזנחה ובלאי.
תהליכים חברתיים הם גורם המרכזי בירידת ערכם של אזורי מגורים. הגורם הקובע את הסטטוס של שכונת מגורים הוא הסטטוס של תושביה ולא מצבם הפיסי של המבנים. יציאת אוכלוסיה חזקה אל אזורי מגורים חדשים, יוקרתיים ואיכותיים בפרברים וכניסת אוכלוסיה חלשה במקומה מובילה להתדרדרות שכונות, לרוב במרכזי הערים. הסלקציה השלילית של התושבים בשילוב תהליכי חדירה ופלישה של קבוצות מיעוטים ומהגרים, המלווה בעלייה בצפיפות הדיור, מחזקת תהליכי התדרדרות והזנחה.
לתהליכים כלכליים תרומה נכבדת להתדרדרותן של שכונות מגורים. שינויים בתפרוסת הפעילות הכלכלית בעיר וסביבתה, כגון מעבר של מוקדי תעסוקה אל מחוץ לעיר, משפיעים על הביקוש למגורים. כמו כן "השפעות חיצוניות" שליליות כגון מיקום של גורמים מזהמים, מצב המבנים האחרים באזור, רעש וזיהום, עשויים להשפיע על שכונה מתדרדרת. כאשר תחיקת המיסוי אינה מעודדת אחזקה ושיפוץ, אין תמריץ להשקיע במבנים ואם ערך הדיור אינו מצדיק זאת, היעדר ההשקעה תחריף את ההזנחה וההתדרדרות.
במדינת ישראל, כמקרה פרטי, פרט לתהליכים האורבניים הכללים קיימים גם תנאים ותהליכים ייחודיים, שמקורם ברקע הקמת המדינה. תנאי הדיור הירודים עם הקמת המדינה עקב היעדר משאבים (כסף וזמן) לבנייה איכותית, הביאו למבנים עשויים חומרים ירודים, לגימור לקוי ולבנייה מהירה. הבלייה הפיסית של המבנים החריפה עקב צפיפות דיור קיצונית. גלי העלייה הגדולים גרמו להכפלה ושילוש האוכלוסייה בזמן קצר מאוד, כך שקצב הבנייה לא הצליח להדביק את צרכי הדיור. העלייה ההמונית של פליטים חסרי משאבים הביאה לריכוז של אוכלוסיה חלשה, בצפיפות איומה, במבנים ירודים, ללא אמצעים להשקעה בהם. במקביל, עלו הסטנדרטים למגורים, כך שהבנייה החדשה, שניסתה במהירות לענות על צרכי הדיור תוך אספקת יחידות מגורים קטנות, לא ענתה על הקריטריונים ההולכים ועולים לרמת חיים של מעמד הביניים.
באמצעות שימוש בכלים מתורת המשחקים, הראו דייויס ווינסטון (1961) תלות הדדית בין ה"שחקנים" במשחק הפיתוח העירוני, תלות הגורמת להתדרדרות עירונית.3 התדרדרות הנכסים וירידת ערכם מצדיקה את פעולת הפינוי-בינוי, שכן שככל שמעמיקה ההידרדרות, הולך וגדל הפער בין הנכס הקיים ל-HBU. לאור בחינת תהליך קבלת ההחלטות של השחקנים, מסתבר כי לא משתלם להשקיע בנכס ללא שיתוף פעולה ותיאום. השאיפה היא שבעלי נכסים סמוכים יתאמו ביניהם, כך שהתוצאה תהיה רצויה חברתית ומשתלמת אינדיבידואלית.
התחרות בין הבעלים עשויה להתבטא באי יעילות פיתרון שיווי משקל של Nash כאמור בהמשך.
ניתן להדגים כיצד תלות הדדית בין נכסים גורמת להתדרדרות עירונית.
דוגמת דילמת האסיר4:
קיימים שני נכסים סמוכים, א' ו-ב', להם שני בעלים שונים, א' ו-ב'. כל בעל נכס השקיע השקעה ראשונית בנכס ותוהה האם כדאי לו להשקיע השקעה נוספת שתקפיץ את הכנסתו, אשר תלווה גם בפעילותו של בעל הנכס השכן. השקעה זו יכולה להתבטא ב"פינוי-בינוי", עיבוי הנכס באמצעות תוספת בנייה או שיפוצו וחידושו.
במקרה ששני בעלי הנכסים לא ישקיעו השקעה נוספת בנכסיהם – ההחזר על ההשקעה הראשונית יהיה תשואה חודשית בשיעור של 4% מערך ההשקעה לכל אחד משני הבעלים.
במקרה ששני בעלי הנכסים ישקיעו השקעה נוספת בנכסיהם – ההחזר על ההשקעה הראשונית יהיה תשואה חודשית בשיעור של 7% לכל אחד משני הבעלים.
קיימת תלות הדדית בין שני בעלי הנכסים. אם בעלי נכס אחד ישקיע בנכס שלו, ישפצו וישדרגו ואילו בעל הנכס השני לא יעשה דבר, השקעת בעלי הנכס השכן עדיין תשפיע עליו.
בעל הנכס אשר לא השקיע ירוויח יותר – ההחזר על השקעתו הראשונית יהיה תשואה חודשית בשיעור של 10% מסכום השקעתו הראשונית
בעל הנכס אשר השקיע השקעה נוספת בנכס שבבעלותו ירוויח פחות – ההחזר על סך כל השקעתו, הראשונית וכן העלויות הכרוכות בשדרוג הנכס, יהיה תשואה חודשית בשיעור של 3% מסך כל ההשקעה. זאת, שכן לכל אחד מהם השפעה על שכנו, בין אם חיובית ובין אם שלילית.
במקרה זה, מהי אם כן ההחלטה הטובה ביותר עבור כל אחד מבעלי הנכסים?
אם אחד מבעלי הנכסים ממשיך לא להשקיע, גם לשני לא כדאי להשקיע, שכן השקעה תגרום לירידה בתשואתו על הנכס מ-4% ל-3%.
אם אחד מבעלי הנכסים ישקיע בנכס, לשני לא משתלם להשקיע שכן השקעה מצדו תגרום לירידה בתשואתו מ-10% ל-7%.
מכאן, שההחלטה ההגיונית היא לא להשקיע בנכס. וודאי שלאף אחד מהם לא משתלם להיכנס לפעילות מורכבת כפרויקט "פינוי-בינוי" בשטח נכסם.
קואורדינציה במערכת:
השאיפה האופטימלית היא ששני הבעלים יתאמו ביניהם תוך הבאה למקסום סך כל התועלות במערכת. התוצאה במקרה של שיתוף פעולה תהיה גם רצויה חברתית וגם משתלמת אינדיבידואלית.
הבעיה במקרים אלה היא בהגעה להחלטות משותפות כאשר מדובר במצבים של ריבוי בעלויות. במידה וכל הבעלים ישקיעו פרט לאחד, יהיה זה אותו אחד שירוויח מפעילותם, מבלי שתרם לה מאום. ככל שישנם יותר בעלים, כך קשה יותר עד בלתי אפשרי להגיע לשיתוף פעולה ולקואורדינציה של המערכת.
במידה ושיתוף הפעולה למטרות "פינוי-בינוי" מתרחש מאליו, אין צורך בפרויקטים ציבוריים, כדוגמת פרויקט ההתחדשות העירונית. כוחות השוק פועלים בעצמם לתוצאות אופטימליות.
במידה ושיתוף פעולה אינו מתקיים, קיים תמריץ לגורם שלישי, לרכוש את שני הנכסים ולפתח את שניהם באמצעות "פינוי-בינוי", תוך מקסום רווחיו. אולם, הדבר אפשרי במקרה של שני בעלי
במקרה שיזם אחד אכן מעוניין לרכוש את כל הבעלויות, אם חלק מן בעלים ידעו על כוונותיו הם ינסו:
א.	לדרוש מחיר גבוה מאוד בעבור מכירת חלקם (כלומר, ידרשו להשתתף ברווחי היזם)
ב.	לסרב למכור בכדי ליהנות מן ההשפעות החיצוניות של הפרויקט.
אם מספר בעלים ידעו על הכוונות, כל אחד מהם ינסו לסחוט כמה שיותר מן היזם.
התחרות בין הבעלים עשויה להתבטא ב"דילמת האסיר", אשר צוינה לעיל. זו בעיה מוכרת במקרים של ליקוט נכסים לכדי פרויקט אחד בשוק הנדל"ן העירוני. פעולות רציונליות של אינדיבידואלים, הרואים את תועלתם האישית בלבד לנגד עיניהם, עשויות למנוע פעולות רצויות חברתית, כגון התחדשות עירונית באמצעות פינוי בינוי. כיוון שכך, קיומן של בעלויות מרובות עלול למנוע פעילות יזמית לפינוי-בינוי.
מוצגות שתי בעיות עיקריות הניצבת בפני יזם ,(W.C. Strange, 1995) Strange במאמרו של
הנדל"ן המעוניין ללקט בעלויות על קרקע מידי מחזיקים מרובים5: אי-סמטריות באינפורמציה (בידי היזם הנתונים הכלכליים האמיתיים אודות הפרויקט וערך הקרקע שניתן לגזור ממנו בעוד שבעלי הנכס נטולי מידע) וכן בעיית סחטנות בעלי הנכסים, הנובעת מהקושי ב"חלוקת העוגה" ועלולה להוביל לדרישות בעלי נכסים אשר אינן פרופורציונאליות לגודלו וערכו של הנכס בו הם מחזיקים. בעיה דומה מוצגת במאמרו של W. Eckart, 1985) Eckart). מן הניתוח המוצג על ידי 6Eckart נראה כי ריבוי בעלי נכסים מוביל לגידול בסחטנות בעלי הנכסים, לעלייה במחיר אותו הם מבקשים בהליך המשא ומתן עם היזם אודות התגמול וכתוצאה עולה הסבירות לויתור של היזם על הפרויקט מחוסר כדאיות כלכלית ולאי מימוש. המסקנה מן המאמר היא כי נדרש שיתוף פעולה והסכמה בנוגע לערך הקרקע בכדי להביא לכדאיות מימוש הפרויקט.
התנאים לקיום פרויקט פינוי-בינוי:
1.	נטרול פעולות אינדיבידואליות
2.	קואורדינציה של קבלת ההחלטות
סך כל התועלות מן הפרויקט עולות באופן משמעותי על סך כל העלויות
1.3 מדיניות ציבורית המעודדת פעילות "פינוי-בינוי"
לבעיית ריבוי בעלויות במנגנון קבלת ההחלטות לפיתוח עירוני טרם נמצא פיתרון של ממש. סביר כי על הרשות המקומית להשתמש בכוחה למטרת ההתחדשות העירונית (eminent domain), אולם עד עתה לא הוצעה נוסחה שתבטיח שיווי משקל של המערכת ותבטיח מימוש של פינוי-בינוי על בסיס שיתוף פעולה מרצון של כל המשתתפים. כלומר, ביכולתה של הרשות המקומית להשתמש בכוחה למטרות של התחדשות עירונית באמצעות "פינוי-בינוי".
הבעיה בפעולות יזומות של התחדשות עירונית, היא אי הוודאות בנוגע לכדאיות ההשקעה והיקפה. כפי שפורט בסעיף 1.2 לעיל, לבעלי נכס משתלם להשקיע בפרויקט רק כאשר מובטח לו כי שאר בעלי הנכסים יחויבו להשקיע אף הם. מכאן שעל הפרויקט להיות מלווה בחוקי עזר לבנייה המחייבים רמה סטנדרטית של תחזוקת המבנים למניעת התדרדרות חוזרת של אזורים מבונים. כמו כן, כיוון שבפרויקטים מסוג זה קיימת סבירות לשינוי השימוש האופטימלי בנכס, לרוב יש צורך בהתאמת התכנון העירוני: חלוקה למגרשים גדולים יותר, תכנון רחובות מחודש וכן הלאה.
כאשר הרשות המוניציפלית מחליטה להכריז על מתחם מסוים כמיועד לפרויקט "פינוי-בינוי", היא מגייסת למען הפרויקט אגרות חוב, רוכשת את הקרקע, הורסת את המבנים הישנים, מקימה את מבני הציבור הנדרשים ומוכרת קרקע פנויה ליזמים, אשר מתחייבים לבנות, בהתאם לתכנית המאושרת על ידי אותה רשות מקומית, מגדלי מגורים מודרניים.
פרויקט מסוג זה יהיה כדאי, רק במידה והרווחים יהיו גדולים מן ההשקעה, כלומר הפער בין העלויות להכנסות הפרויקט כדלקמן:
עלויות הפרויקט
א. רכישת הקרקע
ב. פינוי המבנים
ג.	מיקומם מחדש של הדיירים המפונים
ד.	הערך המהוון של תשלומי הרבית
במקרים בהם ישנה במתחם קרקע בבעלות גופים ציבוריים ועליה מבנים מיושנים שאינם בשימוש מיטבי, כדאי להשתמש בקרקע זו לטובת הקטנת עלויות רכישת הקרקע.
הכנסות
א.	מכירת מגרשים ליזמים פרטיים
ב.	רווחה חברתית – שכונה איכותית, גנים ציבוריים וכו'
ג.	הכנסות ממסים
ד.	הצלחת הפרויקט מביאה לעלייה משמעותית בערכי הנכסים.
מטרות המחקר:1.4
שאלות1.4.1
1.	מי הם ה"שחקנים" בהתחדשות העירונית?
2.	מה הם האינטרסים של כל שחקן?
3.	מהם הגורמים המשפיעים על כוחו של כל אחד מן השחקנים?
4.	מהם התנאים לפינוי בינוי – מתי עשוי להתרחש ומה עשוי להפריע לו?
5.	מהו היתרון בשיתוף פעולה בין השחקנים?
6.	כיצד ניתן להשפיע על שחקנים להצטרף לפרויקט ולהביא למימושו?
מטרות 1.4.2
•	למצוא מסגרת נאותה להסתכל על בעיות פינוי-בינוי כמערכת מרובת משתתפים
•	סקירה היסטורית של תהליכי פינוי-בינוי בעולם ובישראל
•	הבנת מנגנון המימוש לפרויקטים עכשוויים של פינוי-בינוי במצב של ריבוי אינטרסים וריבוי בעלויות
•	בחינת מקרים ספציפיים והבנתם תוך שימוש בכלים תיאורטיים.
•	איתור אבני הנגף המרכזיות במימוש פרויקטים מסוג פינוי-בינוי
•	ניסיון התמודדות עם הבעיות העומדות בפני פרויקטים במעבר ממצב שיתוק לשיתוף פעולה של השחקנים
1.4.3	תרומה צפויה
•	פיתוח כלים להתבוננות על סיטואציות דומות בהם המערכת התכנונית נתקלת בקשיים.
•	השגת הבנה לגבי המערכת המורכבת של פינוי-בינוי, כיצד ניתן להשפיע עליה לכיוון פיתרון אופטימאלי ולסייע למימוש.
•	בסיס למחקרי המשך העושים שימוש בכלים מתורת המשחקים להבנת סיטואציות מורכבות רבות משתתפים.
1.4.4	השיטה – בדיקת מקרי בחן
שלבי המחקר – תיאור הדרך הנבחרת לבדיקת הנושא, שיטות הבדיקה והניתוח ואופי הנתונים
ומקורותיהם
שלב 1 – לימוד עיוני, באמצעות סקר ספרות,
של נושא ההתחדשות העירונית באמצעות "פינוי-בינוי"
הקשר בין פינוי-בינוי להתדרדרות עירונית ויכולתו להוות מענה
שלב 2 – סקר ספרות – לימוד מן ההיסטוריה, בארץ ובעולם,
של מדיניות ציבורית המעודדת "פינוי-בינוי", בין אם כפעילות ישירה של השלטונות ובין אם במינוף כוחות
השוק הפרטי
שלב 3 - הגדרת המאפיינים הכלכליים של "פינוי-בינוי"
ניסוח התנאים בהם יוכל להתקיים פינוי-בינוי
שלב 4 - בחינת מקרי בחן פרטניים case studies
מיפוי השחקנים, האינטרסים שלהם וצעדיהם האפשריים
אבחנה בין סוגים שונים של מצבי "פינוי-בינוי" בהתאם לאופי השחקנים,
הרכב הבעלות וסוג ה"משחק"
בחינה מושגית של ערך השחקנים, ערך המשחק ותרומת של כל שחקן למערכת
דיון בשאלה כיצד ניתן להביא את המערכת לשיתוף פעולה ולמנוע משחקן בודד מלחסום את מימוש הפרויקט.
ניסיון להגדיר מהם התמריצים המתאימים שישרו התנהגות אופטימלית חברתית של המערכת - זהות בין אופטימאליות לפתרון שיווי משקל.
שלב 5 - הסקת מסקנות לוגיות על סמך ניתוח מקרי הבחן
הצבעה על מודלים מושגיים להבנת הבעיות ולקחים שניתן להפיק מעולם המושגים של מערכות מרובות משתתפים לגבי פרויקטים מסוג "פינוי-בינוי"
יצירת "קובץ הנחיות" לבחירת אסטרטגיה לפתרון מצבי "פינוי-בינוי" מורכבים.
פרק 2: היסטוריה של התחדשות עירונית ופינוי בינוי
2.1	התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי בעולם
תהליכים עירוניים הינם תהליכים ממושכים, המתרחשים במשך עשרות שונים ומושפעים מגורמים חברתיים, כלכליים, תרבותיים וכן גורמים נוספים. מגמת העיור בעולם, נדידת אוכלוסיה בכמויות משמעותיות מישובים כפריים אל הערים ההולכות ומתפתחות, צברה תאוצה במהלך המאה ה-18, בייחוד במדינות אירופה. לתנודת תושבי הכפרים, אשר היגרו אל הערים, לרוב תוך כוונה למציאת פרנסה, הייתה השפעה מכרעת על תצורת העיר ועל התפתחות המגורים בה. המרחב האורבני, אשר קלט, בזמן קצר יחסית, כמות עצומה של אוכלוסיה, נאלץ להתאים את עצמו במהירות לאספקת תנאי מחייה להמונים. פתרונות הדיור, אשר לרוב לא התבססו על תכנון מושכל ולא הושקעה בהן מחשבה, הולידו, במרבית הערים, סביבה צפופה בעלת רמה ירודה. המצוקה ההולכת וגוברת בתנאי המגורים הקשים לבשה צורה שונה בכל מקום, בהתאם לקונטקסט הספציפי. בעוד שבערי אירופה אזורי המצוקה העירוניים גבו קורבנות בנפש עקב תנאים תברואתיים נחותים, בערי ארה"ב הפכו אזורי המצוקה לקני פשע, כאשר תוצאת הלוואי של הפעילות הפלילית הביאה אף היא לאובדן חיים. בישראל, לעומת זאת, נולדה מתוך אזורי המצוקה מחאה חברתית וזעקה כנגד הפערים, אשר הונצחו בדמות התנאים הפיזיים.
באין אפשרות להתעלם מן הבעיות ההולכות וגוברות של אזורי המצוקה העירוניים, נדרשה התערבות ציבורית לפעילות "ריפוי" אותו חולי עירוני. הצורך בהתחדשות עירונית היה אחד, אולם הכלים להגשמתו היו מעט שונים ממקום למקום. פינוי מבנים בלתי ראויים על תושביהם, ובנייה חדשה במקומם, לבשו צורה שונה והולידו תוצאות שונות במקומות שונים בעולם. מעניין לסקור את הרקע, התכניות הציבוריות, הכלים המשפטיים בהם נעשה שימוש ומעורבות הסקטור הפרטי, אם בכלל, בפעילות ההתחדשות העירונית באמצעות פינוי-בינוי במקומות שונים בעולם.
2.2	אנגליה – מהמאה ה-19 עד סוף המאה ה-20
קונספט ההתחדשות העירונית החל עוד במאה ה-19. בעיר לונדון, אשר הפכה, בעקבות המהפכה התעשייתית, לצפופה ומזוהמת, נולד צורך לפנות אזורי מצוקה בלב העיר ולבנות מבנים ראויים תחתם.
בעקבות המהפיכה התעשייתית, המעבר מאזורי הספר לערים וגידול עצום באוכלוסיה, התפתחו הערים הבריטיות ומרכזי התעשייה בהם במהירות. בעלי המפעלים, סיפקו מגורים ברמה ירודה לעובדיהם, בסמוך לאזורי התעשייה. הצפיפות הגבוהה באזורי המגורים, התנאים הסניטריים הירודים והיעדר מעורבות השלטון הציבורי באספקת שירותים חיוניים, הובילו ליצירת משכנות עוני.
מצבם העגום של משכנות העוני מתואר ביצירות ספרות רבות מאותה התקופה. בין היתר, לדוגמא, ג'ורג' ברנארד שאו (1856-1950 George Bernard Shaw) היה מחזאי ומבקר ספרות ממוצא אירי, אשר פעל בלונדון מסוף המאה ה-19 ועד אמצע המאה ה-20. האידיאולוגיה הסוציאליסטית בה אחז ותמיכתו הבלתי מתפשרת בשוויון, באה לידי ביטוי במלוא עוצמתה בעיקר במחזותיו הראשונים.7 המחזה "Widower's Houses" משנת 1892 , אחד מן המחזות הראשונים שכתב, מהווה מסמך ביקורתי נוקב כנגד בעלי הבתים במשכנות העוני. במחזה מתוארת עליבותם של תנאי החיים במשכנות העוני תוך תקיפת הצביעות החברתית של בעלי הממון והשררה, המתעלמים ממצוקת דייריהם.
רשויות השלטון, אשר גילו את הבעיות הכרוכות במשכנות העוני, בין השאר, התפשטות מגיפות ומחלות שונות, בריאות לקויה של העובדים והתגברות הפשע, החלו לגלות מעורבות במציאת פתרון למבנים שאינם ראויים למגורים.
בשנת 1868 נחקק החוק הראשון לפינוי ובינוי Artisan and Labourers’ Dwelling Act‘ המכונה גם "Torrens Act", אשר נתן לגיטימציה לשלטון לתכנן סכמות עבור פינוי ובינוי של משכנות עוני.8 ראשית, המחוקקים קבעו סטנדרטים למבנים ראויים למגורים – מערכת ניקוז ואינסטלציה סניטרית, גודל מינימלי לחדרי שינה ואף רוחב הרחובות בחזית מבני המגורים ודרכי הגישה אליהם. החוק, למעשה, נתן כוח בידי הרשויות המקומיות לכפות על בעלי בתים להרוס או לתקן מבנים שנמצאו בלתי ראויים למגורים. על אף ההישג הגדול שבעצם חקיקה זו, בהיותה הראשונה שעסקה בסוגיית המגורים במשכנות העוני, המעבר מן הכוח אל הפועל היה מוגבל למדי. החוק היה מוגבל עקב הליכים בירוקרטים מסורבלים וכן בשל סכומי הפיצויים הגבוהים
החל ממלחה"ע ה-1 ולאורך כל שנות ה-20 של המאה ה-20, יצאו אל הפועל באנגליה פרויקטים רחבי היקף של פינוי-בינוי בסבסוד ממשלתי.
ב-1919 נחקק באנגליה ה-Housing and Town Planning Act , כתיקון לחוק משנת 1909. החוק המקורי היה למעשה אבן דרך בהליכים להסדרת מערכת תכנון עירונית באנגליה. ראשית נקבע, כי על כל רשות מקומית להכין סכמה מפורטת, מעין "תכנית מתאר", לתכנון התפשטותה מעבר לגבולותיה הקיימים.10 החוק משנת 1909 התרכז בהסדרת תכנון אורבני לפי סטנדרטים מתוקנים במגרשים ריקים, חדשים. התיקון לחוק משנת 1919, הביא לידי ביטוי את ההכרה בצורך בתכנון מחדש של אזורים מבונים בתוך הערים, בין היתר באמצעות פינוי-בינוי. עדכון החוק הקנה לשלטון המקומי את הזכות לקנות בכפיה נכסים ולקבוע סדרי הוצאה לפועל של פינוי-בינוי. התהליכים המשמעותיים של פינוי משכנות עוני מכוח חקיקה זו החלו משנת 1930. פעילות פינוי-בינוי בסובסידיה ממשלתית הפכה למטרה ציבורית בעלת חשיבות גבוהה, מתוך אמונה, כי חיסולם הפיסי של משכנות העוני ושיפור תנאי הדיור של השכבות החלשות, יחסל גם את מצוקת העוני של האוכלוסייה ויוביל לשיפור חברתי-כלכלי.
בשנת 1930 נחקק חוק נוסף,The Housing Act הידוע גם כ- Greenwood Act, על שם יוזמו, שר השיכון הבריטי באותם ימים, אנת'וני גרינווד. החוק קבע נהלים לפינוי והריסה של מגורים באיכות ירודה ובניית מגורים חליפיים לדייריהם במקומם. החוק הביא לפינוי מאסיבי של משכנות עוני, אשר עמדו בקריטריונים המגדירים אותם כתת-תנאים למגורי אדם וכסכנה לבריאות האדם. ניצנים של שיתוף פעולה בין הרשויות הציבוריות לבעלי ההון מן הסקטור הפרטי נראים בפעולות הפינוי בשנות ה-30 באנגליה. בנייני מגורים לדיור ציבורי, הוצעו למכירה לבעלים פרטיים. בעלי הנכסים השכירו את יחידות הדיור במבני המגורים לדיירים שהתפנו ממשכנות עוני וכך הפך השיכון הציבורי למקור הכנסה פרטית, תוך שהוא מהווה פתרון דיור לאוכלוסיה מתפנה.
לאחר מלחה"ע ה-2, בעקבות ההרס הרב שנגרם בשנות המלחמה, חל גידול משמעותי בבינוי ובפיתוח מרכזי הערים, תוך פינוי משכנות עוני. השלטון האנגלי מימן מבצעים מאסיביים של פינוי-בינוי, אשר החלו להשפיע על השוק בשנות ה-50 ועודדו פעילות פינוי-בינוי בלתי ממסדית לכל אורך שנות ה-60 וה-70. במסגרת תכנית לאומית להגדלת מלאי הדיור, The Housing" "Program, הרשויות המקומיות איתרו אזורים במרכז העיר כמועמדים לפינוי בינוי והעבירו את דייריהן לדיור חלופי, לא בהכרח באותם אזורים. פעילות זו יצרה פלטפורמה ליוזמות פרטיות לבינוי במרכזי הערים.
בעקבות הליכים אלה, מספר יחידות הדיור במזרח לונדון, לדוגמא, עלה מ-30,000 , נכון לתום המלחמה וכתוצאה מן ההרס שנגרם באזורים נרחבים בעיר, ל-125,000 בסוף שנות ה-70. עם זאת, העלייה המאסיבית לא הצליחה להתגבר על מצוקת הדיור בערים, אשר נותרו צפופות.11 במקביל, כחלק משינויים טכנולוגיים ובמסגרת תהליכים כלכליים כלל עולמיים, אזורים תעשייתיים החלו להתפנות מן העיר. כך קרה, ש"חורים שחורים" עמדו ריקים ומיותמים, כאשר מקיפים אותם אזורים מבונים המאיימים להתפקע מצפיפות.
גופים ציבוריים אשר בבעלותם נכסים במרכזי הערים, אשר התפנו מתפקודם התעשייתי, גילו במהירה את ערכם הנדל"ני. פיתוח שטחים בהם עמדו בעבר מפעלים, נמלים ואף תחנות כוח, לפרויקטים רב-תכליתיים המשלבים מבני מגורים, אתרי בילוי ומבני משרדים, צבר תאוצה בשנות ה-80 וה-90 של המאה ה-20 ונמשך עד ימינו.
פיתוח אזור המזח בלונדון, הנו דוגמא לפרוייקט התחדשות עירונית יזמי מן הדור החדש. אזור הנמל היה פעיל עד שנות ה-60 של המאה ה-20 כאזור תעשייה. עם הקמת הנמל החדש בטילבורי, הלך האזור והתרוקן, כאשר מבני התעשייה הריקים נותרו ללא שימוש. בשנות ה-70 נהינו אזורים מתחדשים לאורך נהר התמזה מפריחה. אחת הדוגמאות המוצלחות הוא פרוייקט "St. Katherine's Docks" של שימושים מעורבים – מגורים יוקרתיים, מסחר ובילוי.12
בארה"ב הוכרז פרויקט ההתחדשות העירונית הראשון (Urban Renewal), בשנת 1949, בוושינגטון DC, במסגרת החלת חוק השיכון. מהות התכנית הייתה אספקת מימון ציבורי להריסת שכונות עוני, פינוי הבניינים ומכירת הקרקע ליזמים במחיר מופחת, תוך אספקת דיור חלופי משופר למפונים בערים האמריקאיות.13 מטרות התכנית היו לעודד פינוי-בינוי של מתחמים גדולים, להגדיל את ההכנסות ממיסים לקופות העיריות המדולדלות, להחיות את מרכזי הערים ולעצור את הנהירה אל הפרברים.
התכנית הלאומית להתחדשות עירונית (Urban Renewal) החלה, מכוח החקיקה משנת 1949, בשנות החמישים. המטרה המוצהרת של התכנית הייתה טיפול באזורי מצוקה ושכונות עוני, תוך שינוי שימושי קרקע לטובת שימושים ראויים יותר מבחינה ציבורית, לטובת העיר והתושבים.
התכנית עודדה פינוי ובינוי פרטיים של מתחמים גדולים מתוך שאיפה להחיות את מרכזי הערים, להגדיל את ההכנסות ממיסים עירוניים ולעצור את הנהירה ההמונית של המעמד הבינוי הלבן אל הפרברים. הכוונה הייתה לפנות משכנות עוני מאזורים שלמים, בכדי לרכז עבור היזמים מתחמים גדולים ככל הניתן, אשר הינם אטרקטיביים יותר ומותירים שטח לבניית מוסדות ציבור בסמוך למבני המגורים החדשים.
כחלק מן התכנית, פעלו רשויות מקומיות ייעודיות, לרכישת מתחמים במרכזים הערים לטובת פינויים. לאחר הריסת המבנים, המגרשים הריקים נמכרו ליזמים פרטיים במחירים אטרקטיבייים. מרבית המתחמים שמומשו היו אלו שהיוו אתרים אטרקטיביים לבניית מגורי יוקרה. התכנית הצליחה לרוב בערים גדולות, ובראשן העיר ניו- יורק. המימון הציבורי דאג להבאת הקרקע לזמינות ליזמים פרטיים בעלות מופחתת.
התכנית דעכה בעקבות הקשיים המרובים שבהליך הפינוי-בינוי. עם התארכות התהליך והקושי במימוש, הצטמקו הרווחים. האזורים המפונים היו בעייתיים מבחינת ביקוש והרווחים נמוכים מן הציפיות. משקיעים נרתעו מן המעורבות בפרויקטים מסוג זה עקב הסיכון הגבוה. מתחמים רבים נותרו ריקים לאחר ההריסה והפינוי באין להם דורש.
הביקורת הציבורית לתכנית ההתחדשות העירונית נרחבת. היא כונתה "התכנית לפינוי השחורים", שכן כ-2/3 מן המפונים היו שחורים והוגדרה ככשלון חברתי וכלכלי מן ההיבט של הדיירים. בשנות ה-60 חל שינוי במדיניות הממשלה מתוך מגמה לשקם את האוכלוסיות המתפנות. בשנת 1964 הועברה חקיקה לסיוע במימון הדיור החלופי למפונים משיכוני העוני, אולם הסיוע אינו היה מספיק בכדי לאפשר לדיירים העניים מגורים חליפיים הולמים.
תכנית ההתחדשות העירונית יצרה הזדמנויות לשיפור מרכזי הערים באמצעות הקמת מרכזי ציבור, גנים ופארקים ציבוריים, כבישים משופרים והשבחת האוכלוסייה העירונית באמצעות בניית דיור איכותי לבני המעמד הבינוני והבינוני-גבוה הלבן, תוך עצירת "בריחתם" אל הפרברים. הבחירה האמריקאית באותן שנים בפינוי ובינוי נבעה מן התפיסה כי להריסה ובנייה מחדש פוטנציאל לתיקון טעויות תכנוניות מן העבר. היכולת לאחד חלקות קרקע מאפשרת תכנון כוללני ופתרונות תנועה.14 על כן, בערים רבות בארה"ב, נעשה שימוש בפינוי-בינוי במתחמי הדיור הציבורי, אשר לעתים התגלה כמשגה קשה, אשר לא השיג את מטרותיו.15 הדיור הציבורי, אשר החל בשנות השפל הכלכלי הגדול בארה"ב תוך מטרה להגדיל את מאגר הדירות עבור בעלי ההכנסה הנמוכה, יצר רבי קומות בצפיפות גבוהה, שהפכו ברבות השנים לקנים של פשע, עבריינות ואלימות. באמצעות פינוי-בינוי ניסו הרשויות לחסל את שיכוני העוני של הדיור הציבורי וליצור סביבת מגורים הולמת לדייריהן.
לדעתו של הכלכלן מרטין אנדרסון, על אף שכוונות התכנית הפדרלית להתחדשות עירונית היו טובות, יוזמות פרטיות באותה עת הגיעו לתוצאות מרשימות יותר. לשם השוואה, בעוד שבמסגרת התכנית הפדרלית, נכון לשנת 1961, נהרסו 126,000 יחידות דיור ו-28,000 יחידות דיור חדשות נבנו במקומם, באותה עת במסגרת יוזמות עצמאיות בשוק הדיור הפרטי, נהרסו 6 מליון יחידות דיור במשכנות עוני ו-12 מליון יחידות דיור חדשות נבנו במקומן.16 כל זאת כאשר הפעולות הציבוריות נתמכות על ידי הממסד, כספי מיסים ומלוות על ידי אנשי מקצוע בהם מתכנני ערים, אדריכלים וכלכלנים. המסקנה הבלתי נמנעת היא שהשוק הפרטי האמריקני יעיל יותר מן הממשלה בפינוי שיכוני עוני ואספקת דיור חדש.
בשנות ה-70, עם התבגרות דור ה-baby boom (כינוי לבני דור הילודה הנרחבת בארה"ב ובאירופה לאחר מלחמת העולם השנייה), חלו שינויים תרבותיים-חברתיים, אשר השפיעו גם על תהליכים עירוניים, בייחוד במרכזי הערים. במשך עשרות שנים נתפס מרכז העיר כמקור לפשע וזיהום, אשר אינו הולם גידול ילדים. ערכים אלה, אשר היו שליטים ברוב החברה המערבית, הובילו ליציאת משפחות למגורים בפרברים. זרז נוסף לתהליך זה היה משבר האנרגיה הגדול בשנות ה-70, בעקבותיו חלה מגמה של צמצום מרחקי הנסיעה וזמני היוממות, עקב העלויות הנכבדות. הדור החדש של ה-baby boom בעל ערכים חדשים ומחפש את סגנון החיים, הפעילות ומגוון התרבות שיכולה להציע העיר. התפיסה התרבותית השתנתה אף היא – בעוד שבשנות ה-50 הערכים האסתטיים האדירו את החדש והמודרני, בשנות ה-70 חל חיפוש אחר אלמנטים עיצוביים ישנים, הנתפסים כייחודיים ואטרקטיביים. בנוסף לשינוי בהעדפות התרבותיות, עם דחיית גיל הנישואין והעלייה בשיעור הגירושין, גדל הביקוש לדירות קטנות בכמויות גדולות יותר, עבור המוני משקי הבית הקטנים שנוצרו, בהם ה"יאפים" YUP = Young)
הביקוש החזק . ( DINK = Double Income No Kids) "וה"דינקס Urban Professionals)
לדירות במרכז העיר מניע תהליך כלכלי משמעותי – בעוד שה"חלוצים" נכנסים ל"מציאות" כלכליות באזורים מדורדרים במרכז העיר תוך לקיחת סיכון, עם הזמן והשקעת הדיירים החדשים, משתפר סטטוס האזור, ערך הנכסים עולה והופך את המהלך לעסקה כלכלית כדאית. תהליכי הג'נטריפיקציה (תהליך אורבני שבו קבוצה חזקה בעלת מאפיינים סוציו-אקונומיים גבוהים נכנסת למגורים בשכונות ירודות במרכז העיר, בהם אוכלוסיה ברמה סוציו-אקונומית נמוכה, גורמת להתחדשות האזור ולדחיקת האוכלוסיה החלשה), המובילים לעלייה בערך הנכסים במרכזי הערים, הופכים את מרכז העיר לאטרקטיבי לפעילות של יזמים פרטיים.
הרשויות הציבוריות תומכות בתהליך ומעודדות אותו באמצעות הפחתת מיסים, שיפוץ דרכי התנועה ושינוי בתקנות העירוניות לטובת נוחיות הדיירים.
הפרויקטים הגדולים בשנות ה-80 וה-90 של התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי מתרחשים בשכונות במרכזי ערים בעלי אופי תוסס ודינמי, תוך הריסת "מפגעים" במרכז העיר והפיכתם למוקדי משיכה בשילוב מגורים, מסחר, בילוי ועסקים.
העיר ניו-יורק, שזכתה לפריחה כלכלית חסרת תקדים מאז היציאה מן המיתון בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20, מהווה כר פורה ליזמים. הביקוש הגואה ליחידות דיור, בעיקר במנהטן אך גם ברבעים מחוצה לה, כגון ברוקלין, הביא למגוון פרויקטים של פינוי-בינוי שתרמו להגדלת מלאי דירות המגורים בעיר.
Battery Park City בניו-יורק, הינו דוגמא מופתית לפרויקט התחדשות עירונית מן הדור החדש.17 האזור, השוכן בקצה הדרומי של מנהטן, היה מילוי אדמה מן המאה ה-19 ששימש כמוצב צבאי בראשית ימיו. עם תום השימוש הצבאי במבנה הוא הפך למרכז מופעי בידור ולאחר מכן למרכז קבלת מהגרים. פרנסי העיר ניו-יורק היו מעוניינים לשקם את האזור. תכניות שונות עלו כבר בסוף שנות ה-60 של המאה ה-20. בשנות ה-80 זכתה במכרז לפיתוח האתר חברת "Olympia & York" בשליטת יזמי הנדל"ן, האחים רייכמן. הפרוייקט שהוקם כלל מרכז פיננסי עצום בגודלו, שכלל 4 מבנים בני 34 עד 51 קומות ופיתוח סביבתי מרהיב לאורך קו המים. במרכז מבני המשרדים מסגר חלל ששימש כגן מקורה, וכלל מרכז קניות יוקרתי. הפרויקט הפך להצלחה אדירה ול"כתובת נחשבת" בעיר שהצליחה למשוך אליה דיירים נכבדים, כגון חברות פיננסים מובילות ומותגים יוקרתיים.
2.4	צרפת18
פרויקט ה"פינוי-בינוי" הראשון בעיר פאריס בצרפת, החל במחצית השנייה של המאה ה-19, עם כניסתו של הבארון האוסמן (Haussmann) לראש העיר בפועל של פאריס. בשנת 1870 מונה האוסמן למושל מחוז סנה, הכולל את פאריס וערי הלווין הסובבות אותה. למעשה, משנות ה-40 של המאה ה-19 ועד לשנות ה-60 של המאה ה-20 לא היה ראש עיר רשמי לעיר פאריס, עקב ההפיכות החברתיות שהפכוה לבעייתית.
בשנת 1873 הוזמן האוסמן על ידי נפוליאון, קיסר צרפת, להפוך את העיר פאריס לבירה המפוארת והמודרנית ביותר בעולם. מטרת המשנה של התכנית להאדרת פאריס הייתה להפכה לעיר קשה למהפכות, שכן המבנה הימי-ביניימי של העיר, על הבריקדות המאפיינות אותו, היה לעזר למהפכנים שעשו בו שימוש. התכנית זכתה למימון ארוך טווח והיו שותפים לה מיטב האדריכלים, אדריכלי הנוף והמהנדסים הצרפתים.
התכנית כללה את הרחבת העיר מ-12 ל-20 רובעים, הגדלת גבולותיה תוך סיפוח עיירות סמוכות כגון La Vilette (כך שמ-1.2 מליון תושבים הפכה לעיר בת 2 מליון תושבים), הקמת מוסדות ציבור מפוארים בהם בית האופרה, בתי כלבו, ספריות ושווקים, שיקום כיכרות והקמת גנים ציבוריים ופארקים. המאפיין המובהק ביותר של התכנית, אשר שינה את פני העיר פאריס כליל, היה יצירת רשת הרחובות, השדרות הרחבות והכיכרות המפוארות. במקור הייתה בנויה העיר בצפיפות, בדומה לעיר מימי הביניים בעלת בינוי אקראי בין סמטאות צרות. האוסמן פינה כמעט בן לילה את כל המבנים, על דייריהם, לטובת יצירת חתך עירוני מיטבי ומערכת צירים ושדרות מודרנית לעיר. אין תיעוד לגורלם של הדיירים המפונים מן הבתים שנהרסו, אך את השפעות הפינוי על מראה העיר פאריס ועל ערך הנכסים בה, ניתן לראות עד היום.
עד לשנות ה-60 של המאה ה-20, בהיעדר מנהיגות לעיר, לא נרשמו בה הליכים מהפכניים של התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי, וודאי לא בסדרי הגודל שהוביל האוסמן.
בשנות ה-60 החלו תהליכים של פינוי-בינוי באתרים שהתיישנו והתדרדרו בעיר, כגון אזורי השווקים ושכונות בשולי העיר.
בשנות ה-80 הותוותה מדיניות ממשלתית לפינוי שכונות עניות וצפופות בעיר פאריס ולפינוי
דייריהן לערים חדשות שתוקמנה מחוץ לעיר. למעשה השיטה הייתה "בינוי ופינוי" – 5 ערים חדשות הוקמו מחוץ לגבולות פאריס והן קלטו למעלה מחצי מליון תושבים מפונים. באזורים המתפנים בעיר הוקמו אתרים גרנדיוזים כגון ציר הלובר (5 ק"מ) והקשת הגדולה ב"לה דפאנס". עד שנת 1995 הצליחו ז'ק שיראק כראש העיר פאריס ופרנסואה מיטראן כנשיא צרפת להשיב לעיר את הדרה ולהעלות את ערכה באמצעות פינוי מאסיבי ופרויקטים גרנדיוזים חדשניים.
מסוף שנות ה-90 ואילך, החלו להתרבות בעיר פרויקטים קטנים של התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי. החוק בצרפת, מאז שנות ה-70, מאפשר להפקיע רכוש מדיירים, לפנותם, לשנות את התכנון העירוני באמצעות איחוד וחלוקה של מגרשים, להקים מבנה חדש ולהשיב את כל הדיירים או אף את חלקם בלבד להתגורר בבניין החדש. הכלים הללו שמקנה החוק, מאפשרים ביתר קלות להוציא לפועל פרויקטים מורכבים של פינוי-בינוי. לרוב השאיפה היא לקיים משא ומתן עם הדיירים, אולם הכלי המשפטי להפקעה מאפשר לפנות אנשים בכפייה.
המשרד הפאריסאי לאורבניזם, ה-PURE, אחראי ליצירת תכנון בכל קנה מידה – מעירוני ועד פרויקטים פרטניים – במעמד סטטוטורי מחייב. ה-PURE פיתח כלי ישים לביצוע פעולות פיתוח מחדש בעיר: הכרזה על ZAC - מתחם מוסכם לתכנון ופיתוח באמצעות יזמים פרטיים או גוף ציבורי מבצע.
בסוף שנות ה-90 של המאה ה-20 ובשנים הראשונות של המאה ה-21 יצאו אל הפועל פרויקטים רבים שהחלו ביוזמת ה-PURE בהם שכונת Belleville, פארק Bercy וגם פרויקטים קטנים למגורים פרטיים במסגרת מתחמים מפונים.
2.5	פינוי בינוי בישראל
בישראל, מיום קום המדינה, גם כאשר מלאי הדיור היה חדש יחסית, היו קיימים משכנות עוני. כיוון שבתחילת ימיה, לא הייתה למדינת ישראל יכולת כלכלית שאפשרה להשקיע משאבים בבנייה איכותית, חלה התבלות פיסית מהירה של דירות בניינים ותשתיות. היעדר יכולת כלכלית של הדיירים לתחזק את המבנים הביאה להזנחה שהאיצה את ההתבלות הפיסית. בנוסף לזה, סטנדרט המגורים בישראל עלה במהירות, וגרם להתיישנות פונקציונלית של דירות קטנות ובניינים מיושנים שנבנו בשנות ה-50 וה-60 של המאה ה-20. תהליכים חברתיים וכלכליים, כגון סלקציה שלילית של אוכלוסיה בשכונות ירודות, בנוסף על תהליכים ייחודיים למדינת ישראל – קליטת עלייה גדולה בהיעדר היצע דיור מספק, הביאו לצורך בעדכון מלאי הדיור ובפיתרון לתנאי דיור ירודים.
2.5.1	התכנית לבינוי ופינוי משכנות עוני בישראל
בשנת 1963, שר השיכון יוסף אלמוגי, התווה את "התכנית לבינוי ופינוי משכנות עוני בישראל". התכנית התבססה על המודל האמריקני ל- "Urban Renewal" תוך התאמתה לתנאים ולצרכים הייחודיים למדינת ישראל. מטרת התכנית הייתה יצירת פתרון כלל-ארצי מקיף לחיסול משכנות העוני והבעיות הפיסיות והחברתיות המאפיינות אותם. עקרונות התכנית, אשר התבססה ברובה על רעיונות אמריקאיים ואירופאיים, היו יצירת התחדשות עירונית במרכזי הערים תוך השבחת ערכי הקרקע, ציפוף הבינוי הדליל באמצעות הגדלת אחוזי הבנייה בשיעור משמעותי, ושיפור תנאי הדיור במבנים רעועים. הציפייה הייתה שההשקעה הציבורית תעודד השקעות פרטיות שיביאו לשגשוג האזורים המתחדשים.
במסגרת "תכנית אלמוגי", הוקמה בשנת 1965 "הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום", אשר נתמכת בחקיקת "החוק לפינוי ובינוי משכנות העוני בישראל" ע"י כנסת ישראל. בסמכות הרשות היו איתור מתחמים מתאימים, הכרזה על המתחמים הנבחרים כעל "אזורי שיקום", ניתוחם ובדיקתם באמצעות סקרים והכנת תכניות מפורטות לביצוע פינוי-בינוי. התכניות כללו תכנית תקציבית לביצוע ההליכים, תכנית בינוי במעמד סטטוטורי של תב"ע (תכנית בניין עיר) וכן תכנית לפינוי התושבים ומציאת פתרון דיור חלופי עבורם. רוח התכנית הייתה השבחת ערכי הקרקע בערים
במסגרת התכנית הונחו הרשויות המקומיות להתיר אחוזי בנייה הגבוהים באופן משמעותי מן המקובל, תוך הגדלת הצפיפות, ניצול מיטבי של הקרקע ושדרוג התשתית העירונית. התקווה הייתה שהמהלך יצור דינאמיקה שתעודד השקעות הסקטור הפרטי, מה שיאפשר חסכון בהוצאות מימון הפרויקטים מתקציבים ציבוריים.
סמכויות "הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום" שהוקמה בשנת 1965 היו מוגבלות. הרשות עסקה בעיקר במחקר, עריכת סקרים, איתור מתחמים להכרזה, הכרזת "אזורי שיקום" והכנת תכניות תקציביות וכן תכניות בינוי, כולל תכניות לפינוי תושבי אזורי השיקום.
על הביצוע הופקדו גורמים שונים, בהם חברות עירוניות וממשלתיות ורשויות ציבוריות שונות. על אף השאיפות מרחיקות הלכת של אדריכלי התכנית, הוכרזו במסגרתה, בסופו של דבר, 3 "אזורי שיקום" בלבד: כפר שלם בתל-אביב, שכונת נחלאות בירושלים ורובע האמנים בצפת. הביצוע היה חלקי ונתקל בקשיים רבים.
אבני הנגף של התכנית היו בעיקר הטיפול בתושבי שכונות המצוקה. רובם המכריע של התושבים היו מרקע סטאטוס סוציו-אקונומי נמוך, לרוב יוצאי אסיה ואפריקה. ההתמודדות עם פינוי התושבים לעתים הביאה להתקוממות קבוצות אוכלוסייה עד כדי ניסיונות סחטנות אלימים. התכנית טיפלה בשכונות העוני בכלים חד-מימדיים בלבד, מתוך תפיסה שפתרון הבעיה הפיסית של מצב הבינוי הירוד תוביל לפתרון הבעיות החברתיות. אולם, מבחן התוצאה מעיד על כשלון חמור. העברת אוכלוסיית המפונים לאזורים אחרים בערים או לשכונות חדשות המיועדות לתושבים המפונים, ללא טיפול מעמיק בבעיותיהם, לרוב גורמת להעתקת הבעיות לאזורים אחרים. למעשה, נוצרו שכונות מצוקה חדשות, שהיווי מוקד משיכה לאוכלוסייה מעוטת יכולת. גידול באוכלוסייה חלשה משפיע ישירות על מצב אחזקת המבנים בשכונה ועל רמת השירותים הציבוריים. תהליך ההתדרדרות הזה למעשה הוביל ליצירת שכונות מצוקה חדשות, במקום אלו שפונו.
התכנית בוטלה בשנת 1975 עקב הבעייתיות שבישומה, לחץ ציבורי, התנגדות התושבים וביקורת נרחבת.
2.5.2	פרויקט ההתחדשות העירונית. משרד הבינוי והשיכון, 2000
תכניות שונות ברמה הארצית שנערכו בשנות ה-90 של המאה ה-20 (ישראל "2020", תמ"א 31 – תכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולקליטת עלייה, תמ"א 35 – תכנית מתאר ארצית לבנייה ולפיתוח), קבעו כי חלק גדול ככל הניתן מן הבינוי העתידי של ישראל צריך להתבצע במסגרת השטחים המבונים. כך, ישמרו שטחים פתוחים ויעשה שימוש יעיל בקרקע, בתשתיות ובמוסדות ציבור.
במסגרת תמ"א 31 הוערך כי תוספת בניה שכזו תגרום להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע התדרדרותן של שכונות מן ההיבט הפיזי והחברתי:
" עידוד בניית דירות קטנות ובינוניות והגדלת צפיפות
10.1	לשם הוזלת הבנייה ולעידודה, ולשם ניצול יעיל של שטחי קרקע תינתן ע"י מוסדות התכנון המחוזות ירושלים, תל אביב, חיפה והמרכז עדיפות מיוחדת לעידוד בנייה רוויה של דירות קטנות ובינוניות בשטחים העירוניים..........
10.2	בתכניות לעידוד בנייה רוויה ינתנו תמריצים לתכנון שיאפשר גמישות בתכנון.
10.3	מוסדות התכנון יבדקו ביוזמתם את האפשרות להגדיל את מספר היחידות שיבנו במסגרת כל תכנון תוך בדיקת האפשרות לניצול רב יותר של הקרקע..."19
מתוך הוראות תכנית ת/מ/א 31, נוסח התשנ"ח - 1998
תכניות ציבוריות שונות לאורך השנים ניסו לעודד מגמה זו. נזכרה קודם לכן תכנית "אלמוגי" משנת 1963, אשר התפוגגה בשנת 1975.
"פרויקט ההתחדשות העירונית", שבביצועו הוחל בתחילת שנת 2000, נועד לאפשר תוספת בנייה באזורים בנויים, תוך ניצול התשתית הקיימת. התוספת מתבצעת באזורים בהם יש ביקוש לקרקע, על ידי פינוי מבנים ישנים ובניית חדשים במקומם. במסגרת הפרויקט מסייע משרד השיכון בתכנון ובבדיקת הכדאיות הכלכלית של הפרויקטים.
במסגרת הכנת התכנית שיצאה אל הפועל בשנת 2000, בשנת 1996 הוקמה וועדת היגוי לעידוד השיקום הפיזי של מרכזי ערים בישראל בראשותו של מר איתי אייגס ממשרד האוצר ובהשתתפות נציגי הממשלה והשלטון המקומי. בעקבותיה, הופעל מסלול חדש באזורים מבוני,
פרויקט ההתחדשות העירונית של משרד השיכון, מעניק מסגרת כוללת לפרויקטי "פינוי-בינוי". וועדת ההיגוי להתחדשות עירונית דואגת לבחירת מתחמים מתאימים, מספקת מימון התחלתי, מסייעת בשינוי התכנוני ואף מעניקה הקלות במס ליזמים שיבנו בשיטת ה"פינוי-בינוי". כדי להביא את הפרויקט לידי ביצוע, תוך גישור על פני אינטרסים של קבוצות שונות, מרכזות את הפרויקט חברות מנהלות פרטיות, שנבחרו במכרז. חברות הניהול אמורות לעבוד מול הרשויות המקומיות, היזמים והתושבים.
ההסדרה הסטטוטורית של הגדלת אחוזי הבנייה כרוכה בעריכת תב"ע, תכנית בניין עיר, המגדירה את שינוי חלוקת המגרשים ואופי הבינוי במתחם. הליך אישור התכנית הנו ארוך וממושך וסובל מקשיים בירוקרטיים משמעותיים. להליכים אלה השפעה על מועד המימוש וקבלת תקבולים מאוחרים. במסגרת פרויקט "ההתחדשות העירונית", ההליך הבירוקראטי מלווה בתמיכה ציבורית, שמטרתה לקצרו ככל הניתן.
בנוסף, נטל המס הכבד בישראל המוטל על עסקאות מקרקעין עלול להפוך את העסקה כולה לחסרת כדאיות כלכלית. הפרויקט מאפשר ליזמים ולדיירים המעורבים בפרויקט ליהנות מהקלות משמעותיות במיסוי.
עקרונות המסלול להתחדשות עירונית גובשו על ידי הוועדה הבינמשרדית בהתאם לניסיון חברי הוועדה, בעלי הרקע המגוון, על בסיס לקחים שנלמדו מפרויקטים קודמים:
1.	הרשות המקומית נוטלת חלק פעיל בפרויקטים ומובילה את המהלך.
2.	שיתוף פעולה מלא של בעלי הזכויות בנכסים, תוך מימוש ביצוע הפרויקט על ידי בעלי הזכויות, בהתקשרות ישירה עם יזמים או קבלנים מבצעים מטעמם, ובאחריותם הבלעדית.
3.	התמקדות בשכונות נבחרות, בעלות סיכויי ישימות גבוהים, העומדות בקריטריונים שנקבעו בגוף התכנית.
4.	יצירת מסגרת ארגונית מקצועית באמצעות חברות ניהול פרויקטים מן הסקטור הפרטי, "חברות מנהלות", בעלות נסיון בניהול, אשר מסייעות לרשות המקומית בהובלת התהליך
5.	קידום תכנון סטטוטורי למקסום זכויות הבנייה, תוך יצירת תשתית תכנונית המבטיחה מימוש
6.	תכנון גמיש המאפשר, במידת האפשר, מימוש עסקאות נפרדות בכל חלקה
7.	מימון התכנון מתקציבים ממשלתיים של הוועדה הבינמשרדית
8.	ניהול הפרויקט כמערכת תקציבית סגורה – כיסוי המימון הציבורי מגביית ההיטלים הצפויה במימוש
כוונת התכנית הייתה יצירת תנאים המעודדים פעילות הסקטור הפרטי במתחמים הנבחרים, תוך יצירת אטרקטיביות לעסקאות בהם.
עד עתה הוכרזו למעלה מ-130 מתחמים כמתחמים ל"פינוי-בינוי" וכ-20 מתחמים כמתחמי "עיבוי". המתחמים מצויים בשלבים שונים של תכנון. מתחם אחד בלבד הצליח להגיע לכדי תהליכי מימוש. עובדה זו מדגימה את הבעיה האקוטית שהתופעה המתוארת בעבודה זו.
פרק 3: ייתכנות כלכלית של פרויקט פינוי בינוי
3.1	בחינה כלכלית של פרויקטי פינוי בינוי
כאשר חברת ייזום ובנייה מסתכלת על פרויקטים אפשריים ורצויים, היא תיכנס לאותם הפרויקטים אשר על פי שיפוטה יניבו את הרווח הגבוה ביותר, או את הערך הנוכחי הנקי הגבוה ביותר (כפוף ליכולתה לגייס מימון). כפי שנראה בהמשך, ההחלטה האופטימאלית (היכן לבנות ובאילו אחוזי בנייה) תניב גם את ערך הקרקע הגבוה ביותר. כאשר, בדומה להיום, גוברים הביקושים לשטחי רצפות במרכזי הערים (כלומר על קרקע לא בתולה בתוך גבולות העיר הבנויה) היזם בוחן אתרים אשר נבנו בעבר תחת תנאי ביקוש נחותים (כלומר בזמן שהמחיר הריאלי של הנכס היה נמוך בהרבה מהנוכחי), ועל כן כמעט תמיד הם בעלי אחוזי בנייה נמוכים מאלה האפשריים היום. על מנת להתחיל בפרויקט פינוי ובינוי במתחם כלשהו, יש קודם כל להרוס את הבית או הבתים העומדים באותו מתחם. פירוש הדבר להשמיד ערך נכסי קיים. תהליך ההריסה ופינוי ההריסות מניב מגרש לבנייה בלבד. יוצא אם כך שתנאי הכרחי למימוש הפרויקט הוא:
שווי הקרקע בלבד של הפרויקט החדש חייב להיות יותר גדול משווי הנכס שייהרס + עלות ההריסה.
אם תנאי זה לא מתקיים, אין טעם להמשיך במיזם. זאת הסיבה שמקובל לראות לעיתים קרובות בתים נמוכים, ישנים אבל במצב טוב, ולידם בניינים חדשים גבוהים מאד. הבתים הנמוכים ששרדו הם אלה שתוחזקו היטב ועל כן שווים נותר גבוה מהשווי האופטימאלי של המגרש עליו הם עומדים. הקטע הבא יענה על השאלות "מה גודל הפער הנחוץ כדי לחולל פינוי בינוי?" וגם "מה ההשלכות של אותו התנאי על אחוזי הבנייה?"
3.2	התנאים לקיום פרויקט פינוי בינוי – אחוזי בנייה אופטימאליים
לצורך פירוט התחשיב יש צורך להגדיר את המשתנים הבאים:
V0 :	שווי יחידת שטח רצפות בנוי היום באתר הנדון, לו הייתה חדשה
2 :	שווי הקרקע האופטימאלי של יחידת קרקע עכשיו (כאשר שווי שטח רצפות נתון)
& :	אחוז השווי הנותר בבנין המועמד להריסה (מתוך שווי בניין זהה אך חדש)
L : שטח המגרש (נשאר זהה קודם ועכשיו)
Fold : שטח הרצפות בבנין המועמד להריסה
Fnew : שטח הרצפות בבנין המתוכנן (משקף אחוזי בנייה אופטימאליים ליזם)
ρ : עלות ההון בהתחשב ברמת הסיכון
τ:	זמן נדרש להריסת בניין הקיים והכנת המגרש לבנייה.
F A R : אחוזי הבנייה (Floor Area Ratio) בבניין המועמד להריסה
F A R n : אחוזי הבנייה (Floor Area Ratio) בבניין המתוכנן β : מקדם
מצוידים במשתנים אלו ניתן לנסח את התנאי ההכרחי בצורה אלגברית:
במצב אופטימאלי שווי .(Gat 2008, in Bruinsma et al, equations 28,29) 20ראה גת
הקרקע λ הוא פונקציה של שווי שטח הרצפות Vnew הנוכחי:
λL = β⋅ VnewFnew
נצרף את שני הביטויים ונקבל
במילים: אם מצב הנכס המועמד להריסה הוא טוב ובכל זאת משתלם לבצע פינוי בינוי, ערך ϑקרוב לאחד והמוטיבציה היחידה לפינוי בינוי היא הרצון להגדיל את אחוזי הבנייה פי ^בקרוב. מאחר וערך p בסביבות שליש עד רבע, השגת ערך קרקע מקסימאלי מצריך הכפלת אחוזי הבנייה הקודמים פי 3 או 4. אם הנכס במצב בלוי וערכו בשימוש נמוך (θנמוך) המוטיבציה לבצע פינוי בינוי היא כפולה: (1) לעלות לשווי המלא של שטח רצפות (1 = &) ולהגדיל את אחוזי הבנייה, כלומר לארוז יותר שטח בנוי לתוך אותו מגרש.
3.3 מגבלה תכנונית על אחוזי בנייה - טווח המיקוח
ברוב הערים הגדולות והמשגשגות קיים ביקוש נמרץ לשטח רצפות, ביקוש המתבטא במחירי נדל"ן גבוהים ועל כן גם אחוזי הבנייה האופטימאליים (ליזם הפרטי) גבוהים. מתכננים לא רואים זאת מאותה זווית. אחוזי בנייה גבוהים מזוהים עם הכבדה על תשתיות העיר ובייחוד עם גודש בכבישים. בתים גבוהים מטילים צל ולעיתים מסתירים נוף אם היה כזה (השפעות חיצוניות שליליות). הבתים החדשים והיקרים מאיימים גם על דיירים שכנים, בייחוד אם הם אינם הבעלים, כי הם חוזים עלייה בשכר הדירה ובשווי, ואפשרות שבקרוב יתבקשו להתפנות לטובת "פלישה של בעלי ממון".
עיריות ביישובים אלו מנצלות את כוח התכנון שבידיהן ומגבילים את אחוזי הבנייה הן בגלל טענת ההשפעות החיצוניות השליליות, והן בגלל הלחצים של ועדי שכונות (ראה מקרה בי"ח אסותא עכשיו בתל אביב). היזמים מעוניינים כמובן לבנות באחוזי הבנייה האופטימאליים – אלה שיביאו להם את שווי הקרקע המקסימאלי. ועדות התכנון ומועצת העירייה נקרעות בין הרצון להמשיך ולפתח את העיר ולהגדיל את בסיס המס ועל כן לרצות את היזמים, והרצון לרצות את הבוחרים. נוצר איפה מצב שמזמין משא ומתן.
קטע זה עוסק בשאלה: מה הם טווח המשא ומתן (טווח ההפחתה מאחוזי הבניה האופטימאליים) שהיזמים מסוגלים לשאת מבלי להחליט לנטוש?
הודות לתחרות מונופוליסטית שקיימת בשוק הנדל"ן, גם כאן שווי הנכס שווה לשווי הקרקע ועוד שווי ההון שמושקע בבניה, כלומר, V• F = AL + C. על פי טכנולוגיית הבנייה, F = A• LPC 1-p. מתוך שתי משוואות אלו נקבל ששווי הקרקע A הוא פונקציה של אחוזי הבנייה FAR = F/L :
אם נחלק את שווי הקרקע λ בשווי הקרקע המקסימאלי λ , נקבל מספר בין אפס לאחד המביע מדד שאפשר לקרוא לו נצילות שווי הקרקע או האחוז מהשווי המקסימאלי שהפרויקט מניב, כפוף לאחוזים שהוסכם עליהם.
באיור אפשר לראות מצב אופייני בו הקטנה תלולה של אחוזי הבנייה מובילה להקטנה מתונה יחסית בשווי הקרקע של הפרויקט החדש. בדוגמה שלפנינו בתחום שמשמאל לנקודה האדומה הירידה בשווי הקרקע תלולה ועשויה להוביל לאי-ייתכנות הפרויקט. טווח הגמישות של הייזם נמצא בצד הימני של אותה נקודה. הסיבה לאותה גמישות בסמוך לאופטימום היא העלות השולית התלולה עם ההתקרבות לאופטימום, וירידתה התלולה בכיוון הנסיגה ממנו. חשוב שהמתכנן יבין את טווח הגמישות של היזם ולא ינסה לכפות עליו את הבלתי אפשרי. ועדות תכנון שאינן מתחשבות בעובדות כלכליות וטכנולוגיות אלו מבריחות את הבונים ופוגעות בצמיחת
העיר.
פרק זה עסק בתנאים ההכרחיים לקיומו של פרויקט פינוי בינוי. גם אם תנאים אלו מתקיימים הם אינם מספיקים. רוב הפרויקטים הם סביבות מרובות משתתפים, ולא תמיד מה שמשתלם לכולם מתאים ליחיד. זה עיסוקו של הפרק הבא.
פרק 4: התייחסות מערכתית למשתתפים במשחק
4.1	המערכת כ"משחק מרובה משתתפים"
תורת המשחקים היא התחום המספק כלים ומסגרת לטיפול בבעיות בהן מעורבים משתתפים רבים, בעלי אינטרסים שונים. לעיתים, תהליכי פינוי בינוי מצריכים שיתוף פעולה בין משתתפים אשר להם אינטרסים נוגדים, בנוסף על האינטרס המשותף לכאורה שהוא מימוש הפרויקט והצלחתו. על כן, גם אם אין מיישמים את חזית הידע בתחום תורת המשחקים, יש ייתרון ליישם בפינוי ובינוי תובנות הנובעות מלימוד מושגי היסוד של תורת המשחקים.
מושגי יסוד
4.1.1	השחקנים פועלים בצורה רציונאלית מתוך שאיפה להגדיל את תועלתם הפרטית
תאוריית פונקצית התועלת22גורסת כי לכל שחקן תועלת אישית אשר רמתה משתנה בהתאם לבחירות שהוא עושה. בצורה זו, ניתן לנסות להעריך מה בני אדם יבצעו בנסיבות מסוימות, אילו מוצרים הם יקנו, כמה ישקיעו או כמה הם יעבדו, באיזו חלופה הם יבחרו. בתורת המשחקים מייצגת פונקצית התועלת את מדד שביעות הרצון של השחקן כפועל יוצא של מצבו לאחר מהלכי כל השחקנים כולל מהלכו שלו. פונקצית תועלת בדרך כלל ניתנת בערכים מוניטאריים, אבל לא בהכרח. שקלולם של מוצרים ציבוריים ואחרים, אשר באופן טבעי אינם בערכים מוניטאריים, דורש לפעמים תרגום לערך מוניטארי.
פונקצית תועלת טיפוסית יכולה גם להכיל הנאה או "תועלת חיובית" מתקבולים חומריים, צריכת מוצרים ומפנאי. ההנחה בבסיס תורת המשחקים היא כי בני האנוש שואפים כל הזמן ובכל עת להביא למקסימום (למקסם) את פונקצית התועלת - היינו להגדיל את תגמוליהם, לצרוך כמה שיותר, לשלם מה שפחות. היבט נוסף הוא שבני האדם מעדיפים לקבל סכום כלשהו של כסף היום, על פני קבלתו של אותו סכום בתקופה כלשהי מסוימת בעתיד - זו "העדפת הווה". שגם נכנסת לפונקציית התועלת כאשר המשחק הוא רב תקופתי.
במשחק מרובה משתתפים מסוג "פינוי-בינוי", כיוון שבדרך כלל שביעות הרצון באה לידי ביטוי בתשלום, פונקצית התועלת הינה למעשה "פונקצית תיגמול" - pay off function - המשקפת את התגמול, או ההפסד של השחקן בעקבות תוצאות אותו משחק. במשחק הפינוי-בינוי הפשוט ביותר השחקנים הם בעלי נכס המועמד להריסה, ועל כל שחקן להחליט אם הוא "נכנס" לתוך התהליך או אם הוא "נשאר בחוץ". השחקן שוקל את החלטתו בהתאם להפרש הצפוי בין התקבול (גודל הפרוסה שהוא צפוי לקבל מהבנוי החדש) לבין התשלום שעליו לשלם בתמורה (פינוי מביתו, הרס הבית, שהייה במעון זמני וכו'). עליו גם לנחש מה יעשו השחקנים האחרים וכיצד החלטותיהם ישפיעו על התיגמול שלו.
4.1.2	נקודת שיווי המשקל של המערכת (שיווי משקל Nash)
שיווי משקל 23Nash הוא מצב בו לאף שחקן במערכת לא יהיה כל מניע לשנות באופן חד צדדי את מהלכו, כאשר שאר השחקנים שומרים על מהלכיהם, שכן אז הוא עלול להפסיד. שיווי משקל Nash מייצג את עדיפויות הפרט, זו תכונת יציבות. תוצאה סבירה של המשחק אמורה להיות בעלת תכונת יציבות כזו.24 בתהליכי פינוי בינוי, שיווי משקל נאש עשוי להתבטא בכך שכל שחקן בנפרד יעדיף להשאר בחוץ. זאת למרות שייתכן כי אם כולם ייכנסו, כולם ירוויחו.
הדוגמא הבאה לקוחה מהספר "תורת המשחקים" 25:
ישנן שתי דרכים להגיע מן הפרברים אל מרכז העיר: נסיעה ברכב פרטי, בכביש המהיר, ונסיעה בתחבורה הציבורית, ברכבת המהירה. נסיעה בכביש היא הקצרה ביותר ובהיעדר עומס תנועה היא נמשכת כ-20 דקות בלבד, אבל זה כמעט אף פעם לא קורה שכן הדרך בדרך כלל עמוסה. נניח כי כל 2,000 כל רכב נוספים בשעה מעכבים את כל האחרים ב-10 דקות נסיעה. כך שכאשר ישנן 2,000 מכוניות על הכביש זמן הנסיעה עולה ל-30 דקות, 4,000 מכוניות 40 דקות וכך הלאה. זאת בעוד זמן הנסיעה ברכבת קבוע ועומד על 40 דקות.
אם בשעות השיא ישנם 10,000 נוסעים שרוצים להגיע מן הפרברים למרכז העיר, כל נוסע ינהג בצורה אנוכית ויבחר את המסלול המקצר ככל האפשר את זמן הנסיעה שלו. אם ניתן לנוסעים להחליט בעצמם 40% מהם ייסעו במכונית הפרטית ו-60% ברכבת. זמן הנסיעה יהיה 40 דקות לכולם. תוצאה זו היא שיווי משקל של המשחק.
הציר האופקי בגרף מתאר את מספר הנוסעים והציר האנכי מתאר את זמן הנסיעה. הקו העולה מראה כיצד עולה זמן הנסיעה בכביש המהיר כאשר מספר הנהגים עולה. הקו הישר מצביע על כך שזמן הנסיעה ברכבת קבוע ועומד על 40 דקות. הקווים מצטלבים בנקודה בה זמן הנסיעה זהה כאשר מספר הנהגים בכביש הוא 4,000.
נקודת שיווי המשקל הזו אינה מיטבית עבור כלל ציבור הנוסעים. לו רק 2,000 נהגים היו בוחרים בכביש המהיר, כל אחד מהם היה חוסך 10 דקות נסיעה בעוד ש-2,000 הנודעים הנוספים ברכבת עדיין היו עושים את דרכם במשך 40 דקות כמו קודם לכן, כמו גם 6,000 הנוסעים שנשארים בנסיעה ברכבת. באופן זה ניתן לחסוך כ-20,000 דקות נסיעה סך הכול.
הדוגמא ממחישה כי שיווי משקל המשקף תועלת פרטית ואינו בהכרח מתחשב בתועלת הכוללת ובנקודה המיטבית של המערכת.
4.1.3	נקודת אופטימום גלובלית של המערכת
נקודה אופטימאלית גלובלית של המערכת, היא, לפי הגדרה, זו שבה סכום כל התועלות של כל השחקנים מקסימאלית. קל לראות כי בדוגמא המתוארת בתת-הסעיף הקודם, כאשר 2000
4.1.4	הפער בין פתרון אופטימלי לפתרון שיווי משקל – יתרונות שיתוף הפעולה
במצבי טרום פינוי-בינוי בהם קבלת החלטות השחקנים נעשית באופן אינדיבידואלי וללא תיאום, הפיתרון האופטימאלי אשר ממקסם את התועלת הכללית (סך כל תועלות השחקנים) לא יהיה בהכרח מצב של שיווי משקל Nash, בו לאיש מן המשתתפים לא כדאי לשנות את החלטתו. נהפוך הוא, כפי שנאמר לעיל, ייתכן כי שיווי משקל נאש היציב ביותר הוא כאשר כל אחד מהשחקנים נמנע מלהשתתף. הקטע הבא מציג מודל פשוט הממחיש מצב המנעות, כלומר "כולם נשארים בחוץ".
4.1.4.1	דילמת האסיר – יתרונות שיתוף הפעולה
דילמת האסיר26 (Prisoner's dilemma) היא בעיה פרדוקסלית בתורת המשחקים, שפורסמה בשנת 1950 על ידי מריל פלאד ומלווין דרשר מ־"מכון ראנד" בארצות הברית27. הדילמה מדגימה מצב בו התנהגות רציונלית לחלוטין, מנקודת מבטו של הפרט, תוביל לתוצאה שאינה אופטימלית. בשל פשטותה, הדילמה משמשת כדוגמה קלאסית לבעיות בהן תורת המשחקים עוסקת. בפיסקה הבאה תתואר דוגמא מקבילה לדוגמא הקלאסית ל"דילמת האסיר" אך בהקשר של פינוי-בינוי.
יישום דילמת האסיר למקרה של פינוי בינוי
ניקח פרויקט טיפוסי של פינוי ובינוי. מדובר בבנין מגורים עם דירות זהות אשר על פי החישובים של פרק 4 הולם הריסה ובינוי מחדש בסטנדרט חדיש ובאריזה צפופה יותר (עליה משמעותית באחוזי הבנייה). היזם מציע לכל בעל דירה בבנין הקיים דירה חלופית חדשה וגדולה מזו שהייתה ב-50%. בנוסף, היזם מבטיח דיור חלופי הולם למפונים עד לגמר הפרויקט ומסירת
הדירות החדשות.
הבעלים הטיפוסי (השחקן) סקפטי לגבי הצלחת הפרויקט. מצב של מימוש הפרויקט בתנאים שהוצעו הוא בהחלט אפשרות לרווח, נאמר תשואה של 100% על שווי הדירה הנוכחית, אבל זה מחייב מעבר לדיור זמני ולקיחת סיכון שהפרויקט לא יתממש לאחר שדירתו תיהרס (למשל בגלל פשיטת רגל או ששחקנים אחרים לא יצטרפו או ייסוגו). המשמעות היא הפסד ענק, (לפחות כל שווי הדירה, כלומר ±100%). על כן הוא מעדיף להשאר האחרון שיצטרף. זאת גם בגלל יכולת הסחיטה שתאפשר לו תוספת לתשואה, נאמר 150% במקום 100%.
מנקודת ראות השחקן הבודד נראה כי האסטרטגיה האופטימאלית היא להמתין עד שכל השחקנים האחרים יכנסו. אם כולם נוהגים כך יש סיכוי טוב שהפרויקט יבוטל (רווח 0).
הפרדוקסאליות שבדילמה נובעת מכך שהחלטה רציונלית מביאה לתוצאה שאינה הטובה ביותר. כדי להגיע לתוצאה הטובה ביותר עבור שניהם נדרשים השחקנים לשיתוף פעולה (הצטרפות של כל השחקנים לפרויקט), אך מכיוון שדרך הפעולה המשתלמת יותר לכל שחקן לבדו היא תמיד לא לשתף פעולה (כלומר, להמתין כדי להיות האחרון), בוחר כל אחד מהשחקנים לא לשתף פעולה. מעניין לשים לב שכל עוד אין השחקנים חותמים על הסכם מחייב, שמבטיח שהחותמים עליו ינהגו בהתאם להצהרתם, דרך הפעולה הרציונלית ממשיכה להיות המתנה ואי-
4.1.5	שימוש בתמריצים ליצירת זהות בין אופטימום גלובלי לנקודת שיווי משקל
כפי שהוסבר לעיל, שיווי משקל הוא מערך החלטות של השחקנים שבו אין לאף שחקן תמריץ לשנות את פעולתו כאשר החלטות האחרים נתונות. בנסיבות אלה, כל שחקן פועל באופן רציונאלי מתוך מטרה להגדיל את תועלתו הפרטית בלבד, ללא כל מחשבה גלובלית על המצב האופטימאלי במערכת לכלל השחקנים ובדרך כלל יהיה פתרון שיווי משקל תת-אופימאלי. ישנם מקרים בהם ניתן לסגור את הפער בין נקודת שיווי המשקל לאופטימום תוך שימוש בקנסות ותמריצים. כלומר, באמצעות מערך של קנסות/תמריצים הצמודים להחלטות השחקנים, ניתן להפוך פיתרון אופטימאלי לשיווי משקל Nash. התמריצים מאפשרים לגשר על הפער בין ההתנהגות הפרטנית להתנהגות המערכתית – התנהגות הפרט, לעומת טובת הכלל, הבאה לידי ביטוי בנקודת האופטימום של המערכת. כלי זה הודגם במאמרים של בועז גולני ואוריאל רוטבלום28 וכן רוטבלום29, במקרים בהם מרחב ההחלטות רציף והשימוש בתמריצים ליניאריים הודגם באמצעות נוסחאות סגורות.
ככלל, גם תמריצים לא ליניאריים, ללא נוסחא, יכולים לשמש ככלי להפיכת אופטימום לשיווי משקל. באותו אופן ניתן לנסות לטפל ביציבות המערכת במקרה הפרטי של פינוי-בינוי במרכזי ערים. כיוון שבפינוי-בינוי ההחלטות הן דיסקרטיות, אין אפשרות להשתמש במודל הפורמלי, אולם גם בכוחו של שימוש בלתי ליניארי בקנסות ותמריצים להביא לשינוי התנהגות הפרטים במערכת. בהמשך תובאנה דוגמאות לתמריצים המתאימים לסיטואציה של "פינוי-בינוי".
במשחק כגון פיתוח עירוני מסוג פינוי-בינוי כל אחד מן השחקנים, שואף להגדיל את תועלתו ממניעים כלכליים הגיוניים. בכדי להבטיח את מימושו של פרויקט והמנעות ממצב של שיתוק, נשאף להבטיח כי פתרון אופטימאלי רצוי יהפוך לשיווי משקל Nash של המערכת, כך שלאף שחקן במערכת לא יהיה מניע לשנות באופן חד צדדי את החלטתו, או להגדיל את תשלומו בכך שיחליט להפר את ההסכם באופן חד צדדי. זאת, תוך שמירה על אופטימאליות התועלת במערכת.
אם נסתכל על משחק הפיתוח העירוני מנקודת מבט של טובת הציבור, האינטרס של הרשות המקומית, המייצגת את הכלל, לטפל בהתדרדרות עירונית ולהוביל תהליכי שיקום והתחדשות, בין היתר באמצעות פרויקטים מסוג "פינוי-בינוי".
למעשה, בעלי הנכסים הינם שחקנים הומוגניים, דומים, כאשר העירייה מתפקדת כשחקן האקטיבי שמניעו התועלת הכוללת במערכת, וביכולתה לתמרץ את השחקנים המונעים מתועלתם הפרטית לטובת השפעה על פעולותיהם לכיוון הרצוי. פונקצית התועלת, המשקפת את התגמול של כל שחקן, תלויה, בין היתר, בשחקנים האחרים ובפעולותיהם. לכל שחקן יש "מחיר תימרוץ", שתמורתו תגדל ההסתברות שהוא ישנה את האסטרטגיה שבה בחר. במקרה זה, פונקצית התועלת של השחקן תלויה בגובה התמריץ המוצע. השאלה הנשאלת היא: בכמה נצטרף לתמרץ את השחקן בכדי להשפיע על התנהגותו? והאם סך כל תשלומי התמרוץ לא מסתכמים בסכום שהוא גבוה משווי הפרוייקט?
בפני הרשות המקומית המעוניינת בעידוד השקעות והצטרפות לפרויקט מסוג התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי, אפשרויות ליצירת "פיתויים" עבור השחקנים לטובת קידום הפרויקט.
השקעת משאבים ציבוריים בצורה נבונה עשויה לעודד תהליכים בשוק הפרטי ולהגדיל את כדאיות הפרט "לעלות על העגלה" ולהניע את הפרויקט.
תמריצים יכולים ללבוש מספר צורות:
1.	מימון ציבורי לפרויקטים
2.	מתן הקלות מיסוי – הפחתה במע"מ, זיכוי מס רכוש, פטור מארנונה לתקופה מסוימת וכן הלאה
3.	השקעות בתשתיות ציבוריות המעלות את ערך הנכסים המשורתים על ידן – לדוגמא טיפול ברחובות, מדרכות וכבישים ושדרוג הפיתוח העירוני תוך שיפור נגישותו וחזותו של
אתר מסוים
4.	הקלות בדרישות לעמידה בתקנים ציבוריים חדשים – שיפוץ חזיתות, מיגון בפני רעידות אדמה, תוספת מרחבים מוגנים וכן הלאה
5.	מימון seed money לפרויקט – פתרון בעיית השיתוק והחשש מפני ההצטרפות בתחילת הדרך מתוך הימנעות להיות "הפראייר הראשון"
6.	אישור אחוזי בנייה חריגים
7.	הקלות בהליכי אישורים והיתרים סטטוטוריים
8.	שיתוף במידע30 ויצירת שקיפות – כאשר קיים חוסר סימטריה באינפורמציה הנמצאת בידי שחקנים שונים, גובר החשש מפני הצטרפות לפרויקט. שקיפות וחלוקה שווה במידע מהווה תמריץ לשיתוף פעולה.
9.	משכנתאות מסובסדות למשפרי הדיור
10.	מתן פיצויים מוגדלים למתפנים
קיימות מספר דוגמאות ל"תמרוץ עירוני" נבון, אשר הצליח להניע את התהליך ולהזיז את נקודת שיווי המשקל של מערכת.
4.1.6 משחקי מיקוח בין שחקנים31
בעיית המיקוח הטהור מתעוררת כאשר קבוצה של שחקנים ניצבת בפני סדרה של תוצאות אפשריות העשויות לנבוע מהסכם פה אחד ביניהם. כל עוד תוצאות הסכם עדיפות על תוצאה ללא הסכמה, קיים תמריץ להגיע להסכם. עקב חילוקי הדעות בין השחקנים והבדלים בהעדפותיהם לגבי התוצאה הרצויה, עולה הצורך במיקוח ומשא ומתן בנוגע להסכם, כאשר לכל אחד מהשחקנים זכות וטו לטובת הסכמה פה אחד. מודל המיקוח של Nash, הנשען על תיאורית ההתנהגות הרציונאלית של האינדיבידואל, מציג מסגרת לבחירה אופטימאלית של תוצאת ההסכם הרצויה כפיתרון לבעיית המיקוח.
בעיית המיקוח מתעוררת בעת התנגשות אינטרסים בין השחקנים והקשיים בהגעה להסכמה פה אחד. כל אחת מן התוצאות האפשריות נובעת ממיקוח בין השחקנים בנוגע להסכם. כוחו של כל שחקן מגדיר את עמדתו במשא ומתן ואת יכולת השפעתו לקבלת תוצאת ההסכם המועדפת עליו. כאשר לא מצליחים להגיע להסכמה בין כל השחקנים, נאלצים להסתפק בתוצאה ללא הסכמה. במידה ותוצאות ההסכם עדיפות על פני התוצאה ללא הסכמה, קיים תמריץ להגעה להסכם. לרוב, עקב חילוקי הדעות בין השחקנים והעדפות שונות לגבי התוצאה, יש צורך במיקוח ובהליך משא ומתן בנוגע לסיכום התוצאה. במקרה זה, לכל משתתף זכות וטו על כל תוצאת הסכם, שכן יש צורך בהסכמה פה אחד. כל שחקן ינסה, כמובן, להגדיל את תועלתו האישית בהליך המשא ומתן.
גישתו של ג'ון נאש32, שפותחה בשנת 1950, מציגה מסגרת לבחירת התוצאה הרצויה כפתרון לבעיית המיקוח. מודל משחקי המיקוח של נאש נשען על תיאורית ההתנהגות הרציונאלית של האינדיבידואל, אשר פותחה ע"י וון ניומן ומורגנשטרן. בסיטואציה בה על האינדיבידואל לבחור בין מספר אלטרנטיבות, האינדיבידואל יבחר, באופן עקבי, את המועדפת עליו ביותר מבחינת תרומתה לתועלתו האישית.
במקרה של פינוי-בינוי, המיקוח בין השחקנים מאפשר להתקרב אל נקודת המקסימום, כלומר האופטימום הגלובלי של המערכת, הגדלת תועלתם של כל המשתתפים, ובכך לסגור את הפער בינה לבין נקודת שיווי המשקל בעת אי-הסכמה.
אחד הכלים במסגרת משחקי המיקוח הינו הסכם הטומן בחובו קנס כבד בגין הפרתו. אם ניקח כדוגמא מקרה של "פינוי-בינוי", הסכם סטנדרטי זהה, הנחתם בין היזם לבין כל אחד מן הדיירים, בו מופיע סעיף המטיל קנס כבד על דייר שיפר אותו, הינו כלי משפטי המסייע בשמירה על התועלת הגלובלית של המערכת ומרתיע מביצוע צעדים חד-צדדיים על ידי שחקנים, תוך נסיון להגדיל את התועלת הפרטית.
התפיסה של קנסות ותמריצים נותנת בידי שחקן המעוניין להשפיע על תוצאות המשחק, מגוון כלים. תפיסה נוספת גורסת כי העירייה הינה שחקן כיתר השחקנים ועל כן בראש מניעיה הגדלת התועלת הפרטית שלה עצמה. מכאן שהשקעה בתמריצים נועדה למעשה להגדל את קופת העירייה בסופו של יום. אכן, השקעת הרשות המקומית ב"פיתוי" תשוב אליה בצורה זו או אחרת. לדוגמא, אם העירייה משתתפת במימון הראשוני לפרויקט כלשהי, הכסף ישוב לקופתה לאחר מכן באמצעות הכנסות ממיסים בגין כמות גדולה של שטחים בנויים, הודות לאחוזי בנייה חריגים. רעיון זה מוגדר כ"תשלומי צד בין שחקנים במשחק". באותו אופן, גם בכוחו של היזם לעשות שימוש בתמריצים באמצעות הגדלת תשלומו של הדייר המתפנה, בין אם בדמות שיפור בדיור ובין אם במסגרת פיצוי כספי או הסכמי מימון בתנאים נוחים עם בנק מלווה שיעניק משכנתאות מסובסדות למשתתפים בפרויקט.
מושג זה לא נבחן באופן יישומי בעבודת מחקר זו, אולם מדובר ברעיון מעניין שעשוי להיות רלוונטי במסגרת מחקרי המשך בתחום.
4.2	מדד כוח מיקוח
4.2.1	ערך שפלי
מדד כוח של כל שחקן במשחק, אמור לשקף תרומתו לקבוצות בהן הוא משתתף וסה״כ הכוח שווה לתשלום לכלל השחקנים ביחד. במשחק שיתופי ישנם כמה שחקנים, שיכולים להתאגד בקבוצות כדי לצבור רווח. כללי המשחק קובעים כמה תקבל כל קבוצה, והבעיה היא להעריך את כוח המיקוח של כל שותף ושותף.
ערך שפלי33 (Shapley value) שפותח על ידי המתמטיקאי לויד שפלי בשנת 1953 מהווה מדד פורמאלי לחישוב כוחו של כל שחקן. התחשיב אמור לשקף תרומתו לתת קבוצות קואליציוניות בהן הוא יכול להשתתף ולהשפיע. סה"כ הכוח שווה לתשלום לכלל השחקנים ביחד.
לדוגמה, לאחר בחירות בישראל אמורות המפלגות שנבחרו להרכיב קואליציה שתצביע אמון בממשלה. במקרה כזה, קבוצת מפלגות הכוללת רוב של חברי הכנסת זוכה באפשרות להרכיב את הממשלה, בעוד שכל קבוצה קטנה יותר אינה זוכה בדבר. השאלה היא איך להעריך את כוחה היחסי של כל מפלגה. שפלי הציע ארבעה קריטריונים34:
1.	יעילות: הזכייה הכוללת מחולקת כולה בין השחקנים, ללא בזבוז.
2.	אדישות: שחקן שאינו יכול לשפר את רווחיותה של אף קבוצה, אינו יכול לצפות שהחלוקה תעניק לו יותר משהוא מקבל ממילא לפי כללי המשחק.
3.	סימטריות: שני שחקנים שתרומתם שווה לכל קואליציה, יזכו באותה תמורה.
4.	אדיטיביות: כאשר מחברים שני מקורות הכנסה המבוססים על אותה קבוצת שחקנים, אפשר לחשב את חלוקת הרווחים לכל מקור הכנסה בנפרד.
למרבה ההפתעה, מתברר שתחת תנאים אלה שניסח שפלי יש רק דרך אחת לחלק את הרווחים מן המשחק - על כל שחקן לקבל רווח על-פי התרומה הממוצעת שלו לכל קואליציה אפשרית.
יש לציין כי הייצוג המתמטי לחישוב הפורמאלי של ערך שאפלי אינו טריוויאלי, אולם הרעיון המרכזי העומד מאחוריו הוא תגמול כל שחקן בהתאם ליכולתו לתרום תרומה חיובית או שלילית למערכת שבה הוא נוטל חלק. כיוון שערך שפלי מייצג את כוחו של השחקן, ערך זה משפיע גם על הגמול שהשחקן יקבל, חלקו ב"עוגה". זאת, אולי, בדומה לתגמול הכספי לשחקני כדורגל בהתאם ליכולתם לתרום לקבוצה כחלק מהרכב, או לחילופין, הפגיעה בקבוצה, בקואליציה, במרה והם נעדרים ממנה. על כן, הרעיון המושגי שערך שפלי מבטא עוצמה חשוב יותר מן החישוב המתמטי.
4.2.2	להתאגד או לא להתחבר לאחרים
מדד הכוח מאפשר לנתח את אומדן כוחם של השחקנים במשחק, בו יש שווי לקבוצת שחקנים. באמצעות אמידת כוחו של כל שחקן ניתן לקבל החלטות בנוגע לכדאיות להתאחדות שחקנים לכדי קבוצות וכן באיזה הרכב.
קיימים מקרים בהם כוחה של קבוצת שחקנים רב יותר כאשר הינם מתאגדים לעומת כוחו של כל שחקן כבודד. אולם, יתכנו מקרים בהם דווקא ההתאגדות פוגעת בסכום הכוחות של היחידים. לדוגמא: לכל מדינה החברה בארגון האו"ם זכות הצבעה השווה לקול אחד בקבלת ההחלטות. כל עוד הייתה יוגוסלביה מדינה מאוחדת, עמד לזכותה קול אחד בודד בכל הצבעה באו"ם. עם פירוקה של המדינה לכדי 3 מדינות קטנות וחלשות יותר, סרביה, בוסניה וקרואטיה, גדלה זכות ההצבעה לכדי 3 קולות, אחד לכל מדינה ריבונית.
כוחו של שחקן כלשהו עשוי להשתנות בהצטרפות לקואליציה אחת לעומת האחרת ולא תמיד יש לשחקן ספציפי השפעה גדולה על כוחה של הקבוצה ככלל.
גם במקרים של פינוי-בינוי קיימות תופעות של התאחדות שחקנים מתוך ניסיון להגדיל את כוחם אל מול שחקנים חזקים יותר ובכך להגדיל את התגמול בו יזכו כתוצאה מן הפרויקט. דוגמא שתובא בהמשך מתארת את מתחם "חסן עראפה" בתל-אביב אשר אבן הנגף המרכזית למימושו הינה ריבוי מספר בעלי הזכויות. הקטנת מספר המשתתפים באמצעות איגודם לכדי קבוצות קטנות יותר משפרת את סיכויי מימוש הפרויקט שכן בתוך קבוצה קטנה יותר קל יותר להגיע להסכמה.
4.2.3	הכוח למנוע שנובע מהגיאומטריה של האתר
כמדיניות, ישאף השחקן האקטיבי המעוניין במימושו של פרויקט כלשהו לאתר את השחקנים החזקים ביותר, שחקני "העוגן" ועל כן המידע לגבי כוחו של כל שחקן במערכת הינו משמעותי ביותר. מדד הכוח מייצג, בין היתר, בפרויקט פינוי-בינוי את כוחו של כל שחקן למנוע את מימוש הפרויקט תוך הטלת וטו מעצם סירובו להצטרף, או לחילופין, בהצטרפותו כחלק מקואליציה חוסמת – קבוצת שחקנים אשר כוחם המשותף מהווה חסם למימוש הפרויקט כולו.
הנחה סמויה של השחקן הבודד היא כי נחוצה השתתפותו כדי לבצע הפרויקט. כלומר, הוא חושב שבכוחו למנוע את הפרויקט אם כל השאר יהיו כבר בפנים והוא עדיין בחוץ. אבל אם השחקן מחזיק בנכס אשר ניתן לבודד מ"מפת הנכסים הפרויקטאלית" ולבצע את הפרויקט בלעדיו, אזי היחיד מסתכן בכך שישאר בחוץ. במקרה זה, חלקו של השחקן יהיה 0 ולא רק שיאבד את התגמול המוגדל אליו שאף, אלא גם לא ייהנה מחלקו בעוגת הרווחים ההוגנת של שאר השחקנים. כל שחקן שיקרא את התמונה וייווכח שהפרויקט יכול להתקיים בלעדיו, ינהג בזהירות רבה ולא ימהר להתנגד להצטרף.
במקרה שיש מספר שחקנים (בעלים) שמיקומם באתר מאפשר לוותר עליהם, אסטרטגיה לקידום הפרויקט היא להשקיע בתכנון סקיצות שבאמצעותם ניתן לשכנע את השחקן הסורר שהוא מיותר. כאמור לעיל, במודלים מתורת המשחקים משתמשים ב- "ערך שפלי" לחישוב כוחו של שחקן. זהו חישוב מורכב שמביא בחשבון את אפשרות יצירתן של קואליציות חוסמות. במציאות המקרקעין, הכוח עשוי לנבוע מן הגיאומטריה של האתר ועל כן היכולת לזהות מצב מרחבי של נכסי השחקנים מסייעת לקבוע את רמת נחיצותם לפרויקט.
בפרק הבא תובאנה דוגמאות לשני מקרי בוחן - בניין סהר, תל אביב ומרכז רוקפלר, ניו-יורק, בהם נראה כיצד שחקנים שלא העריכו נכונה את כוחם ומידת נחיצותם לפרויקט נותרו "מחוץ למשחק".
כאשר קיים אתר ייחודי מאוד בעיר המתאים להקמת פרויקט התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי, וישנו מספר רב של יזמים המתחרה על השליטה בו, אזי כוחם של בעלי הקרקע, או בעלי הנכסים המיועדים להריסה, גדול, כיוון שהשגת הסכמתם חיונית להוצאת הפרויקט לפועל, בעוד שבכוח סירובם להשבית את הפרויקט כליל. כיוון שהאתר המיועד לבנייה והקמה מהווה את המפתח למימוש הפרויקט, מי שחולש על האתר הינו בעל כוח רב. במקרה זה כוחם של היזמים קטן, כיוון שסביר כי הפרויקט יתממש על ידי יזם כלשהו ואין לאחד מן היזמים המתחרים יכולת וטו.
לעומת זאת, במקרה וקיימים מספר אתרים דומים בשוק, ומספר היזמים המסוגלים או מעוניינים להוציא פרויקט אל הפועל מועט, כוחם של היזמים גדל. יכולת הבחירה מעניקה בידם את הכוח לתרום לקידום פרויקט או לוותר עליו כליל. במקרה זה, כוחם של בעלי הנכסים קטן, כיוון שבמידה ולא יגיעו לשיתוף פעולה בהסכמה עם יזם כלשהו, הם יפסידו את כל הרווחים מן הפרויקט, שכן הוא יעדיף להפנות את משאביו לאתר אחר, כדאי יותר מבחינה כלכלית.
כוחו של השחקן עשוי לנבוע ממאפייניו של הנכס אשר בבעלותו, במקרה של שיתוף פעולה בין בעלי נכסים סמוכים בתא שטח מסוים. לדוגמא:
בבלוק עירוני כלשהו, המהווה מושא לפרויקט "פינוי-בינוי", על היזם להגיע להסכמה עם בעלי החלקות המרכיבות את האתר המיועד להקמת הקומפלקס. במקרה זה, המיקום הגיאומטרי עשוי להכתיב את כח המיקוח :
הכוח למנוע או לאפשר את הקמת הפרויקט נובע ממיקומה וגודלה של כל אחת מן החלקות -"הגרעין הקשה" או "העוגן" להקמת הפרויקט, יורכב מן החלקות אשר בלב הבלוק, יזם, אשר יזהה את כוחן, ידאג להפעיל את מלוא כובד משקלו בכדי לרתום את בעליהן לפרויקט, כמהלך ראשון, כעוגן חיוני למימוש.
החלקות ההיקפיות, הניצבות בשולי המתחם, לוקות בחסר מבחינת מיקומן הגיאומטרי ועל כן אין בידן את אותו כוח חסימה. מכאן, שהפרויקט עשוי להתקיים גם בלעדיהן, כפי שמדגימות התצורות הבאות:
לאור ניתוח כוחם של השחקנים הפאסיביים, בעלי הנכסים, יכלכל השחקן האקטיבי, היזם, את צעדיו כך ש"חלוקת העוגה" שבידיו, ובמקרה זה התמורה בגין ההסכמה להצטרפות לפרויקט, תתועל לטובת פיתויים של השחקנים בעלי מדד הכוח הגבוה יותר, ופחות לטובת השחקנים בעלי הכוח הפחות, שאין בידם כוח חוסם.
השחקנים המודעים לכוחם, ישכילו לרוב לנצלו לטובת סחיטת מירב התגמולים האפשריים בתמורה להסכמתם. לעומתם, השחקנים "הנחותים" יותר, יפעלו בחוכמה אם ימקסמו את התמורה להצטרפותם מבלי לנהוג בשיטות סחטניות העשויות להשאירם מחוץ לפרויקט, ללא רווח כלל.
בשני פרויקטים שיתוארו בהמשך, ניתן לראות דוגמאות לאותם "שכנים סרבנים", אשר המעיטו בכוחה של הקואליציה לממש את הפרויקט ונותרו מחוצה לו, כאשר הם אינם שותפים להצלחה ולרווחים.
4.3	נקודת המפנה ויצירת רשת חברתית לעידוד מצטרפים
מימושו של פרויקט התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי, בסיטואציה מרובת שחקנים, תלוי באחוז המצטרפים לפרויקט. נקודת המפנה, מגדירה את הנקודה בה מספר המשתתפים מהווה מסה קריטית המאפשרת את מימוש הפרויקט. מתחת לנקודה זו ימנע מימושו של הפרויקט, ומעליה, עם עלייה במספר המצטרפים קובעי הדעות, יגדל הרווח. נקודת ההכרעה, Tipping 35,Point מגדירה למעשה את המפנה בו הצטרפות איטית וזוחלת של יחידים והירתמותם לתהליך הופכת לבלתי הפיכה ומעבר לנקודה זו ממשיכה המגמה בקצב מואץ. מקורו המילולי של המונח באנגלית tipping point במטאפורה אודות הטיית חפץ מוצק וקשיח עד לנקודה בה הוא מועד הודות לגרביטציה, ולא ניתן לעצור את תנועתו. בסוציולוגיה מתייחס המונח "נקודת הכרעה" לרגע בו דבר מה ייחודי ויחיד במינו הופך להמוני ונחלת הכלל.
לגודל קבוצת המצטרפים למגמה מסוימת או לפרויקט, ההשפעה המשמעותית ביותר על ההבאה לידי נקודת הכרעה שתזניק או תפיל את היוזמה בה מדובר. גם גידול מתון בגודל הקבוצה מהווה תוספת משמעותית ל"עומס" המתקרב למסה הקריטית החיונית. כיוון שלחץ חברתי הינו אפקטיבי יותר מאשר הכתבה מלמעלה על ידי גורם בעל סמכות, הדרך היעילה ביותר לעודד הצטרפות היא תוך העברת המסרים מפה לאוזן, באמצעות "סוכני השינוי החברתי" בעלי הכישורים להגיע לכל קצוות הקבוצה ולייצר את המסה הקריטית שתוביל להכרעה.
מתאר ,"The Tipping Point: How little things can make a big difference" בספרו
מלקולם גלדוול את נקודות ההכרעה כרמות בהן תנופת השינוי בלתי ניתנת לעצירה או הרגע של המסה הקריטית, המפתן או הסף לנקודת הרתיחה36. לטענת גלדוול, ההסבר לשינויים חברתיים, מסתוריים לכאורה, הוא שמסרים, רעיונות ואף מוצרים מתפשטים באותו אופן בו וירוסים יוצרים מגיפה. ההצלחה בסחיפת המונים לשינוי תלויה במעורבותם של "סוכני השינוי" המסוגלים להביא לנקודות הכרעה במגיפות מסוג זה. הסוכנים הינם אנשים בעלי כישורים חברתיים נדירים וייחודיים המתחלקים למספר קטגוריות:
(Connectors) מגשרים
אנשים המקשרים אותנו אל העולם בזכות כישרונם טבעי ליצור חיבור בעולם. המחברים הינם אנשים בקהילה המכירים מספר רב של אנשים ובאופן קבוע יוצרים היכרויות. למעשה, ניתן לראות במחברים המקבילה האנושית לרכזת של רשת מחשבים . לרוב המחברים מכירים אנשים במעגלים חברתיים, מקצועיים וכלכליים שונים, וביכולתם ליצור קשר בין גורמים במעגלים השונים. על אף נדירותם, המחברים חיוניים לתפקודן של מערכות עסקיות וחברתיות ועל כן ביכולתם לקבוע מגמות, נטיות ואף אופנות. בהיותם לרוב מנהיגים חברתיים, מצליחים המחברים להעביר מסרים ולסחוף את ההמונים.
(Mavens) ידענים
המומחים למידע, אנשים עליהם אנו מסתמכים בכדי לקבל מידע חדש. הם צוברים מידע ויודעים כיצד לחלוק אותו עם אחרים. הידענים נתפסים כבנק של מידע ונתונים, פתרון בעיות, רעיונות עסקיים מוצלחים, לימוד מידע חדש וכן הלאה והם נכונים להעביר את המסר אל "תלמידיהם".
סוכני המכירות (Salesmen)
המשכנעים, אנשים כריזמטיים עם כישורי משא ומתן רבי עוצמה. הם נוטים להיות בעלי תכונה בלתי ניתנת להגדרה המביאה אחרים לרצות להסכים עמם.
גורמים נוספים המסייעים להתפשטות "מגיפות" הינם התנאים הסביבתיים והנסיבות המאפשרים את התרחשות השינוי, להם השפעה מכרעת על ההתנהגות האנושית. אופן ההצגה של מסר, בהתחשב בקונטקסט, עשוי לקבוע האם הוא "ידבק" או לא יצליח לחולל שינוי סוחף.
כאשר מדובר בפרויקט התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי, בכדי לחולל שינוי, יש לדאוג לנטרול השיתוק שמקורו בהימנעותו של כל שחקן מלהיות הראשון, ה"פראייר".
כפי שצוין על בסיס הניתוח של דייויס ווינסטון (1961) בהתייחס להתדרדרות עירונית, התלות ההדדית בין השחקנים במשחק הפיתוח העירוני מביאה לכך שההחלטה ההגיונית בכל מקרה היא לא להשקיע בנכס שכן השקעה תגרום לירידה בתשואת היחיד, הגם שהתועלת הכוללת במערכת עולה. הסיטואציה בה כל שחקן ממתין לפעולות השחקנים האחרים ומעדיף להצטרף אחרון לפרויקט בכדי להבטיח את הרווח שלו, מובילה לשיתוק בתחילת התהליך שכן, כאמור, אף שחקן אינו רוצה להיות ה"פראייר" הראשון.
במרבית המקרים נדרשת מסה קריטית של מצטרפים בכדי להוציא פרויקט אל הדרך, שאלמלא כן, הפרויקט אינו עומד בתנאים כלכליים המבטיחים רווחיות ואין הצדקה לקיומו, כך ש- % הרווח או ההפסד של היחיד (התועלת) כתלות ב- % המצטרפים לפרויקט. אבל, אנשים נוטים "להצביע ברגליים" בהתאמה לאינטרס הפרטי שלהם, ומוקדם יותר תואר מצב שכיח בו האינטרס הפרטי מכתיב אי הצטרפות או לפחות דחיית ההצטרפות.
במידה ולא מצליחים לגייס אחוז קריטי של מצטרפים, לא יתממש הפרויקט, עקב חוסר כדאיות. החל ממספר המצטרפים הקריטי, אותה "נקודת מפנה" מדוברת, לא ניתן לעצור את תהליך המימוש ועם כל מצטרף נוסף הרווח הולך ועולה. נקודת המפנה היא גם נקודת שיווי משקל. בבחינת פרויקט פינוי-בינוי בו מדובר בשיקום שכונת מגורים, ניתן לראותו כמשחק סימטרי, בו לכל שחקן, לכל דייר, פונקצית תועלת זהה. במקרה זה, נקודת שיווי המשקל בין רווח והפסד כתלות באחוז המצטרפים לפרויקט. להלן מתואר מודל פורמאלי של "נקודת המפנה".
מודל פורמלי של של נקודת המפנה
הנחה א. קיימת קבוצה של מצטרפים פוטנציאלים העומדת מן הצד, ועל כל אחד מחבריה להחליט אם להצטרף או לא להצטרף. ככל שמקבל ההחלטה רואה יותר חברים שכבר הצטרפו, יש לו נטייה פחותה להשאר בחוץ. ניסוח פורמאלי הוא כי ההסתברות להצטרף של המחליט הבא היא פונקציה מונוטונית עולה של אלה שכבר הצטרפו כאחוז ממספר המצטרפים האפשרי. הנחה ב. מי שהצטרף לא ישנה דעתו ויעזוב
הנחה ג. "אפקט העדר" : בתחילה, כאשר קבוצת המצטרפים קטנה מאד, שיפוע פונקצית הסתברות ההצטרפות הוא מזערי, אבל עם עליתה של קבוצת המצטרפים, שיפוע ההסתברות גדל ולבסוף כמובן מתיישר. כלומר, לפונקצית ההסתברות צורת האות S.
מספר אלה שכבר הצטרפו	X
מספר אלו שעדיין לא הצטרפו	Y
ההסתברות להצטרפות היא פונקציה מונוטונית עולה של האחוז שבפנים:
נחשב את התוחלת של הסתברות הבחירה להצטרף או לא להצטרף לאחר נקודת ההחלטה
הבאה:
P* (X+1) + (1-P)*X = P*X + P + X - P*X =
X + P
תוחלת הצטרפות
P*Y + (1-P)*(Y+1) = P*Y - (1-P)*Y + (1-P) = Y + 1 - P
תוחלת אי- הצטרפות
לעבור את נקודת המפנה זה אומר להגיע למצב בו תוחלת האחוז שהצטרפו תהיה גבוהה מהאחוז הנוכחי, כלומר:
Percent already joined: x/(x + y)
איור 4: ההסתברות להצטרפות (P) כתלויה באחוז אלה שהצטרפו מתוך הכלל (x/(x + y
Illustration 4: Probability the next decision is to join (P) as a function of the percent already joined x/(x + y)
הקו הנטוי, החוצה את גרף הפונקציה, מדגים את התפלגות החלטות השחקנים: טרם ההגעה לנקודת המפנה, ההסתברות היא כי שחקן הניצב בפני ההחלטה האם להצטרף לפרויקט או להישאר בחוץ יבחר שלא להצטרף – גרף הפונקציה מתחת לקו החוצה. לעומת זאת, לאחר ההגעה לנקודת המפנה, ההסתברות היא כי השחקן יבחר להצטרף – גרף הפונקציה מעל לקו החוצה.
לצורך יצירת התנופה, "סוכני השינוי" עשויים להיות משמעותיים. דיירים בעלי עמדה חברתית מרכזית, קובעי דעות, המקושרים עם מספר רב של שחקנים ומסוגלים לסחוף אחריהם את ההמונים, יובילו למגמה חיובית. העברת המסר באמצעות מומחים אשר דעתם מוערכת, כמו גם גורמים כריזמטיים בעלי כושר שכנוע, עשויה אף היא להשפיע על הצטרפות והגעה לנקודת אל-חזור, ממנה ההצטרפות תתגבר בקצב מהיר, הפרויקט יצא לדרך והרווח ממנו ילך ויעלה.
כפי שהסתבר מניתוח כוחם של השחקנים, המפתח עשוי להיות בזיהוי "עוגן" בעל משקל משמעותי. אם יוצרים את הרושם שהעוגן כבר בפנים, זה עשוי למשוך אחרים להצטרף. לדוגמה, הצטרפות של ידוען כעוגן.
במקרים מסוימים, העוגן אף עשוי להיות כה עוצמתי, עד כי הוא יזיז את כל עקומת ה-S שמאלה, ויביא לכך שנקודת ההכרעה תגיע מוקדם יותר במהלך הדרך, גם כאשר מספר המצטרפים קטן יותר.
דוגמאות לשימוש בעוגן, ניתן לראות בשיווק קניון לשוכרים, כאשר כניסה של עוגן בדמות רשת גדולה תיצור מגמה של הצטרפות חנויות קטנות רבות. בשיווק שכונות מגורים, כניסת אוכלוסייה טובה שמשדרת יוקרה בשלב ראשון של פרויקט באמצעות עסקאות אטרקטיביות, מעלה את הססטוס של הפרויקט ומקילה על שיווקו בהמשך.
נראה, על כן, כי לא תמיד כדאי להשאר האחרון, בייחוד אם כך מסתכנים להשאר לגמרי בחוץ.
מודל חלופי. להלן יוצג מודל אלטרנטיבי השונה מהקודם בכך שהוא מאפשר למצטרפים להתחרט ולעזוב, והשלמת "המניין – גודל קבוצת אלה שבפנים" תלויה בהסתברות הצמיחה של המניין ההולכת וגדלה לעומת הסתברות הדעיכה ההולכת וקטנה עם עליית גודל המניין . הנחת היסוד של המודל היא שבכל שלב במצב ההצטרפות (x) ,x(t הוא אחוז שהצטרפו נכון לעכשיו) ביחידת הזמן הבאה 1+t יש סיכוי (p(x ההולך וגדל עם x, של תוספת קטנה (ε) וסיכוי (1 – p(x של הפחתה בגודל ף. אנחנו רוצים לעת מהי נקודת התפנית *x אשר ממנה והלאה הסיכוי הוא שאחוז המצטרפים יגדל עד ל 100 = q . המדובר בפונקצית הסתברות (p(x מונוטונית עולה המתחילה בראשית ונגמרת ב (1,1).
הצעד הראשון הוא לחשב את התוחלת של משתנה המצב x בתקופה 1+t אם שוויו הוא x בתקופה t:
E+1 [ xt ] = p (x) • (x+£)+[1 - p (x)] • (x - n)
הצעד השני הוא לחשב את נקודת התפנית המוגדרת כאן כרמת ההצטרפות המבטיחה תוחלת יותר גבוהה ממנה בתקוםה הבאה. התקופה יכולה להיות מוגדרת כמועד בו יחול השינוי הבא.
p(x) • (x + £) + [1 - p(x)] • (x - n) > x
p(x)x + p(x)£ + x -n - p(x)x + p(x)n > x
n
(£+n) p (x) > n ^ p (x) >-- £+n
n
החישוב מראה כי נקודת התפנית *x חלה כאשר —— = ( p(x .
£ + n
האסטרטגיה המתבקשת היא לעשות מאמץ שכנוע שיביא את x לנקודת התפנית מהר ככל הניתן. משם הסיכוי הוא טוב שהעסק יזרום בעצמו. כדי לייצג מצב זה במודל, יש לראות את הפונקציה (p=p(x,z כמושפעת לא רק ממצב ההצטרפות, אלא גם כפונקציה עולה במדד z כל שהוא שעשוי להטות אותה כלפי מעלה, וכך להסיט את העקום כולו ואת נקודת התפנית שמאלה. מדד כזה z יכול להיות במונחים של אפס אחד, למשל הצטרפות בנק ידוע "ובטוח" לליווי פיננסי, או הצטרפות דייר עוגן רציני, או גודלו של דייר העוגן (משתנה רציף), או תוספת z מ"ר לגודל היחידה, או מכונית במתנה וכו'.
באמצעות מדיניות מתוחכמת של תמריצים, ניתן להשפיע על נקודת המפנה. התמריץ מהווה את המשתנה המסיט (shifter), וגורם לכל העקומה לזוז למעלה ושמאלה. במקרה זה, גם נקודת המפנה, ה-tipping point תתרחש מוקדם יותר, מה שיגביר את סיכויי המימוש.
מקרה כזה קורה למשל בעקבות ה"שוחד" לשחקן עוגן (למשל לידוען כמו שחקן קולנוע או כוכב כדורגל), שכן בעקבות כניסת השחקנים רבי העוצמה ה- Tipping Point, אותה נקודת הכרעה, שממנה והלאה בלתי ניתן לעצור את תהליך מימושו של הפרויקט, תתרחש בשלב מוקדם יותר.
פרק 5: מקרי בחן
בפרויקט התחדשות עירונית באמצעות "פינוי-בינוי" מעורבים גורמים שונים בעלי עניין בנכס המהווה מושא פעילות הפרויקט: יזמים, רשויות ציבוריות, בעלי הנכס, דיירים או בעלי נכסים הסמוכים לנכס המדובר וכן הלאה. כל אחד מן השחקנים המשתתפים במערכת המרכיבה את הפרויקט הנו בעל אינטרס משלו. כמו כן, לכל אחד מן השחקנים יכולת השפעה על תוצאות ה"משחק", כלומר התנהלות המערכת, אופי הפרויקט ואף קיומו. יכולת ההשפעה של כל שחקן במערכת, כלומר "כוחו", נגזרת מן התנאים הספציפיים, המשתנים בין פרויקט אחד למשנהו. ממיפוי המשתתפים במערכת, תוך בחינת מספר מקרי בחן, עולה כי במוקד פרויקטים מסוג "פינוי-בינוי" עומדים בעלי הנכס. לבעלי הנכס, אופיים, ציבורי או פרטי, מספרם, גוף יחיד או ריבוי גורמים, ומאפייניהם, השפעה מובהקת על עצם מימוש הפרויקט. מודל המסווג את הפרויקטים באמצעות אפיון בעלי הנכס המעורבים בהם, מציע ניתוח של הדינאמיקה בפרויקט והגורמים המעודדים או מונעים את מימושו.
מבחינת סדרה של פרויקטי "פינוי-בינוי", מנקודת מבט של סיווג בעל הנכס, ניתן לעמוד על מספר גורמים המכריעים בנוגע למימושו או גניזתו של פרויקט התחדשות עירונית מסוג זה.
מקרי הבחן המתוארים בפרק זה, נבחרו כמייצגים דפוסי בעלויות על נכסים והשפעתם על היכולת להוציא לפועל הליך של "פינוי-בינוי".
זיהוי השחקנים המעורבים בכל מקרה, האינטרסים השונים המשפיעים על מהליכיהם ותוצאות הדינאמיקה בין השחקנים, כפועל יוצא מן המהלכים שננקטו על ידי כל אחד מן המשתתפים באותו המשחק, מאפשרים להתחקות אחר אבני הנגף העומדות בפני מימוש פרויקט והדרכים להתגבר עליהם. בכל קטגוריה של בעלות על הנכס נבחנו שני פרויקטים בולטים, האחד מוצלח והשני כושל. אבחנה זו בין שתי תוצאות משחק שונות מסייעת להבנת התנאים המובילים למימוש והתנאים המונעים אותו ומכוונת אל הכלים לשליטה במערכת.
5.1	עקוף את הנמנע
במספר פרויקטים ניתן לראות דוגמאות לאותם "שכנים סרבנים", אשר המעיטו בכוחה של הקואליציה לממש את הפרויקט ונותרו מחוצה לו, כאשר הם אינם שותפים להצלחה ולרווחים.
לפני למעלה מ-30 שנה, יזמה חברת "סהר פיתוח והשקעות" מקבוצת "סהר ביטוח", פרויקט שאפתני לאותה עת: איחודן של 8 חלקות עירוניות לכדי קומפלקס שטחי מסחר ומשרדים המתפרש על פני בלוק שלם. בשלב השני של הפרויקט, הוקם על גג המבנה מגדל דירות
מגורים
37
החלקות המקוריות היו טיפוסיות לעיר תל אביב של אותן ימים, וניצבו עליהן מבני מגורים מיושנים, בני 3-4 קומות לכל היותר.
בעוד ש-7 מבעלי החלקות בחרו להצטרף לפרויקט וליהנות מן התמורה, בעלי אחת החלקות סירב להצטרף, יתכן וממניעים הנובעים מהתנגדות עקרונית לפיתוח, אך יתכן גם מתוך שאפתנות למקסום רווחיו תוך ניסיון סחיטה.
בסופו של דבר, אותו "שכן סרבן" לא הצטרף לפרויקט. עם זאת, סירובו לא מנע את יציאתו לדרך של הפרויקט, אשר נבנה כאשר הוא "עוטף" את החלקה הסוררת משלושת צדדיה.
הסיבה לכך שהפרויקט יצא לדרך תוך שהוא למעשה "עוקף" את חלקת "השכן הסרבן" שנותר במקום, היא כי מיקומו הגיאומטרי של הבית לא היה "חזק" מספיק בכדי לעצור את הקמת הקומפלקס סביבו.
מדוגמה זו ניתן ללמוד כי חלוקת ערך הפרויקט בין המשתתפים הינה בהתאמה לכוחם לתרום או להשבית את הפרויקט.
על כן, ערכן של חלקות פנימיות, המהוות עוגן לפרויקט, שווה יותר מאשר חלקות בשוליים אשר ניתן לעקוף אותן ולבנות סביבן, כמו במקרה דנן.
רוקפלר סנטר, אחד מן הקומפלקסים הידועים בעולם, המהווה מופת לתכנון עירוני, שוכן במרכז העיר ניו-יורק, לאורך השדרה החמישית, בין הרחובות 48 ו-51. בלוק המשרדים, אשר הפך לאחד מסמלי העיר ניו-יורק, החל למעשה כפרויקט "פינוי-בינוי" להתחדשות עירונית.
המתחם הוענק על ידי מדינת ניו-יורק בשנת 1816 לאוניברסיטת קולומביה. בעוד שבשנת 1860 היה המתחם אזור מגורים אופנתי, אולם עקב התדרדרות מתמשכת זוהרו הועם ובשנת 1920 הוא שימש מעין רובע "חלונות אדומים" לעיר.38
אגודת ידידי האופרה Metropolitan חיפשה בשנות ה-20 של המאה ה-20 אתר להקמת בית אופרה חדש. עם הירתמותו של ג'ון ד. רוקפלר ג'וניור לפרויקט הקמת בית האופרה, נחכר
ג'ון ד. רוקפלר ניאלץ לשנות את תכניות הפרויקט, כך שיורכב מקומפלקס מסחר ובידור בן כמה מבנים עבור מטות תאגידי הרדיו והטלוויזיה. בניית הפרויקט נמשכה לאורך שנות השלושים של המאה העשרים, תוך צליחת השפל הכלכלי הגדול. הבניין הראשון היה בניין RCA, מגדל בן 70 קומות, 256 מטרים גובהו – הגבוה ביותר במתחם רוקפלר – אשר שימש בתחילת דרכו כמטה
39 .Radio Corporation of America
בכדי לפתות דיירים אל המבנה בשנות השפל הכלכלי הגדול, נעשו מאמצים גדולים לשימוש יעיל בשטחי המבנה וזו אחת הסיבות לצלליתו המדורגת של הבניין. מחשבה רבה הוקדשה לתנועת הולכי הרגל, כלי הרכב והגישה הנוחה ביותר לאספקה, אשר הפכו את המבנה לנגיש ואטרקטיבי לשימוש. כמו כן, התכנון כלל "פיתויים" נוספים כמיטב הקידמה הטכנולוגית ש לאותה עת, שפע תאורה טבעית, מעליות מהירות, מערכת מיזוג אוויר וחיבורים תת-קרקעיים ישירים אל הרכבת התחתית. הפרויקט תוכנן ובוצע בשנות השפל הכלכלי הגדול ביותר שידעה ארה"ב והצליח הודות להשקעה מאסיבית של משפחת רוקפלר ולמערכת שיווק אגרסיבית במיוחד.
בשנת 1939 הושלמו 14 המבנים בסגנון "ארט דקו" המרכיבים את הפרויקט, סביב כיכר שקועה (ה- plaza התחתונה), הידועה בזכות זירת ההחלקה לקרח הפופולרית בחודשי החורף. הכיכר מחוברת אל השדירה החמישית באמצעות מעבר הולכי רגל מהודר ומקושט בפסלים וצמחייה פורחת. מבני הפרויקט אוכלסו במלואם בשנת 40.1941
עם זאת, בשולי המתחם נותר מבנה אחד אשר לא הצטרף להצלחה הכבירה של מרכז רוקפלר. טרם הקמת הפרויקט, העיר המרכזית Mid Town Manhattan טרם התפתחה למרכז הנדל"ן המסחרי המשגשג שהינה כיום. מרבית הנכסים במתחם היו מבני מגורים נמוכי קומה, מבנים מיושנים או Brownstones קלאסיים. השנים הקשות של השפל הכלכלי הגדול, ככל הנראה הביאו חלק מן הדיירים "לקפוץ בשמחה על המציאה" ולנצל את ההזדמנות לטובת קבלת תמורה ממשפחת רוקפלר בגין התפנותם. אולם, חלקה אחת נותרה מיותמת – יתכן ובעלי הנכס מיאנו להיפרד ממקום מגוריהם או לחילופין ניסו לעשות שימוש בסחטנות לטובת הגדלת התמורה עבור פינויים. על כל פנים, סרבנותם העיקשת לא עמדה בדרכו של הפרויקט אדיר המימדים.
אותו בניין עדיין עומד בפינה דרומית, לא היה בכוחו למנוע את המימוש, מיקומו הצדי לא הפריע ליזם להקמת הקומפלקס – כלומר, לא היה בידו אמצעי חסימה או אמצעי סחיטה. יתכן ולא היה אומד אותו "שחקן" את כוחו, היה מצליח להפיק תועלת מן הפרויקט.
ברור כי ה"עוגן" להקמת רוקפלר סנטר, היה פינויים של המבנים במרכז המתחם שאפשרו להקים את הכיכר, המעבר המקשר אל השדרה החמישית והקמת הבניין הגבוה RCA (כיום
.(GE
איתור אותו "עוגן" חיוני להקמת הפרויקט והצלחתו. אסטרטגיה טובה מתחילה בזיהוי החוסמים העיקריים של הפרויקט, בעלי השטח הגדול ביותר ובעלי המיקום האטרקטיבי ביותר. הבחירה במקום בו כדאי להתחיל באמצעות אותו "עוגן", חיונית בכדי לגרום לשחקנים האחרים להצטרף.
5.2	המרץ את העוגנים
קיימות מספר דוגמאות ל"שוחד עירוני" נבון, אשר הצליח להניע את התהליך ולהזיז את נקודת שיווי המשקל של מערכת.
New Haven, Connecticut 5.2.1 מבנה החנייה
מרכז העיר New Haven במדינת קונטיקט במזרח ארה"ב תוכנן בשנת 1638 כתצורה מובהקת של 9 ריבועים, בהם נכללים קמפוס אוניברסיטת Yale הידועה, ה- Green, ריאה ירוקה ציבורית, מבני הציבור המרכזיים של העיר וכן שכונות מגורים.41
בשנות ה-50 של המאה ה-20, ככל הנראה בעקבות תהליכי פרבור, החלה הידרדרות במצבו של האזור. מצבם הפיזי של המבנים באזור הדרומי התדרדר ואוכלוסייה חלשה נכנסה להתגורר בהם והאזור הפך להיות לא סימפטי כך ששתיינים הסתובבו בו ואזרחים הגונים הדירו ממנו את רגליהם.
כחלק מפעולת מניעת מגמת התפשטות ההתדרדרות, שיקום האזור ויצירת התחדשות עירונית, רכשה העירייה מגרש מרוחק שני בלוקים מן ה-Green. במקביל, במסגרת הפרויקט הלאומי של שיפור רשת כבישי ה- Interstate , השיגה העירייה מימון פדראלי להקמת כביש רוחב, אשר יחבר בין הכביש המהיר הישן לבין ה- I95, הכביש המהיר החדש. באופן מחוכם, המחלף החדש שנבנה אפשר חיבור ישיר למגרש שנרכש על ידי העירייה.
41 http://en.wikipedia.org/wiki/Downtown_New_Haven
בנוסף, יזמה העירייה הקמת מבנה חנייה גדול, בתכנון אדריכל בעל שם, 42,Paul Rudolf אשר שימש במשך כ-6 שנים דיקן הפקולטה לארכיטקטורה באוניברסיטת Yale. אורכה של חזית מבנה החנייה43 כ- 300 מטרים ובכל אחת מקומותיו נבנה גשר אשר מקשר ישירות אל 2 מבנים מסחריים סמוכים.
בזכות הקשר הישיר אל הכביש המהיר החדש ומבנה החנייה המזין ישירות את המבנים המסחריים באמצעות גשרים, הצליחה העירייה לפתות 2 עוגנים גדולים להיכנס אל הקומפלקס המסחרי – רשת בתי הכלבו Macy's וכן בית כלבו מקומי. ההשקעה הנבונה שביצעה העירייה היוותה מקדם משיכה לדיירים פוטנציאלים גדולים, אשר כניסתם הניעה תהליך התחדשות ופריחת בתי עסק נוספים בכל האזור. לאחר שהעירייה הצליחה "לשחד" או לתמרץ את שני בתי הכלבו הגדולים באמצעות ההשקעה הציבורית במבנה החניון והסדרי התנועה, כניסת העוגנים הללו לאזור, יצרה תנופה לגיוס בעלי עסקים קטנים לבלוקים העירוניים שסביב.
בהמשך נבנה גם קומפלס של קניון מסחרי, בניין משרדים ומלון צפונית למבנה החנייה, אשר קושר אף הוא באמצעות גשרים.
האסטרטגיה של עיריית New Haven, הייתה ליצור פיתוי תוך השקעה ציבורית בכדי למשוך את העוגנים, לשחד אותם כדי ליצור מינוף לשיקום האזור.
התמריץ שיצרה העירייה, באמצעות השקעת משאבים ציבוריים, הצליח להניע תהליך התחדשות שהוביל להשקעות פרטיות במקום. אלמלא אותו "שוחד אורבני", מצבו המדורדר של האזור היה נותר על כנו, שכן אף גורם לא היה מעוניין להיות הראשון שישקיע ויזיז את שיווי המשקל.
5.2.2 שדרות בן-גוריון, חיפה
שדרות בן-גוריון בעיר התחתית בחיפה סבלו מהתדרדרות מתמשכת במשך שנים ארוכות. חרף ההיסטוריה של המקום, כמושבה הגרמנית הטמפלרית שהוקמה בשנת 186844, בעלת תכנון עיר הגנים האסתטי, חלה הזנחה פיזית של התשתיות והמבנים, גם אלה בסגנון הבינלאומי וגם אלה בסגנון הטמפלרי, אשר חלקם היו מיועדים לשימור, איבדו מקסמם.
מחלקת התכנון בעירייה חיפה זיהתה את הפוטנציאל במקום וסימנה אותו כיעד לשיקום והתחדשות. כצעד ראשון, קיימה העירייה תחרות לפיתוח סביבתי של הרחוב – מתיחת פנים פיסית וטיפול בתשתיות. ההשקעה של העירייה התמקדה במרחב הציבורי – הסדרת התנועה בשדרה באמצעות מעגלי תנועה, הרחבת נתיב לתחבורה ציבורית, הסדרת מפרצי חנייה, טיפול במדרכות, נטיעות ואף שיקום ושחזור חזיתות של מספר מבנים אשר היו בבעלות ציבורית.
44 http://he.wikipedia.org/wiki חיפה פורטל
בעיתוי מוצלח, החליטה כת הבהאיים לפאר את הנכסים שבבעלותה והחלה בפעילות פיתוח הגנים שבמורד. השקעתה הגדולה של העירייה בפיתוח התשתיות, תוך מתן עידוד לבהאיים להמשיך בפעולות הפיתוח, הביאה לשיפור פיסי משמעותי בנוף העירוני.
המבט אל הים ורקע גני הבהאיים המרהיבים, הפכו את השדרות למקום אטרקטיבי, אשר נעים להסתובב בו.
תהליך שדרוג המקום שהובילה העירייה הניע תהליך של השקעות פרטיות – כניסת בתי עסק למבנים ברחוב, פתיחת מקומות בילוי רבים, פאבים, בתי קפה ומסעדות. הרחוב, הפך להיות פופולארי, אופנתי ושוקק חיים.
התמריצים שיצרה העירייה באמצעות השקעת ההון הציבורי לפיתוח המרחב הציבורי הצליחו להזיז את כוחות השוק ולהגדיל את התועלת הכוללת.
השקעות ציבוריות נבונות יכולות להניע תהליך שימריץ את כוחות השוק להיכנס ולעשות את שלהם.
5.3	בעלי הנכס = גוף אחד
גופים רבים, בהם חברות שעיסוקן המרכזי ביזמות נדל"ן, קואופרטיבים, תאגידים מסחריים ואף עסקים מחזיקים בנכסי נדל"ן. בהם נכסים בבעלותם לצורך שימוש עצמי וכן כאלה הרוכשים נכסים לשימוש או השקעה עתידיים.
כאשר מעורב בעסקת "פינוי-בינוי" תאגיד אחד, כבעלים יחיד של הנכס, יכול הדבר להועיל למימוש העסקה או לטרפדה ביתר קלות.
תמריצים למימוש: בעלים יחיד, אין ניגודי אינטרסים בין בעלים שונים, ללא נסיונות "חלוקת העוגה" בין משתתפים שונים בעסקה" תוך סחיטה וניצול. הקלה בקבלת ההחלטות.
מכשולים: גוף יחיד נמצא בעמדת מיקוח טובה יותר, בעל אינטרסים מגובשים. במידה ולא תובטח לו כדאיות אופטימלית בעסקה – לא יטרח להשקיע במימושה.
5.3.1	דוגמא לפרויקט מוצלח – מרכז חורב, חיפה
בעלי הנכס: נ.צ.ב.א
היזם: א. דורי הנדסה בע"מ
מיקום הנכס: רח' חורב, מרכז הכרמל, חיפה
שימוש טרם פרויקט "פינוי-בינוי": חניון אוטובוסים
שימוש לאחר פרויקט "פינוי-בינוי": מרכז קניות ובילוי משגשג
אתר "מרכז חורב" בחיפה, השוכן על קו פרשת המים של רכס הכרמל, שימש במשך שנים ארוכות כחניון אוטובוסים של חברת "אגד". האתר עורר את סקרנותו של אורי דורי45, כיום
הבעלות על כל קרקעות חברת "אגד" ברחבי הארץ מנוהלת על ידי "נ.צ.ב.א" – נכסי צאן ברזל אגד. עם סיום לימודיו וכניסתו אל עולם עסקי פיתוח הנדל"ן, פנה דורי אל חברת נ.צ.ב.א, בהצעה לפנות את האוטובוסים מן החניון ולבנות במקום מרכז קניות ובילוי לתושבי הכרמל.
החברה הביעה את הסכמתה, והקמת קניון "חורב", הקניון הראשון בכרמל, יצאה לדרך.
הדרך למימוש הפרויקט הייתה מלווה בקשיים. בעלי הנכס, קואופרטיב "אגד" באמצעות חברת "נ.צ.ב.א", נתקלו בהתנגדות פנימית של חברי הקואופרטיב תושבי הכרמל, אשר לנגד עיניהם עמדה נוחותם האישית כלומר מיקום מקום העבודה, קשיים לוגיסטיים בהעתקת חניון האוטובוסים אל העיר התחתית וכן הלאה. בסופו של יום, ההכרעה נפלה על רקע התועלת הכלכלית הבלתי מבוטלת שהייתה צפויה מן הפרויקט.
הרשות המוניציפאלית, עיריית חיפה, לא עמדה בדרכו של הפרויקט, הודות לתרומתו הניכרת לרווחת העיר, תוך פינוי "מפגע" בדמות חניון האוטובוסים.
גם כיום, למעלה מ-20 שנה לאחר הקמתו, ממשיך קניון "חורב" להוות מוקד משיכה לתושבי הכרמל והוא אף הפך לנקודת ציון חיפאית ידועה.
בעלי הנכס: קואופרטיב "דן" באמצעות חברת "אמד" מיקום הנכס: רח' ארלוזורוב, לב תל-אביב שימוש: מוסך אוטובוסים שהפך לחניון ציבורי שימוש מתוכנן: מגדלי מגורים ושצ״פ (שטח ציבורי פתוח)
באחד המקומות המרכזיים והאטרקטיביים במרכז העיר תל אביב, ברחוב ארלוזורוב בין הרחובות הראשיים דיזינגוף ובן-יהודה, פעל אחד המוסכים הראשונים של חברת האוטובוסים "דן"46. עם צמיחת החברה, עברה הפעילות למוסך מרכזי ברמת-גן והמגרש נותר עזוב ומוזנח, כאשר השימושים היחידים בו הם חניון מאולתר ומועדון הגימלאים של חברת "דן". חברת "אמד
ההתעוררות וגילוי העניין המחודש בפרויקט החלה עם מכירת חלק מפורטפוליו הנכסים של חברת "אמד". בימים אלה ממש מקודם תכנון חדש לפיתוח האתר. לאחר הריסה ופינוי מבנה החניון הישן, הושכר המגרש כחניון בעוד בעלי הנכס מקדמים תכנית להקמת פרויקט "מגדל העיר הלבנה" בשטחו, בתכנון אדר' משה צור47.
5.3.3	צעדיהם האפשריים של השחקנים – מה טומן בחובו הפרויקט עבורם
ניתוח הפרויקט מנקודת מבטם של השחקנים השונים במערכת מתבצע בשיטת SWOT :
S = Strengths W = Weaknesses O = Opportunities T = Threats
שיטת SWOT מציעה בחינה של ארבעה היבטים:
נקודות חוזק, המעודדות את מימוש הפרויקט ומחזקות את ידי השחקנים לפעול למענו נקודות תורפה, המציגות את הסיבות שבעטיין עשויים השחקנים לוותר על המימוש איומים, פנימיים וחיצוניים, המעמידים בסכנה את מימוש הפרויקט ועלולים למנוע אותו הזדמנויות, תיאור האפשרויות שטומן בחובו מימוש הפרויקט והתועלת שתופק לשחקנים
5.3.3.1	בעל הנכס – החברה המנהלת נכסי קואופרטיב ציבורי
S
Strengths - נקודות חוזק
•	נכס בעל ערך הניתן למימוש
•	אתר בעל נגישות גבוהה
•	מגרש גדול
•	כתובת מובהקת
W
Weaknesses – נקודות תורפה/חולשה
•	גודש תנועה ותחבורה
•	חניון אוטובוסים יחיד לחברה באזור
•	צורך בהתארגנות תפעולית של החברה עקב הויתור על האתר
•	ויתור על נכס בעל ערך מתיק הנכסים של החברה
O
הזדמנויות - Opportunities
•	העסקה צפויה להניב רווח לבעלי המניות בקואופרטיב
•	המיקום בסמוך לשכונת מגורים מבוססת צפוי למשוך קהל קונים איכותי
•	Highest and best use של הנכס לעומת שימוש שאינו ממצה את הפוטנציאל
T
איומים - Threats
•	בירוקרטיה
•	הגעה להסכמה בנוגע לעסקה עם היזם
•	הסכמה על החלטות משותפות לגבי הפרוגרמה ופיתוח הנכס
5.3.3.2	היזם – החברה המפתחת את הפרויקט
S
Strengths - נקודות חוזק
•	מיקום אטרקטיבי
•	עסקה מול גורם אחד
•	נכס בעל ערך
W
Weaknesses – נקודות תורפה/חולשה
•	בעיות תנועה
•	מצוקת חניה באזור
•	תחרות עם חנויות לאורך הרחוב ושינוי הרגלי המסחר בכרמל, נטול מרכזי הקניות
O
הזדמנויות - Opportunities
•	העלאת שווי הנכס צפויה להניב תשואה נאה
•	פרויקט מסחרי איכותי צפוי להיות אטרקטיבי
T
איומים - Threats
•	בירוקרטיה – שינוי ייעוד
•	קשיים צפויים בהגעה להסכמה בנוגע לעסקה עם בעל הנכס
5.3.4	אסטרטגיית התמודדות
, עשויים להוות 48הזהות בין בעל הנכס ליזם, אשר לכאורה אמורים להקל על תהליך המימוש לרועץ, עקב היעדר פיזור סיכונים והגדלת סל המשאבים, המתאפשר בעת שיתוף פעולה בין
מספר גורמים.
5.3.4.1	מרכז חורב
א.	אמידת כוחם היחסי של השחקנים
המשחק סימטרי שכן כוחם של השחקנים שווה – לכל אחד מהם יש את הכוח למנוע.
ב.	שיווי משקל
Let's make a deal - זהו למעשה משחק הסתברות טריוויאלי בעל 2 אסטרטגיות בלבד:
בעסקת קומבינציה מסוג זה, ההתמקחות היא על החלוקה – כמה מן הנתח הכללי יקבל כל אחד מן השחקנים: כמה % יקבל בעל הקרקע וכמה היזם.
ג.	תמריצים
ביכולת העירייה, המעוניינת בפרויקט ובתרומתו לעיר, להטות את הצדדים לכדי הסכמה באמצעות פיתויים בדמות השקעה ציבורית – הסדרת הצומת, הרחבת כבישים, הסדרי תנועה ורמזורים התואמים לתכנון הקניון וכן הלאה. בנוסף, מענקים בדמות פטור ממיסים, פטור מדמי ארנונה לתקופה מסוימת, עשויים אף הם להוות תמריץ להגעה להסכם והוצאת הפרויקט אל הדרך.
5.3.4.2	מוסך דן
א.	מדד כוח
כיוון שבמקרה זה – היזם = בעל הנכס, האינטרסים להוצאת הפרויקט מן הכוח אל הפועל מובהקים. השחקן בעל כוח המניעה הם דווקא השכנים – בכוחם לטעון לנזק כתוצאה מן הפרויקט, להתעקש על תמורה ולהפעיל לחץ חוסם על העירייה. הגורמים המשפיעים על כוחם הם הקרבה לנכס העומד בפני פיתוח, אופי הפרויקט המתוכנן ומידת השפעתו עליהם ונכונות הרשויות לשעות לפניותיהם של השכנים.
ב.	נקודת ההכרעה – אחוז המתנגדים
כאשר כמות השכנים המתנגדים לפרויקט מעטה, אין חשש לקיום הפרויקט. אולם, ככל שכמות המתנגדים עולה – יש ביכוי לעצור את הפרויקט. כאשר מגיעים למסה קריטית של מתנגדים, ה-tipping point , הפרויקט ייעצר:
ג.	תמריצים להקטנת כמות המתנגדים
התמריצים להסטת העקומה שמאלה יבואו לידי ביטוי ב"שוחד" שינתן לכל שכן לטובת הסרת התנגדותו. השוחד העירוני לטיפול במתנגדים עשוי להיות הטבות גלומות בפרויקט, כגון חניון עם עדיפות לשימוש השכנים, פארק עירוני ופיצוי כספי. ככל שינתן יותר לכל מתנגד, הוא יאות להסיר את התנגדותו:
5.4 ריבוי בעלים נוכחים – בעלות חוקית – דיירים בשטח
בנייני מגורים, שיכונים, רבי קומות, מבנים משותפים
בעיות המתגלות במימוש: שכנים בעייתיים שמצליחים למנוע את מימוש הפרויקט
5.4.1	דוגמא לפרויקט מוצלח – שכונת "גני שאול", קריית אונו
יזם: חברת מצלאווי
בעל הקרקע: מינהל מקרקעי ישראל
בעלי הדירות: דיירי השיכון
מיקום: קריית אונו – שכונת גני שאול המלך
בשיכון ציבורי בשכונת גני שאול המלך, הצליח יזם עקשן להתגבר על הקשיים והסיכונים המאפיינים פרויקט פינוי-בינוי מרובה בעלויות ולדאוג לפינויים של 168 דיירים ב-10 מבנים במתחם.
כאשר ניגשה חברת מצלאווי למכרז של החברה הכלכלית קריית אונו לפינוי-בינוי של השיכון בשכונת גבעת שאול, הייתה כבר תב"ע למתחם49. בכדי להגדיל את הכדאיות, הוגשה ע"י היזם תב"ע חדשה בסמכות הוועדה המקומית בקריית אונו.
הסיבות להצלחת הפרויקט:
א.	הקמת מינהלת איכותית
מנהל פרויקט מנוסה וכן עורך דין מלווה מטעם החברה. את הטיפול בדיירים ריכז דייר בשכונה, שהועסק ע"י החברה כ"מתאם דיירים".
ב.	מעורבות אישית של מנכ"ל החברה
ג.	שקיפות מלאה מול הדיירים
התמורה אחידה לכל הדיירים ללא חריגה מן ההסכמים שנחתמו, פרטי התכנית ברורים וידועים – שקיפות ההסכמים, חושפים את כל פרטי הפרויקט. המעבר לדירה שכורה על חשבון היזם ובעזרתו – הפגת החרדות של הדיירים.
ד.	התייחסות לדייר כשותף
דגש לא רק על הרווח היזמי אלא על הרווח של הדייר שבבעלותו דירת שיכון קטנה שערכה כ-90,000 $ בדמות דירה חדשה ומרווחת בסביבה איכותית שערכה כ-220,000 $.
ה.	הכרת חשיבות הפרויקט אצל קברניטי העיר
ו.	הירתמות מינהל מקרקעי ישראל, בעל הקרקע, לפרויקט
ז.	התייחסות עניינית ורצינית של עמידר, בעלת השיכון הציבורי
חברת מצלאווי פעלה באופן נחוש להשגת 100% הסכמה של הדיירים, תוך בניית אמון ויצירת קשר אישי עם כל דייר. ניהול המשא ומתן מול הדיירים התבצע על ידי אחד הדיירים, שהועסק על ידי החברה כ"מתאם דיירים". הדיירים שחתמו יצרו לחץ חברתי על "סחטנים פוטנציאלים" שלא חתמו, בכדי להגן על האינטרס שלהם בעסקה. העונש לדייר סרבן, במקום פינוי בכח, הוא סנקציה כלכלית בדמות פיצוי הדיירים האחרים על הפסד זכויותיהם. לרוב הסחטנים המקצועיים אינם עומדים בלחץ חברתי. בעלי דירות שאינם גרים במתחם מהווים גורם בעייתי, אולם בפרויקט זה בעלים אחרים שחתמו הפעילו בעצמם לחץ ובכך סייעו ליזם.
5.4.2	דוגמא לפרויקט נכשל – מתחם "אלקלעי", ראשון לציון
מתחם אלקלעי, ראשון לציון
היזם: עיריית ראשון לציון (הוכרז כמתחם להתחדשות עירונית)
בעלי הנכס: דיירי המבנים
מיקום: רח' אלקלעי, מרכז העיר ראשון לציון
שימוש: מגורים
שימוש מתוכנן: מגורים ושצ״פ (שטח ציבורי פתוח)
לפי הכרזת ממשלה מיום 11.11.01 הוכרז מתחם אלקלעי כמתחם להתחדשות עירונית. משמעות ההכרזה - תכנון מחדש של המתחם ביוזמת העירייה ובמימון משרד הבינוי והשיכון. התכנון החדש והמשופר נועד להגדיל את זכויות הבנייה, להביא לפיתוח סביבתי מוצלח וכתוצאה מכך להגדיל גם את השווי העתידי של הנכסים במתחם.
חברת "סיטילינק השקעות" מונתה מטעמה של עיריית ראשון-לציון לנהל את הליך התכנון והביצוע של הפרויקט50.
באמצעות תכנית רה-פרצלציה, איחוד וחלוקה של מגרשים - 7 בניינים מתוכננים:
בניין אחד : 17 קומות + קומת גג
3 בניינים: 13 קומות + קומת גג
3 בניינים: 10 קומות + קומת גג
במתחם תוכנן רצף של שטחים ירוקים, פארק שיעטוף את כל הבניינים
רוב החניה תהיה תת-קרקעית בתחום המגרשים
הרשות המקומית היא האחראית ליוזמה ולפעילות ההתחדשות העירונית בתחומה
הדיירים – בעלי הזכויות הזרוע המרכזית החיונית להצלחת הפרויקט
החברה המנהלת ריכוז הפעילות השוטפת בפרויקט מטעם העירייה
היזמים נבחרים על ידי בעלי הזכויות
על אף התכנית האטרקטיבית, תמיכת הוועדה הבינמשרדית בראשות משרד השיכון וליווי צמוד של עיריית ראשון לציון, תאוות הבצע, אי הסכמה בין הדיירים וריבוי יורשים למבנים, מעכבים עד היום את יציאת התכנית אל הפועל. זאת, בעוד מתחמים סמוכים בעיר ראשון לציון, אשר הוכרזו כמתחמים להתחדשות עירונית באותה מתכונת ובאותו פרק זמן, כבר בדרכם לביצוע.
5.4.4 אסטרטגיית התמודדות
התאגדות הדיירים וחזית אחידה שלהם לטובת הפרויקט חיוניים לטובת מימושו.
א.	אמידת כוחם היחסי של השחקנים
ההתייחסות לכל הדיירים כשווים ובעלי אותו הערך בעיני היזם, כאשר התמורה זהה לכולם.
התנהלות החברה היזמית תוך שקיפות מלאה ושיתוף פעולה עם הדיירים מנטרלת את מרבית החששות המאיימים על התגייסות התושבים למען הפרויקט, שכן התמורה זהה לכולם וידועה מראש אין פראיירים ועל כן אין מקום לסחטנות.
ב.	סוכני השינוי אל נקודת ההכרעה
גיוס אחד הדיירים אל המשימה, איש מפתח, המקושר היטב אל השכנים וביכולתו לסחוף עמו אנשים ולהגדיל את % המצטרפים אל הפרויקט, עד כדי הבאה אל נקודת האל-חזור בו הפרויקט יוצא למימוש:
ג.	תמריצים
תמיכת הרשות המקומית, רצוי בשילוב גופים ציבוריים נוספים, מעודדת את מימוש הפרויקט ומקילה על כל הגורמים המעורבים בו באמצעות הקלות ומענקים ליזמים, מעורבות בתהליך התכנון ומתן בטחון לתושבים החשים שהעירייה "נותנת גב" לפרויקט.
לרוב באזור עסקים, במתחמים אשר התפתחו באופן ספוראדי, ללא יד תכנונית מכוונת, תוך שליטה מעטה של הרשויות. מצב בעלויות מסוג זה אופייני לאזורים שהיו חשופים לפולשים במשך שנים ארוכות, כאשר הבעלות על הנכסים לרוב בלתי מוסדרת.
5.5.1	פרויקט מוצלח
לא נמצאה דוגמא - ככל הנראה מעיד על מורכבות הסיטואציה והיעדר כלים הולמים לפתרונה
5.5.2	פרויקט נכשל – מתחם "חסן עראפה", תל אביב
מתחם חסן עראפה, תל-אביב (הוכרז כמתחם להתחדשות עירונית)
מתחם חסן עראפה שוכן בלב תל אביב, בין הרחובות יצחק שדה והמסגר, בסמיכות לנתיבי איילון. שטח המתחם כ-80 דונם.
השם "חסן עראפה" מקורו בשמו של בעל הקרקע המקורי, איש עסקים ערבי מיפו, אשר היגר ללונדון עם קום המדינה. הפרדס שהיה במקום "פרדס חסן עראפה", עבר לבעלות המדינה במסגרת "נכסי הנפקדים". עם השנים פלשו לקרקע עשרות רבות של בתי עסק ובתי מלאכה זעירים. רישומם של הפולשים הוסדר בשנות ה-80, אולם מאז ועד היום ממשיכים לפלוש לקרקע גורמים שונים, בהם גם עסקים פליליים.
כיום המתחם מאוכלס עלי די כ-150 בתי עסק זעירים, מסגריות, נגריות, מוסכים ובתי מלאכה שונים. מבנה המתחם סככות, מבני פח ומבנים ארעיים.
המתחם הוכרז בשנת 2001 כמתחם להתחדשות עירונית והיה בין המתחמים הראשונים במסגרת הפרויקט של משרד השיכון51. התכנית כוללת רה-פרצלציה, איחוד וחלוקה של מגרשים, לכדי 16 מבנים תוך הגדלה משמעותית של אחוזי הבנייה. סך הכל השטחים הבנויים המתוכננים עומדים על כ-300,000 מ"ר, המיועדים למסחר, משרדים וחניון תת-קרקעי.
על אף התכנית המצוינת, המיקום האטרקטיבי והפוטנציאל הכלכלי העצום, התכנית במצב קיפאון. מאות בעלי זכויות, יורשים ובני יורשים טוענים לבעלות על הקרקע. ההכרח החוקי ל-100% הסכמה, הביא לקשיים עקב ריבוי הבעלויות. חלק גדול מבעלי הקרקע התאגדו לקבוצות, מיוצגות על ידי עורכי דין, בהתאם לחלוקה למגרשים השונים. לא כל הבעלים אותרו ובין אלה שאותרו סרבנים רבים, שאינם מעוניינים לחתום על הסכמתם לתכנית ועל יפוי כח לעורך הדין המייצג.
ניתן לראות בפרויקט הצלחה חלקית, שכן חרף כל הקשיים התב״ע למתחם קיבלה מתן תוקף. עם זאת, אף אחת מן הקבוצות במתחם טרם הצליחה לממש את הזכויות שמקנה התכנית להקמת המבנה. למרות הגמישות התכנונית, המאפשרת מימוש נפרד בכל חלקה המוגדרת ע״י התב״ע, תכנון התנועה לפרויקט הגדיר מספר כניסות מצומצם בלבד לשטחי החנייה התת-קרקעיים בכדי למנוע בעיה תנועתית במרכז העיר כתוצאה מריבוי כניסות ויציאות מחניונים בצירי תנועה עירוניים ראשיים, הסובלים גם כך מגודש תנועתי ניכר. הצורך בתיאום השימוש המשותף בכניסות לחניונים ולמעשה מעבר דרך שטח המגרשים החיצוניים הביא פעם נוספת למחלוקות שנסתיימו באי הסכמה על מנגנון השיתוף. בנוסף לזאת, פעילות נדל"נית שאפתנית כגון מימוש המבנים במתחם, תלויה בתנאי השוק, במצב הכלכלי, באפשרות לגייס מימון וכן הלאה, אשר אינם יציבים. כמו כן, פעילות הפינוי הנרחבת, הכרוכה בעימותים עם שוכרי משנה ופולשים חדשים, הינה מרתיעה ונדרשים משאבים רבים להוציאה אל הפועל. אוזלת ידה של העירייה בתחום זה, והימנעותה מפינויים בכוח, עומדות בעוכרי הפרויקט עד עצם היום הזה.
בעיות המתגלות במימוש: התאגדות הדיירים לקבוצות בעייתית, אינטרסים מנוגדים, סחטנות, הסדרה סטטוטורית, פרצלציה, פינויים מורכבים, אי הגעה להסכמה
5.5.3	ניתוח צעדיהם האפשריים של השחקנים – מה טומן בחובו הפרויקט עבורם
SWOT
S = Strengths W = Weaknesses O = Opportunities
T = Threats
5.5.4	אסטרטגיית התמודדות
ריבוי בעלויות עומד כרועץ בפני מימוש הפרויקט.
א.	אמידת כוחם היחסי של השחקנים
הסדרת המעמד החוקי של הבעלויות ואכיפה בשטח חיונית למינוף פרויקט מסוג זה. גזירת ערך השחקן מתוך שווי הקרקע בהתאם לשערוך ערך הנכס העתידי בפרויקט. במצב כאוטי, יש לכל שחקן את היכולת למנוע מימוש ועל כן הסיכון בפרויקט גבוה.
ב.	גיבוש קבוצות
שיתוף פעולה בין כל המחזיקים בנכס, תוך התאגדות תחת ייצוג משפטי אחד, בעל אינטרס משותף לכולם, עשוי לקדם את המימוש. עורכי הדין הממונים למייצגים משפטים, הינם בעלי אינטרס להבאה למימוש ועל כן משמשים כסוכני שינוי – בעלי הידע, המומחים, אשר חולקים את המידע עם מיוצגיהם ומגדילים את הסיכויים להחתמת מצטרפים אל הפרויקט והבאה ל"מסה קריטית".
ג.	תמריצים – תועלת עם תאריך פקיעה
מומלץ כי הרשויות תעשינה שימוש בכוחן לעודד הצטרפות לפרויקט ולהיטיב את התנאים למימושו. בנוסף, בכדי למנוע מצבים ממושכים של שיתוק, על העירייה להציב מגבלות של זמן, כלומר זכויות הבנייה המוגדלות הניתנות במסגרת הפרויקט צריכות להיות בעלות תוקף מוגבל. במידה והשחקנים לא יפעלו עד לתאריך היעד – הם יפסידו את הרווח המוגדל. תאריך הפקיעה לאופציה, עשוי להמריץ את הגורמים המעורבים להגיע להסכמה ולפעול למימוש בכדי לא לאבד את תוקף הזכויות.
5.6 ריבוי בעלים פולשים נוכחים – דיירים בשטח
מתחמי מגורים, לרוב מתקופת טרום קום המדינה, מעברות
5.6.1	פרויקט מוצלח – מגדלי "צמרת", תל אביב
מגדלי צמרת, שכונת גבעת עמל, רח' פנקס, תל אביב
היזם: אלרוב בע״מ
בעלי הנכס: עיריית תל-אביב, מינהל מקרקעי ישראל
בעלי זכויות: פולשים בקרקע, המתגוררים בשטח
מיקום: רח' פנקס 62, צפון תל אביב
שימוש טרם פרויקט "פינוי-בינוי": מבנים ארעיים למגורים ובית כנסת
שימוש לאחר פרויקט "פינוי-בינוי": מגדלי יוקרה למגורים
שכונת גבעת עמל א' שכנה במרכז העיר תל אביב, בלב אזור צפון העיר היוקרתי.52 תחמו את השכונה הרחובות פנקס, דרך נמיר ורחוב אהבת ציון בשכונת "צמרת". שטח מתחם גבעת עמל א' כ-32 דונם. הבינוי ברובו היה מבנים רעועים חד-קומתיים שנראו כנטע זר בלב האזור היוקרתי ומגדלי המגורים סביב. בתחילת המאה ה-20 היה המתחם כפר ערבי בדם "ג'מוסין". עם קום המדינה נטשו תושבי הכפר הערבים ועקב מצוקת הדיור אוכלסו בתי הכפר בעולים חדשים, אשר קיבלו מעמד של "דייר מוגן". במשך עשרות שנים חיו במתחם תושבים ממעמד סוציו-אקונומי נמוך בתנאים עלובים. העירייה הייתה מעוניינת בפיתרון מצוקת השכונה, הן מן הפן הפיסי והן מן הפן החברתי, באמצעות תכנית לפינוי-בינוי. תושבי המתחם, שראו עצמם כבעלי זכויות בקרקע, עיכבו את תהליכי הפינוי עקב דרישות לפיצויים. בראשית שנות ה-90 של המאה ה-20 יזמה העירייה מהלך מוסכם בשיתוף התושבים. התושבים התאגדו ל"עמותת גבעת עמל א'", בוצע מכרז בין מספר יזמים והוסדרה באמצעות הליך בוררות התמורה לבעלי הקרקע, לעירייה ולמינהל מקרקעי ישראל. בשל פיצול הבעלויות, תפיסות הקרקע והפלישות, נדרשה פעילות איחוד וחלוקה וכן הסדרת הפינויים לצורך מימוש הפרויקט.
התכנית של היזמים הזוכים, התאגדות של חברת "אלרוב", חברת "דיזינגוף סחר" וחברת "אוסיף", כללה 3 מגדלי מגורים בני 30 קומות. התכנית נדונה ברשויות במשך כעשר שנים
והופקדה בשנת 2000. ההתנגדויות אשר הוגשו על ידי תושבי השכונה נדונו ונדחו, כמו גם התנגדויות של תושבי הרחובות הסמוכים.
בשנת 2001 החלה הקמת הפרויקט, "מגדלי צמרת" שהפך לסיפר הצלחה נדל"ני ולאחד מפרויקטי המגורים היוקרתיים ביותר בישראל53. על אף כל הקשיים במו"מ לנושא התמורה והפינויים, הפרויקט מוצג כסיפור הצלחה להתחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי.
פרויקט "מגדלי צמרת", אשר הוקם על ידי חברת אלרוב, מתפרש על פני 30,000 מטרים רבועים. תכנון הפרויקט הופקד בידי אדריכלית רחל פלר ממשרד "יסקי-סיון אדריכלים" והיא האחראית לעיצוב הפוסט-מודרני.
הפרויקט כולל 360 יחידות דיור ב- 3 מגדלים:
מגדל צמרת 1, בן 34 קומות, מתנשא לגובה 123 מטרים. בנייתו החלה בשנת 1999 והושלמה בשנת 2002.
מגדל צמרת 2, אף הוא בן 34 קומות, מתנשא לגובה 123 מטרים. בנייתו החלה בשנת 1999 והושלמה בשנת 2002.
מגדל צמרת 3, על פי התכנון המקורי היה אמור להתנשא מעל 2 המגדלים האחרים לגובה של 140 מטרים, אולם לבסוף הוקם בניין בן 34 קומות, המתנשא לגובה 123 מטרים בלבד. בנייתו החלה בשנת 2003 והושלמה בשנת 2006.
בכל המגדלים שלושה מפלסי חנייה תת-קרקעית ומאפיינים נוספים התואמים מגדל יוקרה כגון מכון כושר, בריכה, ספא ושירותי שמירה בלובי הכניסה וברחבי הבניין. עבור שירותים אלה נגבים מכל דייר דמי אחזקה בגובה ממוצע של 3,000 שקלים בחודש.
מחירי הדירות בפרויקט חסרי תקדים במדינת ישראל – כ-8,000 $ למ"ר.
הדירה היקרה ביותר בישראל נמכרה במגדל צמרת מס' 2, תמורת סכום של 10 מליון דולרים.
5.6.2	פרויקט נכשל – שכונת "הארגזים", תל-אביב
שכונת הארגזים, תל אביב
היזם: פרידמן-חכשורי בע״מ"
בעל הקרקע: מדינת ישראל באמצעות מינהל מקרקעי ישראל בעלי זכויות: דיירים פולשים, המתגוררים בשכונה עשרות שנים מיקום: דרום תל אביב
שימוש: מבני מגורים ארעיים, חד-קומתיים
שימוש מוצע באמצעות פרויקט "פינוי-בינוי": מגדלי מגורים
שכונת הארגזים נמצאת בדרום תל אביב, ומורכבת מבתים חד-קומתיים קטנים.
שמה של השכונה מקורו בכינוי שדבק בה בשנות החמישים. באותן שנים שימשו מכולות עץ ("ארגזים") כמגורים ארעיים בשכונה, ששימשה מעברת עולים אשר הוקמה במהירות לטובת מתם פתרונות שיכון זמניים לעולים חדשים.
רחובות השכונה מוזנחים אפילו יחסית לשכונות המצוקה הקשות ביותר. בחורף היא הופכת לשלולית עמוקה ורחבת ידיים. אף אחד מהתושבים שלה, גם כאלה שחיים בה חמישים שנה, לא מוכר בחוק כבעלים של ביתו, שכן הם במעמד של פולשים על הקרקע. השכונה הייתה מעברה בשנות ה-50 ומעמדה מעולם לא הוסדר תכנונית. התושבים שנותרו לגור בה, על קרקע לא שלהם, בנו מבנים מאולתרים באיכות ירודה וממשיכים לחיות בתנאים אלה במשך שנים.
תנופת הבנייה של תחילת שנות ה-90 של המאה העשרים, עם בוא גל העלייה העצום מחבר המדינות, הביאה לחיפוש קדחתני אחר שטחים לבנייה. כל שטח פנוי נבנה, אדמות חקלאיות הופשרו, אבל הצורך באדמה לבנייה רק הלך וגבר. מינהל מקרקעי ישראל, הבעלים של קרקעות המדינה, החליט שהקרקע הפנויה נמצאת בתוך הערים, מתחת לבתיהם של תושבי שכונות המצוקה. כל שנותר הוא לפנות את היושבים עליה.
שכונת הארגזים ענתה בדיוק על הדרישות: קרקע יקרה מאד, ערכה מאות מיליוני דולרים, ועל הקרקע - קבוצת תושבים ממעמד חברתי-כלכלי נמוך, חסרי זכויות בקרקע (ללא רישום בטאבו) ונכסים מוזנחים בעלי ערך כלכלי נמוך. סך הכל כ-200 יחידות דיור. ניסיונות חוזרים ונשנים נעשו לפנות את התושבים מהאדמה עליה הם יושבים כפולשים מאז קום המדינה, כדי לבנות עליה בניינים ובהם מאות -- ובעתיד אלפי - יחידות דיור. למהלך הזה שותפים הממשלה, שמיוצגת על ידי משרד הבינוי והשיכון ומינהל מקרקעי ישראל; הרשות המקומית; בתי המשפט; המשטרה; ויזמים פרטיים. כולם גם יחד שותפים לעמדה חד משמעית: על השכונה להיהרס ולהבנות מחדש. התושבים, לעומת זאת, מתנגדים לתכנית ולמעבר למגורים בבניינים רבי קומות שיקומו במקום המבנים החד קומתיים שהקימו באופן בלתי חוקי.
בשנת 1999 זכה הקבלן "חברת פרידמן--חכשורי בע"מ" במכרז שהוציא מינהל מקרקעי ישראל, וחכר את קרקעות השכונה. בתמורה לזכויות בנייה נרחבות, המסתכמות בכ-1,200 יחידות דיור, הוא התחייב לפנות את כל התושבים הוותיקים מבתיהם, לבנות את השכונה ותשתיותיה מחדש ולפצות את התושבים במגורים חלופיים. לאחר פרסום המכרז משך מינהל מקרקעי ישראל את ידו מהשכונה; העירייה ומשרד הבינוי והשיכון, מצדם, מתנערים מאחריות; ואילו היזם והתושבים בילו במשך תקופה ארוכה את רוב זמנם במאבקים חזיתיים או בבתי משפט. התארגנות קבוצות דיירים בעלות רצונות מנוגדים, חלקם תומכים בפרויקט כמות שהוא, חלקם מעוניינים בתמורה גבוהה יותר וחלקם מתנגדים לו כליל, הפכה את משימת הביצוע לבלתי אפשרית. במהלך הניסיונות להסדרת ההסכמים עם התושבים נתגלה כי חלקם, גם כאלה המתגוררים במקום עשרות שנים, אינם מופיעים ברשימות שנערכו על ידי עיריית תל אביב ומינהל מקרקעי ישראל ועל כן נשמט חלקם בפרויקט. בהיעדר החלטה מוסכמת המשיכה הזנחת השכונה העלובה להיות מונצחת מדי חורף, אם כי 85 משפחות חתמו על ההסכם והביעו נכונות להתפנות.
בחודש מאי 2007, מכר היזם "י.חכשורי" כ-70% מזכויותיו בפרויקט העתידי לחברה יזמית אחרת, חברת "דנקנר השקעות". העסקה נחתמה על פי שווי התמורה העתידית ממכירת הדירות בפרויקט, המוערך בכ-180 מליון דולר.
הבעיה המתגלה במימוש: מחסור בכלים חוקיים, סחטנות דיירים, פתרונות דיור חלופיים
5.6.3.1	הדיירים הפולשים
S
Strengths - נקודות חוזק
•	שיפור איכות הדיור הירודה
•	אפשרות להישאר בסביבה מוכרת, רקמה חברתית שתשתמר באותו המקום
W
Weaknesses – נקודות תורפה/חולשה
•	אובדן אופי המגורים צמודי הקרקע בהם חיו עשרות שנים
O
הזדמנויות - Opportunities
•	סביבת מגורים נאותה לעומת תנאי החיים הירודים והיעדר התשתיות
•	הסדרת בעלות חוקית על הנכס, שיפור מעמד – לעומת הגדרתם הנוכחית כפולשים בקרקע
•	קבלת דירה מודרנית חדשה
T
איומים - Threats
•	חשש מפני ההתמודדות עם היזם
•	חשש מפני אובדן צורת המגורים בה מורגלים
•	בירוקרטיה – המגע עם השלטונות המלווים את העסקה
5.6.3.2	היזם
S
Strengths - נקודות חוזק
•	מתחם גדול בעיר
•	ערך קרקע גבוה
W
Weaknesses – נקודות תורפה/חולשה
•	היעדר תשתיות
•	צורך בפיצוי הדיירים
•	השקעה גדולה בהריסה
•	בעיות משפטיות עקב מעמד בעלי הקרקע
O
הזדמנויות - Opportunities
•	פוטנציאל לרווח – ערך הנכסים
•	אחוזי בנייה גבוהים – הודות לנכונות העירייה
•	תמיכת העירייה – קבלת הקלות
T
איומים - Threats
•	בירוקרטיה
•	התמודדות עם פינוי הדיירים
5.6.3.3	הרשות המקומית – עיריית תל אביב
S
Strengths - נקודות חוזק
•	שכונת מגורים בעלת פוטנציאל במיקום משמעותי בעיר
W
Weaknesses – נקודות תורפה/חולשה
•	צורך בהשקעה גדולה ובפיצוי של הדיירים
O
הזדמנויות - Opportunities
•	טיפול במקום ירוד
•	השבחת המבנים, הסביבה והאוכלוסיה
T
איומים - Threats
•	קשיים משפטיים סבוכים עקב מעמדם הקנייני של הדיירים
5.6.4 אסטרטגיית התמודדות
עבודת הכנה מקימה ויצירת תשתית חוקית ברורה חיונית במקרה של התמודדות עם פולשים.
א.	אמידת כוחם היחסי של השחקנים
התייחסות לדיירים הפולשים כאל שחקן בעל ערך - ללא הכתבה מלמעלה. שיתוף הדיירים בתכנית ללא כפייה, תוך מענה לצרכיהם, עשוי לרכך את התנגדותם לפרויקט. מנגנון ההכתבה נכשל כיוון שאין בו צדדים במשחק, אלא צד אחד בלבד, גם אם הפיצוי הכספי הולם הצד בשני לא ישתף פעולה. המנגנון המצליח מביא למעורבות של התושבים, להכרה בצד ב' שעמו אפשר לשחק ולבוא במשא ומתן.
ב.	סוכני השינוי אל נקודת ההכרעה
חיוני לגייס לצורך שכנוע התושבים "גורם סוחף" - עמותה של התושבים, הנציגים, המנהיגים של הקבוצה, אשר ביכולתם להעביר את המסר ולייצר לחץ חברתי שיביא להצטרפות מסה קריטית של דיירים למימוש הפרויקט. על היזם לדאוג לשקיפות מלאה ולהעמיד לרשות הדיירים מערכת פתרונות דיור חלופי כחלק מן ה"שוחד" להצטרפות.
ג.	תמריצים
מעורבות הרשות המקומית בטיפול בדיירים, בייחוד כשמדובר באוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי נמוך, הכרחית. רצוי כי הרשויות הציבוריות תהיינה צד בהסכם ותבטחנה הן את התושבים, והן את היזם - סיכון נמוך לשני הצדדים.
5.7 בעלים יחיד פרטי נוכח – בעלות חוקית – דייר בשטח
לרוב יוזמות פרטיות קטנות - דייר אחד מול יזם אחד
5.7.1	פרויקט מוצלח – בית פרטי בשכונה צפון-תל-אביבית
רח' יד המעביר, שיכון דן, צפון תל אביב
היזם: השבתאים בע״מ
בעל הנכס: יורשי משפחת גלמן
מיקום: צפון תל-אביב
שימוש טרם פרויקט "פינוי-בינוי": בית צמוד קרקע למגורים, יחידת דיור אחת בלבד
שימוש לאחר פרויקט "פינוי-בינוי": בנייה רוויה למגורים, שש יחידות דיור
בני הזוג גלמן חיו בביתם המרווח בשכונת שיכון דן למעלה מ-50 שנה. עם מותם, החליטו ילדיהם להרוס את הבית ולמכור את המגרש רחב הידיים, בן כמעט דונם שלם. המיקום בשכונה היוקרתית הבטיח להם מחיר גבוה תמורת הנכס. עקב שינוי בתב"ע (תכנית בניין עיר) שחלה על השכונה, אשר בראשיתה הורכבה מבתים פרטיים בלבד וממגרשים בני 600 מ"ר ומעלה, התאפשרה בנייה רוויה של 6 יחידות דיור ועל כן ערך המגרש היה גבוה מערך הבית55. העסקה למכירת המגרש הייתה כרוכה גם בהסכמה בנוגע לתשלום היטל ההשבחה בגין שינוי התכנית ועליית ערך הנכס. לאחר משא ומתן עם מספר יזמים, הושגה הסכמה, על פיה מתחלקים הרוכש והמוכרים בנטל המס. הקבלן שרכש את המגרש, קיבל היתר בנייה להקמת 6 יחידות דיור – 2 דירות גן, 2 דירות מרווחות ו-2 דירות גג. בנוסף אושרה בניית חניה עילית בתחום המגרש. במהירה החלה הבנייה וכל הדירות נמכרו במחירים גבוהים.
בני הזוג גוטמן התגוררו למעלה מ-60 שנה בבית צמוד קרקע בשכונת שיכון דן בצפון תל אביב. במותם, הורישו את המגרש לשלושת בניהם. בעוד שניים מן הבנים היו מעוניינים במכירת המגרש לכל המרבה במחיר, אחד הבנים התעקש על חלוקת המגרש לשלושה חלקים שווים, כל שכל אחד מהם יוכל לבנות בית נפרד על חלקו או למכור את אותו חלק. מחלוקות בגין חוסר הגיון כלכלי בחלוקה מחד לצד טענות על שמירת הנכס במשפחה מאידך, מנעו השגת הסכמה ומכירת המגרש. בלית ברירה, באין הסכמה, הושכר הבית, תוך הפסד כלכלי ניכר והסוגיה עברה לדיון בערכאות משפטיות.
פרק 6: סיכום ומסקנות
6.1	תרומת החיבור
התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי הינה כלי באסטרטגיה לפיתוח עירוני יעיל ומועיל. השימוש הנכון בה מסייע למרקמים עירוניים להימנע מהידרדרות ולשמור על ערכם הגבוה למרות השינויים בתקופה, בתרבות ובהתחשב בתהליכים החברתיים-כלכליים המתרחשים בעיר.
ציפוף מרקמים עירוניים קיימים נכון מבחינת אינטרסים סביבתיים של שמירה על שטחים פתוחים, עצירת ההתפשטות הזוחלת אל הפרברים וכן שימוש יעיל וחסכוני בתשתיות עירוניות קיימות, תוך שדרוגן. תהליכי פינוי ובינוי תורמים לריכוז הפיתוח העירוני ולהגברת אחוזי הבנייה באזורים מבונים של מרכזי ערים קיימות, תואמים את חזון הפיתוח העירוני בר הקיימא וטומנים בחובהם יתרונות הן לבעלי הנכסים, הן ליזמי פיתוח הנדל״ן, הן למנהיגי העיר והן לכלל תושביה. התוצאות הצפויות הן סביבה איכותית, נטרול מפגעים, עלייה בערך נכסים, רווחת דיור ותשואה כלכלית ראוייה הממריצה את שוק הנדל״ן.
חרף כל היתרונות, ריבוי השחקנים במערכת "פינוי-בינוי" והאינטרסים השונים המניעים אותם, מקשה על מימושה. על כן, הבנת האינטרסים השונים של כל אחד מן השחקנים העיקריים המעורבים במערכת התחדשות עירונית באמצעות "פינוי-בינוי" הנה המפתח לתמיכה במהלכיהם ולחיזוק הגורמים המעודדים את שיתוף הפעולה שלהם לטובת מימוש הפרויקט, ונטרול חסמים.
באמצעות ניתוח מקרי בוחן פרטיים והכללתם, החיבור מאפשר למפות את נקודות החוזק, התורפה, ההזדמנויות והאיומים, מנקודת מבטו של כל אחד מן השחקנים בנוגע לפרויקט, ניתן לנטרל את הגורמים המעיבים על המימוש ולחזק, באמצעות תמריצים, את העניין של כל שחקן בנטילת חלק בפרויקט.
מנקודת מבט של ניתוח מערכת מרובת משתתפים, המפתח להבאת פרויקט מסוג התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי למימוש הוא סגירת הפער בין התנהגות הפרט הרציונלי לטובת הכלל; או במילים אחרות, יצירת זהות בין התועלת הפרטית של השחקן לאופטימום גלובלי מערכתי.
ההבנה כי יציאת פרויקט מן הכוח אל הפועל תלויה במספר השחקנים המצטרפים אליו, מכוונת לאסטרטגיה שתתמרץ שחקנים להצטרף וכך לחולל תנופת מצטרפים. איתור השחקנים בעלי המשקל הכבד ביותר תהיה זרז משמעותי למינוף המצטרפים. בכדי להבטיח את הצטרפות אותם שחקני "עוגן" כבדי משקל, שביכולתם לזרז הצטרפות שחקנים נוספים, ניתן להשתמש בתמריצים ההולמים את האינטרס הספציפי של כל שחקן, כולל אלה של הרשות העירונית.
6.2	לקחי החיבור ליזם פינוי-בינוי	- Do it Yourself
כאשר ניגשים לטיפול בפרויקט התחדשות עירונית באמצעות "פינוי-בינוי" ניתן למפות בכלליות את האסטרטגיה האפקטיבית שתוביל לאופטימליות של פתרון שיווי המשקל ולפרויקט מצליח שמימושו יצא אל הדרך:
1.	איתור כוח המיקוח
זיהוי כוחם של השחקנים. זיהוי שחקני העוגן, שגיוסם לטובת הפרויקט ייצור תנופה למימוש. זיהוי השחקנים בעלי הכוח החוסם שעלולים למנוע את המימוש והטיפול בהם וכן זיהוי השחקנים נטולי הכוח, אשר ניתן להגביל את הפיצוי עבורם, לא להיכנע לסחטנותם ולממש את הפרויקט גם בלעדיהם. התייחסות לכל צד כשחקן והימנעות מהכתבה כפויה. כמו כן, איתור שחקני העוגן שגיוסם לטובת הפרויקט יצור תנופה למימושו.
2.	נקודת המפנה
יצירת תהליך שיוביל לתנופה בהצטרפות השחקנים אל הפרויקט. זיהוי "סוכני השינוי", האנשים המקושרים, קובעי הדעות, בעלי הידע, המסוגלים לסחוף אחריהם את ההמונים. זיהוי שחקן "עוגן" שהצטרפותו תמנף את הפרויקט ותהפוך אותו לאטרקטיבי ופופולארי.
3.	תמריצים וקנסות
שימוש ב"שוחד" או בסנקציות בכדי לעודד מצטרפים לפרויקט, לנטרל התנגדויות ולהאיץ בשחקנים להגיע להסכמה, להשלים תהליכים ולהוציא לפועל את הפרויקט. זיהוי שיווי המשקל הראשוני של השחקנים (לרוב מצב של קיפאון) והסטתו באמצעות התמריצים, כך שתיווצר זהות בין שיווי המשקל של המערכת לאופטימום הגלובלי של תועלותיה.
דרכי פעולה
1.	זיהוי השחקנים על תפקידיהם במימוש הפרויקט
2.	זיהוי ערך כל שחקן
3.	זיהוי ה"עוגנים" רבי העוצמה שכדאי לגייס לפרויקט
4.	זיהוי הגורם ליראת השחקנים מן ההצטרפות – הסיכון הנתפס עפ"י הגדרת פונקצית התועלת של השחקנים – מה גורם לשחקנים להסס
5.	שימוש במשאבים של האנשים הכריזמטיים, המחברים, בעלי הידע וכושר השכנוע, הנתפסים כמהימנים ובעלי אינפורמציה שביכולתם למנף הצטרפות אחרים
networking
6.	זיהוי ערך התמריצים הנדרשים בכדי להוציא מצב משיתוק
7.	היכולת לזהות אילו תמריצים מתחברים לאילו מן השחקנים
8.	נטרול הפחד מהסיכון הנתפס – פונקצית אי התועלת מפעולה רצויה או בלתי רצויה
9.	שקיפות התמורה מנטרלת אי וודאות וסיכון – חוזה שחותמים עליו המותנה בכך שאינו תקף עד שאחרון הדיירים מצטרף ליוזמה, מבטיח את הדיירים החותמים
10.	שקיפות וחלוקת מידע sharing מהווה תמריץ במקרה של סיכון מוסרי moral hazard כאשר לקבלן יש יותר אינפורמציה (פירמה גדולה מנוסה בעיסקאות רבות) מאשר לבעל הקרקע ("האיש הקטן") ומקטינה סיכון נתפס בעיני בעל הקרקע עקב אי הסימטריה באינפורמציה
11.	שותפות בחלוקת העוגה בין היזם לבעל הנכס – יצירת אינטרס משותף להצלחת הפרויקט
6.3 מה ראוי לחקור בעתיד
העבודה מהווה בסיס למחקרי המשך העושים שימוש בכלים מתורת המשחקים להבנת סיטואציות מורכבות רבות משתתפים והרחבת ניתוח הסיטואציה של פרויקטים מסוג פינוי-בינוי. שאלות נוספות לבדיקה:
•	מהם הרווחים הפוטנציאליים של השחקנים?
•	מהי משמעות פעולת כל שחקן ומה "ערכו" של כל שחקן במערכת?
•	מהן הפעולות הפוטנציאליות של ה"שחקנים"?
•	כמה מגיע לכל שחקן באופן הוגן כלכלית מעוגת רווחי הפרויקט?
•	כיצד ניתן לשכנע כל שחקן לדרוש מה שמגיע לו ולא יותר?
•	כיצד ניתן למנוע משחקן בודד, סחטן, להסיט את המערכת אל קיפאון ולהפוך את הפרויקט ללא כדאי כך שימנע מימושו?
•	כיצד ניתן להביא את המערכת לשיווי משקל, יציבות, כך שיתכן מימוש אופטימאלי של מטרות הפינוי-בינוי?
•	התמודדות עם הבעיה המרכזית של יצירת קואורדינציה יציבה – מנגנון כלכלי "התערבותי" להשגת יעילות המערכת והעברתה ממצב שיתוק לשיתוף פעולה - תוך מקסום רווחים
•	פיתוח מודל של קנסות ותמריצים שיהפוך פיתרון אופטימאלי לשיווי משקל.
•	מיפוי שיקולים שאינם רציונאליים שבעטיים האחרונים חוששים להצטרף
•	בדיקת מערכות בתנאים בהם נדרש 80% הסכמה בלבד בהשוואה לקואורדינציה במערכות בהם נדרש 100% הסכמה