תקציר
בשנים האחרונות ניתן להבחין בהופעתם של כלי רכב ממינים שונים המנסים לתת פתרון לניידות בתוך הערים תוך פתרון קשיים כמו גודש תנועה, מחסור בחניה, עלויות רכישה ותחזוקה גבוהות של כלי תחבורה ממונעים, עליית מחירי הדלק וזיהום אוויר.
האופניים החשמליים הם אופניים המונעים על ידי מנוע עזר חשמלי והם מאפשרים רכיבה נוחה יותר, מהירה יותר ולמרחק רב יותר. הם מנגישים את הרכיבה גם לאנשים בעלי קשיים פיסיולוגיים שונים, מאפשרים רכיבה גם בסביבה הררית, ומאפשרים עצמאות תחבורתית במחיר נמוך יותר מרכבים פרטיים. אך האם האופניים החשמליים יכולים להוות תחליף עבור רכבים פרטיים בערי ישראל?
תופעת האופניים החשמליים החלה להיות נפוצה במיוחד במזרח אסיה בסוף שנות ה-1990, כאשר בסין יש כיום מעל 230 מיליון זוגות המהווים כ-90% מהשוק העולמי. בעולם המערבי התופעה חדשה יחסית, כאשר באירופה היא ענפה יותר מאשר בארצות הברית. בין השנים 2010-2015 יובאו לישראל מעל 180,000 זוגות אופניים חשמליים וכיום ישראל היא המדינה השלישית באירופה במכירות אופניים חשמליים לנפש.
מטרת מחקר זה היא לבחון את מאפייני המשתמשים ומאפייני השימוש באופניים החשמליים בתל אביב. המחקר מתמקד בשיקולים האישיים של האנשים המבקשים להתנייד במרחב ובגורמים המשפיעים על הבחירה באופניים חשמליים כאמצעי נסיעה בעיר.
המחקר התבצע בעזרת סקר אשר הופץ בקרב 155 רוכבי אופניים חשמליים בוגרים המשתמשים כאופניהם בתחומי העיר תל אביב - יפו. שאלון הסקר כלל ארבעה חלקים: אפיון תכונות רוכבי האופניים החשמליים, בחירת אמצעי התחבורה העיקרי ליעדים השונים כיום, לפני רכישת האופניים החשמליים, ובמידה והאופניים החשמליים לא יהיו זמינים, הרגלי הנסיעה ועמדות הרוכבים כלפי השימוש באופניים החשמליים, ותיאור מסלולי הנסיעה השכיחים של רוכבי האופניים החשמליים המשתתפים בסקר. תוצאות השאלונים נותחו בכלים סטטיסטיים הכוללים סטטיסטיקה תיאורית, הצלבת משתנים, מבחני חי בריבוע, ומודל עץ החלטה. מסלולי הרכיבה המדווחים עברו דיגיטציה, נותחו בכלי ממ״ג (GIS) ונבחנו ביחס לסביבה הבנויה - שבילי אופניים ושימושי הקרקע, זאת על מנת לבחון את תפקיד הסביבה הבנויה בהחלטותיהם של רוכבי האופניים החשמליים בבחירת נתיב רכיבה.
מניתוח תוצאות המחקר ניתן ללמוד כי אופניים חשמליים הינם אמצעי תחבורה חדש ונפרד, בעל פוטנציאל לשמש כאמצעי הניידות העיקרי עבור מירב תחומי החיים בסביבה העירונית. האופניים החשמליים מהירים יותר, נוחים יותר וזולים יותר ביחס לאמצעי תחבורה אחרים וטווח הנסיעה שלהם מגיע עד ל-16.5 ק״מ בפועל (עם ממוצע של 4.5 ק״מ), טווח מספק להתניידות ברוב תחומי המטרופולינים בישראל.
מעל לחמישית מנסיעות האופניים החשמליים הן נסיעות אשר מחליפות נסיעות במכונית ומעל לשליש מנסיעות האופניים החשמליים מחליפות נסיעות בתחבורה ציבורית, כך שהשימוש באופניים חשמליים
בא על חשבון אמצעים מוטוריים. על כן האופניים החשמליים מפחיתים את זיהום האוויר והרעש בערים, ומצמצמים את עומסי התנועה.
רוכבי האופניים החשמליים סובלים ממחסור בתשתיות נסיעה וחניה בישראל, והיעדר תשתיות אלו פוגע בתחושת הביטחון, מוביל לקונפליקטים בין רוכבי האופניים החשמליים להולכי רגל ונהגים, ומוביל לצמצום השימוש באופניים החשמליים.
המחקר יצר בסיס ראשוני להבנת תופעת האופניים החשמליים בישראל כאמצעי תחבורה שעשוי לענות על צרכי הניידות של תושבים בערים. המחקר יהווה מקור לדיון ציבורי ואקדמי עתידי, בדבר האפשרות והצורך לעודד רכיבת אופניים חשמליים כאמצעי תחבורה עיקרי בנסיעות עירוניות, והתווית מדיניות שתיתן מענה לצרכיהם של רוכבי האופניים החשמליים, תגביר את בטיחותם ובטיחות הסובבים אותם ותעודד אנשים נוספים לבחור בהם ככלי תחבורה.
פרק 1: מבוא
המכונית הפרטית הינה אמצעי התחבורה השכיח ביותר בישראל - 57.2% מכלל המיוממים במדינה עושים זאת באמצעותה (מתת 2014). המכונית שינתה לא רק את הדרך בה אנשים מתמידים במרחב אלא גם את המרחב עצמו. ערים התפשטו לכל עבר, הוקמו יישובים קטנים ומבודדים, והעולם כוסה ברשתות כבישים המגיעות לכל מקום (2011 Glaeser). המכונית תופסת שטח רכב בזמן הנסיעה ובזמן החניה, ודורשת תשתיות רבות. השימוש הגובר בה יוצר עומסי תנועה המאריכים את זמן הנסיעה. השכונות והיישובים החדשים אשר נבנו אינם מתאימים להתניידות באמצעי תחבורה אחר, הודות לפריסה דלילה של תחבורה ציבורית וצפיפות בנייה נמוכה המתבטאת במרחקים שאינם מתאימים
זיהום האויר .(Ewing & Cervero 2010, Parra et al. 2009, Glaeser 2011) להליכה או רכיבת אופניים
פוגע בבריאות הציבור ובסביבה ותורם לשינויי האקלים (,2006 Pruss-Ustun & Corvalan
.(Edenhofer et al. 2014, Sims et al. 2014, Smith 2014
האופניים החשמליים הם פתרון תחבורתי המגיע מלמטה, מהשוק, ולא מלמעלה, ממקבלי החלטות. יוזמות המגיעות מהמגזר הפרטי נותנות פתרונות להתניידות במרחבים עירוניים. יוזמות אלו כוללות גם את הופעתם של כלי רכב פרטיים קלים ממינים שונים אשר מהווים אלטרנטיבה מהירה יותר, נוחה יותר, וזולה יותר לאמצעי התחבורה הקיימים. רוב כלי הרכב החדשים מבוססים על מנועים המונעים בכוח חשמלי ואינם פולטים זיהום אוויר במהלך הנסיעה, ביניהם ניתן למצוא קורקינטים ממונעים, רכבי ״סגווי״, חדי אופן חשמליים (Self-balancing unicycle), ״הובר בורד״ (Self-balancing scooter), ושלל המצאות, אך הנפוצים ביותר בישראל הם האופניים החשמליים.
בשנים האחרונות נראים יותר ויותר אופניים חשמליים ברחובות הערים בישראל, בין השנים 2010 -2015 יובאו לארץ כ-סס,185 זוגות (רשות המיסים 2016), וישראל היא המדינה השלישית באירופה במכירות אופניים חשמליים לנפש (2015 CONEBI2015, Eurostat, רשות המיסים, הלמ״ס). לאופניים החשמליים תומכים רבים ויש לכך סיבות רבות: הם מאפשרים רכיבה נוחה יותר, מהירה יותר ולמרחק רב יותר, הם מנגישים את הרכיבה על אופניים גם לאנשים בעלי קשיים פיסיולוגיים שונים, מאפשרים רכיבה גם בסביבה משופעת, ומעניקים עצמאות תחבורתית במחיר נמוך יותר ממכוניות. מתכנני תחבורה, אנשי סביבה ואנשים המתגוררים בערים רואים בהם אמצעי תחבורה עירוני בר קיימא בעל פוטנציאל להחליף את המכוניות בערים ולהקטין את תופעות הלוואי של המכוניות על הסביבה העירונית. בין מצדדי האופניים החשמליים נמנים גם אלו הרואים בהם משחק או כלי תחבורה מהנה המאפשר רכיבה מהירה. הם אלו המתנגדים להגבלות הכוח והמהירות על ידי תקנות היבוא והשימוש.
אף על פי כן לאופניים החשמליים נוצר מוניטין בישראל של כלי רכב מסוכן ורוכביהם מואשמים בנסיעה במהירויות גבוהות על מדרכות הערים, סיכון הולכי הרגל, הפרעה לתנועה ואי ציות לחוקי התנועה. הדעה בקרב רוכבי האופניים המסורתיים היא כי מדובר באופניים לעצלנים. על פי דיווחים מבתי החולים מאות אנשים נפצעים מידי שנה בישראל בתאונות בהן מעורבים אופניים חשמליים (ועדת הכלכלה, מאי 2014).
עבור העולם האקדמי מדובר בתחום חדש יחסית. בעשור האחרון החלו להתפרסם מחקרים אקדמיים הבוחנים את הופעתם של האופניים החשמליים בעולם והשפעותיהם על הסביבה האנושית והפיסית. רוב המחקרים האמפיריים מתמקדים בסין והם בוחנים את מאפייני הרוכבים על אופניים חשמליים במדינה, הסיבות לעליית האופניים החשמליים בסין, עלותם הסביבתית, והיבטים בטיחותיים בשימושם. מחקרים אשר נערכו באמריקה הצפונית, אוסטרליה ומדינות שונות במערב אירופה, מתמקדים בעיקר באפיון אוכלוסיית רוכבי האופניים החשמליים, ומחקרים אחרים בוחנים את ההשפעות הבריאותיות של השימוש באופניים חשמליים הדורשים שימוש בפדלים.
מטרת מחקר זה היא לבחון את מאפייני המשתמשים ומאפייני השימוש באופניים החשמליים בתל אביב. האם האופניים החשמליים משמשים כאמצעי תחבורה עיקרי? לאילו נסיעות? באיזה היקף? מה הם החסמים המקשים על בחירת אנשים באמצעי תחבורה זה? ומה הגורמים שעשויים לעודד את השימוש בהם? המחקר מתמקד בשיקולים האישיים של האנשים המבקשים להתנייד במרחב ובגורמים המשפיעים על הבחירה באופניים חשמליים כאמצעי נסיעה בעיר.
העבודה מורכבת מהפרקים הבאים:
פרק 2: סקירת הספרות. סקירת הרקע התיאורטי והאמפירי למחקר. ראשית בוחן הפרק את האופניים הרגילים, מאפייניהם כאמצעי תחבורה, והגורמים המשפיעים על השימוש בהם. לאחר מכן בוחן הפרק את האופניים החשמליים - עלייתם, מאפייניהם הטכניים, השפעותיהם הסביבתיות והבריאותיות, מאפייני המשתמשים בהם והיבטים בטיחותיים. לבסוף נבחנת בפרק תחבורת האופניים והאופניים החשמליים בישראל - היקפי השימוש, תשתיות האופניים, וחוקים ותקנות הנוגעים להם.
פרק 3: שיטת המחקר. פרק זה מציג את מערך המחקר, מטרותיו והשאלות העומדות בבסיסו, את שיטת איסוף הנתונים - השאלון, בנייתו, ודרך בחירת הנסקרים, ואת כלי הניתוח אשר שימשו לניתוח ועיבוד הנתונים.
פרק 4: ממצאים. בפרק זה מוצגים ממצאי המחקר ותוצאות עיבוד הנתונים. ראשית מוצגים מאפייני משתתפי המחקר ותוצאות התשובות לשאלות השונות בסקר. אחר כך מוצג ניתוח מסלולי הרכיבה המדווחים. לאחר מכן נבחנים הקשרים בין תוצאות השאלות השונות והשפעותיהן אחת על השניה, ולבסוף מוצג מודל עץ החלטה הבוחן את הגורמים המשפיעים על היקף השימוש באופניים החשמליים.
פרק 5: דיון ומסקנות. פרק זה דן בממצאי המחקר, בוחן אותם לאור ממצאי מחקרים קודמים ומציג את מסקנות המחקר.
פרק 6: סיכום. פרק זה מסכם את עבודת המחקר, בוחן את תרומת המחקר ומגבלותיו, ומציע כיווני מחקר אפשריים להמשך.
פרק 2: סקירת ספרות
חלק א׳ - אופניים
2.1.1	האופניים
האופניים הרגילים, שאינם חשמליים, הינם אמצעי תחבורה יבשתי, בעל שני גלגלים או יותר, המונעים בעזרת כוחו של הרוכב. התפתחות האופניים החלה בראשית המאה ה-19, במקביל להתפתחות המכונית, והם משמשים עבור תחבורה, פנאי וספורט. האופניים אינם פולטים זיהום אוויר כלל (2009 .Cherry et al), דרישת השטח שלהם נמוכה (איור 2.1), מהירות הנסיעה הממוצעת שלהם היא כ-10-16 קמ״ש (2015 Muhs & Clifton), והם אידיאליים כאמצעי תחבורה עבור נסיעות במרחקים של בין 500 מטרים, גבול המרחק האידיאלי עבור הליכה, ועד 4.5 ק״מ(,2009 .McNeil 2011, Krizek et al
.(Dill & Gliebe 2008, Sully 2000
בשנות ה-70 של המאה ה-20, בצל משבר הנפט העולמי והמודעות הגוברת לנזקי השימוש במכונית, התחדש העניין בתחבורה לא מוטורית, הכוללת הליכה ורכיבה על אופניים. תשתיות אופניים החלו להיבנות בעזרת כספי ציבור בהולנד, בגרמניה, ומאוחר יותר במדינות אחרות במערב אירופה(Martens 2004). עידוד השימוש באופניים כאמצעי תחבורה, עבור הגעה לעבודה, סידורים, ונסיעות אחרות המבוצעות כיום בעזרת מכוניות, הינו יעד מרכזי עבור מתווי מדיניות רבים, ביניהם מתכנני ערים ותחבורה, פוליטיקאים, אנשי איכות הסביבה ועוד (2001 Rietveld). מדינות מפותחות, בהן שיעורי יוממות האופניים גבוהים, משתמשות בכל אסטרטגיה אפשרית על מנת לתמוך באופניים - חינוך, מיסוי, הקמת תשתיות, ועיצוב הסביבה הבנויה (2010 Forsyth & Krizek). בשנת 2012 הוערך מספר האופניים הנמצאים בשימוש בעולם בכמיליארד זוגות (2015 .Weiss et al).
2.1.2	הגורמים המשפיעים על רכיבת אופניים
הבחירה לרכוב על אופניים למטרות תחבורה הינה בחירה אישית המשתנה מאדם לאדם בהתאם לנסיבותיו האישיות, הרקע התרבותי ממנו הוא מגיע, והסביבה הפיסית, האנושית והחברתית בה הוא נמצא. מאפייני הרוכבים עצמם הם מהמאפיינים המשפיעים ביותר על הבחירה לרכוב על אופניים, במיוחד רמת הנוחות שלהם בזמן הרכיבה, ואהבתם לרכיבת אופניים (2011 Handy & Xing). רקע סוציו-דמוגרפי, כולל גיל, מגדר וזמינות לרכב, לרוב בעל קשר חזק יותר מאשר מאפיינים סביבתיים (2015 Muhs & Clifton). מחקר אשר בחן את השפעת הקשרים החברתיים על הבחירה לרכוב על אופניים מצא כי להשפעות חברתיות יש תפקיד בהחלטת הפרט לרכוב על אופניים, אך לרוב זהו אינו התפקיד המרכזי, והן מחזקות את הבחירה הנובעת משיקולים אחרים. (2014 .Sherwin et al). לאופניים תדמית משופרת. שיקולים בריאותיים מקבלים יותר ויותר חשיבות - אפילו שימוש מוגבל בתחבורה לא מוטורית מקטין את הסיכון לבעיות לב (2001 Rietveld).
לסביבה הפיסית הטבעית, הכוללת את הטופוגרפיה, המתבטאת בשיפוע מסלול הרכיבה, והאקלים, המתבטא בטמפרטורה, לחות, משקעים, רוחות וכר, השפעה ניכרת על נוחות הרכיבה. השיפוע מאריך את זמן הנסיעה ומצריך מאמץ פיסי רב יותר. שיפוע העולה על 4% נחשב כלא נוח (1995 Dimitriou), ומשפיע על בחירתם של רוכבים שאינם יכולים או רוצים לעשות פעילות פיסית מאומצת לפני ההגעה ליעדם (2004 Rodriguez & Joo). מזג אוויר חם או קר מידי, לחות גבוהה, משקעים ורוחות חזקות פוגעים גם הם בנוחות הרכיבה. המשקעים והרוחות יכולים להוות סכנה בטיחותית אמיתית במידה ומשטחי הנסיעה חלקים, הראות לקויה והרוחות מערערות את היציבות (1999 Nankervis). באזורים בעלי אקלים ממוזג יש לטמפרטורה השפעה חיובית משמעותית על רכיבה על אופניים, עד כי בקיץ יש עלייה של פי 3 בשיעורי הרכיבה מאשר בחורף. באזורים בעלי מזג אוויר חם, כמו בישראל, טמפרטורה מעל ערך סף של 25-30°C, יחד עם לחות גבוהה, נחשבת למזג אוויר לא נוח לרכיבה. 18-21°C באזורים ממוזגים 1-21-29°C באזורים חמים ולחים נחשבות לטמפרטורות נעימות לרכיבה (.Bocker et al 2013).
2.1.3	הסביבה הבנויה
הסביבה הבנויה מורכבת מכל האלמנטים מעשי ידי אדם המקיפים אותנו: מבנים, תשתיות, שטחים ירוקים ועוד, והיא מהווה את המסגרת לפעילות האנושית. לסביבה הבנויה השפעה על הדרך בה אנשים מתמידים, (כך למשל תושבי שכונות מסורתיות, המאופיינות בצפיפות גבוהה, נגישות טובה יותר ליעדי מסחר, תעסוקה ופנאי, ועיצוב עירוני מוטה הולכי רגל ייטו להשתמש פחות במכונית מאשר תושבי שכונות פרבריות, המאופיינות בצפיפות נמוכה ומרחקים גדולים בין יעדי פעילות שונים (1996 Handy).
הבחירה בתחבורה לא מוטורית, מאפשרת מרחק נסיעה קצר יותר בהשוואה למכוניות. לכן, על מנת לעודד את השימוש בתחבורה לא מוטורית יש צורך בקירוב היעדים למוצאים, על ידי עירוב שימושי קרקע, צפיפות גבוהה, וקרבה לתחנות תחבורה ציבורית. עיצוב המכיל בתוכו אלמנטים כגון הצללה, עצים, ספסלים, כיכרות, ועוד הופכים את ההליכה והרכיבה על אופניים לנעימים יותר. שכונה בעלת
דגם רחובות רשתי (גריד) וצמתים בעלי 4 מוצאות מאפשרים התניידות ישירה יותר בין היעדים (איור
.(Cervero & Kockelman 1997, Ewing & Cervero 2010) (2.2
להליכה ורכיבה יש מאפיינים משותפים, אך הן פעילויות שונות מספיק על מנת להידרש לשיקולים שונים. סביבות המתאימות להליכה אינן בהכרח מתאימות לרכיבה על אופניים, ולהיפך. סביבות המתאימות להולכי רגל יכולות להיות צפופות מידי ולא נוחות לרכיבה עבור רוכבי האופניים (Muhs 2015 Clifton &), כך שבעוד הולכי רגל מעדיפים סביבה קומפקטית המאפיינת מרכזי ערים ושכונות ותיקות רוכבי אופניים מעדיפים סביבה מרווחת המאפיינת פרברים ושכונות חדשות (.Moran et al 2015) . מאידך, רוכבי אופניים יכולים לנסוע מהר יותר, לשאת משא בקלות רבה יותר, וטווח הנסיעה שלהם רב יותר, בהשוואה להולכי רגל (2011 McNeil). שיעור ההליכה נוטה להגיב יותר למאפייני הסביבה הבנויה כגון עירוב שימושי הקרקע ורמת הצפיפות. רוכבי אופניים, לעומת זאת מושפעים יותר מקיומן ואיכותן של תשתיות האופניים, הכוללות חניות, שבילים, ונתיבים ייעודיים לאופניים(Krizek
.(et al. 2009, Muhs & Clifton 2015
2.1.4	תשתיות אופניים
המושג תשתיות אופניים מתייחס לפתרונות תשתיתיים, לרוב ציבוריים, בעיקר עבור שני שלבי השימוש באופניים - נסיעה וחניה. תשתיות האופניים עבור שלב הנסיעה הם שבילי ונתיבי האופניים, ותשתיות הנסיעה עבור שלב החניה הם מתקני החניה והאחסון. רוכבי האופניים מעדיפים שבילי אופניים ייעודיים כי הם מאפשרים נסיעה מהירה יותר ומגנים עליהם מתנועה מוטורית (Rodriguez & Joo 2004). מתקני חניה ביעדי הנסיעה מספקים לרוכבים ביטחון מפני גניבה וונדליזם (2001 Rietveld).
ניתן לחלק את שבילי ונתיבי האופניים למספר סוגים (איור 2.3) :
•	ללא תשתית - במקרה זה החוק בישראל מורה על נסיעת האופנים יחד עם רכבים על הכביש (תקנות התעבורה).
•	סימון המורה כי הנתיב משותף לאופניים ורכבים.
•	סימון המורה כי המדרכה משותפת להולכי רגל ורוכבי אופניים.
•	נתיב אופניים המסומן על הכביש, ללא הפרדה.
•	שביל אופניים המסומן על המדרכה, ללא הפרדה.
•	שביל אופניים המופרד מהכביש ומהמדרכה בעזרת הבדל מפלסי, נתיב חניה, עמודים, עציצים, או אובייקט פיסי אחר (2015 Muhs & Clifton).
המושג שבילי אופניים מופרדים מתייחס למגוון תשתיות אשר נותנות לאופניים את הזכות על הדרך, מופרדות מרכבים ממונעים, ומטרתם לצמצם את החיכוך בין רוכבי אופניים, הולכי רגל, ורכבים ממונעים (2010 Forsyth & Krizek). שבילי אופניים מופרדים אינם בהכרח הפתרון הבטוח ביותר, אך הם נתפשים כבטוחים יותר, דבר היכול לעזור לרוכבים בעלי תחושת ביטחון נמוכה לבחור לרכוב על אופניים, ולהוביל בסופו של דבר להיקפי רכיבה גבוהים יותר. נתונים על תאונות דרכים אינם תומכים בטענה כי נתיבי אופניים מופרדים בטוחים, זאת בגלל שתאונות בין רכבים ממונעים לאופניים קורות בעיקר בצמתים ובפניות ולא היכן ששני האמצעים נוסעים לאותו הכיוון. על פי תפיסה זו שבילי האופניים המופרדים רק הופכים את הצמתים למסובבים יותר, והם מובילים ליותר תאונות. נתיבי רכיבה על הכביש, ונתיבי פנייה רחבים, עשויים להיות בטוחים יותר באזורים בעלי תנועה רבה וצמתים
Krizek et al. 2009, Forsyth &) מרובים מאשר שבילי אופניים מופרדים, והם גם זולים יותר להקמה
2010 Krizek). הספרות האקדמית מראה העדפה חזקה של רוכבי אופניים לנתיבי אופניים מופרדים, רחובות בעלי נפח נסיעת רכבים נמוך ומסלול עם מעט צמתים. רוכבי האופניים מראים נכונות להגדיל את זמן הנסיעה למען הבטיחות והנוחות המסופקים על ידי תשתיות מופרדות (2015 Muhs & Clifton). סוגים שונים של מתקני חניה לאופניים נותנים רמות שונות של הגנה מפני גניבות. המתקנים ברמה הנמוכה ביותר מספקים מקום לקשור אליו את האופניים, באמצעות מתקן נעילה אותו מביא הרוכב. מתקנים אלו הם הזולים ביותר, דרישות השטח והמיקום שלהם נמוכות, ועל כן הם הנפוצים ביותר. ברמת הבינונית והגבוהה קיימים מתקני חניה סגורים ונעולים, המאפשרים את הגישה לאופניים רק עבור בעלי האופניים. מתקנים מסוג אלו דורשים שטח רב, ועלותם הקמתם ותחזוקתם גבוהה (פלאוט ושות׳ 2005). בהיעדר מתקני חניה נאלצים רוכבי האופניים לקשור את אופניהם לאובייקטים קבועים במקום חניתם היכולים לספק הגנה מספקת מפני גנבים (לדוגמה: גדרות, ספסלים ציבוריים, תמרורים, עצים ועוד). צורת חניה זו יכולה לעיתים להוות גורם מפריע במרחב הציבורי. בנוסף למתקני החניה הציבורים, בבנייני מגורים ותעסוקה רבים קיימים חדרי אופניים נעולים לשימוש הרוכבים דיירי ועובדי הבניין.
2.1.5	אמצעי מדעיות
מעבר לעיצוב הסביבה הבנויה, אמצעי מדיניות ברמת המדינה והרשות המקומית יכולים להפוך את הרכיבה למשתלמת יותר משימוש במכונית ולהשפיע על בחירת הפרט (2004 Rietveld & Daniel). העלאת מחירי הדלק, מיסוי מכוניות, מיסוי דרכים וכניסה לערים, וגביית תעריפי חניה גבוהים הם בין הדרכים להפוך את הנסיעה במכונית ליקרה יותר. חסימת דרכים והפיכתן לחד סטריות או ללא מוצא עבור מכוניות, הגבלת כניסת רכבים לאזורים מרכזיים, והעדפת אמצעי תחבורה אחרים ברמזורים,
Buehler & Pucher 2011, Forsyth & Krizek)הופכים את הנסיעה במכונית לארוכה ומסורבלת יותר
2011)	. לחניה חשיבות רבה במיוחד; בארצות הברית 99 אחוז מנסיעות המכונית מתחילות ומסתיימות
בחניה חופשית (2005 Shoup), ועלויות חניה חודשיות גבוהות במקום העבודה מעלות בצורה משמעותית את הסיכוי לרכוב על אופניים לעבודה (2011 Handy & Xing). קמפיינים לקידום המודעת הציבורית ליתרונות הרכיבה יכולים להשפיע על תפישת הפרט, בין הגורמים המקושרים ביותר עם הבחירה לרכוב על אופניים, והם נמצאו כיעילים ביותר (2011 Handy & Xing).
טווח הנסיעה האידיאלי עבור אופניים הוא עד 4.5 ק״מ (2009 .Krizek et al), ועד 7 ק״מ במקרים חריגים יותר (2001 Rietveld). מדיניות המאפשרת שילוב רכיבת אופניים ותחבורה ציבורית יכולה להגדיל טווח זה ולצמצם את נסיעות המכונית אף יותר. האופניים משלימים את הנסיעה בתחבורה הציבורית כך שניתן להגיע בנוחות מהמוצא אל היעד (2004 Rietveld 2001, Martens). אמצעי מדיניות יכולים לקדם את שילוב הנסיעה בין תחבורה ציבורית לאופניים על ידי התרת העלאת אופניים לאוטובוסים, חשמליות ורכבות, הקמת מקומות חניה בטוחים בסמוך למסופי התחבורה הציבורית, והקמת שבילי ונתיבי אופניים שיובילו בבטחה אל מסופים אלו (2009 .Rietveld 2001, Krizek et al).
חלק ב׳ ־ אופניים חשמליים
2.2.1	עליית האופניים החשמליים
אימוץ האופניים החשמליים הינו האימוץ המהיר ביותר בהיסטוריה בקרב התחליפים התחבורתיים למנועי דלקי מאובנים (2016 .Cherry et al). סין היא המדינה המובילה בעולם בייצור, מכירה ושימוש של אופניים חשמליים בעולם ובערים רבות יש יותר אופניים חשמליים מאופניים רגילים (Cherry et 2016 .al). מספר האופניים החשמליים הנמכרים בכל שנה במדינה עלה מ-40 אלף ב-1998 (Weinert et al. 2007b) ל-30 מיליון ב-2013, ומספרם במדינה הוערך בכ-150 מיליון באותה שנה (.Cherry et al 2016), ו-230 מיליון ב-2015 (2016 IEA). סין מהווה כ-90% מהביקוש העולמי לאופניים חשמליים(Du 2013 .et al) ושולטת גם בייצור האופניים החשמליים עם נתח שוק של 95% (2015 .Weiss et al).
עליית האופניים החשמליים בסין התאפשרה הודות למספר גורמים: שיפור טכנולוגי בסוללות ומנועים לקראת סוף שנות ה-90 - טכנולוגיה פשוטה שאינה מוגנת תחת קניין רוחני ורכיבים זמינים אפשרו כניסה של יצרנים רבים לשוק, עלייה בתחרות וירידה במחירים. שיפור כלכלי ברמת המדינה הביא לעלייה בהכנסת משק הבית העירוני ועלייה בחלק ההכנסה המושקע בתחבורה. עליה במחירי הדלק יחד עם ירידה במחירי החשמל שיפרו את תנאי התחרות של האופניים החשמליים מול כלי רכב בעלי מנוע בעירה פנימי. תקנות וסטנדרטים גמישים ובעלי מקום רב לפרשנויות אפשרו ליצרנים לייצר מגוון רב של אופניים חשמליים המתאימים לקהל רחב, דוגמת הקטנועים החשמליים (.Weinert et al
.(2007b
אל כל אלו מצטרף הגורם שעל פי דעת רבים הינו המכריע בפריצת האופניים החשמליים בסין: החל מסוף שנות ה-90 החלו ערים רבות בסין לאסור כניסה של אופנועים וקטנועים לאזורים וכבישים מרכזיים בעיר ולהגביל את מכסת הרישוי לכלי רכב אלו. מהלכי מדיניויות אלו נועדו להפחית את תאונות הדרכים, להקל על עומסי התנועה ולצמצם את זיהום האוויר בערים. את הואקום שנוצר מילאו
האופניים החשמליים אשר מוגדרים בסין כרכב לא מנועי (2010 ,Yang). ניתן ללמוד על חשיבות גורם המדיניות על פי העובדה כי בערים בהן לא הוגבל השימוש באופנועים וקטנועים לא נראתה עלייה חדה
ועל פי כישלון הניסיון הטיוואני לעודד שימוש (Weinert et al. 2007b) בשימוש באופניים חשמליים
באופניים חשמליים על ידי סיבסודם אך ללא הגבלת השימוש באופנועים וקטנועים (2010 ,Yang).
בארה״ב שוק האופניים החשמליים עדיין נמצא בחיתוליו ומדיניות תומכת אופניים המרחיקה אופנועים או קטנועים מהכבישים אינה צפויה בעתיד הנראה לעין. בשנת 2013 נמכרו באירופה 904,000 זוגות אופניים חשמליים, כ-2% מהשוק העולמי, מתוכם 410,000 בגרמניה ו-ססס,192 בהולנד(Weiss 2015 .et al), אשר מובילה בשיעורי הרכיבה על אופניים חשמליים, כמו גם על אופניים רגילים (& Dill 2012 Rose). בשנת 2013 מעל 10% מרוכבי האופניים בהולנד רכבו על אופניים חשמליים (Schepers
.(et al. 2014
2.2.2	מאפיינים טכניים
המונח "אופניים חשמליים" בשפה העברית מתייחס לכלי רכב דמוי אופניים בעל מנוע חשמלי. בעולם נהוג להבחין בין שני סוגים של אופניים חשמליים: אופניים בעלי מנוע עזר חשמלי ואופניים ממונעים (איור 2.4). אופניים בעלי מנוע עזר חשמלי הם אופניים המצוידים בדוושות להנעת האופניים בכוח הגוף, ומנוע חשמלי המופעל על ידי דיווש או על ידי מצערת הממוקמת בכידון. אופניים אלו שוקלים בממוצע 25-32 ק״ג, זאת ביחס לאופניים רגילים השוקלים 16-23 ק״ג (2014 .Schepers et al). אופניים חשמליים המופעלים על ידי דיווש בלבד מכונים באירופה Pedal electric cycle) Pedelec). האופניים הממונעים לעיתים מצוידים ולעיתים לא מצוידים בדוושת, מונעים אך ורק על ידי מצערת יד ובדרך כלל כבדים יותר ובעלי מנוע חזק יותר (2012 Rose). תחת סוג זה נכנסים גם הקטנועים החשמליים (Weinert et al. 2007b). לעיתים מכונים אופניים אלו בטעות בישראל בשם e-bikes, אל אף כי באנגלית שם זה הינו הכינוי לכלל סוגי האופניים החשמליים.
- 30 וואט לק״ג (Weinert et al. 2007a). סוללת הליתיום (Li-ion) לעומתה יקרה פי 3-4, יעילה פי 4.5
Cherry et) ופולטת פחות זיהום בזמן הייצור ,(Rose, 2012, Weinert et al. 2007a) (140 וואט לק״ג)
2009 .al). הסוללות הממוצעות היום בדגמי ה-Pedelec, הנפוצים יותר בישראל, מאפשרים נסיעה של 30 ק״מ ויותר ללא הצורך בטעינה, כך שסוללה הטעונה במלואה מכסה את הטווח של רוב הנסיעות
היומיות, וגם אם הסוללה מתרוקנת תמיד יכול הרוכב להשתמש בדוושת (Pierce et al. 2013, Wolf 2014 Seebauer &).
2.2.3	עלות סביבתית
האופניים החשמליים אומנם אינם פולטים זיהום אוויר במהלך הנסיעה, אך הם מייצרים פליטות לסביבה במהלך הייצור, הטעינה וגם בשלב בו מפסיקים להשתמש בהם (2009 .Cherry et al). בסין נהרגים מידי שנה כ-2 אנשים כתוצאה מזיהום שמקורו באופניים חשמליים (2012 .Ji et al). בשלושת שלבים אלו הגורם המשמעותי ביותר בזיהום הינו סוג הסוללה. במהלך ייצור של סוללת חומצת עופרת, הנפוצה ביותר בסין, נפלטת כ-35% מהעופרת לסביבה. חיי הסוללה מגיעים לעד 300 מחזורי טעינה ואופניים חשמליים המבוססים עליה ישתמשו בכ-5 סוללות במהלך חייהם. סוללת ליתיום לעומתה מחזיקה מעמד פי 2-3 יותר זמן (2009 .Cherry et al).
גורם משמעותי נוסף הינו הרכבה של רשת החשמל, כלומר רמת הזיהום של תחנות הכוח המספקות את החשמל עבור האופניים. צריכת האנרגיה של אופניים עם מנוע חשמלי בעל הספק של 250 וואט, ההספק המקסימלי החוקי בישראל, הינה בממוצע כ-1 קילוואט-שעה ל-100 ק״מ, אנרגיה השווה בערכה להפעלת דוד חימום למשך פחות מ-15 דקות (2011 .Lewis et al). צריכת האנרגיה של מכונית ממוצעת, לשם השוואה, היא כ-100 קילוואט-שעה ל-100 ק״מ (2013 .Pierce et al). האופניים החשמליים פולטים בסין בממוצע בין 15-30 גרם CO2 לק״מ, וכ-8.3 גרם CO2 לק״מ על פי רשת החשמל בישראל (א. חפץ ושות׳ ו-2009 BHV MED), לעומת 102-306 גרם CO2 לק״מ הנפלטים ממכונית(Cherry et 2009 .al). יוממות למקום עבודה המרוחק 5 ק״מ מבית הרוכב, במשך 250 ימים בשנה (בישראל -246 253 ימי עבודה בשנה, למ״ס), תוביל לפליטה של 500 ק״ג CO2 ממכונית או 41.5 ק״ג CO2 מאופניים חשמליים, 91.7% פחות.
בהשוואה לאמצעי תחבורה חליפיים האופניים החשמליים מזהמים יותר מאופניים מסורתיים, שווים ברמתם לאוטובוסים (בממוצע לנוסע) ומזהמים פחות מכלי רכב ממונעים פרטיים (.Cherry et al 2009). במידה ומשתמשי האופניים החשמליים היו משתמשים באמצעי התחבורה החליפי עבורם, על פי סקר של (2012 .Ji et al), היו נהרגים בסין מידי שנה כ-12 אנשים כתוצאה מזיהום.
2.2.4	השפעות בריאותיות
לאופניים החשמליים יתרון נוסף ומפתיע דווקא בתחום הבריאותי. בעוד הרכיבה על אופניים רגילים נתפשת כפעילות בעלת גוון ספורטיבי, רוכבי האופניים החשמליים נתפשים כ״עצלנים". אך גם הדיווש
המינורי הנדרש לשם הפעלת אופני ה-Pedelec הוא פעילות ספורטיבית לא מובנת מאליה, התורמת לבריאות הרוכבים שהפעילות הגופנית שלהם מסתכמת בכך, ובייחוד לאנשים העובדים בישיבה
.(Gojanovic et al. 2011)
מחקרים שונים מראים כי רכיבה על אופניים חשמליים מסוג Pedelec, המחייבים דיווש, מעלה את הדופק, את צריכת החמצן ופעילות השריר יותר מאשר הליכה וברמה מספקת על מנת להוות אימון
והרצון ,(Gojanovic et al. 2011, Sperlich et al. 2012, Rose & Cock 2003) גופני בעצימות בינונית
להתאמן נמצא כמשפיע על השימוש באופניים חשמליים לנסיעות פנאי (2014 Wolf & Seebauer).
2.2.5	אפיון משתמשי האופניים החשמליים
אחת הסיבות העיקריות בגינן נתפשים האופניים החשמליים כבעלי פוטנציאל גבוה להוות גורם מרכזי בתחבורה בת קיימא היא קהל היעד הרחב שלהם, לעומת האופניים הרגילים. האופניים החשמליים מאפשרים את הרכיבה גם למבוגרים, בעלי מוגבלויות, בעלי כושר מוגבל, אנשים המתגוררים באזורים הרריים ואנשים שאי הנוחות הכרוכה במאמץ ובהזעה מהווים חסם עבורם (2003 Rose & Cock). בנוסף, אופניים חשמליים הם אמצעי התחבורה המהיר ביותר לטווחים קצרים ובינוניים בסביבה עירונית (איור 2.5).
מחקרים מצאו כי האופניים החשמליים משמשים כאמצעי תחבורה עבור אנשים המנועים מלרכוב על אופניים רגילים עקב התנאים הפיסיים שלהם או של סביבתם (2014 .MacArthur et al), והם מאפשרים לאוכלוסייה מבוגרת להשתמש באופניים כתחליף לרכוב, וליהנות מחווית הרכיבה
במחקרים שנערכו במדינות .(Weinert et al. 2006, Wolf & Seebauer 2014, Johnson & Rose 2015)
מערביות נמצא כי רוב משתמשי האופניים החשמליים מבוגרים (2016 71% .(Fishman & Cherry
הם מעל גיל (MacArthur et al. 2014) מרוכבי האופניים החשמליים בצפון אמריקה אשר נסקרו על ידי
44,	ובאוסטריה 90% מרוכבי האופניים החשמליים אשר נסקרו על ידי (2014 Wolf & Seebauer) מעל גיל 45. בסין לעומת זאת ממוצע גילאי רוכבי האופניים נמוך יותר, כ-35 (2007 Cherry & Cervero)
רוכבי אופניים חשמליים בסביבת העיר סקרמנטו שבקליפורניה, ארה״ב, משכילים יותר ובעלי הכנסה גבוהה יותר ביחס לכלל אוכלוסיית קליפורניה (2014 .Popovich et al), כמעט כל רוכבי האופניים
באמריקה הצפונית הינם לבנים (ממוצא (MacArthur et al. 2014) החשמליים אשר נסקרו על ידי
אירופאי) וכשליש מהם בעלי תואר אקדמי. באוסטריה, לעומת זאת, רוכבי האופניים החשמליים בעלי הכנסה והשכלה נמוכה יותר מכלל האוכלוסייה במדינה (2014 Wolf & Seebauer). בסין רוכבי האופניים החשמליים בעלי הכנסה גבוהה יותר ביחס לרוכבי האופניים הרגילים (2006 .Weinert et al).
האופניים החשמליים משמשים את רוכביהם עבור כל מטרות הנסיעה. באוסטריה 39% מהנסיעות באופניים חשמליים הן נסיעות לשם ההנאה מנסיעה, 25% מהנסיעות הן למטרות עבודה, ו-25% למטרות קניות (2014 Wolf & Seebauer). בארצות הברית משמשים האופננים עבור יוממות, סידורים,
בסין מעל 50% מנסיעות האופניים .(Dill & Rose 2012, MacArthur et al. 2014) קניות ופנאי
החשמליים הן נסיעות יוממות, אך הם משמשים גם עבור יתר תחומי החיים (Cherry & Cervero
.(2007, Weinert et al. 2006
רוכבי האופניים החשמליים בסין (2007 Cherry & Cervero), בצפון אמריקה (2012 Dill & Rose),
נוסעים מרחקים ,(Schepers et al. 2014, Wolf & Seebauer 2014, Fyhri & Fearnley 2015) ובאירופה
רבים יותר מרוכבי האופניים הרגילים. טווח הנסיעה האידיאלי בעזרת אופניים חשמליים מגיע עד ל-8 ק״מ, כמעט פי שניים מטווח הנסיעה האידיאלי עבור אופניים רגילים, אף כי רוב הנסיעות על אופניים חשמליים הן פחות מ-5 ק״מ (2014 Wolf & Seebauer).
הגורמים המשפיעים על בחירתם של אנשים לעבור לרכוב על אופניים חשמליים הינם קיצור זמן הנסיעה, הגדלת טווח הנסיעה האפשרי, היכולת לשאת אנשים נוספים או מטען, נוחות וקלות השימוש
טמפרטורות גבוהות, איכות אוויר ירודה ומשקעים .(Weinert et al. 2006, Langford et al. 2013)
מובילים לבחירת אופניים חשמליים על פני אופניים רגילים (2012 Campbell), ואנשים שהתחבורה הציבורית אינה משרתת אותם כיאות בוחרים גם הם לעבור להשתמש באופניים חשמליים (Weinert 2006 .et al). זמינות של מכונית במשק הבית מגדילה את אפשרויות הנסיעה ובכך מצמצמת את הבחירה
לגישה שוחרת איכות .(Wolf & Seebauer 2014, Cherry et al. 2016) לרכוב על האופניים החשמליים
סביבה יש קשר למעבר לאופניים חשמליים, בעיקר בקרב המשתמשים הראשונים. חיזוק גישה זו והתדמית הסביבתית של האופניים החשמליים מעלה את השימוש בהם (2014 Wolf & Seebauer).
על פי מחקרם של (2012 Dill & Rose) רוכבי האופניים החשמליים בארה״ב משתמשים בהם כתחליף לאופניים רגילים או למכוניות, ובאוסטריה הם מחליפים אופניים רגילים ותחבורה ציבורית(& Wolf 2014 Seebauer). כ-68% מהמשתתפים במחקרם של (2014 .MacArthur et al) בצפון אמריקה משתמשים באופניים החשמליים כדי להחליף חלק מהנסיעות במכונית, ובסין מעל 50% מרוכבי האופניים החשמליים נסעו לפני כן באוטובוס (2007 Cherry & Cervero). בהעדר אופניים חשמליים או כאשר מזג האוויר בעייתי יבחרו רוב המשתמשים לנסוע באוטובוס (2007 Cherry & Cervero) או לרכוב על אופניים רגילים (2006 .Weinert et al). באוסטריה 39% נסיעות האופניים החשמליים הן
לפנאי, 25% ליוממות ו-25% לקניות וסידורים (2014 Wolf & Seebauer), אך במקומות אחרים משמשים האופניים בעיקר ליוממות. על פי (2016 .Cherry et al), בסין משמשים האופניים החשמליים אמצעי ביניים למעבר מתחבורה לא מוטורית לתחבורה מוטורית, תהליך שמתעצם עקב ההתחזקות הכלכלית של מעמד הביניים הסיני.
עוד נמצא כי אנשים המתגוררים באזורים עירוניים צפופים נוטים להחזיק פחות אופניים חשמליים מאשר אנשים המתגוררים בפרברים (2013 Zhang), וכי האוכלוסייה המשתמשת באופניים חשמליים בסין מבוססת ומשכילה יותר ממשתמשי האופניים הרגילים (2007 Cherry & Cervero).
2.2.6	בטיחות
טענות קשות הושמעו בדיון ועדת הכלכלה של הכנסת שהתכנסה לאשר את התקנות הנוגעות לאופניים חשמליים בישראל, במאי 2014. בין היתר נטען כי "הפכו האופניים החשמליים למכת מדינה וכלי תחבורה מסוכן. הרוכבים נוסעים במהירות על המדרכות, בין מכוניות ובחלק מהמקרים אף לא מצייתים לחוקי התנועה ולרמזורים, בכך הם מסכנים את עצמם ואת הולכי הרגל". עוד נטען כי בשנת 2013 הגיעו לחדר המיון של בית החולים איכילוב בתל אביב מעל 1000 אנשים אשר נפצעו בתאונה בה מעורבים אופניים (חשמליים או רגילים). כ-40% מהם נפצעו בינוני וקשה וכ-8% מהם יישארו נכים עקב פציעתם (ועדת הכלכלה, מאי 2014).
על אף יכולתם של האופניים החשמליים לנסוע מהר משמעותית מאופניים רגילים, מהירות רוכבי האופניים החשמליים בסין גבוהה רק ב-7 קמ״ש מרוכבי האופניים הרגילים, ובאירופה רק ב- 1-3 קמ״ש. עקב הבדלי מהירויות אלו, הבדלי המשקל, והעובדה כי רוב האופניים החשמליים מונעים על ידי הגלגל הקדמי, בשונה מהאופניים הרגילים המונעים על ידי הגלגל האחורי, רוכבי האופניים החשמליים נפגעים יותר, ובצורה חמורה יותר, בתאונות דרכים(.Schepers et al. 2014, Weber et al 2014).
בסין נוסעים רוכבי האופניים החשמליים בעיקר על הכביש יחד עם כלי הרכב הממונעים והם חשופים ופגיעים מהם. במהלך שנת 2008 נהרגו בסין 3,107 רוכבי אופניים חשמליים ו-17,303 רוכבים נפצעו, כ-5.4% מסך נפגעי תאונות הדרכים במדינה באותה שנה (2012 Yao & Wu), ובמספר ערים, דוגמת בייג׳ין וגואנג׳ואו אף החליטו לאסור את הרכיבה בתחומם (Weinert et al. 2007b).
התנהגות רכיבה לקויה ואגרסיבית, חוסר ניסיון בנהיגה ברכב, ומודעות נמוכה לבטיחות ולסכנות האפשריות, מובילים למעורבות גבוהה בתאונות דרכים באשמת רוכב האופניים החשמליים (& Yao 2012 Wu). רוכבי אופניים חשמליים נוסעים נגד כיוון התנועה, לא עוצרים בתמרור עצור, ומתעלמים מרמזורים, בשיעורים גבוהים, הדומים לשיעורי עברות אלו בקרב רוכבי אופניים רגילים (Langford 2015 .et al), ורק מעטים מהם משתמשים בקסדה (2013 .Du et al). אך אף על פי כן, אין קונצנזוס כי אופניים חשמליים בהכרח בטוחים מאמצעי תחבורה אחרים (2016 .Cherry et al).
על מנת להגביל את השימוש באופניים חשמליים כבדים ומהירים מידי תקנות שונות אומצו ברחבי העולם. בסין אופניים חשמליים מסווגים באופניים אם הם שוקלים פחות מ-45 ק״ג, נוסעים במהירות של עד 20 קמ״ש ובעלי דוושות. אף כי בפועל תקנות אלו אינן נאכפות וניתן למצוא אופניים חשמליים במשקל ומהירות גבוהים יותר (2016 Fishman & Cherry). בארה״ב נדרשים האופניים החשמליים לנסוע במהירות של עד 32 קמ״ש ולהיות בעלי מנוע עם הספק של עד 750 וואט(Fishman & Cherry 2016). באיחוד האירופי ובישראל כפופים האופניים החשמליים לתקן EN15194 משנת 2009. תקן זה מגביל את השימוש באופניים חשמליים לאופניים מסוג Pedelec המופעלים על ידי דיווש בלבד. מנועם מוגבל ל-250 וואט ואספקת הכוח למנוע יורדת ככל שהמהירות עולה עד ל-25 קמ״ש, אז פעילות המנוע מושבתת (2009 ,EN15194).
חלק ג׳ ־ ישראל ותל אביב־ יפו
2.3.1	תחבורת מכוניות בישראל
יעדי המדינה לפיתוח כלכלי מואץ, יישוב הארץ, חיזוק הפריפריה והקטנת אי השוויון הובילו במרוצת השנים לפיתוח ענף של תשתיות תחבורת ישראל. אך פיתוח התשתיות לא בהכרח עונה על הצרכים הלאומיים עקב העדפת השקעות בתחבורה פרטית על פני תחבורה ציבורית. מגמתיות זו הובילו לעליה ברמת הבעלות על מכונית בישראל לאורך השנים, והגברת התלות בה. מחסור בתשתיות אופניים, אינטראקציה חלקית בין אמצעי התחבורה השונים, היעדר תחבורה ציבורית בשבת, והטבות כלכליות לבעלי מכוניות, הם בין הגורמים המעצימים את תלותם של הישראלים במכונית, ומקשים על המעבר לתחבורה בת קיימא (אבינרי 2014).
ניתן לראות בבירור את תוצאות העדפת התחבורה הפרטית בישראל בנתוני הנסיעות. בין השנים -1995 2008 חל גידול בשיעור היוממות עם מכוניות בארץ מ-58% ל-67%. שיעור הנסיעה באוטובוסים ירד מ-25% ל-20%. בתל אביב-יפו גדל חלקן של המכוניות בנסיעות יוממות מ-56% ב-1995 ל-66% ב-2008, בעוד חלקם של האוטובוסים ירד מ-38% ל-28% (מתת 2014). כמות המכוניות בישראל גדלה מ-803,000 בשנת 1990 ל-ססס,1,685 בשנת 2006, גידול של יותר מפי שניים. נסועת המכוניות בישראל גדלה אף יותר באותן שנים: מ-12,170 מיליון ק״מ בשנה ב-1990 ל-26,436 מיליון ק״מ בשנה ב-2006 (א. חפץ ושות׳ ו-2009 BHV MED). בין השנים 2010 ל-2014 ירד שיעור היוממות עם מכונית בתל אביב-יפו מ-58% ל-48%, במקביל לעליה בשיעור הרכיבה על אופניים באותן שנים, מ-6.5% ל-16% (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014b). ב-2006 היתה התחבורה אחראית ל-19% מסך פליטות גזי החממה בישראל -14,500 אלף טון CO2. כמות זו עתידה לצמוח ל-20,767 אלף טון (א. חפץ ושות׳ ו-2009 BHV MED).
2.3.2	תחבורת אופניים ואופניים חשמליים בישראל ובתל אביב־יפו
תל אביב-יפו הינה העיר המובילה בתחבורת אופניים בישראל, עם 115 ק״מ של שבילי אופניים סלולים (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014a) ושיעור יוממות עם אופניים של 16.1%, מתוכם 11.9% בעזרת
אופניים רגילים, 2.7% בעזרת אופניים חשמליים ו-1.5% בעזרת שירות שיתוף האופניים ׳תל אופף, נכון לנובמבר 2014 (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014b). על פי נתוני מפקד 2008 שיעור הרכיבה על אופניים לעבודה בתל אביב-יפו עמד על 3.5%, לעומת ממוצע של 1.1% במטרופולין תל אביב וממוצע ארצי של 1.0% (מתת 2014). אך על אף הפיתוח היחסי עדיין קיימת אי רציפות ברשת שבילי האופניים העירונית, ורוכבי האופניים נאלצים לשלב בנסיעתם גם רכיבה על הכביש או על המדרכה (גבעוני וברגמן 2014).
לישראל יובאו בשנת 2015 כ-63,673 זוגות אופניים חשמליים (איור 2.6) ונמכרו 8.9 זוגות אופניים ל-1000 תושבים (טבלה 2.1), נתון הממקם את ישראל גבוה ביחס למדינות האיחוד האירופאי. נתונים אלו מציגים עליה חדה ביבוא האופניים החשמליים לישראל החל משנת 2013 (רשות המסים). בתל אביב-יפו נמצאים בשימוש כ-14,000 זוגות אופניים חשמליים, לעומת כ-91,000 זוגות אופניים רגילים (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014b).
מסקר שנערך על ידי אוניברסיטת תל אביב בקרב מדגם לא מייצג של רוכבי אופניים רגילים בתל אביב-יפו בשנת 2014 נמצא כי 33% משתמשים באופניים לצורך הגעה לעבודה, 23% למטרות פנאי וספורט, 16% ללימודים, 15% לסידורים, ו-9% לביקורים חברתיים (גבעוני וברגמן 2014). הסיבות לרכיבת האופניים הן מהירות ביחס לאמצעי תחבורה אחרית, הנאה מעצם הרכיבה, בריאות, חיסכון כלכלי, וודאות לגבי זמני ההגעה. בין הגורמים המשפיעים ביותר על בחירת מסלול הנסיעה נמנים בטיחות המסלול, קיומם של שבילי אופניים, מהירות הנסיעה, והמכשולים לאורך המסלול. גורמים נוספים המשפיעים פחות הם מרחק וזמן הרכיבה, שיפוע המסלול, צל, נפח התנועה במסלול והנוף לאורך הנסיעה. רוב רוכבי האופניים מרוצים במידה מסוימת מתשתיות האופניים בתל אביב-יפו, אך מוטרדים מהחיכוך הרב עם הולכי הרגל (גבעוני וברגמן 2014).
סקר נוסף שנערך באותה שנה על ידי עיריית תל אביב-יפו, בקרב מדגם מייצג של כלל אוכלוסיית העיר, מראה כי בקרב המשתמשים באופניים מדי יום כ-90% משתמשים בהם להגעה לעבודה, 70% לקניות וסידורים, 60% למפגשים חברתיים, 50% למטרות נופש וספורט, וכ-35% להגעה ללימודים, שיעורים גבוהים ביחס לסקר שנערך על ידי אוניברסיטת תל אביב. הסקר מראה כי חלה עלייה בשביעות הרצון מכמות ואיכות שבילי האופניים, אך זו עדיין נמוכה ונמצאת סביב ה-50%. 86% מרוכבי האופניים
העידו כי הולכי הרגל מפריעים לרכיבה, ואילו 87% מהולכי הרגל העידו כי רוכבי האופניים מפריעים להליכה. (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014b).
על אף המצב העגום יחסית של תחבורת אופניים ותשתיות אופניים בישראל, סלילת שבילי האופניים ברחבי הארץ נמצאת כיום בתנופה. בשנים האחרונות פורסמו במספר רשויות בישראל תכניות אב לשבילי אופניים, וברשויות נוספות מתוכננים שבילי אופניים כחלק מתוכניות עירוניות אחרות. בין הרשויות בהן תכנית אב לשבילי אופניים פורסמה או נמצאת בתהליך הכנה ניתן למצוא ערים מרכזיות בישראל ובמטרופולין תל אביב כמו ירושלים, תל אביב-יפו, חיפה, רמת גן, הרצליה, בת-ים, ראשון לציון, נתניה ועוד. תכנית האב לשבילי אופניים של עיריית תל אביב-יפו עוסקת ביצירת רציפות של שבילי האופניים בעיר, חיבורם למוקדי העניין ולערים הסובבות, וקביעת סטנדרט לבניית שבילי האופניים - שביל דו סטרי ברוחב 3-5 מ׳ המובדל מסביבתו בצורה בולטת (אביגדור ושות׳ 2012). מחוז תל אביב פרסם בשנת 2012 תכנית לשבילי אופניים הכולל את חיבורם של כל יישובי המחוז לרשת אחת (ועדה מחוזית תל אביב 2012), ומשרד התחבורה הכריז בשנת 2015 על הקמת רשת שבילי אופניים מטרופוליניים, "אוטוסטרדות לאופניים", ברחבי מטרופולין תל אביב, באורך כולל של כ-150 ק״מ, שנועדה לענות על הגידול במספר האופניים החשמליים (משרד התחבורה 2015).
2.3.3	התפתחות רשת שבילי חאופגיים החשמליים בתל אביב ־ יפו
עיריית תל אביב-יפו החלה לדון לראשונה באופן רשמי בעידוד רכיבת אופניים בעיר יחד עם אדריכל טוביה שגיב, אשר הציע להשכיר אופניים בתחנות הרכבת על מנת לעודד רכיבה ולצמצם את העומס על מקומות החניה בעיר (עיריית תל אביב-יפו 1989).
בשנת 1996 הוכנה עבור העירייה תכנית חלוצית לרישות העיר בשבילי אופניים. מצב שבילי האופניים הקיים בעיר באותה עת כלל 4 שבילים: 500 מ׳ בשד׳ רוקח, 1200 מ׳ ברח׳ בכור שלום שטרית שברמת החייל, 700 מ׳ ברחוב פנחס רוזן, ו-1500 מ׳ ברחוב דבורה הנביאה, שניהם ברובע 2 - האזור הבנוי החדש ביותר בתל אביב באותה עת. סך היו בתל אביב ערב התכנית 3.9 ק״מ של שבילי אופניים, כולם בעבר הירקון הצפוני (פרלשטיין 1996).
התכנית להקמת שבילי האופניים בתל אביב, המוצגת באיור 2.7, כללה הקמת 79 ק״מ של שבילי אופניים, בשני שלבים, המחברת את כל חלקי העיר - צפון, מרכז, מזרח, דרום ויפו, ומחברת את העיר
עם הערים הסמוכות. מערכת שבילי האופניים מתבססת על השדרות המרכזיות - רוטשילד, ח״ן, בן גוריון, פארק הירקון, וחלקים נוספים בעיר (פרלשטיין 1996). שלוש שנים לאחר הכנת התכנית, בשנת 1999, החליט ראש עיריית תל אביב - יפו רון חולדאי להתחיל מיד בביצוע שלב א׳ של התכנית (תל אביב בשביל אופניים 1999).
תכנית האופניים משנת 1996 מהווה את הבסיס לרשת שבילי האופניים הקיימת כיום בתל אביב (איור 2.8), אך היא לא יושמה במלואה. כיום פרוסים בעיר 115 ק״מ של שבילי אופניים ומהשוואה בין התכנית לבין המצב כיום ניתן לראות את היישום של שבילי האופניים לאורך השדרות, לאורד הטיילת,
בפארק הירקון, באבן גבירול, שד׳ שאול המלך ורחובות נוספים. בולטים בחסרונם החיבורים בין הרשת המפותחת שבמרכז וצפון העיר לבין שכונות מזרח ודרום תל אביב, אשר למעשה מנותקות לחלוטין. עוד בולטת חוסר הרציפות של השבילים, עקב העדרם של מקטעים שלמים כגון הרחובות דיזינגוף, בן יהודה, ומנחם בגין במרכז העיר, שד׳ ירושלים ביפו (שנחנך בצורה חלקית לפני מספר ימים), שד׳ יגאל אלון במזרח, ושד׳ קק״ל המחברים בין רובע 1 לרובע 2 בצפון. תכנית האב לשבילי אופניים בתל אביב משנת 2012 (איור 2.9), אשר פורסמה על ידי עיריית תל אביב-יפו, מתגברת על פערים אלו ומציעה רשת שלמה וצפופה.
2.3.4	חוקים ותקנות
הוראות בדבר האופניים החשמליים המותרים לייבוא ונסיעה בישראל מפורטות בתקנות התעבורה ובתקן ישראל 15194. הוראות אלו השתנו רבות בשנים האחרונות וקיבלו מעמד קבוע לאחרונה.
ב-2009 אושרו בישראל תקנות זמניות לאופניים עם מנוע עזר המבוססות על התקן באירופאי EN15194 ות״י 1117, כאשר הגיל המינימלי לרכיבה על אופניים חשמליים נקבע על 14 שנים. תוקפן של תקנות אלו פג בשנת 2011 ומאז ועד 2014 לאופניים החשמליים ולכלי רכב חשמליים נוספים, דוגמת קורקינטים חשמליים, לא היה מעמד חוקי. התקנות היחידות שהתייחסו לאופניים החשמליים בארץ באותה תקופה היו תקנות הייבוא, הדורשות כי האופניים החשמליים המיובאים יעמדו בתקן האירופאי, זאת ללא הגבלה על ייצור אופניים חשמליים בעלי הספק ומהירות גבוהים יותר בארץ, או ייבוא של חלקי אופניים והרכבתם בארץ לכדי אופניים מהירים יותר.
במאי 2014 התכנסה ועדת הכלכלה של הכנסת על מנת לדון בבקשת משרד התחבורה לאשר את התקנות הקבועות לאופניים חשמליים, אשר מבוססות גם הן על התקן האירופאי וממשיכות את התקנות הזמניות עם תיקונים. בישיבת הועדה הועלו טענות קשות נגד האופניים החשמליים: הסכנות הבטיחותיות הרבות שהם יוצרים עבור רוכביהם ועבור הולכי רגל, החשש שהם מעוררים בתושבי הערים, בעודם חולפים במהירות על המדרכות, חוסר היכולת לאכוף את התקנות, אוזלת היד המשפטית נגד הרוכבים שמסכנים את עצמם וסביבתם, אי לקיחת האחריות במקרה של תאונה (עקב היעדר חובת ביטוח), גיל הרכיבה הצעיר מידי ועוד. בתום הישיבה החליטה ועדת הכלכלה לדחות את התקנות ולדרוש ממשרד התחבורה נוסח מתוקן של התקנות ומסמך המסדיר את כל הבעיות שעלו בדיון עד סוף חודש יוני 2014 (ועדת הכלכלה, מאי 2014).
ביולי 2014 התכנסה ועדת הכלכלה על מנת לדון שנית על מנת לאשר את התקנות הסופיות עבור אופניים חשמליים. התקנות שאושרו מבוססות על התקן האירופי: אופניים שנקנו לפני יולי 2014 מחויבים לפעול בעזרת דיווש בלבד, כפי שנקבע בתקנות הייבוא שהיו תקפות עד אז, בזמן שאופניים חדשים יותר יכולים להיות מופעלים גם בעזרת מצערת יד, עד למהירות של 6 קמ״ש. בשני המקרים הספק המנוע מוגבל ל-250 וואט, ומהירות האופניים מוגבלים ל-25 קמ״ש. בנוסף, רכיבה על אופניים חשמליים מותרת מגיל 14, כאשר בגילאים 14-16 מוגבלת הרכיבה לשבילי אופניים בלבד. על מנת שניתן יהיה לאכוף דרישות אלו האופניים החשמליים יהיו מסומנים כתקניים בעזרת תווית, עליה תיכתב מספר
השלדה, הספק המנוע, תאריך הייצור ופרטים נוספים. החוק פוטר את רוכבי האופניים החשמליים מחובת רישום ורישוי הכלים, חובת רישיון נהיגה, וחובת ביטוח (ועדת הכלכלה, יולי 2014). כלי רכב חשמליים בעלי הספק ומהירות גבוהים יותר נדרשים ברישוי משרד התחבורה ודורשים רישיון נהיגה בהתאם לאופי הרכב (משרד התחבורה, 2005).
במרץ 2016 התכנסה ועדת הכלכלה על מנת לדון פעם נוספת בנושא גיל הרכיבה המותר של רוכבי האופניים החשמליים, ובנושא הסדרת השימוש בקורקינטים חשמליים. ההיתר לרכיבת אופניים מגיל 14 בעייתי במיוחד, מכיוון שאין חובה לשאת תעודה מזהה מתחת לגיל 16, וכך אין אפשרות לאכוף את גילם של הרוכבים. בנוסף, מצב תשתיות האופניים הקיים בישראל אינו מאפשר רכיבה רציפה על שבילי אופניים בלבד. על כן, הוחלט להעלות את הגיל המינימלי המותר לרכיבה לגיל 16. בנושא הקורקינטים החשמליים החליטה הועדה כי השימוש יתאפשר רק בקורקינטים עד משקל של 30 ק״ג, בהספק של 250 וואט ובמהירות מרבית של 25 קמ״ש. גם כאן יאושר השימוש מגיל 16 ומעלה, ללא צורך ברישיון נהיגה, ועל הרוכב תחול חובה לחבוש קסדה ובשעות החשכה גם אפוד זוהר (ועדת הכלכלה, מרץ 2016).
החוק הישראלי מורה על רוכבי אופניים, כולל רוכבי אופניים חשמליים, לרכוב על שבילי אופניים, ובהיעדרם על הכביש. רכיבה על מדרכות אסורה, כך גם נסיעה במעברי חציה שאינם מסומנים כמיועדים לאופניים. החוק דורש בחבישת קסדה בדרכים בין־עירוניות בלבד (תקנות התעבורה, תשכ״א 1961). אך על אף קיומם של התקנות והחוק, לא התבצעה אכיפה שלהם על ידי המשטרה, או על ידי פקחים עירוניים, ורוכבי האופניים הרגילים והחשמליים יכלו לנסוע ללא התחשבות בחוקים, ובכלים לא חוקיים באין מפריע. כמו כן ההיתר להתקנת מצערת עזר, שתאפשר את הפעלת האופניים החשמליים עד למהירות של 6 קמ״ש, בשונה מהתקן האירופי שאוסר על מצערת כלל, הינו פתח להסרת חסם המהירות בצורה פיראטית ועבירה על החוק. עקב עליית נושא האופניים החשמליים לסדר היום הציבורי גברה דרישת הציבור והממשלה לאכוף חוקים אלו. בחודש מאי 2016 החלה משטרת ישראל לאכוף חוקים אלו בצורה מצומצמת, בעיקר במרכז תל אביב.
חוק התכנון והבניה בישראל, ותקנות משרד התחבורה, אינם מחייבים בהקמת תשתיות אופניים אך ממליצים זאת. בשנת 2009 פרסם משרד התחבורה מסמך הנחיות לתכנון תנועת אופניים ברחובות בערים, המכיל הסברים מפורטים כיצד יש לשלב תנועות אופניים ברחובות, צמתים, כיכרות ועוד (פרישר ושות׳ 2009). בשנת 2011 פרסמה חברת נתיבי ישראל (לשעבר מע״צ) מסמך הנחיות הנדסיות להקמת תשתיות אופניים בדרכים בין עירוניות (נתיבי ישראל 2012). בימים אלו מונח על שולחן הכנסת הצעת חוק לעידוד תחבורת אופניים, שמטרתו להגביר את השימוש באופניים ככלי תחבורה. החוק מסדיר את שילוב האופניים בתחבורה הציבורית, יוצר תמריצים כלכליים למעסיקים, עובדים ומשווקים, מחייב רשויות מקומיות הגדולות מ-30,000 תושבים להכין תכנית מתאר לאופניים, מחייב הקמת שבילי אופניים בתכניות דרכים חדשות, מחייב התקנת חניית אופניים בבנייני משרדים, מסדיר את החינוך התעברותי לרכיבת אופניים, ומסדיר אלמנטים שונים הקשורים לתחבורת אופניים בחוקים שונים (הכנסת ה-20 2016).
פרק 3: שיטת ממחקר
3.1	מטרות ושאלות המחקר
מטרת מחקר זה הינה לבחון את תופעת השימוש באופניים החשמליים בעיר תל אביב-יפו ואת ההתנהגות של רוכבי האופניים החשמליים במרחב העירוני.
במחקר ייבחנו השאלות הבאות:
•	מה הם מאפייני האנשים הבוחרים לנסוע באופניים חשמליים כתחליף לנסיעה במכונית?
•	מה הן הסיבות שהובילו את רוכבי האופניים החשמליים לבחור בהם כאמצעי תחבורה?
•	מהם יעדיהם, מטרת נסיעתם והרגלי הנסיעה של רוכבי האופניים החשמליים?
•	מהם החסמים המונעים מאנשים לרכוב על אופניים חשמליים?
•	אלו גורמים מעודדים את הנסיעה באופניים חשמליים בעיר?
•	מהי תודעת הבטיחות של רוכבי האופניים החשמליים?
•	מהם מסלולי הנסיעה בהם בוחרים לרכוב רוכבי האופניים החשמליים?
המחקר יצור בסיס ראשוני להבנת תופעת האופניים החשמליים בישראל ויהווה מקור לדיון בדבר האפשרות לעודד רכיבת אופניים חשמליים כאמצעי תחבורה עיקרי בנסיעות עירוניות.
3.2	שיטת המחקר
לצורך המחקר נערך סקר בקרב רוכבי אופניים חשמליים הרוכבים עם אופניהם בתחומי העיר תל אביב - יפו. תל אביב - יפו נבחרה מכיוון והיא העיר המובילה בישראל בתחבורת אופניים ובעלת מערכת תשתיות מפותחת (מתת 2014, המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014a). אופניים חשמליים הם עניין של שגרה בעיר וסוגיות שונות הקשורות באופניים חשמליים בתל אביב - יפו מגיעות לכותרות לעתים תכופות.
הסקר התמקד בשיקולים האישיים של האנשים הרוכבים על אופניים חשמליים והוא כלל את ניתוח התנהגות הרוכבים, העדפותיהם, עמדותיהם, הרגלי הנסיעה שלהם, ניתוח הסביבה הבנויה בה הם רוכבים וניתוח הקשר ביניהם.
הסקר התבצע בעזרת שאלונים אנונימיים אשר הופצו בקרב רוכבי אופניים חשמליים בוגרים (מגיל 18 ומעלה) שעיקר התניידותם מתרחשת בתחומי העיר תל אביב - יפו. שאלון הסקר נוסח בהתבסס על הסקרים אשר נערכו על ידי 2006 .Weinert et al ו- 2007 Cherry & Cervero בסין, והסקר שנערך על ידי 2014 .MacArthur et al בצפון אמריקה, תוך התאמתם לישראל.
השאלון (נספח א׳) מורכב מארבעה חלקים:
1.	אפיון תכונות הנשאלים - חלק זה סוקר את המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים של הנשאלים ואת מאפייני היוממות שלהם. המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים כללו- גיל, מין, מצב תעסוקתי, הכנסה, השכלה, מקום מגורים, ומספר הילדים. מאפייני היוממות כללו - מספר ימי היוממות, יעד היוממות, קיום רישיון נהיגה, בעלות וזמינות למכונית, ומספר המכוניות במשק הבית. בנוסף, בחלק זה נשאלו הנסקרים על הסיבות אשר הובילו אותם לרכוש את האופניים החשמליים.
2.	בחירת אמצעי התחבורה - בחלק זה נשאלו הנסקרים מהו אמצעי התחבורה העיקרי אשר משמש אותם לסוגים שונים של נסיעות בשלושה מקרים: אמצעי התחבורה העיקרי כיום, אמצעי התחבורה העיקרי לפני רכישת האופניים החשמליים, ואמצעי התחבורה העיקרי במידה והאופניים החשמליים לא יהיו זמינים עבורם. סוגי הנסיעה שנבחנו הם: נסיעות לעבודה או ללימודים (נסיעות יוממות), נסיעות לקניות ולסידורים, נסיעות בענייני עבודה (פגישות, ביצוע העבודה במקומות שונים וכר), נסיעות למטרת הסעת ואיסוף הילדים מהגן או בית הספר, נסיעות לחברים, נסיעות לחוגים ופעילויות פנאי, ונסיעות לבילויים (מסעדות, פאבים, מסיבות וכר).
3.	הרגלי הנסיעה ועמדותיהם של רוכבי האופניים החשמליים - חלק זה מברר את אופי שימושם של הנסקרים באופניים החשמליים, ועמדותיהם לגבי סוגיות שונות. רוכבי האופניים החשמליים נשאלו על היקף רכיבתם, עמדותיהם כלפי תחושות ביטחון, רמת הסיפוק שלהם מתשתיות האופניים באזורם, והגורמים המרתיעים אותם מרכיבה. בנוסף נשאלו על תפקידיהם של הקשרים החברתיים והפעילויות החברתיות שלהם על הרכיבה באופניים חשמליים.
4.	מסלולי הנסיעה - בחלק האחרון של השאלון נתבקשו הנסקרים לפרט את מסלול הרכיבה השכיח ביותר עבורם, אותו הם מבצעים בעזרת האופניים החשמליים לפחות פעם אחת בשבוע. הרוכבים פירטו עבור כל מסלול את מוצאו ויעדו, שעת היציאה ושעת החזרה, מספר הפעמים בהם הם רוכבים במסלול זה בשבוע, ואת הרחובות בהם עובר המסלול. עבור כל רחוב סימנו הנסקרים אם הם נוסעים בו על המדרכה, על הכביש או על שביל האופניים. בנוסף, נשאלו הנסקרים על הסיבות לבחירת מסלול זה והגורמים המפריעים להם או מעודדים אותם בנסיעה בו.
5.	שאלות פתוחות - בסיום השאלון ניתן לנסקרים מקום להתבטא בצורה חופשית לגבי היתרון הגדול ביותר עבורם ברכיבה על אופניים חשמליים והחיסרון הגדול ביותר עבורם ברכיבה זו. בנוסף ניתן לנסקרים מקום נוסף להערות ותגובות כלליות.
הפצת השאלונים:
השאלון נבנה בשירות הסקרים של Google Forms, המאפשר את מילוי השאלון באינטרנט, ובנוסף הוכנה גירסה מודפסת. השאלון נכתב בשפה העברית ובשפה האנגלית, והופץ במספר דרכים:
1.	הפצת "כדור שלג" דרך חברים ומכרים, בעזרת הדואר האלקטרוני ואתרי רשתות חברתיות.
2.	פרסום הסקר בעמודי אינטרנט העוסקים באופניים ואופניים חשמליים.
3.	מציאת נסקרים במקומות פופולריים לרכיבת אופניים חשמליים בעיר.
השאלון היה פתוח למענה באינטרנט מה-16 בינואר ועד ה-30 במאי 2015. ביום שישי ה-15 במאי נערך מבצע גיוס נסקרים בו נפרסו מתנדבים וסקרו רוכבי אופניים חשמליים במספר מוקדים במרכז תל אביב בהם שבילי אופניים, מוקדי עניין, ותנועה ערה של אופניים חשמליים - שדרות רוטשילד, שדרות בן ציון, שדרות ח״ן, רחוב אבן גבירול, שדרות בן גוריון, כיכר התרבות (הבימה), כיכר רבין, אזור הדיזינגוף סנטר, וגן מאיר. במהלך המבצע מולאו שאלונים מודפסים ונאספו כתובות דואר אלקטרוני מרוכבי אופניים חשמליים. לאחר המבצע נשלחה לנסקרים אשר טרם מילאו את השאלון הזמנה למלאו.
סך הכל 155 נסקרים מילאו את השאלון, ולאחר סינון הנסקרים אשר אינם עומדים בתנאי הסף - רוכבי אופניים חשמליים, מעל גיל 18, הרוכבים בתל אביב - יפו, וסינון השאלונים שאינם עונים על שאלות החובה המינימליות הנדרשות, נקבע גודל המדגם על 118 רוכבים.
3.3	ניתוח השאלונים
השאלונים נותחו בכלים סטטיסטיים. ראשית, נבחנו תוצאות הסקר בעזרת סטטיסטיקה תיאורית. לאחר מכן נבחנו הקשרים בין המשתנים השונים על ידי שימוש בהצלבת משתנים (Crosstabs) ומבחני חי בריבוע (Chi Square), ולבסוף ניתוח CART - מודל עץ החלטה.
מסלולי הנסיעה המדווחים של הנשאלים, יעדיהם ומוצאם עברו דיגיטציה לסביבת ממ״ג (GIS) על מנת לבחון את המאפיינים המרחביים של הרכיבה על אופניים חשמליים.
לצורך ניתוח השאלונים נעשה שימוש בתוכנות המחשב הבאות: 2013 IBM SPSS ,Microsoft Excel
.Esri ArcGIS 10.3.1 ,IBM SPSS Modeler 18 ,Statistics 22
טבלאות הצלבת נתונים (Crosstabs) :
על מנת לבחון כיצד משפיע משתנה אחד על משתנה שני נעשה שימוש בניתוח הצלבת נתונים. ניתוח זה מציג תוצאות של משתנה על ידי חלוקה לקטגוריות על פי משתנה אחר. למשל בהצלבת המשתנים הכנסה ומגדר תוצג רמת ההכנסה בחלוקה לגברים ונשים. טבלאות הצלבת הנתונים מאפשרים לבחון את השפעתם משתנים שונים על אחד על השני, ומובהקות הקשר ביניהם נבחנת בעזרת מבחני חי בריבוע.
מבחן חי בריבוע:
השימוש במבחן חי בריבוע (2ץ) נעשה על מנת לבדוק את מובהקות השונות בין קבוצות מדגם, ובכך להעיד על קיומו של קשר בין שני משתנים. מבחן חי בריבוע הינו מבחן סטטיסטי שנועד לבחון את ההשערה כי שתי קבוצות המדגם מייצגות את אותה אוכלוסייה. דחיית השערה זו משמעותה כי שתי קבוצות המדגם מייצגות אוכלוסיות שונות. מבחן חי בריבוע הנערך עבור הצלבה בין שני משתנים בוחן את השוני בין הקבוצות הנוצרות בהצלבה זו. כאשר הקבוצות שונות המשמעות היא כי המשתנים יוצרים הבדל מובהק ועל כן יש ביניהם קשר סטטיסטי.
לדוגמא, תוצאת מבחן חי בריבוע עבור המשתנה המתאר את מספר המכוניות במשק הבית והמשתנה המתאר את מספר הימים בשבוע בהם יש לרוכב האופניים החשמליים מכונית זמינה לשימושו הינה 85.088 = x2 וערך המובהקות הינו 0.001 > P. משמעות הדבר היא כי שני משתנים אלו יוצרים קבוצות הנבדלות זו מזו: לרוכבי אופניים חשמליים עם כמות רכבים גדולה במשק הבית יש זמינות גבוהה יותר של מכונית, ולרוכבים אופניים חשמליים בלי מכונית במשק הבית אין מכונית זמינה. המסקנה מתוצאות מבחן זה אם כן היא כי ישנו קשר סטטיסטי בין מספר המכוניות במשק הבית למספר הימים בהם יש להם מכונית זמינה.
מבחן החי בריבוע בוחן את קיומו או היעדרו של קשר בין שני משתנים קטגוריאליים, אך אינו מעיד על סיבתיות הקשר, כיווניות הקשר, או חוזק הקשר.
3.4	מודל עץ החלטה
עץ החלטה הינו מודל סטטיסטי המסביר התפלגות ערכי המשתנה המוסבר במדגם מסוים על פי ערכי משתנים אחרים באותו המדגם. מודל עץ החלטה הינו תרשים זרימה בו כלל המדגם מתחלק לקבוצות על פי ערכי המשתנים (למשל בסקר - תשובות לשאלות השונות). החלוקה לקבוצות ממשיכה עד אשר מתקבלת קבוצה בעלת ערך הומוגני עבור המשתנה המוסבר.
המודל מורכב משלושה אלמנטים:
-	צמתי החלטה (Nodes) - משתנים בעלי קשר למשתנה המוסבר.
-	ענפים - ערכי המשתנים המסבירים (צמתי ההחלטה). הענפים מייצרים "מסלול" המסווג את תצפיות המדגם.
-	עלים - קצה המסלול. מציגים את הערך ההומוגני של המשתנה המוסבר המיוצג קבוצה זו.
לדוגמא, באיור 3.1 מוצג מודל הבוחן את המשתנים המשפיעים על העדפת הצבע הכחול או העדפת הצבע הירק בקרב 80 נשאלים. המודל מציג את צמתי ההחלטה באדום, הענפים בשחור והעלים בירוק. בדוגמא זו המשתנים המשפיעים הינם מגדר, השכלה ושעת ההשכמה בבוקר. המשתנה "מגדר" הינו צמת ההחלטה הראשון והוא מכיל שני ערכים: "זכר" ו-״נקבה". לקבוצות המדגם בה הערך עבור המשתנה ״מגדר״ הינו ״זכר״ ערך הומוגני עבור המשתנה המוסבר ״העדפת צבע״ - 39 מתוך 40 מהזכרים מעדיפים "כחול". בהמשך נראה כי המשתנה "השכלה" מחלק את הנשים לקבוצה הומוגנית נוספת - בעלי השכלה תיכונית, וקבוצה שאינה הומוגנית - בעלי השכלה אקדמאית, והמשתנה "שעת השכמה" מחלק את הנשים בעלות ההשכלה האקדמאית לשתי קבוצות הומוגניות סופיות. מודל הדוגמא מציג ארבעה עלים - כלומר ארבע קבוצות בעלות העדפה הומוגנית לצבע.
עץ החלטה לומד הינו ניתוח סטטיסטי מסוג כריית מידע (Data Mining) המתבצע על מדגם עם מספר משתנים. ניתוח זה יוצר את עץ ההחלטה המתאים ביותר לתיאור המשתנה המוסבר הנבחר על פי נתוני המדגם. מודל עץ החלטה הינו יעיל מאוד בזיהוי מנגנוני קבלת החלטות במסגרת פעילות אנושית
מורכבת. הדבר נובע ממבנהו הגמיש של המודל והיכולת לתאר קשרים בין המשתנים המסבירים ולא רק בין המשתנה המוסבר לבין המשתנים המסבירים.
סדר הצמתים בעץ ההחלטה הלומד מעידים על מידת ההשפעה של כל משתנה. ככל שהמשתנה מופיע גבוה יותר במודל כך הוא בעל השפעה גדולה יותר על ההחלטה הסופית. הסדר נבחר על פי יכולתו של כל משתנה להבדיל בצורה הטובה ביותר בין הערכים האפשריים של המשתנה המוסבר. כלומר לייצר קבוצות (עלים) שהן מחד הגדולות ביותר ומאידך הומוגניות ככל האפשר. ניתן לראות בדוגמא כי המשתנה "מגדר" הוא המשתנה המשפיע ביותר על העדפת צבע, לאחר מכן רמת ההשכלה של הנשאל ולבסוף השעה בה הנשאל קם בבוקר. תהליך הבנייה מסתיים כאשר צומת מקבל את אותו הערך כמו הצומת שקדם לו, או כאשר הפיצול בצמתים לא מוסיף עוד ערך לחיזוי (נמיר 2013).
עבור מחקר זה נעשה שימוש במודל עץ החלטה לומד מסוג ״עץ סיווג ורגרסיה״ - & Classification Regression Tree (להלן CART). מודל ה-CART במחקר זה משתמש במדד Gini impurity על מנת לבחון את מידת ההומוגניות של הקבוצות ולייצר מודל בעל קבוצות גדולות והומוגניות ככל האפשר. מדד ה-111& בוחן את חוסר הטוהר (Impurity) של קבוצות המדגם (עלים וענפים) המתקבלות על ידי חלוקת המדגם בצומת ההחלטה על ידי משתנה מסוים. קבוצה טהורה לחלוטין הינה קבוצה הומוגנית לחלוטין בה כל הערכים שווים וערך מדד ה-111& עבורה הינו 0. ככל שערך מדד ה-111& גבוהה יותר כך צומת ההחלטה מספק חלוקה טהורה פחות. ערך חוסר הטוהר של מדד ה-ש01 מוצג במודל בכל צומת החלטה בעזרת המושג Improvement.
במהלך תהליך ייצור עץ ההחלטה בוחן מודל ה-CART את מידת החשיבות של המשתנים המסבירים. מידת החשיבות מחושבת על ידי סך ערכי מדד ה-111& המתקבלים עבור משתנה זה במהלך בניית העץ, כך שגם למשתנים שאינם מופיעים במודל הסופי יש מידת חשיבות.
במחקר זה מטרת ניתוח מודל עץ ההחלטה היא להסביר את הגורמים המשפיעים על היקף השימוש של הרוכבים באופניים חשמליים. המשתנה המוסבר עבור עץ ההחלטה במחקר זה הינו כמות הנסיעות אותם מבצעים הרוכבים בעזרת אופנייים חשמליים בשבוע. המשתנים המסבירים הינם מאפייניהם הסוציו-דמוגרפיים של הרוכבים, מאפייני היוממות שלהם, מאפייני הרשת החברתית שלהם ועמדותיהם כלפי הרכיבה על אופניים חשמליים. הקבוצות ההומוגניות המתקבלות בעת החלטה זה הינן רוכבים הנוסעים מספר דומה של פעמים באופניים חשמליים בשבוע.
פרק 4: ממצאים
חלק א׳ - אפיון רוכבי האופניים החשמליים
4.1.1	מאפייני המדגם
במהלך הסקר 155 נשאלים ענו על השאלון, בגרסתו האינטרנטית ובגרסתו המודפסת. לאחר ניפוי אלו אשר אינם מתאימים להשתתף בסקר - אינם מעל לגיל 18, אינם רוכבים על אופניים חשמליים בתחומי העיר תל אביב-יפו, או שלא ענו על כל השאלות המסומנות כחובה, הצטמצם המדגם ל-118 משיבים.
81% מהמשיבים לוקחים חלק במעגל העבודה כעצמאים ושכירים בעבודות קבועות או מזדמנות, זאת לעומת 72% מכלל תושבי העיר (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014b). לימודים הם העיסוק העיקרי של 17% מהמשיבים, לעומת 5% מכלל תושבי העיר (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2% .(2014b נמצאים בין עבודות, לעומת 3% מכלל תושבי העיר, ואף לא נסקר אחד הינו פנסיונר, לעומת 17% מכלל תושבי העיר (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014b).
אוכלוסיית המשיבים לסקר צעירה: 63% מהמשיבים בגילאי 22-30, 28% מהמשיבים בגילאים 31-40, ורק 8% מהמשיבים מעל לגיל 40. גיל הנסקר המבוגר ביותר הינו 59 והגיל הממוצע עומד על 31.3 שנים. ל-69% מהמשיבים אין ילדים, ל-11% ילד אחד, ל-4% שני ילדים, ל-3% יש שלושה ילדים, ו-13% לא השיבו. 37% מהמשיבים הן נשים, לעומת 60% גברים, ו-3% אשר בחרו לא לענות.
אוכלוסיית המדגם משכילה, ושכרה מעל הממוצע: 17% מהמשיבים בעלי השכלה גבוהה כלשהי, 54% בעלי תואר ראשון, 15% בעלי תואר שני או יותר, ו-14% בעלי השכלה תיכונית בלבד. 32% משתכרים מתחת לממוצע, 18% משתכרים בדומה לממוצע, ו-50% משתכרים מעל הממוצע.
76% מהמשיבים מתגוררים בתל אביב-יפו: 51% הם תושבי מרכז העיר (רובעים 3, 4, 5 ו-6), 10% תושבי צפון העיר (רובעים 1 ו-2), 10% תושבי דרום תל אביב ויפו (רובעים 7 ו-8), ו-7% מהמשיבים מתגוררים במזרח תל אביב (רובע 9). 13% מהמשיבים גרים ברמת גן וגבעתיים, 3% גרים בבת ים, חולון ואזור, נסקר אחד מתגורר בהרצליה, ו-8% מתגוררים במקומות אחרים, ביניהם פתח תקווה ואשדוד.
טבלה 4.1 משווה בין מאפייני מדגם הסקר למאפייני אוכלוסיית העיר תל אביב-יפו. מהשוואה זו ניתן לראות כי אוכלוסיית רוכבי האופניים החשמליים אשר נדגמה אינה זהה לכלל אוכלוסיית העיר. ביחס לאוכלוסיית העיר, המשתתפים במדגם צעירים יותר, בעלי הכנסה גבוהה יותר, משכילים יותר, ואחוז העובדים בקרבם גבוה יותר. כמו כן, שיעור תושבי מרכז העיר במדגם גבוה מאשר שיעורם בכלל האוכלוסייה. חשוב לציין כי הרכב אוכלוסיית רוכבי האופניים החשמליים בתל אביב-יפו אינו ידוע ולכן לא ניתן לומר כי רוכבי האופניים החשמליים שנסקרו במחקר זה מהווים מדגם מייצג של אוכלוסייה זו.
4.1.2	מאפייגי היוממות וחסיבח לרכישת האופניים החשמליים
מכלל המשיבים 78% מגיעים למקום קבוע, למטרות עבודה או לימודים, לפחות 5 ימים בשבוע. עבור 80% מהמשיבים אותו מקום קבוע נמצא בתל אביב-יפו: 43% במרכז העיר, 27% בצפון תל אביב, 4% בדרום תל אביב ויפו, ו-6% במזרח תל אביב. עבור 12% מהמשיבים המקום הקבוע נמצא ברמת גן או גבעתיים, 3% בפתח תקווה, ו-5% במקומות אחרים.
ל-110 משיבים, המהווים 93% מהמדגם, יש רישיון נהיגה במכונית. ל-30% מהמשיבים אין כלל מכונית במשק הבית, ל-29% יש מכונית אחת, ל-11% יש שתי מכוניות או יותר, ו-30% נוספים בחרו שלא לענות על שאלה זו. ל-30% מהמשיבים יש רכב זמין לשימושם בכל ימות השבוע, ל-12% יש רכב זמין לשימושם בין 3 ל-6 ימים בשבוע, ל-13% יש רכב זמין בין יום ליומיים בשבוע ול-41% מהמשיבים אין רכב זמין כלל.
הנסקרים נשאלו על הסיבות שהובילו לבחירתם לרכוש אופניים חשמליים, ויכלו לבחור יותר מסיבה אחת. 81% מהמשיבים בחרו לרכוש אופניים חשמליים כי הם מקצרים את זמני הנסיעה שלהם. 67% מהמשיבים בחרו לרכוש אופניים חשמליים כי הם נוחים יותר מאמצעי התחבורה אותו האופניים החשמליים החליפו עבורם. 64% מהמשיבים בחרו באופניים החשמליים מכיוון שהם מוזילים את עלויות הנסיעה שלהם. 43% בחרו בהם מכיוון שהם נהנים לרכוב על אופניים, 35% בחרו באופניים החשמליים ממניעי שמירה על הסביבה, 8% מהמשיבים בחרו באופניים החשמליים כאמצעי לשמירה על כושר, עבור 5% הסביבה בה הם נוסעים אינה מתאימה עבור אופניים רגילים, ול-2% יש קושי פיזי לרכוב על אופניים רגילים.
19%	מהמשיבים חולקים את האופניים החשמליים שלהם עם אנשים נוספים.
4.1.3	בחירת אמצעי התחבורה
בשאלון הסקר נתבקשו הרוכבים לדווח מהו אמצעי התחבורה העיקרי בו הם משתמשים כיום, כאשר בבעלותם אופניים חשמליים, עבור יעדי נסיעה שונים בחיי היום יום שלהם: נסיעות יוממות למקום העבודה או למקום הלימודים, נסיעות למטרת קניות וסידורים, הסעת ואיסוף הילדים לגן או לבית הספר, נסיעות בענייני עבודה (למשל לפגישות, הגעה ללקוחות, שליחויות וכר), הגעה לחברים, הגעה לחוגים ולפעילויות פנאי, והגעה למקומות בילויי כגון מסעדות, פאבים, מועדונים וכר. בנוסף נשאלו הרוכבים על אמצעי התחבורה העיקרי בו השתמשו לפני שהיו ברשותם אופניים חשמליים, ואמצעי התחבורה העיקרי בו ישתמשו במידה והאופניים החשמליים לא יהיו זמינים לשימושם מסיבה כלשהי. את התוצאות המלאות עבור חלק זה ניתן לראות בטבלה 4.2 להלן. מבחני חי בוצעו עבור שלושת המדגמים של כל אחד מסוגי הנסיעות, על מנת לבדוק האם אכן היה שינוי באמצעי התחבורה של המשיבים בעקבות הבעלות על אופניים חשמליים. תוצאות המבחן הראו מובהקות סטטיסטית גבוהה לשוני בין המדגמים (0.000 = P), מלבד עבור הנסיעות להסעת ואיסוף הילדים מהגן או בית הספר(P 0.382 =).
ניתן לראות כי האופניים החשמליים מהווים את אמצעי התחבורה השכיח ביותר עבור כמעט כל יעדי הנסיעה, מלבד הסעת ואיסוף הילדים מהגן, שם האופניים החשמליים שניים למכונית. המכונית הפרטית הינה אמצעי התחבורה השני הכי שכיח עבור נסיעות יוממות, נסיעות בענייני עבודה, וביקור חברים. הליכה הינה האמצעי השני הכי שכיח עבור קניות וסידורים, חוגים ופעילויות פנאי, וחברים. בסיכום סך הנסיעות עבור כל היעדים ניתן לראות כי האופניים החשמליים משמשים כאמצעי התחבורה העיקרי עבור יותר מ-50% מהנסיעות, המכונית עבור 17% מהנסיעות, והליכה עבור 14% מהנסיעות.
בבחינת השפעת הבעלות על אופניים חשמליים על אמצעי התחבורה בו השתמשו המשיבים לפני רכישת האופניים החשמליים לאמצעי התחבורה בו ישתמשו במקרה שהאופניים החשמליים לא יהיו זמינים ניתן לראות כי בסך הכל וברוב המקרים, מלבד בנסיעות לבילויים ולקניות וסידורים, השימוש במכונית עולה, אם כי בשיעור נמוך. השימוש בקטנועים ואופנועים יורד, השימוש באופניים רגילים יורד או נשאר אותו הדבר, והשימוש בתחבורה ציבורית ובמוניות עולה או נשאר אותו הדבר. הבחירה ללכת ברגל משתנה בין היעדים השונים - עבור קניות וסידורים, חברים, חוגים ופעילות פנאי ובילויים היא עולה, עבור הסעות ואיסוף הילדים מהגן, ונסיעות בענייני עבודה היא יורדת, ועבור יוממות ובסיכום סך הנסיעות היא נשארת אותו הדבר. אך אף על פי כן. בחינת חי בריבוע המשווה בין תשובות הנסקרים לאמצעי התחבורה בהם השתמשו רוכבי האופניים החשמליים לפני הרכישה לאמצעי התחבורה במידה והאופניים החשמליים לא יהיו זמינים העלתה כי לא ניתן לומר במובהקות כי לא מדובר באותה אוכלוסייה.
טבלה 4.3 מראה את אמצעי התחבורה העיקריים לסוגי הנסיעות השונים רק עבור המקרים בהם הנסקרים משתמשים באופניים החשמליים כאמצעי התחבורה העיקרי כיום. מהטבלה ניתן לראות כי לפני המעבר לאופניים החשמליים כ-42% מנסיעות היוממות וכ-36% מסך הנסיעות בוצעו בתחבורה ציבורית, כ-27% מנסיעות היוממות וכ-22% מסך הנסיעות בוצעו במכונית, כ-16% מנסיעות היוממות וכ-17% מסך הנסיעות בוצעו בעזרת אופניים רגילים, וכ-13% מסך הנסיעות בוצעו לפני כן בהליכה.
בהשוואה בין אמצעי התחבורה בו השתמשו הרוכבים לפני המעבר לאופניים החשמליים לאמצעי התחבורה החליפי המועדף עליהם ניתן לראות כי הנטייה לבחור במכונית פרטית, תחבורה ציבורית ומוניות עבור יוממות ובשקלול כל היעדים גבוהה יותר במקרה בו האופניים החשמליים לא יהיו זמינים מאשר השימוש בעבר. הנטייה לבחור באופנועים וקטנועים, ואופניים רגילים עבור יוממות ועבור שקלול כל היעדים נמוכה יותר במקרה בו האופניים החשמליים לא יהיו זמינים מאשר השימוש בעבר, והנטייה לבחור בהליכה כמעט ואינו משתנה. מכאן עולה כי השימוש באופניים חשמליים מעודד את המעבר משימוש באופנועים, קטנועים ואופניים רגילים לשימוש במכוניות, תחבורה ציבורית ומוניות.
אמצעי התחבורה העיקרי הממוצע עבור סוגי הנסיעה השונים לפני רכישת האופניים החשמליים, כיום, ובמידה והאופניים החשמליים לא יהיו זמינים, נבחן בצורה מרחבית עבור רבעי העיר תל אביב (איור 4.1). נראה כי אמצעי התחבורה העיקרי אשר שימש את רוכבי האופניים החשמליים לפני רכישתם (איור 4.1 א) משתנה בין ברבעים השונים: ברבעי צפון העיר, ברובע 5 אשר בדרום מרכז העיר, וביפו אמצעי התחבורה העיקרי בעבר היה המכונית. ברבעים 3 ו-4, הצפון הישן והצפון החדש של תל אביב, התניידו רוכבי האופניים החשמליים בעבר בהליכה, ברבעים 8 - דרום תל אביב, ו-9 - מזרח תל אביב אמצעי התחבורה העיקרי בעבר היה התחבורה הציבורית, וברובע 6 במרכז העיר אמצעי התחבורה העיקרי לפני רכישת האופניים החשמליים היה האופניים הרגילים. בבחינת אמצעי התחבורה העיקרי המשמש כיום את תושבי הרבעים השונים בעלי האופניים החשמליים (איור 4.1 ב) נראה כי האופניים החשמליים הם אמצעי התחבורה העיקרי עבור כמעט כל הרובעים. יוצאי דופן הם רבעים 2 ו-4 נשארו עם אמצעי התחבורה העיקרי לפני הרכישה. בבחינת אמצעי התחבורה העיקרי אשר ישמש את רוכבי האופניים החשמליים במידה והם לא יהיו זמינים לשימושם על פי הרובעים השונים (איור 4.1 ג) ניתן לראות כי
4.1.4	נסיעות אופניים חשמליים המחליפות נסיעות במכונית
נסיעות באופניים חשמליים, המחליפות נסיעות שבוצעו בעבר במכוניות, בודדו מכלל מדגם בחירת אמצעי התחבורה ונבחנו. 11% מכלל המדגם, 22% מהנסיעות שמבוצעות כיום באופניים חשמליים, ו-38% מכלל הנסיעות שבוצעו לפני רכישת האופניים החשמליים במכונית, הן נסיעות אופניים חשמליים המחליפות נסיעות במכונית. 30% מנסיעות אלו הן נסיעות יוממות, 19% מהן הן נסיעות לקניות וסידורים, 14% הן נסיעות לענייני עבודה, 12% הן נסיעות לחברים, 11% הן נסיעות על מנת להגיע לפעילויות פנאי, 9% הן נסיעות להגעה למקומות בילוי, ו-5% הן נסיעות על מנת לשים או לאסוף את הילדים מהגן או בית הספר. ניתן לקבץ נסיעות אלו לשלוש קטגוריות:45% נסיעות לצורכי עבודה, 32% נסיעות לצורכי פנאי ו-24% נסיעות לצורכי סידורים.
נסיעות האופניים החשמליים אשר החליפו נסיעות במכונית בוצעו על ידי 38 משיבים, המהווים 32% מכלל המדגם. מתוך אותם 38 משיבים, 70% הם גברים, לעומת 60% מכלל המדגם, 76% הם אקדמאים, בדומה לכלל המדגם, ל-40% יש ילדים, לעומת 20% מכלל המדגם, ל-83% מהם הכנסה מעל הממוצע, לעומת 50% מכלל המדגם, 58% מהם מתגוררים במרכז תל אביב, לעומת 51% מכלל המדגם, ול-71% מהם יש זמינות גבוהה לרכב, מעל ל-3 ימים בשבוע, לעומת 42% מכלל מדגם המשיבים. 45% מהם בני עד גיל 30, לעומת 63% מכלל המדגם, 42% מהם בני בין 30 ל-40, לעומת 23% מכלל המדגם, ו-13% מהם הם בני 40 ויותר, לעומת 8% מכלל המדגם. נראה כי המשיבים אשר החליפו את נסיעות המכונית בנסיעות האופניים מבוגרים יותר, בעלי הכנסה גבוהה יותר וזמינות גבוהה יותר למכונית.
4.1.5	מאפייגי השימוש באופניים החשמליים ועמדות הרוכבים
בסך הכל רק 10 משיבים, המהווים 8.5% מהמדגם, דיווחו כי אופניים חשמליים אינם אמצעי התחבורה העיקרי בו הם משתמשים עבור אף אחד מסוגי היעדים. 71% מהמשיבים דיווח כי הם משתמשים באופניים החשמליים כל יום, ו-24% נוספים משתמשים באופניים החשמליים לפחות פעם בשבוע. המשיבים מבצעים עד 50 נסיעות בשבוע בעזרת האופניים החשמליים, והממוצע למשיב הינו 12 נסיעות בשבוע (כאשר נסיעת הלוך ושוב נחשבת לשתי נסיעות). 13% מהמשיבים השיבו כי הם משתמשים באופניים החשמליים (מסוג Pedelec) על מנת לשמור על כושר.
עמדות רוכבי האופניים החשמליים כלפי מאפייני הנסיעה השונים נבחנו בשאלון בעזרת סולם ליקרט בטווח של 1 (מאוד לא מסכים) עד 4 (מסכים מאוד), כך שהערך החציוני, המבטא אדישות בין הסכמה לחוסר הסכמה, הינו 2.5. מהתבוננות על הערכים הממוצעים של תשובות הנסקרים (איור 4.2) אפשר לראות כי בממוצע רוכבי האופניים החשמליים מסכימים לסטות מהדרך על מנת לרכוב בשבילי אופניים, ובממוצע אין הסכמה כי יש מספיק שבילי האופניים באזור הרכיבה. נראה כי הקונפליקטים המתעוררים בין רוכבי האופניים החשמליים לבין הולכי הרגל וכלי רכב אינם מרתיעים את המשיבים מהרכיבה, אך אף על פי כן הם מעדיפים לרכוב ברחובות קטנים בהם מעט תנועה על פני רחובות ראשיים, והם מרגישים בטוחים בזמן הרכיבה. בקרב רוכבי האופניים החשמליים יש הסכמה רחבה כי השימוש באופניים החשמליים מצמצם את השימוש שלהם במכוניות.
66% מהרוכבים השיבו כי המחסור בשבילי אופניים עשוי להרתיע אותם מרכיבה על אופניים חשמליים ו-67% מהרוכבים השיבו כי המחסור בחניה בטוחה לאופניים החשמליים ירתיע אותם. 68% מהרוכבים ציינו כי הדבר שירתיע אותם הוא העובדה כי המדרכות צפופות ולא נוחות לרכיבה, ו-70% מהרוכבים ציינו את העובדה שהנהגים מסכנים אותם ברכיבה על הכביש, זאת בסתירה לתוצאות ניתוח סולם
הליקרט המראה כי הצורך לחלוק את מסלול הנסיעה עם רכבים והולכי רגל אינו גורם להם לרכוב פחות על האופניים החשמליים. הגורמים הנוספים שסומנו כמרתיעים על ידי המשיבים הם כי יעד הנסיעה רחוק מידי עבור אופניים חשמליים (49%), אין להם היכן לאחסן את הסוללה בזמן החניה (36%), תלונות הולכי הרגל בזמן הנסיעה על המדרכה (36%), העובדה כי הסוללה אינה מחזיקה מעמד (25%), ותחושת חוסר ביטחון בזמן הרכיבה (23%). בבחינת השפעת מזג האוויר על רוכבי האופניים החשמליים נראה כי מזג אוויר חם קיצוני אינו מרתיע אותם מרכיבה, רק 8% סימנו תרחיש כזה כמרתיע. גשם, לעומת זאת, סומן כגורם מרתיע על ידי 70% מהמשיבים.
עמדות רוכבי האופניים החשמליים כלפי התחושה כי יש מספיק שבילי האופניים, תחושת הביטחון ברכיבה על אופניים חשמליים, וההערכה כי רכיבה על אופניים חשמליים מצמצת את שימושם במכונית, הוצגה לפי מגורי המשיבים ברובעי העיר תל אביב - יפו (איור 4.3).
בבחינת תחושת הסיפוק מכמות שבילי האופניים (איור 4.3 א) ניתן לראות כי העיר תל אביב - יפו חצויה בין צפון לדרום, כאשר בצפון תחושת הסיפוק מכמות השבילים גבוהה יותר מבדרום. ברבעים בהם תחושת הסיפוק נמוכה יותר ניתן לראות כי אכן יש פחות שבילי אופניים וכי הם מקוטעים ואינם מקשרים היטב בין רובעים אלו לרובעים אחרים. בבחינת תחושת הביטחון של המשיבים בזמן רכיבתם על האופניים החשמליים (איור 4.3 ב) ניתן לראות כי ישנה התאמה מסוימת בין תחושת הסיפוק משבילי האופניים לתחושת הביטחון. גם כאן נראה כי תחושת הביטחון גבוהה יותר ברבעים הצפוניים, כאשר רובע 1 הינו יוצא מן הכלל. בבחינת השערת הרוכבים כי שימוש באופניים החשמליים מפחית את שימושם במכונית (איור 4.3 ג) על פני הרובעים השונים ניתן לראות קשר מסוים, אך חלש יותר, לתחושת הביטחון בזמן הרכיבה ולרמת הסיפור משבילי האופניים.
4.1.6	רשתות חברתיות
ההיבט החברתי של הנסיעה באופניים חשמליים נבחן באמצעות ששת ההיגדים הבאים:
■	רבים מחברי רוכבים על אופניים חשמליים.
■	אני מתעדכן/ת מחברי, משפחתי ו/או האנשים הסובבים אותי על מפגעים בדרך.
■	אני מעדכן/ת את חברי, משפחתי ו/או האנשים הסובבים אותי על מפגעים בדרך.
■	אקבע מקום מפגש עם חברי על פי ידידותיות המסלול לאופניים.
■	אני משתתף/ת בפעילויות לקידום רכיבה על אופניים (רגילים או חשמליים).
■	העובדה כי חברי רוכבים על אופניים חשמליים השפיעה על החלטתי לרוכשם.
איור 4.4 מציג את תשובות הנסקרים לשאלות הנוגעות לרשתות החברתיות. התשובות נתנו בעזרת סולם ליקרט (בטווח של 1 (מאוד לא מסכים) עד 4 (מסכים מאוד), כך שהערך החציוני, המבטא אדישות בין הסכמה לחוסר הסכמה, הינו 2.5). מהאיור עולה כי הרכיבה על אופניים חשמליים איננה מעשה חברתי. עבור כל ששת ההיגדים התקבלו ערכים הנמוכים מהערך החציוני, כך שרוב המשיבים אינם מסכימים עם ההיגדים החברתיים השונים. שיעור המשיבים שהסכימו עם ההיגדים נע בין 29% ל-11%. גם כאשר בוחנים רק את תשובותיהם של אלו אשר מסכימים כי רבים מחבריהם רוכבים על אופניים חשמליים, מקבלים ערכים נמוכים מ-2, המבטאים את ההשפעה החלשה של הקשרים החברתיים והפעילות החברתית על רוכבי האופניים החשמליים. יחד עם זאת, נראה שהעובדה כי לחברים יש אופניים חשמליים משפיעה מעט יותר (2.7) על החלטת הרכישה בקרב אותם נסקרים בעלי חברים רוכבי אופניים חשמליים.
4.1.7	עמדות כלפי מסלולי הרכיבה המדווחים
בחלק האחרון של השאלון נתבקשו הנסקרים לתאר את מסלול הנסיעה הנפוץ ביותר עבורם, אותו הם מבצעים לפחות פעם בשבוע, בעזרת אופניים חשמליים. לאחר שפירטו את מסלול הנסיעה נתבקשו הנסקרים להביע את עמדתם על הרכיבה במסלולים. סעיף זה יעסוק בניתוח העמדות. בחלק ב׳ של פרק זה יובא ניתוח המסלולים בהיבט המרחבי.
הגורמים המשפיעים ביותר על רוכבי האופניים החשמליים בבחירתם את מסלול הנסיעה הם כצפוי מהירות ובטיחות הנסיעה. 56% מהמשיבים ציינו כי בחרו במסלול זה על פני מסלולים אחרים מכיוון שזהו המסלול הקצר ביותר. 50% מהם השיבו כי זהו המסלול הבטוח ביותר, 42% השיבו כי בחרו במסלול זה מכיוון שאפשר לנסוע בו במהירות גבוהה יותר, 35% השיבו שהמסלולים האחרים עמוסים יותר במשתמשי דרך אחרים - הולכי רגל ורכבים, ו-29% השיבו כי במסלולים האחרים יש מכשולים שונים שמפריעים להם. נראה כי הבלעדיות על הדרך שמספקים שבילי האופניים מאפשרים לרוכבי האופניים החשמליים להגיע ליעדם מהר יותר ובצורה בטוחה יותר, ועל כן הם בוחרים לנסוע דרכם.
הגורמים המפריעים ביותר לרוכבים במסלולים אלו, בדומה לממצאים קודמים, הם הקונפליקטים עם הולכי הרגל והמכוניות, והמחסור בשבילי אופניים. 49% מהמשיבים ציינו כי הולכי הרגל מפריעים לרכיבתם, הן על המדרכה והן על שבילי האופניים, 45% מהמשיבים ציינו כי המכוניות מסכנות אותם בנסיעתם, ו-44% ציינו את המחסור בשבילי אופניים. בין הגורמים הנוספים שמפריעים לרוכבי האופניים החשמליים במסלולים המדווחים צוינו מכשולים על המדרכות ושבילי האופניים (29%), משטח נסיעה שאינו נוח (25%), והרמזורים לאורך הדרך המעכבים אותם (24%). הגורמים שמפריעים פחות לרוכבי האופניים החשמליים הם מסלול נסיעה צר מידי (14%), מסלול לא מוצל או חשוף לרוחות (8%), מסלול חשוך (8%, 10% בקרב הנשים), ומסלול העובר בסביבה בה המשיבים מרגישים מאוימים (6%, 7.5% בקרב הנשים).
4.1.8	עמדות כלליות של הרוכבים
לסיכום נשאלו משתתפי הסקר מה יתרון הגדול ביותר ומה החיסרון הגדול ביותר עבורם ברכיבה על אופניים חשמליים. על פי כמעט מחצית ממשיבי הסקר, 49%, היתרון הגדול ביותר של האופניים החשמליים הוא קיצור זמן הנסיעה. 37% מהמשיבים ציינו את החיסכון בעלויות הנסיעה, 25% ציינו את העצמאות התחבורתית שהאופניים החשמליים מספקים והשחרור מהתלות במכוניות ובתחבורה ציבורית, ו-22% ציינו את נוחות הרכיבה וההימנעות מהזעה. בין הסיבות הנוספות שהוזכרו ניתן למצוא את ההימנעות מפקקים, הימנעות מחיפוש חניה, הנאה מהרכיבה, שמירה על איכות הסביבה, הגדלת טווח הנסיעה, ואף האפשרות לעבור החוק (עקב היעדר אכיפת החוק בפועל), זאת על ידי נסיעה על המדרכה ועל מעברי חציה, חציית צמתים כאשר הרמזור אדום, והגדלת מהירות האופניים מעבר לתקן המותר.
החיסרון הגדול ביותר שצוין על ידי משיבי הסקר הוא החשש מגניבת האופניים החשמליים, שהוזכר על ידי 25% מהנסקרים. המשיבים שיתפו כי חשש זה מוביל אותם להכניס את האופניים לביתם או למשרד, לעיתים על ידי העלאת האופניים הכבדים במדרגות, לסחוב איתם את הסוללה הכבדה, כיסא האופניים והקסדה, ואף להימנע מנסיעה באופניים החשמליים. החיסרון השני הכי גדול ברכיבה על אופניים חשמליים, שהוזכר על ידי 23% ממשיבי הסקר, הוא המחסור בשבילי אופניים. המחסור בשבילים, על פי המשיבים, מוביל אותם לרכוב על המדרכה ויוצר קונפליקטים ביניהם לבין הולכי הרגל, או מוביל אותם לרכוב בכביש, שם המכוניות לא מתחשבות בהם ומסכנות אותם. משיבים ציינו כי הם מפחדים לרכוב בכביש וכי הרכיבה על המדרכה מאסה מאוד את נסיעתם. בהתאם, החיסרון השלישי הגדול ביותר, על פי 21% מהמשיבים, הוא הסכנה שברכיבה על אופניים חשמליים, בעיקר כאשר נוסעים על הכביש. 8% ממשיבי הסקר ציינו כי מזג אוויר חורפי הכולל גשם, רוחות וקור הינו חיסרון עבורם כרוכבי אופניים חשמליים. בנוסף הזכירו המשיבים כחיסרון את העובדה שהולכי רגל פולשים לשבילי האופניים (7%) וכי הסוללה נגמרת מהר (5%), ועל כן טווח הנסיעה קצר מידי (2%).
בין ההערות שהשאירו חלק מהמשיבים בתיבת ההערות שבסוף הסקר בלטה הדרישה להקמת שבילי אופניים נוספים, והתקווה שמחקר זה יוביל לכך.
חלק ב׳ - מסלולי הרכיבה המדווחים
4.2.1	דיגיטציח וניתוח ראשוני
בחלק האחרון של השאלון נתבקשו הנסקרים לתאר את מסלול הנסיעה השכיח ביותר עבורם, אותו הם מבצעים לפחות פעם בשבוע, בעזרת אופניים חשמליים. הנסקרים ציינו את הרחובות בהם הם עוברים, ופירטו עבור כל רחוב אם הם נוסעים בו על שביל אופניים, כביש או מדרכה. הנתונים הוכנסו למערכת מידע גיאוגרפי, בעזרת תוכנת 10.3.1 ArcGIS, על בסיס שכבת רשת הרחובות של תל אביב וגוש דן. בסך הכל התקבלו 93 מסלולים שלמים, באורך של בין 676 מטרים ל-16,482 מטרים, 4,556 מטרים בממוצע למסלול. 56.6% מסך הנסיעה מתרחשת על שבילי אופניים, 24.4% מהנסיעה מתרחשת על הכביש, ו-19% על המדרכה.
מניתוח מוצאי ויעדי אותם מסלולים (איור 4.5) עולה כי 90% מהמשיבים מתחילים את נסיעתם בתל אביב ו-87% מהם מסיימים בה את נסיעתם. צפון תל אביב (רובעים 1 ו-2) מהווה את המוצא של 11% מהמשיבים ואת היעד של 24% מהם. מרכז תל אביב (רובעים 3-6) מהווה את המוצא של 62% מהמשיבים והמוצא של 50% מהם. דרום תל אביב ויפו (רובעים 7 ו-8) מהווים את המוצא של 9% מהמשיבים והיעד של 4% מהם, ומזרח תל אביב (רובע 9) מהווה את המוצא והיעד של 9% מהמשיבים. נראה כי המגמה הכללית של הנסיעה היא מכיוון דרום לצפון, ומכיוון מרכז העיר לשכונות המעטפת ולפרברים.
על פי דיווחי שעות היציאה ושעות החזרה של מסלולי החזרה ניתן להבין כי ברוב המדגם נראה דפוס של יציאה בבוקר וחזרה בערב, דפוס המרמז כי מדובר כנראה בנסיעות לצרכי יוממות. שעות היציאה
למסלול נעות בין 6:00 בבוקר ל-21:30 בערב, כאשר 87% מהמשיבים יוצאים למסלול עד השעה 11:00 לפני הצהריים. שעות החזרה נעות בין 9:30 בבוקר לחצות הלילה, כאשר 88% מהמשיבים חוזרים החל מהשעה 16:00 אחר הצהריים. הפרש השעות הממוצע בין היציאה למסלול ליציאה למסלול החזרה, עבור כל משיב, עומד על 8.9 שעות, דבר המחזק את ההשערה כי אכן מדובר בנסיעות לצרכי יוממות.
4.2.2	ניתוח דפוסי הרכיבה במרחב תל אביב
על מנת לבחון את דפוסי השימוש של רוכבי האופניים במרחב נבדקה תדירות השימוש השבועית של המשיבים בכל מקטע רחוב (איור 4.6). מסלולי הנסקרים חולקו למקטעי רחובות בין צמתים, והונחו על מפת הרחובות ושבילי האופניים של תל אביב-יפו. כל מסלול הוכפל במספר הפעמים בהם מבצע הרוכב מסלול זה בשבוע, והוכפל בשתיים במידה ומסלול זה מבוצע הלוך ושוב. ניתן להבחין כי הרחובות בעלי מספר הרוכבים הגבוה ביותר (מסומנים באדום, כתום וצהוב) הם בין השדרות המרכזיות של תל אביב, בהן יש שבילי אופניים. שדרות רוטשילד הן הרחוב בעל מספר הרוכבים הרב ביותר, אחריהן בולטים שדרות ח״ן ורחוב אבן גבירול, ואחריהם ניתן להבחין גם בשביל האופניים בפארק הירקון (במקטע שבין אבן גבירול לרמת החייל), שדרות בן גוריון, רחוב מלכי ישראל, שדרות שאול המלך, רחוב יצחק שדה, ושביל האופניים שלאורך טיילת החוף על שם שלמה להט. בכל הרחובות האלו יש שבילי אופניים ונראה כי זו הסיבה שרוכבי האופניים החשמליים בוחרים לנסוע דווקא בהם.
4.2.3	תצוגה מרחבית של עמדות חרוכבים על הנסיעה במסלולים המדווחים
לאחר תיאור מסלולי הנסיעה השכיחים ביותר עבורם, נתבקשו הרוכבים לבחור את הגורמים המפריעים להם במהלך רכיבה במסלולים אלו. באיורים 4.7, 4.8, ו-4.9 מוצגים מקטעי הרחובות בהם יש הסכמה בקרב רוב הרוכבים בהם כי גורם זה מפריע לרכיבה. לצורך המובהקות הושמטו מקטעי הרחוב בהם נסע רוכב אחד בלבד.
באיור 4.7 מוצגים מקטעי הרחוב בהם רוב הרוכבים מרגישים כי יש מכשולים על
שביל האופניים או המדרכה המפריעים להם במהלך הרכיבה. האזורים הבולטים בהם יש מכשולים הם: רחוב ארלוזורוב, המהווה ציר הגעה מרכזי לתחנת הרכבת תל אביב - מרכז ולמתחם התעסוקה בבורסה ברמת גן, ובו אין שביל אופניים והרוכבים נוסעים על הכביש ועל המדרכה. רחוב יצחק שדה - לינקולן - שינקין, המקשר בין שכונת יד אליהו במזרח תל אביב למרכז תל אביב, לאורכו יש אזור תעשייה קלה, מוסכים, ומבני משרדים, והוא בעל שביל אופניים חלקי ומקוטע. ואזורי בניית תחנות הרכבת הקלה בצומת מעריב ובצומת הרחובות אלנבי ויהודה הלוי, בהם יש הסדרי תנועה זמניים וצפיפות רבה.
באיור 4.8 מוצגים מקטעי הרחוב בהם רוב הרוכבים מרגישים כי הולכי הרגל חוסמים את הדרך. תופעה זו הינה התופעה הרחבה ביותר הן מבחינה כמותית (49% מהרוכבים בחרו בתשובה זו) והן מבחינה מרחבית. ניתן לראות כי הולכי הרגל מפריעים לא רק בנסיעה על המדרכה אלא גם, ואף בעיקר בנסיעה על שבילי האופניים הפזורים ברחבי העיר. ניתן לראות כי אפילו בשבילי אופניים המופרדים כלל משבילי הולכי הרגל, דוגמת השביל המקביל לטיילת, רוכבי האופניים החשמליים מופרעים על ידי הולכי הרגל.
באיור 4.9 מוצגים מקטעי הרחוב בהם רוב הרוכבים מרגישים כי המכוניות מסכנות אותם. מיקומה המרחבי של תופעה זו דומה למיקומם של המפגעים על המדרכות ושבילי האופניים - לאורך רחוב ארלוזורוב בו אין שביל אופניים, לאורך רחוב יצחק שדה - לינקולן - שינקין בו שביל האופניים חלקי, ובאזורי בניית תחנות הרכבת הקלה. עוד ניתן להבחין בתופעה זו לאורך דרך נמיר, בשכונות יד אליהו ונחלת יצחק במזרח תל אביב, ובמרכז העיר - מכיכר רבין בצפון ועד רחוב הרכבת בדרום, ובאזור כיכר מגן דוד.
4.2.4	חישוב המסלול הקצר ביותר
על מנת להעריך בצורה טובה יותר את הגורמים המשפיעים על רוכבי האופניים החשמליים לבחור במסלול מסוים על פני מסלול אחר, הושוו מסלולי הרכיבה המדווחים עם מסלולי הרכיבה הקצרים ביותר מאותו מוצא לאותו יעד, על בסיס רשת הרחובות והשבילים של תל אביב-יפו. ההנחה היא כי בהיעדר הבדלים אחרים יבחר הרוכב הרציונלי במסלול הנסיעה הקצר ביותר האפשרי, וכי חייבת להיות סיבה טובה מספיק במסלול שאינו הקצר ביותר, שביל אופניים למשל, על מנת שהרוכב יבחר בו. חישוב המסלול הקצר ביותר נעשה בתוכנת ArcGIS, בעזרת הכלי Network Analyst. הכלי מייצר את המסלול האפשרי בעל האורך הקטן ביותר, ממוצא נבחר ליעד נבחר, על בסיס רשת הדרכים (איור 4.10).
החפיפה בין המסלול המדווח למסלול הקצר, עבור כל מסלול מדווח, חושבה בשתי דרכים. בדרך הראשונה, אשר הוצעה על ידי 2013 .Buliung et al, מחושב שיעור החפיפה בין שני המסלולים בצורה הבאה:
בדרך השניה, מוצע על ידי 2014 .Harrison et al לבחון את החפיפה בצורת המסלול. שיעור החפיפה מחושב על ידי חלוקת אורך החלק של המסלול המדווח הנמצא במרחק של עד 25 מטרים מהמסלול המחושב הקצר ביותר, בסך אורכו של המסלול המדווח. לדוגמא: עבור המסלול המתואר באיור 4.10 אורך המסלול המדווח הינו 2443 מ׳, אורך המסלול המחושב הינו 2083 מ׳, אורך המסלול החופף הינו 533 מ׳, שיעור חפיפת Buliung ביניהם הוא 23.5%, ושיעור חפיפת Harrison ביניהם היא 25.5%. כמעט בכל המקרים שיעור החפיפה אשר חושב בדרכו של Harrison גבוה יותר, וההפרש הממוצע בין שתי החפיפות הינו 1.6%. החפיפה הממוצעת בין המסלולים המדווחים למסלולים המחושבים, עבור כל מדגם המשיבים לסקר, הינה 44.8% על פי דרך החישוב של Buliung ו-46.4% על פי דרך החישוב של
.Harrison
4.2.5	נוכחות שבילי אופניים במסלולים
שיעור המסלול בו יש נוכחות של שביל אופניים חושב עבור כל אחד מהמסלולים המדווחים. נוכחות שביל אופניים משמעותה כי בקטע הרחוב בו המסלול עובר קיים שביל אופניים, אך אין דבר זה אומר בהכרח כי המשיב בחר לרכוב בשביל האופניים. מיפוי שבילי האופניים נעשה רק בתל אביב-יפו, ולא בערים השכנות, על בסיס שכבת שבילי האופניים באתר המפות של עיריית תל אביב (מחלקת יאיר). שיעור שבילי האופניים במסלול בוצע על מנת לבחון את חשיבותם של שבילי האופניים בבחירתם של רוכבי האופניים החשמליים את מסלול נסיעתם. על כן, שיעור שבילי האופניים חושב גם עבור המסלולים המדווחים וגם עבור המסלולים המחושבים, והשוואה בוצעה ביניהם.
לדוגמא: במסלול המתואר באיור 4.10 שיעור שבילי האופניים הנוכחים במסלול המדווח הינו 54.6%, שיעור שבילי האופניים הנוכחים במסלול המחושב הינו 4.2%, וההפרש ביניהם הוא 50.4%. ב-70
מסלולים שיעור שבילי האופניים במסלול המדווח גבוה יותר, ב-11 מסלולים שיעור שבילי האופניים במסלול המחושב גבוה יותר, וב-12 מסלולים שיעור שבילי האופניים שווה בשני המסלולים. שיעור נוכחות שבילי האופניים במסלול המדווח, בממוצע לכל המדגם, הינו 58.3%, שיעור השבילים הממוצע במסלול המחושב הינו 33.7%, וההפרש הממוצע הינו 24.6%. כך שבממוצע, במסלולים אותם בחרו רוכבי האופניים החשמליים אשר השיבו על הסקר יש 73% יותר נוכחות של שבילי אופניים, מאשר במסלולי הנסיעה הקצרים ביותר האפשריים.
4.2.6	מוקדי עניין לאורן המסלול
נוכחותם של מוקדי עניין לאורך המסלול נבחנה כמייצגת של השפעת הסביבה הבנויה על בחירת מסלול הרכיבה. מוקדי עניין שונים לאורך המסלול, הכוללים מסחר, תעסוקה, מבני ציבור, וכל דבר אשר יכול להוות יעד לנסיעה, נחשבים כגורמים המעודדים הליכה בסביבה בה הם נמצאים (& Cervero 1997 Kockelman). רוכבי אופניים, לעומת זאת, נוסעים מהר יותר, למרחקים רבים יותר, והצפיפות הנוצרת עקב קיומם של מוקדי העניין לא נוחה עבורם (2011 Muhs & Clifton 2015, McNeil). רוכבי אופניים חשמליים נוסעים מהר אף יותר, ולמרחק רב יותר, מרוכבי אופניים רגילים, כך שייתכן ולמוקדי העניין השפעה שלילית על בחירת מסלולי הנסיעה על ידי רוכבי האופניים החשמליים.
על מנות לאמוד את נוכחותם של מוקדי העניין באזור מסלול הנסיעה חושב שיעור שטח המגרשים המיועדים למסחר, תעסוקה, ומבני ציבור, מכלל השטח הנמצא במרחק של עד 25 מטרים לכל כיוון ממסלול הנסיעה. החישוב בוצע על בסיס שכבת ייעודי הקרקע המפורטת, המופיעה באתר המפות של עיריית תל אביב-יפו (מחלקת יאיר), מורכבת מכלל תכנית בניין העיר (תב״ע) התקפות בתל אביב-יפו. חשוב לציין שסיווג שימושי הקרקע מבוסס על ייצוג שימוש הקרקע בתשריטי התכניות השונות, אך קיימים מקרים בהם מגרשים עם עירוב שימושי קרקע מסומנים בתשריט כמגרשי מגורים, ורק בהוראות התכנית מצוין אופיים המעורב. דוגמא לכך ניתן לראות ברחוב שינקין, המופיע באיור 4.10 ללא שימושי קרקע מסחריים, אף שבפועל מדובר ברחוב בעל מסחר ענף כמעט לכל אורכו. במקרה זה התב״ע התקפה הינה תא/במ/2385/44, בה מסווגים המגרשים מסביב לרחוב שינקין כ״מגורים מיוחד". עיון בתקנון התכנית מעלה כי ברחוב שינקין וברחוב יהודה הלוי מותר שימוש מסחר בקומת הקרקע, בקומת ביניים וביציע (מרחב תכנון מקומי תל אביב-יפו, 1994). על מנת לא להטות את תוצאות הניתוח הוחלט לא לשנות את ייעודי הקרקע במקומות בהם ידוע על מקרים דומים, וזאת מכיוון שלא כל המקרים ידועים.
במסלול המתואר באיור 4.10, שיעור מוקדי העניין עבור המסלול המדווח הינו 16.1%, שיעור מוקדי העניין במסלול המחושב הינו 25.9%, וההפרש הינו 9.8%. עבור כלל המדגם, שיעור מוקדי העניין
הממוצע במסלולים המדווחים הינו 8.9%, שיעור מוקדי העניין הממוצע במסלולים המחושבים הינו 12%, וההפרש הממוצע הוא 3.1%. כלומר במסלולים הקצרים ביותר האפשריים יש 34.8% יותר שטח המיועד למסחר, תעסוקה ושירותי ציבור, מאשר במסלולים בהם רוכבי האופניים החשמליים בחרו לנסוע.
חלק ג׳ ־ קשרים והשפעות בין משתנים
4.3.1	השימוש באופניים חשמליים
השימוש באופניים החשמליים נמדד במחקר זה בעזרת מספר הנסיעות אותן מבצעים הרוכבים על אופניים חשמליים בממוצע בשבוע, כפי שדיווחו בשאלון הסקר. משתנה זה הינו משתנה כמותי רציף הנע בין 0 ל-50, בעל ממוצע של 12 נסיעות וסטיית תקן של 8.7. איור 4.11 מציג את התפלגות תשובות הנסקרים לשאלה זו, ומשווה את ההתפלגות לעקומת ההתפלגות הנורמלית. בטבלה 4.4 מציגה את תוצאות מבחני Kolmogorov-Smirnov ו-Shapiro-Wilk, מבחני הבוחנים האם המשתנה מתפלג נורמלית. כאשר המובהקות גבוהה, כמו זו המוצגת במקרה זה, יש להסיק כי המשתנה אינו מתפלג נורמלית. משתנה זה הומר ל-6 קטגוריות בעלות מרווחים קבועים של 10 נסיעות, כפי שמוצג באיור 4.12.
השפעתם של המשתנים השונים אשר נאספו בסקר על מספר נסיעות האופניים החשמליים השבועי נבחנה בעזרת טבלאות הצלבת משתנים ומבחני חי בריבוע. מכלל משתני הסקר אשר נבחנו 7 משתנים נמצאו כבעלי קשר מובהק סטטיסטית למספר הנסיעות השבועי: הבחירה באופניים חשמליים כאמצעי יוממות, הבחירה באופניים חשמליים כאמצעי הגעה לחברים ומפגשים חברתיים, מספר הילדים, עדכון והתעדכנות מחברים ומשפחה על מפגעים בדרך, ההיגד "רכיבה על אופניים חשמליים מצמצמת את השימוש שלי במכונית", וההיגד "הולכי הרגל מתלוננים כאשר אני נוסע/ת לידם על המדרכה".
טבלת הצלבת המשתנים "הבחירה באופניים חשמליים כאמצעי יוממות" ו״מספר נסיעות האופניים החשמליים השבועי״ (טבלה 4.5) מראה את השפעת הבחירה באופניים החשמליים על היקף הנסיעה בהם. ניתן לראות בטבלה כי בקרב אלו שאינם משתמשים באופניהם ליוממות השימוש השבועי נמוך יותר, ו-88% אחוז מהם נוסעים עד 10 נסיעות בשבוע בלבד. זאת לעומת אלו הנוסעים כאופניהם לעבודה או ללימודים, אשר פחות מ-50% מהם נוסעים עד 10 נסיעות בשבוע. בהצלבת המשתנה "הבחירה באופניים חשמליים כאמצעי הגעה לחברים ומפגשים חברתיים" עם מספר הנסיעות (טבלה 4.6) נראה כי לבחירה באופניים החשמליים עבור מטרת נסיעה זו השפעה פחותה על מספר הנסיעות השבועי. עדיין נראה כי לבחירה לנסוע באופניים חשמליים לחברים מובילה לשימוש רחב יותר באופניים החשמליים.
מהצלבת ההיגד "רכיבה על אופניים חשמליים מצמצמת את השימוש שלי במכונית" עם מספר הנסיעות השבועי (טבלה 4.7) ניתן לראות כי ההסכמה עם ההיגד גבוהה יותר בקרב נסקרים המבצעים יותר נסיעות על אופניים חשמליים בשבוע. מבחן סטטיסטי זה אינו מסביר על כיווניות הקשר כך שאין אפשרות לדעת האם הרצון לצמצם את נסיעות המכונית מוביל ליותר נסיעות אופניים חשמליים או להיפך. אך ניתן לומר בוודאות שיש קשר בין שימוש רב באופניים חשמליים לבין צמצום הנסיעות במכונית, על פי דיווחי הרוכבים.
4.3.2	זמינות מכונית לנסיעה
הזמינות למכונית משמעה קיום של מכונית זמינה לשימוש עבור נסיעה. השימוש במכונית יכול להיעשות כנהג או נוסע, וסביר להניח כי ככל שמספר המכוניות במשק הבית גבוה יותר כך הזמינות למכונית גבוהה יותר. בשאלון הסקר נשאלו רוכבי האופניים החשמליים על מספר הימים בשבוע בהם יש להם מכונית הזמינה לשימושם, מספר המכוניות בשימוש משק הבית, והאם לנסקר יש רישיון נהיגה
למכונית. על מנת לפשט את המשתנים חולקו מספר המכוניות במשק הבית ל-ס, 1, ו-2+, וחולקו מספר ימי הזמינות למכונית ל-ס, 2־1, ו-3-7.
תוצאות מבחני החי בריבוע מצביעות על קשרים בין מספר המכוניות במשק הבית והקיום של רישיון נהיגה לבין זמינות רוכבי האופניים החשמליים לרכב. בבחינת הקשר בין המשתנים הסוציו-דמוגרפיים לזמינות למכונית עולה כי יש קשר בין הגיל, מספר הילדים, ההכנסה והעיסוק לבין הזמינות למכונית. לזמינות מכונית לרוכב האופניים החשמליים אין קשר סטטיסטי מובהק עם מספר הנסיעות באופניים חשמליים בשבוע.
המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים מראים מגמה המצביעה כי לאנשים מיושבים יותר, כלומר מבוגרים, בעלי ילדים והכנסה גבוהה יש זמינות גבוהה יותר למכונית. בבחינת הקשר בין גיל הרוכבים לזמינות מכונית (איור 4.13) נראה כי לבני 26-35 זמינות נמוכה יותר למכונית, והמגמה הכללית מצביעה על זמינות גבוהה יותר למכונית בגילאים מתקדמים יותר. יוצאת מן הכלל היא הזמינות הגבוהה של מכונית בקרב גילאי 22-25, והסבר אפשרי לתופעה זו יכול להיות שיעור המגורים הגבוה של שכבת גיל זו בבית הוריהם.
מבחינת הקשר בין מספר הילדים לזמינות למכונית (איור 4.14) ניתן לראות כי בקרב רוכבי האופניים החשמליים ההורים לילדים יש זמינות גבוהה יותר למכונית, אך למספר הילדים אין השפעה על כך. מאיור 4.15 הבוחן את הקשר בין רמת ההכנסה לזמינות המכונית ניתן לראות בבירור את כי לבעלי הכנסה גבוהה יותר יש זמינות גבוהה יותר למכונית.
4.3.3	עמדות הרוכבים כלפי רכיבח על אופגיים חשמליים
עמדות הרוכבים כלפי הרכיבה על האופניים החשמליים מורכבות מתחושותיהם, הרגליהם, חששותיהם, בחירותיהם השונות בזמן הרכיבה ועוד. בשאלון הסקר נשאלים רוכבי האופניים החשמליים על עמדותיהם השונות ב-7 שאלות בהם הנסקרים נתבקשו לציין את מידת הזדהותם עם היגד מסוים על פני סולם ליקרט, ובשאלה על הגורמים המפריעים לרכיבה, בה ניתן היה לסמן אחד או יותר מ-13 גורמי הפרעה שונים. סך הכל מורכבות עמדות הרוכבים בסקר מ-20 משתנים. הקשרים בין המשתנים השונים נבחנו בעזרת מבחני חי בריבוע, וערכי המובהקות שלהם מוצגת בטבלה 4.8. בהתבוננות ראשונית במפת הקשרים ניתן לראות כי לכל המשתנים קשר ישיר למשתנים אחרים, ובכך קשר עקיף לכל יתר המשתנים המייצגים את עמדות הרוכבים. ניתן לחלק את המשתנים למספר קבוצות נושאיות:
•	שבילי אופניים והמחסור בהם - ישנם שני משתנים המייצגים את שבילי האופניים: "יש מספיק שבילי אופניים" ו-״אין מספיק שבילי אופניים". שני משתנים אלו מתקשרים עם המשתנים: "אבחר לנסוע בשבילי אופניים גם אם מדובר בסטייה מהדרך", "רכבים לאורך המסלול גורמים לי לרכוב פחות", הולכי רגל לאורך המסלול גורמים לי לרכוב פחות", "אני מרגיש/ה בטוח/ה בזמן הרכיבה", "אינני מרגיש/ה בטוח/ה", "המדרכות צפופות ולא נוחות לרכיבה", "הנהגים מסכנים אותי בזמן הרכיבה", ו-״הולכי הרגל מתלוננים כאשר אני נוסע/ת לידם על המדרכה".
•	חניית האופניים החשמליים - המשתנה "אין לי היכן להחנות את האופניים החשמליים בביטחה" מתקשר עם המשתנה "אין לי היכן לאחסן את הקסדה בזמן חניה" ומשתנה זה מתקשר עם המשתנה "אין לי היכן לאחסן את הסוללה בזמן חניה".
•	מגבלת טווח הנסיעה -המשתנה "היעד רחוק מידי עבור אופניים חשמליים" מתקשר עם המשתנה "הסוללה אינה מחזיקה מעמד".
•	מזג האוויר - מזג האוויר מיוצג על ידי שלושה משתנים כאשר רתיעה מגשם מתקשרת עם רתיעה מרוחות, אך שניהם אינם מתקשרים עם רתיעה ממזג אוויר חם מידי.
המחסור בשבילי אופניים מדכא את תחושת הביטחון, גורם לקונפליקטים עם רכבים בכביש ועם הולכי רגל במדרכה, ומוביל לצמצום השימוש באופניים החשמליים. מבחינת הקשר בין הסיפוק מכמות שבילי האופניים לתחושת הביטחון (איור 4.16) ניתן לראות מגמה מסוימת, אם כי לא חד משמעית, להתאמה בין עלייה בתחושת הסיפוק מכמות שבילי האופניים לעלייה בתחושת הביטחון בזמן הרכיבה. בבחינת הקשר בין הסיפוק מכמות שבילי האופניים לתחושה שנהגי מכוניות מסכנים את הרוכב (איור 4.17) ניתן לראות בבירור את העלייה בחוסר הסיפוק משבילי האופניים יחד עם העלייה בתחושה כי הרכבים מהווים סכנה. הקשר בין הסיפוק מכמות שבילי האופניים לעמדה כי הצורך לחלוק את מסלול הנסיעה עם רכבים מצמצמת את השימוש באופניים חשמליים (איור 4.18) משלים את התהליך בכך שהוא מראה בבירור את העלייה בחוסר הסיפוק משבילי אופניים יחד עם העלייה בתחושה כי איום המכוניות מצמצם את הרכיבה באופניים חשמליים. השפעה דומה של המחסור בשבילי אופניים מתקבלת בבחינת המצב במדרכות. הקשר בין הסיפוק מכמות שבילי האופניים לתחושה שהמדרכות צפופות ולא נוחות לרכיבה (איור 4.19) מראה כי עלייה בתחושת חוסר הסיפוק משבילי אופניים מעורר את התחושה כי לא נוח לרכוב על המדרכה. גם במקרה זה משלים את התמונה הקשר בין הסיפוק מכמות שבילי האופניים לעמדה כי הצורך לחלוק את מסלול הנסיעה עם הולכי רגל מצמצמת את השימוש באופניים חשמליים (איור 4.20), כך שהמחסור בשבילי אופניים, המוביל את הרוכבים לנסוע על המדרכה, גורם לכך שישתמשו פחות כאופניהם החשמליים.
חלק ד׳ - המשתנים המשפיעים על היקף השימוש באופניים חשמליים
4.4.1	בניית מורל עץ חחלטח עבור מספר חנסיעות חשבועי באופניים חשמליים
בחינה נוספת של הגורמים המעודדים או מרתיעים רוכבי אופניים חשמליים מלרכוב על אופניהם נעשה בעזרת ניתוח עץ החלטה לומד. לצורך ניתוח זה נעשה שימוש במודל עץ החלטה לומד מסוג CART הבוחן את השפעת מאפייני המשיבים, הרגליהם ועמדותיהם על היקף השימוש בפועל באופניים חשמליים.
היקף השימוש בפועל, המהווה את המשתנה המוסבר במודל, נבחן עבור ניתוח זה בעזרת מספר הנסיעות השבועי באופניים חשמליים כפי שדיווח המשיבים בשאלון הסקר. משתנה זה הינו משתנה רציף וערכיו מספריים ושלמים - מספר נסיעות בשבוע. לצורך השימוש של משתנה זה במודל חולק המשתנה לשש קטגוריות, כפי שנעשה בניתוח הצלבת הנתונים:31-40,21-30,11-20,1-10,0, ו- 41-50.
המשתנים אשר נבחנו בניתוח ה-CART כמסבירים את מספר הנסיעות השבועי מורכבים מהמאפיינים הסוציו-דמוגרפיים של הרוכבים, מאפייני היוממות שלהם, משתני הרשת החברתית, ועמדות הרוכבים כלפי הרכיבה על אופניים חשמליים, וסך הכל נבחנו 37 משתנים.
כחלק מניתוח ה-CART נעשית הערכה לחשיבות המשתנים כמסבירים עבור המשתנה המוסבר, כפי שמפורט בפרק המתודולוגיה. עשרת המשתנים אשר נמצאו כמשפיעים ביותר (איור 4.21) הינם גיל המשיבים, מספר ימי היוממות בשבוע, הנכונות לבחירת מקום המפגש עם חברים על פי התאמת המסלול לרכיבה, מקום המגורים, הכנסה, הירתעות ממזג אוויר חם, חוסר תחושת ביטחון, תחושת סכנה מנהגי מכוניות, התחושה כי המסלול רחוק מידי לאופניים חשמליים, ומספר המכוניות במשק הבית. ערכי ההשפעה של שאר המשתנים מוצגים בטבלה 4.9.
4.4.2	עץ ההחלטה המיטבי
מודל עץ ההחלטה המיטבי שהתקבל בעזרת ניתוח ה-CART מוצג באיור 4.22. המודל שנוצר הינו תרשים זרימה המציג את המשתנים המשפיעים על היקף הנסיעה באופניים חשמליים, בקרב רוכבי האופניים החשמליים אשר השתתפו בסקר. מבין 37 המשתנים אשר הוזנו למודל 24 נמצאו כבעלי חשיבות כלשהי ולקחו חלק באחד מהמודלים אשר נבחנו במהלך הניתוח, ו-8 משתנים מסבירים בלבד הרכיבו את מודל עץ ההחלטה המיטבי.
המודל מורכב מ-8 צמתי החלטה, 16 ענפים ו-9 עלים. צמתי ההחלטה שהתקבלו הם גיל הרוכבים, מספר ימי היוממות בשבוע, התעדכנות מחברים לגבי מפגעים בדרך, עדכון חברים לגבי מפגעים בדרך, מקום המגורים, הנכונות לבחירת מקום המפגש עם חברים על פי התאמת המסלול לרכיבה, תחושת הביטחון וההכנסה. המדגם אשר נבחן במודל זה מורכב מ-81 נסקרים אשר סיפקו תשובות עבור כל המשתנים אשר נבחנו על ידי המודל.
4.4.3	צמתי הבחירה
סדר הופעת המשתנים במודל מצביע על מידת השפעתם על ההחלטה לרכוב על אופניים חשמליים אשר מתבטאת בתדירות השימוש בהם. ככל שמשתנה מופיע בשלב מוקדם יותר של המודל כך יש לו משקל גדול יותר בהחלטה הסופית. המודל מורכב מ-5 רמות של בחירה, כך שחשיבות המשתנים המרכיבים את המודל מתחלקת גם היא ל-5. המשתנה הנמצא ברמת ההשפעה הגבוהה ביותר הינו גיל הרוכבים, כלומר המודל מבחין בהתנהגות שונה בין רוכבים המבוגרים מגיל 29.5 (כלומר בני 30 פלוס) ורוכבים הצעירים מגיל 29.5 (כלומר בשנות ה-20 לחייהם). המדגם הנבחן במודל מתחלק בצומת בחירה זה לשתי קבוצות כמעט שוות בגודל והחלוקה לשתי קבוצות אלו מהוות את בסיס המודל.
ברמת הבחירה השניה נמצאים מספר ימי היוממות, עבור רוכבי האופניים הצעירים, ומתעדכנות מחברים ומשפחה על מפגעים בכביש, עבור הרוכבים המבוגרים. חשיבותו של מספר ימי היוממות בשבוע על מספר הנסיעות באופניים חשמליים בשבוע ברורה. ככל שהרוכב נדרש להגיע יותר למקום אליו הוא מיומם הפוטנציאל שלו להשתמש באופניים החשמליים גבוה יותר. עם זאת, קשר זה אינו מובן מאליו, ומספר ימי יוממות גבוה היה יכול להתבטא גם בבחירה באמצעי תחבורה אחר, מכונית למשל, מכיוון שמספר הנסיעות יכול היה אולי להצדיק את ההשקעה הכספית הכרוכה ברכישת ותפעול מכונית.
התעדכנות מחברים ומשפחה על מפגעים בכביש משפיעה על היקף השימוש באופניים החשמליים בצורה הבאה: רוכבים בעלי חוסר-הסכמה חלשה, הסכמה חלשה, והסכמה חזקה מבצעים כאופניהם 1-10 נסיעות שבועיות, ואילו רוכבי בעלי חוסר-הסכמה חזקה עם אמירה זו מבצעים יותר נסיעות. בניתוח הצלבת המשתנים נמצא כי יש קשר בין התחושה כי המדרכות צפופות ואינן נוחות לרכיבה לבין תחושת הביטחון. ייתכן כי להתעדכנות מפני מפגעים למספר הנסיעות השבועי יש משתנה שלישי מקשר והוא תחושת הביטחון. כלומר, רוכבים החוששים מרכיבה ומצמצמים את היקף רכיבתם עקב כך, מתעדכנים יותר לגבי מפגעים, ואילו רוכבים אשר אינם חוששים ממפגעים משתמשים יותר באופניים החשמליים.
ברמת הבחירה השלישית נמצאים צמתי הבחירה עדכון חברים ומשפחה על מפגעים בכביש, עבור הרוכבים הצעירים המיוממים 5 ימים ופחות בשבוע, ומקום המגורים עבור המבוגרים אשר אינם מתעדכנים על מפגעים. עדכון חברים ומשפחה על מפגעים בכביש משפיע על הבחירה לרכוב בצורה הבאה: רוכבים בעלי חוסר-הסכמה חזקה, חוסר-הסכמה חלשה והסכמה חלשה רוכבים פחות מרוכבים בעלי הסכמה-חזקה עם המשפט. למעשה, בשונה מהתעדכנות על מפגעים עדכון על מפגעים מוביל להיקף רכיבה גבוה יותר וייתכן כי הדבר נובע מתחושת אחריות גבוהה כלפי רכיבה על אופניים.
מקום המגורים, המהווה את צומת הבחירה עבור הרוכבים המבוגרים שאינם מתעדכנים על מפגעים, בורר בין הרוכבים המתגוררים במרכז תל אביב, אלו נוסעים בין 11-20 נסיעות בשבוע, לבין הרוכבים המתגוררים בצפון, מזרח ודרום תל אביב. משמעות עניין זה היא כי המאפיינים הסביבתיים והחברתיים הקיימים במרכז תל אביב, הכוללים עירוב שימושי קרקע, מגוון יעדי נסיעה המכסים את
כל צרכי הרוכבים, פריסה רחבה של שבילי אופניים וגורמים נוספים, מובילים להיקף רכיבה גבוה יותר ביחס לכלל המדגם.
ברמת הבחירה הרביעית נמצאים המשתנים ׳אקבע מקום מפגש עם חברי על פי התאמת המסלול לרכיבה על אופניים׳, עבור הרוכבים הצעירים, המיוממים עד 5 ימים בשבוע, אשר מעדכנים את חבריהם פחות, ותחושת הביטחון ברכיבה על אופניים חשמליים, עבור הרוכבים המבוגרים, אשר אינם מתעדכנים על מפגעים ואינם גרים במרכז תל אביב. רוכבי אופניים חשמליים בעלי חוסר-הסכמה חזקה עם משפט זה נוסעים 1-10 נסיעות בשבוע, ואילו רוכבים בעלי חוסר-הסכמה חלשה, הסכמה והסכמה חזקה ממשיכים לצומת בחירה נוסף. ניתן ללמוד מכך כי רוכבי אופניים חשמליים אשר מעדיפים מסלול נוח ובטוח יותר, ואשר מתחשבים בכך כאשר היעד גמיש בכך שהם בוחרים את היעד המוצלח ביותר עבור נסיעתם, רוכבים באופניים החשמליים שלהם יותר. ייתכן שרוכבים אשר אינם משנים את יעד הנסיעה כך שיתאים לאופניים החשמליים בוחרים להגיע למפגש החברתי באמצעי תחבורה אחר וכך משתמשים פחות באופניים החשמליים.
ממצא מעניין ומפתיע הינו כי רוכבי אופניים חשמליים אשר אינם מסכימים, ברמה חלשה או חזקה, שהם מרגישים בטוחים בזמן חרכיבח נוסעים 11-20 פעמים באופניים חשמליים בשבוע, לעומת 1-10 נסיעות אשר מבצעים רוכבי האופניים החשמליים אשר מרגישים בטוחים. ייתכן כי במקרה זה כיווניות ההשפעה היא הפוכה ותחושת חוסר הביטחון עולה בקרב הרוכבים אשר משתמשים יותר באופניים החשמליים.
ברמת הבחירה החמישית והאחרונה יש צומת בחירה אחד - חכנסח. רוכבים צעירים, המיוממים עד 5 ימים בשבוע, מעדכנים את חברים פחות, קובעים את מפגשיהם החברתיים על פי התאמת המסלול לאופניים חשמליים, ובעלי הכנסה הנמוכה מהממוצע רוכבים 1-10 פעמים בשבוע, לעומת רוכבים בעלי הכנסה גבוהה יותר הרוכבים 11-20 פעמים בשבוע. כמות הכסף הזמין עבור הרוכב לא צפוי להשפיע על היקף הרכיבה, מכיוון שכבר יש בבעלותו אופניים חשמליים, אך ייתכן כי ההכנסה מקושרת עם מאפיינים נוספים כגון מספר ימי היוממות, השכלה ועוד. רוכבים אשר עובדים ימים רבים יותר הכנסתם גבוהה יותר כך שהם משתמשים כאופניהם יותר.
4.4.4	חעלים
העלים הם למעשה קבוצות הומוגניות אשר להם ערכים דומים עבור המשתנים המסבירים והמשתנה המוסבר. במודל עץ הבחירה המיטבי אשר נמצא במחקר זה ישנם תשעה עלים המייצגים תשע קבוצות בתוך המדגם. העלים מסבירים את שרשור המאפיינים וההחלטות אשר הובילו את הרוכבים להיקף רכיבה שבועי מסוים. 4 עלים בעלי היקף רכיבה של 11-20 נסיעות אופניים חשמליים בשבוע, 4 עלים בעלי היקף רכיבה של 11-20 נסיעות אופניים חשמליים בשבוע, ועלה אחד בעל היקף רכיבה של 41-50 נסיעות אופניים חשמליים בשבוע.
הגורמים המובילים את רוכבי האופניים החשמליים לנסוע רק 1-10 נסיעות בשבוע, מספר נסיעות הקטן
מהממוצע עבור כלל המדגם שהינו 12 נסיעות שבועיות מתוארים על פי עץ ההחלטה בדרך הבאה:
•	רוכבים בני 30+ אשר לא-מסכימים בצורה חלשה או מסכימים כי הם מתעדכנים מחבריהם על מפגעים לאורך מסלולי הרכיבה.
•	רוכבים בני 30+ אשר לא-מסכימים בצורה חזקה כי הם מתעדכנים על מפגעים, אינם גרים במרכז תל אביב ומרגישים בטוחים לרכוב על אופניים חשמליים.
•	רוכבים מתחת לגיל 30 המיוממים עד 5 ימים בשבוע, אינם מסכימים או מסכימים בצורה חלשה כי הם מעדכנים את חבריהם על מפגעים, ואינם־מסכימים בצורה חזקה כי יקבעו מקום מפגש חברתי על פי התאמת המסלול לאופניים.
•	רוכבים מתחת לגיל 30 המיוממים עד 5 ימים בשבוע, אינם מסכימים או מסכימים בצורה חלשה כי הם מעדכנים את חבריהם על מפגעים, אינם־מסכימים בצורה חלשה או מסכימים כי יקבעו מקום מפגש חברתי על פי התאמת המסלול לאופניים, והכנסתם מתחת לממוצע.
הגורמים המובילים את רוכבי האופניים החשמליים לנסוע 11-20 נסיעות בשבוע מתוארים על פי עץ ההחלטה המיטבי כדלהלן:
•	רוכבים בני 30+ אשר לא-מסכימים בצורה חזקה כי הם מתעדכנים על מפגעים, וגרים במרכז תל אביב.
•	רוכבים בני 30+ אשר לא-מסכימים בצורה חזקה כי הם מתעדכנים על מפגעים, אינם גרים במרכז תל אביב ואינם מרגישים בטוחים בזמן הרכיבה על אופניים חשמליים.
•	רוכבים מתחת לגיל 30 המיוממים יותר מ-5 ימים בשבוע.
•	רוכבים מתחת לגיל 30 המיוממים עד 5 ימים בשבוע, אינם מסכימים או מסכימים בצורה חלשה כי הם מעדכנים את חבריהם על מפגעים, אינם־מסכימים בצורה חלשה או מסכימים כי יקבעו מקום מפגש חברתי על פי התאמת המסלול לאופניים, והכנסתם מעל לממוצע.
הגורמים המובילים את רוכבי האופניים החשמליים להיקף גבוה במיוחד של רכיבה על אופניים חשמליים בשבוע הם:
•	רוכבים מתחת לגיל 30 המיוממים עד 5 ימים בשבוע, ומסכימים בצורה חזקה כי הם מעדכנים את חבריהם על מפגעים.
4.4.5	הערכת המודל
הערכת איכות המודל עבוד מודלים מסוג עץ החלטה נעשית על ידי מידת דיוק החיזוי. על מנת לבחון את מידת דיוק החיזוי יש צורך בבחינת מדגם נוסף אשר לא שימש על מנת לבנות את עץ ההחלטה, אך מדגם נוסף כזו אינו בנמצא עבור המחקר הנוכחי. כאלטרנטיבה למדגם נוסף נבחן עת ההחלטה בעזרת
10 רוכבים מקריים מכלל 118 המשיבים המהווים את מדגם הסקר המלא, מבלי לדעת אם הם חלק המדגם הקטן יותר אשר בעזרתו נבנה עץ ההחלטה. עץ ההחלטה דייק בממצאיו עבור כל 10 הרוכבים אשר נבחנו. אך , כאמור, על מנת להעריך את דיוק עץ ההחלטה עבור כלל אוכלוסיית רוכבי האופניים החשמליים בתל אביב יש צורך בנסקרים נוספים.
פרק 5: דיון ומסקנות
5.1	השימוש באופניים חשמליים
המסקנה החשובה ביותר הניתנת להסקה ממחקר זה היא כי אופניים חשמליים הינם אמצעי תחבורה חדש ונפרד. האופניים החשמליים אינם רק אופניים עם מנוע חשמלי כפי שאופנוע אינו אופניים עם מנוע בעירה פנימית, על אף שמו. על אף קווי הדמיון הרבים בין האופניים לאופניים החשמליים, ומעמדם השווה בפני החוק, האופניים החשמליים משמשים אנשים אחרים ויש להם טווח נסיעה אחר. טווח הנסיעה הממוצע של האופניים החשמליים הינו 4.5 ק״מ, טווח הנחשב לגבול העליון של רכיבה על אופניים רגילים (2009 .Krizek et al). רוכבי האופניים החשמליים אינם רוכבי אופניים רגילים אשר השתדרגו. רק 16% מרוכבי האופניים החשמליים רכבו לפני כן באופניים רגילים, לעומת מעל 50% אשר מחליפים בעזרת האופניים החשמליים נסיעות באמצעים מוטוריים - מכוניות, אופנועים ותחבורה ציבורית.
מתוצאות הסקר עולה כי האופניים החשמליים משמשים את בעליהם כאמצעי תחבורה לכל דבר, המשמש כאמצעי התמידות עבור מגוון סוגי הנסיעות השונים, ובראשם נסיעות יוממות המהוות בדרך כלל את רוב הנסיעות השבועיות עבור האדם העובד. 52% מכלל סוגי הנסיעות ו-79% מנסיעות היוממות של רוכבי האופניים החשמליים מבוצעות בעזרתם, ובממוצע מבצעים הרוכבים כ-12 נסיעות בשבוע, שהם 2 נסיעות ביום, אם מתעלמים מיום המנוחה. רוכבי האופניים החשמליים בישראל הם יותר צעירים, עובדים, משכילים ובעלי הכנסה הגבוהה מהממוצע באזורם. זאת, בשונה מהמצב במדינות מערביות רבות בהם האופניים החשמליים משמשים אוכלוסייה מבוגרת יותר (Fishman & Cherry
.(2016, Wolf & Seebauer 2014
לאופניים החשמליים יתרון ברור עבור משתמשיהם בנסיעה בסביבה עירונית, ותוצאות הסקר מראות כי הרוכבים מודעים לכך היטב. קיצור זמן הנסיעה, שיפור הנוחות, העצמאות התחבורתית, והוזלת העלויות, הן הסיבות שהובילו את הרוכבים לעבור לאופניים חשמליים מלכתחילה, והן סיבות החוזרות על עצמן לאורך הסקר כמניע העיקרי של רוכבי האופניים החשמליים. על פי הרוכבים, הרכיבה על אופניים חשמליים חוסכת זמן עמידה בפקקים, זמן חיפוש חניה, מאפשרת קיצורי דרך במקומות אשר לא אפשריים עבור מכונית, ולא מחייבת עמידה בחוקי התנועה (לאור אוזלת היד של גורמי האכיפה, נכון לכתיבת שורות אלו). משתמשי התחבורה הציבורית ציינו כי האופניים החשמליים חוסכים להם את זמן ההמתנה לאוטובוס, ומבטלים את התלות שלהם בלוחות הזמנים.
אופני ה-Pedelec התקניים בארץ מאפשרים נסיעה של עד 30 ק״מ ללא הטענה (2013 .Pierce et al), ובפועל, על פי תוצאות הסקר, נראה כי הם משמשים לנסיעה של עד 16.5 ק״מ, ו-4.5 ק״מ בממוצע. 4.5 ק״מ שווים למרחק מכיכר רבין בתל אביב לדרך בן גוריון אשר בגבול המזרחי של גבעתיים עם רמת-גן, 16.5 ק״מ הם המרחק מכיכר רבין לצומת הרחובות ז׳בוטינסקי והרצל במרכז ראשון לציון, ו-30 ק״מ הם המרחק מתחנת הרכבת תל אביב-מרכז למרכז נתניה או ממרכז תל אביב לעיר יבנה (איור 5.1). למעשה, טווח של 16.5 ק״מ מתל אביב מכסה את רוב הערים הגדולות במטרופולין: הרצליה, רמת השרון, גבעתיים, רמת גן, בני ברק, פתח תקווה, קריית אונו, אור יהודה, אזור, חולון, ובת ים. האופניים
החשמליים, אם כך, מהווים אמצעי תחבורה פוטנציאלי עבור התניידות במטרופולין תל אביב עבור רוב תושביו. גם בסביבות עירוניות אחרות בישראל, המצומצמות יותר מבחינה מרחבית, מאפשרים האופניים החשמליים התמידות בכל או רוב המרחב העירוני. בירושלים, לדוגמא, המרחק ממרכז שכונת גילה שבדרום העיר למרכז שכונת פסגת זאב שבצפון העיר הינו 14.5 ק״מ, בחיפה המרחק ממרכז הכרמל למרכז קריית אתא, המרוחקת שבקריות, הינו 14.2 ק״מ, ובבאר שבע המרחק ממרכז העיר למרכז היישוב להבים הינו 16 ק״מ.
ממצא מעניין נוסף הינו הקורלציה השלילית בין מוקדי עניין לבחירת נתיב הנסיעה באופניים חשמליים. אנו למדים על ממצא זה מהניתוח המרחבי המשווה בין המסלולים הקצרים ביותר האפשריים לבין המסלולים בהם נסעו הרוכבים בפועל, ונראה כי במסלול בו הרוכבים נוסעים בפועל יש פחות מסחר, תעסוקה, ומוסדות ציבור. ממצא זה מתיישב עם מסקנותיהם של Muhs 2015 Clifton & כי לצפיפות הנוצרת סביב נקודות העניין על ידי הולכי הרגל השפעה שלילית על רוכבי האופניים. כלומר תכנון סביבה המתאימה לרכיבת אופניים שונה מסביבה המתאימה להולכי רגל, ונוגדת את תפיסתם של הניו-אורבניסטים לתכנון אזורים בעלי עירוב שימושי קרקע וצפיפות גבוהה
.(Cervero & Kockelman 1997)
רוכבי האופניים החשמליים, עם זאת, יכולים להרשות לעצמם לגור בשכונות מגורים עם הפרדת שימושי קרקע וצפיפות נמוכה, בעלות יתרונות של סביבה ירוקה, שקטה ובריאה יותר ממרכזי הערים, מבלי להיות תלויים במכונית.
5.2	האופניים החשמליים כתחליף לשימוש במכונית בעיר
במרכזו של מחקר זה נבחנו האופניים החשמליים כאמצעי תחבורה של ממש, אשר לו פוטנציאל להחליף את השימוש במכונית עבור נסיעות בסביבה העירונית בישראל. לאופניים החשמליים אין יתרון סביבתי
בהחלפת נסיעות המבוצעות כיום באמצעיים לא מוטוריים - הליכה ורכיבה על אופניים רגילים, יתרון מסוים בהחלפת נסיעות המבוצעות כיום באוטובוסים, ויתרון של ממש בהחלפת נסיעות של מכוניות, הן מבחינה סביבתית, והן מבחינות אחרות. בשנת 2014, 48.1% מכלל תושבי תל אביב העובדים, לומדים או משרתים בצבא יוממו בעזרת מכונית כנהגים או נוסעים, זאת לעומת 13.4% אשר יוממו בעזרת רכיבה על אופניים ו-2.7% אשר יוממו בעזרת אופניים חשמליים (המרכז למחקר כלכלי וחברתי 2014b).
המרחק הממוצע ממקום המגורים למקום העבודה בישראל, על פי נתוני מפקד האוכלוסין 2008, הינו 13.6 ק״מ. בעיר תל אביב-יפו מרחק היוממות הממוצע נמוך יותר, 8.3 ק״מ. מרחק הרכיבה הממוצע באופניים חשמליים על פי ממצאי הסקר הינו 4.5 ק״מ (בסטיית תקן של 3.1 ק״מ) והטווח העליון של מרחק הרכיבה הינו 16.5 ק״מ. למעשה, 12% מהמסלולים המדווחים הם למרחק של יותר מ-8.3 ק״מ. מעניין היה לבחון את החפיפה בין התפלגות מרחקי היוממות בעזרת מכונית, במידה ונתונים אלו היו זמינים, לבין התפלגות מרחקי היוממות בעזרת אופניים חשמליים אשר נאספו בסקר. השוואה כזו היתה יכולה להראות את שיעור הנסיעות במכוניות להן פוטנציאל, מבחינת מרחק הנסיעה, להיות מוחלפות בנסיעות באופניים חשמליים בתל אביב.ניתוח הסקר מראה ש-22% מכלל סוגי הנסיעות המבוצעות כיום בעזרת אופניים חשמליים מחליפות נסיעות אשר בוצעו לפני כן בעזרת מכונית. שיעור כמות נסיעות האופניים החשמליים בפועל אשר מחליפות נסיעות מכונית גבוה אף יותר שכן 27% מנסיעות היוממות המבוצעות כיום בעזרת אופניים חשמליים בוצעו בעבר בעזרת מכונית. נסיעות היממות נמצאו כסוג הנסיעות התורם ביותר לכמות הנסיעות השבועית באופניים חשמליים.
המכונית היא אמצעי התחבורה הקודם השני הנפוץ ביותר בקרב רוכבי האופניים החשמליים, אחרי תחבורה הציבורית, ולמעשה 38% מכלל סוגי הנסיעות אשר בוצעו בעבר במכונית מבוצעות כיום בעזרת האופניים החשמליים ו-32% מהמשיבים החליפו לפחות חלק מנסיעות המכונית שלהם ברכיבה על אופניים חשמליים. בסין, לשם השוואה, פחות מ-10% מרוכבי האופניים החשמליים השתמשו לפני כן
על כן ניתן לומר שהאופניים החשמליים .(Weinert et al. 2006, Cherry & Cervero 2007) במכונית
אכן משמשים להחלפת נסיעות של מכוניות, והגברת השימוש באופניים החשמליים תוביל להפחתת השימוש במכוניות בסביבה העירונית בישראל.
עוד נראה כי יש יותר רוכבי אופניים חשמליים אשר יבחרו להשתמש במכונית במידה והאופניים החשמליים לא יהיו זמינים מכאלו אשר עשו שימוש במכונית בעבר. ייתכן כי הרוכבים אשר השתמשו לפני כן בתחבורה ציבורית, אופניים רגילים והליכה התרגלו למהירות, הנוחות והעצמאות התחבורתית אשר האופניים החשמליים מספקים, הם לא מוכנים לוותר על יתרונות אלו, ועל כן בוחרים באפשרות השניה הכי טובה - המכונית. ייתכן גם כי רוכבים אלו היו עוברים להשתמש במכונית בכל מקרה, ואילו האופניים החשמליים מונעים מהם או מעכבים מעבר זה, כפי שהסיקו 2016 .Cherry et al, עבור ממצאים דומים במחקרם. תיאוריה זו מתחזקת כאשר בוחנים את ההסכמה הגבוהה בקרב המשיבים עם האמירה שרכיבה על אופניים חשמליים מצמצמת את השימוש שלהם במכונית, גם בקרב משיבים אשר לא השתמשו במכונית בעבר.
5.3	המחסור בתשתיות אופניים
על פי ממצאי הסקר נראה שהמחסור בתשתיות אופניים הינו החיסרון החמור ביותר ברכיבה על אופניים חשמליים בישראל, והגורם המרתיע ביותר משימוש בהם. מניתוח הקשרים בין משתני הסקר אני למדים כי המחסור בשבילי רכיבה מופרדים, בהם לאופניים בלעדיות על הדרך, מעלה את תחושת חוסר הביטחון בקרב המשיבים, מאריך את זמן הנסיעה, ומרתיע רוכבי אופניים חשמליים רבים מלבחור להשתמש כאופניהם. המחסור בחניות בטוחות, כאלו אשר יכולות להבטיח שהאופניים לא ייגנבו בזמן חנייתם, מסרבל את השימוש, ומוביל גם הוא לבחור באמצעי תחבורה אחרים.
רוכבי אופניים חשמליים רבים השיבו כי יש להם נטייה לסטות מהדרך הקצרה ביותר על מנת לרכוב על שבילי אופניים וגם על פי תוצאות הניתוח המרחבי של המסלולים המדווחים נראה כי לרוכבים העדפה ברורה לרכוב על שבילי אופניים. על אף פריסתם החלקית ואי רציפותם של השבילים, במעל למחצית מאורך מסלולי הנסיעה הרכיבה מתרחשת עליהם. ניתן לראות באיור 4.6 בפרק הממצאים כי מסלולי האופניים החשמליים מתנקזים לרחובות עם שבילי אופניים. מהשוואה עם המסלולים הקצרים ביותר נראה שבמסלולי הנסיעה אשר נבחרו על ידי רוכבי האופניים החשמליים יש 73% יותר שבילי אופניים.
למרות רצונם של רוכבי האופניים החשמליים לרכוב בשבילי אופניים, נראה כי במקרים רבים הם נתקלים במחסור בשבילים. על פי חוק, בהיעדר שביל ייעודי לרכיבת אופניים נדרשים רוכבי האופניים ובכללם גם רוכבי אופניים חשמליים לרכוב על הכביש. אך רכיבה על הכביש, לעיתים ברחובות צרים, לצד מכוניות ואוטובוסים הנוסעים במהירות ומראים חוסר סבלנות כלפי רוכבי האופניים, מובילה לחשש מפגיעה פיזית ומגבירה את תחושת חוסר הביטחון. החשש מרכיבה על הכביש הינו הגורם הנבחר ביותר על ידי משיבי הסקר אשר מרתיע אותם מרכיבה על האופניים החשמליים. בהיעדר אכיפת החוק, בוחרים רוכבי אופניים חשמליים לרכוב על המדרכה. תחושת הביטחון של הרוכבים אומנם גבוהה יותר ברכיבה על המדרכה, אך על המדרכה יש גם הולכי רגל, ומכשולים נוספים המאטים את מהירות הנסיעה. עבור הולכי הרגל אופניים הנוסעים במהירות, ואופניים חשמליים במיוחד, נתפסים כסכנה ואיום. למעשה מצבם של הולכי הרגל על המדרכה דומה למצבם של רוכבי האופניים החשמליים על הכביש, והם זוכים לחוסר סבלנות. מצב זה מוביל לחיכוך וקונפליקטים בין רוכבי אופניים ורוכבי אופניים חשמליים לבין הולכי הרגל. ניתוח הסקר מראה כי רוכבי האופניים החשמליים נרתעים מהקונפליקטים עם הולכי הרגל, מהצפיפות על המדרכות, מהמכשולים לאורך הדרך, וממהירות הנסיעה האיטית. הרוכבים אינם מעוניינים לרכוב על המדרכה, חוששים לנסוע בכביש, ובהיעדר אפשרויות אחרות בוחרים שלא לנסוע כלל.
רוכבי האופניים החשמליים מדגישים את החיסרון הניכר בשבילי האופניים ותופעות הלוואי שנגרמות מכך לאורך כל השאלון. הרוכבים לא מסכימים עם האמירה כי יש מספיק שבילי אופניים, בוחרים במחסור בשבילי האופניים כגורם השלישי שהכי מפריע להם ברכיבה במסלולים המדווחים (אחרי המפגש עם הולכי הרגל והמכוניות), ומספרים כי מחסור זה הינו החיסרון השני הגדול ביותר ברכיבה על אופניים חשמליים (אחרי החשש מגניבה). שני שליש מהרוכבים מציינים שהמחסור בשבילי אופניים מרתיע אותם לבחור לרכוב באופניים החשמליים. ניתוח המסלולים המדווחים מראה כי הרוכבים אשר
הצהירו שהם מעדיפים שבילי אופניים, בוחרים במסלול מטעמי בטיחות, ואלו אשר מצהירים כי המחסור בשבילי אופניים מפריע להם, אכן בוחרים לשלב יותר שבילי אופניים בנסיעתם, יותר מהמסלול הקצר ביותר, ויותר מנסקרים אחרים.
מחסור נוסף בתשתיות אופניים, אשר בא לידי ביטוי גם הוא במקומות שונים במהלך הסקר, הינו המחסור במקומות חניה בטוחים לאופניים. מקומות החניה הציבוריים המסופקים לאופניים כיום הם עמודי קשירה. אך לאופניים החשמליים יש חלקים שאפשר לפרק ולגנוב גם כשהם קשורים לעמוד -גלגלים, כיסא, וכמובן סוללה. הסוללה אומנם ננעלת לגוף האופניים, אך ניתנת לפירוק בקלות ובמהירות בעזרת מברג. עקב היקפי גניבות האופניים הגבוהים חוששים רוכבי האופניים להשאיר את האופניים החשמליים קשורים בחוץ, ונמנעים לרכוב למקומות בהם אין להם היכן להחנות בביטחה. במקומות אחרים מכניסים רוכבי האופניים החשמליים איתם, לתוך המבנה בו הם שוהים, את הסוללה, ולעיתים אף את הכיסא. גם כאן, במקרה והם לא נמצאים במקום אחד, למשל כאשר הם נוסעים לסידורים, נאלצים רוכבי האופניים להסתובב עם הסוללה הכבדה, ובוחרים להשתמש באמצעי תחבורה אחר. בהגיעם לביתם נמנעים רוכבי האופניים החשמליים לקשור אותם בחוץ במהלך הלילה, ומכניסים את אופניהם הכבדים לבית, דבר הכרוך לא פעם בהעלאתם במדרגות לדירות גבוהות. פתרונות כמו חדרי אופניים בבנייני מגורים ומקומות עבודה, מתקני חניה מאובטחים המקשים על גנבים (בדומה למתקן הקיים בתחנת הרכבת תל אביב מרכז), ותאי אחסון (לוקרים) לסוללות (בדומה לאלו הקיימים בקניון דיזינגוף סנטר בתל אביב), יכולים להקטין את הסכנה לגניבות ולעודד רוכבי אופניים חשמליים לבחור לרכוב על אופניהם.
5.4	תחבורה ציבורית
אמצעי התחבורה השכיח ביותר אותו מחליפים האופניים החשמליים הינו התחבורה הציבורית, המורכבת במטרופולין תל אביב מרכבות, אוטובוסים, ומוניות שירות. אף כי להחלפה זו יתרון סביבתי מופחת מבחינת פליטות גזי חממה, לצמצום השימוש באמצעי תחבורה אלה, המונעים בעזרת סולר, השפעה ישירה על איכות האוויר ובריאות הציבור בתוך הערים, כמו גם על רמת הרעש והצפיפות ברחובות. עבור המשתמשים, התנתקות מהתלות בתחבורה ציבורית פירושה עצמאות תחבורתית, מותרות אשר היו שמורות רק לאלו אשר יכלו להרשות לעצמם להחזיק במכונית או אמצעי תחבורה מוטורי אחר.
התגברות השימוש באופניים חשמליים על חשבון התחבורה הציבורית יכול להביא בשלב הראשון להפחתת העומס באוטובוסים, בשלב השני לצמצום השירות - דבר שיצמצם את זיהום האוויר והרעש, והעומס על הכבישים אשר האוטובוסים יוצרים, ויחסוך את כספי הציבור המושקעים בתפעול המערכת. בשלב האחרון יכול המעבר לאופניים החשמליים לחסוך בנייה של מערכות תחבורת המונים המתוכננות לקום במטרופולין תל אביב, לטובת מערכות מצומצמות יותר המבוססות על השלמת הנסיעה בעזרת אופניים ואופניים חשמליים.
חשוב להדגיש שהעובדה כי גם האופניים החשמליים אינם יכולים להוות פיתרון עבור כל האוכלוסייה, וחשוב לשמר רמת שירות טובה ויעילה של תחבורה ציבורית ותחבורה ממונעת בישראל.
פרק 6: סיכום
מחקר זה בוחן את מאפייני השימוש באופניים חשמליים בישראל, לאור התפשטותם בארץ בשנים האחרונות, ומנתח את הפוטנציאל של האופניים החשמליים להוות אמצעי תחבורה עיקרי בערים ולצמצם את השימוש במכונית בסביבה זו.
האופניים החשמליים הינם אמצעי תחבורה חדש ונפרד אשר הגיע מסין בסוף המאה ה-20 והחל להיות נפוץ בישראל בחמש השנים האחרונות. בסביבות עירוניות צפופות האופניים החשמליים הם אמצעי התחבורה המהיר ביותר, הנוח ביותר והזול ביותר, והם משמשים את רוכביהם לרוב היעדים בתחום העירוני. ניתן לנסוע בהם למרחקים גדולים יותר מאשר באופניים רגילים ויש להם פוטנציאל לאפשר התמידות נוחה ברוב שטחי המטרופולינים בישראל, במידה והתשתיות יתאימו לכך.
על פי ממצאי המחקר מעל לחמישית מנסיעות האופניים החשמליים הן נסיעות אשר מחליפות נסיעות במכונית ומעל לשליש מנסיעות האופניים החשמליים מחליפות נסיעות בתחבורה ציבורית, כך שהשימוש באופניים חשמליים בא על חשבון אמצעים מוטוריים. על כן האופניים החשמליים מפחיתים את זיהום האוויר והרעש בערים, ומצמצמים את עומסי התנועה.
הגורם המגביל ביותר את התפשטות השימוש באופניים חשמליים בישראל הינו המחסור בתשתיות אופניים, הכוללים שבילי רכיבה נוחים ובטוחים ומתקני חניה מאובטחים. שבילי האופניים המפרידים בין הרוכבים לבין הולכי הרגל והרכבים הממונעים מספקים לרוכבי האופניים החשמליים נסיעה נוחה, מהירה, בטוחה, וללא קונפליקטים עם משתמשי דרך אחרים. ממצאי הסקר מראים את נטייתם של רוכבי האופניים החשמליים לנסוע בשבילי אופניים ואף לבחור את מסלול הנסיעה שלהם בהתאם לשבילים. באין שבילים נאלצים הרוכבים לנסוע על הכביש ולהסתכן בפגיעה פיסית, או לנסוע על המדרכה, לאט יותר, לסכן את הולכי הרגל ולהסתכן בקנסות. היעדרם של מתקני חניה בטוחים מספיק מעלה חשש מפני גניבות בקרב רוכבי האופניים החשמליים ומוביל לשימוש מופחת בהם.
6.1	תרומת המחקר
מחקר זה הינו מחקר ראשון בתחום האופניים החשמליים בישראל. המחקר מספק אפיון ראשוני של הישראלים המשתמשים באופניים חשמליים, אופי השימוש שלהם, ועמדותיהם כלפי הרכיבה באופניים החשמליים. למחקר זה חשיבות בהקשר של התעצמות תופעת האופניים החשמליים בישראל בכלל ובתל אביב בפרט במהלך חמש השנים האחרונות. לאורך השנתיים האחרונות, אשר במהלכם נערך מחקר זה, עלו האופניים החשמליים לסדר היום הציבורי בתקשורת, ברשתות החברתיות באינטרנט, ובקרב מקבלי החלטות. החוקים והתקנות העוסקים באופניים החשמליים עברו ממצב של תקנה זמנית לתקנות קבועות אשר השתנו מספר פעמים, ולאחרונה אף החלה אכיפת החוק. המחקר פותח את הדיון האקדמי על אופניים חשמליים בישראל ומוסיף את המקרה הישראלי לדיון האקדמי העולמי.
6.2	מגבלות המחקר
מחקר זה מבוסס על סקר שנערך בקרב 155 רוכבי אופניים חשמליים בתל אביב - יפו. אוכלוסיית רוכבי האופניים החשמליים הרוכבים בתחום המוניציפלי של תל אביב - יפו הינה אוכלוסייה לא ידועה, הן מבחינת גודלה, והן מבחינת הרכבה. על כן, לא התאפשר לערוך את הסקר בקרב מדגם המייצג את אוכלוסייה זו. בנוסף, על אף שהנסקרים הגיעו למחקר בדרכים שונות על מנת להגדיל את הטרוגניות המדגם, ייתכן ואוכלוסיות שלמות לא יוצגו בו, כמו לדוגמא האוכלוסייה הערבית ביפו. עקב גורמים אלו ייתכן ויהיה זה לא נכון להשליך ממצאי מחקר זה על כלל אוכלוסיית רוכבי האופניים החשמליים בתל אביב - יפו.
בנוסף, תל אביב - יפו הינה אומנם העיר המתקדמת ביותר בתחבורת אופניים בישראל, ומשמשת כמודל לערים רבות נוספות, אך יש לנהוג בזהירות עם המסקנה כי התהליכים שאובחנו בתל אביב יחולו גם במקומות אחרים ברחבי ישראל. אין עיר דומה למשניה, מבחינת התנאים הפיסיים של העיר, אוכלוסייתה ומשאביה. בערים רבות אחרות בארץ, דוגמת ירושלים, חיפה, נצרת ועוד, קיימת טופוגרפיה הררית המקשה על השימוש אפילו באופניים חשמליים. באזורים אחרים בארץ, דוגמת מטרופולין באר שבע, המרחק בין הערים גדול מידי עבור אופניים חשמליים, והיעדרם של עומסי תנועה מבטל את יתרונם. אף על פי כן, התנאים בעיר תל אביב - יפו דומים מבחינות רבות לתנאים השוררים ברוב רחבי מטרופולין תל אביב, בו מתגוררת כמחצית מאוכלוסיית ישראל, ומסקנות המחקר רלוונטיות עבורו.
6.3	מחקרי המשך
כמחקר ראשוני בתחום, למחקר זה אפשרויות מחקר רבות להמשך. ראשית, חשוב ומעניין לבצע מחקר זה בעזרת מדגם גדול יותר ומייצג, אם הדבר אפשרי, הכולל רוכבי אופניים חשמליים מערים שונות בישראל, לבחון את ההבדל בשימוש באופניים חשמליים בערים שונות בישראל, ולבחון את המאפיינים הטבעיים והאנושיים המשפיעים על הרכיבה בסביבות השונות.
שנית, חשוב לבחון את רוכבי האופניים החשמליים בהשוואה לנוסעים המשתמשים באמצעי תחבורה אחרים באותו מרחב - מהי מערכת השיקולים אשר הובילה לבחירת אמצעי זה על פני אחר, ומה ההבדל בין רוכבי האופניים החשמליים לרוכבי האופניים הרגילים, נהגי המכוניות, משתמשי התחבורה הציבורית, הולכי הרגל ועוד.
כיוון מחקרי אפשרי נוסף הינו בחינת נושא תשתיות האופניים. המחקר יכול לבחון את סוגי השבילים השונים, מיקומי השבילים, וכיצד שבילים אלו משפיעים על רכיבתם האופניים והאופניים החשמליים בעיר. המחקר יכול לבחון גם את נושא חניות האופניים וכיצד פתרונות החניה משפיעים על הרכיבה. תופעת האופניים החשמליים בישראל התפשטה במהירות יחסית, וישראל היא השלישית באירופה ומהמובילות בעולם בכמות האופניים החשמליים לנפש. ניתן לבצע מחקר השוואתי בין מדינות שונות בהיבטים אלו.
לבסוף, בין ממצאי המחקר נמצא כי רוכבי אופניים חשמליים נוטים לנסוע פחות במקומות בהם קיימים מוקדים עניין בדמות מסחר, תעסוקה ומבני ציבור. הרוכבים אף העידו כי הם מעדיפים לנסוע ברחובות קטנים וצפופים פחות. מעניין מאוד יהיה לבחון את השפעת השימוש באופניים רגילים וחשמליים על המסחר והעירוניות בערים, בישראל ובעולם. האם רוכבי אופניים משוטטים בערים ועוצרים במוקדי עניין לאורך הדרך? האם הם מפריעים להולכי רגל לעשות כך? ואיך תראה עיר אשר מרבית התנועה בה היא של נוסעים באופניים?