תקציר
יכולתו של משק בית לרכוש דיור משמשת כמדד לרמת מחירי הדיור, במונחי הכנסה וככלי לבחינת מדיניות ממשלתית בתחום הדיור. בעבודה זו אנו מציעים מדדים חדשים למדידת היכולת של משקי בית לרכוש דיור, תוך הצגה ויישום אמפירי של המדדים על בסיס מסד נתונים רחב מהשנים 1989-2012 (הן נתוני מאקרו על הכנסת שכיר ומחירי דיור ממוצעים במשק והן נתוני מיקרו על משקי בית ומאפייני עסקאות של רכישת יחידות דיור). אנו בוחנים את המגמה ארוכת הטווח של יכולת משק בית לרכוש דיור, באופן ממוצע במשק, לפי עשירוני הכנסה ולפי חתך תקופתי של משקי בית ברמת המיקרו, כמו־גם את הקורלציה בין מגמה זו ובין אינדיקטורים מאקרו כלכליים ומאפיינים חברתיים־דמוגרפיים ומיקומיים.
לאור השוני הרב המתקבל בין יכולות לרכוש דיור של משקי בית השייכים לשכבות הכנסה שונות באוכלוסייה אנו מפתחים מדדים לאי־שוויון ביכולת משקי בית לרכוש דיור, על-פי מדדים מקובלים לאי־שוויון בהכנסה. התוצאות מראות שמדד ג׳יני לאי־השוויון ביכולת לרכוש דיור חווה עליה משמעותית בעשור האחרון. זאת בהשוואה לעליה מתונה יותר של מדד ג׳יני להכנסה נטו של משקי בית. חקירה אמפירית של מדד אי-השוויון על פני זמן מגלה התאמה חיובית ומובהקת עם ממוצע מחירי הדיור (במונחים של הכנסה נטו), תוך בקרת שינויים באי־שוויון בהכנסה נטו למשק בית ובתנאים המאקרו־כלכליים במשק. בנוסף, אנו מראים שהממצאים שלנו לגבי אי-שוויון ביכולת לרכוש דיור אף נשמרים בעת בהחלפת שיטת מדד ג׳יני עם גישת מדד אטקינסון לאי שוויון. בהמשך, במטרה לאתר קבוצות משקי בית בעלות מאפיינים חברתיים־ דמוגרפיים דומים, בהן האי-שוויון גבוהה, אנו מפלחים את מדדי האי-שוויון שיצרנו לפי מאפיינים חברתיים־דמוגרפים שונים. אנו מוצאים שבעוד שהיכולת לרכוש דיור פחתה בצורה ניכרת בקרב כל המגזרים החברתיים־דמוגרפיים בין השנים 2011־1992, קיים שינוי משמעותי ביכולת לרכוש דיור בעיקר בפילוח לפי מגדר ראש משק הבית, מצב משפחתי של ראש משק הבית, מצב תעסוקתי של ראש משק הבית, מספר המפרנסים במשק הבית והמיקום הגיאוגרפי של משק הבית.
הערכות מקובלות ומסורתיות של היכולת לרכוש דיור סובלות, באופן פוטנציאלי, מהטיה שנובעת מצריכת חסר או יתר של דיור על־ידי משקי הבית. במקום זאת, במחקר המוצג כאן אנו מציעים ומיישמים שיטה למדידת היכולת לרכוש דיור בהתבסס על צריכת דיור מתוקננת -כלומר, לכל משק בית מוצמד מחיר שירותי הדיור התואם<׳בדכמ הדמוגרפיים הנורמטיביים. אנו בוחנים את היכולת לרכוש דיור האפקטיבית ואת הגורמים הקורלטיביים עם התפתחותה בשני העשורים האחרונים. התוצאות מצביעות על כך שללא התייחסות לתקנון הצריכה מתקבלת מתקבלת הערכת חסר מתמשכת של רמת אי-היכולת לרכוש דיור. יתרה מכך, ללא תקנון הצריכה מתקבלת הערכת חסר של הקשר בין היכולת לרכוש דיור ומאפיינים חברתיים־דמוגרפיים של משק הבית. התוצאות אף מציגות ראיות על עלייה מתמשכת ברמת אי השוויון בצריכת הדיור ואי השוויון ביכולת לרכוש דיור אפקטיבית בישראל, לאחר התקנון, על פני עשרים השנים האחרונות. לבסוף, אנו מוצאים כי יכולת רכישת דיור אפקטיבית מתקשרת בעיקר עם מאפייני ראש משק הבית כגון מספר שנות לימוד, ענף תעסוקתי, לאום ומגורים בקירבה לתל אביב.
ממצאי המחקר עשויים לשרת את קובעי המדיניות בהתוויית תכניות המתמקדות בקבוצות באוכלוסייה, המאופיינות סוציו-דמוגרפית ומיקומית, במטרה להפחית את הקשיים
ביכולת לרכוש דיור ואת אי השוויון ביכולת זו בין קבוצות אוכלוסיה אלו וכתוצאה מכך להפחית את מצוקת הדיור.
מבוא
המחקר עוסק בבחינת היבטים שונים של יכולת משקי בית, ובפרט של עובדים שכירים, לרכוש דיור (Affordability). היכולת של משק בית לרכוש יחידת דיור מהווה אינדיקטור לאפשרויות העומדות בפניו בשוק הדיור, כמו־גם כלי להערכת מדיניות דיור ממשלתית, ועל־כן מוגדרת בספרות בדרכים שונות. 2,1 המדד הרווח ביותר של היכולת לרכוש דיור הינו יחס היכולת לרכוש דיור, המחושב באמצעות מונה, המשמש כאינדיקציה כלשהי למחירי הדיור במשק ומכנה, המהווה אינדיקציה כלשהי להכנסה. ברוב חלקי המחקר אנו משתמשים ביחס שבין מחיר יחידת דיור לבין הכנסה (הכנסה נטו למשק בית או שכר ממוצע לעובד שכיר במשק) כיחס נורמטיבי ליכולת לרכוש דיור. לדוגמא, בשנת 1990 היחס שבין מחיר דירה ממוצעת בישראל לבין הכנסת משק בית נטו לחודש, בעשירון החמישי היה 61.6. בשנת 2010, יחס זה היה 96.14 (כלומר, היחס האמור עלה ב-56%). המשמעות של יחס זה הינה שבמידה ומשק־בית, בעל הכנסה מהעשירון החמישי, היה מקדיש את כל הכנסתו לרכישת דיור, הוא היה נדרש ללמעלה מ־96 חודשים על־ מנת לרכוש דירה במחיר הממוצע ליחידת דיור בישראל, בשנת .32010׳4
כתוצאה מהקשיים ההולכים וגוברים של משקי בית לרכוש דיור, לאחר המשבר הפיננסי העולמי, שהחל באמצע שנת 2007, התעוררו תנועות המחאה החברתיות במדינות מערביות שונות.5 למרות תצוגת העמידות המרשימה של כלכלת ישראל למשבר הפיננסי העולמי, וכתוצאה מעלייה מתמדת של מחירי הדיור, חלה החמרה משמעותית ביכולת לרכוש דיור של משקי בית לאורך התקופה הנבחנת בעבודה זאת וביתר שאת בשנים 2012־2007 ; למרות המחאה החברתית שהגיעה לשיאה במדינת ישראל בקיץ 2011, ההחמרה ביכולת לרכוש דיור בישראל ממשיכה בימים אלה ומהווה נושא מרכזי בשיח הכלכלי-חברתי גם בשנת 2015. בארבעת החלקים השונים של מחקר זה אנו מנסים לתרום לשיח על האתגר העומד בפני משקי בית בבואם לרכוש דיור, תוך הצעת כלים לניתוח, הגדרה ומיקוד בקשיים שחווים משקי בית משכבות שונות של הכנסה באוכלוסיה, בעלי מאפיינים דמוגרפיים־חברתיים שונים, המתגוררים באזורים גיאוגרפיים שונים במדינת ישראל.
בחלק א׳ של העבודה אנו מנסים לבחון את רמת מחירי הדיור בישראל, במונחי שכר עבודה, לאורך תקופה של שני עשורים (1989-2009) ולאמוד את הקשר בינם ובין מאפייני משק מאקרו-כלכליים. בבחינת רמת מחירי הדיור בשוק דיור מסוים ניתן לטעון, מחד גיסא, שהפרמטר המצביע על גובה מחירי הדיור הינו הפער בין מחירי הדיור לבין עלות ייצור הדיור, ללא כל קשר להכנסת צרכני דיור; 6 מאידך גיסא, ניתן לטעון שבחינת מחירי דיור צריכה להיעשות תוך התייחסות ליחס בין מחירים אלטרנטיביים של הוצאות דיור והוצאות שאינן לדיור, במסגרת "קו-התקציב" של משק-בית, המתבסס על הכנסתו. 7׳8 ואכן מרבית המחקרים העוסקים בהסברת רמת מחירי הדיור בשוק דיור כוללים אינדיקציה כלשהי של הכנסה או שכר כמשתנה מסביר. 9בעבודה זאת, כפי שיפורט בהמשך, אנו מציעים אמידה אקונומטרית של מחירי הדיור,
במונחי שכר עבודה ממוצע במשק (בחינה של נתוני מאקרו בחלק א׳ של המחקר) והכנסת משקי-בית (בחלק ב׳ של המחקר באמצעות נתוני מאקרו ובחלקים ג׳ ו-ד׳ של העבודה נעשית בחינה באמצעות נתוני מיקרו).
האמידה בחלק א׳ של העבודה מבוססת על משוואות של ביקוש והיצע לדיור ומתאימה לניתוח מחירי הדיור מ״נקודת המבט" של שכיר במשק. בחלקים הבאים של העבודה הניתוח נעשה גם מ״נקודת המבט" של משקי-בית בעלי הכנסה המפולחת לפי עשירוני הכנסה שונים באוכלוסייה (חלק ב׳), ושל משקי-בית בעלי מאפיינים סוציו-דמוגרפיים ומיקומיים ספציפיים (חלקים ג׳ ו-ד׳).
בחלק א׳ של המחקר אנו מוצאים שליחס המחיר-שכר יש קורלציה שלילית עם הריבית על הלוואות הדיור ועם שיעור האבטלה במשק. כמו-כן, ליחס המחיר־שכר קורלציה חיובית עם מספר התחלות הבנייה למגורים, שיעור השינוי השוטף בתוצר המקומי הגולמי, השינוי השוטף במדד תשומות הבנייה למגורים ושער החליפין השוטף בין השקל הישראלי לדולר ארה״ב. בנוסף, כאשר אנו בוחנים סדרה עיתית של יחס היכולת לרכוש דיור בפועל בשנים 1989-2009, ומשווים את ההפרשים בין הערכים של יחס היכולת לרכוש דיור בפועל לערכיהם המותאמים לפי המודל שנאמד, אנו מוצאים שברבעון האחרון של שנת 2009, יחס מחיר-שכר בפועל סטה מערכי יחס מחיר-שכר שנאמדו בתוך המדגם (in-sample) ב-2.78 סטיות תקן ומחוץ למדגם (out-of-sample) ביותר מאשר 3.42 סטיות תקן.
במחקר העוסק ביכולת לרכוש דיור רווח השימוש בסטטיסטים (sufficient statistics) כדוגמת ממוצעים או חציונים של הכנסת משק בית או שכר עבודה של שכיר במשק. 10 בחלק ב׳ של מחקר זה אנו מנתחים את היכולת לרכוש דיור של משקי-בית בישראל אשר הכנסתם משתייכת לעשירוני הכנסה שונים במשק, באזורים גיאוגרפים שונים; אנו מראים כיצד ניתוח היכולת לרכוש דיור של משקי בית לפי הסטטיסטים ממוצע או חציון, של ההכנסה, אינו מייצג את האתגרים העומדים בפני משקי בית, השייכים לעשירוני ההכנסה הנמוכים במשק, בבואם לרכוש דיור.
אנו בוחנים שני מדדים ליכולת לרכוש דיור בעשירונים הנמוכים: היחס שבין מחירי דיור ובין הכנסת משקי-בית והיחס שבין ההחזר השוטף של הלוואת דיור ובין הכנסת משקי-בית. בפרט, אנו אומדים את המודל האקונומטרי שפיתחנו בחלק א׳ לכל עשירון ומקבלים תוצאות המראות על פער קיצוני ביכולת לרכוש דיור, הקיים בין שכבות אוכלוסייה שונות, המחולקות לפי הכנסתן. כך למשל, במשך השנים 1989-2010, עלה היחס לעשירון החמישי מ- 51.7 ל- 90.7 (עלייה של 75.3 אחוזים), מ- 61.5 ל- 105.6 בעשירון הרביעי (עלייה של 71.8 אחוזים), מ- 67.3 ל-126.1 בעשירון השלישי (עלייה של 87.4 אחוזים), מ- 80.2 ל- 154.8 בעשירון השני (עלייה של 93 אחוזים) ומ- 108.6 ל- 214.7 (עלייה של 97.7 אחוזים) בעשירון התחתון. בבחינה של יחס היכולת לרכוש דיור מחוץ למדגם בשנים 2009-2010, מתקבל שהיחס מחיר-הכנסה החזוי לשנים -2009
2010 נמוך מהיחס בפועל לכל אחד מעשירוני ההכנסה. בפרט, הפער האמור מגיע בשנת 2010, לכדי 4 סטיות תקן (סטיה של 9.5%) בעשירון החמישי, 7.3 סטיות תקן (21.3%) בעשירון הרביעי, 10.4 סטיות תקן (22.7%) בעשירון השלישי, 9.4 סטיות תקן (24.8%) בעשירון השני ו־ 9.8 סטיות תקן (19.5%) בעשירון התחתון.
בנוסף, כאשר אנו בוחנים את היחס בין ההחזר השוטף של הלוואת הדיור ובין הכנסת משקי-בית בשנים 2009-2010, אנו מוצאים כי בשיעור מימון של 60% נדרשים משקי הבית משלושת עשירוני ההכנסה הנמוכים להוציא למעלה מ- 30% מהכנסתם נטו בעבור החזר שוטף של הלוואת המשכנתא בגין רכישת יחידת דיור ממוצעת בישראל ובהתאמה, כל משקי הבית בישראל מלבד שלושת העשירונים העליונים נדרשים לחצות את רף ה־ 30% מהכנסתם נטו בכדי לשלם באופן שוטף את הלוואת המשכנתא בגין רכישת יחידת דיור ממוצעת בתל אביב. בשיעור מימון של 80%, מחצית ממשקי הבית בישראל נמצאים בשנים 2010־2009 מעל לרף ה־ 30% של הוצאות בגין תשלומי משכנתא על יחידת דיור ממוצעת וכרבע ממשקי הבית בישראל חוצים את רף ה-50%.
מסקנה מרכזית העולה מחלק ב׳ של העבודה מצביעה על חוסר שוויוניות ביכולת לרכוש דיור. באופן מפתיע ולמיטב ידיעתנו, אין מחקר קודם אשר ניסה לפתח מדד המסכם ובודק את מצב אי השוויון ביכולת לרכוש דיור. 11 לפיכך, בחלק ג׳ של המחקר אנו מפתחים מדד להערכת שוויון בהכנסה בהקשר של היכולת לרכוש דיור. בפרט, בהתבסס על הספרות הכלכלית העוסקת במדידת אי שוויון בהכנסות, אנו מפתחים גישה חדשה להערכת מצב אי השוויון ביכולת לרכוש דיור-מדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור. יתר על כן, אנו בוחנים אמפירית את הגורמים הקשורים להשתנות של המדד הנגזר מאי שוויון ביכולת לרכוש דיור על פני הזמן.
מקדם ג׳יני הינו מדד נפוץ בספרות הכלכלית - חברתית המיועד להערכת מצב אי השוויון
Alderson and Nielsen, 2002; Jantti and Jenkins, 2010; Leigh, ,בהכנסה (ראו, לדוגמא 2007). 12אנו מציעים ומחשבים את מקדם ג׳יני של אי שוויון ביכולת לרכוש; and Frank, 2009
דיור בהתאם ליחס שבין הכנסה נטו למחיר דיור. באופן אינטואיטיבי, יחס בין הכנסה נטו של משק בית ובין מחיר הדיור מודד את הנתח (החלק) של יחידת דיור, שהכנסה נטו תקופתית של משק בית יכולה לרכוש, בהנחה שאותו משק בית ייעד את כל הכנסתו לרכישת יחידת דיור זהה לזו בה הוא חי. 13באופן דומה למקדם ג׳יני של אי שוויון בהכנסות משקי בית, המדד המוצע כאן לאי השוויון
ביכולת לרכוש דיור מצביע על רמת מיקרו של אי שוויון ביכולת משק בית לרכוש יחידת דיור -המחושב באמצעות החלק של יחידת הדיור אותו מסוגל משק בית לרכוש בעזרת ההכנסה התקופתית שלו. 14
בהמשך חלק ג׳ אנו בוחנים את עמידות תוצאותינו ומתאימים מדד נוסף, המקובל למדידת אי שוויון בהכנסות, לאי שוויון ביכולת לרכוש דיור-מדד אטקינסון. 15בנוסף, אנחנו אומדים את הגורמים הנקשרים עם המדד שהצענו לאי שוויון ביכולת לרכוש דיור, ובהמשך ל־ Yitzhaki and (1991) Lambert and Aronson (1993) ,Lerman ו-(2000) Cowell, בדקנו את הפילוח ביכולת לרכוש דיור על ידי ריבוד מדגם משקי בית לפי מאפיינים סוציו־דמוגרפיים ואזוריים שונים.
התוצאות מגלות שאי שוויון ביכולת לרכוש דיור, כפי שנמדד על ידי מדד הג׳יני אשר הצענו לאי שויון ביכולת לרכוש דיור, חווה עליה משמעותית בעשור הראשון של האלף הנוכחי. זאת בהשוואה לעליה מתונה יותר של מדד הג׳יני להכנסה נטו של משקי בית. חקירה אמפירית של מדד אי השוויון ביכולת לרכוש דיור על פני זמן מגלה התאמה משמעותית חיובית וגבוהה עם ממוצע מחירי הדיור (במונחים של הכנסה נטו), תוך בקרת שינויים באי שוויון בהכנסה נטו למשק בית ובתנאים מאקרו-כלכליים במשק. בנוסף לכך, מצאנו שבעוד שהיכולת לרכוש דיור ירדה בצורה ניכרת בקרב כל המגזרים החברתיים־דמוגראפיים בין השנים 1992-2011, קיים שינוי משמעותי ביכולת לרכוש דיור בעיקר בפילוח לפי מגדר ראש משק הבית, מצב משפחתי של ראש משק הבית, מצב תעסוקתי של ראש משק הבית, מספר המפרנסים במשק הבית והמיקום הגיאוגרפי של משק הבית. לבסוף, אנו מראים שהממצאים שלנו לגבי אי שוויון ביכולת לרכוש דיור חזקים דיים גם בהחלפת שיטת מדד הג׳יני עם גישת מדד אטקינסון לאי שוויון.
בהמשך לגישה החדשה להערכת אי היכולת לרכוש דיור כמתואר בחלק ג׳ של העבודה, בחלק ד׳ של העבודה נציע גישה חדשה למדידת היכולת לרכוש דיור. גישה זאת מתבססת על צריכת הדיור "המתוקננת" של משקי הבית. ניתוח זה עולה לאור מגבלות של השימוש במדד האחוז מההכנסה המופנה להוצאות הדיור (או, לחילופין, קביעת יחס מקסימום מסוים בין מחיר יחידת דיור לבין הכנסת משק־בית), כמדד לקשיים ביכולת לרכוש דיור, כמתואר ב־ Bogdon and (1997) Bogdon and Can .Can מראים שמדד האחוז מההכנסה אינו מתייחס לשינוי באיכות הדיור לאורך הזמן, וכן מתעלם מהעדפות המשתמשים. משקי-בית יכולים להוציא חלק גדול מהכנסתם על כמות דיור גדולה, או באיכות גבוהה, וכתוצאה מכך "להימדד" כבעלי קושי ברכישת דיור.
כמו-כן, המדד אינו מתייחס למיקום הדיור בתוך רצף אורבני - למשל, קרוב למרכז העירוני או רחוק ממנו, ועל־כן אינו מבטא את מחיר הקרקע. משק-בית שבוחר לרכוש דיור בקרבה למרכז יידרש, ככל הנראה, להפנות חלק גבוה יותר מהכנסתו להוצאות דיור וכתוצאה מכך ״להימדד״ כבעל קושי רב יותר ברכישת דיור. 16
לאור הביקורת עולה כי במדידת יכולת רכישת דיור יש להתבסס על נתוני משק בית ספציפי, תוך תיקנון צריכת הדיור המתאימה לו. כלומר, בכדי להימנע מההטיה הנובעת מצריכת יתר או חסר של דיור, ביחס לאמת מידה נורמטיבית, התואמת למאפיינים הדמוגרפים של משק הבית. 17 לעומת יחס יכולת לרכוש דיור "כללי", חישוב יחס יכולת לרכוש דיור "מדויק" חייב להיעשות עבור משק בית ספציפי (ולכל משק-בית בנפרד), תוך שימוש בהכנסתו של משק־בית זה ובמחיר כמות הדיור לה אותו משק-בית "נדרש", כפי שנפרט בהמשך. חישוב כזה, כמובן, משפר את ההתאמה (matching) בין סוג משק־בית לבין צריכת הדיור המאפיינת אותו, וכתוצאה מכך מתקבל כלי "עדין" ומדויק יותר לניתוח רמת מחירי הדיור במשק מ״נקודת המבט" של משקי-בית. כלי "עדין" יותר מאפשר מיקוד בקבוצות אוכלוסייה שונות, בערים שונות או אזורים גיאוגרפיים שונים וברמות הכנסה שונות.
מיקוד זה, מאפשר, בין השאר, ניתוח מפורט יותר של היכולת לרכוש דיור במשק עבור מקבלי החלטות וכתוצאה מכך גוברת היכולת לכוון ולכייל מדיניות דיור בכדי להשיג את מטרותיה באופן אפקטיבי או, לחילופין, לבחון בדיוק רב יותר האם מדיניות דיור שיושמה בתקופות קודמות אכן השיגה את מטרותיה. כמו-כן, כל מסקנה באשר לרמת מחירי הדיור תוכל להיעשות תוך התייחסות לקבוצות אוכלוסייה ספציפיות.
בחלק ד׳ של המחקר מוצעת גישה לתיקון ההטיות בהערכת יכולת משקי בית לרכוש דיור, המתוארות מעלה, באמצעות אמידת צריכת רי<\~ תקנית למשקי בית בהתבסס על מאפיינים דמוגרפים אינדיבידואלים (ובאופן כללי) מוסכמים נורמטיבית. שימוש בתקנון של צריכת דיור, הנקבע אנדוגנית ומשתנה על פני זמן, לאמידה אפקטיבית של היכולת לרכוש דיור, מאפשר ישוב של החסרונות הנגרמים בגין תת- ועל־צריכת דיור תקנית של משקי בית. 18
גזירת תקן צריכת הדיור של משק בית, המשמש לחישוב יכולת לרכוש דיור מתוקננת למשק בית אינדיבידואלי, מהווה מרכיב מפתח של חלק ד׳ במחקר. הרעיון המוצע על־ידינו לצריכת דיור מתוקננת - המיישבת את ההטיה הנובעת מצריכת דיור תת־ ועל-תקנית - מתכתבת
עם השיח החברתי-כלכלי על הסתירה שבין צורך בשירותי דיור ^-רצון לשירותי דיור. 19 בעוד הספרות במקרים רבים מתייחסת ל״צורך" בשירותי דיור כאל אובייקטיבי ומובנה בהקשר של תקן אוניברסלי, "רצון" בשירותי דיור מסווג בסובייקטיבי ומותנה בתפישות וההעדפות
Seek, 1983; Miron, 1985; Lerman and Reeder, 1987; Goodman, ,האנושיות (ראו, לדוגמה בהקשר זה, .(Stone, 2006 1990 ו־; Whitehead, 1991; Hulchanski, 1995; Robert, 1997;
עיקרון צריכת הדיור המתוקננת, המוצע על־ידינו כאן, משלב אספקטים אובייקטיביים וסובייקטיביים. גישה סובייקטיבית - שכן התקן יכול להשתנות לאורך זמן ומרחב; וגישה אובייקטיבית - שכן התקן נקבע אנדוגנית וכך מציג צריכת דיור שוטפת של כלל משקי הבית.20
במספר מצומצם מאד של מחקרים נבחנת באופן ישיר ההתאמה שבין היכולת לרכוש דיור לבין משקי בית אינדיבידואלים ומאפייני השוק. בהתבסס על נתוני משקי בית
Lin et al. (2014)ו־ ,Charlier et al. (2001) ,Skaburskis (1997, 2004) ,אינדיבידואליים
בוחנים את הקשר שבין היכולת לרכוש דיור ומאפיינים מסוימים של משקי בית בקנדה, טאיוואן, והולנד, בהתאמה. בניגוד לעבודות אלו המחקר האמפירי המתואר בחלק ד׳ לא רק שמציע שיטה לתיקון תת־ ועל־צריכת מגורים אפשרית בהערכת היכולת לרכוש דיור של משקי בית, אלא גם אומדת את הקשר שבין היכולת לרכוש דיור ותת- ועל-צריכת דיור ובין סדרה של משתנים חברתיים־דמוגרפיים (כגון, מספר שנות לימוד, דת, תעשייה, ומגדר) ומיקומיים (כגון, מדד נגישות פוטנציאלית ומדד חברתי־כלכלי של מקום מגורי משק הבית), בהתבסס על תקופה ממושכת של נתוני חתך המצורפים יחדיו לפנל.
לבסוף, ראוי לציין שישנם מחקרים העוסקים בקשר שבין צריכת דיור ובין משתנים חברתיים־דמוגרפיים בשווקים שונים בעולם. 21כהשלמה למחקרים אלו, הגישה המתוארת בחלק ד׳ של המחקר מאפשרת לנו לעסוק באופן ספציפי הן בקשר שבין הסיכוי של משק בית להיות במצב של תת-צריכת דיור לבין מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים של משק הבית ושל מקום מגוריו והן בקשר בין עומק תת-צריכת הדיור לבין מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים של משק הבית ושל מקום מגוריו.
העבודה נחלקת לארבעה חלקים. בחלק א׳ מפותח מודל סטרוקטוראלי של ביקוש והיצע המסביר את היכולת לרכוש דיור באמצעות גורמים בסיסיים מקרו כלכליים. המודל מאפשר לבחון את רמת מחירי הדיור הנוכחיים בהתייחס לקו מגמה ארוך טווח הנבנה באמצעות המודל.
בחלק ב׳ מפותח המודל לעשירוני הכנסת משקי-בית. כמו-כן, נעשית בחינה של יחס היכולת לרכוש דיור בו מחירי הדיור מתבטאים בהחזרי הלוואת הדיור (Repayment Affordability), בחתך של עשירונים שונים של הכנסת משקי-בית, כמו-גם בערים שונות בישראל. בחלק זה מתבצעת השוואה בין שני מדדים אלו ותוצאות השימוש בהם. בחלק ג׳ של העבודה נעשית בחינה של אי-השוויון ביכולת לרכוש דיור, תוך שימוש במדדים מקובלים ואפיון הגורמים המשפיעים על רמת אי שוויון זאת. לבסוף, בחלק ד׳ של העבודה אנו אומדים את רמת היכולת לרכוש דיור האפקטיבית של משקי בית בישראל. כמו־כן, אנו בוחנים את הקשר שבין צריכת דיור תת- ועל-תקנית של משקי-בית עם מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים ומיקומיים ובהמשך את הסיכוי של משק בית עם מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים ומקומיים ספציפיים לחוות צריכת דיור תת־תקנית.
רקע תיאורטי
סקירת הספרות מציגה את המחקר הקיים בנושאים היכולת לרכוש יחידת דיור, פרמטרים סוציו־ דמוגרפיים בעלי השפעה על הביקוש לדיור ומשתנים בסיסיים מקרו-כלכליים המשפיעים על הביקוש לדיור ועל היצע הדיור. הסקירה מתחילה בהגדרות שונות המופיעות במחקר ליכולת לרכוש דיור ובשימוש הנעשה במדד היכולת לרכוש דיור בארצות שונות בעולם. השימוש ביחס ההכנסה להוצאות דיור נסקר תוך התייחסות לסוגי הכנסה שונים המופיעים במחקר (הכנסה קבועה, המקורות הכספיים, העושר, הכנסה שיורית וכר).
לאחר מכן, נסקרים המחקרים העושים שימוש בהגדרות נוספות של היכולת לרכוש דיור כגון, היכולת לעמוד בפיקדון הראשוני של הלוואת הדיור והיכולת לעמוד בהוצאות השוטפות של הלוואת הדיור וכן נסקרים אינדיקטורים נוספים המצביעים על היכולת לרכוש דיור. בשלב הבא נסקרות עבודות על מדדי עוני, בהתייחס להכנסה השיורית (לאחר הפחתת הוצאות הדיור) וכן בהתייחס להוצאות דיור סטנדרטיות. בהמשך נסקרים מחקרים שעוסקים ביכולת לרכוש דיור בבעלות לעומת היכולת לשכור דיור ובדיון באשר לצורך בדיור מול הרצון בדיור. סקירת המחקרים על היחסים הסטנדרטים ליכולת לרכוש דיור שבשימוש (במחקרים אקדמיים, במוסדות ממשלתיים או בשוק הפרטי) מלווה בסקירת הביקורת על השימוש ביחסים אלו, ובכלל זה היתרונות והחסרונות של אותו שימוש.
ההשפעות על היצע הדיור והביקוש לדיור ומשמעותן באשר ליכולת לרכוש דיור נסקרות בהמשך ולאחר מכן מתוארות המגמות שהתפתחו לשיפור מדידת היכולת לרכוש דיור. חלק מיוחד מוקדש בסקירה הספרותית להיבטים דמוגרפיים של הרכב משק־הבית המשפיעים על צריכת הדיור.
בחלקה האחרון של סקירת הספרות נסקרים מחקרים אמפיריים המשלבים הכנסה במודלים להסברת מחירי דיור וכן השינויים במחירי דיור והשפעתם על היכולת לרכוש שירותי דיור, בהינתן רמת הכנסה קבועה. הסקירה מסתיימת בהצגת המחקר שמתרכז בגורמים הכלכליים הבסיסיים המשפיעים על היכולת לרכוש יחידת דיור.
1.	היכולת לרכוש דיור: הגדרה (Affordability)
המונח Affordability קשה מאד להגדרה, כפי שיוסבר להלן. המונח "Afford" מוגדר כ- "to be
able to do or spare something, especially without incurring financial difficulties or
22 ."without risk of undesirable consequencesהגדרה זאת אינה מלאה מאחר והיא משאירה
אותנו עם מספר שאלות, כגון: כיצד אדם, או משק-בית, יכול להבחין שהוא נמצא ב - ״ financial difficulties״’ לעומת זאת, במקרים רבים, אנשים, או משקי-בית, מחליטים על הוצאה כ -״unaffordable״ גם כאשר ברור שהכנסתם גדולה מההוצאה.
האם היכולת לרכוש יחידת דיור הינה תכונה מובנית של הדיור או יותר מתאימה לבחינת הקשר בין הכנסות לבין מחירים יחסיים, כפי שקובע (443.Stone (1994, p’ האם נדרשת התייחסות כלל ל״יכולת לשלם", המערבת את ההגדרה עם מונחים של עוני, או שההכנסה של היחיד, או משק-הבית, צריכה להיות מחוץ לחישוב היחס ובמקומה נקודת הייחוס צריכה להיות עלויות הבנייה והשוואתן למחירי הדיור, כפי שטוענים (2003) Glaser & Gyourko?
ההגדרות למונח Affordability המופיעות במחקר רבות ומגוונות ולהלן רק דוגמא מצומצמת:
יחס היכולת לרכוש יחידת דיור, מופיע במחקר בתצורות שונות, תוך שימוש בסוגי מונים ומכנים רבים. המכנים מהווים אינדיקציה לרמת הכנסה או שכר; לדוגמא, הכנסת משק-בית, הכנסת יחיד, שכר יחיד או שכר ראש משק-הבית, הכנסה ברוטו או נטו, שכר ברוטו או נטו, שכר ממוצע או הכנסה ממוצעת, עשירונים של הכנסה או שכר באוכלוסייה, הכנסה שיורית, ללא הוצאות דיור וכר. המונים משמשים באינדיקטורים למחיר הדיור; לדוגמא, מחיר יחידת דיור, שכר דירה, עלויות בנייה, מחיר ממוצע ליחידת דיור במשק או מחיר ממוצע ליחידת דיור בגודל מסוים.
- מספקים את ההגדרה הכללית ליחס היכולת לרכוש דיור Robinson et al. (2006)
"היכולת של משק בית לקנות יחידת דיור הינה היחס בין עלויות הדיור לבין קריטריון כלשהו של היכולת לשלם בעבורן״ (עמוד 33). באשר ליכולת לשלם ישנם מחקרים, כמפורט ב- Robinson et, (2006)./a המתייחסים להכנסה הפנויה המופנית לדיור, להכנסה למשק-בית ולשכר של יחידים. הגדרה כללית זו, נבחנת באמצעות שתי גישות שונות: גישת הקריטריונים וגישת ההכנסה השיורית, לאחר הפחתת הוצאות הדיור (כפי שנפרט בחלקים הבאים של סקירת הספרות).
גישת הקריטריונים כוללת שלושה מדדים ראשיים של היכולת לרכוש דיור. הקריטריון הראשון הינו יכולת משק הבית לעמוד בתשלום הפיקדון הראשוני במועד רכישת יחידת הדיור (Purchase Affordability or Down-payment Affordability), בהנחה שיתרת המחיר משולמת באמצעות הלוואת דיור. 23 הקריטריון השני הינו יכולת משק-בית לעמוד בהוצאות הדיור השוטפות של יחידת הדיור שרכש (repayment affordability), הכוללות בעיקר את הוצאות המימון. 24 היחס הפשוט שבין הכנסה לבין מחיר הדיור (income affordability) הינו הקריטריון הרווח ביותר והאובייקטיבי ביותר למדידה. 25׳26
2.	השימוש ביחס היכולת לרכוש דיור
היכולת של משק בית לרכוש דיור מהווה כלי לניתוח מדיניות הדיור הממשלתית ומצב הדיור במשק במדינות רבות בעולם. בארה״ב (ראו, למשל, 1975 ,Stutz and Kartman, ,Stone
Bogdon ,Nelson, 1994 ,Gyourko andLinneman, 1993 ,Lerman and Reeder, 1987,1982 ,Goodman, 2001 ,Linnerman and Megbolugbe, 1992 ,Miron, 1989 ,and Can, 1997 Hartman, 1998 ,Mayer and Engelhardt, 1996 ,Quigley and Raphael, 2004 ,Kutty, 2005
ו- 2003 ,Glaeser and Gyourko), באנגליה (ראו, למשל, 1991 ,Chaplin and ,Whitehead
קנדה ,(Yamada, 1999 ו־ Hancock, 1993 ,Kemp, 1997 ,Stone, 2006 ,Freeman, 1999
(ראו, למשל, 1989 ,Hulchanski, ,Pomeroy, 2001 ,Arnold and Skaburskis, 1989 ,Miron
Waite, ,אוסטרליה (ראו, למשל ,(Fallis, 1993 -ו Moore and Skaburskis, 2004,2002
2006,2005 ,.Beer et al., 2007 ,Wood et al ו- 2009 ,Gan and Hill), סין (ראו, למשל, Rosen
Chen and Stephens, 2010 ,Yang and Shen, 2008 ,Mostafa et al., 2006 ,and Ross, 2000
ו- 2010 ,.Wang et al), הונג-קונג (ראו, למשל, 2007 ,Chiu), שוויץ (ראו, למשל, ,Thalmann
Norris and Shiels, -ו Downey, 2007 ,אירלנד (ראו, למשל ,(Thalmann, 2003 -1993 ו
2007), יפן (ראו, למשל, 1999 ,Yamada ו- 2010 ,Hirayama), השוק האירופאי (ראו, למשל, 2002 ,Priemus and Dieleman ו־ 2007 ,Kemp), קוראה (ראו, למשל, 2010 ,Kim and Cho), הודו, (ראו, למשל, 1999 ,Smets), הולנד ואזור פלנדרס (ראו, למשל, ,Haffner and Boumeester
2010 ו- 2011 ,Haffner and Heylen), סינגפור (ראו, למשל, 2000 ,Ong) וגאנה (ראו, למשל,
2001 ,Konadu-Agyemang). באשר ליכולת לרכוש דיור בישראל, ראו Ben-Shahar and
.Warszawski (2011)
3.	היחס בין הכנסה לבין מחיר הדיור (income affordability)
הקריטריון האחרון, היחס בין ההכנסה לבין מחירי הדיור, הינו הרווח ביותר במחקר האקדמי, במוסדות מחקר חוץ אקדמיים, למשל, (2005) OECD ובעיתונות. המחקרים המוקדמים ביותר בנושא היכולת לרכוש דיור (ראו, למשל, 1977 ,Weicher ו- 1979 ,Jaffee and Rosen) עסקו ביחס שבין הכנסת משק-בית לבין מחירי דיור. (1977) Weicher משתמש ביחס שבין ההכנסה החציונית של משק בית לבין המחיר החציוני של יחידת דיור באותה תקופה, ומשווה יחס זה לתקופות אחרות. מהשוואה זאת, מסיק Weicher, באשר לתקופה הנבחנת, שעליית מחירי הדיור אינה גורמת לבעיה מאחר וההכנסה של משקי־בית עלתה באותה תקופה בשיעור דומה.
4.	סוגי הכנסה ביחס היכולת לרכוש דיור (income affordability)
השימוש בהכנסה כמכנה ביחס היכולת לרכוש דיור (כאשר במונה מופיע מחיר הדיור) משתנה ממחקר למחקר. למשל, (1999) Bogdon and Can (1997) ,Thalmann ו- (1977) Weicher מתייחסים להכנסה חציונית, (2004) Quigley and Raphael משתמשים בעשירוני הכנסה של משקי-בית ומחקרים אחרים, למשל, (1991) Hancock (1993) ,Whitehead ו- .Chen et al (2010) מתייחסים להכנסה השיורית, לאחר הפחתת הוצאות הדיור.
(1985)	Miron מפרט את כל המרכיבים האפשריים של הכנסה נוכחית של משק־בית (עמוד 54) ומוסיף אליהם את מרכיב המקורות הכספיים (source of funds) כתוצאה מהשקעות או הלוואות. השימוש במונחים אלה, של הלוואות או השקעות, טומן בחובו הסתכלות אל התקופות הבאות של הכנסת משק-הבית ועל-כן מציע Miron להשתמש במונח הכנסה קבועה (permanent income) הכוללת את צפי ההכנסה העתידי של משק-בית, עלייה או ירידה צפויה בהכנסה העתידית. "ההכנסה הקבועה הינה ההכנסה שלפיה משק-הבית מתנהג בבואו לקבל החלטות באשר להוצאות נוכחיות״ (עמוד 56). Miron ממשיך ומנסה להגדיר את המונח הכנסה קבועה כ״החזר השנתי על סך כל ההון (האנושי והלא אנושי) של משק-בית״ (עמוד 62). 27 Miron מתייחס להון העצמי המושקע ביחידת הדיור שבבעלות משק-בית כהונו הלא אנושי ואל היוון זרם ההכנסות הצפויות של משק־בית כאל ההון האנושי.
(1989)	Jones סוקר את השיקולים העומדים בפני משק־בית בבואו להחליט אם להמשיך לשכור דיור או לשנות לרכישת הדיור. בניגוד למודלים שהיו קיימים באותה תקופה, המתבססים על ההכנסה הקבועה של משק־בית (Jones ,(permanent income מראה שהעושר של משק־בית מהווה פרמטר מכריע באשר ליכולתו לרכוש דיור.
OECD מפרסמים את ההוראות לשקלול הכנסת משקי-בית ( income equivalence scale) ב- (1982) OECD. לפי הוראות השקלול, למבוגר במשק בית יש משקל 1.0, למבוגר שני יש משקל 0.7 ולכל ילד יש משקל 0.5. (2011) Wood and Ong משתמשים בסולם שקלול הכנסות זה, בכדי לבחון את היכולת לרכוש דיור של משקי-בית.
5.	יכולת תשלום הפיקדון הראשוני מול היכולת לעמוד בהוצאות הדיור השוטפות
היכולת של משק־בית לעמוד בתשלום הפיקדון הראשוני בעת רכישת יחידת הדיור ( Purchase
ויכולת משק־בית לעמוד בהוצאות הדיור (Affordability or Down-payment Affordability
השוטפות של יחידת הדיור (Repayment Affordability) קשורות זו בזו. הקלות בשוק הלוואות הדיור מאפשרות את הארכת תקופת הלוואת הדיור הממוצעת, וכתוצאה מכך הפחתה בהחזר ההלוואה החודשי (הגברת היכולת של משק־בית לעמוד בהוצאות הדיור השוטפות). הקלות נוספות בשוק הלוואות הדיור מאפשרות תשלום פיקדון ראשוני בשיעור נמוך יותר, מתוך הלוואת הדיור (הגברת יכולת משק־בית לעמוד בתשלום הפיקדון הראשוני).
ירידה ברמת הריביות על הלוואות הדיור במשק מגבירה את יכולת משק־הבית לעמוד בתשלומים השוטפים של החזר הלוואת הדיור וכתוצאה מכך לרכוש דיור יקר יותר. לחילופין, הפחתה בריבית במשק, וכתוצאה מכך בריבית על הלוואות הדיור, אמנם מפחיתה את התשלום השוטף של החזר ההלוואה אך אינה משפיע על גודל הפיקדון הראשוני הנדרש לרכישת דיור ולכן יכולות להתקבל מסקנות מוטעות באשר ליכולת לרכוש יחידת דיור בהסתכלות על המדד האחד (Repayment Affordability) ללא האחר (Down-payment Affordability), כפי שמראים
.Linneman and Wachter (1989) -ו Jones (1989)
(2011)	Haffner and Heylen מגדירים את ההבדל בין היכולת לרכוש יחידת דיור לבין היכולת לעמוד בהוצאות הדיור השותפות כיכולת ל״טווח קצר" והיכולת ל״טווח ארוך", בהתאמה (short term affordability and long term affordability).
(1996)	Myer and Engelhardt מסבירים את השיעור ההולך ופוחת של בעלות דיור בקרב משקי-בית צעירים בארה״ב, בעשור שלפני כתיבת המחקר, באמצעות הקושי הגובר של משקי-בית צעירים לחסוך על-מנת לעמוד בתשלום הפיקדון הראשוני. החוקרים מראים שגורם משמעותי מאד ביכולת של משקי-בית צעירים להפוך לבעלי דיור הינו המתנות הכספיות שהם מקבלים מבני משפחה, בדרך־כלל ההורים. (2011) Meen מנתח את מגבלות הפיקדון הראשוני של משקי-בית בבואם לרכוש דיור באנגליה ועל ההשפעה של מגבלות אלו על בעלות דיור. Meen מנתח את מגבלות הפיקדון הראשוני לפי גיל ראש משק-בית ומראה שהמגבלה הגדולה ביותר הינה לרוכשי דיור בפעם הראשונה. כמו-כן, Meen מתייחס למגבלות אלו כמעכבות דיור בבעלות
אך לא כמפחיתות את השיעור הכולל של הדיור בבעלות; בניתוחו, חוזה Meen את השנה בה תפסיק המגבלה לעכב משק־בית מסוג מסוים, בהנחת חיסכון כשיעור קבועה מההכנסה.
(2009)	Gan and Hill מציינים שהקלות בשוק הלוואות הדיור תרמו לעליית מחירי הדיור בשנים 1996-2006 בארה״ב, אוסטרליה ובמדינות נוספות. תופעה זאת, של קונים המנסים לממש את מלוא פוטנציאל היכולת לרכוש יחידת דיור, תחת ההקלות בהפחתת שיעור הפיקדון הראשוני, גרמה לעליית מחירי הדיור ובמקביל להרעה ביכולת משקי-בית לעמוד בתשלומים השוטפים של החזר הלוואת דיור.
באוסטרליה קיים שימוש במונח "פער הפיקדון הראשוני" המוגדר כמספר שנות החיסכון הנדרש ממשק-בית עם הכנסה ממוצעת בכדי להגיע לפיקדון המהווה 25 אחוזים ממחיר יחידת הדיור, בהינתן רמת חיסכון ממוצעת וריבית ממוצעת (1993 ,Hancock).
6.	אינדיקטורים חלופיים של היכולת לרכוש דיור
במחקרים רבים קיימת התייחסות אל יכולת משק-בית לעמוד בתשלום פיקדון ראשוני של הלוואת דיור כאינדיקטור ליכולת ״הגישה לדיור״ (ראו, למשל, 2007 ,Drudy, 2007 ,Downey ו- 2006 ,.Robinson et al). חוסר "הגישה לדיור" מופיע במחקרים העוסקים בהיבטים של עוני וחוסר היכולת של משקי-בית בעלי הכנסה נמוכה להפוך לבעלי דיור; כמו-כן, במחקרים המנתחים את רמת מחירי הדיור בשוק דיור בו מחירי דיור נמצאים בעלייה מתקבלת התוצאה שגדל מספר משקי-הבית המאבדים את היכולת לרכוש יחידת דיור, בשל גובה הפיקדון הראשוני.
קיימים מחקרים בהם נעשית השוואה בין מדינות שונות, באשר לרמת מחירי הדיור, תוך שימוש במדד היכולת לרכוש יחידת דיור, המאפשר לבחון שינויים בין השווקים לאורך אותה תקופה. למשל, (2006) .Brounen at al מחשבים את יחס ה-Debt Service Ratio) DSR) כחלוקה של תשלום ההחזר החודשי של הלוואת הדיור, והריבית עליה, בהכנסה החודשית של משק-בית, במדינות שונות. כאשר החוקרים משווים את מדד ה־DSR בין המדינות מתקבלים שינויים קטנים ביחס להשוואה של מחירי הדיור כשלעצמם.
במחקר קיימים מדדים נוספים, שאינם מתייחסים להכנסת משק־בית, לדוגמא, Glaeser (2003) and Gyourko מציינים שמושגי עוני ורמת מחירי דיור "עורבבו" יחדיו כאשר רק רמת מחירי דיור הינו נושא מתחום הדיור כשלעצמו. החוקרים טוענים שבחינה של רמת מחירי הדיור במשק באמצעות אינדיקטורים של הכנסה מעוותת את המסקנות הנובעות מתוצאותיה, באשר למחירי דיור ולמדיניות דיור. לפי הגדרתם, "משבר ביכולת לרכוש יחידת דיור מצביע על-כך שרמת מחירי הדיור גבוהה ביחס לעלויות ייצור הדיור הבסיסיות, ולא על־כך שאנשים עניים" (עמוד 21). על-כן, Glaeser and Gyourko מגדירים את היכולת של משק הבית לרכוש דירה כיחס שבין עלויות ייצור הדיור לבין מחיר בדיור במשק.
7.	גישת ההכנסה השיורית והמונח עוני מדיור (Shelter Poverty)
גישה נוספת לבחינת היכולת לרכוש דיור מתבססת על הכנסה שיורית של משק-בית לאחר שהופחתו ממנה הוצאות דיור (Residual Income Approach). הכנסתם השיורית של בעלי ההכנסות הנמוכות נבחנת בהתייחס לסל מצרכים וסוגי הוצאות שאינם קשורים לדיור. 28 Burke (2002) and Hilton מתארים כיצד סקרו את הוצאות משקי־בית באוסטרליה. הפירוט שאליו הגיעו החוקרים מאד גבוה, אך ניתן להגדירו לפי סלים ראשיים של דיור, חינוך, ביטוח בריאותי ופיננסי וביגוד והנעלה.
החוקר (1975) Stone, מבקר את השימוש באחוז מההכנסה כמדד להוצאה לדיור ומגדיר את המונח עוני מדיור (Shelter Poverty) למצב בו, לאחר הוצאות הדיור, משק-בית אינו יכול לעמוד בהוצאות המינימום הסבירות האחרות הנדרשות לקיומו. גם (1998) Hartman תומך במונח עוני מדיור כמדד ליכולת לרכוש דיור, "תוך לקיחה בחשבון של גודל משק-הבית, הכנסת משק-הבית וההוצאות הבסיסיות הנדרשות לצרכים שאינם דיור״ (עמוד 237).
(Stone (1990, 1993 ,2006a&b ממשיך בפיתוח המודל של העוני מדיור ככלי לפיתוח מדיניות דיור בר השגה, תוך התייחסות למרחב הגיאוגרפי שבו מתבצע הניתוח ולהרכב משק־ הבית (כדוגמת מספר הנפשות). באמצעות התייחסות להרכב משק־בית ניתן לאפיין טוב יותר את בעיית היכולת לרכוש דיור, שכן השימוש באחוזים מההכנסה מפחית מבעיית משפחות בעלות ילדים ומשקי-בית גדולים אחרים ובאותה מידה מגביר את תיאור הבעיה במשפחות בעלות הכנסה גבוהה, הבוחרות ברמת מגורים גבוהה. (1998) Armenoff תומכת מאד בבניית סקלת העוני מדיור "כרעיון אידיאולוגי של זכויות חברתיות ובו בזמן כמדד מעשי לבחינת היכולת לרכוש דיור״ (עמוד 361).
8.	הוצאות דיור סטנדרטיות
ההגדרה של הוצאות דיור סטנדרטיות למשק בית הינה משימה מורכבת הניתנת לניתוח באופנים שונים בשל תלותה בהרכב הדמוגרפי של משק־הבית - מספר הנפשות, גילאי המבוגרים, גילאי הילדים והמצב המשפחתי (ראו, למשל, 1985 ,Arnold and ,Borsch-Supan, 1986 ,Mrion
Moore and ,Reed, 2000 ,Masnick, 2001 ,Spain, 1990 ,Miron, 1989 ,Skaburskis, 1989 Hirayama, ,Stone, 2006a&b ,Saunders, 2005 ,Waite et al., 2005 ,Skaburskis, 2004 .(Chen et al., 2010 -ו Haffner and Boumeester, 2010 ,2010
(2000)	Reed מתאר את ההשפעות על הוצאות הדיור של משק-בית בערים שונות באמצעות שלושה ממדים: הראשון, מצב סוציו-אקונומי (הנמדד באמצעות הכנסה, השכלה, סוג תעסוקה וכר); השני, מצב משפחתי (הנמדד באמצעות גיל, סוג משק הבית, מצב משפחתי וכר); השלישי, מצב אתני (נמדד באמצעות ארץ המוצא, שפה זרה מדוברת וכר). (2001) Masnick
מתאר ארבעה אינדיקטורים דמוגרפים שונים המצביעים על אתגרים ביכולת לרכוש דיור: שיעור ראשי משק-בית צעירים, שיעור ראשי משק־בית ממוצא זר, מספר נפשות בחדר ומשקי־בית המורכבים מדורות שונים.
הוצאות הדיור תלויות גם־כן באיכות המגורים ובאזור הגיאוגרפי אשר בו מתבצע הניתוח (ראו, למשל, 1982 ,Bogdon and Can, ,Gyourko and Linneman, 1993 ,Stutz and Kartman
,Quigley and Raphael, 2004 ,Gyourko and Tracy, 1999 ,Thalmann, 1999 ,1997
.(Yang and Shen, 2010 -ו Kutty, 2005 ,Gabriel et al., 2005
(1985)	Miron מסביר את השנוי בהוצאות הדיור בין אזורים גאוגרפיים שונים באמצעות מספר גורמים בעלי השפעות מקומיות (עמוד 33): מחירי קרקעות וחומרי בנייה, טכנולוגיות בנייה ותקני בנייה, שינויי אקלים וסביבה, השפעות היסטוריות על בנייה למגורים והביקוש הנוכחי לדיור.
כמו-כן, מתאר Miron ארבע גישות הנהוגות לקביעת הוצאות הדיור או "הוצאות המכסה״ (עמוד 110): תקציב מינימום, הכולל את ההוצאות המינימליות הדרושות לדיור ומוצרים אחרים להם זכאים משקי בית בהרכבים שונים; חיתוך משקי בית בעלי ההכנסות הנמוכות, המוגדרים ככאלה המוציאים על דיור והוצאות אחרות יותר מאשר סכום מסוים; היחס בין "הוצאות המכסה" לבין ההכנסה נדרש להיות מעל לשיעור מסוים; "הצורך הבסיסי" של משק-בית מוגדר כ״הוצאות המכסה" אך אליו מתווספת התייחסות בו-זמנית אל התאמת הדיור לצורכי המשק-בית. (1989) Arnold and Skaburskis מוסיפים את מונח פער היכולת לרכוש דיור (Affordability Gap) הכולל את התוספת הנדרשת למשק-בית בכדי לעמוד בהוצאות הדיור.
9.	היכולת לרכוש דיור בבעלות לעומת היכולת לשכור דיור
בספרות קיימת חלוקה ברורה בין המחקר הנעשה באשר להיבטים הסוציאליים הנובעים מהקושי ביכולת לרכוש דיור לבין המחקר העושה שימוש ביכולת לרכוש דיור כאינדיקציה לרמות המחירים בשוק הדיור. המחקרים העוסקים בהיבטים הסוציאליים של היכולת לרכוש דיור, בדרך־כלל בוחנים גם (או רק) את שכר הדירה הקיים והיכולת של משפחות מעשירוני ההכנסה הנמוכים לעמוד בו. בבואו לנתח את ״שאלת הדיור״ מצביע (1954) Engeles על הקושי הרב העומד בפני מעמד הפועלים בבואו לעמוד בתשלום שכר הדירה הגבוה הנדרש בערים וכמה רחוקים הם מהיכולת לרכוש דיור בבעלות מאחר ואינם בעלי הון. נושא היכולת לרכוש דיור החל לקבל תשומת לב בסוף המאה התשע-עשרה בשל קושי שהתפתח גם במעמד הבורגני לעמוד בשכר הדירה או בניסיון לרכוש דיור בבעלות, בשל רמת המחירים הגבוהה. 29
(1989)	Jones מנתח את שיקולי משק-בית בבואו לעבור משכירות לבעלות. הגורמים המשפיעים על החלטתו הינם יכולתו לעמוד בתשלום הפיקדון הראשוני (בהנחה שהיתרה משולמת באמצעות הלוואת דיור) ובתשלומים השוטפים. המשוכה המכרעת העומדת בפני משקי בית בבואם לרכוש דיור בבעלות הינו הפיקדון הראשוני הנדרש בכדי לקבל את יתרת הלוואת הדיור (ראו, למשל, 1980 ,.Jones, 1989 ,Linneman and Wachter, 1989 ,Hendershott et al,
,Gyourko and Tracy, 1999 ,Myer and Engelhardt, 1996 ,Gyourko and Linneman, 1993
.(Gan and Hill, 2009 -ו ,Kim and Cho, 2010 ,Norris and Shiels, 2007
לעומתם, המחקרים הבוחנים את רמת מחירי הדיור בשוק, משתמשים ביחס היכולת לרכוש דיור בבעלות, כאינדיקטור לרמת המחירים, בהשוואה לתקופות קודמות (ראו, למשל,
Haffner ,Norris and Shiels, 2007 ,Clifford, 2010 ,Himmelberg et al., 2005,Ong, 2000 -ו Chen et al., 2010 ,Kim and Cho, 2010 ,Brounen et al., 2006 ,and Boumeester, 2010
.(Girouard et al., 2006
(2011)	Yates and Berry מצביעים על הירידה בנגישות לדיור שהתרחשה באוסטרליה בעשור האחרון של המאה הקודמת, בצירוף של ירידה בכמות הדיור הציבורי וכתוצאה מכך גבר הלחץ על שוק שכירויות הדיור הפרטי. (2011) Wood and Ong בוחנים את ההסתברות של "היציאה" ממצב של קושי ביכולת לרכוש דיור, תוך השוואה בין דיור בשכירות לבין דיור בבעלות. החוקרים מוצאים שהקושי ״לצאת״ ממצב המוגדר על־ידם כקושי ביכולת לרכוש דיור(housing affordability stress) גדול יותר לבעלי דיור מאשר לשוכרים. 30לפי Wood and Ong הסיבה לכך הינה יכולת המעבר של השוכרים לאזורים בהם הוצאות הדיור נמוכות יותר.
(2011)	Haffner and Heylen המגדירים את ההבדל בין היכולת לרכוש יחידת דיור לבין היכולת לעמוד בהוצאות הדיור השוטפות כיכולת ל״טווח קצר" והיכולת ל״טווח ארוך", בהתאמה (short term affordability and long term affordability), סוקרים את היתרונות והחסרונות של הדיור בבעלות לעומת שכירת דיור בהתייחס לשתי הגדרות אלו.
10.	דיור נדרש אל מול דיור מיוחל
(1998	) Fraser מקדיש פרק להגדרת ההבדל בין ״Needs and Wants״ לפי תיאוריית הצרכים המודרנית. לפי תיאוריה זאת, בשלביה המוקדמים, הצרכים מוגדרים כאוביקטיביים, ועל-כן מובנים ביחס לסטנדרד אוניברסלי, לעומת הרצונות, המוגדרים כסובייקטיביים ולכן תלויים בתפיסות אנושיות שונות; בהגדרת הרצונות כסובייקטיביים הם מסווגים כפסיכולוגיים יותר מאשר פיסיולוגיים. כך, יכול להיות מצב בו אנו צריכים את שאיננו רוצים ורוצים את שאיננו
צריכים.
31
בנוסף, המילה "צורך" כרוכה בתחושה של "דחיפות", תכונה המבדילה אותה
מה״רצון", הפחות "דחוף".
Fraser ממשיך ומחלק את התאוריית הצרכים לשני סוגים - ׳צר׳ רעבה׳ ( Thick and Thin). מטרתה של תיאוריית צרכים ׳צרה׳ הינה להגדיר את הצרכים כאוניברסליים, ללא התייחסות להקשר תרבותי או לסובייקטיביות. תיאוריה צרכים ׳עבה׳, לעומת זאת, מתרכזת בדרך שבה חווים אנשים את צורכייהם בתרבות מסויימת, או באופן אינדיווידואלי, ועל-כן ייחודית. התפיסות המערביות של צרכים אוניברסליים, על-פי Fraser, נכפות על־גבי הצרכים של יחידים או של תרבויות שונות.
הדיון האקדמי המוקדם ביותר שהעלנו בחכתנו, בנושא צורכי הדיור המינימאליים,
Collins and .International Congress for New Building (CIAM), 1930 התקיים בוועידת
(1987) Swenarton מציינים שהמוטיבציה לעיסוק המוגבר בבעיות הדיור באירופה הייתה המחסור הרב בדיור שנבע ממלחמת העולם הראשונה (ירידה משמעותית בהיצע הדיור בשל עצירה בייצור); בארה״ב ניכרו תוצאות מפולת שנת 1929 ב- Wall Street (ירידה משמעותית בהכנסות וביכולת לרכוש דיור). בוועידה התפתח המונח Existenzminimum - מציאת פתרונות דיור לקיום (Subsistence-Level) עבור עובדים המשתכרים שכר ממוצע. 32 Collins and Swenarton (1987) מתארים את ההצעות שעלו בוועידה הן באשר לאופן ייצור הדיור (שימוש בעקרונות הניהול המדעי של Taylor) והן באשר לפירוט תנאי המינימום הנדרשים לדיור נאות עבור משק-בית. החוקרים סוקרים את סיכום הועדה לייצור תנאי שוק, שהוקמה בברלין בשנת 1931, בהתייחסותה ליכולת לרכוש יחידת דיור, וקובעים שלא קיימים בשוק מגורים הניתנים לרכישה על-ידי בעלי ההכנסות הנמוכות באוכלוסייה והמובטלים ללא עזרה ממשלתית.
(2011)	Bevilacqua מתאר את עבודתו של האדריכל אלכסנדר קליין שלמיטב ידיעתנו היה הראשון שניסה, באמצעות מאפיינים של משק-בית, להגדיר את צרכיו של משק בית בנושא דיור. קליין בנה קריטריונים שמחולקים לאספקטים כלכליים (מאפיינים ראשיים של יחידת הדיור, חדרים ראשיים, חדרים משניים ויחסי שטחים), אספקטים של היגיינה (כמות אור בחדרים, ההעמדה של יחידת הדיור), אספקטים הנוגעים למידת היותה של יחידת הדיור ראויה למגורים (ניתוק החדרים, חדרי הילדים, חלוקה בין אמבטיה ושירותים וכו׳) ואספקטים של חלוקת המרחבים ביחידת הדיור (מעבר אור בין החדרים, גישה לשירותים ולחדרי המגורים, חיבור בין החדרים וכו׳). לכל קריטריון ניתן ציון, לפי התכנון המוצע, ובהתאם פותחו תשעה מודלים של מגורים העונים לצרכים של משקי-בית שונים. מספר המיטות היה היחידה הקובעת באשר להתאמת המודל של יחידת הדיור למשק-בית.
שנות העשרים והשלושים של המאה העשרים עוררו דיון רחב, בעיקר בגרמניה, בקרב התנועה רציונליסטית בארכיטקטורה, באשר ליכולת להגדיר צרכי דיור ברורים ואובייקטיביים של משקי-בית לעומת רצונות משקי-בית והמאפיינים האסטטיים של התכנון. 33
(1995)	Hulchanski מצטט מספרו של (1948) Humphrey Carver את הניתוח הבא, באשר לצורכי הדיור של משק־בית: "יש להתוודות על כך שהניסיון לצמצם את צורכי המשפחה לסיווג תקציבי הינו התכחשות לרבגוניות רבת הממדים של הטבע האנושי....ההתנהגות הייחודית, היוהרה, ההנאות ונדיבות הלב, שהופכות את החיים לכדאיים, אינם יכולים להילקח בחשבון בתקציבים מדעיים או נוסחאות כלכליות. אפילו בחינה קרה של צרכי משפחה מינימאליים, מראה את המשתנים הרבים שחייבים להיכלל בתוכניות משקי־בית; זה ברור שהכללות פשוטות וכללי-אצבע לחישוב היכולת של משפחה לשלם על דיור, יכולים להיות מטעים מאד״ (עמוד 86).
(1990)	Goodman מנתח השפעות דמוגרפיות שונות על הביקוש למגורים ומסכם את עבודתו בקביעה ש״המחקר מצביע על-כך שאחד מערוצי הבדיקה שיכולים להביא לאינפורמציה הרבה ביותר הינו קביעת ׳טעמים׳. האם ה׳טעמים׳ קשורים לגזע, האם הם משתנים עם הגיל ולמה? אמנם כלכלנים משאירים את הנושא הזה לאחרים אך ברור שעבודה נוספת בבחינת ׳טעמים׳ תהיה בעלת משמעות רבה להבנת הביקוש לדיור".
ניתוח הרצונות של משקי-בית באשר לתנאי המחייה שלהם, תוך בחינה של חלוקת סיווג ההוצאה של משק-בית בין צריכה חומרית וצריכה תרבותית נעשה ב־(1997) Robert, באשר לשש מדינות פוסט-קומוניסטיות (בולגריה, צ׳כיה, הונגריה, פולניה, רוסיה וסלובקיה). החלוקה מתבצעת לארבע בחירות של תנאי מחייה: צריכה חומרית ותרבותית גבוהה, צריכה חומרית גבוהה וצריכה תרבותית נמוכה, צריכה חומרית נמוכה וצריכה תרבותית גבוהה וצריכה חומרית ותרבותית נמוכה. ניתוח מאפייני משק-הבית נעשה באמצעות פרמטרים סוציו-דמוגרפיים כגון עיסוק, השכלה, מין, גיל, מקום מגורים עירוני או כפרי וכו׳). אחת המסקנות שעולות מהמחקר היא שמשקי-בית מהמדינות שונות מעדיפים חלוקה שונה של צריכה תרבותית וחומרית וכן שקיים שוני בין המדינות הפוסט־קומוניסטיות לבין מדינות מערביות.
ניתן ללמוד על רצונות וצורכי משקי־בת מתוך המונח ״פער הדיור״ שטובע (1983) Seek בהתייחסו למשפרי דיור והפער שנוצר בין הדיור הנוכחי שלהם לבין הדיור אותו היו רוצים. פער הדיור יכול לנבוע ממקורות שונים: ביקוש ליותר דיור כתוצאה משנוי סוציו-אקונומי של המשק-בית, שנוי בהעדפות ובטעמים, שנוי בתכונות המבוקשות מהדיור והשפעות חיצוניות כגון, שנוי במחירי דיור ושנוי במערכת תחבורה ציבורית.
(1993)	Hallett ו- (2006) Stone מתייחסים לכמות צריכת הדיור כבחירה סובייקטיבית של משק-בית. לדוגמא, (1987) Lerman and Reeder הגדירו במונחים של "טעם חזק למגורים" (עמוד 390) או ״רצון למגורי פנטהאוס״ (עמוד 390) משקי בית הצורכים שירותי דיור הגבוהים מהמינימום הנדרש להם. (1985) Miron מבדיל בין השאלה הנורמטיבית "כמה משק-בית צריך לשלם על דיור?" לעומת השאלה הפוזיטיבית "כמה משק-בית ככל הנראה ישלם על דיור?".
ההבדל בין התשובות לשתי השאלות תלוי בהכנסת משק הבית (עמוד 53). Miron מגדיר את המונח ״יותר מידי דיור״ (overhousing) באשר למשקי־בית שצורכים יותר דיור מאשר הם ״צריכים״. גם (2005) .Belsky et al מציינים ש״העדפות הן בוודאי חלק מהסיבה שמשקי־בית רבים משתמשים ביחידות דיור שנראות יקרות או מאד לא יקרות ביחס להכנסתם״ (עמוד 14) וכן ש״מיקום הדיור של משק־בית, וכתוצאה מכך משך הנסיעה לעבודה, הינה במקרים רבים ׳בחירה׳ ולא ׳צורך׳, המשפיעה על הוצאותיו״ (עמוד 46).
בהתייחסות של (1995) Hulchanski ליחסים הסטנדרטים בין הוצאות הדיור למחירי הדיור הוא מעיר ש״שני המדדים הסטנדרטים מתבססים על לא יותר מאשר הנחות רחבות וכלליות על הכמות שמשק־בית ממוצע נוטה או צריך לנטות לשלם על מגורים (ההבחנה אינה ברורה) ללא כל ציון לאילו משקי־בית מתייחס הממוצע או כיצד הגיעו אל ההצהרה הנורמטיבית ׳צריך׳״ (עמוד 474).
גם (2005) .Gabriel et al מציינים ש״במצב הנוכחי, מדדי הכנסה שיורית או יחסים אחרים אינם יכולים להבדיל בין בעיית היצע בלתי מתאים של דיור שניתן לעמוד ברכישתו לבין בחירה של משקי־בית״ (עמוד 22). כמו-כן, החוקרים ממליצים להתייחס רק אל העשירונים הנמוכים של ההכנסה מאחר ו״אנשים שונים מעדיפים לספוג הוצאות דיור גבוהות מאחר והם רוצים לגור בדיור ברמה גבוהה, במקום להוציא על סוגי צריכה אחרים. החזר הלוואת דיור גבוה יכול להצביע על רצון לרכישה של דיור יקר יחסית או להחזר מהיר של הלוואת הדיור כאשר ההתייחסות היא כאל סוג של השקעה. בכל מקרה, החזר הקרן בהלוואת הדיור מהווה צורה של תרומה לעושרו של המשק-בית״ (עמוד 64).
בספרות המחקרית וכן במדריכים של מערכות רווחה בארצות שונות, קיימים מדדים נורמטיביים ל״צורך״ בדיור. למשל, פרק 3 ב-(1998) .Saunders et al מנתח את מכלול השיקולים בבסיס הפיתוח של תקציב סטנדרטי להוצאות דיור באוסטרליה, הנגזר מצרכים של משק-בית. .Saunders et al מבצעים ניתוח מעמיק של סוגי משקי-בית, המיקום הגיאוגרפי, איכות הדיור, סוג הדיור והאם הדיור בבעלות או בשכירות. (1991) Whitehead, סוקרת את הסטנדרטים הנהוגים באנגליה להגדרת צורכי דיור של משקי בית. מדריך מפורט באשר לצרכים הבסיסיים של משקי־בית בארה״ב, כנגזרת מגודלו, וכתוצאה מכך מהזכאות לעזרה ממשלתית, ניתן למצוא ב-(2001) HUD.
היחס שבין הצורך לבין בחירת רמת הדיור של משקי הבית מדגיש את המורכבות של בחינת היכולת לרכוש יחידת דיור בהתבסס על הוצאות דיור סטנדרטיות ועל הרכב סוציו-דמוגרפי של משק בית (ראו, למשל, 2000 ,Pomeroy, 2001 ,Laquatra ו- 2005 ,Belsky).
(1993)	Hancock מתאר את העדפות משק-בית באמצעות סידרה של שרטוטים. באיור 1 ניתן לראות קומבינציות אפשריות של צריכת דיור (H) וצריכת כל שאר המצרכים (Y) על-ידי משק-בית. *Y ו־ *H מסמנים את הכמויות המינימליות של צריכה המקובלות על-ידי החברה, עבור משק־בית (כמובן שיש תלות במאפייניו של משק-בית, במיקום, בתרבות אליה הוא משתייך וכו׳). נקודה *E מסמנת את חבילת הצריכה המינימאלית של משק-הבית. ניתן לומר שאפשרויות הצריכה באזור A מייצגות חוסר יכולת של משק-הבית לצרוך את המינימום שדרוש לו. בהתאם,
ניתן לומר על אפשרויות הצריכה באזור B שמשק-הבית צורך יותר מאשר המינימום הנדרש לו הן לדיור והן מוצרים שאינם לדיור. אזורים C ו־ס קצת יותר בעיתיים להגדרה; באזורים אלו משק־ הבית צורך מספיק דיור או מוצרים שאינם דיור, אך פחות מדי מהשני. מצבים אלו יכולים לנבוע מבחירה או ממגבלות - נדרש מידע נוסף בכדי להגדירם.
בהנחה שהמגבלה הגדולה ביותר של משק-בית הינה הכנסתו, ובהנחה שהכנסתו מאפשרת לו לצרוך בדיוק את סל הצריכה המינימלי (*FFM Y) ניתן להגדיר את קו התקציב של משק-הבית כ־FG ועליו כל קומבינציות הצריכה האפשריות של משק-הבית (בהינתן מחירי דיור ומוצרים שאינם לדיור קבועים). המשולש FOG באיור 2 מוגדר כעת כאזור שבו משק-הבית צורך מספיק דיור או מוצרים שאינם דיור, אך פחות מדי מהשני (דיור או מוצרים שאינם דיור). צריכת משק-הבית באזורים הלא צבועים של C ו-ס יכולה לנבוע מבחירה או ממגבלה שאינה קשורה בהכנסת משק-הבית.
באיור 3 ניתן לראות משק־בית שעקומת התועלת שלו U משיקה לקו התקציב FG בנקודה E1 ומגדירה סל צריכה Y1H1. משק-בית זה יוגדר כחסר יכולת לרכוש את סל הצריכה המינימלי אולם הסיבה לכך היא העדפותיו של משק־הבית ולא חוסר יכולתו לרכוש. כמובן, שהתייחסות אל דיור כאל מוצר שניתן לרכוש בכל כמות הינה מוטעית ולעיתים משק-בית אינו יכול לרכוש את הכמות האופטימלית עבורו (בשל חוסר בדיור בכמות כזאת בשוק) ועל־כן, יש להגדיר את הצריכה המינימלית כלפחות *H.
בכדי לבחון העדפות של משקי־בית Conjoint משתמשים בשיטת Molin et al. (2001)
באשר למאפייני המגורים. החוקרים מציגים למשק־בית שני סטים של מאפייני דיור בכל פעם ומתוך כלל סיכום העדפותיהם נבנית עקומת תועלת. המאפיינים כוללים, בין השאר, את סוג הדיור (דירה, בית דו-משפחתי, צמוד קרקע וכר), מספר חדרי השינה, גודל חדרי השינה לילדים, 34 הוצאות חודשיות, סוג השכונה, מאפייני תחבורה ציבורית, מרחק מעבודת האם/האב וכר.
מצביעות על כך שלא ניתן לאבחן קשר בין Molin et al. המסקנות אליהן הגיעו
מאפיינים סוציו-אקונומיים של משק־בית מתוך העדפותיו באשר למאפייני הדיור. התועלת של כל משקי-הבית עולה עם תוספת במספר החדרים, בית פרטי, שכונה פרברית, מרחק קצר מהעבודה ותחבורה ציבורית ענפה. בנוסף, החוקרים לא מצאו קשר בין מאפייני המגורים הנוכחיים של המשק-בית והעדפותיו באשר למגורים. 35י 36
11.	יחסים סטנדרטים של הוצאות דיור כחלק מתוך ההכנסה
לאור מורכבות זאת, התפתח לאורך השנים יחס סטנדרטי לחלק מתוך ההכנסה החודשית המוקדש להוצאות הדיור. (1987) Lerman and Reeder מציינים שבארה״ב אומץ יחס של 25% ב- 1969, בחקיקה בנושאי הכנסות נמוכות של משקי בית ומאוחר יותר בשנת 1981 עודכן היחס ל־ 30%. (2004) Quigley and Raphael מפרטים את הסטנדרטים המקובלים בארה״ב של (NAR), (HUD) ו-(NHB) באשר לרף המהווה סטנדרט לגבול העומס הסביר על הכנסת משק בית מהוצאות הדיור. שלושת הגופים משתמשים ברף של 30% ומטה. בבחינת מצב הדיור בארה״ב המבוצעת על ידי (2010) Joint Center for Housing Studies נעשה שימוש ברף של 30% להוצאות דיור המהוות עומס על משק-הבית ומעל 50% כרף לעומס קיצוני על משק-הבית. יש לציין שבארה״ב מוגדרות הוצאות דיור ככוללות את הוצאות החימום והחשמל. לפי Arnold and (1989) Skaburskis, עמוד 590, מקור הסטנדרט של 25% הינו מחוק שהונהג לשכר דירה במאה ה- 19, של ״שבוע שכר לחודש שכירות״. 37לפי סטנדרט זה של 25% בחן (1999) Thalmann את שוק הדיור בשוויץ. (2010) .Chen et al בחנו את שוק הדיור בסין לפי סטנדרד של 30% וציינו שאימצו סטנדרד זה מתוך האינדיקאטורים של השוק האירופאי שנתקבלו בשנת 2009. ב־
קיימת סקירה של המחקרים שנעשו באוסטרליה Burke (2004) וב־ Gabriel et al. (2005)
לבחינת שוק הדיור, תוך שימוש בסטנדרט של 30% מהכנסת משק הבית להוצאות המימון כרף העומס על משק הבית המאפשר שימוש סביר ביתרת ההכנסה להוצאות שאינן קשורות בדיור. 38 (1997) Hulchanski מציין שבקנדה נעשה שימוש ביחס של 20% עד שנות החמישים של המאה העשרים, שהתחלף ב- 25% עד שנות השמונים של המאה העשרים, בהן התחלף ב-30%.
סטנדרט הרף להוצאות הדיור מתוך ההכנסה של משק הבית נקשר בהכרח למשקי- בית בעשירוני ההכנסה הנמוכים. הפניית יותר מאשר 30% מתוך הכנסת משקי-בית בעשירונים הגבוהים אינה מהווה מעמסה מאחר וההכנסה הנותרת, לאחר הוצאות הדיור, מספיקה לסל הוצאות שאינן לדיור. 39גם במחקרים חדשים על שוק הדיור והיכולת לרכוש דיור קיים שימוש ביחס הסטנדרטי של הוצאות דיור למחירי דיור (ראו, למשל, 2011 ,Yates and Berry).
12.	הביקורת על השימוש ביחס הסטנדרטי של הוצאות דיור כחלק מההכנסה
לשימוש במדד האחוז מההכנסה המופנה להוצאות הדיור כמדד ליכולת לרכוש דיור קיימות כמה מגבלות, כמתואר ב- (1997) Bogdon and Can. מדד האחוז מההכנסה אינו מתייחס לשינוי באיכות הדיור, לאורך הזמן, ולהעדפות המשתמשים. משקי-בית יכולים להוציא חלק גדול מהכנסתם על כמות דיור גדולה או באיכות גבוהה, וכתוצאה מכך "להימדד" כבעלי קושי ברכישת הדיור. כמו-כן, המדד אינו מתייחס למיקום הדיור בתוך הרצף האורבני - קרוב למרכז או רחוק ממנו. משק-בית שבוחר לרכוש דיור בקרבה למרכז יידרש להוציא חלק גבוה יותר מהכנסתו וכתוצאה מכך "להימדד" כבעל קושי ברכישת הדיור. השימוש בהוצאות הדיור בבעלות אינו מתייחס לעלייה (או ירידה) בערך הדיור, פרמטר הנכלל במודל חישוב ״עלויות השימוש״ (user cost model) ויכול לבטל עלויות גבוהות נוכחיות של הדיור.
כפי שהזכרנו בדיון על סוגי הכנסה (ראו, למשל, 1985 ,Miron) גם Bogdon and Can מבקרים את השימוש בהכנסה הנוכחית בחישוב אחוזי ההוצאה לדיור. השימוש בכנסה הקבועה (permanent income) יישקף נכון יותר את מצב היכולת לרכוש דיור של משק הבית, בעיקר בקרב שוכרי הדיור, מאחר ולבעלי הדיור קיים לפחות עושר מסוים הנובע מערך הדיור בבעלותם. 40 (2011) Meen חוזה באמצעות סימולציות השפעות שונות על היכולת לרכוש דיור באמצעות שנוי של מחיר הדיור, המושפע מתוספת בהיצע הדיור. Meen מבקר את בחינת ההשפעות על היכולת לרכוש דיור באמצעות תוספת היצע, על-ידי היחס בין המחיר לבין ההכנסה, בנקודות הבאות: "לא ניתן לבחון את ההשפעה של שנוי בריביות במשק; לא נלקח בחשבון חוסר במימון; לא ברור אם משקי-בית מעשירוני הכנסה נמוכים אי־פעם יגיעו לבעלות בדיור ולכן היחס יכול לאבד רלבנטיות; היחס אינו לוקח בחשבון את כל סוגי הכנסת משקי־בית״ (עמוד 1092).
(1993)	Hancock מבקר את השימוש במדד אחד להשוואת גם שכירות וגם בעלות, אזורים גיאוגרפיים וסוגי משקי-בית. (2004) .Burke et al מבקר את המדד בשל חוסר ההתייחסות לאיכות הדיור וכן לתופעות של צפיפות יתר ביחידת הדיור. גם (1993) Stone מבקר את המדד בשל חוסר ההתייחסות להוצאות שאינן קשורות בדיור. (2005) .Gabriel et al מציינים את המגבלה של השימוש במדד הנובעת מהנתונים. נדרש איסוף גם על ההכנסה וגם על משקי-בית. מפקדי אוכלוסייה מתבצעים אחת לחמש או עשר שנים ועל-כן ההסתמכות ברובה נעשית על סקרים. פרסום הנתונים בדרך כלל נעשה לאחר זמן מסוים וכתוצאה מכך מופחתת יכולת הבקרה וההערכה. כמו-כן, לסקרים שונים יש יתרונות וחסרונות שונים (סקר הכנסות, סקר הוצאות, סקר משקי-בית וכר). הסקרים הנעשים הינם "סטטיים" באופיים (מתארים את המצב במועד איסוף הנתונים) ועוקבים אחרי סט אחר של משקי-בית בכל פעם. לא ניתן ללמוד על שנוי באשר ליכולת לרכוש דיור במהלך מחזור חיים של אותו משק-בית.
(1993)	Hancock משתמש באיור בכדי לתאר את מגבלת היחס. יחס מינימום ליכולת לרכוש דיור, המוגדר באמצעות הקו OJ באיור 4 (בפרק סקירת הספרות קיים חלק מיוחד העוסק בקביעת יחס המינימום ליכולת לרכוש דיור), עבור מחירים יחסיים של דיור (H) לעומת מחירי הוצאות שאינן לדיור (Y). הנקודות הנמצאות מעל לקו OJ מייצגות יחס נמוך יותר (מאשר היחס המיוצג באמצעות הקו) שבין הוצאות הדיור להכנסה ועל-כן הוצאות הדיור אינן מהוות "מעמסה יתרה״ על משק־הבית. נקודות הנמצאות מתחת לקו OJ מייצגות יחס בין הוצאות דיור להכנסה גבוהה יותר (מאשר היחס המיוצג על־ידי הקו) ועל-כן מעיד על "מעמסה בלתי סבירה" על משק-הבית ועל חוסר יכולתו לרכוש דיור. המונחים "מעמסה יתרה" ומעמסה בלתי סבירה" הינם סובייקטיביים ותלויים בגודל משק-הבית, הרכבו, מיקומו הגיאוגרפי, תרבותו וכר.
ניתן לראות שקיימים מספר אזורים בהם ישנה סתירה בין המסקנות מאיור 2 לבין המסקנות מאיור 5. לדוגמא, האזור מעל לקו OJ בו צריכת הדיור נמוכה מ-*H אך ההוצאה הכוללת נמוכה מקו התקציב FG (משולש FEO) מוגדר לפי איור 2 כבעל יחס יכולת לרכוש דיור גבוה מהיחס המינימלי וכתוצאה מכך העומס על המשק־בית אינו בלתי סביר. לפי איור 5, אזור זה מהווה אינדיקציה לבעיית יכולת לרכוש דיור בשל בחירה של משק-הבית (לדוגמא נקודה x), או מגבלה אחרת, או גם פחות דיור וגם פחות מרמת המינימום של מהמוצרים שאינם לדיור. כמוכן, נקודה y באיור 5 נמצאת מתחת לקו OJ ועל-כן מעידה על יחס יכולת לרכוש דיור נמוך מהמינימום ועל מעמסת הוצאות דיור בלתי סבירה על משק-הבית. לעומת זאת, לפי איור 2, נמצאת הנקודה y באזור B המעיד על יכולת לרכוש גם דיור וגם הוצאות שאינן לדיור.
(1999)	Thalmann מגדיר את יחס היכולת לרכוש דיור בהתייחס לכמות דיור סטנדרטית מינימלית שצריך משק-בית. באיור 6 ניתן לראות את שני סוגי הטעויות הנובעות מאבחון בעיית הכושר לרכוש דיור באמצעות יחס היכולת לרכוש דיור, לפי Thalmann. על מערכת הצירים של הכנסה מול כמות הדיור שנצרכת, קו OJ מהווה את גבול היכולת לרכוש דיור, לפי יחס קבוע מראש (e) והקו BC מגדיר את רמת ההכנסה המינימאלית (pH*/e) הנדרשת למשק-בית על-מנת לצרוך את הכמות הסטנדרטית המינימאלית של דיור (*H) כאשר (p) הינו המחיר ליחידת צריכת דיור, לדוגמא ש״ח למ״ר. האזורים dl ו-dh מצביעים על הוצאות דיור המעמיסות יתר על המידה את משק-הבית (לפי הגדרת היחס e כגבול היכולת לרכוש דיור ללא עומס בלתי סביר על משק-הבית). האזורים al ו-ah מצביעים על הוצאות דיור בהן יכול לעמוד משק-הבית (שוב, לפי הגדרת היחס e כגבול היכולת לרכוש דיור ללא עומס בלתי סביר על משק־הבית).
שני סוגי הטעויות הנובעים מהשימוש ביחס היכולת לרכוש דיור, מוגדרים על-ידי Thalmann כטעות מסוג ראשון וטעות מסוג שני. באזור b, המוגדר כטעות מסוג שני, משק-בית
צורך פחות דיור מהמינימום הנדרש לו וכתוצאה מכך אינו מאובחן כבעל עומס יתר של הוצאות דיור. באזור c, המוגדר כטעות מסוג ראשון, משק־בית צורך יותר דיור מאשר המינימום הנדרש לו וכתוצאה מכך מאובחן כמועמס יתר על המידה בהוצאות דיור. 42
13.	היתרונות בשימוש ביחס הסטנדרטי של הוצאות הדיור כחלק מההכנסה
היתרון הברור של השימוש במדד האחוז מההכנסה של משק־בית, המופנה להוצאות דיור, הינו פשטותו והקלות שבחישובו. קיימים נתונים זמינים באשר לכנסת משקי-בית וכן באשר לעלויות הדיור, בחתכים גיאוגרפיים פרטניים. ניתן בנקל להשוות בין אזורים גיאוגרפיים שונים ולהסיק מסקנות מנחות מדיניות באשר ליכולת לרכוש דיור. החוקרים (2005) .Gabriel et al נותנים דוגמאות שונות לשימוש במדד האחוז מההכנסה המופנה להוצאות דיור: (1) חלק מתהליך הבדיקה וההחלטה של מוסדות פיננסיים בבואם להעניק הלוואת דיור למשק-בית (קריטריון של חלוקה); (2) הערכה של צורך בסיסי, באזור גיאוגרפי מסוים או למשק-בית בהרכב מסוים (קריטריון להגדרת בעיה);(3) מדד לתפקוד תכנית דיור ממשלתית (קריטריון של בקרה והערכה); (4) מדד לתפקוד של תכנית דיור פרטית המבוססת על השוק הפרטי (קריטריון של בקרה והערכה); (5) הערכת רווחתם הכספית של משתתפי תכנית סיוע ממשלתית (קריטריון להגדרת בעיה, לבקרה ולהערכה); (6) הערכת רווחתם הכספית של צרכני דיור באופן כללי (קריטריון להגדרת בעיה, לבקרה ולהערכה);(7) הנחייה לתעשייה ולממשלה באשר להספקה בפועל של דיור בר השגה (קריטריון להגדרת הבעיה ולקבלת החלטות בתעשייה); ו- (8) סיוע בזיהוי סוג המדיניות האפשרי לטיפול בבעיית היכולת לרכוש דיור (קריטריון להגדרת הבעיה ותכנון המדיניות).
(1995)	Hulchanski מחלק את השימוש ביחס בין הוצאות דיור לבין הכנסה לשישה סוגים. לדעתו של Hulchanski ישנם שימושים שמתאימים ליחס זה וישנם שימושים המחטיאים לחלוטין את מטרתם, בשל הסתמכותם על יחס זה. השימושים המתאימים ליחס הינם (1) תיאור הוצאות הדיור של משק־בית;(2) ניתוח של מגמות והשוואה בין סוגם שונים של משקי-בית; ו- (3) ניהול אדמיניסטרטיבי של דיור ציבורי על-ידי הגדרת קריטריונים להתאמה ורמות סובסידיות. השימושים שאינם מתאימים ליחס בין הוצאות הדיור להכנסה הינם (4) הגדרת הצורך בדיור למטרות של מדיניות ציבורית;(5) חיזוי היכולת של משק-בית לשלם את שכר-הדירה או הלוואת הדיור; ו- (6) כחלק מתהליך הבחינה של הענקת הלוואת דיור.
14.	היצע וביקוש לדיור ומשמעותם באשר ליכולת לרכוש דיור
קשיים ביכולת לרכוש דיור יכולים לנבוע גם כתוצאה מפרמטרים המשפיעים על הביקוש לדיור וגם מפרמטרים המשפיעים על ההיצע של הדיור. (2003) Beer et al. ,Glaeser and Gyourko (2007), (2007) Norris and Shiels (2007) ,Chiu ו- (1999) Yamada מראים כיצד שינויים
בייעוד הקרקעות ובתכנונן (בארה״ב, באוסטרליה, בהונג קונג, באירלנד ובאנגליה ויפן בהתאמה), באמצעות הפחתת מגבלות בנייה, משפיעים על כמות היצע הדיור ועל מחירי הדיור וכתוצאה מכך צפויים לפחות הקשיים ביכולת לרכוש דיור. כמו-כן, פרויקטים של דיור בר־השגה מגדילים את ההיצע של הדיור למשקי-בית בעלי הכנסה נמוכה.
(2011)	Meen מתייחס להשפעה של הספקת הדיור על היכולת לרכוש דיור באנגליה. מתוך סימולציית חיזוי של תוספת משמעותית בבניית דיור חדש מסיק Meen שההשפעה של תוספת קצרת טווח בהספקת הדיור, על היכולת לרכוש דיור, נמוכה באופן יחסי ושהחשיבות המכריעה הינה של כלל מלאי הדיור הקיים במשק. במידה ותתקיים מדיניות של הגברת היצע הדיור הקיים לאורך זמן, תהיה לה השפעה כל היכולת לרכוש דיור. זאת, לעומת ביקוש מוגבר, קצר טווח, לדיור (demand shock) המשפיע לאורך זמן על היכולת לרכוש דיור.
(1997) Field מספק המלצות כיצד להתגבר על התנגדויות לפרויקטי דיור בר-השגה, הנובעות מההשפעות הסביבתיות של ריכוז משקי־בית בעלי הכנסה נמוכה בתוך, או בסמוך, לשכונות בעלות חתך סוציו־אקונומי בינוני.
(1997)	Bogdon and Can סוקרים מדדים ליכולת לרכוש דיור "מצד ההיצע". מדדים של היכולת לרכוש דיור "מצד ההיצע" כוללים את הדיווח באשר לשיעור היחידות הפנויות ברמת שכר דירה מסוימת או באשר לשיעור היחידות הפנויות ברמות שכר דירה שונות. הדיווח על שיעור היחידות הפנויות, ברמות שכר דירה שונות, נותן אינדיקציה על הקשיים העומדים בפני משקי-בית בעלי רמות הכנסה שונות בבואם לרכוש דיור. שיעור גבוה של יחידות פנויות ברמות שכר דירה נמוכות יכול להצביע על שכונות קשות במיוחד וכן על דיור שיכולת השימוש בו מוטלת בספק.
Joint center for Housing Studies of Harvard מדדי היצע שונים מתפרסמים על־ידי
(2010) University, למשל, מספר יחידות הדיור ללא סבסוד שניתנות להשכרה ברמת שכר דירה מסוימת. כמו-כן, קיימים מדדים של שיעורי הדיור הפנוי האפשרי למשקי־בית המוציאים עד 30% מהכנסתם הפנויה וכן מדדים של שיעורי היחידות המושכרות בשכר דירה הנמוך מרמת השוק ויכול לאפשר מגורים למשקי בית מההכנסות הנמוכות. המדד מאפשר הפרדה בין בעיה של חוסר ביחידות דיור לבין הקושי לעמוד בהוצאות הדיור.
החסרונות של מדדי ההיצע מתמקדים בכך שאין התייחסות לאיכות, מיקום ומאפייני השכונות של הדיור המתאים לפי המדד. כמו-כן, בדרך־כלל אין התייחסות לגודל יחידת הדיור, שבמקרים רבים הינו קטן מלאפשר חיים נאותים למשקי־בית בעלי הנסה נמוכה.
קשיים ביכולת לרכוש דיור, הנובעים מצד הביקוש, מוסברים באמצעות שני גורמים ראשיים: היכולת לרכוש דיור בבעלות, מותנית בעמידה בתשלום הפיקדון הראשוני ובתשלום ההוצאות השוטפות של החזר הלוואת הדיור. הגורם השני הינו גובהה ההכנסה השוטפת של משקי בית, המאפשרת שכירת דיור או עמידה בהחזר הלוואת הדיור. הקלות בשוק הלוואות הדיור כגון, הפחתת שיעור הפיקדון הראשוני או ירידה בריביות על הלוואות לדיור, מגבירים את היכולת לרכוש דיור.
תכניות ממשלתיות לעזרה ישירה למשקי בית לצורך דיור או סבסוד הוצאות דיור גם הן מגבירות את הביקוש לדיור. כל עזרה ממשלתית למשקי בית מההכנסות הנמוכות מגבירות את
הביקוש בשל הגדלת ההכנסה השיורית של משק הבית והקטנת ה״עוני מדיור". ניתן לראות ב־
תכניות של עזרה Joint Center for Housing Studies of Harvard University (2010)
ממשלתית בארה״ב למשקי בית בעלי הכנסות נמוכות. (2005) .Gabriel et al סוקרים את תכניות העזרה הממשלתית בדיור באוסטרליה (עמודים 17־16). (2003) Milligan מבצע השוואה בין תכניות התערבות ממשלתיות בהולנד ובאוסטרליה.
החוקרים (2011) Yates and Berry מציעים מגמות התפתחות שונות של שוק הדיור האוסטרלי בעשרים השנים הבאות ומגיעים למסקנה שבכל מקרה, האתגרים ביכולת לרכוש דיור יאמירו ותידרש התערבות ממשלתית רחבה בכדי לאפשר את הנגישות לדיור. Yates and Berry ממליצים על מרכיבים חשובים במדיניות הדיור, אליהם כל ממשלה (באוסטרליה) תידרש לשאוף בכדי להתמודד עם אתגרים אלו.
(1997)	Bogdon and Can סוקרים מספר מדדים ליכולת לרכוש דיור, מצד הביקוש. המדד הפשוט והנפוץ ביותר הינו אחוז ההכנסה המופנה לדיור. כפי שציינו הרמה הנהוגה במדדים אלו הינה 30%. מדד נוסף הינו מדד ה״עוני מדיור״ (Shelter Poverty) שכפי שהוזכר, בוחן את יכולת המשק-בית לעמוד בסל של הוצאות שאינן לדיור, לאחר שהופחתו מהכנסתו הוצאות הדיור. מדד זה, כפי שהוזכר, פותח על־ידי (2006, 1990,1993) Stone.
מדד נוסף ל״צד ההיצע" של היכולת לרכוש דיור הינו מדד המותאם לאיכות הדיור, שמוצע על-ידי (1987) Lerman and Reeder. מחיר הדיור מותאם לאיכותו וכן למיקומו הגיאוגרפי. נעשה ניסיון להגדיר את יחידת הדיור בעלת ההוצאות הנמוכות ביותר אשר עדיין עומדת בתנאי ההתאמה למשק בית ספציפי. במצב זה, צריכת דיור מוגברת לא תחשב לבעיית יכולת לרכוש דיור.
קיימים מדדים של ״חוסר ההתאמה״ ביכולת לרכוש דיור ( Housing Affordability Nelson (1994) .(Mismatch מנסה להתאים בין כלל פירוס מחירי הבתים בשוק לבין כלל פירוס ההכנסות בשוק. בהתבסס על גודל משק־בית והכנסתו, מגדירים קטגוריות שונות של הכנסה יחסית. גם יחידות הדיור מחולקות לפי גודלן ושכר הדירה המבוקש בהן לקטגוריות שונות של היכולת לרכוש דיור, בהנחה שמשק־בית אינו מוציא יותר מ-30% מהכנסתו על דיור. המדד הינו החלוקה שבין מספר יחידות הדיור הפוטנציאליות למשקי בית בעלי הכנסה מסוימת חלקי מספר המשקי בית הכולל בעלי אותה הכנסה. (2005) .Gabriel et al מציינים ש״ההתמודדות רק עם צד הביקוש מחמיצה את בעיית ההיצע וגורמת לעליית מחירי דיור״ (עמוד 13).
(1992)	Nelson and Khadduri מראים שבאמצעות מדדים שונים ניתן לבחון את תכניות העזרה הממשלתיות בארה״ב למשפחות בעלות הכנסה נמוכה מאד והמסקנה אליה הם מגיעים היא שיש לכוון יותר אל הרכב משק-הבית מאשר רק אל הכנסתו; משקי-בית עם ילדים חווים קשיים גדולים יותר בבואם לרכוש דיור.
15.	מגמות לשיפור מדידת היכולת לרכוש דיור
בשל החסרונות הרבים הגלומים ביחס הפשוט שבין הכנסה למחירי דיור התפתחו במחקר שיטות שונות לשיפור איכות המדד. השיפורים המומלצים הינם הן של מונה היחס (אינדיקציה של הכנסה או שכר) והן של המכנה (מחירי דיור, בבעלות או בשכר דירה).
ניסיונות לשיפור ההתאמה של האינדיקציה להכנסה נעשו כפי שהזכרנו על־ידי הגדרות שונות להכנסה. למשל, (1999) Bogdon and Can (1997) ,Thalmann ו־(1977) Weicher מתייחסים להכנסה חציונית, (2004) Quigley and Raphael משתמשים בעשירוני הכנסה של משקי בית ומחקרים אחרים, למשל, (1991) Hancock (1993) ,Whitehead ו- .Chen et al (2010) מתייחסים להכנסה השיורית, לאחר הפחתת הוצאות הדיור.
השימוש בעשירוני הכנסה מאפשר ניתוח של היכולת לרכוש דיור ברמות הכנסה שונות ובדרך כלל מדגים שהקושי ביכולת לרכוש דיור ברמות ההכנסה הנמוכות גדול יותר מאשר הקושי ביכולת לרכוש דיור ברמת הכנסה ממוצעת. ניתן לראות את השימוש ברמות הכנסה בעשירונים הנמוכים, בפיתוח של מדיניות דיור ובחינת תוצאותיה (ראו שוב, למשל, ,Nelson and Khadduri
Burke, ,Quigley and Raphael, 2004 ,Goodman, 2001 ,Gyourko and Tracy, 1999 ,1992 Wood et al., ,Mostafa et al., 2006 ,Belsky et al., 2005 ,Gabriel et al., 2005 ,2004 .(Joint Center of Housing Studies, 2010 -ו Gan and Hill, 2009 ,2006
(1999)	Thalmann מבחין בבעיה כאשר משק־בית אינו משלם את רמת המחיר בשוק להוצאות הדיור (משלם רמה גבוהה יותר או נמוכה יותר). באיור 7 ניתן לראות שוב את ההגדרות של Thalmann ליחס היכולת לרכוש דיור סטנדרטי ברמות הכנסה שונות. הקו 'OA מייצג את היחס בין הוצאות הדיור הגבוהות ממחירי השוק לבין הכנסת משק-הבית. ניתן לראות כי במצב זה נוצרים מצבים חדשים של חוסר יכולת לעמוד בהוצאות הדיור. באזור cl משק-הבית משלם מחירי דיור הגבוהים ממחירי הדיור בשוק ועל־כן צורך פחות מהמינימום הנדרש לו. לעומת זאת, באזור chi משק-הבית גם משלם מחירי דיור הגבוהים ממחירי השוק וגם צורך יותר מהכמות המינימאלית הנדרשת עבורו ועל-כן מוגדר כבעל מעמסת דיור גבוהה (הוצאות דיור ביחס גבוה להכנסה).
לאור העיוותים הנוצרים בשל תשלום מחירי דיור הגבוהים ממחירי השוק מבצע Thalmann התאמה הדונית של מחירי הדיור לרמת השוק, כתלות בגודל יחידת הדיור, מועד בניית יחידת הדיור, המיקום הגיאוגרפי של יחידת הדיור ומספר השנים שבהן מתגורר המשק-בית ביחידת הדיור.
16.	אי שויון ביכולת לרכוש דיור
בספרות הסוציואקונומית נעשה שימוש תדיר במדד ג׳ני (1914 ,Gini) ובמדד אטקינסון
לבחון את מצב האי שויון בהכנסות (לעבודת אמפיריות שעשו שימוש במדד (Atkinson, 1970)
ג׳יני בבחינת אי שויון בהכנסות ראו, למשל, Deininger and Squire, 1996; Alderson and
ובאשר Nielson, 2001; Milanovic, 2002; Atkinson, 2003; and Jantti and Jenkins, 2010;
לעבודות שעשו שימוש במדד אטקינסון לאי שויון בהכנסות ראו, למשל, ,Ruitenbeek
43 .(1996;Achdut, 1996; Biewen and Jenkins, 2006; Leigh, 2007; and Frank, 2009
המטודולוגיה למדדית רמת האי שויון בהכנסה באמצעות מדד ג׳יני הורחבה ויושמה
Checchi, 2004; Castello and)למדידת אי שויון בתחומים אחרים כדוגמאת חינוך והון אנושי חלוקת ,(Domenech, 2002; Thomas et al., 2001; and Foldvari and Leeuwen, 2011 צריכת דלקים פוסיליים ,(Saboohi, 2001 and Jacobson et al., 2005) וצריכת אנרגיה Goodman and Oldfield, ) הוצאות ורמת חיים ,(Papathanasopoulou and Jackson, 2009)
2004), זכויות אקולוגיות (1996 ,Ruitebeek), שינויי אקלים (2004 ,.Tol et al), נוף יערות (2012 ,Kilgore), מצב הפעילות היצירתיות ומחקר ופיתוח (1996 ,Audretsch and Feldman), גודל חברות בתעשיות שונות ובאזורים גיאוגרפיים שונים (1998 ,Jovanovic, 1982 and Amiti), גיל ותמותה (2003 ,Shkolnikov), ניתוח תוכנה (2009 ,.Vasa et al), הישגי ילדים (Sastry and
Mizak et al.,) וספורט (Tsitouras, 2004 and Bender et al., 2005) תיירות ,(Pebley, 2010
2005)	. בהתאם, מדד האטקינסון אומץ לבחינת מצה האי שויון, בין השאר, בתחום של זכויות
Gravelle and) והתפלגות גאוגרפית של מקצועות עבודה כלליים (Ruitebeek, 1996) אקולוגיות .(Sutton, 2001
בספרות הדיור נעשה שימוש במדד הג׳יני על ידי (1997) Buckley and Gurenko לבחינת ההשפעה של סובסידיות דיור על אי שויון במרחב המגורים; על-ידי (2002) .Landis et al לבחינת אי שויון בערכי יחידות דיור, הוצאות דיור ושכר דירה; ועל־ידי (2003) Henley לבחינת השינויים בעושר כתוצאה מבעלות על נכסי דיור. (1985) .Robinson et al השתמשו במדד הג׳יני ובמדד אטקינסון לבחון את האי שויון בצריכת דיור. בנוסף, עבודת של (1994) Vigdor (2002) ,Roda, (2006) Tilly, ו- (2008) Matlack and Vigdor עסקו בקשר שבין אי שויון בהכנסה לבין קשיים ביכולת לרכוש דיור לבעלי הכנסות בתחתית התפלגות ההכנסה. לאחרונה, (2011) Dewilde,
מייחסים בעלות דיור ואי Norris and Winston (2012a,b) -ו Dewilde and Lancee (2012)
שויון בבעלות דיור לאי שויון בהכנסה.
עבודת כדוגמאת (1982) Yitzhaki ,Shorrocks (1984) ,Mookherjee and Shorrocks
,Cowell (2000) ,Dagum (1997) ,Lambert and Aronson (1993) ,and Lerman (1991)
(2002	) and Milanovic and Yitzhaki פיתחו את מטודולוגית הסגמנטציה של מדי האי שויון באמצעות סטרטיפיקציה של האוכלוסיה לפי מדד סוציו-אקונומי נבחר ו״פירוק"
(decomposition) של מקדם הג׳יני לשלושה מרכיבים: בתוך סגמנט, בין סגמנטים ומדד חפיפה. במילים אחרות, בהתאם לריבוד על-פי מאפיין סוציו־דמוגרפי מסויים ניתן לחשב את (1) הממוצע המשוקלל של מקדם הגי׳ני לפי כל סגמנט (רכיב התוך סגמנטי);(2) הממוצע המשוקלל של מקדם הג׳יני בהנחה של תצפית במדגם הינה בעלת הכנסה השווה להכנסה הממוצעת של הסגמנט (הרכיב הבין סגמנטי);(3) מקדם הג׳יני של כל המדגם לאחר הפחתת הרכיב התוך והבין סגמנטי,
Carty et al. (2009) ול־ Yitzhaki (1994) כלומר החלק השיורי (רכיב החפיפה) - בהתאם ל־
מקדם החפיפה מהווה אמת מידה לרמת הריבוד, לפי המשתנה הסוציודמוגרפי שנבחר, באוכלוסיה - ככל שרכיב החפיפה קטן יותר כן גבוהה יותר הסגמנטציה באוכלוסיה (לדיון מלא בתכונות רכיב החפיפה, ראה, למשל,1986 ,.and ,Yitzhaki and Lerman, 1991 , Stark et al
.(Frick et al., 2006
פירוק של מקדם הג׳יני לפי משתנים סוציודמוגרפיים ואזוריים נבחן באופן נרחב. ראו, בין השאר, (2012) Tsui ,Hamada (2005) ,Peichl et al. (2012) ,Brewer and Wren-Lewis
Commander et al. ,Gustafsson and Shi (2002) ,Lee (2000) ,Xu and Zou (2000) ,(1993) Fedorov ,Shorrocks and Kolenikov (2001) ,Luttmer (2001) ,Yemtsov (2007) ,(1999) Patridge et ,Datt and Ravallion (1992) ,Jha (2000) ,Mishra and Parikh (1997) ,(2002) Moffitt and Gothschalk ,Zandvakili (1999) ,Black and Dowd (1997) ,al. (1996)
(2002), ו- (2006) .Frick et al. בנוסף, ראו (2004) Heshmati לסקירת ספרות בנושא. באשר לפירוק האי שויון בהכנסות בישראל לפי משתנים סוציודמוגרפיים, ראו Yitzhaki and Lerman (1991), (1995) Carty et al. (2009) ,Achdut, ו- (2009) Kimhi.
17.	היכולת לרכוש דיור, בניית משקי-בית והרכבם הדמוגרפי
במרבית העבודות העוסקות ביכולת לרכוש דיור קיימת התייחסות למשק-בית כיחידת מדידה לרמת הכנסה וכן לרמת הוצאות לדיור ושלא לדיור. הקמת משק-בית נפרד (ומעבר למגורים נפרדים) נובעת מרצון לשני ערכים: עצמאות ופרטיות. (1986) Borsch-Supan סוקר את הקשר שנחקר בין מחירי דיור לבין הקמת משק־בית; בתקופות בהן עלו מחירי הדיור נצפתה תופעת ה״הכפלה" בה נעשה שימוש של שני משקי־בית ביחידת דיור אחת. לעומת זאת, בתקופות בהן ירדו מחירי הדיור, או שהתקיימה תכנית סיוע ממשלתית לשוק הדיור, נצפתה עליה בקצב ההקמה של משקי-בית.
Borsch-Supan בוחן את השפעת מחירי הדיור על הקמת משק-בית של צעירים וכן על המשך קיום משק-בית נפרד על-ידי מבוגרים. כאשר רמות המחירים גבוהות, צעירים משהים את הקמת משק-בית חדש ומבוגרים "מצטרפים" למגורי משק-בית אחר (בדרך כלל אל ילדיהם). גם (1989) Miron בוחן את ההשפעות של תכניות דיור על הקמת משקי-בית וטוען שבחינה רק של יחס הוצאות הדיור להכנסה אינו מראה את התמונה המלאה של העזרה להקמת משקי-בית חדשים. יחידים שבאמצעות הסיוע יכולים לאפשר לעצמם עצמאות ופרטיות, מוכנים להטות חלק גדול יותר מהכנסתם להוצאות הדיור.
ההשפעות של הקשיים ביכולת לרכוש דיור על הקמת משקי-בית חדשים נסקרים גם במחקרים חדשים כדוגמת (2011) Meen. בעבודתו, מתאר Meen מודל ארוך טווח של ההשפעות על התפתחות מחירי הדיור ומראה את הקשר שבין היכולת לרכוש דיור באנגליה לבין הקמת משקי-בית חדשים, תוך חיזוי, באמצעות סימולציה, של השפעה זאת בעתיד. Meen מפריד בין יחידים שגרו לפני ההרעה ביכולת לרכוש דיור בנפרד לעומת יחידים שגרו בשיתוף או אצל הוריהם. ההשפעה של ההרעה ביכולת לרכוש דיור על הקמת משקי בית חדשים על-ידי יחידים שגרו בנפרד הייתה קטנה מאד. לעומת זאת, ההשפעה של ההרעה ביכולת לרכוש דיור על הקמת משקי בית חדשים על־ידי יחידים שגרו בשיתוף או אצל הוריהם הייתה משמעותית מאד. גם
מבחינים בתועפה של הפחתת ההקמה של משקי-בית חדשים וצעירים Myers et al. (2012)
הנשארים בבתי אוריהם או חוקלים דיור עם חבריהם בשנת 2010 בארה״ב כתוצאה ממשבר הדיור.
בשנות החמישים של המאה העשרים התפתח התחום של ניתוח סוציאלי-אזורי(Social Area Analysis). הניתוח חולק למרחב הסוציאלי ולמרחב הפיסי. המרחב הסוציאלי חולק לשלוש שכבות: שכבה סוציואקונומית (הנמדדת באמצעות הכנסה, השכלה, סוג התעסוקה וכר), שכבה משפחתית (הנמדדת באמצעות גיל, סוג המשק-בית, מצב משפחתי וכר) ושכבת המוצא (הנמדדת באמצעות ארץ המוצא, שפות שונות מדוברות וכר). המרחב הפיסי אופיין על-ידי התשתית הקיימת, כגון סוג המגורים, כמות המגורים, ערוצי תחבורה וכר. תחום הניתוח הסוציאלי-אזורי סייע בתכנון האורבני לטווח ארוך אך לא כלל התייחסות למחירי דיור וליכולת המשק-בית לרוכשו. 44
(1977)	Muellbauer סוקר את המגבלות השימוש בניתוח תקציב משק-בית לנפש בבחינת רווחת המשק-בית. ישנם פרמטרים נוספים, כגון גיל, תעסוקה, תכנון המשפחה, מספר הילדים וכר, המשפיעים על רווחת המשק-בית ועל קבלת החלטות הצריכה שלו. גם במודלים המוקדמים של ניתוח צריכת המשק-בית קיימת התייחסות למשתנים דמוגרפיים כגון גיל ראש המשק-בית, מין, מספר ילדים וכר, בניתוח תקציב המשק-בית. 45 בסקירתו המעמיקה של הביקוש לדיור (1981) Mayo מקדיש פרק להרכב הדמוגרפי של המשק-בית. Mayo מסכם בכך ש" התייחסות ראויה להשפעות דמוגרפיות חשובה גם להבנת ההתנהגות וגם להתוויית מדיניות הרגישה לתגובות השונות של קבוצות דמוגרפיות שונות. הספרות הנוכחית טרם התייחסה באופן ראוי להשפעות הדמוגרפיות - גם בתאוריה וגם בהיבט האמפירי, ונדרשת עבודה רבה בנושא" (עמוד 111).
Mayo סוקר עבודות שעסקו בביקוש לדיור וכללו מאפיינים דמוגרפיים שהראו השפעה ואחרות שלא מצאו השפעה של המאפיינים הדמוגרפיים על הביקוש. בין המאפיינים הדמוגרפיים שנמצאה השפעתם היו גזע, מין ראש משק הבית, גיל וגודל המשק-בית. כפי שציינו כבר, (1990) Goodman מנתח השפעות דמוגרפיות שונות על הביקוש למגורים וביניהן גיל ראש
המשק-בית, גודל המשק־בית, שחורים, מין ראש המשק-בית והאם ראש המשק-בית נשוי.
בונים עקומת תועלת של משיק-בית בהתבסס על משתנים דמוגרפיים כגון Awan et al. (1982)
גודל המשק-בית, מספר הילדים ומספר המבוגרים, גיל ראש המשק־בית, השכלת ראש המשק־ בית, מספר המשתתפים בשוק העבודה וסוג תעסוקת ראש המשק־בית.
(2002)	Reed מציין שרכישת דיור על־ידי משק-בית נבחנת לא רק ממניעים של ביקוש והיצע ושל בחינת תנאי השוק. משק־בית בוחן את הרכישה מפרספקטיבות שונות, תוך שנוי בערכי דיור בשל השקפתם האנושית של מרכיביו וקבלת ההחלטות הנעשית על־ידם. גם אזורי המגורים יכולים להיחשב כטובים או גרועים, תוך השינויים המתאימים במחירי הדיור, בשל פרמטרים הנראים כלא קשורים לביקוש והיצע או כוחות השוק. Reed מתבסס על תאוריית הניתוח הסוציאלי-אזורי בכדי לבחון את התנהגותם של משקי-בית ויכולתם לרכוש דיור וכיצד היא משתנה לאורך השנים, בהתבסס על מפקדי אוכלוסין באוסטרליה.
(2001)	Masnick מנתח מגמות של הקשיים ביכולת לרכוש דיור בארה״ב, תוך התייחסות להרכב הגילאים של משק-הבית וכן אל מוצאו (האם ממוצא היספני). .Bratt et al (2006) בוחנים את ההשפעות על היכולת לרכוש דיור של היבטים דמוגרפיים כגון חד-הוריות, נשים, אוכלוסייה מבוגרת, צבע עור וגודל המשק-בית. במחקר העוסק במשקי בית של יחידים (אלמנות או אלמנים, גרושות או גרושים, פרודות או פרודים ויחידים שטרם התחתנו) ניסתה (1990) Smith לבחון את הקשר בין הכנסה, נגישות לדיור ומשקי בית של יחידים. Smith ניסתה לבחון האם אי-השוויון בהכנסה, בין נשים לגברים, בא לידי ביטוי בצריכת הדיור. Smith הגיע למסקנה שקיים תיקון באי־שוויון והפער בהכנסה בין נשים יחידות לבין גברים יחידים מצטמצם עם הלקיחה בחשבון של הוצאות הדיור, חוץ מאשר בהתייחס לאימהות חד הוריות שסובלות מהפסד חסר פרופורציות בהכנסתן עם הפחתת הוצאות הדיור.
בבואם לבחון את ההשפעות לירידה בשיעור הדיור בבעלות באוסטרליה בשלושת העשורים האחרונים של המאה העשרים, (2011) Yates and Berry מציינים ש״תרומה לקשיים ביכולת לרכוש דיור ניתן לייחס לשנוי בסגנון חיים (ובכלל זה דחייה בגיל ההורות וירידה בפוריות), לעלייה בשיעור הגירושין, ולמספר גדל והולך של משקי־בית חד-הוריים״ (עמוד 1140).
OECD מפרסמים את ההוראות לשקלול הכנסת משקי־בית לפי הרכבו ( income equivalence scale) ב- (1982) OECD. לפי הוראות השקלול, למבוגר במשק בית יש משקל 1.0, למבוגר שני יש משקל 0.7 ולכל ילד יש משקל 0.5. (2011) Wood and Ong משתמשים בסולם שקלול הכנסות זה, בכדי לבחון את היכולת לרכוש דיור של משקי-בית. במחקרם, בוחנים Wood and Ong את היכולת של שמקי-בית ״לצאת״ ממצב של קשיים ביכולת לרכוש דיור ( housing affordability stress) ואחת ממסקנותיהם הינה שלמשק-בית עם ילדים יש סיכוי נמוך בהרבה, לעומת משק בית בלי ילדים, ״לצאת״ מהקושי ביכולת לרכוש דיור. 47
18.	מחקרים אמפיריים המשלבים הכנסה בהסבר למחירי דיור
למיטב ידיעתנו, המחקר היחיד שמפתח מודל אמפירי, בו יחס מחיר יחידת הדיור להכנסה מהווה משתנה תלוי, הוא (1999) Malpezzi. במחקר זה, Malpezzi אומד את מצב השיווי־משקל בין מחיר יחידת הדיור להכנסה באמצעות ״מודל תיקון שגיאה״ (error correction model) ובוחן את דפוס השווי-משקל במחירי הדיור. עיקר הניתוח בגוף המחקר עוסק בהשפעה הרבה של המגבלות הרגולטוריות בשוק הדיור על השיווי־משקל של יחס המחיר להכנסה.
בין המשתנים המסבירים את יחס מחיר יחידת הדיור להכנסה, שכולל Malpezzi, מופיעים, בין השאר, מרחק ממקורות מים, מרחק לפארקים, הכנסה ריאלית, מספר התושבים והריבית על משכנתאות. (2002) Meen משווה את המתודולוגיות השונות לניתוח מחירי הדיור בארה״ב ובבריטניה. באשר לבריטניה, Meen בונה שתי משוואות סימולטאניות - משוואה אחת בעקבות (1998) Meen and Andrew, בה מחירי הדיור מושפעים ממספר משקי הבית, ההכנסה הפנויה למשק-בית, מלאי הדיור והעושר של משקי הבית; משוואה אחרת מתוך המודל המופיע ב־ (1984) Poterba, בהתייחס לגידול במלאי הדיור כתלות במחירי הדיור, במחירי תשומות הבנייה ובמלאי הדיור שהיה קיים בתקופה הקודמת. מאידך, Meen סוקר מספר משוואות שבהן השתמשו במחקר באשר לשוק הדיור בארה״ב במתודולוגיות דומות ומראה את הדמיון בין הניתוח של מחירי הדיור בשווקים השונים (ארה״ב ובריטניה). 48 כמו־כן, Meen מתייחס למשתנה נוסף המשפיע על הביקוש לדיור והוא הפיקדון הראשוני שלו נדרשים נוטלי המשכנתאות, בבואם לחפש אחר מימון לרכישת יחידת הדיור. פיתוח במחקרו של Meen הוא הניתוח של היחס בין השכר לבין מחיר יחידת הדיור, בכך שנבדקת ההשפעה על מחירי הדיור כתוצאה מעלייה בשכר והיכולת של משק הבית ללוות יותר לקניית יחידת הדיור. 50,49
גם (1996) DiPasquale and Wheaton מתייחסים לכך שכאשר מתרחש זעזוע חיובי בהכנסות של משקי-בית נוצר מצב בו בעלי יחידות דיור נמצאים ב״תת-דיור" וכתוצאה מכך, מחדשים את הדיור הקיים או עוברים לדיור חדש ומגבירים את "צריכת הדיור" שלהם לרמות השיווי-משקל החדשות. (2006) Ortalo-Magne and Rady מראים את ההשפעה של ההכנסה של משקי-בית צעירים על מחירי הדיור ועל תנודתיותם. משקי-בית צעירים צריכים לעבור את "סף ההכנסה" הנדרש בכדי לאפשר להם להפקיד את הפיקדון לצורך קבלת ההלוואה לרכישת
דיור ראשוני. (2006) Ortalo-Magne and Rady מראים שכאשר מתרחש שינוי מוסדי של הפחתת מגבלות בדרישות לגודל הפיקדון, קיימת השפעה ישירה על מחירי הדיור, בשל השיפור ביכולת משקי הבית הצעירים לעבור את "סף הכניסה" לדיור הראשוני. כמו־כן, הם מראים שהתנודתיות הגבוהה של הכנסת משקי־בית צעירים תורמת לתנודתיות במחירי המגורים. 51
(2004)	Harter-Dreiman מנתחת את האלסטיות של ההיצע בשוק הדיור, בטווח הקצר והארוך, תוך שימוש בהכנסה כ״מניע הביקוש״. 52 המסקנה אליה היא מגיעה הינה שקיים קשר חיובי קו-אינטגרטיבי בין הכנסה ומחיר וכן שההיצע אינו אלסטי לחלוטין מאחר ושינויים בביקוש, כתוצאה מעליה פתאומית בהכנסה, מביאים לעליה מסוימת במחיר - הנשארת גם לאחר שההיצע לגמרי הותאם לביקוש. מסקנה זאת של (2004) Harter-Dreiman מחזקת את ההנחה שקיים יחס שווי-משקל ארוך טווח בין המחיר להכנסה (Affordability Ratio).
בניגוד ל- (2004) Galin (2006) ,Harter-Dreiman מוצא קו-אינטגרציה נמוכה מאד בין הכנסה (וגורמים כלכליים בסיסיים אחרים כגון אוכלוסיה ועלות השימוש) ומחירי הדיור. Galin תוקף את הסברה שקיים יחס ארוך טווח בין רמת מחירי דיור לבין רמת הכנסה. .Chen et al (2007) בוחנים בשיטות שונות את היחס בין ההכנסה לבין מחיר הדיור בטייוואן אך לא מוצאים קשר קו-אינטגרטיבי המעיד על שיווי-משקל ארוך טווח. יחד עם זאת, כאשר הם בוחנים את השווי-משקל במודל המאפשר תזוזות פתאומיות בהכנסה, אכן מתגלה שווי-משקל ארוך טווח בין ההכנסה למחיר. (2007) .Chen et al בוחנים את הסיבות לסטיות מהיחס ארוך הטווח ומסיקים שבעקבות שינויי מדיניות בטייוואן, שהגבירו את היצע הכסף בשוק ההשקעות, השתנה היחס בין ההכנסה לבין מחיר יחידת הדיור באופן מבני לטווח הקצר והארוך. אגב, (2009) Oikarinen אינו מוצא השפעה של תזוזת הכנסה פתאומית על המחירים לטווח ארוך בשוק המגורים בפינלנד.
19.	הגורמים הבסיסיים המשפיעים על היכולת לרכוש יחידת דיור
הגורמים הכלכליים הבסיסיים המשפיעים על היכולת לרכוש יחידת דיור יכולים להיות כמובן הן משתני ביקוש והן משתני היצע. 53 הגורמים הכלכליים הבסיסיים המניעים את הביקוש הינם הצמיחה בתוצר המקומי הגולמי (ראו, למשל,2003 ,Collyns and Senhadji, ,Case and Shiller 2002 ו-2009 ,Hott), שיעור ריבית הבנק המרכזי (ראו, למשל, 2002 ,Meen, 2011 , Meen 2005 ,Schnure ו- 2009 ,Annett) שיעור ההכרה בריבית על משכנתאות בחישוב תשלום המס, סובסידיות לדיור (ראו, למשל 1984 ,Poterba) שיעור הבלתי מועסקים (ראו, למשל, ,Meen
הציפייה לשנוי ,(Abelson et al., 2005 -ו Jacobsen and Naug, 2005 ,Schnure, 2005 ,2011
במחירי הדירות (ראו, למשל, 2004, .Nagahata et al), ההכנסה של משקי הבית (ראו, למשל,
ו־ Schnure, 2005 ,שיעור הריבית על הלוואות לדיור (ראו, למשל (Meen, 2011 -ו Meen, 2002
2011 ,Meen) רמת העושר הפיננסי של הציבור (ראו, למשל, 2002 ,Meen), גורמים הקשורים בדמוגרפיה ובשוק העבודה, (ראו, למשל, 2011 ,Meen ו- 2004 ,Terrones and Otrok) ושער החליפין (כאשר המחירים מצוינים במטבע זר). כמו-כן קיים שימוש במשתנים הקשורים למיקום, גיל או מצב הדיור וגורמים מוסדיים המאפשרים נגישות רבה יותר של הקונים לשוק הדיור, כגון חידושים בשוק המשכנתאות וההלוואות לדיור (ראו, למשל, 2003 ,Macfarlane ו- 2001
.(Girouard et al.,
הגורמים הכלכליים הבסיסיים המניעים את ההיצע, הינם מלאי יחידות הדיור (ראו,
המושפע ממספר התחלות בנייה של (Schnure, 2005 -ו Meen,2011, Meen, 2002 ,למשל
יחידות דיור, מספר ההשלמות של יחידות דיור, מספר יחידות הדיור המוצאות מן המלאי ומספר יחידות הדיור הריקות. גורם בסיסי נוסף המשפיע על ההיצע הינו הרווחיות מבניית יחידות דיור חדשות. רווחיות זאת תלויה באופן חיובי במחירי יחידות הדיור ובאופן שלילי במחירי רכיבי הבנייה למגורים הכוללים את מחיר הקרקע, שכר העבודה ומחירי חומרי הבנייה (ראו,
Ginouard -יש לציין ש .(Oikarinen, 2009 ו־ ,Poterba, 1984, Nagahata et al., 2004 ,למשל
(2006)	.et al משווים את הגמישות של מחירי הדיור ביחס לגורמים בסיסיים כגון מלאי יחידות הדיור, הכנסה פנויה והריבית הריאלית במשק במדינות שונות החברות ב־ OECD.
חלק א׳: היכולת לרכוש דיור במדינת ישראל, בשנים 1989-2009
20.	מבוא
המשבר הפיננסי העולמי שהחל באמצע שנת 2007 מצא את ישראל באופן יחסי במצב חיובי, עם עודף במאזן התשלומים ובחשבון השותף, שיעור אבטלה נמוך יחסית (ראו איור 8), צמיחה יציבה בפעילות הכלכלית (ראו איור 9) וירידה מתמשכת ביחס החוב לתוצר (ראו, בנק ישראל, 2008). יותר מכך, לא רק ששוק הדיור לא הראה סימני בועה (כפי שנראה שחוו כמה כלכלות מערביות), אלא גם, כחלק ממחזור טבעי של שוק הנדל״ן, מחירי הדיור שמרו באופן כללי על רמה יציבה לאורך השנים 2000-2007 - התקופה שקדמה למשבר הפיננסי העולמי. 54
בזמן שלמשבר הפיננסי העולמי היו סימנים בסקטור הפיננסי בישראל (וכתוצאה מכך גם בסקטורים הקשורים לסקטור הפיננסי, בכלכלה המקומית), סך־כל ההשפעה היה מוגבל ומשמעותי הרבה פחות מאשר, למשל, ההשפעה שהייתה על המשק בארה״ב. לפי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (2009), שלא כמו שווקי דיור אחרים בעולם, שוק הדיור המקומי, הציג עלייה דרמטית במחירי הדיור הממוצעים במשך השנים 2008-2009 (ראו איור 10).
מדוע סופת המשבר הפיננסי העולמי ומשבר הדיור בעולם השפיעו באופן, שנראה כמינורי וקצר טווח על הכלכלה הישראלית ושוק הדיור שלה? במחקר זה, אנו בוחנים שאלה זאת על-ידי התמקדות תיאורית בהתנהגות המשתנים הכלכליים הראשיים במשך השנים שקדמו למשבר וכן במדיניות שאומצה על-ידי מקבלי ההחלטות בתגובה למשבר. המסקנה המתקבלת, בשלב זה, היא שיציבותה החזקה של הכלכלה הישראלית עם תחילת המשבר, בצירוף לצעדים הכלכליים שננקטו בתגובה לפרוץ המשבר, פעלו יחדיו באפקטיביות בהתמודדות עם הדחיפות והאינטנסיביות של המצב הכלכלי המאתגר שהתפתח.
בחלקי המחקר הבאים אנו סוקרים, בין הפרמטרים הכלכליים הראשיים, שתרמו לחיזוק הכלכלה בישראל ושוק הדיור המקומי עם פרוץ המשבר עולמי, את מגמת הירידה ביחס החוב הציבורי לתוצר מקומי גולמי; שיעור אבטלה נמוך; תקציב ממשלתי מאוזן; תוצר מקומי גולמי לנפש ברמה של כלכלות מערביות; יחס עולה של מספר משקי-הבית למספר יחידות הדיור במשק (ראו איור 11); דרישות רגולטיביות קפדניות מסקטור בנקים חזק (עם יחס הלימות הון של 11.2% בתקופה הקודמת למשבר; הרמה הגבוהה ביותר אי-פעם, ראו, בנק ישראל, 2008); 55 היעדר שוק משכנתאות משני מוסדי; באופן יחסי, שוק מוגבל מאד של הלוואות דיור בעיתיות (subprime mortgages); ולבסוף, מוסדות פיננסיים (כגון קרנות פנסיה וקרנות נאמנות) שנכסיהם (כל קרן בנפרד) לא רק שמוגבלים בגודלם, אלא גם בעיקר מושקעים בנכסים פיננסיים מקומיים ואגרות חוב ממשלתיות (ראו, שוב, בנק ישראל, 2008).
בשלב השני של חלק זה אנו מתמקדים בשוק הדיור המקומי ובוחנים את דפוסי היכולת לרכוש דיור ורמות מחירי הדיור. באמצעות מודל סטרוקטורלי של ביקוש והיצע בשוק הדיור, אנו
מפתחים משוואה מצומצמת של היכולת לרכוש דיור, בה המשתנה המוסבר הינו מספר משכורות ממוצעות של שכיר הנדרשות לצרוך רכישה של יחידת דיור בעלת מחיר ממוצע (כפי שמוגדר, למשל, ב- 2009 ,Gan and Hill כיחס מחיר לשכר). אנו אומדים אמפירית את המודל בכדי לבחון מהם המשתנים התואמים עם היכולת לרכוש דיור בישראל בשנים 2009־1989. בנוסף, אנו משווים את הסדרה העיתית של היכולת לרכוש דיור בפועל עם הערכים המותאמים של היכולת לרכוש דיור המתקבלים מהמודל, ובכך לומדים על דינמיקת מחירי הדיור (והיכולת לרכוש דיור) לפני ולאחר המשבר העולמי בשנים 2007-2009.
21.	המודל האקונומטרי: הקשר בין היכולת לרכוש דיור וגורמים מאקרו כלכליים
משוואות (1) ו- (2) להלן מציגות ביקוש והיצע, בהתאמה, ליחידות דיור:
כאשר Q היא כמות יחידות הדיור שנמכרה (עם ציון s להיצע וציון d לביקוש), P הוא המחיר הממוצע ליחידת דיור, ^ היא השכר הממוצע למשרת שכיר,HH מייצג את מספר משקי-בית, ו־ MR הוא שיעור הריבית על משכנתאות בעיכוב של / רבעונים. 56 המשתנה UR מייצג את שיעור הבלתי מועסקים במשק בעיכוב של / רבעונים, CI מייצג את השנוי במדד תשומות הבנייה למגורים בעיכוב של / רבעונים, HS מייצג את מספר יחידות הדיור שבנייתן החלה בתקופה בעיכוב של / רבעונים. BR מייצג את שיעור ריבית אגרות חוב ממשלתיות קצרות טווח, USDEXC הוא שער החליפין בין דולר ארה״ב ושקל, GDP הוא התוצר המקומי הגולמי ו- ,U ו-U2 הן השגיאות המבניות. השימוש במשתנים מסבירים בעיכוב של מספר תקופות רווח במודלים לאמידת מחירי הדיור (ראו, למשל, 1997 ,Oikarinen, 2009 ,Muellbauer and Murphy ו-
.(Hort, Katinka, 1998
יש לשים לב, כי, כמקובל, מערכת המשוואות (1) ו- (2) הן סימולטאניות, כלומר, כל שינוי במחיר משפיע על השינוי בכמות וכן כל שנוי בכמות משפיע על המחיר. המחיר והכמות הינם משתנים אנדוגניים ולכן איננו יכולים לבנות מודל של משוואה אחת הכוללת את הגורמים
הבסיסיים, כמשתנים מסבירים אקסוגניים בלבד. אנו בונים לפיכך מערכת של משוואות ביקוש והיצע סימולטאניות, שמתוכן נחלץ את משוואת האמידה המצומצמת.
פיתוח מערכת המשוואות הסימולטאניות מוביל אותנו, אם כן, אל המשוואה המצומצמת (פיתוח המשוואות וכן הפירוט של המקדמים ;ג ושל השגיאה ך במשוואה (3) מוצגים בנספח א׳):
משוואה (3) מציגה את משתנה היכולת לרכוש יחידת דיור (היחס בין מחיר יחידת הדיור לשכר) כפונקציה של סידרה של משתנים אקסוגניים.
נדגיש כי בבואנו לבחון את משוואה (3) באופן אמפירי אנו מוצאים כי למשתנה שיעור הריבית של אגרת החוב הממשלתית קצרת הטווח (BR) קיימת קורלציה גבוהה עם מספר משתנים מסבירים אחרים במודל, המייצרת בעיה של מולטי-קולינאריות. הקורלציה נשמרת גם כאשר המשתנה BR מופיע בפיגור של רבעון ושני רבעונים. לפיכך, השמטנו משתנה זה מן המודל. בעיה דומה קיימת עם מספר משקי הבית (HH), אשר לו קורלציה גבוהה עם מספר משתנים מסבירים אחרים. לפיכך, גם המשתנה HH הושמט מן המודל.
כמו-כן, במהלך הבחינה האמפירית נמצא מתאם סידרתי מסדר ראשון. לאור זאת, הוספנו את יחס היכולת לרכישת יחידת דיור בתקופה הקודמת כמשתנה מסביר ובהתאם לכך, מתקבלת משוואת האמידה הבאה:57
משוואה (4), אם כן, היא המשוואה המצומצמת בה מתרכז שלב א׳ של המחקר.
22.	הנתונים
הנתונים על ישראל הינם כלל ארציים, ברמה רבעונית, לשנים 2009־1989. בסך־הכל, אם כן, לפנינו סידרה-עתית בת שמונים וארבע תצפיות רבעוניות. מחירי הדירות הממוצעים שבבעלות דיירים (P) מפורסמים ב- הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (2009־1989א). בהתייחס למספר
משקי הבית (HH) - לא מתפרסמים נתונים רבעוניים. מצאנו ב- הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (2009־1989ג) את מספר משקי הבית לסוף כל שנה. הנחנו שהגידול השנתי התקיים באופן ליניארי לאורך השנה. 58
(2002)	Meen מציין כי הנתון המנבא באופן הטוב ביותר את היכולת של משק הבית לרכוש דירה הוא כלל הכנסותיו החודשיות. הכנסות אלו כוללות הכנסה מעבודה וממקורות אחרים, כגון הכנסה מהון, מפנסיות וקופות גמל, קצבאות ותמיכות. 59לצערנו, לא קיימים נתונים רבעוניים באשר להכנסה הממוצעת של משקי הבית בישראל. הנחת ליניאריות של השינוי בהכנסה השנתית במהלך השנה יוצרת עיוותים מאחר שישנם שינויים חודשיים, שליליים וחיוביים, באשר לגובה השכר הממוצע במשק וכן לתוצאות מהשקעות אחרות. בהעדר נתונים מתאימים ברמה רבעונית, בחרנו להשתמש בנתונים הרבעוניים של השכר הממוצע במשק למשרת שכיר (W, מתוך הלשכה המרכזית סטטיסטיקה (1989-2009ב). אגב, (1999) Malpezzi מדגיש את החשיבות בשימוש בהכנסת משק הבית, אך בהיעדר נתונים מתאימים, משתמש אף הוא בשכר הממוצע כקירוב להכנסת משק הבית.
הריבית הממוצעת למשכנתא (MR), במטבע ישראלי צמוד מדד, לטווח ארוך (20 שנה) מפורסמת ב־בנק ישראל (1989-2009א). הריבית על אגרות חוב ממשלתיות לטווח קצר (BR) מתבטאת בשיעור התשואה על מלווה קצר מועד עם 12 חודשים לפדיון ונלקחה מיתוך בנק ישראל (1989-2009א).
שיעור הבלתי מועסקים במשק מתוך כלל כוח העבודה האזרחי (UP) נלקח מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1989-2009א). השנוי במדד תשומות הבנייה למגורים (CI), שנלקח מתוך הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1989-2009ג), הינו השינוי באחוזים שהתקיים בכל רבעון לעומת קודמו. נתוני שער החליפין של דולר ארה״ב ושקל (USDEXC) ביום האחרון לרבעון, וכן התוצר המקומי הגולמי, המתבטא בשינוי באחוזים שהתקיים בכל רבעון לעומת קודמו, (GDP) נלקחו מתוך בנק ישראל (1989-2009ב). לבסוף, מספר התחלות הבנייה של יחידות דיור במשק ברבעון (HS) מפורסמים ב- הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (2009־1989ג).
23.	התוצאות
כמפורט בטבלה 1, אנו מוצאים שליחס המחיר-שכר יש קורלציה שלילית עם הריבית על הלוואות הדיור ועם שיעור האבטלה במשק (בעיכוב של שלושה רבעונים). כמו-כן, ליחס המחיר-שכר קורלציה חיובית, בעיכוב של שישה רבעונים, עם מספר התחלות הבנייה למגורים, עם שיעור
השינוי השוטף בתוצר המקומי הגולמי, השינוי השוטף במדד תשומות הבנייה למגורים ושער החליפין השוטף בין השקל הישראלי לדולר ארה״ב.
בבחינת הסדרה העיתית של יחס היכולת לרכוש דיור בפועל בשנים 2009־1989, אנו מוצאים ששנתיים מתחילת המשבר הפיננסי העולמי, הגיע היחס לשיאו. בנוסף, כשמשווים את ההפרשים בין הערכים של יחס היכולת לרכוש דיור בפועל לערכיהם המותאמים לפי המודל שנאמד, אנו מוצאים שברבעון האחרון של שנת 2009, יחס מחיר-שכר בפועל סטה מערכי יחס מחיר-שכר שנאמדו בתוך המדגם (in-sample) ב-2.78 סטיות תקן (ראו איור 12). באמידה מחדש של המודל לשנים 1989-2007, הסטייה של ערכי יחס היכולת לרכוש דיור בפועל מערכי היחס שנאמד מחוץ למדגם (out-of-sample) עבור הרבעון האחרון של שנת 2009 עולה ל-3.42 סטיות תקן. תוצאות אלה מצביעות על-כך ששוק הדיור המקומי לא רק שנמנע ממעידה בתקופת המשבר הפיננסי העולמי, בשנים 2007-2009, אלא, כפי שניתן לטעון, מראה סימנים מדאיגים ראשונים של מחירי דיור בועתיים, שנצפו בעבר בשווקים אחרים בעולם, לפני המשבר הפיננסי העולמי.
חלק ב׳: היכולת לרכוש דיור של עשירוני ההכנסה השונים במדינת ישראל
24.	הקדמה
היכולת של משק בית לרכוש יחידת דיור היא אינדיקטור לאפשרויות הניצבות בפניו בשוק הדיור וכלי להערכת מדיניות דיור ממשלתית. מחקר זה בוחן את יכולתם של משקי הבית בישראל לרכוש יחידת דיור בשנים 1989-2010, לפי עשירוני הכנסה. המחקר מתמקד בשני מדדים מקובלים לבחינת היכולת לרכוש יחידת דיור: היחס בין מחיר יחידת דיור לבין הכנסה נטו של הפרט (להלן, יחס מחיר-הכנסה) והיחס בין גובה התשלום השוטף הנדרש בגין הלוואת המשכנתא לדיור לבין הכנסה נטו של משק בית (להלן, יחס משכנתא-הכנסה).
בשלב הראשון של חלק זה, אנו מתרכזים ביחס מחיר-הכנסה ואומדים אמפירית את הקשר בין היחס האמור לבין גורמים כלכליים בסיסיים, לפי עשירוני הכנסה בשנים 1989-2008. בין שאר התוצאות, אנו מוצאים כי קיים מתאם חיובי מובהק בין היחס מחיר-הכנסה לבין כל אחד מהמשתנים שער החליפין של השקל-דולר ארה״ב, שיעור השינוי במדד מחירי תשומות הבנייה למגורים, מספר התחלות הבנייה ושיעור השינוי בתוצר המקומי הגולמי. בנוסף, אנו מאתרים מתאם שלילי בין היחס מחיר-הכנסה לבין הריבית על המשכנתאות ושיעור הבלתי מועסקים במשק. כל הקשרים שנמצאו תואמים את ציפיותינו ועקביים עם הממצאים לגבי שווקים אחרים בעולם (ראו להלן).
מן האמידה האמורה עולה כי בשנת 2010 קיים פער חיובי בין היחס מחיר-הכנסה בפועל לבין היחס שנחזה (״מחוץ למדגם״) על-פי נתוני 1989-2008, אשר מגיע ל- 4 סטיות תקן (סטיה של 9.5%) בעשירון החמישי, 7.3 סטיות תקן (21.3%) בעשירון הרביעי, 10.4 סטיות תקן (22.7%) בעשירון השלישי, 9.4 סטיות תקן (24.8%) בעשירון השני ו- 9.8 סטיות תקן (19.5%) בעשירון התחתון.
בהמשכו של חלק זה המחקר, אנו בוחנים את החלק היחסי מתוך הכנסתו נטו של משק הבית הנדרש בכדי לשרת באופן שוטף את הלוואת המשכנתא לדיור (יחס משכנתא-הכנסה), לפי עשירוני הכנסה. החישוב מתייחס הן למחיר ממוצע של דירה בישראל והן למחיר ממוצע של דירה ב״איזור ביקוש״ כמו תל-אביב. הניתוח בוחן את השנוי שחל ביחס האמור בשנים 1989-2010.
אנו מוצאים כי, בהתייחס למחיר ממוצע של דירה בישראל, בשיעור מימון של 60% בלבד, נמצאים 30% ממשקי הבית בישראל בשנת 2010 מעל לרף המקובל של 30% הוצאות עבור תשלום שוטף של חוב המשכנתא מתוך ההכנסה נטו. בשיעור מימון של 80% עולה שיעור משקי הבית העוברים את הרף האמור למחצית, בעוד שכרבע ממשקי הבית חוצים את יחס ה- 50% הוצאה שוטפת בגין הלוואת דיור מתוך ההכנסה נטו.
מימון דירה בבעלות בתל-אביב הוא, כצפוי, משימה מכבידה עוד יותר: בשנת 2010, בשיעור מימון של 60%, חוצים 70% ממשקי הבית את רף 30% ביחס משכנתא-הכנסה ובשיעור מימון של 80%, חוצים 90% ממשקי הבית את הרף האמור. זאת ועוד, בשיעור מימון של 60% צריכים 40% ממשקי הבית בישראל להפנות 50% ויותר מהכנסתם נטו בכדי לשרת את תשלומי חוב המשכנתא עבור יחידת דיור ממוצעת בתל אביב. בשיעור מימון של 80% עולה השיעור האמור ל- 60% ממשקי הבית.
בפרק השני של חלק זה אנו סוקרים בקצרה את הספרות הרלוונטית בעניין יכולתו של משק בית לרכוש יחידת דיור ובפרק השלישי אנו מציגים את השיטה ותוצאות האמידה האמפירית של היחס שבין מחיר יחידת דיור ממוצעת בישראל לבין הכנסת הפרט נטו, לפי עשירוני הכנסה בשנים 1989-2010. בפרק הרביעי אנו מציגים את תוצאות ניתוח היחס בין תשלום שוטף בגין הלוואת משכנתא ובין הכנסת משק בית נטו, לפי עשירוני הכנסה, בשנים 2010־1989. הפרק החמישי מסכם את חלק ב׳.
25.	רקע
מוצגת ההגדרה הכללית הרווחת במחקר באשר ליכולת Robinson et al. (2006) במחקרם של
לרכוש יחידת דיור - "היכולת של משק בית לרכוש יחידת דיור היא היחס בין עלויות הדיור לבין קריטריון כלשהו של היכולת לשלם בעבור הדיור״ (עמוד 33). כפועל יוצא, שלושה קריטריונים מקובלים בספרות למדידת היכולת לרכוש יחידת דיור: יכולתו של משק בית לעמוד בעומס תשלום הפיקדון הראשוני במועד רכישת יחידת דיור, בהנחה שיתרת המחיר משולמת באמצעות
יכולתו של משק ; (Purchase Affordability or Down-Payment Affordability) הלוואת דיור
בית לעמוד בעומס הוצאות הדיור השוטפות בגין יחידת דיור שרכש הכוללות בעיקר את הוצאות המימון (Repayment Affordability); והיחס שבין ההכנסה לבין מחיר הדיור ( Income Affordability). האחרן הוא הרווח ביותר בספרות וכמובן האובייקטיבי ביותר למדידה. בחלק הראשון של הניתוח, אנו מאמצים את ההגדרה האחרונה באשר למדידת ובחינת יכולתם של משקי בית בישראל לרכוש יחידת דיור. 60
גישה נוספת לבחינת היכולת לרכוש יחידת דיור מתבססת על ההכנסה השיורית של משק הבית לאחר ניכוי הוצאות הדיור (Residual Income Approach). הכנסתם השיורית של בעלי ההכנסות הנמוכות נבחנת אל מול עלותו של סל סחורות ושירותים שאינם קשורים לדיור. 61 (1975) Stone מגדיר את המונח ״עוני ממחסה״ (Shelter Poverty) כמצב שבו, בניכוי הוצאות הדיור, משק בית אינו יכול לעמוד בעומס ההוצאות האחרות הנדרשות לקיומו הסביר.
קביעתה של רמת הוצאות דיור סטנדרטית למשק בית היא משימה מורכבת, הניתנת לפרשנות ולניתוח באופנים שונים בשל תלותה בגורמים כגון ההרכב הדמוגרפי של משק הבית,
מספר הנפשות, גילאי הנפשות, המצב המשפחתי, איכות המגורים, והאיזור הגיאוגרפי עבורו נערך הניתוח. ראו, למשל, 1986 ,Miron, 1989 ,Arnold and Skaburskis, 1989 ,Borsch-Supan,
Waite et al., ,Moore and Skaburskis, 2004 ,Reed, 2000 ,Masnick, 2001 ,Spain, 1990 Chen et al., 2010 ,Haffner and Boumeester, 2010 ,Hirayama, 2010 ,Stone, 2006 ,2005 ,Bogdon and Can, 1997 ,Gyourko and Linneman, 1993 ,Stutz and Kartman, 1982, Gabriel et ,Quigley and Raphael, 2004 ,Gyourko and Tracy, 1999 ,Thalmann, 1999 .Yang and Shen, 2010 -ו Kutty, 2005 ,al., 2005
לאור המורכבות הכרוכה בקביעת הסטנדרט לרמת הוצאות דיור סבירה, התפתח במשך השנים יחס מקובל לחלק מתוך ההכנסה שסביר שיהיה מוקדש להוצאות דיור ואשר יותיר למשק הבית מקורות ראויים לצריכתם של סחורות ושירותים אחרים. (1987) Lerman and Reeder מציינים שבארה״ב אומץ בשנת 1969, במסגרת חקיקה בנושאי הכנסות נמוכות של משקי בית, יחס של 25% בין הוצאות הדיור השוטפות לבין ההכנסה נטו ובשנת 1981 עודכן היחס ל- 62.30% חשוב להדגיש, שגישת הרף להוצאות דיור מתוך ההכנסה של משק הבית נקשרת כמובן בעיקר למשקי בית בעשירוני ההכנסה הנמוכים. הפנייה של יותר מ־ 30% מהכנסת משקי בית בעשירונים הגבוהים אינה מהווה בדרך־כלל עומס מאחר שההכנסה השיורית, לאחר ניכוי הוצאות דיור, מספיקה לסל הוצאות סבירות שאינן לדיור. 63
26.	בחינת היחס בין מחיר יחידת דיור לבין הכנסה לפי עשירוני הכנסה
26.1	משוואת האמידה
אנו אומדים את המשוואה הבאה של היחס מחיר־הכנסה (מחיר ממוצע של יחידת דיור במונחי שכר עבודה נטו), לכל אחד מחמשת עשירוני ההכנסה התחתונים:
כאשר P הוא מחיר יחידת דיור בתקופה W ,t היא הכנסת משק בית, MR הוא שיעור הריבית על משכנתאות בפיגור של / תקופות, UR הוא שיעור הבלתי מועסקים במשק בפיגור של k תקופות, CI הוא שיעור השנוי במדד תשומות הבנייה למגורים בפיגור של i תקופות, HS הוא מספר יחידות הדיור שבנייתן החלה בפיגור של j תקופות, USDEXC הוא שער החליפין בין דולר ארה״ב ושקל ישראלי חדש, GDP הוא שיעור השינוי התקופתי בתוצר המקומי הגולמי ו- s היא השגיאה האקראית. 64
26.2	הנתונים
הנתונים באמצעותם אנו אומדים את משוואה (5) על כלל שוק הדיור בישראל הם ברמה שנתית לשנים 1989-2010. ממוצע מחירי הדירות בבעלות הדיירים {kP מפורסם על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1989-2010א). כמו כן, בלשכה המרכזית סטטיסטיקה (1989-2008ב) מתפרסם "סקר הכנסות משקי בית" ובו מפורטות ההכנסות נטו לנפש סטנדרטית של משקי בית לפי עשירונים (W). שיעור הריבית הממוצעת על הלוואת משכנתא במטבע ישראלי צמוד מדד לטווח ארוך (של 20 שנה) (MR) מפורסם על־ידי בנק ישראל (1989-2010א). שיעור הבלתי מועסקים במשק מתוך כלל כוח העבודה האזרחי (UR) מפורסם על־ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1989-2010א). שיעור השנוי השנתי במדד תשומות הבנייה למגורים CP) מקורו מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1989-2010ג). נתוני שער החליפין של דולר ארה״ב והשקל (USDEXC) ביום האחרון לכל שנה, ושיעור השינוי השנתי בתוצר המקומי הגולמי (GDP) מפורסמים על-ידי בנק ישראל (1989-2010ב). לבסוף, מספר התחלות הבנייה של יחידות דיור במשק בכל שנה (HS) מפורסמים על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (2010־1989ג).
26.3	תוצאות
אנו אומדים את משוואה מספר (5) עבור כל אחד מעשירוני ההכנסה הראשון (תחתון) עד החמישי לשנים 1989-2008. טבלה 2-טבלה 6 מציגות את ממצאי האמידה לכל אחד מעשירוני ההכנסה הראשון עד החמישי, בהתאמה. באשר לקשרים בין המשתנים, אנו מוצאים כי לריבית על המשכנתאות מתאם שלילי (בפיגור של שנתיים) עם היחס מחיר-הכנסה. תוצאה זאת עקבית עם
הממצאים של (2005) Schnure ו- (1999) Malpezzi. שיעור הבלתי מועסקים מתוך כוח העבודה במשק מתואם שלילית (בפיגור של שנה עד שנתיים) עם היחס מחיר־הכנסה. תוצאה זו עקבית עם הממצאים של (2005), Schnure (2005) ,Jacobsen and Naug, ו- .Abelson et al (2005). 65 עוד אנו מוצאים מתאם חיובי בין שיעור השנוי בתוצר המקומי הגולמי לבין היחס מחיר-הכנסה. זאת בהתאם לממצאים של (2002) Sutton באשר לשש כלכלות מערביות גדולות (ארה״ב, קנדה, בריטניה, אירלנד, הולנד ואוסטרליה). 66 בנוסף, שיעור השנוי במדד מחירי תשומות הבנייה למגורים מתואם חיובית עם היחס מחיר-הכנסה. תוצאה זו עקבית עם הממצאים של (1984) Poterba. לבסוף, אנו מאתרים קשר חיובי בין מספר התחלות הבנייה (בעיכוב של שנתיים עד שלוש) לבין היחס מחיר-הכנסה. ממצא זה, בעודו סותר את ההשערה התאורטית של (1996) DiPasquale and Wheaton, נמצא עקבי עם תיאוריית הציפיות לפיה היזמים והמשקיעים פועלים לפי הערכותיהם באשר לביקושים העתידיים בשוק (ראו, למשל,
-ו Arbel et al., 2009 ,Ling, 2005 ,Mei and Saunders, 1997 ,Case and Shiller, 1989 .(Lambertinient et al., 2010
ניתן לראות מאיור 13 עד איור 17 שהיחס מחיר הכנסה בפועל כמעט שהוכפל לכל אחד מעשירוני ההכנסה שנבדקו בשנים 1989-2010. כך למשל עלה היחס לעשירון החמישי מ- 51.7 ל-90.7 (עלייה של 75.3 אחוזים), מ־ 61.5 ל- 105.6 בעשירון הרביעי (עלייה של 71.8 אחוזים), מ-67.3 ל- 126.1 בעשירון השלישי (עלייה של 87.4 אחוזים), מ־ 80.2 ל- 154.8 בעשירון השני (עלייה של 93 אחוזים) ומ- 108.6 ל- 214.7 (עלייה של 97.7 אחוזים) בעשירון התחתון.
יתר על כן, בעקבות האמידה של משוואה (5), אנו עורכים השוואה בין היחס מחיר-הכנסה שנאמד (fitted) ליחס מחיר־הכנסה בפועל (actual) תוך שימוש בתצפיות שנאספו בשנים 1989-2008 (השוואה ״בתוך המדגם״ - in-sample) לכל אחד מעשירוני ההכנסה התחתון עד החמישי. בנוסף, אנו עורכים השוואה בין היחס בפועל לזה החזוי לשנים 2009-2010 (השוואה ״מחוץ למדגם״ - out-of-sample). כפי שניתן לראות מאיור 13 עד איור 17, עבור כל אחד מעשירוני ההכנסה ראשון עד חמישי, יחס המחיר-הכנסה בפועל בשנת 2007 נמצא נמוך במקצת מהיחס שנאמד (נמוך ב- 1.2 סטיות תקן בעשירון התחתון וב- 1.5 סטיות תקן בעשירון החמישי). לעומת זאת, כאשר אנו אומדים את המשוואה בהתבסס על תצפיות מהשנים 1989-2008 וחוזים באמצעותו את היחס מחיר-הכנסה בשנים 2009-2010 (out-of-sample), ניתן לראות מן התרשימים, שהיחס מחיר-הכנסה החזוי לשנים 2009-2010 נמוך מהיחס בפועל לכל אחד מעשירוני ההכנסה. בפרט, הפער האמור מגיע בשנת 2010, לכדי 4 סטיות תקן (סטיה של 9.5%) בעשירון החמישי, 7.3 סטיות תקן (21.3%) בעשירון הרביעי, 10.4 סטיות תקן (22.7%) בעשירון השלישי, 9.4 סטיות תקן (24.8%) בעשירון השני ו- 9.8 סטיות תקן (19.5%) בעשירון התחתון.
27.	בחינת היחס בין תשלומי הלוואת המשכנתא להכנסה לפי עשירוני הכנסה
בסקירת הספרות לעיל ניזכר כי עבודות שונות בוחנות את יכולתו של משק בית לרכוש יחידת דיור באמצעות רף סטנדרטי של הוצאות דיור - סטנדרט על־פיו לא יוטל על משק הבית עומס הוצאות דיור שוטפות רב מדי ביחס להכנסתו. במידה שנדרש משק בית לעמוד בהוצאות דיור הגבוהות מרף נתון, נפגעת צריכתם הסבירה של שירותים וסחורות אחרים כגון מזון, שירותי בריאות, חינוך, תחבורה וכר. הרף המקובל בהקשר זה בספרות ובתקנים של תוכניות סיעוד הוא כאמור 30% מההכנסה נטו של משק בית.
בבחינת היכולת לרכוש יחידת דיור בישראל אנו כוללים לפיכך את התשלום השוטף הנדרש בגין הלוואת המשכנתא לדיור—קרן וריבית בלבד—כהוצאות הדיור הכרוכות ברכישה של יחידת דיור. 67 אנו מחשבים את ההחזר החודשי על הלוואת הדיור בהנחה שההלוואה ניטלת לשלושים שנה במועד רכישת יחידת הדיור בריבית הממוצעת הרווחת בעת הרכישה. אנו בודקים שני מצבים אלטרנטיביים: פיקדון ראשוני בשיעורים של 20% ו־ 40% ממחיר יחידת הדיור (להלן שיעור מימון של 20% ו- 40%, בהתאמה). 68 אנו מחשבים את היחס שבין ההוצאה השוטפת הנדרשת להחזר הלוואת המשכנתא לדיור לבין ההכנסה נטו של משק הבית, לפי עשירוני הכנסה בשנים 1989-2010 ועורכים את הבחינה האמורה עבור מחיר ממוצע של יחידת דיור בישראל ומחיר ממוצע של יחידת דיור בתל-אביב—האחרון כאינדיקציה ליכולת הרכישה במה שמכונה "אזור ביקוש".
איור 18 מראה את היחס (באחוזים) שבין התשלום החודשי השוטף הנדרש בגין הלוואת המשכנתא לבין ההכנסה החודשית נטו של משק הבית עבור דירה ממוצעת בישראל בשנים -1989 2010 בשיעור מימון של 60% לפי עשירוני הכנסה. ניתן לראות שבמהלך שנות התשעים של המאה העשרים חלה הרעה במצבם של עשירוני ההכנסה הנמוכים - מגמה שהתייצבה בשנים 2000-2005 בהן משקי הבית משלושת עשירוני ההכנסה הנמוכים נמצאו מעל לרף ה- 30% (דהיינו, הוצאות הדיור גבו למעלה מ- 30% מהכנסת משק הבית נטו). שני העשירונים הנמוכים הגיעו באותה תקופה אף לעומס כבד יותר בגין החזרי המשכנתא - העשירון השני חצה את גבול ה- 40% והעשירון התחתון חצה את גבול ה- 60%. 69 בשנים 2006-2008 הוקל העומס ב- 5%-10% עבור חמשת עשירוני ההכנסה הנמוכים, אך בשנים 2009-2010 חזר עומס הוצאות הדיור למצב ששרר
בשנים 2000-2005 ושוב 30% ממשקי הבית בישראל מצאו עצמם מעל לרף ה־ 30% אחוזים הוצאות שוטפות בין הלוואת המשכנתא מתוך ההכנסה נטו. 70
איור 19 אנו מניחים כי המשכנתא ניטלת בשיעור מימון של 80%. התמונה העולה מאיור 19 היא כי בשיעור מימון של 80%, מחצית ממשקי הבית בישראל נמצאים בשנים 2010־2009 מעל לרף ה- 30% של הוצאות דיור (החזר המשכנתא) מתוך ההכנסה נטו וכרבע ממשקי הבית בישראל חוצים את רף ה- 50%.
לא מפתיע לפיכך לגלות באיור 20 ואיור 21, שעומס ההוצאות השוטפות הכרוכות בהחזר הלוואת משכנתא עבור יחידת דיור ממוצעת בתל־אביב הוא עוד כבד יותר מן הממוצע הארצי. כפי שניתן לראות מהתרשימים, ביחס מימון של 60%, 70% ממשקי הבית בישראל חוצים בשנת 2010 את רף 30% של הוצאות דיור (החזר משכנתא) בתל אביב מתוך הכנסת משק הבית נטו וביחס מימון של 80%, מגיע מספר זה ל- 90% ממשקי הבית בישראל. עוד ביחס מימון של 60% צריכים כ- 40% ממשקי הבית בישראל להפנות מחצית ויותר מהכנסתם נטו להחזר הלוואת המשכנתא. בהתאמה, ביחס מימון של 80% צריכים כ- 60% ממשקי הבית בישראל להפנות מחצית ויותר מהכנסתם נטו להחזר הלוואת המשכנתא.
28.	סיכום ומסקנות
הפער החיובי בין יחס היכולת לרכוש יחידת דיור בפועל ובין היחס המקביל לאורך קו המגמה ארוך הטווח, שנחזה בהתאם לאמידה האמפירית בהתבסס על נתוני 1989-2008, גדל בשנת 2010 והגיע ל- 4 סטיות תקן (סטייה של 9.5%) בעשירון החמישי, 7.3 סטיות תקן (21.3%) בעשירון הרביעי, 10.4 סטיות תקן (22.7%) בעשירון השלישי, 9.4 סטיות תקן (24.8%) בעשירון השני ו- 9.8 סטיות תקן (19.5%) בעשירון התחתון. המחקר הסוציו-כלכלי (ראו, למשל, Abraham and
מתייחס אל סטיות (Jacobsen and Naug, 2005 -ו Capozza et al., 2002 ,Hendershott, 1996
חיוביות של מחיר הדיור בפועל ממחיר השווי-משקל ארוך טווח, שנאמד באמצעות הגורמים הבסיסיים המשפיעים על שוק הדיור, כאינדיקציה לרמת מחירים "בועתית". ככל שהסטייה בין יחס היכולת לרכוש יחידת דיור בפועל לבין יחס היכולת לרכוש יחידת דיור הנאמד חיובית וגדולה יותר, כך ניתן להתייחס למחירי הדיור בשוק כאל מופרזים ("Excessive"). יתר על כן, הפער הגדול יחסית בעשירוני ההכנסה הנמוכים בין יחס היכולת לרכוש דירה בפועל בשנת 2010 לבין המגמה ארוכת הטווח מצביע על הקושי העומד בפני עשירוני ההכנסה הנמוכים להשיג דירה בבעלותם.
במבט אחר על יכולת רכישת יחידת דיור בישראל, אנו מוצאים כי בשיעור מימון של 60% נדרשים משקי הבית משלושת עשירוני ההכנסה הנמוכים להוציא למעלה מ- 30% מהכנסתם נטו בעבור החזר שוטף של הלוואת המשכנתא בגין רכישת יחידת דיור ממוצעת בישראל ובהתאמה, כל משקי הבית בישראל מלבד שלושת העשירונים העליונים נדרשים לחצות את רף ה- 30% מהכנסתם נטו בכדי לשלם באופן שוטף את הלוואת המשכנתא בגין רכישת יחידת דיור ממוצעת
בתל אביב. בשיעור מימון של 80%, מחצית ממשקי הבית בישראל נמצאים בשנים 2010־2009 מעל לרף ה- 30% של הוצאות בגין תשלומי משכנתא על יחידת דיור ממוצעת וכרבע ממשקי הבית בישראל חוצים את רף ה- 50%.
ממצאים אלה מעוררים הצורך לבחינה של רפורמה מרחיקת לכת שתשנה באופן דרסטי את פני היכולת של משקי הבית להשיג יחידת דיור בבעלות בישראל. כפי שניתן לראות מהסדרות העתיות שהוצגו, המצב החמור אליו נקלעה ישראל בשנת 2010 בנוגע ליכולתם של משקי הבית לרכוש יחידת דיור הוא תוצאה של מגמה שנמשכת לא פחות משני עשורים. שינוי המגמה דורש מדיניות חדשה שתטפל באופן שורשי הן בצד ההיצע והן בצד הביקוש של שוק הדיור שתאפשר לא רק שיפור משמעותי ארוך טווח ובר-קיימא ביכולת לרכוש יחידת דיור, אלא אף תייצר פוטציאל למשקי בית בכל שכבות ההכנסה יחידת דיור בבעלות באזורי ביקוש שונים ובכך תבלום תהליכים מתמשכים של סגרגציה סוציו-כלכלית.
חלק ג׳: אי-שיוויון ביכולת לרכוש דיור
29.	הקדמה
בדרך כלל, דיור נחשב כסעיף ההוצאה הגדול ביותר בקרב רוב משקי הבית, כאשר משפחות עניות ומשפחות הקרובות למעגל העוני מקדישות למעלה ממחצית הכנסתן לדיור ( Quigley and 2004 ,Raphael). אם כך, אין זה מפתיע כי הסוגיות הבולטות בסדר היום של המחאות החברתיות, המתרחשות לאחרונה בערים מערביות רבות ברחבי העולם, קוראות להוספת היצע דיור שניתן לרכוש. מציאות זו מסבירה את העניין הרב שיש לציבור הרחב, לקובעי מדיניות ולרגולטורים בדיון העוסק ביכולת לרכוש דיור.
הספרות מציעה מספר יחסים שונים למדידת היכולת לרכוש דיור, ביניהם: החזרי הלוואת דיור מול הכנסה, עלות דיור שוטפת מול הכנסה, החזר תשלום על הלוואת דיור מול מחיר דיור
Myer and Engelhardt (1996), Thalmann (1999), ,ומחיר דיור מול הכנסה [ראו לדוגמא Quigley and Raphael (2004), Brounen at al. (2006), Stone (2006), Norris and Shiels 2007)]. 71 כמו כן, בעוד שמצב), Kim and Cho (2010), and Haffner and Heylen (2011)
היכולת לרכוש דיור נחקר על ידי התמקדות .בממוצע ו/או בחציון, כמה מחקרים בודקים את היכולת לרכוש דיור לפי שכבות באוכלוסיה ולפי מאפיינים חברתיים־כלכליים ודמוגראפיים, כמו הכנסה, מצב עוני, גזע ומוצא אתני (ראו דוגמא, ,Quigley and Raphael, 2004; and Meen 2011).
יחד עם זאת, באופן מפתיע, ולמיטב ידיעתנו, לא קיים מחקר קודם אשר ניסה לפתח מדד המסכם ובודק את מצב אי השוויון ביכולת לרכוש דיור. 72 במחקר זה, אנו עוסקים בהנחה זו באמצעות מדד מקובל להערכת שוויון בהכנסה בהקשר של היכולת לרכוש דיור - לפיכך, אנו מפתחים גישה חדשה להערכת מצב אי השוויון ביכולת לרכוש דיור. יתר על כן, אנו בוחנים אמפירית את הגורמים הקשורים לדינאמיקת השינוי לאורך הזמן של המדד הנגזר מאי השוויון ביכולת לרכוש דיור.
מקדם ג׳יני הינו מדד נפוץ בספרות הכלכלית - חברתית המיועד להערכת מצב אי השוויון
Alderson and Nielsen, 2002, Jantti and Jenkins, 2010, Leigh, ,בהכנסה (ראו, לדוגמא
2009 ,73 .(2007, and Frankיחד עם זאת, המתודולוגיה להערכת מדד ג׳יני הורחבה והוטמעה כדי למדוד מצב אי שוויון בתחומים אחרים, כמו חינוך והון אנושי (2011 ,Foldvari and Leeuwen), צריכת משאבי דלק פוסילי (2009 ,Papathanasopoulou and Jackson), זכויות אקולוגיות (1996 ,Ruitebeek), מצב פעילויות חדשניות ומו״פ (1996 ,Audretsch and Feldman), גודל
Sastry and ) והישגים בקרב ילדים (Jovanovic, 1982) החברה העסקית בקרב תעשיות ואזורים .(Pebley, 2010
בספרות העוסקת בדיור, נעשה שימוש בגישת מדד ג׳יני ב- (1997) and Buckley Gurenko כדי למדוד את השפעות הסבסוד בענף הדיור על אי שוויון במרחב שטחי המגורים; (2002)./» Landis et השתמשו במדד כדי להעריך את אי השוויון בשווי הדיור, עלויות דיור ושכירות חודשית;(2003) Henley חקר באמצעות המדד את השינויים בהתפלגות העושר הנובע מבעלות על דיור; בנוסף, (1985) .Robinson et al השתמשו במדד הג׳יני כדי למדוד אי שוויון בצריכת דיור. כמו כן, מחקרים שנערכו על ידי (2006) Tilly ו- (2008) Maltack and Vigdor דנים בקשר בין אי שוויון בהכנסה לבין אתגרים ביכולת לרכוש דיור של משקי בית השייכים לחלק התחתון של התפלגות ההכנסה. גם במחקרים מהעת האחרונה, (2011) Dewilde and ,Dewilde (2012) Norris and Winston (2012a,b) -iLancee מקשרים בין אי שוויון בהכנסה לבין בעלות דיור ואי שוויון בבעלות דיור.
במחקר זה, אנו מציעים ומחשבים מדד ג׳יני של אי שוויון ביכולת לרכוש דיור בהתאם ליחס שבין הכנסה נטו למחיר דיור. באופן אינטואיטיבי, יחס בין הכנסה נטו של משק בית ובין מחיר הדיור מודד את הנתח (החלק) של יחידת דיור, שהכנסה נטו תקופתית של משק בית יכולה לרכוש, בהנחה שאותו משק בית ייעד את כל הכנסתו לרכישת יחידת דיור זהה לזו בה הוא חי. 74 באופן דומה למדד ג׳יני של אי שוויון בהכנסות משקי בית, המדד המוצע כאן לאי השוויון ביכולת לרכוש דיור מצביע על רמת מיקרו של אי שוויון ביכולת משק בית לרכוש יחידת דיור - המחושב באמצעות החלק של יחידת הדיור אותו מסוגל משק בית לרכוש בעזרת הכנסת הנטו התקופתית שלו. 75 בנוסף, אנחנו אומדים את הגורמים הנקשרים עם המדד שהצענו לאי שוויון ביכולת לרכוש דיור, ובהמשך ל- (1991) Cowell ,Lambert and Aronson (1993) ,Yitzhaki and Lerman
(2000), בדקנו את הפילוח ביכולת לרכוש דיור על ידי ריבוד מדגם משקי בית לפי מאפיינים סוציו-דמוגרפיים ואזוריים שונים.
הניתוח מבוסס על מדגם תצפיות מיקרו רחב היקף אשר מייצג את כל משקי הבית בישראל בתקופה שבין 1992-2011. הנתונים כוללים 156,583 תצפיות של מאפיינים חברתיים־כלכליים, דמוגראפיים ואזוריים של משקי בית ויחידות דיור (לפרטים נוספים ראו בחלק העוסק בנתונים בהמשך). 76התוצאות מגלות שאי שוויון ביכולת לרכוש דיור, כפי שנמדד על ידי מדד הג׳יני אשר הצענו לאי שויון ביכולת לרכוש דיור, חווה עליה משמעותית בעשור האחרון. עליה זו מלווה בעליה מתונה יותר של מדד הג׳יני הדומה להכנסה נטו של משקי בית. חקירה אמפירית של מדד אי השוויון ביכולת לרכוש דיור על פני זמן משתנה מגלה התאמה משמעותית חיובית וגבוהה עם ממוצע מחירי הדיור (במונחים של הכנסה נטו), תוך בקרת שינויים באי שוויון בהכנסה נטו למשק בית ובתנאים מאקרו-כלכליים. בנוסף לכך, מצאנו כי בעוד שהיכולת לרכוש דיור ירדה בצורה ניכרת בקרב כל המגזרים הסוציו-דמוגראפיים בין השנים 1992-2011, קיים שינוי משמעותי ביכולת לרכוש דיור בעיקר בפילוח לפי מגדר ראש משק הבית, מצב משפחתי של משק הבית, מצב תעסוקתי של ראש משק הבית, מספר המפרנסים במשק הבית והמיקום הגיאוגרפי של משק הבית. לבסוף, אנו מראים שהממצאים שלנו לגבי אי שוויון ביכולת לרכוש דיור חזקים דיים גם בהחלפת שיטת מדד הג׳יני עם גישת מדד אטקינסון לאי שוויון.
תרומתו העיקרית של חלק זה במחקר כפולה. ראשית, אנו מציעים ומיישמים גישה חדשנית להערכת מצב אי-שוויון ביכולת לרכוש דיור על בסיס המתודולוגיה הקיימת במדד ג׳יני. יתרה מכך, באמצעות בחינת הגורמים התואמים עם רמת אי-השוויון, תוך התמקדות בפלחי האוכלוסייה אשר תורמים במיוחד לרמת אי-השוויון, אנו מספקים למקבלי החלטות בשוק הדיור ורווחת הדיור ארגז כלים והוכחות מעשיות להנעת תהליך עיצוב של מדיניות יעילה, במטרה לשפר את היכולת לרכוש דיור במקומות הנחוצים ביותר.
מבנה חלק ג׳ הוא כדלקמן. הפרק הבא יתאר את המתודולוגיה, בעוד שפרק 31 יציג את הנתונים, לרבות הגדרות משתנים וסיכום נתונים רלוונטיים. פרק 32 יציג את התוצאות הסטטיסטיות הקשורות להתאמה בין אי שוויון ביכולת לרכוש דיור ומחירי דיור ממוצעים, ופרק 33 יעריך את חוזק התוצאות להגדרות חישוב מדד הג׳יני. פרק 33 בוחן את הפילוח הסוציו-דמוגראפי ביכולת לרכוש דיור, ולבסוף, פרק 34 מספק הערות סיכום ומסקנות.
30.	מתודולוגיה
בהינתן משתנה הכנסה נטו של משק בית בודד WJ), בשלב הראשון אנו מחשבים לכל רבעון את מדד ג׳יני להכנסת משק בית נטו (מצוין על ידי ^G) לתקופה שבין 1992-2011. לאחר מכן, אנו מחשבים
את מדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור Go) על בסיס יחס הכנסה נטו־מחיר דיור (Wi/Pi) עבור משק בית i. בפיתוח וחישוב מדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור, אנו מתאימים את שיטת חישוב של מדד ג׳יני להכנסת משק בית על ידי החלפת משתנה הכנסת הנטו של כל משק בית ביחס הכנסה נטו־מחיר דיור של כל משק בית. אי שוויון במשתנה הכנסה נטו־מחיר דיור מצביע למעשה על אי שוויון בנתח של יחידת דיור שבבעלות משק הבית שאותו משק בית יכול להרשות לעצמו, בהתחשב בהכנסה נטו התקופתית שלו. 77
לאחר פיתוח הסדרות העיתיות של מדדי G^y Gw , ניתן לכתוב
כאשר t מציין את תקופת הזמן (ברבעונים),^Gh-> G מבטאים את מדדי ג׳יני של הכנסה נטו ושל היכולת לרכוש דיור, בהתאמה, P/W הוא ממוצע יחס הכנסה נטו-מחיר דיור (בקרב כל משקי הבית בזמן הנבחן CONTROLS ,(t מבטאות מטריצת משתנים מאקרו-כלכליים הכוללים תוצר מקומי גולמי (GDP), מספר סיומי בניית יחידות דיור בתקופה (HE), מספר התחלות בניית יחידות דיור בתקופה (HS), שיעור האבטלה (MR) ,(UR) שיעור ריבית משתנה על משכנתאות לטווח ארוך (20-25 שנים), (BR) שיעור ריבית נומינאלית על אגרות חוב ממשלתיות לטווח קצר (שנה), מדד תשומות בבנייה למגורים (CI) ושער חליפין יציג של שקל חדש מול דולר ארה״ב (EX). בנוסף, a0 - a2 מבטאים אומדים, a3 מבטא וקטור של אומדים ו-» מציין את השגיאה האקראית.
על פי משוואה (6), אי שוויון על פני זמן של היכולת לרכוש דיור לא קשור רק לאי שוויון בהכנסה נטו של משקי בית, אלא יכול להתאים גם למחיר הדיור הממוצע (במונחים של הכנסה נטו, כלומר, ממוצע יחס הכנסה נטו־מחיר יחידת דיור), כמו גם לשינויים בפרמטרים מאקרו-כלכליים (למידע נוסף אודות ההתאמה בין פרמטרים מאקרו-כלכליים ומחירי הדיור ראו,
Adams and Fuss, 2010, Kim and Cho, 2010, Schnure, 2005, Ortalo-Magne ,לדוגמא על ;and Quigley, 2008, Sutton, 2002 and Poterba, 1984 and Rady, 2006, Case
ההתאמה בין פרמטרים מאקרו־כלכליים ואי שוויון, ראו, לדוגמא, Achdut, 1996, Blejer and
לגבי ;Guerrero, 1990, Milano vic, 2002, Heshmati, 2004 and Jantti and Jenkins, 2010
התאמה בין פרמטרים מאקרו־כלכליים והיכולת לרכוש דיור ראו, לדוגמא, ,1999 ,Malpezzi
78 .(Mostafa et. al, 2006, and Ben-Shahar and Warszawski, 2011
בחלק האחרון של המחקר, ערכנו ריבוד קבוצתי של מדגם משקי הבית לפי מאפיינים אזוריים וסוציו-דמוגראפיים. לאחר מכן פירקנו את מדד ג׳יני לאי שוויון ביכולת לרכוש דיור (Gh) למרכיב 7m-קבוצתי, מרכיב מ;-קבוצתי {•מרכיב החפיפה בין הקבוצות. במילים אחרות, בהתחשב בריבוד הנתון, אנו מחשבים (א) את הממוצע המשוקלל של מדד ג׳יני עבור היכולת לרכוש דיור לכל קבוצה (מרכיב תוך־קבוצתי); (ב) ממוצע משוקלל של מדד ג׳יני במצב בו כל משק בית בקבוצה שומר על ממוצע הקבוצה של רמת היכולת לרכוש דיור (מרכיב בין־קבוצתי); ו-(ג) מדד ג׳יני הכולל של מדגם משקי הבית פחות המרכיב התוך־קבוצתי והמרכיב הבין־קבוצתי (מרכיב החפיפה בין קבוצות) - בהתבסס על (1994) Yitzhaki, מרכיב החפיפה משמש כמדד עבור רמת הריבוד באוכלוסייה (לדיון מלא אודות מאפייני מרכיב החפיפה, ראו 2006 ,.Frick et al).
31.	הנתונים
הנתונים עבור מחקר זה נאספו משלושה מקורות. ראשית, 156,583 תצפיות של משקי בית שונים, ברמת המיקרו, באשר למאפיינים כלכליים־חברתיים, דמוגראפיים ומאפייני יחידת דיור, התקבלו מיתוך סקרי הכנסות והוצאות של משק בית, אשר נערכו על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בין השנים 1992-2011 (ראו פירוט של הנתונים על-פי מילון קובצי משקי בית של סקרי ההכנסות בנספחים ג׳ ו-ד׳). לכל מדגם חתך רבעוני עצמאי יש בין 1,041 ל-2,921 תצפיות והוא מייצג את כל משקי הבית בישראל (ראו הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 1993-2012). טבלה 7 מציגה את מספר התצפיות עבור כל רבעון בין השנים 1992-2011. טבלה 8 מציגה את המאפיינים הכלכליים-דמוגראפיים של משק הבית ויחידת הדיור בבסיס הנתונים, ואת הנתח של כל מאפיין בתוך המדגם בין השנים 1992 ו- 2011. מאפיינים כלכליים־חברתיים כוללים מצב משפחתי, מגדר ראש משק הבית, מספר הנפשות במשק הבית, מספר שנות הלימוד של ראש משק הבית, החינוך הפורמאלי האחרון וגיל ראש משק הבית, מספר המפרנסים במשק הבית, המצב התעסוקתי של ראש משק הבית, תחום עיסוקו והתעשייה בה היא עובדת. מאפייני יחידת דיור (מוגרים) כוללים את מספר החדרים והמיקום.
מקור נוסף של נתונים כולל את כל עסקות הדיור בישראל עבור השנים 1992-2011, אשר תועדו על ידי רשות המיסים בישראל, סך הכול 729,505 תצפיות של מאפיינים ומחירי עסקות דיור. על בסיס נתונים אלו, יצרנו מחיר מותאם איכות עבור יחידת דיור של כל משק בית בסקרי ההכנסות וההוצאות. (תיאור מפורט של ההליך באמצעותו אמדנו מחיר מותאם איכות ש״תואם" לכל משק בית ניתן לראות בנספח ב׳).
מקור אחרון של נתונים כולל פרמטרים מאקרו-כלכליים עבור התקופה שבין השנים 1992-2011 אשר פורסמו על ידי בנק ישראל והלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בישראל. נתונים אלו כוללים תוצר מקומי גולמי (GDP) בדולרים, מספר סיומי בניית יחידות דיור (HE), שינוי בשיעור מדד תשומות הבנייה למגורים (CI^, שינוי בשיעור האבטלה במשק (UR&), שינוי
בשיעור הריבית על אגרת חוב ממשלתית לתקופה של שנה {EBR), שינוי בשער החליפין היציג של שקל חדש מול דולר (AEX) ושינוי במספר התחלות בניה למגורים (79 .(AHS
טבלה 9 מציגה סטטיסטיקות מסכמות עבור הכנסה נטו של משקי הבית, יחס הכנסה נטו-מחיר יחידת דיור, יחס מחיר יחידת דיור־הכנסה נטו של משק בית ועבור המשתנים המאקרו-כלכליים. הכנסה נטו חודשית ממוצעת היא 2,053 דולרים, עם סטיית תקן של 554 דולרים (1 דולר ~ 4 שקלים חדשים). ממוצע יחס הכנסה נטו-מחיר יחידת דיור ויחס מחיר יחידת דיור-הכנסה נטו היו בקירוב 112 ו-0.01444, בהתאמה, עם סטיית תקן של 10.97 ו-0.00134, בהתאמה. (ראו סטטיסטיקות מסכמות של משתנים מאקרו-כלכליים טבלה 9).
איור 22 מציג את הממוצע והעשירונים של יחס מחיר דיור-הכנסה נטו (P/W) מיתוך מדגמי הרבעונים בין השנים 1992-2011. 80 מעניין לציין כי היחס הממוצע כמעט חופף לעשירון השביעי (שימו לב שעשירון גבוה יותר נקשר עם יחס מחיר דיור-הכנסה נטו גבוה יותר, כלומר, רמה נמוכה יותר של יכולת לרכוש דיור). יתר על כן, בעוד שהעשירון העליון של יחס מחיר דיור-הכנסה נטו (10% מאוכלוסיית משקי הבית הם בעלי היכולת הגבוהה ביותר לרכוש דיור) נע בין 31 ל-46 בתקופה הנבחנת, העשירון התחתון ביותר (10% מאוכלוסיית משקי הבית הם בעלי היכולת הנמוכה ביותר לרכוש דיור) חווה ערכים בטווח 286־181. כלומר, היה ומשקי הבית מייעדים את כל הכנסת הנטו שלהם לרכישת יחידת דיור, העשירון העליון (תחתון) של רמת היכולת לרכוש דיור יצטרך 31-46 (181-286) חודשים כדי להשלים את הרכישה. במקביל, יחס מחיר דיור - הכנסה נטו של העשירון השלישי, חמישי ושביעי נע בטווח של 48-71, 69-100 ו-99 145, בהתאמה.
איור 23 מראה את ההשתנות לאורך הזמן של ממוצע המדגם הרבעוני עבור יחס מחיר דיור-הכנסה נטו בין השנים 1992-2011. באופן מעניין, הממוצע של יחס מחיר-הכנסה נטו לא רק מציג שיפוע חיובי בתקופה הנבחנת (כפי שנראה על ידי קו המגמה הליניארי), אלא יתרה מכך, הוא חווה שינוי ניכר מרמות 100-110 בשנים 2000-2007 לרמות 115-135 לאחר 2007. במיוחד, יש לשים לב לעליה החדה מרמת 98 ברבעון הראשון של 2008 ל-137 ברבעון הרביעי של 2011. בחלק הבא, אנו בוחנים את הקשר בין תופעה זו לבין הרמה שהתקבלה באי שוויון ביכולת לרכוש דיור.
32.	תוצאות
בהתבסס על סדרות ההכנסה נטו של משקי בית W ויחס הכנסה נטו-מחיר דיור W/P, ראשית חישבנו את מדד ג׳יני להכנסה נטו ומדד ג׳יני של היכולת לרכוש דיור, Gh-1 Gw , בהתאמה, עבור
התקופה 1992-2011 (ראו בטבלה 10 סיכום סטטיסטי ^Gh-} Gw). איור 24 מראה את חישוב מדדי ג׳יני ליכולת לרכוש דיור ולהכנסה נטו בין השנים 1992-2011. נציין כי רמת אי השוויון ביכולת לרכוש דיור לא רק מראה מגמה עולה מאז שנת 2000, ורמת שיא בשנת 2008 עם מדד ג׳יני של 0.352, אלא גם עוברת את מדד הג׳יני של ההכנסה הנטו בעשור שלאחר שנת 2000.
עמודות (1) ו-(2) טבלה 11 מציגות את התוצאות מאמידת משוואה (6) (מודל מלא ורגרסיה בשלבים, בהתאמה). התוצאות מראות שמדד ג׳יני של היכולת לרכוש דיור תואם מאד, כצפוי, באופן חיובי, למדד הג׳יני להכנסה נטו. 81 לעומת זאת, באופן מעניין, מדד הג׳יני של היכולת לרכוש דיור תואם בנוסף לממוצע יחס מחיר דיור-הכנסה נטו ברמת מובהקות סטטיסטית של 5% (ערך t שווה 2.36). בזמן שסטיית התקן של מדד הג׳יני ליכולת לרכוש דיור שווה 0.0174 (ראו טבלה 10), המקדם האומד את משתנה מחיר דיור-הכנסה נטו מצביע על כך שעליה של 10 יחידות ביחס מחיר דיור-הכנסה נטו נקשרת עם גידול במדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור השווה למעט יותר מ-10% מסטיית התקן שלו. במילים אחרות, העלייה החדה בממוצע יחס מחיר דיור-הכנסה נטו בתקופה שבין 2008-2011 (מ-98 ברבעון הראשון של 2008 ל-137 ברבעון הרביעי של 2011 - ראו, שוב, איור 24) קשורה לעלייה במדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור ושווה ל-40% מסטיית התקן שלו. 82לבסוף, אם נתבונן במשתני הבקרה, נבחין כי מדד הג׳יני של היכולת לרכוש דיור נמצא כבעל קשר שלילי עם מספר סיומי בניית יחידות דיור והשינוי בשער החליפין היציג של שקל ישראלי חדש מול דולר ארה״ב ברמת, מובהקות של 1% ו-10%, בהתאמה, ובעל קשר חיובי עם רמת התוצר המקומי הגולמי, בפיגור של חמש תקופות, ברמת מובהקות של 83.1%
33	. מבחני רגישות: מדד אטקינסון ליכולת לרכוש דיור
בחלק זה, אנו בוחנים את עמידות הממצאים שלנו על ידי אמידה אלטרנטיבית למדד ג׳יני של היכולת לרכוש דיור. בפרט, אנו מייצרים את מדד אטקינסון ליכולת לרכוש דיור ומעריכים מחדש את המודל ב-(6). יש לזכור שמדד אטקינסון פותח במקור כדי למדוד אי שוויון בהכנסה [ראו 1970) Atkinson)], תוך מתן אפשרות לרמות שונות של אי-סובלנות לאי-שוויון. בהמשך המדד הותאם כדי למדוד אי-שוויון, בתחומים כמו זכויות אקולוגיות (1996 ,Ruitebeek) ותפרוסת גיאוגרפית של רופאים כלליים (2001 ,Gravelle and Sutton). בנוסף, (1985) .Robinson et al
השתמשו בשיטת מדד אטקינסון כדי למדוד אי שוויון בצריכת דיור. 84 באופן דומה למדד ג׳יני של היכולת לרכוש דיור, התאמנו את מדד אטקינסון של אי-שוויון ביכולת לרכוש דיור [ ^)Ah,
כאשר 8 הוא פרמטר שנאת אי-שוויון] בהתבסס על יחס הכנסה נטו-מחיר דיור. 85 בהקשר של היכולת לרכוש דיור, מדד אטקינסון יכול לקבל פרשנות כנתח היכולת לרכוש דיור (במונחים של WIP} שניתן להסיר כדי ליצור רמה דומה של רווחה חברתית אותה ניתן היה להשיג אם רמת הממוצע של W/P הייתה מתפלגת באופן שווה בין כל משקי הבית. 86
בהתאם למשוואה (6), אנו אומדים:
כאשר t מציין שוב את תקופת הזמן (ברבעונים), AH ו-^(/ מבטאים את מדדי אטקינסון הנגזרים מהיכולת לרכוש דיור וההכנסה נטו, בהתאמה, עבור 0.5^,87 0 - p2?/, הם הפרמטרים הנאמדים, 3^ הוא הוקטור של הפרמטרים, v היא השגיאה האקראית, והמשתנים הנותרים הם כמתואר לעיל׳.
באופן דומה למשוואה (6), במשוואה (7) התמקדנו באמידת ההתאמה בין אי-שוויון ביכולת לרכוש דיור (הנאמד הפעם באמצעות מדד אטקינסון ליכולת לרכוש דיור) ומחיר הדיור הממוצע (במונחים של הכנסה נטו). שוב, אנו מבקרים שינויים באי־שוויון של ההכנסה נטו ובתנאים מאקרו-כלכליים המשתנים על פני הזמן.
התוצאות עמידות להתאמות לפי מדד אטקינסון. בפרט, איור 25 מראה את מדדי אטקינסון ליכולת לרכוש דיור ולהכנסה נטו שחושבו לתקופה שבין השנים 2011־1992. ישנן כמה נקודות ראויות לציון. ראשית, בעוד שברבעון הרביעי של שנת 2000 מדד אטקינסון ליכולת לרכוש דיור היה 0.074, הרמה שלו עלתה ב-27% ל-0.094 ברבעון הרביעי של 2011. על פי (1970) Atkinson, תוצאה זאת מצביעה על כך שניתן היה להשמיט 7.4% ו־9.4% מסך כל יחס הכנסת הנטו-מחיר דיור W/P של כלל משקי הבית ברבעון הרביעי לשנת 2000 והרבעון הרביעי של 2011, בהתאמה, כדי להגיע לרמה דומה של רווחה חברתית שניתן להשיג אם רמת הממוצע של W/P היית מתפלגת שווה בקרב כל משקי הבית (ראו, לדוגמא, 1983 ,Yitzhaki). יתר על כן, הדפוס אשר אובחן קודם לכן עם מדד ג׳יני חוזר על עצמו עם מדד אטקינסון. כלומר, העלייה החדה במדד אטקינסון ליכולת לרכוש דיור בעשור האחרון גברה על העלייה המקבילה ברמה של מדד האטקינסון לאי־שוויון בהכנסה נטו.
בנוסף לכך, עמודות (3) ו-(4) טבלה 11 מציגות את התוצאות מאמידת משוואה (7) (מודל מלא ורגרסיה בשלבים, בהתאמה). התוצאות מראות שמדד אטקינסון ליכולת לרכוש דיור תואם באופן חיובי לא רק עם מדד אטקינסון של הכנסה נטו אלא גם עם מחיר הדיור הממוצע (במונחים של הכנסה נטו) - בשני המקרים ברמת מובהקות של 1%. בפרט, שינוי של עשר יחידות ביחס הממוצע של מחיר דיור־הכנסה נטו תואם לשינוי במדד אטקינסון של היכולת לרכוש דיור השווה לכ-21% מסטיית התקן שלו. בנוסף, התוצאות מראות שמדד אטקינסון ליכולת לרכוש דיור הינו בעל קשר שלילי עם מספר סיומי בניית יחידות דיור ועם השינוי בשער החליפין היציג של שקל חדש מול דולר ארה״ב ברמות מובהקות של 1% ו־10%, בהתאמה, ותואם באופן חיובי עם תוצר מקומי גולמי (בפיגור של חמש תקופות) ברמת מובהקות של 1%.
34.	פילוח היכולת לרכוש דיור
אנו עורכים פילוח למדגם משקי הבית באמצעות מאפיינים סוציו-דמוגראפיים ומפרקים את מדד ג׳יני שחישבנו לאי-שוויון ביכולת לרכוש דיור למרכיב ת1ץ-קבוצתי, בי;-קבוצתי ושל חפיפת-קבוצות [ראו, שוב, (1991) Lambert and Aronson (1993) ,Yitzhaki and Lerman ו- Cowell (2000) ]. מרכיב חפיפת קבוצות נמוך יחסית, בפירוק של מדד ג׳יני, מצביע על אוכלוסייה הטרוגנית יחסית (כלומר, רמה גבוהה של פילוח) בקרב המאפיינים על-פיהם פילחנו. טבלה 12 מראה את המרכיבים המפורקים של מדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור על פי פילוחים סוציו-דמוגראפיים, את חישוב מדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור ואת היחס הממוצע של מחיר דיור-הכנסה נטו, בין השנים 88.1992-2011
מכאן נובע שבין השנים 1992-2011, קיים פילוח של אוכלוסיית משקי הבית בישראל ברמה גבוהה יחסית (כלומר, מרכיב חפיפה קבוצתית נמוך) לפי מגדר ראש משק הבית89, המצב המשפחתי של משק הבית (מחולק לקבוצות של ראש משק בית נשוי, גרוש, אלמן, רווק או חי בנפרד), מצב תעסוקתי של ראש משק הבית (מחולק לקבוצות של עובד כשכיר, עצמאי ושאינו עובד), מספר המפרנסים במשק בית (מחולק לקבוצות של אפס, אחד, שניים, שלושה וארבעה מפרנסים), ואזורים גיאוגרפיים של מקום המגורים של משק הבית (מחולק לתשעה אזורים בהתאם ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה בישראל - ראו אזורים בטבלה 8).
בנוסף, מהפילוח נובע שראש משק גבר חווה עלייה חדה ביחס הממוצע של מחיר דיור-הכנסה נטו במהלך התקופה הנבחנת (מ-79 בשנת 1992 ל־116 בשנת 2011) אשר מלווה בעלייה במדד ג׳יני ביכולת לרכוש דיור (מ-0.30 ל-0.34, בהתאמה). כמו-כן, הפער המסורתי ביחס של מחיר-הכנסה נטו בין ראש משק בית גבר לראש משק בית אשה נשמר בתקופה הנבחנת, כאשר היחס במשקי בית בהם ראש משק בית ממין נשי עולה מ־125 ב-1992 ל־139 ב-90.2011
בעוד שאנו רואים עליה בממוצע יחס מחיר דיור-הכנסה נטו מ-77 ל-116 בין השנים -1992 2011, משקי בית של נשואים תופסים את הנקודה הגבוהה ביותר ביכולת לרכוש דיור בתוך פילוח המצב המשפחתי. פלח הגרושים מציג עליה ברמות של אי-שוויון ויחס ממוצע של מחיר דיור-הכנסה נטו (מ-0.32 ו-113, בהתאמה, בשנת 1992, ל-0.34 ו-137, בהתאמה בשנת 2011). 91הפלח של ראש משק בית בקטגורית הרווקים באוכלוסיה כמעט הוכפל מ-7% ללמעלה מ- 13% בין השנים 1992 ל-2011 (ראו טבלה 12), כאשר גם מדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור והיחס הממוצע מחיר דיור-הכנסה נטו מציגים עלייה חדה (מ-0.31 ל-0.37 ומ-100 ל-206, בהתאמה).
בנוגע למצב התעסוקתי של ראש משק הבית, ממוצע יחס מחיר דיור-הכנסה נטו עלה בין השנים 1992-2011 מ-65 ל-106 עבור עובדים שכירים; מ-77 ל-119 עבור עצמאים; ומ-148 ל-221 עבור מובטלים. נתונים אלו מלווים בעלייה במדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור, בעיקר בפלח הלא עובדים אשר עלה מ-0.31 בשנת 1992 ל-0.37 בשנת 2011, בעוד שהפלחים של עובדים שכירים ושל עובדים עצמאיים עלו מ-0.26 ו-0.29 ל-0.32 ו-0.34, בהתאמה, במהלך התקופה הנתונה.
ראוי לציון ההבדל הבולט בין קבוצות אפס מפרנסים ומפרנס אחד לבין קבוצות שני מפרנסים ומעלה. הקבוצות של שני מפרנסים או יותר שומרות לא רק על הרמה הנמוכה ביותר של יחס ממוצע מחיר דיור-הכנסה נטו (37-54 ו-61-86 בשנת 1992 ו-2011, בהתאמה), אלא גם על רמה נמוכה יחסית של אי-שוויון ביכולת לרכוש דיור (מדד ג׳יני של 0.25-0.28 בשנת 2011). 92
בניגוד לכך, כצפוי, פלח משקי בית שבהם אין מפרנס מציג את הרמות הגבוהות ביותר של יחס ממוצע מחיר דיור-הכנסה נטו ואי־שוויון ביכולת לרכוש דיור, עם ממצאים של 221 ו-0.37, בהתאמה, בשנת 2011. בהתאמה, בשנת 2011, פלח משקי הבית עם מפרנס אחד הגיע ליחס ממוצע מחיר דיור-הכנסה נטו של 150 ומדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור של 0.33.
באופן מעניין, אי שוויון ביכולת לרכוש דיור בקרב אזורים גיאוגרפיים עלה בצורה דרמטית בין השנים 1992-2011 (מרכיב החפיפה בפירוק מדד ג׳יני ירד מ-53% ל־38% בתקופה של 20 שנים). בעוד שבשנת 2011, אזור הצפון והקריות שמרו על הרמה הגבוהה ביותר של היכולת לרכוש דיור עם יחס ממוצע מחיר דיור-הכנסה נטו שווה ל-73 ו־69, בהתאמה (עלה מ־58 ו-67, בהתאמה, בשנת 1992), ירושלים ותל אביב נותרו בתחתית הרשימה עם יחס ממוצע השווה ל־206 ו-182 בהתאמה (עלה מ-108 ו־111, בהתאמה, בשנת 1992). ניתן לקשר את העלייה החדה ביחס ממוצע מחיר דיור-הכנסה נטו בירושלים ותל אביב (בהשוואה לצפון וקריות), בין סיבות אפשריות אחרות, עם העלייה החדה במחירי הנדל״ן באזורים ספציפיים אלו מאז שנת 2007. 93 בנוסף, תל אביב וירושלים מובילות את כל האזורים ברמת אי־השוויון ביכולת לרכוש דיור, עם מדד ג׳יני של 0.32 בשנת 2011.
בנוסף, כמה נקודות ראויות לציון. ראשית, נמצאה רמת חפיפה בין קבוצתית גבוהה יחסית בפילוח משקי הבית לפי מספר הנפשות במשק הבית, גיל, חינוך פורמאלי אחרון, עיסוק ותעשייה אליה שייך ראש משק הבית. יתר על כן, עבור חלק מקטגוריות משק הבית, אנו מוצאים שההומוגניות הקבוצתית פחתה במידה מסוימת (מרכיב החפיפה עלה) בין השנים 1992-2011 (מקרים יוצאי דופן הם חלוקה לקבוצות לפי מספר שנות לימוד של ראש משק הבית, חינוך פורמאלי אחרון של ראש משק הבית, ומספר נפשות במשק בית שמרכיב החפיפה הקבוצתית אצלם הציג ירידה שולית). אף על פי כן, מגמות אלו בדרך כלל מלוות בעלייה חדה בממוצע יחס מחיר דיור-הכנסה נטו של הקבוצות. לבסוף, יש להדגיש שניתוח היכולת לרכוש דיור באמצעות פילוח משקי בית, אותו הצענו כאן, מאפשר זיהוי של תת-קבוצות באוכלוסיה (לפי מאפיינים אזוריים וסוציו-דמוגראפיים) אשר תורמות במיוחד לרמת אי-השוויון ביכולת לרכוש דיור, ולכן יכול לספק לקובעי המדיניות מידע מדויק מאוד לגבי היעדים אליהם יש לכוון צעדים לסיוע בהקטנת אי-השוויון והטמעת הזדמנויות להפחתת האתגרים ביכולת לרכוש דיור.
35.	סיכום ומסקנות
דיור הוא בדרך כלל סעיף ההוצאות הגדול ביותר בקרב רוב משקי הבית, כאשר במרבית המקרים למעלה מחצי סכום ההכנסה של משפחות עניות ומשפחות במעגל הסמוך לעוני מוקדש לדיור. בפרק זה של המחקר, פיתחנו מדדים (בפעם הראשונה למיטב ידיעתנו) לפיהם ניתן לסכם ולבחון מצב שלאי-^מיק ביכולת לרכוש דיור.
במיוחד, התאמנו את שיטות מדד ג׳יני ומדד אטקינסון כדי לאמוד אי-שוויון בהכנסה בהקשר של היכולת לרכוש דיור ואמדנו גורמים המשתנים על פני הזמן וקשורים לאי-שוויון ביכולת לרכוש דיור בישראל בין השנים 1992-2011.
התוצאות מראות ששינוי על פני זמן במדד ג׳יני ומדד אטקינסון ליכולת משק הבית לרכוש דיור תואם באופן חיובי ומובהק לשינוי במחיר דיור ממוצע (במונחים של הכנסה נטו), תוך בקרת השינויים בתנאים מאקרו-כלכליים ובאי-שוויון בהכנסה נטו. יתר על כן, הבחנו בחלוקה קבוצתית הומוגנית ביכולת לרכוש דיור כאשר פילחנו משקי הבית לפי קטגוריות מגדר ראש משק בית, מצב משפחתי של משק בית, מצב תעסוקתי של ראש משק בית, מספר מפרנסים במשק בית ואזור מגורים גיאוגרפי של משק הבית.
בתקופה בה היכולת לרכוש דיור ממשיכה לתפוס מקום מרכזי בשיח הפוליטי, השיטה אותה פיתחנו לאמידת אי-שוויון ביכולת לרכוש דיור והתוצאות המציגות את ההתאמה החיובית בין אי-השוויון ביכולת לרכוש דיור לבין ממוצע מחירי הדיור, ובנוסף, היכולת לזהות פילוח סוציו-דמוגראפי ביכולת לרכוש דיור, יכול לסייע לקובעי המדיניות בתכנון מדיניות דיור שתגביר את היכולת לרכוש דיור היכן שצריך במיוחד, וכתוצאה מכך תפחית באופן אפקטיבי את אי־ השוויון והריבוד ביכולת לרכוש דיור.
המחקר העתידי בתחום זה צפוי להתמודד עם מספר משימות עיקריות. מבחינה מתודולוגית, לאמידה של היכולת לרכוש דיור עלולה להיות הטיה הנגרמת כתוצאה מצריכת יתר או חסר של דיור בקרב משקי הבית. מדדים עדינים של אי־שוויון ביכולת לרכוש דיור יכולים לנסות לטפל בהטיה אפשרית זו. יתר על כן, בעוד שקיימות גישות שונות לחישוב היכולת לרכוש דיור, אף אחת מהשיטות הקיימות לא הצביעה על סף, הנקבע כתוצאה מפיתוח פורמאלי (קריטריון), שתחתיו משק הבית מוגדר כבעל אתגרים ביכולת לרכוש דיור. בפרק הבא של המחקר אנו מנסים להציע גישות שונות למענה על שני האתגרים הללו—צריכת חסר ויתר של דיור וכן אמידה פורמאלית של סטנדרד יכולת לרכוש דיור המתאים למשק בית ברמת מיקרו.
לבסוף, מבחינה אמפירית, ניתוח נתוני פנל של מדד ג׳יני ליכולת לרכוש דיור בין כלכלות שונות יכול לשפוך אור על המשטרים והמדיניות הספציפיים שהינם היעילים ביותר בקידום השוויון ביכולת לרכוש דיור.
חלק ד׳: מאפייני משק בית ויכולת אפקטיבית לרכוש דיור: גישת צריכת דיור מתוקננת
36.	הקדמה
מחקרים מתייחסים ליכולת לרכוש דיור כקשר שבין הוצאות דיור לבין קריטריון לעמידה בתשלום עבורן (ראו, למשל, 2006 ,.Robinson et al). בשעה שבספרות הקיימת מפותחות שיטות שונות להערכת רוחב יריעת הקשיים ביכולת לרכוש דיור, הכלים השרירים להערכות אלו מובילים, ככל הנראה, למסקנות מוטות. הטיה זאת נובעת משני חסרונות עיקריים בשיטות הקיימות. חיסרון ראשון עולה מיתוך סיווג משקי בית ככאלה שלא חווים מצוקה ביכולתם לרכוש דיור פשוט בשל כך שצריכת הדיור שלהם נמוכה מצריכת הדיור המתוקננת. החיסרון השני נובע ממיון משקי בית כעמוסים בהוצאות דיור בלתי סבירות בגובהן ביחס ליכולתם הכלכלית כאשר, בפועל, עומס הוצאות זה הנו תוצאה של בחירתם לצרוך כמות שירותי דיור גבוהה מהמתוקננת (ראו, למשל, 1999 ,Thalmann).
בשלב זה של המחקר מוצעת גישה לתיקון ההטיות בהערכת יכולת משקי בית לרכוש דיור, המתוארות מעלה, באמצעות אמידת צריכת דיור J7vpJ7 למשקי בית בהתבסס על מאפיינים דמוגרפים אינדיבידואלים (ובאופן כללי) מוסכמים נורמטיבית. שימוש בתקנון של צריכת דיור, הנקבע אנדוגנית ומשתנה על פני זמן, לאמידה אפקטיבית של היכולת לרכוש דיור מאפשר ישוב של החסרונות הנגרמים בגין תת- ועל־צריכת דיור תקנית של משקי בית. 94
הניתוח ממשיך באופן הבא. בהתבסס על תקנון צריכת הדיור האינדיבידואלית של משק בית ובהינתן רמת הכנסתו לאחר תשלומי מס (נטו), אנו מחשבים את היחס המתוקנן של מחיר דיור להכנסה נטו על מנת להעריך את היכולת לרכוש דיור התקנית של אותו משק בית. הערכה זאת מאפשרת לנו לבחון את הקשר שבין יכולת לרכוש דיור תקנית של משק בית ובין מאפייניו החברתיים־דמוגרפיים ומיקום מגוריו ובנוסף, ללמוד על תכונות ספציפיות שקשורות עם תת-צריכת דיור.
אנו מבססים את הניתוח האמפירי שלנו על מדגם נרחב של יותר מ- 256,000 תצפיות הכוללות צירוף מדגמי חתך עצמאיים שנתיים, לאורך התקופה 2012־1992, שנאספו על מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים וכלכליים של משקי בית בישראל וכן על מקום המגורים ויחידת הדיור בה הם מתגוררים. תוצאות אמידתנו האמפירית מצביעות על תת-הערכה הן של אתגרי משקי בית ביכולת לרכוש דיור והן באשר לקשר שבין אתגרים אלו ובין המאפיינים של אותו משקי הבית, ללא התיקון המוצע באשר לתת- ועל־צריכת דיור של משקי בית.
בנוסף, התוצאות מצביעות על כך שתת-צריכת דיור קשורה במיוחד בתכונות חברתיות-דמוגרפיות של משקי בית כגון הכנסה נטו נמוכה, רמה נמוכה של השכלה ומגורים בשכירות של יחידת הדיור, כמו גם מאפייני אזור מגוריו, כגון דרגת נגישותו ורמתו החברתית-כלכלית. לבסוף,
אנו מוצאים עדות משמעותית לעלייה מתמשכת באי שוויון בצריכת מגורים על ידי משקי בית לאורך התקופה הנבחנת.
התרומה הראשית של חלק זה במחקר כפולה. ראשית, באמצעות התיקון המוצע לתת-ועל-צריכת דיור של משקי בית אנו מיישבים את ההטיה הפוטנציאלית בהערכת מצב היכולת לרכוש דיור של משקי בית. כפי שיתואר בהמשך, ההתאמה הנעשית מובילה לבחינה מחודשת של הערכת מצב היכולת לרכוש דיור של משקי בית ועומק הקשר בין מצב זה לבין תכונות חברתיות-דמוגרפיות של משק בית, כמו-גם מאפייני אזור מגוריו. בנוסף, באמצעות אמידת הקשר שבין תכונות חברתיות-דמוגרפיות ומאפייני מגורים של משקי בית ובין אתגריו ביכולת לרכוש דיור התקנית ורמת תת-צריכת דיור, התוצאות יכולות לשרת קובעי מדיניות בתכנון צעדים להפחתת מצוקת דיור של משקי בית בישראל.
המבנה של חלק זה במחקר הוא כדלקמן. החלק הבא מספק את הרקע למחקר וסוקר את הספרות הרלוונטית, בעוד שחלק 3 מציג את המדגם, ובכלל זה הגדרת המשתנים וסיכום הסטטיסטים. חלק 4 מתאר את גישתנו לאמידה והערכה של היכולת לרכוש דיור של משקי בית וחלק 5 מתאר את התוצאות הסטטיסטיות הקשורות. חלק 6 משווה בין יכולת לרכוש דיור מתוקננת לבין יכולת לרכוש דיור בפועל ואילו חלק 7 חוקר את תכונות משקי הבית הקשורות בצריכת דיור תת-תקנית. לבסוף, חלק 8 מעריך את חוסן הממצאים לאספקטים של תכנון הבחינה וחלק 9 מספק סיכום והערות סיום של חלק זה במחקר.
37.	רקע
גזירת תקן צריכת הדיור של משק בית, המשמש לחישוב יכולת לרכוש דיור מתוקננת למשק בית אינדיבידואלי, מהווה מרכיב מפתח של חלק זה במחקר. הרעיון המוצע על־ידינו לצריכת דיור מתוקננת - המיישבת את ההטיה הנובעת מצריכת דיור תת- ועל־תקנית - מתכתבת עם השיח החברתי-כלכלי על הסתירה שבין צורך בשירותי דיור <-רצון לשירותי דיור. 95 בעוד הספרות במקרים רבים מתייחסת ל״צורך" בשירותי דיור כאל אובייקטיבי ומובנה בהקשר של תקן אוניברסלי, "רצוף׳ בשירותי דיור מסווג בסובייקטיבי ומותנה בתפישות וההעדפות האנושיות
Seek, 1983; Miron, 1985; Lerman and Reeder, 1987; Goodman, 1990; ,(ראו, לדוגמה בהקשר זה, עיקרון .(Stone, 2006 ו־ Whitehead, 1991; Hulchanski, 1995; Robert, 1997;
צריכת הדיור המתוקננת, המוצע על־ידינו כאן, משלב אספקטים אובייקטיביים וסובייקטיביים. גישה סובייקטיבית - שכן התקן יכול להשתנות לאורך זמן ומרחב; וגישה אובייקטיבית - שכן התקן נקבע אנדוגנית וכך מציג צריכת דיור שוטפת של כלל משקי הבית (כפי שנדגים בחלק הבא).
בדרך כלל שיטות להערכת היכולת לרכוש דיור כוללות מצד אחד אינדיקטור המצביע על היכולת הפיננסית של משק הבית ומהצד השני משתנה קשור-קנייה כדוגמת מחיר יחידת דיור, פיקדון ראשוני על הלוואת דיור, תשלומים שוטפים של הלוואת דיור והוצאות דיור שוטפות (ראו, לדוגמה, 2009 ,Gan and Hill). בפועל, היכולת לרכוש דיור מחושבת באמצעות יחסים כגון היחס
Weicher, 1977; Bogdon and Can, 1997; Thalmann, 1999; ,מחיר דיור לשכר (ראו, לדוגמה Quigley and Raphael, 2004; Belsky et al., 2005; Stone, 2006; and Kin and Cho,
2010); היחס שבין הלוואת דיור לבין מחיר יחידת הדיור (ראו, למשל, ,.Hendershott et al
1980; Jones, 1989; Gyourko and Linneman, 1993; Mayer and Engelhardt, 1996; היחס שבין תשלומי החזר ;(Gyourko and Tracy, 1999; and Norris and Shiels, 2007 והיחס שבין ; (Brounen et al., 2006; and Jones, 1989 ,הלוואת דיור לבין הכנסה (ראו, למשל Smets, 1999; Ong, 2000; Brounen et al., ,הוצאות דיור שוטפות לבין הכנסה (ראו, למשל
;2006 ו- 2011 ,96 .(Haffner and Heylen בנוסף, ישנם מחקרים המאמצים את גישת ההכנסה השיורית, בה נבחנת הכנסת משק בית לאחר הפחתת ההוצאות השוטפות הבסיסיות פרט לדיור
.(Chen et al., 2010 -וWhitehead, 1991; Stone, 2006; Kutty, 2005; ,ראו, למשל)
רק מספר מצומצם מאד של מחקרים, יחד עם זאת, בוחנים באופן ישיר את הקורלציה שבין היכולת לרכוש דיור לבין משקי בית אינדיבידואלים ומאפייני השוק. בהתבסס על נתוני
Lin et al. -ו ,Charlier et al. (2001) ,Skaburskis (1997, 2004) ,משקי בית אינדיבידואליים
(2014)	בוחנים את הקשר שבין היכולת לרכוש דיור ומאפיינים מסוימים של משקי בית בקנדה, טאיוואן, והולנד, בהתאמה. (1999) Malpezzi ו-(2011) Ben-Shahar and Warszawski אומדים באמצעות נתוני מקרו על היכולת לרכוש דיור את הקשר עם אינדיקטורים שונים, בין השאר, על מצב הכלכלה בארה״ב ובישראל, בהתאמה. בניגוד לעבודות אלו המחקר האמפירי המתואר כאן לא רק שמציע שיטה לתיקון תת- ועל-צריכת מגורים אפשרית בהערכת היכולת לרכוש דיור של משקי בית, אלא גם אומדת את הקשר שבין היכולת לרכוש דיור ותת- ועל-צריכת דיור ובין סדרה של משתנים חברתיים־דמוגרפיים (כגון, מספר שנות לימוד, דת, תעשייה, ומגדר) ומיקומיים (כגון, מדד נגישות פוטנציאלית ומדד חברתי-כלכלי של מקום מגורי משק הבית), בהתבסס על תקופה ממושכת של נתוני פנל.
לבסוף, ראוי לציין שישנם מחקרים העוסקים בקשר שבין צריכת דיור ובין משתנים חברתיים־דמוגרפיים בשווקים שונים בעולם. אלה כוללים, למשל, את (1981) Awan et ,Mayo
Engelhardt and Potreba ,Goodman (1990) ,Mankiv and Weil (1989) ,al. (1982) Ohtake and ,Green and Hendershott (1996) ,Pitkin and Meyers (1994) ,(1991) ,Reed (2002) ,Fortin and Leclerc (2000) ,Myers and Vidaurri (1996) ,Shintani (1996)
ו- (2014) Li. כהשלמה למחקרים אלו, הגישה המתוארת בפרק זה של המחקר מאפשרת לנו לעסוק באופן ספציפי הן בקשר שבין הסיכוי של משק בית להיות במצב של תת-צריכת דיור לבין מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים של משק הבית ושל מקום מגוריו והן בקשר בין עומק תת-צריכת הדיור לבין מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים של משק הבית ושל מקום מגוריו.
.38
הנתונים
הנתונים לחלק זה של המחקר כוללים בסיס נתונים גולמי של 256,000 תצפיות על משתנים חברתיים־כלכליים, דמוגרפיים, מיקומיים, ושל מאפייני יחידת הדיור של משקי בית אינדיבידואליים, שמסופק מיתוך סקר הוצאות והכנסות משקי בית המבוצע על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנים 1992-2012 (ראו פירוט של הנתונים על-פי מילון קובצי משקי בית של סקרי ההכנסות בנספחים ג׳ ו-ד׳). 97לכל רבעון מדגם חתך עצמאי הכולל בין 756 לבין 2,874 תצפיות ומייצג את כל משקי הבית בישראל (ראו לשכה מרכזית לסטטיסטיקה, 1993-2013). טבלה 13 מתארת את מספר תצפיות החתך בכל רבעון לתקופה 1992-2012. טבלה 14 מספקת את תיאור סיכום הסטטיסטים של משתנים חברתיים־כלכליים, דמוגרפיים, מיקומיים ושל יחידת המגורים של משקי בית.
מקור נוסף של נתונים כולל את כל עסקות הדיור בישראל עבור השנים 1992-2012, אשר תועדו על ידי רשות המיסים בישראל, סך הכול מעל 790,000 תצפיות של מאפיינים ומחירי עסקות דיור. על בסיס נתונים אלו, יצרנו מחיר מותאם איכות עבור יחידת דיור של כל משק בית בסקרי ההכנסות וההוצאות. (תיאור מפורט של ההליך באמצעותו אמדנו מחיר מותאם איכות ש״תואם" לכל משק בית ניתן לראות בנספח ב׳).
מקור אחרון של נתונים כולל פרמטרים מאקרו-כלכליים עבור התקופה שבין השנים 1992-2012 אשר פורסמו על ידי בנק ישראל והלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בישראל. נתונים אלו כוללים תוצר מקומי גולמי (GDP) בדולרים, מספר סיומי בניית יחידות דיור (HE), שינוי בשיעור מדד תשומות הבנייה למגורים (ACI), שינוי בשיעור הריבית על אגרת חוב ממשלתית לתקופה של שנה (ABR), שינוי בשער החליפין היציג של שקל חדש מול דולר (AEX) ושינוי במספר התחלות בניה למגורים (AHS).
כפי שמצוין בטבלה 14 משק בית אופייני בעל יחידת דיור (69%) עם 2.16 מבוגרים ו-1.2 מפרנסים. בנוסף, 24% מראשי משקי הבית בעלי השכלה של 16 שנות לימוד או יותר,23% בעלי השכלה של 13-15 שנות לימוד, 30% בעלי השכלה של 11-12 שנות לימוד, 9% בעלי השכלה של -9 10 שנות לימוד, 10% בעלי השכלה של 5-8 שנות לימוד ו-4% בעלי השכלה של 4 שנות לימוד או פחות. החלק של משקי הבית בהם לאום ראש משק הבית הוא ערבי הינו 3% בזמן ש-97% מראשי משקי הבית הינם מלאום יהודי או אחר. 98 משקי בית שבראשם עומדת אישה99 מהווים 39%
מהמדגם, כאשר רוב ראשי משק הבית נשואים (62%), 15% מראשי משק הבית רווקים, 10% מראשי משק הבית גרושים, 11% מראשי משק הבית אלמנים ו-2% מראשי משק הבית חיים בנפרד. ועוד, גיל 22% מראשי משקי הבית 65 שנים או יותר, גיל 14% מראשי משקי הבית 64־55 שנים, גיל 19% מראשי משקי הבית 45-54 שנים, גיל 21% מראשי משקי הבית 35-44 שנים, גיל 20% מראשי משקי הבית 25-34 שנים וגיל 5% מראשי משקי הבית 15-24 שנים.ב-44% ממשקי הבית ראש משק הבית נולד בישראל, ב-37% יבשת המוצא של ראש משק הבית הינה אירופה או אמריקה, ו-17% מראשי משק הבית מוצאם באסיה או אפריקה. זאת כאשר מוצא אביו של ראש משק בית שנולד בישראל הינו ב-13% ממשקי הבית ביבשת אירופה או אמריקה, ב-19% ממשקי הבית ביבשת אסיה או אפריקה וב-12% ממשקי הבית נולד גם אביו של ראש משק הבית בישראל.100
פילוג משקי הבית לפי הענף הכלכלי בו מועסק ראש משק הבית הנו כדלקמן: שירותים למשק הבית על ידי פרטיים (1%), חקלאות (13%), תעשייה, כרייה וחרושת (1%), חשמל ומים (4%), בינוי, בנייה ועבודות הנדסה אזרחית (10%), מסחר סיטוני וקמעוני, תיקון כלי רכב מנועיים, אופנועים, קטנועים וטובין לשימוש אישי וביתי (3%), שירותי אירוח ואוכל (6%), תחבורה, אחסנה ותקשורת (4%), בנקאות, ביטוח ומוסדות פיננסיים אחרים (9%), נכסי דלא ניידי, פעילויות השכרה ושירותים עסקיים (4%), מינהל ציבורי (6%), חינוך (6%), שירותי בריאות ושירותי רווחה וסעד (3%), שירותים קהילתיים, חברתיים, אישיים ואחרים (1%). ממוצע מספר הילדים למשק בית בטווח הגילאים 0-1 שנים הוא 0.11, בטווח הגילאים 2-4 שנים הוא 0.17, בטווח הגילאים 5-9 שנים הוא 0.26, בטווח הגילאים 10-14 שנים הוא 0.25, ובטווח הגילאים -15 17 שנים הוא 0.14, בהתאמה.
לבסוף, ממוצע המדד החברתי-כלכלי ומדד הנגישות הפוטנציאלי הוא 0.36 ו-7.49, בהתאמה, כאשר המדד החברתי-כלכלי נע בטווח שבין 2.95- (רמה חברתית-כלכלית נמוכה) ובין 3.15 (רמה חברתית-כלכלית גבוהה) ומדד הנגישות הפוטנציאלית נע בטווח שבין 1 (נגישות פוטנציאלית נמוכה) לבין 10 (נגישות פוטנציאלית גבוהה). 101
39.	מתודולוגיה: יכולת לרכוש דיור אפקטיבית ומאפייני משק בית
אנו בוחנים את המודל הבא, המכיל שלוש משוואות מבניות שונות:
כאשר משוואה (8) היא משוואת היכולת לרכוש דיור ומשוואות (9) ו־(10) הן שתי משוואות עזר שמטרתן לייצר מדד מתוקנן ליכולת לרכוש דיור-המוחלף כמשתנה מוסבר, P(NR)/Income, במשוואה (8), כפי שיוסבר מטה. הציונים jD ,t ti מייצגים את אינדקסי משקי בית, תקופות, ואזורים גיאוגרפיים, בהתאמה. המשתנים המסבירים במשוואה (8) כוללים סידרה של מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים הנקשרים עם היכולת לרכוש דיור של משקי בית (ראו, שוב, תאור המשתנים בטבלה 14). בין השאר, Female הוא משתנה דמי המציין את מגדר ראש משק הבית (שווה 1 עבור אישה ו-ס עבור גבר); Arab הוא משתנה דמי המציין את לאום ראש משק הבית (שווה 1 אם ערבי ו-ס אם יהודי או אחר); Adults ו- Adults_Sqr הם מספר המבוגרים במשק הבית ומספר המבוגרים בריבוע במשק הבית, בהתאמה; Providers מייצג את מספר המפרנסים במשק הבית; Tenure הינו משתנה דמי המייצג את סוג הבעלות של משק הבית על יחידת הדיור (1 אם בעלים ו-0 אם אחרת); 102 Socioecon-y Accessibility הינם מדדי מיקום המודדים את הנגישות הפוטנציאלית והרמה החברתית-כלכלית של הרשות המקומית בה גר משק הבית; AGE היא מטריצה של משתנים קטגוריים המייצגים את קבוצת הגיל אליה ראש משק הבית שייך (15-17, 25-34, 35-44, 45-54, 55-64, ו-65 ויותר שנים - ראו tAgeI-Age6 בהתאמה, בטבלה 14 כשקטגוריית הבסיס הינה קבוצת הגיל 18-24 שנים). EDUCATION היא מטריצה של משתנים
קטגוריים המציינים את מספר שנות הלימוד של ראש משק הבית (1-4 שנים, 5-8, 9-10, 12־11, 13-15, 16+, ולא ידוע - !Education!-Education, בהתאמה, כאשר 0 שנות לימוד היא קטגוריית הבסיס); STATUS היא מטריצה של משתנים קטגוריים המציינים את המצב המשפחתי של ראש משק הבית (גרוש, אלמן, רווק וחי בנפרד - Status !-Status4, בהתאמה, כאשר נשוי היא קטגוריית הבסיס);CHILDREN_X_Y היא מטריצה של משתנים המייצגים את מספר הילדים במשק הבית אשר בטווח הגילאים שבין X ו-7 (כאשרX_Y מייצג טווחי גילאים -0 1, 2-4, 5-9, 10-14 ו- 15-17 שנים); CONTINENT היא מטריצה של משתנים קטגוריים המציינים את יבשת הלידה של ראש משק הבית ושל אביו (המטריצה כוללת את -!Continent Continent6, כאשר הקטגוריה הבסיסית היא שראש משק בית ואביו נולדו בישראל). INDUSTRY היא מטריצה של משתנים קטגוריים המייצגים את הענפים הכלכליים בהם ראש משק הבית מועסק (כולל את 4!Industry!-Industry, כאשר ענף כלכלי שירותים למשק הבית על ידי פרטיים היא קטגוריית הבסיס).
בנוסף, DUM_Y_Q מהווה מטריצת בקרה של ההשפעה הקבועה של הזמן, כאשר Y ו-Q מייצגים את השנה והרבעון, בהתאמה, שמהם התצפית נלקחה, לאורך התקופה 1992Q2 עד 2012Q4 (כאשר 1992Q1 היא קטגוריית הבסיס). ספציפיקציה כזאת מאפשרת לנו לבקר באופן סימולטני את פוטנציאל אפקט הזמן ולבחון, כאשר כל שאר התנאים שווים, מגמה בדינמיקת היכולת לרכוש דיור על פני זמן. לבסוף׳ 9» - !» ו-7» - !a הם האומדים ווקטור האומדים, בהתאמה, הקשורים עם משוואה (8) ו-!£ הוא ביטוי השגיאה האקראית. 105
המודל שאנו אומדים, כולל בנוסף את משוואות העזר (9) ו-(10) אשר מטרתן לייצר אמת-מידה מתוקננת ליכולת לרכוש דיור עבור כל משק בית, תוך תיקון של תת- ועל-צריכת דיור תקנית אפשרית. בפרט, במשוואה (9) אנו אומדים את צריכת הדיור עבור כל משק בית (מיוצגת באמצעות מספר חדרים־מסומן על ידי NR) כפונקציה של מאפייני משק בית דמוגרפים בסיסיים (Adults_Sqr ,Adults ו - CHILDREN_X_Y}. אשר, ככלל, אין עוררין על הקשר בינם לבין סך צריכת הדיור של משק הבית. ועוד, DUM_Y_Q היא שוב מטריצת אינדיקציית-תקופה המבקרת את פוטנציאל ההשפע הקבועה של הזמן (על פני התקופה 1992Q1 עד P1~ P3 > (2012Q4 ו-p± - p2 הם האומדים ווקטור האומדים, בהתאמה; ו־£2 הוא ביטוי השגיאה האקראית.
אנו מתייחסים אל הערכים המותאמים שנתקבלו מאמידת משוואה (9) ,Nr , כמספר החדרים המתוקנן הנצרך על-ידי כל משק בית, בהינתן תכונותיו הדמוגרפיות. הצריכה המתוקננת לפי גישה זאת נקבעת אנדוגנית, משתנה על פני הזמן, ומותנית אך ורק במאפיינים דמוגרפיים שנורמטיבית אין עוררין על הקשר בינם לבין צריכת דיור. באמצעות השימוש בצריכת הדיור
המתוקננת אנו מתקנים את אפשרות צריכת הדיור בפועל התת־ ועל־תקנית שעלולה להטות את הערכת היכולת לרכוש דיור של משק הבית (לאחר מכן, בפרק 4.8, אנו עורכים מבחן חסינות לתוצאות צריכת הדיור המתוקננת).
לבסוף, משוואה (10) מאפשרת לנו לאמוד ולהתאים מחיר הדוני לצריכת הדיור התקנית של כל משק בית. תוך שימוש בכל עסקאות הדיור שהתרחשו בישראל בתקופה 2012־1992, אנו אומדים משוואת מחירים הדונית, כאשר P הוא מחיר העסקה, Area הוא שטח יחידת הדיור במ״ר, NR הוא מספר החדרים ביחידת הדיור, Age הוא גיל יחידת הדיור בשנים, Type הוא סוג יחידת הדיור (דירה בבניין דירות, דירת גג, דירת גן, יחידה צמודת קרקע) {■-Accessibility ו-Socioecon הם מדד חברתי-כלכלי ומדד נגישות פוטנציאלית של הרשות המקומית בה יחידת הדיור ממוקמת. בנוסף, (■)In הוא הלוגריתם הטבעי, y!-y7 הם האומדים ו־£3 הוא ביטוי השגיאה האקראית. משוואה (10) נאמדת לכל רבעון t (מרבעון ראשון 1992 ועד רבעון רביעי 2012) והאזור הגיאוגרפי j (סך הכל תשעה אזורים גיאוגרפיים כפי שנקבעו על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה) - בסך הכל 720 משוואות הדוניות. בהתבסס על המקדמים שנאמדו ממשוואה (10), אנו חוזים את מחיר יחידת הדיור, (P(NR, עבור כל משק בית, בהתבסס על המספר המתוקנן של מספר החדרים אותו הוא צורך [NR ממשוואה (9)]. בנספח ב׳ אנו מפרטים את התהליך המלא של התאמת תחזית מחיר יחידת הדיור לכל משק בית אינדיבידואלי. לבסוף, באמצעות חלקות צריכת הדיור של כל משק בית 1(P(NR בהכנסת הנטו של אותו משק בית, Incomei, אנו מייצרים את היכולת לרכוש דיור האפקטיבית של כל משק בית, /1(P(NR Incomei, שמופיעה בחלק השמאלי של משוואה (8).
40.	התוצאות
עמודה מספר 1 בטבלה 15 מציגה את תוצאות ניתוח הרגרסיה של משוואת עזר (9) האומדת את 104
הקשר שבין צריכת דיור ומאפיינים דמוגרפיים בסיסיים. הממצאים מראים, כמצופה, שצריכת הדיור עולה, ובאופן שולי פוחתת, עם מספר המבוגרים במשק הבית. באופן ספציפי, המקדם של המשתנים Adults _Sqr-' Adults הם 0.530 ו- 0.047־, בהתאמה—שניהם ברמת מובהקות של 1 אחוז. בנוסף, ככל שהילדים במשק הבית מבוגרים יותר כך צריכת המגורים של משק הבית גדלה. כאשר ילד בגיל 0-1 שנים גורר השפעה שלילית של 0.02 חדרים על גבי צריכת הדיור של משק הבית, כל ילד נוסף בגילאים 2-4, 5-9, 10-14 ו- 15-17 מתקשרים עם צריכת דיור
נוספת של 0.06, 0.13, 0.16 ו-0.21 חדרים, בהתאמה. 105 איור 26 ממשיך בתיאור ההשפעה הקבועה של הזמן המתקבלת מאמידת משוואה (9) (המקדמים של - DUM_1992Q2 201224_6W<£). באופן מעניין, ניתן להבין שמהשנה 1992 ועד לשנה 2012 צריכת הדיור הממוצעת, בהנחה שכל שאר המשתנים נשארים קבועים, עלתה בהדרגה, ב-0.4 חדרים לכל משק בית. 106בחלק 4.7 בהמשך חלק זה של המחקר, אנו ממשיכים לבחון את ההתפתחות של צריכת הדיור, תוך ריבוד המדגם לשני תת־מדגמים לפי קטגוריות תת- ועל-צריכת דיור מתוקננת.
עמודה מספר 1 בטבלה 16 מציגה את תוצאות אנליזת הרגרסיה, לפי משוואה (8), האומדת את המתאם שבין מדד היכולת האפקטיבית לרכוש דיור שגזרנו, לבין מאפיינים חברתיים־דמוגרפיים של משק בית. התוצאות מספקות עדות מוצקה לקשר שבין יכולת לרכוש דיור ובין מאפייני משקי בית. הסימנים של המקדמים שנאמדו מתאימים לציפייה האינטואיטיבית. בעיקר, ראש משק בית אישה (בהשוואה לקטגוריית גבר כראש משק בית) נקשרת עם גידול ביחס מחיר הדיור להכנסת משק בית (כלומר, החמרה ביכולת לרכוש דיור) של 10.3 חודשי הכנסה נטו (ברמת מובהקות של 1 אחוז); מספר שנות הלימוד של ראש משק הבית (בהשוואה לקטגוריית הבסיס אפס שנות לימוד) מפחית באופן מונוטוני את יחס מחיר הדיור להכנסת משק בית ב-70,65,52,35,21 ו-85 חודשי הכנסה נטו, לקטגוריות 1-4, 11-12,9-10,5-8, 13-15 ו-16 או יותר שנות לימוד של ראש משק הבית, בהתאמה (כל הקטגוריות ברמת מובהקות של 1 אחוז); בהשוואה עם קטגוריית הבסיס יהודי או אחר, לאום ערבי של ראש משק הבית מתקשר עם עלייה של 27 חודשי הכנסה נטו, ביחס מחיר הדיור להכנסת משק בית (ברמת מובהקות של 1 אחוז); כאשר משווים שכירת יחידת דיור לעומת בעלות על יחידת הדיור, בה מתגורר משק הבית, התוצאות מראות שבעלות על יחידת הדיור מפחיתה את יחס מחיר הדיור להכנסת משק בית ב-11 חודשי הכנסה נטו (ברמת מובהקות של 1 אחוז); ומפרנס נוסף במשק בית מתקשר עם הפחתת יחס מחיר הדיור להכנסת משק בית ב-31 חודשי הכנסת משק בית נטו (ברמת מובהקות של 1 אחוז). 107
בנוסף, משק בית שגיל העומד בראשו מעל 24 שנים (גיל 18-24 שנים משמש בקטגוריית הבסיס) מתקשר עם הפחתת יחס מחיר הדיור להכנסת משק הבית של 35, 42, 33, 46 ו-74 חודשי הכנסה נטו של משק הבית בגילאים 55-64,45-54,35-44,25-34 ו-65 או יותר שנים, בהתאמה (כל הקטגוריות ברמת מובהקות של 1 אחוז). בהשוואה לראש משק בית נשוי (קטגוריית בסיס), קטגוריות אלמן, רווק, וגרוש תואמות לעלייה של יחס מחיר הדיור להכנסת משק הבית ב-18, 10
ו-4 חודשים של הכנסה נטו, בהתאמה (כולן ברמת מובהקות של 1 אחוז). ועוד, לכל ילד נוסף במשק הבית אשר בקבוצות גילאים 0-1, 2-4, 5-9, 10-14 ו-15-17 שנים, מתקשר עם הפחתת יחס מחיר הדיור להכנסת משק בית ב-2, 4, 6, 6 ו-4 חודשים של הכנסת משק בית נטו, בהתאמה (כל הקטגוריות ברמת מובהקות של 1 אחוז). 108
מבין ענפי הכלכלה בהם מועסק ראש משק הבית עולה שראשי משקי בית העובדים בענפים בנקאות, ביטוח ומוסדות פיננסיים אחרים, מינהל ציבורי, חשמל ומים, נכסי דלא ניידי, פעילויות השכרה ושירותים עסקיים ותחבורה, אחסנה ותקשורת הפגינו יחסי מחיר דיור להכנסת משק בית הנמוכים ביותר, בעוד שראשי משקי בית העובדים בענפים שירותים קהילתיים, חברתיים, אישיים ואחרים, חינוך, ושירותי אירוח ואוכל חווים את יחס מחיר הדיור להכנסת משק בית הגבוהים ביותר. מבין יבשות המוצא של ראש משק הבית ואביו, הבולטים ביותר, ראשי משק בית שנולדו בישראל, ושאביהם נולד באירופה או אמריקה מפגינים את יחס מחיר הדיור להכנסת משק בית הנמוך ביותר. לבסוף, מגורים באזורים גיאוגרפיים מרכזיים מתקשרים עם, כשכל השאר התנאים שווים, יכולת לרכוש דיור נמוכה יותר. באופן ספציפי, סטיית תקן אחת יותר במדד הנגישות הפוטנציאלית והמדד החברתי-כלכלי מתקשר עם עליית יחס מחיר הדיור להכנסת משק בית ב-30.7 ו-1.5 חודשי הכנסה נטו, בהתאמה.
לבסוף, איור 27 מציג את התוצאות של ההשפעה הקבועה של הזמן המתקבלות ממשוואה (8). מהממצאים עולה שכשכל שאר התנאים שווים, היכולת לרכוש דיור מפגינה התנהגות מחזורית לאורך השנים 1992-2012, כאשר היא חווה תחתית בשנים 1992 ו-2007 ופסגה ב-1997 ו-2012 (רמת המובהקות של המקדמי DUM_\992Q2 -DUM_2012Q4 היא 1 אחוז, כאשר 1992Q1 קטגוריית הבסיס). בהקשר זה של ההפגנות החברתיות הנרחבות שהתרחשו בערים מערביות שונות (ובכללן תל-אביב), שהתעוררו בעיקר לאור הביקוש לשיפור ביכולת משקי בית לרכוש דיור, המצב המתואר של עלייה חדה ביחס מחירי הדיור להכנסת משק בית, החל משנת 2007, של 40 חודשי הכנסה נטו, צריך לעניין ולהדאיג, במיוחד בהיבט של מדיניות הדיור הממשלתית.
41.	השוואה בין יכולת לרכוש דיור אפקטיבית לבין היכולת לרכוש דיור בפועל
בחלק זה אנחנו משווים את ההשפעות של צריכת הדיור המתוקננת, המוצעת כאן, להשפעות צריכת הדיור בפועל, על הערכת היכולת לרכוש דיור והקשר עם גורמים סוציו-דמוגרפיים ומיקומיים.
איור 28 מתאר את ההשוואה שבין מדד הממוצע הרבעוני של יכולת לרכוש דיור אפקטיבית, המשתנה על פני הזמן, P(NR)/Income ומדד הממוצע הרבעוני של יכולת לרכוש רתר בפועל, P(NR)/Income לאורך התקופה 1992-2012. ניתן לראות ששני המדדים מציגים
דפוס התנהגות דומה לאורך התקופה, אולם מדד היכולת לרכוש דיור האפקטיבי גבוהה יותר באופן קבוע—בממוצע של 7 חודשים. במונחים כספיים, בהינתן שבשנת 2012 היו במדינת ישראל כ-2.26 מיליון משקי בית, שממוצע הכנסתם החודשית נטו הייתה $3,460, פער של 7 חודשים מסתכם בסכום של 55 מיליארד דולר. ראוי לציין שניתן לתרגם פער זה לכ-22% מהתוצר המקומי הגולמי של מדינת ישראל בשנת 2012.
יתרה מכך, איור 29 חוזר על ההשוואה שבין מדד הממוצע הרבעוני של יכולת לרכוש דיור אפקטיבית, המשתנה על פני הזמן, P(NR)/Income ומדד הממוצע הרבעוני של יכולת לרכוש רתרבפןעל, P(NR)/Income לאורך התקופה 2012־1992, כאשר אנחנו מחלקים המדגם לשתי שכבות—משקי בית בעלי צריכת דיור תת־ ועל-תקנית (כלומר, משקי בית החווים > (P(NRjit (P(NRjU ומשקי בית החווים (P(NRjU) > P(NRjit, בהתאמה). ניתן להבחין שהפער ביכולת לרכוש דיור בין קבוצות משקי בית בעלי צריכת דיור תת- ועל-תקנית חמור בהרבה כשההערכה נעשית באמצעות מדד היכולת לרכוש דיור האפקטיבית בהשוואה למדד היכולת לרכוש דיור בפועל. באופן ספציפי, ממוצע הפער בין שתי הקבוצות לאורך התקופה הנבחנת עולה מ־20 חודשים לפי מדד היכולת לרכוש דיור בפועל ל-71 חודשים לפי מדד היכולת לרכוש דיור האפקטיבית—המצביע על עליה ניכרת באי־שוויון ביכולת לרכוש דיור בין קבוצות צריכת הדיור התת־ ועל־תקנית.
בנוסף, עמודה 2 בטבלה 16 מציגה את תוצאות האמידה מחדש של משוואה (8) כאשר מדד היכולת לרכוש דיור האפקטיבית, P(NR)/Income, מוחלף בצד שמאל של משוואה (8) עם מדד היכולת לרכוש דיור בפועל P^NR)/Income. ניתן להבחין שבזמן שסימני המקדמים ומובהקותם הסטטיסטית באופן כללי נשמרת בהשוואה לאלו שנתקבלו מוקדם יותר, תחת מדד היכולת לרכוש דיור האפקטיבית (השווה עם עמוד 1 טבלה 16), הערכים של האומדים, באופן כללי פוחתים במונחים אבסולוטיים—ובכך מצביעים על הערכת חסר של הקשר בין היכולת לרכוש דיור ובין מאפיינים סוציו־דמוגרפיים, בהעדר תקנון צריכת הדיור של משקי הבית.
ניתן בעיקר להבחין שבהשוואה לשכירות של יחידת הדיור, הבעלות עליה תואמת עם הפחתה של רק 3 חודשים ביחס מחיר הדיור להכנסה נטו של משק הבית (בהשוואה עם 11 חודשים לפי המדד המתוקנן); בהשוואה לקטגוריית 0 שנות לימוד של ראש משק הבית, רמות ההשכלה השונות של ראש משק הבית תואמות עם הפחתה של 15-59 חודשים ביחס מחיר הדיור להכנסת משק בית נטו (בהשוואה עם 21-89 חודשים תחת המדד המתוקנן); בהשוואה לראש משק בית יהודי או אחר, ראש משק בית ערבי מתקשר עם גידול של 16 חודשים ביחס מחיר דיור להכנסת משק בית נטו (בהשוואה עם 27 חודשים תחת המדד המתוקנן); ועלייה של סטיית תקן אחת במדד הנגישות הפוטנציאלית של היישוב בו מתגורר משק הבית, תואם לעלייה של 25.6 חודשים ביחס שבין מחיר הדיור לבין הכנסת משק בית נטו (בהשוואה עם 30.7 חודשים תחת המדד המתוקנן). 109
42.	צריכת דיור תת־תקנית ומאפייני משק בית
כעת אנחנו מתרכזים במאפייני משק בית המתקשרים עם צריכת דיור תת־תקנית. באופן ספציפי, אנחנו שואלים: מהם מאפייני משק בית הסוציו־דמוגרפיים המתקשרים עם סיכוי לחוות צריכת דיור תת-תקנית? ובנוסף, בהינתן שמשק בית חווה צריכת דיור תת־ או על־תקנית, כיצד תגיב צריכה זאת לשינוי בתכונות סוציו-דמוגרפיות?
על-מנת לבחון שאלות אלו, אנחנו מתחילים באמידת המודל הלוגיסטי הבא [בשילוב עם משוואות עזר (9) ו-(10) מעלה]:
כאשר, שוב, הציונים i ו- t מייצגים את אינדקסי משקי בית ותקופות, בהתאמה, ו-Substandard))! מהווה פונקציית אינדיקטור של צריכה תת־תקנית, השווה 1 אם צריכת הדיור בפועל, של משק הבית, נמוכה מצריכת התקן המתאימה לו [כלומר, כאשר > (P(NRjit (P(NRjit} ו-ס בשאר המקרים (זאת, במקרה של צריכת דיור על-תקנית). בצד הימני של משוואה (11) Income מייצג את הכנסת משק הבית החודשית נטו; 310 — 8± ו־57 — ^8 הם המקדמים ווקטורי המקדמים הנאמדים, בהתאמה, המתקשרים עם משוואה (11); e4 מבטא את הטעות האקראית; וכל שאר המשתנים הם כפי שתואר מעלה.
משוואה (11) אם כן אומדת את הקשר שבין מאפייני משק בית והסיכוי שלו לחוות צריכת דיור תת- או על־תקנית. תוצאות האמידה מוצגות בעמודה 3 של טבלה 16. התוצאות מבטאות את חשיבות התכונות הסוציו־דמוגרפיות השונות בסיווג משק בית לשכבת צריכת דיור מסוימת. בעיקר ראוי לציון, בהשוואה לקטגוריית הבסיס של משק בית בו לראש משק הבית 0 שנות לימוד, משקי בית בהם ראשי משק בית עם +9-16 שנות לימוד, בעלי סיכוי גבוהה ב -39% 109%, בהתאמה, לחוות צריכה על-תקנית של דיור, כשכל שאר המשתנים נשארים קבועים (ברמת מובהקות של 1%) ; בהשוואה למשק בית בו ראש משק בית יהודי או אחר, משק בית בו ראש משק בית ערבי בעל סיכוי גבוהה ב- 83% לחוות צריכת דיור תת-תקנית (ברמת מובהקות של 1%) ; בהשוואה למשקי בית השוכרים את יחידת הדיור בה הם גרים, משקי בית אשר הם בעלי יחידת הדיור בה הם גרים בעלי סיכוי גבוהה ב- 44% לחוות צריכת דיור על-תקנית (ברמת מובהקות של 1%). ולבסוף, לכל $1000 תוספת בהכנסת משק הבית החודשית, משקי בית הם בעלי סיכוי גבוהה ב- 45% לחוות צריכת דיור על-תקנית. המקדמים הנוספים שנאמדו למשתנים הסוציו-דמוגרפיים האחרים, נתקבלו ברמת מובהקות גבוהה וסימניהם הם כפי שהיינו מצפים.
על-מנת לבחון את הקשר שבין משתנים סוציו-דמוגרפיים ובין הדרגה בה חווה משק בית צריכת דיור תת- או על-תקנית, אנו מרבדים את המדגם לפי משקי בית החווים צריכת דיור תת-ועל-תקנית [כלומר, לפי (P^NR^ > P(NRit)-'1 P(NRit) < P(NRit, בהתאמה] ואומדים באופן נפרד את המשוואה הבאה [בשילוב עם משוואות עזר (9) ו-(10)] עבור כל אחד מתת-המדגמים:
כאשר, #10 - $1 י־07 - !0 הם המקדמים ווקטורי המקדמים הנאמדים, בהתאמה, המתקשרים עם משוואה (12); e5 מבטא את הטעות האקראית; וכל שאר המשתנים הם כפי שתואר מעלה. ראוי לציין שבזמן שמשתני צד ימין במשוואות (11) ו-(12) זההים, המשתנה המוסבר במשוואה (12) הוא משתנה רציף המעריך את צריכת הדיור התת- או על-תקנית של משק הבית האינדיבידואלי (במונחים ריאליים). 110
עמודות 4 ו-5 בטבלה 16 מציגות את תוצאות אמידת משוואה (12) לכל תת מדגם של צריכת דיור תת ועל-תקנית, בהתאמה. התוצאות מהוות עדות חזקה לדפוסים המשתנים של הקשר בין משתנים סוציו-דמוגרפיים וצריכת דיור תת- ועל-תקנית בתוך תתי-המדגם. באופן ספציפי, ראוי לציון, שבהשוואה לקטגוריית הבסיס של משקי בית בהם ראש משק הבית בעל 0 שנות לימוד, משקי בית בהם ראש משק הבית הינו בעל +11-16 שנות לימוד מתקשרים עם תוספת (הפחתה) בצריכת דיור תת- (על-) תקנית הנעה בין $4,679 ו-$9,339 (ברמת מובהקות של 1%); בהשוואה למשק בית בו ראש משק הבית יהודי או אחר, משקי בית בהם ראש משק הבית ערבי מתקשרים עם הפחתה של צריכת הדיור העל-תקנית השווה $8,386 (ברמת מובהקות של 1% ; וללא מובהקות בתת המדגם של צריכת דיור תת-תקנית); בהשוואה למשק בית השוכר את יחידת המגורים בו הוא גר, משק בית שיחידת המגורים בה הוא גר נמצאת בבעלותו חווה הפחתה (עלייה) בצריכת דיור תת- (על-) תקנית של $5,307 ($2,498) (ברמת מובהקות של 1%) ; עלייה של סטיית תקן אחת במדד הנגישות הפוטנציאלית של היישוב בו מתגורר משק הבית מתקשר עם עלייה בצריכת דיור תת- (על-) תקנית השוואה ל-$2,948 ($8,720) (ברמת מובהקות של 1%); ועלייה של סטיית תקן אחת במדד החברתי-כלכלי גורר עלייה בצריכת הדיור התת- (על-) תקנית של $5,694 ($6,318) (ברמת מובהקות של 1%). לבסוף, לכל עלייה של $1,000 בהכנסת משק בית החודשית
נטו, ניתן לקשר הפחתה (עלייה) של צריכת הדיור התת- (על־) תקנית השווה ל-$2,469 ($4,941) (ברמת מובהקות של 1%).
לבסוף, איור 30 מציג את תוצאות המקדמים של ההשפעה הקבועה של הזמן הנובעות מאמידת משוואה (12) עבור שני תתי-המדגם. ניתן לראות שקבוצות צריכת הדיור התת־ והעל-תקנית התנסו במגמות הפוכות לאורך התקופה 2012־1992. בזמן שמשקי בית שחוו צריכת דיור על-תקנית העלו את צריכת הדיור העל־תקנית ברציפות בכ־$50,000 לאורך התקופה 2012־1992, כשכל שאר המשתנים נשארים קבועים, משקי הבית שחוו תת-צריכת דיור העמיקו את תת־ צריכתם בכ-$40,000 לאורך אותה תקופה ובהנחה שכל שאר המשתנים נשארים קבועים. תוצאות אלו מצביעות על כך שלא רק שאי-השוויון בין שתי קבוצות צריכת הדיור, התת- ועל־תקנית, מתקיים במדד היכולת לרכוש דיור האפקטיבית (כפי שניתן היה לראות מוקדם יותר באיור 29), אלא שתופעה זאת לוותה בעלייה באי-שוויון בין שתי קבוצות אלו בצריכת הדיור, לאורך שני העשורים האחרונים. 111
43.	מבחני רגישות
בחלק זה אנחנו מעריכים את חסינות הממצאים שלנו להיבטים בתכנון המבחן. באופן ספציפי, אנחנו עוסקים ברגישות התוצאות לרכיב מפתח בגישתנו האמפירית הנכלל בגזירת תקן צריכת הדיור, nr.
אנו בוחנים את רגישות תוצאותינו לבחירת המשתנים המגדירים את צריכת הדיור התקנית על-ידי אמידה מחדש של משוואה (9), תוך הוספה של משתנים עצמאיים:
כאשר t-1 i הם מציינים של יחידת הדיור ותקופת הזמן, בהתאמה, וכל שאר המשתנים הם כפי שתואר בחלקים הקודמים. שלא כמו במשוואה (9) מעלה, משתני צד ימין במשוואה (9a) כעת כוללים בנוסף מאפייני מיקום המתבטאים באמצעות המדדים חברתי-כלכלי ונגישות פוטנציאלית (Accessibility-^ Socioecon , בהתאמה)—כך ניתן לכלול את פוטנציאל ערך הקרקע הגבוהה יותר בקרבה לאזורי מגורים מרכזיים ובעלי דירוג חברתי-כלכלי אזורי גבוהה יותר בתקן צריכת הדיור (NR).
עמודה 2 בטבלה 15 מציגה את תוצאות אמידת משוואה (9a). סימני המקדמים של
Accessibility-y Socioecon הינם כצפוי (חיובי ושלילי, בהתאמה), שניהם ברמת מובהקות של 1%. 112 ועוד, המקדמים של המשתנים המייצגים את מספר המבוגרים ומספר הילדים במשק
הבית אשר נאמדו במשוואה (9) חסינים לספציפיקצית (9a) מאחר ואיננו יכולים לדחות את ההשארה שהמקדמים במשוואה (9) ו-(93) שווים אחד לשני בהתאמה.
עמודות 1 ו-2 בטבלה 17 מציגות את תוצאות האמידה מחדש של משוואה (8) ו־(11), בהתאמה, תחת ספציפיקצית משוואות עזר (9a) ו-(10), כאשר עמודות 3 ו-4 בטבלה 17 מציגות את התוצאות מאמידה מחדש של משוואה (12), תחת ספציפיקצית משוואות עזר (9a) ו-(10) למדגם המחולק לפי (P(NRjU) > P(NRjity'\ P(NRJit) < P(NRJit, בהתאמה. הממצאים מראים שבכל המקרים, האמידה מחדש חסינה לתוספת משתני המיקום המסבירים במשוואה (9a). באופן ספציפי, איננו יכולים לדחות את ההשארה שכל אומד במשוואות (8), (11) ו-(12), המתקבל תחת ספציפיקצית משוואת עזר (9a), שווה, בהתאמה, לאומד המתקבל תחת ספציפיקצית (9) ברמת מובהקות של 115.1%
44.	סיכום
האתגר הנובע מהיכולת לרכוש דיור נעשה חריף באופן מיוחד בשנים האחרונות בעקבות מחאות חברתיות שנפוצו בערים מערביות מסביב לעולם. בזמן שהספרות המדעית פיתחה כלים להעריך את מצב היכולת לרכוש דיור של משקי בית, אנו מגיעים למסקנה שקיים פוטנציאל להטיה באומדן היכולת לרכוש דיור באמצעות כלים אלו, כתוצאה מצריכת דיור תת- ועל־תקנית של משקי בית.
בחלק זה של המחקר, אנו מציעים גישה לתיקון ההטיה על־ידי אמידת צריכת דיור תקנית לכל משק בית בהתבסס על מאפיינים סוציו־דמוגרפיים נורמטיביים שאין חילוקי דעות באשר להשפעתם על צריכת הדיור. אנו מיישמים את הגישה המוצעת על מדגם רחב של משקי בית ישראלים. הממצאים מראים שבהעדר תיקון צריכת דיור תת־ ועל־תקנית של משקי בית אנו מובילים להערכת חסר גם של מצב היכולת לרכוש דיור ואי־השוויון ביכולת לרכוש דיור וגם של הקשר שבין מאפיינים חברתיים־כלכליים של משקי בית לבין היכולת לרכוש דיור. בנוסף, התוצאות מראות שאי-השוויון בצריכת הדיור של משקי בית נמצאת בעלייה מתמדת לאורך שני העשורים האחרונים.
הממצאים שלנו על הרמה האפקטיבית של היכולת לרכוש דיור ועל מאפייני משקי בית חברתיים־כלכליים, כמו־גם מאפיינים של אזור המגורים של משקי הבית, המתקשרים עם יכולת אפקטיבית נמוכה לרכוש דיור וצריכת דיור תת-תקנית, יכולים לשמש מעצבי מדיניות דיור בתכנון צעדים למיגור מצוקת הדיור במספר דרכים. ראשית, בקביעת הקריטריונים לסיוע בשכר דירה, בזכאות לדיור ציבורי ובזכאות להשתתפות במכרזים לשיכון בפרויקטי דיור בר השגה,114 ניתן לשלב איפיון סוציו־דמוגרפי של משקי בית מתוך התוצאות שקיבלנו לפי שני סוגי פרמטרים:
האחד, בהתאם למאפיינים הסוציו-דמוגרפיים והאזוריים של צריכת דיור תת־תקנית והסיכוי של משק בית לצרוך דיור ברמה תת-תקנית והאחר, בהתאם לפילוח משקי הבית לפי מאפיינים סוציו-דמוגרפיים ואזוריים במטרה להפחית את אי-השוויון ביכולת לרכוש דיור בהתאם למדדים שהצענו, כמו-גם את רמת יחס היכולת לרכוש דיור של משקי בית. ועוד, ניתן לבקר את הצעדים וההחלטות שנקבעו ונכללו בתוכנית דיור ממשלתית תוך בחינת השנוי ברמת המדדים שהצענו: השוואה של רמת המדדים לפני יישום תוכנית הדיור לרמה שלאחר תקופת יישום התוכנית. לדוגמא, רמת הפערים בצריכה התת-תקנית, לפי מאפיינים סוציו דמוגרפיים ואזוריים שונים (ראו, שוב, טבלה 16), רמת אי השוויון ביכולת לרכוש דיור ורמת יחס היכולת לרכוש דיור בקבוצות שונות של האוכלוסיה המוגדרות באמצעות מאפיין סוציו-דמוגרפי או אזורי (ראו, שוב, טבלה 12).