תקציר
תכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה - תמ״א 38 משנת 2005 נועדה לקדם את חיזוקו של מלאי הבניינים הקיים במדינת ישראל שאינו עומד בתקן לבניה עמידה בפני רעידות אדמה והנאמד בכשמונה מאות אלף מבנים שנבנו לפני שנת 1980.
במשך שבע שנים מאישורה של תמ״א 38, מספר הפרויקטים שקודמו מכוחה עולה מדי שנה, אך עדיין קטן בשל חסמים רבים. פרויקט תזה זה בא לחדד בעיות וחסמים שטיפול מושכל בהם יכול לקדם את מימוש התכנית. מטרת המחקר היא לבחון היבטים בתמ״א 38 במתכונתה הנוכחית שמעכבים את מימושה בקנה מידה נרחב כפי שהוגדר במטרותיה.
סקירת הרקע התיאורטי מלמדת על התהוות תמ״א 38 במשך השנים, מעורבות הרשויות המקומיות ביישומה ועל רקע בינלאומי על האופן בו מתמודדות מדינות שונות עם האתגר של חיזוק מבנים קיימים נגד רעידות אדמה בעזרת מתן תמריצים כלכליים.
הפרקטיקה בתחום מלמדת כי מימוש התמ״א בפרויקטים בעלי פוטנציאל לכך נעשה באמצעות יזמים מתחום הנדל״ן המקבלים את זכויות הבניה ליחידות הדיור הנוספות מתוקף התמ״א בבנייני מגורים. בתמורה לכך דואגים היזמים לחיזוק המבנה הקיים, שיפוצו ושיפור תנאי הדיור בו. התקשרות דיירי הבניין עם היזמים למען מימוש התמ״א מולידה מערכת שיקולים מורכבת של אינטרסים בין הגורמים השונים; בין הדיירים ליזם ובין הדיירים לבין עצמם. בעוד מטרות התכנית הן למנוע נזק ברכוש ונפש מימושה נתקל בחסמים שונים; ביורוקרטים, כלכליים, פסיכולוגים, ועוד.
מחקר זה בוחן מספר פרויקטים באזורים בהם ערך הקרקע גבוה יחסית בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים ועל בסיס נתונים שנאספו מיזמים הפועלים בתחום בערים אלה. ההיבט היזמי אינו היחיד היכול לענות על הצורך בקידום תמ״א 38 אך מחקר זה מתמקד בו במטרה לבדוק כיצד ניתן למנוע חסמים בהיבט זה. גילוי חסמים בהיבט היזמי באזורים בהם ערך הקרקע גבוה מהווה רף בדיקה גבוה לכדאיות כלכלית בתחום; אם באזורים אלה אחוז הרווחיות אינו מספק את היזם, קל וחומר באזורים בהם ערך יחידות הדיור החדשות קטן יותר, למשל באזורי הפריפריה. זאת בהינתן עלויות בנייה דומות בכל הארץ ובהסתייגות שאחוז הרווחיות הרצוי יכול להשתנות בין יזמים שונים אף באותו אזור.
שאלות המחקר: מהו אחוז הרווחיות בהיבט היזמי של התמריץ הכלכלי הטמון בתמ״א 38 באזורים הנבדקים בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים? והאם קיימת התנגדות גדולה יותר למימוש תמ״א 38 בקרב דיירי הקומה העליונה, כלומר האם קיים "חסם הקומה העליונה" לפי סקר הדיירים בבניינים הנסקרים? כדי לענות על השאלה הראשונה מחקר זה בודק באמצעות ניתוח עלות־תועלת מהי ׳העוגה הכלכלית׳ של תמ״א 38, כלומר מה הם המרכיבים התקציביים בחישוב כדאיות עבור היזם בפרויקט מכח תמ״א 38. למענה השאלה
השנייה בוחן המחקר את הקשר שבין הנכונות של דייר להשתתף בפרויקט לבין הקומה שבה הוא מתגורר בבניין ואת הסיבות לכך.
הבדיקות מבוססות על ראיונות עם יזמים הפועלים בתחום בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים ונתונים שנאספו בחמישה פרויקטים לפיתוח נדל״ן מכוח תמ״א 38 בערים אלה. עבור פרויקטים אלה ערכנו הערכת כדאיות כלכלית בהיבט היזמי באמצעות ניתוח עלות תועלת ובדיקת חלופות לשני תרחישים עבור כל אחד. תרחיש אחד לפי נתוני היזם כפי שבדק עבור פוטנציאל המימוש של הפרויקט לפיו מוספת קומה וחצי ותרחיש שני עבור תוספת קומה נוספת לפי התיקון השלישי לתמ״א, כלומר, תוספת של שתי קומות וחצי. לשני מקרי הקיצון באחוז הרווחיות ערכנו גם מבחני רגישות המלמדים על האופן בו שינוי פרמטרים בהוצאות והכנסות הפרויקט משפיעים על אחוז הרווחיות היזמי. כמו כן, ערכנו סקר דיירים בקרב שישים וחמישה בתי אב בארבעה בניינים בערים תל אביב, רמת גן, גבעתיים ופתח תקווה, בפרויקטים אשר נבחנו על ידי יזמים ואותרו כבעלי פוטנציאל כלכלי, אך לא יצאו אל הפועל.
ממצאי המחקר מראים כי התמריץ הניתן באמצעות תמ״א 38 מוגבל ואינו מאפשר מימוש פרויקטים באופן מספק והעונה על מטרות התכנית גם באזורים בהם מחיר הקרקע גבוה יחסית. בבדיקת חמישה פרויקטים בעלי פוטנציאלי ראשוני למימוש תמ״א 38 בערים רמת גן, גבעתיים ותל אביב הרווח היזמי עבור תוספת קומה וחדרי יציאה לגג מוערך בין חמישה לעשרים וארבעה אחוזים. רווח זה אינו מספק לפי היזמים הנבדקים, שמאי מקרקעין ועורך דין העוסקים בתחום בערים אלה. רווח הגבוה מעשרים וחמישה עד שלושים אחוזים מהווה לפי הנשאלים לעיל רף תחתון לקידום פרויקט מכח תמ״א 38. בבדיקות מקבילות עבור אותם פרויקטים בהינתן תרחיש המאפשר קומה נוספת, כפי שמתאפשר מתוקף התיקון השלישי לתמ״א, אחוז הרווחיות עולה בשמונה עשר עד עשרים וחמישה אחוזים נוספים ובכך הופך את כל הפרויקטים הנבדקים לכדאיים למימוש בהיבט היזמי לפי הרף שהציבו היזמים הנסקרים.
עוד עולה ממצאי המחקר כי סרבנות בקרב דיירי הקומה העליונה מהווה חסם משמעותי למימוש התמ״א. חסם "הקומה העליונה". מסקר הדיירים שערכנו עולה צורך ורצון בקרב מרבית הדיירים לחיזוק הבניין ושיפור תנאי הדיור. בעוד שמרבית הדיירים רואים בחלוקה בינם לבין היזם הוגנת, יותר מחציים אינו רואה את החלוקה בין הדיירים עצמם כהוגנת. בדיקה נוספת לפי הבחנה בין דיירים בעלי דירות בקומה העליונה לבין שאר הדיירים מצביעה על כך שהגרעין הגדול מקרב הדיירים שאינם רואים בחלוקה בין הדיירים הוגנת, מקורו בדיירי הקומה העליונה בכל בניין. כשלושת רבעי הדיירים אינם קושרים בין קומה לפיצוי הנדרש. בקרב רבע מכמות הדיירים שכן קושרת בין השניים, כשני שלישים הם דיירים בעלי דירות בקומות העליונות.
מתוצאות המחקר עולה המלצה בדבר בחינת הצורך בהגדלת התמריץ היזמי אותו נותנת התכנית בדומה לנעשה במסגרת התיקון השלישי וביצירת מנגנון לפיצוי דיפרנציאלי שיהיה רגיש לשוני בתועלות שמניב הפרויקט ליחידות דיור שונות בבניין. בכך, ייתכן וחסם "הקומה העליונה" יצטמצם וחיזוק מבנים רבים יותר ייצא אל הפועל.
ניתן להרחיב המלצה זו הן להבחנות שונות בין יחידות דיור בבניינים האמורים, למשל, דירות בקומה התחתונה או בקומת הקרקע היכולה להנות מחצר צמודה והן לסוגים אחרים של פרויקטי נדל״ן שנתקלים בקשיי יישום מסיבות דומות ושאינם מכוח תמ״א 38, למשל, פרויקטים של פינוי בינוי. כמו כן, ניתן לדון בפתרונות נוספים לקידום מימוש התמ״א שאינם נמדדים באמצעות כלים יזמיים כלכליים במטרה לענות על הצורך בחיזוק המבנים.
חשוב לציין כי למחקר מגבלות במספר היבטים; ניסיון מועט בתחום, שוני בין פרויקטים, אזור בדיקה מצומצם ובחינות מנקודת מבטם של היזמים הנשאלים. כמו כן, רלוונטיות המחקר תקפה רק לאזורים בהם קיימת תכנית בינוי ערים המאפשרת הרחבת דירות על הגג ובערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים לא קיים מאגר נתונים היכול להעיד על היחס בין כמות הבניינים המאפשרת בנייה מכח תמ״א 38 לבין כמות הבניינים המאפשרת הרחבה על הגגות.
סבירות גבוהה לרעידות אדמה במדינת ישראל הולידה בשנת 2005 תכנית מתאר ארצית (תמ״א) לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה - תמ״א 38. התכנית דנה בהסדרים כלכליים, חוקיים־משפטיים, נושאי הסברה ופרסום, אשר נועדו לקדם את חיזוקו של מלאי הבניינים הקיים, שאינו עומד בתקן הישראלי לבניה עמידה בפני רעידות אדמה ונאמד בהיקף של כשמונה מאות אלף מבנים (תרשים מס׳ 1)1. חשוב לציין, כי לתמ״א 38 חשיבות רבה ברמה הלאומית והיא יכולה להוות קרש קפיצה למינוף פרויקטים רבים, אשר יישומם יכול להציל חיים ורכוש במקרה של רעידת אדמה ובמקביל לפתח את מרכזי הערים תוך עיבוי מירקם הבינוי הקיים. חשוב לציין שהתכנית דנה בהסדרים השונים לחיזוק מלאי הבניינים הקיים ולמרות ההשלכות העירוניות הגלומות ביישום התכנית, התכנית אינה מתייחסת להיבטים אלו. דה־פקטו, נדמה כי יישום התכנית נתקל בחסמים רבים וכי התמריץ הכלכלי הניתן ך׳
אינו מספק. במשך שבע שנים מאישורה של תמ״א 38, מספר הפרויקטים שקודמו מכוחה עדיין קטן.3
כרקע תיאורטי למחקר סקרנו את תמ״א 38 בהיבטיה השונים, עדכוניה והאופן בו מתמודדות רשויות מקומיות עם יישומה. בנוסף סקרנו את האופן בו מתמודדות מדינות שונות עם האתגר של חיזוק מבנים קיימים נגד רעידות אדמה בעזרת מתן תמריצים כלכליים. הרקע התיאורטי מציג גם את שיטת הניתוח הכלכלית במחקר לבדיקת עלות-תועלת. (Cost-Benefit Analysis)
פוטנציאל מימוש התמ״א שונה מבחינה יזמית כתלות במיקומו הגיאוגרפי של הפרויקט בארץ על בסיס ערך הקרקע הנדל״ני. ככל שערך הקרקע גבוה יותר, כך מחיר יחידות הדיור הנוספות מכח התמ״א גבוה יותר ורווחיות הפרויקט בהיבט היזמי גבוהה יותר.
מטרת המחקר היא לבחון היבטים בתמ״א 38 במתכונתה הנוכחית שמעכבים את מימושה בקנה מידה נרחב כפי שהוגדר במטרותיה.
מתוך הפרדוקס שבין הפוטנציאל הגדול של התמ״א לבין חוסר מימושה בשטח, נובעות שאלות המחקר -מהו אחוז הרווחיות בהיבט היזמי של התמריץ הכלכלי הטמון בתמ״א 38 באזורים הנבדקים בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים? והאם קיימת התנגדות גדולה יותר למימוש תמ״א 38 בקרב דיירי הקומה העליונה - האם קיים "חסם הקומה העליונה" לפי סקר הדיירים בבניינים הנבדקים?
מתודולוגית המחקר נחלקת לשני נדבכים: הערכה כלכלית וסקר דיירים. שני הנדבכים באים לבחון את שאלות המחקר בהתאמה. בנדבך הראשון שני חלקים: הערכת כדאיות כלכלית בהיבט היזמי לפרויקט מכח תמ״א 38 באמצעות ניתוח עלות תועלת ובדיקת חלופות לשני תרחישים עבור כל אחד מחמישה פרויקטים בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים. בתרחיש אחד מוספת קומה וחצי ובתרחיש שני מוספות שתי קומות וחצי לפי התיקון השלישי לתמ״א. בנדבך השני, סקר דיירים אשר תוצאותיו מנותחות באמצעות ארבע בחינות; תנאים לפוטנציאל מימוש תמ״א 38, חלוקה הוגנת ברווח היזמי בין הדיירים ליזם, חלוקה הוגנת ברווח היזמי בין הדיירים (בינם לבין עצמם) וקשר בין קומת הדייר לגובה הפיצוי הנדרש.
ממצאי המחקר מראים כי התמריץ הניתן באמצעות תמ״א 38 מוגבל ואינו מאפשר מימוש פרויקטים באופן מספק והעונה על מטרות התכנית גם באזורים בהם מחיר הקרקע גבוה יחסית. בבדיקת חמישה פרויקטים בערים רמת גן, גבעתיים ותל אביב הרווח היזמי הרצוי לפי היזמים הנבדקים מושג רק בתרחישים בהם מוספות שתי קומות וחצי לבניין הקיים. בשיטת ניתוח עלות תועלת ערכנו מבחני רגישות לשני מקרי קיצון של אחוז הרווחיות, פעם הנמוך ביותר ופעם הגבוה ביותר, מתוך חמשת הפרויקטים הנבחנים. אחוז הרווחיות משתנה כתלות ביחס בין ההוצאות להכנסות, אך לפי מבחני הרגישות שערכנו השוני אינו גדול ומטרתו בעיקר ללמד את היזם לגבי שינויים וייתכנות בתקצוב הפרויקט בבואו לבחון את אחוז הרווחיות הצפוי. עוד עולה ממצאי המחקר כי סרבנות בקרב דיירי הקומה
העליונה מהווה חסם משמעותי למימוש התמ״א, חסם "הקומה העליונה". מסקר הדיירים שערכנו עולה כי קיים שוויון נפש בקרב הדיירים לגבי החלוקה ברווח הנדל״ני בינם לבין היזם בעוד שלגבי החלוקה בין הדיירים עצמם, הגרעין הגדול שאינו רואה בחלוקה הוגנת, מקורו בדיירי הקומה העליונה בכל בניין.
למחקר מספר מגבלות הנובעות מניסיון מועט בתחום בארץ ובעולם, שוני רב בין פרויקטים ונתוני בסיס שונים להשוואה בניהם. המחקר מתמקד באזור בדיקה מצומצם בערים תל אביב רמת גן, גבעתיים ובסקר הדיירים גם בפתח תקווה והרלוונטיות של המחקר תקפה רק לאזורים בהם קיימת תכנית בינוי ערים המאפשרת הרחבת דירות על הגג. בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים לא קיים מאגר נתונים היכול להעיד על היחס בין כמות הבניינים המאפשרת בניניה מכח תמ״א 38 לבין כמות הבניינים המאפשרת הרחבה על הגגות. כמו כן, כל הבחינות והניתוחים הכלכליים נערכו מנקודת מבטם של היזמים הנשאלים.
מבנה החיבור הוא כדלהלן: בהמשך לפרק המבוא, אנו מציגים בפרק 2 רקע תיאורטי לתמ״א 38 ולשיטת הניתוח הכלכלית במחקר, בפרק 3 מוצגת מטרת המחקר, בפרק 4 שאלות המחקר, בפרק 5 מתודולוגית המחקר, בפרק 6 ממצאי המחקר, בפרק 7 סיכום ומסקנות, בפרק 8 התרומה הצפויה של המחקר, בפרק 9 מגבלות המחקר ובהמשך נספחים וביבליוגרפיה.
2.	רקע תיאורטי
בפרק זה נציג רקע תיאורטי המבוסס על סקר ספרות רחב ומקיף המושתת על מידע מהחוק, מתמ״א 38, מהעיתונות הכתובה, מאתרי אינטרנט ומדו״חות מקצועיים העוסקים בתחום.
2.1	תמ״א 38 ומטרותיה
מיקומה הגיאוגרפי של מדינת ישראל לאורך השבר הסורי־אפריקאי, מגדיל את הסבירות לרעידת אדמה בעוצמה גבוהה בעתיד.4 מדינת ישראל, אשר הכירה בסכנה הצפויה, מינתה ועדת היגוי שיזמה את תכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה - תמ״א 38. התמ״א אושרה על ידי ממשלת ישראל בשנת 2005.
מטרת התמ״א לעודד את השוק הפרטי לפעול לחיזוק מבנים שאינם עומדים בדרישות התקן הישראלי לעמידות מבנים ברעידת אדמה. הוראותיה גובשו מתוך כוונה לשמור על איזון בין הצורך לחזק מבנים ולמצוא לכך מקור מימון, לבין שיקולים עירוניים רחבים אחרים.5
התמ״א מגדירה את קבוצת הבניינים שעליה היא חלה, מציעה סל של תמריצים כלכליים ליזם בבואו לחזק מבנה העומד בתנאים שנקבעו בתמ״א ומסדירה את אלה במסגרת סטטוטורית מתאימה.
2.2	תחולה:
הוראות תמ״א 38 חלות על מבנים קיימים אשר הוצא היתר לבנייתם לפני האחד בינואר 1980 למעט מבנים העומדים בתקן ישראלי 6,413 או פטורים ממנו. תקן ישראלי 413 אושר לראשונה בשנת 1975. עד למועד זה לא היה תקן מחייב לבניה עמידה בפני רעידות אדמה. תמ״א 38 מניחה כי הוראות התקן לא יושמו מיד עם אישורו, ועל כן חלה גם על מבנים שאושרה בניתם עד חמש שנים לאחר אישור התקן. התכנית אינה מונעת חיזוק של מבנים אחרים, שאינם עומדים בקריטריון המתואר לעיל, אך גם אינה מתמרצת חיזוק כזה על ידי מתן זכאות לתוספות בניה. כאלה הם מבנים שנבנו מאוחר יותר, ומבנים שהתקן פטר אותם, כגון: מבנים עד שתי קומות בשטח של עד ארבע מאות מטרים רבועים, מבנים שאינם מאוישים רוב הזמן, כגון מחסנים, ומבנים שנקבעו להריסה על פי תכנית מאושרת.
על פי סעיף 29 בהוראות התכנית, תוקפה של התמ״א הוא לחמש שנים מיום אישורה. בסמכות המועצה הארצית להאריך את תוקפה של התכנית לתקופה אחת או לתקופות נוספות מפעם לפעם, ובלבד שמשך כל הארכה לא יעלה על חמש שנים.
2.3	תמריצים:
היוזמה לחזק מבנה בפני רעידות אדמה וההתארגנות הדרושה לשם כך מצויה בידי בעליו. התכנית מציעה תמריצים לעידוד ביצוע החיזוק במבנים אך אינה יכולה לכפות אותו.
התמ"א קובעת הוראות למתן היתרי בניה לצורך חיזוק בלבד (סעיף 10). כדי לאפשר את הקמת מרכיבי החיזוק (הכוללים, בין השאר, אלמנטים שונים מבטון מזוין, פלדה או שילוב ביניהם, כמפורט בנספח לתכנית) התמ״א מאפשרת חריגה מקווי בניה ומגובה המותרים על פי התכנית המאושרת החלה על המקום.
במסגרת התמריצים לביצוע החיזוק מציעה התמ״א תוספות בניה למבני מגורים קיימים (סעיף 11) ולמבנים שאינם מיועדים למגורים (סעיף 14). למבני מגורים מציעה התמ״א שני סוגים של תוספות: תוספת יחידות דיור למבנה (כמפורט בסעיף 11.1). והרחבת יחידות הדיור הקיימות במבנה (כמפורט בסעיף 11.2). במבנים שאינם מיועדים למגורים מציעה התמ״א תוספת בשטח בניה של קומה טיפוסית. 7
תוספת יחידות הדיור למבנה יכולה להתבצע באחד משלושת האופנים הבאים:
•	סגירת קומת עמודים.
•	תוספת קומה טיפוסית אחת על גג הבניין או יותר כתלות ברשות המקומית (הרחבה בהמשך לפי סעיף 23 בתמ״א).
•	תוספת אגף לפי מאפייני המגרש והבניין.
התוספת מיועדת לשמש תמריץ ישיר למימון החיזוק, באופן שניתן יהיה למכור את יחידות הדיור החדשות ולממן באמצעותן את החיזוק למבנה בכללותו.
תוספות בניה המיועדות להרחבת דיור, בהיקף של עד עשרים וחמישה מטרים רבועים לכל דירה, מאפשרות הגדלת רווחת הדיור והגדלת ערך הדירה. ניתן להשתמש בתוספות המיועדות להרחבה, כאמצעי לחיזוק המבנה. התוספת יכולה לכלול מרחב מוגן. התמ״א מאפשרת שילוב בין שני סוגי תוספות אלה במבני מגורים בתנאים המפורטים בסעיף 21.
כמו כן, התמ״א מאפשרת בין היתר תוספת מעליות, (עבורה מותרת חריגה מקו הבניין), ודורשת הצגת פיתרון חנייה עבור הדירות החדשות והשלמת חניות שנגרעו עבור הדירות הקיימות.8
לכאורה, זכויות הבניה הנוספות שמציעה התמ״א לבניינים שעליהם היא חלה, מגלמות תמריץ כלכלי משמעותי ופוטנציאל לפיתוח נדל״ן. עם זאת במקרים רבים לא מצליחים הכלים הכלולים בתמ״א לחולל תמריץ כלכלי מספק שיצור מימון לחיזוק מבנה כנגד רעידות אדמה. מקרים כאלה הם, למשל:
•	מבנים באזורי פריפריה שבהם הביקוש ליחידות דיור וערכי הקרקע נמוכים מחד גיסא, וסבירות גבוהה להתרחשות רעידות אדמה מאידך גיסא.
•	מבני ציבור בכלל ומוסדות חינוך בפרט שבהם תוספות הבניה המותרות על פי התמ״א לא מהוות תמריץ כלכלי לביצוע עבודות חיזוק, מכיוון שלא ניתן ליעדם לשימושים שאינם ציבוריים. האפשרות שהרשויות המקומיות שהמבנים בבעלותן יממשו את הרווח על ידי מכירת התוספת כמעט ואינה קיימת9. בהרבה מקרים מבנים אלו מיועדים לקלוט בשעת חרום אוכלוסיה אשר עלולה לאבד את ביתה עקב רעידת אדמה ובעתות כאלה לסכנם בשנית.
התמ״א אינה מציעה תרופה למקרים המפורטים לעיל, אלא ממליצה לנקוט בפעולות חקיקה משלימות הכוללות תיקון לחוק המקרקעין, לחוק התכנון והבנייה, לחוק מיסוי מקרקעין ולתקנות התכנון והבניה.10
בדברי ההסבר לתמ״א 38 מודגש כי:
"התמודדות עם הסכנות הטמונות ברעידות אדמה מחייבת התייחסות כוללת המקיפה נושאים רבים. תמ״א 38 מהווה נדבן אחד מתון מכלול רחב של הסדרים אחרים הנדרשים להיערכות בפני רעידות אדמה בכלל והבטחת עמידות מבנים בפרט. התמ״א עוסקת בהיבטים תכנוניים וסטטוטוריים של חיזוק מבנים קיימים בלבד. התייחסות זו היא חלק מהפתרון הכולל הנדרש לחיזוק מבנים. נדרשים צעדים משלימים ביניהם: הסדרים כלכליים, חוקיים־ משפטיים, נושאי הסברה ופרסום".11
2.4	קשיים ביישום תמ״א 38
על אף כי נדמה שבתמ״א גלום פוטנציאל רב לפיתוח נדל״ן ולמרות השיפורים בתכנית וגידול במספר הפרויקטים בתחום, ניתן לראות כי עד כה לא מומש פוטנציאל זה ולפועל 19
יצאו מספר עשרות בודדים של פרויקטים.
מורכבות פרויקטים מכח תמ״א 38 נובעת מקשת רחבה של גורמים המשפיעים על ייתכנותם. נסקור כמה מהם:
•	מיקום הפרויקט - ייתכנות פרויקט קשורה ישירות ברווחיות הגלומה במימושו, וזו מושפעת ממיקומו הגיאוגרפי של הפרויקט בארץ. ערכי קרקע גבוהים וביקושים ערים לדירות באזור מסוים מעלים באופן ישיר את ערכה הכלכלי הפוטנציאלי של דירה בבניין. ככל שהערך הפוטנציאלי של יחידות הדיור החדשות גבוה יותר, כך גדלה כדאיות הפרויקט עבור היזם. לפי קריטריון זה, לפרויקט תמ״א 38 תהיה ייתכנות כלכלית גבוהה יותר בגוש דן ובאזורי ביקוש אחרים בהם מחירי הדירות גבוהים באופן ניכר ממחירי דירות באזורי פריפריה. באחרונים ההבטחה לרווח יזמי קטנה או אינה קיימת כלל.
•	הרשות המקומית - גורם נוסף המשפיע על ייתכנות פרויקט הוא מדיניות הרשות המקומית הקובעת את שיעור התוספת באחוזי בניה ובמספר קומות שיקבל היזם בפרויקט בתחום הרשות, וכן את מידת הגמישות שתינתן לו בהקלות בניה והסדרי חניה. לדוגמא: ניתן לראות הבדלים מהותיים במדיניות בין הרשויות סמוכות -עיריית תל אביב ועיריית רמת גן. 13
•	נתוני הבסיס של הבניין - בבוא היזם לבחון את כדאיות הפרויקט ניצבים לפניו נתוני הבסיס של הנכס. אלה מכתיבים את אופן חיזוק המבנה כנגד רעידות אדמה ואת תוספות הבניה האפשריות. למורכבות החיזוק ותוספות הבנייה השפעה רבה על ייתכנות הפרויקט. נפרט לדוגמא שלושה קריטריונים המשפיעים על המורכבות:
מעלית - למרות הקלות מותרות בקו בניין עבור תוספת פיר למעלית, קיימים מקרים בהם אין מקום הולם עבור פיר כזה או שקיימת כבר מעלית ואין צורך במעלית נוספת לשירות כל יחידות הדיור.
חניה - תוספת מקומות חניה כמתבקש בחוק התכנון והבניה, וכמתחייב על פי תמ״א (עבור יחידות הדיור החדשות) מצריכה שטח פנוי מתאים במגרש. במגרשים בנויים לא תמיד מצויים שטחים כאלה. השפעות אפשריות: ערך הדירות העתידיות (עם / ללא חניה) ומחלוקות בין דיירים בבניין על רקע שיוך חניות או הקצאתן על חשבון אזורי גינון ו/או מיקומן מתחת לחלונות של יחידות דיור קיימות. ההתייחסות לסוגיית החניה בפרויקטים מכוח תמ״א 38 משתנה מרשות לרשות. בחלק מהרשויות המקומיות תכנון החניות הוא תנאי סף להתקדמות הפרויקט, באחרות קיים "כופר חנייה", המקנה פטור מתכנון חניה תמורת תשלום לרשות המקומית. התשלום מועבר לקרן המממנת הקמת/הקצאת חניות ציבוריות בסמוך לפרויקטים בהם לא ניתן ליישם חניות בשטח המגרש. פתרון אפשרי אחר למצוקת חניה במגרש: "חניה חמה״ - מקומות חניה שאינם מוצמדים לדירה כלשהי, אשר ישרתו את כלל דיירי הבניין במתכונת הראשון זוכה. פתרון טכני המיושם במגרשים שאין
בהם מקום מספק לחניה ולשטחי תמרון, הוא מכפיל החניה. מכפילי חניה, מאפשרים חניות לגובה באמצאות משטחי הרמה לרכבים. לפיתרון זה השלכות אסתטיות וכלכליות (עד כדי איום על כדאיות הפרויקט) אך הוא יכול להתאים בפרויקטים בהם ערך הקרקע ליחידת דיור הוא גבוה.
קווי מגרש ובניין- בהינתן אחוזי בניה מכח תמ״א 38, קווי המגרש והבניין מכתיבים את תפרוסת תוספות הבניה על המגרש. קו המגרש הוא הקו בין גבולות המגרש לגבולו המגרשים הסמוכים ו/או הרחובות הסמוכים לו. קו הבניין הוא מרחק הנסיגה הנדרש מקווי המגרש על פי תכנית בנין העיר (תב״ע) הרלוונטית למגרש. לעיתים נתוני המגרש אינם מאפשרים הרחבת דירות קיימות, תוספת ממ״דים או מרפסות.
מן התקשורת הכתובה וראיונות עם אנשי מקצוע בתחום עולה, כי ישנם שני חסמים מהותיים למימוש התכנית:14
•	ההטבה הכלכלית שגלומה בתכנית במקרים רבים אינה מהווה תמריץ מספק ליזם בבואו ליזום פרויקט חיזוק בניין. ההטבה מורכבת בעיקרה מזכויות הבניה הניתנות והקלות במס.
•	קושי מהותי בהשגת הסכמת דיירים בבניינים משותפים.
2	.4.1 ההיבט הכלכלי
תמ״א 38 אינה מונעת מבעלי העניין בחיזוק מבנה ־ בעלי דירות בבתים משותפים, לממן את חיזוק המבנה מכספם הפרטי ומציעה, כאמור, מקור מימון לעבודה זו. אלא שבמודל כזה כרוכים אתגרים כלכליים משפטיים וארגוניים ניכרים לדיירים, כמו גיוס המימון הראשוני וגבייתו מכלל הדיירים במבנה, או לחילופין, קבלת הלוואה כנגד בטחונות מהבנק, רישום הבעלות של הדירות החדשות וטיפול במכירתן.
אם נבנות דירות חדשות מכוח התמ״א, הדירות הללו תהיינה בבעלות כלל בעלי הדירות הקיימים וההכנסות ממכירותיהן תתחלקנה ביניהם. מובן, כי בעלי העניין בחיזוק מבני מגורים הם הדיירים או בעלי הזכויות במבנים מאחר שהם הנפגעים העיקריים במקרה של רעידת אדמה. אולם, ע״פ חוק המקרקעין (2005), אם מתקבלת החלטה על חיזוק מבנה מגורים ברוב של לפחות שני שלישים מבעלי הזכויות במבנה, חל נטל המימון על כל בעלי הדירות במשותף, וזאת בשונה משינויים אחרים במבנה שבנטל מימונם משתתפים רק
בעלי דירות/זכויות המעוניינים בכך, ואין חוק המחייב את כל הבעלים לשאת בעלות השינוי.
הפתרון המיידי והשכיח לבעיית המימון הראשוני, כפי שניתן ללמוד ממקרים בהם החל תהליך מימוש התמ״א, הוא התקשרות הדיירים עם יזם חיצוני15. יזם זה דואג למימון ראשוני, כמו גם, להיבטים הארגוניים, החוקיים והסטטוטוריים של הפרויקט, כגון: איסוף חתימות הדיירים (הסכמה לפרויקט), הכנת בקשה להיתר בניה והגשתו לוועדה המקומית לתכנון ובניה. כמו כן, אחראי היזם על הבניה בפועל ומימונה. בתמורה לכך מקבל היזם מבעלי הזכויות בבניין את הדירות החדשות שבנה מכוח התכנית. היתרון המרכזי של התקשרות עם יזם הוא מימוני: בעלי הדירות אינם צריכים לשלם מכיסם את עלות הבניה. עם זאת, הם גם אינם שותפים בתמורה ממכירת הדירות. באתרי אינטרנט ייעודיים ואחרים ניתן למצוא פרסומים של חברות לפיתוח נדל״ן המציעות את מעורבותן במימוש התמ״א. מסקירת הפרסומים הללו ניתן ללמוד, כי פרטי ההתקשרות בין בעלי הדירות במבנה לחיזוק לבין היזם נתונים למשא ומתן בין הצדדים. על שני הצדדים להעריך את ההכנסות הצפויות ממכירת הדירות החדשות ומנגד את עלויות החיזוק הצפויות. במידה וצפוי הפרש ניכר בין עלות החיזוק לבין התמורה (כלומר התמורה הצפויה גבוהה מהעלות), יכול ההסכם לכלול התחייבות של היזם לביצוע פעולות נוספות, שאינן מחויבות מכוח התכנית ואינן קשורות בחיזוק המבנה, כמו: שיפוץ כללי לבניין, חיצוני וחדר המדרגות, הוספת מעלית, הוספת שטח ו/או ממ״ד לדירות הקיימות, פיתוח ועוד.
המשוכה הכלכלית מתבטאת, כאמור, גם בסוגיית מתן ביטחונות לבנק כתנאי למימון הפרויקט.16 מקור הבעיה טמון בעובדה שתמ״א 38 דנה בזכויות בניה ולא בזכויות על הקרקע17, כלומר היזם לא יכול לשעבד קרקע וזכויות בניה או בניה עתידית ולכן מתקשים היזמים לתת ביטחונות אחרים לשעבוד. הפיתרון שנמצא לבעיה זו, ומיושם כיום בחלק
מהמקרים, קובע יצירת יחידת רישום חדשה בדרך של תיקון צו הבית המשותף, שלאחריו תיווצר תת־חלקה חדשה שיכולה לשמש כבטוחה לטובת הבנק.18
2	.4.2 ניתוח עלות- תועלת
ניתוח עלות- תועלת /(Cost-Benefit Analysis (CBA הוא תהליך שטתי לחישוב והשוואה של סך העלויות וההכנסות הצפויות בערכים כספיים עבור פרויקט, החלטה או גם תהליך מדיני.19 לניתוח עלות-תועלת שתי מטרות עיקריות: האחת, לקבוע האם השקעה או החלטה היא מוצדקת ובטוחה והשנייה, לספק בסיס להשוואה בין פרויקטים או חלופות לאותו פרויקט. התהליך כרוך בהשוואת סך העלויות הצפויות לכל חלופה ביחס לסך ההכנסות הצפויות עבורן וזאת במטרה לבדוק האם האחרונות עולות על הראשונות ובאיזה שיעור. שימוש בניתוח עלות־תועלת נפוץ בקרב מקבלי החלטות במדיניות ממשלתית כמו גם במגזר העסקי במטרה להעריך את כדאיותם של מדיניות או פרויקט כלכלי, בהתאמה. ניתוח שיווי־המשקל בין עלויות להכנסות, כולל חלופות שונות כנגד שמירה על הסטאטוס־קוו. כמו כן, ניתן להשתמש בערכים כספיים אחרים, פחות 20
מוחשיים, כגון, סיכון, אובדן מוניטין והיערכות אסטרטגית ארוכת-טווח
לניתוח עלות-תועלת מספר שלבים. יש למנות את החלופות האפשריות ואת בעלי העניין וכן את המרכיבים השונים אותם יש לאמוד ולמדוד בערכם הצפוי. על בסיס נתונים אלה יש לחזות הכנסות והוצאות לתקופת הזמן הרלוונטית ולהמירם לאותו מטבע. יש לקחת בחשבון את שיעור ההוון לכסף ולחשב ערך נוכחי נקי לכל החלופות. ערך נוכחי נקי (ענ״נ), (Net Present Value (NPV, הוא הסך המהוון של סדרה של זרמי מזומנים עתידיים, הוצאות והכנסות. קרי, מה ערכו הנוכחי של סכום כסף בנקודת זמן בעתיד כאשר מהוונים אותו לפי הריבית של כל התקופה. קיימות אלטרנטיבות שתוצאתן עקבית לגישת הערך הנוכחי. למשל, כאשר מדובר על עולם של שתי תקופות בלבד, הווה ועתיד אחד, אזי אם התשואה על השקעה בהווה מן התמורה המתקבלת בעתיד גבוהה מעלות הכסף (הריבית התקופתית מתואמת לסיכון) - הערך הנוכחי הנקי של ההשקעה הוא חיובי. גישה זו אימצנו בעבודת מחקר זו, כפי שניתן לראות בהמשך.
בנוסף, ניתן לערוך מבחני רגישות. ניתוח רגישות הוא חקר הנחות-המפתח או החישובים עליהם מבוססות החלטות כדי לחזות תוצאות חלופיות של החלטה בהתאם להנחה
המסוימת שאומצה. טכניקה זו מודדת כיצד הערכים הצפויים במודל ההחלטה יושפעו על-
וב
ידי שינויים בנתוני הבסיס.
2.4.3
הסכמת דיירים
לצד החסם הכלכלי המשמעותי, קיימים חסמים פסיכו-כלכליים וביורוקרטים המעכבים, במקרה הטוב, את התקדמות הפרויקט. על היזם לרכוש את אמונם של דיירי הבניין על מנת לקבל את הסכמתם למימוש התמ״א והתהליך אינו פשוט.
חוק המקרקעין (תשכ״ט - 1969), קובע כי כל שינוי ברכוש המשותף מצריך הסכמה מלאה של כלל בעלי הזכויות בבניין המשותף. בינואר 2008 תיקנה הכנסת את חוק המקרקעין, והקטינה את הרוב הדרוש עבור יישום תמ״א 38 לכדי שני שלישים מכלל בעלי הזכויות בבניין. אולם, מובן מהכתבה שהובאה לעיל כי התנגדות של שליש מבעלי הזכויות יכולה להוות מכשול מהותי ביישום פרויקט. רוב היזמים לא יתחילו פרויקט בבניין ללא הסכמה מלאה או קרובה לכך,של כל בעלי הזכויות בו.
בכתבה שלעיל מוזכרים חסמים נוספים בהם עשוי להיתקל יזם: התנגדויות שכנים מבניינים סמוכים, בעיות הנובעות מהחובה לספק פיתרונות חנייה וקשיים בהתנהלות מול רשויות מקומיות. רשויות שונות נותנות פרשנויות שונות לתמ״א 38 ובעוד חלקן מקדמות מתן היתרים, אחרות מערימות קשיים.23 על המורכבות הטכנית והביורוקרטיה במתן היתרים ניתן ללמוד מהוראות תמ״א 38 בנושא זה, כמו גם משיקול הדעת שמקנה התמ״א למוסדות התכנון לפי סעיף 23 בתמ״א 38. כאמור לעיל, השגת הסכמת כלל הדיירים הינה מהלך מורכב, אך כפי שאציג בהמשך עבודה זו, אחד החסמים המרכזיים >	94
במימוש תמ״א 38 נעוץ בסרבנות דיירי הקומה העליונה בפרט
עם הגידול במספרן של תוכניות תמ״א 38 המוגשות לאישור מוסדות התכנון, נחשפת והולכת בעיה הנובעת מכך שהתמ״א שוללת את זכותם של דיירי הדירות בקומה העליונה בבתים משותפים להרחיב את נכסיהם על ידי בנייתו של חדר נוסף על הגג וזאת בסתירה טכנית לשאיפותיהם של דיירים אחרים בבניין לקדם פרויקט לפי תמ״א 25.38 כמו כן, במימוש פרויקט מכח תמ״א 38 בעלי הדירות בקומות האחרונות מאבדים, פיזית ותפישתית את מיקומם הגבוה ביותר בבניין.26
2.5	תיקונים לתמ״א 38
2.5.1	תיקון ראשון
מטרת התיקון הראשון לתמ״א 38 שאושר ביולי 2007 הייתה הבהרת היחס בין זכויות הבניה שניתנו בתמ״א לזכויות בניה שניתנו בתכניות בניה והרחבה, החלות במקום והקודמות לתמ״א. הבהרות אלו כוללות התייחסות לנושא עיצוב המבנה, שיפוצו וגמישות בשימושים המותרים בתוספת הבניה: כלומר, את תוספת הבניה בקומת הקרקע ניתן לנצל גם עבור הרחבות דירות קיימות ושימושים אחרים שאינם מגורים. כמו כן, נוספה הבהרה בנושא מועד תחולת התכנית אשר מתייחס לעת מתן ההיתר בלבד.27
2.5.2	תיקון שני
הממשלה הבחינה כי התכנית אינה עובדת כמצופה, מבנים ישנים רבים נותרו בלתי מחוזקים ובניינים רבים שחוזקו לפי תוכנית זו, לא עמדו בתקן לעמידות מבנים בפני רעידות אדמה (תקן 413).28
המחוקק מצא פתרון לבעיה זו בפברואר 2011, כאשר אישר תיקון לתמ״א -תמ״א 38/2. התיקון מאפשר להרוס בניין קיים ישן שעומד בתנאי התמ״א הרגילה ולבנות במקומו בניין חדש.על פי התיקון, בניית הבניין מחדש תבוצע תוך תכנון מחודש שעומד בתקנים ההנדסיים המחמירים ביותר למניעת קריסה בזמן רעידות אדמה. בניית המבנה תתבצע על בסיס תוספת קומות מכוח תמ״א 38 ומכוח תוכנית העירונית, הכוללת יתרת שטחי בניה בלתי מנוצלים, תוספות והקלות כמותיות ועוד. קווי הבניין של המבנה החדש לא יחרגו מקווי הבניין לפי התכניות המפורטות החלות במקום. כמו כן, התיקון מחייב להוסיף במבנה החדש מקומות חנייה לכל בעלי הדירות על ידי הקמת חניה תת קרקעית.
המחוקק מעודד את יישום תמ״א 38/2, משום ההנחה כי בניית בניין חדש עדיפה על חיזוק הבניין הישן עם הרחבת הדירות ותוספות הבנייה מלמעלה. כפי שמצוין בדברי ההסבר לתיקון:
"אין מחלוקת בקרב חמחנדסים כי הקמת מבנה חדש תמיד עדיפה על פני חיזוק מבנה ישן".
התיקון מאפשר לפתור בעיות נוספות של התמ״א , למשל העדר הצדקה כלכלית בשיפוץ מקיף של מבנים נמוכים, או מבנים שתהליך השיפוץ הדרוש להם יקר מאוד ומשתלם יותר לבנות אותם מחדש. התיקון גם נועד להקל על דיירים שאינם מעוניינים להתגורר בבניין בזמן הבניה בתנאים לא נוחים.
בפועל, מדובר בשילוב של תמ״א 38 עם פרויקט פינוי-בינוי. עם זאת, לתמ״א 38/2 יש יתרון משום שהליך הוצאת ההיתר קצר יחסית ואורך כשנה בממוצע, לעומת חמש שנים בפינוי בינוי. הבדל נוסף הוא שמספר יחידות הדיור החדשות בתמ״א 38/2 הנע בין שמונה עשרה לעשרים וחמש יחידות, קטן לעומת פרויקט פינוי בינוי שמכיל לעיתים מאות יחידות דיור. גם בכך טמון יתרון, מכיוון שמספר ההסכמות הנדרש מהדיירים קטן יותר. יתרון נוסף בתוכנית הוא הטבות מס והטבות תכנוניות, בפרויקטים שאינם עונים על תנאי הסף של פינוי בינוי. מכיוון שקשה כיום למצוא חלקות פנויות לבנייה במרכז הארץ, תמ״א 38/2 מהווה פוטנציאל אדיר לבינוי של מגדלי מגורים חדשים בגוש דן ובעיקר 30
בתחום הערים רמת גן, גבעתיים, רמת השרון, רעננה, הוד השרון וקריית אונו.
בנוסף, מנסה התיקון לתת תמריץ ליזמים על ידי העלאת הכדאיות הכלכלית לחיזוק מבנים בתוספת יחידות דיור, הן בקומה המפולשת והן בקומה הנוספת, בנוסף על הרחבת
1 כ
יחידות הדיור הקיימות בשיעור של עד עשרים וחמישה מטרים רבועים ליחידת דיור .
2.5.3	תיקון שלישי
התיקון השלישי אושר במאי 2012 במטרת להגדיל את סל הכלים התכנוניים לעידוד חיזוק מבנים קיימים מפני רעידות אדמה. תיקון זה הופך את מימושו של חיזוק מבנה באמצעות תמ״א 38 לכדאי יותר מבחינה כלכלית, הן עבור הדיירים והן עבור היזם המבצע.
משמעויות התיקון השלישי בתמ״א 38 הן הגדלת זכויות הבנייה במבנה המועמד לחיזוק
מקומה אחת בלבד לשתי קומות וחצי, הקלות בניה כגון: חריגה מקו בניין, שילוב זכויות בנייה מכח תכניות שחלות במקום וטרם מומשו וזכויות מכוח התמ״א, לשם הריסת מבנים שזקוקים לחיזוק ובנייתם מחדש. וכן מתן זכויות בניה במגרש אחר לצורך חיזוק המבנה שזקוק לחיזוק. במקומות בהם לא ניתן לממש את זכויות הבניה מכוח התמ״א, כתוצאה ממגבלות שונות, מאפשר תיקון זה, תוספת זכויות במגרשים אחרים בתחום אותה הרשות המקומית, כלומר, ניוד זכויות.
2.6	התערבות הרשויות המקומיות בתמ״א 38
לרשויות המקומיות לקח זמן להבין כי כוחה של תמ״א 38 מוגבל כל עוד לא יהיו מעורבות בתוכנית. התמ״א מתירה בידי כל רשות מקומית את שיקול הדעת בדבר יישום התכנית בשטחה. סעיף 23 בתמ״א 38 נותן לוועדה המקומית בכל רשות את הכח לתת היתר או להשאיר אותה בשלב התכנון. לפי סעיף זה, וועדה מקומית, מתוך שיקולים אורבאניים כוללים, יכולה להכין לאזורים מיוחדים כגון אזורים צפופים במיוחד, בעלי חשיבות היסטורית, תכנית בין אם יונקת מהוראות תמ״א 38 תוך התאמה לאזור, ובין אם בסטייה מהוראות תמ״א 38. לפי סעיף 24 בתכנית, במקרים בהם סבורה הוועדה כי אין מקום לתוספות כלשהן באזור כלשהו רשאית היא להחליט שלא להחיל את הוראות תמ״א 38 עליו. מכיוון שכך, בכל עיר קיימים דגשים מיוחדים בגישתה למימוש התוכנית ובאשר לזכויות הבניה מכוחה. יש עיריות המספקות הקלות שונות, למשל באמצעות קידום במסלול מהיר לרישוי והוצאת היתר בניה, בעוד שאחרות עדיין לא נותנות את הדגש הראוי ליישום התוכנית ומערימות קשיים מיותרים.32 השכונות החלשות, גם בערים כמו תל אביב או רעננה, לא מושכות את היזמים משום שאינן מציעות רווח כלכלי מספק. מסיבה זו, רשויות בודדות כבר הרימו את הכפפה והחלו לקדם מודלים של יזמות ציבורית שעושים שימוש בהקלות שמעניקה תמ״א 38. החברה העירונית עזרה וביצרון, שמופעלת על ידי עיריית תל אביב, הייתה החלוצה בתחום. על פי מודל החברה, דיירים יכולים לפתוח תיק בחברה רק אם שבעים אחוזים מהשכנים מעוניינים בפרויקט. החברה מבררת מהן זכויות הבנייה במתחם ועובדת עם עורכי דין, שמאים וקונסטרוקטורים. 33
תל אביב-יפו
עירייה זו ידועה כמחמירה בהוצאת היתרי בניה במסגרת תמ״א 38 : מתוך מאה ושבע בקשות שהוגשו לעירייה מאז יצאה לדרך התוכנית, אושרו עשרות בודדות ואף הן
מבחינה הנדסית בלבד34. מתוך עשרים ואחת הרשויות המקומיות הכלולות בנספח מס׳ 2 לתמ״א 3/38, (נספח המפרט את הרשויות המקומיות באזורי ביקוש בהם תותר הוספה של עד קומה וחצי, בשונה מיתר הרשויות בהן תותר תוספת בניה של עד שתי קומות וחצי), רק תל אביב וגבעתיים התנגדו לביטול מתוך חשש לפגיעה במרקמים האורבאניים. 35אולם, מנסה העירייה לעודד את ביצוע התמ״א בעזרת חברה עירונית, עזרה ובצרון, שמבקשת לפעול כיזם עבור בעלי הדירות. לפי מסמך מדיניות מנובמבר 36,2011 מדיניות העירייה מבקשת לעודד את ביצוע התמ״א בעיקר באזורים החלשים של העיר, תוספת קומה נוספת בשכונות החלשות בדרום ומזרח העיר ונווה שרת ואישור בנייה לגובה עד חמש או שש קומות באזורי הביקוש: רובעים שלוש וארבע במרכז העיר. עד כה הותרה באזורים אלו קומה וחצי בלבד הכלולה בזכויות הבנייה של התמ״א: חצי קומה עם שתי דירות בקומת העמודים, וקומה שלמה על הגג עם ארבע דירות. בשכונות צמודות הקרקע בצפון מזרח תל אביב מטרת העל היא שמירה על אופי השכונה כשכונה בבניה נמוכה. משום כך, גם באזורים אלה לא מאשרים יותר מקומה וחצי שמותרת במסגרת התמ״א ובמקרים מסוימים גם תוספת זו לא מתאפשרת. בבניינים הסמוכים לנחל הירקון, הצורך בחיזוק ושיפוץ דחוף יותר מכיוון שהם במצב של סיכון. ביפו ההיסטורית לעומת זאת, לא מתאפשרת תוספת קומה או בנייה מעבר לזכויות שאושרו במבנים לשימור. מבנים המיועדים לשימור מחמיר לא יוכלו ליהנות מתוספת בנייה מכוח התמ״א, ובמבני שימור קל ובינוני נדרשת חוות הדעת של ועדת השימור.37 כמו כן, בתל אביב גיבשו קובץ של תקנות שלא מאפשר להרחיב את הדירות מעבר לגבולות החזית של הבניין, זאת בעוד שבתוכנית המתאר הארצית ניתן להרחיב את הגבולות בשניים עד שלושה מטרים. 38 תכנית תא־3980 אושרה להפקדה על ידי הועדה המחוזית במרץ 2012 ומאפשרת תוספת של שתי קומות וחצי למבני שיכון ישנים ובניית דירות להשכרה לסטודנטים.
רמת גו
עירית רמת גן מאפשרת זכויות בניה מעבר לתמ״א 38. לפי תכנית רג/340/ג/30 שאושרה בשנת 2010 ניתן להוסיף קומה בכל העיר וזכות בפטור מלא מהיטל השבחה. בנוסף, אם הבניין מסווג כמסחרי, הוא מקבל עד מאה ושמונים אחוזים תוספת שטחים עבור השימוש המסחרי. לפי תכנית רג/340/ג30/א שאושרה בשנת 2011 הוגדלו מספר יחידות הדיור והוקטן שטח מינימאלי לדירה.
גבעתיים
בעייריה זו מונתה הנדסאית רישוי לטיפול בנושא, אולם לא קיימת תוכנית מיוחדת שמוסיפה או מרחיבה את זכויות הבנייה ואין בה הקלות מיוחדות בנושא. מאחר שבעיר יש בעיית חנייה קשה, העירייה מעודדת בנייה במסגרת תמ״א 38/2, במסגרתה מאושרת חניה תת קרקעית. במקביל, פרויקטים של תמ״א 38 רגילה בגבעתיים כמעט אינם יוצאים לפועל, מכיוון שהעירייה מחייבת חנייה לכל דייר. תקן החנייה בעיר קובע כי לשטח דירה עד מאה ועשרים מטרים רבועים מגיעה חניה וחצי, ומעל לשטח זה שתי חניות.
בת ים
בעייריה זו המעודדת את ביצוע תמ״א 38, מינו אדריכל שמפקח על הבנייה במסגרת התמ״א. בנוסף, יזמו את תוכנית בי/538 שמאפשרת זכויות בניה מעבר לאלה שמאפשרת התמ״א, במסגרתה ניתן לקבל שתי קומות נוספות במרכז העיר, קומה אחת נוספת ליד חוף הים ושלוש קומות נוספות במקומות שסמוכים לאיילון. העירייה גם מאפשרת לנייד זכויות בניה מהקומה למטה למעלה, כך שבמקום לבנות בקומת העמודים ניתן לקבל את הזכויות הללו על הגג. כמו כן, במקרים של מצוקת חניה לדירות הקיימות והחדשות, העירייה מאשרת הסדר של כופר חנייה ומתקני חנייה. תכנית נקודתית בי/456 אושרה ומאפשרת תוספת קומה במתחם הנביאים.
חולון
אין בחולון הטבות או זכויות בנייה נוספות מעבר למה שמקנה תמ״א 38. נתון זה לא מעודד יזמים רבים בשל אי כדאיות כלכלית.39
קריית אונו
העירייה מעודדת בנייה במסגרת תמ״א 38. בנובמבר 2011 אושרה תוכנית קא/413 המאפשרת תוספת של שתי קומות ובנוסף קומת גג חלקית על שטח של שישים אחוזים בנסיגה וזאת בנוסף להרחבות המותרות מכח התמ״א. תכנית נקודתית קא/מק/293 למתחם רחוב הזמיר אושרה ביולי 2011 עבור תוספת שתי קומות וחצי.
ירושלים
העירייה אינה מקנה זכויות בניה נוספות לתמ״א. מאחר שברוב המקרים אין בירושלים קומה מפולשת, התוכנית אינה בעלת כדאיות כלכלית במתכונתה הנוכחית. עם זאת, בעייריה מעודדים את תמ״א 38/2, שמאפשרת להרוס את הבניין ולבנות חדש תחתיו. העירייה מקנה תוספת של בין קומה וחצי לשתי קומות וחצי, תלוי במספר יחידות הדיור. בנוסף, קיים תקן חנייה שמאפשר הקלות בענייני חניות ובעייריה מאשרים לעיתים מכפילי חניה. כמו כן, היזם יכול לבקש תוספת בניה מעבר לתוכנית בניין עיר (תב״ע) הקיימת ולברר אם אפשר לקבל תוספת קומות לפני הגשת הצעה לדיירים. לדברי שמואל מהלה, הממונה על תמ״א 38 בירושלים:
"הבעיה ביישום התוכנית בעיר היא היעדר מוטיבציה בסיסית מצד הדיירים"™
בינואר 2012 התקיים דיון בוועדה המחוזית בדבר תכנית 10038 המציעה תוספת קומות ונותנת דגשים לחיזוק מבנים בהיבט ההנדסי.
חיפה
בחיפה מאפשרים ליהנות מהזכויות של תמ״א 38, גם לבניינים שאינם עומדים בתנאיה. בנוסף, העירייה לא מחייבת את היזם לבנות לדיירים הקיימים חניה אם הדבר לא מתאפשר מבחינה טכנית, ומאפשרת מכפילי חניה אם הדבר לא פוגע בשכנים או בתנועה. תושבים שמתעניינים בביצוע התמ״א בבניין שבו הם מתגוררים, יכולים לבדוק עם
41 מהנדסים שמממנת העירייה, אם הבניין דורש חיזוק .
רעננה
בשנת 2012 הופקדה תכנית רע/מק1010 המתירה ניוד זכויות בין הקומות, תוספת שתי קומות מלאות, איחוד חדרי יציאה לגג ,ניצול זכויות מכח תכנית מתאר קיימת רע/2000, שילוב קומת תמ״א 38 לשתי קומות עליונות בשילוב חדרי הגג. אישור לניוד זכויות מכח תמ״א 38/2 מקומת הקרקע לקומות עליונות נפסל בועדת ערר.
החברה הכלכלית העירונית מתעתדת לפעול כיזמית תמ״א 38 בפרויקטים בעלי כדאיות כלכלית גבולית. הוועדה המקומית דורשת לשמר את מקומות החנייה שאושרו לדיירים הותיקים בהיתרים קודמים, ובנוסף דורשת המצאת מספר מקומות חנייה לדירות
החדשות ומתירה למצוא פתרונות חנייה באמצעות מכפילי חנייה הממוקמים בתחום קווי הבניין.
נתניה
נכון לסוף 2011 העירייה לא מעניקה תוספת זכויות מעבר למה שמעניקה התמ״א. העירייה מבקשת לעודד את תמ״א 38/2, אולם מודעת לעובדה שהיזם חייב לקבל תוספת של זכויות בניה מעבר לאלה שכלולות בתמ״א. משום כך העירייה הפקידה בימים אלה תוכנית על פי סעיף 23 לתמ״א 38/2, שתכלול זכויות בנייה נוספות. כלומר, בקרוב יהיו אזורים בנתניה שיקבלו זכויות נוספות והיתרים נוספים, כך שיאושרו עד שלוש קומות. בנוסף, העירייה מבקשת לעודד יזמים באמצעות ניוד הזכויות של קומת הקרקע לעבר הגג. שינוי זה יהווה יתרון כלכלי משמעותי ליזם, משום שבדרך כלל דירות עליונות שוות יותר מדירות תחתונות. [ראו, כאמור, .2009) Ben-Shahar et al)]
הרצלייה
בהרצלייה מוענקות זכויות בנייה מכח תוכנית הר/2213 המאפשרת תוספת קומה נוספת למה שמקנה תמ״א 38. וקומת גג בשטח של שבעים אחוזים. לחילופין, במסגרת תמ״א 38/2 יש תוספת של שתי קומות בנוסף למה שמעניקה התמ״א. כמו כן קיים פטור חלקי מהיטל השבחה לפי השכונות השונות וכן הקלות במספר החניות שיש להוסיף למבנה המשופץ.
הוד השרון
בעירייה זו ערכו סקר עירוני המקיף את כל הבניינים העונים לקריטריונים של התמ״א, ממנו עולה כי יש מאתיים חמישים ושישה בניינים בעיר הזקוקים לחיזוק מפני רעידות אדמה. בעיר הוקמה מנהלת לתמ״א 38, על מנת לתת מענה מהיר ומקצועי לתושבים ויזמים בנושא. נכון לסוף 2011, אין בעיר תוספת זכויות מעבר למה שמעניקה התמ״א, אבל הוועדה המקומית לתכנון ובנייה הפקידה תוכנית הר/38/1 שמרחיבה את זכויות הבניה לכל העיר ומקנה תוספת של קומה עד שתיים לפי אזורים למה שמקנה התמ״א. באזורים שתמ״א 38 במתכונתה הנוכחית לא משתלמת, יאפשרו לבנות שתי קומות נוספות. התוכנית ממתינה לאישור הוועדה המחוזית. טרם גובשה מדיניות לגבי פטור מהיטל השבחה.
ראשון לציון
בשנת 2008 אושרה תוכנית רצ/106 המקנה זכויות בנוסף לתמ״א עד כדי הכפלתן. התוכנית מאפשרת בניה של עד ארבע קומות, כאשר הקומה הראשונה במסגרת התמ״א פטורה מהיטל השבחה. העירייה מחליטה כמה קומות או יחידות דיור לאשר לאחר שהיא בוחנת את הרווח היזמי של הקבלן באמצעות שמאי מטעמה: אם הרווח לקבלן עומד מעל שלושים וחמישה אחוזים לאחר שקיבל שלוש קומות, העירייה לא תאשר קומה נוספת. בנוסף, ישנם אזורים בעיר שלא ניתן לחזק את הבניינים במסגרת התמ״א, בשל תוכניות לשימור שאינן מאפשרות לשנות את חזית הבניינים. עבור מקומות אלו שלא ניתן לבצע את התמ״א בשל בעיות חניה או אי כדאיות כלכלית, הופקדה בשנת 2010 תוכנית רצ/120 לניוד זכויות. התוכנית תאפשר לקבלן שמבצע את החיזוק, לצבור "בנק" של זכויות שיוכל לנצל באזורים אחרים בעיר או למכור אותם לקבלנים אחרים. התוכנית תאפשר לצבור עד שש מאות יחידות דיור ובתנאי שהרווח היזמי של הקבלן לא יגדל מעבר לשלושים וחמישה אחוזים.
רחובות
רחובות ממתינה לאישור תוכנית רח/2000/טז שיזמה העירייה שבנוסף לזכויות הבניה מכח התמ״א, לפיה יינתנו זכויות בניה של עד ארבע קומות. התכנית מחלקת את העיר למתחמים ומגבילה את מספר יחידות הדיור שיתווספו לכל מתחם.
אשדוד
שיתוף פעולה בין מחלקת שיקום שכונות במשרד השיכון והעירייה מאפשר הקמת פרויקטים בסבסוד המדינה ובהלוואות נוחות לדיירים גם בכדאיות כלכלית נמוכה. תכנית מכח סעיף 23 מצויה בהכנה.
2.7	דיווח למועצה הארצית על יישומה של תמ״א 38
בהתאם לסעיף 28 בתמ״א 38, מוסד תכנון שהוציא היתרים על פי התמ״א, ידווח בתחילת כל שנה למתכנן המחוז על מספר ההיתרים שניתנו בשנה שקדמה למועד הדיווח. בתום חמש שנים מיום אישור התכנית, יעבירו מתכנני המחוזות למינהל התכנון שבמשרד הפנים דו״ח מרוכז על היתרי הבניה שניתנו בתחום כל אחד ממרחבי התכנון המקומיים שבמחוזם. הדו״ח יכלול בין השאר, התייחסות למספר הבקשות שהוגשו, מספר הבקשות שאושרו ומספר ההיתרים שבוצעו בפועל. כמו כן, הדו״ח יכלול את מספר יחידות הדיור שחוזקו, מספר יחידות הדיור שהורחבו ומספר יחידות הדיור שנוספו מכח
התמ״א. בנוסף, על פי התמ״א נקבע, כי מוסד התכנון שאישר תכנית על פי האמור בסעיף 23, ידווח על כך למינהל התכנון שבמשרד הפנים.
בספטמבר 2009, הגיש מינהל התכנון למועצה הארצית דו״ח מרוכז שבו נכללו הנתונים שהתקבלו ממתכנני המחוזות עבור עריכת שינויים בתמ״א בהתאם. הדו״ח הושתת על נתונים שהתקבלו מחמישים ושבע ועדות מקומיות, המהוות כארבעים ושמונה אחוזים מכלל הוועדות, אם כי חלק מהנתונים שהועברו לא כללו את המידע המלא. מלבד הנתונים המספריים פורט הדו״ח את הסיבות הנפוצות לאי אישור היתרי בניה, את דרכי הפעולה של הוועדות להגברת המודעות בציבור למנגנון הסטטוטורי הקיים לחיזוק .	,	42
המבנים ואת הקשיים העיקריים בטיפול בבקשות להיתר בניה מכח התמ״א.
2.8	חיזוק מבנים נגד רעידות אדמה - רקע בינלאומי
רגישות סיסמית קיימת באזורים שונים על פני כדור הארץ, בדרגות שונות. מדינות באזורי רגישות חיות בצל איום של רעידות אדמה ונערכות, באופנים שונים, על מנת לצמצם ככל האפשר נזקים במקרה של אירוע סיסמי.
במדינות המפותחות קיימים תקני בניה שמטרתם להבטיח עמידות מבנים חדשים בפני רעשי אדמה. בדומה למצב בישראל, קיימת בעיה משמעותית של מלאי מבנים קיים, מבנים אשר נבנו לרוב לפני שהוחלה התקינה. מבנים אלה מצויים בסכנת התמוטטות או נזקים בדרגות שונות בעת רעידת אדמה. לא כל שכן, מצויים בסכנה אמיתית מבנים רבים במדינות מתפתחות הבנויים וממשיכים להבנות בלא התייחסות לנתונים סיסמיים.43 להלן מוצגת סקירה של תכניות מרחבי העולם, המטפלות בחיזוק מבנים קיימים ובחינת ההיבט הכלכלי של כל תכנית.
ארצות הברית
44
בשנת 1977 חוקק בארה״ב חוק להפחתת נזקים הנגרמים מרעידות אדמה . חוק זה שם לו למטרה להקטין את הסיכון לחיים ורכוש כתוצאה מרעידות אדמה עתידיות, על ידי 45
כינון תכנית לאומית להפחתת סכנות מרעידות אדמה ועדכונה השוטף . מטרת התכנית, בין היתר, לעודד פיתוח שיטות תכנון והנדסת מבנים בנות ביצוע, הן בהיבט הטכנולוגי
והן בהיבט הכלכלי, שיתמודדו עם סיכוני רעידת אדמה. בתכנית התמקדות מיוחדת במבנים מאוכלסים בצפיפות ששיעור הנזק הצפוי בהם גדול. החוק מחייב תיקון תקנות ונקיטת אמצעים אחרים לעידוד הטמעת סיכונים סיסמיים בקבלת החלטות לגבי שימושי קרקע ופעילויות הנדסיות. התכנית מטילה על המכון הלאומי לתקנים וטכנולוגיה אחריות לעריכת מחקרים יישומיים בנושא רעידות אדמה. בסמכות המכון להמליץ על שיפור או שינוי חוקים ותקנות בניה, וליזום תכנית במסגרתה ייחשפו אדריכלים ומהנדסים לידע על עמידות מבנים. התכנית מתמרצת באופנים שונים את יישום התקנות ומורה לתמוך בפיתוח יישום מסחרי של מבנים מונחי נתונים סיסמיים תוך ייעול תהליכים והקטנת עלויות בכדי לשפר את הייתכנות הכלכלית של המימוש.
האיחוד האירופאי; יוון, איטליה פורטוגל, צרפת ורומניה
עיגון נושא חיזוק מבנים קיימים בחקיקה, עלול להכביד כלכלית הן על בעלי נכסים במגזר הפרטי והן על גופים ומוסדות ברמה הלאומית. 2002) Coburn and Spence) מציינים כי מדינות שונות באירופה מתמודדות עם בעיות הנובעות מכך והתופעה מורגשת במיוחד ברובעים עתיקים. לדבריהם, הועדה האחראית לטיפול בנושא רעידות האדמה באיחוד האירופאי, מתקשה לטפל בנושא ברמת היבשת. האיחוד האירופי, כמו גם כלכלות אחרות בעולם, מעדיף להימנע מחקיקה שעשויה ליצור בעיה כלכלית, ולהשתמש במקומה בתמריצים כדי לעודד חיזוק בנינים, למשל: עידוד מחקר והקלות מס. בכל מקרה, הם מדגישים, עקרון הסובסידיה אפקטיבי יותר ברמת המדינות החברות בארגון האירופאי ולא ברמת הארגון כולו.
אלא שניסיון ממדינות אחרות מלמד כי ללא חקיקה המעגנת את החובה לבצע פעילויות ממשיות: חיזוק, הריסה והחלפת מבנים קיימים מסוכנים, תהיה התנגדות רבה ועשייה מועטה. לדעתם, תכנית שתעריך באופן מקצועי את מידת הסיכון במבנים הישנים יותר באזורים המועדים לרעידת אדמה, ותגבש תכנית לחיזוקם יכולה להפחית משמעותית את הסיכון לנזק. ניתן לבסס תכניות מסוג זה על חקיקה שכבר קיימת כחלק מהתקן האירופאי46.
לפי 2002) Coburn and Spence), רעידות אדמה שהתרחשו ביוון במהלך שלושת העשורים האחרונים הביאו לעליית המודעות הלאומית בתחום זה ולתכנית כללית, תלת שלבית, להערכת עמידות של מבנים ציבוריים ברעש אדמה. בשלב הראשון התבצע סינון ויזואלי של מבנים. כלומר, אותרו מבנים שלגביהם קיימת הערכה כללית שיינזקו בעת רעידת אדמה במטרה להקדים ולטפל בחיזוקם המיידי. בשלב השני, לאחר סקירה הנדסית מעמיקה יותר, יקבלו כל המבנים הנסקרים דירוג סיסמי כללי שמשמעותו שיעור
הפגיעות של הבניין ברעידת אדמה. בשלב השלישי, מבנים בעלי דירוג נמוך, כלומר בעלי סיכון נמוך לפגיעה בעת רעידת אדמה, אם בשל מיקומם ואם בשל מצבם ההנדסי, יזכו להמלצות כלליות התואמות את ההערכה, והם פטורים מתכנית חיזוק מפורטת. מבנים שיזכו לדירוג גבוה יאובחנו באופן מפורט בדו״ח שיכלול המלצות לחיזוק. לפי Penelis (2001), בבדיקה שנעשתה בעיר סלוניקי הושווה הדירוג הסיסמי להתנהגות מבנים ברעידת האדמה בשנת 1978. מהניסיון שנצבר בתהליך שיקום מבנים לאחר אותו אירוע ניתן ללמוד כי עלויות ממוצעות לתיקון מבנים מבטון מזוין שניזוקו ברעידת האדמה קטנות באופן מגמתי מעלויות תיקון מבנים אחרים.
לפי 2002) Coburn and Spence), לאחר כל אחת מרעידות האדמה שהתרחשו באיטליה בין השנים 1976 עד 1998 בוצעו עבודות תיקון וחיזוק לבניינים קיימים, ביוזמה פרטית בד״כ ובאופן ספוראדי. בשנת 2001 קידמה הממשלה תכנית כללית המתמרצת שדרוג נכסים פרטיים, בעזרת מערכת של הטבות מס ליזמים. לאחר רעידת האדמה באוקטובר 2002 נכתב ועוגן בחוק תקן חדש לחיזוק מבנים נגד רעידות אדמה, בדגש על מלאי הבניה הקיים47. החידושים העיקריים בתקן הם איזור סיסמי של איטליה כולה, ופירוט של המהלכים הנדרשים להערכה וחיזוק של מבנים קיימים. במקביל, בשנת 2003 הפנתה הממשלה תקציבים אזוריים לחיזוק מבני ציבור, בדגש על חיזוק בתי ספר.
לפי 2002) Coburn and Spence), בפורטוגל הממשלה מקדמת מדיניות לחיזוק, שיקום ושימור הנדסי וארכיטקטוני של מבנים קיימים, תוך תעדוף מבנים באזורים בעלי רגישות סיסמית, ו/או מבנים שפגיעותם מסכנת חיי אדם בעת רעידת אדמה, ע״פ מערך מדדים מקובל.
הארגון הפורטוגזי לתכנון והתגוננות מפני רעידות אדמה יזם תכנית לאומית להפחתת פגיעות של מבנים (2001 ,SPES). התכנית מבוססת על מודל אמריקאי (NEHRP ארה״ב - התכנית הלאומית להפחתת סכנות מרעידות אדמה). התכנית הפורטוגלית מתייחסת לתקופה של עשרים וחמש שנים (שנת יעד 2027) ועלותה המתוכננת היא כאחוז אחד מהתוצרת הלאומית הגולמית בתקופה זו. התכנית מקנה, בין היתר, הקלות במס, אולם טרם קיבלה את תמיכת הממשלה.
לפי 2002) Coburn and Spence), תכניות לחיזוק מבנים קיימות גם בצרפת וברומניה, אולם הן חלות על מספר מצומצם יחסית של מבנים.
תורכיה
לפי .1999) Gulkan et al), רעידת אדמה במחוז קוג׳אלי בתורכיה, אשר גבתה שמונה עשר אלף קורבנות, פגעה דווקא במבנים חדשים יחסית, אשר לא נבנו בהתאם לתקני עמידות ברעידות אדמה. כלקח מאירוע זה בוצעו במהלך השנים האחרונות פעולות רבות שמטרתן אכיפת תקני בניה בפרויקטים חדשים. בכדי להתמודד עם הסטנדרטים הרווחים בענף הבניה הטורקי - איכויות בניה ירודות והעדר פיקוח הולם בשלב התכנון ובמהלך הבניה יזמה המדינה מספר מהלכי חקיקה שחלקם הבשילו ויושמו. לפי .2000) Parsons et al), תחזית לרעידת אדמה חזקה בדרגה של 7.5 בסולם ריכטר ובסבירות של שישים אחוזים במהלך שלושים השנים הבאות באזורים הקרובים לאיסטנבול היוותה תמריץ לקידום תכניות התמודדות עם רעידות אדמה. כשבעים ושלושה אחוזים מאוכלוסיית איסטנבול מתגוררים במבני מגורים דומים לאלה שנפגעו במחוז קוג׳אלי ורק מעטים מהם עומדים בתקנים נגד רעידות אדמה. בדומה לתכנית התלת שלבית ביוון הותוותה תכנית שיקום לעיריית איסטנבול. עבור מבנים בודדים בדרגת סכנה גבוהה במיוחד מוצעת תכנית חיזוק אלמנטארית ופשוטה ככל שניתן כדי לאפשר ולעודד את יישומה. באזורים שבהם ריכוז גדול של מבנים מסוכנים מתוכננת פעולה נרחבת של פיתוח מחדש הכוללת שימור וחיזוק באתר עצמו, או בניה חליפית עבור דיירי הבניינים הללו באתרים חדשים.
לפי 1992) Sugano), המחקר ועמו החקיקה והתקינה בנושא חיזוק מבנים קיימים נגד רעידות אדמה החל ביפן לאחר הרעידה בטוקאצ׳י-אוקי בשנת 1968. באירוע זה ניזוקו באופן קשה מספר רב של מבנים נמוכים מבטון מזוין ולא נותר אלא להרסם, בעוד מבנים אחרים שחוזקו על ידי תוספת של קירות תומכים (במה שהיה הניסיון הגורף הראשון בחיזוק מבנים נגד אירועים סיסמיים ביפן) שרדו. ממשלת יפן ניסחה הנחיות לחיזוק מבנים קיימים, וגיבשה תקן להערכה סיסמית של מבני בטון מזוין. ההנחיות והתקן התוו את אופן חיזוק המבנים ביפן.
איראן
לפי .2002) Teymourian et al), העוסקים בהיבטים הכלכליים של מדיניות חיזוק מבנים כנגד רעידות אדמה באיראן, ניתן ללמוד כי במדינות מתפתחות החקיקה והמודעות בדבר
בניה מותאמת לרעידות אדמה הינה דלה מאוד49. לטענת המחברים, במדינות מתפתחות או עניות אין הגיון כלכלי בהריסת מבנים אשר אינם עומדים בתקני העמידות לרעידות אדמה; תהליך חיזוק מבנים צריך להתבצע באופן הדרגתי ולעיתים גם חלקי על מנת שיהיה ישים כלכלית, יזכה בתמיכת הרשויות ויאומץ על ידי בעלי הנכסים.
לדברי המחברים, באיראן מצאי גדול של מבנים מסוגים שונים שניתן לחזקם בעלות מתונה יחסית ולהבטיח את עמידותם ברעידות אדמה בדרגה נמוכה. הממצאים מבוססים על סמך סקר שכלל מאות מבנים בעלי אופי הנדסי מגוון, ובעקבותיו גובשו מספר אסטרטגיות לחיזוק מבנים. המאמר מציג מחקר הדן באסטרטגיות חיזוק חלקיות שונות ומשמעותן במונחים כלכליים בהשוואה לחיזוק מלא התואם את דרישות התקן, עבור דרגות שונות של רעידות אדמה.
3.	מטרת המחקר
מטרתו של מחקר זה היא לבחון היבטים בתמ״א 38 במתכונתה הנוכחית שמעכבים את מימושה בקנה מידה נרחב כפי שהוגדר במטרותיה.
4.	חמחקר
למחקר שתי שאלות מרכזיות:
א.	מהו אחוז הרווחיות בהיבט היזמי של התמריץ הכלכלי הטמון בתמ״א 38 באזורים הנבדקים בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים?
ב.	האם קיימת התנגדות גדולה יותר למימוש תמ״א 38 בקרב דיירי הקומה העליונה - האם קיים "חסם הקומה העליונה" לפי סקר הדיירים בבניינים הנסקרים בערים תל אביב, רמת גן, גבעתיים ופתח תקווה?
5.	מתודולוגיה
בכדי להשיב על שאלות המחקר השתמשנו בשיטה הבאה:
5.1	הערכה כלכלית
במחקר זה שימוש בניתוח עלות־ תועלת / (Cost-Benefit Analysis (CBA בהיבט היזמי עבור פרויקטים בתחום הנדל״ן מכח תמ״א 50.38 אופן הניתוח מוצג בטבלה מס׳ 1 המכילה את מרכיבי העלות והתועלת השונים בפרויקטים מכח תמ״א 38 עם אומדן ערכים לעלויות והכנסות לפי נתונים מיזמים הפועלים בתחום בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים. טבלה זו יכולה, בין היתר, להוות בסיס לעריכת מבחני רגישות עבור פרויקט נבחן על ידי שינוי ערכים בטבלה ובדיקת השפעת שינוי זה על אחוז הרווחיות.
ההערכה הכלכלית מפרטת את שווי התמריצים הגלומים בתמ״א 38 עבור הוצאה לפועל של פרויקט חיזוק בניין. שווי תמריצים אלו הוא פונקציה של מחיר יחידות הדיור הנוספות הנבנות מכח התמריץ הניתן בתמ״א 38 בהחסרת עלויות היזם בגין חיזוק המבנה הקיים, תוספות הבניה בו ושיפוצו. כאמור, על בסיס נתונים אשר אספנו מהיזמים העוסקים בתחום, ריכזנו את מרכיבי העלות והתמורה האפשריים לפרויקט נדל״ני מסוג זה וערכנו ניתוח עלות- תועלת.
בנוסף, קיים ניתוח עלות- תועלת עבור חלופות בחמישה מקרי בוחן בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים.51 חשוב לציין כי הערך הנוכחי הנקי עבור ניתוחים אלה לא נמדד בנפרד והוא מגולם בנתונים שהתקבלו מהיזמים הנסקרים באחוז הרווחיות הצפוי לשיטתם.
הערכה נוספת ערכנו לחמישה פרויקטים בעלי היקף ונתוני בסיס דומים באזור הביקוש במרכז. הערכה זו מלמדת על אחוז הרווחיות עבור כל פרויקט בהינתן תוספת קומה אחת וחדרי יציאה לגג, כלומר קומה וחצי. אחוז הרווחיות נבדק בשנית עבור אותם פרויקטים בתוספת הקומה הנוספת המותרת מתוקף התיקון השלישי לתמ״א 38.
5.1.1	מטרות ההערכה הכלכלית
בהערכה הכללית נבדק האם התמריץ הכלכלי במימוש פרויקט מכח תמ״א 38 מהווה בסיס לרווח פוטנציאלי יזמי ומה השפעת התיקון השלישי לתכנית על תכונה זו. התיקון השלישי, כאמור, מאפשר תוספת קומה נוספת ביחס למה שהותר עד לתיקון. בנוסף, ריכוז נתוני ההערכה הכלכלית לטבלה מסכמת המהווה כלי לחישוב כדאיות כלכלית ראשונית בפרויקט פוטנציאלי בהיבט היזמי. בכל פרויקט יילקחו בחשבון הנתונים הרלוונטיים לאותו פרויקט כתלות במורכבותו.
5.2	סקר דיירים
הסקר כולל נציגי דיירים משישים וחמישה בתי אב בארבעה בניינים באזור המרכז שהתמ״א חלה עליהם ואשר נחשפו להתקשרות עם יזם בדבר יישומה. הבניינים ממוקמים כולם באזור המרכז בערים: תל אביב, גבעתיים, רמת גן ופתח תקווה52. בכל ארבעת המקרים לא מומש הפרויקט בשל חוסר בהסכמת דיירים מספיקה. הסקר בוחן מה הוא הלך הרוחות בבניינים אלה ביחס לתמ״א 38, מה אופי החשיפה מול היזם ומהי תחושת הדיירים ביחס לפרויקט בהיבטיו השונים. בנוסף בוחן הסקר מהו הפיצוי אותו דורש הדייר כתנאי להסכמתו למימוש תמ״א 38 בבניינו והאם קיים פער בין דרישות הדיירים על בסיס הקומה בה ממוקמת דירתם.53 שישים וחמישה הדיירים הנסקרים מתפלגים לשמונה עשר דיירים בעלי דירות בקומה העליונה וארבעים ושבעה דיירים בעלי דירות בשאר הקומות, הקומות התחתונות.
5.2.1	מבנה הסקר
הסקר מורכב מארבעים וחמש שאלות בשלושה חלקים:
•	חלק ראשון: אפיון הבניין
בדיקת מאפייני הבניין כנתונים בסיסיים המצביעים על פוטנציאל מימוש התמ״א בו. למשל: גילו, גודלו, מרכיביו האדריכליים ומצבם הפיזי. הנתונים נאספו בעזרת הדיירים ונבדקו באתר עצמו. כאמור, בכל ארבעת הבניינים, הייתה התקשרות עם יזם אשר איתר את הבניין כבעל פוטנציאל ראשוני.
•	חלק שני: העדפות הדיירים
שאלות פרטניות לכל דייר לגבי דירתו, מצבה והעדפותיו לגבי שיפורים בתנאי המחיה בה או תוספות בניה.
•	חלק שלישי: מצב הפרויקט ביחס לתמ״א 38
שאלות הנוגעות לתהליך שעברו דיירי הבניין בבחינת בדיקת ייתכנות מול היזם בכל הנוגע לביצוע של תמ״א 38 בבניינם. חלק זה בודק את תחושת הדיירים ביחס לגודל וסוג הפיצוי בהיבטים השונים, גם בין הדיירים ליזם וגם בקרב הדיירים, בינם לבין עצמם.
מתוך השאלות בסקר, אנו מתרכזים במחקר בעיקר בשלוש השאלות הבאות:
1.	האם קיים קשר בין קומת המגורים של הדייר לבין תחושתו לגבי הגינות חלוקת התמורה/רווח בפרויקט בין דיירי הבניין לבין היזם?
2.	האם קיים קשר בין קומת המגורים של הדייר לבין תחושתו לגבי הגינות חלוקת התמורה/רווח בפרויקט בין הדיירים לבין עצמם?
3.	האם קיים קשר בין קומת המגורים של הדייר לבין הפיצוי המצופה על ידי
54
הדיירים במסגרת ביצוע תמ״א 38 בבניין?
הבחירה בשלוש הסוגיות הללו נובעת מההנחה שגילוי ואפיון הקשרים כמתואר יוכל לסייע בהבנת ההשפעה של משתנה הקומה בבניין על הצלחת תהליך מימוש תמ״א 38.
6. ממצאי המחקר
6.1	נתונים כלכליים להערכת כדאיות פרויקט מכח תמ״א 38 בהיבט היזמי.
בחלקו הראשון של פרק זה אציג את האופן בו ניתן לחשב כדאיות כלכלית של פרויקט נדל״ן המשביח נכס מכח תמ״א 38 בהיבט היזמי בהתייחס לאחוזי רווחיות כפי שנבדקו מול קבוצת יזמים הפועלים בתחום בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים. הניתוח נערך בשיטת עלות־תועלת /(55.Cost-Benefit Analysis (CBA בחלקו השני אציג בדיקת כדאיות כלכלית פרטנית באותה השיטה עבור חמישה פרויקטים שונים בערים אלה.
6.1.1	חישוב כדאיות כלכלית בהיבט היזמי.
חישוב הכדאיות הכלכלית בהיבט היזמי עבור פרויקטים בתחום הנדל״ן מכח תמ״א 38 נעשה באמצעות ניתוח עלות-תועלת /(56.Cost-Benefit Analysis (CBA אופן הניתוח מוצג בטבלה מס׳ 1 המכילה נתונים שנאספו ורוכזו על בסיס פרויקטים שונים בערים תל אביב רמת גן וגבעתיים הנמצאים בשלבי יישום שונים ובאדיבות יזמים ועורכי דין המעורבים בפרויקטים אלה.57 הטבלה מסכמת סעיפים רלוונטיים לחישוב עלויות והוצאות של פרויקט מכח תמ״א 38. הנתונים המספריים המוצגים בטבלה זו מייצגים ערכים מהפרויקטים השונים עליהם התבסס איסוף הנתונים. הערכים המוצגים בטבלה מייצגים סדרי גודל בלבד המוערכים על ידי היזמים ועל בסיס ניסיונם בתחום. הנתונים משתנים, כאמור ובין היתר, מפרויקט לפרויקט, על ציר הזמן ולפי מיקומם הגיאוגרפי וערך הקרקע. השוואה בין הפרויקטים השונים מציגה אומדן עלויות והוצאות דומה ללא תלות ביזם או בבניין. הרווחיות בכל פרויקט משתנה ביחס לשינוי כל נתון בטבלה המאפשרת לשנות את הזנת הנתונים עבור מבחני רגישות. השינוי, לדוגמא, יכול להיווצר כתוצאה מנתונים פיזיים של בניין כמו אתר המאפשר תוספת ממ״ד לעומת מצב בו אין מקום לכך.58
טבלה זו מרכזת באופן מפורט מרכיבים אפשריים בפרויקט מכח תמ״א 38. לא בכל פרויקט קיימים כל המרכיבים ובדיקת הכדאיות עבור כל פרויקט תתייחס לסעיפים הרלוונטיים עבורו בלבד. מטרת טבלה זו היא לשמש כלי לאומדן התועלת /הרווחיות
המצופה מפרויקט על סמך נתונים שיוזנו בטבלה בהתאם לאופי הפרויקט. אחוז הרווחיות המשוער הוא המדד העיקרי והכלי לחישוב כדאיות כלכלית בהיבט היזמי של פרויקט פוטנציאלי מכח תמ״א 38.חשוב לציין כי הערך הנוכחי הנקי עבור ניתוחים אלה לא נמדד בנפרד והוא מגולם בנתונים שהתקבלו מהיזמים הנסקרים באחוז הרווחיות הצפוי לשיטתם.
לדברי עו״ד אורן ארדמן ממשרד שטיינמץ הרינג גרומן והיזם איתיאל בן- פורת מחברת התחדשות אורבאנית ושמאי המקרקעין דרור ליפשיץ רווחיות מוערכת של עשרים וחמישה עד שלושים אחוזים היא הרף התחתון לקידום פרויקטים מכח תמ״א 38.
טבלת הכדאיות המשוקללת מחולקת לששה פרקים: עלויות תכנון, תשלום מיסים ברכישה, בנייה, שיפוץ, כללי ומכירה כמפורט להלן:
6.1.2	פרוט חלקי טבלה מס, 1- חישוב כזאיות כלכלית באמצעית ניתוח עלות-תיעלת
חלק ראשון:
עלויות התכנון כוללות בעיקרן את שכר הטרחה לאדריכל, לקונסטרוקטור וליועצים השונים. תפקיד האדריכל הוא לתכנן את תוספת יחידות הדיור לבניין, הרחבת הדירות הקיימות, במידת הצורך, ושיפוץ המבנה בכללותו. האדריכל מרכז את נושא התכנון ברמת העיצוב האדריכלי, הליך הרישוי מול העירייה והעבודה מול היועצים השונים. הקונסטרוקטור מתכנן את עמידות המבנה מבחינת עומסים בדגש על חיזוק המבנה הקיים בפני רעידות אדמה ותוספות הבנייה. בתהליך תכנון הפרויקט נדרשים יועצים נוספים: יועץ האינסטלציה, תפקידו לתכנן את אספקת המים וסילוקם מהדירות החדשות תוך השתלבות או שיקום המערכות הקיימות. לעיתים קיים צורך בחידוש המערכות הקיימות גם עבור הדירות הקיימות. בפרויקטים מסוג זה נבדקות חלופות תכנוניות למערכות חימום המים. החלופות הקיימות הן חימום מים מרכזי באמצעות סולר, גז או חשמל בשילוב או לא של מתקנים סולאריים, או חימום על בסיס דירתי בטכניקות השונות. יועץ הקרקע בודק את סוג הקרקע באתר. לסוג הקרקע משמעות רבה בבחירת סוג הביסוס של תוספות הבנייה והאופן ההנדסי על פיו נבחר לחזק את הבניין הקיים. החלטות אלה נלקחות בחשבון על ידי הקונסטרוקטור המתכנן. מודד נדרש עבור כל היתר בניה ותפקידו למפות את המגרש ואת המבנה הקיים. המדידה משמשת את האדריכל כבסיס התכנון וחשיבותה מתבטאת בחישוב אחוזי בניה, קווי הבניין המותרים לבניה ותוספות הבניה, תכנון הנגישות, חניה, השתלבות עם מערכות טכניות קיימות ואף שימור צמחייה קיימת. שרותי אדריכל הנוף יילקחו במידת הצורך עבור שיקום או חידוש גינון ופיתוח חצר הבניין. על פי רוב מסתפקים בתכנון אדריכל הפרויקט והגנן המבצע. ברמת גן קיימת דרישה של העירייה לתכנון הנוף בפרויקט. יועץ חשמל נדרש לתכנן את כל תוספת החשמל ביחידות הדיור החדשות ובמקרים מסוימים מוחלט על חיזוק מערכת החשמל גם ביחידות הדיור הקיימות וחיבורן למערכת תלת פאזית. יועץ מיגון אחראי לנושא תכנון הממ״דים: עובי קירות החדר, קירות ההדף, סוג וגודל הפתחים ומערכות הסינון. במהלך שנת 2010 נוספו תקנות לגבי מערכת סינון הדרושה בכל ממ״ד המכתיבה, למשל, שינויים בפתחי האוורור הנדרשים לממ״ד. תכנית הממ״דים צריכה לקבל אישור בהיתר הבניה על יד הג״א. יועץ מעליות יידרש עבור תוספת מעלית לפי הצורך או שינוי מעלית קיימת עבור תוספת הקומות. יועץ מיזוג אוויר ואקוסטיקה יילקחו במידת הצורך כתלות במורכבות הפרויקט.
בנוסף, הליך התכנון כולל מתן פתרונות בנושא החנייה. תוספת יחידות הדיור מצריכה תוספת של מקומות חנייה לפי המתבקש בחוק התכנון והבניה וביחס לגודל הדירה.
במקרים מסוימים לא קיימת חניה גם עבור הדירות הקיימות בבניין ויש למצוא פתרון גם 59
עבורן
בחישוב עלויות התכנון נלקחות בחשבון גם עלויות לבדיקות מעבדה לפי התמ״א שהן בדיקות הנדרשות עבור הקרקע והבטון ביציקות הבניין. כמו כן לעיתים יש צורך בדיונים אצל המפקחת על בתים משותפים במקרה של סרבנים, למשל, בקרב הדיירים. יש לקחת בחשבון פינוי זמן ומשאבים לעיכוב בתהליך מטעמים אלו.
בעלויות התכנון חשוב לקחת בחשבון עלויות לפרסום הקלות בנייה באם נדרשות, כגון חריגה מקו בניין או תוספת אחוזי בניה המחייבים את יידוע בעלי הנכסים הסמוכים. עלויות נוספות קיימות עבור הדפסות התכניות. תכניות המתכננים והיועצים השונים לאורך כל התהליך והיתרי הבניה בעותקים רבים המסתכמים לכדי הוצאה בלתי מבוטלת. כמו כן, הדמיות של הבניין חשובות מאוד הן בתהליך התכנון והן עבור הצגת ושווק המוצר הסופי. לרוב ההדמיות נעשות על ידי האדריכל המתכנן או באמצעות משרדים המתמחים בהדמיות תלת ממדיות.
חלק שני:
תשלום המיסים הינו חלק מהותי בחישוב ההוצאות בשל משקלו הרב. הטל ההשבחה הינו תשלום חובה הנדרש מבעל מקרקעין או מחוכר לדורות על ידי הוועדה המקומית אשר אישרה תוכנית והביאה בכך לעליית שווי המקרקעין שלו. נכס המושבח מכח תמ״א 38 חייב בהיטל השבחה. ערעורים בנוגע להיטל ופטורים נשקלים בכל מקרה לגופו. מלבד חישוב היטל ההשבחה לתוספות מכח התמ״א יש לחשב את היטל ההשבחה עבור שטח תוספת חדרי היציאה לגג. במידה וקיימות התנגדויות לתכנון יש להביא שומה נגדית.
עלות נוספת כרוכה בתשלום שזכה לכינוי "כופר חניה"60.
בנכסים הממוקמים על קרקע של מנהל מקרקעי ישראל, יש לבדוק האם חלים דמי היוון. יזמי נדל״ן בפרויקטים מכח תמ״א 38 נוטים להימנע מטיפול בבניינים שלא הוונו בשל עלות ההיוון. בנוסף יילקחו בחשבון תשלום מס ערך מוסף על פי חוק, מס רכישה הנגזר מהתמורה ומס שבח ברכישת זכויות בגין תמורות שאינן פטורות. חלות גם אגרות בנייה והיטלי פיתוח לרשויות המקומיות.
חלק שלישי:
עלויות בניה מחושבות עבור תוספת הבנייה לפי עלות ממוצעת מקובלת למטר רבוע תוך שקלול עלויות גרעין הבניין, מדרגות ומרפסות. כתלות בפרויקט המתוכנן, ניתן לחשב באופן פרטני אם ידוע על חריגות מסוימות בעלות השפעה על עלויות הבניה.
חלק רביעי:
פרק זה מתייחס לעלויות הקשורות לכל התוספות והשינויים בבניין הקיים. עלות שיפוץ המבנה הקיים נעשית לפי המפרט המתבקש/ מוצע בכל פרויקט לגופו. מלבד שיפוץ המעטפת החיצונית של המבנה וחדר המדרגות יכולות להתווסף, לדוגמא, עלויות להחלפת חלונות ביחידות הדיור הקיימות ודודי שמש. עלויות חיזוק המבנה לפי תמ״א 38 ודרישות קונסטרוקטור המבנה יכולות להשתנות כתלות בקרקע האתר, מצב המבנה הקיים ונתוניו הפיסיים. הסכום בטבלה מבוסס, ערכים קיימים בפרויקטים הנבדקים. בבניינים בהם קיימת מעלית יש לקחת בחשבון את עלויות התופסת לפיר המעלית הקיים ושיקום המערכת בו. בבניינים בהם לא קיימת מעלית משתנה העלות בעיקר לפי אפשור פיסי נתון למיקום הפיר הדרוש ולעיתים, שינוי של מבנה חדר המדרגות הקיים. פיר חיצוני למעלית הוא פתרון מקובל, אך לרוב נותן מענה רק לחלק מיחידות הדיור ומצריך יותר ממעלית חיצונית אחת. תחשיב החניות בטבלה מתייחס לתוספת חמישה מעמיסי מכוניות (משולשים) הנותנים מענה לאחסון מכוניות אנכי. הבעייתיות הקיימת בפתרון זה היא לרוב בעיות אקוסטיות וויזואליות עבור הדירות הנמוכות ובנוסף נוחיות השימוש הירודה. פתרונות נוספים במידה ומתאפשר הם הפיכת אזורי גינון לחניות, אך לרוב לא מתאפשר בשל דרכי גישה הנדרשים על פי התקנים. חפירת חניון תת קרקעי על פי רוב לא תילקח בחשבון בשל עלויות ביצוע גבוהות, אך פרטנית לכל פרויקט. תוספת הממ״דים במידה ומוספים מחושבת לפי עלויות ממוצעות ידועות מראש עבור כל יחידת דיור. עלות מרפסות גם כן לפי כלל זה. בפרויקטים מסוימים מוחלט על מנגנון פיצוי כספי לבעלי יחידות הדיור הקיימות כפיצוי או השלמה לפיצוי הניתן במסגרת הבנייה. פיצוי כספי זה חב במיסים ולרוב עדיף להפנות משאב כספי זה לפיצוי בבניה או שיפוץ פיזי. כמו כן, נהוג שעלות הייעוץ המשפטי ו/או כל ייעוץ מקצועי אחר לו נזקקים בעלי יחידות הדיור הקיימות חל על יזם הפרויקט כמו גם מפקח מטעמם במהלך הבניה.
חלק חמישי:
גם יזם הפרויקט מלווה בייעוץ משפטי במהלך ההתקשרות עם בעלי יחידות הדיור וזקוק לו בתיקון רישום הבית המשותף עבור תוספת יחידות הדיור החדשות. עלות זו מועברת לרוכשי דירות אלה. בשורת העלויות האחרונות נלקחות בחשבון עלויות המימון, ביטוח והערבויות הנדרשות.
מנגד, חישוב והערכת ההכנסות ממכירת יחידות הדיור החדשות משלים את משוואת הרווחיות. החישוב נעשה לפי מחיר ממוצע למטר רבוע לפי מחירי השוק באותו אזור בתקופה נתונה ובניכוי מס ערך מוסף. מס מכירה בוטל בתיקון 61 לחוק מיסוי מקרקעין. הביטול חל למפרע על כל מכירת זכות במקרקעין ופעולה באיגוד מקרקעין שבוצעו מהאחד באוגוסט 2007 ואילך ולכן אינו חל על פרויקטים מכח תמ״א 38. על היזם לקחת בחשבון גם את מס ההכנסה לפי רווחיותו בשנת המס. מס שבח חל במכירת הזכויות.
6.1.3 הערכת רווחיות פרויקטים
בחלק זה של המחקר, בדקתי את רווחיותם הכלכלית של חמישה פרויקטים בערים תל אביב, רמת גן וגבעתיים באמצעות ניתוח עלות תועלת /(Cost-Benefit Analysis (CBA ולפי שימוש במרכיבים הרלוונטיים מטבלה מס׳ 61.1 פרויקטים אלה נבדקו על ידי יזמים מתוך הערכה ראשונית לכדאיות כלכלית מבחינתם. הערכה ראשונית זו מבוססת, על פי מיקומו הגיאוגרפי של הבניין ונתוניו הפיזיים. מיקומם הגיאוגרפי בערים תל אביב, רמת גו וגבעתיים מאופיין בערך קרקע גבוה באופן יחסי במדינת ישראל ומכאן גם נגזר הפוטנציאל לאחוז רווחיות גבוה באופן יחסי לאזורים אחרים בארץ. בכל חמשת הפרויקטים המוצגים לא השיגו היזמים רמת רווחיות אשר מצדיקה מבחינתם את מימוש הפרויקט והפרויקטים לא יצאו אל הפועל מסיבה זו. עבור כל בניין אציג שתי חלופות לתרחישים שונים: האחד, תרחיש עבור תוספת קומה ועוד חדרי יציאה לגג כפי שיועדה בתכנון הפרויקטים על ידי היזם, והתרחיש השני עבור תוספת קומה נוספת, כלומר שתי קומות וחדרי יציאה לגג בסך הכל, כמותר מתוקף התיקון השלישי לתמ״א 38. בכל פרויקט אבדוק ואציג את רווחיות הפרויקט בהיבט היזמי בשני התרחישים.
מלבד הסמיכות הגיאוגרפית בין הפרויקטים בערים הנבדקות כל חמשת הבניינים הם בני כניסה אחת. שטח תכסית הגגות בכל הפרויקטים נע בין מאה ותשעים מטרים רבועים לשלוש מאות שמונים ואחד מטרים רבועים, שזהו שטח הבסיס לתוספת הקומה או הקומות החדשות. בכולם מתוכננת תוספת ממ״דים וללא ניצול הזכות לתוספת שטח של עשרים וחמישה מטרים לדירות הקיימות כמותר מתוקף התמ״א. כמו כן, בכולם אין מעלית קיימת אשר תתווסף (אחת או יותר) במהלך השיפוץ. מרפסות שמש לא מתוכננות בכל הפרויקטים. טיפול בנושא החנייה קיים רק בפרויקט אחד ברחוב ברקאי ברמת גן. מבחינה יזמית מדובר בפרויקטים מאותו סדר גודל. בכל הבניינים קיימת תכנית גגות בתוקף המאפשרת הרחבה של הדירות בקומה העליונה באמצעות בניית חדרי יציאה לגג.
עבור חישוב הרווחיות בדקתי בכל פרויקט את נתוני הבניין הקיים ונתוני התוספת המתוכננת62. מנתונים אלה ועלויות מוערכות עבור כל מרכיב נגזרה עלותו הכללית של הפרויקט. מחיר המכירה של יחידות הדיור החדשות בפרויקט חושב לפי מכפלת השטח הנמכר (במ״ר) במחיר מוערך לפי נתוני שוק הנדל״ן עבור אותו אזור. חלוקת סכום העלות הכללית במחיר המכירה הכולל בפרויקט (ללא מס ערך מוסף) משקפת את רווחיות הפרויקט. טבלאות מס׳ 11־2 מציגות את תוצאות הבדיקה.63 בטבלה מס׳ 12 ניתן לראות את ריכוז אחוזי הרווחיות בפרויקטים השונים עבור כל תרחיש ואת הפרש הרווחיות בין התרחישים השונים עבור כל פרויקט.