תקציר
לתהליך ההשתתפות של תושבים בתכנון יש ערך חברתי רב, המתבטא הן בתוצאת התהליך, התכנון שינולד׳ בעקבות ההשתתפות והן בהשפעת תהליך התכנון עצמו על השותפים לו, התושבים, המתכננים והממסד.
מחקר זה, משווה בין התארגנויות של אוכלוסיות מוחלשות וחזקות אשר עוסקות בתהליכי תכנון סביבתם, ומתייחס לשלושה היבטים: היבט ארגוני- בחינת ההבדלים באופי ההתארגנות ואופן הפעולה; היבט אישי- בחינת התהליך והחוויה האישית והקהילתית שהמשתתף חווה; היבט אידיאולוגי- היחס לתהליכי שיתוף והשתתפות מצד המשתתפים. במחקר נבחנו ארבע התארגנויות משתי ערים, במעמד חברתי-כלכלי שונה: תל אביב, שכונת נווה עופר ושכונת כוכב הצפון, חיפה, שכונת חליסה ושכונת לינקולן-הרופא. בכל שכונה רואיינו עשרה תושבים שהינם משתתפים פעילים בהתארגנות.
הממצאים נבחנו על פי ארבעה צירים: השוואה בין השכונות המוחלשות, בין השכונות החזקות, בין המוחלשות והחזקות ובין שתי הערים. בהשוואה בין הערים לא היו הבדלים במשתנים שנבדקו. בהשוואה בין שכונות בעלות מעמד חברתי-כלכלי שונה נמצאו קווי דמיון וקווי שוני.
מאפייני ההתארגנות של המשתתפים:
מאפייני המשתתפים - בכל שכונה משתתפים בנושא תכנון כ-10-15 תושבים, בעלי דירות, נשואים ובעלי משפחות. אולם, הרכב המשתתפים בהתארגנויות בשכונות המוחלשות מגוון יותר.
מטרות ומניעים להשתתפות- מרבית המשתתפים בארבע השכונות בחרו להשתתף על מנת שהתכנון יהיה מותאם יותר לצרכיהם ורצונותיהם, אך בשכונות החזקות עלתה טענה כי תושבים מצטרפים לפעילות מתוך אינטרסים אישיים. התושבים בשכונות המוחלשות מאורגנים סביב נושאים מגוונים הנוגעים לחיי השכונה ואילו בשכונות החזקות ההתארגנויות הינן בנושאים תכנוניים-פיסיים בלבד.
מהלך ההתארגנות בשכונה- בשכונות המוחלשות ההתארגנויות לוו על ידי אנשי מקצוע. בשכונות החזקות ההתארגנות הייתה ביוזמת התושבים, ששכרו שירותים מקצועיים.
מאפיינים חברתיים של ההתארגנות- המשתתפים מהשכונות המוחלשות הגדירו את ההתארגנות והשכונה גם כמסגרת חברתית, לעומת המשתתפים מהשכונות החזקות שציינו כי ההתארגנות הינה לשם פתירת הבעיה המשותפת בלבד.
מנהיגות ומבנה ההתארגנות- בשכונות המוחלשות המנהיגות הינה עם מאפיינים בולטים של מנהיגות מסורתית: גיל מבוגר, גברים, הכנסה גבוהה וניסיון לעומת המנהיגות בשכונות החזקות: מנהיגות נשית, שאיננה נתפסת על ידי המשתתפים כחזקה.
דרכי פעולה- בארבע ההתארגנויות נקטו בדרכי פעולה מגוונות. בשכונות החזקות התנהל שיח והתלבטות על מידת המיליטנטיות הננקטת.
המשאבים לפעילות- בכל השכונות עלה צורך במשאבים מעבר לאלו הקיימים ברשותם. בשכונות החזקות המשתתפים עצמם עסקו בגיוס משאבי ידע וממון מתושבי השכונה ומחוצה לה. בשכונות המוחלשות, המשאבים גויסו מארגונים לשינוי חברתי על ידי מארגנים חיצוניים.
עמדות המשתתפים כלפי השתתפות תושבים בתכנון: המשתתפים מכל הערים והשכונות חוו יחס שלילי מצד העירייה אליהם. בכל השכונות המשתתפים הסכימו כי יש למסד את השיתוף של תושבים בתכנון ולהתחילו בשלב מוקדם של התכנון.
התפתחות אישית של הנשאלים בעקבות הפעילות- מרבית המשתתפים מארבע ההתארגנויות העידו כי תהליך ההשתתפות השפיע עליהם לחיוב ברמה האישית.
הגדרת הצלחה בפעילות - מרבית המשתתפים העידו על הצלחה כלשהי בפעילות, במקביל לרצון להעמיק את ההישגים. בשכונות המוחלשות הייתה שביעות רצון מעצם השינוי. בשכונות החזקות, תחושת ההצלחה לוותה בספקנות.
עמדות לגבי סיכוי תושבים להשפיע על תכנון סביבתם - מרבית המשתתפים טענו כי סיכויי ההצלחה של ההשתתפות תלויים בדרך ההתארגנות וההתגייסות של תושבים. יחד עם זאת טענו כי בשכונה במעמד חברתי-כלכלי גבוה יש סיכויי הצלחה גבוהים יותר. מיעוט מהנשאלים מהשכונות המוחלשות ומהחזקות טענו כי לתושבים משכונה מוחלשת סיכוי גדול יותר להשפיע על תכנון.
הנקודות הזהות המשמעותיות בהשוואה מתבטאות בעיקר בצורך של האוכלוסיות המוחלשות והחזקות במיסוד שיתוף הציבור, ביחס הולם מהעיריות, בליווי מקצועי ובסיוע במשאבים כלכליים ובידע. בנוסף, עלתה בכל השכונות החשיבות של דרך ההתארגנות הפנימית של השכונות לפעילות.
הממצאים מובילים להמלצות ברובד הפרקטי, כמו הקמת מרכזי תכנון קהילתיים והקמת מערך ארגוני, המשותף למשרדי ממשלה שונים, לביסוס שותפות תושבים בתכנון. בנוסף, מחקר זה ותוצאותיו יכולים להעלות את המודעות בקרב תושבים ומתכננים לחשיבות שיתוף תושבים בתכנון ולהעמקת הדיון ביסודות הדמוקרטיה ההשתתפותית וביישומה.
מבוא
מחקר זה נועד להשוות בין השתתפות של תושבים משכונות מוחלשות ומשכונות חזקות בקבלת החלטות תכנוניות בסביבתם. כיום קיימים מחקרים רבים בנושא שיתוף והשתתפות, אך חסר תיעוד קולם של התושבים המשתתפים בתהליך: שאיפותיהם, צרכיהם, ערכיהם והתהליכים העוברים עליהם (2000 ,Wandersman and Florin).
משנות ה-60 של המאה ה-20, הגבירו תהליכי דמוקרטיזציה את העניין בשיתוף והשתתפות פעילים של אזרחים, הן מצד האזרח בדרישותיו לקחת חלק פעיל ומשפיע והן מצד התיאורטיקנים ואנשי המקצוע שראו בהשתתפות ביטוי לחיים דמוקרטיים, חלק בלתי נפרד מעיסוקם. מתוך כך גברה המודעות האזרחית לחשיבות של הפעולה העצמית ולהתארגנות הציבורית אל מול התכתיבים וההחלטות ׳מלמעלה׳ של המומחים או הממונים או הפוליטיקאים. יחד עם זאת גברה התודעה ביחס לקשר בין שמירת איכות הסביבה לבין איכות החיים.
בחברה בה הפערים החברתיים הולכים וגדלים ומעגלי בעלי הכוח מצטמצמים, ישנה חשיבות רבה להשתתפות פעילה של אזרחים בכלל ושל קבוצות מוחלשות בפרט, בעיצוב החברה בה הם חיים.
חשיבותה של השתתפות תושבים בתכנון סביבת מגוריהם זכתה לנימוקים רבים ולתמיכה רבה בספרות. זאת בשל השפעתה אפשרית על התכנון והתאמתו לצרכי התושבים והן בשל התהליך המשמעותי שיכול לחזק את התושבים ואת יכולותיהם ולאפשר להם למצות את זכויותיהם האנושיות. פרט להשגת תוצאות התכנון, בתהליך ההשתתפות יכול/ה המשתתף/ת והקהילה אליה הוא משתייך, לעבור תהליך פנימי של הגדלת שליטתם על מהלך חייהם והגדלת יכולותיהם.
בפועל, שיתוף והשתתפות של תושבים בתכנון הינם ערכים אשר יש קושי מעשי לממשם. מימוש ההשתתפות מעלה שאלות וקשיים רבים אצל אנשי המקצוע והנבחרים לגבי דרכי יצירת השיתוף, עומק, יעילותו ותועלתו לתכנון, לתושבים ולממסד. גם ב״עברו השני של המתרס", בקרב התושבים המעוניינים להשתתף ולקחת חלק פעיל בתכנון סביבתם, קיימות שאלות רבות על מימוש השתתפותם בתכנון הנוגעות גם הן לדרכי יצירת ההשתתפות, עומקו, יעילותו ותועלתו.
בעבודה זו תיחקר נקודת מבטם של תושבים אשר בחרו להשתתף בתכנון שכונתם, תוך השוואה בין שכונות עם מאפיינים חברתיים כלכליים שונים בשתי ערים. המחקר יבחן האם אוכלוסיות משכונות מוחלשות וחזקות מתארגנות אחרת ופועלות אחרת על מנת להשפיע על מהלכים תכנוניים בשכונתם. כמו כן נבדק האם ישנם הבדלים בחוויות המלוות את המשתתפים בתהליכי ההשתתפות; בהגדרת ההצלחה של פעולתם; בתחושות היכולת של ההתארגנויות השונות לשלוט, לשנות ולעצב- להשפיע על סביבתם ועל חייהם.
ההתמקדות בתהליכים העוברים על המשתתפים, ׳השמעת קולם׳ ועריכת השוואה זו, יכולות לתת תמונה מורכבת, ועל כן קרובה יותר למציאות, על מהלכי ההשתתפות של תושבים בתכנון.
במחקר נבחנו מאפייניהם של המשתתפים; הדרך בה התארגנו ואופן התנהלותם כקבוצת פעילים; דרכי הפעולה בהן נקטו; היחסים של המשתתפים עם הרשויות; תרומת ההשתתפות להתפתחותם
האישית של המשתתפים; אופן הגדרת ההצלחה בפעילות ותחושת ההצלחה שלהם; עמדות המשתתפים על שיתוף והשתתפות בתכנון ועמדתם על סיכויי תושבים להשפיע על תכנון סביבתם.
כמתכננת חברתית, שיתוף של תושבים ויצירת שותפות עימם בשלבים שונים של תכנון סביבת חייהם הן במישור חברתי והן במישור הפיסי, הינם חלק בלתי נפרד מהערכים והיעדים של עבודתי. חקירת ההשתתפות בתכנון של קבוצות שונות מנקודת הראות של התושבים המשתתפים, תוך השוואה בין אוכלוסיות במצב חברתי- כלכלי שונה, תאפשר להבין טוב יותר את הרלוונטיות של שיתוף הציבור ואת האופן בו כדאי ליצור את השותפות או המפגש בין אנשי המקצוע, נבחרי הציבור והתושבים.
חלק ראשון: סקירת ספרות
על מנת לבדוק את מידת השתתפותם של תושבים בתכנון ולערוך השוואה בין אוכלוסיות מוחלשות וחזקות, יש לבחון מושגים שמקורם בעולמות ידע שונים.
החלק הראשון בסקירת הספרות בוחן תיאוריות תכנון ויחסן לאינטרס הציבורי ולשיתוף והשתתפות תושבים בתכנון. חלק זה יתמקד בהבנת האופן שבו תיאוריות שונות מתארות את מהות התכנון ויבחן את מה ואת מי הוא משרת או אמור לשרת, כמו גם את מהות תפקידו של המתכנן; כל זאת במסגרת ההתפתחות של תיאוריות התכנון בהקשר של השתתפות התושבים.
החלק השני יעסוק בשיתוף והשתתפות תושבים בתכנון. חלק זה ידון בהגדרת השתתפות תושבים וחשיבותה ויבחן את ההקשר של השתתפות התושבים בתכנון.
החלק השלישי ידון בהיבטים השונים של השתתפות התושבים בתכנון. חלק זה נועד לבחון את תהליך ההשתתפות ויבדוק מה מתרחש אצל המשתתף/ת בתהליך התכנון: מה הניע אותו/ה לבחור להשתתף, כיצד הוא/היא לוקח/ת חלק בתכנון, מהי החוויה אותה עובר/ת המשתתף/ת ומהם המאפיינים של מנהיגות תושבים.
החלק הרביעי יעסוק בהגדרת אוכלוסיות מוחלשות וחזקות, ויבחן כיצד ההשתתפות בתכנון יכולה להיות גורם המשפיע על חיי התושבים המשתתפים.
א. תיאוריות התכנון ויחסן לאינטרס הציבורי ולשיתוף והשתתפות תושבים בתכנון
א.1. תכנון ציבורי
המושג תכנון, על פי הגדרתו של 1981) Alexander), מתייחס לפעילות חברתית או ארגונית מכוונת, המפתחת אסטרטגיה אופטימלית לפעולה עתידית. פעילות זו מיועדת להשגת מערך מטרות רצוי, על מנת לפתור בעיות חדשניות בהקשר מורכב. הגדרה זו רואה את התכנון כמופעל מתוך כוח וכוונה להשקיע משאבים ולפעול על פי הצורך על מנת ליישם את האסטרטגיה הנבחרת. Fainstein and 1997) Fainstein) מגדירים את התכנון כקבלת החלטות ציבוריות המכוונות להגשים מטרות ייחודיות. 1962) Davidoff and Reiner) מגדירים תכנון כתהליך למציאת ולקביעת פעילות עתידית מתאימה, דרך רצף של אפשרויות. פעילות מתאימה הינה פעילות שניתן לשפוט ועל כן צריכות להיות לה מטרות מוגדרות.
למרות שההגדרות השונות מתייחסות לתכנון כמכיל ערך רב לחברה: "פתירת בעיות חדשות בהקשר מורכב", "הגשמת מטרות ייחודיות", מעמדו של התכנון הציבורי אינו מובטח. זאת בשל הוויכוח התמידי והאידיאולוגי בין המתנגדים להתערבות ציבורית בתכנון בשם שמירה על חירות האדם וחופש הבחירה והפעולה, לבין המאמינים שהמעורבות הממשלתית בשוק יכולה להגדיל את הרווחה החברתית (1985 ,Klosterman).
הדוגלים בהימנעות מהתערבות ציבורית בתכנון טוענים כי מבחינה כלכלית, מעורבות של רשויות ציבוריות פוגעת ביעילות של השוק החופשי (1985 ,Klosterman; קב ונקי ואלתרמן, 1997). כמו כן, הם טוענים כי הפעלת כלים של התערבות לוויסות המשאבים והצרכים האנושיים פוגעת בחירות הפרט,
בפרטיותו, בביטחונו, ביכולתו לספק את מחייתו ואף בהשגת יעדים חברתיים-כלכליים (קב ונקי ואלתרמן, 1997).
הדוגלים במעורבות ציבורית בתכנון טוענים כי ישנו פער בין התנאים בהם פועל השוק הקיים לבין תנאי השוק התחרותי המושלם בו עוסקים הכלכלנים, ונוצר צורך בהתערבות ממשלתית לתיקון כשלי השוק (1985 ,Klosterman; קב ונקי ואלתרמן, 1997). לדידם, תפקיד התכנון מיועד להתמודד עם הכשלים הבאים:
א.	טיפול במוצרים ציבוריים. מוצר ציבורי הוא בעל שתי תכונות עיקריות: האחת, לאחר יצורו הוא יכול להוות מקור להנאה של יותר מאדם אחד בו זמנית, וצריכתו בידי אדם אחד אינה פוגמת ביכולתו של אחר ליהנות ממנו. על כן יש קושי לתמחרו. השנייה, ישנו קושי לשייכו או למנוע את גישתו של צרכן אליו. שני מאפיינים אלו מונעים ממנגנון השוק החופשי להבטיח ייצור מוצרים ציבוריים, אף אם הם חיוניים לרווחת הכלל.
קיימים אמנם מוצרים ציבוריים שניתן לתמחר, אך השוק החופשי אינו מייצרם, אם בשל היותם מחייבים הוצאות ראשוניות גבוהות (למשל תשתיות), אם בשל היותם בעלי השפעות חיצוניות חיוביות שהמקבלים מפיקים תועלת מהם ואינם נותנים תמורה עבורם (כמו חינוך), או מכיוון שהם מאפשרים קבלת תועלת שקשה למדוד (כמו פארק). כמו כן, קיימים מוצרים ציבוריים שניתן לתמחר, אך בשל אופיים החיוני, הממשל נוטה לקחת אחריות לספקם או לפקח על אספקתם על מנת למנוע פגיעה במשק ובטובת הציבור, כמו חשמל ומים.
ב.	טיפול בהשפעות חיצוניות שליליות. השפעות חיצוניות שליליות הן תוצרי לוואי לייצור או צריכה שלא נלקחים בחשבון בתהליך של החליפין בשוק. דוגמא לכך הוא זיהום האוויר של התעשייה, אשר פוגע בבריאות ושאיננו נכלל במחיר הייצור. התעשיות מעוניינות למקסם את רווחיהן ואינן לוקחות בחשבון את תוצרי הלוואי ומחיריהם החברתיים (1985 ,Klosterman). על כן יש צורך בהתערבות ציבורית כדי למנוע מראש השפעות חיצוניות שליליות או להפנים השפעות קיימות באמצעים תכנוניים ובאמצעות הבטחת תשלומי פיצויים (קב-ונקי ואלתרמן, 1997).
ג.	טיפול במשאבים משותפים ובאיסוף המידע והפצתו - התמודדות עם "דילמת האסיר". במצבים בהם היחיד דואג לאינטרסים הפרטיים שלו אך אלו אינם מובילים לתוצאה אופטימלית לחברה או לפרטים אחרים, התערבות הממשלה מאפשרת להגיע לוויסות של התועלות ( ,Klosterman 1985). לדוגמא, הצורך בליקוט של קרקע רציפה לצורך אספקת מוצרים ציבוריים (כמו שדה תעופה או כביש), יוצר עמדה של סחיטה בקרב בעלי הקרקע. טיפול בעמדה זו מתאפשר בהתערבות בכלים ציבוריים כמו הפקעה (קב ונקי ואלתרמן, 1997).
לאור כשלי שוק אלו, לתכנון הציבורי ישנם מספר תפקידים: שמירה על פונקציות חברתיות חיוניות כמו קידום האינטרסים המשותפים של הקהילה תוך התייחסות למוצרים ציבוריים; אספקת מידע שיאפשר קבלת החלטות בצורה יעילה במגזר הציבורי והפרטי; אסיפת טובין ציבורי שלגורמים אחרים אין מניע לספקם; תיקון של ההשפעות השליליות של השוק; הסדרת חוסר הצדק שבחלוקה של מוצרים בסיסיים ושירותים ( 1985 , Klosterman).
א.2. האינטרס הציבורי
במידה וישנה הצדקה להתערבות ציבורית בתכנון, נותרת שאלה למתכנן שצריך לתת מענה לצרכיה של החברה: מי קובע מהי טובת החברה? מהו האינטרס הציבורי אשר בשמו יכול המתכנן לפעול? בבחינת ה׳אינטרס הציבורי׳ בתכנון ישנה התמודדות עם שתי שאלות שעומדות בבסיס תיאוריות התכנון: הראשונה- מי ייהנה מהתכנון? והשנייה- מי קובע מי ייהנה מהתכנון? (2002 ,Brooks). Brooks מציע שהערכים של המתכננים ושל הפרטים והקהילות עבורן מתכננים יהוו את הבסיס האמיתי לתכנון. למרות הלחצים הפוליטיים, הכלכליים והחברתיים להם נתון המתכנן, עליו להסביר את החלטותיו בהתאם לערכיו ולערכי הקהילה אותה הוא משרת.
ישנו קושי בהגדרת ׳האינטרס הציבורי׳, שהרי חברה מורכבת מפרטים רבים ולא בטוח כי טובת הפרטים הללו יכולה להתכנס או להיות מומרת מהרמה הפרטית לרמה החברתית ולהפוך להיות העדפה חברתית אחת. stoiiman, המצוטט בספרו של 2002) Brooks), טוען כי ישנה הגדרה רחבה ליאינטרס הציבורי׳. הוא רואה בו מצרף של אינטרסים רבים שכולל את האינטרס של הרוב הדמוקרטי; שיפור תנאי החלשים, העניים, והנכים; שמירה על משאבים לטווח הארוך; שמירה על תקנות בריאות וביטחון; שמירה על זכויות האדם- בקיצור, הבטחת ׳ערכינו הנצחיים׳. אולם, גם השימוש במונח "ערכים נצחיים" הינו רחב ומופשט ולא לגמרי ברור. הקושי להחליט מהו היאינטרס הציבורי׳ גדל ככל שמפרטים מה עומד מאחורי הערך המוצהר, איזו תוכנית ספציפית ואיזו אסטרטגיה ינקטו על מנת להשיג ערך זה.
2002)	Brooks) מציג מחקר שערכה Howe בקרב מתכננים, בו רובם טענו כי ׳האינטרס הציבורי׳ הינו דאגה לטובת הקהילה כולה בהסתכלות לאורך זמן. עדיין נותרות שאלות, כמו למשל האם המתכנן באמת יכול לדעת ולהבין את הערכים והאמונות של כל אדם בקהילה? מה אם קיים קונפליקט בין חלק מהערכים והאמונות? אם כן, אילו ערכים ואמונות יהיו אילו "הקובעים"? האם זהו תפקיד המתכנן לקבוע מה טוב לקהילה? האם תמיד אנו יכולים להיות בטוחים שאנו יודעים מה טוב לקהילה? האם התפיסה השונה מאדם לאדם של ה׳אינטרס הציבורי׳ מאפשרת להוציא לפועל פעולה ציבורית?
א.3. תיאוריות התכנון ותפקיד המתכנן
הצגת תיאוריות התכנון בסעיף זה תיעשה על פי ציר הזמן ובו ייבחנו תיאוריות נורמטיביות, העוסקות בהקשר החברתי-פוליטי בו מתקבלות ההחלטות בתכנון והמתייחסות להצדקתו של התכנון הציבורי ולאינטרס הציבור.
התכנון המסורתי ראה בהכשרתם וניסיונם של המתכננים את הלגיטימציה להבנת ׳האינטרס הציבורי׳, ולקביעת מטרות התכנון והדרכים להשגתן, ללא תלות באינטרסים של קבוצות באוכלוסייה. המתכננים המסורתיים תכננו מתוך אמונה כי בניסיונות להיטיב עם האוכלוסיות העניות בדיור ושטחי הציבור ישנה דרך נכונה לתכנן עיר, והתכנון הינו מדע בעל מידות וכללים. המתכננים המסורתיים נסמכו על תפיסות והכשרה של מעמדות גבוהים יותר וכן על ההנחה שהשקעה בצד הפיסי בלבד תשפיע גם על ההתנהגות החברתית. התכנון נעשה ללא פנייה אל האוכלוסייה עצמה וללא פתיחות של המתכננים לשינוי תפיסותיהם והתאמת התכנון לצרכי הציבור כפי שהציבור מבינו ( 1997 ,Fainstein and Fainstein).
המחשבה הביקורתית על התכנון הופיעה בשנות ה-60י וה-70י של המאה ה-20, וצמחה מתוך ביקורת על דרך התנהלותה של החברה, על הבירוקרטיה ועל הקפיטליזם ,Allmendinger) (2002;1997 ,Fainstein and Faistein). גישה זו כוללת גישות שונות, ביניהן הגישה הדמוקרטית, המרקסיסטית והסוציאליסטית, התכנון המסנגר והמתקשר והתכנון השוויוני, כולן מתוך שאיפה לתקן את המצב הקיים.
התיאוריות הביקורתיות טוענות כי מבנה המדינה ומערך יחסי הייצור פועלים להמשיך ולהנציח את עצמם ולהרחיב את כוחם בחברה וכי התכנון המסורתי נובע מחזון בורגני שהמתכננים מנסים להחיל על כל החברה. על פי תיאוריות אלו, התכנון המסורתי מדיר קבוצות אוכלוסייה מתהליכי קבלת ההחלטות המאפשרים להשפיע על חייהם. כמו כן, המתכננים המסורתיים מספקים אשליה שהמדע והטכנולוגיה, מומחים ומקצוענים יפתרו בעיות פוליטיות ומתנגדים להשתתפות ציבורית הנוגעת למציאת אלטרנטיבות לתפיסות קיימות כמו בעלות, רווחה וכוח. גישות אלו מנתחות את החברה כקונפליקטואלית, כבעלת מאבק על כוח, והתכנון מושפע ומשפיע מ/ועל יחסי הכוחות הללו. המתכנן הביקורתי מבקש להראות איך היחסים הקיימים בין חברה-פוליטיקה-כלכלה משפיעים על סילוף התקשורת, טישטוש נושאים, עושים מניפולציה על אמון והסכמות ומעוותים עובדות ואפשרויות (1989 ,Forester).
1967) Godschalk), המצוטט במאמרם של 1997) Fainstein and Fainstein), קרא למתכננים הממשלתיים לפגוש פנים אל פנים את התושבים, בניסיון לשיתוף פעולה מתמשך. לטענתו, מפגש כזה ישפיע על חינוכם ומעורבותם של התושבים בתכנון, כמו גם על חינוכם ומעורבותם של המתכננים בקהילותיהם. כך, התכנון יהפוך מ"למעלה-למטה" לתהליך השתתפותי.
מכאן צמח הרעיון של התכנון הדמוקרטי, שראה ביצירת הקשר של המתכננים עם הקהילה ערך חשוב ואף הכרחי. המתכננים נקראו לנתח עם הקהילות את המדיניות המשפיעה עליהן, להתריע על נושאים משמעותיים, לוודא שקבוצות בקהילה מודעות ויכולות לבחון איך מדיניות משפיעה עליהם, להתאמן במיומנויות של ניהול קונפליקטים ולפצות על לחצים כלכליים ופוליטיים ( Fainstein and) 1997,Faistein. המתכננים הדמוקרטיים ראו בציבור סמכות ביצירת תוכנית ובחנו את האינטרסים השונים דרך עיני הציבור. 1989) Forester) טוען, כי למתכנן צריך להיות פן מעשי ופן מתקשר בפעולותיו; עליו להיות מחובר להקשרים הארגוניים והפוליטיים של פעולתו ולקשר את התושבים לגורמים הרלוונטיים. על המתכננים להקשיב, לשאול שאלות מעמיקות, לרדת לעומקם של אינטרסים, לקבל מידע רלוונטי, לקבל רעיונות על אסטרטגיות אפשריות ולהבין מחדש את הבעיה איתה מתמודדים. הלגיטימציה של המתכננים תנבע מההקשבה שלהם לקהילה ומהיכולת להבין את המצב ולהסביר אותו בצורה סימולטנית לכל הצדדים הנוגעים לתכנון.
אולם, השאלה עבור מי מתכננים נותרה בעינה. הרי תכנון דמוקרטי אינו יכול להעדיף קבוצה אחת על פני רעותה, ובפועל קיים קושי ליישם תכנון שיתאים לכל קבוצות האוכלוסייה. התכנון חייב להתמודד עם אינטרסים שונים ולקחת בחשבון את הלגיטימציה של נציגויות של לקוחות רבים. המתכנן הדמוקרטי נאלץ לשפוט פוליטית, דבר שמתכננים מסורתיים לא היו צריכים לעשות לכאורה, וכן להחליט על קידום של ערכים או אינטרסים של חלק מסוים מהאוכלוסייה. לעיתים קרובות תהיה העדפה לאוכלוסיות מודרות, על מנת לעמוד בערכי הצדק הדמוקרטי. למרות זאת, המתכנן הדמוקרטי יטען כי הוא פועל על פי 'האינטרס הציבורי' ( 1997,Fainstein and Fainstein).
הגישות המרקסיסטיות והסוציאליסטיות טוענות כי המדינה הקפיטליסטית מגייסת סולידריות בקרב אזרחיה באמצעות סמלים ומיתוסים תרבותיים, ויוצרת "תודעה כוזבת" על ידי עידוד של תרבות הצריכה. אלו מחזקות את השכבות החזקות, וכך נשמר המבנה החברתי הקיים, ללא רצון וצורך של מעמד העובדים להתאגד לשינויו. התיאוריה המרקסיסטית טוענת כי השימוש במושג ׳האינטרס הציבורי׳ על ידי המתכננים מטעה, מכיוון שהמתכנן שומר על הסטטוס קוו אשר למעשה מחזק את המבנה והתוקף של הקפיטליזם (2002 ,Aiimendinger). האינטרסים של היחידים נובעים ממעמדם בחברה, והאינטרס השולט הינו זה המשרת את הערכים והאינטרסים של הקבוצות השליטות כלכלית ופוליטית, כי רק הן במעמד המאפשר להן להגדיר מה טוב להן ועל כן מה טוב לחברה כולה (1997 ,Fainstein and Fainstein). כך נוצרת חלוקה בלתי צודקת של משאבים ציבוריים
.(Allmendinger, 2002)
למתכנן, על פי התיאוריה הסוציאליסטית, יש אחריות על יצירת חברה צודקת: עליו לבדוק שאנשים חיים ברווחה, שהעניים מקבלים מספיק תנאים וכוח בחברה הדמוקרטית -קפיטליסטית, ושהתוכניות המובאות הן מתוך תפיסה של צדק חברתי (1997 ,Fainstein and Fainstein). הניאו-מרקסיסטים רואים את חשיפת האינטרסים מאחורי התכנון כאחד מתפקידיו המרכזיים של המתכנן בחברה הקפיטליסטית (2002 ,Allmendinger).
התכנון המסנגר והתכנון השוויוני- צודק, אפשרו את מימוש התיאוריות הביקורתיות בתכנון. Davidoff, המצוטט אצל (2002) Brooks הגה את תפיסת התכנון המסנגר מתוך ראייה קונפליקטואלית של החברה. הוא טען כי המתכנן העירוני אינו יכול להיות ניטראלי, וכי מאחורי החלטות תכנוניות קיימים ערכים ותפיסות של אנשים. המתכנן צריך להבין את הערכים שהובילו להחלטה על כיוון הפעולה, ולתכנן על פיהם (2002 ,Brooks).
על המתכנן לתקן את המצב שהתוכניות הציבוריות יוצרות, שבו יש מנצחים ומפסידים, ושבו בדרך
Fainstein and Fainstein, ) כלל המפסידים הם האוכלוסיות שממילא סובלות ממצב חברתי-כלכלי נמוך
1997)	. על המתכנן לייצג באופן מקצועי, את הקבוצות שאינן מיוצגות במידה מספקת ואינן מסוגלות לקדם את התוכניות שלהן, ולעזור להן, בעיקר בהפיכת התכנון לזמין ואפשרי עבורן וכך ילקחו בחשבון בשיקול ציבורי (2002 ,Brooks).
התכנון המסנגר יטען כי לא קיים ׳אינטרס ציבורי׳ ויתרכז בערכים של יחידת-משנה בקהילה גדולה, ויקדם אותם פוליטית (2002 ,Brooks). למתכנן המסנגר יש לגיטימציה למקד מאמציו בצרכים של קבוצות משנה מסוימות, עניים וחסרי-אונים, גם אם מאמצים אלו יהיו מנוגדים לדעות של הרוב (1997 ,Fainstein and Fainstein). המתכנן המסנגר ייקח אחריות על ייצוג קבוצת עניין מסוימת בקהילה וינסה להביע את ערכיה ויעדיה בתוכניות. עליו לעזור לקבוצה להבהיר את היעדים והערכים שלה, לתת לה עזרה טכנית ולהגדיל את מספר החברים בה ואת גודל מעורבותה. למתכנן יכולים להיות רעיונות משלו, והוא יכול לנסות לחנך או לשכנע את הלקוחות שלו איך להתייחס לפעולות או למדיניות מסוימות. אולם, העדפות הקבוצה צריכות לשלוט. Davidoff טען כי בדמוקרטיה עירונית יעילה, האזרח יכול למלא תפקיד פעיל בתהליך קביעת המדיניות הציבורית. אחת הדרכים לכך היא הכנת "תוכניות ברבים" לכל קבוצות העניין, במקום להמשיך להסתמך על "תוכנית אחת" המתוכננת על ידי סוכנות אחת. המתכנן המסנגר יהיה אחראי על קבוצת עניין אחת בקהילה ויצטרך לייצג את ערכיה ומטרותיה בתוכנית שהוא מתכנן (2002) ,Brooks.
הביקורת על התכנון המסנגר טענה כי הוא בעייתי מכמה בחינות: האחת, ישנו קושי למצוא אינטרס משותף לכל שכבות האוכלוסייה אפילו בתוך שכונה אחת. השנייה, המנהיגים אינם מייצגים את כל האוכלוסייה. שלישית, קל יותר לייצג אינטרסים מוגדרים ולשמור על סטטוס-קוו מאשר לסנגר על אינטרסים אשר משפיעים באופן רחב ולהציע אלטרנטיבות חדשות. רביעית, יש צורך במתכננים ציבוריים שבידם כל המידע הדרוש לקבלת החלטות. המתכננים יסתכלו על מכלול האינטרסים של הקהילה ושל פרטים בה, יבחנו את ההשפעות החיצוניות ואלו לטווח ארוך וישפיעו ברמה הפוליטית על הממשל על מנת לפעול בהתאם ( 1985 ,Klosterman ).
תפיסת התכנון כפעולה מתקשרת מבינה את התכנון כפעילות תקשורתית אינטראקטיבית ואת המתכננים כמחויבים ליצירת הקהילה, המגיבים ופועלים בהתאם וכתגובה לפוליטיקה ומדיניות ציבורית ולא כצופים או בוחנים ניטראליים. תיאורטיקנים הדוגלים בתכנון כפעולה מתקשרת מבקרים את הניתוח השיטתי וההנמקה הלוגית וטוענים כי הם מהווים רק חלק קטן ממה שהמתכננים עושים (1995 ,De Neufville ). על המתכננים להסתמך על גופי ידע איכותני ועל פרשנות ולחפש להבין את הייחודי והמשתמע ולא ליצור הכללות; לספר סיפורים ולחפש את הפנימיות ולאו דווקא סדר והגדרות (1991 ,Mandelbaum בתוך 1995 ,De Neufville ).
1995)	De Neufville) הסיקה מעבודתה כי ניתוח רציונלי-כוללני, בו קובעי המדיניות עורכים תהליך קווי-צעד אחר צעד, מציבים מטרות ושואלים שאלות את המומחים והמתכננים - לא פועל. למרות שבתחילה האמינה בגישה זו, הבינה בסופו של דבר כי מידע שמשפיע הוא מידע שמובנה חברתית בקהילה בה הוא שמיש. השגרה הארגונית והפרקטיקה הנדרשים על מנת לייצר, לנתח, להציג ולדון במידע, הן החשובות. כך גם 2002) Brooks) טוען כי תקשור בתכנון אינו רק חילופי מילים אלא משקף מגוון של יחסים פוליטיים וממסדיים. 1995) Healey) טוענת כי אם קהילה דמוקרטית מחפשת הסכמה או קונצנזוס, המשימה היא לבחור דרך להגיע אליה. יש ליצור מודל להגיע לדיון ליצירת מדיניות ולקבלת החלטות בחברות רב תרבותיות על ידי בחינת העוצמה ודרכי התקשורת בזירת הוויכוח, תוך הקשבה לשוני. לתכנון המתקשר פוטנציאל להשיג תוצאות הוגנות יותר בתכנון
בשל משא ומתן מתווך ( Forester) והיכולת הטמונה בו להביא לידי קונצנזוס (Innes) (בתוך ,Brooks 2002 ).
התכנון כפעולה מתקשרת צמח בעידן הפוסט מודרני. הכלים העומדים לרשות המתכנן על מנת להפוך את התכנון למתקשר יותר הם: הקשבה, שימוש בשפה מתאימה, יצירת אי נחת, חשיפת האמת, ארגון ושיתוף בקביעת המטרות והתוכניות.
א.4. התגברות העניין המקצועי בשיתוף והשתתפות תושבים בתכנון
השתתפות פעילה של אזרחים בהשפעה על חייהם הפכה בינתיים לנושא חברתי ופוליטי במדינות מערביות. זאת, בעקבות תהליך הדמוקרטיזציה שהתגבר בשנות ה-60 של המאה ה-20, בו קבוצות שונות באוכלוסייה דרשו קול חזק יותר בקבלת החלטות שמשפיעות על האינטרסים שלהם ( ,Winter 1997). אזרחים המתארגנים להשפעה על נושאים חברתיים ולשינוי מדיניות ברמה הלאומית והמקומית אינם מסתפקים באנשי השלטון-הנבחרים כמייצגים לטענתם את טובת הכלל, אלא מבקשים ליישם את גישת הדמוקרטיה המשתתפת בה כל אדם יכול להשתתף בהחלטות הקשורות באיכות חייו. מעורבות זאת מאפשרת מתן ביטוי לכל שכבות האוכלוסייה ולא רק לאליטה השלטת, והיא מונעת אדישות ו"יציאה" מהמערכת החברתית עקב אי הבנת דרך התנהלותה (ישי, 2003).
בהמשך לכך, בשנות השבעים היה מעבר לתהליכי תכנון בהם יש "דו-שיח" פתוח ומתמשך יותר בין אנשי המקצוע לתושבים, בעיקר כשמדובר בעניינים מקומיים. דור חדש של מתכננים, ארכיטקטים ואנשי סביבה חונכו שההשתתפות, כביטוי לחיים דמוקרטיים, הינה חלק בלתי נפרד מעבודתם.
בהשוואה ש-1981) Goodey) עורך בספרו בין התפיסה המסורתית והתפיסה החדשה של התכנון, התפיסה החדשה כוללת: התחשבות של המתכנן בערכים שונים משלו, הפיכת התוכניות ל״ציבוריות" יותר שמשרתות אוכלוסיות יותר חלשות בחברה, הבנה שלכל אוכלוסייה צרכים ייחודיים שצריכים לבוא לידי ביטוי בתכנון, הבנה כי הקבוצות בעצמן יוכלו להעיד בצורה הטובה ביותר על צרכים אלו ותפיסה כי מעורבות גדולה יותר של העניים תגביר את תחושת השליטה על חייהם.
על פי 2000) Campbell and Marshall), תיאוריות התכנון שהתפתחו לכיוון של התכנון המתקשר הפכו את ההשתתפות לחלק מתהליך התכנון. בבריטניה היה לכך גיבוי של ממשלת הניו- לייבור אשר לחצה לכיוון של "דמוקרטיזציה" של הרשויות המקומיות על ידי הגדלת מעורבות הקהילה.
ב. שיתוף והשתתפות תושבים בתכנון
ב.1. הגדרות לשיתוף ולהשתתפות
המושג ׳שיתוף׳ מתאר פעולה שמי שנמצא בעמדת סמכות או כוח עושה כדי לאפשר למי מבין התושבים או האזרחים להשתתף, לעומת המושג ׳השתתפות׳ המתייחס לפעולות של המשתתפים (צ׳רצ׳מן וסדן, 2003). )Alinsky (בתוך: 1994 ,Hasson & Ley) מגדיר את ההבדל בצורה רדיקלית: ה׳השתתפות׳ היא יוזמה והתארגנות עצמית של תושבים, נטילת כוח הנעשית על ידי תושבים בתהליך של שינוי חברתי, וה׳שיתוף׳ הוא אמצעי לשינוי התנהגותם של התושבים על ידי הממסד, בעזרתו הממסד ישיג שיתוף פעולה והקטנת הניכור. על פי Alinsky , בתהליך של שינוי חברתי אין נותנים כוח אלא נוטלים אותו- על כן תהליך שינוי הוא קונפליקט ממושך בין אלו שיש להם כוח לאלו שאין להם. כך שאל מול מקור הכוח והסמכות של הממסד כנבחר או כמקצועי בתחום, הנתפס לעיתים כמובן מאליו, מקור סמכותם של הפעילים האזרחים הוא החלטתם המוצהרת לפעול לקידומם של נושאים ושל מפעלים קהילתיים, בשם הקהילה ולמענה (פרדס, 1993).
בעקבות התגברות העניין בשיתוף ובהשתתפות של תושבים בתכנון על מנת לממש את ערכי הדמוקרטיה, חוקרים ואנשי מקצוע חברתיים עוסקים רבות במושג ובמיומנויות הנדרשות בתהליכי "שיתוף תושבים". אך במקביל, כמעט ואין אזכור בספרות לתהליכים ולדברים המעסיקים את המשתתפים (צ׳רצ׳מן וסדן, 2003).
תהליך השיתוף יכול להיות המניע לתהליך ההשתתפות, להיות התמיכה לתהליך ההשתתפות או רק להתבטא בפתיחות של הממסד כלפי עמדות המשתתפים. אך בכל מקרה יש לתת את הדעת לתוכן השיתוף המניע השתתפות. בין שתי הפעולות - לשתף ולהשתתף - אין סתירה, אך הן מעלות שאלה לגבי יכולתם של תושבים להתארגן ולהניע תהליכים ללא שתיעשה עבורם פעולה מתוכננת של שיתוף. על מנת לעודד ולאפשר השתתפות של תושבים, צריכה להיווצר מידה מסוימת של שותפות בין התושב לממסד.
המושגים "שיתוף הציבור" ו״השתתפות הציבור", הפכו להיות חלק מהותי בתוכניות חברתיות רבות שמפעילים הממסד וארגונים חברתיים. אך לעיתים קרובות, השימוש במושג ה״שיתוף" או ה"השתתפות" נעשה ברמה נמוכה וללא מתן מרחב לשותפות אמיתית עם התושב.
רמת השיתוף וההשתתפות מעידה על יכולת ההשפעה על התכנון שנתונה בידי התושבים מחד, ומאידך על פתיחות הממסד לשתפם ולאפשר להם להשפיע על התכנון.
סולם שמונת השלבים של 1969) Arnstein) הינו כלי מדידה אחד לבחינת חלוקת הכוח בין המשתפים למשתתפים, אשר משתמשים בו רבות לתיאור תהליכי שיתוף. הסולם מציג רצף, מדרגה גבוהה בה לאזרחים יש עוצמה בתהליך, הם שולטים בתהליכים, לוקחים חלק פעיל בקבלת ההחלטות ופועלים בשותפות עם הממסד, דרך דרגה בינונית בה ישנו ׳שיתוף סמלי׳ של האזרחים: קיים פיוס של התושבים על ידי הממסד, התייעצות או יידוע לגבי התוכניות. עד שבדרגות התחתונות ברצף, האזרחים מחוסרי עוצמה; הממסד מטפל בתוכניות או גרוע מזה מתמרן את האנשים ללא מעורבותם האמיתית.
2002) Brooks) מתאר רצף אפשרי של הדרך בה המתכנן יכול לקבוע את מטרות התכנון. הרצף נע בין הגדרת סט מטרות על ידי המתכנן על פי המטרות המיטביות בעיניו; הגדרת המטרות מתוך הבנתו את צרכי הציבור; קבלת מטרות מהפקידות, דבר שהופך את המתכנן ליועץ טכני; הגדרת המטרות על ידי נבחרי הציבור, שעלולים לא לייצג את כלל האוכלוסייה ואת צרכיה הממשיים; גיבוש המטרות עם הציבור אותה משרתת התוכנית.
2000) Wates) מציג בספרו, מטריצת השתתפות בה הוא מעמיד את רמת המעורבות של הקהילה אל מול שלבי הפרויקט. ברמת מעורבות נמוכה בה ניתן לקהילה רק מידע- הרשויות הן היוזמות, מתכננות, מבצעות ומתחזקות את הפרויקט. ברמת מעורבות בה מתייעצים עם הקהילה- הרשויות יוזמות ומתכננות ולאחר התייעצות עם הקהילה הן מבצעות עם הקהילה ומתחזקות את הפרויקט תוך התייעצות עם הקהילה. כשרמת המעורבות הינה של שותפים, הקהילה והרשויות פועלים בשיתוף לאורך כל שלבי התכנון, הביצוע והתחזוק. כשרמת המעורבות של התושבים גבוהה, כל שלבי העבודה הם בידי הקהילה. Wates טוען שהקריטריון לשיתוף אמיתי הינו לכל הפחות, שותפות בשלב התכנון והעיצוב (2000 ,Wates).
ב. 2. תחושת קהילתיות ו'התקשרות למקום' כבסיס להשתתפות תושבים
השתתפות פעילה של תושבים יכולה להיעשות בתחומים שונים בחייהם. עבודה זו בוחנת את מעורבותם של תושבים בהשפעה על תכנון סביבתם הפיסית. הבנת משמעות הקהילה בחיי התושב ותחושת היהתקשרות למקום׳ שלו, יעזרו להבין את הבחירה של התושבים להשתתף באופן פעיל בנושאים סביבתיים/תכנוניים.
קהילה ותחושת קהילתיות
קיימים שני ממדים עיקריים למושג ׳קהילה׳: המימד הגיאוגרפי-מינהלי והמימד הפסיכולוגי-חברתי. על פי המימד הגיאוגרפי-מינהלי ההגדרה הרלוונטית של קהילה הינה: אוסף אנשים החיים באופן קבוע ורצוף במקום מוגדר מבחינה גיאוגרפית ומנהלית, מקיימים ביניהם רשת יחסי גומלין הן כיחידים והן כקבוצות, בעלי צרכים משותפים, שבחלקם ניתנים לסיפוק על ידי פעולה משולבת ומתואמת (פרנק, 1983).
התפתחות החברה המודרנית בכיוון של התמחות וחלוקה (דיפרנציאציה) של מבנים (מערכות) חברתיים, כרוכה בשתי תופעות נלוות: האחת, ההתפתחות הנפרדת של מערכות ומבנים הפך אותם להיות מורכבים יותר מבחינת אופן תפקודם, והשנייה: הגברת המוביליות של הפרט והמשפחה בחברה. על כן, חשיבותו של המימד הגיאוגרפי בחיי האדם פחתה ולעומתו עולה חשיבותו של המימד החברתי-פסיכולוגי, היסודות שאינם בהכרח גיאוגרפיים, המאחדים קבוצת אנשים. המערכות החברתיות אינן בהכרח חופפות זו לזו, ואדם יכול להשתייך ולהיות בעל תפקיד בכמה מערכות שונות. הדבר מקשה על קביעה חד משמעית של גבולות ההשתייכות הקהילתית של הפרט ושל המשפחה בחברה העירונית. תפישת הקהילה מתרחבת וגבולותיה נקבעים על פי סוג הפעילות בה אנו מעוניינים במצב מסוים. הדגש עובר מהגבולות הגיאוגרפיים של הקהילה למוקד הנושאי עליו היא מתבססת. אדם יכול להשתייך למספר קהילות בו זמנית, בהתאם לנושא ולסוגיה המעסיקה אותו. על כן צמחה ההגדרה של קהילה פונקציונלית (תפקודית): מערכת של קבוצות או ארגונים בעלי נושא משותף, ללא הגדרה גיאוגרפית כלל או שהגבולות הגיאוגרפיים בראיית הקהילה הם בחשיבות משנית (פרנק, 1983). בניגוד לשייכות המיידית שהייתה בקהילות המסורתיות, ההצטרפות לקהילה גיאוגרפית/ פונקציונלית הינה מודעת ומתוך רצון של האדם (סדן, 1997).
הקהילה הגיאוגרפית השכיחה היא השכונה העירונית, בה נמצאים קשרים חברתיים בין תושביה לשמירת האינטרסים השכונתיים ולפעילות חברתית ותרבותית. תפקודי המשימה הקהילתיים, התפקודים החברתיים של הקהילה והקיום שלה כמערכת חברתית מתחלקים לחמישה מישורים עיקריים (פרנק, 1969):
1.	ייצור-הפצה-צריכה: ההשתתפות המקומית בתהליך יצורם, הפצתם וצריכתם של סחורות ושירותים המהווים חלק מחיי היומיום, אשר רצוי שתהיה גישה אליהם בסביבה הקרובה.
2.	חיברות (סוציאליזציה): העברת מידע, ידע, ערכים חברתיים ודגמי התנהגות מקובלים בין היחידים והקבוצות המרכיבים הקהילה כמערכת חברתית כללית.
3.	פיקוח חברתי: השפעת הקהילה על הפרטים והקבוצות בה בכיוון של קונפורמיות לנורמות הקיימות בה.
4.	השתתפות בפעילות חברתית קהילתית: הקהילה נותנת הזדמנות ומאפשרת נטילת חלק פעיל במערכת פעילות הגומלין המתנהלת בתוכה לכל פרט או קבוצה בה.
5.	תמיכה הדדית: ארגונים מתנדבים מהווים נדבך חשוב ברמת התפקוד החברתי של הקהילה כמערכת בניסיון לתת מענה לפרטים ולקבוצות המרכיבים אותה.
קיומה של קהילה ושל תחושת קהילתיות מגבירים את הרצון של תושבים להשתתף ולהשפיע על המסגרות המשותפות לקהילה ולחייו. תחושת קהילתיות הינה תחושה של חברות/שייכות לקבוצה, הכוללת חיבור רגשי המבוסס על היסטוריה ועל אינטרסים משותפים או דאגות/עניינים ( & Perkin 2002 ,Long בתוך 2006 ,Manzo & Perkin ), תפיסה של זהות עם אחרים, הכרה בתלות ההדדית שיש באחרים והרצון לשמור על תלות זו על ידי עשייה עבור אחרים כפי שמצופה מהם, והתחושה שהינך חלק ממבנה גדול יותר שיש בו תלות ויציבות (1974 ,Sarason בתוך 1997 Edelstein & Wandersman) .
׳התקשרות למקום ׳־Place Attachment והשתתפות
החשיבה שלנו על הסביבה והסביבה הממשית שבה אנו חושבים, שלובים זה בזה. אנחנו מבינים את הסביבה כשלוחה שלנו ואנו פועלים בתוכה לפי תפיסתנו את עצמנו ומה שבחרנו לעשות ( סדן,
1997)	. כלומר אנו פועלים ביחס לסביבה באמצעות ההגדרה שאנחנו הגדרנו אותה, וקיים קשר הדוק בין הידיעה של האדם על הסביבה לבין היכולת שלו לפעול בסביבה זו. מאמרם של Manzo & Perkins (2006) עוסק בחשיבות של ה'התקשרות למקום'-Place attachment להשתתפות בהקהילה. הם נוכחו כי המחויבות לשיפור פני השכונה תלויה ב'התקשרות למקום' ובתחושת הקהילתיות. Altman & Low (1992) (בתוך 2006 ,Manzo & Perkins) הגדירו Place attachment כקשר הרגשי בין אנשים למקום.
מחקרים הצביעו כי כשיש 'התקשרות למקום' משך המגורים ארוך יותר וכן יש עיסוק רב יותר של תושבים בפני השכונה ובניסיונות לשקמה. במקום בו שכנים הם אנונימיים ואינם נשארים מספיק זמן להתקשר אל המקום, הם אינם מחויבים לשפר את ביתם או לפעול יחד עם השכנים שלהם ועם ארגונים מקומיים לשפר את שכונתם. המחשבות, הרגשות, והאמונות על המקום של הקהילה שלנו משפיעות על ההתנהגות שלנו כלפי המקומות הללו, והדבר משפיע האם ואיך ישתתפו התושבים בתכנון מקומי.
Pretty, Chipuer, & ) תחושת ה'התקשרות למקום' הינה בעלת קשר ישיר לתחושת החיבור לקהילה
2003 Bramson בתוך 2006 ,Manzo & Perkins), וקשר זה בא לידי ביטוי התנהגותי בהשתתפות פעילה. ההקשר הפוליטי של מקום וה'התקשרות למקום' בולט בקהילות אשר חוות העצמה או מחסור בעוצמה. כשתושבים יכולים לקחת שליטה על המצב בשכונתם ולהגדיר אינטרסים ויעדים משותפים להם, הם יותר קרובים לפעול ולהיות מועצמים. אם בתהליכים תכנוניים לא יכירו בהתקשרות של אנשים למקום התושבים עלולים להיות מונעים מהפחדים שלהם.
ה'התקשרות למקום' יכולה לעזור ולהשפיע על פעילות של אנשים בגלל שאנשים מונעים לחפש את-, להישאר ב-, להגן על- ולשפר את- המקומות שמשמעותיים להם. הקשר הרגשי למקום, ההזדהות עם המקום ותחושת קהילתיות יכולים להסביר את ההתארגנות של תושבים לפעול בצורה קולקטיבית ולהשתתף בתהליכי תכנון מקומיים. תהליך של פעילות משותפת עובד טוב יותר כשיש חיבור רגשי למקום.
תחושת הקהילתיות וה'התקשרות למקום' מקיימים יחסים של הדדיות עם ההשתתפות של התושבים. הקשרים בין האנשים וה'התקשרות למקום' יכולים לעודדם להשתתף ולפעול לשיפור פני שכונתם, ומאידך התארגנות ופעילות משותפת סביב נושאים משותפים הנוגעים לחייהם תגביר את תחושת הקהילתיות וה'התקשרות למקום'.
ב.3 חשיבות ההשתתפות של תושבים בתכנון
תהליך ההשתתפות של תושבים בתכנון סביבתם, מלבד היותו משפיע על התכנון, משפיע על האדם ועל הקהילה הפעילה. בספרות ניתן למצוא תיאור של תוצאות חיוביות רבות לתהליך ההשתתפות, המדגישות את חשיבותה הן מבחינת המשתתפים והן למתכנן או לממסד עמו או אל מולו הם פועלים. להלן מובאים אזכורים ממקורות שונים התומכים ומכירים בכוחה של השתתפות, הן מתוך ניסיון של עבודה משותפת עם התושבים והן מהמחקר בתחום.
השתתפות של תושבים כדרך להגדלת ההשפעה על הסביבה
■	ההשתתפות יכולה להגביר תחושה של שליטה בחייהם ועוזרת ליחידים לפתח תוכנית או סביבה שמתאימה לצרכים שלהם ולערכים שלהם בצורה טובה יותר. השתתפות מגבירה רגשות של אחריות וחיוניות ומפחיתה רגשות של ניכור ואנונימיות (2000 ,Wandersman and Florin).
■	בהשתתפות יש משום מימוש של זכות בסיסית של פרטים ושל קהילות להביע ולממש את האינטרסים שלהם ולשמור על איכות חיים המוגדרת על ידם (1997 , Stokers אצל Campbell and
.(Marshal, 2000
■	ההשתתפות משפרת את האיכות של הסביבה ושל התכנון כי האנשים המעורבים ביישום שלה ובשימוש בה הם בעלי ידע ייחודי בסביבה זו (2000 ,Wandersman and Florin). תכנון המסתמך על אנשי מקצוע אינו מכיל את הערכים והרוח של המקום. הוא מבטא ערכים של המעמד הבינוני-גבוה ולא את כלל סולם הערכים החברתיים (1985 ,Rohe and Gates).
■	ההשתתפות מאפשרת לתושבים לשים דגש על עניינים ציבוריים מקומיים אל מול נושאים לאומיים או כלליים (2002 ,Horelli).
■	התושבים יכולים להגדיל את מקורות הידע והמידע ולהשיג משאבים כספיים רבים יותר מאשר אנשי המקצוע. בנוסף, התושבים תורמים משאבים של אכפתיות, של התנדבות, של ידע, ניסיון וכושר ארגוני (פרדס, 1993).
■	אנשים מרגישים יותר מחוברים לסביבה שהם עזרו ליצור, על כן הם ינהלו ויתחזקו אותה טוב יותר. הוונדליזם והצורך בתיקונים שעולים כסף יקטנו (2000 ,Wates).
השתתפות של תושבים כתהליך אשר משפיע על השותפים לו
■	להשתתפות יכולה להיות השפעה חיובית על המשתתפים. יצירת הבית והסביבה הופכת אדם ליותר בטוח בעצמו ומגשים את עצמו (1987 ,Wates and Knevitt). המשתתף לומד מיומנויות חדשות וכך נבנה בטחונו העצמי והוא מקבל כלים המאפשרים לו להתמודד עם אתגרים נוספים, הן פרטנית והן קולקטיבית (2000 ,Wates). מעורבות מובילה להבנה וזו מובילה ליכולת לפעול, גם באופן פרטני וגם בצורה קולקטיבית (1987 ,Wates and Knevitt).
■	תכנון שכונה על ידי תושביה יוצר קשרים חברתיים, משפר את יכולות האנשים לעבוד ביחד (1987 ,Wates and Knevitt) ומחזק תחושה חזקה יותר של קהילה מקומית (1985 ,Rohe and Gates).
■	שיתוף פעולה של המתכנן עם המשתתפים יכול לתת לו כוח ולגיטימציה לפעול.
מחד, בעקבות ההתפתחות האינטלקטואלית, הדחיפה הפוליטית של תנועות חברתיות והניסיון לאורך זמן, המתכננים מחויבים כיום לרעיון שיתוף הציבור; אך מאידך, עדיין קיים חוסר אמון אצל אנשי מקצוע לגבי הערך שיש להשתתפות הציבור בתכנון. 2002) Brooks) מתאר מורכבויות העומדות בפני המתכנן אשר מעוניין לשתף את הציבור: הייצוגיות המוגבלת של המשתתפים, הצורך בקבלת החלטות במהירות ללא הכנסת מרכיב חינוכי לתהליך, קושי לגייס משתתפים לתהליכי חשיבה אבסטרקטיים ארוכי טווח, התמודדות עם מגוון דעות רב, קבלת מטרות שאינן ישימות או לא ריאליות או מנוגדות. בנוסף, הוא טוען כי דעותיו של הציבור מושפעות מרגשות שונים ונקודות מבט שונות על מכלול החיים, השפעות של חברים וקשרים, אינטרסים וערכים שונים וכל אלו יוצרים חילוקי דעות בקרב אותו ציבור. למרות זאת, 2002) Brooks) מציע כי בחלוקת עבודה בין הציבור למתכננים יהיה הציבור אחראי על ניסוח המטרות, בעוד שהמתכננים יעצבו את מערך הפעולות שיש לנקוט לשם השגת מטרות אלו.
המחויבות לשיתוף התושבים משמעותה טיפול בבעיות גדולות, מורכבות, עמוקות ומסובכות אשר דורשות מאמץ ומיומנות של מומחה למציאת הפתרון. על כן, אין המתכננים מצפים לנסים בתהליך חיפוש פתרונות עם התושבים לבעיות קהילה מהותיות. בקול רם המתכננים מצדיעים להליך, אולם
בשיחות פרטיות הם מציינים שההליך של שיתוף הציבור מסבך את חייהם. על הציבור אומרים – אי אפשרלתכנןאיתם, אי אפשרלתכנןבלעדיהם (2002 ,Campbell and Marshall, 2000 ,Brooks).
ב.4. מטרות לשיתוף ולהשתתפות של תושבים בתכנון סביבתם
הבחירה לשתף תושבים או להשתתף כתושבים בתכנון היא בעלת רבדים ערכיים ומעשיים שונים. בסעיף זה נבחן את המניעים הרעיוניים/תפיסתיים לשתף/להשתתף בתכנון וייבחנו המטרות ששמו לעצמם המשתפים והמשתתפים בסיפורי מקרה המתארים תהליכי שיתוף והשתתפות בתכנון.
מטרות השיתוף/השתתפות עוסקות בשלושה רבדים. רובד ראשון, אשר מרבית התארגנויות התושבים התגבשו סביבו הינו:
השינוי כמטרה- שיתוף/השתתפות על מנת להגיע לפתרון טוב יותר בנושא לשמו פועלים.
הרובד השני אופייני להתארגנויות תושבים מודרים או למשתפים אשר עוסקים בזכויות אזרחיות: העיקרון כמטרה- שיתוף/השתתפות כמדיניות לפיתוח הדמוקרטיה ההשתתפותית. חלק מן ההתארגנויות שמו להן למטרה להגדיל את העבודה המשותפת עם המוסדות.
הרובד השלישי מופיע בעיקר בתהליכים שבהם עובדים סוציאליים קהילתיים משתפים את הקהילה והוא עוסק ב-תהליך כמטרה- פיתוח תהליכים אישיים ובינאישיים- שיתוף/השתתפות כתהליך בעל תוצאות אישיות וחברתיות.
בבחינת האופן בו באים לידי ביטוי המשתתפים והמשתפים בדיווח על תהליכי תכנון עם תושבים, עלה כי המשתתפים והמשתפים, בין אם אלו גורמים ממסדיים ובין אם אלו גורמים חוץ ממסדיים, מתייחסים למטרת ההשתתפות והשיתוף בשלושה רבדים אלו. להלן מובאים תיאורי מקרה אשר יש בהם התייחסויות שונות למטרת ההשתתפות/שיתוף של התושבים.
צ'רצמן וסדן (2003), תיארו את המטרות של השתתפות ושיתוף בתהליכי תכנון תוך שימוש ברצפים. הרצף של מטרות המשתתפים נע בין מטרות הקשורות לנושא ספציפי עד למטרות כלליות יותר. ניתן להוסיף לרצף זה את ה'קיצון': 'השתתפות תושבים למען קידום דמוקרטיה השתתפותית'. מטרות המשתפים נעות על רצף בין השגת מטרה מסוימת עד לכך שהשיתוף יהווה מטרה בפני עצמה. לרצף זה ניתן להוסיף נקודת 'קיצון': 'אילוץ לשתף כתוצאה מהתארגנות תושבים' ו'שיתוף לצמצום התנגדויות וצמצום קונפליקטים'.
ניתן לנתח את רצף המטרות של המשתפים או ההתארגנויות בסיפורי המקרה שתועדו במחקר המובאים להלן:
עמותת תכל"ס בכרמיאל והעמותה למען איכות הסביבה והחיים בנהריה (אליאור, 1999), הגדירו מטרות כלליות להתארגנות הנוגעות לאיכות הסביבה בעריהן, לעומת עמותת "פורום ציבורי כרמל" חיפה (אליאור, 1999), ששמה לה מחד את מניעת השינוי כמטרה -שמירה על אופיו של רכס הכרמל ומאידך את העיקרוןכמטרה- הכנת תוכנית כוללת לחיפה בשיתוף דמוקרטי של התושבים.
1994) Hasson & Ley), מתארים את תהליכי המעורבות של התושבים ב-Kisilano שבוונקובר, קנדה. בעקבות ג'נטריפיקציה ותוכניות לפיתוח מואץ, התארגנו תושבים מקומיים על מנת לחזק את שליטת הקהילה על הדברים המשפיעים על חיי תושביה, והגדירו לכך שלושה יעדים:
1	. לוודא כי מתייעצים בתושבים לפני שמקבלים החלטות על פיתוח בעיר- עיקרון הדמוקרטיה ההשתתפותית כמטרה.
2	לערב תושבים בתוכניות קיימות לעתיד של העיר-השינוי כמטרת ההתארגנות.
3	לארגן תושבים מהקהילה להבין טוב יותר את צרכיהם המגוונים- התהליך כמטרת ההתארגנות.
שיתוף התושבים בשכונת הקטמונים בירושלים נעשה על ידי ארגונים לא-ממשלתיים אשר מתנגדים לאי צדק שנוצר בעקבות הפשרת הקרקעות החקלאיות של הקיבוצים לבנייה. במאמר של פוקס (2003), השיתוף מוזכר כעיקרון פעולה דמוקרטי בעל חשיבות המאפשר תכנון טוב ויעיל יותר, בשל יכולתו לצמצם התנגדויות וסכסוכים- עיקרון הדמוקרטיה ההשתתפותית כמטרה. תושבת השכונה, הגב׳ יפה אדרי, הגדירה את מטרת השתתפותה לשמור על שטח פתוח לבילוי ופנאי ולמנוע מהקיבוצים להפכו לנדל״ן ושמה דגש בדבריה על עקרון הצדק החלוקתי, בשמו היא פועלת- השינוי כמטרת ההתארגנות.
בצייינה טאון, בוונקובר שבקנדה (1994 ,Hasson & Ley), לאחר שנים שהרשויות לא התייחסו לתושבים בשכונה, החליטו התושבים להתארגן סביב עניין ספציפי - איום בבניית כביש שישנה את פני האזור. עניין הכביש היה רק קטליזטור להתארגנות, מכיוון ששנים קודם לכן האזור הוכרז כאזור פינוי ובינוי והתושבים לא היו חלק מתהליך קבלת ההחלטות. התגובה של ההתארגנות הייתה לא רק כנגד הפרויקט אלא גם כנגד אי הנגישות של תהליך קבלת ההחלטות. ואכן לגבי תהליך המשך הפינוי דרש הממשל המרכזי כי התושבים יהיו חלק מתהליך קבלת ההחלטות. לאחר ההצלחה, ההתארגנות המשיכה להיות חלק מתהליכי ההחלטות לגבי האזור. כאן עצם העיקרון היווה את המטרה המרכזית של התארגנות והשינוי עצמו היווה את הזרז לעסוק בנושא.
כך בתוכנית-אב למועצה אזורית חבל מודיעין (אדיב, מוסקונה ומורן, 2003), אותה הוחלט לעשות בשיתוף התושבים, אחת המטרות שצוינה על ידי המשתפות הייתה צמצום התנגדויות ומיתון קונפליקטים. במקביל, מתוך ראיית השיתוף כחלק ממדיניות התכנון, הוגדרה מטרה לגבי האופן בו יתבצע התהליך: קבלת החלטות תכנוניות משותפות. במקרה זה, העיקרון והתהליך היו מטרת השיתוף של התושבים.
במאמרה של (1995) Fenster על שיתוף בדואים בנגב לגבי העברתם/פינויים מאדמותיהם לעיירת קבע, עיקר מטרתם של המשתפים הייתה להפחית התנגדות פוטנציאלית של הבדואים- התהליך כמטרת השיתוף. מטרה נוספת שהוכרזה לשיתוף הייתה לשפר את היישום של הפרויקט בהתאם לצרכים ולבקשות של הבדואים- השינוי כמטרת השיתוף. בהמשך התהליך, השיתוף הפך בידי הממסד לכלי ששימש למניפולציה על קבוצות ועל יחידים וליבוי של סכסוך פנימי, ופחות לכלי המאפשר השפעה של התושבים על מקום ואופן מגוריהם העתידי. זוהי דוגמא לניצול לרעה של השיתוף למטרות אחרות שאינן באמת קשורות למושא הפעולה והוא תואם לרמה הנמוכה בסולם של 1969) Arnstein)- השיתוף כתמרון/מניפולציה.
לעומת זאת, ישנן רשויות שהדמוקרטיה ההשתתפותית מהווה חלק בלתי נפרד מדרך התנהלותן. בתהליך כתיבת תוכנית אב למועצה מקומית כפר שמריהו (אדיב, מוסקונה ומורן, 2003), שיתוף הציבור נעשה ביחס לכל תחומי החיים ביישוב, והתכנון היישובי היה חלק ממערך כולל של תכנון משותף בכל תחומי החיים. המטרה לשיתוף בתכנון הייתה עיצוב מדיניות תכנון עם התושבים להגדרת הצביון הייחודי של הישוב ומרכיביו הפיסיים והחברתיים.
בתהליך השיתוף שנערך על ידי עמותת משו"ב על מנת לתת מענים ופתרונות הנוגעים לגיל הרך (עברני ושפירא, 1997, סטריאר, 2001), המשתפים מזכירים ערכים המובילים אותם בעבודתם. מתוכם נגזרו מטרות הפעילות: העלאת נושא הגיל הרך לסדר היום הציבורי, הגדלת המעורבות של התושבים, הדדיות במעורבות ואיכות המעורבות ברמה הרגשית, שותפות בין התושבים לאנשי המקצוע וסנגור כפעולה של מתן אפשרות לביטוי לכל אוכלוסייה. אם כן, הם רואים מחד את התהליך העובר על המשתתפים כחלק ממטרות השיתוף ומאידך ההשתתפות נועדה לענות על צרכים שעלו בנושא הגיל הרך. התושבים שהצטרפו להתארגנות מגדירים את העלאת נושא הגיל הרך לסדר העדיפויות הציבורי ויצירת שוויון הזדמנויות וסגירת פערים חברתיים בגיל הרך, כמטרתם. במקרה זה, מטרת המארגנים- משתפים משולבת. הם רואים את עקרון ההשתתפות, השינוי הצפוי והתהליך שיעבור על המשתתפים - כמטרתם.
בשיתוף התושבים בשיקום שכונת רמות ויצמן ביבנה, העובדת הקהילתית רחל שור (1983), המתארת את התהליך, משתפת ומפעילה את התושבים במטרה לעזור להם לממש את רצונותיהם וצרכיהם בתהליכי השיפוץ שנערכים על ידי שיקום שכונות. במקביל למטרה הגלויה, המתייחסת לשינוי שלשמו התכנסו התושבים, היא רואה את חשיבות התהליך, ומבצעת את העבודה עם הפעילים תוך שימת לב לתהליך שהפעילים עוברים על מנת לחזק את יכולתם לדרוש ולפעול למען עצמם. דרך נוספת בה היא נוקטת לחיזוק תושבי השכונה היא ליצור בסיס של תושבי קבע ולמנוע הגירה שלילית, ועל כן היא עובדת עם התושבים שמוכנים לבצע רכישה. למרות שהיא אינה מזכירה את התהליך כמטרה, היא מדגישה את דילמות התהליך שעוברות על המשתתפים כעקרון מנחה לאורך כל המסמך. התושבים במקרה זה, שגויסו על ידי העובדת הקהילתית, רואים לנגד עיניהם את השינוי כמטרה והם בעלי שאיפה להישגים ממשיים לגבי חייהם- טיפול בצפיפות וקידום תוכניות הרחבה בבתיהם.
תיאורי מקרה אלו מראים כי המשתתפים המתארגנים, אם ביוזמתם ואם ביוזמת מארגנים קהילתיים, מציגים את מטרת ההתארגנות כשינוי המצב הקיים ומציאת פתרון טוב יותר בנושא לשמו פועלים, מתוך אי שביעות רצון או מתוך רצון להיות חלק ממעצבי הפתרון. יחד עם זאת, ניתן לראות כי בהתארגנויות רבות, עצם ההשתתפות גורמת להרחבת המטרה לנושאים כלליים יותר או להרחבת המטרות להתמודדות על עיקרון הדמוקרטיה ההשתתפותית. נראה כי כאשר רשות אינה רואה חשיבות להשתתפות של תושבים כמדיניות, הדבר ממריץ את התושבים לפעול לשינוי מדיניות בתחום וכך נוסף רובד להתארגנותם; מעבר להשפעה על נושא תכנוני מסוים, גם העיקרון של דמוקרטיה השתתפותית כמטרה. תפיסת התהליך כחלק ממטרות השיתוף/ההשתתפות של התושבים הינו נדבך שמושג כתוספת ולא הוגדר כחלק ממטרת התארגנותם.
כשהתארגנות של תושבים נתפסת על ידי הרשויות כאיום על כוחן ומעמדן, הן יכולות לבחור לפעול בטקטיקה של שיתוף התושבים או ביתר דיוק-שיתוף פעולה עימם. במקרה הטוב, המוסדות משתמשים בשיתוף ככלי למיתון הקונפליקטים שצצו. במקרה הפחות טוב הם עורכים שיתוף חלקי ולא ממצה, ובמקרה קיצוני, כפי שמוצג במקרה של שיתוף הבדואים לגבי העברתם/פינויים ליישוב קבע, הממסד משתמש ב"שיתוף" אף בצורה כוחנית, ליצירת פירוד "הפרד ומשול". עיריות וגופים שהפכו את השיתוף של הציבור בקבלת החלטות לחלק ממדיניות ודרך פעולה, הפנימו כי לאנשים ישנה זכות לפעול ולקבוע באופן פעיל את הדרך בה ייראו חייהם, שהדמוקרטיה הייצוגית אינה מספיקה ואנשים רוצים להכריע גם בשאלות יומיומיות.
סוגיית השתתפותם של תושבים בתכנון נוגעת לאופי מימוש הדמוקרטיה והדרך בה אנו רוצים שהחברה תתנהל. גורם מרכזי בהצלחתם של תושבים להיות מעורבים היא הנכונות של גורמים ברשויות לשתף ולערב בידיעותיהם, ולאפשר לתושבים להשפיע על תכנון סביבתם ועל שאר הגורמים המשפיעים על איכות ואופי חייהם.
ג. היבטים שונים של השתתפות בתכנון
מחקרים שונים ניתחו גורמים וביטויים שונים בהשתתפות של תושבים בתכנון. בחרתי להתייחס לכמה מהם שיאפשרו לאחר מכן לחקור את ההתארגנויות הנבחרות.
להבנת הרכבי ההתארגנויות הנחקרות, אסקור תחילה את המאפיינים של המשתתפים והסיבות להשתתפותם. לאחר מכן, אבחן דרכי פעולה שונות הנבחרות על ידי התושבים להשפעה על התכנון. אתייחס ל'חוויה' העוברת על המשתתף ומניעה אותו להמשך פעילותו ולבסוף, אבחן את תפקידי ודרכי המנהיגות בקהילה.
ג.1. המאפיינים של התושבים והסיבות להשתתפות
היכרות עם המאפיינים, המניעים והתועלות שיש לתושבים שבוחרים להשתתף יכולים לשמש בידי מנהיגי השכונות ואנשי המקצוע ככלים לגיוס ולפעולה עם המשתתפים. נראה כי ניתן לאפיין את התושבים שבחרו להשתתף על פי מאפיינים אישיים דמוגרפיים ופסיכולוגיים, מניעים אישיים, מאפייני הארגון (מטרותיו, יעילותו ומיקומו), והתועלות שיש להם מהיותם חלק מההתארגנות
.(Wandersman and Florin, 2000)
מאפייני המשתתפים
חוקרים בחנו האם ישנם מאפיינים חוזרים בקרב התושבים הבוחרים להשתתף בתכנון סביבתם. הם בדקו מאפיינים דמוגרפיים ואישיים, יכולות של המשתתפים, מאפייני המגורים (משך, בעלות) ומצב חברתי כלכלי של המשתתפים. לעיתים קרובות הגיעו למסקנות שונות ואף הפוכות.
המאפיינים המובאים מסודרים על פי נפיצותם, כפי שהובאו על ידי 1987)Ward and Chant), שניתחו מאפיינים של מנהיגים (שלושת המאפיינים הראשונים הם נפוצים יותר מהחמישה הנוספים):
גיל – במחקרם, 1985) Stone and Levin) (בתוך: 1997 ,Edelstein and Wandersman), מצאו כי גיל, מצב משפחתי וותק מגורים הינם מאפיינים המנבאים השתתפות של אנשים בקבוצות פעולה בתגובה לאסונות סביבתיים: אנשים בעלי משפחות עם ילדים צעירים או בגיל בי"ס, מתחת לגיל 40 או מעל גיל 60 הם אלה שהשתתפו. גם 1983) Cook) (בתוך: 1997 ,Edelstein and Wandersman ) מצא קשר חיובי בין הורות והשתתפות. כך גם 1987)Ward and Chant), טענו כי המנהיג בן זמננו צעיר מגילו של המנהיג המסורתי, אך עדיין אלו אנשים בגיל הביניים ובוגרים ממרבית האוכלוסייה. עובדה זו מצביעה שעדיין יש משמעות לגיל בבחירת המנהיגות: זהו גורם לכבוד מצד הקהילה, מראה על ניסיון ועל התבססות כלכלית.
מגדר- 1987) Ward and Chant), טענו כי מרבית המנהיגות הינה של גברים ונימקו זאת בארבעה גורמים מרכזיים: האחד, מסורת רבת שנים של מנהיגות גברית. שנית, גברים נתפסים כטובים יותר במו"מ עם גופים ציבוריים בשל ניסיונם ב"עולם החיצוני" ומכיוון שמרבית התפקידים החיצוניים מאוישים גם הם על ידי גברים, המכבדים מצידם יותר מנהיגות גברית. שלישית, קיימות סטיגמות
לגבי נשים היוצאות מחוץ לטריטוריה הביתית. ורביעית, נשים עלולות להיות מוגבלות באפשרויות ובחיבורים העומדים לרשותן בבניית בסיס לתמיכה בהן. הדבר תלוי גם ביחסן המספרי של הנשים בתוך הקהילה ובמצבן המשפחתי - נשים רווקות חופשיות יותר. 1987)Ward and Chant), טענו כי קיימות חברות מסוימות בהן מצופים מהאישה שתהיה מעורבת בפיתוח הקהילה, בגלל שהיא קרובה לקהילה, או מכיוון שיש לה 'זמן פנוי' וההשתתפות בהתארגנויות בשכונה הינן חלק טבעי מהמטלות הביתיות שלהן. בחברות אחרות הן מודרות מכל עשייה קהילתית.
החוקרים (1985) Stone and Levin ו(1983) Shaw and Milrath, מצאו כי רוב המנהיגים בהתארגנויות לתגובה לאסונות סביבתיים היו נשים, אשר היו מקושרות ברשת חברתית והיו מוכנות לפעילות מהירה. הם נימקו זאת בכך שנשים נמצאות זמן רב יותר בבית וכן בכך שהגברים חשו שנכשלו בהגנה על משפחותיהם, זאת מכיוון שרובם מועסקים במפעל הכימי שגרם לאסון ובגלל שאין זה גברי להודות בפחדים ולדאוג לביטחון ולבריאות (בתוך: 1997 ,Edelstein and Wandersman). לעומת זאת, בפרויקט שיקום שכונות בישראל, אשר בניגוד להתארגנות לנוכח אסון מתאפיין בתהליכיות, נמצא כי רוב הפעילים היו גברים ואילו הנשים השתתפו יותר כמתנדבות בתוכניות או כעוזרות לאנשי מקצוע (1987 ,Churchman).
רמת השכלה, עיסוק והכנסה - מרבית המנהיגים הינם בעלי השכלה גבוהה יותר מחברי קהילתם (בקהילות מוחלשות, סיימו לפחות בי"ס יסודי). רמת השכלה גבוהה יותר נקשרת לרמת תעסוקה גבוהה יותר ולמשרות בעלות משכורות גבוהות יותר (1987 ,Ward and Chant). מחקריהם של 1984, 2000) Wandersman and Florin) מצאו קשר בין השתתפות ליכולות מילוליות גבוהות, ליכולת יצירת קשרים ולתחושה של שליטה. יכולות נוספות אשר מנבאות השתתפות בקהילה הן: מיומנות בין-אישית, יכולת ניתוח של תופעה, ציפיות, ערכים וסטנדרטים אישיים.
מיומנויות וניסיון - מנהיגים מיומנים בכמה תחומים: יכולת ארגון, הבעת צרכי האנשים, ניהול מו"מ עם פקידים וארגונים, יכולת ומוכנות להקשבה.
משאבים וקשרים - לעיתים קרובות מנהיגים הם בעלי משאבים פיזיים או כלכליים בקהילתם. בנוסף הם מקיימים קשרים עם אנשי מפתח ויש להם פטרונים פוליטיים (1987 ,Ward and Chant ). 1983) Cook) מצא, כי כל המשתתפים, בניגוד לאלו שבחרו לא להשתתף, רצו לחיות ולהיות מחוברים לקהילה (בתוך: 1997 ,.( Edelstein and Wandersman
מעמד חברתי - במחקרים שונים ישנם פערים במצב החברתי-כלכלי בין המשתתפים והלא-משתתפים. המשתתפים הפעילים יותר הינם במצב חברתי-כלכלי גבוה יחסית לשאר תושבי השכונה. על פי 1985) Stone and Levin) ) (בתוך: 1997 ,Edelstein and Wandersman ), המשתתפים היו בעלי בתים, עובדים ובעלי הכנסה ממוצעת. גם אצל (1987) ,Ward and Chant המנהיג מאופיין ביוקרה הנגזרת מהשבט, מהמשפחה, מקשרים או ממעמד חברתי- כלכלי גבוה. 1983) Shaw and Milrath)
מצאו כי רוב הפעילים היו בעלי השכלה ועובדי 'צווארון ( Edelstein and Wandersman, 1997:בתוך)
כחול'.
בהשוואה שערכו 1985) Stone and Levin), אנשים שבחרו להשתתף היו ממשקי בית בהם לפחות אדם אחד עבד, ואנשים שבחרו לא להשתתף היו ממשקי בית בהם אף אחד לא עבד או שני המפרנסים עבדו (מעיד על הקושי להפוך לפעיל כשעסוקים בעבודה). כמו כן, הם מצאו כי המשתתפים היו בעלי הכנסה גבוהה יותר, השכלה גבוהה יותר וממשפחות קטנות יותר מ'הלא משתתפים'.
ממצאיהם של 2006) Swaroop & Morenof) תומכים בכך שיש קשר בין שכונות מוחלשות לפעילות, אך הם מצאו שהקשר הוא לא ליניארי. רמת מוחלשות בשכונה קשורה לאחוזי השתתפות גבוהים יותר בהתארגנות פורמאלית ולא פורמאלית, אך במידה של מוחלשות גבוהה מאוד בשכונה, נוצר מצב בו גדילת המוחלשות מפחיתה את ההשתתפות. כך גם 1987) Churchman) מצאה כי לא הייתה השתתפות בקרב אנשים מאוד עניים ובקרב מובטלים.
2002) Jacobs) לא מצאה במחקרה קשר בין הכנסה נמוכה להשתתפות נמוכה, בהשוואה לאנשים במצב חברתי כלכלי גבוה יותר-ברמה השכונתית; אך לגבי פעילות ברמה העירונית נמצא קשר ישיר. היא נימקה זאת ברציונאליות בה פועלים העניים העירוניים: ההשתתפות ברמה עירונית גובה מחיר גבוה, למי שיש הכנסה גבוהה יותר גמיש יותר בלוח זמנים של עבודתו ובתקציב הנסיעות, יכול להגיע לפגישות. הם אינם פעילים בפוליטיקה ובמפלגות, אלא בתחומים בהם יש להם נגישות ויש סיכויי השפעה. פעילויות כמו מחאה או פעילות למען מפלגה אינן זוכות להשתתפות גדולה כמו הפעילות למען הקהילה.
2005) Brisson & Usher) מצאו כי בשכונות עם תושבים בעלי הכנסה נמוכה, השתתפות תושבים תומרצה על ידי חיבור למשאבים (כוח אדם, תקציב, זמן, תוכנית) או בתגובה למשבר. גם Jacobs (2002) מצאה כי ההשתתפות של תושבי השכונות העניות בפרברי Rio de Janeiro גדלה בעקבות רעידת האדמה והזיהום של החופים בנפט.
משך המגורים - בבחינת הקשר בין מאפייני המגורים להשתתפות, 1985) stone and Levin) (בתוך:
מצאו כי המשתתפים היו בעלי שורשים אך חדשים בקהילה אלו (Edelstein and Wandersman, 1997
אנשים שהתגוררו מספיק זמן בקהילה על מנת להזדהות איתה (6-10 שנים), אך לא היו מספיק זמן שיגרום להם להתרגל לסכנה הקיימת. במחקר על פרויקט שיקום שכונות הישראלי צ'רצ'מן (1987 ,Churchman) מצאה כי הפעילים היו דווקא התושבים אשר מתגוררים זמן ממושך בשכונה. קשר בין יציבות במגורים ובין השתתפות קהילתית נמצא גם על ידי 2006) Swaroop & Morenoff). בחקירת התארגנויות תושבים בשכונות עניות בשיקגו, מצאו כי קביעות במגורים מעודדת קשרים בלתי פורמליים בין שכנים, ואלו מעודדים מעורבות פעילה בשכונה. הם בחנו את אופי הפעילות הנובע ממאפייני השכונה ומצאו כי מגורים למשך זמן ארוך יותר בשכונה ובעלות על דירה קשורים לרמה גבוהה של השתתפות אינסטרומנטלית (להשגת מטרה) ואילו קשרים בין שכנים ורשתות חברתיות חזקות מקושרים לפעילות הבעתית (expressive) חברתית.
1985) Bachrach and Zautra) טענו כי מגורים לאורך זמן בקהילה היה המשתנה היחיד שהבדיל משתתפים ולא משתתפים, והם לא מצאו הבדלים בהכנסה, השכלה, מין, גזע, ומצב משפחתי. על פי Sharp (בתוך: 1987 ,Churchman) התנועות השכונתיות וההשתתפות השכונתית היו חזקות יותר במצבים שהייתה בעלות משפחתית על הדירות, ממצא שמתחזק לנוכח הממצא כי בארצות סוציאליסטיות, בהן השוכרים משוחררים מעלויות התחזוק, היה קושי ליצור מוטיבציה כלכלית
Jajszczyk & Hlebowicz, ) ופסיכולוגית על מנת להניע אנשים להשתתף בתחזוק של בתיהם ושכונתם
1980 בתוך: 1987 ,Churchman). רבים מהמנהיגים נולדו במקום או מתגוררים בו זמן רב. הדבר תורם להיכרות עם המערכות הפועלות בעיר ועם נושאים מקומיים המצריכים שינוי ( Ward and
.(1987 ,Chant
נראה, כי אכן המשתנים של משך מגורים ובעלות על המגורים מחזקים את הקשר של התושב לשכונה ומאפיינים את האנשים שבחרו להשתתף. ההבדלים שהחוקרים ציינו היו במהות
ההשתתפות- אם בשינוי המצב הקיים או בפעילויות חברתיות, וכן במשך המגורים אשר יוצרים קשר של התושב לשכונה ולשאר התושבים.
כריזמה - זהו מאפיין שהוזכר לגבי מנהיגות על ידי 1987) Ward and Chant), המתייחס ליכולת של מנהיג למשוך אחריו אנשים ולהשפיע עליהם.
נראה כי פרט למאפיינים דמוגרפיים ואישיים שמאפיינים את האנשים שבחרו להשתתף בתהליכי תכנון בשכונות שונות, ישנה השפעה רבה לקשר ולהתקשרות של התושבים עם השכונה. גורמים כמו: קביעות, היסטוריה בשכונה, מצב כלכלי, בעלות על הדיור ורשתות חברתיות משפיעים גם הם על יצירת קהילה וכן על מידת המעורבות בפעילות בשכונה.
המצב החברתי - כלכלי משפיע על ההשתתפות, אך נראה שהממצא החוזר בקרב מחקרים שונים היה שרק במצב של מוחלשות אישית או שכונתית גבוהה מאוד לא תהיה כלל השתתפות. בשאר המצבים החברתיים-כלכליים יהיו רמות שונות של השתתפות ומעורבות בשכונה ואף היו שטענו שבשכונה מוחלשת תהיה מוטיבציה לתושבים לשנות את מצבם.
מדוע תושבים בוחרים להשתתף
אנשים שונים יבחרו וימנעו מהשתתפות בתכנון מסיבות אישיות או חברתיות שונות.
אלתרמן, לו-יון וצ'רצ'מן (1996), מנו מטרות ומטרות משנה למשתתפים, שמהוות מסגרת טובה להסברת מניעי התושבים להשתתף. אלו נעות על רצף מן התועלת האישית, למשל האפשרות להשגת כמו לקבל עבודה, ועד להשגת תועלת לכלל החברה, כמו יצירת שינוי פוליטי.
ניתן ליחס מטרות אלו לתחומים שונים של הנעה:
מניעים הנובעים מהרצון בשליטה ובהכרה, כמו קבלת סמכות וכוח, שליטה בחיים, יכולת לביטוי הרצונות ולקיחת אחריות.
מניעים הקשורים להישגיות, כמו הרצון ללמוד מיומנויות או מקצוע, להכיר את תהליכי התכנון ולדעת על דרך פעולת המערכת העירונית, או ליצור קשרים ולקבל עבודה.
מניעים הנובעים מהרצון באיכות חיים, כמו הרצון לפתור בעיות ולהביא לידי תכנון המותאם לרצון וצרכי הציבור.
מניעים פוליטיים, רצון לשינוי פוליטי והוצאת הממסד והחלטותיו מהתכנון.
מניעים של שייכות, כמו הרצון בהשתייכות חברתית ורצון לעזור לאנשים אחרים.
1961) שחילקו במחקרם את) Wilson and Clark 1997) ציטטו את) Edelstein and Wandersman
התועלות שיכולות לנבוע לתושבים מהשתתפותם לשלוש קטגוריות: חומריות, סולידריות ותכליתיות. תועלות חומריות הן גמול מוחשי שיש לו ערך כספי. תועלות הקשורות לסולידריות הינן בעלות גמול חברתי לא מוחשי המתקבל מעצם ההשתייכות לקבוצה. תועלות תכליתיות הן גם לא מוחשיות ומתייחסות למטרות של הארגון.
מחקרו של (1965) Milbrath (בתוך: 1997 ,Edelstein and Wandersman) מצא כי אנשים נענים להשתתף בהתלהבות בנוגע לנושאים מקומיים מוחשיים, כמו פעילות הנוגעת לבניין או לשכונה שלהם. לעומת זאת, הם נמנעים מהשתתפות בנושאים חברתיים רחבים, בגלל שהם אינם מרגישים שיוכלו להביא לתוצאות רצויות. גם במחקרה של 1987) Churchman) נמצא שככל שהנושא הנדון בהתארגנות הוא מיידי ומשפיע ישירות על התושבים, כך האנשים יותר מעוניינים להשתתף.
במחקרם של (2000) Wandersman and Goodman כל המשתתפים שנבדקו הסכימו כי הרווח של עריכת שינויים ועזרה לאחרים גדול מההישגים האישיים. התוצאות הראו כי מי שבוחר לא להשתתף חושב שההשתתפות גובה מחיר גבוה מידי.
להשתתפות קהילתית ישנם מחירים אשר עלולים להרחיק את התושבים מהפעילות, אך בהתארגנויות מסוימות, ישנה התאמה בין התועלות שיש למשתתפים והמחיר אותו "משלם" המשתתף. ככל שהתועלת מההשתתפות גדלה, האדם מעורב ומשקיע יותר בפעילות ואז גם מחירי הפעילות עולים, דבר שעלול ליצור שחיקה גבוהה יותר אצל המשתתף ( , Wandersman and Goodman 2000).
ג.2 . דרכי הפעולה בהם נוקטים המשתתפים בהליכי תכנון
ספרות רבה עוסקת בדרכים ואסטרטגיות מומלצות למשתף או למשתתף להפעלה ולהתארגנות. אך ברבים מתיאורי-מקרה של שיתוף והשתתפות אין פירוט והדגמה של דרכי הפעולה שננקטו על ידי המשתפים והמשתתפים ליצירת השינוי.
בחירת דרכי הפעולה נובעת בין השאר מאופי ומטרת השינוי הרצוי, וכן משיתוף הפעולה שיש עם האחראים לשינוי. אם במקביל למטרת השינוי ישנה מטרה תהליכית-חברתית למשתתפים בהתארגנות, דרך הפעולה תשתנה. במקרים בהם השינוי בלבד הוא המטרה, אנשים יפעלו פחות בצוותי עבודה, יפעילו אנשי מקצוע וירצו לראות תוצאות מיידיות. במקרה והתהליך הוא מטרה, האנשים יפעלו יותר בצוותי עבודה ויעלו שאלות חברתיות ושאלות כגון "איך עושים?" ולא רק "מה עושים?". ואילו התארגנויות שרואות את עקרון הדמוקרטיה ההשתתפותית כמטרה, תמשכנה את פעילותן גם לאחר השגת מטרת ההתארגנות הראשונית.
מעניין לבחון את הדרך בה בוחרים המשתתפים לפעול לאור הימודל המרובע׳ של 1996) Jeffries) (איור 1) המובא במאמרן של ברק וסדן (2003). המודל עוזר לנתח את היחס שבין שיתוף הקהילה בעיצוב חייה לבין תהליך ההעצמה שהיא עוברת. במודל, שני צירים; ציר השינוי הנע בין קוטב היציבות החברתית, כלומר שימור המצב הקיים, לבין קוטב השינוי החברתי.ציר ההעצמה מבטא את מידת המעורבות של הקהילה בתהליך המדובר, והוא נע בין קוטב שליטת הקהילה, כלומר מעורבות מלאה בתהליך עד כדי שליטה עצמית, לבין קוטב שליטת המומחים, בו התהליך נשאר בידי הארגון הממסדי. נקודת המפגש בין הצירים יוצרת ארבעה מרחבים, שכל אחד מהם מציין סוג של פעילות קהילתית שנובע משיתופה או השתתפותה של הקהילה בתהליך. לכל פעילות ולכל מרחב יש מסר חברתי שונה.
בצד בו ישנה שליטה של תושבים על ציר ההעצמה נמצאים תחומי הפיתוח הקהילתי והפעולה החברתית. במרחב הפיתוח הקהילתי, שהוא חיזוק ואיפשור לקהילה לפעול למען עצמה, אין התמקדות בעריכת שינוי במדיניות או בתפיסות. בתחום הפעולה החברתית נוצרת/קיימת שליטה מקסימלית של הקהילה על חייה, מתוך שאיפה להתאים את הסביבה לצרכים שלה ולא על פי צרכי הממסד. ככל שהתהליך מתקדם, הקהילה תופסת יותר ויותר סמכויות ותהליך ההעצמה מגיע לשיא.
בצד בו ישנה שליטה של אליטות על ציר ההעצמה נמצאים מרחבי התכנון החברתי והרפורמה החברתית. בתחום התכנון החברתי המטרה המוצהרת היא לשפר את התכנון על ידי תשומת לב לצרכי הקהילה. אך לרוב, המסגרת מוכתבת מראש, הפעולה שואפת ליציבות חברתית והקהילה
נשארת בצד הסביל של התהליך. הממסד לוקח על עצמו את מירב, אם לא את כל הסמכויות לביצוע התהליך ושיתוף הקהילה הוא מינימלי - לכל היותר משתמשים בידע של חברי הקהילה ועל כן ההעצמה כמעט ואינה קיימת. בתחום הרפורמה החברתית ישנה שאיפה לשנות את המצב הקיים, כשמירב הסמכויות והביצוע נשארים בידי הממסד או אליטות מקצועיות. שוב, הקהילה נשארת כשהייתה מבחינת השליטה על חייה, גם אם המצב משתנה.
למרות שבמקור המודל של 1996) Jeffries), הנע בין צירי שינוי והעצמה נועד לניתוח התערבויות של עובדים/מארגנים קהילתיים, במקרים המובאים נשתמש במרחבים שהיא יצרה לבחינה של המטרות והפעולות של התארגנויות תושבים בנושאי תכנון, באם יש עימן משתף ואם לאו.
1994) Hasson & Ley) מתארים את דרכי הפעולה של התארגנות תושבים wbcc- The West Broadway Citizens Committee, בפרבר Kitsilano, שבוונקובר. התושבים התנגדו לשינוי שימושי - הקרקע באזור בו הם מתגוררים, שינוי שיביא לפיתוח מסחר והעלאת מחירי הדיור באזור תוך הפקעת בתי מגורים. מחאתם לוותה בסיסמאות: "אנו רוצים להישאר", "דיור לכולם לא רק לעשירים". הקבוצה השקיעה שמונה חודשים במחקר ובניתוח, עד לכתיבת מסמך עקרונות לפיתוח האזור. לתושבים הצטרפו צוות של מארגן קהילתי וארכיטקט שהושפעו מאלינסקי: "אין טעם לשבת עם אנשים אחד לאחד כשיש להם בעיות בגלל המערכת. יותר חכם לארגן את האנשים לשנות את המערכת."
ראשי ההתארגנות היוו מנהיגות כריזמטית בעלת תפיסה של שינוי. הם קיבלו תמיכה רבה מהתושבים, עסקו רבות בגיוס תושבים נוספים ואף פנו לשוכרי דירות דרך מודעות פרובוקטיביות: לתמונה בה קשישה שאיבדה את ביתה הם הוסיפו את נתוני שכר הדירה ששילמה ואת הרווח שיעשו כשייבנה מרכז מסחרי, והוסיפו בקשה לאנשים להצטרף לפעילות: "לבד-איננו יכולים לעשות זאת-ביחד יש לנו סיכוי טוב יותר". בנוסף הם גייסו אנשים שנפגעו ישירות מן המדיניות.
ניתן לסכם שש דרכי פעולה עיקריות בהן נקטו ה Hasson & Ley, 1994) wbcc):
א . בניית כוח ההתארגנות על ידי פעילות בנושאים קטנים ברי שינוי, אשר קיימים ברקע של חיי היומיום של כולם.
ב.	הפצת ידע בקרב התושבים על ׳איך המערכת פועלת׳ ואיך להתמודד איתה בהצלחה.
ג.	בניית ארגון שבאופן מתמיד מטפח מנהיגות קהילתית.
ד.	התקדמות לבעיות יותר ויותר מאתגרות, השפעה על מספר אנשים גדול יותר ש״יסתערו על שורשי הבעיה".
ה.	יצירת תוכניות מתמשכות של חינוך בקהילה ופיתוח מודעות.
ו.	התחברות ליוזמות חדשות ולא רק פעולה בתגובה למצבים קיימים; זאת על מנת להראות את האפשרויות של כוח קהילתי להיענות לצרכים קהילתיים.
ניתן למקם את הפעילות של ה-WBCC כתהליך היוצר שינוי בעזרת מעורבות הקהילה, ולמקמו במרחב ההפעלה החברתית בשיא השינוי ובשיא ההעצמה.
בקהילה הסינית בצייינה-טאון, בוונקובר, קנדה (1994 ,Hasson & Ley), לאחר שנים שהתעלמו מן התושבים המקומיים, קמה מנהיגות חדשה. המנהיגות פעלה והפעילה תושבים נוספים על מנת לאפשר שיקום של השכונה ולמנוע תהליך של פינוי-בינוי וסלילת כביש במרכזה. מאחר ולמנהיגות זו הייתה ביקורת על הפסיביות שגילתה המנהיגות הקודמת, הם החליטו לפעול ביתר אקטיביות:
•	שיתוף ציבור התושבים בשכונה.
•	הרחבת חוג הפעילים בעלי מקצועות הרלוונטיים למאבק ובכך הפיכת המאבק לכללי ולא רק מקומי.
•	התחברות לשותפים רלוונטיים.
•	דאגה לנראות של המאבק.
•	איסוף מידע- עריכת סקר ימה טוב לתושבים׳.
•	קשירת קשרים פוליטיים עם הממשל המרכזי וכניסה לפעילות פוליטית של נציגים מהפעילים.
דרכי פעילות אלו הוכיחו את עצמן ואפשרו לבסוף למנוע את סלילת הכביש ולמנוע תהליך של פינוי בינוי. ההצלחה בהפעלה החברתית שימשה כבסיס טוב להמשך פעילות למתן פתרונות מתמשכים לקהילה, כמו פיתוח מענה של דיור ציבורי בתוך השכונה. מעניין כי חברי ההתארגנות בחרו להשתמש בכוח שצברו מן הפעולה החברתית, לפעולה למען פיתוח שירותים לתושבי האזור- נעו על ציר השינוי משינוי ליציבות בעוד בציר ההעצמה- ההחלטות נותרו בידי הקהילה. פעילות זו למען יציבות הקהילה תמוקם במרחב של הפיתוח הקהילתי.
גם בכריסטיאנה, קופנהגן, דנמרק (1981,Goodey), היה שילוב של הפעלה חברתית עם פיתוח קהילתי. פולשים אנרכיסטים, שנכנסו לאזור המיועד לפינוי בינוי, התארגנו למחאה כנגד החלטת העירייה לפנות אותם ואת הדיירים העניים באזור. במקביל התארגנו פנימית בחבורות על פי אזורים לתשלום דמי חבר, שיקום הבנייה, לחימה בסוחרי הסמים ויצירת פעילות תרבותית בשכונה. בשל חייהם הייחודיים שנתפסו כעין "ניסוי חברתי"- הם היוו עניין לתקשורת וניצלו זאת למאבקם. בימים אלה, מצליחים לגרש אותם משם.
בשני המקרים הללו, בחירת אופן פעולה של פעולה חברתית סייעה בידי המשתתפים להמשיך ולפעול לפיתוח הקהילה וליצירת יציבות בחיי התושבים בצורה שתתאים להם.
עמותת ״פורום ציבורי כרמל״ בחיפה (אליאור, 1999) התארגנה לשמירה על אופיו של רכס הכרמל, למניעת בנייה לגובה ולהכנת תוכנית כוללת לרכס הכרמל בשיתוף דמוקרטי של התושבים. דרך ההתארגנות הפנימית מעידה על דרכי הפעולה לשינוי: העבודה חולקה לצוותי פעולה כמו: קשרי חוץ, כספים, צוות מקצועי, צוות תקשורת ותגובות וצוות ארגוני. בנוסף, פעל צוות מקצועי בתחום המשפט והתכנון - כך שהעמותה גובתה ברשת חברתית ומקצועית וידע בתחום התכנון. פעילות הפורום היא שיטתית: בחינת מידע מהעירייה, יידוע התושבים על ידי כנסים של הרצאות או מחאה או על ידי דוכני הסברה, היעזרות באנשי מקצוע וגיוס פעילים. ברבות הזמן הפך הפורום לארגון גג של התארגנויות מקומיות בחיפה; זהו מרכז של ידע ותמיכה להתארגנויות מקומיות. בביקורת שהובאה בעבודתה של אליאור (1999), נראה כי הפורום פונה לסוג אוכלוסייה מסוים-האליטה העירונית, והוא עוסק בעיקר בנושאי Nimby-Not In My Back Yard. עולה השאלה היכן ההתארגנות ממוקמת על ציר ההעצמה. מחד, אם בוחנים את המפה ה״פוליטית עירונית", העמותה היא של תושבים ללא התערבות של אליטות מהממסד העירוני ומאידך, אם בוחנים את המפה ה"חברתית עירונית״ - המשתתפים עצמם הם אליטות, שלעיתים האינטרסים שלהם מתנגשים עם אינטרסים של אוכלוסיות חלשות יותר, ואז מאבקם עלול לפגוע באוכלוסיית תושבים חלשה מהם.
הפיכת הפורום לארגון גג להתארגנויות תושבים ופעילותו לעידוד הדמוקרטיה ההשתתפותית הינן פעולות אשר יוצרות שינוי במדיניות הקיימת ובכך אלטרנטיבה לדרך קבלת ההחלטות.
העמותה למען איכות הסביבה והחיים בנהריה (אליאור, 1999), הוקמה על ידי תושבים והפכה לחלק מקואליציה רחבה של עמותות ירוקות. עיקר פעילותם הייתה בתחום המשפטי, ובנוסף איסוף חתימות לעצומות והפגנות. השימוש בכלי המשפטי מצריך היעזרות בגורמים מקצועיים בעלי ידע משפטי, כלי המצריך פחות פעילים ומשתף פחות תושבים. כמו כן, ישנה השקעה בחינוך והסברה וארגון של ערבי הרצאות ליידוע ולגיוס הציבור. המבנה הפנימי של העמותה מאוד מסודר וישנה חלוקת תפקידים ברורה: ועד מצומצם, ועד מורחב, ועדת ביקורת וועדת כספים. העמותה משמשת בתפקיד "כלב השמירה" של העירייה, מכיוון שאין שיתוף פעולה עם העירייה. זוהי עמותה יותר מתעמתת, בעיקר כי לא מצאה שותפה בדמות העירייה.
נראה כי עמותה זו נעזרת בהחלטות האליטות (בית המשפט) להסדרת ענייניה, אך מקפידה במקביל לערוך מחאה והסברה עם התושבים. אין תיאור של התהליך שעבר על התושבים במהלך ובעקבות השתתפותם, אך מדרכי הפעילות ואופן ההתארגנות הפנימי נראה, כי בציר ההעצמה ישנו פחות דגש על מעורבות והתהליך שעובר על התושבים. בציר השינוי, נראה כי יש שאיפה ליצירת שינוי מן היסוד.
לעומת עמותת איכות הסביבה והחיים בנהריה, עמותת תכל"ס בכרמיאל (אליאור,1999) החלה לפעול כהתארגנות של תושבים שזכתה לתמיכת ראש העיר. בהמשך, למרות דיאלוג הדדי עם העירייה ושיתוף בוועדותיה, יצאו לעיתים התושבים כנגד החלטות העירייה. כוחה של עמותת תכל"ס הוא ביכולתה להתחבר לגורמים אחרים ולפעול ככוח גדול יותר ביחד. כך בחיבור לעירייה ולשר לאיכות הסביבה, חברי תכל"ס נגישים למידע ולכוח. במאבקים שונים היא מתחברת לעמותות בעלות סדר יום דומה. עיריית כרמיאל אינה רואה בהם איום ורואה לנכון לשתפם בקבלת החלטות. השילוב בעמותת תכל"ס בין חברים בעלי מקצועות רלוונטיים אשר משתמשים במומחיותם ליצירת השינוי ובפעילות בשיתוף פעולה עם ועדות בעירייה, הופך התארגנות זו למיוחדת באופן פעילותה. על ציר ההעצמה היא בצד הקהילה אך נוטה לשימוש במומחיות והסתמכות על מידע מהעירייה, ובציר השינוי, העמותה מצליחה ליצור שינויים, אך מבלי לפגוע ביציבות העירייה וביציבות החברתית.
מקרי מבחן אלו, מראים כי רבות מההתארגנויות של המשתתפים החלו דרכן כקבוצות בקהילה הסובלות מאי שוויון ומאי צדק חברתי. פעילותן נועדה ליצור תמורות בסיסיות במוסדות, בערכים, בנורמות ובנוהגי הקהילה על מנת לחלק מחדש את השררה, המשאבים או סמכויות ההחלטה או ליצור שינוי במדיניות הבסיסית של ארגונים פורמליים. רוב ההתארגנויות פעלו לשינוי גדול תוך הסתמכות על כוחותיה ושיתופה של הקהילה.
באיור 2 ממוקמים מקרי השיתוף וההשתתפות בתכנון שתוארו, בין ציר השינוי וההעצמה על פי המודל המרובע של 1996) Jeffries) (כל מקרה ממוקם על פי מאפייניו ללא השוואה למקרים האחרים מכיוון שלא היה ניתן לכמת את מידות העוצמה והשינוי רק מקריאת הספרות, יש להתייחס לכל מקרה בנפרד).
המקרים שנבחנו, נבחרו בשל תיאור התארגנות של תושבים להשתתפות בתהליכי תכנון, על כן אין זו הפתעה כי אין מקרים הממוקמים בין שליטה מרובה של האליטות ושמרנות חברתית, במרחב התכנון החברתי. מרבית ההתארגנויות שתוארו ממוקמות בין שליטה של הקהילה ושינוי חברתי-כלומר בפעולה חברתית ההתארגנויות קובעות את סדר היום על פי צרכיהן ולוקחות את תהליך השינוי לידיהן, ברובן המכריע הינן התארגנויות של תושבים אשר לא הופעלו על ידי מארגן חיצוני, ואם כבר יש משתף זהו ארגון חוץ ממסדי. מתקיים תהליך ההעצמה של המשתתפים ושינוי מהותי בתהליכי התכנון. ניתן ללמוד כי התארגנויות השואפות לשינוי המצב הקיים ומציאת אלטרנטיבה יכולות ליצור שינוי בנקיטת אסטרטגיה של פעולה חברתית.
איור 2: מיקום מקרי שיתוף והשתתפות בתכנון על פי המודל המרובע של 1996) Jeffries)
ג.3. חוויית ההשתתפות בדיווח על תהליכי תכנון עם תושבים
השתתפות בהתארגנויות קהילתיות משפיעה על הפרטים המשתתפים, על ההתארגנויות עצמן ועל הקהילה. המושג הכללי "חוויית ההשתתפות" מתייחס למכלול הרגשות, התחושות והמצבים החברתיים המלווים את התהליך ועל כן הינה מרכיב חשוב בבחירה של תושבים להשתתף בתהליך התכנון.
אחד מהתהליכים שייבחנו בעבודה זו יהיה תהליך ההעצמה שעוברים המשתתפים מעצם פעילותם. העצמה מוגדרת כמעבר ממצב של חוסר אונים למצב של שליטה יחסית בחיים, בגורל ובסביבה. המעבר יכול להתבטא בשיפור בתחושת היכולת לשלוט, כמו גם בשיפור היכולות הממשיות להפעיל שליטה. כלומר, תהליך של העצמה מתבטא הן במישור ההכרתי והתודעתי והן במישור המעשי. ההעצמה רלוונטית לכל אדם וקבוצה, לא רק לאלה המתויגים כ'אחרים' בחברה, כמיעוט, חסרי אמצעים או חסרי אונים. סופו של תהליך העצמה אידיאלי יתבטא אצל הפרט או הקהילה, ברכישת
אמונה ביכולתו לבצע שינוי חברתי, כמו גם בביצוע אותו שינוי במידת הצלחה כזו או אחרת (סדן,
1997).
העצמה פרטנית, המתרחשת בין הפרט לבין סביבתו, מפתחת אצל הפרט מודעות חברתית ביקורתית ומביאה אותו להכרה ביכולתו להשפיע על הסביבה ולהתפתח באופן אישי. העצמה קהילתית מגבירה את השליטה של אנשים כקולקטיב על סביבתם, על תוצאות של תהליכים בעלי השפעה על חייהם. בדרך כלל העצמה הינה תוצר נלווה לפתרון בעיה מעשית, ומרגע שהיא מתחילה יש לה חיים משלה. העצמה יוצרת כוחות מחודשים בלתי מוכרים ויוצרת בסיס למעורבות עתידית של אנשים ולקשרים חדשים פנימיים בתוך הקהילה וחיצוניים עם הרשויות (1995 ,Schneekioth and Shibley).
סדן (1997), מכלילה בתוך "סימנים להתגשמות העצמה פרטנית" תחושות ומצבים שחווים המשתתפים באירוע של תכנון קהילתי. זהו מנעד רחב של תהליכים אישיים, שחשובים להתפתחותו של הפרט ולתחושת העוצמה והשליטה שלו בחייו. סימנים כאלה באים לידי ביטוי בשלבים שונים של תהליך ההעצמה. המשתתפים יחושו תחושות של כעס ודיסוננס כתחילתה של התגבשות של מודעות פנימית למצב. תעלה בהם תחושת ערך עצמי מגילוי יכולות, מעזרה הדדית וממילוי תפקיד בעל ערך חברתי, ועל ידי כך הם יפסיקו להיות חלק ממעגל השוליות החברתית. המשתתפים יתנסו בלמידה ובתרגול כישורים חברתיים כמו ביטוי עצמי, פיתוח מודעות ביקורתית, ובלמידה תוך כדי עשייה וחשיבה על העשייה (פרקסיס). מערך התנסויות אלו ישיב להם את הכבוד העצמי ויחזק את מעמדם בחברה הסובבת.
היכולת של האדם להשפיע על סביבתו הופכת את האדם ליותר בטוח בעצמו ולכזה המגשים את רצונותיו ויכולותיו. ההשפעה על התכנון בשכונה עוזרת למלא אחר אחד הצרכים הבסיסיים של האדם - לשלוט על הסביבה שלו. עיצוב השכונה יחד עם חברים אחרים משפר את יכולות האנשים לעבוד ביחד ומחזק את הקהילה. מעורבות מובילה להבנה וזו מובילה ליכולת לפעול, גם באופן פרטני וגם בצורה קולקטיבית (1987 ,Wates and Knevitt).
ההתייחסות ליחוויית ההשתתפות׳ בספרות ובתיעוד, נובעת ממטרת ההשתתפות. נראה כי מי שכתב ותיעד את התהליך שעבר על המשתתפים, הוא מי ששם לפניו את התהליך כמטרה, וראה את ההשתתפות כתהליך בעל תוצאות אישיות וחברתיות. עם זאת, גם מי ששם לו למטרה את התהליך שעובר על השותפים ולא רק את תוצר השינוי, התקשה לתאר את מכלול השינוי האישי, הקבוצתי והקהילתי שעבר על השותפים כמו גם להביא את קולות המשתתפים והשינוי האישי והקהילתי אותו עברו.
במקרים הבאים נראה כי תיעוד הקול של המשתתפים מצייר את השינוי שעברו בצבעים חזקים, דבר היכול לחזק את החשיבות שהקוראת/חוקרת ת/יתן להשתתפות כחלק מתהליך התכנון.
בתיאור קצר של המאבק על עמק הצבאים בירושלים תיארה יפה אדרי את הנאתה מהפעילות למען שמירת העמק ואת תחושת החוזק שלה בעקבות פעילותה למען שכונתה: "גם לנו יש זכויות שנקנו בזיעה ובעמל״ (פוקס, 2001).
עברני ושפירא (1997) מתעדות את החוויה שעברה על המשתתפות ועל עצמן בתהליך הפעילות של אמהות ומטפלות בוועד פעולה למען הגיל הרך בירושלים. בעבודתן הן ראו חשיבות רבה גם
בהדדיות שבמעורבות וב״איכות המעורבות"; כלומר, רק מעורבות משותפת, אשר מעורבים בה רגשות של אכפתיות יכולה להביא לשינוי משמעותי. כך שגם אנשי המקצוע צריכים להיות מעורבים בסביבה היומיומית של הלקוח, כשם שהלקוח מעורב במתרחש בארגון.
תיאור התהליך בקולן של המשתתפות מאפשר לראות את המניעים להצטרפות לפעילות: "דברים שהיו לי הרבה זמן בבטן״; את העליות והמורדות שעברו בתהליך: "אני צריכה לוותר ולהתחלק קצת", "היה זמן שלא האמנתי שזה יזוז"; תהליך ההעצמה שעבר עליהן: "יש לי מקום להביע את עצמי", "ההרגשה שאנחנו בפינה שהייתה ריקה, שאנחנו חשובים", "זה מאוד דמוקרטי", "גיליתי שאני יכולה להיות לוחמת, מה שבד״כ לא מאפיין אותי", "קיבלנו הסתכלות רחבה על משמעות התפקיד", "הוחדרה בי אמונה בכוחן של הרכזות ובהעצמה עצמית"; המשמעות של הקבוצה ליחיד "בקבוצה אני נתרמת ותורמת", "נורא מפרגנים אחד לשני"; היחס לשותפים (האמהות לרכזות): "גם עם יעל וגם עם נעמה (רכזות לגיל הרך) לא מרגישים שום הבדל שהן מהמקצוע. חשוב להשתמש בידע מקצועי". מהציטוטים נראה כי המשתתפות עברו תהליך אינטנסיבי בו הרגישו כי השפיעו על יעד השינוי תוך לקיחת חלק בעליות ובמורדות שבתהליך. הצגת קולן של המשתתפות היא אותנטית ומשקפת בצורה טובה את ההדדיות בתהליך בין אנשי המקצוע למשתתפות. בנוסף, מאמירותיהן של המשתתפות עולה גם תהליך ההעצמה שעברו.
תיאור התהליך מצד המשתפות-שותפות (כך הן תופסות את תפקידן) נתן תמונת ראי של התהליך שעבר על המשתתפות. הן תיארו את התביעות שיש לתהליך השיתוף-שותפות מהן ואת האכפתיות הנדרשת על מנת לפעול ולהפעיל. אחת המשתפות הייתה סטודנטית לעבודה קהילתית. היא מתארת את ההיסוס בהתחלה עד לביטחון בעבודה ובדרך "...כשתכננו להתקשר לחברי כנסת, גם הביתה, וההורים (המשתתפים) אמרו שהם מפחדים, אמרתי לעצמי, איזה מזל. גם אני פחדתי...כל הדברים האלה זה לא רק שההורים למדו, אני למדתי גם". המשתפות-מתעדות מביאות דילמות מקצועיות לגבי מציאת הגבול בין מקצועיות מול מעורבות והימנעות מהזדהות יתר. ההחלטה לערוך את התהליך מתוך שותפות העלתה שאלה האם אנשי מקצוע הינם שותפים אמיתיים, וכן עד כמה להתעקש על ׳לעשות עם׳ ומתי ׳לעשות בשביל", "צריך לדעת איפה לעצור".
מעניין כי בציטוט של אחת המשתתפות היא מתייחסת לחוויה שעברה הסטודנטית לעבודה סוציאלית קהילתית "גם ראיתי איך שרונה לומדת יחד איתנו...זה ממש יפה לראות".
נקודת מבט מעניינת מביא מוטי וינטר (2003) כפעיל בקהילה בה הוא חי. וינטר כיהן כמנהל השירות לעבודה קהילתית וכאחראי על שיקום שכונות במשרד העבודה והרווחה. מתוקף תפקידו המקצועי וינטר עסק בשיתוף ובהשתתפות תושבים כחלק בלתי נפרד מקבלת החלטות, על כן הוא כותב על פעילותו בשכונה משתי נקודות המבט. כתושב פעיל בשכונה, שכיהן גם כיו״ר המינהל הקהילתי, הוא מתאר זווית ראייה שונה על ההשתתפות. כפעיל הוא מתאר את השחיקה והכוחות הנדרשים להתמודד עם הקשיים אל מול המוסדות ואל מול הציבור אותו מייצגים וכחלק ממנו פועלים, ולצד זה את הסיפוק בהיותו "שותף לבניית חזון קהילתי ותרבות של חיים קהילתיים בירושלים". וינטר מוסיף, כי בניית שירותים עבור עצמך וקהילתך גורמת ל"תחושה נפלאה". למרות ניסיונו בעבודה, הוא טוען כי הפעילות בשכונה לימדה אותו רבות, הבנת עולמות שונים, מציאת פתרונות בעולם של משאבים מוגבלים. הוא מתאר את תחושת היחד והחברות העמוקה כתחושה מהנה והסיפוק בקשירת קשרים עם גורמי חוץ ופוליטיקאים ליצירת השינויים הרצויים. בסיכום מאמרו הוא כותב כי ההשתתפות סיפקה משמעות עמוקה לחייו.
ממקרים אלו נראה כי מי שמעורב ושותף של המשתתפים בעבודתו כמשתף, חווה חוויות דומות של תהליכי העצמה לאלו של המשתתפים. למושג "חוויית ההשתתפות" אין המשגה מקצועית המופיעה בספרות, אך נראה כי החוויה אותה עוברים המשתתפים בהתארגנויות רבות, חשובה לפחות כמו ההישג הממשי לשמו התכנסה ההתארגנות להשתתפות בתכנון.
ג.4. מנהיגות קהילתית
למנהיגות תושבים יש כמה תפקידים מכריעים בהתארגנויות של תושבים ובתהליכי שינוי בקהילות, גם מבחינה חברתית פנימית כלפי התושבים והמשתתפים, גם לגבי קידום נושא ההתארגנות וגם כלפי הגורמים הממסדיים.
אלטמן ושות׳ (1996) הגדירו כי תפקיד המנהיגות הינו הנעת אנשים לביצוע משימות לאורך זמן, תוך מיצוי אמצעי ההנעה ותוך שימוש מזערי באמצעי כפייה. הם סימנו את המנהיגות כאחד מתפקידי המנהל. ההשוואה שערכו בין אפיוני המנהיגות ואפיוני הניהול מאפשרת להבין טוב יותר את מרכיבי המנהיגות:
תוצאות - תוצאותיה של מנהיגות ממוקדות העצמה, יצירת תרבות ארגון המסייעת לאנשים ליצור תחושת משמעות בעבודה ורצון לאתגר את עצמם ולחוות הצלחה. לעומת זאת תוצאותיו של ניהול הינן חבילה של חוזים והסכמות.
תהליך - מנהיגות הינה יצירת שינוי לסיפוק צרכים אנושיים בסיסיים תוך מחוייבות לאותו חזון. זאת לעומת ניהול אשר שולט באנשים על ידי דחיפתם למקום הנכון בהבניה ארגונית.
דרך פעולה - המנהיגות יכולה להיות מושפעת ממצבי רוח, היא יותר דרמטית ובלתי צפויה בתגובותיה ואילו הניהול פועל בתחום צר של רגשות, דבר העלול ליצור רושם שהמנהל מרוחק, מסתורי ומניפולטיבי.
מנהיגות קהילתית תפקידה לפתח מבנה קהילתי יציב המאפשר יוזמה של פעולות והנעת תושבים להגיב ולפעול. המנהיגות הינה כלי הכרחי לזיהוי נושאים מקומיים ומהווה מרכיב חשוב בהגדרת יכולות הקהילה. בנוסף, מנהיגות הינה מרכזית ביכולת של שכונה לנוע לכיוון שינוי. מאפיין חשוב של המנהיגות הינו היותה מקשרת בין התושבים לארגונים מקומיים - ממשלתיים, פרטיים או פוליטיים. קישור זה יכול להיעשות במידות שונות של אוטונומיה. היכולת של מנהיגי שכונה להגיע
Norton et al, 2002 ) למשאבים בשכונה ומחוצה לה הינה הכרחית על מנת להצליח בשינוי החברתי
בתוך 2007 .Foster et al ). למנהיגות ישנם מספר תפקידים בתהליך ההעצמה הקהילתית, כמו יצירת מודעות קהילתית עבור הקהילה, הקצאת תפקידים בעלי ערך חברתי לחברים בקהילה ופיתוח כישורים ויכולות חברתיות של המשתתפים (אלטמן ושות׳, 1996).
מעמד המנהיג הקהילתי יכול לצמוח מכוחות שונים:
המנהיגות המוסדית, מנהיגות של בעלי תפקידים רשמיים בקהילה, של ההתארגנויות הקהילתיות הפורמאליות, בשכר (כמו ארגונים על בסיס דתי); המנהיגות הצומחת ( Grassroots), של אדם או קבוצה הנוטלים פיקוד כדי לטפל בנושא מסוים, ומתפקדת כל עוד נושא זה על פרק או ממשיכה כחלק מהממסד בקהילה. זו יכולה להוות ייצוג של קבוצות לא פורמאליות בקהילה (ועד בניין,
התארגנויות קהילתיות); מנהיגות אליטות הכוח, קבוצה של אנשים שבשל מעמדם הכלכלי או החברתי יכולים לקבוע מטרות, משימות או תוכניות בקהילה (פרידמן, 1987; גנור, 1996).
1987) Ward and Chant) שחקרו מנהיגות קהילתית בקהילות עניות באנגליה חילקו את דרך המנהיגות בת זמננו על פי שני אפיונים מרכזיים: מנהיגות חברתית-רגשית ומנהיגות משימתית (.(Task-oriented מנהיגים חברתיים מקבלים תמיכה מהערכים המסורתיים בקהילה, ומנהיגים משימתיים פועלים על ידי שימוש במיומנויות שנרכשו על ידי חינוך או ניסיון, או משתמשים בקשרים עם הרשויות.
המוטיבציה של אנשים לקחת תפקיד מנהיגותי בקהילה יכולה לנבוע ממחויבות בשל תמיכת הקהילה בגלל מומחיותם או מתוך רצון להפיק רווח כלכלי או קידום פוליטי. ישנם אנשים אשר לוקחים את המנהיגות מסיבות אלטרואיסטיות וראיית הדברים שיש לקדם בקהילה ( Ward and
.(Chant, 1987
הדרך להנהיג ולהניע אנשים יכולה להיעשות על ידי מנהיגות מעצבת (אלטמן ושות, 1996 ; פינקוביץ', 2004), גישה הטוענת כי מנהיגים הינם בעלי יכולת ליצור קשר רגשי עם המונהגים, לעצב ציפיות של אנשים וליצור מחויבות אליהם ואל החזון אותו הם מייצגים. גישה זו טוענת כי על המנהיג לבוא עם מסר, והכריזמה שלו הינה כוחו הייחודי להניע את האנשים. המנהיג משפיע מהיותו מודל לחיקוי והשראה. הוא מציב בפניהם אתגר אינטלקטואלי והינו בעל גישה מתחשבת הרואה את התפתחות היחידים. דרך נוספת להנעת אנשים הינה המנהיגות המתגמלת (אלטמן ושות, 1996; פינקוביץ', 2004), הבנויה על יחסי חליפין בין מנהיגים למונהגים שאינם חורגים מרמת הציפיות נתונה וממסגרת הביצוע הנורמטיביות בארגון. במנהיגות מתגמלת, המנהיג מספק תגמולים חומריים ופסיכולוגיים בתמורה לביצוע.
תנאי למנהיגות הוא הזיקה בין מנהיג לאנשיו. זו מורכבת מסמכותו הרשמית של המנהיג, מקצועיותו וכישוריו הבינאישיים ומהקשר הרגשי הנוצר עימו. ההסבר לקשר הרגשי עם המנהיג מוסבר בשתי דרכים על ידי בועז שמיר (בתוך: אלטמן ושות' 1996): מתקיימת 'העברה' בלתי מודעת של הקשר הראשוני והיכולת לספק צרכים אל המנהיג- או 'השלכה' של מאווי הכוח, היכולת והידע וייחוס של כוח ויכולת קבלת החלטות במצבי משבר.
הבנת תפקידי המנהיגים, מאפייניהם, דרכי פעולתם וסגנונם אל מול המונהגים יכולה לעזור להסביר את דרך בניית ופעולת ההתארגנויות של התושבים בשכונות.
ד. אוכלוסיות חזקות ומוחלשות
השתתפות בתכנון דורשת מעורבות, היכרות עם ההתנהלות החברתית ותביעה להשפעה. מתוך תיאור המאפיינים של אוכלוסיות מוחלשות בספרות, נגישותן המופחתת למשאבים ולמוקדי כוח והיותן לעיתים קבוצות מודרות מהזירה החברתית, עולות שאלות ביחס ליכולת של אוכלוסיות כאלו לקחת חלק פעיל בתהליך של השתתפות ולהשפיע על תכנון סביבת. כן, לא ברור כיצד השתתפות זו תשפיע על כוחותיהן ועל התכנון.
חיפוש אחר כתובים אשר סוקרים השתתפותן ומעורבותן של אוכלוסיות חזקות בתכנון לא נשא פרי, מכיוון שמירב ההתערבויות של השיתוף ותיעוד המעורבות הפעילה של תושבים, נעשים ביחס לאוכלוסיות מוחלשות.
בחלק הראשון נעסוק במאפייניהן של אוכלוסיות מוחלשות ושכונות מוחלשות, בחלק השני נעסוק בנגישותן לכוח ולהשפעה, ולסיכום נבחן את השפעתה של ההשתתפות על אוכלוסיות מוחלשות.
ד.1. מאפיינים של אוכלוסיות מוחלשות
בעבודה זו בחרנו להשתמש במושג אוכלוסיות מוחלשות ולא חלשות בכוונה תחילה. בשימוש במושג אדם מוחלש, ישנה תפיסה שרואה כי עוניו ואפלייתו של הפרט אינם תלויים רק בו ואינם דווקא באחריותו, אלא הינם תוצאה של מכלול המבנים החברתיים הסובבים אותו, או היוולדו למצב נתון. חוקרים רבים תומכים בכך שאוכלוסיות מוחלשות הן אלו אשר מפאת המצב החברתי נדחקו לשוליים; הן מתאפיינות במחסור במשאבים, באי נגישות לכוח ובעוני. ישנן אוכלוסיות מוחלשות רבות בחברה: נכים, מחוסרי דיור, מובטלים, חד הוריים, עניים, ילדים. מכנה משותף של רבים מהם הוא מצב כלכלי רעוע. בעבודה זו, השימוש באוכלוסיות מוחלשות יתייחס לאנשים החיים במצב חברתי-כלכלי נמוך.
1998)	Torjman) טוענת כי ממדי העוני מושפעים במידה רבה מאי השוויון ההולך וגדל בשוק העבודה, אי שוויון מתמשך בין המינים וממצב משפחתי. 2003) Munger) רואה את מושג העוני קשור לאיכות חיים, לתנאי השוק, לתנאים החברתיים, לכוח הפוליטי ולתקנות הממשלתיות. 2005) Mitlin) טענה כי המאפיינים של עוני ועוני עמוק קשורים לסביבה החברתית, מחסור בהזדמנויות כלכליות, אפליה ונגישות למשאבים. על פי 2005) Mitlin) , אלו הם מאפיינים חברתיים ולא מאפיינים מובנים בחיי אנשים. אך במקביל היא טענה כי למאפיינים אישיים, לניסיון החיים ולציפיות של הפרט מחייו יש השפעה על היכולת של פרט לצאת ממעגל העוני העמוק.
קיימות שלוש תפיסות להגדרת העוני (ע"פ קטן, 2002):
•	העוני כמחסור במשאבים קיומיים; בהנחה כי המשאבים הכלכליים הם הקובעים את יכולתו של אדם להבטיח לעצמו ולמשפחתו תנאי חיים סבירים ולרכוש לעצמו את המוצרים החיוניים בכדי לחיות.
•	העוני כחסך בתנאי חיים, קשיים חומריים והדרה חברתית; לבחינת העוני כחסך נקבעו רכיבים אשר מהווים ערובה לרמת חיים סבירה, השתלבות חברתית והתפתחות תקינה של בני המשפחה. מחסור בהם עלול להותיר יחידים ומשפחות בחיי דוחק ומצוקה שישפיעו לרעה על בריאותם ועל השתלבותם הכלכלית חברתית.
•	תפיסת תרבות העוני; הבנת העוני כדפוס חיים ייחודי המשתקף במכלול שלם של ערכים, עמדות והתנהגויות השונות מהמקובל והנהוג בסביבה החברתית.
מצב של עוני מתמשך משפיע על תחומים רבים אחרים, עד אשר נוצר קושי להיחלץ ממנו ( ,Mitlin 2005):
-	התנהלות כלכלית במזומן, דבר שאינו מאפשר לחסוך. במקרה של צורך באשראי, ההתנהלות בעזרת הלוואות דורשת להתנהל אל מול חוב ואף להימנע מלרכוש מוצרים בסיסיים.
-	מעגליות בשוק העבודה: העניים מקבלים תשלום נמוך על עבודה מיומנת ובלתי מיומנת. עבודתם היא בלי תנאי בטיחות ובטחון עתידי וללא אפשרות להתקדמות. לעיתים קרובות, הילדים צריכים
לעבוד על מנת להשלים את פרנסת משפחותיהם, דבר המונע מהם להיות פנויים לחינוך ולצאת ממעגל העוני.
-	מחסור בשירותים בסיסיים: נגישות פיסית: מיקום מרוחק של שירותים בסיסיים מעלה את עלות השגתם מבחינת נסיעה וזמן. נגישות כלכלית: אי יכולת תשלום על שירותים בסיסיים מגביר את התחלואה.
-	מבנה משק הבית: בדרך-כלל בקרב עניים ישנם יחסי תלות גבוהים של קשישים וילדים במשק הבית.
-	אפליה בשוק העבודה ובמגורים: יוצר בעיות בקרב קבוצות עניות באוכלוסייה ומקשה על התנהלות של אורח חיים קבוע.
-	פגיעה בזכויות: העניים חשופים לניצול בשל אי הכרה ואי שמירה על זכויותיהם.
-	התמודדות עם שינויים: החיים העירוניים נמצאים בשינוי מתמיד ולעניים יש קושי להיות ערים וגמישים לשינויים אלו.
במחקר שערך דה שליט (2005), הוא מצא כי אוכלוסיות מוחלשות מוותרות על שלושה תפקודים חברתיים מרכזיים: "להיות עם חברים", "לחיות במסגרת החוק", "עשייה והשתתפות פוליטית". ויתור על תפקודים אלו מוציא עוד יותר את האוכלוסיות המוחלשות מהחברה הסובבת ה'נורמטיבית'. ויתור על חיים במסגרת החוק נעשה כפעולה של הישרדות, אך בחברה הסובבת נוצרת תפיסה של חיבור בין המוחלשות לעבירה על החוק, דבר המגדיל את הניכור כלפי אוכלוסיות מוחלשות. ויתור על עשייה פוליטית משאיר את הנזקקים בלא שקולם ישמע.
שכונות מוחלשות
בעבר לא חקרו את הקשר בין פוליטיקה לעוני ובעיקר התמקדו במאפייני העוני של היחיד ובפתולוגיה החברתית שנוצרת, תוך דגש על הקשר בין יכולת קיום וההשפעה של עוני על איך אדם חושב ופועל. רק לאחרונה החלו לבחון את ההשפעה של השכונה על העוני ועל ההשתתפות של התושבים.
במאמרם של 1993) Cohen & Dawson) מצוטט 1991) Wilson) שטוען כי הריכוז של תושבים עניים הקיים בשכונות בעוני עמוק בארה"ב יוצר הקשר חברתי או סביבתי שמעודד רמת תעסוקה נמוכה, פשע, ותופעות נוספות אשר נוצרות כשיש בחברה אוכלוסיות מוחלשות. שכונות אלו נועדו לבדידות חברתית, והתושבים הופכים להיות לא קשורים לקהילה, למבנה חברתי, לרשתות שמקלים על השתתפותם הכלכלית והחברתית. בדידות וריחוק הופכים למאפיין של שכונות עניות מאוד. Massey 1993) & Delton) טוענים כי המצוקה הנקשרת לעוני עמוק מובילה לחוסר אמון בקרב שכנים וויתור על היבטים שונים בחיי הקהילה, כולל תקשורת עם שכנים והשתתפות בהתארגנויות התנדבותיות או ארגונים מקומיים.
שכונות מוחלשות, המוגדרות גם כבעלות נחיתות חברתית, שכונות במחסור, שכונות מודרות ועניות, מאופיינות בחוסר שוויון בנגישות לדיור איכותי ולבעלות על הדיור ובאחוז גבוה של דיירים בדיור ציבורי ( 2006 ,Kharik). שכונות מוחלשות מהוות מקום מגורים לאוכלוסיות מוחלשות, אשר חשופות לאיום של הדרה, דבר המשפיע על היחסים עם הזרם המרכזי בחברה ועל השתתפותם בשוק העבודה. בשכונות אלו ישנו צורך גדול בשירותי רווחה ועלול להיווצר חוסר התערות במרחב העירוני
ורמות פשע גבוהות. לעיתים קרובות, שכונות אלו מתאפיינות במחסור בשירותים וטובין, כמו מחסור בתעסוקה והון כלכלי.
בעבר שכונות המצוקה זוהו עם אזורי בנייה ישנים, אך כיום יתכן ויופיעו בשכונות חדשות בפריפריה. על פי הספרות, בארה"ב, הן מאופיינות באחוזים גבוהים של מיעוטים אתניים ואוכלוסייה שחורה, חד-הורית, בלתי מועסקים וקבוצות אחרות ברמת הכנסה נמוכה ( ,Kharik 2006). ביטוי חריף לשכונות מוחלשות מתקיים בגטאות של קהילות שחורות במרכז ערים (בארה"ב). הגטאות כוללים משפחות אשר חוות עוני רב דורי הנתמכות במוסדות רווחה, פרטים אשר חסרים מיומנויות והכשרה וחווים אבטלה רבה ופרטים אשר מעורבים בפשע ברחובות. זוהי חברה שהפכה להיות מבודדת במשך השנים, עם עזיבת אוכלוסיות את מרכזי הערים ומעבר של שירותים חברתיים ועסקיים. תהליך זה הפחית את ההתארגנות החברתית, תחושת הקהילתיות, הזיהוי החיובי של השכונה, נורמות ייחודיות כנגד התנהגות סוטה, ולא נותרו מודלי לחיקוי של עבודה, חינוך ומשפחה
.(Swaroop & Morenoff, 2006)
2002) Stoll), טוען כי לשכונה ישנה השפעה על ההתנהלות של הפרטים בה וכך בשכונות מוחלשות ישנה השפעה על השתתפות מועטה של תושבים. הוא הביא שתי סיבות עיקריות לכך. האחת, אנשים מתנהגים כמו קבוצת השווים להם. שכונות שנקודת המוצא שלהן היא הסתגרות בקשרים החברתיים בתוכן ישפיעו על החלטת הפרט בה להשתתף בהתארגנויות מחוצה לה. לדוגמא תושבים משכונה ענייה פחות נגישים לדיון על חינוך גבוה מאשר אוכלוסיות מבוססות יותר, הן בשל היותן לא מיודעות על הדיון והן בשל החלטה לא להשתתף בדיון בו אנשים שיודעים יותר מהם. כך גם 2006) Kharik) מצאה כי תושבי שכונות מוחלשות מבלים את רוב זמנם בשכונה, דבר המגביל אותם מלהיות חלק מרשתות רחוקות יותר ולמצוא עבודה מחוץ לשכונה. השכונה משפיעה על הדרך בה אנשים מקושרים חברתית במרחבים חברתיים רחבים יותר.
סיבה שנייה היא שלתושבים בשכונות עוני פחות הזדמנויות להשתתף. הנגישות הנמוכה למשאבים, כמו אנשים עם כסף, חינוך או תעסוקה ושירותים המשרתים את השכונה, יוצר קושי לתחזק ארגונים התנדבותיים ועל כן ישנן מעט התארגנויות בשכונות עניות מאוד ולתושבים יש פחות הזדמנויות להשתתף.
ד.2. נגישות של אוכלוסיות מוחלשות לכוח
אוכלוסיות מוחלשות סובלות לעיתים קרובות מהדרה חברתית והן רחוקות מעוצמה, כוח והשפעה על חייהם. מוחלשותן מתבטאת גם באי השתייכותן לרשתות חברתיות בכלל או לרשתות מעצימות, אשר היו מאפשרות מעורבות חברתית ופיתוח מודעות פוליטית והיו מגדילות את יכולת ההשפעה החברתית שלהן.
הדרה חברתית מתרחשת כשנפגעות מערכות חברתיות, כלכליות, אזרחיות ובין אישיות, המאפשרות לקבוצות מסוימות חברות מלאה בחברה. מאפייניה העיקריים של הדרה חברתית הינם: בידוד חברתי והעדר שילוב, השתתפות מצומצמת, חוסר השפעה, קיפוח רב מימדי, מצב ממושך של אבדן תחושת ההזדהות והשייכות ותחושה של חוסר לגיטימיות (סטריאר, 2001). מצב של חוסר אונים קבוע ומתמשך הינו חוויה של איבוד שליטה. אנשים חסרי אונים אינם מצפים שיהיה קשר בין התנהגותם לתוצאות הרצויות להם (סדן, 1997). כאשר ישנה הערכה חברתית שלילית כלפי אנשים
במצב חסר אונים, נמנעת מהם השתלבות בתפקידים בעלי ערך חברתי ונפגעת נגישותם למשאבים– אלו מונעים מהם להשפיע על חייהם ועל החברה הסובבת אותם (סדן, 1997).
סטריאר (2001) מבדיל בין המושג הדרה חברתית לעוני. העוני נתפס בעיקר כחסך חומרי, מוחלט או יחסי, המתייחס בעיקר ליחיד או משפחה, ואילו ההדרה חורגת מגבולות החסך החומרי של ההכנסה וכוללת גם חוסר שוויון חברתי. הדרה הינה תפיסה קולקטיבית אשר מתייחסת ליחסים הבין קבוצתיים בחברה.
בשכונות קיימות רשתות חברתיות אשר הינן ביטוי של קבלה ואמון בקהילה, והן משפיעות על היעילות והמעורבות החברתית של יחידים ושל קבוצות. רשתות אלו הן המאפשרות למשאבים קיימים ופוטנציאליים להתפזר בין החברים בהן. רשתות מאפשרות למידע פוליטי לעבור בין אנשים; הם שומעים, לומדים וכך הם יכולים להתייחס לפוליטיקה בצורה לא פורמאלית ( ,Putman
.(Kaharik, 2006 ;1999
2005) Brisson & Usher) מציינים גורמים שונים המשפיעים על יצירת רשתות חברתיות. צפיפות מגורים קשורה ליכולת ליצור קשרים חברתיים; כך גם בשכונות שהולכים בהן יותר, יש סיכוי לקשרים טובים יותר בין התושבים. בשכונות בהן התושבים הם בעלי הבתים, ישנה יציבות גבוהה יותר המשפיעה על השקעה גדולה יותר בבית ובשכונה.
הרשתות החברתיות הלא פורמאליות אינן נגישות לכולם: מיעוטים, עניים, מוגבלים, ויש חברות בהן אף נשים, אינם לוקחים בהן חלק (1999 ,1993) Massey & Delton .(Putman) (בתוך & Swaroop
טוענים כי המצוקה הנקשרת לעוני עמוק מובילה לחוסר אמון בקרב שכנים וזניחת (Morenoff, 2006
היבטים שונים בחיי הקהילה, כולל תקשורת עם שכנים והשתתפות בהתארגנויות התנדבותיות או ארגונים מקומיים. ככל שהמצב הכלכלי נהיה יותר קשה, ההתמודדות של התושבים מצטמצמת להישרדות אישית ומשפחתית. דאגות כלכליות ובעיות כלכליות הן בעלות השפעה על מעורבות חברתית, פורמאלית ולא פורמאלית. אנשים עם הכנסה נמוכה יותר ובעלי מצוקה כלכלית, פחות מקושרים בכל התצורות החברתיות והקהילתיות, מרגישים לא קשורים לנציגים הפוליטיים שלהם ורואים מעורבות פוליטית וחברתית כחסרת תועלת, מאשר אלו המרגישים טוב יותר. אפילו בהשוואה של אנשים עם אותה רמת הכנסה והשכלה, גברים ונשים שעסוקים ומודאגים ממצבם הכלכלי אינם שותפים חברתית (1999 ,Putman).
רשת חברתית, כמו התקשרות למקום Place Attachment, הינה נכס שניתן ליצור על ידי השתתפות בתכנון קהילתי, והחיסרון בשניהם יכול לעכב מחוייבות ציבורית לתוכניות ולתהליכי תכנון ( Manzo 2006 ,and Perkin). במקומות בהם הרשת החברתית וההסכמות החברתיות חזקות, בעיות סביבתיות יכולות לעורר פעילות קהילתית, שבה התושבים מתרכזים בנושאים המשותפים להם כשכנים. קשרים משותפים למקום מחזקים את הקשרים הבינאישיים ואת הקולקטיביות של הפעילות של הקהילה ואלו מסייעים להתפתחות של עוצמה בקהילה (2006 ,Manzo and Perkin).
ניתן ללמוד מסמורלי (1996) שחקרה את הקשר בין מעמד חברתי-כלכלי, משתנים פסיכולוגיים-אישיותיים והשתתפות פוליטית, על השתתפות פעילה של תושבים. ממצא מרכזי במחקרים שהביאה היה שישנו קשר חיובי בין מצב חברתי-כלכלי להשתתפות פוליטית. אזרחים ממעמד גבוה נוטים להשתתף בפוליטיקה יותר מאזרחים ממעמד נמוך. הנימוקים לכך הם שלאזרחים ממעמד חברתי- כלכלי גבוה יש יותר הזדמנויות להשתתף, הם באים במגע עם פעילים פוליטיים, קולטים
יותר גירויים פוליטיים. הם בעלי משאבים כמו מידע ומיומנויות הנחוצות להשתתפות ובעלי נורמות כמו תחושת חובה אזרחית לקחת חלק בפוליטיקה. כך נמצא שככל שמעמד חברתי-כלכלי עולה באזור מסוים, ההשתתפות הפוליטית גוברת. סמורלי (1996) מצטטת את מחקרו של Beeghley (1986) שטוען כי הפער המעמדי בהשתתפות והחסימה של ההשתתפות הפוליטית בפני האזרח העני נוצרים בשל שלושה גורמים מבניים:
1.	רמת המשאבים הפוליטיים- היכולת לתרום כסף למועמד/מפלגה ויכולת להגיע לאחר שעות העבודה למפגשים פוליטיים, פחותה אצל אזרחים עניים שעובדים בעבודות פיסיות מעייפות.
2.	רמת המשאבים הפסיכולוגיים- לאזרח העני אין תחושה של יעילות פוליטית, הנובעת מתחושה של אי יעילות בחייו האזרחיים.
3.	מבנה התהליך האלקטורלי- נגישות נמוכה לנוהלי ההצבעה.
דוגמא לכך מובאת בסיפור המקרה של עיירת העוני El Alto שליד La Paz שבבוליביה (2003 ,Merkle). צעירים אינם נכנסים לפעול ברמות הפוליטיות לשינוי מצבם ומצב השכונה. בבוליביה קיימות נסיבות חברתיות-תרבותיות אשר מרחיקות את ההשתתפות בפוליטיקה: אובדן האמון בפוליטיקה ובמפלגות, ניסיון מועט בהתנהלות דמוקרטית והיררכיה חזקה הקיימת בשכונות. המחבר טוען כי החיים בעוני יוצרים חסכים אשר מונעים השתתפות פוליטית של הצעירים. החיים בעוני משפיעים על רמת החינוך ועל משך זמן ההתחנכות- מפאת ההשתתפות של הילדים בכוח העבודה. לצעירים נגישות נמוכה להכרות עם החקיקה ולמידע על זכויות ויש להם פערי שפה עם שאר האוכלוסייה. כך גם ההתפתחות של האישיות ושל הביטחון העצמי הינן קריטיות על מנת לצאת לפעולה.
נראה כי מסקנתה של סמורלי (1996) על כך שיש קשר חיובי בין מעמד חברתי-כלכלי להשתתפות פוליטית משליכה על כך שאלו הזקוקים במיוחד למדיניות שתתמוך באינטרסים שלהם הם אלו שמשתתפים הכי פחות. הדבר בולט בעיקר בהגנה על אינטרסים כלכליים (סמורלי, 1996).
למרות הנגישות המועטה שיש לאוכלוסיות מוחלשות לכוחות המאפשרים לחולל שינוי בחייהם ובסביבתם, ישנן חברות בהן התושבים מוחלשים אך הקהילה שלהם חזקה. הקהילה היא זו שמאפשרת ומעודדת את חבריה להיות מעורבים ולהשתתף בפעילות ציבורית על מנת ליצור שינוי בסביבתם ומצליחה לגייס משאבים פנימיים וחיצוניים, לצורך כך. בשכונות מצוקה יכולה להתפתח רשת חברתית, ערכים ונורמות ופיתוח פנימי של התארגנות שמאפשרים לתושבים להתחבר להזדמנויות ולסביבה תומכת יותר ובטוחה יותר. הדבר נכון במיוחד כשהשכונה מאופיינת בקבוצה אתנית או תרבותית ייחודית (2006 ,Kharik).
חוקרים מצאו קשרים בין המצב החברתי- כלכלי ובין אופן ודרכי הפעילות. 1983) Cook) (בתוך 1997 ,Edelstein and Wandersman) מצא כי תושבים שנהיו יותר פעילים (מגייסים כספים, כותבים עצומות) הם בעלי הכנסה גבוהה יותר, עם בתים בעלי ערך רב יותר ויש להם יותר מה להפסיד, לעומת תושבים המשתתפים בצורה מינימלית (חתימה על עצומה, פגישה).
2006) Swaroop & Morenoff) הבחינו בין שני דפוסי פעילות של התארגנויות תושבים בשכונות: פעולות הבעתיות (expressive)- בהן התושבים מבטאים את עצמם, המונעות על ידי תחושות של זהות כמו 'שכנות' וכוללות התנהגויות כמו חליפין עם שכנים והשתתפות בקבוצות אשר נועדו לקדם תחושות של "קהילתיות". קיימות פעולות הבעתיות מאורגנות ופורמליות ופעולות הבעתיות שאינן פורמליות.
פעולות אינסטרומנטליות/אמצעיות, המונעות על ידי דאגות פוליטיות ופונקציונליות של תושבי השכונה וכוללות חברות בארגונים שנועדו להגן על אינטרסים שכונתיים ופתרון בעיות.
הם מצאו כי רמת מוחלשות גבוהה קשורה להשתתפות גדלה בפעילויות קהילתיות (התארגנות לא פורמאלית הבעתית -expressive), ולא מצאו קשר משמעותי בין מוחלשות והשתתפות בהתארגנויות הבעתיות פורמאליות. כמו כן, ממצאיהם תמכו בהשערה כי יש קשר בין מוחלשות מרוכזת בשכונה להשתתפות קהילתית גבוהה בפעילויות אינסטרומנטליות-פונקציונליות, פרט למקרה של מוחלשות מאוד גבוהה בהן אין השתתפות של תושבים. השתתפות בפעילות אינסטרומנטלית בשכונות מצוקה נובעת מהמוטיבציה של התושבים לשנות את מאפייני 'אי- הסדר' אשר נקשרים באזורם. Swaroop 2006) & Morenoff) טענו כי הממצא שאנשים ברמה חברתית-כלכלית נמוכה אינם פונים להתארגנויות הבעתיות כמו לפעילות אינסטרומנטלית מראה כי המיומנויות, הידע והמשאבים אשר מיוחסים לאנשים במצב חברתי-כלכלי נמוך רלוונטיים יותר לפעילות אינסטרומנטלית להתמודדות עם בעיות השכונה מאשר לפעילות הבעתית.
ההצלחה של קבוצות המתארגנות לפתור בעיות מקומיות, תלויה בנגישות למשאבים מספיקים ומתאימים להתמודדות עם הבעיה שלהן (1999 ,Weir). קהילות אמידות או בעלות רמת הכנסה מעורבת, יכולות להשתמש במשאבים פנימיים. אבל קהילות עניות, המתמודדות עם בעיות כלכליות וחברתיות השזורות זו בזו, צריכות לצאת מעבר לגבולותיהן לקבלת עזרה. הן צריכות להגיע לערוצים של כוח ושל משאבים. הן צריכות להפוך לתחרותיות כשהן מנכסות את הכוח או דורשות את המשאבים. ההתארגנויות הקהילתיות צריכות למקם עצמן במישור הפוליטי, בו הן צריכות להתמודד עם כוחות פרטיים וציבוריים.
ההתארגנויות המוחלשות מתמודדות עם מספר מתחים כתוצאה מהתמודדותן על חלוקת המשאבים והכוח. עליהן לשמור על משאבים כלכליים תוך שמירה על מנהיגות מקומית. מתח נוסף הוא הצורך של התארגנויות קהילתיות בגישה מתמדת למשאבים, על כן חלק מפעילויותיהם מוכוונות למטרות/תנאים שמציבים המממנים.
וכך גם עלולה להיווצר קואופטציה, אם ישנה תלות של ההתארגנות הקהילתית בארגונים נותני שירותים בקהילה התלויים במערכות הפוליטיות מהן קיבלו מימון. אז ההתארגנויות על בסיס קהילתי משרתות את הפוליטיקאים או בעלי עסקים ופחות מגינות על זכויות העניים (1999 ,Weir).
פתרון ש1999) Weir) מציעה הוא התארגנות של רשתות (קואליציות) בין כמה התארגנויות קהילתיות משכונות מוחלשות. הרשת קריטית לאספקת גישה למשאבים וביצירת בעלי עניין חיצוניים בהצלחת הקהילה.
ד.3. תרומת ההשתתפות לאוכלוסיות מוחלשות
המבנה החברתי יוצר אי נגישות של אנשים עניים למוקדי כוח והשפעה. כך נמנעים מהם קשרים ברשתות חברתיות חזקות וכתוצאה מכך הם אינם מעורים בתהליכים והחלטות סביבם. אלו יוצרים הדרה חברתית. ההזדמנות להשתתף ולהיות מעורב מוציאה ממעגל הפסיביות החברתית ומאפשרת מודעות פוליטית והשפעה בעניינים ציבוריים. זהו מעגל אשר מנציח את עצמו; ההשתתפות של אנשים בתהליכים פוליטיים מגבירה את מודעותם הפוליטית (1970 ,Pateman בתוך: סדן, 1997).
ההשתתפות יכולה לחזק קבוצות של תושבים לסמוך על עצמן ולבנות מבנים עצמאיים של ניהול עצמי. במיוחד ההשתתפות חשובה בהקמת ותחזוק של ארגונים התנדבותיים.
תוכניות "מלמעלה-למטה" של הממשלות למיגור העוני אינן נותנות מענה כמו תוכניות המגיעות מלמטה (1998 ,Torjman). להיפך הן משאירות את הקהילות המוחלשות באותו מצב- תלות בגורמים המקבלים החלטות עבורם וחיבור מינימלי להחלטותיהם.
בניית היכולות הקהילתיות ופיתוח החשיבה המזהה את המשאבים הקהילתיים, ניצול ההון האנושי הקיים בקהילה כמו הצעירים (כוח וחיוניות) והקשישים (ידע ומומחיות) לקידום הרווחה ואיכות החיים ופיתוח מנהיגות קהילתית, כל אלו יכולות להיות אסטרטגיות טובות ליצור מחוייבות קהילתית וליצור חזון (1998 ,Torjman). השתתפות בתכנון של אוכלוסיות מוחלשות ומודרות תאפשר צמצום של תחושת ותופעת הניכור ויגדיל את כוחם הפוליטי (קטן, 1980).
2002) Jacobs) מציגה איך ההשתתפות האזרחית בנושאי סביבה הפכה למרכיב פוליטי בפריפריה של Rio de Janeiro. המנהיגות המקומית הייתה היוזמת של פעילות למען הסביבה. הפעילות נקשרה לתפיסה רחבה וכוללת יותר לגבי נושאים של צדק חברתי, כמו נגישות לשרותי ציבור ולזכויות אזרחיות. הם הפכו את הנושא הסביבתי לנושא פוליטי בברזיל, וכן מנושא שהעסיק את האליטות הוא הפך לנושא שמטריד גם את העניים וכך נוצרה הזדמנות מיוחדת לקבוצות מודרות בעבר להתחבר לשיח הפוליטי.
השתתפות של תושבים מוחלשים בקבלת החלטות לגבי חייהם מאפשרת להם, בעזרת התארגנות, לפתור בעיות אמיתיות, לשבור את מעגלי החוסר אונים האישיים והקהילתיים בהם הם נתונים, ולהכיר את כוחותיהם. התארגנות והשתתפות פעילה בסדר היום החברתי-פוליטי המשפיע על חייהם, מאפשרות מפגש מחודש עם כוחה של חברה ביצירת שינוי נראה לעין, המעצים את התושבים, ויוצר חיבורים בינאישיים חדשים. שבירת מעגל ההדרה החברתית על ידי לקיחת חלק פעיל בהחלטות התכנוניות המשפיעות על חייהם, יכולה להיות גם תהליך בו מתחזקות רשתות חברתיות בשכונה.
במחקר המונח אוכלוסיות מוחלשות מתייחסת לאוכלוסיות במצב חברתי - כלכלי נמוך אשר מודרות יחסית מהסביבה החברתית ופחות נגישות לכוח ולהשפעה. אך יש לשים לב כי תושבי שכונות מוחלשות הבוחרים להשתתף בתהליכי תכנון בשכונתם הינם בעלי כוחות כלשהם להשפעה וליצירת שינוי. בחינת השפעת מוחלשותם בתחומים החברתי - כלכלי על השתתפותם יאפשר להבין כוחות אלו.
חלק שני: המחקר
א.	מסגרת המחקר
מחקר זה בוחן את ההשתתפות של תושבים בתכנון, תוך שימת דגש על שני מימדים מרכזיים: המימד הראשון הוא תפיסת התושבים עצמם את חוויית ההשתתפות בתהליך התכנון. עניין המחקר הוא בתהליך, כמו באופן בו תופסים המשתתפים את התוצרים; זאת מתוך תפיסה שבבחירה להשתתף בתכנון ישנה חשיבות רבה לתהליכי ההעצמה שהתושבים עוברים (או לא עוברים) ותחושתם לגבי התהליך והתוצאות. ההתמקדות בתהליך יכולה להאיר את התוצאות הנלוות: האם התושבים חוו חוויית הצלחה? האם היה שינוי ביחסים בין התושבים? האם התושבים הועצמו מהתהליך? (צבר בן יהושע, 1990). את הסוגיות האלו בחרנו לבחון דרך נקודת המבט של התושבים עצמם ולא דרך נקודת מבט חיצונית, אובייקטיבית-לכאורה.
המימד השני, הוא המימד החברתי-כלכלי. בחרנו לתת למימד זה מקום מרכזי מתוך תפיסת המימד החברתי-כלכלי כמימד הדומיננטי בעיצוב מציאות חייהם של האנשים ובעיצוב המציאות החברתית בכלל. למעמד החברתי-כלכלי של התושבים יש השפעה מכריעה על שאלת יכולתם להשפיע ולעצב את מציאות חייהם בפרט ואת הסדר החברתי בכלל. מתוך כך, מעבר לחשיבות שיש בתהליך האישי של ההעצמה שעוברים המשתתפים בתהליך, בתהליך השתתפות תושבים בתכנון וההעצמה שהם עוברים במהלכו ישנה משמעות חברתית רחבה שטומנת בחובה פוטנציאל לשינוי הסדר החברתי, להרחבת הדמוקרטיה ההשתתפותית ולעיצוב סדרי החברה והחלטותיה על ידי אנשים בהתאם לרמת מעורבותם ולא על פי אמצעיהם. מימד זה, שכאמור אנו רואים לו חשיבות מרכזית, הוא מימד מוזנח במחקר המתייחס להשתתפות תושבים בתכנון, ומתוך כך ראינו חשיבות גדולה להתייחס אליו ולהוסיף אותו לתמונת המחקר הקיימת.
לחיבור בין שני המימדים המרכזיים שדרכם נבנה המחקר ישנה חשיבות רבה- החיבור נותן פה וביטוי לשכבות המוחלשות, שקולם לרוב לא נשמע.
מטרת המחקר
מטרת המחקר היא להשוות בין התארגנויות של אוכלוסיות מוחלשות וחזקות אשר עוסקות בתהליכי תכנון סביבתם, ולבחון שלושה היבטים:
היבט ארגוני- בחינת ההבדלים באופי ההתארגנות ואופן הפעולה.
היבט אישי- בחינת התהליך והחוויה האישית והקהילתית שהמשתתף חווה.
היבט חברתי- היחס שלהם לשיתוף ולהשתתפות, הנוגע לעמדה כלפי תהליך ההשתתפות ותהליך השיתוף מצד המוסדות.
בחינת היבטים אלו תוכל לסייע לתושבים המעוניינים להתארגן, בחשיבה על דרכי ההתארגנות ודרכי הפעולה. לאנשי המקצוע: מתכננים, יועצים לשיתוף הציבור, עובדים קהילתיים, הממצאים יוכלו להראות את הפן של המשתתפים בהתארגנויותיהם ובעתיד לבנות את התערבויותיהם בצורה
מתאימה יותר לתושבים ולצרכיהם. בנוסף, השוואת אוכלוסיות מוחלשות וחזקות תוכל לפתח הן בקרב התושבים והן בקרב אנשי המקצוע, תודעה ביקורתית על הדרך בה התכנון מתבצע.
שיטת המחקר
העניין בחקירת תהליך ההשתתפות ובמשמעות ההשתתפות בעיני המשתתפים הוביל לבחירה בשיטת מחקר איכותנית. המחקר האיכותני מאפשר לפגוש את האנשים במקומם הטבעי, מקום פעולתם, לתאר את חוויותיהם ולהעמיק בהבנת המציאות כפי שהיא נתפסת על ידיהם (צבר בן יהושע, 1995).
המחקר נעשה מתוך הנחה שהתהליך שאנשים עברו משתקף באופן הטוב ביותר דרך החוויה שלהם עצמם ותפיסתם אותה, ומתוך מתן כבוד ומשמעות לחוויה של כל משתתף ומשתתף. מתוך תפיסה זו ניתן במחקר מקום מרכזי להקשבה למשתתפים ולמפגש איתם בסביבתם הטבעית. מתוך מפגש זה, מנסה המחקר לבנות את תמונת המציאות כפי שהמשתתפים חווים אותה מתוך נקודת מבטם הפנימית – האופן שבו הם תופסים ומפרשים את המציאות ואת תהליך ההשתתפות שעברו. זאת מתוך הבנה כי המציאות נוצרת תוך הבנייה, התנסות וחוויה (שקדי, 2003).
המחקר לא נסמך על השערות לגבי תוצאותיו אלא חתר להבין את התפיסה גישת האנשים לנושא לאור הנתונים שהצטברו מתוך העדויות שנאספו תוך כדי החקירה. הדבר תואם את גישותיהם של החוקרים האיכותניים אשר באים להבין את ההתרחשויות המורכבות או הייחודיות בשיטות מחקר המתאפיינות בפתיחות רבה, על מנת להסביר את התופעות ולהצמיח רעיונות חדשים. (צבר בן יהושע, 1995).
בפועל , המחקר הונחה מהתפיסה האיכותנית, אך בשל מגבלות של זמן למחקר היו קווים ושאלות ברורות..
במחקר זה, ניסחנו שאלות מחקר כלליות אשר סייעו בבניית השאלון:
•	האם מעמד חברתי-כלכלי של השכונה משפיע על דרכי ההתארגנות והפעולה של התושבים בה בנושאי תכנון?
•	האם תושבים ממעמד חברתי- כלכלי שונה, המשתתפים בהתארגנויות בנושאי תכנון יעברו תהליך אישי שונה בהשתתפותם?
•	האם מעמד חברתי-כלכלי משפיע על היחס של משתתפים לשיתוף והשתתפות של תושבים בתכנון?
•	האם הרשויות המקומיות פועלות ונתפסות אחרת על ידי התארגנויות תושבים בתכנון ממעמד חברתי-כלכלי שונה?
שאלות אלו היוו את הנושאים העיקריים בהם התרכז המחקר.
ב.	מהלך המחקר
בבחירה לשמוע את 'חווית' המשתתפים בתהליך השתתפותם בתכנון והבנת השפעת המצב החברתי-כלכלי על תהליך זה נקבע אופיו האיכותני של המחקר.
מהלך המחקר, שיפורט לעיל, כלל בחירת המדגם של התושבים שירואיינו, בניית והתאמת השאלון, עריכת הראיונות וניתוחם.
בחירת המדגם
בחירת הערים המשתתפות במחקר
על מנת למצוא תופעות המאפיינות השתתפות של תושבים באוכלוסיות שונות, בחרנו לחקור ארבע שכונות, שתיים מוחלשות ושתיים חזקות, משתי ערים שונות. פנינו לשלוש הערים הגדולות, ירושלים, תל אביב וחיפה. נפגשתי עם אנשי מפתח, כמו עובדי עירייה, אחראים מתחום העבודה-הקהילתית ונציגים מגופים ללא כוונות רווח דוגמת החברה להגנת הטבע, אשר עוסקים בנושאי תכנון, סביבה וחברה. הבחירה בהתארגנויות בערים הגדולות נבעה משתי סיבות עיקריות: האחת, מגוון התארגנויות גדול שיאפשר לבחור שתי שכונות מאותה עיר עם מאפיינים חברתיים- כלכליים שיהיו דומים גם בעיר המקבילה.
והסיבה השנייה, סביבת ההתארגנות. ראינו חשיבות שהמחקר ייערך בשדה פעולה עירוני יחסית דומה, שניתן יהיה להשוות גם בין שתי ההתארגנויות החזקות ושתי ההתארגנויות המוחלשות וגם בין סביבות הפעילות של ההתארגנויות. הקשר עירוני דומה יוכל לנטרל השפעות נוספות על ההתארגנויות.
לבסוף, תל אביב וחיפה נבחרו כערים בהן יתבצע המחקר, הן בשל מגוון ההתארגנויות שהיו פעילות בשלבי תכנון פרויקטים לעומת התארגנויות שהיו שותפות בתכנון הביצוע של פרויקטים בירושלים, הן בשל התאמתן של השכונות והן בשל נגישות אל המשתתפים.
בחירת השכונות ותיאור מאפיינים סטטיסטיים
בבחירת ההתארגנויות מתוך מגוון ההתארגנויות העירוניות, בחרנו שכונות בעלות קווי אופי בסיסיים דומים בין שתי הערים. הקריטריונים לבחירת השכונות, פרט למצבן החברתי- כלכלי, היו: פעילות קיימת. חיפשנו התארגנות שהיא עדיין בפעולה, או ממשיכה להתקיים כהתארגנות, מעט זמן לאחר שיש תוצאות לפעולתה בתחום התכנון.
מספר משתתפים מינימאלי. חיפשנו התארגנות שיש בה קבוצה של אנשים ולא בודדים, מכיוון שהמחקר מתייחס להשתתפות של תושבים בהתארגנויות שכונתיות. כמו כן חיפשנו מספר משתתפים הגדול ממספר המרואיינים הרצוי (עשרה) על-מנת לאפשר גמישות בפנייה ובקביעת הראיונות עימם.
בתל אביב, ההתייעצות נעשתה גם עם החברה להגנת הטבע וגם עם גורמי מפתח בתחום הקהילתי. בחברה להגנת הטבע המליצו על חקירת ההתארגנות בכוכב הצפון ועל כמה התארגנויות של אוכלוסיות מוחלשות. בשכונות המוחלשות התלבטנו בין שכונת נווה- עופר לשכונת שפירא, לבסוף בסיוע האחראי על העבודה-סוציאלית הקהילתית ביפו, שטען כי ישנם כמה עבודות ומחקרים על שכונת שפירא ושמבנה האוכלוסייה מורכב והטרוגני יותר, הוחלט לחקור את ההתארגנות בשכונת נווה-עופר. ההתארגנויות שנבחרו: ועד שכונת נווה עופר וועד שכונת כוכב הצפון
בחיפה, נעזרנו בחברה להגנת הטבע, המנהלת והמתכננת פירטו את כל ההתארגנויות שהן מכירות והמליצו על כמה מהן. להתארגנויות שנראו מתאימות נערכה בדיקה טלפונית עם ראשי ההתארגנויות או עם עו״ס קהילתית, על מנת להבין כמה משתתפים קיימים ובאיזה שלב נמצאת הפעילות. התלבטנו בבחירת השכונה החזקה ומה שהכריע לבסוף הייתה ההשוואה עם רמת החיים בשכונה שנבחרה בתל אביב. ההתארגנויות שנבחרו: ועד פעילי שכונת חליסה וועד פעולה רחובות לינקולן-הרופא, שכונת תל-מאנה.
בחירת המשתתפים שרואיינו
החלטנו להתמקד בחוויה ובעמדות של התושבים שבחרו להשתתף ולהשפיע על תהליכי תכנון בשכונתם. מכיוון שתהליך משמעותי יותר של העצמה ושל שינוי הסביבה מתרחש כתוצאה של פעילות של קבוצה של אנשים (סדן, 1999), המחקר יתרכז באנשים פעילים המשתייכים לקבוצה שהציבה לעצמה יעד להשפיע על סביבת מגוריה ולא ביחידים שהחליטו לפעול. בתחילה חשבנו לראיין גם תושבים שבחרו לא להשתתף בתכנון ולהבין את שיקוליהם ואיך ראו את ההתארגנות של התושבים שבחרה להשתתף, אך בהמשך נראה היה כי יהיה קושי לאתר קבוצת התייחסות מקבילה למשתתפים .
מכל שכונה מספר המרואיינים היה עשרה משתתפות ומשתתפים. בכל שכונה רשימת המשתתפים התקבלה בדרך שונה. הבחירה של הנשאלים מתוכה נעשתה בצורה אקראית מתוך הרשימות ועל פי מי שהיה מוכן וזמין להתראיין בתקופה הנדונה.
בנווה-עופר רשימה של שנים עשר משתתפים ניתנה על ידי העובדת הסוציאלית הקהילתית, שמות של שני משתתפים נוספים ניתנו לי על ידי המשתתפים עצמם.
בכוכב הצפון, רשימה של ארבעה עשר משתתפים ניתנה על ידי יו"ר הוועד.
בחליסה, מנחה סדנת התכנון מעמותת "במקום" שלח רשימה של עשרים ואחד משתתפים, ועו"ס קהילתי נתן שמות של שלושה משתתפים נוספים. לבסוף נערכו אחד-עשר ראיונות, אך רק עשרה נכללו, מכיוון שאחת הנשאלות הייתה סטודנטית שבאה לפעול בשכונה במסגרת פרויקט מיוחד והיא איננה תושבת קבע.
בלינקולן -הרופא, רשימה של עשרה שמות המשתתפים נשלחה על ידי יוזם הפעילות, שניים סירבו להתראיין בשל רצון לשמור על חיסיון ומשתתף אחד דחה מספר פעמים את הראיון ולבסוף לא רואיין. שמות של שלושה משתתפים נוספים ניתנו על ידי המשתתפים עצמם לאחר תחילת הראיונות. לבסוף רואיינו רק תשעה משתתפים מהשכונה.
מאפייני המשתתפים שרואיינו מופיעים בטבלה מס' 3 לעיל.
ממאפייני הנשאלים, ניתן ללמוד על כמה תחומים:
גילאי הנשאלים - גילאי המשתתפים בכל השכונות נעים בין שלושים לשישים (גיל ממוצע 50), פרט לנער אחד שמשתתף בהתארגנות בחליסה.
מגדר - ברשימת המשתתפים שהתקבלה מחליסה היו רק כשליש נשים לעומת בנווה עופר שהיו ברשימה יותר משני שליש נשים משתתפות. בכוכב הצפון רק שליש מרשימת הפעילים היו נשים ואילו בלינקולן-הרופא היה מספר זהה של נשים וגברים. בפועל בנווה עופר רואיינו, באופן משמעותי, יותר נשים מגברים.
מצב משפחתי - מרבית הנשאלים בכל השכונות הינם נשואים, חלקם עם ילדים בבית וחלקם שילדיהם התבגרו ועזבו את הבית.
השכלה - בשכונות המוחלשות ניתן לראות מגוון של רמות השכלה. בשכונות החזקות לנשאלים יש השכלה על תיכונית.
תעסוקה - בשכונות החזקות מרבית המשתתפים עוסקים במקצועות חופשיים. שתי הנשים אינן עובדות מתוך בחירה, דבר המעיד על מעמדן הכלכלי. בשכונות המוחלשות, מרבית הנשאלים עובדים בעבודות ללא צורך בהכשרה. ישנו מספר גדול יותר של אנשים שאינם עובדים, חלקם בשל בעיות בריאות ונכות וחלקם בשל אי מציאת עבודה.
מצב כלכלי - המשתתפים העידו על מצבם הכלכלי ביחס לשכר הממוצע במשק. בשכונות החזקות, מרבית הנשאלים העידו על מצב כלכלי ימעל לממוצע׳, בשכונות המוחלשות מרבית המשתתפים העידו על מצב כלכלי ׳מתחת לממוצע׳. בארבע השכונות היו שהגדירו עצמם במצב כלכלי ׳ממוצע׳, והיו שהגדירו בקצוות מצב כלכלי ׳הרבה מעל הממוצע׳, ׳הרבה מתחת לממוצע׳.
דיור - רוב מוחלט של המרואיינים בארבע השכונות הם בעלי הבתים בהם הם מתגוררים.
משך מגורים בשכונה - השכונות המוחלשות ותיקות לעומת השכונות החזקות. ניתן לראות כי משך המגורים הממוצע של המשתתפים הינו בהתאמה למשך קיומה של השכונה.
משך ההשתתפות של הנשאלים - במרבית השכונות אנשים הצטרפו לפעילות בזמנים שונים. אך ממוצע משך ההשתתפות בשכונת לינקולן-הרופא זהה לזמן בו מתקיימת ההתארגנות.
בנייה והתאמת השאלון
השאלון נועד לפתוח בשיחה עם המשתתפים, על כן הוא נכתב כאוסף של שאלות כלליות ורחבות, שפורטו לשאלות ממוקדות יותר. השאלות הרחבות נועדו לאפשר למרואיין לענות על פי רגשותיו ומחשבותיו, והשאלות הממוקדות נועדו לעזור לנשאל ולמראיין, גם בהבנת הנושא הרחב וגם במיקוד התשובה.
השאלון יועד לתושבים שלקחו בעבר הקרוב או ממשיכים לקחת חלק בהתארגנות תושבים בנושא תכנון שכונתם. בכתיבת השאלות התייחסנו לשלושה היבטים: היבט ארגוני- בחינת ההבדלים באופי ההתארגנות ואופן הפעולה, היבט אישי- בחינת תהליך ההעצמה האישית והקהילתית שהמשתתף חווה והיבט חברתי- עמדתם של המשתתפים ביחס לשיתוף ולהשתתפות. בנוסף, בשאלון נשאלו פרטים אישיים שמעידים על מצבו החברתי-כלכלי של הנשאל.
בכתיבת השאלון ניסינו ששפת ורמת השאלות תתאים גם לתושבים מאוכלוסיות חזקות ומוחלשות, וגם לנשאלים ששפת אימם אינה עברית (ערבים ועולים).
על מנת להתאים את השאלון לאוכלוסיות היעד, נוסה השאלון כפיילוט עם ארבעה תושבים שאינם תושבי השכונות המשתתפות במחקר. הפיילוט נערך בשתי שכונות בחיפה ולמרות שהנשאלים בפיילוט לא היו מתוך אוכלוסייה חזקה ואוכלוסייה מוחלשת כפי שהוגדרה לגבי המחקר עצמו אלא ממעמד חברתי-כלכלי בינוני, הפיילוט עזר לנסח מספר שאלות מחדש, להוסיף ולהשמיט שאלות ובעיקר עזר לפתח מיומנויות ראיון. בנוסף, הפיילוט שימש כאמצעי ראשון לחשיבה על דרך ניתוח השאלונים ועיבודם.
לקראת סוף תקופת הראיונות של המשתתפים בשכונות, נכתב שאלון לאנשי מקצוע, שנועד לקבל תמונה כוללת יותר של ההתארגנות. בכל התארגנות נערך ראיון עם איש מקצוע אחד; תוכן הראיונות סייע בכתיבת הרקע על השכונה.
בנספח מס' 1 מובא השאלון למשתתפים ובנספח מס' 2 שאלון לאנשי מקצוע.
מהלך הראיונות
תקופת הראיונות ערכה תשעה חודשים ממרץ עד נובמבר 2005. הראיונות נעשו במקביל, בכמה שכונות, תחילה בתל אביב ואחר כך בחיפה.
כל ראיון נקבע טלפונית ישירות עם המשתתף. הנשאלים קבעו היכן נוח להם להיפגש. רצינו כי הראיון ייערך בסביבה הנוחה למרואיין, שתאפשר לו לספר על החוויה האישית שלו מההשתתפות, והמשמעות שהוא נותן לחוויה זו, במקום הטבעי לו.
מהמקומות בהם נקבעו הראיונות ניתן לראות כי ישנם הבדלים בין השכונות. בנווה עופר ובחליסה שני משתתפים קבעו במתנ"ס או במקום המפגש הציבורי של המשתתפים ושמונה ראיונות נערכו בבתים. בכוכב הצפון, שני נשאלים ביקשו להיפגש בבית קפה וחמישה במקום העבודה, ורק עם שלושה המפגש היה בבתים. בלינקולן-הרופא ארבעה ביקשו להיפגש במקום העבודה ואחד בבית קפה, ועם ארבעה משתתפים הראיון נערך בביתם.
הראיונות נערכו בארבע עיניים וארכו בין שעה ורבע לשעתיים (ראיון אחד ארך שעתיים וחצי).
בפתיחה לראיון הצגתי את עצמי, את הנושא הכללי של הראיון ואת דרך תיעודו, על מנת לבסס יחסי אמון ביני לבין המרואיין. תחילה שאלתי את השאלות הכלליות. מרבית הנשאלים נענו לאתגר וענו בתשובות רחבות. אם השאלה לא הובנה/לא קיבלה תגובה, המשכתי לשאול באותו הנושא את השאלות הממוקדות המפורטות בכל שאלה.
במהלך הראיון, מרבית התשובות של הנשאלים נכתבו בשפתם, מתוך הבנה כי השפה והסיפור בהם הנשאלים בוחרים להשתמש, הינם כלי להבין את המשמעות שהם נותנים לאירועים (שקדי, 2003).
כמה מהמשתתפים ציידו אותי במצגות, פליירים ומסמכים אשר מאשרים את סיפורם, חלקם יובאו בנספחים.
ניתוח הראיונות
הראיונות נקראו ונערך להם ניתוח נושאי. הניתוח הנושאי מתמקד במה שהנשאלים אומרים ומתייחס למילים ולתיאורים שלהם כמשקפים את הרגשות, המחשבות, האמונות והידע שלהם (שקדי, 2003). המידע נאסף ומוין על פי קטגוריות שעל חלקן הוחלט מראש (מקבילות לשאלות בריאיון) וכן בקטגוריות חדשות אשר מופו מדברי הנשאלים. תכנים שעלו במהלך הראיון אך לא בהקשר לשאלה הנוגעת לתוכן זה, נכנסו לניתוח על פי התוכן.
תחילה סוכמו הראיונות בכל שכונה על פי הקטגוריות המרכזיות, מתוכם נערך סיכום של 'מהלך ההתארגנות' כפי שנתפס על ידי המשתתפים וכן נוצר מסד לשימוש להשוואות השונות.
בשלב הבא נערכו השוואות על פי הקטגוריות, כלומר בין השכונות המוחלשות, בין השכונות החזקות, בין המוחלשות לחזקות ובין הערים. השוואות אלו שימשו בסיס לדיון, לתובנות ולבחינה תיאורטית של הנושאים השונים.
במהלך הראיונות, כתיבתם וניתוחם היה חשוב לשמור את שפת המשתתפים על מנת להעביר את החוויה והעמדה שלהם ולקרב את הקוראים לעולמם של המשתתפים. בפרק הממצאים ישנו ניסיון להביא כמה שיותר ציטוטים מדברי הנשאלים.
מגבלות המחקר
מגבלות המחקר להלן מדגישות בעיקר את התמונה החלקית שניתן להסיק ממחקר זה על השתתפות של תושבים בתכנון.
מגבלה ראשונה היא התבססותו של המחקר על התארגנויות משתי ערים בלבד. מדגם משתי ערים אינו מספיק בכדי להשוות בין יחסן של ערים להשתתפות תושבים בתכנון וכן איננו יכול להעיד על מדיניות כוללת של ערים בישראל לגבי שיתוף והשתתפות. הבחירה בשתי ערים נעשתה על מנת לבחון את התייחסותן של הרשויות לאוכלוסיות תושבים בעלות מעמד חברתי-כלכלי שונה. מתוך עבודות ומחקרים אחרים (אליאור, 1999, צ'רצ'מן וסדן, 2003) נראה כי רשויות שונות הינן בעלות גישות שונות לשיתוף הציבור בתכנון ויתכן שהן כבר מקיימות מודלים לעבודה בשיתוף הציבור.
מגבלה שנייה: בכל עיר התייחסנו רק לשתי התארגנויות תושבים, דבר המונע מאתנו לראות תמונה שלמה של הגישה של הרשות לשיתוף ולהשתתפות. אי אפשר לדעת האם אותם ממצאים חלים על כל השכונות באותה עיר או שיש הבדלים ביחס שמקבלות שכונות שונות, לאו דווקא בשל מעמדן החברתי-כלכלי.
מגבלה שלישית: בחשיבה שערכנו עם תחילת העבודה על המחקר, החלטנו להתבסס על קולותיהם של התושבים שבחרו להשתתף ולהיות מעורבים בהשפעה על מראה ואיכות סביבתם. על כן שני 'קולות' חשובים חסרים לראיית התמונה הכוללת, קולותיהם של תושבי השכונה שבחרו שלא להיות פעילים - עמדותיהם על נושאי הפעילות, על התארגנות התושבים הקיימת ועל השתתפות תושבים בתכנון בכלל וקולותיהם של אנשי הרשויות המקומיות- לגבי כוונותיהם ודרכי פעולתם לשיתוף ועל דרך הבנתם את התארגנויותיהם של התושבים.
הערכת משמעות ממצאי המחקר, והדיון בתרומתו והשלכותיו, מחייבת התחשבות במגבלות המובאות לעיל.
בסעיף הבא יתוארו השכונות בהן נערך המחקר והנושאים התכנוניים סביבם התושבים בחרו להתארגן.
ג.	תאור השכונות והתארגנות התושבים
בסעיף זה יובא רקע כללי על ארבע השכונות בהן נערך המחקר, תחילה על השכונות וההתארגנויות בתל אביב ואחר כך בחיפה. בהמשך יתואר מהלך ההתארגנות של התושבים בשכונה והתחומים בהם פעלו.
הנתונים בפרק התבססו על מקורות סטטיסטיים, שניתנו בעיריות ו על התיאור של המשתתפים.
תל אביב
שכונת נווה עופר
השכונה ממוקמת בדרום תל אביב, גובלת עם חולון ומחלף וולפסון בצפון ועם יפו במערב. השכונה הוקמה ונבנתה על ידי חברת חלמיש ב-1974 ואוכלסה באנשים מפונים משכונות אחרות בדרום תל אביב. השכונה נקראה אז בשם תל-כביר על שם השכונה הערבית ובית הכלא הנמצא בפתחה. בתחילת שנות השמונים, שמה של השכונה שונה לנווה עופר על שם שר השיכון אברהם עופר ז"ל שהיה השר בתקופת בנייתה, על מנת לנסות לשנות את תדמיתה.
על פי נתוני העירייה יש בשכונה יותר מ-3,000 יח"ד וכ-9,000 תושבים. הפעילים טוענים כי העירייה מעוותת את הנתון האמיתי, על מנת לספק פחות שירותים, וכי השכונה מונה כ- 18,000 איש.
אוכלוסיית השכונה מגוונת. עד שנות ה-90 של המאה העשרים היא הייתה מאוכלסת בעיקר ביוצאי עדות המזרח ועם העלייה של אותן שנים מברית המועצות לשעבר, נקלטו בעיקר עולים מאוזבקיסטאן-בוכרה. כיום מחצית התושבים עולים ומחציתם ותיקים, חילונים ודתיים חיים בשכנות.
בשכונה שירותי ציבור רבים: שני בתי ספר יסודיים, חילוני וחרדי, 10 גנים חילוניים ו-3 חרדים. מבנה המתנ"ס גדול, מכיל אודיטוריום, אולם ספורט וספריה. במתנ"ס מופעלים חוגים, פעילויות חברתיות ותרבותיות. בקרבת המתנ"ס קיים מתחם הכולל בריכה, בית ספר יסודי וגני ילדים וכן ישנו מרכז מסחרי עם סניף בנק, דואר וקופות חולים. מרבית השירותים החברתיים מרוכזים בקרבת המתנ"ס.
הגינות הציבוריות יוצרות בשכונה מעין "ציר" ירוק שבעירייה רוצים לקשור אותו לציר ירוק מטרופוליני העובר ממקווה ישראל לים.
התושבים טוענים כי למרות קיומם של שירותי הציבור, התיוג השלילי של השכונה והמצב הכלכלי של השכונה מעודדים עזיבה של זוגות צעירים לטובת ערים אחרות.
השכונה היא חלק מתת רובע 74 שבולט במדדים סטטיסטיים המעידים על מצב חברתי-כלכלי נמוך, יחסית לשכונות אחרות בעיר: אחוז גבוה של שכירים (91%) המשתכרים שכר מינימום (43%), רמת הכנסה נמוכה יחסית לרמת ההכנסה העירונית (59) כשהממוצע העירוני הוא (100), אחוז גבוה של נעזרים במחלקת הרווחה (24%) ובהבטחת הכנסה (2%). ממוצע חדרים לדירה (3.1) קטן. השכונה ממוקמת במקום ה-13 (כש-1 הנמוך ביותר מתוך 60) במדד העירוני של המצב החברתי- כלכלי.
מהלך ותחומי ההתארגנות בשכונת נווה עופר
בשכונה פעיל ועד קהילתי נבחר, בראשו עומד יו"ר ופעילים בו 11 חברים, שהם יושבי הראש של 10 ועדות (חינוך, ספורט, תחבורה, קהילה ורווחה, ביטחון, בריאות, עיתון, גיל רך, קליטה, תרבות).
הוועדות מביאות המלצות לוועד איך לפעול בתחומן. לדוגמא, ועדת הביטחון הקימה עם הוועד את השיטור הקהילתי. הוועד, הוועדות ושאר ההתארגנויות הקהילתיות פעילים דרך המתנ"ס ומלווים על ידי עובדת סוציאלית קהילתית ועובדת שכונתית.
הוועד עובד באופן שוטף עם מנהלת הרובע, פרויקט שיקום שכונות ועם המתנ"ס. יו"ר הוועד עורך קבלת קהל קבועה לתושבים ומתקיימות ישיבות ועד. כשעולות בעיות או צרכים מיוחדים ישנה היענות והירתמות של חברי הוועד ושל פעילים מתחומים אחרים לפעול בנושא.
ועד השכונה פעיל מהקמת השכונה. בשנים האחרונות הפעילים היו מעורבים במספר פעילויות הנוגעות לעיצוב, תכנון ושמירה על השכונה:
הרחבת כביש וסלילת רכבת
בשנת 2003 החברה להגנת הטבע פנתה לוועד השכונה והציגה את התוכניות של חברת נתיבי איילון להרחיב את הכביש הגובל מדרום לשכונה עם חולון משני נתיבים לארבעה, ולסלול פסים לרכבת שתיסע עד לאשדוד, שאחת מהתחנות תהיה בקרבת השכונה.
התושבים הגישו התנגדות לתכנית בוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה ודרשו כי יקרו 800 מ' של הכביש ופסי הרכבת בטענות הבאות:
-	התוכנית תפגע בחורשת האירוסים שבפאתי השכונה, שהינה שטח ציבורי פתוח, שגם כך חסר בשכונה.
-	קיים חשש שיציבות הבתים הגובלים בכביש תיפגע.
-	איכות החיים ובריאות התושבים תיפגע בשל רעש וזיהום אוויר. הכביש קרוב לבית הספר היסודי בשכונה, מה שיגרום נזק בריאותי לילדים ורעש שיזיק ליכולת הריכוז בלימודים.
-	ערך הדירות ירד בשל הפגיעה באיכות החיים והקרבה לתחנת הרכבת שעלולה להפוך למקום להתכנסויות לא רצויות בלילות.
-	העלות הכספית של הקירוי, כ-8 מיליון ש"ח, שהוא נמוך מעלות בניית קיר אקוסטי ומירידת ערך הדירות.
רשות העתיקות הגישה גם היא התנגדות לתוכנית ודרישה לחפור מנהרה של כ- 800 מ' על מנת להגן על מבנה לשימור של הביל"ויים הנמצא בנתיב הרכבת.
העירייה הגישה המלצה לקירוי של 175 מ'.
לבסוף בוועדת התכנון המחוזית הוחלט על קירוי של 330 מ'.
בנספח מסי 3 : מכתב ההתנגדות לתוכנית מסי תדמ״ת 2005- נתיבי איילון דרום.
מעורבות בפרויקט שש״ת: שיפור ושיפוץ תשתיות
עיריית תל-אביב מקצה לכל שכונה כל כמה שנים תקציב לשיפור ושיפוץ תשתיות. הוועד היה מעורב כבר פעמיים בקביעת התקציב. חברי הוועד ערכו סיורים למיפוי הצרכים בשכונה, קבעו סדרי עדיפויות והחליטו במה יושקע התקציב: ריצוף, נטיעת עצים, מתקני משחקים, גנים ציבוריים, תאורה, פסי האטה בכבישים, שילוט ועוד. לפני תקופת הראיונות הוועד קיבל אישור על תקציב שני מטעם פרויקט שש"ת, והם החלו לדון בסדרי העדיפויות לחלוקתו.
התנגדות למפעל לדבק
בלב השכונה לצד גני הילדים ממוקם מפעל דבק. שאריות של חומרים נמצאו על מכוניות שחנו בסביבותיו. בסקר שערכו התושבים נמצא כי רבים באזור חולים בסרטן. הפעילים החלו לפעול על
מנת להתנגד למפעל בפרט ולעירוב של שימושי קרקע של מלאכה ומגורים בשכונה, בכלל. בזמן הראיונות (2005) תהליך ההתנגדות עוד לא הסתיים.
התנגדות להרחבת כביש פנימי
הפעילים החלו להתארגן על מנת לפעול בנוגע לתוכנית להרחבת כביש פנימי העובר בשכונה והפיכתו לכביש המחבר בין שני כבישים ראשיים הגובלים בשכונה ממזרח למערב.
בעבר, הפעילים לקחו חלק במאבק נגד סגירת סניף של טיפת-חלב בשכונה, וכן ביצירת מסלולי נסיעה של אוטובוסים המותאמים לצרכי התושבים. בשני הנושאים התושבים הצליחו להשפיע על עיצוב השירותים בשכונה.
שכונת כוכב הצפון
השכונה ממוקמת במתחם אשר עיקר ייעודו הוא למגורים, מצפון לנחל הירקון ומדרום לשדה התעופה-שדה דוב ולשכונת ל'. הגבול ממזרח לשכונה הינו מכללת סמינר הקיבוצים ודרך נמיר, וממערב לשכונה המשכו הצפוני של רחוב אבן גבירול, בית ההלוויות וחניון האוטובוסים של חברת "דן".
השכונה נבנתה על ידי קרוביהם של 67 קבלנים מראשוני העיר, שהיו בעלי הקרקעות בה. בשנות ה-80 נערכה בשכונה תוכנית של איחוד וחלוקה, והבנייה המסיבית החלה באמצע שנות ה-90, פרט לכמה בניינים בצידה המזרחי. כיום מתגוררות בשכונה כ-800 משפחות, חלקן של יורשים ובני יורשים של הקבלנים. התכנון העתידי הוא שכונה של כ-2,000 משפחות.
הנתונים הסטטיסטיים העירוניים מעידים על מצב כלכלי גבוה ברובע (כולל את שכונת תוכנית ל'), השכונה מדורגת במקום ה-50 (כש-1 הנמוך ביותר מתוך 60) במדד החברתי-כלכלי העירוני. רמת ההכנסה יחסית גבוהה מרמת ההכנסה העירונית, 172 כשהממוצע העירוני הוא 100, אחוז המשתכרים שכר מינימום (27.5%), מקבלי הבטחת הכנסה (0.03%) והנעזרים במחלקת הרווחה (3.5%) קטן. ממוצע החדרים לדירה גבוה (4.2).
מהלך ותחומי ההתארגנות בכוכב הצפון
ועד כוכב הצפון פעיל כ-7 שנים, מורכב מנציגי ועדי בתים אשר נבחרים בבחירות דמוקרטיות בבניינים. מאז השלב השני בהקמת השכונה בסוף שנות ה-90 נערכו בה שלושה סבבי בחירות. לבחירות האחרונות הציגו מועמדות פחות אנשים ממספר חברי הוועד עליו סיכמו ועל כן הבחירות בוטלו והמועמדים התקבלו אוטומטית כנציגים.
בתקופת בניית השכונה התושבים והוועד היו מעורבים בהסדרת השירותים וההתנהלות השוטפת בשכונה, כמו הסדרת כיווני רחובות, הסדרי ניקיון ונוי.
כיום הוועד מתמודד עם פיתוח השכונה פנימה מחד, כמו טיפול במחסור בשטחים ציבוריים פתוחים (שצ"פים), מצוקת חניה שנוצרה בשל תקנים ישנים ובשל הספורטק הצמוד בפארק הירקון, מחסור במבני ציבור כמו מתנ"ס ובי"ס. ומאידך, הוא מתמודד עם שמירה מפני לחצים חיצוניים, כמו רעש מנמל תל אביב ופתיחת כביש אשכול המקביל לכביש חיפה עד לרוקח.
לאורך השנים ועד השכונה עסק עם מנהלת הרובע בנושאים נוספים הקשורים לתכנון השכונה: כבישים, חניות, גינות, הקמת מוסדות ציבור; התארגנות נגד הרעש שהגיע ממסיבות ומקומות בילוי
בנמל; התנגדות לפתיחת כביש אשכול שיפתח ציר בתוך השכונה ויחברה לשדרות רוקח; התנגדות לחמש אנטנות סלולריות אשר ממוקמות בשכונה וסביבותיה ועוד.
שלושת הנושאים העיקריים אשר איימו על תושבי השכונה והוזכרו בכל הראיונות:
הרחבת המרכז המסחרי
בשכונה קיים מרכז מסחרי קטן אשר נועד לשרת את תושבי השכונה. במרכז יש מכולת, מספרה ומשרדים. הגישה למרכז מסתיימת בדרך ללא מוצא שמשמשת כניסה לחניות בניינים. במרכז המסחרי נבנו חריגות בנייה והוא יוצר מטרד של רעש ולכלוך בעת פריקה ובשל המזגנים והמפוחים בו. בעל המרכז המסחרי, קבלן, הגיש בקשה לתוספת של שתי קומות למרכז המסחרי. התושבים טוענים כי הגדלת המרכז לא נועדה לשרת אותם כתושבים אלא לפתוח שירותים שיהפכו את המרכז לאזורי, זאת בניגוד לתקנון התוכנית בה המרכז המסחרי כונה "יחידה מסחרית" המיועדת לספק שירותים מקומיים לתושבי השכונה. התושבים הגישו התנגדות לוועדת משנה להתנגדויות בוועדה המחוזית. אך למרות ההתנגדות, הוועדה המחוזית אישרה את חריגות הבנייה ואף את הרחבת הבנייה. המשתתפים אינם יודעים מהו גודל ההרחבה והחריגות שאושרו.
בית מכבי
למכבי תל אביב היו קרקעות של 3-4 דונם ברחוב מכבי. העירייה הבטיחה למצוא שטח חלופי למתחם לבניית אצטדיון כדורסל. בתחילה הוצע שטח בפארק הירקון. מפלגת הירוקים ואף חלק מהתושבים של שכונת כוכב הצפון יצאו נגד החלופה, ולבסוף החלופה בוטלה ואף נחקק חוק ש-50 מ' מהנחל אסור לבנות. בתוכנית החדשה לבית מכבי שהוגשה לוועדה המקומית לתכנון ולבנייה, האצטדיון תוכנן לצד בית ההלוויות ורידינג, אל מול בתי השכונה, באזור שייעודו שטח ציבורי פתוח ומתקני נופש וספורט. אי מימוש הבנייה תחייב את העירייה בקנס כספי של 10 מיליון ₪ למכבי.
בתוכנית, האצטדיון יועד לקהל של 4000 איש, גובהו כ- 36 מ' (12 קומות) על כ- 40 דונם ולא הוגשו נספחי גישה וחניה. יוזם הבניין הוא שמעון מזרחי ממכבי כדורסל, גוף פרטי שאינו מלכ"ר.
בוועדה המקומית אושרה בניית בית מכבי בגובה של 12 מ' =4 קומות, ובנייה של חניות תת-קרקעיות, אך התושבים המשיכו לדרוש לבטל את התוכנית וכן למצוא פתרונות חנייה סבירים על מנת למנוע חניה של הקהל באזור השכונה.
אגודת הספורט מכבי מציגה את האצטדיון כמבנה שישרת את ילדי השכונה, אך התושבים מתייחסים לאצטדיון כאל חומה ללא חלונות החוסמת את המראה ואוויר מן הים, וגורם לרעש ולבעיות תחבורה שיגרומו לירידה בערך הדירות ובאיכות החיים. בנוסף, ישנו חשש בקרב התושבים כי המקום ישרת פסטיבלים ואירועים שאינם פעילויות ספורט וחשש גדול מזה, שלבסוף לא תמומש בניית האצטדיון וישנו את יעוד הקרקע לשכונה או לעסקים, כשהנהנה העיקרי יהיה היזם.
התושבים טוענים שתהליך ההתנהלות אל מול נציגי מכבי לא היה תקין ומבקר המדינה מצא כי חברי מועצת העיר תל אביב מקבלים כרטיסים חינם למשחקים של מכבי.
התושבים הגישו התנגדות לתוכנית בוועדה המחוזית, אך ההתנגדות נדחתה ברוב סעיפיה והתוכנית התקבלה. כמה מחברי הוועד החליטו להגיש עתירה לבית משפט לעניינים מנהליים, ולקחו סיכון להיתבע לפיצויים. במהלך הדיונים התושבים ביקשו דחייה של המשפט לצורך הגעה לפשרה. הפשרה שהושגה עם נציגי מכבי לגבי תקני רעש, שעות פעילות, וסוג המשחקים איננה מקובלת על כל התושבים העותרים, וישנם כאלו שאינם מוכנים להתפשר ועומדים על הדרישה לביטולו של המבנה כולו.
בנספח מס' 4: התייחסות ועדת תכנון ובנייה מחוזית להתנגדויות ועד שכונת כוכב הצפון בדבר אצטדיון מכבי.
בית התזמורת הפילהרמונית
בגבולה הצפוני של השכונה קיים בית התזמורת הפילהרמונית, שבולט בהיותו נמוך בין בנייני המגורים. המבנה בנוי על שטח שייעודו מאפשר גובה בניינים של 12 קומות וצפיפות של כ- 150% -200%. בינואר 2004 הופקדה תוכנית בוועדה המקומית לבנות במקום בית התזמורת הפילהרמונית שני בניינים רבי קומות, האחד בן 20 קומות והשני בן 10 קומות, כ- 300% בנייה, תוספת של כ-120 יח"ד לשכונה. היוזמה לבניית הבניינים נועדה לכסות את הגרעון הכספי של הפילהרמונית.
על פי התושבים, הבניינים אינם תואמים את המראה הכללי של השכונה, תוספת האוכלוסייה תיצור בעיות תחבורה, ותהיה ירידת ערך של הנכסים אשר בצידי הבניינים המתוכננים. התושבים נפגשו עם נציגי העירייה אך עדיין לא התערבו בוועדות התכנון.
חיפה
שכונת חליסה
שכונת חליסה הוקמה לפני קום המדינה על מדרון הר הכרמל, לאורך נתיב התחבורה להדר הכרמל. במהלך השנים השכונה עברה שינויים דמוגרפיים והתרחבה במעלה ההר. ב-1948 תושבי השכונה הערבים עזבו וגורשו מבתי השכונה ואלו עברו לבעלות המדינה ושוכנו בהם עולים חדשים. בשנות החמישים והשישים נבנו בשכונה מספר שיכונים. במשך השנים חל שינוי דמוגרפי נוסף. נכנסו תושבים ערבים לשכונה, בעיקר תושבי חוף שמן שפונו, והתושבים היהודים עזבו.
אוכלוסיית השכונה מונה היום כ-2,000 נפש. מרבית תושביה הינם ערבים מוסלמים, רובם עקורים מכפרים שנהרסו ב-1948. שאר התושבים הם עולים חדשים מחבר העמים או מאתיופיה. השכונה היא חלק מתת רובע מורדות נווה שאנן והיא בולטת במדדים סטטיסטיים המעידים על מצב חברתי-כלכלי נמוך יחסית לשכונות אחרות בחיפה.
בשל גודל השכונה, תושביה משתמשים בשירותי הציבור של הרובע. בשכונה בית-ספר יסודי אחד ושלושה גנים ומשרדי המחלקה לשירותים חברתיים אשר נותנת מענה לרובע כולו. מועדון נוער אשר נותן מענה לנוער בשכונה ממוקם בשוליה, מעבר לכביש ראשי, שחלק מהמשתתפים טענו כי הוא מרוחק מדי.
מהלך ותחומי ההתארגנות בשכונת חליסה
בשנות ה-80 הוקמה 'האגודה לקידום חליסה' על ידי סטודנטים שבאו לגור בשכונה ותושבים ותיקים. ב-1984 מונה על ידי הרשויות ועד לשכונה, על פי הפעילים- "ועד ממונה". כמחאה, חברי האגודה ערכו כנס והכריזו שכל מי שרוצה להיות בוועד יכול, התנדבו 14 איש. חברי האגודה ערכו ימי עבודה התנדבותיים של תושבים ומתנדבים לשיפוצים, צביעה וניקיון וכן פתחו שירותים של גנון לילדים ומועדון לנוער.
ב-1994 השכונה נכנסה לפרויקט שיקום שכונות פיסי וחברתי והתושבים (נציגי הוועד הממונה והאגודה) היו שותפים בוועדת ההיגוי. במסגרת פרויקט שיקום שכונות, עיריית חיפה ומשרד הבינוי והשיכון יזמו תכנית מתאר חדשה לשכונה. התוכנית, המכונה "התוכנית לשיקום חליסה", הופקדה
בשנת 2001. על פי התושבים, מטרת התוכנית הייתה למצוא שטחים נוספים לבנייה ולהגדיל צפיפויות בשל העלייה הרוסית. מנהל פרויקט שיקום שכונות בחליסה עודד את הכנת התב"ע של חליסה. בוועדת ההיגוי נשאל ועד השכונה על צרכים חברתיים, תחבורתיים ועוד. אך במשך השנים הפעילים טוענים כי לא קיבלו תוכניות או מפות של התב"ע ולא היו מודעים לתוכנית. אפילו כשהתוכנית הוגשה בוועדה המקומית התושבים לא ראו אותה. רק כשהתוכנית הופקדה בוועדה המחוזית אחרי כ-4 שנות תכנון, נודע לשלושת חברי הוועד עליה והם החליטו לפעול. פעיל מהוועד צילם את התוכנית שבועיים לפני גמר מועד ההתנגדויות. המפות היו קשות לניתוח ומהתייעצות עם אנשי מקצוע התושבים הבינו כי לפי התוכנית בתים רבים מיועדים להפקעה ולהריסה על מנת לפנות קרקע להרחבת כבישים.
התושבים התארגנו להגיש התנגדויות. הם פרסמו את התוכנית ואת ההזדמנות להתנגד בשכונה. לבסוף הוגשו, בעזרת עו"ד מתנדב, 27 התנגדויות. 25 ההתנגדויות הפרטיות וההתנגדות בשם נציגי ועד השכונה התייחסו להפקעה והריסת הבתים והחצרות, הרחבת הכבישים והמחסור בשטחים ציבוריים פתוחים. ההתנגדות בשם המתפללים במסגד התייחסה לכך שהתוכנית לא אפשרה בנייה ופיתוח מסביב למסגד, שהוכרז כמבנה לשימור. עו"ד מארגון 'עדאללה' ייצגה את התושבים עם ההתנגדויות בפני הוועדה המחוזית. בהתנגדויות, התושבים טענו כי למינהל מקרקעי ישראל אינטרס למקסם את הבנייה על מנת למצות את הרווח שלו, זאת ללא חשיבה על טובת התושבים. כמו כן, התושבים טענו כי אין הכרח להרחיב את הרחובות ל- 13 מ' על מנת שישמשו כדו-סטריים, מכיוון שהרחובות משמשים תנועה מועטה, בעיקר של תושבים. הם הביאו כדוגמא רחוב דו- סטרי חדש בשכונה שנסלל ברוחב של 10 מ' בלבד, וכך היה ניתן למנוע פגיעה במבנים לצידו. בנוסף, במסגרת פרויקט שיקום שכונות כבר בוצעו הרחבות של הכבישים ונבנו תשתיות חדשות. ההרחבה שבוצעה נעשתה בהסכמת התושבים ללא קבלת פיצויים. מהתוכנית והמפה המצורפת לה, לא היה ברור אם מה שמוצע בתב"ע החדשה זו ההרחבה שכבר בוצעה או שמוצעת הפקעה נוספת.
בישיבה בוועדה המחוזית נסוגה העירייה מהריסת בתים שלמים, שנועדה להגדיל את מלאי המגרשים הפנויים ולעודד בנייה בשכונה. בשל חוסר הבהירות של התוכנית, העירייה נתבקשה על ידי הוועדה המחוזית לעדכן את המפה לפי המצב הקיים עוד לפני הדיון בהתנגדויות.
העירייה ערכה מדידות בשכונה והגישה לוועדה המחוזית מפה חדשה. התושבים ביקשו רשות להתנגד על פי המפה החדשה. הוועדה דנה בעניין ללא נוכחות התושבים והחליטה שהמפה המעודכנת מהווה שינוי מהותי לעומת המופקדת ועל כן יש להפקיד את התוכנית מחדש.
לפני הבחירות לעירייה ועד שכונת חליסה שלח מכתבים למועמדים לראשות העיר בבקשה להביע עמדה על תוכנית המתאר. המועמד יונה יהב היה היחיד שהשיב למכתב והבטיח כי העירייה איננה רוצה להרוס והיא תתייעץ עם התושבים לגבי התוכניות לשכונה. לאחר הבחירות שלח הוועד מכתב ברכה לראש העיר בו ביקשו להיכנס לתהליך שיתוף תושבים על מנת להימנע מעימותים. התושבים לא זכו לקבל תשובה למכתב זה.
הקשר של הוועד עם מחלקת התכנון בעירייה חודש בעקבות מקרה פרטי. תושב מהשכונה שרצה לשפץ וקיבל צו הריסה לביתו, נתבקש על ידי מחלקת התכנון להביא את אחד מהפעילים המרכזיים בוועד, על מנת שיציגו לו את התוכנית הכוללת.
רק כעבור יותר מחצי שנה, בנובמבר – דצמבר 2003, הוועד נפגש עם סגן ראש העיר ואנשי המקצוע במינהל ההנדסה. בישיבה זו ניתנה לתושבים התוכנית החדשה, שעל פי התושבים לא שונה הרבה מהתוכנית המקורית, פרט לכך שהמדידות היו יותר מדויקות. בפגישות שני הצדדים נותרו משני
צידי המתרס: התושבים טענו כי התוכנית רעה והצוות המקצועי טען כי היא טובה. נציגי העירייה רצו לערוך כנס לתושבים בו יוכלו לענות על שאלות. הפעילים הציעו לפעול בשיתוף פעולה בין העירייה לתושבים בשלושה שלבים:
א.	קביעת מסמך מטרות לשכונה.
ב.	בחינת אלטרנטיבות למימוש המטרות.
ג.	החלטה בין האלטרנטיבות הריאליות.
הדיונים בין העירייה לוועד ארכו שנה וחצי ולא הוחלט איך ייערך שיתוף הציבור.
בסוף שנת 2004 הגיע צו הריסה מינהלי על בנייה בלתי חוקית להריסת המרפסות בבניין ברחוב רזיאל 4. המרפסות נבנו כחלק מהבניין ב-1946. הן נבנו מחדש על ידי דיירי הבניין לאחר שהעירייה הגישה תביעה משפטית כנגד התושבים בשל מצבן המעורער של המרפסות, אך בניית המרפסות החדשות נעשתה ללא אישורים ועל כן הייתה לא חוקית. ב-2002 כשהדיירים הגישו בקשות לרישיון, העירייה סירבה בגלל חריגות ניכרות למרווח הקדמי. על פי התושבים המרפסת בקומת הקרקע הייתה משנת 1946 והמרפסות בקומה שנייה ושלישית אינן חורגות מהמרפסת המאושרת; על כן אין חריגה אלא אם מתייחסים לתוכנית הבינוי החדשה שעדיין לא אושרה.
התושבים הקימו אוהל מחאה שפעל שבועיים ליד הבניין ברחוב רזיאל 4. בשיא המאבק, נער, תושב הבניין, איים לפוצץ את הבניין עם בלוני גז אם יבצעו את ההריסה. לבסוף נחתם הסכם עם ראש העיר בתיווך ח"כים. ההסכם כלל דחייה של צו ההריסה ל-4 חודשים, עד ל- 02/06/05. ראש העיר הבטיח כי בחודשים אלו תהיה עבודה משותפת בין העירייה לתושבים על מנת לתכנן תוכנית מתאר שתתאים לתושבים.
מאז נערך תהליך מזורז בו תושבים עברו סדנת תכנון שמומנה על ידי עמותות "במקום" ו"ידיד", על מנת לגבש מטרות ותכנון אלטרנטיביים לתוכנית המתאר לשכונה, שבסופו תוצע לעירייה. בסדנא השתתפו כ-20 תושבים ערבים ויהודים. המטרות שהתושבים גיבשו לתוכנית המתאר הן מניעת הרחבת כבישים, האטת תנועה, מניעת הריסת בתים, גם בשל הערך הקנייני וגם בשל איכות חיים, בניית מבני ציבור לנוער ולקשישים והקמת מתנ"ס, הרחבת בתי הספר, מציאת שטחים ציבוריים פתוחים ובניית בתים לבנים של תושבי השכונה. במקביל נערכו ישיבות של כ-4-5 תושבים ונציגי עמותות עם סגן ראש העיר והצוות המקצועי בעירייה.
לפי דברי מנהלת יחידת ליווי תכניות יזמי חוץ במחלקה לתכנון בעיריית חיפה, המינהל נתן לתושבי חליסה את כל החומר התכנוני שישמש אותם בסדנת התכנון על מנת שייצאו מהסדנא עם הצעות מעשיות. במקביל, היא הציעה לראש העיר לבקש ממינהל מקרקעי ישראל שלושה דונם כדי לייעדם לשטח ציבורי פתוח במקום לבנייה, ופנתה לתושבים בבקשה לתוכנית מעשית היכן רוצים שטחים ציבוריים על מנת להפנות את הבקשה למינהל.
בנובמבר 2005 התושבים הגישו מסמך עם הצעה לתכנון השכונה למינהל התכנון. לדבריה, המסמך הועבר למתכננת חיצונית לעירייה על מנת לערוך לו התאמות. בתוכנית החדשה, בעקבות המלצה של יועץ תחבורה לעירייה, אין צורך בהרחבת כבישים.
בנספח מס' 5: ,בשכונה החלשה ביותר בחיפה ערבים ויהודים מחזקים זה את זה במאבק נגד העירייה." הארץ-חדשות, 02/02/2005.
שכונת לינקולן-הרופא (תל מאנה)
תל מאנה הינה שכונה בתת-רובע אחוזה, ברובע רמות כרמל. בשכונה רחובות הצופים אל הנוף הפתוח: תל מאנה, לינקולן, הרופא (זלוצי'סטי), סמטת אהרון ועוד. השכונה מקושרת לשאר העיר דרך ציר מוריה-חורב.
בשכונה מוסדות ציבור לילדים, לקשישים בשד' מאפו וכן המרכז הרפואי כרמל.
מהלך ותחומי ההתארגנות בשכונת לינקולן-הרופא
אוכלוסיית שכונת תל מאנה מונה כ-3,000 נפש, כל תושביה יהודים. האוכלוסייה מתאפיינת ברמה חברתית-כלכלית גבוהה וריבוי טבעי נמוך.
בשנת 2002 נודע לתושבים מכתבה בעיתון מקומי כי מתוכנן שינוי בתב"ע המנדטורית על שטחים המשמשים כיום כשטחים ציבוריים ופרטיים פתוחים (שצ"פים ושפ"פים) במורדות המערביים של הכרמל לאורך שיפולי ההר ובנחלים היורדים אל הים, במורדות רחובות לינקולן ותל אהרון.
התב"ע המקורית ייעדה את השטח לבנייה בצפיפות של 60%. בתוכנית המוצעת הגדילו את הצפיפות ל-160% בנייה, לאכלוס של כ-3,200 נפש, בדירות של כ-70 מ"ר, המיועדות לזוגות צעירים. התוכנית התבססה על איחוד החלקות ובניית בניינים מדורגים של כ- 14 קומות, שמחצית מהקומות מעל גובה הכביש.
בעקבות הכתבה, פרסם אחד התושבים מנשרים בהם הזמין אנשים המוכנים לפעול בנושא למפגש. בפגישה זו הוקם ועד הפעולה לינקולן-הרופא, בו פעילים תושבים-מתנדבים שעניינם להתנגד לתוכנית ולנגזרותיה. חלקם רצו לבטל את "גזירת" הבנייה בכלל, אחרים ביקשו להשאיר את 60% אחוזי הבנייה על פי התוכנית הקיימת וחלק רצו בשינויים בתוכנית החדשה כדי למנוע פגיעה באופי השכונה הקיימת.
הנימוקים של התושבים נגד התוכנית היו:
פגיעה בערכי נוף - חשש כי המבנה הנופי של הכרמל עם בתים בגובה 2-3 קומות וקווי גובה המשתלבים במבנה השיפולי של ההר יישבר על ידי אוסף צפוף של רבי קומות. המבנים הגבוהים יפגעו בנוף הנשקף מההר וכן מכביש החוף, ובשל מרווחים קטנים בין הבניינים תיווצר מעין חומה. כך בנייה מסיבית של רבי קומות תגזול את נוף הים מחלק נכבד מתושבי ההר, כולל מתושבי ציר מוריה, רחוב מרגלית, רמת אשכול, דרום כרמליה, רחוב הרופא ועוד.
בנוסף, התוכנית המוצעת מבטלת 40 דונם של שמורות מנדטוריות, שמומרות באוסף של עשרות שטחים "ירוקים" קטנים, כמו איי תנועה (הנכללים בשטח ה"ירוק"). הדבר יפגע בשטחי שמורות הטבע המוגדרים בתכנית האב הנוכחית של חיפה ולא ייתן מענה הולם לצרכי הנופש והשמירה על ערכי הטבע.
קשיי תחבורה - השכונה נסמכת כיום על ציר מוריה, צומת חורב ודרך פרויד. כבר היום יש עומסי תנועה כבדים לכל תושבי רכס הכרמל ובמיוחד ציר מוריה-חורב. העומס נוצר מבניית שכונות חדשות בשנים האחרונות מבלי לפתור את בעיית התנועה.
בתוכנית המוצעת, הכניסה ויציאה לשכונה החדשה הייתה צריכה להיעשות דרך רח' הרופא, כך שכל התנועה החדשה תתחבר דרך השכונה הקיימת לציר מוריה, דבר שהיה יוצר תוספת מסיבית של תחבורה למצב הפקוק שכבר קיים. בנוסף רצו שתושבי השכונה החדשה יסתמכו על השירותים הציבוריים הניתנים בשכונה הקיימת ללא תוספות, דבר שיצור עומס בתוך השכונה.
ערך הנכסים - משמעות התוכנית המוצעת אובדן של כ-$20,000 מערך כל דירה. המשתתפים טענו כי השכונה המתוכננת תהיה צפופה ובסטנדרט בנייה נמוך ועל כן יבואו לגור בה זוגות צעירים ממעמד חברתי-כלכלי נמוך. חלק מהתושבים ראו בנושא זה גורם נוסף לירידת ערכי הנכסים בשכונה.
יוקר התוכנית - התוכנית המוצעת דרשה פיתוח יקר של הקרקע בשל הטופוגרפיה המשופעת שדורשת בניית קירות תמך רבים למחלפי התחבורה והכבישים ולרבי קומות. המשתתפים טענו כי יושקעו כספים רבים מהקופה הציבורית בתוכנית שאינה מיטיבה ואף פוגעת בתושבים.
התושבים טענו כי אינם יודעים בוודאות מיהו היזם של התוכנית, וכי המניעים העיקריים של העירייה לבנייה הם היטלי הבנייה וההשבחה וארנונה ולא כפי שנציגיה טוענים שמטרת התוכנית היא מתן מענה לצרכי הדיור בעיר, מכיוון שיש כיום הגירה שלילית מחיפה.
חברי ועד הפעולה כינסו את תושבי השכונה להתריע על המצב, ואח"כ לקראת הבחירות לראשות העיר ב-2003 הזמינו את המועמדים להציג את עמדותיהם בנושאים המטרידים את השכונה. בכנס הציגו נציגי הוועד תחזית אפוקליפטית לשכונה במידה והשכונה החדשה תיבנה.
בעקבות תוצאות הבחירות, נערכו פגישות של ועד הפעולה עם האדריכל מטעם היזם וסגן ראש העיר, בהן הוצגו על ידי העירייה תוכניות משופרות וניתנו נימוקים לתוכניות. התושבים מצידם שכרו אדריכל שיציג תוכנית אלטרנטיבית. בהמשך ערך המתכנן מספר שינויים בתוכנית שהיו משמעותיים לתושבים: הקטנת צפיפויות בשכונה המתוכננת, כ-100 יח"ד הועתקו לצד דרום לכביש פרויד תוך הפשרת שטחים חקלאיים של האחים עופר, שבתמורה לקחו על עצמם את השיפוי העתידי על השכונה. כמו כן הורד מספר קירות התמך ונערכו שינויים בתוכנית התחבורתית. הורידו מחלף אחד שמחבר את השכונה החדשה לרחוב פרויד, הורידו חיבור של השכונה החדשה דרך הוואדי עם מורדות תל אהרון ומורדות לינקולן ויצרו היררכיה פנימית בין כבישים ראשיים ומשניים בשכונה המתוכננת.
בתחילת פברואר 2006 אושרה תוכנית מורדות לינקולן-הרופא בישיבת מועצת העיר, וזו המליצה להעביר את התכנית לוועדה המחוזית.
בנספח מס' 6: עדכון מוועד הפעולה של רחוב הרופא/לינקולן והכרמל. מכתב מוועד הפעולה לתושבי השכונה.
בפרק הממצאים תיערך השוואה בין השכונות השונות לגבי משתנים שונים אשר אפיינו את ההתארגנות ופעולתה. ההשוואה תעשה על פי המשתנה של מצב חברתי-כלכלי וחיתוך על פי הערים. מתוך ההשוואה בין הממצאים יובאו הדיון והמסקנות שיכלילו את הממצאים לכדי תובנות מתוך הראיונות.
חלק שלישי: ניתוח הממצאים- השוואה בין התארגנויות
בפרק זה תיערך השוואה לבחינת הדמיון והשוני בין ארבע ההתארגנויות, על מנת לבחון האם קיימים מאפיינים דומים לארבע ההתארגנויות, האם קיימים הבדלים בין התארגנויות במעמד חברתי-כלכלי שונה והאם קיימים הבדלים בין התארגנויות בערים שונות. ההשוואה תבחן ארבעה צירים קבועים בתשעה משתנים שונים.
ארבעת צירי הבחינה הם:
ציר ראשון: השוואה בין השכונות המוחלשות - נווה עופר (תל אביב) לעומת חליסה (חיפה)
ציר שני: השוואה בין השכונות החזקות - כוכב הצפון (תל אביב) לעומת לינקולן-הרופא (חיפה)
ציר שלישי: השוואה בין השכונות המוחלשות לבין השכונות החזקות - נווה עופר וחליסה לעומת כוכב הצפון ולינקולן-הרופא.
ציר רביעי: השוואה בין הערים: תל אביב לעומת חיפה
תשעת המשתנים נגזרו מהשאלות אותן נשאלו המשתתפים בראיונות, חמישה מהם מתארים את מאפייני ההתארגנות: תיאור המשתתפים; מהלך ההתארגנות בשכונה; דרך ההתארגנות הפנימית של המשתתפים; דרכי פעולה שההתארגנויות נקטו; היחסים עם העירייה. שאר ארבעת המשתנים נועדו לבחון את העמדות של המשתתפים ביחס לתהליך שעבר עליהם: הדרך בה המשתתפים מגדירים הצלחה ועדותם על התפתחותם האישית בעקבות הפעילות; עמדת המשתתפים כלפי שיתוף והשתתפות; עמדת המשתתפים לגבי הסיכוי של תושבים להשפיע על סביבתם. לכל משתנה תתי-סעיפים המפרטים אותו. 4
בנספח מס' 8 הממצאים יתוארו באמצעות טבלת ממדי השתתפות על פי צ'רצ'מן וסדן (2003). זהו תיאור גרפי של הממצאים היכול להבהיר את ההשוואה בין השכונות.
1.	תיאור המשתתפים
השוואה בין השכונות המוחלשות- נווה עופר לעומת חליסה
משך ההשתתפות
בשתי השכונות, המשתתפים הינם בעלי ותק במגורים ובפעילות בשכונה. בנווה עופר, המשתתפים חיים מעל 15 שנה בשכונה ופעילים בה כעשור, ובחליסה המשתתפים חיים בשכונה כ- 27 שנה ופעילים בה כ-18 שנה בממוצע. יחד עם זאת, בשתי השכונות, ישנם הבדלים גדולים בתוך המשתתפים מבחינת משכי ההשתתפות. ישנם פעילים אשר פעילותם התחילה עם ההתארגנות בנושאים התכנוניים (פעילים כשנתיים), וישנם פעילים אשר פעילים מאז תחילת מגוריהם בשכונה, פעילים כמה עשורים (בנווה עופר שני עשורים וחצי ובחליסה, ארבעה עשורים).
4 סיכום של הראיונות בכל שכונה נמצא בנספח מס' 7
מצב חברתי-כלכלי של המשתתפים
בשכונות המוחלשות, המשתתפים העידו על מצב כלכלי מתחת לממוצע, אך מרבית המשתתפים גרים בדירות שבבעלותם.
הרכב המשתתפים בהתארגנות
בשתי השכונות רמת ההשכלה של המשתתפים מגוונת, ישנו מיעוט של משכילים בעלי תארים גבוהים, רוב של בעלי השכלה תיכונית חלקית וכן אנשים ללא השכלה פורמאלית כלל. בחליסה בעלי התארים הגבוהים הינם התושבים אשר הגיעו לחיות ולפעול בשכונה כמטרה ולוקחים על עצמם אחריות רבה בפעילות.
בשתי השכונות, המשתתפים תיארו מעגל משתתפים קבוע של כעשרה עד חמישה-עשר פעילים. בנווה עופר הוועד מונה 12 פעילים, אך ישנם תושבים שאינם חברי ועד הפעילים מאוד בהתארגנות כנגד הרחבת הכביש וסלילת פסי הרכבת, וחברי ועד שאינם מהמעורבים הבולטים בהתארגנות זו. בחליסה הוועד הרשמי מונה שלושה חברים, שלושתם מנהיגים את ההתארגנות לשינוי בתכנון. חברי הסדנא מונים כ-20 איש.
טווח הגילאים של המשתתפים שרואיינו בשתי השכונות הוא גדול. בנווה עופר הפער בין המשתתף הצעיר למבוגר הוא 32 שנה, ובחליסה של 54 שנה (משתתף אחד הוא נער). מבוגר המשתתפים בשתי השכונות, הינו גם יושב הראש.
כמה משתתפים מכל שכונה תיארו מעגל גדול יותר של משתתפים, שמעורבים בפעילויות השונות, מגיעים להתכנסויות וניתן לקרוא להם לפעילויות המוניות. למרות שבנווה עופר היו"ר טען שיש מעגל של כ-150 איש שפעיל ובחליסה תיארו מעגלים של 20, 40 ואף של 100 פעילים, הרבה משתתפים הביעו תחושה שקבוצת הפעילים היא מצומצמת מדי. בשני המקומות קיימת ביקורת על ה"רדומים" שאינם מתגייסים לפעילות ובאים להתלונן רק כש"נופל עליהם משהו".
אפיון המשתתפים
בחליסה קיים מבנה חברתי מיוחד להתארגנות. המשתתפים הינם מאוכלוסייה מעורבת, ערבים, יהודים ותיקים ועולים. אך למרות שרבים מהמשתתפים הדגישו כי הם שמחים על ההצטרפות של עולים להתארגנות, פרט לשני משתתפים יהודים, ניתנו לי שמותיהם של משתתפים ערבים בלבד. אחד משלושת חברי הוועד הינו יהודי שהגיע לשכונה לפני כ-20 שנה יחד עם חבורה של צעירים שהקימו את 'העמותה לקידום חליסה', על מנת לחיות בחליסה ולפעול בה להיטיב עם תושביה. אשתו והוא יוזמים ופעילים מאוד בשכונה, הם ברמת השכלה אחרת וברמה כלכלית אחרת. משתתף נוסף, הנער, הינו בן של זוג ערבי שהיה פעיל בעמותה.
המשתתפים תיארו את המשתתפים כאנשים שהם אכפתניקים וסולידריים למה שקורה בשכונה. בנווה עופר כמה משתתפים הזכירו כי מי שפעיל הינו ותיק בשכונה, לעומת התושבים החדשים, מרביתם עולים חדשים, שאינם פעילים. בחליסה שני משתתפים הדגישו כי המשתתפים הם התושבים החזקים של השכונה וכי שאר התושבים חלשים.
בחליסה היו משתתפים שטענו כי התושבים עייפים ובמצב חברתי -כלכלי נמוך ואין להם זמן אפילו לילדים שלהם.
בשני המקומות, רואיינו יותר נשים והן גם התייחסו לעובדה כי משתתפות יותר נשים מגברים "תתפלאי לשמוע שיש יותר נשים מגברים" (נווה עופר). בנווה עופר, הן נימקו שיותר אכפת להן
ו"אולי" יש להן יותר זמן ובחליסה המרואיינות טענו כי הנשים בעלות יכולת שליטה פנימית גדולה יותר והן הדואגות למשפחה.
השוואה בין השכונות החזקות- כוכב הצפון לעומת לינקולן-הרופא.
משך ההשתתפות
שכונת כוכב הצפון הינה שכונה חדשה יחסית, חלקה הראשון נבנה באמצע שנות השמונים וחלקה השני מסוף שנות התשעים. ישנה הקבלה רבה בין משך התושבות למשך השתתפות. ממוצע השנים שהמשתתפים חיים בה הינו כתשע שנים וממוצע שנות הפעילות של המשתתפים הוא כשבע שנים. כמחצית הפעילים, תושבי החלק הראשון של השכונה, פעילים מאמצע שנות ה-90, כשעוד ראו עצמם כחלק משכונת תוכנית ל', ומחצית הפעילים שעברו לשלב החדש של השכונה, פעילים מתחילת שנת 2000; כולם פעילים מעל שלוש שנים. שכונת לינקולן-הרופא היא שכונה ותיקה יותר, משנות ה-80, והמשתתפים מתגוררים בממוצע כשתים-עשרה שנה בשכונה, הוותיק ביותר 19 שנה והחדש ביותר 4 שנים, אך פעילים בה בממוצע כשלוש שנים. כל המשתתפים הצטרפו לפעילות בשנת 2002 או 2003.
מצב חברתי-כלכלי של המשתתפים
המשתתפים בשתי השכונות העידו על עצמם שהם במצב כלכלי 'מעל הממוצע' במשק וכמה העידו על עצמם כי הם במצב כלכלי גבוה 'הרבה מעל הממוצע'. כולם בעלי בתים, בעלי השכלה על-תיכונית, ובעלי מקצועות חופשיים. בכוכב הצפון בולט מספר העוסקים בתחום הנדל"ן והכלכלה ובלינקולן-הרופא בולט מספר העוסקים באקדמיה.
הרכב המשתתפים בהתארגנות
בלינקולן-הרופא כל הפעילים הזכירו שוועד הפעולה מורכב ברובו מאנשי אקדמיה.
בכוכב הצפון המשתתפים אמרו כי יש כעשרה אנשים בוועד, אך העידו כי בפועל פחות אנשים פעילים. מרבית המשתתפים הינם חברים בוועדי בתים. הם אפיינו את עצמם כאנשים שיצאו לפנסיה מוקדמת או מעל גיל ארבעים. בלינקולן-הרופא המשתתפים טענו כי יש גרעין של 15 איש שפעילים, אך במשך הזמן מתכנס גרעין של ארבעה שמקבל החלטות.
אפיון המשתתפים
בשתי השכונות ישנה הומוגניות רבה במאפיינים של המשתתפים, וכן יש דמיון במאפייני המשתתפים בין שתי השכונות. כל המשתתפים נשואים, ממוצע הגילאים הוא קצת מעל 50, אך ישנם גם פעילים בעלי משפחות צעירות.
בכוכב הצפון, שלושה משתתפים טענו כי מי שמשתתף הינם אנשים פעילים באופיים שאכפת להם, "משוגעים בדם" שמעניינת אותם פעילות ציבורית, ללא הגבלת שעות. שני פעילים הגדירו את חברי הקבוצה כבעלי אינטרסים: פגיעה בבית, כוחנות, רצון בפרסום. בלינקולן-הרופא המשתתפים אפיינו את עצמם כאכפתניקים לא רק בענייני השכונה. שלושה משתתפים טענו כי המשתתפים הם בעלי אינטרס מכיוון שהם בעלי דירות בקומות התחתונות שהולכים להיפגע מהתוכנית, אך אחרים טענו כי אין קשר ישיר בין מי שמשתתף ומי שייפגע מהתוכנית.
בכוכב הצפון, הפעילים הביעו טענות נגד תושבים אדישים. הם טענו כי יש קושי לצרף ולארגן תושבים נוספים מכיוון שהם עסוקים או שאינם מוטרדים ממה שיקרה בסביבתם. ישנה אכזבה
שתושבים, שהתוכניות מאוד ישפיעו עליהם, אינם לוקחים חלק בפעילות. בלינקולן-הרופא המשתתפים טענו כי ההשתתפות "הצטמקה" עם הזמן.
בלינקולן--הרופא מרבית המשתתפים הדגישו את יכולותיהם האינטלקטואליות של המשתתפים, כחלק מיכולותיהם להתמודד עם המצב.
השוואה בין השכונות המוחלשות והחזקות
משך ההשתתפות
בשכונות המוחלשות, ישנו גרעין קבוע של משתתפים הפעילים לאורך זמן. בזכות מגוון הנושאים בהם התושבים משתתפים והעיסוק בפיתוח קהילתי בשכונות והן בשל גילאי השכונות, ישנה הצטרפות מתמדת של משתתפים לפעילות. לעומת זאת בשכונות החזקות כמעט ואין תחלופה בין המשתתפים. בכוכב הצפון בולט שאין תחלופה בין המשתתפים – כולם פעילים מספר שנים מאז שהחלו לפעול. בלינקולן-הרופא, כל המשתתפים החלו את פעילותם באותה התקופה, דבר המעיד על מיקוד המשתתפים בפעילות להתנגדות להקמת השכונה השכנה.
הרכב המשתתפים בהתארגנות
בארבע השכונות ההתארגנות היא של קבוצה מצומצמת מהתושבים בשכונה. אך, נראה כי בשכונות המוחלשות ישנה היענות גדולה יותר של תושבי השכונה לפעילויות שהמשתתפים והצוות המקצועי מארגנים.
גם בשכונות החזקות וגם בשכונות המוחלשות, למשתתפים ישנה תחושה שאין מספיק אנשים שפעילים ומשתתפים יחד איתם. בנווה עופר, חליסה וכוכב הצפון ישנה אכזבה משאר התושבים.
בהתארגנויות בשכונות המוחלשות קיימת הטרוגניות גדולה יותר במאפייני המשתתפים לעומת הומוגניות בהתארגנויות בשכונות החזקות. בחליסה מתגוררים יחדיו ערבים, יהודים, עולים וותיקים, בנווה עופר היה גל עלייה גדול של עליית בוכרים שהשפיע על דמוגרפיית השכונה. בשכונות החזקות יש הרבה יותר 'תנאי סף' שמאפשרים רק לאוכלוסייה מסוימת להתגורר שם.
אפיון המשתתפים
בשכונות המוחלשות קיימות רמות השתתפות שונות של תושבים. ישנו הגרעין של המנהיגות, הפעילים הקבועים ומעגלים רחבים יותר של תושבים אשר מצטרפים כתומכים לפעילויות אד הוק של ההתארגנויות. בשכונות החזקות ישנו גרעין של ועד והמעגל הבא אחריו הוא כלל תושבי השכונה.
רק המשתתפות בשכונות המוחלשות הזכירו את העניין המגדרי והשפעתו על ההשתתפות; נראה כי הדבר לא הטריד כלל את חברי וחברות ההתארגנויות בשכונות החזקות.
בשכונות החזקות ישנה הסתכלות יותר ביקורתית על המאפיינים של המשתתפים והמבנה החברתי של ההתארגנות. המשתתפים הזכירו יותר את האינטרסים האישיים המניעים את האנשים לפעול. ישנה גם יותר ביקורתיות על ההרכב החברתי של ההתארגנות. בשכונות המוחלשות, לעומת זאת, ישנו רצון למגוון רחב יותר של משתתפים, בנווה עופר צירוף של הבוכרים להשתלבות בפעילות ובחליסה צירוף של יהודים, עולים מחבר העמים ומאתיופיה; אך אין ביקורת על מי שכן מגיע לפעילות.
השוואה בין הערים
לא נראו הבדלים בנוגע למשך ההשתתפות והרכב המשתתפים בהתארגנויות בין הערים.
2.	מהלך ההתארגנות בשכונה
השוואה בין השכונות המוחלשות- נווה עופר לעומת חליסה
ההתארגנות לשינוי בנושאי תכנון וסביבה במכלול מערך הפעילות של התושבים בשכונה
ההתארגנויות בנושאים הסביבתיים-תכנוניים בשכונות המוחלשות מורכבות ממשתתפים אשר פעילים גם בתחומים אחרים בשכונה. בשכונת נווה עופר קיימת התארגנות ברורה של ועד שכונה, שכל המשתתפים בו הינם ראשי ועדות בשכונה; במקביל קיימות התארגנויות של פעילים בתחומים אחרים. נראה שישנו ניסיון של הצוות הקהילתי להרחיב את מעגל הפעילים בשכונה, לאו דווקא מתוך מעגל החברים בוועד. כך שבהתארגנות הנוגעת להרחבת כביש איילון, חברים אוסף של פעילים בתחומים שונים במתנ"ס ולאו דווקא חברי ועד.
בשכונת חליסה ישנו מצב דומה, בו המשתתפים פעילים בהתארגנויות שונות בשכונה. אך נראה כי חלק מההתארגנויות הן פרי עבודת העובדים הקהילתיים מלשכת הרווחה וחלק הינן התארגנויות פנימיות של התושבים לאורך השנים, שהתגבשו סביב הוועד וסביב 'האגודה לקידום חליסה', שגרעין קטן של החברים בה נשאר בשכונה.
בשתי השכונות פועלים ועדי הורים בבתי הספר וקבוצות להעצמת נשים שאח"כ הופכות לפעילות בתחומים שונים. בנווה עופר ישנם פעילים בוועדות שונות ופעילים המסייעים בבחירת פעילויות למתנ"ס ופרסומן. בחליסה חלק מהפעילויות הן ביוזמת התושבים וחלקן ביוזמת הצוות הקהילתי בלשכה לשירותים חברתיים.
בשתי השכונות לאורך השנים ישנה פעילות שוטפת לתחזוק מראה השכונה ולהשפעה בתחומים התכנוניים-סביבתיים. בנווה עופר ישנה עבודה שוטפת של הוועד עם מנהלת הרובע. הוועד הוא זה שהציג את סדרי העדיפויות של התושבים להפניית תקציבי שיפוץ. בעבר פעילים השתתפו בעיצוב התנועה בשכונה וגם בשינוי מסלולי הנסיעה של התחבורה הציבורית, וישנה פעילות של ועדות בתחומים כמו חינוך וביטחון. בחליסה ועד השכונה פועל כ-20 שנה עם פרויקט שיקום שכונות בנושאים פיסיים וחברתיים ומפעיל ימי התנדבות לשיפוצים וגינון בשכונה.
ההתארגנות עליה התושבים נשאלו נגעה לשינוי פני השכונה. בנווה עופר המשתתפים התנגדו לתוכנית להרחבת כביש איילון ובניית מסילת רכבת אשר תשפיע על איכות החיים בשכונה ונאבקו נגד מפעל דבק בעל השלכות סביבתיות שליליות והחלו ליזום התנגדות להרחבת כביש פנימי בשכונה לציר לחיבור בין שכונות. המשתתפים בחליסה התנגדו לתוכנית מתאר חדשה לשכונה, בה היה תכנון להפקעות של חלקי בתים והם עסקו בתכנון של חלופה לתוכנית, על פי צרכיהם.
יוזמה
בשכונת נווה עופר הגורם המניע להתארגנות בנושא הרחבת איילון הייתה פנייה של החברה להגנת הטבע, הפורום הירוק והמועצה לשימור אתרים לוועד השכונה ולצוות הקהילתי. הם התריעו בפני התושבים על תוכנית הרחבת הכביש והציעו את עזרתם בהתארגנות. היוזמה לפעילות כנגד מפעל הדבק החלה מתוך ערנות של התושבים לנוכח ההתנסות היומיומית שלהם בשאריות דבק על
הרכבים. המשתתפים העידו כי שכנים, שהם חברי ועד והצוות הקהילתי, קראו להם להצטרף לפעילות וכי היוזמה לפעילות היא בד"כ של היו"ר או הצוות הקהילתי. היו"ר בעצמו טען כי איננו רואה יכולת לוועד להתקיים ללא הצוות הקהילתי.
בחליסה היוזמה להתארגנות להתנגדות לתב"ע החדשה הגיעה מצד חברי הוועד, שהם החברים בוועדת שיקום שכונות. הם אלו שגילו את התוכנית מתוך פניה אישית של אחד התושבים לעזרה, והם אלו שחקרו מהי התוכנית, קראו לתושבים להתארגן והזמינו את העמותות והארגונים לעזור.
בשתי השכונות נווה עופר וחליסה, ישנה יוזמה עצמית של התושבים ויוזמה של צוות קהילתי בשכונה וארגונים חיצוניים.
השוואה בין השכונות החזקות- כוכב הצפון לעומת לינקולן-הרופא
ההתארגנות בנושאי תכנון וסביבה במכלול מערך הפעילות של התושבים בשכונה
בכוכב הצפון ועד שכונה פעיל להסדרת דברים שונים בשכונה ומתוקף כך נרתם לפעול גם בנוגע לתוכניות אשר ישפיעו על השכונה. הוועד מורכב מאנשים שחלקם גם חברים בוועדי בתים. זוהי התארגנות שכונתית המוכרת על ידי העירייה כגוף שניתן לפנות אליו.
ועד הפעולה בלינקולן-הרופא עוסק כמעט רק בתוכנית לבניית השכונה החדשה. מאז הקמתו הוא עסק גם קצת בהסדרת עניין החניות בשכונה והיווה כתובת לפניות של תושבים בנושאים שונים, למרות שכגוף המשתתפים לא הגדירו את עצמם כמטפלים בכל ענייני השכונה.
בשתי השכונות, עיקר הפעילות של חברי ההתארגנות היא סביב נושאים סביבתיים-תכנוניים. הוועד בשכונת כוכב הצפון עוסק בכמה תחומים במקביל, גם בתחומים של פיתוח השירותים בשכונה וגם בתגובה לתוכניות בניין עיר של העירייה שעלולות להשפיע על איכות החיים בשכונה. הוועד הינו כתובת לוועדי בתים מחד ולמנהלת הרובע ולעירייה מאידך.
ההבדל העיקרי בין שתי ההתארגנויות הוא בכך שוועד כוכב הצפון רואה עצמו אחראי על נושאים מגוונים הנוגעים לשכונה ואילו ועד הפעולה לינקולן-הרופא התארגן ופועל אך ורק לשינוי התב"ע לשכונה השכנה החדשה.
יוזמה
בשתי השכונות ועד התושבים התארגן מיוזמת התושבים עצמם. ועד כוכב הצפון פעיל כ-7 שנים ומורכב מנציגי ועדי בתים. בוועד כבר היו שלושה תהליכי בחירות.
ועד הפעולה לינקולן-הרופא קם בעקבות כתבה בעיתון מקומי על התכנון לשכונה במורדות ההר הגובל בשכונה. תושב אחד הפיץ פלייר שקרא למפגש וגרעין מהתושבים שהגיעו למפגש הפך לוועד הפעולה. ועד הפעולה בלינקולן-הרופא הוקם על ידי התושבים על מנת להתנגד לתוכנית המוצעת, ולמרות שוועד הפעולה פרסם את עצמו ומעשיו ואף היו אליו פניות של תושבים בנושאים אחרים, לאורך כל הפעילות של הוועד, מלווה את התארגנות שאלה פנימית – את מי ועד הפעולה מייצג? בשני הוועדים בנו מערכת היררכית של יו"ר אחראי, אשר לוקח אחריות של ייצוג הוועד והשכונה כלפי חוץ.
השוואה בין השכונות המוחלשות לשכונות החזקות
ההתארגנות בנושאי תכנון וסביבה במכלול מערך הפעילות של התושבים בשכונה
בהתארגנויות המוחלשות המשתתפים הינם חלק ממערך פעילים שלם שיש בשכונה אשר פועלים בנושאים שונים, ואילו בשכונות החזקות המשתתפים פעילים רק בהתארגנות מסוימת העוסקת בנושאים תכנוניים-סביבתיים.
ישנו הבדל בולט בין השכונות המוחלשות לחזקות בנוגע לנושאים סביבם התושבים משתתפים ומאורגנים. בשכונות המוחלשות מכלול הנושאים הוא רחב, והנושאים התכנוניים הינם רק חלק מהנושאים שהתושבים פעילים בהם. ישנה במקביל לפעילות של מאבק או שמירה על השכונה וגם פעילות לבניית השירותים, המרקם החברתי והפעילויות החברתיות בשכונה. בשכונות החזקות ההתארגנות היא סביב נושאי תכנון ומיצוי שירותים ואינה כוללת פעילות חברתית שכונתית שוטפת. ההתארגנות בלינקולן-הרופא בולטת בכך שפעולתה העיקרית הינה התוכנית לבניית שכונה חדשה שכנה והמשתתפים אינם לוקחים אחריות על נושאים אחרים בשכונה.
יוזמה
בכל השכונות לא הייתה יוזמה עירונית לשיתוף הציבור בתהליך התכנון של שכונתם או בתוכניות המשפיעות על שכונתם. התארגנות התושבים הייתה תגובה לפרסום/להיחשפות של התושבים לתוכניות.
ההתארגנות בנווה עופר שונה משלושת המקומות האחרים. ישנו צוות קהילתי אשר עובד מטעם המתנ"ס בשכר, שמטרתו לפעול ולהפעיל את הפעילים יחד עם יו"ר הוועד. הצוות מזמין לפגישות, עורך פרוטוקולים, מגייס פעילים חדשים, מגייס משאבים מגופים אחרים. בחליסה, היוזמה לפעילות בנושאי תכנון הינה של התושבים, אך לתחומים אחרים ישנה מעורבות של המחלקה לשירותים חברתיים. היוזמה לפעילות בשכונות החזקות הינה של התושבים בלבד.
השוואה בין הערים
מדברי המשתתפים לא נמצאו הבדלים בין הערים בנוגע למהלך ההתארגנות בשכונה.
3.	דרך ההתארגנות הפנימית של המשתתפים
השוואה בין השכונות המוחלשות - נווה עופר לעומת חליסה
במות המפגש וחלוקת העבודה
התארגנות התושבים סביב נושא התכנון מושפע מעצם העובדה כי בשכונות המוחלשות פעילות התארגנויות אחרות בנושאים שונים. בנווה עופר ישנה עבודה תהליכית קבועה, נערכות ישיבות אחת לשבועיים או בתדירות מוגברת סביב נושא מסוים, מקבלים החלטות בהצבעה ומוציאים סיכומי ישיבות. היו"ר מציג דברים בישיבות וישנה חלוקת עבודה לצוותים על פי היכולות והזמן הפנוי של המשתתפים ונותנים דו"ח על הביצוע של המטלות מהפגישה הקודמת. העובדות הקהילתית והשכונתית עוזרות ליו"ר בתכנון הפעילות ולשאר הפעילים בהוצאתה לפועל. "אין יכולת לוועד להתקיים בלעדיהן, גם בקבוצת פעילים הכי טובה צריך שמישהו ינחה ויוביל. כשלא הייתה עובדת קהילתית עשרה חודשים לא היה ועד..."
בחליסה, בהתארגנות על התוכנית לשכונה, כעשרים פעילים נפגשו בסדנא לתכנון תוכנית המתאר וכך הם שותפים לעיצוב ולהחלטות בנוגע לאורח חייהם העתידי. אך מרבית המשימות הנובעות מההתארגנות, כמו: קשר עם העירייה, עם העמותות, כתיבת המכתבים, עיצוב גרפי של פליירים, נעשות על ידי שלושת המנהיגים ומעט אנשים שעוזרים להם.
המפגשים של החברים לתכנון הפעילות בשתי ההתארגנויות הינם במקומות ציבוריים: המתנ״ס או מועדונית בשכונה.
דרך קבלת ההחלטות וההסכמות
בשתי השכונות המשתתפים העידו כי ישנם חילוקי דעות ביניהם, אך הם על פרטים קטנים שאינם בבסיס ההצעות והם אינם מתפתחים מעבר לנושא שעליו חלוקים. יש הבנה בין הפעילים כי הם פועלים ומחליטים לגבי אינטרס ציבורי משותף לכולם וחילוקי הדעות נעים סביב דעות ומחשבות שונות איך להגיע אל אותה המטרה. בשני המקומות חילוקי הדעות נפתרים ללא קבלת ביטוי עמוק יותר לאורך זמן ביחסים הבין אישיים.
בנווה עופר, כשמובאת הצעה נערכת עליה הצבעה. לצוות הקהילתי וליו״ר ישנו תפקיד מרכזי כגורם משכנע ומפשר בין העמדות השונות. חלק מהמשתתפים טענו שלעיתים הצוות ויו״ר הם אלו שמחליטים בפועל, אם לא יוצאים עם הסכמה ברורה בין המשתתפים. בחליסה מרבית המשתתפים תיארו ויכוחים על הפרטים בתכנון תוכנית המתאר, אך כולם הדגישו כי לבסוף מגיעים להסכמות. משתתפת אחת תיארה שישנם ויכוחים פוליטיים ומשתתפת אחת טענה שאם אין הסכמה אז הוועד לוקח על עצמו להכריע.
יחסים בינאישיים בקרב המשתתפים
בשתי השכונות הפעילים מתארים חבורה מגובשת של אנשים עם קשרים חברתיים טובים גם בתחום האישי "מתייחסים לפעילים כמו אל משפחה". בשתי הקבוצות העידו המשתתפים על נכונות לפעול בתחומים שונים, מעבר לתחום התכנון הפיסי ותכנון השירותים, כמו חינוך ורווחה.
בנווה עופר ישנה השתלבות של הבוכרים, בעיקר של הנשים, בפעילויות במתנ״ס ובשכונה. שני פעילים ותיקים הסתייגו ואמרו כי לא ברור אם יש קבוצה מחויבת לפעול ביחד בתחומים מגוונים, הן בגלל מערך חברתי חדש והן בשל היחסים עם היו״ר. בחליסה תיארו שיפור ביחסי יהודים ערבים בשכונה לאורך השנים.
מנהיגות
המנהיגות בשתי השכונות הינה משמעותית עבור הפעילים. בנווה עופר ישנו יושב ראש דומיננטי ואחד-עשר ראשי ועדות. בחליסה ישנם שלושה מנהיגים אשר עובדים ביניהם בשיתוף פעולה.
הפעילים מתארים את המנהיגים כאנשים מכובדים בקהילה, אנשי מעשה אשר רגישים גם למצבם האישי של הפעילים ופועלים כאנשי תיווך ופשרה. בנווה עופר לתפקיד היו״ר יש מעמד היסטורי של כוח וכבוד בשכונה. היו"ר נתפס על ידי שאר המשתתפים פחות כשותף או חלק מהתושבים, אלא יותר כחלק מהצוות הקהילתי. כמו כן, מחצית הפעילים התייחסו לצוות הקהילתי-המקצועי כמנהיגי הפעילות. בחליסה ייחודם של המנהיגים תואר כ״יכולים להיכנס לכל בית בשכונה".
היו״רים נבחרו לראשות הוועדים בהזדמנות אחת ומאז הם מכהנים בתפקיד. בשתי השכונות המנהיגים הם בעלי קשרים עם העירייה כעובדי עירייה (בחליסה בפנסיה). המשתתפים טוענים כי יש בידיהם יותר ידע לגבי נושאי ההתארגנות ויש בהם אמון מצד התושבים והמשתתפים.
רק משתתף אחד מכל שכונה טען כי המנהיגות מנצלת את מעמדה לטובות אישיות.
השוואה בין השכונות החזקות- כוכב הצפון לעומת לינקולן-הרופא
דרכי המפגש וחלוקת העבודה
בשתי השכונות הפגישות של הוועדים נערכו בבתים של אנשים אחת לחודש או על פי הצורך. בפגישות נערך דיווח על הנעשה וחלוקת תפקידים מחודשת. אנשים נרתמו לפעילויות על פי יכולותיהם, הזמן הפנוי שלהם לפעול והידע שלהם. נעשתה חלוקת תפקידים לקשר עם התקשורת, גזבר, הקמת אתר אינטרנט (לינקולן-הרופא), קשר עם עו״ד, אחראי כספים, אחראית על נושא התברואה, כתיבת דו״חות מקצועיים, הכנת פליירים והפצתם (כוכב הצפון).
בכוכב הצפון מספר משתתפים הזכירו כי רוב הפעילות בנושא בית מכבי הייתה מרוכזת אצל היו״ר, לו היה כל הידע, הוא בעל הקשרים; כך גם היו״ר העיד על עצמו. בתקופות של פעילות שוטפת, מרבית התקשורת בין המשתתפים הייתה טלפונית.
בוועד הפעולה לינקולן-הרופא יצא פרוטוקול לכל ישיבה. אחת המשתתפות טענה כי בשל אופי המשתתפים "כשהיה צריך לכתת רגלים היה קשה למצוא מתנדבים, כשצריך לכתוב מכתב היה יותר קל ולדבר עם העיתונות הכי קל." עיקר התקשורת בין האנשים נעשה דרך המייל לאישור פעולות ומכתבים. הייתה הסכמה כי מכתבים הנשלחים על ידי ועד הפעולה יאושרו על ידי המשתתפים במייל, ויהיו חתומים על ידי היו״ר. היו״ר טענה כי הפצת התכתובת בצורה דמוקרטית גרמה לכך שהרבה מכתבים התעכבו, מכיוון שכל אחד העיר לגבי המכתבים בזמנו הפנוי.
בשתי השכונות טענו כי בוועד הפעולה יש גרעין של כמה משתתפים שעושים את מרבית העבודה. בלינקולן-הרופא, בעקבות חוסר הסכמה, כארבעה מהמשתתפים יצרו פורום מצומצם שמקבל הכרעות. הפורום מעיד על עצמו כבעל ניסיון ניהולי, שהינו אפקטיבי מבחינה מעשית. הם מדווחים לוועד הפעולה.
בשתי השכונות אמרו כי אי אפשר להתנהל בצורה מתוכננת וקבועה מכיוון שכל הזמן ישנם אירועים בלתי צפויים אשר מחייבים התכנסות או מענה מיידי- "רוב הפעילות היא כיבוי שריפות" (כוכב הצפון).
בשתי ההתארגנויות הזמן גרם לשינוי בדרכי הפעילות - "הייתה התעייפות". בהתחלה היו יותר אנשים מעורבים וחילקו את תפקידים ביניהם ועם הזמן גרעין קטן יותר של משתתפים פעל בצורה עקבית.
דרך קבלת ההחלטות וההסכמות
בשתי השכונות המשתתפים לא התייחסו לדרך קבלת ההחלטות בישיבות. בכוכב הצפון נראה שבתקופות שונות, עם מנהיגות ועד שונה, דרך קבלת ההחלטות השתנתה ובלינקולן-הרופא נראה שהיה קשה להגיע להסכמות, עד כדי כך שהיו״ר לקחה על עצמה להפיץ כל מכתב בקרב כל המשתתפים לפני ששלחה אותו ליעדו.
בוועד הפעולה של לינקולן-הרופא, כל המשתתפים עסקו בחילוקי הדעות שהתגלעו בין חברי ועד הפעולה. הוויכוחים היו במספר רבדים:
•	רמת השינוי המבוקש: כולם מאמינים שהתוכנית איננה טובה לשכונה, חלק מאמינים שהמאבק צריך להיות על ביטולה של כל התוכנית וחלק מוכנים להגיע לפשרות ולחלופות מתוך ידיעה כי התוכנית תקום.
•	אסטרטגיית הפעולה: ניהול הפעילות בדרכים מיליטנטיות ואגרסיביות אל מול דרכי נועם ובניית אמון. הוויכוח נבע מרמות אמון שונות של המשתתפים במערכות הציבוריות.
•	דרך ההתנגדות: האם להציע חלופה לתוכנית הקיימת או רק לצאת נגד התוכנית ללא צעד תכנוני.
המשתתפים הגדירו את הוויכוחים כחילוקי דעות בין ה״לוחמניים/מיליטנטיים" ל״זהירים/מתונים". לבסוף לא ניתן היה לגשר על הפערים, נעשו פעילויות לא מתואמות בין הפעילים וישנה התארגנות עצמאית של 3-4 משתתפים.
בכוכב הצפון, אי ההסכמות יצרו פחות מתחים נראים לעין, אך בפועל ישנה פרישה מהפעילות של אלו שאינם מסכימים עם דרך הפעולה. חלק מהמשתתפים טענו כי היו מעט אי הסכמות כי היה ברור שמתנגדים לבניית בית מכבי; אך כמה משתתפים הזכירו אי הסכמות על תכני הפעילות בה משקיעים את האנרגיות של הוועד.
יחסים בינאישיים בקרב המשתתפים
בשתי השכונות המשתתפים העידו כי גדלו מעגלי הקשרים החברתיים שלהם עם חבריהם לוועד הפעולה ועם אנשים אחרים בשכונה, אך לא מעבר לידידות או יחסי הערכה. נראה כי האינטרס לשינוי התוכניות המוצעות היה המניע העיקרי של האנשים להתארגנות ואין כמעט אינטרס בהרחבת הקשרים החבריים.
בכוכב הצפון המשתתפים טענו כי יש ביניהם יחסים טובים מאוד למרות שמבנה השכונה, בה אין מקומות ציבור (כגון: דואר, מקום למפגש), מקשה על יצירת קשרים. בלינקולן-הרופא המשתתפים טענו כי בעקבות ההשתתפות הייתה היכרות מעמיקה יותר ביניהם עד כי "לקראת הסוף כבר ידענו מה כל אחד יגיד" ו״השתכללנו במשך הזמן, יודעים יותר טוב לקבל החלטות". אך במקביל לעדויות על "כימיות טובות", היו תוצאות של ריבים פנימיים, מתחים רבים והיעלבויות.
מנהיגות
כל הפעילים, בשתי השכונות, הביעו הערכתם על האכפתיות וההשקעה של היו"רים, אך במקביל ישנה ביקורת של חברי הוועד על דרך פעולתם.
בוועד כוכב הצפון היו מאז הקמתו שלושה יושבי ראש לוועד, כל אחד פעל בדרך אחרת, ואכן הוועד פעל אחרת בכל קדנציה, הן מבחינת אופי ההתנהלות מול העירייה, מידת המעורבות של חברי הוועד ושל התושבים ואף נושאי הפעולה שעל הפרק. כך שברור שליו"ר יש השפעה על אורח ההתנהלות של הוועד. כל יו״ר זכה להערכה שונה מצד חברי הוועד וליחס שונה מהעירייה.
היו"רים היוו כלי מתווך מרכזי בהתארגנויות. היו״ר בלינקולן-הרופא העידה כי הפלאפון שלה לא הפסיק לצלצל, ופעיל בכוכב הצפון טען כי רוב התקשורת עברה דרך היו״ר.
בלינקולן-הרופא כל המשתתפים טענו כי הם מכבדים את יושבת הראש, אך יחד עם זאת כולם היו מסויגים מיכולתה לנהל מאבק כזה ולהנהיג את הוועד והשכונה.
השוואה בין השכונות המוחלשות לחזקות
דרכי המפגש וחלוקת העבודה
ההתארגנויות בשכונות המוחלשות היו יותר מסודרות וערוכות מבחינת התארגנותן הפנימית, תדירות הפגישות, מקום המפגש, דרך קבלת ההחלטות ופרסומן.
בכל ההתארגנויות חלוקת התפקידים נעשתה על פי ההתנדבות האישית של המשתתף. בהתארגנויות החזקות הייתה חלוקת התפקידים רשמית יותר מאשר בהתארגנויות במוחלשות.
בנווה עופר, המשתתפים שלקחו משימות לוו על ידי הצוות הקהילתי על מנת לבצען. לעומת זאת בחליסה מרבית המשימות נלקחו על ידי האנשים שיכולים להן- המנהיגים. בהתארגנויות החזקות המשתתפים התמודדו לבד או כצוותים עם המשימות שלקחו על עצמם.
דרך קבלת ההחלטות וההסכמות
בשכונות המוחלשות המשתתפים טענו כי ברור שיש מטרה אחת והוויכוחים הם על הפרטים; על כן אי ההסכמות לא השפיעו על המשך הפעילות. לעומת זאת, בשכונות החזקות נמצאו חילוקי דעות מהותיים בין חברי ההתארגנויות, שהובילו להתפרקות (רשמית או לא רשמית) של הוועדים.
יחסים בינאישיים בקרב המשתתפים
ההתארגנויות בשכונות המוחלשות מהוות עבור חבריהן מרכז חברתי, מעבר למטרתן הרשמית בנושא ההתארגנות. ישנה יותר השקעה ביחסים הבינאישיים, הן תוך כדי ההתנהלות השוטפת לגבי נושא ההתארגנות כאשר לא נותנים לחילוקי דעות לגלוש מעבר למפגשי הפעילים, והן מעבר לזמן הפעילות, ברמה האישית- חברית. חברי הוועדים בשכונות החזקות לא תיארו יחסים של קירבה או חברות מעמיקה והולכת.
בשכונות המוחלשות, במקביל להצבת השינוי כמטרה, ישנו גם התהליך שקורה לתושבים כמטרה בפני עצמה. יתכן שזאת בזכות הצוות הקהילתי המלווה בנווה עופר וההבנה של המנהיגים בחליסה. יתכן והדבר קורה בשל ההתארגנות בשכונה בנושאים מגוונים מלבד להתארגנות בנושאים התכנוניים- סביבתיים. מרבית התושבים העידו על קשרים חברתיים טובים, צוות מגובש, קשרים בהם אנשים נרתמים במישור האישי. "יש גיבוש. כשנפגעתי (פגיעה פיסית) הרבה אנשים מהוועד עזרו." (נווה עופר), "שכונה קטנה, השכנים ביחסים טובים. אם יהרסו מרפסת של שכן שלי, כואב לי, לא רק שכן אלא גם חבר. לא תמצא בשכונה אחרת יחס כזה טוב. יש פה הדדיות." (חליסה)
מנהיגות
בכל השכונות ישנה מנהיגות ברורה להתארגנות. קיים הבדל מהותי בין המנהיגות בשכונות המוחלשות למנהיגות בשכונות החזקות. בשכונות המוחלשות המנהיגות פעילה במשך שנים רבות (כעשור), זוהי מנהיגות דומיננטית בחיי האנשים ויש מעט השגות על דרך ההנהגה של יושבי הראש. בשתי השכונות החזקות המנהיגות התחלפה במשך השנים, בשל פרישה של יושבי הראש מתפקידם, ובקרב המשתתפים היו השגות רבות על דרך ההנהגה וההפעלה של יושבי הראש.
בחליסה המנהיגות היא של שלושה אנשים ויש לכך משמעות, מכיוון שכל אחד מהמנהיגים מייצג אוכלוסייה אחרת.
השוואה בין הערים
מנהיגות
בשכונות בתל אביב, היו"ר והוועד אמורים להיות נבחרים על ידי התושבים ולהיות בקשר עם מנהלת הרובע. בפועל, בנווה עופר לא נערכו בחירות בשנים האחרונות ובכוכב הצפון בבחירות האחרונות מספר המתנדבים היה נמוך ממספר חברי הוועד אז כולם נכנסו להיות חברי ועד. לעומת זאת, בחיפה, הוועדים הינם התארגנות פנימית של השכונה, ללא תוקף פורמאלי עירוני. המשתתפים בחליסה, למרות שיש ועד במסגרת שיקום שכונות שפעיל כ-20 שנה, נאספו על מנת להתנגד לתוכנית בניין העיר, ברובם פעילים מתחומים אחרים.
בשאר התחומים: במות המפגש וחלוקת העבודה, דרך קבלת ההחלטות וההסכמות ויחסים בינאישיים בקרב המשתתפים, לא ניכרו הבדלים בין ההתארגנויות על פי השתייכותם לערים שונות.
4.	דרכי פעולה
השוואה בין השכונות המוחלשות – נווה עופר לעומת חליסה
יידוע ושיתוף תושבי השכונה
הפעילים בשתי השכונות לקחו על עצמם ליידע את שאר התושבים בשכונה לגבי התוכניות והפעילות של המשתתפים. הם פרסמו את פעולתם, אם בפליירים ואם בשילוט ענק. הם המשיכו לגייס לשורותיהם תושבים נוספים לפעול בנושא: חתימה על עצומת השכונה והפגנה בגינה הציבורית בנווה עופר וישיבה באוהל המחאה בחליסה.
בנווה עופר המשתתפים ערכו הסברה בבית הספר על תוכנית הרחבת הכביש ופעילות התושבים.
למידת התכנים הרלוונטיים להתארגנות
בשתי השכונות הפעילות להתנגדות לתוכניות הייתה מלווה בלמידת תכני תכנון. בנווה עופר נציגת החברה להגנת הטבע העבירה את התכנים למשתתפים והמשתתפים הכינו את עצמם לפגישות עם גורמי חוץ. בחליסה המשתתפים לקחו חלק בסדנת תכנון, שם למדו מושגים ותכנים על תכנון שכונה ותוך כדי כך תכננו את שכונתם.
בניית קשרים מחוץ לשכונה
בנווה עופר המשתתפים עשו עבודה רבה להשפיע על גורמי מפתח עירוניים ומקצועיים. הם פנו בכתב ובעל פה על מנת לגייס אותם לצידם ונפגשו באופן אישי עם חברים במועצת העיר, תוך חשיבה על התאמת התושבים הנפגשים לחבר המועצה.
בחליסה המשתתפים יצרו קשרים עם גורמים בעירייה והקימו קואליציה יחד עם עמותות העוסקות בתכנון ובזכויות אדם ואזרח. כמו כן הפעילים נפגשו עם חברי כנסת וראשי מועצות, בעיקר ערבים, שהגיעו להזדהות עם המאבק.
בשתי השכונות, בעקבות ההתארגנות לפעולה, נוצרו קשרים עם שכונות אחרות בעיר. בנווה עופר המשתתפים נעזרו בנציג של התארגנות משכונה אחרת על מנת שיספר להם על דרכי המאבק בהם שכונתו נקטה, אך לבסוף תושבי השכונה היו לבדם במאבק. לעומת זאת חליסה הפכה לסמל של כוח והצלחה לשכונות ומועצות ערביות אחרות; תושבים ומנהיגים הגיעו למאהל לאות הזדהות.
פעילות דרך מוסדות התכנון
בשתי השכונות פעלו בהליכים המקובלים אל מול מוסדות התכנון- הגשת התנגדויות, הופעה בפני ועדות ובחליסה אף הוצעה תוכנית חליפית לעירייה.
מיליטנטיות המאבק
בשתי השכונות המשתתפים ערכו פעילויות מחאה: החתמת עצומות, הפגנות, עבודה על חשיפה תקשורתית עירונית וארצית. בחליסה התוכנית איימה על עתידם של הבתים עצמם ואכן לאחר הגשת ההתנגדויות, תושב איים לפוצץ את עצמו עם בלוני גז; המשתתפים ראו בכך סמל למצוקה הגדולה בה הוא והם היו שרויים.
פניה לתקשורת
בשתי השכונות פרסמו את המאבק בתקשורת הכתובה וכן בטלוויזיה הארצית.
המשאבים לפעילות
שתי השכונות נעזרו במשאבים חיצוניים רבים: בנווה עופר נעזרו בחברה להגנת הטבע במישור המשפטי והתכנוני וגייסו כספים לפרסום.
בחליסה נעזרו בקואליציה של עמותות שכללו את ארגון "עדאללה", "המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי" ו"אדם טבע ודין". הקואליציה תמכה הן בדרך ההתארגנות והן בפנים המקצועיים, המשפטי והתקשורתי. כמו כן עמותות "ידיד", שתי"ל, ו"במקום", נרתמו להעביר סדנת-תכנון לתושבים.
בנווה עופר הצוות הקהילתי גייס את בעלי המקצוע ובחליסה מנהיגי הוועד. בשתי השכונות המשתתפים הביעו הערכה רבה לעזרה ולסיוע שקיבלו מגורמים חיצוניים, אך מרביתם אינם יודעים את השמות המדויקים של העמותות שעזרו להם והם לא ידעו מהיכן הגיעו כל העמותות והסיוע.
בשתי השכונות לא עסקו בגיוס כספים ישירות מהתושבים, אך השתמשו במשאבים של זמן של הפעילים. בנווה עופר נעזרו בציוד ובמרחב של המתנ"ס ובחליסה משתתפים הוציאו כספים פרטיים לצילומי תוכניות מהעירייה.
בשכונות המוחלשות ההתארגנויות נעזרו באנשי מקצוע חיצוניים אשר נתנו מענה לצורך בידע משפטי, בהבנת הליכי התכנון ובסיוע להתארגנות. גורמים אלו היו שייכים לעמותות וארגונים שנרתמו למאבק, ללא תשלום ישיר מהתושבים, מכיוון שהוא תואם את התפיסות והערכים החברתיים שלהם.
השוואה בין השכונות החזקות- כוכב הצפון לעומת לינקולן-הרופא
יידוע ושיתוף תושבי השכונה
בשתי השכונות, הפעולות של ועדי הפעולה לשינוי המצב לוו בפעילות הסברה ופרסום בקרב תושבי השכונה. נערכה חלוקת פליירים על ידי הפעילים. בכוכב הצפון ערכו מפגשים בבניינים להסברה ולגיוס כספים וכינסו את כל השכונה בכיכר אשר נמצאת על הכביש הראשי המוביל לשכונה. בלינקולן-הרופא, הפעילים החתימו את תושבי השכונה על עצומות כנגד התוכנית, כינסו את התושבים בבית הכנסת להסברה, פעמיים ביוזמת ועד הפעולה ופעם ביוזמת העירייה.
למידת התכנים הרלוונטיים להתארגנות
בשתי השכונות המשתתפים לא ערכו למידה משותפת של תכנים רלוונטיים להתארגנות. בנושאים שהיה בהם צורך להתמקצעות ההתארגנויות שכרו שירותים של גורמי מקצוע. בשכונת כוכב הצפון מרבית המשתתפים הגיעו מתחומי הנדל"ן או המשפט כך שהם הכירו את מושגי העבודה. כמה משתתפים משכונת לינקולן-הרופא למדו בצורה אישית חקיקה הנוגעת לבנייה לגובה והשתתפו ביום עיון בנושא בטכניון. מרבית הידע הצטבר אצל מובילי המאבקים.
בניית קשרים מחוץ לשכונה
בשתי השכונות ישנם ערוצי תקשורת פורמאליים ובלתי פורמאליים בין הפעילים לדרגים שונים בעירייה.
בכוכב הצפון ערכו סיור לראש העיר וערכו פגישות עם מהנדס העיר, עם המשנה למנכ"ל ועם חברי הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה לפני הגשת התוכנית. הקשר נעשה על ידי תכתובת, פגישות אישיות ופגישות רשמיות. בנוסף, נעשתה עבודה שוטפת מול מנהלת הרובע, על מנת להגדיר ביחד את מערך הכבישים והשיפוצים במסגרת שש"ת. בלינקולן-הרופא ניצלו את תקופת הבחירות ליצירת לחץ על המתמודדים, "מיצבנו את עצמנו כגוף לפני הבחירות". הזמינו אותם להציג את עמדתם לגבי התוכנית ואף הביעו תמיכה במועמד שהבטיח לשתף את התושבים בנושאים הנוגעים לשכונה. במהלך הקדנציה, הפעילים התכתבו ונפגשו עם סגן ראש העיר ועם האדריכל הממונה על התוכנית.
במקביל, בשתי השכונות דאגו לפתוח ערוצי תקשורת בלתי פורמאליים עם העירייה. בנוסף, בכוכב הצפון נפגשו עם חברי הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה באופן לא רשמי לפני ההחלטה, ובלינקולן-הרופא המשתתפים קיבלו פרוטוקולים פנימיים של העירייה.
השותפים היותר משמעותיים עבור השכונות החזקות היו התארגנויות אחרות של תושבים בעיר איתם נוצרו יחסים הדדיים. חברי הוועד בכוכב הצפון חברים בפורום הירוק של נציגי השכונות בת"א ופעלו עם שכונות קרובות בנוגע לאינטרסים משותפים. חלק מחברי הוועד היו פעילים במפלגת הירוקים. ועד הפעולה בלינקולן-הרופא נעזר בפורום ציבורי כרמל, נרתם לעזור לשכונות אחרות בהפגנות ואף קיבל סכום כסף שלא נוצל בפעילות של שכונה אחרת.
פעילות דרך מוסדות התכנון
בשתי השכונות פעלו במישור המנהלי. בכוכב הצפון הגישו התנגדות לוועדה המחוזית ועם דחייתה הגישו עתירה מנהלית. בלינקולן-הרופא הגישו התנגדויות לוועדה המקומית.
מיליטנטיות המאבק
בשתי השכונות הפעילים התלבטו לגבי מידת המיליטנטיות של הפעולות שלהם. בכוכב הצפון הפעילות הכי "מיליטנטית" הייתה שליחת כמויות של פקסים וחסימת הפקס של חברי המועצה, וטלפונים לבתיהם של חברי מועצה בלילות על מנת להביע מחאה על הרעש מן הנמל. כמה משתתפים התייחסו לאופן הפעולה: פעילה אחת בשביעות רצון על כך ש״אנשים בשכונה תרבותיים ולא מתלהטים- אני חושבת שזו הדרך" ופעילים אחרים העלו את השאלה מדוע לא פנו לעיתונות ארצית על מנת להניע את הדברים. בלינקולן-הרופא סוגיית המיליטנטיות חצתה את הוועד. חלק טענו כי הקו הלוחמני איננו נכון וחלק טענו כי הגישה המתונה לא מקדמת את העניין. בסופו של דבר הגישה המתונה יותר והמאבק בדרכים המקובלות ננקטה ובמקביל כמה משתתפים פעלו באופן אישי.
מספר משתתפים בלינקולן-הרופא דיברו על טקטיקת "השוטר הטוב והשוטר הרע" כדרך פעילות. יש כאלה שיותר קשוחים בפגישות עם גורמים ויש כאלה שממתנים את השיחה. מכך שאנשים נקטו בראיונות באותו נוסח, נראה כי הייתה זו טקטיקה מתוכננת מראש, אך היא תאמה את אופיים והדרך בה פעילים שונים ראו איך הפעילות צריכה להתבצע.
פניה לתקשורת
בשתי השכונות המשתתפים פנו לעיתונות המקומית הכתובה. בשכונת לינקולן-הרופא היו משתתפים שרצו לפנות גם לטלוויזיה, אך שאר המשתתפים לא שיתפו פעולה עם הרעיון. חברי ההתארגנות פתחו אתר אינטרנט המציג את התוכניות ודרכי הפעולה של הוועד.
המשאבים לפעילות
הוועדים היו בקשר עם ארגונים ללא כוונות רווח העוסקים באיכות הסביבה: החברה להגנת הטבע, אדם טבע ודין, וכן עם התנועה לאיכות השלטון. בשתי השכונות, איזכור הסיוע שקיבלו מארגונים מחוץ לשכונה לווה בנימה של ביקורת או של חוסר סיפוק: "את אדם טבע ודין והחברה להגנת הטבע מעניין רק אירוסים, לא שכונות" (כוכב הצפון). "כל גוף מטפל רק בנושאים שמעניינים אותו ואם מקבל כתבות לעיתון" (לינקולן-הרופא). "החברה להגנת הטבע קישרה עם ארגון פילנתרופי ותרמה (רק) אמפתיה" (לינקולן-הרופא). רוב מכריע של המשתתפים ידעו מיהם הגופים שעזרו להם בפעילות, אך כמו בשכונות המוחלשות היה בלבול ואי זכירה של שמות הארגונים.
בכוכב הצפון, אדם טבע ודין היו מעורבים בהתנגדויות לבניית בית מכבי. נימוקיהם היו שונים מנימוקי התושבים, הם הדגישו את החשיבות של הישארותו של שטח ציבורי פתוח. חלק מהמשתתפים טוענים כי בוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה לא התייחסו ליאדם טבע ודין׳ בכובד ראש בשל היותם מתנגדים תמידיים לתוכניות.
בכוכב הצפון חלק מהפעילים הביעו עניין ורצון בתמיכה נוספת בפעילות השוטפת של בעלי ידע.
שתי השכונות נעזרו במשאבים כספיים שגייסו מהתושבים. בכוכב הצפון מחצית מהמשתתפים הזכירו את גיוס הכספים כדרך פעילות מרכזית- יתכן שהשאיר חותם רב ויתכן שאכן זה מה שאיפשר לגייס אנשי מקצוע. בנוסף פנו לקרנות העוסקות בנושאי סביבה ותכנון. בלינקולן-הרופא ערכו גיוס כספים מהתושבים, אך בראיונות הוזכר גיוס הכספים כפעילות משנית.
בשתי השכונות הזכירו משאבים נוספים פנימיים, כמו הידע המקצועי הרלוונטי של חלק נכבד מהפעילים: שכונת כוכב הצפון משופעת בעו״ד, כלכלנים, שמאים, קבלנים; בלינקולן-הרופא-אדריכלים ועו״ד. בנוסף השתמשו המשתתפים בכספם הפרטי למימון של טלפונים, צילומים ופקסים. בכוכב הצפון יו״ר אחד העמיד את שירותי המזכירה שלו לפעילות.
במקביל, שתי השכונות נעזרו בכספים על מנת לשכור אנשי מקצוע בתחומים השונים. בכוכב הצפון שכרו חוות דעת של שמאי על השפעת התוכנית על ערכי הנדל"ן ושל עו"ד לפנייה לערכאות משפטיות. בלינקולן- הרופא שכרו אדריכל שהגיש חוות דעת מנומקת לעירייה ואדריכל התוכנית עם פתרונות יצירתיים לתוכנית, ויועץ תחבורה וסטודנטים לעריכת מצגת לתושבים איך בניית השכונה החדשה תשפיע על השכונה.
בכוכב הצפון הפעילים התלוננו על מחסור במשאב של מקום ציבורי להיפגש כוועד ומקום מרכזי אשר ניתן להיפגש בו עם שאר התושבים.
השוואה בין השכונות המוחלשות לחזקות
יידוע ושיתוף תושבי השכונה
כל ההתארגנויות ראו את החשיבות של שיתוף תושבים אחרים מהשכונה. בנווה עופר ובכוכב הצפון עשו זאת בצורה מתוכננת. בנווה עופר תלו שלטים ושלחו פליירים בכל השכונה, ובכוכב הצפון עברו בין הבניינים לשיחות בישיבות תושבים. ההבדל העיקרי היה שבשכונות החזקות יידוע התושבים, פרט למטרתו להגדיל את המעורבות של התושבים, כלל בקשה לסיוע כספי, ואילו בשכונות המוחלשות היידוע היה רק לשם הגדלת ההשתתפות והמעורבות.
למידת התכנים הרלוונטיים להתארגנות
חברי ההתארגנויות בשכונות המוחלשות קיימו תהליך של למידה של צרכיהם ושל תהלכי תכנון, לעומת חברי ההתארגנויות החזקות שלא למדו במשותף את הנושא. הלמידה ניתנה כמענה לצורך של ההתארגנויות בשכונות המוחלשות וכחלק מהסיוע מארגונים ללא כוונות רווח. בקרב המשתתפים בשכונות החזקות יש יותר נגישות למידע ואנשי מקצוע בעלי הידע בקרב התושבים, או תחושה של התושבים שפחות זקוקים לו, אם בשל יכולת עצמית ללמוד או בשל נגישות לאנשי מקצוע חיצוניים שיכולים לעזור.
בניית קשרים מחוץ לשכונה
ארבע ההתארגנויות עסקו בבניית קשרים מחוץ לשכונה ובניסיון להשפיע על חברי מועצת העיר על מנת לשנות את התוכניות. בשכונת כוכב הצפון, ליושבי ראש הקודמים היו קשרים קודמים עם חברי העירייה בשל עיסוקיהם כקבלנים.
קשרים עם התארגנויות של שכונות אחרות
בכל ההתארגנויות נוצרו קשרים עם התארגנויות תושבים אחרות. בנווה עופר נעזרו בניסיון של שכונה שהתארגנה ובכוכב הצפון עירבו חלק מהשכונות השכנות לגבי נושאים שנגעו להן, בחליסה מרבית השכונות המזדהות היו ערביות ומכל הארץ, בלינקולן-הרופא אלו היו התארגנויות של שכונות שכנות.
פעילות דרך מוסדות התכנון
בכל השכונות ההתארגנות הייתה נגד תוכניות סטטוטוריות ועל כן נאלצו להגיע למוסדות התכנון על מנת להתנגד להם. בכל השכונות נעזרו בעורכי דין על מנת להגיש את ההתנגדויות.
מיליטנטיות המאבק
בשכונות החזקות ישנה יותר התלבטות על אופן הפעולה שצריך לנקוט, לעומת ההתארגנויות בשכונות המוחלשות שיזמו הפגנות, השתמשו בעיתונות המקומית והארצית ואף בטלוויזיה ובחליסה ארגנו שביתת רעב באוהל המחאה. השכונות המוחלשות נקטו בדרכי פעולה של הפעלה
ומחאה יחסית יותר מדרכי פעולה בשכונות החזקות שהתאפיינו יותר (Jeffries, 1996) חברתית
בהליכה בדרכים של מו"מ ושל שיח.
בחליסה, האיום של הנער לפוצץ את עצמו על המרפסת עם בלון גז היה קיצוני במיוחד.
פניה לתקשורת
בשכונות המוחלשות השתמשו יותר בתקשורת ככלי לגייס דעת קהל ולהשפיע על ועדות התכנון. בשכונות החזקות השתמשו בתקשורת באופן מינורי ועם יותר התלבטויות פנימיות בתוך ההתארגנות.
משאבים לפעילות
נראה כי הפער החברתי-כלכלי בין השכונות השפיע על המשאבים עימם הגיעו ובהם השתמשו לפעילות.
ידע: מרבית המשתתפים בשכונות החזקות היו בעלי ידע מקצועי רלוונטי והם נעזרו בו לנקיטת צעדים בהתארגנות. בשכונות המוחלשות לא היו בעלי ידע רלוונטי מקדים בנושאי תכנון, אך היו בעלי ניסיון בהתארגנות לצורך פתרון בעיות ושינוי מדיניות.
מידע: מתוקף קשרים, לתושבי כוכב הצפון הייתה נגישות גבוהה למידע, ובשאר השכונות היה קושי להשיג מידע על התכנון.
כסף: המשתתפים בשכונות החזקות גייסו כספים משאר התושבים לשכירת שירותים של אנשי מקצוע. בנוסף חלק מהמשתתפים השתמשו במשאביהם הכספיים הפרטיים לתמוך בפעילות. בשכונות המוחלשות גורמים חיצוניים סייעו בגיוס המשאבים ואנשי המקצוע. בשכונות המוחלשות המשתתפים נעזרו במי שהיה מוכן לתמוך ולא הייתה להם הפריבילגיה לבחור. בשכונות החזקות חיפשו את אנשי המקצוע הטובים ביותר, בכוכב הצפון על סמך היכרות אישית של עמיתים למקצוע, ובלינקולן-הרופא המשתתפים מינו צוותים לבחירת אנשי מקצוע שילוו אותם בתחום האדריכלי-תכנוני ובתחום התחבורה.
כוח השפעה: בכוכב הצפון חלק מהמשתתפים היו בעלי קשרים פוליטיים קודמים והם השתמשו בהם לתמוך בפעילות. בחליסה גייסו תמיכה פוליטית ברמה אזורית וארצית, על רקע היותה של השכונה ערבית ברובה. בשכונות נווה עופר ולינקולן-הרופא ישנו מעט שימוש בהשפעה ברמה הפוליטית ליצירת השינוי.
קשר עם ארגונים קהילתיים: קיים הבדל משמעותי בסיוע שההתארגנויות קיבלו מעמותות וארגונים. אלו סייעו מאוד לשכונות המוחלשות בייעוץ מקצועי וליווי חברתי וכמעט ולא תמכו בשכונות החזקות. מחד, הסיוע המשמעותי שהארגונים והעמותות נתנו לשכונות המוחלשות הינו פחות רלוונטי בשכונות החזקות, מכיוון שחלק מהמשתתפים בשכונות החזקות הם בעלי ידע רלוונטי וכן יש להם יותר יכולת לרכוש את השירותים הנכונים. מאידך היו משתתפים בשכונות החזקות אשר טענו כי חסרה להם תמיכה בהתארגנות.
השוואה בין הערים
נראה כי דרכי פעולה בהן נקטו בהתארגנויות בשכונות השונות לא הושפעו מעצם היותן מופעלות בערים שונות.
5.	היחסים עם העירייה
השוואה בין השכונות המוחלשות - נווה עופר לעומת חליסה
יחסי הגומלין תושבים - גורמים עירוניים
בשתי השכונות, התחושה של המשתתפים היא כי בכירי העירייה מגיעים לשכונה בחגים ובחגיגות ולקראת בחירות וישנו שובע מהבטחות שלא קוימו. אך במקביל ישנו קשר של מו״מ בשלבים שונים בנושאי תכנון ובנושאים אחרים.
בנווה עופר ישנה עבודה שוטפת עם גורמי העירייה במנהלת הרובע בנוגע להשקעת תקציבי שש״ת -שיקום ושיפור תשתיות; אך ישנה תחושה שלגבי שיתוף התושבים בנושאי התכנון אין מספיק שיתוף פעולה ולא מספיק מתייעצים עם התושבים.
בחליסה ישנה תחושה של בלבול במסר מהעירייה. המשתתפים מתארים מאבק עם העירייה כי תוכנית המתאר ותוכניות נוספות אינן מתחשבות בצרכיהם, למשל בנושא הריסת המרפסות. העירייה נרתמה רק לאחר הקמת המאהל ועירוב אנשים מהפוליטיקה ארצית. "העירייה מגיעה לפני
בחירות, למסיבות ולאכול, אבל כשמבקשים משהו אין לה תקציב." לאורך זמן, נבנו ערוצי תקשורת בין הוועד לגורמי העירייה. הגורמים בעירייה הכריזו כי רוצים להקשיב לתושבים ומחלקת התכנון בעירייה מוכנה לדון בתוכנית שנבנית על ידי התושבים בסדנא. יחד עם זאת, אין הירתמות כלכלית או של כוח אדם בהעברת הסדנא, ולתחושת התושבים ישנו ניסיון לבנות מנהיגות אלטרנטיבית לשכונה.
בשתי השכונות פעילים חשו כי ישנו זלזול מטעם בכירי העירייה בתושבים: בנווה עופר נתנו לתושבים לחכות לישיבה כארבע שעות ואח״כ הדיון בקושי התייחס לפעילים וגלש לנושאים אחרים. בחליסה מנכ״ל העירייה אמר: "צאו החוצה, אני לא אשב עם עבריינים לדבר איתם". במקביל ישנם פעילים אשר מרגישים כי יחס העירייה משתפר ושישנה הכרה גדולה יותר בכוחם של הפעילים: "בהתחלה העירייה נבהלו מאיתנו: מה זה הקבוצה הגדולה הזו?" (נווה עופר). בחליסה המשתתפים העידו כי הם מקבלים תמיכה מחברי מועצת העיר הערביים.
השוואה בין השכונות החזקות - כוכב הצפון לעומת לינקולן-הרופא
יחסי הגומלין תושבים - גורמים עירוניים
בשתי השכונות המשתתפים אינם שבעי רצון משיתוף הפעולה עם העירייה ומשיתוף התושבים בנושאי תכנון. היו מעט אמירות חיוביות על אופן הפעילות של גורמי העירייה אל מול הפעילים. למשתתפים יש תחושה שצריך לרדוף אחרי העירייה על מנת לקבל תשובות ומידע, "צריך לרדוף אחריהם וללחוץ עליהם" (לינקולן-הרופא).
בכוכב הצפון, למשתתפים היו קשרים קודמים עם גורמים בעירייה בשל עיסוק של המשתתפים בתחום הנדל״ן; אך בקרב משתתפים מלינקולן-הרופא יש תחושה של מעט כוח ויכולת השפעה מוגבלת אל מול גורמים עירוניים.
בכוכב הצפון המשתתפים טענו כי העירייה מגלה נכונות לשיתוף הציבור, אבל בתחום העשייה והיישום אין התקדמות. שיתוף הציבור הוא מוגבל, "מדברים איתנו כדי לסמן ׳וי׳". מנהלת הרובע עושה אחת לחודש ישיבות עם הוועד, נותנים עדכונים לגבי תקציבי פיתוח, שואלים על העדפות לפתרונות תנועה, אך ההשפעה של התושבים נותרת מזערית. אין התייעצות עם התושבים על ההנחות הבסיסיות "העירייה מגיעה מגובשת". המשתתפים תיארו תחושה של "מלחמת התשה כי (העירייה) יודעת שאין לתושבים משאבים". בקרב המשתתפים הייתה תחושה של זלזול מצד העירייה. בתום פגישה שנערכה בעירייה עם מהנדס העיר ונציגי מכבי, התושבים נתבקשו לצאת והשאירו את נציגי מכבי בפנים, כאילו איתם יש עוד על מה לדבר. "לעומת הלבביות ולחיצות ידיים חמות (כלפי נציגי מכבי), היינו כמו עניים בפתח". בנוסף בהצגה מול ראש העיר, ע״פ דברי התושבים הוא קטע את יו״ר הוועד בצורה גסה באמירה "אני ראש העיר, אני אחליט".
בלינקולן-הרופא המשתתפים טענו כי רק לאחר שנה של עימותים קיבלו את התוכניות של השכונה, ועדיין היו בהן פרטים חסרים. בקרב המשתתפים ישנה אכזבה יחסית מקיום ההבטחות של ראש העיר מלפני הבחירות ויש תחושה כי ישנו רצון להתחיל בבנייה ללא התחשבות בהם, "ראש העיר רוצה גמישות תפעולית". יחד עם זאת, מרבית המשתתפים העירו כי בעירייה, בהנהגתו של ראש העיר הנוכחי, ישנה יותר שקיפות, ערוצי תקשורת פתוחים ונגישים לתושבים, ישנה קבלת קהל מסודרת והקשבה לתושבים, אך בפועל, כשיורדים לעומקן של תוכניות אין שיתוף של הציבור.
שלושה פעילים ציינו לטובה את התקשורת הפתוחה עם סגן ראש העיר אשר מקפיד לענות לכל מכתב ובקשה, ואת שיתוף הפעולה של העירייה בהפעלת אדריכל התוכנית להציג את התוכניות לתושבים.
כמה משתתפים הביעו חוסר הערכה לראש העיר לגבי מקצועיותו, "לא איש ניהול". כמה תושבים דיברו על "כבדהו וחשדהו" אל מול העירייה ועל יחס של חוסר אמון שהתפתח בעקבות שיתוף הפעולה המוגבל עד כה. אחת המשתתפות טענה כי, לצערה, בישיבת התושבים האחרונה שהייתה ביוזמת העירייה, התושבים דיברו בזלזול לראש העיר. באותה ישיבה שהעירייה יזמה נתנו לתושבים לשאול שאלות והבטיחו מענה בכתב, אך חודש לאחר מכן התושבים עוד לא קיבלו מענה.
בקרב המשתתפים בשתי השכונות קיים חוסר אמון במערכת העירונית.
המשתתפים בכוכב הצפון טוענים כי "המשחק מכור מראש": חברי מועצת העיר מקבלים כרטיסים למשחקי כדורסל של מכבי תל-אביב, חברי ועדה מקומית לתכנון ולבנייה שבויים בידי הקבלנים ובוועדה המחוזית ראשי ערים מנוטרלים בשל הסכמים ביניהם. למשתתפים יש תחושה כי העירייה תסובב בכל מקרה את הדברים לכיוונה. דוגמא לכך הייתה שבעירייה הוציאו פרוטוקול לא מדויק של ישיבה משותפת עם תושבים, ועימו פנו לוועדה המחוזית- "תחושה שאיפה שהם יכולים לרמות הם מרמים".
בלינקולן-הרופא ה"מיליטנטיים" טוענים כי אי אפשר לסמוך על הבטחות של העירייה וכי יושבים שם שקרנים.
השוואה בין השכונות המוחלשות לשכונות החזקות
יחסי הגומלין תושבים - גורמים עירוניים
אין הבדל בתפיסת המשתתפים בשכונות המוחלשות והחזקות את הקשרים שלהם עם גורמים בעירייה; בכל השכונות היחסים הם אמביוולנטיים.
בשכונות נווה עופר, חליסה וכוכב הצפון, ליושבי ראש היו קשרים קודמים עם הגורמים בעיריות, בשל עבודה בעירייה או עבודה עם העירייה.
גם בכוכב הצפון וגם בלינקולן- הרופא טענו כי יש קושי לקבל מענה מיידי ומידע מהרשות. בכוכב הצפון היו"ר עוקפת את מנהלת הרובע ופונה ישירות לגורמים בעירייה, אך לוקח זמן עד שהיא מקבלת מענה. בלינקולן-הרופא, חברי הוועד חיכו כשנה לתוכניות מהעירייה.
בכוכב הצפון ובלינקולן-הרופא ישנה תחושה שנציגי העירייה וועדות התכנון אינם פועלים בהוגנות, אלא מתוך אינטרסים שלהם אל מול גורמים כלכליים ואחרים.
נראה מעדויות המשתתפים, כי ההבדל במעמד החברתי-כלכלי של השכונה לא שינה לגורמים בשתי העיריות לגבי שקיפות המידע או תזמון השירות וכן לא היווה גורם מכריע ביחס שקיבלו התושבים. בכל השכונות המשתתפים סיפרו על מקרי זלזול מופגן של גורמים בעירייה, ועל זלזול סמוי, שמתבטא בסחבת ואי אספקת המידע ואי קיום הבטחות. במקביל, היו משתתפים שציינו כהישג את יכולתם האישית לפנות לגורמים בכירים ולקבל יחס מכובד, ולעומת זאת היו משתתפים שנפגעו בשל זלזול של גורמים בעירייה בתושב.
השוואה בין הערים
יחסי הגומלין תושבים - גורמים עירוניים
בתל אביב, ועדי השכונות בנווה עופר וכוכב הצפון הינם בקשר שוטף עם מנהלת הרובע. בשתי השכונות יו״ר הוועד הוא איש הקשר העיקרי. המשמעות של הקשר היא מעורבות של התושבים בפרויקט שש״ת-שיפור ושיקום תשתיות. כל כמה שנים, העירייה מקצה סכום כסף והתושבים עורכים סדרי עדיפויות לגבי השקעתו בשכונה. בשתי השכונות הייתה ליושבי ראש ביקורת על התפקוד והמעורבות של המנהלת בשכונה. בנווה עופר, התושבים היו רוצים לראות את המנהלת יותר מעורבת ובכוכב הצפון הבינו כי למנהלת כוח מוגבל, הן אל מול גורמים בכירים והן על מנת להסדיר תשתיות, ועל כן פעמים רבות היו״רים עוקפים את המנהלת ופונים ישירות לעירייה.
בחיפה, המשתתפים לא הזכירו גופים בעירייה האמונים על השכונות. בחליסה מתנהל פרוייקט שיקום שכונות ובו יש הזדמנות לתושבים להשפיע בשכונתם.
בארבע השכונות המשתתפים טענו כי לא מקשיבים להם בעירייה; היה מפגש בעיריית תל אביב אליה הגיעו מספר גדול של תושבים מנווה עופר ונשאלת שטענה ״הם דיברו ולא שמעו אותנו״; ואף ישנה פגיעה ברמה האישית. משתתפת אחת בחליסה אמרה "כשיש דבר שמפיל אנשים (כמו המרפסות) הם יושבים ומקשיבים לא רק שומעים, אבל כשיש דבר חפיף כמו מועדון נוער אז לא מקשיבים רק שומעים״; ומפגש תושבים בלינקולן-הרופא בו התושבים שאלו שאלות והבטיחו להם תשובות אישיות, שכחודש לאחר המפגש עוד לא התקבלו.
קיים הבדל אחד והוא שבעיריית חיפה ישנה הצהרה של ראש העיר שהוא בעד שיתוף הציבור בתכנון ויש לו רצון ליישם זאת בפעילות העירייה, למרות שעל פי דברי המשתתפים אין לכך ביטוי מעשי פרט למתן מענה שוטף לתושבים ושקיפות גדולה יותר. בעיריית תל אביב המשתתפים אינם נסמכים על הצהרה כזו כלל.
6.	התפתחות אישית של המשתתפים בעקבות הפעילות
הממצאים המובאים בסעיף זה מתבססים על תשובות המשתתפים לנושאים הבאים:
o התרומה הייחודית של המשתתף והתפקידים אותם מילא בפעילות
o הלמידה שחלה במהלך תהליך ההשתתפות
o גורמי ההנאה מההשתתפות ומה הניע להשתתף
o אירוע בתהליך ההשתתפות שהשאיר רושם מיוחד
o רגשות של אחריות כלפי השונה
השוואה בין השכונות המוחלשות- נווה עופר לעומת חליסה
תרומה אישית לפעילות
המשתתפים בשכונות המוחלשות בחרו לענות לשאלה על תרומתם הייחודית לפעילות בתיאור תכונות אופי ויכולות אישיות שסייעו להם בפעילות ותיאור התפקידים הפורמאליים והבלתי פורמאליים שמילאו. לעיתים למשתתפים היה קשה להעיד על עצמם לגבי התכונות שלהם. בשתי השכונות בלט שהמשתתפים העידו כי היה להם תפקיד חברתי בפעילות: יכולת הקשבה וסבלנות לאנשים ויכולת לשכנע תושבים להצטרף לפעילות. ושהם השתמשו במיומנויות אישיות: נכונות
להיאבק, אומץ, הירתמות ונכונות למתן עזרה, יוזמה, יכולת חשיבה ומתן רעיונות: "יודעת להמריד אבל לפנות בצורה בונה עם נתונים בנעימים" (נווה עופר).
היו מעט משתתפים שהעידו על ידע ייחודי כמו יכולת גיוס משאבים, יכולת גרפית, ידע טכני.
בשני המקומות היו פעילים שטענו שעצם הירתמותם לפעילות הינה תרומתם הייחודית, מכיוון שהם בעלי הידע והכוח להשפיע על חייהם.
תהליכים אישיים שהמשתתפים עברו
הפעילים העידו על למידה ושיפור כישורים בעקבות הפעילות מהמפגש עם פעילים אחרים, מהתפקידים שלקחו על עצמם אל מול תושבים ומהשתתפותם בקורס פעילים.
בשתי השכונות הפעילים הזכירו שיפור יכולות ולמידה בארבעה תכנים:
-	כשרים חברתיים, כמו פתיחות לאנשים שונים ופיתוח יכולת לתקשר איתם, התקרבות חברתית, יכולת לתת עזרה לאחרים, יכולת לגבש ולהזמין אנשים. "מבחינת פיתוח אישי, איך להתנהג עם אנשים, סוגי אנשים, לומדת איך להתנהג במשפחה ואיך לתת לאנשים אחרים עצה" (נווה עופר).
-	יכולות אישיות, יכולת הבעה וביטוי עצמי, אמון עצמי, אומץ, ביטחון בעמדות, יכולות בתחום המשפחתי, פיתוח חכמת חיים, היכרות עצמית, הערכה עצמית, ניהול מו״מ עם אנשי עירייה. "קיבלתי בטחון, הבנתי מה קורה בתהליך וזה הדהים אותי. בהתחלה הייתי פסימית, הייתי סגורה, התביישתי להגיד את דעתי, מה יגידו, הבנתי שמקשיבים לי שמתחשבים בדעה. נהייתי חלק מהישראלים" (נווה עופר).
-	פיתוח ושיפור כשרים ארגוניים כמו לקיחת אחריות ויכולת מנהיגות. "שיפרתי את הדעות, את האישיות שלי, אני מעריכה את עצמי יותר, מוציאה את האנרגיות שבי החוצה ולא משאירה." (חליסה)
-	הבנת ידע חדש, כמו למידת תכנים ומושגים של תכנון, התמודדות עם מידע חדש- מסמכים.
רק נשאל אחד, היו״ר של הוועד בחליסה, טען כי הוא הגיע עם הכישורים לפעילות מהחינוך שקיבל בבית.
אנשים חוו העצמה אישית ודיברו במושגים של: "אני חזקה", "יש לי כוח". למרות האכזבות והמאבק נראה כי ההשתתפות השפיעה לא רק על התחום הפיסי, אלא יצרה שינוי בקהילה ושינוי בהם עצמם ובהיכרות שלהם עם היכולות שלהם.
המשתתפים נתבקשו לספר על ההתארגנויות הנוגעות לעניינים התכנוניים-סביבתיים בשכונתם, אך לאורך הראיונות, היה זה בלתי ניתן להפריד את ההשפעה של היותם פעילים בשכונה בנושאים רבים. עצם היותם אנשים פעילים בשכונתם השפיעה על דרך ההסתכלות של מרבית המשתתפים על חייהם.
נקודות שיא בפעילות
בשכונות המוחלשות המשתתפים תיארו נקודות שיא בפעילות שהשפיעו עליהם ברמה האישית, כמו התייחסויות אישיות שקיבלו. משתתפת בנווה עופר הזכירה שבעקבות פעילותה קיבלה אחריות על הנחת זר ביום הזיכרון, משתתפת מחליסה הזכירה שקיבלה יחס אישי בלתי נעים מחבר מועצת העיר. כמו כן הזכירו נקודות שיא קולקטיביות בהן הייתה תחושת "ביחד", כמו הקמת אוהל המחאה בחליסה ומפגש מוצלח/משפיל עם חברי מועצת העיר.
הנאה
מרבית המשתתפים בשכונות המוחלשות העידו כי נהנו מהפעילות, הן מהעשייה ותוצאותיה והן מהנגזרות לגבי מעמדם בקהילה ותפיסתם העצמית. "נהנית מהראייה שיש דרך אחרת לעשות דברים, שיש כוח לשנות. פעילות אחרת ויציאה מהבית והאפשרות לעזור לאיכות חיים." (נווה עופר) בשתי ההתארגנויות היו נשים שטענו כי הפעילות נותנת טעם לחייהן "הפעילות עושה שאת קיימת, לא סתם מעבירה את הימים...נותן תענוג לצאת מהבית" (חליסה).
המשתתפים שלא נהנו או שהייתה להם עמדה חצויה בנוגע לכך, טענו כי הפעילות דורשת הרבה כוחות והשקעה ולעיתים איננה זוכה ליחס הולם להשקעה משאר תושבי השכונה. "יש הרבה סיפוק, אך חסר זמן וקשה לברוח כי הרבה דברים תלויים בי אישית וזה בא על חשבון דברים אחרים" (חליסה).
השוואה בין השכונות החזקות- כוכב הצפון לעומת לינקולן-הרופא
תרומה אישית לפעילות
בכוכב הצפון מחצית מהמשתתפים הזכירו את יכולותיהם וניסיונם המקצועיים כתרומתם הייחודית לפעילות, ובנוסף רוב המשתתפים הזכירו מיומנויות אישיות שתרמו למאבק כלפי חוץ וכן פנימה לעבודה עם תושבי השכונה: כושר שכנוע, להרגיע את מי שמתנגד, עזרה בקבלת לגיטימציה מהתושבים, התמדה, זמן, עקשנות, ארגון, נדנוד, ראייה כוללת, השקפת העולם.
בלינקולן-הרופא אנשים העידו לגבי תרומתם במעשה ותפקידים שמילאו ופחות לגבי תכונות אופי ייחודיות שלהם שהשפיעו על הפעילויות; רבים הדגישו את הצד המקצועי. רק היו״ר דיברה על המיומנויות החברתיות שנדרשו ממנה לניהול חברתי של הוועד, לדוגמה כמגשרת "מומחית בללכת בין הטיפות, שמרתי עם כל החברים על קשרים טובים."
תהליכים אישיים שהמשתתפים עברו
בשתי השכונות, המשתתפים הודו כי למדו על עצמם, על מאפיינים של תושבי השכונה ועל התנהלות העירייה וכן ביססו ידע חדש בתחומים שלא היו מוכרים להם.
רוב המשתתפים טענו כי למדו על אופיים שלהם: "למדתי שלא תמיד אני צודקת", "אני יכולה להרים דברים שבחיים לא חשבתי, נותן אחריות ובטחון שאני יכולה לעשות דברים" (כוכב הצפון), "התרככתי", "למדתי ללכת בין הטיפות אבל גם להוציא מכתבים לוחמניים", "הפתעתי את עצמי מעצם העובדה שהשתתפתי" (לינקולן-הרופא).
חלק מהמשתתפים טענו כי למדו על אופיים של אנשים אחרים ועל דרך ההתנהלות מולם "מביא עמדות נוספות", "נתן תחושה של פרופורציה והערכה לאנשים בשכונה" (כוכב הצפון), "למדתי שאנשים יכולים לשבת עם אותן עובדות ולהסיק מהן דברים אחרים" (לינקולן-הרופא).
המשתתפים הרגישו ששיפרו את יכולת ההתמודדות שלהם מול גורמי כוח כמו גורמים בעירייה "התנהלות מול ראש העיר וסגנו נראתה לי מפחידה (בהתחלה), בסופו של דבר הם אנשים כמוני וכמוך" (לינקולן-הרופא), וכן שלמדו תחומי תוכן חדשים במשפט ובארכיטקטורה ותכנון.
הבנה כי יש ביכולתם להשפיע על שינוי התכנון ולפעול בכיוון וגדילת האמונה בכוחם הינם סממנים של תהליכי העצמה שעברו המשתתפים מהשכונות החזקות.
משתתף אחד בכל שכונה טען כי לא למד דבר מהתהליך, אחד נימק זאת בכך שהוא זה שהעניק לתהליך ומה שנדרש ממנו היה מה שהוא עושה בעבודה ממילא.
נקודות שיא בפעילות
נקודות שיא חיוביות שתוארו התייחסו ליוזמות אישיות של אנשים בפעילות: כנס שאורגן על ידי היו״ר, שליחת פקסים אינטנסיבית לשינוי תוכניות. כמו כן תוארו הצלחות שנבעו מההתארגנות, כמו הקמת גן ציבורי לאחר לחצים בכוכב הצפון והתחייבויות של ראש העיר בלינקולן-הרופא. נקודות השיא השליליות הוזכרו בנוגע ליחס שקיבלו המשתתפים מהעירייה, שהתבטא בקבלת פרטים שגויים על התוכנית, יחס מזלזל מצד בכירים (חוסר יחס מצד מהנדס העירייה בת״א ועוקצנות מצד סגן ראש העיר). המשתתפים בכוכב הצפון הזכירו את המאבק בוועדה המחוזית ובבית המשפט מול נציגי הממסד כצעד שלא התבסס על שיקולים מקצועיים והיווה מקור לאכזבה, ובלינקולן-הרופא הרגישו כי לאורך כל התהליך ישנה הפכפכות מצד העירייה.
בשתי השכונות חילוקי דעות פנימיים שהיו בין הפעילים בוועדי הפעולה ואי שיתוף הפעולה של תושבים אחרים בשכונה עוררו אכזבות וקשיים.
הנאה
רוב המשתתפים טענו כי נהנו מהפעילות, והמוטיבציה שלהם נבעה בעיקר מהרצון לתת מענה לפגיעה האישית ומהשגת היעד הסופי וההצלחות שקצרו במשך התהליך "השכונה היום די יפה, בונים כיכר ירוקה ומתחיל להיות יפה" (כוכב הצפון), "תחושת עוול", "פגיעה בנכס" (לינקולן-הרופא).
שני משתתפים טענו כי עצם חוויית ההשתתפות גרמה להנאה "נעים לדעת מה קורה, להיות במרכז העניינים" (לינקולן-הרופא).
שלושה משתתפים מכוכב הצפון ומשתתפת אחת מלינקולן-הרופא טענו כי לא נהנו מהפעילות. "היו תקופות של מתח, הופעה בוועדות זו עבודה לא נעימה, הפגיעה האישית גדולה" (כוכב הצפון), "היה ענן של עצב, נלחמנו נגד משהו שידענו שהולך לקרות בסוף. רוב הדברים היו נגטיביים" (לינקולן-הרופא).
השוואה בין השכונות המוחלשות לשכונות החזקות
תרומה אישית לפעילות
בשכונות המוחלשות המשתתפים הדגישו יותר את היכולות הבין-אישיות שלהם כתרומתם הייחודית לפעילות ובשכונות החזקות את הידע והניסיון המקצועי שלהם.
הידע המקצועי של חברי ההתארגנויות בשכונות החזקות אכן רלוונטי יותר למימוש נושאי הפעילות מאשר זה של אלה החיים בשכונות המוחלשות, והם הדגישו שניסיונם המקצועי היה לעזרתם בפעילות. בשכונות החזקות התושבים עסקו בנדל״ן, כספים, עריכת דין, תכנון, אדריכלות ואקדמיה. בשכונות המוחלשות מרבית התושבים עסקו בטיפול, עבודה פיסית, או שלא עבדו מחמת אי התאמה או יכולת.
תהליכים אישיים שהמשתתפים עברו
בשכונות המוחלשות, פרט למטרת ההתארגנות, גם תהליך ההשתתפות היה מטרה בפני עצמה. בנווה עופר הצוות הקהילתי ליווה זאת ובחליסה חברי הוועד רואים חשיבות במה קורה לתושבים ולא רק מה קורה למבנים- התהליך ולא רק התוצאה. לעומת זאת, בשכונות החזקות המטרה לשנות את המצב התכנוני הייתה מטרתה היחידה של ההתארגנות. ניתן לראות את ההבדל בין אלו ששמים גם
את התהליך כמטרה ואלו השמים את התוצאה כמטרה, בתיאור של חוויות ההשתתפות שעברו-דברים שלמדו וקשרים חברתיים שנוצרו.
נראה כי מרבית המשתתפים מכל השכונות הועצמו מפעילותם ומעצם השתייכותם להתארגנות וההשתתפותם נתפסה על ידיהם כחוויה טובה ומהנה, גם של עשייה והשפעה כלפי חוץ וגם כהליך פנימי שעבר עליהם.
נקודות שיא
בחליסה, כוכב הצפון ולינקולן-הרופא, המשתתפים הזכירו את האכזבה מיחס העירייה כנקודת שיא שלילית של הפעילות. נראה כי המפגש עם גורמים בעירייה איננו טריוויאלי למשתתפים, כלומר יש לו חשיבות רגשית ומעשית, ונראה שאין לגורמים שונים בעירייה ידע/מיומנות איך לטפל בצורה מכובדת בתושבים אשר לוקחים על עצמם להיות מעורבים ופעילים בנוגע לשכונתם.
בנווה עופר, רק משתתפת אחת הזכירה אכזבה מהפגישה עם העירייה כנקודת שיא. פרט לה ולמשתתפת נוספת שהתאכזבה מערב שהיא ארגנה, שאר המשתתפים פירטו נקודות שיא חיוביות של היותם פעילים בשכונה.
הנאה
אנשים שונים בהתארגנויות נהנו מדברים שונים: התוצאות של הפעילות, הכוח האישי, ההזדמנויות למפגש חברתי, הזדמנויות למפגש עם תחומים חדשים, ההצלחות אשר קרו בזכות הפעילות.
השוואה בין הערים
העדות של המשתתפים לגבי התפתחותם האישית בעקבות הפעילות לא נמצאה שונה בערים השונות.
7.	הגדרת הצלחה בפעילות
המשתתפים נשאלו מה מבחינתם תיחשב הצלחה של הפעילות שלהם והתבקשו להתייחס לסעיפים הבאים:
o האם הרגישו שהצליחו בפעילות ומדוע.
o מה היה שונה לולא היו פועלים
o האם הפעילות אפשרה לפתח תוכניות שמתאימות יותר לצרכים
השוואה בין השכונות המוחלשות- נווה עופר לעומת חליסה
הגדרה מה ייחשב להצלחה בפעילות
בשתי השכונות הגדירו הצלחה בכמה תחומים. תחום אחד הוא השגת השינוי הרצוי לשמו התושבים התארגנו (קירוי הכביש ופסי הרכבת-בנווה עופר, תוכנית מתאר שמתאימה לתושבים ומתן שירותי ציבור-בחליסה). תחום שני נוגע יותר להתארגנות השכונתית הפנימית. הצלחה תהיה אם תהיה התלכדות של השכונה סביב הפעילות. בחליסה הגדירו הצלחה גם אם יחול שיפור בביטחון העצמי של הפעילים ואם יחול שיפור ביחס של העירייה כלפי השכונה. בנוסף, למשתתפים הייתה הסתכלות
ביקורתית על המדיניות של העירייה לגבי שיתוף התושבים, וחלק מהמשתתפים הגדירו התקדמות של גורמים בעירייה בתחום זה כהצלחה.
מה היה קורה לולא היו פועלים
המשתתפים הביעו תחושות של כוח וגאווה בהישגים, למרות שלא היו מושלמים - "יש הרבה הצלחות כי נאבקים כמו שצריך. עוררנו את התושבים העולים." (נווה עופר), "אני מאמין שבחלק כן נצליח... אנחנו חייבים להתעקש." (חליסה)
בשתי השכונות המשתתפים היו בטוחים כי לולא פעלו, המצב הפיסי והתברואתי בשכונה היה יותר גרוע והעירייה הייתה מבצעת את תוכניותיה על פי ראות עיניה. בחליסה טוענים כי גם המצב החברתי היה מתדרדר לולא פעילות התושבים.
השוואה בין השכונות החזקות- כוכב הצפון לעומת לינקולן הרופא
הגדרה מה ייחשב להצלחה בפעילות
בכוכב הצפון המשתתפים הגדירו שני סוגי הצלחה. אחד הוא בדמות איכות החיים בשכונה פנימה, סיום הבנייה והפיתוח: בי"ס, מתנ״ס, גנים ציבוריים, חניות, והשני הוא במעטפת: בית מכבי, רידינג, כלביה, שדה דב. למרות שמאמצים רבים של המשתתפים, וברוב שיחותיהם עסקו בפרויקטים החיצוניים, בתשובה להגדרת הצלחה רבים התייחסו לשיפור איכות החיים והשירותים בתוך השכונה.
בנוסף, המשתתפים טענו כי השגת תוצאות ברורות לפעילותם תהיה הצלחה, לעומת איך שקיבלו תשובה על ההחלטה במרכז המסחרי, שם לא ברורות תוצאות המאבק. בנוגע לבית מכבי, חלק טענו כי מה שכבר הושג לגבי גודל המבנה, החניות ושעות הפעילות הוא בגדר הצלחה ויש להגיע לפשרה, וחלק טענו כי רק הורדת התוכנית כולה מעל הפרק תיחשב להצלחה.
בלינקולן-הרופא חלק מהמשתתפים טענו כי הצלחה תהיה בנייה על פי התוכנית הקיימת של 60% וביטול התוכנית החדשה. אבל למרבית המשתתפים יש תחושה כי הצליחו במשימתם, הורידו הסתרי נוף ואחוזי בנייה, הצליחו למנוע את החיבור התחבורתי עם השכונה החדשה והקטינו את מספר קירות התמך. למרות שאחד המשתתפים היה חשדן וטען כי יתכן שהגישו אחוזי בנייה גבוהים על מנת שיהיה מה להוריד.
מעניין כי בכוכב הצפון שני משתתפים התייחסו לעצם העובדה כי תושב פעיל הוא הצלחה. "ככל שעובר הזמן ההצלחה גדולה יותר כי האזרח יותר פעיל ומתחיל להבין שצריך להשפיע" (כוכב הצפון).
מה היה קורה לולא היו פועלים
בשתי השכונות, למרבית המשתתפים יש תחושה כי הצליחו במשהו, אם בהשהיית או הקטנת הנזק אך לא במיגורו המוחלט. אין ׳שיכרון׳ של הצלחה "ההצלחה עד כה היא בגלל שהיינו נודניקים." (כוכב הצפון), "עד היום הצלחה חלקית. הורדנו חלק מהבנייה אבל לא מספיק." (לינקולן-הרופא).
בכוכב הצפון טענו כי לולא היו פועלים, כל תוכניות העירייה להם התנגדו היו מבוצעות. בלינקולן-הרופא, למרות שרוב המשתתפים טענו כי אכן הצליחו בפעולתם, בפועל חלק טענו כי לולא היו פועלים היו ממילא נערכים שינויים בתוכנית המוצעת הן על ידי הוועדה המחוזית שלא הייתה
מאשרת היקפי בנייה בשל העומס התחבורתי שהם יוצרים והן על ידי העירייה בשל שיקולים כלכליים, "רק דגדגנו אותם".
השוואה בין השכונות המוחלשות לשכונות החזקות
הגדרה מה ייחשב להצלחה בפעילות
בשכונות המוחלשות הגדרת ההצלחה לא הסתמכה רק על ההישגים בהיבטים הפיסיים הנוגעים לנושאי ההתארגנות, אלא גם למצב החברתי של ההתארגנות והשכונה, ובחליסה אף לשינוי במדיניות העירייה. נראה שדבר זה נובע, כפי שנראה גם קודם ביתהליכים אישיים שהמשתתפים עברו׳, מעצם הגדרת התהליכים שעוברים על המשתתפים כחלק ממטרת ההתארגנות ולא רק שינוי התוכניות או שיפור מצב השכונה. בשכונות החזקות מרבית המשתתפים התייחסו רק להצלחה בהיבטים הפיסיים.
מה היה קורה לולא היו פועלים
בארבע השכונות ישנם הישגים שהמשתתפים מגדירים כהצלחה. נראה כי ישנה יותר שביעות רצון ובטחון לגבי ההצלחה בשכונות המוחלשות, גם מתוקף הגדרה רחבה יותר של הגדרת ההצלחה וגם בשל התחושה של התפתחות אישית המלווה להישגים בהיבטים הפיסיים.
השוואה בין הערים
לא נמצאו הבדלים בתשובות המשתתפים לגבי הגדרות ההצלחה בפעילות ומה היה קורה לולא היו פועלים בערים שונות.
8.	עמדת המשתתפים כלפי שיתוף והשתתפות
השוואה בין השכונות המוחלשות- נווה עופר לעומת חליסה
עמדות לגבי השתתפות
בשתי השכונות הייתה הסכמה כי יש לשתף תושבים באופן קבוע בנוגע למה שקורה בשכונתם. "מי שחי פה צריך להחליט מה טוב ומה רע לו" (נווה עופר), "מי שמגדל את הדור הבא צריך להתאמץ יותר לא רק בנוגע לבעיות שלהם, לא לעניין פרטי אלא של כל השכונה" (חליסה).
המשתתפים טענו כי ההשתתפות של תושבים בתכנון סביבתם חשובה, מכיוון שהעירייה לא יכולה לעבוד על דעת עצמה. הממסד אינו יודע מה צריך כמו התושבים שהתוכניות נוגעות אליהם. המקום צריך להיות מותאם לצרכי התושבים ומעורבותם עוזרת להניע דברים ומעלה את המודעות ועל כן מונעת הרס של השקעות שנעשו בשכונה ומגבירה השתתפות בתחומים אחרים כמו פעילות במתנ״ס. בנוסף טענו כי מעורבות התושבים משפרת יחסים של התושבים בינם לבין עצמם ומעלה את תדמיתם האישית. וכן טענו כי לאנשים המתגוררים בשכונה יש אחריות על הבית ועל הדורות הבאים, שצריכה לבוא לידי ביטוי במעשים.
תפקידו של הממסד במעורבות התושבים
בקרב המשתתפים בשתי השכונות הייתה הסכמה כי השיתוף צריך להיות חלק בלתי נפרד מדרך התנהלותה של העירייה וצריך להיעשות בשלב מוקדם ככל האפשר, למרות שלעירייה אין כדאיות נראית לעין לשתף את התושבים מכיוון שקל יותר לקבל החלטות ללא מעורבים נוספים. בפועל השיתוף יכול לעודד תחושת אחריות ושייכות של התושבים ושיתוף פעולה לאורך זמן ולמנוע התנגדויות והתלכדות למאבק כנגד העירייה.
רעיונות לדרכי שיתוף
רוב הפעילים בנווה עופר ובחליסה הציעו ששיתוף הציבור ייערך דרך הוועד והפעילים, העירייה תשאל לגבי סדרי עדיפויות של התושבים והוועד צריך לפנות לתושבים ולייצג אותם. לשם כך צריך להיות תהליך דמוקרטי של בחירות לוועד שכונה, ושלוועד תהיינה סמכויות מוכרות על ידי השלטונות ואחריות על חלק מהתקציבים השוטפים. על פי המשתתפים, שיתוף התושבים דרך הוועדים צריך להיות חלק מסדר היום של הממסד.
היו רעיונות נוספים לגבי הדרך בה צריך לשתף את התושבים:
-	לצרף פרסום של תוכניות העירייה לחשבונות ולהודיע דרך העיתונות.
-	עריכת השיתוף דרך מוסדות העירייה בשכונה כמו מחלקת הרווחה או מנהלת הרובע ויצירת תהליך אינטראקטיבי בין תושבים ובין אנשי מקצוע.
-	התחלת המעורבות מצד התושבים ולא מצד העירייה, מכיוון שהתושבים צריכים לקחת את האחריות.
-	חינוך למעורבות מגיל צעיר שתהווה הכרח - "אני חושבת שאנשים חייבים להשתתף אפילו אם זה לא מוצא חן".
השוואה בין השכונות החזקות- כוכב הצפון לעומת לינקולן-הרופא
עמדות לגבי השתתפות
בשתי השכונות החזקות המשתתפים חושבים שהעירייה צריכה לשתף את התושבים בתכנון הסביבה שלהם ובהשפעה על איכות חייהם. אך הם הוסיפו וטענו כי לתושבים יש אחריות כלפי שכונתם וחייהם, שהם צריכים לקחת בכל מקרה, לא רק להגיב על תוכניות קיימות אלא גם ליזום. אחד המשתתפים טען שכוח התושבים הוא אפילו גדול מכוחו של הממסד - "במקום לרטון צריך ללכת ולדרוש, צריך לדאוג שגם מחוץ לבית הפרטי יהיה טוב" (כוכב הצפון). שני משתתפים בלינקולן-הרופא טענו כי הלחץ צריך לבוא מלמטה - מצד התושבים - "אנחנו הכרחנו את ראש העיר שיפנו אלינו", "התושבים צריכים לצאת לרחוב על מנת לעשות מהפכה ושהפוליטיקאים יידעו שהישראלי יילחם על זכויותיו".
המשתתפים נימקו את הצורך בהשתתפות ושיתוף של תושבים בכמה הסברים: התושבים תוארו כמי שיודעים את צרכיהם הסביבתיים ואת סדר העדיפויות שלהם טוב יותר מאשר העירייה, והנכסים יקרים להם. על כן מעורבותם בתכנון תאפשר תכנון נכון יותר, "מישהו זר (מהעירייה) אין לו אותו רגש, אין לו קשר נפשי למקום, צריך להכיר את הצרכים, לא רק להשתמש בידע שלו" (כוכב הצפון).
בנוסף, המשתתפים טענו כי תושבים מעורבים ישנו את הסביבה לטובתם ולאחר מכן ייקחו יותר אחריות ציבורית גם בתחומים אחרים; דבר המבטיח יותר אמון בהנהלה העירונית והצלחה שלה.
תפקידו של הממסד במעורבות התושבים
כמחצית מהמשתתפים הציגו את המורכבות שעומדת בפני העירייה בתהליכי השיתוף, "איכות החיים שלנו סותרת את רצונות העירייה" (כוכב הצפון). המשתתפים מבינים כי העירייה לא יכולה לשנות תוכניות על פי בקשות פרטניות, ולעיתים היא צריכה להתמודד מול צרכים סותרים של תושבים. על כן בשביל העירייה והיזם היה יותר קל שמחלקה מקצועית תתכנן פרויקטים מבלי שהתושבים יפריעו, ושלא יצטרכו לערוך הליך מסורבל וארוך של שיתוף ציבור.
טענה חוזרת הייתה ששיתוף הציבור מצד העירייה יביא בסוף התהליך לחיסכון בזמן וכספי ציבור, מכיוון שהצגה מסודרת של התוכניות על השפעותיהן בתחילת התהליך והבנת רצונות התושבים תוכל למנוע הליך תכנון לא מתאים, התנגדויות מצד התושבים ותקיעת התהליך בהמשך. שיתוף התושבים יוכל למנוע ׳הפתעות׳ בשלב בו התושבים מיודעים על התוכנית.
רעיונות לדרכי שיתוף
ההצעות למימוש תהליכים של שיתוף הציבור מצד העירייה נעו בין מיסוד חקיקתי של שיתוף הציבור ועד להצעות להתארגנות פעילה של התושבים.
בשתי השכונות הציעו התושבים לפעול בתחום חוק התכנון והבנייה- לכתוב הוראה מפורשת לשיתוף התושבים ולא להסתפק בשלב ההתנגדויות. בלינקולן- הרופא, שני משתתפים הציעו להכניס נציגות תושבים לוועדת התכנון המקומית כך שייווצר משקל דומה בין נציגי העירייה, התושבים והיזם. ״נותנים 60 יום להתנגדויות ותו לא - זה מגוחך. היזם כבר בפרה-רולינג, בטרום הוועדה וכבר מעצבים דעה. כשמגיעה ההצבעה התושבים לא בפנים והיזם כבר הכין את כולם." (לינקולן-הרופא). הייתה הסכמה כי יש לשתף את התושבים כבר בתחילת התהליך, אפילו ברמת קביעת המיקום של דברים ואף בראייה כוללת יותר לטווח ארוך יותר.
תושבי כוכב הצפון הציעו ששיתוף התושבים ייעשה דרך מנהלת הרובע, שכבר כיום משמשת ככלי של הרשות להגיע לתושבים בתחומים שוטפים של תכנון. כמו כן טענו כי העירייה צריכה להשקיע תקציב להפעלת התושבים.
היו שהציעו שתהליך השיתוף ייעשה על ידי גורם מקצועי חיצוני לעירייה, כמו הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון (לינקולן הרופא), שלא יהיה תלוי בעירייה, יהיה נקי מאינטרסים ויוכל לעזור לתושבים שאינם מומחים להביע את עצמם בתחום התכנון. בהמשך לכך, אחת המשתתפות טענה כי כוחם של התושבים הוא בהצגת אלטרנטיבות מקצועיות להצעת התכנון של העירייה.
בשתי השכונות המשתתפים ראו בפיתוח תרבות של מעורבות בקרב התושבים משימה בפני עצמה, "התחושה של השותפות של התושבים היא חשובה" (לינקולן-הרופא). בכל אחת מהשכונות היה משתתף שהציע להתחיל לחנך למעורבות בבתי ספר ובתנועות נוער. כמו כן הציעו שיש לתת יותר כלים לוועדי שכונות לפעולה ולבנות מרקם חיים (מתנ"ס, בי״ס) של שכונה בה אנשים מעורבים.
בשתי השכונות העלו את סוגיית הייצוג, בכוכב הצפון מהלך הבחירות לוועד נכשל ובלינקולן-הרופא ועד הפעולה הכריז על עצמו, ללא קשר לתמיכת שאר תושבי השכונה. הדבר יוצר בעייתיות, מכיוון שלא ברור אם חברי הוועד מייצגים את רצונות כל תושבי השכונה ואם יש להם זכות לפעול בשם תושבים אל מול העירייה.
למשתתף אחד מכוכב הצפון הייתה הצעה לתעד את מאבקי התושבים על מנת ששכונות אחרות יוכלו להיעזר בתיעוד לפעילות ולמאבקים שלהם.
השוואה בין השכונות המוחלשות לשכונות החזקות
עמדות לגבי השתתפות
בכל השכונות רואים חשיבות בהשתתפות של תושבים בתכנון ובהשפעה על שכונתם. נימוקי המשתתפים דומים לגבי חשיבות ההשתתפות לתכנון וכן שהשתתפות בתחום אחד מגבירה מעורבות בתחומים אחרים. בשכונות המוחלשות המשתתפים ציינו כי להשתתפות חשיבות גם כלפי התפתחותם של המשתתפים והקשרים ביניהם. בשכונות החזקות ציינו כי על התושבים להגיע עם יוזמות שלהם ותוכניות אלטרנטיביות לעירייה.
תפקידו של הממסד במעורבות התושבים
בכל השכונות הבינו את המלכוד שיש בשיתוף הציבור עבור העירייה, אך טענו כי בסיכומו של דבר השיתוף משתלם, מבחינת חיסכון בזמן, איכות הפתרונות וכלכלית.
רעיונות לדרכי שיתוף
בכל השכונות המשתתפים טענו שיש למסד את השיתוף במדיניות של העיריות, וכעבודה שוטפת של גורמים בעירייה אל מול נציגי תושבים. בשתי השכונות העלו את הסוגיה של מידת הייצוג של התושבים.
כמו כן עלה כי ערך ההשתתפות והמעורבות של אזרחים צריך להיות חלק מתוכניות מערכת החינוך.
השוואה בין הערים
רעיונות לדרכי שיתוף
בשתי השכונות בתל אביב המשתתפים הציעו למסד את שיתוף התושבים דרך מנהלת הרובע, שהינו מוסד שכבר היום מהווה חוליה מקשרת בין העירייה לשכונות. בחיפה המשתתפים הזכירו מיסוד של הקשר עם העירייה, כדרך לשפר את שיתוף התושבים.
העמדות של המשתתפים על חשיבותה של ההשתתפות ועל תפקידו של הממסד במעורבות התושבים, לא היו שונות בין הערים.
9.	עמדות לגבי סיכוי תושבים להשפיע על תכנון סביבתם
השוואה בין השכונות המוחלשות- נווה עופר לעומת חליסה
עמדה לגבי יכולת ההשפעה של תושבים על תכנון סביבתם
המשתתפים בשכונות המוחלשות מאמינים כי לתושבים יש סיכוי להשפיע על הסביבה ולשנות את מצבם.
בשתי השכונות, המשתתפים שמו דגש על התארגנות פנימית ועבודה משותפת של הפעילים והתלכדות סביב הנושא. בחליסה אחד הפעילים סיפר משל: "אב שגסס והביא 6 מקלות ביקש מכל בן שישבור את כל המקלות. אף אחד לא הצליח, קרא לכולם ביחד נתן מקל לכל בן ואמר אם אתם מתאחדים אפשר לעשות את הבלתי אפשרי. ככה גם אנחנו, אם נתאחד אפשר לעשות את הבלתי אפשרי."
בנוסף תלו את הצלחת הפעילות בדבקות במטרה ועקביות הפעולה ללא ויתורים ובהיקף המעורבות והמודעות בקרב התושבים והפעילים; ככל שאלו יגדלו כך סיכויי ההצלחה יגדלו.
בנווה עופר שני פעילים טענו כי היכולת להיעזר ולקבל ייעוץ כיצד לפעול מגדילה את הסיכוי להצליח. בחליסה כשלושה פעילים דיברו על נכונות לשיתוף אמיתי מצד המוסדות כתנאי להגדלת הסיכוי של התושבים להצליח.
עמדה לגבי סיכויי השפעה במקומות שונים
עמדות המשתתפים בשכונות המוחלשות לגבי סיכויי ההצלחה במקומות שונים, נחלקו לשתיים. היו שאמרו כי הסיכוי להשפיע אינו תלוי מיקום ומעמד, אלא רק בדרך ההתארגנות וההתגייסות של אנשים, והיו שטענו כי יש הבדלים בסיכויים להשפיע למקומות שונים בשל מצב כלכלי- חברתי שונה.
המשתתפים שתלו את ההצלחה בדרך ההתארגנות ראו בהתלכדות ובאחדות של התושבים את הגורם המשפיע העיקרי על ההצלחה של השתתפות התושבים והם טענו כי שינוי לא בא בקלות וצריך להילחם בכל מקום. בחליסה שני פעילים טענו כי דווקא בשכונות במעמד כלכלי גבוה אנשים אינם מתעניינים ולא אכפת להם, מכיוון שלא חסר להם כלום, ועל כן הם לא נלחמים על שירותים עירוניים, גם בשל גישה צרכנית וגם בשל אי היכרות עם שאר תושבי השכונה. "לא יודע למי אכפת בשכונה בכרמל, יש לי חברים שגרים שם, הם לא שואלים על כלום, יש להם הכל וגם בלי לשאול רואים עליהם את אי האכפתיות, זה מתחיל בנושא של השכונה אבל גורם לאי אכפתיות של הבן אדם בכל לתמיד. מי שטוב לו מה צריך לשנות אבל מי שרע לו, יש מה לשנות. עם כל מה שיש פה אנחנו חיים בכיף- תחושה שכולם מכירים את כולם."
המשתתפים שתלו את הסיכוי להשפיע על התכנון במצב חברתי- כלכלי, טענו כי במקום אמיד יותר יש יותר סיכויי הצלחה בשל הכוח הכלכלי להעמיד אנשי מקצוע ויועצים והעובדה שחלק מהתושבים עצמם אנשי מקצוע בתחומים אלו. כמו כן לתושבים במעמד כלכלי גבוה יש יכולת התבטאות טובה יותר, ולכסף יש כוח שכנוע: "הם שולחים מכתב והכל נגמר, ופה העירייה יכולה לעשות מה שרוצים" (נווה עופר).
חלק מהמשתתפים טענו, שאנשים בעלי יכולות כלכליות "יודעים להילחם" וכי בשכונות כאלו יבואו יותר אנשים להתארגנות. חלק טענו שמראש בשכונות אמידות יותר העירייה תימנע מלהביא תוכניות בעייתיות - "עשירים לוחצים יד לעשירים", "כלב לא אוכל בשר של כלב" (חליסה), ובשכונות בדרום ישימו תוכניות בעייתיות כי יודעים שהתושבים לא נאבקים. המשתתפים בנווה עופר טענו כי ישנה סטיגמה על השכונה בדרום של בריונים ושל "הבורג הקטן של תל-אביב". רק אחד המשתתפים טען שאפילו כשיש כסף זה קשה להילחם עם משרד ממשלתי.
השוואה בין השכונות החזקות- כוכב הצפון לעומת לינקולן-הרופא
עמדה לגבי יכולת ההשפעה של תושבים על תכנון סביבתם
רוב המשתתפים בשכונות החזקות טענו כי יש לתושבים סיכוי להצליח ולהשפיע על סביבתם; מעטים טענו כי הסיכוי של תושבים אל מול העירייה הוא קטן.
בשתי השכונות ייחסו חשיבות למידת המעורבות וההתארגנות של תושבים כמקדם להצלחה, מספר גדול יותר של תושבים מאורגנים יצליחו יותר. בלינקולן-הרופא, בה חילוקי הדעות בין המשתתפים
הביאו להתפצלות, משתתף טען כי "פיצול בין תושבים יקטין את הסיכוי להצליח, כוחו של היחיד קטן ולכן חשוב לא להתפצל".
כמה משתתפים טענו כי מה שישפיע על מידת ההצלחה הוא הנושא לגביו התושבים מתערבים, אם הנושא הינו משמעותי ולא קטן, הסיכוי להצלחה גדל.
חלק מהמשתתפים תלו את סיכויי ההצלחה בעירייה, מיהם העובדים מולם פועלים. אחד הפעילים טען כי בכל מקרה עובדי העירייה מקטינים את הסיכוי של התושבים להצליח, בשל ההתנהלות של אינטריגות ופרוטקציות. משתתפים רבים הסכימו כי קשרים טובים עם גורמים בעירייה מגדילים את הסיכוי להצליח ״הדו-שיח וההגעה למקבלי החלטות מעלה את הסיכוי להצליח ... " (לינקולן-הרופא).
בוועד הפעולה של שכונת לינקולן-הרופא חילוקי הדעות לגבי דרך הפעולה באו לידי ביטוי בתשובותיהם החלוקות על הדרך בה תוכל להתממש השפעה של תושבים. כמה משתתפים טענו כי לחץ פוליטי גדול יותר ופניה לתקשורת יגדילו את הסיכוי של התושבים להשפיע. "צריך לדעת את השפה ואת נקודות תורפה של השלטון", וחלק טענו להיפך - "מיליטנטיות יתר מפחית את הסיכוי-השימוש בעיתונות צריך להיות מושכל, הפגנות צריך במינון הנכון". עמדות דומות היו בכוכב הצפון "אם היינו יוצאים להפגנות ועושים רעש אולי היינו מצליחים יותר".
משתתפי לינקולן-הרופא טענו כי פעילות בתקופת בחירות מאפשרת להשפיע על המועמדים.
מעט פעילים תלו את ההצלחה בשינוי ותפקוד של מערכות נוספות כגון מערכת המשפט. אחד הפעילים בכוכב הצפון טען כי רק בערכאות העליונות אין אינטרסים ושם ניתן יהיה להשפיע. משתתף בלינקולן-הרופא טען כי שינוי במערכת החינוך לחינוך למעורבות יוכל להגדיל את סיכויי ההצלחה.
בשתי השכונות דיברו על כך שהגדלת המשאבים הייתה עוזרת להצליח במאבק, זמן לפעילות, כסף לשכירת אנשי מקצוע, תקציב להגיע לערכאות עליונות, "אם היינו יכולים להגיד- ניפגש בבית משפט- זו אוטופיה וכן בניית מיומנויות פוליטיות".
עמדה לגבי סיכויי השפעה במקומות שונים
המשתתפים בשכונות החזקות טענו כי יש לתושבים במקומות שונים סיכויי הצלחה שונים. רק משתתף אחד מכל התארגנות טען כי אין הבדלים בין מקומות שונים ביכולתם להשפיע.
כמה משתתפים טענו כי ההצלחה תלויה באישיות של ראש העיר. מעניין כי דווקא משתתף מכוכב הצפון טען כי ראש עיריית חיפה פתוח לשינויים לעומת ראש עיריית תל אביב.
מרבית המשתתפים טענו כי לשכונות החזקות סיכוי רב יותר להצליח. המשתתפים תלו הרבה מן ההצלחה שלהם בידע הקודם שלהם וביכולת שלהם לרכוש שירותים של אנשי מקצוע: "הצלחנו כי היו אנשים אינטליגנטיים שידעו לקרוא תוכנית" (לינקולן- הרופא). מרביתם ראו כי ישנה השפעה להיותם שייכים לשכונה חזקה על ההצלחה בשינוי - "ההצלחה תלויה באוכלוסייה. אוכלוסייה מודעת ומחוברת לתקשורת ובעלת כסף יש לה סיכוי. ב(שכונת) כבביר לא סופרים את הערבים, בדניה הצליחו למנוע חיבור לטירת כרמל, אוכלוסייה של זקנים לא תגיש התנגדויות לבתי משפט" (לינקולן-הרופא). לתושבים ברור כי יכולות כלכליות וקשרים בדרגים הגבוהים בעירייה יכולים לקדם את ההשפעה שלהם.
משתתפת בכוכב הצפון ניתחה את הסיבות להבדלים בין סיכויי ההשפעה של חלשים לחזקים בכך שאנשים במצב כלכלי קשה טרודים בעניינים אחרים ובלחצים, כך שאינם פנויים להשפיע. משתתפת
אחרת בכוכב הצפון התנצלה על טענתה כי יש איזשהו צדק בהבדלים בסיכויי ההשפעה של יצפון׳ וידרום׳: "אולי לא צודק להגיד אבל אנחנו משלמים מיסים גבוהים לעירייה וכולנו משלמים. בשכונות אחרות יש אנשים שלא יכולים, אמנם אנחנו שווים אבל לא קיבוץ אחד". שני משתתפים בכוכב הצפון טענו כי העירייה מקדמת הרבה פרויקטים על חשבון חלשים. יודעים שלאזרח אין כסף ואין אמצעים, על כן במקומות נחשלים הסיכוי להצליח בהתנגדות או בהשפעה על תכנון יותר קטן. לעומת זאת, שלושה משתתפים מכוכב הצפון טענו כי אכן הסיכויים ביצפון׳ ובידרום׳ שונים, אך סיכויי הידרום׳ גדולים יותר מהסיבות הבאות:
בשכונות ׳דרומיות׳ ישנה מעורבות פוליטית ותושבים העובדים בעירייה ועל כן יש להם סיכויי הצלחה טובים יותר: "שכונות בדרום העיר עובדות על מעורבות פוליטית ...בצפון העיר לא מובטחים ג׳ובים לעומת דרום העיר, עובדי עירייה גרים בדרום."
תושבים משכונות מוחלשות נלחמים על ביתם ואילו תושבים בשכונות חזקות יכולים לעבור דירה ביתר קלות: "ההבדל בין צפון לדרום, בדרום נלחמים על הבית, בצפון נצטרך למכור ולעבור דירה. הדרומיים מתארגנים ונלחמים יותר על ביתם." הרצון לעבור דירה לשכונה אחרת, בשל המצב התכנוני אך גם בשל מצב אישי, נרמז על ידי שני משתתפים בשכונת לינקולן-הרופא, אך שאר המשתתפים לא הזכירו זאת ואף משתתף מכוכב הצפון הדגיש כי הוא נשאר בביתו.
התושבים בשכונות חזקות עסוקים בפעילות פנאי ויש קושי לאסוף את האנשים; בשכונות ׳דרומיות׳ קל יותר לאסוף את התושבים: "אני מקנאה בראש ועד של שכונה דרומית, מפה לאוזן אוסף 100 אנשים. פה לכל אחד יש עיסוקים: יוגה, פלדנקרייס ושוב מגיעים רק חברי הוועד, ככל שמגיעים לשכונה יוקרתית יותר, יותר קשה להצליח, אנשים פשוטים הם אנשים יותר טובים". זהו נימוק המחזק את נימוקם של שני הפעילים המוחלשים כי תושבים משכונות חזקות מתעניינים בדברים אחרים וחוזר לטענה שמרבית המשתתפים השמיעו כי הצלחה בפעילות תלויה בהתארגנות התושבים.
השוואה בין השכונות המוחלשות לשכונות החזקות
עמדה לגבי יכולת ההשפעה של תושבים על תכנון סביבתם
בארבע השכונות המשתתפים מאמינים ביכולתם להשפיע על תכנון סביבתם. בשכונות המוחלשות המשתתפים תלו את סיכויי ההצלחה בהיערכות ודרכי הפעילות שבהן הם נוקטים ואילו בשכונות החזקות המשתתפים תלו את הצלחתם בשיתוף פעולה של גורמי עירייה או בכמות המשאבים שיש בידם.
מעניין כי דווקא בשכונות המוחלשות המשתתפים לקחו אחריות על הסיכוי להצליח בפעילות ואילו בשכונות החזקות תלו את היכולת להשפיע על תוצאות התכנון בגורמים חיצוניים.
עמדה לגבי סיכויי השפעה במקומות שונים
מרבית המשתתפים בארבע השכונות טענו כי לתושבים משכונות חזקות יש סיכויים גדולים יותר להשפיע על סביבתם. המשתתפים טענו כי לתושבי השכונות החזקות ישנם קשרים עם העירייה ועם גורמים המבינים בתחום, ידע מוקדם ועבודה במקצועות שיכולים לעזור בנושאי ההתארגנות ויכולותיהם הכלכליות לשכור שירותים.
היו מספר משתתפים מכל מעמד חברתי שטענו טענות הפוכות. בשכונות המוחלשות טענו כי לתושבים משכונות חזקות יש פחות יכולת להשפיע בגלל מצבם הכלכלי שהופך אותם לצרכני
שירותים, חסרי אכפתיות חברתית-שכונתית, שאינם יודעים להתארגן, לעומת יכולת ההתארגנות והאכפתיות שיש לתושבים מהשכונות המוחלשות. ואילו בשכונות החזקות היו משתתפים שטענו בהערכה, שדווקא לתושבים משכונות מוחלשות יש סיכוי רב יותר להשפיע על סביבתם, בגלל שהם בונים קשרים בעירייה והתארגנויותיהם מאיימות על העירייה.
השוואה בין הערים
עמדה לגבי סיכויי השפעה במקומות שונים
בשתי הערים העמדות היו דומות, פרט למשתתף תל- אביבי מכוכב הצפון, שהזכיר כי בחיפה יש יותר סיכויים לתושבים לשנות את מצב שכונתם בשל פתיחותו של ראש העיר.
עמדה לגבי סיכויי השפעה במקומות שונים
עמדות המשתתפים לגבי יכולת ההשפעה של תושבים על תכנון סביבתם לא היו שונות בערים השונות.
לסיכום, נסקור את הממצאים העיקריים בהשוואה בין שכונות מוחלשות וחזקות ובהשוואה בין הערים.
בהשוואה בין ההתארגנויות בשכונות המוחלשות והחזקות נמצא כי בשכונות המוחלשות ישנה הטרוגניות רבה של משתתפים ויותר תחלופה של משתתפים בפעילות לאורך השנים, בכל השכונות למשתתפים יש תחושה כי אין מספיק היענות לפעילות בשכונה. רק בשכונות המוחלשות הזכירו את העניין המגדרי בהשתתפות. בשכונות החזקות ישנה יותר ביקורת על המשתתפים האחרים בהתארגנות.
בשכונות המוחלשות ישנו מערך תושבים פעילים בנושאים שונים, לעומת המשתתפים בשכונות החזקות הפעילים בעיקר בנושאים סביבתיים- תכנוניים ובלינקולן–הרופא רק בנושא אחד. היוזמה להתארגנות בכל השכונות היא של התושבים, בנווה עופר בשיתוף של הצוות הקהילתי.
ההתארגנויות בשכונות המוחלשות נפגשות בתדירות גבוהה יותר ומתבצעת בהן עבודה תהליכית יותר. להליך קבלת ההחלטות בשכונות החזקות ישנה השפעה גדולה יותר על ההתנהלות השוטפת בהתארגנות. ההתארגנויות בשכונות המוחלשות מהוות מוקד חברתי פרט להיותן משימתיות. בשכונות המוחלשות המנהיגים ותיקים ודומיננטיים בחיי המשתתפים, בשכונות החזקות המנהיגות מתחלפת וחשופה לביקורת של המשתתפים.
חברי כל ההתארגנויות יידעו את תושבי השכונה על פעילותם, בשכונות החזקות התושבים התבקשו לתרום כספים לפעילות. ההתארגנויות בשכונות החזקות לא למדו והשתלמו כקבוצה על תכני ודרכי ההתארגנות, לעומת ההתארגנויות בשכונות המוחלשות. כל ההתארגנויות עסקו בבניית קשרים עם גורמי מפתח בעיריות; בכוכב הצפון היה שימוש בקשרים אישיים. בכל השכונות התנגדו לתוכניות, בכוכב הצפון המשיכו את התהליך המנהלי. ההתארגנויות בשכונות החזקות התאפיינו בהתלבטות סביב מיליטנטיות המאבק לעומת ההתארגנויות בשכונות המוחלשות, שגם השתמשו יותר בתקשורת על מנת לגייס דעת קהל. בשכונות החזקות השתמשו בידע של המשתתפים ובכסף של תושבים על מנת לפעול, בשכונות המוחלשות בלטה ההירתמות של ארגונים ללא כוונות רווח ללוות את ההתארגנויות.
בשכונות המוחלשות והחזקות תופסים את הקשרים שלהם עם גורמים בעירייה בצורה אמביוולנטית המתבטאת בחוסר אמון, תחושת זלזול, אי נגישות למידע.
משתתפים מהשכונות המוחלשות העידו כי תרומתם הייחודית לפעילות היתה בהפעלת מיומנויות חברתיות בהתארגנות. לעומתם, המשתתפים מהשכונות החזקות הדגישו את המיומנויות המקצועיות בהן נעזרו. בכל השכונות המשתתפים העידו על כך שעברו תהליכים אישיים וחוויה מעצימה.
בשכונות המוחלשות תיארו גם את התהליך שעוברים המשתתפים כחלק ממטרות ההתארגנות וישנה תחושת שביעות רצון שלמה יותר מההישגים.
כל המשתתפים הכירו בחשיבות תהליכי שיתוף והשתתפות. בשכונות המוחלשות הדגישו את החשיבות של השתתפות לגבי התפתחות המשתתפים ובשכונות החזקות את האחריות של המשתתפים ליזום. בכל השכונות הבינו את המתח בו העיריות עומדות, אך סיכמו כי יתרונות השיתוף עולים על חסרונותיו אפילו בעיני העיריות.
מרבית המשתתפים טענו כי בשכונות חזקות סיכוי ההצלחה גדולים יותר, אך בכל השכונות היו שטענו כי בשכונות המוחלשות סיכויי ההצלחה גדולים יותר.
בהשוואה בין הערים במרבית המשתנים לא נמצאו הבדלים בולטים. ההבדל העיקרי היה בנוגע לקשר עם העירייה ודרכי שיתוף שהציעו המשתתפים. בתל אביב ישנו מבנה ארגוני בו בכל שכונה פעיל ועד שכונה נבחר שעובד עם מנהלת הרובע, בפועל, על פי עדות המשתתפים, המבנה הזה אינו פועל במיטביות, הן מבחינת הבחירות לוועד והן מבחינת תפקוד המנהלות והיכולת של המשתתפים לפעול איתן. ראשי ההתארגנויות פועלים עם מנהלת הרובע וכך מתקיים פרוייקט שש"ת. למרות הביקורת שהשמיעו המשתתפים על דרך עבודת מנהלות הרובע, הם הציעו למסד את שיתוף התושבים דרכן.
בחיפה אין גופים מוסדרים העובדים באופן שוטף עם תושבי השכונות, והם הציעו למסד מבנה ארגוני עירוני שיאפשר זאת.
בחלק הבא של	העבודה,	יסוכמו התובנות שהוסקו מן הממצאים.
חלק רביעי: דיון ומסקנות
בסעיף זה נעסוק במשמעויות ובתובנות הנובעות מהממצאים מהראיונות ומההשוואה בין השכונות השונות. כמו כן, נבחן את המסקנות האפשריות ואת תרומת העבודה ביחס להתארגנויות עתידיות של תושבים בנושאי תכנון ולדרך עבודתם של מתכננים ורשויות מקומיות עם התארגנויות תושבים אלו. ולבסוף תובא הצעה למחקרי המשך ודרכי התערבות היכולים לקדם שיתוף, השתתפות ושותפות של תושבים בתכנון סביבתם.
תובנות מן הממצאים
התובנות יתייחסו למשתנים שנמצאו מעניינים לדיון וינסו לחבר בין המשתנים השונים.
נראה כי רמת הנכונות של תושבים להתארגן ולפעול בנושאי סביבה ותכנון דומה בכל השכונות, ללא קשר למאפייניהן החברתיים-כלכליים. בארבע השכונות, ההתארגנות היא של גרעין מצומצם מהתושבים בשכונה הבוחרים לפעול (כ-10 בממוצע), הלוקחים אחריות וחלק בפעילות ובניסיון להשפיע על התכנון. בנוסף, נמצא כי משך המגורים בשכונה אינו בהכרח נקשר לבחירת התושבים להשתתף בנושאי תכנון. בשכונות החזקות היו תושבים שהצטרפו לפעילות אף לפני שעברו להתגורר בשכונה. זאת בניגוד לממצאים בספרות המקצועית אשר טוענת כי הקביעות בשכונה הינה מאפיין המנבא השתתפות פעילה של תושבים.
הממצאים הראו כי בשכונות המוחלשות המשתתפים מאורגנים סביב נושאים מגוונים ולא רק לשם שינויים פיסיים-תכנוניים; השתתפות פעילה בנושא אחד הובילה להשתתפות בנושאים נוספים. לעומת זאת, בשכונות החזקות המשתתפים לא הביעו רצון להמשיך ולהיות מעורבים בעניינים אחרים והם פעלו ממוקדי המטרה לשמה התכנסו, השפעה על התכנון לשם שמירה על איכות סביבת חייהם.
ממצא זה יכול להיות מוסבר על ידי הבנת המטרות המוצהרות והסמויות של המשתתפים, בחינת המאפיינים החברתיים של ההתארגנויות ושל השכונה וכן ע״י מרכזיותה של השכונה בחיי המשתתפים.
בבחינת מטרותיהם המוצהרות של המשתתפים לגבי השתתפותם בתהליכי תכנון, לא מצאנו הבדלים גדולים בין ההתארגנויות השונות ומשתתפיהן. בהתייחסות למטרות האפשריות שמנו אלתרמן, לו-יון וצירצימן (1996) מרבית המשתתפים רצו להשתתף על מנת להשיג תכנון המותאם יותר לרצונותיהם ולצרכיהם האישיים והשכונתיים. מעטים בשכונת לינקולן-הרופא ובשכונת חליסה התייחסו לרצון לקדם ערכים דמוקרטיים ולרצון לערוך שינוי פוליטי על ידי השתתפותם. מעט משתתפים מכל שכונה התייחסו לרצון בשינוי אישי/חברתי ורצון להתחנך על ידי הלמידה והפעילות בתהליכי התכנון. אולם בתשובותיהם של המשתתפים עלו גם מטרות סמויות. בשכונות החזקות, רווחה הטענה בקרב המשתתפים כי תושבים בוחרים להשתתף בשל רצונם למיצוי אינטרסים אישיים בעניין הנכס ובהתקדמות אישית ומעטים ענו כי ההשתתפות נובעת מאינטרסים רחבים ומ׳אכפתיות׳- דאגה לציבור מסוים ולחברה. לעומת זאת, בשכונות המוחלשות מרבית המשתתפים
טענו כי תושבים בוחרים להשתתף בעיקר מ'אכפתיות' ומתחושת סולידריות לשכונה ולשכניהם. פער זה יכול להסביר את ההבדלים בין תחומי ההשתתפות בשכונות החזקות והמוחלשות.
מקור נוסף להבדל במגוון נושאי ההתארגנות בשכונות המוחלשות יכול לנבוע ממרכזיות השכונה בחיי תושביה.
ראשית, לתושבים בשכונות המוחלשות ישנה פחות נגישות לשירותים ציבוריים- הן מבחינה כלכלית והן מבחינה תחבורתית. על כן, למיצוי שירותים ולקבלת מענה מתאים בשכונה יש צורך רב יותר בהתארגנות שכונתית. כך 'השכונה', בקרב האוכלוסיות המוחלשות מהווה מסגרת חברתית ומסגרת המשפחתית יותר מאשר 'השכונה' של האוכלוסיות החזקות.
בנוסף, בהגדרת הקשרים הבינאישיים בין המשתתפים ניכר הבדל בין המשתתפים בהתארגנויות בשכונות המוחלשות והחזקות. רבים מהמשתתפים בשכונות המוחלשות הגדירו את קשריהם עם שאר המשתתפים כקשרי חברות וקרבה שלא נועדו רק לפתור בעיות משותפות. לעומתם, מרבית המשתתפים מהשכונות החזקות הגדירו מחויבות משותפת למשימתם אך לא עברו את גבולות הקשר הנדרש לכך. דבר נוסף, שיכול להשפיע על הקשר של התושבים לשכונתם, כפי שהוזכר בסקירת ספרות, הוא שלאוכלוסיות החזקות רשתות חברתיות רחבות וקשרים שאינם בהכרח נמצאות בשכונה, לעומת זמינות נמוכה יותר של אלו לאוכלוסיות מוחלשות.
כמו כן, בשכונות המוחלשות המשתתפים מתגוררים פי 2 ו-3 זמן בממוצע מהמשתתפים בשכונות החזקות; דבר שיכול להשפיע על מגוון הנושאים בהם הם מעורבים והמחויבות של המשתתפים למעורבות בשכונה.
משתנה אשר השפיע על מבנה ההתארגנויות ואופן פעולתן היה הליווי המקצועי שניתן להתארגנויות בשכונות המוחלשות. בשכונות המוחלשות אנשי מקצוע, מתחום התכנון או העבודה הסוציאלית הקהילתית, שהיו חיצוניים לשכונה ליוו את המשתתפים בהתארגנותם. ליווי זה כלל הוראת נושאי תכנון והתארגנות קהילתית, סיוע בגיוס משאבים, גיוס תושבים נוספים, קישור בין התושבים, הכנת הישיבות הפנימיות וישיבות עם גורמי חוץ, סיוע בחלוקת התפקידים הפנימית בהתארגנות, ליווי מעשי במילוי המשימות ועוד. לעומת זאת, בשתי השכונות החזקות ההתארגנות נעשתה באופן עצמאי וסיוע מקצועי נעשה על ידי שכירת שירותים חיצוניים.
כנראה שהליווי עודד פעילות רחבה יותר בהתארגנויות של השכונות המוחלשות ואפשר למשתתפים לשמור לאורך זמן על קבוצת פעילים שקיימו בינהם יחסים בינאישיים טובים ושהיו מעורבים בתחומים מגוונים. לעומת זאת, בהתארגנויות בשכונות החזקות נתגלעו אי הסכמות, משתתפים עזבו והפעילות קודמה על ידי מספר אנשים מועט בלבד.
נראה כי לסיוע של אנשי מקצוע מתחום הארגון והתכנון ישנה חשיבות בכל תהליך התארגנות שכונתי. יתכן ומשתנה הליווי המקצועי השפיע על רבדים נוספים בהתארגנות ויש קושי להפרידו מהתהליכים השונים שקרו בהתארגנויות. לדוגמא, ליווי חיצוני יכול לפנות את המנהיגים מתפקידים משימתיים ולאפשר להם לקחת תפקידים חברתיים יותר בהתארגנות (או להיפך). ייתכן גם שליווי המשתתפים יכול לשים דגש על דרך הפעילות וההתקדמות האישית והקבוצתית, דבר שיאפשר למשתתפים להתבונן בתהליכים שהם עוברים תוך כדי הפעילות, בכדי להתקדם ולתקנם אם יש צורך.
מממצאים אלו עולות שתי שאלות עיקריות: האם המעורבות של התושבים בנושא תכנון בשכונות המוחלשות הייתה יכולה להתבצע ללא מעורבות של גורמים מלווים והאם תמיכה וליווי של ההתארגנויות באוכלוסיות החזקות היו מסייעים ליצירת קשרים טובים יותר בין המשתתפים וללקיחת אחריות רחבה יותר בהשפעה על שכונתם. ייתכן, ולהתארגנויות של אנשים במעמד חברתי-כלכלי שונה ישנם צרכים שונים ממלווה מקצועי כזה: בשכונות המוחלשות ישנו צורך כי ימלא תפקידים חברתיים, ארגוניים, יסייע בבחירת אסטרטגיות לפעילות ובהנגשת משאבים של ידע ושל כסף. בשכונות החזקות, תפקידו היה צריך להיות יותר ארגוני חברתי, על מנת לשמור על התארגנות אשר מכילה אינטרסים וכוחות רבים ולשמור על יחסים טובים בין המשתתפים לאורך זמן. אין זה ברור האם בהתארגנויות בשכונות החזקות יש צורך באנשי מקצוע לשם הגדלת הנגישות למידע ולמשאבים. בשכונות החזקות השתמשו במשאבי הידע, הכסף והמעמד של עצמם לקידום התהליכים של ההתארגנות.
קיימים הבדלים באופי המנהיגות ובדרך פעולתה בין השכונות המוחלשות לחזקות.
בשכונות המוחלשות, המנהיגות מתבססת יותר על ערכים מסורתיים. המנהיגים מובילים את ההתארגנות אך תופשים עצמם אחראים גם בתחומי חיים אחרים, כמו סיוע בבעיות אישיות לתושבים. מאפייני המנהיגים תואמים את המאפיינים המרכזיים של מנהיגות כפי שמתוארים בספרות המקצועית: גיל מבוגר, גברים, הכנסה וניסיון רבים יותר משאר התושבים, נגישות למשאבים ולקשרים, ותק מגורים וכריזמטיות. המנהיגות בשכונות אלו קבועה לאורך שנים, דומיננטית בחיי האנשים ובעלת כוח בקבלת ההחלטות וביישומן. בשכונות החזקות, היו״רים לאורך השנים, לקחו על עצמם את התפקיד כזמני עד לפתרון הבעיה, או התחלפו בשל סיבות אישיות. כמו כן, במקביל להערכה שהם מקבלים מהמשתתפים האחרים על פעילותם, הם מתמודדים עם ביקורת רבה ואינם נתפסים כסמכות בלתי מעורערת. ממצאים אלה תואמים את החלוקה בספרות למנהיגות חברתית-רגשית ומנהיגות משימתית (1987 ,Ward & Chant).
בשכונות החזקות, לעומת השכונות המוחלשות, יושבות הראש הן נשים ולא גברים. זאת למרות שהמשתתפות בשכונות המוחלשות ציינו שמרבית המשתתפים בשכונה הם נשים. שתי יושבות-הראש בשכונות החזקות מחויבות מאוד לפעילות (מתוך עדותן ועדות חבריהן להתארגנות). הן מרכזות את ההתארגנות, לומדות חומר, שולחות מכתבים, מפעילות משתתפים נוספים; אך הן אינן נתפסות כמנהיגות כריזמטיות בקרב חברי ההתארגנות.
נראה כי בארבע ההתארגנויות יש יסודות של מבנה פטריארכאלי-היררכי; בשכונות החזקות הוא אינו בא לידי ביטוי למראית עין אך מתחת לפני השטח נראה כי הוא קיים.
בכל השכונות ההתארגנויות נקטו בדרכי פעילות מגוונות, אך ההתארגנויות בשכונות המוחלשות נקטו בפעילויות בעלות נראות רבה יותר עם אופי קיצוני יותר וללא שיח מתמשך פנימי על הדרך בה יתפסו דרכי מאבק אלו כלפי חוץ. לעומת זאת, המשתתפים בשכונות החזקות היו עסוקים בדרך בה תיתפסנה דרכי פעולה קיצוניות יותר.
ניתן להסביר את השונות בתפיסת דרך הפעילות על ידי המשתתפים בשכונות השונות בכמה דרכים: יתכן כי בקרב התושבים בשכונות המוחלשות ישנה תחושת מודרות ושוליות גדולה, בעוד שלמשתתפים בשכונות החזקות יש הבנה והזדהות גדולות יותר עם ה׳ממסד׳. על כן, המשתתפים
מהשכונות המוחלשות מרגישים שיש להם פחות להפסיד, כמו ישם טובי או קשרי עבודה, באם ינקטו בפעולות יותר קיצוניות.
בנוסף, עלתה טענה מהמשתתפים כי הרשויות יעזו להציע תכנון שיש בו פגיעה גדולה יותר בשכונות המוחלשות ופחות בחזקות. אכן, בשכונת חליסה, התכנון המוצע נוגע גם לחצרות ולבתים ומהווה פגיעה עמוקה וישירה בבתי התושבים, לעומת התוכניות בשכונות האחרות בהן אין איום ממשי על בתי התושבים, אלא יותר על איכות חייהם. יתכן שעומק הפגיעה הוביל בחליסה לתגובה קיצונית יותר.
יתכן שלמשתתפים בשכונות החזקות יש ניסיון, כלים ומיומנויות רבים יותר לנהל משא ומתן עם העיריות והמתכננים ועל כן הם נוקטים בדרכי פעילות של מאבק בשלב מאוחר יותר.
כמו כן, יתכן ובשכונות המוחלשות ה״איום" שבתכנון גורם לגיבוש וגיוס כוחות, מכיוון שזו הדרך היחידה להשפיע עליו. ואילו בשכונות החזקות אי ההסכמה עם התכנון מובילה במקביל לניסיון לפעול נגדו גם לבדיקת אפשרויות של מעבר למגורים בשכונה אחרת. אפשרות המעבר עלתה ברמיזות מכמה משתתפים מהשכונות החזקות.
נדרשים משאבים מגוונים על מנת שהתארגנויות של תושבים תוכלנה לפעול ברמה אשר תאפשר להן להתמודד עם גופים מקצועיים תכנוניים ולהשפיע על עמדותיהם והחלטותיהם.
בארבע השכונות, ההתארגנויות העלו צורך במשאבים שהם מעבר למשאבי הזמן והידע של המשתתפים, והם פעלו עם משאבים מוגבלים יחסית לצרכיהן.
בפועל, בהתארגנויות של השכונות החזקות הייתה נגישות רבה יותר למשאבים. הבדל ניכר נמצא בין המודעות של המשתתפים בשכונות השונות לשימוש במשאבים חיצוניים ולגיוס משאבים אלו. בשכונות המוחלשות מרבית המשתתפים לא היו שותפים בהעלאת הצורך במשאבים, בחשיבה על גיוסם וגיוסם בפועל, ורק אנשי המקצוע המלווים או מיעוט חזק מההנהגה של ההתארגנות היה מעורב בכך, לעומת מעורבותם של מרבית המשתתפים בשכונות החזקות בגיוס משאבים לפעילות. עצם קיומם של משאבים תומך ביכולת של התארגנויות תושבים להשפיע ולשנות תכנון. אך נראה, כי אין הכרח בקיומם הראשוני של משאבים של כסף ושל ידע תכנוני להצלחה של תושבים בהשפעה על תכנון; משאבים הם דבר בר גיוס. אך ישנו הכרח במודעות לחשיבות שלהם וביכולת לגייס משאבים אלו. היכולת לגייס משאבים הינה משאב בפני עצמו; היא תלויה ביכולותיהם האישיות של המשתתפים ובמודעותם לצורך ולדרך גיוס המשאבים.
המנהיגים והמלווים המקצועיים בהתארגנויות בשכונות המוחלשות צריכים לקחת בחשבון את מגבלות החברתי היכולת לגייס משאבים בשכונה ולהבין כי עיקר משימת גיוס המשאבים מוטלת על כתפיהם. יחד עם זאת יש להשקיע בהסברת מערך הכוחות והמשאבים הנדרשים. אף אם הדבר לא יעלה את היכולת לגייס משאבים, הוא יאפשר למשתתפים לראות את התמונה השלמה על אפשרויותיה ומגבלותיה.
מרבית המשתתפים בשתי הערים חוו באופן שלילי את אופן ההתייחסות של גורמים בעירייה אליהם. זאת למרות ההבדלים הקיימים במבנה הרשויות ונגישותן לשכונות: בתל אביב חלוקה לרבעים אשר מאורגנים תחת מנהלות ובחיפה יכולת ליצור קשר ישיר עם גורמים בכירים בעירייה. לעיתים קרובות, צעדים של הרשות המקומית נתפסו כעוינים לתושבים שבחרו להשתתף, למרות שאין זה ברור אם זו הייתה כוונתם.
יתכן שהיחס מהעירייה הנתפס בעיני המשתתפים כמזלזל נובע מחוסר תיאום ציפיות על דרך העבודה והתקשורת מול נציגי העירייה, או כתוצאה מכך שאין נהלי עבודה מסודרים עם הרשויות. יחד עם זאת, מרבית המשתתפים העידו כי הם מבינים את המורכבות של עבודת הממסד והדילמות ששיתוף הציבור עלול להציב בפניו ובמקביל את האחריות שיש להם כתושבים בלקיחת חלק פעיל בתכנון.
יש לציין כי בשתי הערים לא היה נראה כי קיימת אפליה פנים עירונית ביחס ובדרכי התקשורת והסיוע לשכונות על פי מצבן החברתי-כלכלי. אבל הפרשנות שניתנה ליחס זה שונה עבור אלה מהשכונות המוחלשות והחזקות. החוויות השליליות של המשתתפים מאופן ההתייחסות של גורמי הרשות אליהם גורמות לחוסר אמון וניכור מגורמים בעירייה. עבור האנשים משכונות מוחלשות זה מתווסף לתחושות חוסר אמון וניכור מזה שנים. הרשויות צריכות להכיר בכך ולפעול כדי לזכות באמון הציבור.
בקרב כל המשתתפים הייתה הסכמה על כך ששיתוף הציבור בתכנון צריך להיות חלק בלתי נפרד מדרך התנהלותה של העירייה וצריך להיעשות בשלב מוקדם ככל האפשר.
למרות החשיבות שניכר כי המשתתפים מייחסים לשינוי במדיניות של העירייה בנושא שיתוף תושבים, באף אחת מהשכונות לא עסקו ההתארגנויות בניסיון לשינוי מדיניות זו בתחום התכנון ובתחומים אחרים. נראה שהמשתתפים בהתארגנויות שנבחנו עסוקים מדי במתן תשובות לבעיותיהם הם ולא מתפנים לפעול לשינוי כולל.
בהתארגנויות שנחקרו נמצא כי הליך ההשתתפות השפיע על התפתחותם האישית של משתתפים מאוכלוסיות מוחלשות וחזקות. עצם ההגדרה או ההבנה של המשתתפים את ההתארגנות כתהליך להשגת מטרה שמאפשר במקביל תהליך התפתחות והעצמה, מאפשרת למשתתפים להיות פתוחים וערניים יותר לחוויית ההשתתפות ולתהליך שעובר עליהם.
ממצאים אלו תואמים את טענתם של 1987) Wates and Knevitt), שעבדו עם תושבים לתכנון סביבתם, כי להשתתפות יש השפעה חיובית על המשתתפים ועל הכוחות והחיות של החברה וכי לתהליך ההשתתפות ישנם שני תוצרים: המראה של הסביבה והמיומנויות החדשות שהאדם למד.
בארבע השכונות, המשתתפים העידו כי פעילותם הצליחה ליצור שינוי כלשהו בתוכניות המקוריות, להן התנגדו5. המשתתפים חשו שהם אלו שעוררו/סייעו/גרמו לשינוי, ללא קשר למצבה החברתי-כלכלי של השכונה. באופן כללי, חשיבותה של תחושת ההצלחה בפעילות אינה רק ביטוי למימוש התכנון אותו התושבים רוצים, אלא מעידה גם על הצלחתו של התהליך בעיני המשתתפים בו וכן את הרצון של המשתתפים להמשיך ולהשפיע בשכונתם.
בשכונות המוחלשות הייתה שביעות רצון מעצם השינוי; בשכונות החזקות תחושת ההצלחה הייתה מלווה בספקנות לגבי גודל ההישג ומידת ההשפעה עליו. יתכן שבשכונות המוחלשות תחושת ההצלחה של המשתתפים הייתה גדולה יותר מכיוון שהמשתתפים ראו את צמיחתם האישית כהצלחה, ביחד עם ההצלחה בהשפעה על השינוי הפיסי. כך גם, ההבדלים באופי ההתארגנות בין השכונות המוחלשות לשכונות החזקות השפיעו על הגדרת ההצלחה. התארגנות שהגדירה לעצמה
מטרות לשינוי ברובד התכנוני וברובד החברתי, תהיה בעלת ציפיות אחרות מתהליך ההשתתפות ותבחן לאורם את הצלחתה. הגדרה זו אפיינה יותר את השכונות המוחלשות. למרות תחושות של הצלחה והשפעה של המשתתפים, בין אם הם משכונות מוחלשות או חזקות, עדיין עלו בקרב משתתפים מכל השכונות תחושות של אי שביעות-רצון ורצון להעמיק ולהגדיל את יכולתם להשפיע על תכנון מתחילתו ולא רק כמגיבים על תכנון שאיננו מתאים להם.
הערכת המשתתפים את סיכויי ההצלחה של תושבים בכלל ושל תושבי שכונות אחרות בפרט מעניינת, מכיוון שמשתקפות בהן תפיסות שונות של המציאות החברתית-כלכלית והרובדיות בחברה. משתתפים רבים מארבע השכונות טענו כי סיכויי ההצלחה של תושבים להשפעה על תכנון תלויים בדרך ההתארגנות וההתגייסות של אנשים לפעילות. אך כשנשאלו האם יש הבדלים בסיכויי ההצלחה במקומות שונים, מרבית המשתתפים ענו תשובה בעלת משמעות שונה. הם ענו כי מצב חברתי-כלכלי שונה ישפיע על הסיכויים של מקומות שונים להצליח בפעילות והתעלמו מדרך ההתארגנות וההתגייסות כמרכיב חשוב. המשתתפים התייחסו לקרבה לשלטון, לאמצעים וליכולות כלכליים, למקצועות המשתתפים ולקשרים בין משתתפים מאוכלוסיות שונות. ממצא זה מדגיש כמה תפיסת המבנה החברתי הריבודי הקיים משפיעה על האמונה של התושבים ביכולתם להצליח ולהשפיע על החיים בשכונתם.
הדרך בה מספר משתתפים נימקו את ההבדל בסיכויי ההצלחה בין השכונות העלתה שאלה על התפיסה העצמית ותפיסת החברה של המשתתפים השונים. נראה כי אף אחד מהצדדים לא יודע מה קורה בצד השני, וישנם דימויים סטריאוטיפיים על החברה במעמד חברתי-כלכלי שונה.
שניים ממשתתפי חליסה טענו כי דווקא בקרב השכונות החזקות יש פחות סיכוי לתושבים להצליח בהשפעה על תכנון הסביבה, זאת מכיוון שהאוכלוסייה בשכונות חזקות מתאפיינת בחוסר אכפתיות, מתבססת על תרבות צרכנית ולא רגילה להילחם עבור עצמה. באמירה זו ישנה תפיסה כי בשכונות מוחלשות לאנשים יותר אכפת מהסביבה בה הם חיים וכי הם נרתמים לפעול למען עצמם לעומת תושבים בשכונות חזקות.
שלושה משתתפים מהשכונות החזקות טענו כי הרשויות יתכננו יותר פרויקטים תכנוניים בעייתיים בשכונות מוחלשות, מכיוון שיש שם פחות סיכוי להתנגדות של התושבים. בפועל, במחקר זה, בשלוש שכונות גודל הפרויקטים המתוכננים איננו שונה (בחליסה, חלק מהתכנון עלול לפגוע ישירות בבתי התושבים), בארבע השכונות הייתה היענות דומה בקרב התושבים להתארגן על מנת להתנגד לתכנון המוצע.
מעניין כי המשתתפים מהשכונות המוחלשות לא התייחסו ליכולת הכלכלית ולגישה צרכנית גם ככלי היכול "לקנות" הצלחה, על ידי שכירת אנשי מקצוע לעשות את העבודה, אלא רק כגורם אשר יש לו ביטוי ערכי חברתי.
קיים פער בין העמדות של המשתתפים לגבי סיכויי תושבים להשפיע על תכנון סביבתם לבין תחושות ההצלחה שלהם בפועל. המשתתפים הגדירו תנאים להצלחה והביעו עמדות מסתייגות מהיכולות של כל התארגנות תושבים להצליח. אך בפועל, מרבית העדויות של המשתתפים, הן בשכונות המוחלשות והן בשכונות החזקות, הן של הצלחה בתהליכים.
לסיכום, ההצלחה הנתפסת של התושבים שבחרו להשתתף בהשפעתם על התכנון בשכונתם אינה מושפעת מההבדלים הקיימים בין התארגנויות של אוכלוסיות מוחלשות וחזקות: במשאבים הראשוניים, בדרכי ההתארגנות, באופן הפעילות ובמנהיגות. התוצאה הסובייקטיבית- התחושה כי פעילותם הצליחה- דומה בארבע השכונות.
נראה כי עצם מעורבותם של המשתתפים, המאפשרת להם מחד להשיג הישגים המתאימים יותר לרצונותיהם, אפילו אם הם מוגבלים, ומאידך להבין טוב יותר את סוגיות התכנון ולפעול, יוצרת את תחושת ההצלחה וההשפעה.
תרומת המחקר
א.	ייחודו של מחקר זה הוא בהבאת קולם של המשתתפים, משכונות מוחלשות וחזקות, בתיאור תהליך השתתפותם. מרבית המשתתפים עברו תהליכים אישיים וציבוריים משמעותיים, אשר מתבטאים בפן האישי ובהצלחה להשפיע על התכנון בשכונתם. ההקשבה לקול זה, שאינו נשמע לעיתים קרובות, ובחינת אמירותיהם של המשתתפים יכולות להעמיק את ההבנה של כל השותפים לגבי תהליכי שיתוף הציבור בתכנון.
בספרות על תהליכי שיתוף והשתתפות חסר תיעוד הקול של המשתתפים והמשתפים- התחושות, הרגשות, הלמידה והמסקנות האישיות. אינני יודעת אם הדבר נובע מהתייחסות מועטה להשתתפות של תושבים בתכנון כתהליך של העצמה ולמידה של השותפים, או שישנו קושי אובייקטיבי לתאר תחושות, חוויות והעצמה.
השתתפותם של תושבים מאוכלוסיות מוחלשות הינו אמצעי להעצמתם/התעצמותם וליצירת שינוי חברתי-פוליטי. נראה כי עניין המתכננים הוא יותר בפרקטיקת העבודה עם התושבים ובתוצאות ההשתתפות, ואין להם עניין ומיומנויות לגבי התהליך שעובר על המשתתפים. על כן, ה׳אחריות׳ על התהליך נשארת בידי המחלקות לשירותים החברתיים בערים וארגונים לשינוי חברתי. אלו רואים את חשיבותו ואף את מרכזיותו של התהליך העובר על המשתתף ועל הקבוצה המתארגנת לפעול. אך יחד עם זאת, בדרך כלל אין למארגנים קהילתיים שליטה על לוח הזמנים של התכנון והם צריכים להתאים עצמם לקצב ולעבודת המתכננים והרשויות.
ההיכרות עם ההבדלים בין אוכלוסיות מוחלשות וחזקות בדרכי ההתארגנות, דרכי הפעולה, תחושות ההצלחה וההצלחה הממשית של תהליך ההשתתפות, יכולה לעודד מתכננים נוספים להשקיע ממרצם, מזמנם ומכספם על מנת לשתף ולעודד השתתפות. המתכננים יבינו כי למרות שזהו תהליך ארוך, המצריך פשרות מהתכנון הראשוני, יש לו תוצאות ממשיות. כמו כן, המסקנות יכולות לעזור הן למתכננים ולרשויות והן להתארגנויות חדשות להבין את המאפיינים והצרכים של אוכלוסיות שונות הרוצות להתארגן ולהיות מעורבות בתכנון, ועל ידי כך להתאים את התהליך אליהן ולשפר את האמצעים והאסטרטגיות לשיתופם בתכנון.
הפיכת תהליך השיתוף לחלק אינטגרלי מעבודת המתכננים והרשויות, יקל ברבות הזמן על כל תהליך התכנון.
ב.	המחקר מעלה את הסוגיה ביחס לנגישות של תושבים לקבלת החלטות בכלל ובהבדלים בין נגישות של התארגנויות בשכונות מוחלשות וחזקות בפרט. העמקת הדיון ביסודות הדמוקרטיה ההשתתפותית ובחינת השאלה האם קיימת נגישות בחברה הישראלית להשפעה על תכנון הסביבה
והשירותים הניתנים לתושבים, הינן חשובות. דיון זה יכול להשפיע על השתתת מדיניות שוויונית ומותאמת יותר לכל אוכלוסייה, משתפת יותר ולא פחות חשוב -מדיניות חינוכית משלימה.
ג.	הממצאים של המחקר והתובנות הנובעות מהם, מאששים את הסברה שנכתבה במבוא כי אין קשר בין מצבם החברתי-כלכלי של תושבי השכונה ליכולתם להתארגן ולהשפיע בענייני תכנון. יתכן שהתארגנות חזקה תתגבש באוכלוסייה בה התושבים והשכונה מוחלשים מבחינה חברתית-כלכלית ולהיפך, שבשכונה חזקה מבחינה חברתית - כלכלית, היכולת של התושבים להתארגן ולפעול בנושאי תכנון וסביבה תהיה קטנה. ניתן לראות כי דווקא בשכונות המוחלשות ההתארגנויות ׳החזיקו מעמדי לאורך כל הפעילות ללא מחלוקות הרסניות וכי גם למשתתפים משכונות מוחלשות וגם משכונות חזקות ישנה תחושת הצלחה מתהליך השתתפותם.
המלצות למשתתפים למתכננים, לעיריות וברמת מדיניות
בסעיף זה יובאו ההמלצות שהציעו התושבים שהשתתפו בהתארגנויות ובמחקר ולאחר מכן ההמלצות שניתן להסיק מממצאי המחקר.
המלצות המשתתפים - להלן מובאות המלצות שנאספו מתוך דברי המשתתפים במחקר, המלצות אלו מעניינות במיוחד מכיון שהן פרי תהליך ההשתתפות וחווויותיהם
•	התאמת המבנה הארגוני ברשות: שיתוף תושבים צריך להיעשות בכל רמות הארגון ויש צורך להבנות מבנה ארגוני המתאים ונגיש לתושבים. ביזור למנהלות או עבודה שוטפת עם ועדים יכולים לשרת מבנה זה. המבנה הארגוני אינו תנאי מספיק אך יכול להיות בסיס טוב להשתתת דמוקרטיה השתתפותית בשכונות. בסיס כזה קיים בערים שונות, אך הוא מצריך תפעול והשקעה לאורך שנים ולא רק לקראת תכנון של שינויים גדולים בשכונה.
•	הליך שיתוף מוסדר ונגיש: התושבים צריכים להיות חלק מתהליך התכנון בעודו בתחילתו. עליהם להיות שותפים בקביעת צרכים וסדרי עדיפויות בשכונתם, עוד לפני שהתוכניות מגובשות. הליך זה צריך להיות פתוח בפני הציבור בכל שלביו.
•	חינוך נוער ומבוגרים למעורבות: על מנת לבנות חברה שהחברים בה לוקחים אחריות על החיים שלהם, יש צורך לחנך כבר מגיל צעיר במסגרות הפורמליות למעורבות ואזרחות פעילה.
•	קבלת תמיכה מגורמים חוץ- ממסדיים: העזרות בגופים חוץ-ממסדיים, כמו: החברה להגנת הטבע או מוסד אקדמי כמו הטכניון. גופים אלו המתמחים בתכנון יעסקו בליווי מקצועי של התושבים, העמקת הידע שלהם ומתן סיוע בהתארגנותם ובכך יעזרו למשתתפים להגיע לשיח של שווים עם הרשויות.
המלצות מממצאי המחקר - להלן המלצות אשר הוסקו מן התובנות. ההמלצות יועדו למשתתפים, המתכננים והעיריות.
היה קושי לערוך בנפרד את ההמלצות למתכנן ולעירייה, מכיוון שלעיתים קרובות המתכנן עובד כשכיר של העירייה וכן בהמלצות לעירייה ניתן לפנות לבעלי אינטרסים פנימיים נוגדים כמו: מחלקות לשירותים חברתיים (עבודה קהילתית) אל מול מחלקות תכנון או כספים. למרות זאת ההמלצות יובאו למתכנן ולעירייה בנפרד- חלקן ניתנות להכללה.
נראה שבסיכומו של דבר ההמלצה שמהווה בסיס לשאר ההמלצות לעיריות ולמתכננים היא להיכנס לתהליך של שיתוף תושבים וההמלצה לתושבים היא פשוט להשתתף.
המלצות לתושבים המשתתפים
•	הגדלת מספר המשתתפים: מרבית ההתארגנויות הפעילות כוללות כ-10-15 משתתפים פעילים. אם פועלים כוועד זהו גודל שמאפשר לפעול ביחד. אך עם זאת כדאי ליצור מעגל שני של תושבים מעורבים שיעודכנו על ידי הפעילים ויגויסו לחלק מהפעילויות.
גיוס של משתתף חדש צריך לפנות אל המניעים שלו. באוכלוסיות המוחלשות יועילו גם הנימוקים השכונתיים והחברתיים ובשכונות החזקות הנימוקים האישיים הנוגעים לכדאיות כלכלית. על מנת שמגוון אוכלוסיות ודעות בשכונה יהיו מיודעות על הליכי התכנון ומיוצגות בו, ניתן לנקוט בשיטות שונות, חלקן תורמות להעמקת השותפות וחלקן להגדלת מספר התושבים אליהם המידע מגיע: עריכת בחירות או פנייה לנציגות של קבוצות העניין בשכונה, רענון של התושבים המשתתפים בתקופות קצובות, מיפוי הבעיות על ידי שאלונים ופרסום שוטף.
•	חיזוק הרשתות החברתיות: ישנה חשיבות לחיזוק הקשר הבינאישי בין המשתתפים. אלו מאפשרים להתארגנות לפעול לאורך זמן ולהוות מנוף לצמיחה האישית של המשתתפים. כמו כן, חיזוק הפן החברתי יכול ליצור כר לרצון של התושבים להשתתפות בנושאים מגוונים לשיפור איכות החיים בשכונה.
•	היעזרות בליווי מקצועי של מארגן קהילתי: רצוי להיעזר בליווי מקצועי הן בפן החברתי- ארגוני במתן סיוע למשתתפים בהתארגנות לפעול ביחד (חשוב לשכונות חזקות כמוחלשות) והן בפן האסטרטגי- טכני בגיוס משאבים חיצוניים של ידע וכספים (חשוב בעיקר לשכונות המוחלשות).
•	גיוס משאבים: בהתארגנות בנושאי תכנון יש צורך להשקיע בגיוס משאבים של כסף, ארגון, אנשים, זמן וידע. ניתן לרתום גופים ללא כוונות רווח וגופים אקדמאיים כמשאב של ידע להתארגנות.
•	שינוי מדיניות: על מנת להפוך את שיתוף הציבור לחלק בלתי נפרד ממערך העבודה העירוני, ההתארגנות צריכה לשים לעצמה את הנושא על סדר היום בנוסף ליצירת שינוי בתכנון המקומי לשנות את המדיניות בתחום.
•	תוצאות רצויות להשתתפות בתכנון: לתהליך ההשתתפות ישנן תוצאות תהליכיות מעבר לתוצאותיו הפונקציונליות והוא דורש אנרגיות לשני התחומים. משתתפים אשר ראו בהשתתפות אתגר ומקום לצמיחה אישית נהנו יותר מפירות השתתפותם.
•	עשייה מובילה להצלחה: המעורבות של תושבים בתכנון, אפילו מצומצמת ככל שתהיה, משפיעה על גישת המתכננים והעירייה לתכנון. על פי ההתארגנויות שנבדקו, יש לפעילותן בהכרח השפעה כלשהי על התכנון.
המלצות למתכננים
•	התאמת התכנון לאוכלוסיות שונות: באופן כללי, יש להתאים את תהליך השיתוף למאפייני האוכלוסייה המסוימים. בשכונות המוחלשות - כדאי להתאים את דרכי השיתוף לאוכלוסייה מגוונת יחסית מבחינת גילאים, מעמד חברתי-כלכלי, השכלה. כמו כן, ישנם אינטרסים שונים אשר מובילים את האנשים לפעילות- בשכונות מוחלשות הייתה הצהרה על אכפתיות ותחושת סולידריות לשכונה וכן עלה יותר הפן של רצון בלמידה אישית. בשכונות החזקות עלה יותר הצורך במיצוי אינטרסים אישיים-כלכליים.
•	הרחבת תכני שיתוף הציבור בתכנון: תושבים מעוניינים להשתתף בתחומים שונים חברתיים-פיסיים- כלכליים המשפיעים על שכונתם ועירם. במחקר נמצא כי בשכונות מוחלשות קל יותר לגייס תושבים לפעולה בנושאים שונים ומגוונים, בעוד בשכונות החזקות יהיה קל לגייסם להשתתף בנושאים פיסיים. יש להיות ערים לשונות בין השכונות השונות.
המלצות לעירייה
•	הפיכת שיתוף הציבור למדיניות העירייה: בשכונות החזקות ועוד יותר במוחלשות אין אמון בעירייה ובהתייחסותה אל התושב. יש צורך במיסוד הקשר תושבים–רשות ובחיזוק הנגישות וההשפעה של התושבים בשכונתם.
•	העצמת והכשרת תושבים: יש לחזק את הביטחון של התושבים ביכולת להשפיע על חייהם על ידי מתן כלים, ידע ומידע לתושבים אשר בחרו להשתתף לגבי דרכי עבודה עם הרשות, תכנון, דרכי פעולה אפשריות, מנהיגות, גיוס משאבים. ההכשרה תאפשר להם להיות שותפים של העירייה לתכנון. במקביל יש להכשיר את עובדי העירייה לכלול בפעולתם שיתוף תושבים.
•	הכשרת הממסד: המשתתפים טענו כי אנשי הממסד מאוימים מאיבוד כוח והשפעה עם חיזוק התושבים ועל כן אינם מעוניינים לשתפם. יש צורך בהכשרת לבבות בקרב עובדי הרשויות לשיתוף אמיתי של הציבור ולהצגת יתרונותיו לאורך זמן. על פי 1987) Wates and Knevitt), יש צורך בשותפות "ברית קרובה ויצירתית" בין המומחים למשתמשים. ישנה חשיבות לדרך השתתת יחסי עבודה ביניהם ולעריכת דיאלוג יצירתי ומתמיד עם המושפעים.
•	גיוס מארגן קהילתי: בכל השכונות יש צורך בליווי מקצועי של מארגן קהילתי. על פניו נראה כי בשכונות המוחלשות יש צורך גדול יותר בליווי, אך כשבוחנים את התהליכים הפנימיים שעברו בהתארגנויות החזקות והיכולת להתארגן על נושאים אחרים פרט לתכנון הפיסי- נראה כי הליווי חשוב גם בהן. בשכונות המוחלשות על המארגן למלא תפקידים תהליכיים (אסטרטגיים) וארגוניים ולעזור בהנגשת הידע והמשאבים. בשכונות החזקות יש צורך בעיקר בפן הארגוני-חברתי. באם אין משאבים לעירייה לאפשר את הליווי, ניתן לפנות לארגונים ללא כוונות רווח או למוסדות אקדמיים.
•	נושאי ההתארגנות: בשכונות המוחלשות ישנו פוטנציאל להתארגנות רבה יותר בנושאים הקשורים לשכונה, בשל היותה של השכונה הרשת החברתית של התושבים ובשל נגישות קטנה יותר של התושבים בה לשירותים עירוניים. שיתוף הציבור בשכונות אלו יכול להוות מנוף לנותני השירותים בעירייה לאספקת שירותים מתאימים יותר לצרכי התושבים. בנוסף, הפוטנציאל להתארגנות מאפשר לעבוד בתהליך ארוך טווח עם התושבים וכך לחזק את השכונה.
•	חלוקת משאבים: עם הפיכת שיתוף התושבים לחלק מתפיסת העולם והמחויבות של המתכננים ושל הרשויות, יש צורך לתת פתרון לסוגיית המשאבים, על מנת לעודד התארגנות של תושבים לצורך השפעה על תכנון סביבתם. לשכונות חזקות ישנה נגישות גדולה יותר למשאבים של ידע וכסף. יש צורך ליצור שוויון בנגישותן של ההתארגנויות בשכונות המוחלשות. הכשרת תושבים מאוכלוסיות מוחלשות איך לגייס משאבים ויידוע של המשתתפים על גיוס משאבים שמתקיים עבורם, הינה דרך אחת לממש שוויון זה. כמו כן על המתכננים והרשויות להכיר במשאבים שמביאים עימם התושבים, כמו ידע וזמן וללמוד להיעזר בהם.
•	הקמת מרכזי תכנון: אפשרות נוספת להנגיש את התכנון לתושבים יכולה להיות הקמת מרכזי תכנון קהילתיים בשכונות ובערים. מרכזים אלו יכולים להוות כלי לשיפור איכות החיים, להנגשת
ידע, מידע וכלים ולחיזוק צדק חברתי. מרכזי תכנון קהילתיים יכולים לספק שירותי תכנון ואדריכלות, חינוך קהילתי וסינגור לקהילות הרוצות להשפיע על תכנון סביבתן. מרכזים אלו יכולים להוות כלי להנגשת התוכניות הקיימות והמתוכננות לתושבים, לסייע ביצירת עבודה משותפת בין המתכננים, התושבים והרשות המקומית, לסייע להתארגנויות קיימות בשכונות לגבש תכנון חלופי המותאם לצורכיהם, לסייע בהסברה ובפרסום של נושאים ותפיסות סביבתיות, לגייס משאבים ולתמוך בהתארגנויות, לפתח קשרים וקואליציות בין שכונות ולקדם מדיניות ברמות עירוניות, לקיים שיח מקצועי נגיש לתושב, ולעודד תכנון השם דגש על קיימות.
המלצות ברמת מדיניות ארצית
•	הקמת מערך ארגוני ארצי העוסק בסוגיות שיתוף ושותפות תושבים: מרבית המשתתפים שנשאלו לא היו פנויים לעסוק בהשפעה על המדיניות העירונית והארצית הנוגעת להשתתפותם בהליכי תכנון. נראה כי יש צורך להקים מערך ארגוני ארצי העוסק בסוגיות שיתוף ושותפות תושבים ברמה העירונית והארצית. דוגמא עכשווית לכך הינו שיתוף פעולה בין משרד השיכון, פרויקט שיקום שכונות, החברה למתנ"סים ומשרד הרווחה, השירות לעבודה קהילתית, אשר מפתחים בשש רשויות מערך של שותפות תושבים, אשר מותאם לצרכים וליכולות של כל עיר.
הצעות למחקרים נוספים בנושא
מתוך הממצאים והמסקנות מהמחקר לגבי השתתפות בתכנון של תושבים ממעמד חברתי-כלכלי שונה, עולות שאלות אשר מומלץ להמשיך ולחקור.
מחקר זה עסק בנקודת מבטם של התושבים המשתתפים בתכנון. על מנת להציג את התמונה השלמה, חסרה נקודת המבט של המתכננים ואנשי הממסד על דרך עבודתם ותפיסתם את השתתפות תושבים מאוכלוסיות שונות בתכנון. על כן, במחקר המשך יהיה מעניין לבחון את התפיסה של עובדי הרשויות והמתכננים לגבי שיתוף תושבים בתכנון ואת דרכי עבודתם עם התארגנויות משכונות מוחלשות וחזקות. ממצאים ממחקר כזה, בשילוב עם נקודת המבט של המשתתפים כפי שבאה לידי ביטוי במחקר זה, יעזרו לתושבים עצמם ולמתכננים להתאים את דרכי וכלי העבודה ליצירת שותפות כחלק בלתי נפרד מהתכנון.
קיימת משמעות לליווי מקצועי להתארגנויות התושבים בנושאי תכנון, חקיקה, ארגון, גיוס משאבים ועוד. בעבודה זו עלה כי רק ההתארגנויות בשכונות המוחלשות קיבלו ליווי כזה, למרות שכמה משתתפים מההתארגנויות החזקות גם העלו את הצורך בו. על מנת שרשויות התכנון, הרשויות המקומיות וארגונים ללא כוונת רווח יוכלו להיערך נכונה לתמוך בהתארגנויות תושבים, על ידי מתן ליווי מקצועי להתארגנויות או בדרכים אחרות, יש צורך להעמיק את המחקר לגבי הצרכים העולים בהתארגנויות שונות מליווי כזה, והתרומה הייחודית שניתנת בכל ליווי כזה מאנשי מקצוע שונים. הדבר יאפשר להתאים את אופי הליווי להתארגנות ואת הכלים והידע בו משתמשים אנשי המקצוע המלווים התארגנויות כאלו לצרכי המשתתפים.
כמו כן, מעניין יהיה לערוך מבחן משווה בינלאומי לגבי המדיניות הקיימת לגבי שיתוף והשתתפות של תושבים ממעמד חברתי-כלכלי שונה ברשויות שונות במדינות שונות. הדבר יוכל לתרום בעיקר להבנת דרכי העבודה עם אוכלוסיות חזקות שאינן במצבי משבר, נושא אשר פחות מוזכר בספרות.
כיום, תוצאות של מחקרים נגישים יותר לאנשי המקצוע וישנה חשיבות להנגשת תוצאות המחקרים הללו גם לתושבים. פרט לחשיבותה של הלמידה מניסיונם של אחרים, הדבר יחזק את החלטתם
להשתתף. למרות חשיבות ההנגשה ישנו קושי אמיתי להגיע לתושבים, שבחרו להשתתף ושלא בחרו להשתתף. יתכן ויהיה צריך להסתפק בסיקור עיתונאי, אשר נגיש לתושבים, על הצלחות של שיתוף תושבים בתהליכי תכנון.
היו״ר היה היחיד שידע על ניהול המשאבים. "לא היו משאבים. העובדת הקהילתית והחברה (למתנ"סים) ביקשו מקרן פורד וקרן של״י, קיבלנו תרומה של $5000, עזר לאירועים בחורשה, הכנת פלייר, הכנת כרזות על פלסטיק ומגנט עם טלפון ודפנה מהחברה להגנת הטבע".
גיוס כספים ומשאבים נעשה על ידי העובדות הקהילתית והשכונתית. הן הצליחו לגייס כוח אדם מקצועי בנושאי תכנון מהחברה להגנת הטבע ועו״ד מתנדב.
ה.	תמיכה מארגונים נוספים
התושבים הזכירו כמה שיתופי פעולה שהם קיימו במהלך הפעילות, ובעיקר את הליווי השוטף שקיבלו מהחברה להגנת הטבע, שנתנה סיוע כספי ומקצועי וגייסה משאבים. עובדת החברה להגנת הטבע, שעוסקת בנושא שטחים ירוקים, העבירה לתושבים ידע על דרך פעולת ועדות התכנון, התוכניות והשינויים שרוצים לעשות בשכונה ונתנה עזרה מקצועית איך כדאי לפעול. כמו כן נעזרו בפורום הירוק העירוני, נתמכו על ידי אדם טבע ודין והייתה שותפות עם המועצה לשימור אתרים שרצתה להגן על בית הביל״ויים, ועל כן דרשה קירוי לכביש.
בארגון האירועים בחורשת האירוסים, שהייתה מיועדת להריסה, חניכי ומדריכי הצופים, הפעילים בשכונה, היו שותפים בפעילות.
התושבים מעריכים עזרה זו ויודעים שלולא זו לא היו יודעים איך כדאי להם לפעול. "אמרו לנו לא לוותר, אכן הצליחו. הם ידעו מתי יושבות הוועדות, איך כדאי לדבר, קיבלנו מהם הנחיות מקצועיות שלא נעשה מעצמנו צחוק", "אנחנו צריכים עזרה של הגופים לקדם". אך לפחות שלושה פעילים לא זכרו את שם הנציגה של החברה להגנת הטבע ואת שם הארגון, למרות שהוקירו את העבודה איתם "יש ארגון שעוזר לנו".
ו.	היחסים עם העירייה
המשתתפים לא ראו באופן אחיד את היחסים עם העירייה. היו כאלו שהרגישו שהעירייה מתייחסת ברצינות לתושבים ועוזרת להעביר דברים בשכונה והיו כאלו שטענו כי נציגי העירייה אינם מקשיבים להם ואינם פועלים למען השכונה.
אחת הפעילות טענה כי יש להם קשר "נהדר" עם העירייה: "תמיד נפגשים באים לאירועים שלנו להרמות כוסית. יש חילוקי דעות, כשצריך מזמינים אותם ודנים, עד שמגיעים לעמק השווה. העירייה מערבת אותנו במה הולך להיות בשכונה". משתתפת אחרת טענה כי אין עימותים עם העירייה, והיו"ר שיבח "העירייה תורמת הרבה לשכונה, לא מכיר עירייה אחרת שתתן לתושב להכריע היכן לשפץ".
כחמישה משתתפים לא היו מרוצים מדרך ההתנהלות והתפקוד של העירייה מול תושבי השכונה. "הממסד לא מערב, (התושבים) שומעים על דברים כמו מרגלים, לא אכפת להם ממך. לא שואלים את התושבים.", "אם לא מציקים לעירייה הם לא מגיבים, אנחנו לא עוזבים אותם בשקט, לעיתים הם מצפצפים אז הפעילים צריכים להתקשר הרבה", "מנהלת הרובע היא איש הקשר עם העירייה, יושבת רחוק והשכונה פחות בסדר עדיפויות שלה. על כן הוועד פועל ישירות מול העירייה בשל קשרים אישיים שיש לו כיו"ר", "העירייה לא הלכה איתנו, לא הפעילו את כל הכוח שהיה מצריך, חלבי מדי לטעמי, היינו צריכים להיות יותר אסרטיביים מולם."
משתתפת אחת טענה כי היה תהליך בעירייה וכי כיום נכונים יותר לעזור לשכונה. "בזמן האחרון עוזרים לשכונה, כנראה שצריך אותנו, ניתן תקציב שמוקצה לשיפוצים". תושבים נוספים מרגישים
בלבול לנוכח ההגעה והתמיכה של נציגי העירייה לשכונה והיחס לשכונה "ראש העיר בא למסיבת פורים, היחסים טובים אבל הוא מגיע מתוך אינטרס", "לפני בחירות באים לפה".
לגבי הפגישה שהייתה לתושבים בעירייה, שתי משתתפות הרגישו כי "שמעו אותנו בכבוד, הייתה פגישה פרודוקטיבית עם המהנדס ומנהל נתיבי איילון. אנשינו לא מסכימים איתם ומנסים להגיע בדרך טובה להבנה", "היה מפגש ענייני איתם" ומשתתפת אחרת "הם דיברו ולא שמעו אותנו".
המשתתפים טענו כי במאבקם על קירוי הכביש העירייה הייתה לבסוף לצידם. "בהתחלה העירייה התלבטה בנוגע לצורך בקירוי ואח״כ הייתה בצד שלנו".
ז.	התפתחות אישית של המשתתפים בעקבות הפעילות
המשתתפים העידו על תרומתם הייחודית לפעילות. היו שהעידו בעיקר על יכולותיהם החברתיות האישיות "יכולת הקשבה וסבלנות. יכולת לפתור בעיה", "מוכנות לעזור", "יחסים טובים עם אנשים", "מעודדת אנשים ליהנות ולכייף" (פעילה שמוכרת בהתנדבות כרטיסים של המתנ״ס). והיו שהעידו על יכולותיהם לפעול במסגרות של מאבקים ופרויקטים. "יש לי אמונה בהצלחה וביכולת להשפיע, ויכולת להוציא אינפורמציה", "יודעת להמריד אבל לפנות בצורה בונה עם נתונים בנעימים", "יוזם (עושה סיורים, לא מחכה בבית), אוהב לעזור, לא אומר לא", "(יש לי) רעיונות טובים ודרך חשיבה בסיעור מוחות."
ארבעה משתתפים טענו כי בעצם הצטרפותם, והעובדה כי ניתן לסמוך עליהם שיצטרפו למאבקים, יש תרומה חשובה "אנשים יודעים שאני נרתמת לכל פעילות ומוכנה להלחם".
המשתתפים העידו כי למדו מהשתתפותם, חלקם טענו כי הלמידה היא מן הפעילות, חלקם מהמפגש עם אנשים אחרים בוועד וחלק למדו מהקורס לפעילים.
ששה משתתפים העידו כי הפעילות חיזקה את כשריהם וקשריהם החברתיים והעצימה אותם "(למדתי) על יחסי אנוש ואיך להתנהג בוועד, איך להתייחס עם אנשים. אני לא בן אדם חכם (משכיל) זה בא לי מהלב", "קיבלתי בטחון, הבנתי מה קורה בתהליך וזה הדהים אותי. בהתחלה הייתי פסימית, הייתי סגורה, התביישתי להגיד את דעתי, מה יגידו, הבנתי שמקשיבים לי שמתחשבים בדעה. נהייתי חלק מהישראלים", " בהתחלה לא היה לי בטחון, (עכשיו) מרגישה בעניינים עוצרים אותי ברחוב... היום כבר שיפרתי את היכולת להיכנס לעניינים", "מבחינת פיתוח אישי, איך להתנהג עם אנשים, סוגי אנשים, לומדת איך להתנהג במשפחה ואיך לתת לאנשים אחרים עצה", "יכולה יותר להביע דעה, ומקשיבים לי", "(למדתי) איך לתקשר יותר עם אנשים".
בנוסף היו שהעידו על פיתוח היכולות הארגוניות "(למדתי) איך לגייס אנשים ולעזור יותר", "שמה יותר דגש בארגון, רושמת דברים שפעם לא הייתי רושמת, מתייקת שלא אשכח", "מה שאני לוקחת על עצמי יש לי אחריות", "למדתי מהיו״ר הקודם יכולות וכישרונות להנהגה".
ח.	מוטיבציה והנאה ונקודת שיא
מרבית המשתתפים ענו כי הם נהנו מהפעילות בשכונה. שתי משתתפות ראו בפעילות הזדמנות לצאת מהבית, שינוי סדר היום, "איוורור". למשתתפת שהיא עולה חדשה ההתארגנות נתנה תחושה של אכפתיות ושייכות. "היה לי כיף להרגיש חלק מהפעילים הצברים, לדבר באותה השפה." ארבעה משתתפים דיברו על ההנאה מתחושת הכוח שנותנת הפעילות ומהיכולת לשנות ולשפר איכות חיים. "זה סיפוק שהשכונה תהיה כמה שיותר נעימה וטובה וכייפית", "נהנית מהראייה שיש דרך אחרת לעשות דברים, שיש כוח לשנות. פעילות אחרת ויציאה מהבית והאפשרות לעזור לאיכות חיים."
משתתפת אחת סיפרה כי ההנאה שלה הייתה מההכרה הרשמית לה זכתה. "קיבלתי תעודת הצטיינות בערב הוקרה, בכיתי ונהניתי". שני משתתפים טענו כי לא נהנו מהפעילות. "לא הרגשתי שנהניתי, הרגשתי שתמיד אפשר לעשות יותר. (צריך) לעשות משובים על ידי היו״ר על אופי הפעילות ללמוד איך לפעול להבא", "בשלב מסוים כן (נהניתי), עד לפני שלוש ארבע שנים. אחר-כך ראיתי שאתה רץ ורץ ואין בשביל מי לרוץ....אנשים לא אכפת להם, באים בטענות, ׳אתה אוכל חינםי-זה כואב זה מרגיז".
שתי משתתפות דיברו על המעמד החברתי שהפעילות נתנה להן. אחת סיפרה שהוזמנה לדבר בפני סטודנטים לעבודה סוציאלית, ואחרת סיפרה על הטקסים שלקחה בהם תפקיד "ביום העצמאות הייתי צריכה לשים זר עם מדים (משמר אזרחי)- הרגשתי שאני עושה דבר גדול."
משתתפי נווה-עופר תיארו ברובם נקודות שיא חיוביות בפעילות, שלוש משתתפות הזכירו את הפעילויות השונות במתנ"ס שהן מעורבות בהפעלתן. "כשפתחו את ההרשמה במתנ״ס הילדים צחקו ועיניים בורקות... הזכיר את השנים שהייתי נערה", "אירוע לנשים במתנ״ס, פתחנו קורס מחשבים, מנהל המתנ״ס איתנו, סומך עלינו", "השנה הייתה מסיבת פורים מסודרת, קודם לא שילמו כי ׳דודה שלי ואח שליי, הפעם לא היה שוק כמו בשנים קודמות. אפשר לסדר פה את התושבים."
שני משתתפים הזכירו כנקודת שיא מפגש עם נציגי העירייה בנוגע לכביש. האחד טען כי היה זה שיא טוב. "הפגישה עם מהנדס העיר ונתיבי איילון, היה אינטימי 8-10 איש מהשכונה וסוללה של אנשי מקצוע, הקשבנו וענינו להם, היה מרשים ומכובד, השאיר תחושה שלא טוחנים מים. "משתתפת אחרת טענה להיפך "מנכ"ל איילון אמר משהו שהרגיז אותי מאוד. חיכינו ארבע שעות לפגישה ולא התייחסו אלינו כמו שצריך. בתוך הישיבה גלשו לנושא אחר והיה ניתן לתת הרבה פירושים לישיבה."
ט.הגדרת הצלחה בפעילות
מרבית המשתתפים התייחסו להגדרת הצלחה מתוך תחושה שאכן כבר הצליחו במימוש חלק ממטרותיהם.
חלק מהמשתתפים הגדירו הצלחה בהישגים בפרויקטים "אם לא יעשו רכבת", "שהמאמצים שלנו יצליחו. שיהיה אוויר טוב ונקי לאנשים", "כביש מקורה והוצאת מפעל הדבק". חלקם הגדירו הצלחה כמה שקורה לתושבי השכונה או למשתתפים בעקבות הפרויקטים. "הצלחה היא שיש פידבק שהדברים משתנים. ביקורת טובה מאנשים שלא האמינו. יצאנו למאבקים שהסיכוי שלהם אפסי", "עד היום יש הצלחה, זה נותן הרגשה טובה", "יש הרבה הצלחות כי נאבקים כמו שצריך. עוררנו את התושבים העולים", "אפשר להגיד שניצחנו. שכל האנשים בשכונה ידעו שיש פעילות במתנ״ס", "עצם זה שהרמנו צעקה יודעים שיש תושבים שאכפת להם".
כמה משתתפים טענו כי ההצלחה אינה שלמה, אחד אף טען כי הסיבה לכך היא שיש הרבה תושבים שאינם משתפים פעולה.
כל המשתתפים ענו שלולא היו פועלים, השכונה הייתה במצב רע יותר. נראה שהם מבינים את המשמעות של פעילותם בשכונה. "אם לא היינו דואגים היה נראה כמו אורווה", "מזמן היו מתחילים בחפירות", "היו יותר אנשים חולים. (בזכות ההצלחה) יותר רגועה לשלוח את הילד לרחוב", "היו (העירייה, נתיבי איילון) יכולים לעשות מה שרוצים״, ״הכל היה שונה״ .
המשתתפים תלו את הצלחתם ב״עקשנות ולא מוותרים אבל מובן שלא הכל יוצא 100%״, "שיתוף פעולה של כל הפעילים עזר להצליח. ההצלחה נותנת כוח להמשיך הלאה", אחת המשתתפות טענה כי ההצלחה נבעה מתכנון נכון של הדברים ויכולת הנהגה.
י.עמדת המשתתפים כלפי שיתוף והשתתפות
כל המשתתפים שנשאלו תמכו במעורבות של התושבים בתכנון סביבתם. אחת טענה שהתושבים צריכים להיות מעורבים בשל דאגה לדורות הבאים. "מי שמגדל את הדור הבא צריך להתאמץ יותר לא רק בנוגע לבעיות שלהם, לא לעניין פרטי אלא של כל השכונה". אחרים טענו כי המעורבות נדרשת על מנת לקבל מענה המתאים לצרכי התושבים. "(בשביל לדעת) סדר עדיפויות של השכונה צריך לשאול את הפעילים, הממסד לבד לא יכול לדעת מה קרה בבניין שלי, הוועד יודע יותר טוב.", "אם לא יהיה שיתוף פעולה זה מתכון לכישלון. עירוב התושבים נותן תחושת שייכות וזה מתכון להצלחה כשאדם כאן הוא יודע מה הכי טוב לו." "התושבים צריכים להיות מעורבים במה שקורה בשכונה, וגם מי שאינו נוגע לו ישירות כי בסוף זה יתנקם בהם. שלא יבואו רק בטענות על מה חסר. מי שחי פה צריך להחליט מה טוב ומה רע בשבילו." משתתפת אחת טענה כי ההשתתפות תגדיל השתתפות -"למתנ״ס יהיה טוב אם התושבים יהיו מעורבים- רק ככה יביאו עוד תושבים", וכמה משתתפים טענו כי השתתפות של התושבים תזרז ותניע את התוכניות "התושבים צריכים להתערב, זה נותן כוח שהדברים יעשו." "אם לא ישתתפו הכל ייראה יפה מבחוץ אבל רקוב מבפנים.","כשאתה מעורב יש לך יותר אחריות." "כי כשפעילים יכולים לחשוב על דברים חדשים."
ארבעה משתתפים טענו כי לממסד אין רצון לשתף את התושבים, אך תהליך של שיתוף תושבים יהיה טוב גם לו. "לא כדאי לממסד לערב אך אם הם רוצים אנשים מרוצים ומקומות מפותחים צריך לשתף", "למוסדות לא כדאי לשאול את התושבים כי זה גורם להם בעיות, צרות", "לממסד לא בטוח כדאי, זה מכביד עליהם, נוח לקבל החלטה שרירותית, תמיכת התושבים יכולה להקל על התהליך", "לממסד כדאי לערב כי ככה התושבים יעריכו את הממסד ויכבדו כל דבר לגופו."
חלק מהמשתתפים טענו כי העירייה ונציגיה בדמות מנהלת הרובע והעובדות הקהילתיות במתנ"ס הם האחראים לשיתוף התושבים. "העירייה צריכה לשאול אותנו, אנחנו משלמים על האדמה, צריכים לשלוח פרוספקטים כמו את החשבונות", "מישהו מהממסד צריך לבוא לקרוא לתושבים." "דרך העובדת הקהילתית אפשר לערב את התושבים", "כיום בעירייה מערבים אותנו, יושבים עם מנהלת הרובע".
כמה משתתפים תיארו איך ועל ידי מי צריך לקרות תהליך השיתוף: העירייה ונציגיה צריכים לשתף את הוועד-"צריך להתריע את הוועד ולספר מה קורה", "אנחנו פועלים לטובת השכונה, צריך לערב אותנו שנדע מה קורה בשכונה", "צריך לערב אנשים, צריך לפרסם בעיתונים את התוכניות, צריך להודיע ליו"ר ועד השכונה מה הולך להיות, ולשאול אם יש השגות התנגדויות" - הוועד צריך להגדיל את מעגל התושבים המיודעים והפעילים "יו"ר השכונה והמתנ"ס צריכים לשתף, מנהל ביה״ס. מספיק שבכל רחוב יהיו מספר נציגים של התושבים." וכן התושבים עצמם צריכים לקחת אחריות: "תושבים צריכים לדעת מה קורה בשכונה ואם יכולים אז שיצטרפו לעזור". אחד המשתתפים הדגיש כי "כדאי (לעירייה) לערב לפני שמבצעים כדי לקבל החלטות".
משתתפת אחת ציינה כי שיתוף הפעילים בלבד איננו מספיק "צריך להבין מה הם (התושבים) רוצים...כי לפעמים הפעילים לא יודעים ולא מייצגים את כולם".
יא. עמדת המשתתפים לגבי סיכוי תושבים להשפיע על תכנון סביבתם
כל הפעילים ענו כי יש ביכולת התושבים להצליח ולשנות את מצבם. הם תלו את ההצלחה בשלושה גורמים עיקריים: יכולת ההתארגנות, היקף המעורבות ועקביות בפעילות. ארבעה משתתפים טענו כי יכולת התארגנות, התלכדות ועבודה נכונה יגדילו את הסיכויים להצלחה. " תושבים הם כוח אדיר
אם הם מלוכדים. אם יש קבוצות בין התושבים מקטין סיכויי הצלחה", "תלוי בקבוצת האנשים. העולים החדשים לא כל כך יכולים לתרום. הגיבוי של השכונה עוזר להצליח. אם לא היו פעילים ורק את היו״ר והעובדת הקהילתית לא היו יכולים להצליח במאבק", "צריך הרבה שיחות ושטיפת מוח. אי מודעות מקטינה את הסיכוי להצליח", "המעורבות של התושבים מגדילה את הסיכוי, עבודה נכונה, תהליך נכון של עשייה, קבלת יעוץ, שיתוף של גורמים מתאימים, גיוס דעת קהל."
ארבעה משתתפים תלו את הסיכוי להשפיע בהיקף המעורבות, ככל שיגדל מספר הפעילים והמעורבות של תושבים נוספים וצעירים, "ככל שהתושבים נכנסים יותר ואכפת להם זה יותר כוח", "אם כל התושבים יתארגנו ביחד, יצליחו, אפילו חצי או 70%, שגם צעירים יבואו, לא רק כשנוגע ללב או לכיס שלהם. כשלא כל התושבים מתעניינים, מקטין את הסיכויים", "הרבה תושבים, ושהפעילות תהיה עממית לא רק של הפעילים", "מצליחים בזכות היו"ר כמה הוא מעורב וכמה הוא רוצה שיהיו מעורבים ומערך של פעילים. אם הפעילים לא יגיעו יפחת הסיכוי להצליח ...צוות גדול של פעילים מאפשר לעשות דברים רבים יותר. כמות היוזמות וכמות הפעילים."
שני משתתפים טענו כי עקביות בפעילות ודבקות במטרה יגדילו את הסיכויים להצלחה. "העניין הוא בעקביות, תלוי איזו עזרה וכמה כוח יש לאנשים ויכולות. יש שכונות שלא מעניין אותם", "אם דבקים במטרה יש אפשרות וסיכוי שנצליח, אם לא נרים ידיים מוקדם."
משתתף אחד טען כי העזרה מהחברה להגנת הטבע הגדילה את הסיכוי. "זה שהחברה להגנת הטבע באה למקומות שכן צריכים ולא לצפון ת״א שם הכל פורח."
למרות שכשהמשתתפים נשאלו לגבי מה מגדיל את סיכויי ההצלחה בפעילות, מרביתם ענו כי הדבר תלוי רק בדרך ההתארגנות וההתגייסות של אנשים "בכל מקום שיש התלכדות ואחדות יש סיכוי להצליח", כשנשאלו האם יש הבדלים בסיכויי ההצלחה במקומות שונים, מרביתם ענו תשובה שמשמעותה הפוכה, כי מצב חברתי כלכלי שונה ישפיע על הסיכויים של מקומות שונים להצליח בפעילות.
המשתתפים שתלו את ההבדל במצב החברתי כלכלי, הזכירו את צפון תל אביב כדוגמא למקום בו יש יותר סיכויי הצלחה בשל הכוח הכלכלי להעמיד אנשי מקצוע ויועצים, והעובדה שחלק מהתושבים הם בעצמם אנשי מקצוע בתחומים אלו ולהם יכולת התבטאות טובה יותר: "אם זה היה קורה בצפון תל-אביב מזמן כל התוכניות היו בזבל, יש להם יותר כוח יכולים להעמיד עו״ד, התקציב גדול מהתקציב פה, הם בעצמם יודעים להילחם, "אם (היינו חיים) באפקה גם אנחנו יכולים להצליח, בעלי יכולת לקחת יועצים יצליחו יותר, פה אולי בגלל השם ולא מגיעים תושבים בוודאי לא יצליח.", "במקום שבו יש לאנשים כסף, יש כוח של שררה, יש בצפון עו״ד טוב."
חלק טענו כי אנשים בעלי יכולות כלכליות "יודעים להילחם" וכי בשכונות כאלו יבואו יותר אנשים להתארגנות. וחלק טענו שמראש בשכונות אמידות יותר העירייה תימנע מלהביא תוכניות בעייתיות, ובשכונות בדרום ישימו יותר כי יודעים שתושבים לא נאבקים. "זורקים הכל בדרום תל אביב, כי יודעים שתושבים לא נאבקים, לא כמו בצפון שאם רוצים לשים בי"ס דתי, הם שולחים מכתב והכל נגמר, ופה העירייה יכולה לעשות מה שרוצים." "בצומת כפר שמריהו לא נתנו לעשות כביש כי הפריע לווילות".
שני משתתפים חיזקו בתשובותיהם את הסטיגמה שיש על תושבי דרום העיר. "בשכונה הזו זו בעיה. בבבלי כל ה- high society, אנשים בסטייל, עשירים, יש להם כסף לקנות דברים לכיתה. בשכונת התקווה ועד חזק יכול להצליח. גרים שם הדרומיים כמונו, יש סמל של בריונים, כשגנבו אופניים
בבי"ס ישר האשימו את הדרומיים, אנחנו הבורג הקטן של תל אביב. איפה שהעם הפשוט יותר קשה מהעם היותר מוצלח, היום יש יותר סטיגמה".
אחת המשתתפות הסתכלה על המשתתפים בפעילות מהשכונה במבט מבחוץ וטענה שהרמה בשכונה נמוכה, "תלוי ברמת האוכלוסייה (השכלה), איפה שיש יותר עורכי דין ואנשים משכילים שבאים עם מטענים, יש יותר סיכוי. האוכלוסייה בשכונה לא ברמה, בישיבה עם העירייה זה היה בעוכרנו. חשוב איך מתבטאים, ככל שיש יותר כלים כי אז הסיכוי טוב יותר."
משתתף אחד טען שאפילו עם כסף זה קשה להילחם עם משרד ממשלתי.
סיכום הראיונות שכונת כוכב הצפון-תל אביב
א.	תיאור המשתתפים
כמחצית מהמשתתפים הגיעו לוועד השכונה מעצם היותם נציגים של ועד הבית בבניין שבו הם מתגוררים.
שלושה מהפעילים בשכונה מילאו את תפקיד היושב ראש בעבר או בהווה והנהיגו את הפעילות וההתארגנות של הוועד.
המשתתפים הגדירו את עצמם כאנשים שאכפת להם. "אנשים פעילים עושים בדם... אנשים שנולדו שאכפת להם. עניין של אופי." "הפעילים הם קבוצת משוגעים שמעניינת אותם פעילות ציבורית".
מרבית המשתתפים טענו כי למצטרפים לפעילות יש אינטרסים אישיים מהפעילות. ששה משתתפים הזכירו את האינטרס לפעול למען הקהילה, אחד העיד על עצמו "לעשות משהו למען המשפחה, בניין, שכונה. ולאחרים יש אינטרסים של כוחנות, פרסום, סולם שיוביל למקומות יותר גבוהים." שלושה טענו שמרבית המשתתפים מונעים מאינטרס אישי הנוגע לירידת ערך הנכס שלהם.
רוב המשתתפים הביעו אכזבה מההתגייסות של שאר תושבי השכונה, ופליאה שאין יותר אנשים פעילים משורת הבניינים הנושקים לבניין מכבי המיועד. "אנשים לא יוצאים מכליהם לעשות משהו", "ישנו קושי לצרף אנשים. ישנם אנשים בעלי שם, שופט ועו"ד, שאינם מצטרפים למאבק", "הוועד מעוגן בתקנות, לאו דווקא מייצג את כלל התושבים אבל רוב התושבים בעיקר אדישים או מקטרים." משתתף אחד טען כי לאורך הזמן הצטמצם מספר המשתתפים הפעילים מ-10 פעילים ל-4-5. אך מאידך שני פעילים הזכירו כי ישנם אנשים נוספים, מלבד חברי הוועד, שמגיעים כשיש פעילות מיוחדת. ישנם נושאים אשר מקודמים על ידי תושבים שאינם חברי ועד אך הנושא נוגע אליהם, כמו התארגנות של תושבים בנוגע לפיתוח בגני הילדים וכן אחד המשתתפים הזכיר כי ישנם אנשים פרטיים ששולחים מכתבים לעירייה בנושאים שונים "וזה טוב כי מראה על מעורבות חוץ מהוועד" .
ב.	דרך ההתארגנות הפנימית של המשתתפים
משתתפים שונים התייחסו לדרכי ההתארגנות שלהם כוועד בתקופות שונות של פעילות. בכל אחת מהן היה פעיל יו"ר ועד אחר וההתארגנות הייתה סביב נושאים אחרים, אך עדיין לא היו הבדלים גדולים בהתייחסות של המשתתפים להתנהלות הפנימית בתוך הוועד. כל המשתתפים העידו כי הפעילות הייתה על פי הצורך ללא תכנון מוקדם, אלא על פי התפתחות הנסיבות. "רוב הפעילות היא כיבוי שריפות, לא באופן מתוכנן וקבוע."
המשתתפים העידו כי לקחו אחריות ותפקידים על פי יכולותיהם ורצונם בתקופות שונות ואת עיקר העבודה עשו מעט אנשים. "עושים ישיבות, מחלקים מטלות, כל אחד לוקח על עצמו משהו. לא פועלים בצורה מתוכננת. יש מעט אנשים שעושים הרבה." "אין צוות פעולה, יש שניים שעושים והיתר חברי ועד. כולם מפרנסים, (יש) משפחות וילדים וקשה לפעול. אם אין בעיות אפשר לדבר פעם בחודש", "היו 2-3 אנשים שלקחו על עצמם את הכל ולא תמיד דיווחו."
נראה כי יושבי הראש לקחו על עצמם אחריות רבה יותר על הפעילות. "כשצריך משהו חברי הוועד נרתמים, היו"ר בקשר די קבוע." "הכל היה מרוכז על ידי היו"ר." ואף יושב ראש אחד העיד על עצמו "כיו"ר עשיתי הכל, צריך מישהו מקצועי, באיסוף כספים עזרו לי, התעסקתי בכתיבת דו"חות מקצועיים". שני יושבי הראש האחרים טענו כי הייתה חלוקת תפקידים בתוך הוועד.
רוב המשתתפים לא דיברו על הדינמיקה בתוך הישיבות, אחד המשתתפים הזכיר כי "ההחלטות מתקבלות ברוב", "כל אחד אמר את דעתו ובסוף היינו מחליטים פה אחד".
לשאלה אם יש חילוקי דעות ארבעה משתתפים העידו כי לא היו חילוקי דעות מהותיים ביניהם. אחד ענה "יש קליקה בשכונה של ה"מייסדים"-הקבלנים בזכותם נעשו דברים במדינה הזו." "הייתה מטרה משותפת...נקודה ראשונה של חילוקי דעות האם לקבל את הפשרה בבית המשפט או להמשיך", "במהות כולם התנגדו לבית מכבי". כמה משתתפים פירטו אי הסכמות שהיו בין חברי הוועד. משתתף אחד הזכיר אי הסכמה על תכני הפעילות: האם לפעול בנושאים הקשורים בפנים השכונה (גני ילדים, מוסדות ציבור) או לפעול למניעת דברים הקורים מחוץ לשכונה (בית מכבי, רעש ומיעוט של חניות בנמל). משתתף אחר הזכיר שהיה ויכוח בין היו"ר הקודם ליו״ר העכשווית על פעילות והשקעה בשינוי התוכנית לבניית בית מכבי, ומשתתף אחד הזכיר "בעניין מכבי- יש כאלה שתומכים בבניין. בתוך הוועד יש חילוקי דעות, בפגישות חיצוניות המיעוט מקבל את ׳דין התנועה׳." משתתף אחר טען כי "כל אחד שומר על הפינה שלו." כלומר כל אחד פועל על פי מה שטוב לו ברמה האישית.
מרבית המשתתפים העידו על קשרים טובים ביניהם, שלא התפתחו מעבר לחברות בוועד. "מכיר די הרבה אנשים אבל לא חבר. לא באים כחברים לפעול, עושים משהו כל עוד מאמינים בזה.", "היחסים התקרבו, אנשים למדו להעריך אחד את השני. לא נפגשים לקפה." "יחסים בסדר גמור, לא היה שינוי לאורך זמן.", "קשר טוב. עוזר שאנשים באים מאותו רקע ומאותה שכבת גיל ואותה שכבה כלכלית. זה מחבר בין אנשים ועוזר לפעול". אחד המשתתפים העיד כי בזכות הפעילות "יש לי חברים שמתייעץ איתם, שלא הכרתי קודם, מכירים משפחות ומעגלים חברתיים חדשים." ורק אחד המשתתפים רמז בתשובתו כי ישנה בעייתיות במערכות יחסים בוועד "בטווח הארוך האינטרסים האישיים צצים, כשהמלחמה ארוכה אז טבע האדם מתגלה."
שני משתתפים הזכירו את העובדה כי בשכונה אין מקומות ציבוריים למפגש. "מבנה השכונה מקשה- אין דואר, אין מקומות מפגש." זה משפיע על יצירת מערך קשרים עמוק יותר. יו״ר הוועד הזכירה זאת גם לגבי מחסור במקום לפגישות של הוועד.
נראה כי שלושת היו"רים היו שונים מאוד בדרך עבודתם ובדרך בה עבדו עם שאר חברי הוועד. שניים מהם, היו"ר הראשון, שהיה קבלן, והיו"רית העכשווית הגיעו מהבניינים הוותיקים במזרח השכונה. היו"ר השני, איש העוסק בנדל"ן, מתגורר בבניינים החדשים, עזב את חברותו בוועד אך עדיין פעיל בנושא בית מכבי ממגישי העתירה.
מרבית המשתתפים הזכירו את היו"ר השני כמנהיג חזק שמכבדים. "הישיבות התנהלו אצלו בבית. מאוד דומיננטי, נתן דוגמא אישית, עושה רושם. תמיד זמין, מחזיר טלפונים, מנהל מו"מ עם גורמים מקצועיים. לא מתבייש. איש שיודע מה הוא רוצה, יודע להוביל מהלכים. יש לו אינטרסים אישיים, שכונתיים וגם כבעל נכסים ", "דינאמי איכותי ורציני, עבד רק למטרת בית מכבי. היו״ר דורש דוגמא אישית, השקעת זמן עצומה, כסף, יכולת השפעה בדיבור, בכתיבה, לא בהרמת קול."
שני משתתפים התייחסו ליו"ר הראשון מתוך הערכה. היו"רית העכשווית: "היו״ר הראשון שאב אותי לפעילות, אדם חכם, יקר והגון, פעלתן, מפציץ בפקסים את העירייה." ומשתתף נוסף: "היו״ר הראשון היה בולדוזר, קבלן לשעבר, היו לו קשרים בעירייה ובאיגוד הקבלנים, כולם עזרו לו. הוא שיתף את כולנו, עשה הרבה עבודה על חשבונו הפרטי".
אחד המשתתפים הביע הסתייגות משני יו"רים: "היו"ר הקודם מאוד צנטרליסטי, מכופף את היד, ליד הבית שלו יש פיתוח חדש. היו״ר העכשווית פחות מנהיגה, יש לה זמן והיא יכולה לנדנד."
משתתף נוסף הזכיר את היו״ר העכשווית "יש ראש (ועד) אבל היא לא מפעיל אנשים אלא פועלת עצמאית" והיו״ר הראשון היחיד שציין אותה כ״היו״ר מאוד אכפתניקית נותנת את הנשמה, מאוד רצינית ויסודית". משתתף אחד טען כי בשנה האחרונה הוועד כמעט ואיננו נפגש ואין דיווחים לחברים על התקדמות, משתתף אחר טען כי ציפה שעם התחלפות הוועד העבודה תהיה יותר מאורגנת והתאכזב.
יתכן שהעובדה שהחברים בוועד אינם נבחרים ונושא בית מכבי, שהיה מרכז הפעילות, נותר בידי מי שהגיש את העתירה ואין נושא קריטי אחר העומד בפני הוועד, הוריד את ההתלהבות והמחויבות של אנשים לפעול בשכונה ובוועד. כשנשאלו אם ימשיכו לפעול יחד בתחומים אחרים, אחד המשתתפים ענה "להיפך, התעייפנו, אנשים לא רוצים לשמוע על המשך פעילות."
ג.	דרכי פעילות
נראה כי פעילות הוועד לגבי בית מכבי נעשתה בצורה מסודרת יחסית, הן פנימית כלפי תושבי השכונה והן כלפי גורמי חוץ כמו העירייה וועדות התכנון. הוועד הגיב בכל שלב על פי הצרכים שעלו מן השטח.
על מנת לגייס את תושבי השכונה הפעילים הדפיסו פליירים, המתריעים מפני התוכנית לבניית בית מכבי, וחילקו אותם בתיבות הדואר. חברי הוועד ובראשם היו"ר עברו בין הבניינים וערכו ישיבות דיירים, בתיאום עם ועד הבניין, בהן פירטו על התוכנית והשלכותיה והזמינו אנשים להצטרף ולתרום כסף למאבק.
חברי הוועד פתחו חשבון בנק ובכסף שנאסף מן התושבים שכרו אנשי מקצוע שיתנו חוות-דעת מקצועית על התוכנית: שמאי שסקר את השפעת התוכנית על ערכי הנדל"ן בשכונה ועו״ד שעזר להתמודד אל מול ועדות התכנון ובפניה לבית המשפט לעניינים מנהליים.
חברי הוועד קראו לתושבים להיפגש בכיכר אשר גובלת בשכונה עם דרך נמיר על מנת שיוכלו להסביר להם את התוכנית ולהפגין כנגד התוכנית לבניית בית מכבי.
לאורך הפעילות הוועד דאג להיות בקשר תמידי עם גורמים בעירייה. על מנת להבין את התוכנית ואחר-כך לנסות למנוע את הוצאתה לפועל הם הגיעו לישיבת ועדת התכנון המקומית, נפגשו עם גורמים בכירים בעירייה וערכו איתם סיור בשכונה, עם ראש העיר, מנכ״ל העירייה והמשנה לו, מהנדס העיר ומהנדס התנועה העירוני. בנוסף הם נפגשו באופן אישי עם חברי מועצת העיר, שהינם גם חברי הוועדה המקומית, על מנת לשכנעם להצביע נגד התוכנית. לאחר מכן, באופן לא רשמי, הם נפגשו עם חברי הוועדה המחוזית.
למרות השינוי שנערך בתוכנית בוועדה המקומית, ועד השכונה החליט להמשיך ולהתנגד לתוכנית גם בוועדה המחוזית וכשזו אישרה את התוכנית, החליטו כמה חברים בוועד לעתור לבית המשפט לעניינים מנהליים ולהתנגד לתוכנית.
שני משתתפים הזכירו את הפניה לעיתונות המקומית ככלי שהשתמשו בו ואיפשר לחץ פוליטי על הגורמים בעירייה. רק שני משתתפים התייחסו לאופי הפעילות, אחת המשתתפות הייתה שבעת רצון ואמרה כי "אנשים בשכונה תרבותיים ולא מתלהטים- אני חושבת שזו הדרך", ואילו אחר טען כי יתכן ופנייה לעיתונות הארצית הייתה מגבירה את ההדים למאבק התושבים. " הכוח בא מהתושבים ואם לא נשווק את עצמנו לתושבים חבל על הזמן, צריך לקבל לגיטימציה מהתושבים, צריך להפעיל יותר יחסי ציבור בשכונה, להשתמש בתקשורת כגורם שמאיים ומשפיע על מקבלי החלטות."
בהתארגנות של התושבים כנגד הרעש שהיה ממקומות הבילוי בנמל, פרט לניסיון לנהל שיחה עם גורמים בעירייה, התושבים נקטו גם בשיטות "לוחמניות". חברי הוועד עודדו את התושבים לשלוח פקסים והחתימו אותם על כתב עצומה. ״למדתי שדף אחד עם 20 חתימות לא עוזר. צריך 20 דפים, בעירייה שואלים כמה הגיעו.". הם כתבו מכתבים לעובדי העירייה ביתפוצת נאטו׳. בנוסף כמה משתתפים העידו כי התקשרו בשעות הערב לחברי המועצה הביתה על מנת להשמיע להם את הרעש שיש מהנמל ולדרוש מהם לפעול לשינוי המצב.
בנושאים אחרים, כמו הרחבת דרכים, חניות, פינוי אשפה וגינון, בהם עסק הוועד, נעשתה עבודה משותפת עם מנהלת הרובע על מנת להביא לשינוי הרצוי. מדברי המשתתפים עולה כי מנהלת הרובע אינה נחשבת כמייצגת את התושבים אלא רק מעבירה מידע. יו״ר הוועד אמרה שזהו מבחינתה גורם חיצוני שאינו מייצג את התושבים בישיבות, ויש לבחון את הנוסח של הפרוטוקולים שהוא מוציא.
ד.	משאבים
שמונה משתתפים הזכירו את משאב הכסף כמשמעותי בהתארגנות. המשתתפים עסקו בגיוס הכספים בין הבניינים ותיארו זאת כמהלך קשה, "קושי לבקש כסף מאנשים אפילו שנוגע להם ישירות", "לא הצלחנו לגייס כסף מכל השכונה. אם 50% מהשכונה יתנו כסף יהיה אפשר לצאת למאבק, בערעור, לאחר הפסד, שוב גייסנו כסף." "דברים משפטיים כרוכים בכסף, זה גועל נפש לאסוף את הכסף. אנשים שואלים שאלות ומוכנים לתרום רק לאינטרסים שלהם. קל יותר לאסוף כסף לאזורים שלך, לא לאזורים אחרים". גיוס הכספים איפשר לגייס חוות דעת שמאית, להעסיק עו״ד ויועץ תחבורה.
המשתתפים ציינו כי היו"ר הקודם נעזר במזכירתו בעבודה ובשירותי המשרד שלו לפעילות הוועד. שני משתתפים דיברו על ההשקעה הכספית שלהם בפעילות. "יש משאבים פרטיים של צילום, טלפונים, צילומים- לא מגישים (להחזר). אנשים מנדבים את זמנם, הרבה נותנים שירותי משרד". ואילו היו"ר העכשווית החליטה שאיננה מוכנה להוציא על הפעילות כסף פרטי, אף במחיר שהיידוע של שאר המשתתפים נפגע. "אין משאבים. טלפון, פקסים הכל על חשבון הפעילים, ניתן לעשות דברים ממנהלת הרובע אבל חלק לא מתאים משם. אין מבנה ציבור לשבת בו כשרוצים להתארגן".
בנוסף, המשתתפים הזכירו את משאב הידע והמקצועיות שיש להם בתחומים הרלוונטיים, כמו משפטים ונדל״ן. "אנחנו (המשאב)- כוח האדם וידע." עיקר השימוש היה ביכולת ההשפעה והקשרים שיש לאנשים בתחום. "מי שקבלן מכיר את כל העירייה, בשביל להיות פונקציונר בעירייה צריך קשרים עם קבלן", משתתף אחד טען כי "אני לא יכול להשתמש בידע (שיש לי) כי גוזל זמן עבודה. מולנו הגוף התכנוני הכי רציני במדינה עם יועצים משפטיים, עם מהנדסים, עם כל הכלים ולאזרח פשוט קשה." "הושקע המון זמן על ידי הפעילים."
למרות המשאבים העצמיים הרבים שהיו להם, המשתתפים לא היו מרוצים, לא מגיוס הכספים ולא מהיכולת להניע את התהליכים מתוך ידע וקשרים.
ה.	תמיכה מארגונים נוספים
המשתתפים הביעו אכזבה מהאפשרות שלהם ליצור שיתופי פעולה ולהיעזר בארגונים אחרים, גם בשל מיעוט הארגונים וגם בשל אופיים. על פי דברי היו"ר "לתושבים אין למי לפנות", "אין ארגונים שותפים".
הוועד פנה לעמותות "את אדם טבע ודין והחברה להגנת הטבע מעניין רק אירוסים, לא שכונות." עמותת "אדם טבע ודין" הגישה התנגדות אך נימוקיהם היו שונים מנימוקי התושבים-שמירה על
שטח ציבורי פתוח. אחד המשתתפים אף טען " הם הופיעו בדיונים לטובתנו אבל קיבלו על הראש כי הם תמיד מתנגדים".
שני משתתפים הזכירו את שיתוף הפעולה שיש עם תושבי שכונות אחרות. "יש שיתוף פעולה בין ועדי שכונות בעיקר בנוגע לתוכניות שישפיעו על כולם.", "(ישנו) פורום ירוק של נציגי שכונות וגופים ירוקים - הפעילות רדודה, מקבלים עצות מאחרים."
ו.	היחסים עם העירייה
מרבית המשתתפים טענו כי היחסים עם העירייה אינם טובים. מלבד היו״ר היוצא שאמר כי היחסים "עד עכשיו בסדר גמור. היועצת המשפטית לא רצתה להיות לוחמנית." ומשתתפת אחרת אף הביעה הזדהות עם סדרי העדיפויות בעירייה. "מרוצה מפעילות העירייה, מאוד איטית אבל היום השכונה נראית אחרת. לעירייה יש תקציב והיא צריכה לנהל אותו, הרי כל אחד (בעיר) רוצה שיהיה לו טוב.". ישנה אי נחת כללית לגבי דרך העבודה עם ושל העירייה בתפקוד הכללי ואופן שיתוף התושבים: "בעירייה עובדים ראש קטן, כמו חמורים לפי מספר תלונות מתחילים לטפל. חברי מועצת העיר הם אהבלים, הם כבר נבחרו. אין נציגי שכונות במועצת העיר, דבר גרוע, נציג של אזור היה מיידע (את העירייה) לגבי הבעיות", "העירייה מגלה נכונות לדבר אבל בתחום העשייה והיישום יש בעיה. מנהלת הרובע עושה אחת לחודש ישיבות עם הוועד, נותנים עדכונים לגבי תקציבי פיתוח, שואלים על העדפות פתרונות תנועה. מצד אחד הם מערבים מאוד את הציבור אבל בפועל ההשפעה שלנו מזערית", "תחושה שאיפה שאנשי העירייה יכולים לרמות הם מרמים. הדיונים הם קורקטיים, אך חושב שלא התנהגו בתום לב. בישיבה האחרונה, מהנדס העיר הוציא סיכום ישיבה לא נכון ופנה (איתו) לוועדה המחוזית", "כשמגיע לתכל׳ס לא מתים לשתף את הציבור. מבחינת בית מכבי העירייה איננה בורר שברור שבאה נקייה לסיפור. מדברים איתנו כדי לסמן "וי". לא שאלו אותנו כשהלכו לחפש קרקע. העירייה באה מגובשת, לא עם תוכנית בתולה לעומת "חזון העיר" שהיה בתולי לגמרי". בנוסף, בעבודה השוטפת ישנה תחושה כי מנהלת הרובע שאמורה לתת שירות לשכונה איננה מטפלת באופן מספק בפניות אליה, יו״ר הוועד עוקפת אותם ישירות למחלקה הרלוונטית בעירייה.
היו"ר טענה כי מחלקות העירייה אינן עונות למכתבים ועל כן היא נאלצת להביא את המכתבים באופן ידני לעירייה על מנת להחתים על המכתב את התאריך שבו התקבל .
המשתתפים טענו כי העירייה אינה פועלת בצורה אתית וכי בנושא מכבי היה מעורב שוחד. "יש הסכם בין מכבי לעירייה על פיצויים ועל כן בנושא מכבי יש התנגשות עם העירייה. מדובר בהרבה כספים וכוחות וישנה יד חופפת יד מבחינת נדל״ן. כל מי שישב בוועדת התכנון ואוהד, ישב במשחק", "הדיון בוועדה המקומית פסול מלכתחילה כי חברי העירייה מקבלים כרטיסים של מכבי לגביע אירופה." כמו כן, המשתתפים הביעו ביקורת על דרך העבודה בוועדות התכנון "הנחת עבודה היא שוועדה מקומית שבויית קבלנים ומחוזית, שבויית אינטרסים פנימיים של ראשי ערים- המשחק מכור, צריך להיות דבר חריג כדי שלא יאשרו", "מלחמת התשה כי (העירייה) יודעת שאין לתושבים משאבים. הוועדה המקומית היא אם כל הבעיות, נגועה ומונעת מאינטרסים, יושבים נבחרי ציבור לא לשם שמיים. אין אנשים שאכפת להם מריאות ירוקות בעיר, הם שומרים על אינטרסים אחד של השני. גם ועדה מחוזית זה ככה. קשרים עכורים ".
הוועד פנה לחברי מועצת העיר ולמפלגת הירוקים העירונית, "בתחילה תמך בנו רק ויזנר ממפלגת הירוקים, עכשיו הם בקואליציה אז גם לא בעדנו. הלכנו לדבר עם חברי ועדה מקומית, אמרו ׳בסדר׳ וזהו, בסוף הצביעו בעד התוכנית".
נוסף על כל אלה, בישיבה של הוועד עם ראש העיר הוא קטע את יו״ר הוועד בצורה גסה ואמר "אני ראש העיר, אני אחליט". כך גם בישיבה עם נציגי מכבי אצל מהנדס העיר, המשתתפים טענו כי נציגי העירייה התייחסו אל נציגי מכבי בלבביות ואף הזמינו אותם להישאר אחרי סיום הישיבה, לעומת התחושה שנתנו לתושבים כי הם לא רצויים.
ז.	התפתחות אישית של המשתתפים בעקבות הפעילות
מרבית המשתתפים הרגישו כי תרמו ונתנו מעצמם להצלחת פעילות, משתתף אחד ענה לשאלה מה הייתה תרומתו הייחודית "חשובה ההשפעה של כולנו ביחד", אך שאר המשתתפים נהנו לספר על תרומתם הם. כמה משתתפים העידו כי תרמו לפעילות איכויות ותכונות שלהם "ניסיון במשא ומתן, איש של פשרות, בד״כ מגיע להסכם. יש לי ניסיון בינלאומי. איש של אנשים, אכפת לי מה קורה בשכונה, בבניין. עושה דברים פיסית, מלוכלך אז מנקה...יש לי כושר שכנוע. תפקיד לא פורמאלי להרגיע את מי שכועס", "ההתמדה, לא מוותרת... רואה באובייקטיביות מה צריך להיות. מוכנה לתרום זמן, עקשנית מילדות", "כוועד מסתכל על כל התמונה, צריך לדעת עד מתי כדאי להשקיע אנרגיות. יש היבט רחב יותר. מנהיגות, הובלה וידע".
ארבעה משתתפים לא הפרידו בין התרומה שלהם לפעילות בשכונה למקצועם. כשנשאלו מה תרומתם ענו "בקטע המקצועי של שמאי: ערך הנכסים, תכנון ערים", "אני עו״ד", "מתמצא בענף הבנייה ובהלכות עיריית ת"א.", "אני מבין בזה ולכן הובלתי בעלות סבירה, גם בסדר מקצועי וגם בתהליך קבלת החלטות. צריך מישהו מקצועי שיוביל. מיפינו 6 משרדי עורכי דין, 3-4 מכל תחום יעוץ".
אחרים פרטו את העשייה שלהם בפועל. "הייתי מאוד פעילה באיסוף כספים, ארגון אסיפות, לקשר עם האנשים והוועדים", "טיפלתי בניקיון של השכונה, הייתי הנודניקית של מחלקת תברואה וגינון". לשאלה מה למדת מהפעילות, כל המשתתפים פרט למשתתף אחד שאמר "שטויות, הענקתי לתהליך, זה אותם דברים שאני עושה בעבודה היומיומית", ענו כי למדו דברים חדשים. היו שהעידו כי למדו ידע חדש בתחום התכנון והמשפטים, חמישה משתתפים העידו כי למדו על ההתנהלות האנושית: "שאסור להאמין לאנשי העירייה", "הכרתי אנשים עם חוכמת חיים, מבין עמדות נוספות, פגשתי אנשים קטנים שמוכנים לקדם את השכונה- מחמם את הלב. נתן תחושה של פרופורציה והערכה לאנשים בשכונה", "על אדישות של אנשים- לא הפליא אותי אבל נכחתי בה, קיטורים של תושבים", "התנהגות והתנהלות של אנשים גם בעירייה וגם אצלנו. הבנתי שאינטרסים יכולים לשתק מערכות שלמות".
כמו כן, אנשים טענו כי למדו על יכולותיהם, חוזקותיהם וחולשתם ואף השתנו והתעצמו בעקבות הפעילות: "(למדתי) שאני יותר נודניקית ממה שחשבתי, למדתי לקבל שלא תמיד אני צודקת ושלא תמיד אני יכולה לקבל את מה שאני רוצה מול המוסדות. מקשיבה לדברים שפעם לא הייתה לי סבלנות", "אני יכולה להרים דברים שבחיים לא חשבתי, נותן אחריות ובטחון שאני יכולה לעשות דברים. אני יותר קובעת איזו מטרה ומגיעה. יותר פעילה בוועד הבניין", "שיש לי חיידק מעורבות ציבורית שמקנן בי בצורה לא מאוזנת גם בתחומים אחרים", "למדתי שאני מסוגלת לעשות משהו, נותן סיפוק שדברים זזים ומשתנים".
ח.	מוטיבציה והנאה ונקודת שיא
ארבעה משתתפים טענו כי לא נהנו מהפעילות, בעיקר בשל התסכול מאנשים- תושבי השכונה ופעילי הוועד, מהתהליך ומתוצאות הפעילות. "אין לי מוטיבציה, לא פעיל כל-כך כי לא דורש מיומנויות
מיוחדות ומעניינות, יש הרבה תסכולים על כן לא נהנה", "לא מהנה. היו תקופות של מתח, הופעה בוועדות זו עבודה לא נעימה, הפגיעה האישית גדולה", "לא (נהנה) כי לא ניצחתי".
שאר המשתתפים העידו כי הם נהנים מהפעילות, שתי נשים בשל התוצאות הטובות "ההצלחה נותנת מוטיבציה לפעול", "נהנית, השכונה היום די יפה, בונים כיכר ירוקה ומתחיל להיות יפה", שני משתתפים דיברו על כך שהפעילות נותנת סיפוק לצרכיהם האישיים "(יש לי) מוטיבציה כי זו תרומה חשובה, ואם אתה לא תעשה לא בטוח שמישהו אחר יעשה, סיפוק צורך מיוחד שצריך למלא", "כך אני בעניינים, רואים, שומעים".
שמונה משתתפים דיברו על נקודת השיא בפעילות שלהם, חמישה מהם טענו כי נקודה זו היא נקודת שפל - חוויה קשה שעברו במהלך ההשתתפות, בעיקר במפגש עם גורמים בעירייה ובוועדות התכנון. פעילה אחת הזכירה את היחס לו זכו התושבים בישיבה עם מהנדס העיר, "הרגשנו סוג זי, לעומת הלבביות ולחיצות ידיים חמות (לאנשי מכבי). כשנגמרה הישיבה השאירו את אנשי מכבי בפנים, היינו כמו עניים בפתח", "הבנו שהכל מתנהל על סמך לחצים ולא על סמך שיקולים מקצועיים. שמעון (מזרחי) איים בהתנקשות אישית", "שחיתות בעירייה: אפילו היועצת המשפטית הודהמה שמדובר על 5500 מקומות ולא על 2500". שני משתתפים הזכירו את ההתנהלות הפנימית של התושבים ושל הוועד כחוויה לא טובה "אנשים יותר כוחניים עם מהלכים בעירייה הפעילו את כוחם-בווילות אנשים עם יותר קשרים, יותר אמידים ועם יותר פרוטקציה", "אי התעוררות התושבים שייפגעו מבית מכבי- אי התגייסות השורה הראשונה".
ארבעה משתתפים התייחסו לנקודות שיא טובות בפעילות הוועד, בעיקר התייחסו להישגים ולנראות של הפעילות: "הישג היה עם הגן הציבורי, הוכיח שדרך פעולה כזו (הצפה בפקסים) היא יעילה". "שני שכנים שהיו פושעים וניהלנו נגדם מאבק יצאו מהבניין", "הפגנה נגד הרחבת כביש אשכול שהייתה יחסית מוצלחת. ביקור בבהמ"ש לצורך דיון בצו מניעה. היה מאבק מילולי קשה בינינו לבין מנכ״ל נתיבי איילון, ובעקבות זאת ניתן צו מניעה", "חיובי: ההתעוררות נגד הנמל". מעניין כי אף אחד מהמשתתפים לא הזכיר כנקודות שיא טובות את ההתארגנויות האחרונות בנוגע לבית מכבי, המרכז המסחרי או בניין הפילהרמונית.
ט.	הגדרת הצלחה בפעילות
מרבית המשתתפים היו שבעי רצון מההישגים של הפעילות שלהם בשכונה. רק משתתפת אחת אמרה "לא מרגישה שהצלחנו במרכז מסחרי כי לא ברור תוצאת המאבק". אך לגבי בית מכבי עדיין טענה כי "אם לא היינו פועלים כבר היו בונים אצטדיון".
שלושה משתתפים טענו כי הצלחת הפעילות תהיה בפיתוח הפן הפנימי של השכונה. "כל הדברים שיצליחו שיהיו בתוך השכונה: בי"ס, מתנ״ס, גנים ציבוריים ולא במעטפת: בית מכבי, כלבייה, רידינג, שדה דוב. לי פחות מפריע בית מכבי. האגינדה היא הגנה על השכונה מבחוץ ואין משאבים לטפל בתוך השכונה. אם היו מגיעים להבנות על בית מכבי יכול להיות שנוכל לקבל דברים בתוך השכונה", "שמירה על השכונה, קבלת מירב שירותים, שנקבל שכונה שמקבלת תמורה למיסים שהיא משלמת." "שהשכונה תהיה גמורה, שיהיו מבני ציבור מתאימים, שכונה ירוקה, נקייה ולא רועשת." שאר המשתתפים התייחסו לפרויקטים ספציפיים: "(הצלחה תהיה) מזעור המטרדים. לולא היינו פועלים הכל כבר היה עומד. הצלחנו לדחות את בניית בית מכבי והורדנו מספר קומות, העלינו מספר חניות, עם הפרויקט של המרכז המסחרי לא המשכנו בגלל בעיה כספית. בתוכנית פיתוח מבני ציבור
אני מאמין שנצליח", " אם יקטינו את מספר יחידות הדיור (פרויקט הפילהרמונית), רצינו שיבנו בניינים של 12 קומות."
שלושה משתתפים דיברו על החלום שלהם שתוכנית אצטדיון מכבי לא תצא כלל לפועל. "קבלה של ההתנגדות במלואה, מניעת הקמת האצטדיון, בניית מתקני ספורט, מבני ציבור ואוויר מן הים", "טרפוד התוכנית, אך ראיתי שאנו צריכים להגיע לפשרה- שהמתקן יפעל והתפעול לא יפריע לנו, אני מבין שאני חי בעיר מתפתחת ".
כל המשתתפים הדגישו כי לולא היו פועלים כל הפרויקטים היו יוצאים לפועל ללא ההישגים שהגיעו אליהם ומזעור של הנזקים שלהם "הדברים היו נשארים תקועים".
י.עמדות המשתתפים כלפי שיתוף והשתתפות
כל המשתתפים הסכימו כי יש לערב את התושבים בהחלטות לגבי סביבתם. משתתף אחד טען כי יש להגביל את המעורבות "צריך לעשות שיתוף ציבור חד משמעית כן, אבל במגבלות, לא על כל נושא אלא על נושאים שהשפעתם ברמה השכונתית ומעלה", גם בשל העומס שזה ייצור וגם בשל העמדות השונות שיש בתוך התושבים.
לשאלה למה התושבים צריכים להיות מעורבים, משתתף אחד נימק את הזכות של התושב להיות מעורב מתוך ראיית יחסי תושב - עירייה כמו בשוק הכלכלי. "אני לקוח של גופים עירוניים כמו בגופים עסקיים". משתתף אחר הדגיש כי "התחושה שאנשים לא יודעים יותר קשה מזה שיודעים ו(התוכן) לא מוצא חן." משתתף אחר טען כי "צריך לערב תושבים כי הם אלו שמושפעים ראשונים" ואחר טען כי " מישהו זר (מהעירייה) אין לו אותו רגש, אין לו קשר נפשי למקום, צריך להכיר את הצרכים לא רק להשתמש בידע שלו". אחת המשתתפות טענה כי "יש כאלו שנולדו מעורבים ואלו שלא מעורבים, ומי שלא- צריך לערב אותו, אם לכל אחד יהיה אכפת יהיו יותר שינויים". כלומר, לא רק מי שרוצה יהיה מעורב אלא גם מי שאינו רוצה לקחת חלק בשינויים שקורים בסביבתו צריך לערבו לקחת אחריות על חייו.
שני משתתפים טענו כי כדאי לרשויות לערב את התושבים, מפני שהשיתוף מקצר תהליכים "חוסך הליכה לביהמ״ש וטרטורים". שאר המשתתפים טענו כי תפקידה של העירייה הוא לשתף את הציבור, חלק אף טענו כי זו "חובתה" לשתף, אך ברור היה להם כי אין זה האינטרס האמיתי של העירייה: "העירייה תעשה הכל לפני שתהיה על כך כתבה. העירייה צריכה לשתף בנוגע להחלטות על השכונה. צריכה לשמוע מה הצרכים מהתושבים, לשמוע סדרי עדיפויות", "לא הייתי מצפה מהעירייה שתשתף אותנו כי איכות החיים שלנו סותרת את רצונות העירייה", "לממסד לא כדאי לערב אותם- יש להם אינטרס להישאר כמי שקובע", "בשביל העירייה והיזם יותר קל שמחלקה מקצועית יתכננו פרויקטים מבלי שהתושבים יפריעו", "יש להתחשב בדרישות התושבים לגבי איכות חיים ולפצות גם בכסף וגם בשווה כסף. ניתן להגיע לזה (הסכמה בין התושבים והעירייה על פיצויים) בדו שיח."
מצד שני, שני משתתפים הזכירו את מגבלות השיתוף בייצוג של כלל התושבים. "יש מינימום שהעירייה צריכה לתת אבל היא לא יכולה ללכת עם בקשה של כל אדם פרטי"," העירייה צריכה למנות קבוצת אנשים שיהיו שותפים בתכנון השכונה, לכל קבוצה צרכים שונים".
המשתתפים הציעו כמה דרכים לערב את התושבים, מרביתם ענו כי יש להקדים ולהעמיק את תהליך השיתוף, ולהתחילו לפני בניית התוכנית על כל פרטיה. כולם טענו שהעירייה צריכה להיות אחראית על מעורבות התושבים. אחד טען כי "אין להם כוח אדם מקצועי" לקחת אחריות על התהליך ואחר
טען כי כיום התהליך נעשה כתהליך סמלי בלבד. "ההליך היום פוגע מכל בחינה, הליך מוטה רשות, הציבור רק מפריע, מהנדס העיר אמר: "לפחות לא תטענו שלא שמעתי אתכם".
שלושה משתתפים הציעו לשנות את החקיקה בדבר שיתוף תושבים. שניים הציעו חקיקה שכבר קיימת אך נראה כי הדרך בה היא מתבצעת בפועל איננה מספקת. "החוק צריך לחייב פרסום לפני התנגדות- צריך שינוי בחקיקה", אחר הציע להשתמש בכלי של תסקיר סביבתי לכל תוכנית לפני הגשתה. משתתף אחר הציע למסד בחקיקה את שיתוף הציבור "הדבר ימנע התנגדויות בשלב ההתנגדויות".
ארבעה משתתפים התייחסו לכך שצריך לערוך שינוי במדיניות לגבי מעורבות תושבים ברמה עירונית או מדינית: "בתי הספר יכולים לתרום למעורבות ותנועות הנוער", "צריך לתת יותר כלים לוועדי שכונות וצריך לבנות מרקם חיים (מתנ"ס, בי״ס) של אנשים מעורבים. היה נחמד אם מישהו היה מערב את התושבים, אם גופים כמו החברה להגנת הטבע היו עושים. לאף אחד אין תקציבים לפעילות קהילתית", "כשמציגים לאנשים בהליך מסודר כמו באנגליה, אז היה מקל על התהליך", "אם המעורבות הייתה ממוסדת, העירייה הייתה ניגשת לפרויקט אחרת, הליך קצר יותר ופחות השקעת משאבים מצד התושבים ומבחינת היזם היה יודע למה הוא מגיע, היה צריך לחשוב אחרת, להתחיל עם מעורבות ולא לסיים את התוכנית איתה."
שלושה משתתפים התייחסו למנהלת הרובע וטענו שצריך לחזק אותה כגורם מתווך בין התושב או נציגיו בוועד לעירייה. "דרך חשבון מים אפשר לפרסם את מנהלת הרובע- את ועד השכונה, אולי היה מעורר אנשים לפעילות, רוב האנשים ספונים בדלת אמות שלהם", "מנהלת הרובע כגורם של הרשות להגיע לתושבים זה פתרון מעניין. מנהלת הרובע צריכה לערב והעירייה צריכה להתייעץ עם ועד השכונה בנושאים מסוימים לפני שיפעילו."
משתתף אחד טען כי הוועד הינו גוף חלש והציע שתושבים בודדים יתארגנו לא כחלק ממערכת "העם יכול להזיז יותר מהממשלה. הוועד הוא רובד נמוך בעירייה, עוזר פחות מתושבים שכותבים מכתבים".
יא. עמדת המשתתפים לגבי סיכויי תושבים להשפיע על תכנון סביבתם
המשתתפים טענו כי יש לתושבים סיכוי להצליח ולהשפיע על תכנון סביבתם, אך התנו את ההצלחה בתנאים רבים. שניים טענו כי קיים לתושבים סיכוי קטן להשפעה "הסיכוי קלוש, הדבר תלוי מתי תופסים תוכנית, אנו התחלנו כשהתוכנית כבר הייתה מגובשת", "יש סיכוי קטן אבל קיים. רק בערכאות העליונות כי הן פועלות ללא אינטרסים, לא ניזונים מאינטרסים ושיקולים זרים...". שני משתתפים טענו כי התארגנות חזקה יותר תגדיל את הסיכוי להשפיע: "אם היינו יוצאים להפגנות ועושים רעש אולי היינו מצליחים יותר. בשכונות, אם התושבים מתארגנים היו מצליחים יותר", "אם תושבים רוצים להגן על זכויותיהם צריכים להתארגן. התארגנות חזקה מול הרשויות". משתתף אחד טען טענה הפוכה כי "גוף לא מאורגן יותר חזק. לתושבים יש יותר משקל בתחום של שירותים עירוניים ופחות בתחום של נדל״ן. המעורבות של תושבים זה מה שיגדיל או יקטין את הסיכוי להצליח- לחצים על העירייה".
שלושה משתתפים תלו את ההצלחה בגורם למולו התושבים פועלים "תלוי מול מי עובדים בעירייה ובמוסדות מולם אתה מעורב. לשלטונות התושבים הם מטרד, טפילים- צריך קשר טוב עם המוסדות", "האנשים שפועלים מטעם העירייה מקטינים את הסיכוי. כמו כן תלוי אם יש אינטריגות
ופרוטקציות או הכל נעשה בצורה הגונה וישרה", "אם יהיה גוף בלתי תלוי בוועדה המקומית יכולה להיות השפעה גם במיקרו".
משתתף אחד טען שעל מנת שהתושבים יצליחו צריך לערוך שינוי משמעותי בחוק.
שלושה משתתפים טענו כי ההצלחה של קבוצת תושבים מגדילה את סיכויי ההצלחה וההשפעה של עצמה ושל קבוצות תושבים נוספות: "ההצלחות של המאבקים שלנו משפיעות על אנשים אחרים שיהיו פעילים שיהיו מוכנים לתרום", "ככל שעובר הזמן ההצלחה גדולה יותר כי האזרח יותר פעיל ומתחיל להבין שצריך להשפיע", "צריך לתעד את המאבקים של הוועדים ושל השכונות, ככה שכונות אחרות יכולות ללמוד."
משתתף אחד טען כי הנושא סביבו מתארגנים הוא זה שיקבע את סיכויי ההצלחה של התושבים "יש סיכוי גם ציבורי וגם משפטי. האינטרס הציבורי של התושבים מגדיל את הסיכוי- אם יוצאים למאבק צודק. אם יוצאים למאבק על שטויות אז מקטין את הסיכוי."
שני משתתפים התייחסו למשאבים כגורם המשפיע על סיכויי ההצלחה בהשפעת תושבים על תכנון, משתתפת אחת ציינה שגודל תקציב העירייה ישפיע על הסיכוי להשפיע על מראה פיתוח ותכנון השכונה ומשתתף אחר טען כי משאבים רבים יותר היו עוזרים לפעולות הוועד "היינו יכולים להגיד-ניפגש בבית משפט- זו אוטופיה."
בתשובה לשאלה האם בכל מקום יש לתושבים סיכוי דומה להשפיע על סביבתם, רק משתתף אחד ענה שהסיכוי דומה בשכונות שונות "בתל-אביב בפורום הירוק ובוועדת בניין ערים אין הבדל בין צפון לדרום, למרות ההערות שנזרקות".
שלושה משתתפים טענו כי הסיכויים של השכונות בדרום העיר להשפיע על תכנון סביבתם גדולים יותר מכיוון שתושבי השכונות הדרומיות מתארגנים טוב יותר על מנת להיאבק. "שכונות בדרום העיר עובדות על מעורבות פוליטית, משפיע על התוצאות העירוניות. בצפון העיר לא מובטחים גיובים לעומת דרום העיר, עובדי עירייה גרים בדרום." "הבדל בין צפון לדרום, בדרום נלחמים על הבית, בצפון נצטרך למכור ולעבור דירה... אני מקנאה בראש ועד של שכונה דרומית, מפה לאוזן אוסף 100 אנשים. פה לכל אחד יש עיסוקים: יוגה, פלדנקרייז.. ושוב מגיעים רק חברי הוועד", "בדרום תל אביב יוצאים לכבישים ומצליחים למנוע. ככל שמגיעים לשכונה יוקרתית יותר, יותר קשה להצליח, אנשים פשוטים אנשים יותר טובים".
ארבעה משתתפים טענו טענה הפוכה ותלו את היכולת של התושבים להצליח במצב החברתי-כלכלי שלהם, שמשמעותו משאבים של ידע מקצועי ויחס של העירייה. "בשכונה בדרום תל-אביב לא היה קורה כי אין שם מהנדסים או אדריכלים שמכירים את הפרוצדורה. בעירייה יש שכונות שמנצלים את התושבים שלא מבינים ויום אחד שמים שלט ומתחילים לבנות. במקומות שיש כסף ואנשים עם השפעה יכולים להצליח יותר", "העירייה מקדמת הרבה פרויקטים בעיקר על חשבון חלשים. יודעים שלאזרח אין כסף ואין אמצעים. במקומות נחשלים שאף אחד לא מבין. כסף= כוח, במקום שיש בו כסף הסיכוי להצליח בהתנגדות או בהשפעה על תכנון יותר גדול. תמיד יש מישהו יותר עשיר." " (הסיכוי להשפיע על התכנון ) תלוי במצב כלכלי, יש אנשים שהמצב הכלכלי לא מאפשר, מרגישים מועקה, לחצים אחרים." משתתפת אחת טענה כי שכונה חזקה זכאית ליותר בשל תרומתה לתקציב העירייה "אולי לא צודק להגיד אבל אנחנו משלמים מיסים גבוהים לעירייה וכולנו משלמים. בשכונות אחרות יש אנשים שלא יכולים, אמנם אנחנו שווים אבל לא קיבוץ אחד".
שני משתתפים תלו את הסיכוי להשפיע על תכנון הסביבה בגורמים חיצוניים של מיקום או מעמד החברתי-כלכלי בשכונה. האחד תלה את ההצלחה בגיבוש בין תושבי השכונה "יש שכונות שמכירים
רק את האנשים מהמשפחה, כשלא מכירים יש פחות סיכוי." והאחר טען כי הסיכוי "תלוי בראש העיר, (לדוגמא) יונה יהב הוא פתוח" כך שבחיפה יש לתושבים יותר סיכוי להשפיע על תכנון סביבתם.
סיכום הראיונות שכונת חליסה - חיפה
א.	תיאור המשתתפים
המשתתפים מהווים את הגרעין הקשה של הפעילים בשכונה, ועדיין יש ביניהם שונות גדלה, הן בזמן שבו הם פעילים, בידע ובמידע שיש להם, ובקשרים עם גורמי חוץ. שלושה מהם מהווים את ועד השכונה, ומייצגים את השכונה בוועדת שיקום שכונות: יו״ר הוועד, איש מכובד בקהילה עובד עירייה לשעבר, יו״ר התנועה האיסלאמית ופעיל יהודי, במעמד כלכלי-חברתי גבוה יותר, שהגיע לשכונה בצעירותו יחד עם קבוצת הצעירים שרצו לחיות ולפעול בשכונת חליסה והקימו את "האגודה לקידום חליסה".
כל משתתף הגדיר אחרת את מעגל המשתתפים. חלק התייחסו לשבעה משתתפים בוועד, חלק ל-15 תושבים יותר פעילים וחלק לכ-100 תושבים, המגיעים לישיבות ולכינוסים השכונתיים.
מרבית הפעילים הם ערבים, והמשתתפים טענו כי היו שמחים לו הצטרפו עוד פעילים יהודים. בסדנא לתכנון אלטרנטיבי הצטרפו לראשונה תושבים רוסים ועדיין לחלק מהפעילים חסרה נציגות לתושבים האתיופים. לפי דברי המשתתפים, חלק מהאנשים שמצטרפים לפעילות אינם תושבים החיים בתחום גבולות שכונת חליסה, אך הם משתמשים בשירותים שישנם בשכונה ורוצים להשתייך אליה בשל ההתארגנות החזקה שבה.
המשתתפים הגדירו עצמם כאנשים עייפים, במצב חברתי-כלכלי נמוך -"מי שלמד באוניברסיטה ברח". פעילה טענה כי רוב הפעילות והמשתתפות בסדנאות הן נשים, רבים מהגברים נרקומנים או נרקומנים לשעבר והם אינם לוקחים על עצמם אחריות, הנשים הן בעלות שליטה פנימית ודואגות למשפחה.
כמחצית הפעילים הביעו אכזבה ממידת ההתגייסות של תושבים לעבודה משותפת ולעבודה קבועה. "לא הצלחנו לגייס עוד אנשים, יש אנשים אדישים שרק כשנופל עליהם משהו הם פונים לוועד ומבקשים". אחד הפעילים טען כי "ראש הוועד אינו רוצה להזמין עוד אנשים בגלל שכשמזמין מישהו לעבוד איתנו הוא בא לשלוש-ארבע פגישות ואז מפסיק. בלתי נסבל שכל העבודה נופלת על שלושה ארבעה אנשים: ועד הורים, ועד שכונה, עמותה, תנועה אסלאמית, (מפלגת ) מערך...". ישנו ניסיון להגדיל את מעגל המשתתפים הפעילים ולהרחיבו לאוכלוסיות שאינן משתתפות, אך הניסיון מלווה באכזבה.
ב.	דרך ההתארגנות הפנימית של המשתתפים
היוזמה לפעילות הייתה של שלושת חברי הוועד- שהם המנהיגים. הם אלו ששמעו על תוכנית המתאר, צילמו אותה והזמינו תושבים להתנגדויות. המנהיגים הם המתווים את דרך הפעילות, נמצאים במו"מ ובתכתובת עם העירייה, מנהלים את גיוס הכספים והעבודה עם העמותות. ישנן מעט משימות המחולקות לשאר המשתתפים, כמו חלוקת כרוזים, תורנויות שהייה במאהל המאבק וחלוקת אחריות על מזון במאהל.
מנהיגות זו פעילה כבר עשרות שנים; אלו הם נציגים רשמיים של התושבים בוועדת שיקום שכונות. פרט למשתתף אחד, כל התושבים מרוצים וסומכים על המנהיגים ומתארים אותם כאנשי מעשה, שמשתפים את התושבים ומזדהים עם האנשים ו"מכירים את הכאב" של התושבים בשכונה. פעיל אחד טען שייחודם הוא בכך שאלו אנשים מכובדים שיכולים להיכנס לכל בית ומשפחה בשכונה.
כל המשתתפים העידו כי ישנם ויכוחים על הפרטים של התוכנית כמו גובה הבניינים, ציפוי הבניינים, אך לבסוף מגיעים לפשרות כי המטרה הגדולה ברורה: רוצים שטחים פתוחים, מקומות מפגש ציבוריים לנוער ולקשישים, רוצים שכונה שקטה מבחינת תחבורה ולשמור על הבתים כפי שהם. רבים מהמשתתפים הזכירו כי המשתתפים מגיעים ממפלגות שונות עם דעות שונות, אך לבסוף מיישבים את המחלוקות בשם טובת השכונה.
כל הפעילים תיארו יחסים בינאישיים חמים. אנשים מתארחים לקפה, מוזמנים לאירועים משפחתיים "שכונה קטנה , השכנים ביחסים טובים, אם יהרסו מרפסת של שכן שלי, כואב לי, לא רק שכן אלא גם חבר. לא תמצא בשכונה אחרת יחס כזה טוב. יש פה הדדיות." המשתתפים טענו כי היחסים הולכים ומשתפרים עם השנים, שיפור ביחסי יהודים ערבים, למרות שיש כנופיות וירי כמעט מדי שבוע. צו ההריסה על המרפסות, ושמאהל המחאה שהוקם בעקבותיהם והלמידה המשותפת בסדנא חיזקו וגיבשו אותם.
ג.	דרכי פעילות
המשתתפים בשכונת חליסה הם בעלי ניסיון רב בהתארגנות פנימית של תושבי השכונה והם פעלו בדרכים מגוונות. במקביל להתארגנותם בתחום התכנון ושאיפתם כי לקהילה תהיה שליטה גדולה יותר בשינויים הקורים בסביבתה, ישנו לאורך שנים עיסוק מתמיד בעידוד יציבות חברתית פנימית, כמו התארגנות של מערך ההתנדבות לייפוי השכונה. ההתארגנות של תושבי חליסה כללה דרכי פעילות מגוונות להרחיב את מסגרת המשתתפים ואת השפעתם על מנת לעצור את התוכנית ולקדם תב"ע חלופית שמתאימה לתושבים:
•	פרסום. הפצת פליירים לתושבים על פרטי התוכנית וההתארגנות השכונתית.
•	גיוס משאבים: גיוס עזרה מעמותות בנוגע לדרכי התארגנות, ידע תכנוני וסיוע בתחום המשפטי.
•	פעילות במישור המנהלי: הגשת התנגדויות לתוכנית שהוגשו לוועדה מחוזית.
•	הקמת קואליציה של ארגונים שעוסקים בתכנון וגיוס הידע המקצועי שלהם נגד תוכנית המתאר.
•	הפגנות ומחאות. הפגנות מול בית בעירייה, אוהל מחאה, מחאה כנגד צווי ההריסה.
•	שימוש בכוח. תושבים שמו בלוני גז על המרפסות אותן העירייה רצתה להרוס ואיימו להדליקן וכך לפוצץ את כל הבניין ואת האנשים שהפגינו במאהל.
•	שיחות ומו"מ עם העירייה. בסופו של דבר חברי כנסת ערבים סיכמו עם ראש העיר על דחייה של התוכנית בארבעה חודשים על מנת להגיע להסכמה.
•	פוליטיקה: פנייה בכתב לכל המועמדים לראשות העיר לפני הבחירות לגבי הבעיה עם תוכנית המתאר ובקשה לתגובה. הם קיבלו תשובה עניינית רק מיונה יהב שבעתיד יתייעצו עם התושבים. כשיהב נבחר, שלחו לו מכתב ברכה ובקשה לעבודה משותפת. כמו כן מזמינים חברי כנסת, אנשי מועצה ומכובדים לישיבות ולסיורים.
•	פניה לתקשורת. הזמנת טלוויזיה ועיתונאים. התקשורת העלתה את אוהל המחאה לכותרות, דבר שעודד אנשים לבוא ולהצטרף.
•	לימוד והעשרה. הועברה לתושבים סדנא, הממומנת על ידי עמותות על מנת להגיש הצעה אלטרנטיבית לתוכנית המתאר.
•	מפגשים ודיונים של התושבים.
•	פעילות בשכונה. גיוס של תושבים ומתנדבים (ישראליים או מחו"ל) לשיפוץ, צביעה וגינון בשכונה. פעילות שנעשית לאורך כל השנים.
ד.	משאבים
המשתתפים בחליסה העידו כי המשאב העיקרי בו השתמשו היה המשאב האנושי. ההתארגנות הפנימית, ההתארגנות של המאהל ,"הכוח הגדול ביותר זה התושבים עצמם, הכוח בא מתוכנו". חלק מהתושבים טענו שלא היה צורך לגייס כסף, אך שני תושבים מהמנהיגים העידו כי שילמו על צילומי מפות והוצאת פליירים מכיסם הפרטי והסדנא מומנה על ידי העמותות. בנוסף המשתתפים מאוד התחזקו מהמתנדבים והארגונים שבאו לעזור "נתנו יד חמה וחזקה וחיזקו אותנו", כך גם מחברי הכנסת שבאו לעודד ולתמוך.
ה.	תמיכה מארגונים נוספים
במאבק על צווי ההריסה של המרפסות נרתמו אנשים רבים משכונות ומיישובים אחרים וכן ראשי מועצות ערבים וחברי מועצת העיר הערבים, שהגיעו לאות הזדהות עם המאבק.
עמותות רבות מעורבות בפעילות לאורך השנים בחליסה. העמותות מעורבות בעזרה כספית, בגיוס מתנדבים, בהנחיית ובהדרכת התושבים הפעילים. גויסה קואליציה רבת משתתפים, יהודים וערבים, לעזור בעניין התכנון.
בראיונות בלט כי המשתתפים אינם זוכרים את השמות של העמותות שעזרו ואת התחום בו כל עמותה עוסקת ועוזרת. נראה שכל אחד רואה את הנרתמים מתחום הפעילות שלו (נשים, מפלגה, חינוך, תכנון). אך לכל המשתתפים הייתה תחושה טובה שמקבלים סיוע ועזרה משמעותיים.
העמותות שהוזכרו: עמותת ידיד (פעיל הזכירם כעמותת "יחיד״)-סיוע בסדנא, החברה להגנת הטבע, עמותת עדאללה- יעוץ משפטי, המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי (מעל״א), נשים מוועד הפעולה מהוואדי , סטודנטים שמלמדים את הילדים, תעיוש, עמותת במקום, מוסווא=שיוויון, שלום עכשיו, חד״ש, תגימא-ארגון התאחדות ערבי, אדם טבע ודין.
ו.	היחסים עם העירייה
לאורך השנים נוצר בקרב התושבים אי אמון בעירייה ובנציגיה. חלק מהמשתתפים אפיינו את היחסים עם העירייה כמאבק. "העירייה איננה רוצה אותנו בעיר, איננה רוצה שנשמיע את קולנו, איננה מתייחסת בכבוד", "העירייה מגיעה לפני בחירות, למסיבות ולאכול, אבל כשמבקשים משהו אין לה תקציב."
למרות ההכרזות של העירייה על רצון לשתף תושבים, למשתתפים יש תחושה כי לא מקשיבים להם. העירייה מחליטה לבדה היכן להשקיע ובחירותיה אינן תואמות את רצון התושבים: השקיעו במועדון נוער שאינו בתוך השכונה, הכינו תוכנית מתאר שאינה מתאימה לתושבים אלא לאינטרסים אחרים, פיתו תושבים להרוס להם מרפסות בניגוד לרצונותיהם. בפועל העירייה לא משקיעה דבר בתהליך השיתוף בבניית תוכנית המתאר. מימון הסדנא והעברתה הם בסיוע של מקורות חיצוניים. "המתכננים העירוניים בכלל לא מרגישים שהם חייבים לנו, הם טוענים שמדובר בקבוצה קטנה של אנשים שעושים בעיות. העירייה היום מוכנה לשמוע את ההצעה שלנו אחרי הסדנא, מתוך תקווה שלא נצליח להציע. כל הזמן הרגשנו שהם מתייחסים אלינו כאל אויבים ולא מוכנים לעשות איתנו דברים."
התחושה הבסיסית היא של כעס על העירייה כי איננה מקשיבה לתושבים. "העירייה רואה את תושבי חליסה כחיות, תת רמה, ככה הם מתנהגים אל השכונה, הם אמרו את זה, כאילו התושבים לא מחיפה." למרות שהדגישו כי כיום, בראשות יונה יהב, מקשיבים יותר, עדיין בפועל אין לכך ביטוי מעשי. "ראש העיר ערך סיור אך מבטיחים ואח"כ שוכחים. מבטיחים ואז באים לערוך הריסות","
הולכים לעשירים עושים להם הכל. העירייה לא עושה, מכירה את הבית אם לא שילמתי ארנונה, העירייה מעוניינת בשביל עצמה, כל פעם שהולכים אליה- אין תקציב."
הקשר עם העירייה ונציגיה מתקיים דרך הוועד השכונתי. יו״ר הוועד תיאר את היחסים הסבוכים. "בפעילות ראו שיש כוח לתושבים, אמרתי להם אל תתנו למצב להגיע לשפיכות דמים...והעירייה איימה - אנחנו נהרוס -בגסות. היחסים לא רעים. חוץ מהבטחות מה את יכולה לקבל? עשינו סיור עם ראש העיר 3.5 שעות. אם אנחנו מתייצבים ודופקים על השולחן (אנחנו יכולים לשנות), לשבת לו על הווריד- לא מצפה מראש העיר שייתן 100% אבל שייתן 10%, לפעמים מקבלים. אני אמשיך להיאבק עד שייתן עוד 10%. 6 שנים מבקשים תוספות בנייה לביה״ס, רק עכשיו מתחילים לבנות." המשתתפים טענו כי מחלקת הרווחה אינה יכולה לבצע את תוכניותיה וכי רק לאחרונה יש שיתוף פעולה בזכות העובדים הקהילתיים. אך לא בנושא תכנון- אלא בנושאים כמו הוצאת טיול, הקמת גן ילדים. כמו כן הפעילים הזכירו כי בעבר העירייה ניסתה ליצור מנהיגות אלטרנטיבית לשכונה באמצעות קורס מנהיגות, אך לא היו תקציבים למימון הפרויקטים אותם הפעילים יזמו.
על פי המשתתפים, חברי מועצת העיר הערבים, אשר נבחרו על ידי תושבי השכונה, תומכים בשכונה ומגיעים למאבקים.
ז.	התפתחות אישית של המשתתפים בעקבות הפעילות
מרבית אלה שנשאלו על תרומתם הייחודית לפעילות ועל הלמידה שהפיקו מפעילותם ענו כי עצם השתתפותם ועצם הקשר האנושי ביניהם היו הדבר החשוב שתרמו, ושהתחזקות הביטחון העצמי שלהם והיכולות האישיות שלהם הם הלמידה העיקרית. כלומר, המשתתפים שמו דגש על התועלות בפן האישי-חברתי לא פחות מאשר על התועלות בפן הפיזי.
כמה משתתפים העידו על גוף ידע ייחודי שיש להם שתרמו להתארגנות, כמו יכולת גרפית, ידע בתחום הפיסי, יכולת לנהל מו״מ ענייני, ראייה כוללת של מצבים. רובם העידו על יכולותיהם האנושיות והחברתיות שתורמות לפעילות, כמו "מרגיע ומגשר", "נותנת כוח ואהבה ומוכנה לפעול נגד העירייה ללא פחד", "יכולת שכנוע ויכולת למשוך אנשים" ו"גישה לכל האנשים". פעיל אחד טען כי הוא אינו תורם בסדנא עצמה מכיוון שאינו טוב בדיבורים אלא במעשים, בגינון ושיפוצים.
מרבית המשתתפים העידו כי בעקבות הפעילות גדל ביטחונם העצמי - "למדתי שיש לי יכולת להזיז דברים ומי שרוצה יכול לעשות״, ״למדתי שיש לי אומץ, כוח, שיש לי אישיות חזקה״ , "יש לי תקווה". שתי נשים העידו כי הן מצליחות טוב יותר לבטא את עצמן "אני מדברת ממקום של כוח, מספיק שתקנו הרבה שנים, מגיע לנו לדבר בכוח ובאומץ", "יצאו ממני דברים שהייתי מופתעת, מי שממולי מרגיש את זה, מעריכים את מה שאני עושה. שיפרתי את הדעות, את האישיות שלי, אני מעריכה את עצמי יותר, מוציאה את האנרגיות שבי החוצה ולא משאירה."
חמישה משתתפים העידו כי פיתחו את היכולת לעבוד עם אנשים בשכונה ומחוצה לה "לא מפחדת מאנשים" "ניתן לאחד אנשים על ידי דיבורים". בנוסף, המשתתפים העידו כי פיתחו יכולת לנהל מו"מ ולייצג את עצמם מול הרשויות, נציגי העירייה, המשטרה. רק שניים מהמשתתפים דיברו על למידת ידע קונקרטי כמו חישובים שעומדים בבסיס התכנון, חוקי תכנון ובנייה.
ח.	מוטיבציה והנאה ונקודת שיא
מרבית המשתתפים העידו כי נהנו מההשתתפות וחוו תחושת סיפוק מהפעילות ומהתוצאות. חלקם דיברו על תחושת העצמי שמתחזקת "אני אדבר כל מה שאני רוצה ואנשים ישמעו אותי ויגידו לי: את צודקת את חזקה", "את ׳משהו׳ באמת חשובה, אנחנו לא סתם אנשים מחליסה סוג גי יש לנו את
האישיות שלנו". שתי משתתפות טענו כי הפעילות נותנת משמעות לחייהן: אחת, מחברות ה"אגודה לקידום חליסה", אמרה "זה (פעילות) מה שאני עושה מאז שאני גדולה". משתתפת אחרת אמרה "הפעילות עושה שאת קיימת, לא סתם מעבירה את הימים...נותן תענוג לצאת מהבית". שלושה משתתפים דיברו שבמקביל להנאה ישנם גם קשיים "(נהנית) מאוד, אבל לפעמים סובלת", "יש הרבה סיפוק, אך חסר זמן וקשה לברוח כי הרבה דברים תלויים בי אישית וזה בא על חשבון דברים אחרים", "מרגיש שזה לא עניין של הנאה אלא קצת חובה, חלק בשכונה קצת שייך לי". יו"ר הוועד טען כי ההצלחות נותנות לו כוח להמשיך לפעול "כל מה שאני משיג בתרומות זה השכר וההנאה שלי. מוטיבציה מאלוהים" .
כשנשאלו על נקודת השיא של פעילותם כולם הזכירו את מאהל המחאה, המוכנות ללכת עד הסוף וההתגייסות שיצרו תחושה של איחוד בתוך השכונה ועם שאר תושבי חיפה בעיקר משכונות ערביות "הייתה תחושה שאנשים ביחד רוצים למנוע דבר, נתן תחושה נפלאה, אני לא לבד בדבר שאני רוצה למנוע". משתתף אחד הדגיש כי במאהל לא היו פריצות וגניבות, ולכשהמאהל נסגר התושבים החלו לריב.
פעילה אחת הזכירה כנקודת שיא בפעילותה את ההתייחסות הלא נעימה של מנכ"ל העירייה "צאו החוצה אני לא אשב עם עבריינים לדבר איתם" ואמירה של ראש העיר עליה "האישה הזו פיקחית וחוצפנית". פעיל אחד הדגיש כי היה לו קושי גדול עם האדישות של התושבים המקומיים ואי הירתמותם כשאנשים חיצוניים באו לעזור לשכונה בשיפוצים וניקיונות.
ט.	הגדרת הצלחה בפעילות
המשתתפים הגדירו מספר מישורים על פיהם הם מגדירים את הצלחתם:
-	התפתחות השכונה, פיתוח של שירותים חברתיים בשכונה התואמים את ציפיותיהם: גני ילדים ובתי ספר, מועדונים לנוער ולקשישים, ניקיון השכונה מסמים והיפטרות מהסטיגמות השליליות. וכן פיתוח התחום הפיסי, מקום "יפה ושקט", מניעת הרחבת כבישים, הגדלת מספר השטחים הפתוחים. - התפתחות במישור האישי והחברתי: התלכדות של תושבי השכונה סביב מטרה אחת, התגייסות של עוד תושבים שבאמת אכפת להם. שיפור בביטחון העצמי של המשתתפים בעקבות הסדנא "עודדו אותנו- אתם יכולים". אחת הנשאלות הדגישה את החשיבות של פעילות ההורים לדור הבא, "הילדים מעורבים ורואים את הבעיה, אם אנחנו נתייאש הם יראו. מנסים לשתף את הילדים, הם העתיד שלנו."
-	שיפור היחס של העירייה כלפי השכונה: קבלת התוכנית שהתושבים מתכננים. שני משתתפים רצו ביציאה של העירייה מהשכונה, "נשפר את השכונה בכסף של העירייה אבל בכוחות עצמנו."
לדעת המשתתפים, לולא היו פועלים, השכונה הייתה נראית ללא תנאים בסיסיים כמו מדרכות, חשמל, מים , ביוב. "אם לא היינו מתעקשים ודוחפים היינו נשארים כמו ב-1948". המצב החברתי היה קשה, היו הרבה מהומות והמשטרה הייתה צריכה להתערב. העירייה הייתה ממשיכה להתעלם מהתושבים והיו תוכניות פחות מתאימות והאנשים היו ממשיכים להיות מתוסכלים וחלשים.
י. עמדת המשתתפים כלפי שיתוף והשתתפות
כל המשתתפים בחליסה טענו כי התושבים צריכים להיות מעורבים בתהליכי התכנון בשכונתם. ההתייחסות העיקרית למעורבות בהשפעה על סביבתם הייתה להשתתפות בסדנא והתוצאות של הסדנא - "הלוואי היו מפגשים כאלה בכל שכונה אפילו עם ראש הממשלה לא רק ראש העיר." נדמה כי נימוקיהם לחשיבות מעורבות התושבים נלקחו ישירות מסקירת הספרות. רובם טענו כי התושבים
הם היודעים הכי טוב מה מתאים להם ואיך צריך לתכנן את סביבתם - "צריך לשתף את התושבים כי הם אלו שגרים בסביבה. עובד של העירייה בא לתקן והולך, לא מעניין אותו אם המראה בסדר או לא בסדר, מי שגר בשכונה בעיניים שלו יישאר כל החיים." "תושבים צריכים להיות מעורבים כי זו הבעיה שלהם, זה שלנו. אנחנו צריכים להיות חזקים בגלל שאם העירייה רואה שלתושבים לא אכפת אז גם להם לא אכפת." נימוק נוסף היה שתושבים שמודעים לשינויים שנעשו בסביבתם ישמרו עליהם טוב יותר וידאגו שהשינויים יישמרו. "בשביל להגשים תכנון בצורה טובה צריך שאנשים יהיו מודעים - למשל עשו גנים ציבוריים שנהרסו כי לתושבים הפריע. הושקע כסף, התושבים סבלו... ועכשיו חורבות." כמו כן משתתפת אחת ראתה חשיבות לתהליך שקורה לפרט המשתתף "כשעשינו גינון בשיתוף תושבים, זו השקעה מעולה, משפר יחסים בין תושבים ומעלה תדמית אישית." פעילה אחרת ראתה במעורבות התושבים כלי לחינוך פנימי "כשיש יותר מודעות לאנשים את מוצאת אנשים שאכפת להם להתארגן ולהתנגד לתוכנית מסוימת. אנשים צריכים להתעניין כי זה חלק מהבית שלהם."
כשנשאלו מי צריך לערב את התושבים, באה לידי ביטוי ההיררכיה הפנימית בקרב המשתתפים. שני משתתפים ושלושת חברי הוועד ענו שוועד השכונה צריך להיות מיודע על ידי העירייה ואז לשתף את התושבים. מדברי יו״ר הוועד "בדרך כלל הייתי עושה בלי להתייעץ עד לבעיית ההריסות, שם התחלתי לשתף אנשים, לא יכולתי לקחת החלטה לבד." כל המשתתפים ענו כי העירייה צריכה לשתף את התושבים. לפחות שלושה משתתפים דיברו על שינוי מדיניות שיש לערוך בנושא שיתוף תושבים ברמה מדינית/ ממסדית: "אם זה לא מדיניות ממשלתית זה בכלל לא ילך. כמות הדברים שצריך לדעת עליהם כדי להיות פעילים ולקבל החלטות נכונות היא נורא גדולה. רוב האנשים מכריזים על עצמם כלא פוליטיים, ואפילו אנשים שיש להם זמן." "שיתוף דרך הוועדים עם הממסד צריך להיות חלק מסדר היום של הממסד."
רוב המשתתפים אמרו כי הממסד (התייחסו לעירייה) מאוים מהשתתפות של התושבים, אך כדאי לו לשתף אותם כי אם לא, תיווצר התנגדות. התושבים הם הלקוחות של העירייה, הם משלמי הארנונה ואם לא ישתפו את התושבים הדבר יעורר התנגדויות. "כל אוכלוסייה יודעת מה החסרונות שיש להם, העירייה צריכה להתייעץ עם התושבים לגבי תוכניות עתידיות, לא לעשות ואח״כ לריב." "לממסד כדאי לערב אותם כי העסק שלהם הוא רק עם התושבים, אם התושבים לא מעורבים אין להם עם מי להתעסק. היום אני לא רואה שמערבים, את משלמת ארנונה ולא מתנגדת והם מחליטים. יש לנו זכויות, אתם צריכים לשמוע לנו תמורת מה שאנחנו משלמים." "כדאי להם (לעירייה) כי כשיבואו לפתח כביש אני אביא קפה ואחר יביא אוכל, אם לא במקום זה נזרוק חרא- למרות שלא אשמים, מה עדיף?"
המשתתפים הציעו דרכים מגוונות איך לערוך את השיתוף ולעודד את ההשתתפות. כמה משתתפים הציעו שהשיתוף ייעשה דרך הוועד, אחד המשתתפים הציע לערוך תהליך דמוקרטי לבחירת ועד שכונה "עם סמכויות שצריכים להיות מוכרים על ידי השלטונות ואחראים על חלק מהתקציבים השוטפים". משתתפת אחרת הציעה ׳מהפכה חינוכית ׳והביאה דוגמאות מביקורה בקובה על מעורבות של תושבים בניהול הרבעים- "אני חושבת שאנשים צריכים להיות מעורבים, צריך לחנך אנשים מאז שהם קטנים, צריך להכריח אותם. אני חושבת שאנשים חייבים להשתתף אפילו אם זה לא מוצא חן". רבים מהמשתתפים ראו את המרקם הסבוך שיש ליצור על מנת שתושבים יהיו מעורבים, מחד "צריך תהליך אינטראקטיבי בין תושבים ובין אנשי מקצוע." אך מאידך צריך גם שהתושבים ירצו וישתתפו, צריך קודם כל שתהיה להם את המודעות והידע ואחר-כך ישקיעו את
מרצם להשפיע "מיסוד ההשתתפות זה רעיון נפלא אבל לא יהיה קל... מציע שיצביעו על זה בכנסת. צריך להתחיל מהתושבים שתהיה להם תחושה מעצמם שהם רוצים לשנות."
יא. עמדת המשתתפים לגבי סיכוי תושבים להשפיע על תכנון סביבתם
כל המשתתפים טענו כי יש לתושבים סיכוי להשפיע על תכנון סביבתם. הם תלו זאת בשלושה גורמים - ההתארגנות המשותפת של התושבים, מעורבות ועניין של התושבים ומידת השיתוף מצד הממסד. שמונה משתתפים הדגישו שיש חשיבות לאחדות ולהתלכדות של התושבים יחדיו בכדי שאכן יצליחו להשפיע. הביטוי "יד אחת" חזר (יתכן שבסדנא השתמשו במשל האגרוף, כל אצבע ניתן לכופף אך כשיוצרים אגרוף וכל האצבעות ביחד אי אפשר). אחד המשתתפים, שתיבל את כל השיחה במשלים, סיפר "אב שגסס והביא 6 מקלות, (כמספר בניו) ביקש מכל בן שישבור את כל המקלות. אף אחד לא הצליח, קרא לכולם ביחד, נתן מקל לכל בן ואמר אם אתם מתאחדים אפשר לעשות את הבלתי אפשרי. ככה גם אנחנו, אם נתאחד אפשר לעשות את הבלתי אפשרי." נשאל אחד (ערבי) טען כי העובדה כי יהודים וערבים פועלים ביחד מגדילה את הסיכוי שלהם להשפיע; לא ברור אם כוונתו הייתה שליהודים יש יותר השפעה או שההתלכדות השכונתית תאפשר יותר.
לאורך השיחות עלתה ביקורת על התושבים שאינם מעורבים, אפילו כאלה שההריסות נוגעות אליהם, וארבעה משתתפים תלו את היכולת להשפיע של התושבים במעורבות פעילה "ההרדמה (של התושבים) מקטינה את סיכויי ההצלחה, בן אדם שלא עושה, לא משתתף הוא רדום. צריך לצאת מהשגרה כדי לדעת מה קורה."
נשאל אחד טען כי הידע מאפשר את ההשפעה על התוכניות "עכשיו התחלנו לדעת מה בדיוק אנחנו רוצים, נראה את ההצלחה רק אחרי מאבק אמיתי עם העירייה. בזכות הסדנא אנחנו מתחילים לדעת מהי ההצלחה שלנו - אנחנו יודעים איך, מה, למה , כשהכל ברור יותר קל להיאבק."
פרט לתליית ההישגים במעורבות מצד התושבים, המשתתפים תלו את הצלחת המעורבות של התושבים גם בפתיחות וב"נכונות של הממסד לפתוח דלתות לשיתוף אמיתי."
היו שראו תמונה מורכבת יותר. התושבים צריכים את הפתיחות ואקטיביות של הממסד על מנת להיות מעורבים, מכיוון שהם חלשים - "לאנשים אין בטחון בממסד ובטחון עצמי לעשות שינוי בעצמם- מתרגלים לדברים: זבל, קוצים" וכן יש "אי הבנה (בקרב התושבים) של תהליכים מקצועיים אז אנשים לא יודעים איך להשפיע. קל מאוד לא להשפיע כי המערכת לא מעודדת להשפיע- רוב האנשים מתחילים להיות מעורבים כשהבולדוזר מגיע לבית שלהם." המשתתפים טענו כי התושבים צריכים להיות פעילים מיוזמתם לגבי מה שקורה בחייהם - "אם את לא דורשת מהשלטון זאת אומרת שאת מרוצה, אם את צועקת ודופקת על השולחן, זאת אומרת שאת זקוקה אז מתחילים לחשוב עלייך ולענות לך. יש אצלנו פתגם שאומר: ׳אלוהים לא שומע את השותק׳".
בתשובה לשאלה האם לתושבים בכל מקום יש סיכוי דומה להשפיע על סביבתם, קיבלתי תשובות מאוד מגוונות. שלושה משתתפים ענו כי סיכויי ההשפעה של התושבים על התכנון בשכונת מושפעים מהרמה החברתית-כלכלית שלהם - "עשירים לוחצים יד לעשירים, העירייה לא תעיז לעשות בדניה את מה שמעיזה בחליסה מראש. עובדי עירייה גרים בדניה, יש פתגם "כלב לא אוכל בשר של כלב", ומרמת המודעות ויכולת שליטה בחייהם "תלוי בסוג האנשים, רמת ההשכלה, רמת מודעות לסביבה שלהם, רמת איכות חיים שלהם. למי שיש איכות חיים יש סיכוי גדול יותר להצליח ושיקבלו דרישות שלו יותר מהר. אם לא יעשה משהו אנחנו לא נשלם ארנונה. התקציבים הולכים לאזור הכרמל."
חמישה משתתפים ענו כי ההצלחה אינה תלויה במקום וביכולות הכלכליות–חברתיות שלו אלא בהתארגנות של האנשים. "תמיד יש סיכוי, תלוי בעשייה. ניתן להצליח בכל מקום, צריך להילחם בכדי להשיג- כלום לא בא בקלות."
שני משתתפים טענו כי במקומות שונים באופיים אין לתושבים את אותו הסיכוי להשפיע, אבל בכיוון "הפוך", כלומר לחלשים יש יותר סיכוי להשפיע על תכנון סביבתם מאשר לחזקים - "רוב האנשים בצפון ת"א לא ממש מבינים ולא ממש מעניין אותם, הם קונים מה שחסר להם ולא נלחמים על שירותים עירוניים. מכירה שכונות חזקות שאין שם שירותים עירוניים...יותר קל להם ללכת ולקנות מאשר להתעסק... אפילו בעמותות ותנועות פוליטיות אחת התופעות היא שאנשים מעדיפים לשלם דמי חבר בחודש ושאנשים אחרים יעשו בשבילם." "לא יודע למי אכפת בשכונה בכרמל יש לי חברים שגרים שם, הם לא שואלים על כלום, יש להם הכל וגם בלי לשאול רואים עליהם את אי האכפתיות, זה מתחיל בנושא של השכונה אבל גורם לאי אכפתיות של הבן אדם בכלל תמיד... מי שחי בדניה מה הוא כבר צריך לשנות. עם כל מה שיש פה אנחנו חיים בכיף- תחושה שיפה שכולם מכירים את כולם."
סיכום הראיונות שכונת לינקולן-הרופא - חיפה
א.	תיאור המשתתפים
הפעילים הינם תושבים שהחליטו לעסוק בנושא. הם אינם נבחרי ציבור אך מנסים להזמין עוד תושבים להצטרף לפעילות ואף יזמו מספר כנסים על מנת לעדכן את ציבור התושבים.
כל המשתתפים הגדירו מעגל של 10-15 איש קבועים שמשתתפים בוועד, אך היו אנשים שהיו פעילים ונשרו. הם העידו על עצמם כ׳אכפתניקים/ לא רק בענייני השכונה. שלושה טענו כי אחד ממאפייניהם הוא היותם בעלי דירות בקומות התחתונות, כלומר אנשים בעלי אינטרס אישי בביטול התוכנית. כל הפעילים הזכירו שוועד הפעולה מורכב ברובו מאנשי אקדמיה והדגישו את יכולותיהם האינטלקטואליות של המשתתפים: "אנשים שמסוגלים לייצג את עצמם, לנתח תוכניות, אנשים שיודעים לעמוד על זכויותיהם". לשלושה הייתה ביקורת על כך, טענו כי אפיון זה מונע מאנשים "לדפוק על שולחנות ולכתת רגלים בין תושבים". שני משתתפים (אחד איש אקדמיה ואחד שאינו איש אקדמיה) טענו כי הרגישו אי נוחות בקרב המשתתפים מכיוון שהיו משתתפים שהתנשאו "המשתתפים הרגישו עצמם מאוד איכותיים" ובפגישות טענו כי השכונה החדשה תהווה מוקד למשיכה של אוכלוסיות חלשות בשל צפיפותה.
ב.	דרך ההתארגנות הפנימית של המשתתפים
ועד הפעולה ערך פגישות עבודה ועדכון בבתים הפרטיים של המשתתפים. בפגישות דנו בתוכנית, הוחלט בהצבעה על דרכי הפעולה בהן ינקטו, ואנשים לקחו על עצמם משימות על פי יכולותיהם ורצונם. בהתחלה הישיבות נערכו כל כמה שבועות ואח״כ כל כמה חודשים.
בתחילת הפעילות חילקו חברי ועד הפעולה תפקידים קבועים כמו יושב ראש, איש קשר עם הבנק, בניית אתר, קשר עם התקשורת. אחת המשתתפות טענה כי בשל אופי האנשים היה קשה למצוא אנשים שיכתתו רגלים בין הבתים ויחלקו פליירים ויותר קל היה למצוא מי שיכתוב מכתב ומי שיהיה בקשר עם התקשורת. בין המפגשים המשתתפים העידו על שיחות טלפוניות עם חברי ועד הפעולה האחרים, פעם פעמיים בשבוע והיו"ר העידה כי לקראת הבחירות עבדו כמו בחמ"ל (חדר מלחמה).
לאורך הפעילות התנהלה תכתובת במייל, בה הופצו הפרוטוקולים של הישיבות והפגישות וההתכתבויות עם גורמי חוץ. על מנת להסדיר את התכתובת, יו״ר הוועד דרשה כי לא ישלחו מסמכים בשם הוועד בלא שיעברו דרכה, כמו כן לא הוציאה מסמכים בעצמה לפני שיידעה את כולם וקיבלה הערות. לטענתה דרך זו הייתה מאוד איטית וביורוקרטית "לכל מכתב לקח שלושה ימים לצאת", אך רק כך יכלה לדעת מה נעשה ולקחת אחריות על כך וכן שכל הפעילים מאחוריה.
שלושה משתתפים טענו שלמרות שהיו"ר הייתה רצינית ומשקיעה לא הייתה מנהיגת הפעילות, "יש בעיית הנהגה- היו"ר לא מספיק כריזמטית", "היו"רית הייתה מאוד לוגיסטית פחות מנהיגה רוחנית". לעומת זאת הפעיל שהחל את ההתארגנות וגם בהמשך לקח על עצמו אחריות רבה, זכה להערכה. אך הייתה גם הסתייגות מדרך התנהלותו האימפולסיבית, אך חלק מהמשתתפים ראו בו מנהיגות שלילית אשר בשל עמדותיו הורס יותר מאשר בונה "אחד חמום מוח מדי", "מי שהיה האש, עשה עבודת רגליים עצומה אבל עורר התנגדות". רבים מהמשתתפים הזכירו את היכולות הגבוהות של כל הפעילים, אחד טען שעל כן אין מנהיגות כי יש סיעור מוחות ואחר טען "העסק מאוד
התנדבותי, לאנשים יש יכולת לפעול, כל אחד יכול להיות מפקד מבחינה אנושית ויכול להיות שזו מגרעת."
בשלב מוקדם התגלעו חילוקי דעות בין חברי ועד הפעולה על דרך הפעילות ועל התוצאות הסופיות שלה. היו שטענו שאין להסכים כלל לבנייה והיו שטענו שיש לפעול להפחית את נזקי התוכנית כי לא ניתן יהיה לבטלה. וכן נתגלעו ויכוחים על דרכי הפעילות - האם להציע אלטרנטיבה לתכנון או רק להתנגד לתוכנית ואיך לפעול אל מול העירייה. כל המשתתפים הזכירו חילוקי הדעות אלו והגדירו אותם כחילוקי דעות בין ה״לוחמניים/מיליטנטיים" ל״זהירים/מתונים". בתחילה, חילוקי דעות אלו שימשו את ועד הפעולה אל מול גורמים בעירייה ובפגישות, בצורה מתוכננת, הפעילים השתמשו בטקטיקת "השוטר הטוב" ו״השוטר הרע", האחד מראה בפגישה גישה מתונה והשני שם גבולות ביתר קשיחות. אך לבסוף לא ניתן היה לגשר על הפערים, נעשו פעילויות לא מתואמות בין הפעילים, כמו הוצאת מכתב חריף לראש העיר ללא יידוע שאר החברים, או הגעה לעירייה של אחד הפעילים ללא תיאום. בפגישות של ועד הפעולה היו ויכוחים "צורמים" ואנשים נעלבו באופן אישי. המשתתפים המתונים הגדירו את ה"המיליטנטיים" כאנשים שרואים את העולם כקונספירטיבי וחושבים שכל האנשים בעולם אינם ישרים ואילו נשאל "מיליטננטי" אחד הגדיר את הפערים כך "יש שתי אסכולות בוועד: האינדיאנים האגרסיביים, תקיפים שאומרים לסגור את מרכז חורב, נחסום את הכביש, נעשה הפגנות מול בית ראש העיר ויש את השכלתנים, גישה לפלפית, נדבר, לא נרים קול. (בעיני) מאבקים כאלה צריך לנהל כמו שמנהלים מלחמות במזה״ת". חוסר הסכמה נוסף נגע לדרך ההתייחסות לשכונה החדשה. כמה חברים בוועד הפעולה כינו את השכונה החדשה "סלאמס", בשל אופי הבנייה והאוכלוסייה שאמורה לבוא לגור שם, ולפחות משתתפת אחת הזכירה זאת כהתנשאות וכ"דבר דוחה".
הפעילים התעייפו הן מהמאבק הפנימי והן מהמאבק החיצוני, ולכן חברי ועד הפעולה חדלו להיפגש כקבוצה. היו״ר התפטרה, ושלושה חברים העידו כי הם גרעין שממשיך להיפגש, מחליט ומעדכן את השאר. "זוהי קבוצה עם ניסיון ניהולי, אין קבלת החלטות קולקטיביות, צוות אפקטיבי מבחינה מעשית". מהראיונות לא ברור לי אם לכל שאר החברים ברור שאלו האנשים ש"מייצגים" אותם.
נראה כי הפעילות לאורך הזמן לא חיזקה את הקשרים בין חברי ועד הפעולה. רבים טענו כי היו דינאמיקות שונות בין אנשים שונים, חלק טענו כי היו יחסים חבריים, חלק טענו כי הקשרים ביניהם הם ענייניים בלבד, שניים טענו כי במשך הזמן הוועד קיבל בצורה טובה יותר החלטות, אחד טען כי כבר ידעו איך כל אחד יגיב לכל נושא והעמדות היו צפויות מראש. נראה כי זו אינה קבוצת התייחסות חברתית, אך היו גילויי הערכה הדדיים בין המשתתפים.
במשך הזמן תושבים פנו לחברי הוועד גם בנושאים אחרים והם אף עסקו בנושא החניות בשכונה. אך נראה כי ישנה התפרקות של ועד הפעולה ואין עוד כוחות שירימו דברים ויטפלו בהם באופן פעיל.
ג.	דרכי פעילות
בתשובות המשתתפים עלתה מחלוקת בין התושבים הפעילים לגבי דרכי הפעילות. חלק טוענים שאופי הפעילות היה מגוון וחלק טוענים שלא היו מספיק קיצוניים , חלק טענו כי פעלו בצורה מקצועית והפעילו אנשי מקצוע, וחלק ענו כי הייתה התפזרות בפעילות ועל כן כיום יושב צוות מצומצם על מנת לקדם את הדברים "בצורה יותר מקצועית". מחלוקת זו מקבילה למחלוקת נוספת שיש בין הפעילים בנוגע לתכנים עליהם יש להיאבק.
בתקופת ההתארגנות וגם לאורך הפעילות 'ועד הפעולה' דאג כי כלל תושבי השכונה יהיו מיודעים, נערך פרסום בפליירים לבתים, נערכו מפגשי דיירים וכנסים לכלל תושבי השכונה. בהתנגדות לתוכנית החתימו תושבים על עצומה כנגד התוכנית.
הפעילים היו מודעים לחשיבות שיש לתקשורת במאבק. "מיצבנו את עצמנו כגוף לפני הבחירות". הם פנו לעיתונות המקומית והארצית ובנוסף הקימו אתר אינטרנט שפירט את התוכנית המוצעת ודרישותיהם והזמין תושבים להצטרף ולתרום.
ועד הפעולה נעזר בתזמון של הבחירות על מנת לערוך פאנל מועמדים פתוח לתושבים ולבקש מהם תשובות על התכנון העתידי בשכונה. כמו כן פעילים ישבו בכניסה לקלפיות ביום הבחירות והציגו את עמדת המועמדים תוך הדגשה כי יונה יהב הבטיח לשתף אותם בתכנון לאחר הבחירות.
על מנת לתת מענה לתוכנית המוצעת, חברי 'ועד הפעולה' נעזרו באנשי מקצוע. בתחילה שכרו שני סטודנטים להכין מצגת שתציג את מראה השכונה לאחר מימוש התוכנית המוצעת. המצגת הוצגה בכנס תושבים ונועדה להרתיע את התושבים ולגייסם כנגד התוכנית. בהמשך 'ועד הפעולה' נעזר באדריכל לעריכת תוכנית שלמה חלופית, אך מרבית המשתתפים לא היו מרוצים מעמדתו הקיצונית של האדריכל אל מול גורמי העירייה. לבסוף שכרו אדריכל שייעץ ל'וועד הפעולה' לגבי השינויים שיש לערוך בתוכנית וייתן חלופות מקצועיות לתוכנית. האדריכל הגיע לכל הפגישות עם מתכנן התוכנית וסגן ראש העיר. בנוסף, שכרו יועץ משפטי ומומחה לתחבורה. המשתתפים טענו כי היה קושי לגייס אנשי מקצוע מחיפה מכיוון שמרביתם פחדו לעבוד בתוכנית כנגד עיריית חיפה ולהרוס את שמם בעירייה.
הקשר עם העירייה נעשה בשיחות טלפון, התכתבות ופגישות, אך התושבים נאלצו להשיג חלק מהמידע בדרכים עקיפות, שלא פירטו, מכיוון שטענו כי העירייה לא סיפקה את כל המידע. בנוסף, הם ערכו שיחות אישיות עם חברי המועצה בוועדה המקומית לתכנון ובנייה.
'ועד הפעולה' התחבר לוועדים אחרים בעיר, הצטרף להפגנות והצטרף לפורומים בהם עוסקים בתכנון ובנושאי סביבה וכן הגיעו לדיונים כוללים, כמו דיון שנערך בטכניון על עתידה של חיפה.
ד.	משאבים
בראיונות, מרבית המשתתפים הזכירו את הידע הרב והיכולות הרבות שיש למשתתפים, הן מבחינת ידע אקדמי ומקצועי והן מבחינת יכולות אנושיות. אך כששאלתי את המשתתפים אלו משאבים עמדו לרשותם- כולם התייחסו לגיוס הכספים וגיוס המומחים ואנשי המקצוע שהתאפשר באמצעותו ולא התייחסו ליכולות שלהם.
מרבית המימון הפעילות, הפרסום ושכירת אנשי המקצוע נעשה בכספים שנגבו מהתושבים במבצעים בהם חברי 'ועד הפעולה' עברו מדלת לדלת. התושבים נתבקשו לתרום 200 ₪; כנראה ש-30% מהתושבים תרמו. בנוסף ועד הפעולה פנה לקרנות ולפורום ציבורי כרמל. הגזבר טען כי הגיעו לסכום של 6 ספרות.
ה.	תמיכה מארגונים נוספים
חברי ועד הפעולה הזכירו את שיתוף הפעולה שלהם עם שכונות אחרות בפורום ציבורי כרמל כחשוב לפעילות. חברי הפורום שיתפו את חברי ועד הפעולה בניסיונם, אחד הפעילים חנך את ועד הפעולה ואף שכונה אחת תרמה כסף, שנותר לה מהמאבק שלה, למאבק בלינקולן- הרופא. נראה כי הייתה התגייסות של שאר השכונות מכיוון שהתוכנית בלינקולן-הרופא הייתה רלוונטית להן בשל בעיית התחבורה שהיא יוצרת.