תקציר
תחומים רבים ופעולות רבות בחיינו נעשים באופן דיגיטלי, בצורה ממוחשבת, דרך אמצעי אלקטרוני כלשהו כגון מחשב איש׳, מחשב נישא, טלפון חכם, טאבלט ועוד. כך גם בתחום התכנון האדריכל׳ ותכנון המבנים. אחת משיטות העבודה המתקדמות הרווחות היום נעשית באמצעות BIM, על ידי שימוש במודל ממוחשב תלת-ממד׳ המבוסס על מידע וידע מפורטים בעניין רכיביו השונים של המבנה המתוכנן.
עם זאת, הרישוי בישראל, כמרבית מדינות העולם, נעשה ברובו, ואולי אף כולו, באופן ידני, לא ממוחשב. הרישוי ומתן היתרי הבנייה נעשים באמצעות מטרים על גבי מטרים של ניירות רציפים המודפסים ונבדקים באמצעות סרגל לפי קנה מידה מתאים ומד-זווית. הדבר מצריך כוח אדם מקצוע׳ רב, ונמשך פרקי זמן ארוכים, מספר חודשים ואף יותר. מרבית הליכי הרישוי בישראל למבנה מגורים נמשכים כשנתיים, זמן ארוך במיוחד בהשוואה לייתר מדינות המערב אשר נבחנו בעבודה זו.
בשנים האחרונות, בעקבות תיקונים ורפורמות בחוק התכנון והבנייה, חלקים גדולים מההליך נעשים באמצעות מערכת להעברת קבצים, מערכת "רישוי זמין". עם זאת, על אף שהקבצים המועברים מהמתכננים לרפרנטים הבודקים הם דיגיטליים, הבדיקות עצמן נעשות באופן ידני בכלים ממוחשבים על ידי אותם רפרנטים שעשו זאת גם בדרך הקודמת.
עבודה זו עניינה לבחון איזה חלק מהליך הרישוי אפשר לעשות באמצעות מערכת היודעת להתמודד עם רישוי אוטומטי תוך זמן קצר, ועם אילו חלקים מהליך הרישוי המערכת לא תוכל להתמודד כראוי. סוג׳ הבדיקות הנדרשות יחולקו לשם כך לקטגוריות (גזעים) לפי אופיין, ויוצע מנגנון אדפטיבי לקטלוג המערכות הטכנולוגיות (ענפים) על פ׳ האופן והזמינות להתמודדות עם הבדיקות השונות.
הרקע לעבודה זו שאוב מניסיון איש׳ בתכנון עבור גופים פרטיים ומהעבודה מול הוועדות המקומיות בדרך לקבלת היתרי בנייה. הגישה לעניין היא מתוך ראייה ביקורתית ונקודתית הטוענת שיפור. בעידן שבו אנו ח״ם ובו רבים מתחומי חיינו מתנהלים בצורה דיגיטלית, ממוחשבת, גם האדריכלות פונה לכיוון זה. הדבר בא ליד׳ ביטוי בתוכנות אדריכלית המביאות בחשבון פרמטרים מורכבים המבוססים על ביצועים ותכונות החומרים. אף על פ׳ כן, כאשר אדריכל מגיש בקשת היתר לאחת הרשויות בארץ, מאפייני הטיפול בעניינו מתאימים למערכות ביורוקרטיות מסורבלות שאינן מתאימות עוד לדרך העבודה של האדריכלים כיום. מרבית הבדיקות נעשות על הרמוניקה (גרמושקה) המודפסת על עשרות מטרים של נ״ר, והבדיקה עצמה נעשית בצורה ידנית, עם סרגל קנה מידה ומד זווית. כאשר נדרשים תיקונים, על המגישים להדפיס שנית את כל ההרמוניקה, לבדיקה מחודשת באותם כלים. בעידן שלנו, הדבר יכול להיחשב לבזבוז כפול. הן בזבוז זמן, של הבודקים, של האדריכל ושל הלקוח, הן בזבוז משאבי טבע, בעידן שמנסה לשמור על הסביבה.
עניין נוסף הוא בתחום השקיפות. כדי לשפר את השקיפות במתן מידע על מגרשים וכדי למנוע עיכובים מיותרים בשלבים מאוחרים של התכנון, כדאי לייעל את אופן העברת המידע לציבור, למשל בדבר המדיניות ברשויות השונות בעניינים שונים שבהם אינן נוקטות גישה דומה. הנגשת המידע ועשייתו זמין לציבור, הוא צעד ראוי במדינה דמוקרטית, ובעידן הדיגיטלי זהו גם צעד אפשרי, ויש לשער שרוב תועלתו לציבור על פני הקושי והעלות הצפויה ליצור אותו.
המתכננים נדרשים לדעת כמעט בעל-פה את החוקים, התקנות והתקנים הרבים. עם זאת, האכיפה והבדיקה כמעט שלא מתבצעות בפועל, ובשיטת העבודה המיושנת הקיימת היום ממילא כמעט שאי אפשר לאכוף. בדיקות איכות העבודה בפועל והעמידה בתקנים המחייבים גם הן לא נבדקות היום על ידי הרשויות. בימינו מסתמכים על המתכננים, הקבלנים והמפקחים הפרטיים. העניין עלה לכותרות בעקבות אסון ורסא׳ בשנת 2001, ולאחרונה (2013) בעקבות אסון קריסת המרפסות בחדרה, בבניין מגורים חדש בשלבי אכלוסו. נשאלת השאלה האם אפשר לשפר את תהליך מתן ההיתר ואישור
האכלוס, בצורה שתאפשר להתמודד ביעילות עם הנקודות שתוארו לעיל. "עול מתן האישורים אולי יוכל להביא להפניית משאבים להגברת הפיקוח והאכיפה ולמניעת אסונות עתידיים.
1.1:	הקשר בין התאוריה לפרקטיקה
יש שישאלו את עצמם על הקשר בין עבודת מחקר באדריכלות לבין BlM, שכן BIM הוא שיטת עבודה יותר מאשר צורת תכנון1, ועל הקשר בין אדריכלות לבין רישוי והליכי הרישוי. הרישוי הלוא איננו חלק מהתכנון אלא רק ההליך הביורוקרטי המאפשר את "שום התכנון. אם אכן נסתכל על הנושאים כנושאים נפרדים, אכן מדובר בשלושה נושאים שונים. אולם במבט-על, BIM מאפשר "עול של נקודות ההשקה בין התחומים. באמצעות BIM אפשר לתכנן בצורה יעילה יותר, ועל כך ארחיב בעבודה זו, אמינה, שבכוחה להקל על מתן הרישוי וההיתרים, ומכך על הבנייה והשימוש במבנה. הרי דבר מהליכי התכנון המורכבים והתאורט״ם שאליהם אנו נחשפים היום בכתיבה ובחשיבה על אדריכלות לא יצא לפועל ללא הרישוי וההיתרים.
אם בהתחלה משתמשים ראו ^BIM דרך המיועדת פחות למתכננים, כעולה משם ספרו של איסטמן "מדריך ה-^6 - מדריך למידול מידע בניין עבור בעלים, מנהלים, מתכננים, מהנדסים, וקונסטרוקטורים" (2011 ,Eastman), הרי שלאחרונה אנו רואים מגמה שונה, שבה מתהדק הקשר בין BIM לבין תכנון, Design. לדוגמא ספר שלם של המגזין AD-Architectural Design שפורסם בשנת 2014 המתייחס לפוטנציאל היצירתי באמצעות Garber, 2014) BIM).
מתכננים בימינו מקדישים זמן רב לשלב הרישוי. אם חלק מזמן זה יתפנה, נוכל להשקיעו באיכות התכנון. נוכל לתת משקל רב יותר למשל לבדיקות אקלים, אקוסטיקה, זכויות שמש ועוד עניינים
שאפשר לבחון ולבצע כבר בשלבים מוקדמים בשיטת עבודה זו.
1.2:	מטרות המחקר
1.	אחת ממטרות המחקר היא לנתח ולסווג את סוג׳ הבדיקות השונות הנדרשות היום לקבלת היתר בנייה, ואת הבדיקות הנוספות שאותן משרד הפנים מבקש להוסיף במסגרת הרפורמה בבנייה.
2.	מטרת מחקר נוספת היא לבחון האם אפשר להציע דרך לקיצור ולייעול הליך הרישוי על ידי שימוש בבדיקות אוטומטיות של קובצי מידול מידע בניין, על פ׳ שלבי היתכנות שעבודה זו תסקור ובאמצעותם תדגים.
1.3:	שיטת המחקר
בשלב הראשון, סקירת הרקע התאורט׳ בנוגע לאדריכלות בכלל 1-BIM בפרט.
בשלב השני, בחינת דרישות הרשויות ואופן הליך קבלת היתרי הבנייה היום בישראל ובמדינות נוספות בעולם לשם השוואה ולמידה. "בחנו הבדלי הגישות בהליך הוצאת ההיתר לבנייה, וייבחנו עוד הצהרות ורפורמות שונות שצפויות להתרחש. תשומת לב תושם על רפורמות בהליכים המקוונים במקומות השונים. תיערך השוואה על ידי הגדרת קריטריונים כגון הנגישות של המידע לאזרח ולמתכנן, זמני המתנה בשלבים השונים ובהירות ההערות על התכנון המתקבלות מאגפי הרישוי.
בשלב השלישי, "בחנו הרפורמות ברישוי באשר למערכת "רישוי זמין" אשר פותחה בישראל, כשלב ראשון בדרך לכינון הליכי רישוי מהירים ומקוונים בישראל.
בשלב הרביעי, "קבעו הקבוצות שעל פיהן ■מופו החוקים והתקנות לתכנון ובניה. הקטלוג "עשה על פ׳ קריטריונים התלויים במורכבות בדיקתם, ולפי הטכנולוגיות השונות המאפשרות הליך בדיקה ורישוי אוטומטיים.
בשלב החמישי, יוצגו מקרי מבחן שידגימו כיצד פיתוח כלים ממוחשבים עשויים לעזור להשגת מטרת קיצור הליכי הבדיקה והרישוי השונים, אל מול הזמן שאותו משקיעים היום בבדיקות הידניות.
1.4:	התרומה הצפויה של המחקר
תרומתו של מחקר זה צפויה בשני תחומים עיקריים. התחום הראשון הוא מתן אינדיקציה ראשונית לגבי אופי המערכת "רישוי זמין", הפועלת כעת במתכונת פיילוט באי אלו ועדות ואשר אותה מנהל התכנון עומד להפעיל בקרוב בצורה מחייבת. כל העוסקים בתחום, המתכננים, עורכי הבקשות, ועדות שונות ומכוני הבקרה, "דרשו לעבוד עם מערכת זו.
התחום השני הוא בתקווה לעתיד טוב יותר. התקווה היא שהליכי הרישוי, הביקורת, התכנון והביצוע, לא יצריכו המתנה של פרקי זמן ממושכים כפי שהם דורשים היום. כתוצאה מכך מערכות הרישוי והביקורת יתייעלו, ואולי אף יוזילו את הליכי הבנייה. קשה לקבוע כעת כיצד תשפיע המערכת בנושאים שונים נוספים שבכוחם אולי להעלות את איכות הבנייה.
פרק 2: רקע תאורט■
2.1:	כלל■
חלק נרחב מתחומי חיינו מתנהלים כיום בצורה דיגיטלית, וירטואלית. כך לדוגמא קשרים חברתיים בחדרי הציטים, תוכנות להודעות שמועברות מיד, הרשתות החברתיות, ניהול חשבונות הבנק וחלקים לא מבוטלים מהמערכת הרפואית. הקניות גם הן חלק מהעולם הווירטואלי, ואפשר לקנות כמעט הכול מכל מקום, בכל מקום, ולפעמים גם בכל זמן, לעתים ישירות מהמפעלים הגדולים בעולם. אפשר לבצע התאמות אישיות למוצרים שונים, כדוגמת נעלי 2Nike ID. אפשר לרכוש את הנעלים של המותג נייקי בהרכבה עצמית של צבעי הנעל והדפסיה. חברת המשקפיים ר״-באן מציעה מראה וירטואלית, והלקוח יכול למדוד את מוצריה דרך המחשב3. המחשוב והקדמה מציעים אפשרויות של התאמה וגיוון שלא היו קיימות לולא המעבר לעולם הדיגיטלי. מחקר משנת 2011 הראה כ׳ 35% מבעלי הטלפונים החכמים פותחים את הטלפון ומתעדכנים ברשתות החברתיות ובדוא״ל לפני שהם יוצאים מהמיטה בבוקר. בנוסף, 40% מהם מתעדכנים במיטה לפני שהולכים לישון (2011 ,Greengard). ישנם גם היבטים שליליים של החיים הדיגיטליים. כפי שכותבת פרופסור טורקל (2011 ,Turkle),
"בזמן שהודעות טקסט, אי-מ״לים, ורשתות חברתיות מאפשרים לאנשים לתקשר יותר מאי פעם
באופן שטחי, משפחות יושבות בחדרי אוכל ובמקום לתקשר זה עם זה, פנים אל פנים, כל אחד במכשיר הנייד שלו, מתקשר באופן וירטואלי. למרות כל היחברויות' שישנן בפ״סבוק (המספקות את אשליית הידידות), אמריקאים טוענים שיש להם פחות חברים מבעבר".
בשני העשורים האחרונים אנו רואים תנועה מעולם פיזי לעולם דיגיטלי. זהו שינוי לעולם של ידע, והפיכתו לנגיש לכל אדם דרך המרשתת (האינטרנט). בשנים האחרונות אפשר לראות שינוי נוסף, בכיוון ההפוך, מהעולם הדיגיטלי, מכוח הארגון העצמי של הרשתות, לעולם הפיזי (ראט׳, 2011), באופנים שונים, כגון חרם צרכנים, קריאה להפגנות ענק, קמפ״נים למסחר וקמפ״נים של פוליטיקאים לפני בחירות. באדריכלות, אנו רואים את השינויים מאוחר יותר מאשר בתחומים רבים אחרים, משום שתעשיות שונות מגיבות בקצב שונה לשינויים בעולם. תעשיית המטוסים, למשל, משתנה לעתים רחוקות בעקבות יוקר העלויות בתעשייה זו (2006 ,Reiser). תעשיית כלי הרכב היבשתיים, לעומת זאת, משתנה כל שנה. תעשיית הטקסטיל משתנה לפי עונות השנה. השינוי הדיגיטלי בכוחו לשנות תעשיות שלמות. חוקרים מצאו שבשנת 2007 תעשיית המוזיקה השתנתה בגלל המעבר מתקליט׳ ויניל לפורמטים דיגיטליים (2010 ,Montano).
2.2:	העולם הדיגיטלי באדריכלות
פעולות רבות מח" היומיום שלנו נעשות באמצעות המחשב, בצורה דיגיטלית, וכך גם באדריכלות. כלים דיגיטליים מציעים אפשרויות חדשות, מהסקיצה הראשונה ועד לייצור רכיבי בניין (2010 ,Picon). המעבר לתכנון אדריכלי בצורה דיגיטלית היה הדרגתי. בשלב הראשון רק השרטוט הידני המסורתי הוחלף בתוכניות ממוחשבות. בשלב זה התוכן ושיטת התכנון נשארו עדיין כשהיו. בשלב שלאחר מכן נבנה המבנה בתלת-ממד בעזרת פרספקטיבות ומודלים פיזיים בקנה מידה על מנת לדמות חלל ולקבל חוויה חושית קרובה ככל האפשר למבנה שעומד להיבנות. בשלב הבא, המתכננים החלו להשתמש בתוכנות הדמיה בתלת-ממד. תוכנות אלו שימשו בתחום האנימציה הממוחשבת, ובתחילה הן שימשו רק כדי לדמות את המבנה ולא לשם תכנונו. בשנת 1999 הציג לראשונה לין, בספרו Animate Form, גישה חדשה שאפשרה לראות את הצורה ממש באותן תוכנות דימוי (1999 ,Lynn). בהמשך השנים, התווספו תאוריות רבות באשר לפרמטרים שאפשר להכניס ולהוסיף למערכי אלגוריתמיקה ממוחשבים כדי ליצור את הצורה ול״עלה, לשם קבלת מבנה "טוב יותר", שכן "ביצועי
.(Kolarevic, 2014, p. 105)" הבניין הופכים לעיקרון מנחה
את המושג "אדריכלות דיגיטלית" אפשר לפרש בשני אופנים. הראשון מתייחס לדיגיטלי כחדש, לא
סטנדרטי, לא רגיל, לא עיצוב חזרתי (2006 ,Oxman), וההפך מאנלוג׳, שמזוהה עם התקופה
המודרנית. הפירוש השני מתכוון לאדריכלות שמשתמשת בכלים ממוחשבים ליצירת צורות מורכבות, שללא מחשב לא היה אפשר ליצור בפרק זמן סביר (2008 ,Grobman). הטמעת טכנולוגיות חדשות וצורות עבודה שונות מהמקובלות קשה להנחיל. אפשר לראות זאת לאורך ההיסטוריה, למשל במבניו הראשונים של לה קורבוזיה שהיו זרים ומוזרים לערים של המאה ה-19. אך התנועה המודרנית, בגיבוי הטכנולוגיה המתאימה, הפכה לשולטת לתקופה ארוכה, ושינתה מאוד את מראה העיר (2012 ,Agkathidis). הפרמטריציזם (Parametricism), לדבריו של שומכר (2009 ,Schumacher), הוא הסגנון (style) הגדול החדש כעת לאחר תחילת המודרניזם וכחלק ממנו. סגנון הפעולה החדש הזה רלוונטי בכל עניין, החל מעיצוב פנים וכלה באדריכלות ובינוי ערים. סגנון זה החל באמצע שנות התשעים בצורה של אנימציה דיגיטלית, והוסיף להתפתח בעקבות פיתוחים של מערכות תכנון פרמטריות מתקדמות. במקביל להתפתחות הטכנולוגית ולפיתוחים התאורט״ם, הכלים השתפרו והתחדדו, והיום אפשר לתכנן בצורות אלו ולהפיק את הנתונים בצורה סימולטנית בכל דרך אשר נרצה.
פרק 3: BIM
Building Information Modeling, ובקיצור BIM, מידול מידע בניין4, הוא מונח המשמש כדי לתאר את הכלים, התהליכים והטכנולוגיות האפשריות על ידי דיגיטליזציה. הדיגיטליזציה מספקת תיעוד קריא של מידע על המבנה, תכנונו, עיצובו ומערכותיו השונות. בשלב מאוחר יותר, הדיגיטליזציה בצורת BIM מאפשרת אף לבחון את תפעולו ותפקודו (2011 ,Eastman).
עקומת מקלימי המופיע באיור 01, Eastman, 2011) MacLeamy Curve) ממחישה ויזואלית את אחד היתרונות המובהקים של העבודה בשיטת מידול מידע בניין בעבור תכנון וביצוע מבנה כלשהו בשלבים השונים של התכנון.
1-	הכחול - מתאר את היכולת (עלות וביצועים) לבצע שינויים כלשהם במבנה.
2-	האדום - מראה את עלות השינוי בתכנון.
3-	השחור - מראה את ה"מקום" שבו אנו מבצעים את השינויים בתכנון "רגיל".
4-	הירוק - מראה את ה"מקום" שבו אנו מתכננים בשיטת מידול מידע בניין.
מניתוח עקומת מקלימי נראה שהעבודה בשיטת מידול מידע בניין יעילה יותר, זולה יותר ומפחיתה אפשרויות לטעות. עיקר ההבדל נעוץ בכך שיטה זו מאפשרת לעיקר עבודת התכנון המפורט להתבצע בשלב מוקדם יותר של הפרויקט, בשלב התכנון הראשוני, ולא כפי שנהוג היום בשלבי הביצוע. העקומה מתייחסת בעיקר ליעילות השינוי בתכנון ביחס לעלות הכספית, אך אפשר להסיק ממנה את היתרונות שאפשר להפיק משינויים ומווריאציות שונות בשלבים מוקדמים של התכנון, משום שהתכנון 1>BIM מדמה היטב את המבנה שעתיד להיבנות ומתייחס לאספקטים רבים שלו. משום כך אפשר לבחון מערכות נוספות וליצור מניפולציות שונות על המבנה בקלות ובמהירות יחסית, דברים שבתכנון קונבנציונלי הם בלתי אפשריים או שהיו עורכים זמן רב. באמצעות BIM אפשר לתכנן בצורה מדויקת יותר, ולהתאים את התכנון לתנאי המקום ולתנאי האקלים. כך, למשל, בתכנון תאורה למודל הממוחשב נוכל לבחון את המודל בסימולציות שונות, לערוך בדיקות ולמדוד את כמויות ההארה הטבעית במצבים שונים, ולהתאים את התכנון לצרכים.
בשנתיים האחרונות נראית בעולם תנופה עצומה בכל הנוגע לתחום זה, בתוכנות, בשיתופי הפעולה ובספרות. תנופה זו מקורה בהחלטת ממשלת בריטניה להעביר את כל הפרויקטים הממסדיים לשיטת מידול מידע בניין עד תחילת 2016 (2014 ,Ubhalkar). כלומר, מחלחלת ההבנה כ׳ פני עתיד התכנון והבנייה פונים ל-1/\1 BI. לדבריו של איסטמן, מידול מידע בניין הוא כלי יעיל הן למתכננים והן ללקוחות (2009 ,Eastman). הנחת העבודה של ממשלת בריטניה היא שאם נשתמש בכלי זה כראוי נוכל להוסיף את הרשויות ואת כלל הציבור למרוויחים ממנו.
ליקו" בנייה מוגדרים בחוק מכר דירות כאי התאמה למפרט, לתקן הרשמי ולתקנות הבנייה, ולכן הליקוי יכול לקרות בכל שלב, בתכנון, בביצוע או בגימור (רוזנפלד ואחרים, 2004). רוזנפלד מראה במחקרו כ׳ מחצית ממקורות ליקו" הבנייה נגרמים בגלל טעויות בשלב התכנון. מדובר בישראל ביותר ממאה מיליון ש״ח בשנה על כנסות ופיצויים, ולכך יש להוסיף את עלויות התיקונים ואת הבעיות שנפתרו ללא בתי המשפט. בפועל, יש לעתים סתירות בין התקנות לתקנים ובין החוקים לתקנות. במקרים אלה, קל להחליט לפי מ׳ מהם יש לפעול משום שההיררכיה ברורה. אבל יש סתירות שבהן ההכרעה אינה פשוטה, למשל במקרה של תקנה מול תקנה אחרת.
במהלך השנים חברות שונות פיתחו תוכנות שונות לעבודה בשיטה זו. כל תוכנה הגדירה לעצמה נתונים שונים, בשמות שונים. בתוכנת ארכיקאד (ARCHICAD 3D), למשל, תקרות ורצפות נקראות לוחות (Slab), ובתוכנת רוויט (Revit Architecture) הן נקראות רצפות ותקרות (Ceiling, Floor)
(2014 ,Kensek and Noble). השוני בשמות המשתנים מתוכנה לתוכנה, הוא דבר היוצר בעיה
בהשוואות התכנון ובאפשרות להעברת המידע מתוכנה אחת לאחרת, בין מתכננים שונים וגופים שונים. מסיבה זו, בעת האחרונה נכתבים קבצי נהלים המנסים להתמודד עם עניין זה בהגדרות קבצי ה-1/\611. בסינגפור5 ובעיר ניו יורק6, למשל, התייחסו לבעיות אלו. עיריית ניו יורק כתבה מסמך הנחיות ותקנים לשימוש כל המתכננים והיועצים לכל פרויקט מטעם הרשות. המטרה היא שגם הרשויות יוכלו להיות שותפות לתכנון, להמשיך את פעולת הצוות המתכנן, וכך למצות את פוטנציאל המערכת (-SCA 2013 ,NYC). בפועל, בשלבים הראשונים המערכת מטפלת רק בבטיחות באתרי הבנייה, בשאיפה למנוע קורבנות בעבודות. ישנן בעיות רבות בסנכרון ובקורלציה בסוג כזה של עבודה רב תחומית. מיכאל בלסק׳ מהפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון (2013 ,Belsky) מקדיש לכך את עבודת הדוקטורט שלו. בעבודתו הוא ניסה למצוא פתרון לבעיות אלו ולהגדיר שיטה אינטליגנטית שבכוחה לפשט את המודל לכללים כך שהמודל יוכל לעבור ניתוח או בדיקת נתונים וערכים בכל תוכנה "עודית, ללא בנייתו מחדש. בלסק׳ התמקד בניתוח קונסטרוקטיבי ובניהול הפרויקט בזמן הביצוע, ולא עסק בקורלציה לדרישותיה! של הוועדות השונות למתן היתר.
איור 02 בעמוד הבא מציג את אנשי המקצוע מכל תחומי הבנייה העובדים על מודל תכנוני אחד. בשיטת BIM כל אחד יוכל לעדכן ולהתעדכן בו בזמן בכל שינוי בתכנון, וכל אחד יוכל להגיב ולהעיר
את הערותיו מנקודת מבטו.
9רק 4: רישו■
בשלב הרישוי הרשויות בודקות את התכנון ומוודאות שהוא עומד בתנאים השונים, למשל, מטרת
המבנה, גובהו, מספר יחידות הדיור שיהיו בו, גודל החדרים, חומרי גמר חיצוניים וכל דרישה
רלוונטית אחרת. בו בזמן, על הרשות לבדוק עניינים כגון בטיחות, בריאות ועוד. במקומות שונים בעולם יש דרישות שונות למתן היתרי בנייה (סוף הליך הרישוי), והדרישות משתנות גם בין ערים שונות באותה מדינה. כך או כך, על פ׳ רוב הבדיקות נסמכות על מקצועיותו של המתכנן בלבד, או שהן נעשות בצורה ידנית על דפי התכנון המוצע.
4.1:	רישוי בעולם
ניתן לראות כ׳ מדינות רבות בעולם החלו לשנות את צורות הרישוי הידניות אשר היו קימות אצלם.
לדוגמא, אוניברסיטת BCA מסינגפור (BCA Academy), הקימה את האתר 7 BIM@SG. באתר היא מציגה את הידע הנרכש מתעשיית הבנייה ומשתפת בו, לטובת התחום כולו. כך אין צורך להמציא את הגלגל כל פעם מחדש. אפשר להתעדכן בנעשה, לקבל השראה, להעמיק כיוונים קיימים ולפתח כיוונים חדשים.
4.1.1:	רישוי בבריטניה
תוכנית 2015UK שאושרה בבריטניה במהלך 2015 קובעת כ׳ עד 2016 על כל התוכניות להיות מוגשות באמצעות קבוצת התקנים בשם 81192BS. דרישה זו חלה גם על היתרי הרישוי. המשמעות היא כ׳ על כל המכרזים לבנייה בבריטניה יהיה מעתה להיות מוצגים ומוגשים בשיטת מידול מידע בניין. כדי להחיל דרישה זו נערכים כנסים וקורסים לאנשי מקצוע, ומלמדים אותם בצורה הדרגתית את השיטה, כדי שיוכלו לעבור אליה.
ענף הבנייה הוא תעשייה שכוללת מגוון רחב של מגזרים משניים. ב-2010 הושקעו בענף זה בבריטניה 107 מיליארד לירות שטרלינג. עובדים בו כ-2.5 מיליון איש, והוא מהענפים העיקריים
בבריטניה התורמים לצמיחתה של הממלכה המאוחדת (לשם השוואה, באותה שנה תקציב מדינת
ישראל היה כ-53 מיליארד לירות שטרלינג). תעשיית הבנייה הפרטית היא 30% מכלל התעשייה בממלכה, והממשלה הציבה לעצמה מטרה להיות המובילה העולמית בתחום ה-61171. המעבר ל-1/\611 נעשה בהדרגה, קודם התעשייה והממשלה ולאחר מכן המגזר הפרטי. אסטרטגיה זו החלה כבר בל 201, והתקנים בבריטניה (9(BSI מאפשרים את בחינת היתרונות של שימושים אלו.
באנגליה, וולס ואירלנד אפשר לבקש היתרי בנייה בכל רשות מקומית דרך המערכת Submit-a-plan. המערכת מוצעת חינם, ועובדת עם כל תוכנות ה-CAD ועם סריקות מנייר. העבודה עם המערכת חוסכת שליחת ניירת חוזרת, זמן וכסף. היא ידידותית לסביבה, וכל מה שצריך זה סיסמה. אפשר לעקוב אחר הבקשה בזמן אמת, ואפשר לקבל עזרה חינם. המערכת מופעלת על ידי חברה פרטית, וממומנת על ידי הרשויות המקומיות.
יש מבנים ופעולות שלא דורשים היתר בנייה. כך לדוגמה הקמת מחסן (עד 30 מ״ר רצפה), החלפת תריסים, חלונות ודלתות ועוד. כך גם בישראל, לאחר התיקון האחרון לחוק, ראו להלן: תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה.
לפעולת הרישוי במערכת שני חלקים. חלק אחד לפני הגשת הבקשה להיתר, וחלק נוסף לאחר 10
הגשת הבקשה בזמן הביצוע .
4.1.2:	רישוי בניו ■ורק
לאחר אירוע׳ 11 בספטמבר 2001 (הפיגוע במרכז הסחר העולמי), הוחלט בעיריית ניו יורק לעדכן את החוקים המיושנים לדבריהם משנת 1968 (חוק התכנון והבנייה הישראלי הוא משנת 1965). באפריל 2003 נקבעו עקרונות המתבססים על 11ICC, וכעת הגישה היא הכללת בעלי העניין בדיונים על שינוי התקנות, והסכמה על אימוץ ועדכון מתמיד של התקנות.
ב-2014 עודכן החוק לאחרונה. העדכון מבוסס על העדכון של ה-12160 משנת 2009. תוקפם של העדכונים הוחל ב-31 בדצמבר 2014. במהלך שנה זו התקיימו כנסים שהסבירו את השינויים בתחום
והועלו סרטוני הסברה רבים למרשתת.
כדי להוציא בימינו רישיון בנייה בניו יורק, על מהנדס בניין או אדריכל רשום לשלוח העתקים פיזיים מודפסים של חוברת תוכניות. מחלקת התכנון של העיר תבחן את התכנון מכל היבט חוק׳ ואזור׳ (Zoning). לאחר אישור התוכניות, הקבלן יכול לבקש אישור לתחילת עבודות13.
כדי לקבל היתרי בנייה יש להעביר למחלקת טרום־תיוק שלושה העתקים מודפסים מהבקשה. בסבירות רבה, "דרש מבקש ההיתר להשלים תיקונים מסוימים בתוכניות, כגון חישובים אנרגטיים, טפסים שונים ותשלום אגרות. לאחר מכן תועבר התוכנית לבדיקות מעמיקות של חוקים ותקנות. אם אין עוד הסתייגויות, הבוחן יאשר ויחתום על שלוש העתקים מודפסים של התוכניות. אם אינו מאשר, "שלח מכתב שיפוטי למבקש עם הסבר. לאחר שהמבקש יתקן את התוכניות, הוא יוכל להגיש שנית את בקשתו ולבקש שתידון במסלול מקוצר.
לעיר ניו יורק יש מערכת רישוי בשיטת BIM בפיתוח14. המערכת בודקת ענייני בטיחות בשלושה ממדים והטיפול בבקשות שמגיעות דרכה מהיר יותר, שכן השימוש 1>BIM מאפשר פתרון בעיות בן רגע.
התכתבות קצרה עם גיון צי״וסאנו (John Chiusano), ראש מחלקת בדיקת תוכניות במחלקת הבינו׳ של העיר ניו יורק, הניבה שיתוף פעולה אדיב. נאמר בה15 כ׳ בדיקת התוכניות נעשית בצורה ידנית ולא אוטומטית, זמני הטיפול אומנם מתקצרים במעט אך נהיים מדויקים בהרבה מהשיטה הקודמת. לעניין זה הוקדש מחקר בשנת 2013. המחקר פיתח אלגוריתם שמנתח באופן אוטומטי קובצי מידול מידע בניין לזיהוי מפגעי בטיחות ומציע דרכים לתקן אותם (2013 ,.Zhang et al).
4.1.3:	זמני רישוי בערים שונות בעולם
מלבורן, אוסטרליה - אין זמן קבוע, אבל הדרישה היא עד 60 יום, ועל פ׳ רוב עומדים בזמנים אלו16.
קאס׳, אוסטרליה - בין ארבעה שבועות לתשעה חודשים17.
קנדה - 6 שבועות .
ל״קוויל, מינסוטה - עד 30 יום19.
וולתים, מסציוסטס - עד 30 ימים, ולפעמים בתוך יום אחד20.
לונדון, בריטניה - כשלושה וחצי חודשים.
ניו-יורק, ארה"ב - שני מסלולים, בראשון מספר ימים. בשני, בין 6 ל 10 שבועות.
4.2:	טכנולוגיה לרישוי אוטומטי
כיום קיימות כמה תוכנות לבדיקת מודלים. רוויט (Revit) למשל, יודעת לבדוק בזמן אמת (real time) אם נושאים שונים מתאימים להגדרות שהוגדרו מראש בתוכנה, שאת חלקן אפשר לשנות. אפשר, למשל, להתאים את גרמי המדרגות לגובה הקומות, ואפשר להתאימם לפי היחס המצוי בתקנות בין רום ושלח. תוכנה ״עודית לבדיקת מודלים, למשל, היא "סוליבר■ בדיקות מודל"(Solibri Model Checker). תוכנה זו מוגדרת לארבעה תחומים (2014 ,Solibri):
•	יזמים - בדיקות מודלים בהתאם לדרישות התכנון הפרוגרמאתיות.
•	אדריכלים ומהנדסים - בדיקה מהירה של תכנון מול עלויות הבנייה.
•	חברות בנייה - קבלת הערכת מחירים אמינה ועדכנית בתחומים שונים.
•	מנהלי מתקנים - ניהול ובדיקות הבניין לאחר הקמתו.
סוליבר׳ היא תוכנה בפיתוח מתמיד ולכן משתנה וישנה סבירות שיפותחו אלגוריתמים לכל נושא ונושא. מבחינה טכנולוגית, היא מסוגלת לערוך בדיקות התאמת מבנה לחוקים ולתקנות, אם יוכנסו אליה הנתונים הנכונים כדרישות תכנון פרוגרמאתיות (ראו הדגמה בפרק מקרה מבחן א: בליטות מקו בניין). מעבודתו של בלסק׳ (2013 ,Belsky) אפשר ללמוד כ׳ אנו עדיין רחוקים מבדיקת כל היקף העבודות 1>BIM, ועדיין ישנם פערים גדולים בין סוג׳ ההגדרות השונות שסוליבר׳ מבקשת עבור חומרים ורכיבים, לבין ההגדרות בקבצים שבהם עובדים על התכנון.
פרק 5: רישו■ בישראל
קבלת היתרי בנייה בישראל יכולים לקחת זמן רב, ואפילו כמה שנים משלב הגשת הבקשה ועד קבלת ההיתר לתחילת העבודות בשטח. הליך הרישוי מורכב מגורמים רבים ודורש אישורים רבים המתקבלים מפקידים וממתכננים שבוחנים את הבקשה בצורה ידנית. כבר בשנת 1986 כתב פיר (מניו יורק) במחקרו שכתוצאה מהמורכבות ההולכת וגדלה של פרויקטים לבנייה, תהליכים של ניהול ואכיפה של חוק׳ הבנייה והתקנות להיתר הופכים ונהיים מסורבלים, דבר המוביל לעיכובים בלתי מוצדקים (1986 ,Peer).
בפרויקטים למגורים בארץ, למשל, השלכות הזמן שעובר מהגשת הבקשה ועד לקבלת היתר הבנייה גורמות לעלויות נוספות לדירות ועל כן גורמות גם לעליות מחירים. ליקו" בנייה מוגדרים בחוק מכר דירות כ״א׳ התאמה למפרט, לתקן הרשמי ולתקנות הבניה". א׳ ההתאמה מתחילה לרוב בשלב התכנון, ממשיכה בביצוע וניכרת בגימור. בישראל מוגשות, במהלך שנה אחת, כ-1500 תביעות שעניינן ליקו" בנייה בבית משפט השלום, ועוד כ-500 תביעות בבתי המשפט המחוזיים. עלותו של תיק מומחה מטעם התובע ועורך דין היא בממוצע כ-4000 ₪ בשלב הראשון, כלומר עלות התביעות מגיעה לכ-24 מיליון ₪. נוסף לעלות התביעות, משלמים הנתבעים קנסות ופיצויים של לא פחות מסס 1 מיליון ₪, וכל זאת נוסף לתיקוני הליקויים שהמבצעים מסכימים לבצע בהתאם לחוק המכר, ללא
התדיינות משפטית (רוזנפלד, 2004). ממחקר שנעשה בבריטניה, על ידי CIB בשנת 1989, לדבריו של רוזנפלד, עולה כ׳ כ-50% מליקו״ הבנייה מקורם בבעיות ובטעויות בתכנון. לפי דו״ח התחלות בנייה בישראל נמצא כ׳ בכל שנה בשנים 2013-2009 היו בממוצע כ-42,500 התחלות בנייה (משרד הבינו׳ והשיכון, 2014). בכל התחלת בנייה בישראל יש בממוצע התייקרות של 2,350 ₪ בשנה עכב שינויים ביוקר שכר העבודה, החומרים, והרגולציות השונות. בפרויקטים מסחריים, הדבר גורם לעלייה של שכר הדירה לחנויות, ולכן גם בהעלאת מחירי המוצרים לרכישה. למעשה, הפגיעה היא בצרכנים, בתושבים, הנאלצים לשלם את המחיר. לפי הנתונים הרשמיים של מדינת ישראל, המבוססים על דיווחים של הוועדות המקומיות, משך הזמן של הליך הוצאת היתר משתנה ממקרה למקרה, ונע בממוצע מחודש ועד לשנה (משרד הפנים, 2013), נתון זה סותר את המציאות ולכן יש להניח כ׳ דיווחי הוועדות המקומיות לאו דווקא מדויקים. לאחר רגולציות רבות, העיריות אכן בודקות את עצמן ומוודאות זמנים של תיקים מיום ההגשה ועד החלטות הוועדה. הוועדות נותנות עדיפות לתיקים "ותיקים" יותר, אך הוועדות מאריכות גם את משך ההגשה, מעלות את דרישות הסף, ולכן אף שזמן ההיתר קוצר בכמה חודשים בתוך העירייה, עדיין עוברים כמה חודשים עד שאפשר להגיש תוכניות לפתיחת תיק. למעשה, תנאי הסף הועלו, ועל כן זמני הרישוי נשארו ממושכים כשהיו. אפשר לסכם עד כה ולומר כ׳ רוב הבעיות ולקרות הבנייה נגררות עוד משלב התכנון. זאת, משום שרובו המוחלט של התכנון נעשה בצורה ידנית, וקשה מאוד ואף כמעט בלתי אפשרי ליישם את כל תקנות הבנייה בצורה מיטבית.
בשנת 2001, בעקבות אסון ורסא׳, בדומה לאסון במדינת ניו יורק, קריסת שני המבנים במרכז הסחר הבינלאומי, הוקמה ועדת ז״לר שתפקידה לחקור בטיחות מבנים ומקומות המשמשים לציבור. לאחר שנתיים של בדיקות מעמיקות ומקיפות, בין היתר נמצא כ׳ הליכי הרישוי ובדיקות התקנים והתקנות לענייני המבנים הם כ"מעגל שוטה" (ראו להלן), ולוקים ב"חוסר מקצועיות, כניעה ללחצים מקומיים" עוד נאמר "ארגון לקוי ולא יעיל" (ז״לר וחברים, 2005). בשנת 2009 הוקמה ועדת שרים לשיפור וייעול הליכי התכנון והבנייה. באוגוסט 2011, כעשור לאחר שהחלו לטפל בנושא זה, פורסמה הרפורמה בהליכי התכנון ורישוי הבנייה על ידי משרד הפנים - מנהל התכנון. הרפורמה היא חקיקה ראשית אשר החלה לעבור בכנסת בכמה חלקים במחציתה ראשונה של 2014 והחלה ביישומה בתיקון 101 לחוק התכנון והבנייה וכוללת תקנות ותקינה, שינויים ארגוניים, משאבי תקציב וכוח אדם, ולמעשה מהווה מהלך תכנוני ופיתוח טכנולוג׳ והטמעה בהיקף חסר תקדים בארץ. במהלך השנים
החוק עבר תיקונים ועדכונים רבים אך אף אחד מהם לא עבר כרביזיה מקיפה לחוק ועדכונו באופן מלא וגורף.
5.1:	מעגל שוטה
לרשויות בימינו אין כמעט דרך להתמודד עם כמות החוקים והתקנות ולאכוף אותם בצורה יעילה או לכל הפחות סבירה. להלן דוגמא מתוך תיק רישוי שנעשה לא דרך מערכת "רישוי זמין".
בתיק רישוי זה בוועדה לתכנון בחולון נמצא מקרה שבו שתי חתימות על אותה התוכנית, כמצורף תחת נספח ב לעבודה זו. חתימה אחת אינה מאשרת את ההתאמה למציאות והשנייה מאשרת, והדבר כמובן לא תקין. אם נפלה טעות של המפקחת, הרי שהתבזבז זמן יקר על טעות שמקורה בבדיקה ידנית. אם אכן התוכנית לא הותאמה למציאות, אז לא "תכן שעל אותה התוכנית תהיה גם חתימה שמאשרת את התאמתה, שהרי א׳ אפשר לערוך תיקונים כלשהם על הרמוניקה משום שהדרישה להגשה היא "הבקשה ערוכה ביחידה אחת (ללא הדבקות) בשרטוט ממוחשב"21, ואין אפשרות טכנית לבצע תיקונים על התוכנית שהודפסה על נ״ר רציף. למעשה, צורת הרישוי היום כה מורכבת ולא ברורה, שקמו חברות שמתמחות בניהול ובקיצור הליכי רישוי הבנייה, שרוב תפקידם לקשר בין המתכננים לרשויות ולדאוג שהבקשות יתקדמו במהרה. פנייה לגוף חיצוני נוסף, גם היא מייקרת עוד את ההליך.
5.2:	תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה
בעקבות החלטת הממשלה לרפורמה בבנייה במרץ 2014 (ממשלת ישראל, 2014), התחילה כתיבת התיקון לחוק. התיקון אמור להקל על מערכת הרישוי והאכיפה, ואף להוסיף רובד נוסף שלא היה ק״ם עד אותו זמן בנושא בדיקת תקנים ויישומם בשטח. עיקר החידוש בשילוב הרשויות במעקב אחר הבנייה, ולא כפי שהיה המצב עד תיקון זה. עד כה, הרשויות היו מעורבות בכל הפרטים עד קבלת היתר הבנייה, וכן היו מעורבות בסוף הבנייה, כשהמבנה כבר עמד גמור, לשם הנפקת תעודת גמר וטופס אישור לאכלוס. עד כה לא היה פיקוח בעת הבנייה עצמה, ולא הייתה אפשרות של ממש לבחון את אופן הביצוע של המבנה מבחינות שונות, כגון איכות, חוזק ועמידה בתקנים רשמיים
מחייבים.
היעדים של הרפורמה, כפי שנכתב בה:
1.	חיזוק השלטון המקומי והגדלת האחריות והמחויבות של נבחרי הציבור בתחום התכנון והבנייה.
2.	הגדלת עצמאות הוועדות המקומיות וצמצום התלות בוועדה המחוזית.
3.	פיתוח תרבות של קבלת החלטות הוגנת ויעילה בוועדות התכנון, בדגש על סופיות הדיון וניהול סיכונים בתהליך.
4.	שיפור איכות הבנייה.
כדי ליישם יעדים אלו, השינויים העיקריים שמציעה הרפורמה הם:
1.	הגדלת הסמכויות של הוועדה המקומית.
2.	אפשרות מעבר בין מוסדות תכנון לאחר מיצוי משך הזמן לאישור תוכנית.
3.	פטור מהיתר או מתוכנית בעניינים מסוימים.
4.	רישוי מקוון ומכוני בקרה.
עם זאת, מנהל התכנון מציין כ׳ התנאים להצלחת הרפורמה הם:
1.	השלטון המרכזי יסייע, והשלטון המקומי יפעל באחריות ובמקצועיות.
2.	הגדלת האחריות והמחויבות של המתכנן, האדריכל והמהנדס לתוכניות שהוגשו.
3.	תוכניות שהן מסמך תכנוני עשיר, כלשון הרפורמה.
אפשר לראות כ׳ השינויים ברובם מנסים לקצר את משך הזמן לקבלת ההיתרים על ידי הגדלת האחריות למתכננים פרטיים. כל זאת, ללא שינוי מהות׳ בצורת הליכי הרישוי, פרט לרישוי המקוון שעדיין משמש רק כמערכת להעברת קבצים.
5.3: הליך הרישו■ בישראל
הנתונים מתייחסים למצב טרום החלתו של תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה, עם התייחסות במקומות
המתאימים לשינויים שאמורים להיכנס בפועל לפי תוקפו של התיקון לחוק.
אם ננסה לפשט את הליך הרישוי, נוכל לתאר אותו בחמישה שלבים:
1.	הנפקת תיק מידע.
2.	פתיחת תיק לרישוי.
3.	ישיבת ועדה והחלטתה.
4.	הנפקת היתר בנייה.
5.	תעודת גמר ואישור לאכלוס.
השלב החמישי איננו חלק מהליכי הרישוי, והכללתן בהליכי הרישוי היא משום שעבודה זו מציעה להתמודד גם איתו במערכת אחת כוללת.
1.	הנפקת תיק מידע
קבלת מידע חינם היא חלק מהיות מדינה דמוקרטית. אך המידע הניתן חינם איננו מחייב את הרשויות, ואתרי המרשתת שלהן ושל הוועדות והמחלקות השונות אינם משתפים בהכרח במידע שבידיהן ובמסקנות שאליהן הגיעו. אם נרצה להגיש בקשה לרישוי, נצטרך להוציא "תיק מידע". תיק׳ המידע אמורים להיות מחייבים כלפי הרשויות במידע הנמסר בהם, אך לעתים יש בהם סתירות. בתיק מידע להיתר שמספרו 2126 לשנת 2012 מהוועדה בתל אביב, לדוגמא, נכתב כ׳ תמ"א 38 תקפה וניתן לבצעה (סעיף 3.1). בסוף התיק נכתב כ׳ "תמ"א 38 סותרת את המדיניות האזורית, על כן לא ניתן לאשרה"22. משך זמן ההנפקה לתיק מידע שכזה על פ׳ חוק הוא 30 יום. בפועל קורה שעובר זמן רב יותר. נראה שהעיכובים נובעים מהיותם התיקים מונפקים במשולב על ידי אנשים בעלי תפקידים שונים במקומות שונים בעירייה וברשות המקומית, ובגופים חיצוניים כגון חברת החשמל. לאחר שנחתם תיק המידע, הוא תקף לשנה על פ׳ חוק. במהלך שנה זו יכול המתכנן לתכנן את המבנה ולפתוח את תיק הבקשה להיתר. אולם רוב הוועדות מאשרות את תוקף התיק לפרק זמן של
חצי שנה בלבד, ללא גיבוי חוק׳ לכך.
ישנן ועדות, לדוגמת בעיריית רמת-גן, שבהן מבקשים מפת מדידה מעודכנת לחצי השנה האחרונה כדי להכין תיק מידע (דבר מקובל במערכת "רישוי זמין" לאחר כניסתו לתוקף של תיקון 101). הכנת תיק המידע יכול לערוך גם ארבעה חודשים, ואם המתכנן לא הצליח לסיים את התכנון בחודשיים שנותרו, עליו לעדכן את מפת המדידה שנית, דבר המעכב את ההליך לקבלת ההיתר ומגדיל את העלויות. המצב דומה בין אם רוצים פרגולה על הגג ובין אם ההיתר הוא למגדלי מגורים. התהליך הוא אותו התהליך.
2.	פתיחת תיק לרישוי
אופן פתיחת תיק לרישוי משתנה בין רשות לרשות. בהכללה, תחילה יש לקבל אישור עקרוני לפרויקט, מטעם היועצים השונים של הוועדה (שלא בהכרח עובדים באותם ימים, ועל המבקש לפקוד את חברי הוועדה במועדים שונים). לאחר מכן התיק "בדק אם מולאו דרישות הסף לפתיחת תיק לרישוי ואם נמצאות כל החתימות ומולאו כל הטפסים המנהלתיים. אם הכול עבר כשורה, "פתח התיק.
3.	ישיבת ועדה והחלטתה
התיק שנפתח יועבר תחילה למחלקת הפיקוח שתבדוק האם המצב הקיים תואם להצהרה בתוכנית שהוגשה. לאחר אישור מחלקת הפיקוח, התיק מועבר לרפרנט רישוי לבדיקת התוכנית. ממצאי הבדיקה עשויים לדרוש תיקונים ברמה טכנית, ולעתים אף ברמת התכנון. במקביל להשלמת התוכנית, עשויה לעלות דרישה לפרסום, באם יש צורך. עקב החוקים והתוכניות המיושנים בארץ, לדוגמא, לרוב הבקשות לבנייה מצורפות בקשות להקלות. מרבית הבקשות בישראל בערים הגדולות נדרשות בפרסום. לאחר הפרסום, על פ׳ החוק, יש להמתין זמן מסוים למתנגדים להביע את התנגדותם, באם ישנה, ולאחר מכן התוכנית מגיעה לוועדה לקבלת החלטתה.
4.	הנפקת היתר בנייה
מרבית הבקשות שעברו את ההליך והגיעו לוועדה, מקבלות את אישור הוועדה בכפוף לרשימת דרישות. רוב הדרישות מגיעות ממחלקת ההנדסה. לאחר השלמת כל הדרישות, יוצא חשבון אגרות. עם תשלום החשבון מונפק היתר הבנייה ואפשר להתחיל בעבודות.
5.	תעודת גמר ואישור לאכלוס
בסיום הבנייה מציגים המבקשים את החשבוניות מספקי החומרים ואת תעודות המשלוח, כעדות לכך שהמבנה אכן נבנה לפי הדרישות והתקנים המחייבים והנדרשים, ואלה מאפשרים את אישור׳ מחלקת הפיקוח שאמונה על הליך הבנייה. הליך זה לרוב מבוצע אל מול מחלקת הפיקוח, ולא הרישוי, אף שבראייה כוללת, סביר שיהיה אפשר לכלול כל זאת במערכת מקיפה אחת.
לוחות הזמנים המוכתבים בחוק הם מחייבים אך לא קורים במציאות. להלן תיאור של המצב בפועל כפי שהיה לפני השינויים המצוינים בתיקונים האחרונים לחוק ואת השינויים שאנו צופים על ידי השימוש במידול מידע בניין.
•	לוח הזמנים לפני כניסת תיקון 101 לתוקף: לוח הזמנים אמנם הוגדר בחוק, אך הוא לא הוגדר ד׳ הצורך. הגדרת לוח הזמנים מתחילה לאחר שהוועדה קיבלה את כל המסמכים. אך אין הגבלה על כמות הפעמים שהוועדה יכולה לבקש עוד מסמכים. בפרסומים הרשמיים של מנהל התכנון הנתונים לא מדויקים משום שהמקור של מנהל התכנון הוא בוועדות עצמן ובדיווחיהן בלבד. באופן זה אין אפשרות לביקורת של ממש. המצב בפועל היה שתיקים שעניינם בקשות בנייה פשוטות חיכו שנה ויותר מיום פתיחתן ועד למתן ההיתר לבנייה.
•	לוחות הזמנים הצפויים כתוצאה מהרפורמה ותיקון 101 לחוק התכנון והבנייה: תיקון 101 לחוק מציג שלושה מסלול׳ רישוי: (1) פטור מהיתר: מתן פטור לפריטים שבנייתם לא מהווה הפרעה למרחב הציבור׳ על פ׳ תקנות שיקבע שר הפנים, כגון מחסן, פרגולה, ועוד. (2) רישוי מקוצר: תוספות בנייה שאין בהן סיכון או הפרעה של ממש, על פ׳ תקנות שיקבע שר הפנים, כגון הוספת ממ"ד, סגירה או הוספה של מרפסת, תוספת בנייה שלא עולה על 25 מ"ר, הוספת מעליות, ועוד. רשות הרישוי מחויבת במתן תשובה לבקשה תוך 42 יום. א׳ מתן תשובה במועד משמעה היתר אוטומטי. (3) רישוי מלא: מתן תשובה תוך 90 יום. בפועל, לאחר כניסתו לתוקף של התיקון לחוק, עדיין לא רואים שינויים, וודאי שלא על פ׳ הדרישות שבחוק כלפי הרשויות. עם זאת, תיקים המוגשים במערכת "רישוי זמין" זוכים להתייחסות מהירה יותר משום שישנו פיקוח של מנהל התכנון ישירות על הוועדות לעניין זה.
•	לוח זמנים משוער הצפוי מהתייעלות המערכת על ידי קובצי BIM: אם הליכי הרישוי יועברו למערכות האוטומטיות, אין סיבה שרישו׳ מלא ידרוש יותר מדקות ספורות. יעד זה עדיין רחוק וכמעט בדיוני, אך בפרקים הבאים יוצגו השלבים שיש לעבור כדי לאפשר חזון זה.
5.5:	מערנת "רישו■ זמין"
מערכת "רישוי זמין" היא מערכת מידע "עודית שמטרתה לאפשר הגשה מקוונת של בקשות להיתר בנייה. דרך המערכת יכולים גורמים מאשרים בקרב הרשויות המקומיות ועורכי הבקשות לנהל מעקב אחר כלל המרכיבים הכרוכים בהיתרים אלו (משרד הפנים, 2014). המערכת מפותחת על ידי "ממשל זמין", גוף ממשלתי הפועל להקמת תשתיות שיסייעו למשרדי הממשלה להעניק שירותים לציבור. "רישוי זמין" היא מערכת הפועלת במרשתת, והיא מציגה שולחנות עבודה שונים לגורמים שונים, באופן המותאם לדרישותיהם מהמערכת ולדרישות המערכת מהם על פ׳ הגדרות מוכתבות מראש.
•	שולחן עבודה לעורכי בקשות (פורמט בצבע סגול).
•	שולחן עבודה לרשויות רישוי (פורמט בצבע אפור).
•	שולחן עבודה לגורמים מאשרים (פורמט בצבע חום).
•	שולחן עבודה למכוני בקרה (פורמט בצבע אפור). מכונים אלה עדיין לא קיימים ועתידים לקום לאחר אישור התיקון הבא לחוק בהקשר זה על ידי הממשלה.
מערכת "רישוי זמין" היא מערכת להעברת קובצי 23DWF, במטרה להחליף את ההרמוניקות ארוכות הנייר, וכן תמונות ומסמכים נוספים. את הבדיקות אפשר לעשות על מסך המחשב באופן ידני, ולא בצורה אוטומטית. המערכת אמורה לקצר את משך זמן ההמתנה עד לביקורת של הרפרנטים השונים. מערכת זו מוסיפה בדיקות שייעשו על ידי מכוני בקרה חיצוניים שאינם קיימים עדיין, נכון לסוף 2016. פיילוט בכמה ערים עד כה הניב תוצאות של מספר גדל של מתכננים המבקשים להגיש את הבקשות בצורה זו על פ׳ דיווחים שונים למרות שבשיחה עם אחת הרפרנטיות בפיילוט נאמר לנו כ׳ עד כה אף לא בקשה אחת הגיע דרך המערכת לוועדה. עם זאת, אין לשכוח כ׳ לטובת הפיילוט הוקצו אנשי צוות רבים ביחס לכמות הפרויקטים. כמו כן, בבקשות שמוגשות ברישוי רגיל, אין למשרד הפנים כל דרך לבקר את הוועדות השונות. דרך מערכת "רישוי זמין" משרד הפנים מעורב, ויכול לבקר כל שלב ושלב.
בהצגת מערכת "רישוי זמין" (משרד הפנים, 2014) מוצגת תמונת מסך של תוכנה אשר מחשבת את המרחק בין יציאת החירום לבין המקום הרחוק ביותר בתוכנית הקומה. התוכנה מתייחסת לעניין ומעירה בנוגע למרחק הקצר ביותר. זוהי לכאורה בדיקה שהיא חלק מבדיקות הבטיחות שעל אנשי כיבוי האש לערוך בעניין דרכי מילוט. אך תמונה זו היא להמחשה בלבד, וכי הדבר איננו ק״ם כעת
ולא מתוכנן להיות חלק מאפשרויות המערכת במתכונתה הנוכחית. עם זאת, התמונה מעידה על קו מחשבה עתידי בעל אפשרות מתקדמת אמתית מצדם.
ניתן להסיק כ׳ כיום, בתחילת 2017, מערכת "רישוי זמין" היא מערכת להעברת קבצים ולביקורת על ההתנהלות בלבד. אך אם תהיה נכונות, אפשר להפוך אותה להיות מערכת לרישוי מהיר, ואולי אפילו אוטומטי. כלומר, מערכת "רישוי זמין" יכולה להוות תשתית לרישוי ממוחשב, ובעתיד יהיה אפשר לבנות על בסיסה את המערכות האוטומטיות והמידיות שאותן בוחנת עבודה זו.
5.5.1:	עבודה עם מערכת "רישוי זמין"
עבודה עם המערכת כעורך בקשה פרטי מצריכה כמה התאמות. המידע לעניין זה הוא מניסיון איש׳
של הכותב ושל אנשי מקצוע נוספים.
כרטיס חכם
כדי להשתמש במערכת יש להצטייד בכרטיס חכם ובקורא כרטיסים חכמים. שתי חברות מורשות להנפקת כרטיס זה בארץ, "פרסונל א״.די" (Personal l.D) ו"קומס״ן" (ComSign). ל"פרסונל א".די" ארבעה סניפים (רמת-גן, חיפה, ירושלים ובאר שבע), וב"קומס״ן" אמורים להיות 13 סניפים, אך בפועל ההנפקה מתבצעת רק בסניף בתל אביב. ההנפקה עצמה נעשית בשני שלבים. בשלב הראשון, מגישים בקשה להנפקת הכרטיס מהבית או מהמשרד. בשלב השני נערכת פגישה שאורכה כשעה, ובה נעשה הליך הזדהות, תשלום, הנפקה והצפנת הנתונים. כרטיס חכם זה תוקפו לארבע שנים שלאחריהן ניתן לחדשו.
מערכת הפעלה ודפדפן
המערכת עובדת על מערכת הפעלה מסוג ווינדוס (7 ,XP (windows ו-8, עם דפדפן אקספלורר (explorer) בגרסאות שונות. הבעיה היא כ׳ מתכננים רבים עובדים עם מחשבי "מקינטוש" של אפל, שבה מערכת הפעלה שונה, בעיקר מאז שחברת "אוטודסק" התחילה להתאים את מוצריה למחשבים אלו. יש לציין עוד כ׳ דפדפן אקספלורר איננו דפדפן חינמי, ומוטב ליצור תוכנה שתפעל גם בדפדפן חינמי, כגון פ״רפוקס.
סרגל כלים
יש להתקין בדפדפן סרגל כלים לטופסי GOV (טפסים ממשלתיים). זהו סרגל חינמי שאפשר להורידו ולהתקינו תוך דקות אחדות דרך אתר שמתוחזק על ידי פורטל השירותים והמידע הממשלתי.
התקנת הצפ״ן
הקבצים שבהם משתמשים במערכת הם קובצי DWF. הבחירה בקבצים אלו על פני PDF היא משום השימוש החינמי בתוכנה שיוצרת אותם, ללא מתן העדפה לחברה מונופוליסטית. לעיון בקובצי DWF מומלץ להתקין צפ״ן חינמי מבית "אוטודסק".
המלצות משרד הפנים לעבודה עם המערכת
אחת ההמלצות של משרד הפנים לעבודה עם המערכת, היא שימוש בשני מסכים לכל עמדת עבודה. במחקר לצורך עבודה זו לא נמצא הסבר להמלצה זו. "תכן שזהו רעיון שאול מתחום חברות ההזנק (ה״-טק), אך מביקור במשרדי אדריכלים שונים, ובהם מהגדולים בארצנו, נראה שאין היום עמדות עבודה למתכננים שבהן שני מסכים. את עמדת הבודקת שביקרנו ברשויות במסגרת הפיילוט ציידו אמנם בשני מסכים, אך היא משתמשת באחד בלבד.
שימוש ב" רישוי זמין"
בתחילת 2015 החל פיילוט עד לפתיחת מערכת "רישוי זמין" המלאה לכלל הרשויות ומגיש׳ בהקשות ב-13 ועדות מקומיות, על פ׳ דרישת המתכנן ונתון לשיקול אישור מחלקת ההנדסה של כל ועדה. הליך הרישוי בפיילוט נערך במקביל להליך הרישוי הרגיל שהיה מקובל עד אותה עת. כלומר, אם בחר המתכנן להגיש את בקשתו דרך מערכת "רישוי זמין", היה עליו להגישה פעמיים, פעם אחת פיזית בוועדה כבעבר ופעם אחת דרך המערכת. במהלך כתיבת עבודה זו וכחלק ממנה הוגשו פרויקטים, בהסכמת מזמין העבודה, בשתי הדרכים, לוועדה המקומית לתכנון ובנייה בחולון. מפאת לוחות הזמנים, א׳ אפשר להביא את סיקורה המלא של המערכת.
מניסיון איש׳ ראשוני במערכת עולה כ׳ זוהי מערכת בעלת פוטנציאל ומשאבים לחולל שינוי תפיסתי באופן הרישוי בארץ. כמו ברישוי רגיל, גם פה מתחילים בהגשת בקשה לתיק מידע. באם ישנה בעיה כלשהי, המערכת שולחת הודעה לדואר האלקטרוני. אם אין בעיה, התיק נשלח למבקש באמצעות המערכת עד המועד החוקי, אולם מניסיוננו המועט, ללא כל הודעה. לפיכך יש צורך להיכנס למערכת ולבדוק אותה יום-יום. בתיק שמועבר למבקש, המידע עדיין שרוי בניסוחים לא מחייבים ולא חד-משמעיים. לדוגמא, מחברת החשמל נמסר, "דרישות כלליות בנוגע למרחקי בנייה הנדרשים מתשתית חשמל ומגבלות קבועות מופיעות בצרופה הבאה", אך לא צורף כל קובץ. דוגמא נוספת, בהערות נכתב: "באתר האינטרנט של חברת החשמל (קישור) באחריות מבקש המידע לפעול לפי המידע המצורף", כלומר בפועל המידע כללי, וחסרה התייחסות למקום המסוים שעליו מבררים. ההשקעה במילוי המידע המפורט המבוקש בטופס הבקשה התגלתה כמיותרת.
רשויות נוספות לא נתנו מידע כלל. על פ׳ החוק, במקרה שרשויות מסוימות אינן מספקות את המידע, אין הן רשאיות לדרוש תיקונים לאחר העברת התוכנית לאישור. פקיד היערות, פיקוד העורף, רשות
הכבאות - כל אלו לא העבירו את המידע המבוקש ונרשם בסטטוס "עדיין לא התקבל מידע". בסיכום המהנדס נכתב: "טרם התקבל התייחסות תאגיד המים והביוב + תברואה". כלומר מצד אחד, עמדו בדרישות למתן מידע בלוח זמנים המוגדר, אך מצד שני, לא התקבל כל המידע, להוציא מידע כללי מאוד, שאפשר למצוא ממילא באתר ההנדסה של הוועדה.
ישנן שגיאות רבות בפיילוט, המערכת בזמן הכניסה ותוך כדי העבודה נתקלת בשגיאות רבות כמוצג באיור 03. עם זאת, יצוין לטובה כ׳ בשעות העבודה, כמעט ללא המתנה כלל (דקות ספורות), התקבל מענה לכל פנייה.
בעיה נוספת העולה מתוך שימוש במערכת "רישוי זמין" נובעת כתוצאה מזמני התחברות הקצרים מכדי למלא את כל הטפסים הנדרשים. משום כך יש להתחיל כמה פעמים מהתחלה את מילוי הטופס. אמנם בסוף כל שלב יש כפתור "שמור", שאמור לשמור על הפרטים לשימוש במועד אחר, אך נכון לניסיונות שנערכו לצורך עבודה זו המערכת לא הצליחה לשמור את פרטי הבקשה. מתברר שכדי לשמור, לא מספיקה לחיצה על כפתור "שמור". בנוסף, יש לצאת מהטפסים לשולחן העבודה של
המערכת, ורק לאחר מכן לחזור לטפסים. כך בכל שלב. בכל צורה אחרת המידע לא נשמר ויש להתחיל הכול מההתחלה.
נוסף על כך, המערכת כלל לא מקבלת קובצי PDF. ראוי לאפשר העלאת קבצים שנשמרים בתוכנה חינמית, ובעיקר תכניות כנדרש, אולם בפועל, המערכת אינה מקבלת גם סריקה של אסמכתאות שונות, כגון קבלת תשלום ומסמכים נוספים. כלומר, מסמכים שנסרקו בפורמט זה או התקבלו מגופים שונים בדואר האלקטרוני, יש צורך לשמור אותם בפורמט אחר לפני הכנסתם למערכת.
בעיה נוספת היא שפעמים רבות א׳ אפשר להיכנס למערכת (איור 04), ומופיעה הודעת שגיאה. הדבר חוזר על עצמו פעמים רבות, גוזל זמן ועלול ליצור תסכול. סביר להניח שהבעיה תיפתר עם הזמן, אולם יש לזכור שעם הזמן צפויה לעלות כמות המשתמשים בתוכנה, ויש לחשוב על פתרונות מראש.
כמו כן, משך הזמן להעלאת הקבצים ארוך מאוד (4-3 שעות). זאת, על אף שהקבצים אינם "כבדים" ביחס לאפשרויות התעבורה בימינו, כ-40 מגה לכל הקבצים הנדרשים ביחד. לא כתובה הגבלה של הגודל המרבי להעלאת קבצים. לאחר כמה ניסיונות כושלים בהעברת הנתונים (איור 05), נשלחה שאלה למרכז התמיכה והתקבלה התשובה שההגבלה היא של 35 מגה לסך הקבצים בבקשה כולה.
9רק 6: קטלוג הבדיקות לחוקים ולתקנות הבנייה
כדי לבנות מבנה במדינת ישראל יש לתכננו ולבנותו לפי חוקים, תקנות ותוכניות שונות, ואת כל אלה יש לקטלג כדי להעריך היבטים שונים של המעבר לרישוי בעזרת תוכנות BIM. כדי להבין מה אנו רוצים לקטלג ולבחון ובאיזה אופן, יש להבין תחילה מה עלינו לעשות כדי לקבל היתר לבנייה. לקבלת היתר לבנייה שני שלבים עיקריים. השלב הראשון הוא התכנון, והשלב השני הוא הרישוי. בשלב התכנון קובעים מה מותר לעשות, ובשלב הרישוי קובעים איך מותר לעשות את זה. להלן שתי טבלאות (01 02-1) הסוקרות את שני השלבים האלו, מהותם, האחריות להם וההיררכיה ביניהם.
נוסף לכל אלו, יש עוד הנחיות רבות ליישום עוד בשלב התכנון, כגון מפרטים של הוועדה הבין משרדית, מפרטי מכון התקנים לביצוע מלאכות, פרסומים, מחקרים, מדריכים, הוראות יצרנים, תקנים זרים ועוד. ריבוי הסמכויות המטפלות בהנחיות ומפיקות את החומר הכתוב גורם לבלבול, לסתירות, לכפילויות ולהוראות מעורפלות שאינן חד-משמעיות. לעתים קורה שהוראה בתחום אחד גורמת לנזק בתחום אחר (רוזנפלד ואחרים, 2004) איור 06 מגיע לנסות ולתאר בצורה גראפית את ההיררכיה ואת השלביות להוצאת היתר בנייה.
התב״ע, הנמוכה בהיררכ״ת התכנון, אמורה לשקף את כל התוכניות שמעליה. אך במקרים רבים יש סתירות בין התוכניות, והיתר לבנייה מוצא מכוח התמ"א אף שהיא עומדת בניגוד לתב״ע מאושרת (למשל, תמ"א 38 שלפיה אפשר לבנות על מגרש 5 קומות אף שהתב"ע מותירה 3 בלבד).
שלב התכנון שבו נקבע מה ניתן לעשות, נקבע נוכח אילוצים שונים ורבים (צרכים, פוליטיקה, שימור, משאבי טבע ועוד) וכפוף לחוקים ולתוכניות לפי ההיררכיה המוצגת. בשלב הרישוי מצליבים מידע ודרישות של החוקים, התקנים והתקנות וכל בעלי הסמכות, ובעבודה זו נטען כ׳ אפשר לצמצם שלב זה בצורה משמעותית. העבודה הזו שואפת לקצר את שלב הוצאת היתר הבנייה, הרישוי, לאחר שנקבע מה מותר לבנות בשלב התכנון. מאחר שכבר נקבע התכנון וישנן תוכניות מאושרות, אפשר כעת לבדוק את התאמת הצעת התכנון לביצוע לתוכנית המאושרת, ובמקביל אפשר לבדוק את ההתאמה לחוקים, לתקנות ולתקנים השונים. קיצור משך הזמן צפוי להיות משמעות׳ על אף הסעיפים הרבים בשלב הרישוי המתייחסים לטפסים ולהצהרות שאפשר לבדוק בצורה של כן או לא, והאם מולאו או שהם חסרים. בטיפול בעניינים אלו אין ל-1/\611 יתרון, משום שבמידה ויעבירו את הטפסים לכל מערכת ממוחשבת מותאמת, גם ללא מודל ממוחשב, כדוגמת הטפסים הממשלתיים הממוחשבים, היא תוכל לעשות זאת.
החוקים מתייחסים בעיקר להליכים ולסדרי היררכיות בתכנון. ההתייחסות היא בעיקר להליך התכנון וסדרו, שאליהם עבודה זו לא תיכנס, אך אפשר לפתור גם נושאים רבים מאלו באמצעות מערכות ממוחשבות מתאימות.
התקנות לתכנון ולבנייה מורכבות מכמה חלקים:
1.	תקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התש"ל- 1970 - משמשות כבסיס, ומתייחסות לנהלים בהליך הרישוי.
2.	תוספת ראשונה (תקנה 17) - מתייחסת לטפסים ולתצהירים בנוגע לבקשה להיתר וקבלתו.
3.	תוספת שנייה (תקנה 17) - בה מוזכרים המידות, השטחים, הגדלים, המרחקים, הגבהים וכן הלאה בכל הנוגע לתכנון המבנה.
4.	תוספת שלישית (תקנה 19) - חישוב שטחי בנייה ושיעורי אגרות למתן היתר.
5.	תוספת רביעית (תקנה 20א) - מתייחסת רק לתצהיר המהנדס.
6.	תוספת חמישית (תקנה 17א) - מתייחסת בעיקר לבטיחות במבנה.
אם נרצה לקצר ולייעל את הליך הרישוי, יהיה עלינו להתמקד בתוספת השנייה. בתוספת זו ישנם
פרמטרים כמותיים של התכנון עצמו שאפשר לבחון לעומק, לנתחם ולקטלגם לפי סוגים ורמות
הבדיקה הנדרשות מסוג׳ התקנות השונות.
התקנים השונים בודקים בעיקר את טיב התכנון, אם ברמה כוללנית לתכנון לדוגמת התקן לבנייה ירוקה (5281 על חלקיו השונים) ואם ברמה פרטנית לדוגמת התקן לחיפוי באבן טבעית (2378 על חלקיו השונים). ישנם תקנים רשמיים מחייבים וישנם תקנים וולונטריים, אשר אינם מחויבים על פ׳ חוק. היום קיימות בשוק תוכנות ממוחשבות רבות לבדיקת עמידות בתקנים השונים, ובמקרים רבים המתכננים מתכננים את המבנה בתוכנות "עודיות לעמידה בתקנים האלו. לנושא התקנים לא תהיה התייחסות נוספת בעבודה זו, שכן נראה כ׳ אפשר לשלב תוכנות קיימות אלו בתוכנות בדיקה עתידיות.
עבודה זו תתמקד ותפרט אפוא את התקנות מהתוספת השנייה, וכיצד אפשר לשלבן במערכת BIM. להלן הרחבה על התוספת השנייה אשר מפרטת נושאים כמותיים לעניין הבנייה.
6.1:	התקנות לתכנון ולבנייה - התוספת השנייה
התוספת השנייה מחולקת לעשרים ושניים חלקים. בכל חלק יש תתי-חלקים (כ-241 סימנים). כל סימן מתייחס לנושא שונה במבנה. בהערכה לצורך עבודה זו, נראה שיש כ-4100 תקנות שונות. בין החלקים השונים יש שמתחילים בסימן שלם של פרשנות ובהגדרות, וישנם סימנים שמתחילים בהגדרות הקשורות לנושאיהם. כל הפרשנויות, כל ההגדרות וכל הנושאים הכלליים יכולים להיות מתורגמים ל"שפת מחשב" כהגדרות. לדוגמא, אם נרצה "להסביר" למחשב מה זה "קיר נושא" ניגש לחלק ה', שעוסק בשלד הבניין ובבידודו התרמי והאקוסט׳ של הבניין. בסימן א' נמצא פרשנות 5.01 שעניינה הגדרות "קיר נושא" - קיר המהווה חלק משלד. כלומר, אם נרצה לבדוק תקנות הקשורות לעניין זה, יהיה עלינו לדרוש זאת מהמודלים לבדיקה ולהגדיר מה הם חלקי השלד במבנה. אם נרכז את כל פרקי הפרשנות, ההגדרות והכללים שמופיעים בכל תחילת החלקים והסעיפים בתקנות, נקבל סט של הגדרות לרכיבים שונים במבנה. את הסט הזה אפשר לתרגם לשפת מחשב, בנוסף לדרישות מסוימות מהמשתמשים להגדרות במודלים שלהם לבדיקה.
פרק 7: מיון התקנות וקטלוג הטכנולוגיות
כאמור, לתכנון ולבנייה יש תקנות רבות. את התקנות השונות אפשר לקטלג על פ׳ סוג׳ הבדיקות הנדרשות, לפי קושי בדיקתן מבחינת הטכנולוגיה הקיימת ורמת הפירוט הנדרשת.
את הקטלוג המוצע בעבודה זו אפשר לדמיין כעץ עבות. שלוש הקטגוריות הראשיות בו מכונות "גזע", ולהן נוספו עוד שתי קטגוריות משניות. שלוש הקטגוריות שעניינן הטכנולוגיה הקיימת כונו ענפים. בין הגזעים והענפים יש סוגים שונים של קשרים והצלבות. תשעה סוג׳ הצלבות מוצגים בפירוט בהמשך. תקנות מסוימות אפשר לפצל לענפים שונים.
7.1:	חלוקת התקנות וקטלוג! ל9■ גזעים
7.1.1:	גזע A - תקנה בעלת אופי עצמאי
גזע A כולל תקנות המתייחסות לפריטים מוגדרים, שבהם התקנות מגדירות את ההגבלות השונות בתוך הפריט המוגדר בלבד. גזע זה הוא הפשוט ביותר לבחינה ולמימוש, משום שאפשר לבדוק כל רכיב בו בנפרד מהאחרים, ביחס לעצמו וללא תלות בגורמים נוספים. לדוגמא, נושא הבליטות בתקנות. בחלק ד', שעוסק בבנייה במרווחים ומעבר לקו רחוב, בסעיף 4.03 כתוב על בליטות המותרות מבניין. יש בתקנות הגדרה ברורה מהי בליטה, מתי אפשר לאשר אותה ומתי לא. עלינו לפרק את ההגדרות ואת ההגבלות בצורה כזו שנוכל להתמודד עם התקנה באמצעים ממוחשבים, כלומר יש לתרגם את התנאים לשפת BIM, ועל הקובץ הזה לערוך את הבדיקות המתאימות. לדוגמא:
•	סוג - שאפשר לדעת לפי הגדרת המתכנן (כתקנה איכותית, אפשר לבדוק זאת בצורה אוטומטית לפי ההגדרה) למשל, רצפה, קיר, מעקה וכדומה.
•	כיוון הבליטה (ביחס לרחוב) - יש הגדרה אחרת לקו קדמי, צדי או אחורי, ועל התרגום לשקף זאת.
•	אורך - תנאי מדיד.
•	אורך ביחס למדרכה.
בדיקה נוספת המתאימה לגזע זה היא התקנה לפי סעיף 3.2.2.5 (ד) שקובעת כ׳ במהלך מדרגות אחד, לכל אורכו, יהיה גודל אחיד לרום המדרגה וגודל אחיד לשלחה, וכי היחס ביניהם יהיה לפי הנוסחה: 2 רומים + שלח = 61 עד 63 סנטימטרים. בדיקה שכזו אפשר לבצע כבר היום תוך כדי העבודה בתוכנה כדוגמת רוויט (Revit) לפי המוצג באיור 07.
7.1.2:	גזע B - תקנה בעלת אופי של ■חס לפי נושא זהה
גזע B עניינו תקנות בעלות אופי של יחס לנושא זהה מסוים שאפשר לבדוק בעבודה מעטה יחסית. על פ׳ רוב, אפשר להגדיר יחס לנושא הכללי יותר, למשל במצבים שיש צורך "להבין" (להגדיר) את סוג השטח ומה התיחום שלו ויחסיו עם הצמודים אליו.
לדוגמא, בתוספת השנייה לתקנות, חלק ג' עוסק בבטיחות אש בבניינים, ופרק ב' עניינו מרכיבי דרך המוצא. בסימן אי: דלתות - 3.2.1.3, מובאת טבלת רוחב הפתח של דלתות. בטבלה מוגדרים רוחבי הדלתות הנדרשות לפי סוג׳ הדלתות, כגון דלת יציאה מדירה, דלת בחדר מגורים, דלת בחדר שירות, דלת יציאה מכיתת לימוד וכדומה. כלומר, משהוגדר סוג השימוש בחלל, סוג הדלת הנדרשת המינימלית הוא ידוע ואפשרי לבדיקה.
7.1.3:	גזע C - תקנה בעלת אופי של ■חס לנושאים שונים
גזע C הוא המורכב ביותר. התקנות בגזע זה מתייחסות להגדרות שבין נושאים שונים כדוגמת חומרים ואופיים. נדרש אפוא שלב טכני נוסף של הגדרות ואפיון יחסים, או תקנות וחוקים נוספים, בנוסף לגאומטריה ולשימוש.
לדוגמא, ענייני מיגון אש. בתוכנית אנו מציינים כ׳ ישנה דלת, ובכיתוב מעליה אנו מציינים את משך השה״תה של האש. כדי שהמחשב "יבין" זאת, יש למצוא דרך לתרגם את זה לשפת המחשב. כלומר, נוסף על הגאומטריה של הדלת, והידיעה איזה סוג של חללים נמצאים משני צדיה, יש לדעת את תכונות החומרים שמהם מורכבת הדלת, ובמקרה זה גם את התנגדותם לאש.
גזעים משניים נוספים של תקנות, שלא לקטלוג:
שני סוגים נוספים של תקנות שאין צורך להגדיר לשם עבודה עם מחשב:
גזע D - תקנה המצריכה את שיקול דעתו של נושא תפקיד בכיר מסוים.
גזע E - תקנה המגדירה מונח כלשהו או מפנה לתקנה אחרת.
תקנות מסוג גזע D א׳ אפשר להחליף במוצר ממוחשב. "תכן שאפשר להגיע לשיקול דעת על בסיס נתונים רחב יותר, אך א׳ אפשר להגיע להחלטה. תקנות מסוג גזע E לא רלוונטיות לקטלוג, משום שבמצב אוטופי, שבו הכול ממוחשב, הפניה תהיה בדיקה נוספת, ולא דבר בפני עצמו.
7.2:	מנגנון אדפטיבי לקטלוג המערכות הטכנולוגיות ל9■ ענפים
טכנולוגיות אפשריות לבדיקה אוטומטית של התקנות אפשר לחלק לשלושה ענפים. החלוקה היא לפי
הקושי לממש אותן. בשלב הראשון יש לפתח את הטכנולוגיה, אך לאחר מכן היא צפויה להיות למוצר
מדף שאפשר להשתמש בו כך שבסופו של פיתוח הכול "עשה בענף א' בלבד.
ענף אי. טכנולוגיה לתקנות שאפשר לבדוק כבר עכשיו, בעזרת תוכנות קיימות לתכנון ולבדיקת התנגשויות (למשל, דוגמת המדרגות בהמשך).
ענף בי. טכנולוגיה לתקנות שאפשר לבדוק בעזרת תוכנות קיימות לאחר התאמות. נדרשים שינויים קלים וכתיבת "חוקים" בתוכנות לתכנון או בתוכנות לבדיקות תכנון. עם כתיבת החוקים והתקנות, יהיה אפשר לבחון את "שום התקנות (למשל, מקרה מבחן א להלן, קו בנ״1)
ענף גי. טכנולוגיה שלא קיימת עדיין ויש לפתחה כדי לבדוק תכנון. יש להציב דרישות וקריטריונים מהמתכננים שם המבנים להכניס במודלים התכנונ״ם שלהם את הפרטים המלאים של המבנה, ולכתוב תוכנות או תוספים "עוד״ם לבדיקת נושאים אלו.
7.3:	מיון התקנות וקטלוג הטכנולוגיות - סיס□
עבודה זו מציעה לסווג את התקנות לפי שלושה גזעים C-1 B ,A על פ׳ רמת מורכבותן, ושני גזעים
נוספים, E-1 D, שלא לקטלוג. החלוקה לבדיקות השונות היא לפי ענפים אי-ג', בהתאם לכמות
ההשקעה הטכנולוגית הנדרשת כדי להשיגן. סכמת החלוקה של הגזעים והענפים מופיע באיור 08.
גזע A - תקנה בעלת אופי עצמאי.
גזע B - תקנה בעלת אופי של יחס לפי נושא זהה.
גזע C - תקנה בעלת אופי של יחס לנושאים שונים.
גזע D - תקנה המצריכה את שיקול דעתו של נושא תפקיד בכיר מסוים.
גזע E - תקנה המגדירה מונח כלשהו או מפנה לתקנה אחרת.
ענף א' - טכנולוגיה קיימת.
ענף ב' - שינויים לטכנולוגיה קיימת.
ענף ג' - פיתוח טכנולוגי.
7.4:	קטלוג התקנות לגזעים שונים
בתוספת השנייה לתקנות התכנון והבנייה יש אלפי תקנות. בעבודה זו הוצעה שיטה לקטלג תקנות אלו בצורה יעילה בחמש קטגוריות שאפשר לתרגמן לשפת מחשב בקלות יחסית. כדי להבין במה הדבר כרוך, הוחלט להעריך הערכה מושכלת כמה תקנות יש בכלל ומה התפלגות אחוז התקנות מכל גזע בתוכן. לצורך נוחות הסימון הוחלט לסמן את הגזעים כדלקמן:
לבחינת יעילותה של שיטת הבדיקות הממוחשבות המוצעת בעבודה זו, הוערך אחוז התקנות המשוער שעל המערכת יהיה להתמודד עמו בכל שלב. בספר התקנות, קובץ התכנון והבניה, בהוצאת מחשבות (כהן, 1989 ומתעדכן באופן תמידי) נספרו 374 עמודים של תקנות שונות. מהם נדגמו בכל פעם עשרה עמודים אקראיים, במטרה להעריך בעזרתם כמה תקנות יש ומה היחס בין סוג׳ התקנות. נערכו שלוש דגימות, שנותחו לשם קבלת אומדן, סיכום הניתוח מופיע בטבלה 03.
ניתוח ראשון של עשרה עמודים אקראיים:
מתוך 374 עמודים של תקנות, נדגמו 10 עמודים אקראיים (2.67% מסך העמודים). בעמודים אלו היו 131 תקנות, ובהערכה יש כ- 4899 תקנות סך הכל.
התקנות שבעשרת העמודים מוינו, ונמצא כ׳ יש:
2.29% = X - תקנות מגזע A.
54.2% = XX - תקנות מגזע B.
11.45% = XXX - תקנות מגזע C.
10.69% = XXXX - תקנות מגזע D.
21.37% = 0 - תקנות מגזע E.
ניתוח שני של עשרה עמודים אקראיים:
נדגמו 10 עמודים אקראיים נוספים, שונים (2.67% מסך העמודים). בעמודים אלו נספרו 74 תקנות, ובהתאמה אמורות להיות כ- 2767 תקנות סך הכל.
התקנות שבעשרת העמודים מוינו, ונמצא כ׳ יש:
8.11% = X - תקנות מגזע A.
44.59% = XX - תקנות מגזע B.
14.86% = XXX - תקנות מגזע C.
4.05% = XXXX - תקנות מגזע D.
28.38% = 0 - תקנות מגזע E.
ניתוח שלישי של עשרה עמודים אקראיים:
נדגמו 10 עמודים אקראיים נוספים, שונים, בפעם השלישית (2.67% מסך העמודים). נספרו 148 תקנות בעמודים אלו, כלומר, ההערכה היא כעת שיש כ- 5535 תקנות סך הכל.
התקנות שבעשרת העמודים מוינו, ונמצא כ׳ יש:
8.11% = X - תקנות מגזע A.
27.70% = XX - תקנות מגזע B.
16.22% = XXX - תקנות מגזע C.
8.78% = XXXX - תקנות מגזע D.
39.19% = 0 - תקנות מגזע E.
7.4.1: סיכום הממצאים
בבדיקה כוללת של 30 עמודים אקראיים, שהם 8.02% מעמוד׳ התקנות, נבדקו 353 תקנות.
בחישוב גס אפשר להעריך אפוא כ׳ ישנן לפחות כ-3,200 תקנות בסך הכול בתוספת השנייה, למרות השינוי בכמות התקנות בין חלקי הבדיקה. ובנוסף כ- 800 מסמכי תרשימים שונים.
סיווג החלוקה הפנימית לפי סוג׳ תקנות כעולה מהבדיקה:
5.5% = X, שהם כ-176 תקנות - גזע A - תקנה עצמאית (דוגמת המדרגות).
41% = XX, שהם כ-1,312 תקנות - גזע B - תקנה שתלויה בגורמים נוספים (דוגמת קו הבניין - מקרה מבחן א להלן).
14% = XXX, שהם כ-448 תקנות - גזע C - תקנה שתלויה בגורם חיצוני (התייחסות לתקן, למשל: חתכי קירות - בדיקות תרמיות, מקרה מבחן ב להלן).
9.5% = XXXX, שהם כ-304 תקנות - שיקול דעת, תקנות שאין לפתור באמצעות מחשב (נושאים שבסמכות מהנדס הוועדה).
30% = 0, שהם כ-960 תקנות - לא רלוונטי. אזכור לתקנה אחרת, הגדרה וכדומה (בשפת מחשב זוהי הגדרה).
במילים אחרות, כמוצג בטבלה 05, בעדכון שיטת העבודה כך שתתאים לכל התקנות של היום, השיטה הממוחשבת צפויה לחסוך כ-86% מהעבודות הקשורות במתן היתרי בנייה במחלקות הרישוי. לפי חישוב, ש-30% לא רלוונטי משום שקבוצה זו אומנם נדרשת בידע אך לא בבדיקה כלשהי ולכן יש לגרועה מהסך הכל, ולבסוף אנו נשארים עם כ- 14% שלא ניתן לפתור בצורה ממוחשבת אוטומטית לפי התקנות של היום.
קבוצת הביקורת
לאחר בדיקה זו נערכה בדיקה אקראית נוספת של עשרה עמודים, כדגימת ביקורת המוצגת בטבלה 04. נמצאו 131 תקנות בעמודים אלו, כלומר 4,906 תקנות סך הכול. נבדקו היחסים בין סוג׳ התקנות, וכך נמצא:
9.92% = X - תקנות מגזע A.
44.27% = XX - תקנות מגזע B.
11.45% = XXX - תקנות מגזע C.
4.58% = XXXX - תקנות מגזע D.
29.77% = 0 - תקנות מגזע E.
אמנם בקבוצת הביקורת האחוזים אינם זהים לממוצעים הכוללים של קבוצות המחקר, אך הם בדמיון גדול להם. גם מספר התקנות מתאים להערכה כתוצאה מהמחקר.
9רק 8: מקר■ nan!
איור 09 מציג את לוגיקת המערכת. נוכל להכניס לתוך הדיאגרמה כל מקרה מבחן שנבחר ולקבל
תמונה ברורה של התהליך שאותו אנו מבקשים לבחון.
8.1: מקרה מבחן א: בליטות מקו בנ״ן
מקרה מבחן א מציג אפשרויות בעבור תקנות שעניינן בליטות מקו בניין והחריגות מהן בעבור מקרה המסווג גזע B ענף ב. עניין זה בעל אופי של יחס לפי נושא זהה, גיאומטר״ת המבנה המתוכנן ביחס לגיאומטר״ת המגרש, ודורש שינויים קלים מהטכנולוגיות הקיימות.
הדגמת המקרה היא בשני שלבים. בשלב א ינותח תכנון המבנה ותאותר החריגה. בשלב ב יוצע כיצד לטפל בבעיה זו ולהשיב החלטה באם אפשר לאשר את החריגה או לא. יוצגו שתי אפשרויות להתמודדות עם שלב ב, לפי מורכבות התוכנה הבודקת, ויפורטו ההליכים בהתאמה לתרשים של לוגיקת המערכת.
במבט ראשון אפשר לחשוב שנושא קו הבניין זהו נושא פשוט לבדיקה בצורה ידנית חזותית, כפי שנעשה היום בפועל. אך אפשר למצוא לא מעט דוגמאות (איור 10 לדוגמא, שבו אנו רואים חריגה לא תקינה מקו הבניין אשר עבר את אישור הבודקת) שבהן בוחני הרישוי אישרו חריגות שיש שיגידו שהן מוגזמות, ואין להאשים אותם, משום שעל כל בוחן לבחון תוכניות רבות, ובכל תוכנית יש אין ספור נתונים לבדיקה. ההליך כולו מסתמך על רמת הריכוז והידע של אותו בוחן מפאת כמות הנתונים שיש לבדוק. חריגות או טעויות מצד בודקי התוכניות פוגעות לרוב במשתמשי המרחב הציבור׳ ובמבנים השכנים באופן ישיר, ולכן גם אם החריגה במקרה המוצג באיור 10 נדמית כשולית, הדבר יכול לפגוע בסופו של דבר בהיבטים רבים בתכנון ובחוו״ת המשתמשים במרחב הציבור׳ והפרטי.
בפרק ההגדרות הראשוניות בתוך התקנות (מדינת ישראל, 1970), "קו בניין" מוגדר כ"קו על פני הקרקע ומתחתה שנקבע בתוכנית מאושרת ושבינו ובין גבול הנכס הבניה אסורה".
כדי לתרגם הגדרה זו לשפת מחשב יש לפשטה. במקרה זה, אפשר לקבוע שיש מסגרת תלת-ממדית דמיונית בתוך תחום המגרש, אשר מותר לבנות רק בתוכה. מחוצה לה הבנייה אסורה, מעל ומתחת לאדמה. לצורך עבודה זו הבדיקה תתמקד בחלקי המבנה שמעל האדמה, ותתעלם מהחניון התת-קרקעי. זאת, משום שלעניין זה ישנן תקנות אחרות הנובעות בעיקר משיקולים של מקומות חניה וחלחול מ׳ נגר עיליים.
המקרה הפרטי שנבחר לבחינת הסוגיה נמצא ברמת-גן. זהו מבנה מגורים בפרויקט שבו תוכננו שני מבנים בני עשרה מפלסי מגורים מעל לקרקע. תוכננו גם שתי קומות חניון מתחתיו, שאינן מענייננו. כל מבנה נמצא על מגרש עצמאי, ובשל כך לכל מבנה יש את קו הבניין שלו. עבודה זו תתמקד במבנה הדרומי מבין השניים.
תכנון המבנה מתחילתו עד לשלב ההיתר נעשה, נכון לשלב זה, בתוכנת BIM של חברת אוטודסק, רוויט24. בפרויקט מוגדרים הרכיבים בצורה בסיסית למדי, למשל: קירות חוץ, קירות פנים, חלונות ודלתות ללא הגדרות מתקדמות (אין התייחסות למקדמים תרמ״ם ואקוסט״ם, למשל) בשונה משיטות העבודה האפשרית בתוכנה זו, מפאת חיסכון בזמן עבודת המתכנן.
המבנה תוכנן מראש כמודל BIM, וכעת עלינו להעבירו לתוכנה לשם בדיקה. לשם כך נבחרה התוכנה סוליבר׳ משום שהיא מכילה מנגנונים פנימיים לבדיקת מודלים ומניעת התנגשויות בין קבוצות התכנון השונות. סוליבר׳ עובדת בפורמט Solibri Model Checker) SMC) ואינה יודעת לפתוח קובצי רוויט.
תוכנת רוויט עובדת עם קבצים בפורמט RVT. לכן יש לייצא תחילה את הקובץ מרוויט לפורמט IFC
(Industry Foundation Classes) כפי שניתן לראות באיור 11, כדי לפתוח אותו בסוליבר׳, התוכנה הייעודית לבדיקות. לאחר "בוא המודל לסוליבר׳, יש לוודא שהמודל שמר על מרבית הנתונים הרלוונטיים לבדיקות המיועדות, איור 12.
מסך הפתיחה של סוליבר׳ מאפשר הגדרת חוקים25 לבדיקת המודל, כמוצג באיור 13. ישנן הגדרות רבות כבסיס, שרובן קשורות לנושאים ספציפיים כמו ניהול מערכות, בדיקת התנגשויות והתכנון הקונסטרוקטיבי אל מול התכנון האדריכל׳, נוסף על כך, משתמש יכול להגדיר לעצמו חוקים שלא מוגדרים מראש בתוכנה, ואף ליצור שינויים בחוקים קיימים. עניין זה יודגם כעת כדי לבדוק ולזהות חריגות מקו הבניין.
בסוליבר׳ אפשר לשנות חלק מהחוקים המוגדרים מראש, וביצירת שינויים קלים בהגדרות, אפשר לבדוק תקנות ישראליות, כדוגמת מדידת מרחקי הליכה בין שני רכיבים. דבר זה יכול להתאים
לבחינת דרכי מילוט לווידוא בטיחות אש במבנה. מתכננים נדרשים להוכיח שיציאות החירום נמצאות
במרחקים מרביים מסוימים שנקבעו מנקודות מורחקות במבנה, ולהתריע כאשר המרחק גדול
מהמרחק הנדרש.
כדי לבחון את נושא קו הבניין יש לגשת אל מודל העבודה בתוכנת רוויט שבה הוגדר קו הבניין. עד כה הוגדר הקו באופן דו-ממד׳ בלבד, כתיחום לכל גובה המבנה (קיר במקרה זה) כמוצג באיור 14. לצורך עבודה זו הוגדר קו הבניין בצבע ובשם חריגים בהתאמה, כדי שיהיה קל לזהותו וכדי שלא "ווצר בלבול או א׳ הבנה בינו לבין קירות המתוכננים להיבנות.
לבחינת המקרה הנדון נבחרה בדיקת התנגשויות בין קירות במפלסים שונים. מכיוון שבמקרה זה אין
התנגשויות כאלו, שונו הגדרות הבדיקה והותאמו לתקנות שעניינן מציאת חלקי המבנה החודרים
ועוברים את קו הבניין. קו הבניין הוגדר בתוכנת רוויט כקיר בצבע ובשם חריגים, כך:
לאחר ביצוע הבדיקה בתוכנת סוליבר׳, סומנו ההתנגשויות הרלוונטיות, כלומר כל אלו המתנגשות עם הקיר החריג שאותו הגדרנו כקו הבניין קודם לכן. התצוגה החזותית מראה מיד כ׳ חריגות ישנן רק בצד המזרחי והמערבי של המבנה כמוצג באיור 15. סוליבר׳ יודעת בצורה אוטומטית לפי דרישה להעלים את כל חלקי המבנה שלא חצו את הקיר המשמש כקו הבניין, ואף מייצרת תוכנית במפלס המתאים כדי להבין את ההקשר.
התוכנה מאפשרת לבחון את אופי החריגה בתצוגות שונות ואף בהתקרבות לפי בחירה כפי שמודגם באיור 16 ובאיור 17 עם החומרים השונים לצורך הבנת המבנה בצורה קלה יותר. אפשרות זו מבהירה את המצב, ובמקרה זה נראה שיש התנגשות בין הקיר המשמש כקו בניין לבין המרפסות המתוכננות במבנה. כלומר, קיימת חריגה בתכנון ביחס לקו הבניין, שכאמור אסור לחרוג ממנו פרט למקרים מסוימים המחייבים אישור חריג.
התצוגה החזותית קריאה וברורה. אפשר להתמצא בה גם במבנים גדולים ומסובכים, בזכות השטחת המבנה לתוכנית סכמתית, ובזכות סכמת התמצאות בפינה הימנית התחתונה של המסך, שבה מצוין כיוון המבט בצורה אוטומטית על ידי התוכנה.
התוכנה מאפשרת לייצא דו"ח מסודר של כל הבדיקה ישירות למסמך PDF ולפורמטים נוספים כפי שמוצג לדוגמא באיור 18. הבדיקה יכולה להימסר כנתונים עם תמונות מהמודל עצמו, או בלעדיהן. כך, משתמשים נוספים, גם אם אינם משתמשים בתוכנת סוליבר׳, יכולים לראות את כלל החריגות שנמצאו בשלב א של מקרה מבחן זה.
שלב ב - ניתוח והחלטה
לאחר שלב א הנתונים באשר לחריגות מקו הבניין עומדים גלויים. כעת אפשר להמשיך בשתי דרכים, כדי להחליט בעניינן.
דרכים לקבלת החלטות:
1.	בחינת כל חריגה באופן פרטני, והחלטה אם הדבר מתקבל על פ׳ חוק או תקנה שונים כלשהם. הבדיקה נעשית על ידי אדם הבודק באופן ידני, אך בשימוש בדו״ח האוטומטי. דרך זו מוצגת בהמשך ומקוטלגת כגזע B, ענף ב.
2.	בחינת כל החריגות והסטיות באופן אוטומטי מלא. לכל חריגה מתקבלת החלטה האם אפשר לאשרה לפי חוק או תקנה כלשהם. בדרך זו, ההחלטות נעשות באופן אוטומטי על ידי
התוכנה, אך כדי ליישם זאת נדרש המשך פיתוח וידע בשפת תכנות. דרך זו לא תוצג במחקר זה, והיא מקוטלגת כגזע B, ענף ג.
נבחן את כל החריגות שהתוכנה זיהתה בשלב הקודם וננסה לקבל החלטה באמצעות הנתונים הזמינים בתוכנה האם אפשר לאשר חריגות אלו או לא.
כדי לבחון חריגה מסוימת בתוכנה, יש ללחוץ על השורה המתאימה. התוכנה יודעת להתמקד בה באופן אוטומטי כמוצג באיור 19, ואין צורך לחפש אותה במודל או בתוכניות השונות.
לאחר שהתוכנה בודדה את אחד המקרים, אפשר לראות כ׳ ישנם שני רכיבים המתנגשים זה בזה כצפוי מהגדרת רכיב קו הבניין, כמוצג באיור 20, המוצג כקיר דמיוני ורכיב המרפסת החורג ממנו.
באיור הבא (איור 21) אפשר לראות כ׳ החלק הראשון בהתנגשות הוא החלק החותך, הקיר החריג שהוגדר כקו הבניין. קיר זה שימש במקרה מבחן זה כקו דמיוני ולא כרכיב בנוי, לכן אין צורך לבדוק את נתוניו השונים.
במקרה מבחן א יש לבחון רכיב אחד מבין המתנגשים, הוא המרפסת החורגת מקו הבניין. אפשר
לאשר חריגות מסוג זה בתנאים מסוימים המוגדרים בתקנות "בניה במרווחים ומעבר לקו רחוב" (מדינת ישראל, 1970). בטבלת התקנות כתוב כ׳ אחד התנאים לאישור החריגה תלויים בגובה ובכמות (כמה בולט), לכן יש לבדוק את גובה תחתית החריגה מפני הרצפה (המדרכה - ה-0.0 הגלובלי). נתון זה מופיע אוטומטית ברגע שהחריגה מסומנת בתוכנה, כפי שמופיע באיור 23, כך:
.Info -> Location -> Global Bottom Elevation
במקרה מבחן א, גובה הרכיב החורג, המרפסת, הוא 3.7 מטרים מעל פני הרצפה של קומת הקרקע (הרחוב). אפשר אפוא להניח כ׳ חריגה זו תאושר, מפני שחריגת מרפסת מוגדרת בתקנות בפרק "בניה במרווחים ומעבר לקו רחוב" כך: "גובה מינימלי ממדרכה או מפני הקרקע 2.4 מטרים" (מדינת ישראל, 1970), ובמקרה זה החריגה גבוהה מכך.
כעת יש לבדוק את עניין הכמות: כמה הבליטה (המרפסת) חודרת אל כיוון הרחוב (קו הבניין).
מהתוכנה נראה כ׳ הבליטה היא של 41 0"מ, מוצג באיור 24, והדבר מותר לפי התקנות. בעבודה זו, הבליטה המותרת היא של עד 120 0״מ לכל היותר, לפי הסעיף שעניינו מרפסת. מכיוון שהבליטה שבדוגמא זו קטנה מהחריגה המרבית המותרת, אפשר לאשרה.
כעת יש לעבור באופן דומה על כל יתר החריגות שנמצאו. במקרה שלנו, כל החריגות בעלות אופי זהה מפני שמדובר במרפסות הממוקמות זו מעל זו, עם גודל חריגה זהה וללא בליטות או שינויים כלשהם להוציא הגובה מעל פני הקרקע, שלעולם לא יורד מהגובה המינימלי המאושר. לכן, מכיוון שנבדקה החריגה הנמוכה ביותר ונמצאה אפשרית, אפשר להניח כ׳ גם שאר החריגות תקינות ואפשר לאשרן.
בדיקות זהות באמצאות התוכנה רוויט
את מרבית הבדיקות המוצגות במקרה מבחן זה אפשר לבדוק גם ישירות בתוכנה רוויט, ללא צורך בייצוא הנתונים לתוכנה נוספת. זאת, באמצעות תוסף מיוחד שהתווסף לתוכנה בגרסת 2012 שנקרא "יועץ ביצועים" (Performance Adviser). בתוסף זה אפשר לכתוב קוד שהיחס אליו יהיה כאל חוקים ביחס לקובץ מסוים, גם כסריקה בכל שלב שנבחר וגם במהלך העבודה (2012 ,Tammik). אפשר, למשל, להגדיר ולבדוק בתוכנה ממדים של גרמי מדרגות, כפי שהוזכר לעיל בעבודה זו. בתרשים המוצע בתחילת הפרק במקרה מבחן זה, שולבו יחד התכנון עם התוכנה הייעודית לבדיקה. אולם לשם כך יש להצטייד בידע בשפת תכנות, אף שישנם עזרי כתיבת קוד רבים.
8.2: מקרה מבחן ב: חת3■ קירות - בדיקות תרמיות
מקרה מבחן ב מציג דוגמא לאפשרויות בעבור תקנות שעניינן סוג׳ חומרים ותכונותיהם, מגזע C (תקנה בעלת אופי של יחס לנושאים שונים, כגון תכונת החומר), ענף ב (שינויים לטכנולוגיה קיימת).
בדיקת חתכי קירות לבידוד תרמי לפי תקן ישראלי 1045 (ת"י 1045) הוא עניין חשוב, המבוסס על תקן רשמי ומחייב שמטרתו לשמור על בריאות הציבור, איכות הסביבה ועוד. יש לציין כ׳ זהו איננו "תקן ירוק", אלא תקן בידוד תרמי מינימלי נדרש. נוסף לו ישנם תקנים אחרים, וולונטריים, לא מחייבים, המגדירים מהם מבנים ירוקים בעלי בידוד תרמי משופר. הבדיקות לחתכי הקירות נעשות על פ׳ רוב בצורה ידנית, כל קיר בנפרד. אפשר למצוא מקרים מצערים שבהם בדיקות אלו כלל לא בוצעו, והבנייה נעשתה שלא בהתאם לתקן ומתחת לרמת איכות הבנייה המינימלית הנדרשת במדינת ישראל.
לבדיקת חתך הקיר לפי תקן ישראלי 1045 יש לדעת על חומרי הבנייה שלנו את הנתונים הבאים:
•	שם החומר.
•	עובי השכבה (m) - תכנון.
•	מסה מרחבית( ^■) - נתון פיזיקלי.
•	מוליכות תרמית A ( — )-נתון תרמי.
m*k
•	התנגדות תרמית r (—) - חישוב לצורך תקן ישראלי 1045.
m2*k
לאחר שחושבו משקל הקיר והתנגדותו, אפשר לבדוק האם הוא עומד בדרישות התקן. התקן מביא בחשבון, נוסף לשני הנתונים שחושבו, את אזור האקלימי של הבנייה. בארץ ישנם ארבעה אזורים (אד), והתקן מפרט את הדרישות שבהן יש לעמוד לפי אזור הבנייה.
לצורך מקרה מבחן ב נבחן תכנון למגורים באזור אקלים א26, לחתכי קירות כבדים בלבד. כלומר, נבחנה בנייה בבטון ולא בנייה קלה. בטבלה 1 מתוך התקן (מופיע מטה כטבלה 06 בעבודה) מפורטות הדרישות על פ׳ הנתונים שהוזכרו.
את המידע המפורט על החומרים בתקן ישראלי 1045 יש להגדיר בתוכנה רוויט. רוויט משמשת
במקרה זה הן כתוכנה ״עודית לבדיקה הן כתוכנה שבה מתוכנן הפרויקט בשיטה של BIM.
כעת אפשר להורות לתוכנה לבדוק את כל קירות החיץ המשורטטים בתוכניות, ולסמן את הקירות שלא עומדים בדרישות המינימליות של התקן ולבצע את התיקונים וההתאמות בהתאם. באיור 30 ניתן לראות תוכנית של מבנה שבו קירות בעלי חתכים שונים זה מזה. הטבלה בודקת את ההתאמה לתקן הישראלי 1045 (הדורש 0.6 מינימום) ומסמן באדום את אותם קירות אשר אינם עומדות בדרישה. בכל לחיצה על שורה בטבלה, הקיר המשויך לשורה זו מסומן בתוכנית באופן אוטומטי
ישנם מקרי מבחן נוספים שאפשר לבחון בצורה דומה לזו שבמקרי המבחן שהוצגו. כזה הוא "רכיב מרחק" (Component Distance) במדריך הרשמי של סוליבר׳27. בסוליבר׳ אפשר להגדיר אובייקטים מסוימים ולמדוד את מרחקם מאובייקטים נוספים בצורה אוטומטית כמודגם באיור 31.
הדבר יכול להיות לתועלת בחוקים רבים. חוקים ותקנות שעניינם חדרי מדרגות מוגנים ושאר הרכיבים הקשורים למיגון מפני אש, למשל, מציינים לא אחת מידות מרחק הכרחיות. גם נושא התברואה, מרחקי פתחים מזעריים מחדר אשפה ניתן לבחון בצורה זו.
8.4:	מגבלות ובעיות ב״שום
לצורך מחקר זה לא נלקחו בחשבון עניינים אחדים שעלו במהלך העבודה, וראוי לציינם. אלו הם:
•	רישיונות לתוכנות ומונופול חברות מסחריות. אין להתעלם מהעובדה שמחקר זה השתמש בתוכנות מסחריות, בעוד שגוף ממשלתי לא קפיטליסטי צריך לאפשר את שיטות העבודה ללא מונופול לחברה מסוימת. דבר זה יכול להקשות רבות על הליך הפיתוח של מערכת כוללנית.
•	סתירות בחוק. בחוק ישנן סתירות לא מעטות, כפי שהוצג בתיקי המידע. יש להניח כ׳ תרגום החוקים לשפת מחשב והזנתם לתוכנה, תאפשר לאתרם ולמצוא להם פתרון אנלוגי או חוקי.
•	שיקול דעת אנוש׳ ומתן הקלות. משום שהחוקים עדיין מיושנים במידה כלשהי, הם לא מצליחים להתמודד עם המציאות, המשתנה בקצב מהיר. כך הן לעתים המערכות הבירוקרטיות, והן משום שישנם סעיפים המותנים בשיקול דעת אנושי. הליך רישוי ממוחשב צפוי להפחית את משקל שיקול הדעת באם הדבר מתאפשר. כך גם בנוגע למתן הקלות, שעל פ׳ רוב ניתנות עקב תוכניות ישנות שלא מאפשרות תפקוד מתאים של המבנה בימינו והליך אישורן מסרבל מאוד את התהליך התכנונ׳ (ממשלת ישראל, 2016).
•	מחשוב בוועדות השונות. ועדות רבות עדיין אינן משתמשות במחשבים ובאמצעי התקשורת המתקדמים. מחשוב הוועדות כך שיוכלו להתמודד עם הליכי רישוי אוטומטיים (גם אם לביקורת בלבד) עלול לעלות כספים רבים מתקציבים לא ידועים.
•	קיבעון שיטות העבודה אצל הבודקים. רבים מאותם רפרנטים הם בעלי ותק רב במשרות ציבוריות ובוועדות השונות. דרישה לשינו׳ שיטת עבודתם עלולה להיות בלתי סבירה.
פרק 9: סיכום ומסקנות
בעוד שעולמנו מתקדם בקצב מהיר מבחינה דיגיטלית, ממוחשבת, הליכי הרישוי בבנייה נשארים מאחור. בישראל נבחנות הבקשות לרישוי באופן מדוקדק, והדבר אורך זמן רב. לעומת הליכי הרישוי בבניה, התאוריות האדריכליות, הפרויקטים התאורט״ם והיכולות הביצועיות דווקא מתקדמים בקצב מתמיד, פער זה מוצג במודל המחקר המצורף לעבודה זו כנספח אי. התקדמות בעולם התכנון באדריכלות מתאים להתקדמות החיים ולהתקדמות הטכנולוגיה בעולם, המתבטאת בין היתר בפיתוח שיטת עבודה בשם BIM.
עבודה זו טוענת כ׳ בהתאמת שיטת עבודה זו באדריכלות גם להליכי הרישוי, אפשר להגיע לרישוי אוטומטי כמעט מידי. כדי שכך יקרה, על מתכננים לשלוח את קובצי התכנון למערכת, והמערכת תפלוט מיד את קביעתה בצורת היתר בנייה, אם לא נמצאו ליקויים, או הנחיות שיש למלא ולתקן כדי שיהיה אפשר לאשר את התוכנית.
באם יהיו מערכות שעובדות בזמן אמת (Real Time), כמו אלו הקיימות היום ברוויט, נוכל לייצר סביבה שבה המתכנן יוכל לדעת האם תכנונו עומד בדרישות החוק ובאפשרויות לתכנון בתא שטח מוגדר כבר מהסקיצות הראשונות.
בעבודה זו נותחו תקנות שקוטלגו לחמישה גזעים. בה בעת קוטלגו טכנולוגיות העבודה בשלוש קטגוריות אפשריות (ענפים), חלקן קיימות וחלקן יכולות להתקיים בעתיד. זאת, כדי לקבל הערכה בדבר כמות העבודה שצפויה להיחסך אם המדינה תעבור להשתמש במערכות שכאלו.
נבחנה גם המערכת "רישוי זמין". מערכת זו היא התחלה של תשתית נפלאה לרישוי אוטומטי. אך יש לזכור, כ׳ שינוי שכזה אורך זמן רב, ולכן כחלק מניתוח הנתונים הוצג קטלוג התקנות, וחושב אומדן באשר ליכולת ההתמודדות הפוטנציאלית של המערכת עמן.
המסקנה העולה מעבודה זו היא כ׳ המערכת במצבה הסופי תוכל להתמודד עם כ-86% מהבדיקות הנעשות היום בצורה ידנית במהלך הליך הרישוי. משום כך, הדבר צפוי לגרום לקיצור משמעות׳ בלוחות הזמנים להשגת היתרים לבנייה. כלומר, שימוש בתוכנות BIM בהליכי הרישוי צפויה להיות יעילה מאוד לרשויות, לעסקים ולאזרחים.
9.1:	הצעות למחקר1 המשך
נכון להיום אין ד" עבודות אשר בוחנות ובודקות את תהליך הרישוי מחוץ למערכות הרישוי ומשום כך היא חושפת נושאים ותחומים שיש לשקול לקדם ולבחון בעזרת גופים ממשלתיים ובתמיכתם.
א.	היבט הזמן - יש צורך לבחון את החיסכון האמיתי בזמן של השלבים השונים: מתכנון המבנה וקבלת משוב מיד׳ מהתוכנה לגבי סבירות קבלת ההיתר ועד קבלת ההיתר בפועל.
ב.	ההיבט הכלכלי - יש צורך לחקור את החיסכון הכלכלי הפוטנציאלי כתוצאה מהמעבר לרישוי בעזרת שיטת BIM.
1.	החיסכון בזמן בהליכי הרישוי לפי השלבים השונים שהוצגו: יש לבחון את השפעת קיצור תהליך הרישוי על החיסכון הכלכלי הפוטנציאלי של הצרכן הפרטי, בין אם מדובר במגורים (השפעה ישירה על מחיר הדירה) ובין אם בבנייה לצורכי מסחר (מחיר השכירות צפוי לרדת וכך גם מחירי המוצרים, למשל).
2.	ההשקעה הכלכלית: יש לבחון את עלותו המשוערת של פרויקט תרגום התקנות לשפת מחשב, מציאת תקנות סותרות וטיפול בהן, וכן לבחון את העלות הצפויה לתחזוקת המערכת ועדכונה. לאחר שנתונים אלו יחושבו, יש לבחון את כדאיות ההשקעה.
ישראל היא מדינה מתקדמת מאוד טכנולוגית, ובכוחה להשתמש בטכנולוגיה, לעדכנה, להתאימה לצרכים המשתנים ולרעיונות חדשים ולעבוד עמה לרווחת התושבים.