תקציר
עטרתתעתקר: עיצוב אביזר תומך יציבה, ובחינת השפעתו על רמת פעילות שרירי גו ודופק בזמן ישיבה על מושב מטוס מסחרי.
רקע: השילוב של ישיבה ממושכת עם מנח לא מאוזן של הגו מזוהה כגורם סיכון בריאותי מרכזי לגב התחתון. בעבר, בוצעו ניסיונות מגוונים לפתור את הבעיה באמצעות פיתוח של אביזרים תומכי ישיבה שונים. המחקר הנוכחי מציע פתרון ארגונומי נוסף לסוגיה זו.
שיטח: 13 נבדקים (גיל ממוצע: 48.5) התבקשו לשבת על מושב המטוס במשך שתי סדרות מדידה בנות 20 דקות כל אחת, תוך שמירה על מנח גו זקוף. מדידה אחת היתה כרוכה בישיבה רגילה על גבי המושב ("מצב רגיל"), ואילו המדידה הנוספת כללה הוספה של אביזר תומך לאגן, לקשת המותנית, ולחלקו העליון של הגו ("מצב תמוך").
פעילות שרירית נמדדה בשלושה זוגות שרירים:
ערך האינטגרל של גל האות Integrated Surface Electromyography - IEMG, חושב עבור כל שריר בנפרד, ובהמשך, הופק ערך הממוצע הכללי עבור ששת השרירים; ממוצע הפעילות הושווה בין שתי המדידות של כל נבדק בנפרד. הדופק הממוצע נמדד במקביל למדידת השרירים בעזרת חיישן אצבע; בוצעה השוואה דומה בין ערכי הממוצעים בשתי המדידות.
תוצאות תעחקר:
•	אותרה הפחתה מובהקת בפעילות השרירית בישיבה תמוכה לעומת ישיבה רגילה (0.001 = p).
•	אותר הבדל מובהק (0.039 = p) בין רמת הפעילות של שלושת השרירים הימניים לעומת שלושת השמאליים בישיבה רגילה. לא אותרה מובהקות מקבילה בישיבה התמוכה.
•	בניתוח השרירים לפי זוגות, אותר פער מובהק בין רמות הפעילות של שני מצבי הישיבה עבור זוג שרירי ה- p = 0.001) ES), וזוג שרירי ה- p = 0.004) LD).
•	בניגוד למגמת הפעילות השרירית, אותרה בקרב 77% מהנבדקים מגמת עליה של הדופק בישיבה התמוכה; המגמה הנ״ל לא היתה מובהקת.
עסקנות: השימוש באביזר התומך אפשר להפחית משמעותית עבודת ייצוב של שריר הגו, ועודד תבנית מוטורית סימטרית ומאוזנת יותר משני צידי עמוד השדרה. בנוסף, עולה מתוך הנתונים האפשרות לקיומה של מגמת האטה בקצב התעייפות השרירים המעורבים לאורך זמן ישיבה רצוף. אחת המסקנות המתבקשות, היא הצורך במחקרי-המשך לבדיקת השפעות השימוש באביזר על מדדים המודינאמיים, ומתכונות ישיבה שונות וארוכות יותר, המשלבות זוויות הטיה נוספות של משענת גב המושב.
מבוא
תנוחת הישיבה הפכה לנפוצה ולתדירה ביותר באורח החיים המערבי, ולמעשה מאפיינת אותה (בין בבית, בין באמצעי התחבורה השונים, בעבודה המשרדית וכוי). האדם המערבי מבלה את רוב שעות היום בישיבה. יש לכך מחיר.
הספרות המדעית מצביעה על קשר ברור בין ישיבה ממושכת לנזקים בריאותיים שונים, אחד הבולטים שבהם הוא בעיות גב. הניסיון לשמור על ישיבה זקופה לאורך זמן (ובפרט אם מדובר בישיבה אקטיבית המערבת פעילות כגון הקלדה) מצריכה גיוס מוטורי מתמשך (איזומטרי באופיו הכללי) של השרירים המייצבים של הגו; הדבר יוצר עומס שרירי העלול להוביל לעייפות, נזקים אורטופדיים וכאבי גב ממושכים. באופן טבעי, העייפות השרירית המצטברת אינה מאפשרת לשמור על מנח ישיבה זקוף לאורך זמן; התוצאה הבלתי נמנעת היא מעבר למנח ישיבה כפוף ורופס כנגד משענת הגב של המושב. מאידך, ישיבה לאורך זמן בתנוחה "רופסת", עלולה להזיק למייצבים הפאסיביים של עמוד השדרה והגו (רצועות, מפרקים ודיסקים בינחוליתיים).
ככלל, מידת הנוחות של ישיבה מושפעת מעיצוב המושב, מאפייני הפעולות המתבצעות על גביו, הרגלי היציבה ותנוחת המשתמש. ככל שזמן הישיבה ממושך יותר, קיימת השפעה רבה יותר של כל אחד מהמרכיבים הנ״ל על תחושת הנינוחות של האדם היושב. חשוב לציין שמשך זמן ישיבה ממושך, הוא אחד הגורמים המרכזיים לתחושת חוסר נוחות וכאב. על פי רוב, מידת ההתאמה הארגונומית של מושב למאפיינים הפרטניים של היושב עליו (מידות ומבנה גוף, משקל, גיל, תנוחת ישיבה מועדפת, בעיות יציבה , אופי הפעילות המתבצעת ועוד) היא חלקית בלבד. אותו הפער בין התכנון המצוי לבין צרכיו של המשתמש יקבל ביטוי ברור של תחושת חוסר נוחות או כאב לאורך ישיבה ממושכת. עם השנים, התפתחה סדרת מוצרים מגוונת של אביזרים תומכי ישיבה, בניסיון לגשר על אותם פערים ולשפר את איכותה.
המחקר הנוכחי בוחן פתרון הנדסי לעיצוב של אביזר תומך ישיבה חדש, אשר מטרתו לאפשר שהייה פאסיבית במנח ישיבה מאוזן יותר למשך זמן רב יותר. ישיבה על אב טיפוס של האביזר המוצע, נבחנה על סמך מדדים פיזיולוגיים של רמת פעילות שרירית ודופק, והושוותה לישיבה על אותו המושב ללא האביזר הנחקר. אחד התרחישים המובהקים של ישיבה ממושכת ולא נוחה, בתנאי צפיפות המקשים על מעבר מישיבה לעמידה והליכה בתדירות מספקת, הוא טיסה מסחרית ארוכת טווח בתנאים המוצעים לנוסעי מחלקת התיירות
(2006 ,Hinninghofen and Enck). בהתאם לכך, מדידות המחקר בוצעו במהלך ישיבה על מושב מטוס מסחרי
בתנאי מעבדה.
1.	רקע ספרותי
1.1	ישיבה וכאבי גב- אטיולוגיה והיקק הבעיה
הספרות המדעית מצביעה על קשר ברור בין ישיבה ממושכת לנזקים בריאותיים שונים, אחד הבולטים שבהם הוא בעיות גב (בכלל, וגב תחתון בפרט).
קיימות השערות שונות המנסות להצביע על המנגנונים הפיזיולוגיים המעורבים בנזקים הנגרמים לגב במהלך ישיבה ממושכת; עם זאת, קיימת הסכמה כללית על כך שישיבה ממושכת מפעילה עומס על הדיסקים הבינחוליתיים, הרקמות הרכות (שרירים, רצועות, עצבים, כלי דם), והמבנים הגרמיים של עמוד השדרה, ועלולה להוביל לאורך שנים לתהליך ניווני מצטבר.
התפיסה הרווחת לגבי תנוחת ישיבה מאוזנת ובריאה יותר, מגדירה את הצורך בשמירה על מנח ניטראלי ככל הניתן של קשת עמוד השדרה המותני ושמירה על זקיפות הגו תוך הטיה קדמית קלה של האגן. כיוון ששמירה על מנח כנ״ל מצריכה פעילות שרירית מייצבת (בין אם קיים מגע חלקי בין הגו למשענת גב ובין אם לא), הדבר גורם לעייפות, תחושת חוסר נוחות, וכאב שרירי מקומי. 2002) Vergara and Page), מציינים כי השילוב של הטיית אגן קדמית עם ישיבה סטאטית מעלה את הסיכוי להופעת כאב באזור הגב התחתון בטווח זמן קצר של ישיבה. הנטייה להישענות על משענת הגב, נובעת בין השאר מהשאיפה למנוע את הופעת אי הנוחות הנ״ל. המעבר היציבתי למנח רופס וכפוף של הגו מהווה את גורם הסיכון המצטבר בטווח זמן ארוך של ישיבה.
2009) McGill and Fenwick), מציינים במאמרם את תופעות המתיחה של רקמות החיבור האחוריות של חוליות עמוד השדרה כתוצאה מישיבה כפופה, והירידה ברפלקס הכיווץ של השרירים הזוקפים את הגו. הם מציינים כי התופעות הנ״ל, מתחילות להתרחש לאחר ישיבה כפופה האורכת כ-15 דקות בלבד. לאחר הקימה מישיבה במתכונת כנ״ל, מציינים המחברים כי קיימת ירידה ביציבות המבנית של החוליות עד לחזרת רקמות החיבור לאורכן המקורי באופן הדרגתי. הדבר מהווה "חלון זמן" פוטנציאלי לפציעה כתוצאה ממאמץ פיזי בטרם עמוד השדרה חזר ליציבותו המלאה. כך, גורסים שני החוקרים, הניסיון להרים מזוודה ממסוע בשדה תעופה לאחר ישיבה ממושכת בטיסה, עלול להוביל לפציעה כתוצאה מהשילוב של ירידה ביציבות המבנית עם מאמץ של הרמה.
מעבר לסכנה הכרוכה בישיבה ממושכת בודדת, קיים גם הסיכון הבריאותי המצטבר; כיפוף ממושך של עמוד השדרה, מעלה את הלחץ הפנימי של הדיסק הבינחוליתי, מפר את האיזון של פריסת הלחצים החיצוניים המופעלים עליו, ועלול לגרום לנזק ניווני מצטבר הגורם להרס המעטפת החיצונית שלו, ולבלט מבני בדרגות חומרה שונות המוכר כפריצת דיסק. זהו אחד הנזקים הניווניים המרכזיים הנובעים מהצטברות של שעות ישיבה ממושכות.
סוכנות המחקר של משרד הבריאות האמריקאי (Agency for Health Care Policy and Research) , פרסמה ב-1994 הערכה לפיה 8 מכל 10 מבוגרים בארה״ב יסבלו מבעיות גב בשלב כלשהו בחייהם.
.(Back Pain Patient Outcomes Assessment Team - BOAT, 1994, http://www.ahrq.gov/)
מסקר נוסף שנערך ב-2002, עולה כי כרבע מהאוכלוסייה הבוגרת של ארה״ב סבלה מכאב גב במהלך תקופה בת שלושה חודשים (2002 ,.Deyo et al). בסקר שלישי שנערך ב-2007 ע״י המרכז הלאומי לסטטיסטיקה בנושאי בריאות (ארה"ב), עלה כי במהלך שלושת החודשים שקדמו לסקר, כ- 57,070,000 איש (קרוב לחמישית מאוכלוסיית ארה״ב) סבלו מכאב גב שארך לפחות יממה שלימה
זוהי ללא ספק בעיה רחבת היקף.
1.2	היבטים ביומבגיים של ישיבה
יציבה
להלן מספר מחקרים הבודקים את יעילות ההשפעה של עיצובי מושב שונים מחד, ופיתוח אביזרים נלווים למושב מאידך לשם שיפור איכות ונוחות הישיבה. לכולם שאיפה משותפת לשמירה על מנח ניטראלי של האגן, שמירה על הקשת המותנית, ושמירה על יציבה זקופה של הגו, הצוואר והראש לאורך זמן; במילים פשוטות יותר- מניעת קריסתו (הקדמית) של פלג הגוף העליון (מהאגן ועד לראש) לישיבה רופסת (ציור 1).
.1998) Wu et al) , בדקו במחקרם השפעת הוספה של כרית משופעת למושב כדי להטות קדימה את מנח האגן. מהמחקר משתמע כי נסיגת הגו לתנוחה רופסת (קריסה) ומעבר להישענות על משענת הגב, התאפשרו כעבור חצי שעה של ישיבה בלבד.
לאחר זמן ישיבה ממושך יותר, לא נצפה הבדל משמעותי ביציבה בין נבדקים שישבו על הכרית המשופעת לבין אלו שישבו על מושב רגיל. הסבר אפשרי לכך טמון בעובדה שגם כאשר האגן מוטה קדמית (ובכך מתאפשר לחוליות עמוד השדרה להיות במנח מאוזן יותר), הרי שעדיין נדרשת פעילות שרירית לשמירה על זקיפות הגו; בהיעדר תמיכה מקומית משלימה לגו, שלב העייפות והקריסה הופכים לבלתי נמנעים. מעניין לציין שהנבדקים במסגרת המחקר דיווחו על מוקדי עייפות שרירית רבים יותר בעקבות הישיבה המשופעת מאשר בישיבה על מושב רגיל (בה הקריסה מתרחשת מוקדם ובקלות רבה יותר).
במחקר אחר, נבדקה ההשפעה של הוספת כרית מתנפחת למשענת הגב של מושב נוסעים של מטוס, על תנוחת הישיבה של הנוסע (2009 ,McGill and Fenwick). הכרית מוקמה בגובה הקשת המותנית וניפחה נקבע ע״י הנבדק הנשען עליה. צמצום הכיפוף והגדלת קימור הקשת המותנית נצפתה ב-75% מהנבדקים. במהלך המחקר בוצע מיפוי פריסת ריכוזי הלחצים המופעלים על גבי משטח הישיבה ומשענת הגב של המושב.
לאחר כ-30 דקות של ישיבה, נצפתה עליה ממוקדת בלחץ המופעל ע״י הנבדק על המושב באזור המקביל לעצמות הישיבה (Ischial Tuberosities), ובלחץ הכללי המופעל על משענת הגב (הן בישיבה "רגילה" על המושב, והן בישיבה תמוכה בעזרת הכרית). החוקרים לא מצאו קשר מובהק בין השינויים הנ״ל לבין השימוש בכרית המתנפחת. עם זאת, אחד ההסברים האפשריים לתוצאות הנ״ל היא נסיגה אחורית של האגן והקשת המותנית לישיבה קורסת; הדבר עלול לנבוע מהפער בין מנח האגן (שלא קיבל תמיכה מאזנת במסגרת הניסוי) לבין "האילוץ הקשתי" שהופעל חיצונית על הגב התחתון.
בניגוד לציפיות החוקרים, 25% מהנבדקים הגיבו להישענות על הכרית בכיפוף קדמי של הקשת המותנית, ורק לאחר שחזרו על הניסוי עם הטיה אחורית גדולה יותר של משענת הגב, הגיבו כמצופה. סביר להניח שהוספת תמיכה תחתית לאגן היתה מונעת את הקריסה במקרה הנ״ל.
1996)	, מציינים שהשימוש במשענת קמורה (לתמיכה בקשת המותנית) במהלך ישיבה פאסיבית) Bendix et al.
(כגון בזמן קריאה), לא מנעה מנח כפוף של עמוד השדרה המתני במסגרת מחקרם.
.1994) Vink et al), מתארים שימוש ברתמה המונחת על הגב התחתון ומעוגנת ע״י רצועות לקדמת הברכיים של הנבדק היושב. במתאר הנ״ל קיים ריסון משמעותי יותר של איזור עמוד השדרה המותני, ולמעשה חופש התנועה האחורית של הקשת המותנית כמעט ואינו קיים. מאידך- אין תמיכה תחתית לאגן. בהתבסס על בדיקות SEMG (Surface Electromyography), אמנם נרשמה ירידה בפעילות השרירית של עמוד השדרה העליון (טורקאלי) והצווארי, אך נרשמה עליה ברמת הפעילות של שרירי הגב התחתון. החוקרים ניסו לפרש את התופעה במספר אופנים.
ייתכן והלחץ הממוקד על הקשת המותנית עורר רפלקס שרירי של קיבוע מקומי הגנתי על איזור החוליות; ייתכן והדבר היה נמנע במידה והחוקרים היו מוסיפים תמיכה מתאימה לאגן ובכך מצמצמים את הפער בין מגמת הצניחה האחורית של האגן לבין הריסון הנגדי במפלס עמוד השדרה המותני. יש לציין שהנבדקים ציינו אי נוחות בקדמת הברכיים כתוצאה מהשימוש ברתמה בגרסתה הראשונית, בהמשך הוכנס שיפור להפחתת העומס ותחושת אי הנוחות המקומית.
.2003) Makhsous et al), חקרו את מאפייני הישיבה על מושב המקנה בו זמנית תמיכה לאגן ולקשת המותנית במנח קרוב לניטראלי (היינו- בדומה למנח של מצב עמידה). התמיכה לאגן בוצעה ע״י יצירת הטיה תחתית של חלקו האחורי של משטח הישיבה (וכתוצאה מכך, הטיה אחורית ותחתית של עצמות הישיבה); המחקר מצביע על מספר יתרונות לישיבה על מושב בעל הטיה תחתית בשילוב תמיכה מותנית; ביניהם: הקטנת פעילות השרירים המייצבים של הגו, שמירה על מנח קרוב לניטראלי של הקשת המותנית, ושמירה על רווח בינחוליתי גדול יותר (נבדק בצילומי רנטגן). עם זאת, המחקר מעלה סימן שאלה לגבי ההשלכות האפשריות של הפרעה לזרימת הדם בגפיים התחתונות כתוצאה מישיבה ממושכת במתכונת זו. כל מדידה ארכה 30 שניות בלבד.
כיוון שהמחקר מתבסס על סדרות מדידה קצרות ביותר, הרי שלא ניתן לבדוק את היציבה של הנבדקים לאחר התעייפות השרירים המייצבים של הגו; העובדה שרמת הפעילות השרירית נמצאה נמוכה יותר בישיבה מוטה לאחור אינה שוללת את קיומה של עייפות שרירית מצטברת. הקריסה הקדמית של הראש, עמוד השדרה הצווארי, ועמוד השדרה הטורקאלי היא בלתי נמנעת; ייתכן והתמיכה הקיימת תדחה מעט את הופעתה אך לא תוכל לבטל אותה.
בכל המחקרים הנ"ל, קיים ניסיון לאזן מנח ישיבה ע״י מתן תמיכה מקומית לאזור מסוים בפלג הגוף העליון (אגן, קשת מותנית,) למנוע את קריסתו, ולהפחית את עומס הפעילות של השרירים המייצבים המעורבים בשמירה על זקיפותו.
באף אחד מהמחקרים הנ״ל לא הצליחו ליישם זאת בישיבה מממושכת. האביזרים בדוגמאות המצוטטות אינם מספקים מענה מספיק רחב ויעיל לבעיית העומס המצטבר בישיבה על המייצבים האקטיביים (שרירים) והפאסיביים (רקמות רכות ומפרקים) של הגו. נקודת הכשל המשותפת למחקרים המתוארים (ודומיהם) היא היעדר תמיכה כוללת והיקפית לאזורי הגו השונים כדי לאפשר מתן מענה יעיל, נח, וארוך טווח (יחסית) לבעיית הישיבה הקורסת.
השלכות עיצוביות:
כדי לשפר יציבה לאורך ישיבה ממושכת באמצעות אביזר נלווה, חשוב להקנות למשתמש תמיכה כוללת למספר חלקים בגוף:
•	תמיכה משופעת לאגן והחלק המקורב של הירכיים.
•	תמיכה אחורית לקשת המותנית.
•	תמיכה / ריסון קדמי לעמוד השדרה הטורקאלי / בית החזה /חגורת הכתפיים.
תמיכה לראש ולצוואר מהווה תוספת פוטנציאלית חשובה להשגת המטרה, אך מתאימה יותר ליישום בזמן שינה (לא תיבדק בפועל במחקר זה).
נשימה
פעולת הנשימה (במנוחה) של אדם בריא מתבססת בעיקרה על תנועתיות הסרעפת (הממוקמת ברום חלל הבטן) והתפשטותה ההיקפית במישור האופקי, והתרחבות הצלעות בהתאמה. הגבלה מאולצת בנפח הנשימה הרגיל של האדם, מובילה להעלאת קצב הנשימה (טאכיפניאה); זהו מנגנון פיצוי והגנה פיזיולוגי לשמירה על חמצון ואוורור יעילים של הריאות. אי לכך, הפעלת לחץ היקפי על חלל הבטן (כפי שמתרחשת למשל ע״י שימוש בחגורת גב אלסטית), עלולה להגדיל את הלחץ התוך - בטני תוך צמצום טווח התנועה של הסרעפת, ובכך להקטין את נפח הנשימה, להעלות את תדירותה, ולהצריך השקעת מאמץ גבוה יותר בביצועה. במחקרם, בדקו .1997) Soh et al), את ההשפעה של שימוש בחגורת גב על הנשימה במהלך מנוחה ובמהלך הרמת משא. הבדיקה בוצעה עם שלושה דגמים שונים של חגורת גב. נמצאה עליה בתדירות הנשימה במהלך השימוש בכל אחד מהדגמים (בהשוואה למדידה ללא לחגורה) הן בזמן מנוחה והן בזמן הרמת המשא; התוצאות מתייחסות למדידות בישיבה ובעמידה.
לממצאים הנ״ל חשיבות רבה בבואנו לבחון מוצר לשיפור יציבה המבוסס על מבנה בעל חגורת גב מותנית (עיין בהמשך ציורים 12,13,14,17,18).
השלכות עיצוביות:
השימוש בחגורת גב המקנה תמיכה מקומית ומעלה לחץ תוך - בטני עשוי להקל על כאבי גב. עם זאת, יש להביא בחשבון את חסרונותיה בכל הנוגע לנשימה; העניין מקבל משנה חשיבות בתרחיש של ישיבה ממושכת.
אביזר תומך יציבה במהלך ישיבה חייב להיות מתוכנן באופן המאפשר שמירה על נשימה מאוזנת ונטולת מאמץ; יש לכך משנה תוקף אצל הנוסע (הבריא) בתחבורה אווירית בכלל, ובמקרה של נוסע בעל מבנה כרסתני בפרט.
פריסת לחצים
ישיבתו של אדם בריא על מושב או כיסא כרוכה בהפעלת לחץ על המשטח, וספיגת לחץ נגדי ושווה בגודלו על חלקי הגוף הבאים עימו במגע (באופן כללי- אגן, ישבנים, וירכיים). יכולת העמידה של רקמות הגוף בלחץ המופעל בישיבה מוגבל בעוצמה ובזמן. אדם בריא, ירגיש בכאב הנובע מהיווצרות לחץ מקומי חריג ומירידה מקומית באספקת הדם במהלך ישיבה ממושכת. תגובתו הצפויה (והרפלקסיבית) תהיה שינוי תנוחה קטן (-micro movement) לאיזון לחצים מקומי ושיפור זרימת הדם. היות וגוף האדם אינו שטוח, ישיבה על משטח מישורי תיצור מוקדי לחץ שונים בגודלם על אזורי המגע השונים.
במחקרם, בדקו .1982) Drummond et al) את פריסת הלחצים בישיבה על מערכת חיישנים ממוחשבת בקרב 15 נבדקים בריאים.
ממצאי המחקר התייחסו לעצם הסאקרום (sacrum), זוג עצמות הישיבה (Ischial Tuberosities), והירכיים; תחת עצם הסאקרום נמדדו 5% מהלחץ הכללי, תחת עצמות הישיבה נמדדו כ-18% מהלחץ הכללי (18% לכל אחת), ומתחת לכל ירך נמדדו 21% מהלחץ.
יתרת הלחץ התפזרה בשאר שטחי המגע ההיקפיים עם המשטח. יש להביא בחשבון שאחוז הלחץ הנמדד בעצמות הישיבה מופעל על שטח קטן בהרבה מזה של הירכיים; הלחץ המופעל בפועל ע״י עצמות הישיבה גדול מזה המופעל ע״י הירכיים.
השלכות עיצוביות:
1	. יש לדאוג לשטח מגע רחב ככל האפשר בין המושב (או אביזר תומך ישיבה) לגוף המשתמש תוך התאמה אנטומית לחלקי הגוף המעורבים. התעלמות מכך עלולה להוביל למשל, למיקוד לחצים תחת עצמות הישבן, או בין שפת המושב הקדמית לקפל הברך. מעבר לבעיה העלולה להיווצר באספקת הדם המקומית לרקמות המעורבות בנשיאת המשקל, הדבר עלול להפריע לזרימת הדם לגפיים התחתונות. הדבר טומן בחובו סכנה בריאותית חמורה (בפרט בתנאי טיסה).
2	. השימוש באביזר אמור לאפשר למשתמש לבצע בחופשיות "תנועות תיקון" של האגן והירכיים במהלך ישיבה.
1.3	היבטים פתופזיולוגיים של ישיבה
זרימת דם
לישיבה ממושכת בכלל (ולישיבה ממושכת בטיסה בפרט), עלולות להיות השלכות פתולוגיות; אחת המרכזיות שבהן היא היווצרות קרישי דם (thrombosis) בחלל הוורידים והעורקים כתוצאה מהפרעה והאטה ממושכת בזרימת הדם התקינה.
ארגון הבריאות העולמי (2007) (world health organization) ערך סדרת מחקרים המצביעים על טיסה כגורם סיכון מובהק להיווצרות ונדידת קרישי דם (.venous thromboembolism- V.T.E) המסכנים את בריאות הנוסע
ממצאי המחקר מצביעים על הכפלת הסיכון לבעיה בטיסה מעל 4 שעות או במספר טיסות לאורך תקופה קצרה. הסיבוכים הנפוצים ביותר מ-.£.¥1 במהלך טיסה הם תסחיף לגפיים תחתונות ותסחיף ריאתי (סיבוך מסכן חיים). עם זאת, קיימים דיווחים גם על תסחיפים בכלי הדם של הגפיים העליונות כגון כלי הדם התת- בריחיים
(Subclavicular artery/vein). התסמינים מופיעים בדרך כלל כ- 96 שעות לאחר הטיסה. גורם הסיכון העיקרי הוגדר כחוסר תנועה מספקת; המסמך מציין את הבעייתיות הכרוכה בישיבה ממושכת וצפופה. בין שאר ההמלצות למניעת התופעה, מגדיר המסמך את הצורך בשמירה על תנועתיות במהלך הטיסה (הליכה ותרגול תנועתי לגפיים התחתונות בישיבה), והימנעות מלבישת בגדים צמודים או לוחצים (לחץ מקומי עלול להפריע לזרימת הדם ולעודד יצירת קרישים).
השלכות עיצוביות:
1	. יש להביא בחשבון במסגרת תכנון ועיצוב האביזר את החשיבות למניעת לחץ מקומי מתמשך מעל אזורי אספקת דם לגפיים העליונות והתחתונות (לדוגמה: רצועת ריסון לכתף שאינה מספיק רחבה או בעלת שוליים חדים מדי, או רצועה צמודה לחלק הפנימי של הירך בו עוברת אספקת הדם הפמוראלית).
2	. אביזר תומך ישיבה אמור לאפשר תנועתיות חופשית של הרגליים בזמן השימוש לטובת ביצוע תרגול מונע (עיין בהמשך ציור 8 לדוגמה של אביזר המגביל תנועת רגליים).
1.4	מוצרי מדף ופטגטים
קיימת קשת רחבה ומגוונת של מוצרים לשיפור היציבה במהלך ישיבה; כך גם ייעודם התפקודי (ישיבה במשרד, נהיגה, וכוי) ואוכלוסיית המשתמשים (סובלים מבעיות גב כרוניות, מרותקים לכיסאות גלגלים, אוכלוסיה בריאה). מטרת סעיף זה היא לסקור מוצרים ופטנטים קיימים על פי סוג התמיכה האנטומית הנקודתית שהם אמורים להקנות (ולא על פי ייעודם הכללי).
מושב קונכייתי לתמיכת יציבתית באגן, בעל שדריות רוחביות למניעת החלקה סיבובית-אחורית של האגן.
יתרונות: עשוי להתאים לזוויות שונות של מנח התחלתי של האגן בישיבה.
חסרונות: עלול למנוע תמיכה יעילה בקשת המותנית, טווח התאמה אנתרופומטרי מוגבל (רוחב אגן), בעל שדריות בולטות ושוליים קדמיים חדים העלולים ליצור הפרעה מקומית בזרימת הדם. אינו מתאים לאריזה וניוד.
היעדר תמיכה היקפית (תמיכה לאגן, לקשת המותנית, ולחלקו העליון של הגו).
כרית ספוגית בעלת שיפוע קדמי. אמורה להקנות תמיכה למנח ניטראלי של האגן בזמן ישיבה.
בדגם הנוכחי קיימת מגרעת לביטול נקודת לחץ אפשרית על קצה עצם הזנב (coccyx).
יתרונות: טווח התאמה אנתרופומטרי יחסית רחב. שפה קדמית גמישה, המצמצמת סיכון להפרעה בזרימת הדם.
חסרונות: פחות נוחה לאריזה וניוד, היעדר תמיכה מקיפה.
יתרונות: התאמה מבנית גבוהה, מקנה תמיכה יעילה לאגן, פיזור לחצים מאוזן יותר על הרקמות הרכות. חסרונות: משקל עלול להיות כבד, קושי אפשרי באוורור, היעדר תמיכה היקפית.
כרית תמיכה לקשת המותנית, ממוקמת על משענת הגב של המושב ע"י הצמדת רצועות Velcro לריפוד. יתרונות: יכולת התאמה מלאה לגובה הקשת המותנית של המשתמש. חיבור פשוט לסוגים שונים של מושבים. חסרונות: ללא תמיכה היקפית, ללא יכולת התאמה פרטנית למימדי הקשת המותנית של המשתמש, נוחות נשיאה בינונית.
כרית תמיכה לקשת המותנית המכילה חומר בעל "זיכרון הטבעה" (memory foam), ממוקמת על משענת הגב של
המושב בעזרת רצועה רוחבית.
יתרונות: פוטנציאל התאמה אנטומית גבוה יותר עבור חלק מהמשתמשים.
חסרונות: שטח מגע צר בין מרכז הכרית לגב (עלול ליצור לחץ מקומי), היעדר תמיכה היקפית, משקל יחסית גבוה.
כרית מותנית מתנפחת (בעלת 2 חללי ניפוח).
יתרונות: טווח התאמה אנטומי רחב יותר למשתמשים, ניתן לצמצם נפח אחסון לאחר השימוש.
חסרונות: היעדר תמיכה היקפית.
כרית תמיכה מרסנת עבור הקשת המותנית, המעוגנת בעזרת רצועות לקדמת הברכיים של המשתמש.
יתרונות: טווח התאמה אנתרופומטרי רחב, קל לנשיאה ואחסון.
חסרונות: חוסר תמיכה היקפית (עיין דוגמה קיצונית לחוסר תמיכה באגן בתמונה השמאלית),
גורם לכאבי ברכיים, עלול להפריע לזרימת הדם בגפיים התחתונות, טווח זמן שימוש מוגבל (כתוצאה מהגורמים הנ״ל).
משטח תומך לאזור האגן האחורי והקשת המותנית, המטרה המוצהרת של הממציא היא לתמוך במנה מאוזן של האגן כדי להקל על השגת יציבה ניטראלית של הקשה המותנית.
יתרונות: שילוב של שני מוקדי תמיכה להשגת יציבה מאוזנת יותר.
חסרונות: היעדר תמיכה מרסנת לגו וחגורת הכתפיים, ריסון לא מספיק יעיל לאגן, אינו נוח לנשיאה.
משטח הישענות קשיח הממוקם על משענת הגב הקיימת של המושב, בעל קימור תומך בקשת המותנית, ללא אפשרות לשנות מידות./ נפחים של אזורי תמיכה שונים. מיוצר בשלוש מידות בסיסיות.
יתרונות: מאפשר צמצום השפעה לא רצויה של משענת גב בלויה / בעלת עיצוב שגוי. מקנה תמיכה מותנית. חסרונות: משקל ומידות לא נוחים לנשיאה, ללא תמיכה היקפית, טווחי התאמה אנתרופומטריה ואנטומיה מוגבלים.
כרית ישיבה ומשענת גב הממוקמים על מושב קיים. לכיסוי משענת הגב יש ארבעה תאים אופקיים מאורכים הניתנים לניפוח נפרד. שינוי הנפחים המבוקר מתבצע בעזרת מערכת הידראולית.
יתרונות: ורסטילי בכל הנוגע למפלס התמיכה בקשת המותנית.
חסרונות: מגושם, מסובך להתאמה, אינו מתאים לנשיאה ואחסון קומפאקטי, ללא תמיכה היקפית.
מערכת ישיבה (להוספה על מושב קיים) הכולל מושב ומשענת קשיחים, כרית מותנית (נוספת) הנצמדת בעזרת רצועות Velcro למשענת הגב, וגוף תומך לחלקה האחורי של משענת הגב לקביעת הזוית בינה לבין המושב המקורי. ניתן להוסיף לכרית המותנית פיסות מילוי נוספות כדי להתאים את מימדיה למשתמש.
משענת הגב מקובעת אל המושב המקורי באמצעות רצועה רוחבית.
יתרונות: טווח התאמה (אנטומית) רחב בגובה וקימור הכרית המותנית, טווח התאמה אנתרופומטרי רחב, שליטה חלקית בזוית משענת הגב.
חסרונות: משקל ומימדים אינם נוחים לנשיאה בתדירות גבוהה, ללא תמיכה מספקת לאגן, ללא כל תמיכה לבית החזה / חגורת הכתפיים.
חגורת בטן משולבת עם כרית תמיכה לקשת המותנית מיוצרת ב-4 מידות שונות.
יתרונות: קל לנשיאה ואחסון, משקל יחסית קל.
חסרונות: לחץ היקפי על חלל הבטן, היעדר תמיכה היקפית.
חגורת גב רחבה התומכת גם בבית החזה התחתון (לגרסת הפרסום), מחוברת למערכת תליה עילית של רצועות המעוגנות בעזרת קרסים לדופן העליונה של משענת הגב.
יתרונות: טווח התאמה אנתרופומטרי יחסית רחב, קל לנשיאה ולקיפול.
חסרונות: הגבלה תנועתית של הסרעפת והצלעות התחתונות (נשימה), חוסר תמיכה היקפית, תנועתיות אגן וגו מוגבלים.
מסגרת קדמית קשיחה המחוברת לגו באמצעות רצועה רוחבית.
יתרונות: ריסון יעיל למניעת קריסה קדמית של הגו יחסית לאגן.
חסרונות: היעדר תמיכה לקשת המותנית ולאגן, אינו נוח לנשיאה ואחסון, עלול להקשות על נשימה, הגבלה ניכרת של
תנועתיות הגו.
מערכת המורכבת מ-2 רצועות אלכסוניות המחוברות לחלקו העליון של הכיסא, עוברות מעל הכתפיים ומתחברות לרצועה רוחבית הממוקמת מעל למפלס האגן. גם הרצועה הרוחבית מחוברת לכיסא.
המערכת מאפשרת מניעה של צניחה לא נשלטת של הגו במהלך הישיבה.
יתרונות: משקל קל, יכולת אחסון בנפח קטן. טווח התאמה רחב.
חסרונות: אינו מקנה תמיכה יציבתית יעילה לחגורת הכתפיים, ללא תמיכה היקפית.
מסגרת תמיכה קדמית עשויה פולימרים עם רצועות עיגון עליונות ותחתונות למשענת כיסא גלגלים.
יתרונות: שטח מגע רחב המאפשר זרימת דם טובה, מאפשר חופש תנועה (צידי) יחסית רחב יותר לצלעות במהלך נשימה, מאפשר התרה מהירה בשעת חירום, קל לנשיאה ואחסון.
חסרונות: היעדר תמיכה היקפית (אגן, קשת מותנית), טווח התאמה מוגבל לנשים.
מערכת תמיכה יציבתית גמישה לגו, חלקה המרכזי מחוזק בעזרת זוג שדריות מתכתיות.
יתרונות: קלה לנשיאה ואחסון, מעודדת שמירה על זקיפות של עמוד השדרה הטורקאלי וחגורת הכתפיים.
חסרונות: ללא תמיכה היקפית, הרצועה התחתונה עוברת במרכז הבטן ועלולה להגביל את תנועת הסרעפת, הידוק הרצועות ההיקפי בצידי הצלעות עלול להפריע להתרחבותן הצידית, רצוי היה להרחיק מעט את הרצועות מבסיס הצוואר.
מערכת משפרת יציבה המבוססת על תמיכה רב מוקדית (קשת מותנית, גו וחגורת כתפיים), מבוססת על שילוב של שדרית אורכית רחבה ממתכת, חגורת גב גבוהה ורצועות ריתום.
יתרונות: תמיכה רחבה (אך חלקית) עבור ישיבה מאוזנת , מאפשרת תמירה יעילה על יציבה זקופה בעמידה, עשויה לשפר חלקית מנח ישיבה, ניתן לשלב במידת הצורך תמיכה קדמית עבור הראש והצוואר.
חסרונות: ללא תמיכה עבור האגן, גובה חגורת הגב ומיקום הרצועה הרוחבית העליונה על היקף בית החזה עלולים להפריע לנשימה מאוזנת, מסורבלת לנשיאה, טווח התאמה אנטומי לקשת המותנית מוגבל, מיקום הרצועות קרוב מדי לבסיס הצוואר, עלול להיות מסורבל להתרה בשעת חירום.
1.5	ישיבה בטיסה מסחרית
חשיבותו ונחיצותו של אביזר תומך ישיבה עולות ככל שהישיבה הצפויה ארוכה יותר.
אחת הדוגמאות הבולטות והנפוצות לאילוץ של ישיבה ממושכת, צפופה (ולדעת רבים- מאד לא נוחה...), היא הטיסה במחלקות התיירות של קווי התעופה האזרחית. התחבורה האווירית הופכת במאה ה-21 לנגישה יותר עבור פלחי אוכלוסיה הולכים וגדלים; על פי נתוני משרד התחבורה האמריקאי, נכון ל- 2009 נרשמו בארה״ב 149,179,400 נוסעים בטיסות בינלאומיות. מספר נוסעי הטיסות הפנים ארציות בארה״ב לאותה התקופה עומד על
.(Research and Innovative Technology Administration, http://www.rita.dot.gov/) 617,977,711
יותר ויותר נוסעים מבלים שעות ארוכות בטיסות חוצות יבשות, העלולות להימשך עד 15 שעות רצופות
(2006 ,Hinninghofen and Enck). הם מוגבלים למרחב הפרטי של מושב בודד והליכה מזדמנת לאורך מסדרון המטוס. מושב המטוס משמש אותם במגוון רחב של פעולות, ביניהן אכילה, כתיבה, קריאה, הקלדה על מחשב נייד, ושינה.
הנתונים הנ״ל מצביעים על צורך מובהק במתן מענה יעיל לסוגיית הישיבה הנוחה בטיסה; זוהי סוגיה כבדת משקל עבור ציבור הנוסעים וחברות התעופה כאחד.
1.6	השלכות כלכליות
משרד הבריאות האמריקאי פרסם ב-1994 דו"ח מסכם של 5 שנות מחקר על תופעת בעיות הגב בארה"ב; הדו״ח מצטט הערכות לפיהן ההוצאות הכספיות של האומה האמריקאית הנובעות מבעיות גב מסתכמות ב-50 מיליארד דולר בשנה, וכוללות מימון של טיפול רפואי, ופיצויי עובדים.
מוסיף ומציין הדו״ח, כי הערכות אלו אינן כוללות הפסדי ימי עבודה וירידה של תפוקות ייצור בשל היעדרות עובדים על רקע הבעיה הנ״ל.
(Back Pain Patient Outcomes Assessment Team, 1994, http://www.ahrq.gov/).
מגוון המוצרים האורטופדיים להקלה על כאבי גב בשוק האמריקאי מעידים על הביקוש הצרכני הגבוה למענה ארגונומי יעיל ובריא לבעיה. התערבות ארגונומית ככלל, ושיפור תנאי הישיבה בפרט (ע״י עיצוב ריהוט ישיבה מתאים או הוספת אביזרי תמיכה יציבתית) עשויים לקדם את בריאות האוכלוסייה ואף לצמצם את עלויותיה הכלכליות של התופעה. לצד העניין של הצרכן הפרטי לקדם את בריאותו, נוצר הרושם כי קיים אינטרס כלכלי של הגופים התעשייתיים וחברות הביטוח לעודד הטמעה של פתרונות מסוג זה.
1.7	סיכום סקר ספרות
•	ישיבה ממושכת, (השכיחה והאופיינית לתקופתנו) מזוהה כגורם סיכון משמעותי לפיתוח בעיות גב.
•	על סמך נתונים רשמיים, מדובר בבעיה מאד נפוצה הפוקדת כרבע מאוכלוסיית ארה״ב.
•	נסקרו מספר מחקרים הבודקים היבטים ארגונומיים של ישיבה ודרכים אפשריות לשיפורן.
•	לא נמצא מחקר המציע בדיקת פיתרון ביומכני לתמיכה היקפית עבור השגת מנח ישיבה מאוזן לטווח ארוך.
•	נסקרו היבטים פיזיולוגיים של נשימה וזרימת דם עליהם יש לתת את הדעת במסגרת הצעת פיתרון ישיבה בריא.
•	הוצגו אביזרים מסחריים ופטנטים רשומים (ארה״ב וגרמניה) המיועדים לשיפור יציבה וישיבה; אף אחד מהם לא כולל פיתרון ארגונומי לתמיכה היקפית.
•	הטיסה המסחרית זוהתה כיעד פוטנציאלי לשיפור ישיבה ממושכת הן על רקע מספר שעות הטיסה הרצופות והן על רקע מספר נוסעי הטיסות השנתי.
•	זוהו ההשלכות הכלכליות כבדות המשקל של בעיות הגב על הסובלים מהם ועל הגופים המעורבים.
1.8	זיהוי צורך
מתוך נתוני סקר הספרות עולות המסקנות הבאות:
•	בעיות הגב נפוצות ביותר בחברה המערבית המתועשת.
•	אחד מגורמי הסיכון המובהקים לבעיה הוא ישיבה ממושכת.
•	מסקירה של מחקרים, מוצרים ופטנטים העוסקים בשיפור מנח ישיבה, לא נמצא פיתרון מהסוג המוצע במסגרת מחקר זה כדי להפוך ישיבה ממושכת לבריאה ונוחה יותר.
•	הטיסה המסחרית זוהתה כיעד פוטנציאלי ליישום פתרונות לשיפור במנח ישיבה ממושכת.
•	היקף ההוצאות השנתי על בעיות גב בארה״ב ומגוון הפתרונות המסחריים המוצעים לאזרח מעידים על צורך וביקוש ברורים לאיתור פיתרון ישיבה נח ויעיל.
2. תיאור המחקר
המחקר הנוכחי מתבסס על מדדים פיזיולוגיים ומהווה למעשה חקירה מתודולוגית ממוקדת פיתרון הנדסי לעיצוב אביזר תומך ישיבה. כדי לחקור את האביזר התומך, התבקשו המשתתפים בניסוי, לשבת במהלך מדידה בת עשרים דקות על מושב מטוס מסחרי במצב רגיל (ישיבה זקופה על מושב המטוס ללא תוספת של אביזר התמיכה), ובהמשך לשבת על אותו המושב פעם נוספת במצב תמוך (ישיבה על מושב המטוס עם אביזר התמיכה).
בין שתי המדידות, בוצעה הפסקה למשך כ-15 דקות, אשר במהלכה הנבדקים קמו מהמושב. חלק מהנבדקים נמדדו קודם בישיבה תמוכה ובהמשך בישיבה רגילה.
במהלך המדידות נבחנו שני פרמטרים פיזיולוגיים:
1.	רמת הפעילות של שישה שרירי גו (באמצעות מקודד SEMG).
2.	ערך הדופק הממוצע (MHR- Mean Heart Rate), של הנבדק (בעזרת חיישן אצבע).
לאחר סיום שתי סדרות הישיבה, בוצעה השוואה בין שתי התוצאות של כל נבדק; הנחת המוצא של המחקר הייתה כי שמירה על יציבה זקופה במצב תמוך, תצריך עבודה שרירית מתונה יותר, ותקבל ביטוי ברמות פעילות שרירית נמוכות יותר בהשוואה למצב רגיל. כל המדידות בוצעו בתנאי מעבדה.
3.	שיטת המחקר
מחקר פרמטרי המתבסס על מדידות חוזרות של אותות SEMG משרירים זוקפי - גו ודופק של 13 נבדקים בשני מצבי ישיבה שונים ( עם וללא שימוש באביזר תומך) במהלך סדרות ישיבה בנות 20 דקות על גבי מושב מטוס. הפעילות במהלך הישיבה היתה אחידה. אותות הפעילות השרירית והדופק נמדדו ועובדו באופן מסונכרן ע״י מכשור ותוכנה משותפת . איתור וניפוי רעשים מאותות ה- SEMG, התבסס על הגדרת סף - חריגה מחושב של פעילות שריר בודד ביחס לשריר הנגדי וביחס למדידה המשלימה. מדידה של שריר החורגת מעל לסף המוגדר נבחנה חזותית לאיתור (וניפוי) אפשרי של רעש בגל האות. רעש על רקע תקלה טכנית מתועדת נופה. פעולת ניפוי כללה במקביל את כל ערוצי המדידה (כולל ערוץ הדופק) של הנבדק בקטע זמן נתון. בין שני קטעי הישיבה, בוצעה הפסקה בה הנבדק התבקש לקום מהמושב. חיבור האלקטרודות לעור היה רציף לאורך שני קטעי המדידה וההפסקה שביניהם.
3.1	אוכלוסיית נבדקים
מספר נבדקים: נבדקו במחקר 13 משתתפים - שלוש נשים ועשרה גברים. המשתתפים חתמו על הצהרת הסכמה להשתתפות בניסוי.
דרישות קבלה בריאותיות: רקע בריאותי תקין, ללא התפרצות של כאב גב חריף 6 חודשים לפני הניסוי. התקבלו למחקר אך ורק נשים שאינן בהריון.
משקל: משתתפים שלא ידעו לדווח על משקלם, נשקלו במקום. מהתוצאה הנמדדת הוחסרו 1-1.5 ק״ג כנגד משקל הביגוד (מתבסס על שקילה מקדימה שנערכה לשם כך).
סיכום ממוצע הנתונים האנתרופומטריים של הנבדקים מופיע בטבלה 1.
3.2	מהלך הבדיקה
קליטה והדרכה: לאחר תיעוד נתוני גובה ומשקל, הנבדק הודרך והרגל ישיבה זקופה כמתבקש בפרוטוקול המחקר: אגן מוטה מעט קדימה, כתפיים מוטות מעט לאחור, גו ועורף זקופים, וסנטר מעט אסוף כלפי בית החזה (להלן: "מנח זקוף").
הכנת הנבדק: הורחקו מסביבת הנבדק פריטים אלקטרוניים אישיים העלולים לשבש קריאת אותות של ציוד המדידה (שעונים, מכשירים סלולאריים, ומחשבים ניידים).
מהלך כללי: לאחר חיבור ציוד המדידה (עיין פירוט בהמשך), הנבדק התבקש לשבת על מושב המטוס תוך שמירה על התנוחה אותה תרגל קודם לכן, ולצפות בסרט תיעודי על מסך במרחק 370 ס"מ ממושב המטוס, (גודל מסך: 70 ס"מ / כ- 27.5 אינץ', גובה מרכז המסך מהקרקע: 70 ס״מ). הנבדקים יודעו מראש על כך שיתבקשו בסיום הניסוי לענות על שאלון בן 5 שאלות אמריקאיות הנוגעות לתוכן הסרט. מטרת הצפייה במסך הייתה לשמר מנח צוואר וראש אחידים ככל הניתן בין הנבדקים; מטרת השאלון האמריקאי הייתה לעודד שמירה על ערנות במהלך שתי המדידות. כל הנבדקים צפו באותו הסרט. משיקולי אחידות של תבנית פעילות שרירית, לא התאפשר לנבדקים לבחור בפעילות שונה בזמן הישיבה (כגון ניהול שיחה קולחת או קריאת ספר).
כל נבדק עבר שתי סדרות של מדידה (ישיבה רגילה / ישיבה תמוכה) עם הפסקה ביניהן אשר במהלכה התבקש לקום מהמושב.
7 נבדקים (חמישה גברים ושתי נשים) נמדדו תחילה בישיבה רגילה (ובמדידה השנייה בישיבה תמוכה), ואילו 6 נבדקים נוספים (חמישה גברים ואישה אחת) נמדדו תחילה בישיבה תמוכה.
משך המדידות: כל המדידות ארכו בפועל 20 דקות במדויק. במקרה בו הופסקה המדידה בשל רעש פתאומי באותות המוקלטים, או תיקון תנוחה ביוזמת הנבדק, הוקפאה הקלטת האותות (מצב "PAUSE") עד לפתרון הבעיה וחידוש המדידה.
משך ההפסקה ביך שתי המדידות: ההפסקה בין שתי המדידות הוגדרה לכתחילה ל- 10 דקות. עם זאת, מאילוצים טכניים משך ההפסקה הממוצע עמד על 14:55 דקות, (03:01 .S.D).
תזכורת לשמירת תנוחה: ככלל, ניתנה לנבדקים תזכורת מילולית לשמירה על המנח הזקוף אחת ל-5 דקות, על סמך תזמון שעון עצר.
עיתוי ביממה: המדידות בוצעו לאורך כל שעות היממה (בשעות 09:30 - 22:00).
תנאי הישיבה: המדידות בוצעו בתנאי מעבדה; מיקום הנבדקים בחדר היה אחיד בכל המדידות.
מושב המטוס: המושב ששימש לניסוי פורק ממטוס נוסעים של חברת בואינג מדגם 747 (עיין ציור 20 ומפרט בטבלה 2). כמקובל במושבים מסוג זה, ניתן להטות את משענת הגב של המושב לאחור.
כדי לחשוף הפרש מרבי בפעילות השרירית בין שתי מתכונות הישיבה ,המדידות בוצעו עם משענת זקופה (היינו: בזוית של כ -115 מעלות בין כרית הישיבה לבין החלק המותני התחתון של משענת הגב, וזווית של כ- 90 מעלות בין כרית הישיבה לשיפוע הכללי של משענת הגב).
להחלטה על זקיפה מלאה של המשענת יש גם חיסרון: זהו מנח פחות נוח. ניתן היה להפוך את הבדיקה לנוחה יותר על- ידי הטיית משענת הגב לזווית של כ- 100 - 110 מעלות, אך היה חשש שבמצב הזה, לא תתקבל חשיפה מספיק ברורה של מגמת המחקר הצפויה.
גישור על פערי מידות ביך המושב לנבדק: מושב המטוס ששימש למדידות יוצר בגרמניה, ומידותיו יחסית גדולות; עומק כרית הישיבה הוא 50 ס"מ, וגובה השוליים הקדמיים שלה מעל פני הקרקע הוא כ-47 ס״מ. חלק מהנבדקים נזקקו לתמיכת הדום נמוך מתחת לרגליהם כדי לשמור על תנוחת הישיבה המבוקשת ועל הצמדת האגן למשענת הגב.
3.3	אביזר תומך ישיבה
תכנון אב הטיפוס של האביזר התמיכה אשר שימש לניסוי, מבוסס על מספר מאפיינים:
משטח ישיבה משופע: בעל זווית הטיה קדמית (מוחלטת) בת 12 מעלות: מעודד הטיה קדמית של האגן, המאפשרת שמירה יותר פאסיבית על קימור הקשת המותנית. יוצר מעץ מלא עם ריפוד של יריעת פולימר מוקצף -"פלציב" בעובי 15 מ"מ. רוחב: 450 מ"מ, עומק (משטח עליון): כ-400 מ״מ.
לכאורה, זווית המשטח ביחס לציר האופקי היא בת 2 מעלות בלבד (לכרית הישיבה של מושב המטוס יש שיפוע שלילי בן 10 מעלות; עם זאת, יש להביא בחשבון שהזווית המשוקללת הייתה עשויה להשתנות מעט בין הנבדקים בשל העובדה שכרית המושב (עליו הונח המשטח) עשויה ספוג ויחסית גמישה (עיין ציור 21).
כדי למנוע החלקה קדמית במהלך הישיבה, הנבדקים חגרו את חגורת הבטיחות של המושב, ובכך הושג ריסון פאסיבי של האגן.
תמיכה לקשת המותנית: לשם השגת התמיכה הנדרשת בקשת המותנית, נעשה שימוש בדגם מסחרי של כרית מתנפחת ייעודית. מנגנון הניפוח של הכרית, אפשר להתאים את מידות וזווית הקימור של שטח המגע עם הגב התחתון של הנבדק עד להשגת תחושה נוחה (עיין ציורים ,22, 23).
תמיכה מרסנת לחגורת הכתפיים: לשם השגת ריסון חגורת הכתפיים כנגד נטיית הגו לכיפוף קדמי, נעשה שימוש במערכת רצועות כתפיים האופיינית לתרמילים בעלי נפח נשיאה גדול (80 ליטר ומעלה). הרצועות מוקמו מעט יותר לטראלית על גבי הכתפיים בהשוואה למיקומן בשעת נשיאת משקל של תרמיל. בין שתי רצועות הכתפיים, חוברה רצועה רוחבית למניעת החלקה צידית של הרצועות. ככלל, נקודות החיבור של הרצועות לשוליים העליונים של האביזר, מוקמו כ-50 מ"מ מעל לקו הכתפיים של רוב הנבדקים (עיין ציורים 24, 25).
בסיס האביזר: בסיס אב הטיפוס הנחקר, הורכב ממזרון טיולי□ מתנפח (עבור משתמש בודד) בעובי כ-30 מילימטר, וערסל שנתפר באופן ייעודי לשם חיזוק מבני בפעולת ריסון כיפוף הגו של המשתמש, ועיגון רצועות הכתפיים (עיין ציורים 27,26,). שולי המזרון העליונים קופלו, ואפשרו טווח התאמה גמיש לגובה הכתפיים (עיין ציור 28). הגדלת לחצי האוויר בחלל המזרון (בעקבות פעולת הישיבה על חלקו התחתון), אפשרה באופן תיאורטי להוסיף מרכיב של הקשחה לאזור משענת הגב, ותוספת של רכיב כה מנוגד לתנועת כיפוף קדמי של הגו (עיין ציור 29).
מבנה כללי: מבנה אב הטיפוס הנחקר אפשר טווח התאמה אנתרופומטרי רחב עבור כל אחד מהנבדקים:
1.	אורך המזרון וקיפול שוליו מאפשר התאמה לגובה הכתפיים.
2.	רצועות הכתפיים ורצועת החזה הרוחביה ניתנות להארכה בהתאם למימדי חגורת הכתפיים.
3.	גובה רצועת החזה הרוחבית ביחס לזוג רצועות הכתפיים ניתן להתאמה.
4.	נפח הכרית המותנית, ומיקומה על גבי המזרון (משענת הגב) ניתנים לתאמה.
5.	חגורת הבטיחות של מושב המטוס ניתנת להתאמה; במידת הצורך חוברה ערכת הארכה (מסחרית) לחגורה המקורית לשם התאמה להיקף הנבדק.
ציורים 30, 31, ממחישים את המבנה הכללי של האביזר, ציור 32 מציג את אחד הנבדקים רתום לאב הטיפוס הנחקר.
3.4 שרירים נמדדים
ישיבה זקופה מצריכה עבודת ייצוב סטאטי (איזומטרי) של חלק משרירי האגן, הגב, חגורת הכתפיים, בית החזה והבטן. מעבר בין תנוחות ישיבה שונות יגרור שינוי בתבנית הגיוס המוטורי (סוג השרירים המגויסים ועוצמת הכיווץ שלהם) הנדרשת לשמירה על יציבות. במחקר הנוכחי הוגדרו לבדיקה שלושה זוגות שרירים מתוך כלל השרירים המייצבים של הגו.
המדדים לבחירת השרירים המועדפים לחקירה:
1.	תיעוד מחקרי קודם לגבי רמת הפעילות החשמלית הנמדדת במהלך ישיבה באמצעות מכשור SEMG.
2.	סיווג השריר כמניע עיקרי (בפעולת יישור של הגו) על פי הספרות המקצועית.
3.	מיקום אנטומי יחסית שטחי וקרוב לעור המאפשר מדידה יעילה באמצעות אלקטרודות, (ואינו מצריך שימוש פולשני במחטים).
תיעוד מחקרי קודם
שריר ה- 2006) O’ Sullivan et al. :Thoracic Erector Spinae), בחנו עוצמות כיווץ של 6 קבוצות שרירים שונות ב-3 תנוחות ישיבה שונות ללא תמיכה חיצונית נוספת:
1	. ישיבה זקופה (מאופיינת בין השאר במנח ניטראלי של האגן).
2.	ישיבת "ביניים" (מאופיינת בהטיית חלקית של האגן לאחור).
3.	ישיבה רופסת (הטיה אחורית מלאה של האגן).
(Max. Voluntary Contraction - M.V.C.)עוצמת הכיווץ בוטאה באחוזים של עוצמת כיווץ מרבית
של כל שריר בהתאמה. השריר "המוביל" בעוצמת הכיווץ שלו במהלך ישיבה זקופה היה
.Thoracic Erector Spinae -ה
שריר ה- 2007) Koskelo et al. :Trapezius), חקרו את השפעות פיזיולוגיות של שינוי עיצוב הריהוט (כיסא ושולחן עבודה) בבית ספר תיכון לאורך שנתיים. קבוצת המחקר קיבלה מושבים בעלי שיפוע קדמי המאפשר ישיבה עם זווית של 135 מעלות בין הירך לגו ושולחן עבודה משופע בגובה מותאם. קבוצת הביקורת המשיכה שימוש בריהוט הרגיל של המוסד. השימוש במושב המשופע עודד ישיבה זקופה יותר, ומדידות SEMG הצביעו על ירידה מובהקת בעומס עבודת שריר ^Trapezius (בחלקו התחתון) בזמן ישיבה על המושב המשופע.
שריר ה- 1995) Marschall et al. :Latissimus Dorsi), ערכו מחקר דומה בקרב ילדי גן חובה. רמת פעילות שרירי הגו של הילדים נמדדה במהלך ביצוע מטלה גראפית בישיבה על מושב משופע מול שולחן משופע (עם שיפוע של 15 מעלות בכל אחד מהם). מדידת ביקורת בוצעה במהלך שימוש בריהוט התקני של המוסד החינוכי. המדידה כללה שלושה שרירים, ביניהם שריר ה- Latissimus Dorsi.
בדומה לשריר ה- Trapezius במחקרו של Koskelo ושותפיו, המחקר הנוכחי הצביע על ירידה מובהקת ברמת הפעילות של שריר ה- Latissimus Dorsi במהלך הישיבה על גבי המושב המשופע.
יש לציין כי ישיבה זקופה מצריכה במידה מסוימת יישור אחורי של הזרועות וקירוב אחורי של הכתפיים והשכמות. שריר ה- Latissimus Dorsi , מהווה מניע עיקרי של התנועה הנדרשת לכך.
סיווג השרירים בספרות המקצועית
כל תנועה של מערכת השלד מבוצעת ע״י שרירים ספציפיים המסווגים כמניעים העיקריים
(prime movers) והמשניים (secondary movers) שלה. בנוסף לכך, בשרירים זוגיים (למשל- משני צידי עמוד השדרה) כיווץ דו צדדי (של שני השרירים הזהים) או רק של אחד מהם, יפיק תנועה שונה. עיין טבלה 3 לפירוט חלוקת שלושת השרירים הנ"ל, ותנועות הגו / חגורת הכתפיים הנובעות מפעולתם.
פעולה:
הרמה, משיכה אחורית וסיבוב השכמות.
•	סיבים עליונים (upper Trapezius): הרמה של השכמות. בפעולה חד צדדית- סיבוב הראש לכיוון נגדי.
•	סיבים אמצעיים (middle Trapezius): קירוב אחורי של השכמות (retraction).
•	סיבים תחתונים (lower Trapezius): הנמכה (depression) של השכמות.
חשוב לציין שבשעת פעולה סינרגטית של שלושת חלקי שריר ה-Trapezius מתבצעת תנועה עיקרית של קירוב
השכמות לאחור (Moore and Dalley - 1999, Primalpictures http://www.anatomy.tv/default.aspx).
3.5 ציוד ושיטות מדידה
מדידות הפעילות השרירית (.S.E.M.G) והדופק (Blood Volume Pulse) בוצעו באמצעות מקודד מדגם
(.ProComp Infiniti" (SA7500) (Thought Technology Ltd" המצויד במסנן רעשים מסוג:
50 למניעת הפרעות מרשת החשמל Hz. 5 , וסינון תדרים בטווחth order Butterworth Anti-aliasing Filter
המקומית.
מדידת פעילות שרירית
אלקטרודות (מפרט טכני): המדידה השרירית בוצעה באמצעות אלקטרודה משולשת ("Triode") בעלת שלושה משטחי מגע (עיין ציור 37); שני משטחים מיועדים למדידת הפעילות החשמלית של השריר, ואילו המשטח השלישי מיועד לחישוב ערך ייחוס של האותות.
דגם: T3402M - Triode electrode
Thought Technology Ltd. :יצרן
קוטר משטח בודד: 10 מ״מ.
מרחק בין שני משטחי המדידה: 18 מ״מ.
חומר משטחי האלקטרודה: Silver / Silver Chlorided.
אלקטרודות (מיקום): כדי לשפר את איכות קליטת האותות ולצמצם התנגדות חשמלית, בוצעה הכנה מקומית של העור לפני הנחת האלקטרודה, אשר כללה ניגוב מקומי בעזרת אלכוהול רפואי (70%), וגילוח מקומי במידת הצורך. דגימת אותות שטחית (על פני העור) של פעילות שרירית באמצעות SEMG חשופה לשיבושים מכמה סיבות: 1. קירבה אפשרית של שריר נוסף לשריר הנבדק עלולה ליצור השראה חשמלית ("cross talk").
2.	לעתים קרובות קיים קושי לזהות במדויק את הגבול האנטומי של השריר המבוקש ולהבדיל בינו לבין שריר סמוך.
3.	החלקה של האלקטרודה (והעור) על פני נקודת הציון המועדפת לבדיקה מעל השריר עצמו.
בספרות, קיים מגוון המלצות למיקום אופטימאלי של אלקטרודות .S.E.M.G למדידת שריר מסוים.
להלן תמצית ההמלצות השייכות לשלושת השרירים הנבדקים במחקר
:( O’ Sullivan et al. - 2006, Ng, J. K.-F. et al. - 2001, S.E.N.I.A.M., http://www.seniam.org)
שריר ה- (Upper Trapezius (UT :
1.	אורך אלקטרודה מומלץ (בכיוון סיבי השריר): 10 מ״מ לכל היותר.
2.	מרחק מומלץ בין אלקטרודות: 20 מ״מ.
3.	(מרכז) מיקום האלקטרודות: באמצע הקו הדמיוני בין ה-Acromion לבין ה- spinous process של חוליה C7.
4.	כיוון הנחה (אנטומי): על הקו הדמיוני הנ״ל.
שריר ה- (Thoracic Erector Spinae - longissimus thoracic (ES:
1.	אורך אלקטרודה מומלץ (בכיוון סיבי השריר): 10 מ״מ לכל היותר.
2.	מרחק מומלץ בין אלקטרודות: 20-25 מ״מ.
3.	(מרכז) מיקום האלקטרודות: 50 מ"מ לטראלית לחוליה T9 S. Process) T9).
4.	כיוון הנחה (אנטומי): אנכי.
שריר ה- (Latissimus Dorsi (LD:
1.	אורך אלקטרודה (בכיוון סיבי השריר): 10 מ״מ לכל היותר.
2.	מרחק בין אלקטרודות: 20-25 מ״מ.
3.	(מרכז) מיקום האלקטרודות: במפלס הגובה של חוליה T12, על הקו (דמיוני) העובר ממרכז חוליה S2 עד פסגת קפל העור האחורי של ביה השחי באותו הצד.
4.	כיוון הנחה (אנטומי): על הקו הדמיוני הנ״ל.
ההמלצות הנ״ל יושמו עם שני שינויים:
1.	המרחק בין האלקטרודות היה 18 מ"מ (במקום 20 מ״מ).
2.	מיקום האלקטרודות עבור שריר ה- Latissimus Dorsi שונה כדי למנוע חפיפה חלקית עם האלקטרודות של שריר ה- Thoracic Erector Spinae; האלקטרודה מוקמה במפלס הגובה של חוליה 12-T, כ-11 ס״מ לטראלית למרכז החוליה, במקביל לקו האנטומי המומלץ בספרות (עיין ציור 38).
חיישנים (מפרט טכני): האלקטרודות חוברו לחיישנים המגבירים את האותות הגולמיים ומשנים את תבנית הגל שלהם מדו-קוטבית לחד-קוטבית (עיין ציורים 39, 40,).
דגם: MyoScan-Pro" SA9401M".
יצרן: .Thought Technology Ltd.
טווח קליטת תדרים (בסיסי): .20 Hz. - 500 Hz.
תדירות דגימת האותות: .256 Hz.
שינוי תבנית אותות: מדו קוטבית לחד קוטבית (Root Mean Square) - עיין ציור 40.
מדידת דופק
חיישן האצבע (.Blood Volume Pulse - B.V.P): חיישן האצבע מקרין אלומה אינפרא אדומה על הרקמה אליה הוא מוצמד, ומאתר את השינויים בגווני העור הנובעים מריכוזי הדם המחזוריים הנגזרים מפעימות הלב. תוכנת המקודד מאפשרת לחשב מתוך נתוני הגל את הדופק של הנבדק, ובהמשך לחשב גם את הדופק הממוצע של המדידה כולה (עיין ציורים 41, 42).
דגם החיישן: (HR/BVP Flex/Pro Sensor (SA9308M תדירות דגימת האותות: .2048 Hz.
Thought Technology Ltd. :יצרן
3.6 עיבוד וחישוב אותות הבעילות השרירית (SEMG)
שיטת חישוב בסיסית
אותות המדידה עובדו בשיטת ה- R.M.S. Sliding Window.
בשיטה זו, מחושב הממוצע של מספר מוגדר של דגימות אותות, לאחר מכן מושמטת מהקבוצה הדגימה הקיצונית ביותר, ובמקומה מצורפת לקבוצה הדגימה הבאה בתור, וחוזר חלילה (עיין ציור 43).
הערך n מייצג את מספר הדגימות עבורן מחושב הערך הממוצע בנקודת זמן נתונה, ומוגדר כ- "מקדם הממוצע".
במחקר הנוכחי הוגדר : 10=n .
מקדם החלקה של צורת הגל (Damper)
מיועד למתן נקודות הקצנה גראפיות של גל האותות לשם קבלת משוב חזותי כללי ברור יותר. מהווה את פרק הזמן המוגדר להשלמת ביטוי גראפי של שינוי ערך האמפליטודה
(עיין ציור 44). מקדם ההחלקה במחקר הוגדר למשך זמן של שנייה אחת (.Time Period = 1 sec).
שיטת העיבוד המתמטי של אותות הפעילות השרירית
קיימות מתכונות שונות של התייחסות חישובית לאותות SEMG מוקלטים; כל אחת מיועדת לבחינת היבט קליני שונה של התוצאות המתקבלות. שיטת עיבוד האותות במחקר הנוכחי הייתה אינטגרציה של הגל (היינו: חישוב השטח הנוצר מתחת לקו העקומה של גל האות, בפרק זמן נתון). תוצאת אינטגרציה של עקומת גל ה- IEMG
(Integrated Surface Electromyography), מקבילה לכמות העבודה המופקת מהשריר הנמדד
(1996 Kumar and Mital). פעולת האינטגרציה בוצעה בעזרת תוכנת ההפעלה של המקודד עבור כל אחד מששת השרירים של הנבדק.
צמצום רעשים חשמליים בהקלטת פעילות שרירית
הקלטת פעילות חשמלית של שרירים חשופה לרעשים העלולים לשבש את איכות האותות. הופעת רעש בהקלטות SEMG נובעת ממקורות פיזיולוגיים וטכניים שונים, וכמעט בלתי נמנעת אך ניתנת לצמצום.
להלן פירוט האמצעים שננקטו במהלך המדידות לשימור מרבי של אות נקי מרעשים:
1.	הרחקת מכשירי חשמל (מחשב ההפעלה, מכשירים סלולאריים, מסך הטלוויזיה ששימש למחקר) לטווח של
3 מטרים לכל הפחות מהמקודד.
2.	מחשב ההפעלה חובר למקודד באמצעות כבל אופטי בלבד, (למניעה הפרעות אלקטרומגנטיות).
3.	הכנסת המקודד ואביזר משני לשקיות אנטי - סטאטיות.
4.	ניטור טמפרטורה ואחוזי הלחות בסביבת הבדיקה.
5.	צמצום טווח קליטת התדרים של חיישני המקודד מ- (.20 Hz. - 500 Hz) ל- (.100 Hz. - 200 Hz), במטרה לצמצם השפעת פעילות חשמלית לבבית על קליטת האותות משרירים סמוכים (הפרעות א.ק.ג.).
6.	הכנת העור (ניגוב בעזרת אלכוהול רפואי 70% / גילוח מקומי במידת הצורך), ושימוש בגיל מוליך לשיפור ההולכה החשמלית בין העור לאלקטרודה.
איתור רעשים פוטנציאליים מאותות מוקלטים של פעילות שרירית
הספרות מצביעה על הסכמה כללית כי אין אפשרות להפיק הקלטת פעילות שרירית נקייה לחלוטין מרעשים. מדידות SEMG המשמשות למחקר מצריכות קבלת אותות נקיים ככל האפשר מרעש נלווה, משתי סיבות:
1.	הצורך באיכות אותות אחידה ככל הניתן לשם ביצוע השוואות תקפות ומהימנות.
2.	הצורך בקבלת ערכים כמותיים מדויקים ככל הניתן עליהם ניתן לבסס השערות ופרשנות קלינית.
כאן המקום להדגיש, כי שיטות האיתור / ניפוי של רעש אינן אחידות, וכי הגבולות בין אות נקי לרעש יכולים להיות מטושטשים.
לשיטות הניפוי הנפוצות עלולים להיות מספר חסרונות:
1.	ניפוי רעש שיטתי ונרחב עלול להוביל לאובדן של מידע ונתונים חיוניים המשקפים את מצבו הפיזיולוגי של הנבדק.
2.	היות ויכולת ההבדלה בין אות נקי לרעש מוגבלת, עלולה להיפגע האחידות הבסיסית (גם אם לא מלאה) של איכות הנתונים בין נבדקים.
איתור רעשים בהקלטת פעילות שרירית על סמך תיעוד ובדיקה חזותית
באופן כללי, במקרה של שיבוש נקודתי באות המוקלט על רקע בעיה טכנית (ניתוק רגעי של אחד מחוטי החיישנים), בוצע זיהוי חזותי של ההפרעה (עיין דוגמה בציור 45) בנוסף לתיעוד של תזמון התקלה. קטע הזמן של ההפרעה בהקלטה סומן והושמט במקביל מששת ערוצי ההקלטה של פעילות השרירים וערוץ ההקלטה של הדופק באותה המדידה. הפעולה בוצעה באמצעות תוכנת ההפעלה של המקודד (ציור 46). לשם שמירה על אחידות תוצאות המדידות לאחר פעולות הניפוי, כל אינטגרל חולק במשך הזמן שלו (בשניות), כך שכל הערכים חושבו מחדש לפי ערך האינטגרל הממוצע עבור שנייה אחת ביחידת .gV*sec (מיקרו וולט x שניה: יחידת המדידה לאורך שניה אחת מתוך אינטגרל גל אות ה- IEMG).
סריקה מחושבת לאיתור רעשים פוטנציאליים בהקלטת פעילות שרירית למחקר הנוכחי מספר מאפיינים:
1	. כל נבדק מהווה את קבוצת הביקורת של עצמו.
2.	המדידות מבוצעות בו זמנית על שלושה זוגות שרירים.
3.	התוצאות המהותיות לחקירה אינן מבוססות ישירות על ערכים מוחלטים, אלא על יחסים בין תוצאות.
4.	ככלל, כל המדידות בוצעו בתנאים אחידים בכל הנוגע לצמצום מקורות לרעשים נלווים בסביבת המדידה.
5.	הנחת המוצא היא כי כל המדידות נחשפו במידה כזו או אחרת לרעש נלווה (ואלו למעשה תנאי פתיחה אחידים באיכותם).
למרות העובדה הנ"ל, ייתכן מצב בו הצטברות הרעשים במדידה של שריר מסוים תגרום לעיוות והטיה מהותית / איכותית של אופי תוצאותיה. לשם כך, מוצעת שיטה חלופית לאיתור רעשים פוטנציאליים.
השיטה המוצעת מתבססת על שלוש הנחות יסוד הנוגעות למחקר:
1.	בריאותם הכללית של הנבדקים תקינה (בפרט בכל הנוגע לבריאות עמוד השדרה ושרירי הגב).
2.	בהנחה שקיים הפרש בעומסי עבודה שרירית בין ישיבה תמוכה לישיבה רגילה, הדבר צפוי לקבל ביטוי בשני השרירים של כל אחד משלושת הזוגות (לא בהכרח בערכים זהים, אך תוך שמירה על יחם סביר בין המדידה של שריר ימני ושריר שמאלי מאותו הזוג).
3.	תחת אותה הנחה, היחס בין שתי המדידות של שריר בודד במצב תמוך ורגיל, אמור להיות בעל ערך סביר בהשוואה לממוצע היחס הנ״ל בשאר השרירים הנמדדים.
הנחת היסוד המרכזית של השיטה המוצעת: מדידה של שריר בודד במסגרת המחקר הנוכחי, בעלת ערכים חריגים ביחס למדידה של השריר המקביל לו, ובנוסף ביחס למדידה השנייה שלו (רגילה / תמוכה): נובעת ככל הנראה מבעיה טכנית (רעש), ולא מדפוס פיזיולוגי. במידה והחריגה המאותרת נובעת מערך פעילות נמוך יותר , היא מיוחסת לרפיון שרירי ואינה מוגדרת כרעש באותות המצריך פעולת ניפוי. כאן המקום להוסיף, כי בשני אירועי תקלה של ניתוק כבל במהלך המדידות, נוצרה חריגה של הגדלת ערכים מוקצנת, ולא הקטנתם. יחס הפעילויות של שריר בודד הוגדר כ-"מקדם התמיכה" [(% )K)], המקיים את הנוסחה:
לאחר מספר ניסיונות חישוביים, הוגדרה שאילתה משולבת לסריקה (טבלה 4):
חריגה ביחס 1:2 בין שני מצבי המדידה של שריר בודד (200 < (%>K או 50 > (%)K ), בשילוב חריגת ערך ביחס 1:3 של מדידת אותו השריר עם השריר הנגדי שלו.
חריגות היחס הגבוהות סומנו בטבלה בכתום, ומצריכות התייחסות לרעש / חשד לרעש המאותר; חריגות היחס הנובעות מערך מספרי נמוך מהממוצע, סומנו בתכלת, ואינן מיועדות להתייחסות. החריגות הגבוהות נבחנו נקודתית כדי לסווגן כפיזיולוגיות או כטכניות המצריכות פעולת ניפוי.
ניפוי אותות של מדידות הדופק: מדידות השריר והדופק בוצעו במקביל; אותות הדופק עברו ניפוי נקודתי אך ורק כחלק מניפוי סטטיסטי מקביל הנצרך בערוץ שרירי.
הערה: הנתונים המופיעים בטבלה הם גולמיים, ולכן טרם עברו חילוק ב- 1200 שניות.
עיבוד נתונים
איסוף ועיבוד הנתונים בוצע בעזרת התוכנות הבאות:
1.	תוכנת ההפעלה של המקודד, (.BioGraph Infiniti" (Thought Technology Ltd''.
2.	תוכנת 2003 Excel (עיבוד ראשוני, וחישוב משני).
3.	תוכנת 2003 Access (עיבוד ראשוני).
4.	תוכנת SPSS (גרסה 19) - ניתוח ותיקוף הנתונים הסטטיסטי.
5.	תוכנת "WINPEPI" (חישוב גודל מדגם ועוצמה סטטיסטית).
(Abramson, J.H., WINPEPI updated: computer programs for epidemiologists, and their teaching potential. Epidemiologic Perspectives & Innovations 2011, 8:1.).
3.7 סטטיסטיים
ממוצעים
לאחר שלב ניפוי הרעשים, חושב ערך ממוצע האינטגרלים של ששת השרירים כערך מייצג של סך העבודה השרירית המושקעת במהלך מדידה שלימה. הערכים הומרו ליחידת מדידה ממוצעת של שנייה אחת (.nv-sec).
ממוצע הפעילות השרירית (Average Muscle Activity - AMA) מקיים את הנוסחה:
הדופק הממוצע חושב כמקובל (מספר פעימות לדקה).
מבחנים
1.	נערך מבחן ANOVA תלת כיווני עם מדידות חוזרות, לשם ניתוח שלושה היבטים של פעילות שרירית ביחס לשתי התנוחות:
א.	ממוצע ה- AMA של כל הנבדקים בכל תנוחה.
ב.	השוואה דו צדדית של פעילות ממוצעת (חושב ממוצע הפעילות עבור כל שלישיית שרירים בהתאמה).
ג.	השוואת הפעילות לפי סיווג אנטומי של שלושת זוגות השרירים (חושב ממוצע הפעילות של כל זוג). ניתוח משני של הנתונים בוצע באמצעות מבחני Bonferroni.
2.	נערכו שני מבחני ANOVA דו כיווניים עם מדידות חוזרות, לשם ניתוח פעילות שרירית ודופק במהלך דקות 0-5 ודקות 15-20 (Q1 ו- Q4 בהתאמה) של המדידות. ניתוח משני של התוצאות בוצע באמצעות מבחני T.
3.	נערך מבחן T מזווג עבור השוואת ערכי הדופק הממוצע בכל תנוחה.
רמת המובהקות (P Value), בכל המבחנים נקבעה לרמת של 0.05 = p.
4.	תוצאות
4.1	ממוצע פעילות שרירית (AMA)
אותר אפקט עיקרי של הפרש פעילות בין מצב רגיל (1.38 = mean = 2.73, SD), לתמוך (0.91 = F(1,12) = 18.54, p = 0.001) ;(mean = 1.85, SD). האפקט עולה בקנה אחד עם התוצאות של 100% מהנבדקים (ציור 47).
4.2	דופק ממוצע (MHR)
הממוצע הכללי של ערכי הדופק לא נמצא נמוך יותר במצב התמוך (7.8 = mean = 66.78, SD) בהשוואה למצב הרגיל (9.00 = t(12) =-1.562, p = 0.072) ;(mean = 64.30, SD).
4.3	ממוצע פעילות שרירית פרפעוני זמו 04 / 01
•	מצב ישיבה (אפקט עיקרי): ממוצע הפעילות נמצא נמוך יותר במצב התמוך (1.03 = mean = 1.93, SD), לעומת המצב הרגיל (1.35 = mean = 2.75, SD) באופן מובהק, (0.001= F(1,12) = 20.01, p).
•	רבעון זמן (אפקט עיקרי): לא אותר הבדל מובהק בין רמת הפעילות ב- mean = 2.53, SD = 1.32) Q4) לעומת F(l,12) = 4.33, p = 0.06) ;(mean = 2.14, SD = 1.08) Q1).
•	ממוצע פעילות (04 / 01) x מצב1שןבה: לא אותרה אינטראקציה (0.654 = F(1,12) = 0.21, p) .
למרות חוסר המובהקות, יש לציין כי ממוצע הפעילות היה נמוך יותר ב- Q1 מאשר ב- Q4 הן במצב התמוך (0.14 = t(12)= 1.57, p), והן במצב הרגיל (0.12 = t(12)= 1.67, p), עיין טבלה 5 וציור 48.
4.4	דופק ממוצע ברגעוני זמן 04 / 01
•	מצב ישיבה (אפקט עיקרי): לא אותר הבדל מובהק בין ערך הדופק הממוצע במצב רגיל (8.75 = mean = 63.70, SD), לבין מצב תמוך (6.90 = mean = 66.30, SD);
.(F(1,12) = 2.46, p = 0.143)
•	רבעון זמן (אפקט עיקרי): לא אותר הבדל ערכים מובהק בין mean = 64.11, SD = 7.57) QI), לבין Q4
.(F(1,12) = 4.66, p = 0.052) ;(mean = 65.88, SD = 7.30)
•	ממוצע הדופק (x (QI /Q4 מצב ישיבה: לא אותרה אינטראקציה מובהקת (0.08 = F(1,12) = 3.66, p).
•	מצב תמוך: ממוצע הדופק ב-mean = 64.74, SD = 7.77) Q1), היה נמוך יותר באופן מובהק מאשר ב- Q4
.(t(12) = -2.60, p = 0.023) ;(mean = 67.85, SD = 6.63)
•	מצב רגיל: לא נמצא הבדל מובהק בין רמת הדופק הממוצע ב-01 (8.96 = mean = 63.47, SD), בהשוואה ל- t(12)= -0.48, p=0.638) ;(mean = 63.92, SD = 8.86) Q4). ערכי הדופק הממוצע מסוכמים בטבלה 6.
4.5	רמת 5עילות דו-צדדית (קבוצת שרירים ימנית / שמאלית)
•	ימין / שמאל (אפקט עיקרי): לא אותר הבדל מובהק בין ממוצע הפעילות של צד ימין (0.63 = mean = 1.94, SD), לבין צד שמאל (1.72 = mean = 2.65, SD);
.(F(l,12) = 3.58, P = 0.083)
•	קבוצת שריר x מצב ישיבה: אותרה אינטראקציה מובהקת, (0.027 = F(1,12) = 6.33, p).
•	קבוצת שרירים לפי מצב ישיבה: ממוצע הפעילות של צד שמאל היה גבוה יותר באופן מובהק במצב הישיבה הרגיל לעומת מצב הישיבה התמוך (0.002 = t(12) = 4.05, p). לא אותר הבדל מובהק בין רמות הפעילות של צד ימין בשני מצבי הישיבה, (0.054 = t(12) = 2.14, p).
•	מצבי ישיבה לפי קבוצת שרירים: במצב הישיבה הרגיל, רמת הפעילות בצד שמאל היתה גבוהה יותר בהשוואה לצד ימין, ההבדל נמצא מובהק; (0.039 = t(12) = -2.31, p). לא אותר הבדל מובהק בין שתי קבוצות השרירים במצב הישיבה התמוך (0.414 = t(12) = -0.85, p) .
הנתונים מסוכמים בטבלה 7 ובציור 48.
4.6	זוגות שרירים
אותר אפקט עיקרי עבור שלושת זוגות השרירים (F(2,24) = 9.01, p = 0.001) ;(UT, ES, LD).
מבחן Bonferroni חשף את התוצאות הבאות:
•	UT / ES: לא אותר הבדל מובהק בין רמת הפעילות של mean = 3.26, SD = 2.45) UT), ושל ES
.(p = 1.00) ;(mean =2.74, SD = 1.39)
UT / LD •: רמת הפעילות של mean = 3.26, SD = 2.45) UT), נמצאה גבוהה יותר מאשר ב- LD (0.56 = mean = 0.87, SD), באופן מובהק (0.012=.(p
•	ES / LD: רמת הפעילות היתה גבוהה יותר באופן מובהק ב- mean =2.74, SD = 1.39) ES), מאשר ב-
.(p=0.004) ;(mean = 0.87, SD = 0.56) LD
•	זוג שריר x מצב ישיבה: אותרה אינטראקציה מובהקת (0.001 >F(2,24) = 13.89, p).
רמת הפעילות הממוצעת של כל זוג שרירים מתוארת בציור 48; טבלה 8 מסכמת את הפרשי הפעילות של כל זוג שרירים בין מצב רגיל למצב תמוך, לרבות רמת המובהקות של ההפרש (מבוסס על מבחני T משניים). אותרו הפרשי פעילות מובהקים של זוג שרירי ה- t(12) = 4.55, p = 0.001) ;(mean = 2.28, SD = 1.81) ES), וזוג ה- t(12)= 3.60, p = 0.004) ,(mean = 0.19, SD = 0.19) LD).
ישיבה רגילה: מבחן Bonferroni הצביע על הבדל מובהק בין רמת הפעילות של זוגות השרירים
.(F(2,24)= 10.29, P = 0.001)
•	רמת הפעילות של ES היתה גבוהה יותר מרמת הפעילות של LD באופן מובהק (0.002 = p).
•	רמת הפעילות של UT היתה גבוהה יותר מרמת הפעילות של LD באופן מובהק (0.018 = p).
•	לא אותר הבדל פעילות מובהק בין UT ל- p = 1.000) ES).
ישיבה תמופה: אותר הבדל פעילות מובהק בין זוגות השרירים (0.001 = F(2,24) = 8.80, P).
•	רמת הפעילות ב- UT היתה גבוהה יותר מהפעילות של LD באופן מובהק (0.01 = p).
•	לא אותרו הבדלי פעילות מובהקים בין UT ו- p = 0.125) ES), או בין ES ל- p = 0.080) LD) .
זוג שרירים x קבי שרירים (ימין / שמאל): לא אותרה אינטראקציה (0.599 = F(2,24) = 0.52, p); ממוצעי הפעילות של שני מצבי הישיבה עבור כל שריר, מסוכמים בטבלה 9.
מצב ישיבה x זוג שרירים x קבי שרירים (ימין / שמאל): לא אותרה אינטראקציה
. (F(2,24)= 1.13, p = 0.339)
ממוצעי הפעילות של כל שריר בודד בכל אחד משני מצבי הישיבה, מסוכמים בטבלה 10.
4.7	גודל מדגם
עבודת המחקר של .1995), Marschall et al) מדדה שלושה שרירים בקרב 10 נבדקים. בניגוד למחקרנו הנוכחי, המדידה היתה חד צדדית (מבחינה אנטומית). עיבוד הנתונים התבסס גם כן על אינטגרציה של גלי האותות (IEMG), ולכן מאפשר לקבוע אומדן משוער למספר הנבדקים הנדרש עבור מחקרנו. חישוב גודל מדגם משוער התבסס על ההפרש בין ממוצעי הפעילות השרירית בשני המצבים, סטיית תקן של הפרשי הפעילות של כל נבדק נקבעה באופן משוער, עוצמת המבחן נקבעה ל- 80% עם רמת מובהקות 0.05 =p, עבור השערה חד צדדית. נתוני מחקרם של Marschall ושותפיו, ונתוני חישוב המדגם מוצגים בטבלה 11.
מחישוב הנתונים עולה, כי עבור הנתונים הנ"ל נדרשים לפחות 7 נבדקים (14 תצפיות) כדי להגיע לעוצמת מבחן בת 80%.
4.8	עוצמה סטטיסטית
לאחר השלמת מדידות המחקר הנוכחי, חושבה העוצמה הסטטיסטית של המבחן עבור שאלת המחקר המרכזית - האם קיים הפרש בממוצע הפעילות של ששת השרירים הנמדדים (AMA), של כל אחד מהנבדקים בין מצב ישיבה רגיל, למצב תמוך. החישוב בוסס על ממוצעי ההפרש בין שני המצבים אצל כל נבדק, סטיית התקן של ההפרשים, גודל המדגם, ורמת המובהקות המוגדרת (0.05 =p עבור השערה חד צדדית).
נתוני המדידות והחישוב מוצגים בטבלה 12. חישוב נתוני המחקר הנוכחי, מצביע בדיעבד על עוצמת מבחן בת 99.30 אחוז.
5.	דיון
5.1	פעילות שרירית
הטיה אחורית של האגן לצד השטחה של הקשת המותנית, מהוות שינוי יציבתי נפוץ בזמן ישיבה, ונחשבות לגורם
Wu et al. 1998, Makhsous et al. 2003, O’ Sullivan et al. 2006) סיכון מרכזי לבעיות גב תחתון .(McGill and Fenwick 2009
.2010) Caneiro et al), מצביעים במחקרם על עליה מובהקת ברמת הפעילות של ES בישיבה זקופה לעומת ישיבה רופסת. Edmondston ושותפיו (2011), מצביעים על מסקנה זהה. שני המחקרים הנ״ל בוצעו ללא שימוש באביזר תומך או משענת גב. 2002) Vergara and Page), מציינים בעבודתם כי ישיבה תוך הישענות על משענת הגב, דווחה ע״י נבדקים כנוחה יותר ופחות מכאיבה (בפרט במפלס עמוד השדרה המותני), בהשוואה לישיבה זקופה המערבת הטיה קדמית של האגן ושמירה על קשת מותנית במנח יותר ניטראלי. המחברים מייחסים את ממצאיהם למידת העייפות השרירית המצטברת במהלך שמירה על מנח זקוף. מחקרנו הנוכחי מבוסם על התפיסה כי השינוי התנוחתי ממצב זקוף לרופס, נובע בעיקר מאותה עייפות של זוקפי הגו.
תוצאות המחקר מאששות את השערת המחקר העיקרית באופן מובהק; השימוש באביזר התומך אפשר ל- 100% מהנבדקים להשקיע פחות עבודה שרירית במהלך 20 הדקות בהן התבקשו לשמור על מנח ישיבה זקוף, בהשוואה לישיבה רגילה על גבי מושב המטוס. לא נמצא הבדל מובהק בין רמות הפעילות השרירית ב- QI / Q4; עם זאת יש לציין כי בשני מצבי הישיבה, רמת הפעילות הממוצעת ב- Q4 היתה בעלת ערך גבוה יותר בהשוואה לרמת הפעילות של Q1; הדבר יכול להעיד על תהליך מצטבר של עייפות . בנוסף, הפרש הפעילות בין Q1 ל- Q4, היה בעל ערך גבוה יותר (אם כי לא מובהק) במצב הישיבה הרגיל לעומת המצב התמוך; ממצא זה עומד בקנה אחד עם השערת המחקר, כי השימוש באביזר התומך עשוי להאט את קצב ההתעייפות השרירית במהלך הניסיון לשמור על ישיבה זקופה. השוואה של הפעילות השרירית בצד ימין וצד שמאל, חשפה תבנית דומה: בעוד שלא אותר הבדל מובהק בין רמות הפעילות של שתי קבוצות השרירים במצב תמוך, הרי שההבדל היה מובהק במצב רגיל.
התוצאה הנ״ל ממחישה את ההקבלה בין השימוש באביזר התומך, לבין תבנית גיוס מוטורי מאוזנת וסימטרית יותר בין שני צידי עמוד השדרה; ככל שתבנית הפעילות הדו- צדדית של שרירי הגו מאוזנת יותר, היא נחשבת לבריאה יותר (2001 ,Tawfik).
זוג שרירי ה- ES הגיע לרמת הפעילות הגבוהה ביותר מבין שלושת הזוגות במצב רגיל; הפרש הפעילות בין שני מצבי הישיבה היה מובהק עבור זוג שרירי ה- ES וזוג ה- LD. לא אותר הבדל פעילות מובהק בין שני מצבי הישיבה עבור שריר ה- UT. הסבר אפשרי להיעדר מובהקות בהבדל הפעילות של UT, יכול להיות טמון בהיווצרות גירוי סנסו-מוטורי מקומי כתוצאה מהמגע בין הכתפיים לרצועות (בדומה לגירוי הנוצר במהלך נשיאת תיק על הגב בעזרת שתי רצועות), המגביל את טווח ההרפיה של שרירי הטרפז במצב התמוך. על כל פנים, השערה זו מצריכה חקירה מעמיקה יותר. יש לציין כי בכל שלושת הזוגות, רמת הפעילות הממוצעת במצב רגיל נרשמה כגבוהה יותר מאשר במצב התמוך, באופן התואם את ההשערה המחקרית.
Marschall ושותפיו (1995), חקרו השפעת השימוש בריהוט ארגונומי על פעילות שרירים של ילדים בגיל הגן, בהשוואה לשימוש בריהוט סטנדארטי (שולחן אופקי ומושב בעל הטיה אחורית של 5 מעלות). הריהוט הנחקר כלל שולחן בעל שיפוע של 15 מעלות, ומושב בעל שיפוע קדמי של 15 מעלות.
המושב כלל משענת גב ומשטח לתמיכת הברכיים של המשתמש. פעילות שרירי הגו נמדדה באופן חד צדדי (בצד הנגדי ליד הדומיננטית). לא אותרו הבדלי פעילות מובהקים עבור ES ו- UT בין שני מצבי הישיבה.
Koskelo ושותפיו (2007), חקרו שימוש בריהוט דומה בקרב תלמידי תיכון במשך 24 חודשים. עמדת העבודה כללה מושב מתכוונן בעל צורת אוכף (עם גלגלים בבסיסו וללא משענת גב), המעודד ישיבה עם זווית של כ- 135 מעלות בין הירך לגו. קבוצת ביקורת המשיכה להשתמש בריהוט הרגיל. אותרה הפחתה מובהקת של רמת פעילות שריר הטרפז בקבוצת הניסוי, אך ההפחתה ברמת הפעילות של השרירים הפראספינאליים במפלס חוליות L1-2 לא היתה מובהקת (עיין פירוט התוצאות בגוף המאמר, בעמוד 1650). שני המחקרים הנ״ל כללו ישיבה אקטיבית (ציור / פעילות לימודית). .2003) Makhsous et al), הסיקו במחקרם כי קיימת הפחתה כללית של פעילות ה-£8 בזמן ישיבה על משטח המאפשר הטיה אחורית של עצמות הישיבה (ע״י הנמכה של חלקו האחורי של המשטח), ובכך גורם להטיה קדמית של האגן. תוצאת המחקר חזרה על עצמה עם ובלי שימוש במשענת גב או שולחן. בניגוד למאמרים הקודמים, הסף האחורי של משטח הישיבה היה מוטה באופן כללי כלפי מטה; המושב כלל כרית מותנית מתנפחת מובנית במשענת הגב. יש לשוב ולהדגיש כי כל מדידה במחקר הנ"ל ארכה 30 שניות בלבד.
תוצאות מחקרנו הנוכחי, עולות בקנה אחד עם עובדת היות שריר ה- Erector Spinae הזוקף הראשי של הגו (1999 ,Moore and Dalley). השוואה עם ממצאיהם של Marschall ושותפיו (1995), ושל Koskelo ושותפיו (2007), עשויה להצביע על העובדה כי שימוש במשטח ישיבה משופע ותמיכה מותנית, אינו מספיק כדי להפחית את עומס העבודה השרירית של ה-£8 בישיבה זקופה. באשר לממצאים של Makhsous ושותפיו (2003), קשה לערוך השוואת ממצאים איכותית, משום שזמן מדידה כה קצר (30 שניות) עלול למסך הצטברות פוטנציאלית של עייפות שרירית בישיבה ממושכת יותר.
5.2	יציבה
חוקרים רבים ניסו לאתר פתרון לקידום ישיבה בריאה ונוחה יותר. קיימת הסכמה רחבה לגבי הצורך בשמירה על מנח ניטראלי של האגן והקשת המותנית כדי לעשות זאת. ניסיונות רבים לכך בוצעו באמצעות תמיכה משופעת לאגן ו/או תמיכה לקשת המותנית. אביזרים אלו מקנים תמיכה חיצונית מייצבת למערכת השלד של האגן ופלג הגוף העליון. הנחת היסוד של מחקרנו היא כי לא די בכך. 2009) McGill and Fenwick), מציינים במחקרם כי שינוי התנוחה ממצב זקוף למצב כפוף יותר של הגו נצפה כבר בדקות הראשונות לאחר תחילת השימוש בתמיכה המותנית אותה חקרו; אמנם, לאחר אותן דקות ראשונות נצפתה אסימפטוטה של עקומת מנח הגו במהלך 30 דקות של מדידה, עם זאת החוקרים מעירים כי לא ברור אם יעילות התמיכה הנחקרת יכולה להישמר במהלך ישיבה ממושכת יותר. Wu ושותפיו (1998), חקרו את השפעת השימוש במשטח ישיבה משופע על מנח האגן והטיית הגו של המשתמש; למרות השיפור שנרשם בערכי זווית הקשת המותנית, החוקרים איתרו יצירת מגע בין הגו למשענת הגב (המעיד קרוב לודאי על מעבר למנח רופס של הגו) כעבור 30 דקות בלבד (עיין פיסקה 1.2).
ממצאי שני המחקרים הנ״ל מאששים את הנחתנו כי תמיכה לאגן ולקשת המותנית אינן יכולות לרסן באופן יעיל את הנטייה הקדמית (והכיפוף הנלווה) של הגו במפלס הכתפיים (והראש); יתר על כן, במהלך ישיבה על משטח משופע, תיתכן החלקה קדמית של עצמות הישיבה, והפרת האיזון היציבתי המבוקש. לשם כך, יש להקנות תמיכה חיצונית מרסנת כנגד אותה מגמה תנועתית. כדי לקיים את מרכיב הריסון, עיצוב אב הטיפוס כלל בין השאר רצועות לכתפיים, ושימוש משלוב בחגורת הבטיחות המקורית של מושב המטוס עצמו.
התרומה הפוטנציאלית של התמיכה ההיקפית אינה מסתכמת ביציבה של האגן ועמוד השדרה המותני והטורקאלי; ייצוב חגורת הכתפיים באמצעות הרצועות עשויה להקנות יציבות גבוהה יותר לבסיס הצוואר והראש, ובכך להקל את עומס העבודה של שרירי הייצוב המקומיים. לדבר זה עשויה להיות השלכה חיובית על חווית השימוש בפרט בזמן נמנום במהלך ישיבה עם הטיה אחורית מוגבלת של משענת הגב.
5.3	דופק
בשונה מההנחה כי תהיה הקבלה בין עליה של ממוצע הדופק לבין רמת הפעילות השרירית, רמת הדופק הממוצע לא היתה נמוכה יותר במצב התמוך מאשר במצב הרגיל; למעשה, בקרב 77% מהנבדקים הדופק הממוצע היה גבוה יותר במצב התמוך. בנוסף לכך, רמת הדופק ב-Q4 היתה גבוהה יותר מאשר ב- QI באופן מובהק במצב התמוך. לעומת זאת, לא אותר הבדל מובהק של הדופק בין שני הרבעונים במצב רגיל. הרושם הכללי הוא כי השימוש באביזר התומך תרם לעליה בדופק הממוצע (אם כי לא באופן מובהק). כיוון שמגמות הדופק והפעילות השרירית נראות מנוגדות, אין לייחס את נתוני הדופק ברבעונים לפעילות השרירית הנמדדת. הסבר אפשרי לתופעה יכול להיות עליה בעבודת שרירי הנשימה כתוצאה מתוספת התנגדות לתנועתיות הצלעות ע״י רצועות הכתפיים והרצועה הרוחבית המקשרת ביניהן. כאמור, התוצאות אינן מספיק מובהקות, ומצריכות המשך חקירה לבדיקת השפעת השימוש באביזר על מדדים המודינאמיים ועל קצב נשימה.
5.4	משמעות תוצאות המחקר
תמיכה היקפית המשלבת משטח ישיבה משופע, חגורה רוחבית לייצוב האגן, כרית התומכת בקשת המותנית, ורצועות כתפיים לריסון אחורי של חלקו העליון של הגו, אפשרה לצמצם משמעותית את העבודה השרירית הנדרשת לשמירה על מנח ישיבה זקוף. בהתחשב בעובדה כי הנבדקים שאפו לשמור במהלך המדידה על ישיבה זקופה בתנוחה מוגדרת, הרי שהשיפור במרכיב העבודה השרירית מצביע על ריסון חיצוני של מרכיבי הנטייה לכיפוף קדמי של הגו, השטחת הקשת המותנית, וסיבוב אחורי של האגן (היינו: מניעת התרחקות ממנח הישיבה המוגדר). תמיכה יציבתית יעילה עבור ישיבה ממושכת, מצריכה בין השאר מענה ביומכני ישיר לחלקו העליון של הגו; כך מתאפשרת מניעת קריסתו הקדמית ושמירה פאסיבית (או פאסיבית חלקית - תלוי בהשקעת האנרגיה השרירית של המשתמש) על מנח יציבתי מאוזן יותר. תפיסת התמיכה ההיקפית, מותאמת אם כן, לקטעי ישיבה ממושכים, ומאפשרת "לעקוף" את העייפות השרירית במגמה לשמר תנוחת ישיבה נכונה יותר.
5.5	מתודולוגיה
האביזר הנחקר אמור לאפשר שמירה על יציבה מאוזנת לצד הפחתה בעומס העבודה השרירית הנדרשת לכך. הערכה כמותית של יעילות האביזר בשמירה על תנוחת ישיבה מאוזנת מצריך מחקר נוסף ושימוש במכשור מתאים למדידת זווית הטיית הגו, זווית הקימור של הקשת המותנית, ומנח האגן. מחקר מסוג זה אינו יכול לספק אינדיקציה לגבי השלכות השימוש על רמת פעילות שרירית. לעומת זאת, המתודולוגיה במחקר הנוכחי מתבססת על מדידת פעילות שרירית במהלך ניסיון לשמור על ישיבה זקופה, וזהו אחד מיתרונותיה; כך מתאפשר לבצע על סמך התוצאות, הקשה איכותית בנוגע לסיוע בשמירה על יציבה מאוזנת יותר (הנגזרת ישירות מעיצוב מרכיבי האביזר).
מטרת המחקר היתה לבחון את יעילותו של אביזר המורכב ממכלול של ארבעה אמצעי תמיכה וריסון; מכאן שהמתודולוגיה בחנה את השפעת המכלול באופן כללי, מבלי לנסות לבודד ולדרג את ההשפעה של כל אחד ממרכיביו על הפחתת העומס השרירי. ניתן לבצע זאת באמצעות מחקרי המשך; כך למשל, ניתן לשחזר את המחקר פעם אחת ללא שימוש בחגורה מייצבת לאגן, ופעם נוספת ללא רצועות תמיכה לכתפיים, ולהשוות את התוצאות כדי לדרג את מידת תרומתן לשיפור תנאי הישיבה.
משענת גב המושב של המטוס הוטתה למצב הזקוף ביותר בכל המדידות, כדי לאפשר חידוד של תמונת הפעילות השרירית בשני המצבים; הטיה אחורית היתה מצמצמת את העבודה השרירית הנדרשת לשמירה על מנח הגו המתבקש, ועלולה היתה למזער את הפרשי המדידות בין שני המצבים ולטשטש את מהותן. מאידך, הטיה אחורית של המשענת מתאימה יותר לבדיקת תחושת הנוחות הסובייקטיבית של המשתמש, היות וזהו מצב שכיח יותר בזמן מנוחה.
תוצאת ההשערה המרכזית של המחקר היתה ברורה ומובהקת; לעומתה, התוצאות הנוגעות לפעילות השרירית ברבעוני הזמן, ולפי חלוקה לשני צדדים / שלושה זוגות, והתוצאות הנוגעות למדידות הדופק היו פחות מובהקות. ייתכן מאד ומספר רב יותר של נבדקים היה מאפשר לקבל תוצאות ברורות ומובהקות יותר גם בתוצאות המשנה. יש לציין כי רמת הדיוק של מדידות SEMG בעזרת אלקטרודות שטחיות יחסית מוגבלת; רמת מובהקות גבוהה של תוצאות עשויה לפצות על כך באופן חלקי. מדידות פולשניות עשויות לספק מידע מדויק ואיכותי יותר בהיבטים קליניים רבים החל ממדידות EMG בעזרת מחטים, וכלה במדידת לחץ תוך - בטני או לחץ תוך - דיסקאלי. במסגרת המחקר הנוכחי, לא התאפשר ביצוע בדיקות כנ״ל המצריכות היערכות מורכבת יותר.
5.6	קהויה כללית לשימוש
מטרתו של אביזר התמיכה הנחקר הוא לגשר בין אילוץ של זמן ישיבה ממושך לעייפות שרירית מצטברת, ובכך לקדם שמירה על בריאות הגב של המשתמש. האביזר במתכונתו הנוכחית מותאם לישיבה "פאסיבית" שאינה מצריכה מעברים תכופים מישיבה לעמידה או פעילות אקטיבית ערה (כגון ניתוב אווירי במגדל פיקוח, או נהיגה). שימוש לא נכון באביזר שכזה, עלול להוביל לתוצאה הפוכה מהרצויה. נניח לשם דוגמא, כי אדם בוחר להשתמש באביזר התמיכה הנ״ל במשך שעתיים בהן הוא צופה במסך הטלוויזיה בערב, וחוזר על כך חמישה ימים בשבוע, לאורך רוב ימות השנה.
מצב כזה עלול להוביל להיחלשות מצטברת של שרירי הגו, החמרה בליקויי יציבה בזמן ישיבה ללא האביזר, ולבעיות גב פוטנציאליות. הפתרון בתסריט שכזה טמון בהקפדה על קימה מישיבה לעמידה והליכה בפרקי זמן מחזוריים, בשימוש ובהתאמה נכונה של המושב, ושיפור הרגלי יציבה אקטיביים. כל אלו אפשריים ליישום ללא הגבלה בסלון הבית (בשונה מתנאי הישיבה בטיסה), ואביזר התמיכה הארגונומי אינו יכול להוות להם תחליף. עיקרון התמיכה ההיקפית עשוי למנוע חלק מהבעיות הכרוכות באילוץ של ישיבה ממושכת, אך אינו מקנה פתרון לשורש הבעיה של ישיבה ממושכת גרידא.
בדומה למושב משרדי בעל אפשרויות כוונון מגוונות, השימוש באביזר התמיכה מצריך הדרכה לשם התאמה נכונה של ארבעת מרכיביו, והשגת התוצאה הרצויה. כאמור, עקרון התמיכה ההיקפית נועד לגשר בין פערים של תנאי ישיבה ממושכת לביצועים פיזיולוגיים, אך אינו יכול לבטל את קיומם. בנוסף, יש להביא בחשבון כי השימוש באביזר, מצמצם יחסית את היכולת לבצע שינויי תנוחה מתקנים במהלך הישיבה; הוראות השימוש חייבות לכלול בין השאר הבהרה כי גם אם השימוש באביזר נחווה כנוח, יש להשתדל ולהימנע בכל מקרה מישיבה ממושכת.
5.7	אפיון והכך אביזר התמיכה
היבטים ביומכניים ואנטומיים בעיצוב אביזר התמיכה
עיצוב אביזר התמיכה עונה על שלוש דרישות ביומכניות בסיסיות:
•	הטיה קדמית של האגן ביחס למישור האופקי.
•	תמיכה מקומית לקשת המותנית.
•	ריסון אחורי לחגורת הכתפיים.
על שלושת ההיבטים הנ"ל, מתווסף הצורך בריסון של האגן מפני החלקה; הדבר יושג ע״י חגורת הבטיחות של המטוס (עיין ציור 49).
דגם האביזר שיפורט בהמשך אינו מתייחס לסיווג אנתרופומטרי מוגדר, אך מתבסס על המידות היחסיות של הראש, הצוואר, חגורת הכתפיים, הגו, והירכיים בהשוואה לגובה הגוף הכללי, כפי שהוצגו ע"י Drillis ו- Contini ב-1966 (1975 ,.Roebuck et al).
אפיון המוצר
•	שם המוצר: "Easy Flyer".
•	תאור המוצר: אביזר תומך יציבה לגו בזמן ישיבה, המותאם לשימוש בתנאי טיסה מסחרית.
•	סלוגן: ״ Easy Flyer - כי הדרך לא פחות חשוכה מהיעד."
•	בעלי העניין: נוסעי טיסות מסחריות ארוכות טווח, נוסעים מתמידים, נוסעי מחלקת תיירות (עשוי לעניין נוסעי רכבות בקווים ארוכים).
•	תרחישי שימוש: ישיבה פאסיבית (כגון צפייה בסרט) או פעילה (לדוגמה: הקלדה על מחשב נישא), מנוחה / שינה עם הטיה אחורית של משענת הגב.
•	תכונות הכרחיות
1	. רב שימושי (ישיבה / שכיבה גבוהה).
2.	מודולארי (יכולת התאמה אישית).
3.	טווח התאמה משתנה במהלך הישיבה.
4.	טווח התאמה אנתרופומטרי.
5.	תמיכה להטיה קדמית של האגן.
6.	משטח ישיבה קשיח חלקית.
7.	מקדם חיכוך מתאים בין משטח הישיבה לבגדי הנוסע (מניעת החלקה קדמית של האגן).
8.	אפשרות שילוב של תמיכה מותנית מרסנת.
9.	תמיכה מרסנת לחגורת הכתפיים.
10.	נח לתפעול (ניפוח והתאמה).
11.	נוח לקיפול וקל לנשיאה.
12.	ריפוד "נושם" למניעת הצטברות זיעה בין האביזר לגוף המשתמש.
13.	מאפשר שמירה על זרימת דם תקינה בגפיים.
14.	חסין אש.
15.	ניתן להתרה מהירה במצב חירום.
• תכונות רצויות
1	. שילוב תמיכה צידית לראש בזמן שינה.
2.	רחיץ.
3.	יכולת ניפוח וריקון אוויר ללא צורך בקימה מלאה מהאביזר.
• מרכיבי המוצר
1.	בסיס מתנפח.
2.	משטח ישיבה.
3.	כרית מותנית.
4.	רצועות כתפיים.
5.	הארכה לחגורת בטיחות (תוספת אפשרית).
6.	שק נשיאה ואחסון.
• טכנולוגיות יצור
1.	הלחמה / הדבקה חמה.
2.	הדבקה.
3.	גזירה ותפירה.
•	(USP (Unique Selling Point - הערך המוסף הייחודי של המוצר
תמיכה היקפית לישיבה ו/או שינה בתנאי טיסה.
•	חסרונות/מגבלות
1.	מצריך ניפוח.
2.	מוגבל בצמצום נפח אחסון.
3.	ניפוח על בסים מיכל אויר דחוס עלול לא להתאפשר מאילוצי תקנות תעופתיות.
4.	מצריך מודעות יציבתית לצורך התאמת האביזר לשימוש פרטני.
•	מחיר לצרכן
המוצר מיועד לנוסעי מחלקת תיירות; מכאן, שעליו להיות נגיש ומותאם בתמחיר לפלח לקוחות בעלי יכולת כלכלית בינונית. מצד שני, עלות נמוכה מדי עלולה "להוזיל" את תדמית המוצר.
עלות משוערת לצרכן אמורה לנוע בין 50$ ל- 70$.
•	משלוח/הפצה
חנויות וירטואליות (לדוגמה: AMAZONE) / חנויות ייעודיות (לדוגמה: "למטייל").
•	איכות סביבה
רוב החומרים אמורים להיות ניתנים למחזור.
•	רמת חדשנות
1	. חדשנות שימושית: מוצר מודולארי (בעל יכולת התאמה אישית); דו שימושי (ישיבה / שינה) המקנה תמיכה היקפית ורחבה.
2	. חדשנות תדמיתית: מוצר המזוהה כפריט לשדרוג תנאי טיסה בעל גוון אופנתי. המוצר אינו צריך להיתפס ע״י הלקוח כאביזר אורטופדי המיועד לסובלים מבעיות גב בלבד.
• מיצוב
מגוון המוצרים לתמיכה יציבתית הקיימים בשוק, נתפסים פעמים רבות באביזרים אורטופדיים / שיקומיים לסובלים מבעיות גב כרוניות. הם נמכרים על פי רוב בחנויות לאביזרים אורטופדיים, ובמחירים גבוהים למדי. קניית המוצר עלולה להיתפס כמוצדקת אך ורק אם הקונה סובל מבעיית גב משמעותית. מיצוב המוצר הנוכחי צריך להדגיש תדמית של אביזר נסיעות אופנתי ובר השגה במחיר שווה לכל נפש. מכאן, שיש להקפיד על הפצתו ברשתות של חנויות ציוד מטיילים וחנויות של מזוודות ותיקים, ולהימנע בשלב ראשון מהפצתו בחנויות אורטופדיות.
• חווית משתמש
1.	יכולת שינוי והתאמת זווית ישיבה ושכיבה על פי נוחות אישית (חווית "חופש בחירה" / שליטה בתנאי הישיבה).
2.	מזוהה כמותג אופנתי אך לא יקר.
3.	עשוי לחדד תחושה סובייקטיבית של "מרחב פרטי" ביחס לנוסעים במושבים הסמוכים.
• אופי צורני
1.	חזות "תעופתית".
2.	חזות ארגונומית.
3.	יכולת השתלבות ויזואלית עם קשת רחבה של מושבי מטוסים וצבעי ריפוד.
4.	צבעים שקטים ומרגיעים.
•	חושים: ראיה, מישוש, תחושה עמוקה (פרופריוספציה).
•	מוצרים מתחרים
דוגמאות למוצרים מתחרים מופיעות בטבלה (14), השוואה בינם לבין האביזר התומך מסוכמת בטבלה (15) . כדי לדרג את רמת התאמת המוצרים הנ״ל לשימוש בטיסה (בהתאם לקווים המנחים של המחקר הנוכחי), נבחנו מספר פרמטרים, ולכל אחד מהם נקבע ציון מרבי (על בסיס הערכה סובייקטיבית של חשיבותם). סך הציונים מסתכם לציון משוקלל של עד 100 נקודות. להלן הפירוט:
1.	תמיכה משופעת לאגן: 20/100 נקודות.
2.	תמיכה לקשת המותנית: 20/100 נקודות.
3.	תמיכה לחגורת הכתפיים: 20/100 נקודות.
4.	חופש תנועה בזמן השימוש: 15/100 נקודות (בעל חשיבות בכל הנוגע לתנועות תיקון יציבתיות במהלך הישיבה).
5.	טווח התאמה רחב: 5/100 נקודות (מאפשר התאמה לטווח רחב של מידות אנתרופומטריות במידה מוגדרת של המוצר).
6.	אוורור: 5/100 נקודות (פוטנציאל השמירה על אוורור מקומי במהלך השימוש במוצר).
7.	שימוש ידידותי לטיסה (משקל נשיאה, קלות התפעול לקראת שימוש, וקלות הקיפול לקראת יציאה מהמטוס): 15/100 נקודות (5/100 נקודות עבור כל תת - סעיף).
עיצוב המוצר
המוצר מבוסס ברובו על חללים מתנפחים (למעט כרית הראש המרכזית, רצועות הכתפיים, שדריות וריפוד משטח הישיבה) המאפשרים את קיפולו למימדים יחסית מצומצמים לפני ולאחר השימוש. אי לכך, יש להביא בחשבון את הירידה בלחץ הברומטרי בתא הנוסעים במהלך ההמראה, ולא לנפח את האביזר לפני השלמתה כדי למנוע ניפוח -יתר או בריחת אויר כתוצאה מקרע בדופנותיו.
•	משטח הישיבה - בסים משופע מתנפח
מהווה את חלקו התחתון של משטח הישיבה, ממשיך את חלל הניפוח של משענת הגב (אינו מופיע בתמונה), מקנה הטיה קדמית לאגן בשיפוע מרבי של 12 מעלות; ניתן להקטין זווית הישיבה ע"י הוצאת אויר (ציור 50).
•	משטח ישיבה - שדריות ייצוב אורכיות (מתנפחות)
תפקיד השדריות האורכיות למתן קימורים אורכיים של הבסיס המשופע (המתנפח) במהלך הישיבה כדי לשפר פריסת לחצים המופעלים על הירכיים והאגן של הנוסע. עובדת היות השדריות מתנפחות, מאפשרת גלגול אורכי של המוצר לטובת קיפול ואחסון. מוצמדות עם צמדנים למשטח המשופע (ציור 51).
•	משטח ישיבה - שדריות ייצוב רוחביות
מוצמדות על גבי מכלול השדריות האורכיות (בעזרת צמדנים); תפקידן למתן קימורים רוחביים במהלך הישיבה. השדרית הקדמית מונחת מעל לשפת מכלול השדריות המתנפחות כדי למתן לחץ של השפה על הירכיים (ציור 52).
6. מסקנות
השימוש באביזר התומך בזמן ישיבה על מושב המטוס, הפחית באופן מובהק את ממוצע הפעילות של שרירי הגו, איזן את תבנית הפעילות המוטורית בין שני צידי עמוד השדרה, ואף עשוי להאט את התפתחות עייפות שרירי היציבה בישיבה זקופה במשך פרק זמן נתון. ממצאים אלו עשויים להצביע על פתרון המצמצם משמעותית חשיפה לגורמי סיכון בריאותיים של הגב בזמן ישיבה ממושכת, ואף משפר את תנאיה. אחד התרחישים האופייניים לישיבה ממושכת ולא נוחה הוא בטיסה מסחרית במחלקת התיירות; האביזר המוצע במחקר עשוי לשדרג את איכותה.
יש להמשיך ולחקור את השפעת השימוש באביזר על מנח האגן, עמוד השדרה המותני, והגו העליון, ועל תפיסת הנוחות הסובייקטיבית של המשתמש בהטיות נוספות של זווית משענת הגב, ובשימוש לזמן ארוך יותר המדמה באופן יותר מציאותי את משך הזמן של טיסה מסחרית. כמו כן, יש מקום לחקור את השפעת השימוש באביזר ללא השימוש בחגורת הבטיחות. חיישן האצבע אשר שימוש למחקר, אינו מגיע לרמת הדיוק של אלקטרודות א.ק.ג.; מכאן שניתן להפיק נתונים איכותיים ומדויקים יותר בעזרת מכשור מתקדם יותר. מחקרי המשך נדרשים גם לבחינת השפעות של שימוש ארוך טווח בכלל, והשפעות על מדדי נשימה, זרימת דם ופעילות לבבית בפרט.
תודות
תודותינו לחברת "מדטכניקה" על השאלת ציוד המדידה הנדרש למחקר, ולתעשיה האווירית עבור מושב המטוס.