תקציר
שימור מתחמי מגורים ושיקום שכונות והקשר ביניהם הוא נושא חם כבר מעל שלושים שנה בעולם המערבי החיבור ביניהם, בישראל הוא צעיר יחסית וסמוך כרונולוגית לחקיקת התוספת הרביעית לחוק התכנון והבנייה שעניינה מיסוד המעמד החוקי של מתחמים לשיטור, מתחילת שנות ה-90.
השימור כפי שאנחנו מכירים אותו כיום, התגלגל טשימור אלמנטים בודדים (מונומנטים) דרך שימור רקמה עירונית רבגונית המבקשת לשמר אלמנטים ייחודיים בתוך הקונטקסט שלהם ועד לתחום הנגזר ממנו :שימור מתחמי מגורים, כאשר מרכז הכובד בשימור מסוג זה עובר מן הפרטים אל הרקמה ונוסף אליו על פי רוב גם שימור של רקמה חברתית.
המחקר מעלה מספר שאלות :ביעד מגדירים מתחם לשימורי. מח מייחד מתחם ממרים לשימור על פני מתחם לשימור כלליי. מהו תהליך הטיפול במתחם לשימור מרנעחנדרתו ותחימתו ועד לתכנונו כפועלי. בפרקי הרקע מנסה המחקר לתת מענה לשני נושאים: מהו הרקע שעליו צמח השימור? כיצד מתוכננים מתחמים לשימור כיום? כחתימה לחלק זה מובאים תקדימים על מנת להאיר את שני הנושאים הראשונים.
השימור לא צמח בחלל ריק, כמו תהליכים תבוניים אחרים השימור הוא תוצאה של תהליך דיאלקטי, לתגובות ותגובות נגד לאירועים היסטוריים, לזרמים באדריכלות, לזרמים בחשיבה פילוסופית ולתנועות חברתיות שקבעו מה יעלה על סדר היום הציבורי באותה התקופה.
כתוצאה מתהליכים אלו גובשו אידיאולוגיות שונות בשימור: מה לשמר, איך לשמר, כמה לשמר, מי משמר ואיך מנחילים את חשיבות השימור הלאה? שהן פרי רוח התקופה בשילוב עם התנאים האופייניים למקום: התנאים הפיסיים, האקלימיים, הכלכליים ועושר מאגר הנכסים לשימור. כדי להוציא ערכי שימור אלה מן הכוח אל הפועל מופעלים מנגנונים מעשיים המטפלים בהיבטים השונים של השימור היוצרים תשתית אחת והם החינוך לשימור -. הכשרת העוסקים בשימור והכשרת הלבבות בקרב הציבור להבנת חשיבות השימור כערך לאומי ועולמי דרך החקיקה : הסדרה של מעמד הנכסים לשימור, סדר הפעולות וכלי התכנון ואכיפת חוקים אלו {מימון השימור : מציאת מקורות למימון ישיר ועקיף לפעילויות שימור בפועל, כמו גם לעידוד שימור והגברת המודעות אליו.
בשלב זה של המחקר הושוו תשתיות השיטור ברמת המדינה (איטליה, צרפת, ארה״ב ,ישראל) ברמה הבין מדינית (האחוד האירופי) וברמה הבינלאומית (טיפול בשימור מורשת עולמית, מימון והחלפת ידע) דגש מיוחד ניתן לסקירת התשתית בישראל על יסודות תשתית זו בנוי תהליך תכנון מתחם לשמור. תהליך זה מטפל בכמה עניינים :תחימת המתחם, זיהוי מאפייני הרקמה הייחודית למתחם ,בחירת הנושאים לטיפול (נגזרות של ייחודיות המתחם והבעיות הקיימות בו), מדרוג הנכסים שונים בתוך המכלול, ומתן הנחיות פרטניות לתכנון במתחם: בהיבטים של שימור כמו גם בהיבטים של תכנון עתידי בו. את חלק הרקע חותם מודל תכנון מתחם לשימור המתמצת את תהליכי המפתח בהכנת תוכנית שימור ותקדימים בשימור מתחמים מארצות הברית ומהארץ עם דגש על שימור מתחמי מגורים.
בפרקי המחקר נעשה ניסיון להחיל את הנלמד מן הרקע על מקרה לימוד: שדרות הנדיב בחיפה. ראשית נסקר הרקע העירוני ההיסטורי והתכנוני של העיר חיפה ,ציר רכס הכרמל המערבי ממרכז הכרמל עד מרכז חורב והטתחם הנבחר. ציר הכרמל המערבי (שדרות מוריה וחורב) משלב מגורים ומוקדי מסחר וממנו מתפצלים מקו הרכס מערבה ומזרחה רחובות ושכונות מגורים. שדרות הנדיב, רחוב המתפצל ישירות מהציר, בולט ומיוחד מכמה סיבות: הרחוב כמעט אופקי ואינו משתפע כלפי מטה כמו רוב הרחובות היוצאים מן הציר הראשי, יש לו חתך רחוב יוצא דופן המכיל שדרה מרכזית מגוננת ויש בו מספר מבנים רשומים לשימור.
כבר בשלב התכנון ההיסטורי של רכס הכרמל ביקשו מתכנניו לשמור על אופי עירוני - כפרי שייתן את כל היתרונות של חיים בעיר: מסחר, תעסוקה ונגישות, אך לא יוותר על יתרונות ה״חיים בכפר״: הבנייה המרווחת, הרוגע וריבוי הצמחייה. שדרות הנדיב והחלקות שעליו מתוכננות עפי׳י עקרונות יסוד אלו.
בשלב זה התמקד המחקר בשדרות הנדיב. על ידי סקרים פיסיים נאספו נתונים לגבי שימושי הקרקע הקיימים, מספר הקומות בכל בניין, צורת הגגות וחומרי הבנייה, התפתחות כרונולוגית של הבנייה ברחוב, פיתוח וצמחייה קיימים, רישום מבנים מוכרים לשימור ודירוג לשימור (על סמך הנתונים שנצברו בסקרים אלו).
נותחו הבעיות והנושאים לטיפול במתחם והוכנה מסגרת לתכנון שימור ופיתוח במתחם. המסגרת התכנונית כוללת תשריט, תוכנית מוצעת בעלת תוקף סטאטוטורי וסעיפים מוצעים לתקנון מצורף וכן נספחים המבהירים היבטים שונים בתכנון שימור ופיתוח במתחם. ביניהם: אופן פיתוח הרחוב שייתן מענה לבעיית התנועה והחנייה בו, כמו גם ישמור על אופי השדרה הייחודית שלו. תכנון חזיתות וחתכים תוך שמירה על איזון בין שימור ופיתוח, כאשר הדגש הוא הוספת בנייה חדשה בהתאם לקווים מנחים המסתמכים לא רק על הנחיות דו מימדיות כמותיות כמו אחוזי בנייה וקווי בניין אלא על ראייה ויזואלית תלת מימדית של הוספת נפחים לבנייה הקיימת באופן שישלים אותה ולא יפגע ברקמתה.
בעקבות סקר התשתית הישראלית הקיימת, סיכם המחקר את היסודות החסרים בה על פי ממצאים של ועדות חקירה, היגוי וביקורת קיימות כמו גם לפי השוואה לסיכומי תשתיות דומות בארצות אחרות בעולם המערבי.
הבעיות העיקריות בתשתית הישראלית נובעות מכמה סיבות מרכזיות :פיזוד של אחריות לשימור בין גורמים שונים, של חוקי תכנון ואכיפת שימור במקומות שונים במסגרת החוק הכללית ושל הפרדת רשויות התכנון והאכיפה7>ע7ו מאגרי מידע מסורים ומפורטי ברמה עירונית וארצית והעדר מימן ן לפעולות הקשורות בשימור.
המסקנות ברמה הישראלית הן שכדי לשקם את התשתית הקיימת יש לפעול למען המטרות הבאות: ריכוז: חקיקה, אכיפה, מאגרי מידע
מימון: תכנון מימון ישיר ועקיף לשיטור דרך גורמים ממלכתיים, חצי ממלכתיים ופרטיים.
בסיכום מקרה הלימוד משתקפות מגרעות התשתית הקיימת.
מבחינת שימור: המתחם נמצא ברשימת השימור, אבל אין לכך משמעות חוקית מכיוון שאין סקר מבנים מפורט ואין תוכנית שימור החלה על המתחם. משום כך אין מידע לגבי מה צריך לשמר ואיך.
מבחינת פיתוח: על המתחם חלה תוכנית המתאר הקיימת המפרטת אפשרויות להריסה ותוספות על פי מתכונת קיימת שאינה מתייחסת לשילוב ולאיזון בין שימור ופיתוח.
בסיכום ההשוואה הבינלאומית ובתמונה שעולה מן התקדימים עולה עוד נקודה אחת באופן ברור. בעולם מושלם די היה בהסדרה וארגון מערכתיים ובמימון ממלכתי, אך מכיוון שבמציאות סדרי העדיפויות הממלכתיים ומקורות המימון לא עולים תמיד בקנה אחד עם רצונותיו וצרכיו של תושב בודד או קבוצת תושבים ממוקדת( מוצדקים ככל שיהיו )חשוב לא פחות להצלחת פרויקט שימור הכוח הציבורי שדוחף אותו מלמטה. כוח זה מסייע בפיתוח מודעות הציבור לערך של השימור הן כמורשת היסטורית המגדירה זהות (של הבית, של השכונה, של העיר) והן כמנוף כלכלי - פיתוח וטיפוח באמצעות משאבים קיימים (מבנים לשימור, רקמה עירונית קיימת - על פני הריסה ובנייה מחדש) והעלאת ערך הנכסים ובראייה כוללת עליית ערך הקרקע בשכונה כולה.
התארגנות ציבורית לקידום מטרה תכנונית, הופכת נפוצה יותר ויותר בעולם כמו גם בארץ.
גם בשדרות הנדיב בעת כתיבת שורות אלו מתארגנת קבוצת תושבים שטובת השכונה שלהם נוגעת להם אישית. קבוצה זו מבקשת להבטיח את פיתוחה וטיפוחה של השדרה המרכזית שלהם והיא מעוניינת שהסיבה שמשכה אותם להתגורר ברחוב: בנייתו הלא צפופה ונופו הרוגע והירוק תמשיך ותישמר גם בעתיד על ידי שמירה על הקיים מצד אחד, ותכנון מסודר של בנייה חדשה שתשלים ותדגיש את הקיים מצד שני.
הצלחת תכנון מתחם לשימור בכל מקום שהוא תלויה בשילוב מאמצים מלמעלה: על ידי ריכוז אמצעי תכנון, ריכוז מידע, חקיקה בהירה ואכיפה מסודרת ומציאת אמצעים למימון בעזרת הרשות המתכננת והגופים הממלכתיים. ומלמטה: קידום פרויקטים פרטניים והשגת מימון פרטי משלים בעזרת התארגנות ציבורית.
פרק 1 : מבוא
המחקר בוחן את התפתחות השימור על פני 150 שנה משימור האלמנט הבודד: המונומנט, דרך שימור רקמה עירונית ועד שימור רקמת שכונת מגורים שהיא מקרה פרטי בשימור עירוני.
המחקר עוקב אחר גיבוש רעיונות יסוד ערכיים שעיצבו את השימור על גלגוליו השונים ויישומם למן החקיקה ועד המימוש, והתחקה אחר תהליכים דומים בשימור בישראל.
המחקר ביקש לבחון כמה נושאים: איך נעשית הגדרת מתחם? כיצד נקבעים גבולותיו? מהם הקריטריונים ההופכים אותו מתחם לראוי לשימור? וכשהמתחם כבר מוגדר: כיצד יש לטפל בו? החיבור נחלק לשני חלקים עיקריים: רקע ומחקר.
החלק הראשון בוחן את הרקע בשלושה חלקים: בדיקת הרקע התיאורטי והתחיקתי בשימור, הבנת תהליך תכנון המתחם לשימור והבאת תקדימים להארת 2 החלקים שלפניו.
ראשית נבחן הרקע ההיסטורי, הפילוסופי והחברתי עליו צמח השימור.
נעשתה הבחנה בין השימור לאורך ההיסטוריה לבין השימור בעידן המודרני, כאשר נקודת הציון בזמן שנבחרה מתייחסת לאמצע המאה ה-19 ,תקופה המזוהה עם ראשית התקופה המודרנית בחשיבה פילוסופית ומדעית (ששורשיה בתקופת ההשכלה, במאה ה-18).
בעזרת הגדרות היסוד בשימור, עוקב המחקר אחר התפתחות השימור על דרך ההשוואה ברמה הלאומית (דוגמאות למדינות באירופה, ארצות הברית וישראל), ברמה הבין מדינית (האיחוד האירופי) וברמה הבינלאומית (מערכת האמנות והסכמי החלפת הידע בין מדינות בעולם באמצעות גופי השימור של האר׳ם).
הנושאים שנבדקו כוללים מצד אחד היבטים אידיאולוגיים ומצד שני היבטים מעשיים.
ההיבטים האידיאולוגיים כוללים: הצבת ערכים בשימור (מה לשמר ואיך), התוויית הסכמים ואמנות המשקפים ערכים אלו והשתקפות כל אלו בחינוך אנשי מקצוע בשימור והציבור כולו דרך חינוך פורמאלי פרסום ואמצעים להגברת מודעות בקרב הציבור.
ההיבטים המעשיים כוללים: חקיקה יישומית בשימור, אכיפת חקיקה זו ואופני מימון לפעולות הקשורות בשימור.
בחלק השני נבחן תהליך הכנת תכנית לשימור מתחם (עם דגש על שימור מתחם מגורים) בארצות הברית ובישראל משלב סימון גבולות המתחם, דרך הסקרים השונים ועד לתכנון בפועל. חלק זה אף מתומצת במודל לתכנון מתחם לשימור.
בחלק האחרון מובאים תקדימים מאותם מקומות המסייעים להבנת ההיבטים האידיאולוגיים , המעשיים והתכנוניים שהועלו בשני החלקים הקודמים.
החלק השני של החיבור, בשלב המחקר, מתמקד במקרה לימוד: שדרות הנדיב בחיפה. רחוב ייחודי בנופו ובחתכו היוצא מציר הכרמל המערבי (שדרות מוריה).
בפתיחת חלק זה סקירת רקע היסטורית ותכנונית של ציר רכס הכרמל המערבי בכלל ושדרות הנדיב בפרט.כמו כן מתועדים שימושי הקרקע הקיימים לאורך הציר כיום וממופים המבנים והמתחמים המוכרים לשימור . מובאת סקירה דמוגראפית קצרה המתייחסת לשכונת שמבור שרחוב שדרות הנדיב הוא חלק ממנה.
בעזרת מודל התכנון שהוצב בחלק הקודם, נחקר מקרה הלימוד.
תחילה זוהו גבולותיו אינטואיטיבית והונח הבסיס לתכנונו על ידי הצבת הבעיות הזוקקות טיפול במתחם וזיהוי האלמנטים המייחדים אותו ובכך הופכים אותו למתחם ראוי לשימור.
בשלב הבא נסקר המצב הקיים ברחוב על מאפייניו הפיסיים והתכנוניים: גבולות המתחם,שימושי הקרקע הקיימים, מספר הקומות בכל בניין, צורת הגגות וחומרי הבנייה הקיימים, התפתחות כרונולוגית של הבנייה ברחוב,מצב פיתוח וצמחייה קיים ורישום מבנים מוכרים לשימור ברחוב. על הסקר האחרון הוספו דרגות השימור של כל אחד מהמבנים ברחוב בעקבות ריכוז ממצאי הסקר הפיסי.נתוני הסקרים הפיסיים מרוכזים בכרטסת רחוב כללית ובכרטסת בניין פרטנית לדוגמא. בעזרת הנתונים שנאספו והנקודות לטיפול שהוצבו ונבחנו מחדש לאור הממצאים, הונחה מסגרת לתכנון מתחם זה , תוך התייחסות מעבר לו לגבי פתרונות כלליים למתחמי שימור כמסקנות מהחומר הנלמד ומתוצאות חקר מקרה הלימוד.
חלקו האחרון של החיבור מסכם את הממצאים על פני המחקר, מעריך את תהליך התכנון ואת מקרה הלימוד ומנסח, בזהירות, מסקנות והמלצות כלליות לגבי שימור מתחמים בכלל ושימור מתחם זה בפרט.
פרק 2: סקר ספרות: תיאוריות ותחיקה
2.1	המצע הרעיוני לשימור
כדי לנסות ולהבין את התהליכים והתמורות שעברו על תנועת השימור ראוי לראות אותה בקונטקסט ההיסטורי שלה: האירועים וההתרחשויות שליוו אותה מאמצע המאה ה-19 עד היום, אבל לא רק. כמו כל תהליך מושכל אחר, השימור מושפע מתהליך של דיאלקטיקה: דו שיח בין זרמים מנוגדים ומשלימים, או כפי שניסח זאת הגל : תזה» אנטיתזה » סינתזה
בטבלה שערכתי (מצורפת) ניסיתי להביא אלו ליד אלו אירועים היסטוריים מכוננים, זרמים בארכיטקטורה ותיאוריה של העיצוב העירוני ולצידם זרמים ואסכולות פילוסופיות ותנועות חברתיות. בחלוקה סכמאטית, הקדשתי מכל צמד טורים , טור ימני לאסכולות המזוהות עם "שכל" וטור שמאלי לאסכולות "רגש".כמובן שהחלוקה היא שרירותית וגם כאן, בטבלה זו, מופיעים זרמים בעשייה וחשיבה המשלבים בין השניים.במקומות כאלה ציינתי שמדובר בסינתזה בין שני הצדדים. הנקודות שבחרתי להציג בטבלה הן אך מדגם מעט משפע האירועים ,הזרמים בארכיטקטורה, התיאוריות, אסכולות החשיבה והתופעות החברתיות ומיועדות להמחיש את ייחודו של התהליך, עושרו של התצרף ואנושיותו.
על מנת לסבר את האוזן אביא כאן שתי דוגמאות למערכת הקשרים וההשפעות ההדדיות: 1850
אירוע היסטורי: מהפכה תעשייתית שנייה
המהפכה גרמה להגירה מהכפר לעיר מה שגרם לבנייה עירונית מואצת מתוך ניסיון למצוא פתרון לעובדים (משכנות פועלים).
תגובת נגד: שימור מבנים היסטוריים, חזרה לגותיקה. עושר פרטים ועומק היסטורי בניגוד לשכונות הפועלים האפורות והאנונימיות.חשיבה בשימור מינימליזם מול מקסימליזם.
רקע חשיבה פילוסופית: חשיבות השימור כחלק מרצף היסטורי בעל משמעות מובן על רקע ה- Historicism של הגל שביקש לראות את ההיסטוריה לא עוד כרצף אקראי של אירועים, אלא כרצף משמעותי שיש מה ללמוד ממנו וליישם לעתיד.
1950
כאן נחלק בין אירופה לארצות הברית:
אירופה:
אירועים היסטוריים: שיקום הריסות מלחמת העולם השנייה.
אדריכלות: בנייה מואצת של שיכונים ציבוריים (פתרון למשבר הדיור)
מתחמי ענק למשרדים ומסחר
ארצות הברית:
אירועים היסטוריים: פריחה כלכלית בעקבות סיום מלחמת העולם השנייה.
אדריכלות: פרבור, בניית תשתיות מואצת (כבישים מהירים)
מחיקת מרקמים עירוניים ותיקים במרכז העיר לטובת העברת תוואים לכבישים מהירים
תגובה באדריכלות בעולם: פוסט מודרניזם (קישוטיות, אלמנטים "מצוטטים" בבנייה כתגובה לשיכונים האחידים), רגיונליזם: אדריכלות חדשה ושימור, חזרה אל המקורות.
תנועות חברתיות וחשיבה חברתית:
Jane Jacobs נגד הכבישים ובעד השכונות ו-Kevin Lynch ממפה את העיר דרך אלמנטים נייחים (מבנים ונוף) ואלמנטים ניידים (אנשים, התרחשויות), החזרת הגורם האנושי לעיר.
(טבלת הקשרים מצורפת)
2.2	שימור ,סקר ספרות
2.2.1	המושג שימור בהיסטוריה
התייחסות לשימור אפשר למצוא כבר ברומא העתיקה שם כחלק מחוקי הבניה הוטל על המתכנן להתייחס לסביבה הבנויה הקיימת ולשמור על הרמוניה איתה.
ויטרוויוס בספרו "ארכיטקטורה" מדגיש את חשיבות ההתוודעות לכל האספקטים הפיסיים, נופיים והיסטוריים של אתר עת ניגשים לתכנן מבנה או עיר במקום.על המבנה או העיר להתאים לטבע ואקלים המקום?
ויטרוויוס מתייחס לא רק לבניה חדשה. הוא מפרט גם לגבי הצורך בטיפול מונע להתנוונות והתפוררות מחד וטיפול מתקן מאידך.כל כך חשוב בעיניו אספקט זה של התכנון עד שהוא חוזר ואומר שלדעתו יש לכלול זאת בהכשרתם של אדריכלים.על אדריכלים להיות בעלי ידע רחב בהיסטוריה בכדי שתהיה להם ההבנה והמודעות למשמעות הסימבולית של אלמנטים בבניין ובעיר2. במאה הראשונה לספירה ,מבנים בעלי חשיבות דתית או תרבותית שוקמו או נבנו מחדש כדי לשקף נאמנה את החזות הפיסית המקורית, בין על ידי שימוש בחומרים המקוריים או שימוש בטכניקות המקוריות.
מה ההבדל בין שימור כפי שהוא נתפס בעת העתיקה מול העת החדשה?
ההבדל נעוץ מן הסתם בתפישה החדשה של המושג היסטוריה כפי שפותח במאה ה-18. Weltanschauung או ״תפישת עולם״: מערכת היחסים החדשה בין ההיסטוריה והתרבות האנושית ומכאן: מורשת.
החברה המסורתית רחשה כבוד רב למקומות קדושים. החברה המודרנית מחשיבה מונומנטים תרבותיים ואם נמשיך באותו קו יותר מאוחר גם מעריכה רקמה אורבאנית שהיא מן היסודות המרכיבים פיסית את המורשת התרבותית.
הפילוסופיה של ההיסטוריה, כפי שייסדה הפילוסוף הצרפתי וולטייר, היא הגישה המדעית ביקורתית להיסטוריה בעוד שקודם לכן היחס להיסטוריה היה כאל אוסף סיפורים ממוחזרים.
השאלה היא אם כן : מה אפשר ללמוד מההיסטוריה?
ראוי להזכיר אם זאת ששורשי תפישה זאת ניתן למצוא כבר אצל ההיסטוריון הרודוטוס כבר במאה החמישית לספירה
שינון סיפור ההיסטוריה כאמצעי לשימור הזהות והנחלת המורשת לדור הבא הוא תוצר של מחשבת היהדות ופילוסופיית הקיום של העם היהודי. סיפור ההגדה ביציאת מצריים כמצוות עשייה אקטיבית וזיכרון עמלק הן רק שתי דוגמאות לכך.
2.2.2	השימור בעידן המוורני
עידן הביקורתיות
בד בבד עם הגישה הביקורתית מדעית להיסטוריה התגבשה ההכרה בערך ההיסטורי והתרבותי של הסביבה הבנויה כעדות להתרחשויות ההיסטוריות וכמונומנט ליצירתיות האומן (הבנאי) בקונטקסט ההיסטורי.
תמצית השימור המודרני יסודותיו במודעות ההיסטורית החדשה ובהבנת הגיוון התרבותי שהוא תוצר שלה3.
ב־ 1938 פרסם פרופסור Canon Raymond Lemaire מאוניברסיטת Louvain בבלגיה חיבור בשם "שימור מבנים עתיקים"4 בו הוא חילק את גישות הטיפול במבנים היסטוריים בתקופתו לשני מחנות:
המינימליסטים והמקסימליסטים.
המינימליסטים
שימור מדויק של הממצאים הארכיאולוגיים\היסטוריים כשהדגש הוא על הערכים הדוקומנטאריים של הממצא.
מן הבולטים באסכולה זו הוא John Ruskin (אנגליה, 1900־1819) , מאבות הרומנטיסיזם.
רסקין מבדיל בין שיקום־שיחזור (Restoration) לשימור (Preservation). הראשון, לפי רסקין, הוא לא יותר מאשר מתיחת פנים מלאכותית ובעיניו אינו שונה מהריסה ממש.השימור, לעומת זאת (או הקפאת מצב) בו המשקל ההיסטורי והתרבותי של הבניין גוזר על הבניין להישאר במצבו המתפורר ומנוון טבעי, הוא זה שישמור על הממצא כמונומנט אוטנטי לעבר.
רסקין היה מתנגד נמרץ לשיקום החזית, המעטפת, מה שלטענתו רוקן את הבניין מתוכן, משמעות ו״אמת" פנימית.
תומך לשיטתו של רסקין הוא האנגלי 1896 -1834) William Moris). יחד איתו (ואחרים) הקימו את
SPAB (March 1877): Society for the Protection of Ancient Buildings
ששמה לה למטרה להשאיר מבנים היסטוריים במצבם כפי שהוא ללא התערבות.
המקסי מליסטים
1854) Henry Dreiden) , ממתנגדיו של רסקין, הגדיר את השימור כך:
השימור משנה את הממצא מן המצב בו מצאנו אותו אך מחזיר אותו למצב בו היה בעבר (ע״י שיקום ושחזור).
RIBA5 1865) כשכתבו עבור) George Edmond Street (1862) Sir Gilbert Scoff האדריכלים
את מסמך העקרונות והקווים המנחים לשימור, בפרק העוסק בשימור מבנים עתיקים ושרידי חורבות,המליצו כי בבואו של אדריכל לטפל במבנה היסטורי עליו לערוך סקר היסטורי וארכיאולוגי זהיר,תכניות מדידה וצילומים של האתר ותיעוד-ניתוח של תקופות הבניה ופרטי הבניין, על מנת לאפשר שיחזור נאמן כמה שיותר למקור.
הם ממליצים להוריד תוספות בניה מאוחרות המטשטשות או מפריעות לאופיו ההיסטורי ו\או הוויזואלי של הבניין, אך נזהרים ומבקשים שלא לפגוע ולגרד משטחים היסטוריים ולמקסם שמירה על פרטי הבניין האוטנטיים.
ויליאם מוריס תוקף את גישתם של סקוט וסטריט ומוקיע אותם ואת משנתם כמי שמחריבים הן את היופי כערך והן את לימוד "ההיסטוריה החיה"- ההגדרה שלו למבנים היסטוריים.
חסידי הרומנטיסיזם תוקפים גם את הבחירה הסובייקטיבית שרירותית כתקופה שתשוחזר ( בהנחה שהמבנה רב שכבות היסטוריות) ואז התוצאה המשוחזרת באה על חשבון השיכוב והעושר הסגנוני שאבדו בתהליך.
אלה, מצד שני, לא נשארים חייבים ומגינים בלהט על יתרונות אחידות הסגנון6.אם יישאר גיבוב סגנונות ותקופות , לא יישאר רושם ברור של אף תקופה וטיעונם המרכזי: אם לא ייעשו פעולות לחיזוק הבניין, גם מה שעדיין קיים סופו להיהרס וכך לא יישאר שום שריד ללימוד ההיסטוריה. דמות בולטת נוספת בזרם זה היא זו של Eugene Violet Leduc, אדריכל ותיאורטיקן צרפתי בן המאה ה-19 שהאמין בשימור תוך התערבות חומרים וטכנולוגיות מודרניות בשקלול טובת המבנה והזיכרון ההיסטורי שילך לאיבוד אם המבנה ייהרס דרך הזנחה . ויולה לה דו אחראי לכמה מעבודות השימור הגדולות והמפורסמות יותר בצרפת, עם העדפה ברורה לאדריכלות ימי הביניים המאוחרים ובעיקר לסגנון הגותי, דוגמת כנסיית הנוטרה דאם, וקתדרלות סן־דניס וסן־שאפל בפאריס. ריימונד למייר (1921-1997) , המוזכר קודם ומי שהיה בין כותבי אמנת ונציה החזיק בדעה שלמבנה היסטורי יכולים להיות 4 ערכים (כהרחבה על הסיכום שלו לגבי המינימליסטים והמקסימליסטים): ערך שימושי, ערך אמנותי, ערך היסטורי-ארכיאולוגי וערך ציורי (Picturesque).
מטרת השימור, לדעתו, היא לשמור או לחזק כל אחד מערכים אילו. במקרה שיש סכנה שאחד הערכים בא על חשבון רעיו יש לעשות שיקול מנקודת המבט של שקלול כל הערכים.
למייר הודה עם זאת כי הערך הציורי משקלו נמוך יותר מבין הארבעה כשמטפלים בבניינים ״חיים״: כאלה שממשיכים להשתמש בהם באופן שוטף מה שהופך את השארתם כחורבה ציורית ואוטנטית לא פרקטי באופן מיוחד.
2.3	שימור,תחיקה ויישום
2.3	.0 הקדמה: עקרונות מנחים
כדי לקבל תמונה מלאה על נושא עקרונות השימור ויישומו, ערכתי סקירה מייצגת בנושא שימור לפי המפתח הבא:
ראשית על פי אזורי□ שונים בעול□ (המערבי): החל בשימור ברמה הבינלאומית כפי שהוא משתקף מפעולות האו״ם, דרך השימור ברמה האירופית כללית ( מועצת אירופה) כולל דוגמאות משתי מדינות באירופה (איטליה וצרפת), השימור בארצות הברית וכלה בשימור בישראל.
בכל מדינה\ אזור חילקתי את הדיון בנושא השימור
להיבטים האידיאולוגיים : הגדרת שימור (מה לשמר): למעשה מתן ערך (value) לאובייקט השימור (האם "שווה" לשמר אותו ומדוע), פילוסופיית שימור (איך לשמר? ודרגת התערבות השימור במצב הקיים :כמה), האמנות השונות שנחתמו (ברמת המדינה, האזור והעולם ויחסי הגומלין ביניהן) גופי השימור הציבוריים והפרטיים והנחלת האידיאולוגיה דרך חינוך ופרסום ולהיבטים מעשיים: חקיקה, כלי תכנון, אכיפת החוק וענישה ולבסוף גם מימון השימור.
את הפרק חותמות שתי טבלאות המסכמות אחת את ההיבטים האידיאולוגיים והשנייה את ההיבטים המעשיים של השימור על פני כל המקרים שהוצגו.
לאחר ההשוואה , סיכום נקודות חוזקה ותורפה במנגנון השימור הישראלי: מה יש, מה חסר ומה ניתן או צריך לעשות בכדי לשפר מנגנון זה.
2.3.1	שימור בעולם: היבטים אידיאולוגיים, היבטים מעשיים
2.3.1.1	השימור הבינלאומי: מורשת עולמית
הטיפול בשימור הבינלאומי נעשה בעיקר ע״י גופים שונים הכפופים לארגון UNESCO7 של האו״ם, האמון על ענייני חינוך מדע ותרבות עולמיים, אשר הוקם אחרי מלחמת העולם השנייה ב־1945. הארגון מנסח אמנות (Charters), הסכמים (Conventions), והצהרות (Declarations) מארגן כנסים ואוסף חומר מקצועי כנושאי שימור, נותן יעוץ מקצועי ותמיכה כלכלית לפרויקטים הנופלים תחת ההגדרה : אתרי מורשת עולמית.
מורשתם התרבותית של אתרים אילו (מעבר לחשיבותם ברמה הלאומית) היא חשיבות תרבותית לכלל הציוויליזציה.הפירמידות או הטאג׳ מהאל הן דוגמאות טובות לכך.
הוסכם ונקבע כי כל מדינה החותמת על אמנות השימור הבינלאומיות מתחייבת להתייחס לשלושה מרכיבים בשימור בבואה להניח בסיס חוקי לשימור ובשיתוף הפעולה שלה מול שאר המדינות החברות:
•	חוק: פיתוח אמצעי הגנה, התוויית אמצעי אכיפת שימור וענישת הגורמים הרס בזדון
•	מנהל: ניהול שימור, הקמת גופים האחראיים לשימור
•	קהילה: חינוך פרסום ומחקר
הגדרת שימור
בבסיס כל האמנות הבינלאומיות הגדרה משותפת למה שראוי להיכנס תחת הגדרת מורשת תרבות וטבע (בינלאומית) בתנאי שיש להם איכויות היסטוריות, אומנותיות או מדעיות: מונומנטים: אדריכלות, פיסול, ציור, ארכיאולוגיה, ממצאים פרה-היסטוריים
קבוצות מבנים: נפרדים או מחוברים
אתרים: יצירה אנושית בנויה והשתלבותה בסביבה הטבעית.
מאפייני טבע: תצורות פיסיקליות או ביולוגיות. תצורות גיאולוגיות הנמצאות בסכנת הכחדה.
אתרי טבע: פארקים ייחודיים
פילוסופיית שימור
מכיוון שמאוגדות תחת כנפי האו״ם מדינות רבות ושונות החתומות על חלקים מהרשימה הארוכה של האמנות בנושאי שימור, ומכיוון שכל מדינה בוחרת את הדגשים שלה בשימור ואת אופי ההתערבות שלה במרקמים קיימים, קשה לקבוע אם אכן יש פילוסופיית שימור כרמה העולמית. ניתן לדבר, במשנה זהירות, על מגמה כללית (לפחות ברמה ההצהרתית אם לא ברמה המעשית) לכיוון האסכולה המינימליסטית: התערבות מינימאלית ברקמהזמבנה קיים ודגש על מחקר מעמיק לפני ההתערבות.
אמנות
האו״ם באמצעות ארגון unesco ו־icomos (מאז 1965)מנסחים אמנות, הצהרות והסכמים רבים
מאז תחילת המאה ה-20.
ואילו האמנות וההסכמים העיקריים:
אמנת אתונה 1931
כבר לפני מלחמת העולם השנייה , ב-1931, מסחה אמנת אתונה sע״י האו״ם ועיקריה:
•	הקמת ארגונים בינלאומיים לשימור (טיפול ברמת הביצוע וברמת הייעוץ)
•	העמדת פרויקטים מתוכננים בשימור תחת ביקורת מושכלת למניעת משגים שייפגעו באופי ובערכים ההיסטוריים של מושא השימור
•	בעיות שייעלו באתרי השימור ייפתרו ע״י תחיקה ברמה הלאומית (כל מדינה חברה לגופה)
•	אתרים ארכיאולוגיים שנחפרו ואינם מיועדים לשימור וטיפול מיידי יכוסו מחדש לצורך הגנתם
•	ניתן להשתמש בטכניקות ושיטות מודרניות בעבודת השימור
•	יש לספק הגנה חוקית לאתרים לשימור
•	יש לספק הגנה גם לאזורים המקיפים את האתר לשימור
הסעיף האחרון הוא מניצני ההבנה שיש לשמר דברים בקונטקסט הפיסי שלהם גם אם הסובב את המונומנט מעניין פחות.
Venice Charter 1964 אמנת ונציה
ב-1964 מס^וזאמנת ונציה, המרחיבה את מושג השימור על פי הסעיף האחרון באמנת אתונה, דהיינו שימור המרקם סביב המונומנט בהיות אותו המרקם הרקע להבנת העדות ההיסטורית
האותנטית.הגדילו לעשות מנסחי האמנה והם מתייחסים לסביבת הממצא בהגדרה רחבה יותר: אורבאנית, כפרית ואפילו נופית טבעית9.
אמנת ונציה קרובה ברוחה לאסכולה המינימליסטית בשימור: התערבות רק כשאין ברירה אחרת,בזהירות ולאחר מחקר מעמיק וכמה שאפשר בטכניקות המקוריות בהן השתמשו מקימי המבנה/מתחם במקור.
האמנה מבקשת ליצור קו מפריד ברור במקרה של התערבות חדשה בכדי להדגיש את המקור (בחומר ובטכניקות).
World Heritage Convention 19/2 (תסכם מורשת עולמית (פריז
הסכם הגנה על מורשת עולמית משולבת של תרבות אנושית ושל מורשת טבע. מדינות המעוניינות להיכלל כמועמדות להגשת אתרים לרשימת אתרי המורשת העולמית, חייבות קודם כל להיות חתומות על הסכם זה.
Bruges Resolution 1975 החלטת כרוזי
הצהרת עקרונות לשיקום ערים היסטוריות והתאמתן לצרכים מודרניים ללא הריסת הרקמה הקיימת. הצהרה זו היא למעשה אימוץ בינלאומי של הצהרת אמסטרדם האירופית.
Washington Charter1987 אמנת וושינגטון
עיקר עיסוקה של אמנה זו הוא בשימור ושיקום מרקמן של מרכזי ערים היסטוריות. האמנה מבוססת על אמנת ונציה ומרחיבה אותה.
האמנה מתבססת על ארבעה יסודות:
•	שימור ערים היסטוריות ייעשה כחלק אינטגראלי ממדיניות פיתוח פיסי כלכלי וחברתי.
•	איכויות לשימור:
1.	מרקמים עירוניים על פי הגדרת חלקות ורחובות
2.	הופעה פיסית חיצונית ופנימית לפי ההגדרות הבאות: קנה מידה,גודל, סגנון, קונסטרוקציה, חומרים, צבע ואלמנטים דקורטיביים
3.	טיפול בקשרזתפר למרקמים חדשים (מעשה ידי אדם) ולסביבה הטבעית.
4.	שימור פונקציות עירוניות היסטוריות.
•	שיתוף הציבור- הטיפול באזורים היסטוריים משפיע ראשית על תושביו ולכן חשוכה המודעות שלהם לתהליך וחשיבותו ושיתוף הפעולה שלהם.
•	מערכת חוקים סדורה, אבל אפשרות לגמישות בדיון מקרים לגופם.
Nara Document 1994 מסמך נארה
הרחבה על סעיף 9 באמנת ונציה : תהליך השימור מטרתו חשיפת ערכו ההיסטורי והאסתטי של הנכס והוא מבוסס על כבוד לחומרים המקוריים והשענות על מסמכי תיעוד אותנטיים.
כיצד נקבע ערכו של אתר ואותנטיות המסמכים הקשורים אליוי
מסמך נארה נכתב כתגובה לגלובליזציה והניסיון ליצור עולם הומוגני (הכפר הגלובאלי)על ידי חיפוש אמות מידה כלליות החלות על כל התרבויות. החיפוש אחר זהות תרבותית נעשה לעיתים על חשבון תרבויות מיעוטים ואמות המידה שלהם.
אחד העקרונות המובילים של אונסקו הוא שמורשת תרבות היחיד (או המיעוט) היא מורשת התרבות של כולם.
על פי עקרון זה , שיפוט אותנטיות הנכס לשימור וערכו לא ייעשו על פי קריטריונים עולמיים אחידים , אלא על פי קריטריונים שייקבעו על פי הקונטקסט התרבותי של הנכס.
גופי שימור
ב-1956 בועידת אונסק״ו העולמית בדלהי הוחלט על הקמת גוף שיטפל בנושא מורשת פיסית עולמית וב- 1959 ברומא נוסד איקרו״ם10 1CCR0M (מרכז מחקר שימור).
בחסות האו״ם הוקם ארגון 11 1C0M0S (המועצה לשימור מונומנטים ואתרים).ארגון זה שהוקם בשנת 1965, שם לו למטרה להגן על הרקמה ההיסטורית של ערים ומדגיש כי אזורים היסטוריים מורכבים לא רק מאלמנטים פיסיים, אלא גם מפעילות אנושית ותרבותית ויחד הם יוצרים סך אינטגרטיבי (החשוב למורשת העולמית ולקיום תרבותי אינדיבידואלי גם בהווה). הארגון מקיים מפגשים וכנסים ומנסח הצהרות.תחת איקומוס מתקיימות ועדות מקצועיות העוסקות בכל תחומי השימור.
בכדי לרכז את הפעילות בנושא מורשת עולמית הוקם המרכז למורשת עולמית
.1992-ב (WHC: World Heritage Center)
את המרכז מנהלים על בסיס מתחלף נציגי 21 מדינות.ישראל כרגע מיוצגת בקבוצה זו.
רשימת אתרי המורשת העולמית נפתחה ב-1978 בעקבות הסכם לשימור מורשת עולמית תרבותית, טבעית ומשולבת (1972) .זכאות להגיש מועמדות לרשימה זו שמורה רק למדינות החתומות על הסכם זה. 183 מדינות כבר חתמו על הסכם זה. כיום רשומים 830 אתרי מורשת עולמית ברחבי העולם מתוכם 644 אתרים תרבותיים, 162 טבעיים ו-24 משולבים.
מימון
מרכז המורשת העולמית מנהל שתי קרנות. האחת קרן המורשת העולמית (World Heritage Fund) שמחלקת תקציב שנתי קבוע בין האתרים שאושרו להיכלל ברשימת אתרי המורשת העולמיים (לפי שיקול דעת של המועצה המנהלת של המרכז באותה קדנציה).
קרן נוספת (World Heritage in Danger Fund) היא קרן החירום שמטפלת באתרים בסיכון (הרס טבעי ומעשה ידי אדם).
הרישום כאתר מורשת עולמית מייצר פרופיל גבוה לאתרים אילו, מושך תרומות מגורמים שונים, מעלה את רמת הפעילות התיירותית ומעורר את דעת הקהל המקומית.
2.3.1.2 השימור באיחוד האירופי
הגדרת שימור
באירופה ההתייחסות לשימור היא קודם כל פיסית. מונומנטים היסטוריים ורקמות אורבאניות הן עדות חיה להיסטוריה (בנויה ותרבותית כאחת) בת אלפי שנים.השימור הוא כלי שנועד לוודא שרקמות אילו ימשיכו לחיות12.
השינוי התפיסתי, משימור ברמת המדינה לשימור של מורשת אירופאית משותפת, בא בשנת 1975 . האירופאים הבינו את הכוח בעשייה משותפת ואת היתרונות בשיתוף מידע (בתחום החקיקה ובמאגרי מידע)ושיתוף פעולה מקצועי בין המדינות כמו גם בגיוס משאבים (מקצועיים ופיננסיים).
השימור הוא לא רק כלי לשימור התרבות אלא חלק בלתי נפרד מהכלכלה האירופאית ומהתכנון ברמההעל-אזורית.
1975 הוכרזה כשנת המורשת הארכיטקטונית של אירופה ע״י מי שחברות כיום באיחוד האירופי13. באותו קונגרס שהתקיים באמסטרדם נכתבה הצהרת אמסטרדם Declaration of Amsterdam שהניחה את היסודות הרעיוניים לשיתוף כין החברות בארגון לענייני תרבות ומורשת בנויה14: "הצהרת אמסטרדם מכירה בכך שהארכיטקטורה הייחודית של אירופה היא מורשתם של כל עמיה ומצהירה על כוונת המדינות החברות (כמועצה) לשתף פעולה ביניהן ולעבוד עם ממשלות אירופאיות נוספות כדי להגן על מורשת זו"
הצהרת אמסטרדם בנתה את התשתית לשימור העירוני כפי שאנו מכירים אותו היום.לפיה המורשת הבנויה אינה אוסף פרטים בולטים באיכותם ההיסטוריתז אדריכלית כי אם הרקמה ההיסטורית כולה.ההצהרה מונה 4 סכנות עיקריות לשימור שיש להילחם בהן: הזנחה, הרס מכוון, פיתוח ובינוי בלתי מבוקר ועומס תנועה.על אף שהשימור חשוב לא רק כדי לזכור את העבר אלא כדי להביא לעתיד טוב יותר, הבינו מנסחי ההצהרה שאין די בכך וכי יש להניח עוד שני יסודות מרכזיים כדי להביא את השימור לידי ביצוע: מימון וחינוך.מימון מכספי ציבור (מכספי מיסים וכהקלות מס) וחינוך הדור הצעיר להעריך ולשמור על המורשת התרבותית הבנויה. עוד במסגרת ה״חינוך" :שיתוף הציבור (גופים דתיים, מסחריים ופרטיים) uהגנה על הדיירים (social structure)
במסגרת ה״מה" לשימור,נידונה שאלת חלות השימור על הבניין כולו כולל פנים הבניין (חלוקה, חומרים, פונקציה מקורית, אובייקטים ניידים השייכים למבנה) או רק מעטפת הבניין וסביבתו (וכאן נשאלת השאלה כמה מהסביבה אם בכלל). ההחלטה האירופית הייתה להשאיר יד חופשית לכל מדינה חברה בעניין זה.
פילוסופיית שימור
פילוסופיית השימור ברמה האירופאית נשענת מחד על האמנות הבינלאומיות , העיקריות שבהן: אתונה (1931), ונציה (1964), וושינגטון (1987) הסכם מורשת עולמית (פריז) (1972) ומסמך נארה (1994). כמו כן, בנפרד, נשענת מועצת אירופה על 3 מסמכים ייחודיים לה:
הצהרת אמשטרדם (1975) כפי שכבר פורט קודם ושני הסכמים : הסכם גרנדה (1985) והסכם מלטה(1992).
רוח הדברים הכוללת היא מינימליסטית, אבל משאירה מקום לפרשנות ברמת המדינה.
המדינות באיחוד האירופי החתומות על אמנות והסכמים אילו מול מועצת אירופה מתחייבות לרוח הדברים אך יש לכל אחת מהן את הזכות לחקיקה המותאמת לצרכיה.
עיקר הדגש היום בענייני שימור הוא על האיזון העדין בין שימור לפיתוח. כיצד ניתן לשלב בנייה חדשה בתוך מרקם היסטורי. יסודות מנחים לטיפול בנושא זה מותווים באמנת גרנדה (1985).
אמנות והסכמים
כאמור, הצהרת היסוד של השימור האירופאי, היא הצהרת אמשטרדם (1975)המניחה את התשתית האידיאולוגית לשימור המורשת המשותפת למדינות אירופה.
האירופאים נסמכים על שתי אמנות מעשיות נוספות.
האחת, אמנת גרנדה (1985) Granada Convention שעניינה שימור מורשת אדריכלית
החל על 3 קבוצות: מונומנטים, קבוצות מבנים ואתרים. כל אלה צריכים לעמוד במבחן עניין אחד לפחות: היסטורי, אדריכלי, ארכיאולוגי, אמנותי, מדעי, חברתי או טכנולוגי.
הנושאים העקרוניים המועלים באמנה זו הם:
•	התווית אמצעים חוקיים להגנה על נכסים לשימור ע״י : הכנת מאגרי מידע, הגשת תכניות לרשות מוסמכת לגבי כל שינוי\הריסה\תוספת, הרשאה לטיפול ממלכתי בנכס למקרה שבעליו לא יכול או סרב לטפל בו, הרשאה לרכישהזהפקעה של נכס רשום לשימור, הקצאת משאבים כלכליים ממשלתיים, עידוד יוזמות פרטיות למימון ותמיכה בשימור , תחזוקה ותפעול של נכסים לשימור.
•	מעורבות ציבורית בתהליך: זיהוי>>הגנה>>שימור>>תחזוקה>>תפעול>>קידום ופרסום ע״י העלאת המודעות בציבור באמצעות חינוך ותקשורת.
•	קידום הכשרה מקצועית בשימור
•	החלפת מידע בין מדינות (אירופה) בנושאים הבאים: שיטות מחקר הגנה ושימור, שילוב בין הגנה ושימור לצרכים כלכליים\חברתיים\תרבותיים עכשוויים, טכנולוגיות חדשות לזיהוי ותיעוד וטכנולוגיות חדשות לטיפול בבלאי, שיטות קידום ופרסום מורשת לאומית ואירופאית
•	שיתוף פעולה מקצועי בין מדינות: ייעוץ והכוונה, הכשרה מקצועית.
השנייה, אמנת מלטה (1992) , עוסקת בשימור המורשת הארכיאולוגית הכוללת מבנים, קבוצות בניינים, אתרים מפותחים, ממצאים ניידים, מונומנטים והקונטקסט שלהם ביבשה ומתחת לים. האירופאים אימצו כחלק אינטגראלי גם את האמנות הבינלאומיות, בהן אמנת ונציה ואמנת וושינגטון.
במועצת אירופה חברות כיום 49 מדינות החתומות על האמנות המוזכרות כאן.החתימה על האמנות מחייבת אותן ליישם אותן דרך הסדרת תחיקה כרוח האמנות (בהתאמה למדינה הספציפית כמובן), תחזוק רשימות מלאי מבנים ואתרים לשימור, הקמת מנגנוני ייעוץ מקצועי ושיתוף פעולה עם גורמים מקצועיים ברחבי אירופה (משלב ההחלטה על שימור, דרך שלב הביצוע ועובר לשלב התחזוק), הקמת מנגנוני תמיכה כספית, תמיכה בארגוני שימור מקומיים וקידום חינוך והכשרה במקצועות השימור. עד כאן האמור כלפי פנים. כלפי חוץ , על המדינות החברות לשמור על תיאום במדיניות השימור שלהן מול המדינות האחרות, לדאוג להחלפת מידע וניסיון באופן שוטף, לתרום לגיבוש קוים מנחים כאשר מתהווים שינויים בהסכמים הבסיסיים וכמובן לתמוך במדינות חדשות המצטרפות למועצה ולהסכמים וסיוע בהתאמת המערכות שלהם למערכת הכלל אירופית.
גופי שימור
המחלקה המטפלת בנושאי שימור במועצת אירופה (Council Of Europe) היא המחלקת למורשת
המדינות החתומות על.(The Cultural Heritage Department of the European Council)תרכותית
אמנת גרנדה ואמנת מלטה נמצאות בקשר עם המועצה וזוכות לסיוע כלכלי ומקצועי לאתרים שבתחומן.
קיים גם ארגון גג לארגוני השימור בכל אירופה בשם Europa Nostra15 שהוקם ב-1963 ועובד בשיתוף פעולה צמוד עם מועצת אירופה.הארגון הוקם על פי המודל של Italia Nostra.
גוף זה, שהוקם בפאריז ומאז העתיק את מושבו להאג מאגד ארגונים לא ממשלתיים. הארגון מתנהל ב־ 3 רמות: מליאה כללית המתכנסת פעם בשנה בנוכחות כל נציגי הגופים המאוגדים בארגון, מועצה־ ובה 60 חברים המייצגים את כלל הארגון ונפגשים פעמיים בשנה, וועדות מקצועיות קבועות-שם נעשית העבודה השוטפת: מחקר, פרסום, תחרויות ופרסים, מימון פרויקטים וכוי.
מאז שנת 2002 מגישה Europa Nostra בשיתוף עם COE את פרסי המורשת האירופית
European Cultural Heritage Awards.בשנת 2006, בשיתוף עם מועצת אירופה, יזם ארגון זה ייסוד רשימת אתרי מורשת אירופית המתרכזת באתרים אופייניים לאירופה ולתרבותה.
חינוך
לימודי שימור מקצועיים לתואר ראשון קיימים בכל רחבי אירופה.בצרפת , למשל, קיבעו בחוק כי על המעוניינים לעבוד בשימור לעבור הכשרה במסגרת תואר שני בשימור לפני שיוכלו לעסוק בתחום(אם כי החיוב רק באתרים המוגדרים בדרגת שימור ראשונה)16.
כמו כן קיימות תכניות ברמה האירופאית: הכשרה של אנשי מקצוע בשימור, בין השאר בשיטת החניכה, כאשר זו מתבצעת בכמה מדינות כדי לאפשר למתמחים בתכנית לקבל קשת רחבה ומגוונת של דיסציפלינות שימור.
שני ארגונים בולטים המרכזים פעילות הכשרה כ«איד?פי7ד הם:
17	ENCATC ארגון שהוקם ב-1992 בפולין הפועל כיום ב-39 מדינות ומאחד מוסדות המתמחים בהכשרה לניהול שימור.
18	ENC0RE ארגון שהוקם בשנת 1997 ומאחד 21 מוסדות אקדמיים הפועלים בשיתוף פעולה בתכניות ללימוד אקדמי ומקצועי בתחומי השימור ומציעים תכניות משולבות על פני אירופה.
מימון
מימון לשימור ברמה האירופית (מחקר ושימור בפועל) ניתן דרך המחלקה למורשת תרבותית בצורת גרנטים, הלוואות ומימון ישיר למחקר, בעיקר כשמדובר בשותפויות מחקר בין שתי מדינות או יותר.המועצה האירופית גם מעניקה פרס כספי (European Union Prize for Cultural Heritage) לפרויקטים בשימור.
Europa Nostra אוספת דמי חבר ותרומות המשמשים בעיקר למימון חינוך פרסום ומחקר אך גם לחלוקת פרסים (בשיתוף פעולה עם האיחוד האירופי) ותמיכה מקצועית בפרויקטי שימור.
2.3.1.2 מדינות באירופה
קשה לדבר על מדינות האיחוד האירופי כעל גוש אחד.
אירופה איננה הומוגנית משום בחינה: תרבותית, אקלימית וכפועל יוצא כמובן גם הסביבות הבנויות בה שונות מאד זו מזו. עם זאת נעשה מאמץ למצוא את המשותף והמלכד כדי להניח תשתית אידיאולוגית לחקיקה ברמה הכלל אירופית. גם לאחר ניסוח האמנות וחתימת המדינות החברות עליהן, השאירו המנסחים מרחב לכל מדינה ומדינה כיצד יפורשו אמנות אילו ויהפכו לחקיקה ברמת המדינה.
בשני הפרקים הבאים הבאתי דוגמאות להתייחסות לשימור מאיטליה ומצרפת19. זאת על מנת לעמוד על הקרבה והשונות בינן לבין עצמן ובינן לבין האמנות האירופאיות.
2.3.1.2.1	איטליה
״במשך אלפי שנים, העיר הייתה צורת ההתיישבות המועדפת על תושבי הפנינסולה האיטלקית.
בין ארצות אירופה, התרבות האורבאנית המובהקת ביותר היא זו של איטליה. 8000 קהילות מקומיות, כל אחת עם המרכז ההיסטורי שלה (Centro storico), רובן עם ריבוד ארכיטקטוני ואורבאני עשיר וגלוי לעין "20
הגדרת שימור
מה נכלל ברשימת האובייקטים הראויים לשימור?
הרשימה המעודכנת היום רחבת היקף ומשקפת את התמורות שחלו בנושא השימור מסוף המאה ה-19 ועד ימינו.
החוק, שהגדיר מה ראוי לשימור והיה תקף בין השנים 1939-1999 , קבע : נכסים בעלי עניין אומנותי והיסטורי. הדגש היה על אובייקטים בעלי ערך אסתטי.
בתיקון משנת 1999 הורחבה הגדרת הנכסים התרבותיים וכעת היא כוללת נכסים נייחים : מבנים, מונומנטים וכמו כן ערים היסטוריות נופים (בנויים או עירוב של טבע והתערבות אנושית), וילות ,פארקים ומזרקות אבל גם נכסים ניידים: ספרים, סרטים, תמונות וחומר ארכיוני.
גם כאן עדיין מדובר על אובייקטים מעשה ידי אדם( או שיש בהם התערבות אנושית) אבל מורחב שמדובר באובייקטים בעלי ערך תרבותי מעבר לאסתטיקה.
פילוסופית שימור
איך לשמור את הראוי לשימור! ועד כמה להתערב במצב הקיים!
בשנת 1861 כתב אדריכל בשסאריד? טיטן פואמת מחאה על הזנחתם והריסתם של מבנים היסטוריים באיטליה.
ממה נבעה הזנחה זו?
תחת חוקי הממלכה המאוחדת הייתה שמירה קפדנית על רכוש פרטי.למדינה אסור להתערב בכל מה שקשור לרכוש, לקניין ולסחר חופשי. לפי חוקים אילו למדינה לא היה זכות או יכולת להפקיע רכוש פרטי, בודאי לא למטרות שימור.
במתח בין זכויות הפרט לשימור מורשת ציבורית משותפת הוכרעה הכף תמיד לטובת רכוש הפרט וזכויותיו.
ב-1882 הוצא צו על ידי המדינה שעניינו שימור מבנים היסטוריים ומונומנטים. רוח הצו הייתה מקסימליסטית (ראה ערך בפרק 4.2) ועוררה התנגדות עזה בקרב אדריכלי איטליה. בעקבות קונגרס האדריכלים ב-1883 הוציא האיגוד בתגובה לצו מסמך נגד: ״The Vote״.המסמך מגדיר שימור מינימליסטי ברוח הפואמה של בויטו שעיקרו נגיעה מינימאלית במבנים והשארת המצב עד כמה שיותר קרוב למצבו הנתון. המסמך מייחס חשיבות למראה ההיסטורי של המבנה , ה״פאטינה"
ומתנגד לתיקונים קוסמטיים ואחרים (Patina: The color of old age”)
זאת ועוד,אנשי שימור איטלקים רואים בשימור פרויקט שהוא חוויה טוטאלית. מרכזים היסטוריים אל להם להתאים עצמם לחיים המודרניים אלא להיפך.
שימור מתייחס לא רק לחזיתות אלא פועל גם לעומק. יש לעשות מאמצים מודעים לשמר טיפולוגיות חיצוניות ופנימיות כאחד.
אמנות
אמנת השימור האיטלקית נכתבה בשנת 1932 ע״ י גוסטבו ג׳ובנוני(Gustavo Giovannoni) ברוח ^VOTE של קונגרס האדריכלים מ-1883 וברוח אמנת אתונה מ-1931.
מלחמת העולם השנייה פתחה שוב את אמנת השימור לדיון. כבר ב-1939 תוקנה האמנה על ידי סזר ברנדי(Cesar Brandi) ממקימי המוסד המרכזי לשימור.האמנה המתוקנת מתקופה זו מבקשת
להתייחס לשימור רקמה אורבאנית ורקמה נופית.סביר להניח שדגשים אילו ה□ תגובה להרס בעקבות מלחמת העול□ השנייה.
בשנת 1972 תוקנה והורחבה האמנה שוב והיא כוללת כיום הגנה על ממצאים ארכיאולוגיים, תמונות, פסלים,ארכיטקטורה והגנה על מרכזי ערים היסטוריות. כל זאת ברוחו של ג׳ון רסקין:
מותר בשימור על פי האמנה לערוך תיקונים ותוספות קונסטרוקטיביים הכרחיים בלבד. ניקוי קל מותר רק כשהנזק רב מאד (זיהום סביבתי).תמיכה קונסטרוקטיבית, במידה ונדרשת צריכה להיות נסתרת.
מה אסור לפי האמנה? שימור סגנוני (יצירת "זיוף") וחישוף שכבות.
כל עבודת שימור שהיא צריך שתהיה הפיכה.
החומרים והטכניקות בשימוש בעבודת השימור: עדיפות למקוריים. ניתן להשתמש בחומרים וטכניקות חדשים בזהירות אך עדיף שלא בכלל.
גופים ממלכתיים העוסקים בשימור
החוקה האיטלקית התקפה (1948) קובעת בין השאר את ההיררכיה השלטונית כך: מדינה > איזור > פרובינציה > מועצה מקומיתזעירייה.
שיטת הממשל האיטלקית המקורית נתנה עצמאות רבה לגופים המקומיים בהחלטות רבות, כולל בשימור.למרות עצמאות יחסית זאת, המדינה עדיין מחזיקה בחלק הארי של התקציב המיועד לשימור (60%).21
בשנים האחרונות נעשה מאמץ לרכז את הסמכויות כדי להקל על הסרבול שנוצר בעקבות שיטה זו.
ברמת המדינה האחריות המיניסטריאלית בנושא השימור נמצאת תחת פיקוחם של שמונה משרדי ממשלה.
עיקר האחריות היא של המשרד לנכסים תרבותיים (!ministcro per i bcni e le attivita cultural), משרד שהוקם ב-1975 (תחת משרד הפנים תחילה והפך משרד ממשלתי עצמאי ב-1998).
המשרד אחראי לקטלוג, תיעוד,מחקר ופרסום נכסים לשימור.תחת המשרד ברמה האזורית והעירונית מתקיימים גופים Soprintendenzc העוסקים בניהול פרויקטי שימור ציבוריים והעברת מימון לפרויקטים פרטיים מתקציב המדינה.
בין שאר המשרדים המטפלים בפנים השונים של השימור:
•	משרד החוץ- באמצעות גוף המטפל בקשרי חוץ תרבותיים
העובד בשיתוף פעולה עם משרדי חוץ אחרים, עם אונסק״ו, ICCROM ומועצת אירופה COE. בנושא הקשרים הבינלאומיים מעורב גם משרד ראש הממשלה.
•	משרד התיירות ואמנויות הבמה - מטפל בנושאי תרבות ופרסים
•	משרד החינוך- הטמעת נושא השימור בחינוך והגברת המודעות בציבור
•	המשרד לעבודות ציבוריות- יישום
כדי לתווך בין הגופים הממלכתיים השונים לגופים המבצעים קיים גוף מייעץ ברמה המדינית שעובד עם המשרד לנכסים תרבותיים.
כמו כן הוקמו על בסיס מקומי ובתמיכת גופים ממלכתיים מקומיים מוסדות תיווך Observatori !Cultural שתפקידם: שירות ייעוץ לגבי השמת תקציבים ממלכתיים מחד ומחקר, לימוד ותיעוד תרבותי מאידך.
עמותות וקרנות שימור
•	(1955) Italia Nostra איסוף והפצת אינפורמציה. קידום מודעות ציבורית לנושא השימור דרך הרצאות, תערוכות נודדות. הגשת התנגדויות והפצת עיתון.
•	(1960) ANSCA נוסד במקור בעיר גוביו עבור מומחים בתחום השימור ע״י הרשויות המקומיות של אותה עיר.
פיתוח תכניות מפורטות ומודלים לשימור לכל המרכזים ההיסטוריים האיטלקיים
(מאמץ מרוכז ברמה הארצית). Ansca ממומנת ונתמכת ע״י תרומות וסובסידיות ממשלתיות. בצד העיוני אנסקה תומכת במחקר, מארגנת כנסים לבעלי מקצוע ומספקת תמיכה כלכלית ומקצועית. הארגון מארגן מפגשים וכנסים בנושא שימור וכן מנסח ומקדם חוקי שימור מול הממשלה האיטלקית.
FAI( Fondo per 1’ambicntc Italiana) (1975) •
הקרן הלאומית האיטלקית לשימור הוקמה על פי המודל של קרן השימור הלאומית האנגלית וחברים בה כיום מעל 60,000 איש.
חינוך
בתי הספר לאדריכלות באיטליה כוללים במסגרת הלימודים לתואר ראשון 4 קורסים בשימור.
רק במסגרת תארים מתקדמים יש התמקצעות בתחום השימור.
עכשיו, בשנות ה-2000, עם התפתחות הקשר עם מדינות אירופה האחרות ייפתחו קורסים מקצועיים לשימור גם לקהל האירופי לצורך שיתוף פעולה הדוק יותר בין המדינות.
חקיקה
שימור מבנים ואתרים היסטוריים והגנה על ״נכסים תרבותיים״, מעוגנת בשני חוקים:
•	הגנה על אובייקטים שיש בהם עניין אומנותי או היסטורי (כמו גם ארכיאולוגי ואתנוגראפי). אובייקטים אילו, בין אם בידיים פרטיות או בידי המדינה, מוגנים מפני הריסה, הוצאה מהמקום,שינוי או רסטורציה ללא רשות המשרד לעבודות ציבוריות.
•	הגנה על יופי טבעי (כולל נופים ובמקרה שלנו הכרזה על מרכז עיר היסטורית כישות נופית אחת שיש לשמר
שימור\ חידוש מרכז העיר ההיסטורי נעשה על בסיס 3 חוקים מרכזיים (בכל איטליה):
•	חוק הפיתוח העירוני (1942) ותוספותיו (1967-1971) ו״סטנדרטים אורבאניים"
•	חוק הדיור הציבורי (1971)
•	חוק ההגנה על אובייקטים בעלי ערך בטבע, אומנות והיסטוריה (1939)
שימור מונומנטים ציבוריים נעשה באופן מרוכז (תחת המשרד לנכסים תרבותיים ובפיקוח ה-
(Soprintendenze
ברמה האזורית על הרשויות מוטל: לנהל אינוונטר אתרים ומונומנטים לשימור
לתת שירותי מומחים לשימור
לבצע פעולות אכיפה (ביצוע תכניות וענישת מפיריהן).
אכיפה וענישה
האכיפה והענישה נעשות באמצעות חוק העונשין (הפלילי) התקף משנת 1975.
רשויות שלא מגישות רשימות שימור מעודכנות נקנסות (רק בתיאוריה, מפני שהחוק לא קובע מועד אחרון להגשת הרשימות).
ביצוע עבודות ללא אישור על נכס מוגן, צפויות לעונשים הנעים בין קנסות כבדים עד שנת מאסר אחת וכמובן הריסת הבנייה הלא חוקית (כשהעלויות חלות על מבצע העברה).קנסות כבדים גם מוטלים על רשויות מקומיות שמכרו נכסים רשומים לשימור.
תהליכים וכלי תכנון (פיתוח ושימור משולב):
•	תכניות אזוריות (תחת המשרד לעבודות ציבוריות, משרד התחבורה ומשרד המסחר)
•	מרכזי ערים היסטוריות מוזכרים באותו קונטקסט כמו שמורות טבע ואתרים ארכיאולוגיים ומיועדים בעיקר לשימושי פנאי.
•	תכניות מטרופוליניות (למשל: מילאנו וערי הפרברים סביבה). תכניות אילו אינן מחייבות חוקית
•	תכניות פיתוח אורבאני כללי (תקפה ללא הגבלת זמן עם אפשרות לתיקונים ועדכונים). תכניות אילו מתייחסות לעיר ספציפית ומטרתן להניח קווים מנחים לפיתוח העירוני של אותה עיר . בכוחה של תכנית זו להגביל או להפחית מזכויות בעלי קרקע פרטיים עד הפקעה ללא פיצוי. התכנית יכולה להכילפירוט כללים לטיפול באזורים היסטוריים או אזורים בעלי עניין נופי או טבעי. תוכניות אילו יגובו ע״י תכניות מפורטות
•	תכניות פיתוח מיוחדות: השלמות ופירוט לתכנית הכללית (מהסעיף הקודם). תכנית זו משלימה את התכנית הכללית אך אינה מחליפה אותה. התכנית תקפה 10 שנים ויש לחדש אותה או להגיש תכנית חדשה תחתיה.התכנית בפיקוח מוסדות התכנון האזוריים. את התכנית מכינים במשרד לפיתוח עירוני תחת סמכות משפטית עירונית במרכזי ערים גדולות.על התכנית להיות מאושרת ע״י המועצה העירונית ולהיות מוצגת לציבור במשך 30 יום לצורך הגשת התנגדויות.
•	תכניות בניה
שימור ופירטה
הגישה האיטלקית לשימור מתייחסת למרכזי ערי□ היסטוריות כאל מונומנט מורכב אחד. הנחת היסוד היא שיש לשמר את קונטקסט המבנים ההיסטוריים כחלק מהתרבות.השמירה על מרקמים עירוניים היסטוריים מסייעת בלימוד ההיסטוריה ומייצרת המשכיות ואיזון תרבותי.
בשנות ה-60 וה-70 נולדה ההכרה בצורך לחדש ולשמר בו זמנית.
באותה תקופה, כמו במקומות אחרים באירופה וארצות הברית, נעור הצורך לשלב את המימד החברתי בשימור.
השילוב בין השניים הוליד תכניות שימור עירוניות שביקשו לעשות שימוש במשאבים הקיימים (מרכזי ערים היסטוריות) תוך הבטחת עתידם של תושביה המקוריים, על פי רוב אלו שלא יכלו להרשות לעצמם לעבור לפרברים המטופחים מחוץ לעיר , כלומר בחתך סוציו אקונומי נמוך.
דוגמא לתכנית כזאת היא תכנית שימור העיר בולוניה מ-1973 שנולדה כתגובה לתכניות הריסה מקיפות במרכז העיר העתיקה שגרמו לתגובה ציבורית חריפה. תכנית שימור זו הכינה תשתית חוקית להכנת מאגר מידע לנכסים לשימור, קבעה קווים מנחים ומתודולוגיות שימור תוך התאמת המבנים לשימוש עכשווי ודאגה להסדיר את שימור המרקם החברתי של שכונות היסטוריות על ידי סדרה של חוקי שכירות ואפשרויות מימון ואחזקה למבנים לשימור. כמו כן, בנושא הפיתוח, קבעה התכנית כללים להסדרת הגידול העירוני, בעיקר באזורים בעלי רקמה לשימור22.
מימון
מימון שימור באיטליה נעשה בכמה אפיקים. ראשית נעשית חלוקה ברורה בין פרויקטים ציבוריים ופרטיים.
הפרויקטים הציבוריים זוכים למימון מתקציב התפעול השנתי של המשרד לענייני סביבה ונכסים אומנותיים.
הפרויקטים הפרטיים ממומנים בעיקר בעקיפין על ידי הקלות או פטורים ממס, הטבות מס על רווחים ממבנים בעלי ערך היסטורי ותרבותי ומבנים היסטוריים שהוסבו לתפקד כפונקציה תרבותית\ ציבורית(כדי לעודד יזמים לשתף פעולה בנושא השימור וכדי לפתוח את הנכסים לשימור בפני הציבור עד כמה שניתן), פטור ממס על כל עבודה הקשורה לשימור, הפחתה בחצי של היטל ההשבחה והפחתה משמעותית במיסי הירושה. סך הקלות אילו נועד לאזן את ההגבלות המוטלות על מבנים ומתחמים לשימור ולעודד את בעלי הנכס כן לשמר אותו, על אף הקשיים הטכניים והכלכליים האובייקטיביים.
בעקבות אמצעים אילו ובעקבות ההכרזה ב-1982 כי מימון שימור מוכרז כהוצאה מוכרת במס ללא הגבלה כמותית (שמשמעותה בפועל : כדאיות כלכלית לגופים פרטיים), וכן בעקבות הירידה המתמשכת בתמיכה הכלכלית הממשלתית בפרויקטי שימור יש עלייה משמעותית בהשתתפות גורמים פרטיים במימון פרויקטים אילו, בעיקר על ידי חברות גדולות.
כל פרויקט בשימור זכאי להלוואות מהמדינה בריבית נמוכה. כמו כן מופנים 0.8% ממיסי המדינה לתמיכה בכנסיה או בשימור.
2.3.1.2.2 צרפת
הגדרת השימור
בסיס ההגדרה למורשת לשימור מעוגן בחוק מונומנטים היסטוריים (1913). חוק זה מהווה את הבסיס למערכת ההגנה לנכסים היסטוריים נייחים וניידים והוא בתוקף גם כיום (עם תיקונים קלים). תחת ההגדרה מורשת נייחת מעשה ידי אדם נכנסים מונומנטים, גנים, מתחמים עירוניים וכפרים היסטוריים (ארכיטקטורה וארכיאולוגיה גם יחד).
מלכתחילה הגן החוק רק על נכסים בעלי עניין היסטורי או אמנותי. בהמשך הורחב הכיסוי גם לנכסים טכנולוגיים, מדעיים ואתנולוגיים. נכס נחשב לבעל ערך אם יש לו ייחוד באחד מהתחומים הבאים :איכות אסתטית, נדירות, ייצוג סגנוני, ייצוג טכניקות ייצור היסטוריות.
החוק הצרפתי ייחודי (על פני ארצות אירופאיות אחרות) בכך שלאין בו הגבלת זמן על גיל הנכס. ההתייחסות לשימור היא לא רק כאל שימור העבר אלא התחברות לתהליך תרבותי מתמשך. כך ניתן לשמר גם נכסים עכשוויים בעלי ערך.
ולראייה ברשימת השימור הצרפתית כלולים מבנים משנות ה-70 למשל.
פילוסופיית שימור
תחילה, פילוסופיית השימור הרווחת בצרפת הייתה פרי מורשתו של האדריכל בן המאה ה־19 יוג׳ן ויולה לה־דו, שהיה בעל ידע היסטורי מרשים בכל הקשור לאדריכלות ימי הביניים בצרפת ופיתח שיטות התערבות אקטיבית בשימור ושחזור (רסטורציה) של מבנים היסטוריים למצב "אידיאלי" מקורי.ויולה לה-דו חתום על פרויקטים בשימור דוגמת קתדראלות נוטרה דאם וסאן שאפל בפאריז, כולן קתדראלות גותיות.
קו אידיאולוגי זה היה בתוקף עדיין אחרי שתי מלחמות העולם כאשר היקף ההרס היה נרחב והיה צורך לשקם או לשחזר מונומנטים למצבם המקורי (ומהר) תוך שימוש בטכניקות בנייה חדשות. בשנות ה-60 נגמר למעשה מצב החירום והצרפתים התפנו לשימור עם בסיס מחקרי רחב יותר. הצרפתים אף נטלו חלק מרכזי בניסוח אמנת ונציה (1964) הקוראת למשנה זהירות בשימור על פי טכניקות בנייה מקוריות.
למעשה חל כאן מפנה המבקש לשלב בין שתי הגישות: המקורית, זו של ויולה לה דו שלא מהססת להתערב והגישה הנוספת, הגישה השמרנית-רסקינית הקוראת לשימוש בשיטות ובחומרים המקוריים וגם זאת לאחר בחינה מדוקדקת האם יש צורך אמיתי להתערב (הצלה מהרסזהתמוטטות).
אמנות
הצרפתים מסתמכים על האמנות הבינלאומיות והאירופיות כמסמך מכונן לחקיקה שלהם. האמנה החשובה ביותר מבחינתם היא אמנת ונציה (1964) שבכתיבתה אף נטלו חלק פעיל.
גופי שימור
צרפת היא מדינה המודעת מאד לשימור ולערכו ופועלים בה גופי שימור ממשלתיים ציבוריים וגופים פרטיים רבים.
גופים ממלכתיים המטפלים בשימור
עיקר הטיפול בשימור נעשה על ידי משרד התרבות והתקשורת 23
(La Ministcre de la Culture et de la communication). ההחלטה על הוספת נכס לרשימה הראשית או המשנית לשימור בסמכות ועד הכפוף למשרד זה.
אישור תכניות שימור נעשה על ידי נציגות מקומית של משרד התרבות
ובפיקוח מקצועי של מוסד המפקח (DRAC : Directions Regionales des Affairs Culturclles)
הכללי למונומנטי□ היסטוריים .(L’inspectoral General des Monuments Historique). ב-20 השנים האחרונות חל ביזור סמכויות הדרגתי. כך סמכויות בענינים הקשורים לתכנון ערים, בינהם שימיר, הועברו לידי הרשויות המקומיות.
עמותות ,קרנות ואגודות שימור
בראש הפירמידה עומדת הקרן הלאומית למונומנטים ואתרים היסטוריים
NFHMS Caisse nationale des monuments historiques et des sites
קרן זו אחראית מטעם המדינה על כמאה מונומנטים , בהם למשל טירות. אחריות זו כוללת ניהול המונומנטים, גביית דמי כניסה, ניהול תקציב וחלוקת הרווחים מכלל האתרים בצורה שווה בינהם (מונומנט פופולארי מכסה עלויות של שימור מונומנטים מתויירים פחות או כאלה שאינם פתוחים לציבור כלל).
בצרפת שלל אגודות מקצועיות המרכזות מידע מקצועי ומחקרי כל אחת בתחומה ואוספות כספים למטרות קידום פרויקטים ועבודות שימור בפועל. כמה בולטות מהן:
•	האגודה המקצועית של בעלי נכסים היסטוריים פרטיים (La Demeure historique) העוסקת בקידום הקמת מסגרת תקציבית, כלכלית וחוקית שתסייע לבעלים פרטיים להגן ולשמר את הנכס שלהם.
•	האגודה למונומנטים היסטוריים פרטיים (La vieilles maisons francaises) המשלימה את האגודה הקודמת ועוסקת בייצוג בעלי המונומנטים מול הרשויות.
•	האגודה להגנה על מבנים כפריים (Maisons paysannes de trance) המחזיקה סניפים מקומיים ברחבי צרפת ומגנה על מבנים כפריים וסביבתם.
•	הליגה העירונית והכפרית 1945 (La ligue urbaine et rurale) אגודה של סופרים ואנשי רוח שביקשה לעורר את דעת הקהל לנושא השימור בתקופת הבנייה המואצת שאחרי מלחמת העולם השנייה.
(FNASSEM: Federation הפדרציה הלאומית לשימור מונומנטים ואתרים • nationalede sauvegarde des sites et ensembles monumentaux)
אגודה המבקשת לעורר את דעת הקהל בעניין מורשת תרבותית בנויה בסיכון.
בצרפת קיימים 3 איגודי אדריכלים לשימור ,2 איגודי משרדי אדריכלי□ העוסקים בשימור ו־2 איגודי בעלי מקצועות בשימור: הראשון אחראי על הכשרתם וחניכתם של Journeymen (הכשרה מעשית במקצועות השימור באתרי שימור ברחבי צרפת) ומחזיק 24 מרכזי הכשרה ו-105 בתים לשכן את המתלמדים ברחבי צרפת. הארגון השני, אגודת הרסטוראטורים (1992) משמשת ארגון גג ל-7 איגודים מקצועיים,מטפלת בהתויית קוים מנחים להכשרה מקצועית ולאתיקה מקצועית ואחראית להגנה חוקית על הרסטוראטורים ומקדמת הכרה במקצועות השימור על בסיס הנחיות iccrom מ-1984. את הרשימה סוגרות אגודות המתנדבים לעניין השימור. חברים באגודות אילו אנשי מקצוע, אנשי אקדמיה ומשוגעים לדבר . מטרת אגודות אילו לעודד שימור ולקדם מודעות חברתית לנושא. בנוסף עורכות אגודות אילו פעולות הצלה לנכסים היסטוריים בסיכון.
חינוך
עניין החינוך וההכשרה בתחום השימור הוא מהמפותחים באירופה ובעולם כולו. צרפת ייחודית בעולם בכך שהעיסוק המקצועי בשימור מותנה בתעודה מקצועית (במונומנטים חשובים הנכללים ברשימה הראשונה).
כמה ממסלולי ההכשרה הם:
(Ecole nationale du patrimoine) בית הספר לשימור •
בית ספר זה שקיים מ-1990 והינו גוף ציבורי, הוקם ע״י המשרד לתרבות ולתקשורת, מספק הכשרה בסיסית בשימור (בעיקר ניהול שימור)כוללת פעילות לימודית והכשרה מעשית בשטח במסגרת גופי שימור ממשלתיים. כסוף ההכשרה עוברים המשתלמים הכשרה בגוף שימור מחוץ לצרפת. כמו כן מקיים המוסד הכשרות חד יומיות וסמינרים לבוגריו.
•	20 בתי ספר לארכיטקטורה ברחבי צרפת נותנים תעודת DPLG בשימור המוכרת על ידי הממשלה לצורך עיסוק מקצועי בשימור.
3 בתי ספר פרטיים ולהם תכניות הכשרה בשיקום מבנים קיימים
CHEC Centre des hautes etudes de chaillot •
בית ספר להכשרת אדריכלים בשימור (משך ההכשרה: שנתיים), לתפקיד אדריכל שימור עירוני.
•	הכשרת אדריכלי שימור נוף (תעודה ממשלתית) תחת פיקוח משרד החקלאות ומשרד התרבות והתקשורת.
•	הכשרה במסגרת תואר שני לרסטוראטורים באוניברסיטת הסורבון בפאריז. לימוד טכניקות שימור ורסטורציה.
קיימים לימודי תעודה נוספים לטכנאים במוסדות אקדמיים ומקצועיים נוספים.
חקיקה
החוק היסודי שהוא הבסיס לכל החוקים בנושא שימור בצרפת הוא חוק המונומנטים ההיסטוריים (1913).במסגרת חוק זה יוסדה רשימת השמור הצרפתית המורכבת מרשימה עיקרית ורשימה משנית. הרשימה העיקרית בדרגת שימור 1 כוללת כ-15,000 מבנים, מונומנטים ואתרים. הרשימה המשנית בדרגת שימור 2 כוללת כ-25,000 נכסים ומעמדם נמוך מאילו שברשימה הראשונה.
כל שנה מתווספים כ-700 נכסים חדשים. זהו מספר נמוך יחסית הנובע מכך שנכסים רשומים נהנים מסובסידיות והקלות במס ולכן נעשה מאמץ להתיר כניסה לרשימה לראויים באמת.
כמו כן, כמה עשרות אלפי מבנים נמצאים בתחומי מתחמים עירוניים מוגנים לשימור (ראה בהמשך)ונהנים מההגנה של המתחם ועל כן, למניעת כפילות, אינם מופיעים ברשימה זו.
ב-1930 וב-1943 תוקן החוק והרחיב את השימור לסביבת המבנה/מונומנט ברדיוס של 500מטר.כמו כן נכללו מעתה אתרים עירוניים ונופיים. כך, בצירוף עם שתי הרשימות, נפתח הפתח לשימור קבוצות מבנים , כולל אלה ה פחות חשובים לצורך קבלת הקונטקסט.
ב-1962 נחקק חוק מתחמים לשימור (Secteur sauvegardes) כריאקצית נגד לפיתוח המודרניסטי המואץ ותופעת ה-urban renewal שרווחה בצרפת ובעולם כולו אחרי מלחמת העולם השנייה וביתר שאת החל משנות ה-60 עת הגיעו מדינות אירופה לרווחה כלכלית.הכנת מתחם לשימור היא במסגרת תכנית שימור נוספת ונפרדת מהתב״ע של המקום.
התוספת האחרונה לעניין זה היא מ-1993 ועניינה קביעת אזורי הגנה (הרחבים ממתחמי השימור) ועשויים לכלול מרכזי ערים שלמות (ZAPPAUP). זאת כאמצעי להתמודדות עם פיתוח חדש בלב אזורים היסטוריים.החלת מתחם ההגנה נעשית במסגרת הגשת נספח שימושי קרקע לתב״ע.
כלי תכנון
תכניות השימור מתבצעות ב־3 רמות:
ברמה הנקודתית, בתכנית מפורטת לעניין מונומנט או בניין בודד
ברמת המתחם, בתכנית מפורטת לשימור בנפרד מהתב״ע של אותו מתחם וברמת אזורי ההגנה, בתכנית נספחת לתב״ע לעניין שימושי קרקע.
אכיפה וענישה
במקרה ובעלי הנכס או היזם לא מבצע את עבודת השימור כראוי או גורם לנזק ניתן להפסיק את הבניה, לבנות במקום מפר התכנית ולחייב אותו לשלם מחצית מהעלות.
לגבי בניין שנהרס או פורק, ייעשה חיפוש למציאת החלקים והרכבתם מחדש תחת פיקוח. העלויות תחולנה על מבצע העבירה.
ב-1994 הוגשה הצעת חוק חדשה לענישה בתחום עברות הבנייה במקביל להצעת חוק לענישת פלילים כללית. עיקר השינוי מהחוק הקודם היא החמרת האכיפה והעמקת העונשים ליצירת הרתעה.
מימון
מימון ציבורי
מונומנטים בבעלות המדינה מתוחזקים על ידיה (עלות מלאה).
משרד התרבות והתקשורת מממן פעולות שימור של מונומנטים המוגנים תחת חוק המונומנטים ההיסטוריים (1913), על ידי השקעה ממשלתית מתקציב קבוע מראש לחמש שנים כל פעם.
תקציב זה מממן מענקים לפרויקטים לפי מפתח השתייכות : נכסים הכלולים ברשימה הראשית זוכים למימון של בין 30-50% מעלות העבודות , בעוד שנכסים הכלולים ברשימה המשנית רק ל 15-25% 24.
פרויקטים כאלו זוכים לעיתים אף למימון מתקציב רשות מקומית.
משרד זה מטפל כיום גם במתחמים לשימור (שהיו קודם לכן תחת חסותו של משרד התשתיות). התקציב כאן נמוך יותר ולכן מימון שימור מבנים אינדיבידואליים במתחם מוטל על הבעלים.עם זאת, במקרים כאילו, מופעלים תמריצי מס (בעיקר לאזורי מגורים) ומחולקים מענקים והלוואות עירוניים. הממשלה הצרפתית הקימה רשות שיקום שכונות
(ANAH : Agence nationale pour !’amelioration de !’habitat)
המפעילה תכנית לשיקום שכונות (OPAH) מאז 1977. הרשות מעניקה סובסידיות למפעלי שיקום ושימור בשכונות (שבמקרים רבים הן שכונות היסטוריות), מחלקת מענקים ומשתתפת בעלותם מתקציב שנתי שניתן לה.
מענקים אילו ניתנים למבני מגורים ברבעים ישנים ובמרכזי ערים הנמצאים בבעלות פרטית. כמו כן ניתן מימון מיוחד במסגרת תכנית זו למבנים בעלי עניין אדריכלי מיוחד או מבנים בעלי ערך היסטורי ותרבותי מוסף (מעבר לגילם הפיסי).
רוב פעילות הרשות בשימור שכונות אבל אחוז מסוים מופנה לפרויקטי שימור פרטניים ולאזורי ההגנה (ZAPPAUP).
מימון פרטי
בסיוע חוק יזמות תרבותיות פרטיות מ־1987, מפותח מאד עניין מתן חסויות למפעלי תרבות על ידי חברות פרטיות. הכרה במתן חסות לפרויקט בעל עניין לציבור מעניקה לנותן החסות סדרה של הקלות ופטורים ממס.
חברה ששוכרת קונה או מתחזקת מבנה היסטורי זכאית אף היא לרישום הוצאות מוכרות ופטורה ממס.
אדם פרטי המשמר נכס, זכאי להטבות ולהקלות מס על פי מפתח תרומתו של הנכס לציבור (בעיקר: האם הנכס פתוח לציבור).
פרויקטים הנופלים בקטגוריה של פרויקטים שאין בהם עניין לציבור אך הם עדיין מבנים לשימור ואינם זכאים למענקים, מטופלים באמצעות חוקי קרן יזמות (1991) הקמת קרנות למימון הפרויקטים (למטרות רווח).
בצרפת קיימות קרנות המגייסות תרומות ודמי חבר לטובת פרויקטים בשימור:
למשל קרן צרפת (1969) (Fondation de trance) המסייעת לבודדים ועסקים המעוניינים לממש פרויקטים בעלי עניין פילנתרופי, תרבותי ומדעי.
קרן מורשת (1996) (Fondation du patrimoine) שמגייסת כספים למטרות מחקר ופרסום שעניינם הבנת, טיפוח ושימור המורשת הבנויה בצרפת.
סיכום, איטליה וצרפת
קיימים מספר הבדלי□ בין צרפת לאיטליה בנוגע למדיניות השימור שלהן. אזכיר 3 נקודות:
•	מבנה ארגוני:
צר^ת-מבנה ריכוזי , מעבר הדרגתי חלקי לביזור סמכויות
^ימליה-מבנה ארגוני מבוזר - כשנים האחרונות עקב הצורך לפתור את הסרבול בתזרים מימון, נעשה מעבר הדרגתי לריכוז סמכויות
•	גישה לשימור:
צרפת- הדגש הוא לשימור בחלק מתהליך תרבותי מתמשך . מאפשר רישום נכסים תרבותיים עכשוויים.
איטליה- הדגש הוא עלשימור תרבותהעבר.
עם זאת ההבדל בין השתיים אינו כה מהותי כפי שעולה כאן. בצרפת רוב הנכסים לשימור (40%)הם מימי הביניים . מספר הנכסים הרשומים הולך ומתמעט ככל שמדובר בתקופה קרובה יותר (מספר הנכסים הרשומים מן המאה העשרים עומד על מעט פחות מ-7%), כך שבפועל עיקר עבודת השימור עדיין נעשית על מבנים היסטוריים ותיקים.
•	רוח השימור (רמת התערבות):
צרפת- מעבר הדרגתי ממקסימליזם (לה-דו) למינימליזם (אמנת ונציה)
איטליה- מינימליזם מובהק Patina, The color of old age. שימור חומרים וטכניקות.
היום , בפועל, קרובות צרפת ואיטליה יותר .
2.3.1.3	ארצות הברית
הגדרת השימור
נקודת הפתיחה לנושא השימור בארצות הברית שונה בתכלית השינוי מזו של אירופה. בעוד שאירופה משופעת בערים ובשרידים היסטוריים , צפון אמריקה היא בעלת היסטוריה (מערבית) קצרה יחסית. סגנונות הבניה ההיסטוריים המקוריים בארצות הברית מושאלים למעשה מארצות המוצא של מתיישביה הראשונים, קרי אירופה. אי לכך, הדגש בחיפוש אחר הראוי לשימור שונה מזה האירופאי ונושא אופי אידיאולוגי מובהק, הוא השתקפות החלום האמריקני : כור היתוך רב-לאומי ותרבותי, חופש הפרט והביטוי, הזכות להגנה עצמית ומימוש עצמי ולאומי.
הקריטריונים לשימור מתבססים תחילה על ״החלום האמריקני״, בסיס אידיאולוגי ולא בסיס פיסי בנוי. מתחם או מקום הראוי לשימור צריך לעמוד ראשית במבחן השתקפות החלום.
פילוסופיית שימור
השימור בארצות הברית מתמקד ברוח ופחות בחומר.אי לכך רוח השימור היא מקסימליסטית בעיקרה. יש חשיבות למחקר, בעיקר מורפולוגי, אבל השימור נעשה על פי ה״אידיאל" ההיסטורי של המקום והעדות ההיסטורית שהוא מייצר.
אמנות
מי שנחשב אבי תנועת השימור המודרנית בארצות הברית, האדריכל Charles A. Peterson (־1906 2004)
היה חבר במשלחת שנכחה בוונציה בעת חתימת אמנת ונציה.המשלחת האמריקאית דחתה את האמנה בגלל המיקוד האירופאי אופייני שלה בחומר ובשימור ברוח מינימליסטי שעיקרו הקפאת מצב והתערבות מינימאלית (preservation) ולא בשחזור (restoration) כפי שמקובל יותר בארצות הברית. כחלופה לאמנה זו, היה חבר פיטרסון בוועדה שהקימה הקרן הלאומית לשימור היסטורי (NTHP) שהכינה מסמך באותה שנה (1964) המניח את היסודות האידיאולוגיים והקווים המנחים לשימור בארצות הברית.
בשנות ה-80 של המאה ה-20 חלה התקרבות לכיוון רוח אמנת ונציה והשימור בפועל בארצות הברית כיום הוא פרי הרכבה בין כמה מעקרונות אמנת ונציה ומסמך העקרונות המקורי של ^NTHP.
עמותות וקרנות שימור
הוקמה ( The National Trust for Historie Prcscrvation)הקרן הלאומית לשימור היסטורי
בארצות הברית בשנת 1949 כגוף פרטי המגובה על ידי הקונגרס האמריקאי באמצעות תמיכה חקיקתית והזרמת מידע וכספים למטרות שימור. מהם הגורמים ההופכים מבנה או רקמה עירונית ראויים לשימור? לפי המניפסט של הקרן הלאומית לשימור היסטורי קיימים שלושה גורמים עיקריים:“ הגורם האסתטי מבנים או מרקמים שהם ׳מתנה׳ לסביבתם (המינוח במקור) שניחנו בסגנון, טקסטורות, חומרים וקסם (ואפילו אקצנטריות) המעשירים ומחיים את סביבתם.הגורם השני- אפשרות המיחזור -או במילים אחרות העדפת מיחזור על פני הריסה. שימור ושימוש חדש עשויים להעלות את ערך הנכס והקרקעות סביבו. דוגמאות מוכרות לכך הם בתי חרושת ותחנות רכבת שהפסיקו לשמש את יעודם המקורי. הגורם השלישי והחשוב משלושתם- הגורם ההיסטורי - ברמה האישית, המקומית והלאומית.
פעילויות הקרן מתפרשות על פני תחומים רבים. עיקר פעילותה באיתור מבנים, מונומנטים ואתרים לשימור, ובתמיכה מקצועית וכספית בארגונים וגופים מקומיים, שיוציאו לפועל את השימור עצמו. בכדי להשיג מטרה עיקרית זו פועלת הקרן בערוצים נוספים._הקרן הקימה תכניות מקצועיות מיוחדות, ביניהן: קרן לאומית לשותפות בקהילה, שמטרתה הגשת סיוע פיננסי, טכני ומקצועי לגופים מקומיים בענייני שימור, קרקעות ומיסוי. תכנית נוספת שיזמה קרן השימור ב-1983 היא גוף הנקרא National Main Street Center, שמטרתו לעודד גופים מקומיים לקיים פעילויות להחייאת מרכזי הערים, תוך שימור הרקמה ההסטורית של הרחוב, ובסיוע כלכלי למבצעי התכנית ולבעלי עסקים פרטיים השייכים לפרויקט. תכנית אחרת שמפעילה הקרן היא סדנה המטפלת בנושאי עיצוב ושימור בעיירות קטנות. הסדנה, Your Town Design Workshop, היא סדנה בת 3 ימים, המיועדת לבעלי מקצוע ובעלי תפקידים ברשויות מקומיות הנמצאות בראשיתו של תהליך הכנת תכניות השימור. הסדנה מבוססת על עבודה בקבוצות, סיעור מוחות ופתרון בעיות על פי מקרה מוצג דמיוני או
מציאותי. תחומים נוספים בהם פועלת הקרן הלאומית לשימור היסטורי הם התחום החקיקתי, כולל קידום תחיקה קיימת והגשת הצעות חוק דרך הקונגרס והתחום החינוכי.
הפעילות החינוכית שמקיימת הקרן מתבצעת מתוך אמונה שהעלאת המודעות לחשיבות השימור ולערך המוסף שלו יסייעו בטווח הרחוק בהצלת מבנים ומרקמים עירוניים הנמצאים בסכנה, כמו גם בהגברת שיתוף הפעולה של התושבים.
כחלק מפעילותה החינוכית, מעודדת הקרן "תיירות היסטורית", דרך טיולים מאורגנים, סיורים לימודיים ורשימת בתי מלון היסטוריים שעברו תהליך שימור. כמו כן, היא מפעילה אתר אינטרנט בו נסקרת פעילות הקרן בעבר ובהווה, מפורט הבסיס הרעיוני לשימור מבנים ומתעדכנים תקופתית הפעילויות והמפעלים בהם מעורבת הקרן. בנוסף, מפיצה הקרן עלון חודשי בנושאי שימור.
תנועת השימור צברה כוח והשפעה סביב סוף שנות השבעים ותחילת שנות השמונים . סקר שהתבצע בשנת 1994 על ידי 26 NTHPגילה שבשנת 1975 היו רשומות 421 קהילות שלהן תכניות להגדרה או הגנה על משאבים היסטוריים. בשנת 1983 עלה מספר הקהילות הרשומות ל-1000 ובשנת -1993 , במאמץ משותף עם גופים ממשלתיים נוספים ־ רשות הפרקים הלאומית (NPS) והאיחוד הלאומי לוועדות שימור (NAPC) ״ היו 1863 קהילות כאלה. התעוררות זו היא ככל הנראה תוצאה של שני תיקונים בחוק,27. התיקון הראשון משנת 1975 , מרחיב את נושא הגדרת המתחמים לשימור, והתיקון השני משנת 1980 , מאציל סמכויות לגופים ממשלתיים ברמה המקומית ומעניק סמכות חוקית לתכניות מטעמן (דוגמת תכנית הרחוב הראשי וסדנת your town שהוזכרו קודם). שני תיקונים אלו הם ככל הנראה פרי ההבנה של חשיבות שימור הרקמה על פני שימור מונומנטים בודדים נכון להיום נתמכת התנועה לשימור בארצות הברית על ידי גופים פרטיים ועמותות ומגובה על ידי תכניות מקומיות שזוכות לתמיכה ממשלתית. השימור, בעזרת חקיקה, חינוך ופרסום, תופס מקום מרכזי ומכובד ואינו נחלתם של משוגעים לדבר או גופים ירוקים למיניהם בלבד. תנועת השימור בארצות הברית השכילה ליצור את החיבור בתודעת הציבור בין השימור לפיתוח. היא הביאה לידיעת הציבור את יתרונות השימור ברמה המובנת של אסתטיקה ומורשת היסטורית, אך לא פחות חשוב מכך גם ברמת הפיתוח הכלכלי, הקידום העסקי והתיירותי ורווחת הציבור והפרט במנותק מהקונטקסט.
חינוך
החינוך המקצועי לשימור הוא פרי פועלו כמעט הבלעדי של אדם אחד, האדריכל צ׳ארלס א. פיטרסון, אותו הזכרתי קודם בעניין פילוסופיה.
פיטרסון למעשה "המציא" את מקצוע אדריכל השימור בארצות הברית. הוא הטיף לחינוך טוב יותר לשימור, שחזור ותיעוד של מבנים היסטוריים, בתקופה שהדבר לא היה מובן מאליו. הוא טען שגם אדריכלים מוכשרים (אך חסרי הכשרה מקצועית ספציפית בשימור), מסוגלים לעשות נזק בל ישוער למבנים היסטוריים.
APT: Association for)(1968)פיטרסון היה מעורב בהקמת האיגוד לטכנולוגיית שימור
Preservation Technology) המכשירה אנשי מקצוע בתחומי השימור, השחזור והתיעוד של מבנים היסטוריים.
קורסים בנושאי שימור יש גם במסגרת לימודי אדריכלות לתואר ראשון ברחבי ארצות הברית. קיימים לימודי תעודה בשימור של מכונים עצמאיים.
מחקר מסודר ומאגרי מידע מסודרים קיימים במרכז של ה-NTHP בוושינגטון ובמרכז גטי בקליפורניה שמתמחה יותר בשימור נכסים ניידים וברסטורציה.
הכשרה על ידי עבודה מעשית, לפי רוח דבריו של פיטרסון, ניתנת על ידי הרשת לשימור מורשת (Heritage Conservation Network) שהוקמה ב-1990 ונותנת סדנאות מעשיות בשימור בארה״ב וברחבי העולם.
חקיקה
הטיפול התחיקתי בנושא השימור האדריכלי בארצות הברית נעשה בשלוש רמות : ברמה הלאומית (national/federal), ברמת המדינה (state) וברמה המוניציפאלית (certified local government). הסיבה לכך היא קודם כל גודלה העצום של ארצות הברית וכפועל יוצא הצרכים השונים של האתרים המיועדים לשימור מבחינת האקלים, החומרים והסגנון המגוונים מאד.
לארצות הברית כמה גופים פדראליים האחראיים על רישום ופיקוח על בנושא השימור.
תחילת תהליך הו^ימגר בהגשת מועמדות לשימור,
: (private, local government, state) בשלוש רמות
ברמה הפרטית :קבוצת בעלי עניין, תושבי מקום מסוים, עמותה או בעלי נכס שיש לו ערך היסטורי מגישים מסמכי תיעוד ותכנון לרשות המקומית על מנת להיחשב נכסזאתר לשימור.
תהליך המתרחש כאשר גוף עירוני מחליט להגיש: (local government) ברמה האזורית
מבנה\מונומנט\אתר לרשימת המבנים לשימור.
ברמה ארצית (state) : מתרחש תהליך דומה אך רחב היקף בהרבה הכולל אזורים גדולים פיסית ומקומות שאינם חלק מיישוב פעיל ונמצא באחריות רשות הגנים הלאומיים האמריקאית (:NPS National Park Service) שהוא למעשה גוף פדראלי.תחת ארגון גג זה פועל בכל מדינה משרד לשימור היסטורי(OHP: Office of Historic Preservation) ובראשו ממונה מטעם המושל, אדריכל על פי רוב (SHPO: State Historic Preservation Officer). גוף זה ממיין הצעות שמגיעות אליו ומכין הצעות מטעמו ברמה עירונית, אזורית וארצית.
את ההצעות בוחן גוף פדראלי נפרד: מועצה מייעצת לשימור היסטורי28 על פי תהליך בחינה הקבוע בחוק הפדראלי (29(106 Review Process.
את הנכס\אתר\מונומנט שעבר את משוכת ועדת הבחינה רושם גוף פדראלי נוסף : רש□ המקומות ההיסטוריים הארצי30, שם מתועדים אתרים, בניינים ומבנים ואובייקטים בעלי חשיבות היסטורית, אדריכלית, ארכיאולוגית, הנדסית ותרבותית 31
ברמה הלאומית קיים סט חוקים המוכל על כל ארצות הברית.
היסטורית , מבוססים חוקי השימור בארצות הברית על מספר חוקים שנחקקו ע״י הקונגרס בשליש הראשון של המאה העשרים.
במסגרת חוק העתיקות מ-1906 מוסמך הנשיא לתת מעמד מוגן לאתרים בעלי חשיבות היסטורית.כאן בעצם, לראשונה, ניתנת הדעת על הצורך להגן על נכסים שאינם ארכיאולוגיים ולשמר אותם כנכס תרבותי ורוחני למען הדורות הבאים.
ב-1916 מוסד כוחה של רשות הגנים הלאומית האמריקאית (NPS) כארגון הגג הארצי המטפל בנושאי תיעוד, רישום ושימור נכסים אילו.32
ב-1935 כתגובה למאמצים שבאו מן הרמה המקומית לייסד מתחמים לשימור בויליאמסבורג(1926), צ׳רלסטון(1931)וניו אורלינס (1933)33 נחקק חוק מתחמים היסטוריים34. כאן לראשונה מובא לידי ביטוי הצורך לשמר מרקמים שלמים .התפישה שהתמונה ההיסטורית-ארכיטקטונית השלמה מורכבת מסך חלקיה ולא מאוסף מונומנטים. הבנת ההיסטוריה יכולה בעצם להיעשות רק על רקע הקונטקסט השלם ולכן יש צורך לשמר גם את הרקמה העוטפת את הנכסים ה״מעניינים" יותר 35 מבחינה היסטורית, ארכיטקטונית או אסטטית .
למבנים ברקמה הנשמרים כתמיכה למבנים בעלי העניין המרכזי ניתן מעמד חוקי משלהם: "מבנה תורם״36.לפני 1906, היו כל הנכסים ההיסטוריים מוגנים ע״י חוק הגנת הממצאים הארכיאולוגיים37. כיום מגן חוק זה רק על ממצאים ארכיאולוגיים, בעיקר של אתרי התיישבות של ילידי אמריקה, שבטי האינדיאנים השונים. בשנת 1966 נחקק כארצות הברית ה- Historic Preservation Act ,כריאקציה לתופעה הרווחת אז של מחיקת מרקמים עירוניים היסטוריים מתפוררים לטובת התחדשות עירונית (Urban Renewal). מגמת השימור באותה תקופה הייתה שמרנית ומחמירה ביותר וכללה הגבלת הריסה ושמירה על דברים כפי שהם.
רוב החוקים נופלים תחת המטריה של NHPA?S. סט חוקים זה מטפל באספקטים השוני□ של שימור הנכסים והמשאבים ההיסטוריים והתרבותיים שלארצות הברית.חלק מהנכסים מקבלים מעמד מיוחד תחת חוק NHL3’-n. נכסים אילו הם במעמד של מונומנט, ציון דרך בתולדות האומה האמריקאית (landmark).במקרה זה יכול הקונגרס או אפילו הנשיא עצמו להעניק למקום מעמד כזה.הגנה נוספת לנכסים אילו מספק חוק מדיניות הסביבה NEPA40 המטפל על פי רוב בהשפעה של פעולות ברמה הלאומית על הסביבה, ובכלל זה הסביבה הטבעית והסביבה מעשה ידי אדם (בנויה, פארקים, שדות קרב היסטוריים וכ״ו).נכסים ומתחמים היסטוריים מוגנים לא רק דרך משרד הפנים (המטפל הראשי בעניין בניה וכפועל יוצא: שימור) אלא גם דרך משרד התחבורה. החוק קובע שלא יינתן אישור לפיתוח פרויקט תחבורתי על חשבון נכס היסטורי (פיסית או השפעתית41). המשך תהליך השימה־
לאחר תהליך הרישום ומציאת המימון הפדראלי נעשה רוב המאמץ השימור ברמת המדינה (State) וברמה המקומית (Local Government).
חוקית, לכל מדינה קוד חוקי שימור משלה הנכתב ונבחן אחת לחמש שנים ע״י המשרד לשימור היסטורי תחת רשות הגנים הלאומיים .
אותו משרד גם בוחן תכניות שימור המוגשות לו לאישור.
לגבי כל נכס או מתחם היסטורי מוגשת תכנית מפורטת (Comprehensive Plan) לאישור ברמה המקומית ולחתימה ורישום במשרד לשימור היסטורי (OHP) של המדינה. הועדה המקומית מנפקת לבעל הנכס אישור COA43 לשינויים, תוספות או עבודות תיקון ושימור בנכס. כמו כן, בסמכותה של
רשות מקומית להעניק זכות 44 Easement בקרקעות שיש עליהם נכסים היסטוריים לארגונים או עמותות שידאגו לנכס ההיסטורי הבנוי בשטחן, הועדה גם מוסמכת לאשר הריסה או מעין "אישור להזנחה עד הריסה" למבנים המוכרים כרשימת מבנים היסטוריים, אם יש כמבנים אילו סכנה _ו	45
לציבור
כמו כן, הועדה מוסמכת להעביר לבעלות המדינה נכס היסטורי לצורך הגנה עליו עבור תשלום פיצויים.
בצד האקטיבי חוקי של השימור המשרד לשימור היסטורי של כל מדינה מוציא קוד בניה לשימור (בעל תוקף חוקי בר אכיפה:regulations) וכן חוברות בנושאי שימור שונים (כגון: טיפול במבני עץ היסטוריים, הגנה נגד רעשי אדמה למבנים היסטוריים, טיפול בצבע חיצוני ופנימי וכולי) המביאות קוים מנחים מעשיים לטיפול במבנים ומתחמים היסטוריים (Guidelines). לקווים מנחים אילו מעמד של המלצה בלבד.קווים מנחים אילו נעשים מחייכים כאשר מקבלים בעטיים מענקים לטיפול מעשי בנכס.
כלי תכנון
כפי שהזכרנו מוקדם יותר קיים מיפוי מסודר ברמה הלאומית של כל המתחמים, אתרים, מבנים וציוני דרך היסטוריים. ברמת המדינה קיימות תכניות פיתוח המתוות את גבולות הנכסים לשימור. תוקף התכנית רק במתן מעמד שימור לנכס, כלומר אי הריסתו.
פירוט הטיפול בנכס נעשה בשני שלבים: הגשת תכנית אתר ע״י המשתמש בנכס46לאחר עיון ואישור בועדת תכנון מקומית מכינים מתכנני אותו גוף עירוני תכנית מפורטת (Comprehensive ^?)לאישור ברמת המדינה. זו למעשה התכנית בעלת התוקף החוקי שאליה יש להתייחס מנקודה זו ואילך.
אכיפה וענישה
לכל מדינה בארצות הברית שתי מערכות חוקים בתחום הבניה.הראשונה: הקוד החוקי הכללי לבניה
(UCC: Uniform Construction Code או UBC: Uniform Building Code)
והשנייה: קוד חוקי שימור (SHBC: State Historic Building Code) .
הקוד הכללי מופק ומופץ ברמה פדראלית. ב-1978 נוסף תיקון לחוק ובעקבותיו נולדה מערכת
SHPO: State Historic )החוקים לשימור.קוד השימור נכתב ע״י המשרד לשימור היסטורי
Preservation Office) תחת רשות הגנים הלאומיים (NPS) ונבחן ומעודכן אחת לחמש שנים. במסגרת הצעת חוק שהתקבלה בסנט ב־1984, למטרות אכיפה יש להסתמך על קוד השימור, מה שהעניק לו משנה תוקף.
את האכיפה של חוקי הבנייה והשימור מבצעות סוכנויות פרטיות (בחוזה ממשלתי) האמונות על אכיפת הקודים (CODE Enforcement Agencies) והן פועלות ברמת העירייה המקומית. הפרת הקוד גוררת, ראשית, הטלת צווי מניעה/ הפסקת בנייה, צו החזרת מצב לקדמותו/ המצב כמתבקש ברישיון השימור ואי מתן אישור אכלוס של המבנה (Certificate of Occupancy). מכיוון שעבירה על חוק התכנון והבנייה אינה עבירה פלילית אלא אזרחית , הענישה על עברות כאלה היא במסגרת מה שמוכתב בקוד הענישה האזרחי העירוני (Municipal Civil Action Code) , קוד אחיד כמעט ברבות מערי ארצות הברית, הקובע קנס בגובה מסוים העולה על בסיס יומי (בעבירות מסוג זה, כל יום נוסף נחשב לעבירה נפרדת).יש אפשרות מתן מאסר עד ששה חודשים או מאסר וקנס גם יחד, אם כי אופציות אילו אינן מופעלות מכיוון שעל פי רוב מגיעים להסכמה ופשרה עם עובר העבירה לטובת כל הצדדים.
מימון
אספקט נוסף שרובו מטופל ברמה הלאומית הוא עניין מימון הפרויקטים לשימור. ב-1977 בעקבות חוק הרפורמה במס מ*1976 הוקמה תכנית תמריצי מס לשימור היסטורי47. לפני הקמת תכנית זו, עודדו חוקי המיסוי בעיקר בניה חדשה ובפועל הקשו על מי שהיה מעוניין לשמר מבנה היסטורי.עד אז, מבנים היסטוריים שומרו בדרך כלל כמוזיאונים או מונומנטים בודדים וגם אז רק הודות למסירות ועקשנות של פעילים ומתנדבים משוגעים לדבר. הרצת תכנית תמריצי המס למבנים היסטוריים (ראשית כאלה המייצרים הכנסה) הביאה להתעניינות משקיעים במגזר הפרטי. לפני התכנית מעטים ראו בשימוש חוזר\ חדש במבנים היסטוריים השקעה כלכלית ראויה. כיום משמשים תמריצים אילו זרז לשימור דרך פיתוח כלכלי ופיסי.
ברמת המדינה נגבה מס מיוחד לצרכי שימור ושיקום נכסים היסטוריים48, המופרש (20%) מתוך מס ההכנסה ומוחזר לפרויקטים בשימור דרך ה- OHP.
כמו כן, יכול גוף מקומי (מועצה או עירייה) לתת לבעל נכס היסטורי הקלות במס לתקופה מוסכמת מראש כדי להקל על עבודות השימור49
מימון נוסף מגיע מקרנות (Land Trust) ומעמותות בעלות עניין בשימור50
2.3.1.4	ישראל
ישראל, מדינה צעירה יחסית אבל בעלת עבר היסטורי בנוי וארכיאולוגי עשיר, עדיין בחיתוליה בכל מה שקשור לתחיקה בנושא שימור אדריכלי.
קיימת הפרדה ברורה בין מה שמוגדר "עתיק" לבין מה שמוגדר "היסטורי". כל מה שקודם לשנת 1700 : עתיק ומוגן לפיכך על ידי חוק העתיקות וכל מה שמתוארך משם ואילך היסטורי.
הגדרת השימור
האמנה הישראלית לשימור נכתבה על ידי המועצה לשימור אתרים ונחתמה בשנת 1990 . האמנה מגדירה מה ראוי לשימור ובאיזה קריטריונים על נשוא השימור לעמוד.
האמנה, הכתובה ברוח אמנת ונציה (1964), מבקשת לקבוע 2 אפיקים לשימור: שימור מונומנטים היסטוריים המכיל גם את המבנה הבודד וגם את סביבתו המיידית ושימור אתרים המתייחס למכלול מבנים ואלמנטים נוספים במכלול המרכיבים עדות היסטורית, תרבותית וארכיטקטונית.
מה ראוי לשימורי האמנה מציבה מספר קריטריונים. הראשונים מתייחסים לחשיבות ההיסטורית והתרבותית של המונומנטגאתרגמתחם :ראשוניות המתחם, היותו עדות לאירוע או אישיות היסטורית.השימור, קודם כל, הוא שימור אידיאולוגי המתייחס לתולדות ההתיישבות היהודית בארץ ישראל. רק הקריטריון האחרון באמנה מתייחס לייחוד הארכיטקטוני של אובייקט השימור: סגנון אדריכלי, טכניקות בניה, חומרים ייחודיים ואסתטיקה או ערך אומנותי.
פילוסופיית שימור
אין פילוסופיית שימיר מוכתבת בישראל ואין גישה אחידה אמיתית טי׳צד לשמר.בהעדר "כלבי שמירה״: מערכת חוקים ארצית אחידה לשימור וגופים מכתיבי דרך (דוגמת ה־NTHP בארה״ב שהזכרתי קודם), מתבצע השימור כיום על ידי גופים בלתי תלויים , לפי מיטב הבנתם והכשרתם.אי לכך הסיכום בשורות הבאות מחייהם לעדות העולה מן השטח בלבד.
השימור בישראל, לפי מה שקיים בפועל בשטח,הוא קודם כל ממניעים אידיאולוגיים והיסטוריים. לפיכך מיוחסת חשיבות רבה יותר למכלול (המונומנט וסביבתו או האתר ונופו) כדי לתת עדות היסטורית שלמה. אמנם יש התייחסות לעניין שימור טכניקות בנייה היסטוריות וחומרים ייחודיים אבל אין מניעה להשתמש בטכניקות עכשוויות ובחומרים עכשוויים כדי לשקם אתר פגוע. בראייה כזאת , ובהתחשב שמדובר בהיסטוריה בנויה קצרה יחסית, קרובה הגישה הישראלית לשימור לאסכולה של ויולט לה דו והמקסימליסטים שנתנו לגיטימציה לשימוש בטכניקות חדשות בעבודת השימור לטובת האפקט הוויזואלי השלם על פני האסכולה המינימליסטית ובראשה ג׳ון רסקין שדגלה בשימור כולל ובהיצמדות ל״אמת" הן מבחינה סגנונית והן מבחינת החומרים והטכניקות.
הגישה הישראלית קרובה יותר גם לגישת השימור הנהוגה בארצות הברית , שנקודת המוצא שלה בדומה לישראלית היא היסטורית-תרבותית-אידיאולוגית.גם בארה״ב חשוב הסיפור ההיסטורי
והעדות התרבותית יותר מטכניקת הבניה וחומרי הבנייה האותנטיים.
אמנות
לישראל, כמוזכר קודם, יש אמנת שימור ישראלית המגדירה בעיקר מה לשמר, על ידי קביעת ערכים שבעטיים נכסים ראויים לשימור ברמות שונות .האמנה קובעת באופן כללי גם איך לשמר . רוח הדברים באמנה היא מקסימליסטית ומתירה שימוש כחומרים ובטכניקות מודרניים כיוון שהסך הוויזואלי המייצג תקופה \אירוע\אישיות היסטורית חשוב מסך פרטיו.
ישראל חתומה על אמנות האו״ם, החשובות בהן : אמנת ונציה (1964)( שהאמנה הישראלית, על פי הצהרת כותביה, נכתבה ברוחה) והסכם מורשת עולמית (פריז, 1972) העוסק בהגנה על המורשת התרבותית ונופית העולמית.
המדינות החברות החתומות על הסכם פאריז זכאיות להגיש מועמדויות לאתרים שאותה מדינה סבורה שיש להם ערך מורשתי מעבר לגבולות הטריטוריה המצומצמת שלהם.
הפרויקטים הכלולים עד כה ברשימת אתרי המורשת העולמית הם :עכו העתיקה(2001), מצדה (2001), העיר הלבנה של תל אביב(2003), תלים מקראיים: מגידו חצור ובאר שבע, ואתרי דרך הבשמים: עבדת, שבטה חלוצה וממשית.
ברשימה זו מופיעה גם העיר העתיקה בירושלים, אך לא תחת ישראל. הירדנים יזמו את הגשתה של ירושלים לרשימת אתרי מורשת עולמית בסיכון ב-1981.
גופי שימור ממלכתיים
ועדות שימור-לכל מועצה מקומית יש ועדת שימור המסייעת לה ועל פי דרישה גם לועדת התכנון המחוזית להחליט בפניות שיש להם נגיעה לשימור.
עמותות שימור
המועצה לשימור אתרים הינה גוף שהוקם ביוזמה משותפת של גופים בעלי עניין וועדת החינוך בכנסת.המועצה לשימור אתרים הוקמה ב-1984 ופועלת תחת כנפיה של החברה להגנת הטבע (ותופרד ממנה בסוף שנת 2007).למועצה נציג בועדות התכנון האזוריות.
אגודות\עמותות תושבים- לטובת פרויקט \ מתחם מסוימים, בעיקר פעילות הסברתית (דוגמת עמותת הר הכרמל וקבוצות התושבים המתארגנות בימים אילו בשכונת שמבור ובשדרות הנדיב בחיפה). אידומוס ישראל. הועד הישראלי לאונסקו- הסניף הישראלי של איקומוס העולמי שאחראי בין השאר לסייע מקומית להגשת האתרים המועמדים לאתרי מורשת עולמית, ע״י בדיקת התכנות הכללה ברשימת המורשת הבינלאומית ובדיקת מסמכי ההכרזה לפני הגשתם לאונסקו.
חינוך ופרסום
המועצה לשימור אתרים מארגנת כנסים , הרצאות ומפגשים של אנשי מקצוע ובעלי עניין בשימור. המועצה גם משתדלת להגיב ברמה המקומית והארצית דרך ניהול או השתתפות במאבקים ציבוריים בהם תכנית בניה מסכנת נכס לשימור. באמצעות פרסומים (באתר באינטרנט ובכתב) מבקשת המועצה להגביר את מודעות הציבור בארץ לחשיבות השימור.
חינוך מקצועי נמצא כעת בראשית דרכו. הטכניון מעניק תואר שני בשימור (במסגרת לימודי המשך) ובאוניברסיטת תל אביב מתקיים קורס לימודי תעודה בשימור .
חקיקה וכלי תכנון
חוק התכנון והבניה- גוף החוק
חוק התכנון והבניה הישראלי מבוסס על מערכת התקנות המרכיבה את הפקודה המנדטורית בריטית תחת הכותרת פקודת בנין ערים משנת 1936 .החוק הישראלי פותח משנת 1948 ונחתם ב-1965.
שימור נכסי טבע ונוף וממצאים ארכיאולוגיים הוסדר כחוק המנדטורי ע״י תקנות שאומצו כחלק מהחוק הישראלי.
קיימת התייחסות מועטה בלבד לשימור המורשת הבנויה בחוק המנדטורי. רק העיר העתיקה בירושלים וסביבותיה זכו לטיפול. מתקנות אילו שרדו חלקית רק התקנה הקובעת חובת ציפוי מבנים באבן ירושלמית והתקנה המגבילה גובה מבנים בכירה (תקנה שככר נפרצה למעשה).
בגוף החוק המרכזי , סימן ה׳1 סעיף 76א לפי תיקון משנת 1991 (התוספת הרביעית) מדובר לראשונה על הכנת תכנית לשימור אתרים. בסימן ו׳ סעיף 99 מפורט מה נכלל בהגדרת אתרים אילו :מקומות קדושים והיסטוריים ואתרים ומבנים חשיבות היסטורית או ארכיאולוגית.
במקור יועדה המועצה לשימור אתרים לאתר ולתעד אתרים ומבנים לשימור. בשנת 1992 הסמיך שר הפנים את המועצה אף להציע לועדות תכנון תכניות שימור בעלות תוקף חוקי, כדי לתת לפועלה שיניים. בהתאם לאופי המקום (דתי או חינוכי-מורשתי) אמורה המועצה להתייעץ עם משרד הדתות או משרד החינוך בשאלת החלת מעמד אתר לשימור. הדברים המוזכרים כאן, עם זאת,לא מתקיימים בפועל.
גם לענייני הפקעות נדרש החוק העיקרי בפרק ח׳. לפי סעיף 188 מותר לוועדה מקומית להפקיע מקרקעין שנועדו בתכנית מתאר מקומית לצרכי ציבור. תחת ההגדרה של צרכי ציבור נכנסים גם נכסים היסטוריים וארכיאולוגיים ושמורות טבע (באישור של הועדה המחוזית).בפועל, לפי החוק, לא נכנס השימור תחת ההגדרה צרכי ציבור, עניין שביקשו לתקן בהצעת החוק של 2005 (שלא התקבלה). התוקפת הרביעית: תכנית לשימור אתרים
בתיקון 31 לחוק משנת 1991 נכתבה התוספת הרביעית לגוף החוק העיקרי שעניינה טיפול בתכנית לשימור אתרים, הכנתה ומעמדה.
ב־1991 תוקנה הגדרת ״אתר לשימור״:
"בנין או קבוצת בנינים או חלק מהם, לרבות סביבתם הקרובה,שלדעת מוסד תכנון הם בעלי חשיבות היסטורית, לאומית, אדריכלית או ארכיאולוגית"51.
התוספת הרביעית מסדירה את מעמדה של התכנית לשימור אתרים כבעלת מעמד חוקי זהה לתכנית מקומית ולתכנית מפורטת מאושרת.התכנית תוכן ע״י גוף התכנון המקומי (אגף תכנון ארוך טווח ברשות\עירייה מקומית(ועדת תכנון)) או ע״י גוף מעוניין פרטי בכפוף לאישור הועדה המקומית (תוך שישה חודשים) או על ידי המועצה לשימור אתרים המקומית באותם תנאים.תכנית שלא תאושר ברמת הועדה המקומית או שפסיקתה לא מקובלת על הגוף שהגיש אותה רשאי לעתור הלאה לוועדה המחוזית.
בזמן הכנת התכנית או הטיפול בה על ידי מוסדות התכנון השוני□ (פרסו□ תכנת תכנית) ומפאת רגישות הנושא בדרך כלל, רשאית הועדה להטיל איסורים והגבלות על פעולות באתר שעשויות לפגוע בשימורו.איסורים והגבלות אילו יהיו בתוקף בזמן הטיפול בוועדה המקומית וגאו המחוזית בתקופה של עד שנה עם אפשרות הארכה לשנה נוספת.
התכנית יכולה לקבוע הוראות לגבי שימושים מותרים באתר , איזה תוספות בניה (אם יש) מותרות (מבחינת אופיים, גובהם, תכסית מותרת ואחוזי בניה) וכן שינויים המותרים באתר, כולל שינויים פנימיים (אם התוכנית קובעת כך). שינויים נוספים שלא הוזכרו כתכנית השימור המקורית טעונים הגשה נוספת על פי אותו תהליך.
אם בזמן הטיפול בתכנית נפגעים בעלי הנכס כלכלית אם על ידי ההגבלות הזמניות ואם בגלל שינוי היעוד או הגבלת הבניה בנכס ולא שולמו לבעלי הנכס פיצויים, זכאים הבעלים לתבוע פטור ממיסים בתקופת הפגיעה(לפי הוראת סעיף 5 לפקודת מיסי עירייה) שגובהם ייקבע על פי שיקול דעת של גורם מוסמך מטעם משרד הפנים.
אם אין ביכולתה של ועדה מקומית לפצות את הנפגעים יש אפשרות להסיר את מעמד השימור מהאתר.
בכל רשות מקומית תוקם ועדה לשימור בראשה יעמוד ראש הרשות או סגנו או יו״ר ועדת התכנון, ותכלול גם 3 עובדי רשות, עובד רשות אחד עם ידע בתכנון ובנייה וגורם בעל מומחיות בשימור על תקן יועץ. ועדה זו תסייע לועדת התכנון לטפל ולהחליט בעניין תכניות לשימור שיוגשו חיצונית על ידי גורמים פרטיים או על ידי המועצה לשימור אתרים. כמו כן תייעץ גם לוועדה המחוזית אם תידרש
אם נמצא אתר לשימור בסכנת הזנחה או הריסה, רשאית הועדה המקומית להחליט ולבצע עבודות אחזקה באתר ולחייב את הבעלים בהוצאות, אלא אם כן תכסה הרשות המקומית את ההוצאות כולן או חלקן.והיה אם לא בוצעו עבודות אחזקה באתר לפי הנחיות הועדה לשימור ובפרק הזמן שהקציבה והאתר לשימור בסכנת הריסה ואם קיימת חוות דעת מהנדס הרשות המקומית בעניין זה, רשאית הרשות המקומית להפקיע את האתר או חלק ממנו לפי פקודת הקרקעות המנדטורית 1943. פיצויים יוסדרו בהתאם לחוק זה (אין התייחסות מיוחדת נוספת לעניין זה בתוספת הרביעית).
הצעת 7ניק(ן לחוק 2005
ועדה בראשות השופט ורדי זיילר התכנסה במקור בקיץ 2002 בעקבות אסון קריסת תקרת אולם האירועים "ורסאי" בירושלים(2001), ומטרתה המקורית הייתה לחקור את כשלי אותו אירוע ולבדוק את בטיחות מבנים ומקומות ציבור. סמכויות הועדה הורחבו ובשנת 2004 התכנסה הועדה שוב כדי לדון בנקודות התורפה בחוק התכנון והבניה והצורך לטפל בעבריינות התכנון והבניה ביד קשה יותר.בעקבות מסקנות ועדה זו קמה ועדת היגוי ברשותו של השופט גדעון בר-לב והגישה את ההמלצות הבאות:
הטיפול בנושא התכנון והבנייה צריך להיעשות בשני מישורים : חקיקה ואכיפה.
ראשית :חקיקה. מילת המפתח היא: ריכוז.
יש לרכז את כל חוקי התכנון והבניה תחת קוד אחד.כיום מפוזרים חוקים, תקנות, תקנים ונהלים תחת כותרות שונות. חסר ארגון הירארכי אחיד. עריכת קוד מקיף הממוין לפי נושאים יסייע למתכננים ובמידת מה ימעיט את הפרצות בחוק הקיים.
יש להקים רשות תכנון בניה ופיקוח המרכזת את כל הפעילות בתחום זה ברמה הארצית מצד שני : אכיפה. משך הזמן בין החלת תהליך לאכיפתו ארוך ואינו יעיל.העונשים על עברות תכנון ובניה הקיימים אינם אפקטיביים ואינם מרתיעים.אי לכך, יש לשכלל את כלי האכיפה (ולתת את הסמכות לאכוף בידי אותה רשות האחראית גם על תכנון), לקבוע עונשי מינימום ולהכניס לקוד העונשין גם סנקציות כלכליות . יש לקצר משמעותית את הליכי השיפוט.
בעקבות המלצות אילו וביוזמת 11 חברי כנסת מכל רוחב הקשת הפוליטית, הונחה בתחילת שנת 2005 על שולחן הכנסת הצעת חוק מתוקן לחוק התכנון והבניה ותיקון ממוקד לעניין השימור.
עיקרי ההצעה: חיזוק מעמדן ומקצועיותו של ועדות השימור המקומיות, חיוב התייעצות עם גורמים מקצועיים (אדריכלים) בתהליך רישוי הכולל עבודות שימור, הגברת אכיפה וענישה (כולל קנסות מוגדלים ועונשי מאסר). אפשרות קיזוז פיצויים ע״י מתן זכויות בנייה בחלקה חלופית (עידוד לרשויות) .ייעול כלי האכיפה והתניית קבלת פיצויים ואישורי אכלוס בהשלמת תכנית השימור לבנייה ובגמר העבודות לפי תכנית זו.
כמו כן מבקשת ההצעה להחיל על עבודות שימור מעמד של "צורך ציבורי" מה שיסייע בהצדקת הפקעת מבנה היסטורי ברשות הפרט לצורך שימורו.
ההצעה עדיין לא עברה.
אכיפה וענישה
האכיפה מוטלת לפתחה של מחלקת הפיקוח העירונית המפקחת באופן כללי על כל נושא הבנייה. בגלל סרבול החוק בעניין, נאכפים חוקי השימור בצורה לא סדירה ובאיחור.
אפשרויות הענישה כוללות צווים שונים : הפסקת בניה (מופעל) או הריסה (מופעל לעיתים רחוקות).
מימון
חלק מהמימון לפרויקטי שימור נעשה באופן עקיף על ידי פיצויים, הקלות במיסים עירוניים והפחתה בהיטל ההשבחה. החוק הקיים מאפשר להמיר את הפיצויים במתן אחוזי בניה (מה שמעלה את ערך הקרקע).
חלק קטן מהמימון בא מתרומות ומאגודות ידידים בחו״ל, בעיקר כשמדובר בפרויקטים בעלי פרופיל ציבורי גבוה.
פרויקטים הכלולים ברשימת אתרי מורשת עולמית, נהנים מהכרה בינלאומית ומחשיפה גדולה יותר המובילה בעקבותיה לתיירות (ולרווחים עקיפים, אך לא למימון ישיר).
סיכום
ב־1999 אשררה מדינת ישראל את הסכם המורשת העולמית(פריז) (1972) לפיו היא מתחייבת להגן על המורשת העולמית התרבותית והטבעית שלה.
בעקבות אשרור ההסכם הוקמה " ועדה ישראלית" בה חברים נציגי משרדי הממשלה השונים, גופים ורשויות ציבוריים ונציגי מוסדות אקדמיים. מטרת הועדה הייתה לקדם את נושא השימור בישראל. בפועל, המצב לא הוטב בהרבה.
בעקבות הנחה זו ,בשנת 2005, החליט משרד מבקר המדינה לבדוק את נושא שימור מבנים ואתרים בארץ לעומק.
הדו״ח ביקש לבדוק מספר נושאים:
מי מעורב\ אחראי חוקית בשימור?
איזה תכניות קיימות ומה מידת יישומן ?
ולאור שני הסעיפים הראשונים, מה חסר במערכת כדי לאפשר לה תפקוד תקין ומוצלח (ויישום ההסכם הבינלאומי)?
הבדיקה נעשתה לרוחב כל הגופים המעורבים בשימור במדינת ישראל.
הבדיקה הראשונית נערכה ב-229 רשויות מקומיות. בדיקה מורחבת ויסודית יותר נערכה ב-9 רשויות, ביניהן: ירושלים, באר שבע, חיפה, טבריה, פתח תקווה, צפת ועוד.
נבדקו מנהל מקרקעי ישראל והמועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות.
נבדקו כל משרדי הממשלה שיש להם נגיעה לעניין.
מי מעורב בשימור?
מבחינה חוקית אחראים כמה משרדי ממשלה על נושא השימור מזוויות שונות ומתוקף סעיפים שונים בחוק.
משרד הפנים - מתוקף חוק התכנון והבניה (1965). מנהלי התכנון והועדות השונות (מקומיות, מחוזיות וארציות) שייכים למשרד זה.
משרד החינוך- מתוקף חוק העתיקות (1978) וחוק רשות העתיקות (1989). באחריות משרד החינוך הטמעת הזיקה למורשת בכלל,ומורשת בנויה (או ארכיאולוגית) בפרט. על משרד החינוך (ומשרד החוץ) מוטל יישום הסכם המורשת העולמית (1972).
משרד לאיכות הסביבה - מתוקף חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה (1998).
משרד הבינוי והשיכון- מתוקף חוק שיפוץ בתים ואחזקתם (1980). שימור ושיקום שכונות היסטוריות (דוגמת הנחלאות בירושלים, דוגמא בפרק התקדימים).
רשויות מקומיות - מתוקף פקודת העיריות / מועצות מקומיות, צווי מועצות מקומיות (1958,1950) וכן דרך חוקי עזר עירוניים שעניינם שמירת חזות בתים ואחזקתם.
מנהל מקרקעי ישראל- מתוקף חוק מנהל מקרקעי ישראל (1960) .על המנהל מוטל לטפל בכל הקרקעות שבבעלות המדינה ובהן בן השאר קרקעות שעליהן נכסים לשימור.
כמו כן מעורבים בעשייה עצמה גופים נוספים:
1	.הקרן הקיימת לישראל אחראית לשיקום ותחזוקה של אתרי טבע ובמסגרת זו מטפלת גם בפיתוח והכשרת אתרי מורשת היסטורית.
2	.המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות שעיקר תפקידה הסברתי. המועצה אמורה לתמוך מקצועית בועדות שימור מקומיות.
לבסוף מעורבים גם גורמים פרטיים: בעלי נכסים, יזמים, מתכננים ומבצעים.
במסגרת המאמצים להסדרת נושא השימור ברמה הארצית נערכו מספר תכניות מתאר ארציות לשימור.
תמ״א 9 (i960)- בה אותרו 206 אתרים ומבנים מתחילת המאה ה-19 ועד קום המדינה , המהווים אבני דרך בפעילות הציונית בארץ ישראל.
התכנית מעולם לא אושרה.
תמ״א 21 (1982)- תכנית ל-119 אתרים המנציחים את מלחמת העצמאות. התכנית אמנם אושרה, אך האתרים לא הוכרזו רשמית ע״י משרד הפנים ולכן אין להם עדיין מעמד של אתר לאומי לשימור וכפועל יוצא אין להם את ההגנה הנובעת ממעמד כזה.
תמ״א 35 (2000) - במסגרתה מסומנים מתחמים לפיתוח ומתחמים לשימור(מתחמים בנויים,חקלאות,נופים חקלאיים,שטחים פתוחים).
גם אתרים שהוכרזו מעמדם רעוע. במסגרת חוק גנים לאומיים ,שמורות טבע (1973) ואתרי הנצחה (1998), הוכרזו 18 אתרים כאתרים לאומיים.מה בעצם קובעת ההכרזה? חוץ מההכרה הרשמית לא נקבעו למעשה אמות מידה ברורות ליישום שימור אתרים אילו.
ע״פ דו״ח המשרד לאיכות הסביבה (האחראי ליישום חוק הגנים הלאומיים) רק 13 מתוך 18 האתרים שומרו ע״י גופים שונים ולא בצורה שיטתית, מכיוון שאין אחריות ברורה לגביהם.
ב-1988 הוקמה ועדת שימור במנהל מקרקעי ישראל (בה היו חברים גם נציגי הקק״ל והמועצה לשימור) שתפקידה היה לגבש עמדה ודרכי פעולה בנושא שימור. הועדה לא מילאה תפקיד זה. בשנים 2001,1998 ו-2005 הוכרזו לשימור 50 אתרי התיישבות ויוחד לעניין תקציב של 75 מיליון ₪. רק 40% מהתקציב הועבר לטיפול באתרים אילו ועתידם לא ברור.
לאור המצב העגום שעלה מן הבדיקה ,פירט דו״ח מבקר המדינה את הכלים והתרופות החסרים כדי להסדיר את נושא השימור ולהביא אותו למעמד דומה לזה שיש לו כמדינות אירופה וארצות הברית. ברמה הארצית, יש לייסד מאגר אתרים ממלכתי שירכז את כל האתרים המוכרים תחת כותרת אחת.בהמשך להמלצות ועדת זיילר וועדת היגוי בר-לב (מוזכר בפרק זה), צריך קוד מפורט לשימור(במסגרת חוק התכנון והבניה והתוספת הרביעית) שיספק כלים חוקיים מפורטים להגנה, שימור ואכיפתו וענישה במקרה של הפרה, על מבנים ואתרים שיעברו תהליך מסודר של הכרזה לשימור.
כדי להבטיח את המשך קיומו של תהליך השימור מטיל מבקר המדינה את האחריות לגבי הטמעת נושא שימור המורשת התרבותית והבנויה לפתחו של משרד החינוך. על המשרד לקבוע מדיניות מסודרת ולהכין תכנית ונוהלי פעולה להטמעת השימור.
לבסוף, נוגע הדו״ח בנושא הכאוב ביותר: מימון. הדו״ח קובע שחסרים כלי מימון בכדי להפוך את השימור לישים. בין כלים אילו הוא מונה מיסוי ייעודי, הלוואות ותמריצים לפועלים בתחום וקרנות שיגייסו כספים מן המגזר הפרטי לטובת שימור.
2.3.2 טבלאות סיכום
מצורפות:
2.3.2.1	טבלה מס׳ 1 : טבלת הקשרים
2.3.2.2	טבלה מס׳ 2: תיאוריות שימור ואידיאולוגיה
2.3.2.3	טבלה מס׳ 3: חקיקה, מימון ואכיפה
פרק 3 הכנת תכנית שימור למתחם עירוני
3.1	מקדמה
שימור עירוני, להבדיל משימור מבנים מתייחס לרקמה כולה כסך מרכיביה.הנחת היסוד היא כי כדי לשמר מבנים כעלי חשיבות היסטורית/ארכיטקטונית/אסתטית יש להתייחס לקונטקסט הפיסי שלהם. ללא הקונטקסט יוותרו המבנים מילים מגומגמות במשפט לא סדור.
ההכנה לקראת שימור עירוני אינה רק תיעוד פיסי של מבנים בודדים כי אם התחקות אחר הרקמה כולה ולא רק זו הפיסית.
קל להבין מדוע יש לשמר את מרקמה של עיר כמו ונציה, פירנצה או פראג. פשוט אפילו להבין את חשיבותן וקסמן של ערים כמו עכו ויפו .קל להצדיק את שימורן של שדרות רוטשילד בתל אביב שכל בית לאורכן הוא עדות מרתקת מבחינה היסטורית ארכיטקטונית ואסתטית.
האם מוצדק לשמר מקומות פחות "נוצצים"? ומה על מקומות שיש להם חשיבות היסטורית אבל לא דרמטית מספיק: לא המושבה הראשונה, לא מקום מגוריו של מנהיג חשוב או אתר קרבות מפורסם? מה על מקומות עם סגנון מזוהה אבל אף לא מבנה יוצא דופן אחד? האם יש לשמר אותם? ואם כן מה מתוכם ראוי לשימור? ובאיזה אופן?
בבואנו להציב קריטריונים לשימור, יש להתייחס ראשית לרקע התרבותי שממנו יצמחו קריטריונים אילו וכן מאגר המקומות לשימור ברמה לאומית.
נחום כהן מתווה 5 קריטריונים בעזרתם ניתן לקבוע אם מתחם הוא ראוי לשימור: רוח המקום, גבולות מתחם מזוהים, חללים מעניינים בין בניינים, סגנון אדריכלי ופרטים, טכניקת בנייה
52 וחומרים.
התהוות ישות עירונית חדשה יש מאין. היחס לאדמה, לטופוגרפיה, לאקלים, לצמחיה והחיפוש אחר סגנון וזהות, כל אילו מאפיינים את התכנון והבניה טרם קום המדינה.
חיפה כעיר, במיקום המוכר לנו קיימת מאז 1761 , כאשר דר אל עומר, שליטה הבדואי של עכו ונפת הגליל הרס את הישוב הקיים והקים עיר קטנה במיקום של העיר התחתית ואף הקיף אותה בחומה. בעוד שבחלקים האחרים של העיר חיפה כבר התקיימו שכונות מגורים ומבני ציבור ולמתכננים היה מקור להתייחסות (או התעלמות), הכרמל היה רובו ככולו לא מיושב, מגרש משחקים ירוק ופתוח שהאילוצים היחידים בו היו המבנה הטופוגרפי והיקף רכישות הקרקע.
כיום, מפוזרים לאורך הציר קטעים המשמשים למסחר ולתרבות. משני עברי הציר משתרעות שכונות מגורים. בהנחה שהציר ימשיך להתפתח ולהיבנות (על אף עתודות הקרקע הזעומות כבר היום) ולאור העובדה שמוצעות מספר תכניות המטפלות בחלקים שונים של ציר זה, יש מקום להתייחס ולטפל בו כמכלול הן לגבי הכנת תשתית לשימור מתחמים רלבנטיים והן לגבי הפיתוח שיבוא בעקבות הנחת תשתית עקרונית כזו.
3.1.1	שימור עירוני, הגדרות ראשוניות
השימור העירוני, תחום מורחב וחדש יחסית של השימור הפרטני(אלמנטים), מתייחס לקונטקסט שמעבר לפרטים ומזהה את סך המרכיבים המייחדים מקום.
את השימור העירוני ניתן לדעתי לחלק לשלושה:
שימור אדריכלי-היטטורי מובהק המתייחס למרקמים עירוניים ,קבוצות מבנים ושכונות בעלות מרקם מזוהה סגנונית מכיל מונומנטים אדריכליים, מבנים בסגנון אדריכלי מובהק ועושר בפרטים.דוגמאות בישראל :העיר עכו, המושבה הגרמנית בחיפה
שימור אידיאולוגי, דהיינו שימור הקשור לאירועים מכוננים בהתהוות אותה מדינה.אופייני מאד לארצות הברית ולישראל.דוגמאות בישראל: נהלל (לנהלל ביטוי פיסי מובהק ולכן הוא ראוי לשימור גם כמרקם בנוי יחודי), חצר תל-חי.
שימור-שיקומ שכונות-מתייחס למתחמים או שכונות המכילים מבנים ואלמנטים לשימור, רקמות עירוניות היסטוריות ייחודיות וכר, שהסיבה לטיפול בהם היא המצאן בסכנה משתי סיבות עיקריות: הסיבה הראשונה :התדרדרות מצבם הפיסי של המבנים ואי התאמתם תפקודית להווה (תפקוד וצפיפות)המלווה על פי רוב גם בהתדרדרות במצבם הסוציו-אקונומי של תושביה. דוגמת שכונות הנחלאות בירושלים (מובאת שכונת זיכרון יוסף בפרק התקדימים)
הסיבה השנייה: לחצי פיתוח, לדוגמא שכונת החבשים בירושלים (מובאת בפרק תקדימים)
תחת איזה סוג שימור ניתן לסווג את מתחם שדרות הנדיב בחיפה ,בו אעסוק כאן?
מבחינה היטטורית מדובר במתחם די צעיר שיסודות תכנונו בסוף שנות ה-30 ובנייתו מסוף עשור זה ובשנות ה-40 וה-60 של המאה העשרים.
מבחינה אדריכלית: המתחם כולו מיועד לשימור על ידי עיריית חיפה . משמעות הופעה ברשימת השימור בפועל היא שכל מבנה ברחוב חייב לעבור את ועדת השימור בעירייה לגבי כל שינוי או תוספת.בהעדר תכנית שימור שתתווה כללים לגבי בנייה ברחוב אין לרישום משמעות חוקית ממשית.בפועל רק 4 מהמבנים ברחוב נשתמרו פחות או יותר במצבם המקורי (2,7,11) (ו-6 עם תוספות )וחתך הרחוב מהתכנון המקורי (גינה ציבורית במרכז השדרה).
מבחינה אידיאולוגית: אין כאן עניין מיוחד. מבחינת "ידוענים" בתולדות הציונות, גר כאן דוד הכהן בבית מספר 13 (שנהרס בינתיים).באותו הבית, בזכות היותו של דוד הכהן איש הקשר של ארגון ״ההגנה״ עם ה-50£ (זרוע של ארגון המודיעין הבריטי), מוקמה תחנת רדיו חשאית בשנת 1941 שהופעלה ע״י ההגנה ושידרו בה קצינים צרפתיים מכוחות "צרפת החופשית" של גנרל שארל דה גול. היו אילו שידורי תעמולה שיועדו לכוחות וישי שהוצבו בסוריה ולבנון באותה תקופה.
דוד הכהן, שהיה פעיל לפני ואחרי קו□ המדינה במסגרת ארגון ההגנה, במפלגת מפא״י וכמדינאי בשירות ממשלת ישראל, נפטר ב-1984 בגיל 86 - על שמו נקראת ככר ספר בכרמל (לוח הנצחה מציין ששם המקום: ככר דוד הכהן) וכן מוזיאון ההעפלה וחיל הים במבואות חיפה. בשדרות הנדיב לא נותר דבר המזכיר אותו או קשור אליו.
נותרה אם כן הקטגוריה השלישית אותה הזכרתי קודם: שימור-שיקום שכונתי.
אמנם אין מדובר בשכונה לשיקום ומצבם הפיסי של המבנים לאורך הרחוב אינו רעוע (וגם מעמדם הסוציו-אקונומי של תושביה שפיר) אבל המרקם בסכנה עקב לחצי פיתוח משמעותיים.כבר היום, בשתי חלקות שונות במתחם זה נבנים מבני מגורים החורגים בגודלם ובאופיים משאר מבני המתחם. בכדי לשמר את מבנים2, 6, 7 ו- 11 ואת חתך הרחוב במתחם שדרות הנדיב ,יש לשמר את הקונטקסט הפיסי שלהם ולקבוע כללים שישמרו על האופי הייחודי של המתחם כולו.
3,2	תהליך הכנת תכנית שימור, ארח״ב
3.2.1	סקרים, תכנית "ייחודיות"
שימור עירוני הוא תהליך המצריך אורך נשימה ושיתרונותיו מתבררים על פני זמן. המטרה הבסיסית של השימור, כך מצוטט דיקן הפקולטה לארכיטקטורה בניו אורלינס בפתיחת המחקר לשימור העיירה נווסוטה בטקסס ארה״ב53 (מחקר שהתקיים באוניברסיטת טקסס בקולג׳ סטיישן בסוף שנות השבעים ובשיתוף הציבור), היא לא לעצורזלהקפיא את הזמן, אלא לתווך בין הקיים והראוי לשימור לבין כוחות השינוי הבלתי נמנעים.יש להבין את ההווה כתוצר של העבר ואת העתיד כפועל יוצא שלו. בשנת 1978, נערך מחקר בשיתוף פעולה בין אוניברסיטת TEXAS A&M הממוקמת בקולג׳ סטיישן טקסס ותושבי עיירה קטנה במורד הנהר בשם נווסוטה (Navasota TX). המחקר התבצע בשלושה שלבים עיקריים: מחקר ראשוני לזיהוי רוח המקום, איסוף חומר על סמך מסקנות החלק הראשון (יותר מושכל, פחות אינסטינקטיבי) וניתוח מפורט שלו והשלב האחרון הכנת תכנית לשימור ופיתוח עתידי.
הזרז להכנת תכנית זו הייתה הריסתו של מגדל העירייה ההיסטורי שהיה סמל עירוני. מארגני התכנית ותושבי מקום הבינו שיש להגן על סמלים אלו.
התוצאה המעשית של המחקר הייתה הכרזה על המתחם שנולד בעקבותיו כמתחם לשימור ורישומו במאגר הלאומי ב-1982. נווסוטה הצטרפה לעיירות בתכנית "הרחוב הראשי" וקיבלה מימון ממשלתי לפעולות השימור שהוצעו במחקר. בעקבות נווסוטה והצלחת שיתוף הפעולה בין האוניברסיטה,התושבים והמתכננים המקצועיים וכתוצאה מהגברת המודעות לתהליך ולאפשרויות התמיכה הכספית והמקצועית נוצרו התארגנויות דומות בערים ועיירות אחרות ברחבי ארצות הברית. מטרות המחקר, כפי שהוצהר עליהם היו רחבות מהמטרה הראשונית של הגדרת המתחם לשימור בנווסוטה. המחקר ביקש לבדוק התכנות עקרון שיתוף הציבור בפרויקטים מסוג זה,זיהוי רצונות וצרכים של הציבור לגבי גידול והשתנות.המחקר ביקש לבנות מודל כללי לשימור עירוני המסוגל לזהות מאפיינים ייחודיים לעיר וסוגי השינוי ומוקדי השינוי הפוטנציאליים תוך שימוש ברקע ההיסטורי, בנתונים שנאספו בשטח ובטכניקות וכלים מתקדמים שהיו תיאורטיים עד אז, כך שהתוצאה הסופית תביא לפיתוח תכנית שימור ופיתוח מקיפה שניתן לחלק אותה לפרויקטים קטנים לטווח קצר.ברמה הראשונית והבסיסית ביותר ביקש המחקר לזהות לשמר ולהבליט את ייחודו של האזור המסחרי של נווסוטה תוך יצירת חוויה בטוחה ונעימה להולכי רגל ולכלי רכב.
בשלב הראשון נעשה מחקר ראשוני לזיהוי רוח המקום, הגניוס לוקי, על ידי תיעוד מאפיינים פיסיים, פעילויות שכיחות ופונקציות. וכהרחבה תרבותית למושג, איסוף משמעויות וסמלים מקומיים ואמריקניים.
כיצד נעשה זיהוי ׳מיוחדות׳ מקום? עורכי המחקר התייחסו לביטויים פיסיים טבעיים ומעשי ידי אדם לפי החלוקה הבאה: ביטויים ׳טבעיים׳- לרוח מקום שהם תוצאה של אלמנטים קבועים: טופוגרפיה, צמחיה אופיינית, מים (נהר במקרה זה) מזג אויר וכן ׳תנוחה׳ ותגובה לתנאי השטח ורוח המקום.
ביטויים ׳תרבותיים׳ אנושיים כגון : גשר, מצודה, מבנה דת המגיבים לנוף, להיסטוריה החברתית של המקום,למיקום הפיסי ולפעילויות. לבסוף התייחסו גם לדברים שאינם קיימים פיסית בשטח ובהם זיהוי כוונות בתכנון המקורי על ידי עיון במספר תכניות על פי תקופתן בניסיון להבין היסטורית את החוויה החושית - במפגש בין תרבות לנוף.
החוקרים מיפו תחילה 3 קבוצות אלמנטים פיסיים מעשה ידי אדם. הקבוצה הראשונה מתייחסת לאלמנטים מחוץ לעיירה: מסילות רכבת, צמתים, שדות חקלאיים.השנייה לאילו שבמרכז העיירה: תחנת רכבת מבני ציבור ומסחר ובתי מגורים היסטוריים.הקבוצה האחרונה מתייחסת לפריפריה: בתי חווה וסביבה כפרית.
בנוסף חולק שאלון ראשוני לציבור בו הם מתבקשים באופן אינסטינקטיבי לזהות מה בעיניהם אופייני לעיירה ומה ראוי להישמר.
בסיום השלב הראשון האינסטינקטיבי, ניגשו החוקרים לגוף המחקר ולאיסוף חומר מסודר.
המיפוי בשלב זה תיעד 3 סוגי מערכות:
מערכות טבעיות הכוללות טופוגרפיה, גופי מים, אזורים טבעיים (ללא התערבות אנושית: מים וצמחיה) ואלמנטים טבעיים ייחודיים (עץ גדול, סלע בולט).
מערכות תרבותיות, דהיינו בחינת פעילויות אנושיות בעבר ובהווה :שימושי קרקע וגבולות, חלוקת בעלויות, תשתית ציבורית הכוללת מינהל, חברה תרבות ומסחר, שלדזתשתית של מערכות תנועה ועצירה להולכי רגל ולרכב,שלבי התפתחות (לפי תקופה וסגנון) ומכאן משאבים היסטוריים ומערכותומואביות, הנחלקות למיפוי אלמנטים ויזואליים ובהם: פנורמה (מבט רחב) ויסטה (מבט עם הגבלות\הסתרות\״מסגור״),מבט "לא נעים״(זבל, הזנחה), נקודות "הצצה",מבטים למים, שטח פתוח (חקלאי, בתוך שטח העיירה), נקודת ציון (landmarks) ונקודות מיקוד (צמתים) ולמיפוי ״אירועים״: מקום מפגש,פעילות הולכי רגל ומיקום "שער", כניסה מובהק.
כאן שוב נכנס אלמנט שיתוף הציבור .החוקרים ביקשו מהציבור לסמן על מפה כמה אלמנטים (לצד שאלון מילולי) : נ״צ היסטורית, נקודת עניין (בתשובה לשאלה: לאיזה מקום תיקח אורח מחוץ לעיר),סימון שטח פתוח,אלמנטים טבעיים (צמחיה, שבירת תוואי קרקע),מיקום כניסה (לעיר, למתחם),נקודות תצפיתז נוף ,מבנה מיוחד ( לא בהכרח היסטורי),רחוב מיוחד\ "הרחוב הנחמד ביותר״ , רחוב "טוב" (אזור נחשב למגורים) ורחוב עם "פוטנציאל".
השלב השלישי, הוא שלב הכנת תכנית השימור הורכב על בסיס המפות שהוכנו בשלב השני.בשלב זה הוכנו שלוש מפות תחת הכותרות: טבע, תרבות ואלמנטים ויזואליים, תוך שימוש במידע שנצבר מהשאלון וממפות הציבור שסיפקו אינפורמציה פנימית עדכנית ותיקנו הנחות ותפיסות לא מדויקות של החוקרים שאינם בני המקום.
המפה הרביעית, איחוד שלושת המפות, היא היא תכנית השימור של נווסוטה
"ובה סימון האזורים לטיפול לפי "כובד NUP: Navasota Uniqueness Preservation plan
האינפורמציה וריכוז נתונים.
המסקנות העולות מן המחקר ברורות : שיתוף תושבי המקום והבנת צורכיהם הנו כלי הכרחי להצלחת שימור "אופי" מקום. תהליך השימור מתחיל בנקודה אינסטינקטיבית, זיהוי על פי ׳תחושת בטן׳ שיש לעשות מעשה להצלת מקום, מבנה, מתחם ואפילו מקום ישוב שלם.מנקודה זו ובצירוף המידע שמוזן מהציבור המקומי ייעשה איסוף מידע וניתוחו באופן שיטתי ומדעי.רק אז יהיה ניתן לעבור לשלב הכנת תכנית שימור ופיתוח עתידי. החוקרים מציינים שבמסגרת התכנית יש ליצור
חלוקה לאזורים\מתחמים כולל המלצות ספציפיות לגבי כל אחד בנפרד, כמו גם המלצות כלליות לגבי תשתית הבסיס העירונית.
׳הוראות הכנה׳ מקרה נווסוטה היה ממבשרי גל תכניות השימור שצצו כפטריות אחרי הגשם בשנות השמונים. תוצאה של חקיקה נמרצת כתחומי השימור ובקרת גידול עירוני ושל התעוררות ציבורית ומקצועית כאחד שבחלוף זמן וצבירת ניסיון הניבו מסמכים כלליים לשימור וספרי הדרכה למשמר המתחיל\לראש העיר הנמרץ\לאזרח בעל המודעות.
בספרם של ווייט ורודוויג54 על הכנת תכנית שימור מתייחסים לתכנית השימור כחלק ממה שהם קוראים התכנית המקיפה .התכנית המקיפה מתייחסת לא רק לאספקטים של תכנון פיסי.היא מכילה כל מה שקשור לתכנון עירוני כולל נושאי מיסוי, גידול כלכלי ופיתוח פיסי, תחבורה, חינוך ופרסום. קשה להתייחס לשימור בלי להתייחס לפיתוח שיבוא, מן הסתם, בעקבותיו.
׳האם מישהו יהיה טיפש מספיק לנסות למלא בריכת שחיה עם צינור השקיה אם לבריכה יש חור ענק בקרקעיתה? כמובן שלא. אבל זה, אפקטיבית, מה שקורה אם מתעלמים מאספקטים של גידול ופיתוח ונשענים באופן צר על חוקי שימור בלבד כאמצעי להגנה על מבנים ונופים היסטוריים׳55 תכנית השימור גופא , למשנתם, חייבת לכלול לפי הסדר: טט מטרות מקדים ומסודר (הניתן לעדכון בזמן הכנת והפעלת התכנית עצמה), הגדרה ברורה שלהאופי ההיסטורי של המתחם המיועד, הסבר שלהכסיס החוקי תוך עמידה על הקשרים החוקיים בין שימור לפיתוח, הסבר ולאחריות מפיס ציבוריים החלה בין השאר על מבנים ציבוריים, שיפור תשתיות: כבישים, תחבורה, ביוב, פיתוח נוף ותאורה, דיון קצר בנושא סעיעיס׳ל^יסנר במקרה חמבציבי ותכניו ת חינוכיות מקומיות שיטפלו ויעצימו את המודעות הציבורית לנושא. את התכנית יחתום פרק גבו'אגעדה לפעולות עתידיות שיתייחסו לפיתוח כלכלי בעקבות השימור, לתיירות שתצמח במקום וההכנות אליה ולהוראות תכנון ועיצוב עומדות המתייחסות להיבטים שימוריים גם לאחר סיום פרק השימור המוגדר בתכנית.
המחברים עומדים על ההבדלים בין מתחם שימור אחד למשנהו. אין שניים זהים ולכן גם לא תתכנה שתי תכניות שימור זהות מכיוון שכל אחת מתייחסת למיקום פיסי שונה בעל משאבים היסטוריים שונים ועניינים פנימיים שעל אותו מקום להתמודד ולענות בהם.כמו כן כל מקום מחליט לפי שיקולים פנימיים מה נמצא בסיכון גבוה יותר ( להריסה, להתמוטטות, לפיתוח לא מבוקר) וחייב לדרג את המבנים\המתחמים או אלמנטים מתוכם על פי דרגת דחיפות ו\או חשיבות לשימור.
דירוג לשימור, ארה״ב
כיצד מדרגים מבנים , אלמנטים או מתחמים לשימור? מהם הקריטריונים הקובעים שיחרצו את גורלו של המועמד לשימור או לשכחה? מכיוון שכל מקום, כפי שהוזכר קודם לכך שונה, מן הסתם גם הקריטריונים משתנים בהתאם, אבל קיימים מספר יסודות משותפים.
את הדירוג ניתן לערוך לאחר מיפוי מקיף המתייחס לאספקטים הפיסיים, התכנוניים, ההיסטוריים-תרבותיים והסביבתיים של האלמנט המדורג. לאחר דירוג מפורט של כל מבנה ואלמנט (בעזרת תיק איכות בנין) יהיה ניתן לקבל תמונה שלמה ומקיפה יותר של הרקמה כולה ומיפוי מדויק יותר של הדרוש לשימור ודחיפותו.
סקר האיכות יכלול נתונים לגבי סגנון הבניה , איכות התכנון רמת הבניה והפרטים,החומרים , האחידות של הבניין (מבחינת תוספות על המקור ונאמנות למקור :תכנון וחומרים), נדירות הבניין (שריד בודד לסגנון ועיצוב, לסוג בנין או פונקציה ייחודית ולחומרים ובניה שפסו מן העולם) .כמו כן ראוי להוסיף לאחר ביצוע הסקר הערה מסכמת לגבי מיקום והשתייכות המבנה בתוך הרקמה.
בהמשך לעניין דירוג השימור מציעות מחברות הספר שימור היסטורי בארה״ב 1940- 56ומחברת הספר ״כלים יצירתיים בשימור היסטורי'5לחלק את מתחמי השימור לשני סוגים. הסוג הראשון: ׳המתחם ההיסטורי׳, שלפי שמו ניתן להבין את עליונותו וקלות העבודה היחסית של יזמי השימור הן מבחינת המצאי הארכיטקטוני במקום והן מבחינת ההיסטוריה שלו. הסוג השני ׳מתחם לשימור׳ מתייחס לרקמות עירוניות מעניינות , אך כאלה שאינן כוללות מונומנטים או מופעים ארכיטקטוניים עוצרי נשימה. במתחם מסוג זה הכוונה להגן על אופי שכונה עם קוים היסטוריים והגנה עליה מפני פיתוח לא מתוכנן ולא מתחשב על ידי הנחת קווי יסוד לבניה חדשה, שינויים ותוספות.
3.2.3	הכנת קוים מנחים, ארה״ב
לאחר הסקר, המיפוי והשאלונים יגיע שלב התכנון הפיסי עצמו, שהוא תוצאה וסיכום של המאמצים שקדמו לו.החלק הראשון יתייחס לשימור עצמו בזמן אמת ולמבנים ספציפיים, כל מתחם ומקרה לגופו. החלק השני והמעניין יותר מבחינת ראייה כוללת של שימור מתחמים הוא התווית קוים מנחים לתכנון בעתיד.היוזמה היא בדרך כלל עירונית והיא מיועדת לסייע בידם של יזמים עתידיים שיבנו, יוסיפו או יבקשו להרוס בתחום המתחם לשימור. הנוהג הרווח כיום הוא הפקת מסמך מסכם הנגיש לכלל הציבור ולמתכננים בפרט ומשמש הן למטרות תכנוניות גרידא של אותו מתחם עצמו, הן כמסמך לעיון למטרות אקדמיות או כמודל למתחמי שימור אחרים והן כאמצעי פרסומי להגברת מודעות הציבור לעניין השימור בכלל.
עם התפתחות התקשורת האלקטרונית מפרסמות היום ערים ועיירות שעברו תהליך הכנת תכנית שימור את הקווים המנחים שלהן לעיון לכל דורש. המסמך מכסה את מטרת השימור במקום הספציפי, כהקדמה, מפרט את הדרישות התכנוניות-ארכיטקטוניות מהמתכנן הפוטנציאלי כולל חומרים, בניה, נפח בנין ומערכותיו. את המסמך חותם בדרך כלל פרק קצר בעניין תכנון נוף.
3.5	תהליך הכנת תכנית שימור, ישראל
תהליך השימור, מסקר וער תב״ע
כמו כל תהליך מושכל, גם תהליך השימור ראשיתו במחקר מסודר.
כל מבנה\מתחם המועמדים לשימור עוברים תהליך דומה: זיהוי פוטנציאל לשימור (אינטואיטיבי), תיעוד פיסי והיסטורי, דירוג הנכס ומיצובו, הכנת הנחיות מגבילות על פי סולם כללי קבוע מראש והנחיות הגנה פרטניות לנכס, תכנון־פיתוח עתידי בו השימור הוא חלק אינטגראלי.
לסקר שימור מתחם יש שתי מטרות עיקריות. האחת, הברורה בהקשר המיידי, הכנה להכנת תכנית לשימור המתחם עצמו. השנייה בראייה מערכתית רחבה יותר היא הכנת תשתית לתכנית אב אזורית / עירונית ובעקבות זו הכנת תבע״ות מפורטות.
מה בא הסקר לבדוק?
הסקר מנתח את הרקמה העירונית על פניה השוני□: מאפייני□ ואיכויות בינוי, חתכים וחזיתות אופייניים ברחוב או רחובות , חללים פתוחים והקשרים עירוניים.
לסקר שני תוצרים סופיים. התוצר הראשון, התיעודי: חומר רקע תיעודי התומך בקביעת איכויות אדריכליות ועירוניות במתחם. התוצר השני, המעשי: גיבוש עקרונות והמלצות מעשיות לשימור המתחם כמכלול ולכל מבנה בתוך המתחם בנפרד.
3.3.1	סקר פיסי
בכדי להגיע בסוף התהליך לקביעות איכותיות, מתחיל הסקר מבדיקות פיסיות כמותיות פשוטות.
ראשית מתועדים הגושים, החלקות ומספרי הבתים. מתועדים שימושי הקרקע והבעלויות . בצעד הבא בשלב זה מתועדים המאפיינים הפיסיים: גובה המבנים (ומספר הקומות),גגות המבנים (גג שטוח, גג רעפים, כיפה)וחומרי הבנייה והפיתוח הקיים.מתועדות התוספות המאוחרות לבניינים, מהותן, חומריהן ומצבן הפיסי (והחוקי).
רק לאחר תיעוד בסיסי זה ניתן להתייחס לערכים אדריכליים של המבנים במתחם ולמתחם כולו כמכלול.
בשלב השני נסקרים חתכי וחזיתות המבנה והרחוב ומתועדים מאפיינים סגנוניים -אדריכליים והיסטוריים בכל מבנה לגופו וברקמה בכלל: תיעוד סגנוני (כולל פרטים ייחודיים: חלונות, מרפסות, כרכובים ועוד), התייחסות לרחובות/ מתחמים גובלים, ציון מבנים מגדירי מבט : דוגמת צריח בקצה רחוב או כיכר (ציוני דרך) מצד אחד ומבנים תוחמי נוף ("מסגרת תמונה") מצד שני,תיעוד קו רקיע (גובה מבנים לא אחיד), קו רחוב והחתך.
3.3.2	דירוג שימור
מתחם הכולל בתוכו מבנים, רחובות, צמחיה ואלמנטים נוספים לעולם יהיה הטרוגני באופיו. השוני ברמת הנכסים (ייחודיות, אסתטיקה, מצב תחזוקתי ועוד) יהיה על פי רוב רב. כדי לערוך סדר במתחם, מונהג במקרים רבים דירוג של הנכסים המחלקים אותם לפי מידת ייחודיותם וכפועל יוצא מקנים להם רמות שונות של הגנה(מהריסה, מתוספות ומבניה חדשה). דירוג שימור מקובל במקומות רבים בעולם. בארה״ב הדירוג הוא בין סוגי המתחמים ומתייחס פחות לדירוג הפרטני של המבנים עצמם. בצרפת, כפי שפורט בפרק סקר ספרות שימור קיימות 2 דרגות. בבריטניה 3 דרגות .
בנקודת זמן זו מנפים את החומר התיעודי שנצבר וקובעים מה ראוי לשימור ובאיזו רמה לפי מפתח מוסכם של דרגות שימור.
במתחם נתנזון־המגינים בחיפה 58פורטו 3 דרגות שימור:
דרגת שימור א׳, הדרגה המחמירה ביותר, ניתנת למבנים ואתרים ייחודיים בלבד. נכס המקבל מעמד של מונומנט יהיה בעל חשיבות אדריכלית, סגנון מוגדר שהוא מהווה לו דוגמא מייצגת, רמת ביצוע גבוהה וריבוי ועושר פרטים.גם בתוך הסגנון שלו יבלוט הנכס בייחודיותו, או יהווה דוגמא לעבודתו של אדריכל מפורסם.לחלופין (או כקטגוריה משלימה), יכול נכס להיות מדורג בדרגת שימור גבוהה זו אם מעצם קיומו הוא הנצחה היסטורית \ דתית\ לאומיתג ארכיאולוגית \ מדעית.
דרגת שימור ב/ תינתן לנכס בעל ערך אדריכלי מובהק שסגנונו האדריכלי מוגדר והוא בעל ערך היסטורי( דתי\לאומי\ארכיאולוגי\מדעי .סיבה נוספת להיכלל בדירוג זה היא היותו של הנכס "מבנה תורם״, דהיינו מבנה שבשל מיקומו במכלול, סגנונו, ההעמדה שלו ונפחיו (קו רקיע) עוזר להגדרת המכלול כולו.
דרגת שימור ג/ תינתן לנכס המוגדר "מבנה תורם" על פי ההגדרה בשימור ב׳׳ אשר מלכד תרומתו במכלול אין לו ייחוד עצמאי.
בתל-אביב היה סולם דירוג בן 3 דרגות בשימוש בשנות ה-90 במסגרת הכנת תב״עות נקודתיותואזוריות (כמו למשל תכנית לב העיר של אדריכל אדם מזור) ובעזרתו קיבלו 500 מבנים מעמד מבנה לשימור.
דרגת שימור א׳ : שימור מחמיר ללא תוספות בניה
דרגת שימור ב׳: שימור עם תוספת בניה של עד קומה וקומה חלקית בהגבלות.
דרגת שימור ג׳: שימור ומימוש כל זכויות הבנייה החלות על כל המבנים באזור (כולל אילו שאינם לשימור).
כשהוכנה תכנית מתאר 2650ב1 "שימור מבנים ואתרים בתל אביב" ב-2001
יוסדה שיטת ניקוד המעניקה ערך מספרי ברור לכל נכס59. לכל קריטריון משקל יחסי בסכום הסופי והניקוד נע בין 20 ל-60 נקודות.הנכסים נחלקים לפי שיטה זו לשתי רמות
נכס שניקודו גבוה מ-33 נקודות יזכה לשימור מחמיר(ללא תוספות או הריסה): 240 מבנים זכו להיכלל בקטגוריה זו (מתוך 1100 מבנים סה״כ). שאר המבנים סווגו לשימור עם אפשרות לתוספת בתנאים מגבילים.
עם הסקר ברקע ומיון הנכסים לפי דרגות שימור מוחלות על הנכסים הנחיות מפורטות (לפני שלב התכנון והעבודות המעשיות) ,ההנחיות נועדו להגן על הנכס בשלב הביניים שבין פרסום הנכס ברשימת השימור ועד התכנון המפורט\ביצוע.הנחיות אילו נחלקות ל״לא תעשה" ו״עשה".
בתל אביב, מבנה לשימור מחמיר יעבור שימור אינטגראלי פנים וחוץ על כסיס תיק תיעוד ( המתחייב לצורך הגשת היתר בנייה\ שימוש). לא יותרו כל תוספות בניה למבנה כזה (הגורעות מערכו האדריכלי. יתרת הנכסים (כ־880) שהוכרזו במסגרת תכנית זו (שעדיין לא אושרה), אחרי שינויים, על ידי הועדה המחוזית) הוכרו כמבנים לשימור אינטגראלי של המעטפת ופיר המדרגות, אשר עם זאת ניתן לממש בהם זכויות בניה הקיימות במגרש עליו הם עומדים (מקביל לדרגת שימור ב׳).
בחיפה (מתחם נתנזון־המגינים), בדרגת שימור א׳ מוקפאים כל תהליכי רישוי וההיתר בקשר לנכס: לא תותר הריסת המבנה כולו או חלקו, לא יותר שינוי בבניין בחזית או בחצר כולל צמחייתה ופיתוחה , לא תותרנה תוספות בנייה. ומצד ה״עשה" יבוצע סקר פרטני (בדומה לסקר המתחייב בתהליך בקשת היתר מכל סוג שהוא בתל אביב) וכן יוסרו תוספות ושינויים הפוגעים באופי המקורי.
בדרגת שימור בי, יחולו הגבלות דומות, אבל בשלב התכנון והעשייה ניתן מרחב פעולה גדול יותר. סקר בדרגה זו הוא בגדר המלצה ויש מקום (לאחר אישור הועדה המקומית והיחידה לשימור אתרים) לשינויים ותוספות במבנה (פנים, מעטפת וחצר), בתנאי, כמובן, שאלה אינם פוגעים באופיו המקורי של המבנה.
דרגת שימור ג׳ מיועדת למבנים שהצדקת קיומם היא מיקומם בתוך המתחם ותרומתם לו. כאן, כל שינוי במבנה הקיים לרבות הריסתו, שיפוצו או תוספת עליו אפשריים בכפוף להוראות החלות על המתחם כמכלול.לצורך זה חייב להיערך סקר כללי (תיעוד מצב קיים)לגבי המתחם כולו והכנת מסמך הנחיות עיצוב פורטות למתחם. מבנה חדש במתחם או מבנה בדרגה ג׳ המועמד לשינויים יחולו עליו כללי המתחם לגבי גודל המבנה, מיקומו והעמדתו ביחס למבנים אחרים, אופיו וחומריו, כך שיתאים למרקם המתחם כולו.
כך, למרות ההגדרות השונות מעט, ההוראות המעשיות לגבי מתחם/מבנה מוכרז בתל אביב ובחיפה דומות מאד.
3.3.3	זיהוי בעיות
למתחמים היסטוריים, לצד יתרונותיהם , יש על פי רוב בעיות רבות. חלק מבעיות אילו הוא פועל יוצא של גיל המתחם ואי התאמתו לצרכי ההווה וחלקו נובע משלל סיבות נוספות: חתך סוציו אקונומי נמוך של התושבים, מצב פיסי רעוע של המבנים וכדומה.
את זיהוי הבעיות הדורשות טיפול במתחם מבצעים למעשה בשני שלבים.
השלב הראשון, האינטואיטיבי, נעשה כבר בשלב הגדרת המתחם. כבר במבט ראשון על המתחם עולות בעיות כמו צפיפות או הזנחה גם ללא מחקר. השלב השני בזיהוי בעיות ומטרדים מתבצע אחרי שלב הסקר ומחקר השטח כאשר יש נתונים עובדתיים מוצקים. הבעיות על פי רוב עדיין אותן בעיות, אך כבר ניתן לכמת אותן: לא רק "צפוף", אלא כמה צפוף, כמה שטחי מחייה, חנייה ושירות חסרים. לא רק "מוזנח" אלא באיזה אופן (מצב מבנים, שטחים ציבוריים, תוספות בנייה בעייתיות ועוד.
לאחר פירוט וכימות הבעיות ניתן לגשת לתכנון פתרונן.
3.3.4	הכנת תכנית לשימור
תכנית השימור באה לענות על שני צרכים: האחד הצורך לשמר נכס או מתחם בעל חשיבות היסטורית, אדריכלית,אידיאולוגית או מרקמית. הצורך השני, כפי שציינתי בסעיף הקודם, היא מציאת פתרונות תכנוניים לבעיות הנכס\ מתחם.
מעבר לתכנון הפרטני לשימור נכס או מתחם כלשהו, קיימות לעיתים הנחיות כלליות התקפות לגבי כל המתחמים והנכסים המוגדרים בתכנית מתאר עירונית (יש בתל אביב ואין בחיפה).
בתכנית מתאר עירונית לשימור (2650ב1)של תל אביב במסגרת הנספח לתכנית ישנן הנחיות שהן למעשה כללי יסוד של עשה ולא תעשה התקפות לגבי כל המתחמים והנכסים לשימור בתל אביב. הנחיות אילו כוללות התייחסות למעטפת הבניין :שינויים אסורים (ביטוי\הוספה\שינוי פתחים, שינוי מעקות, סגירת מרפסות, צנרת חשופה), טכניקות בנייה מסורתיות מול חדשות, הנחיות לגבי שינויים פנימיים (תוואי קירות פנימיים, אריחי ריצוף מקוריים), חומרי בנייה (שמירה על מקוריים,פריקאסטים (שימוש מתי
וכיצד), תקרות (אלמנטים דקורטיביים), גגות (שימור פתרון הנדסי מקורי),מרפסות וחומרי גמר לקירות חיצוניים ולגדרות.
הנחיות אילו מבטיחות הגנה על הנכסים או המתחמים עוד בטרם הוכנה לגביהם תכנית שימור מתחם (תב״ע מפורטת).
תכנית שימור מתחם מפורטת (תב״ע) נועדה בנוסף לתכנית המתאר (אם קיימת)לגבש עקרונות והמלצות לשימור המתחם כמכלול ושימור המבנים המיועדים בו לשימור כל אחד בנפרד.
3.3.5	תכנון שימור-פיתוח
במסגרת תכנית תב״ע למתחם שימור על פי רוב יש להתייחס לצרכים העכשוויים והעתידיים של המתחם. אי לכך, תכלול התכנית גם המלצות ואף תכניות מפורטות לגבי פיתוחו הפיסי של המתחם. פתרון בעיות תשתית עירונית, תנועה וחנייה, פיתוח נוף ותאורה וכן הגבלת פוטנציאל פיתוח הבינוי במתחם.
3.3.6	תמריצים לשימור מבנים בהליכי היתר
במסגרת המאמצים לשכנע את בעלי הנכסים לשימור בכדאיות ביצוע השימור, על אף היותו במובהק מסובך יותר ויקר יותר, נכללו בתכנית המתאר לשימור בתל אביב ההקלות הבאות:
הפחתת או דחיית מיסים הקשורים לבנייה. במקרים מסוימים אישור תוספות בנייה (שלא בחזית קדמית של הנכס) תמורת ביצוע שימור,אישור הסבת שטחי שירות לשטחים עיקריים, אישור שימושים חורגים (הטבה כלכלית) והעברת זכויות לבנייה במגרש אחר ("מגרש מקבל") במקרה שאין אפשרות לנצל זכויות בנייה בנכס עצמו (דרגה אי).
3.4 מודל תכנון מתחם מגורים עירוני לשימור
זהו למעשה סיכום של תהליך הכנת תכנית השימור, כפי שפירטתי קודם לכן (ראה שרטוט).
התהליך מתחיל בזיהוי אינטואיטיבי של המתחם ותחימת גבולותיו. זיהוי זה מגובה על ידי תשתית מחקרית הכוללת סקרים היסטוריים, פיסיים ודמוגראפיים ותיעוד הממצאים לטובת תכנון בהמשך. בעזרת ממצאי המחקר נבחרים הנושאים שיטופלו בתכנית לשימור המתחם שיכללו אספקטים המתייחסים לייחודיות של המתחם מחד ולבעיות שלו מאידך. בעזרת כלים חיצוניים : דירוג שימור (סולם אובייקטיבי) והנחיות כלליות בתכנית מתאר (קווים מנחים, מתאר) נבנית מסגרת תכנית השימור המפורטת לגופו של המתחם. סופו של התהליך בהכנת תכנית שימור פרטנית למתחם המוסיפה על ההנחיות הכלליות הנחיות מפורטות , קווים מנחים פרטניים למתחם והמלצות לשילוב פיתוח במתחם בלי לפגוע במרקמו העדין.
פרק 4 : תקדימים
הקדמה
בפרק זה הבאתי דוגמאות מארצות הברית ומישראל לשימור מתחמי מגורים.
מובאים מקרים של שכונות עתירות אוצרות אדריכליים ועושר רקמתי והיסטורי בצד שכונות המוגדרות "שכונות פועלים" שמעמדם הסוציו אקונומי של תושביהן נמוך ואין בהם מונומנטים אדריכליים והיסטוריים יוצאי דופן אלא רקמה עירונית ראויה לשימור.
הדוגמא הראשונה והחריגה, היא של שימור מתחם מסחרי דווקא .כפי שהזכרתי בפרקים קודמים, שימור מתחמים צמח תחילה במתחמים במרכזי ערים שיש בהם שימושים מסחריים, תרבותיים ותיירותיים במעורב. הצדקת שימור מתחם כזה היא ראשית ערכם האדריכלי וההיסטורי, אך לא פחות חשוב מכך: ערכם הכלכלי כמנוף פיתוח למרכזי ערים אילו וכהשלכה לשכונות הסמוכות לו. כמתחמי מרכז העיר גם פותחו הכללים והקווים המנחים שיחזרו ויופיעו בשימור מתחמי מגורים שהבאתי כהמשך.
שיקום־שימור שכונות, נראה על פניו בעייתי מבחינה כלכלית. מדובר בתהליך ארוך שנים, שההכנסות ממנו הן לבעלים הפרטיים והן לקופת הרשות העירונית אינן מיידיות. בעזרת המקרים שהבאתי כאן, אנסה להסביר את הצדקת קיומם ל מתחמים אילו וכדאיותם, גם זו הכלכלית.
4.1	תקדימים בשימור שכונות מגורים בארצות הברית
Cedar Falls , Iowa (Main Street and Downtown district) 4.1.1 תכנית שימור
תכנית Main Street, מתחם מסחרי לשימור
פרויקט שימור מרכז העיר סידר פולס , איווה, נעשה במסגרת תכנית המופעלת ברחבי ארצות הברית על ידי הקרן הלאומית לשימור היסטורי (NTHP) הנקראת Main Street Program , כפי שהרחבתי בפרק קודם.
סידר פולס הצטרפה לתכנית זו בשנת 1987. התכנית מבוססת על 4 נקודות מפתח: שימור ופיתוח פיסי, עיצוב (קוים מנחים), שיווק וחינוך ופיתוח כלכלי.
זיהוי
ראשית נקבעו גבולות המתחם מן הרחוב הראשי ועד רחוב פרנקלין (מזרח-מערב) ומן הנהר ורחוב 1 עד רחוב 7 (צפון-דרום) (Main Street district) שהורחב מאוחר יותר בכל הכיוונים (Downtown District) וסומנו המבנים הראויים לשימור.
זיהוי גבולות המתחם נעשה בשני שלבים. ראשית נתחם הרחוב הראשי בין רחובות 1 עד 7 שם מרוכזים מרבית המבנים לשימור ויש ביניהם קו סגנוני אחיד ורקמת רחוב ברורה.
המתחם הורחב בשלב השני וכולל את Downtown districts. סימון הגבולות נעשה סביב ריכוז המבנים לשימור (ראה מפה בהמשך).
הסיבות שהוזכרו כהצדקה להחלת פרויקט כזה, דיברו על הצורך בחיזוק סביבת מרכז העיר המתנוון, עידוד המסחר התרבות והפנאי בו. בעזרת כללי תכנון ותמריצים ביקשו פרנסי העיר ומתכנני התכנית לקדם את בריאות הציבור ובטיחותו (יצירת רחובות פעילים ובטוחים גם בלילה).
בעזרת יצירת אימפקט ויזואלי ושימור ערכים ברי מיסוי, קיוו המוזכרים לעיל לראות החזר על ההשקעה שלהם.
אחריות ותחום ביקורת
בעקבות מסקנות מערים אחרות שכבר השתתפו בפרויקט שיקום הרחוב הראשי שלהן, הורחב תחום הטיפול, שכלל באופן מסורתי את המבנים הצמחייה והאלמנטים האדריכליים, ומעתה הוחל גם על התשתית העירונית התומכת בהם: כבישים, מדרכות,חנייה, אזורי פריקה וטעינה, כבישי גישה, קירות תומכים וגדרות, שילוט, אחסון אשפה ותשתיות .
על כל תכנית למבנה במתחם או תכנית פיתוח נקודתית ומתחמית לעמוד לביקורת הן של ועדת השימור המקומית והן של ועדת תכן מיוחדת (Review Committee ה6519ם)שהוקמה לצורך פיתוח המתחם עצמו.
תקנון תכנון
תקנון התכנון ממונה על הסדרת תכנון העל של המתח□: טיפול בתשתיות העירוניות, הנחיות לגבי שימושים מותרים וסמיכותם זה לזה, התווית קווי הבניין והסדרת מנח המבנים יחסית לרחוב ואחד כלפי השני וכפיפות לחוקים פדראליים, מקומיים וחוקי עזר עירוניים.
בשלב הראשון, התייחסה תכנית השימור אך ורק למבנים הציבוריים והמסחריים במתחם ופטרה את מבני המגורים מעמידה בחוקי התכנית ומביקורת הוועדות.
את המראה הוויזואלי הפרטני קבעו אחר כך הקווים המנחים לעיצוב.
סעיפים מתקנון התכנון
במסגרת התכנון נקבע כאמור הצביון הכללי של המתחם.
בתקנון, למשל, נקבע כי ברחוב הראשי יישמר קו בניין קדמי אחיד ורציף בקו אפס (מדרכה) ללא נסיגות (מה שמייחד ומאפיין את הרחוב כיום).כמו כן, לצורך שמירה על רצף החזית הותוו כללים לגבי גובה מבנים חדשים ,מפלסיהם ונפחם הכולל ביחס למבנים שכנים קיימים.
המתכננים ביקשו ליצור אחידות בחזית בטקסטורה (חומר וצבע) וגם בקצב הפתחים ובתבניתם ליצירת חזית רחוב הרמונית.
ק ו י ם מנחים
כאן מטפלים בפרטים הקטנים המצטרפים לסך ויזואלי כולל.
אחד הנושאים הראשונים שטופלו היה בחירת החומרים בשימוש בשימור ובבנייה חדשה וכן בטכניקות הבנייה המאושרות שייעשה בהן שימוש עם חומרים מאושרים אילו.
על החומרים להתאים לחומרים בשימוש במבנים הסמוכים להם. נספח נוסף עסק בשילובים האפשריים בין החומרים וקביעת הצורך להכין סכמת חומרים וצבעים מתואמת לביקורת 2 הוועדות טרם ביצוע העבודות.
סיבה נוספת לתיאום זה, מעבר להשפעה המיידית על האיכות האסתטית של המתחם כולו, היא הצורך לאשר חומרים שנבחנו ויהיו עמידים לפגעי הזמן מה שיקל על אחזקה עתידית של המבנה. במסגרת החומרים המאושרים ללא הגבלה אפשר למצוא לבני טרה קוטה ואבן טבעית.
חומרים נוספים אושרו בהגבלה כאשר הם מיועדים למיקום מסוים או לטובת אלמנטים מסוימים.
עץ למשל יימצא בשימוש נפוץ יותר בקומת הקרקע (חנויות) ויוגבל בקומות העליונות לאלמנטים אדריכליים כגון: עמודים בחזית (פילסטרים), כרכובים (הפרדה בין קומות)לוחות דקורטיביים ומשקופים.
אין להשתמש בטיח או טיח מגוון, בלבני בטון או לבנים מזוגגות ואריחי קרמיקה כחומר יחיד בחזית (מעבר לזכוכית בחלונות כמובן), כדי להבטיח את שימור סגנון החזית הקיים.
לא ייעשה שימוש גלוי בבטון ופריקסטים. אלמנטים קונסטרוקטיביים כרכובים ועמודים תחת ציפוי מותרים בהגבלות ובאישור מיוחד.כנ״ל האמור לגבי פלדה. אם כי כאן, מכיוון שהיו מקרים של פלדה חשופה בבניינים ההיסטוריים למטרות אסתטיות, יותר שימוש דומה באותו אופן בבניינים חדשים. זיגוג בקומת החנויות יתפוס מינימום 50% משטח חזית הקומה ובקומות מעל מקסימום 50%.
לגבי שילוט החנויות והסוככים מעליהן נקבעו כללים בדבר כמות (מספר פריטים וגודלם), חומר, צורה,צבע.
פיתוח ותשתיות עירוניות
תכנית השימור-פיתוח של מרכז העיר סידר פולס מתנה כתחילה לעבודות את הטיפול בתשתיות העירוניות תחילה( תנועה, חנייה ופיתוח). ההיגיון מאחורי רעיון זה הוא כפול. מבנה במתחם מסחרי שעבר שימור, שאין דרך נוחה להגיע אליו (תנועה) ואין מקום חנייה סמוך אליו לא ימשוך לקוחות.
לקוחות פוטנציאליים מעריכים אסתטיקה, אבל מעדיפים נוחות.הסיבה השנייה לטיפול בתשתיות
היא יצירת רקע לשיקום המבנים. רחוב מסודר ומטופח יעודד את בעלי הנכסים בו להצטרף ולשמר את הנכס שברשותם.
ברחוב הראשי בסידר פולס הוסדרו מקומות חנייה אלכסוניים בחזית הקדמית והוכשרו מגרשי חנייה גדולים בחלקים האחוריים של חלקות רחוב זה עם גישה נוחה וקצרה אל הרחוב עצמו (אפשר לראות בתצלום האווירי המצורף בראשית הפרק).
מתחם שימור סידר פולט כיום
תכנית Main Street שבמסגרתה טופל מתחם שימור זה היא תכנית ארוכת טווח. גם אחרי יישום התכנון הראשוני מינהל המתחם ממשיך להיות בקשר עם המרכז, להתעדכן, לעבור השתלמויות לחדש ולהתחדש. במדד הכלכלי-תיירותי הרחוב נחשב הצלחה ומשמש דוגמא למצטרפים חדשים לתכנית בערים אחרות.
שכונת מישן הילס ממוקמת דרומית לנהר סאן דייגו וצפונית ^Downtown סאן דייגו. ממקום שבתה בגבעות היא משקיפה על מפרץ סאן דייגו ועל העיר שתחתיה. האזור פותח כשכונה עצמאית בתחילת המאה ה-20 (1908), אבל מבנים היו קיימים במתחם עוד מאמצע המאה ה־19.
בשכונה, בטווח של כמאה שנים חיים זה לצד זה מבנים היסטוריים רבים (75 מהם מתועדים ורשומים) ממספר סגנונות רב וייצוג מכובד של אדריכלים מקומיים ידועים מתקופות שונות. ייחודה של שכונה זו היא באקלקטיות שלה. ועל הגיוון הזה ביקשו מתכנני השימור שלה לשמור.
במספר,מאמצע המאה ה־19 (1850)ועד שנות ה-60 של המאה העשרים.
הסגנונות מגוונים , אך שני הסגנונות השכיחים בינהם הם ה- Spanish Revival האופייני לדרום קליפורניה וה- Craftsman California Bungalow.
לגבי כל אחד מהסגנונות מפרטת התכנית הנחיות תכנון הכוללות:
1.	תנוחה: קו בניין, תכסית והעמדה
2.	נוף רחוב: מדיניות המייצרת את נפחי הרחוב (גודל חלקות, תכסית) ותכנון נוף: גידור, צמחיה, שבילים, מדרכות וכבישים
הדוגמאות המובאות למעלה הן מהחלק העוסק בסגנון ה- Craftsman California Bungalow60
האינדקס הוויזואלי והנחיות התכנון פותחו כדי לספק מידע לבעלי הבתים ולמתכננים שלה□ כדי לסייע להם בתכנון ושימור הנכס שלהם בפרט ועל מנת לשמור על אופי השכונה בכלל. בראייה עתידית ביקשו מכיני המאגר להכין תשתית עובדתית רחבה עבור מתכננים מוניציפאליים בעתיד. תמריצים
בארצות הברית מודעים לכך שהערך האסתטי של מבנה לשימור אין בו די כדי להמריץ את הבעלים הפרטיים לשמר אותו. ראשית מדובר בתהליך תכנון ורישוי סבוכים יותר ועתירי מגבלות ושנית, על פי רוב, מדובר בתהליך יותר יקר כלכלית.
לפיכך קיימת סדרה של אמצעים מהרמה המקומית ועד הרמה הפדראלית.
במקרה של שכונת מישן היל מפורטים אמצעים אילו כבר במסמך המצורף לתכנית השימור כדי להנגיש אינפורמציה זו לבעלי הנכסים ולמתכננים שלהם.
מעבר לסיבות הרגילות, כמו עלייה בערך הנכס ושמירה על השכונה ,מביאה עיריית סאן דייגו סיבות הליכיות וכלכליות משכנעות לשימור נכסים פרטיים.
ראשית מובא פירוט של ההקלות החוקיות המגיעות למשמרים דרך חוק התכנון הרגיל, חוק התכנון לשימור וחוקי העזר העירוניים, בין השאר הקלה בהשגת רישיונות זמניים לשינוי ייעוד .
בנוסף, מציעה העירייה דרך מחלקת התכנון שלה סיוע טכני בתכנון בייעוץ לביצוע ובייעוץ בענייני אחזקה שוטפת.
המצב כתם
שימור שכונת מישן הילס הוא פרויקט פעיל ואי לכך אין לגביו נתונים מסכמים. ע□ זאת, יש עלייה ברורה בערך הנכסים בשכונה וביקוש רב לבתים בה.
Northside neighborhood, Chapel Hill, North Carolina 4.1.3
מתחם שכונתי ומתחם שימור
הדוגמא הנוספת שאביא כאן מארצות הברית היא שילוב בין שימור קלאסי לשיקום שכונות. מדובר במתחם מגורים, מה שהיה נכון גם בדוגמא הקודמת, אבל כאן מדובר במתחם הרבה פחות מרשים אדריכלית. שנית, כאן מדובר במתחם שההגדרה שלו היא ״מתחם שכונתי לשימור״ Neighborhood conscrvation districtשהוא המשך ותוספת למתחם שימור conservation district (ההבדלים: מתחם מגורים מתוקצב אחרת ויש בו יותר פעילות ציבורית ושיתוף הציבור בתכנון, מכיוון שקיים כאן דגש גם על שימור המרקם החברתי של השכונה) .במתחם מגורים לשימור מדובר בשיקום פיסי כלכלי וחברתי של השכונה, היות ובדרך כלל מדובר בשכונות ותיקות בלב העיר שמעמדם הסוציו אקונומי של תושביה נמוך עד בינוני ומצב המבנים על פי רוב רעוע.
יעדים
מתחם שימור שכונתי עובד במקביל ובהשלמה למתחם שימור. המטרה הבסיסית לשניהם דומה: שימור האופי וזהות המתחם. למתחם שימור שכונתי מטרות נוספות.
מטרה ראשונה: שיקום פיסי של המתחם, טיפוחו והחייאתו.
מטרה שנייה: שימוש בשימור כמנוף כלכלי: עידוד עסקים שכונתיים, העלאת ערכי הנכסים הפרטיים ושיקום מאגר נכסי הדיור- מה שיספק דיור במחיר סביר לדור המשך של תושבי השכונות ולתושבים חדשים.
מטרה שלישית: שיקום חברתי, הפחתת תופעות שוליים וחיזוק תחושת הביטחון של התושבים. עידוד גאווה מקומית בשכונה (גם בצורה שלה וגם בחברה שלה).
קריטריונים
מהם הקריטריונים להכרזה על מתחם כמתחם שימור שכונתי?
על המתחם להכיל לפחות בלוק אחד שרוב שימושו למגורים והוא לפחות בן 25 שנה.
כאן ההבדל המשמעותי הראשון ממתחם לשימור רגיל, מכיוון שסף הקבלה ההיסטורי הוא נמוך.
עם זאת על המתחם להיות בעל קווי אופי משותפים ברורים ומזוהים:
בנייה: קנה מידה, גודל,טכניקת בנייה וחומרי בנייה אופייניים למתחם.
תנוחה: שפה משותפת המתבטאת במנח על המגרש, נסיגות, מערך הרחובות, מדרכות וסמטאות.
טבע: מאפייני נוף ייחודיים: נחל, גינה, פארק או עיצוב נופי ייחודי ברחוב (למשל שדרת עצים עתיקים)
שימושי קרקע■ ערבוב שימושים ייחודי (מעבר למגורים) או שימוש שהוא פעילות מיוחדת (למשל מגרש בייסבול היסטורי). תנאי אחרון זה הוא בגדר אפשרות אך איננו חובה.
נבטים לשימור : על המתחם להכיל מבנים לשימור או שהמתחם עצמו מקשר בין נכסים לשימור (למשל בשני קצוות רחוב).
נורת' סייד היסטוריה
שכונת נורת׳ סייד שבעיר ציאפל היל בצפון קרוליינה היא במקור שכונת פועלים אפרו-אמריקנים ששורשיה ההיסטוריים בתקופת השיקום שבאה אחרי מלחמת האזרחי□ בארצות הברית בשנות השישים של המאה ה-19. השכונה פרצה שוב לתודעה הציבורית בשנות ה-60 וה-70 של המאה העשרים כאשר יצאו ממנה פעילים רבים לזכויות השחורים.
השכונה סמוכה לאוניברסיטת צפון קרוליינה ובאופן מסורתי סיפקה לאוניברסיטה עובדים (אוכל ניקיון, תחזוקה) וגם מגורים זולים יותר לסטודנטים. מעמדם הסוציו אקונומי של תושבי השכונה המקוריים נמוך ומצבה הפיסי של השכונה ערב השיקום היה גרוע.
השכונה קיבלה מעמד של מתחם מגורים לשימור ב-3סס2 במסגרת תכנית שיקום שכונות מקיפה בעיר צ׳אפל היל כולה. הסיבות להכללה היו קודם כל אופייה ההיסטורי של השכונה, מיקומה המרכזי וקרבתה האטרקטיבית לאוניברסיטה, אבל לא פחות חשוב מכך, הצורך לשקם את השכונה פיסית, בטיחותית וחברתית.
תק^ו
התקנון האופייני למתחם שכונתי לשימור הוא מקיף ומפורט ביותר וכולל מלבד המבנים והצמחייה גם כל אלמנט פיסי מתוכנן: אמנות סביבתית(פסלים למשל), שילוט, תמרורים, גני משחקים וציודם, מתקני ספורט,תשתיות גלויות: בין השאר תיבות דואר, ברזי כיבוי אש, ארונות חשמל וטלפון.
לגבי כל המבנים במתחם, כולל את אילו שאינם לשימור היסטורי יכלול התקנון קוים אופייניים לגבי: גובה המבנה, מספר קומות,ודל המבנה (נפח, חלוקה ובליטות), חזית ראשית ומיקום הכניסה, גודל חלקה ותכסית, קווי בניין, חנייה ופריקה, שיפוע וקו הגגות, ריצוף\סלילת הרחוב.
במבנים לשימור יכללו גם קווים אופייניים נוספים, למשל: צפיפות, שטח קומה, שילוט (לא במגורים), סגנון אדריכלי ופרטים, חומרי בנייה, מיקום וגודל חלונות (יחסית לשטח רצפת חדר ויחסית לחזית המתקבלת), פיתוח נופי, קירות וגדרות, תאורת כניסה, חלקים להריסה וכר.
סעיפים מתקנון תכנון נורת' סייד
גודל מבנים
בכדי לשמור על האופי המשפחתי והקהילתי של השכונה, וכהגנה מפני הצפת השכונה במעונות סטודנטים (שנבנו או שופצו בהערמה על החוקים בידי יזמים וקבלנים זריזים) נקבעו סטנדרטי□ מחמירים שנועדו לחסום את הפרצות הקודמות.
שטח בית משפחתי ינוע באזור 190 מ״ר ולא יעלה על 240 מ״ר וגם אז באישור מיוחד. לא תותר בנייה או הפיכת מבנה קיים לדופלקס.
תנוחת
כל המבנים מפנים חזית ראשית לרחוב וקו הבניין אחיד.
חנייה
תמוק□ בצידו של הבית או מאחוריו והפתח יהיה קדמי. החנייה לא תתפוס יותר מ-25% משטח החצר הקדמית ותיעשה הפרדה ברורה בין אזור החנייה לאזורים אחרים בחצר (חומרי גמר וצמחייה) גידור
בכל חצר, למען הפרטיות ונגד הסגת גבול.גידור החצר הקדמית נמוך מגידור חצר אחורית. בחזית הרחוב תתואם גדר (חומרים, גובה ומרווחים) על פני כל הבלוק.
פיתוח (צמחיה
כדי להוסיף תחושת בטיחות וביטחון בשכונה טופל נושא הפיתוח בהרחבה בתכנית זו.
ברמת הבית הפרטי דובר על הגדרת חללים (גדר חיה, גבול מגרש, חנייה) ופיתוח אסתטי.
ברמת הרחוב והמתחם דובר על מדרכות חובה (בטיחות) ותוספת תאורה (בטחון אישי) ועל פיתוח נופי שיאזן בין אסתטיקה לתחושת בטחון: עצים לצל אבל לא צמחיה המסתירה כביש או יוצרת מובלעות חשוכות הבעייתיות בלילה.
בחירת הצמחייה לפיתוח הנופי נעשתה בהתאם לתנאי האתר : תלילות, סוג האדמה, גודל העץ\שיח, נשירותו, אופן צמיחתו (ישר כלפי מעלה, מעוגל וכד׳- תפיסת נפח) וסבילותו לשמש לריבוי או מיעוט מים ולטיפול חיצוני או היעדרו.
צמחים שהוצאו מהרשימה נפסלו בגלל תכונות שתלטנות, על שטחים ועל הביטט של צמחים אחרים.
בפרק זה הייתה התייחסות להעמדה הקלאסית של המבנה על המגרש כלפי הרחוב וכלפי שכניו. כמו כן התייחסו לנפח המבני□: גוף המבנה כולל קו הגג המסורתי.
תוספות למבנה תבואנה רק כ״שבירת" מסת המבנה על ידי תוספות הבולטות מן המבנה (ראה איור בדף הקודם). גג התוספת יתחדר בגג הקיים לפי אופיו וזוויתו של הגג הקיים.
יש לשמור על החלונות והפתחים המקוריים, כולל חומרים. בתוספות בנייה ישובצו פתחים מתואמים עם הפתחים הקיימים ומאותם חומרים.
יש לשמור על מרפסת הכניסה\המרפסת המקיפה בחזית האופייניים לבתים רבים בשכונה (חלק מהאופי הקהילתי-חברתי של השכונה).
נורת^סייד כיום
שכונת נורתיסייד הוכרזה כמתחם מגורים לשימור בשנת 2003 והפרויקט עדיין רץ ובהשוואה לפרויקטים דומים נחשב צעיר ולפיכך אין נתונים מסכמים לגביו. עם זאת, אם לשפוט לפי היעדים שהוצבו הרי שאלה הושגו. מדיווחי מינהל השכונה, ערך הנכסים עלה, כניסת היזמים (לדירות סטודנטים) נבלמה ותחושת התושבים טובה יותר (טיפוח "גאוות יחידה"). המינהל ממשיך לקיים אירועים ציבוריים (דוגמת יריד אומנים ו-Garage sale שכונתי) וזמין לפניות מתכננים.
4.1.4 סיכום תקדימים ארה״ב
בפרק זה הבאתי תחילה מקרה מתחום שימור המתחם המסחרי. מתוכו נשאבו עקרונות רבים אל תחום שימור מתחם המגורים.כאן וגם כאן החל תהליך השימור הראשוני בתחימה ומיפוי סגנוני. בתחום שימור המגורים, כמו בשימור המתחם המסחרי, אותו מבנה של תכנית לשימור הכוללת עקרונות בתכנון ועקרונות מפורטים לעיצוב.
בתחום השימור המסחרי חזק עניין התמריצים הכלכליים אכל גם בשימור מבני מגורים קיימים תמריצים, אם כי בקנה מידה צנוע יותר.
בשני סוגי המתחמים משווקים את המתחם לשימור כדי לעודד השתתפות פעילה של המוטבים שלו. במקרה של המתחם המסחרי מדובר בבעלי העסקים ברחוב וכאן מתארגנים על פי רוב אירועים לקידום קניות ברחוב, בעוד שבמתחם המגורים מדובר בדיירים וכתושבים עתידיים ואופן הפעילות וה״שיווק" הוא חברתי יותר.
מה , אם כן, הסיבות לשימור מתחם עירוני? בגלל ריבוי סוגי המתחמים: היסטורי, מסחרי, שכונתי קיימת קשת סיבות.
הסיבה הראשונה לשימור מתחם היא התקיימות מקבץ מבנים בסגנון אדריכלי מוגדר או הימצאות מונומנטים לאומיים או עירוניים במתחם.
הסיבה השנייה היא קיום מרקם היסטורי ופיסי מעניין.
הסיבות הבאות הן כבר סיבות חברתיות יותר: מיקום מוצלח ומרכזי בעיר והצורך לשקם חברתית ופיסית מרקמים ותיקים ובה בעת הצורך להזרים דם חדש למתחם.
4.2 תקדימים בשימור שכונות מגורים בישראל
4.2.1	שכונת החבשים בירושלים
היסטוריה
שכונת החבשים הוקמה מצפון לציר רחוב הנביאים בירושלים סביב גרעין הכנסייה האתיופית שהוקמה ב-1885. סביב מבני הכנסייה נבנו בתים ששימשו תחילה את הנזירים האתיופים ולאחר מכן נקנו על ידי משפחת המלוכה ומשפחות אתיופיות עשירות נוספות, שהשתמשו בבתים להשכרה , כשהכסף מיועד לשמש כמקור הכנסה נוסף לכנסיה. הבתים שניבנו סביב גרעין זה היו של משפחות ערביות עשירות וגם הם, בחלקם, שימשו להשכרה. אלו הם בתי נשאשיבי, עשרה במספר, שנבנו במתכונת בתי פאר ערביים של אותה תקופה: בתים רחבי ידיים ,מקורים גגות רעפים, תקרות עץ מצוירות, חלונות עץ עם זיגוג זכוכית צבעונית, רצפות ועמודים משיש איטלקי מיובא.מאחורי גדרות אבן גבוהות התוחמות את הרחובות הצרים ובתי שער מפוארים נבנו בתים אילו לסירוגין :פעם בקו בנין אפס כשמאחורי הבית גינה גדולה ופעם כשהבניין בחלקו האחורי של המגרש ובחזיתו גינה גדולה.
באותו אזור התקבצו גם זרים נוספים: גרמנים, צרפתים, רוסי□,איטלקים, אנגלים, דנים, ספרדי□ נציגי כנסיות ומיסיונרים, דיפלומטים,חוקרי ארץ ישראל ואומנים.הם פעלו בקרב בני הארץ בתחומי חינוך ובריאות (בתי ספר, גני ילדים, בתי חולים). השכונה גם משכה יהודים אירופאים בגלל האווירה האירופאית ששרתה במקום.
בשכונה התגוררו תקופה מסוימת רחל המשוררת ואליעזר בן יהודה מחייה השפה העברית. הספרייה הלאומית של האוניברסיטה העברית , בית משפט השלום העברי, בית ספר "תחכמוני" לבנים והאקדמיה לאומנויות ״בצלאל״ , הם רק חלק מהמוסדות הלאומיים שהתקיימו בשכונה זו לפני שעברו מם אל משכני הקבע שלהם.
מתקופת המנדט הבריטי ואילך התדרדר מצב השכונה. מספר בתים נהרסו והוחלפו במבני מגורים בני 4 קומות שניצלו את כל אחוזי הבנייה המותרים . על המבנים הקיימים התגבבו תוספות בנייה ונסגרו מרפסות. בחצרות הבתים נוספו צריפים ומחסנים. השכונה נראתה מוזנחת ועמוסה.
תכנית שימור שכונת החבשים, היסטוריה
שכונת החבשים, כשכונה, מופיעה על רוב בתיה במפה ששרטט האדריכל קונרד שיק ב-1894.
כבר ב-1974 הובאה לוועדה המקומית לתכנון בירושלים תב״ע 2104 שעניינה הכרזה על (רוב) בנייני שכונת החבשים לשימור וכללה הנחיות לתכניות מפורטות שישלימו תכנית תב״ע זו.
תכנית זו, נראה שבאה בעקבותיה של תכנית האב לירושלים שתוכננה ב-1968 לאחר איחוד שני חלקי העיר, ע״י שלושה אדריכלים : יוסי שבייד והאחים ציון ואביה השמשוני. בתכנית האב הייתה התייחסות לנכסים היסטוריים.
תב״ע 2104 לא אושרה עד עצם היום הזה.
בשנות ה-80 בעקבות העלייה בבנייה ופיתוח עלתה גם המודעות לשימור, מה שהביא להכנת סדרת תכניות שימור לשכונות הותיקות של ירושלים: נחלת שבעה, שכונת הבוכרים, מוסררה, נחלאות ועוד. בעקבות הפיתוח האמור, חשופות שכונות אלה יותר לפגיעה והרס הן של הפרטים ההיסטוריים והן של המרקם השכונתי ההיסטורי כולו.
עד תחילת שנות ה-90 כבר היו תכניות שימור נקודתית לאתרים בולטים בשכונה דוגמת: בית תבור (tabor) של האדריכל קונרד שיק ברחוב הנביאים, בית אליעזר בן יהודה(אתר לאומי) והכנסייה החבשית ברחוב אתיופיה.
שאר המבנים בשכונה היו תחת הגנה של תכנית המתאר הקיימת והנחיותיה וזו לא התייחסה כלל לנושא השימור.
דוגמא בולטת לניגוד האינטרסים בין תכנית המתאר לאופי השכונה ההיסטורי:
תכנית המתאר קוראת להאחדה של קווי הבניין לקו הרחוב .
בשכונה, כל מבנה מוצב אחרת במגרש ומתקבל קו בניין שונה המייצר רקמה ייחודית לשכונה בתכנית המתאר גם אין כל התייחסות לחומרים או פרטי בנין ייחודיים.
בסוף שנת 1994 הוצאה תכנית בינוי ערים 4836 המבוססת על התב״ע מ-1974 ומוסיפה הנחיות טיפול בשכונה המתייחסות ?רקמה שלה. בין הנושאים שטופלו היו: גדרות, שערים, בורות מים, עצים ועוד. התכנית פירטה בהנחיות הבניה הוראות לגבי הטיפול במבנה, בכל חלקה לגופה וביחסים בין המבנה לחלקה ובין המבנים ברחוב.
כמו כן טופל נושא התחבורה והחניה.
סקר ,שכונת החבשים
כחלק משרשרת תכניות לשימור של שכונות ירושלים אשר מחוץ לחומות , הוכנה התכנית לשימור של שכונת החבשים.
עוד לפני הכנת הסקר היו מתכנני התכנית מודעים להתדרדרות במצב הפיזי של השכונה (שהמבנים בה לשימור עמדו חשופים מול פגעי הזמן ומול תכנית המתאר הקיימת),להחמרה בבעיית התנועה והחנייה ברחובותיה הצרים היוצרים כרסום ופגיעה בנכסים לשימור בתחום השכונה (הריסת גדרות ושערים לשימור לצורך הרחבה לחניה) .באותה תקופה אושרה תב״ע להרחבת רחוב הנביאים הסמוך שעוררה התנגדות חריפה בציבור ושונתה על מנת לפגוע כמה שפחות באופי הרחוב המקורי.
הסקר שנערך הקיף מאפיינים פיסיים, תכנוניים ודמוגראפיים ובעקבותיו נוסחו מחדש ובמדויק הבעיות לטיפול והוכנה תכנית המציעה פתרונות לבעיות אילו.
הבנייה תועדה בפרקי זמן סביב המעבר מן המאה ה-19 למאה ה-20 ועד 1936. מבנים מאוחרים יותר סווגו כחדשים.
שימושי קרקע
בשכונה שלושה שימושי קרקע עיקריים. בפאתי השכונה (דרום מזרח) לאורך רחוב הנביאים חזית מסחרית בעלת אופי שכונתי, חלקים נרחבים משמשים למגורים, כשיש הבחנה בין מגורי משפחות גדולות בצפון השכונה בסמוך לשכונות החרדיות למגורי משפחות קטנות, זוגות ובודדים בלב השכונה. בתוך השכונה מפוזרים מוסדות ציבוריים לרוב: מוסדות דת (כנסיה, מנזר, מכון תיאולוגי נוצרי),בתי ספר (אחד שייך למנזר), משרדים, קונסוליות, מחלקות עירייה שונות ומשרד החינוך.
מספר קומות
רוב המבנים בשכונה הם בני 2 עד 3 קומות , מספר מבנים קטן בני קומה אחת ומספר קטן אף יותר של מבנים בני 4 קומות. עיקר ריכוז המבנים הגדולים (בני 3 קומות) בשוליים הצפוניים הגובלים בשכונות החרדיות.
בעלויות
הבעלויות בשכונה נחלקות לשלוש. חלק מהקרקעות נמצאות בבעלות פרטית (שתינן גם חלקות קטנות וגם חלקן היחסי בשטח השכונה קטן). את חלק הארי תופסות קרקעות בבעלות המדינה ובבעלות הכנסייה האתיופית.
מצב מבנים
מצב המבנים בשכונה סווג על פי מצבם הפיסי לטוב, בינוני וגרוע. זאת על מנת לתעדף את דחיפות הטיפול בהם.
חומרי בנייה
תועדו חיפויי חזיתות הבתים. מכיוון שכל הבתים מחופים באבן ירושלמית טבעית, תועד גם אופן הסיתות: טובזה, תלטיש, משולב או אחר (מקרים בודדים של מסמסם). זאת על מנת להכניס נתונים אילו בהוראות השימור מאוחר יותר.
גג( ת
רובם המכריע של הגגות בשכונה וזוא גגות רעפים, חלק אחר שטוח, יש כיפה אחת וקומץ גגות אסבסט (תוספות בניה מאוחרות במתחם הממשלתי ואילו מועמדות להריסה ופינוי בכל מקרה).
תנועה
התנועה ברחובות השכונה חד סטרית ואחד הרחובות בלב השכונה מסתיים במבוי סתום. אין בשכונה חניונים קיימים, אך בתכנית המתאר מופיעים שני חניונים מאושרים כאותו רחוב (ללא מוצא).
כמו כן מצוינים בסקר חניונים קרובים לשכונה.
מאפיינים דמוגראפיים
שכונת החבשים, בתקופת ביצוע הסקר ,מנתה 925 נפש.
האוכלוסייה בשכונה מגוונת מאד. הן מבחינת דתות ולאומים הן מבחינת מעמד סוציו אקונומי והן מבחינת גיל התושבים.
35% מתושבי השכונה נמנים על משפחות גדולות (13־5 נפשות), בעיקר חרדים, המרוכזים ברחובות המזרחיים והצפוניים של השכונה הגובלים בשכונה החרדית מאה שערים.
45% מתושבי השכונה הם בודדים או זוגות המרוכזים בלב השכונה בעיקר בבתים שמשכירה הכנסיה האתיופית ומנזר סט. ג׳וזף. אילו הם בעיקר סטודנטים ערבים ממזרח העיר ונזירים המתגוררים במתחם הכנסייה האתיופית עצמה.
20% הנותרים הם משפחות קטנות (3-4 נפשות) המתגוררים בבתים המקוריים במתחם משולש רחובות הידוע גם כבתי נשאשיבי.
נתון מפתיע נוסף לגבי ממוצע גיל האוכלוסייה בשכונה מגלה כי 18% מתושבי השכונה הם בני למעלה מ-61. התרומה העיקרית לגיל הגבוה באה משתי הקבוצות האחרונות שהוזכרו.
צפי פו ת אוכלו סין לדונם
הצפיפות הגבוהה ביותר נמצאת בצפון מזרח השכונה בסמוך לשכונות החרדיות שם קיימים המבנים הגבוהים יותר והמשפחות הגדולות יותר. הצפיפות שם עומדת על עד 69 נפש לדונם.
באזורים סביב הכנסייה, מוסדותיה והנכסים שלה להשכרה עומדת צפיפות האוכלוסין על עד 9 נפשות לדונם והיא הנמוכה ביותר בשכונה.
תכנון, שכונת החבשים
תכנית שימור, תב״ע 4836 (1994)
לאחר ביצוע הסקר נבדקו מחדש הבעיות העיקריות והנושאים העיקריים לטיפול בשכונה על רקע הרצון לשמר את אופי השכונה מחד והצורך לפתור בעיות אקוטיות ולהתייחס לפיתוח עתידי מאידך. תחילה הוצבה רשימת יעדים שהתכנית מבקשת להשיג.
יעדים
1.	קביעת כל השכונה כמתחם לשימור כולל: בתים, סמטאות, עצים, בורות מים, גדרות ואלמנטים\פרטים אדריכליים (כמו בתי שער)
2.	פיתוח, תוספות בניה, אחוזי בניה־ יישמרו כפי שהם בתכנית המתאר הקיימת. השינוי: אופן מימוש הזכויות כך שהמבנים לשימור לא ייפגעו.
3.	שימור חזית רחוב הנביאים, גדה צפונית
4.	פתרונות חנייה שלא על חשבון חומות האבן האופייניות
5.	שיפור מעברים להולכי רגל (בעקבות פתרונות החנייה)
6.	הגבלת אזור המסחר לרחוב הנביאים בלבד (מניעת גלישה ללב השכונה)
7	הכנת הוראות מיוחדות לשימור (קוים מנחים לעיצוב) תכנון
בנייה חדשת (יעד מט 2)
למעשה מדובר כאן בשני נושאים :הטיפול בתוספות למבנים המיועדים לשימור ובניה חדשה אפשרית. מבחינת הפוטנציאל לפיתוח, מבחינה תיאורטית ניתן להוסיף על הקיים עד 5000 מ״ר , בעיקר על ידי השלמת דירות קיימות והגדלתן. בנייה חדשה תיתכן בשטח המשרדים הממשלתיים ברחוב אדלר המועמד לפינוי (מתחם מע״צ). במתחם זה שני מבנים לשימור ו-4000 מ״ר פוטנציאליים לבנייה חדשה.
התוספות על מבנה לשימור יבוצעו באחד מהאופנים הבאים:
•	תוספת קומה על הבניין ללא חריגה מקווי בניין ובלי לפגוע באופי המבנה
•	תוספת בחצר (המחוברת לבניין הקיים)בתוך קווי הבניין בלי לפגוע באלמנטים לשימור בתחום החצר (באר מים, גדרות, עצים)
•	שילוב של שני הסעיפים הקודמים
•	בניית בניין חדש נוסף על שטח החלקה, בנפרד מהבניין הקיים וללא כל תוספת על המבנה לשימור.
בנייה חדשה תטופל לפי תכנית המתאר הקיימת , אך תעקוב אחר הקווים המנחים לעיצוב של המתחם לשימור כולו בכדי להתאים את הבנייה החדשה לאופי ההיסטורי של השכונה.
תנועה וחנייה (יעד מסן 4)
שיפור תנועת כלי רכב פרטיים תיעשה על ידי ניקוז ישיר של רחוב אדלר (דרום-צפון)(ללא מוצא כיום) מרחוב הנביאים לרחוב סלנט (מזרח-מערב). ברחוב זה מתוכננים שני חניונים במתחם לפיתוח שיתפנה ממשרדי הממשלה ושפיתוחו מותנה בהקמת חניונים אילו. עם זאת, מכיוון שאין בחניונים אילו משום מתן פתרון מלא למצוקת החנייה בשכונה, עדיין יש להפנות לחניונים סמוכים .
בנוסף, תורחבנה או תבוטלנה דרכים קיימות ויוכשרו מעברים ציבוריים להולכי רגל כדי לפתור את בעיית מעבר הולכי רגל ב״קיצורי דרך" דרך שטחים פרטיים.
הוראות מיוחדות לשימור (יעד מס'7)
הוראות אילו מיועדות לשמור על אופי הבתים הקיימים בשכונה ועל הרקמה המכילה אותם (הכוללת אלמנטים נוספים כגון שטחים פתוחים,צמחיה ואלמנטים נוספים).
•	גובה המבנים במתחם לא יעלה על 2 קומות (6.80 מ׳) או 3 קומות (9 מ׳). תוספת קומה בבניין לשימור תוגבל ל-270מ׳ מרצפה עד תקרה.
•	תוספת על בניין בעל גג שטוח אפשר שתהיה בעלת גג שטוח או גג רעפים. תוספת על בניין בעל גג רעפים תהיה תמיד עם גג רעפים. גג הרעפים ייבנה בשיפוע שלא ייעלה על 30 מעלות ויוקף מרזב פח. על גג הרעפים להיות בעל 4 פאות משופעות לפחות.
•	כל תוספת תחופה באבן טבעית מסותתת לפי אופן הסיתות של הבניין שאליו התווספה ובמילוי רובה בגוון האבן או בהיר ממנה.שילוב חומרים אחרים עם האבן טעון אישור של מהנדס העיר.
•	פתחים בתוספת ייבנו לפי הפתחים בבנייה המסורתית (קשת עם אבן ראשה או אבן משקוף אחת) בעומק של 15 ס״מ לפחות.
•	מרפסות- אסורה סגירתן של מרפסות, מרפסות קיימות תשופצנה בהתאם לאופי האדריכלי של המבנה. אין להוסיף מרפסות זיזיות במבנה קיים או חדש.
•	החללים הפנימיים בבניינים לשימור ישומרו לפי מסמך עיצוב מפורט.
•	העצים לשימור יסומנו בתכנית ויוגנו מעקירה או פגיעה.
•	מתקנים על הגג (מיזוג אויר, דוד שמש) יוסתרו כדי לא לפגוע בחזות המבנה.
מעבר לתכנית ולתקנון שלה צורפו נספחי תכנון שהתייחסו לעיצוב המתחם מבחינה אדריכלית ונופית.
שכונת החבשים כיום
התכנית שאושרה מהווה בסיס לתכנון על ידי גורמים פרטיים בתוך המתחם.
עבודות לשיקום תשתית התנועה ברחובות מתבצעת על ידי העירייה. אין ריכוז נתונים לגבי שיפור ברמת השכונה הנוגע למבניה.
4.2.2 שכונת זיכרון יוסף, נחלאות, ירושלים
היסטוריה
שכונת זיכרון יוסף הוקמה על ידי יהודים יוצאי פרס וכורדיסטאן בשנות השלושים של המאה העשרים. השכונה נקראת על שם בעל הקרקע: יוסף לוי. זיכרון יוסף היא חלק ממקבץ שכונות קטנות בלב העיר הנקרא ״נחלאות״ (רבות מן השכונות מכילות בשמן את המילה נחלה: נחלת אחים, נחלת יוסף, נחלת ציון) שהוקמו בין אמצע המאה ה־19 לאמצע המאה העשרים.
ראשית יישוב הנחלאות נעשתה על ידי היהודים שביקשו לצאת אל מחוץ לחומות העיר העתיקה בירושלים, בגל השני של השכונות אחרי ימין משה, נחלת שבעה , מחנה ישראל וכה.
הקרקעות נקנו מתושבי הכפר ליפתא בפאתיה הצפון מערביים של ירושלים.השכונות הראשונות (כמו מזכרת משה) נבנו במתכונת שכונת חצר, בה הבתים מופנים כלפי חצר פנימית ומפנים גב החוצה וכך יוצרים חומת הגנה ששערה ננעל בלילה נגד מזיקים, חיות ושודדים. השכונות שנבנו בגל השני כבר נבנו בתקופת המנדט הבריטי, מה שייתר את הצורך בהגנה . שכונות אילו נועדו לקלוט את גלי העלייה מארצות המזרח והן נבנו לאורך סמטאות צרות.
מכיוון שחל על זיכרון יוסף חוק התכנון והבנייה המנדטורי, מאופיינת השכונה כבתים נמוכים יחסית בני שתיים או שלוש קומות בלבד.
מאמצע שנות החמישים התדרדר מצבם הכלכלי והחברתי של תושבי שכונות אילו. השכונות הפכו מוקד עוני, פשע והזנחה. מבני השכונה הוזנחו ונבנו עליהם וסביבם תוספות פרועות באיכות ירודה.
בשנות ה-80 , לאור המצב ההולך ומחמיר של הנחלאות וכחלק מתהליך (שצבר תאוצה בשנות ה-90) לשיקום שכונות ירושלים הותיקות, החל פרויקט לב העיר .
הפרויקט מומן מכספי משרד השיכון (שיקום שכונות) ,מכספי תרומות ובתמיכה של עיריית ירושלים. את הנחלאות חילקו במכרז בין אדריכלים שהכינו לכל אחת מן השכונות תכנית שימור -שיקום ופיתוח מפורטת.
את תכנית השימור לזיכרון יוסף,תב״ע 4490 המהווה שינוי לתכניות מתאר מקומיות 1006 ו־3858, הכין האדריכל בני לוי.
במסגרת אותו פרויקט , הכין בני לוי תכנית מפורטת גם לשכונה הסמוכה "שבת צדק" (שהוקמה ב-1899)(בתמונה למטה, השכונה שצורתה משולש משמאל לזיכרון יוסף אשר מסומנת במסגרת שחורה).
סקר מצב קיים
מאפיינים פיסיים ותכנוניים
שכונת זיכרון יוסף משתרעת על פני 16.5 דונם בתחתית מדרון דרום־מערבי ששיאו בשוק מחנה יהודה במזרח ושכונת רחביה על קו הרכס , עד אפיק נחל רחביה בדרום מערב (גן סאקר ובהמשך עמק המצלבה), בשיפוע ממערב למזרח. רחובות השכונה ברובם בכיוון מזרח-מערב ולפיכך החזיתות העיקריות של המבנים פונות לצפון ולדרום.מערבה לשכונה נפרשת גבעת הנשיא , בה שוכנים בית המשפט העליון, כמה משרדי משלה ובניין הכנסת בקצה הדרומי.
שימ?ש< קרקע
מרבית השכונה משמשת למגורים. בקומת הקרקע ברחוב אגריפס (מזרח מערב), הרחוב הצפוני הגובל בשוק מחנה יהודה קיימים כ-700 מ״ר מסחר סיטונאי. כמו כן לאורך רחוב ניסים בכר (צפון־דרום,
קישור בין רחובות אגריפס ובצלאל) קיים מסחר קמעונאי המשמש בעיקר את תושבי השכונה עצמה . יש מעט בתי מלאכה ומשרדים בשכונה באופן לא מסודר וכמו כן פלישה של פעילות השוק לשכונה בדמות מחסנים בקומות קרקע ומרתפים.
מספר קומות
מרבית המבנים בני שתי קומות עם גג רעפים. מבנים בני שלוש קומות סמוכים יותר לשוליים הצפוניים הסמוכים לשוק, כאשר ברחוב אגריפס חפורה הקומה הראשונה כולה באדמה.יש רק 3 מבנים בני קומה אחת ושניים בני 4 קומות.
רוב תוספות הבניה על השכונה המקורית הן בנות קומה אחת ורובן נבנו בחלק האחורי או הצידי של המבנים.מרבית התוספות בנויות על גבי מרפסות בקומה השנייה הסובבות את המבנה ונגישות על ידי גרמי מדרגות חיצוניים המובילים לדירות בקומות העליונות.המרפסות הזיזיות, הקטנות, בחזית המבנה נשארו מרפסות "תצפית" ולא התווספו להם תוספות על פי רוב.
בעלמות
רוב החלקות בשכונה הן בבעלות פרטית מורכבת (מספר בעלים לחלקה, לפי מספר הדירות). כמה חלקות בבעלות חברות ציבוריות, מדינת ישראל ונכסי נפקדים. הרחובות והמעברים הציבוריים בבעלות העירייה.
מעב מכני ם
מצב רוב המבנים בשכונה בעת ביצוע הסקר היה בינוני, מה שאומר שרובם היו זקוקים לשימור\שיקום\שיפוץ כלשהו. עם זאת ראוי לציין כי מצבם של המבנים המקוריים היה טוב יותר ממצבן של התוספות המאוחרות יותר.
בגלל האיכות הירודה של החומרים ובניית התוספות ובגלל מצב התחזוקה הירוד של מרבית המבנים, מצבם של אילו גרוע ממש, דבר המתבטא בדליפות, טחב ובתנאים סניטרים גרועים.
חומרי בנייה
הרוב המוחלט של המבנים המקוריים מחופה באבן ירושלמית מסותתת בעיבוד טובזה, לפחות בחזיתות הפונות אל הרחוב. בחלקים הפונים לחצרות הסתפקו לעיתים בקירות בטון או בלוקים מטויחים.
לעומת זאת, תוספות הבנייה בנויות מחומרים זולים : בטון או בלוקים חשופים אבן פראית ובמקרים רבים פח.
מרפסות המבנים המקוריות ,בנויות כמרפסות זיזיות וסגורות ברובן על ידי פתרונות מאולתרים: תריסי פלסטיק, בלוקים, פח או זכוכית והן משמשות הרחבה לדירות : מטבחים, חדרי שירותים (שהיו קודם לכן בחצר) או חדרי מגורים נוספים.
רוב המבנים בשכונה מקורים גג רעפי חרס דו שיפועי בכיוון צפון דרום (בניצב לרחוב שכיוונו מזרח-מערב).שיפוע הגגות נע בין 20 ל-30 מעלות.
בכל השכונה נעשה שימוש נרחב בגרמי מדרגות חיצוניים לקומה שנייה ולפעמים אפילו שלישית. גרמי מדרגות אילו נבנו כקונזולה לבניין. למדרגות מעקה ברזל (בדומה למעקות המקוריות במרפסות ה״תצפית" ששרדו.
בגבול המגרש ברחוב קיימות על פי רוב גדרות אך גם כאן אין אחידות. הגדרות עשויות בטכניקות שונות, בחומרים שונים, בסגנון שונה ובגובה שונה.
תנועה וחנייה
רחובות השכונה צרים מאד. יש בה סמטאות שכל רוחבן אינו עולה על 3 מ׳ מגדר לגדר , רחובות ברוחב 6 מ׳ ורחובות שרוחבם 9 מ׳ הכוללים 2 מדרכות, שני נתיבי נסיעה וחניה מאולתרת על המדרכה (שמפריעה לתנועת הולכי הרגל).בנוסף לקושי הפיסי הקיים , מצטרפת הסמיכות לשוק מחנה יהודה ומוסיפה עומס תנועה וחניה של לקוחות השוק.
דרכים וחצרות-תכסית
דרכים־ומעברים- אספלט
חצרות- מרוצפות אבן טבעית.
שצי׳כים, צמחיה
שכונת זיכרון יוסף תוכננה למגורים ולא לקחה בחשבון צורך בחללים ציבוריים פתוחים. מתוך 16.5 דונם שטח השכונה,3.2 הם שטחים פתוחים שרובם שטחי מעברים ורחובות. צמחיית השכונה דלילה ולא מסודרת. מעט מאד עצים יש בשכונה, 25 בסך הכול: ברושים, צפצפה אחת, אקליפטוסים ועצי פרי בודדים.
התפלגות יחידות דיור
הסקר בדק את התפלגות יחידות הדיור על פי גודלן (מספר חדרים). רובן המכריע של יחידות הדיור בשכונה הן של דירות חדר או שניים, מספר קטן של דירות 3 חדרים ועוד קומץ דירות הנעות בין חצי חדר עד 10 חדרים.
מאפיינים דמוגראפיים
האוכלוסייה המקורית של שכונות הנחלאות מזדקנת והולכת. זוהי אוכלוסיה חלשה מבחינה סוציו -אקונומית.עם זאת, אחד מן היעדים הראשונים של התכנית הייתה לשקם את המקום וגם לדאוג שהאוכלוסייה המקורית תוכל להמשיך ולחיות בה בתנאים טובים יותר.
תכנון, שכונת זיכרון יוסף, נחלאות, ירושלים
פרויקט לב העיר, משרד השיכון ועיריית ירושלים
תכנית שימור־ שיקום,תב״ע 4490 (1990)
כמו במקרה הקודם שהבאתי, גם כאן הסקר חידד את מה שהמתכננים זיהו אינסטינקטיבית כבעיות שיש להתייחס אליהן בשלב התכנון.
גם כאן הוכנה רשימת יעדים הכוללת אספקטים חוקיים (הסדרה חוקית של אי הסדר התכנוני), אספקטים תכנוניים, ענייני תשתיות ולא פחות חשוב עניינים חברתיים.
יעדים
1.	הכנת בסיס סטטוטורי
2.	שיפוץ-שיקום :
טיפול במבנים מסוכנים
הרחבת מבנים (שיפור תנאי דיור), תוספות חדשות
3.	טיפול בתוספות קיימות:
לגליזציה לתוספות ראויות
מתן זכויות בניה תמורת הסרת תוספות לא ראויות
4.	תשתיות ושטחי□ פתוחים:
שיקום תשתיות , רחובות ושבילי הולכי גל
הסדרת מערך תנועה וחניה
הכשרת שצ״פים
5.	יעדי שימור
שימור אופי מרקם פיסי
שימור אופי מרקם חברתי
ה״אני מאמין״ בבסיס הצעת התכנון מבקש לכוון לפתרונות המונחים על ידי יעד חברתי מרכזי: שיפור תנאי הדיור לתושבים הותיקים ומשיכת אוכלוסיה צעירה לשכונה.
השימור, לפי תכנית זו אינו מטרה לשמה. העיצוב האדריכלי, כך לפי אדריכל בני לוי1/ צריך להיעשות מתוך כבוד למה שהיה וישנו ומתוך ראיית צרכי העתיד: דהיינו, שימור בצד יזמות ופיתוח.
את ה״אני מאמין״ תרגמה התכנית לכמה מטרות מעשיות:
•	שיקום ופיתוח. מתן אפשרות בנייה ושיפוץ מבנים קיימים תוך הקפדה על שמירת האופי הקיים ופיתוח ושיקום תשתיות השכונה
•	קביעת בינוי הוראות בניה וקווי בניין לתוספות בנייה
•	קביעת עקרונות עיצוב
פוטנציאל פית1 ח
לפי הסקר בנויים בשכונת זיכרון יוסף כמעט 13000 מ״ר. לאחר בדיקת אחוזי הבניה הנותרים מסתבר שקיימת אפשרות לבנות עוד כ-6000 מ״ר ,שחלק הארי הן תוספות על שטח המגרש בקומת הקרקע ותוספת קומה שלישית על מבנים בני שתי קומות ומיעוטן תוספת קומה שיניה או תוספות לקומה שנייה קיימת.
תמריצים
כדי להמריץ את השוק לשפץ ולשמר את הקיים ניתנו אחוזי בניה נוספים שמימושם הותנה בעמידה בחוקי תכנית השימור החדשה. הוסדר מתן הלוואות ממשלתיות לבעלים פרטיים לצרכי עבודות הבנייה ובמקרים מסוימים אף ניתנו מענקים ממשלתיים. לפרויקט אף גויסו תרומות מהקרן לירושלים ממפעל הפיס ומבעלי הון בשוק הישראלי והעולמי.גם הסוכנות היהודית נרתמה ונתנה מענקי סיוע למשפצים.
מטרת תכנית שימור-שיקו□ (ופיתוח),כהשלמה (ולפעמים בניגוד) לתכנית מתאר רגילה, היא לתת הנחיות ברורות .לא רק מה וכמה (קווי בניין,אחוזי בניה, תוספות) אלא גם איך (עיצוב) ואיפה (תוספות מותרות, נפחן ומיקומן).
בתכנית זיכרון יוסף הותרו תוספות צידיות ואחוריות ולא הותרו תוספות קדמיות , במטרה לשמור על ניקיון ויזואלי בחזית וליצור אשליה של רוחב ברחובות הצרים מאד.
y■ י
הוראות לגבי תוספות חדשות (יעד מס, 2)
כל בנייה חדשה צריכה להתאים באופייה לבנייה הקיימת.הוספת יחידת דיור חדשה מותנית בשיפוץ היחידות הקיימות ובניקוי חזיתות המבנה מתוספות בעיתיות ושיפוצן.
גובה התוספת יותאם לגובה המבנים השכנים.
מרפסת חדשה תהיה זיזית ותבלוט מקו בניין (צידי או אחורי) עד 1.5 מ׳ ותוקף מעקה ברזל.ניתן לסגור ו\או לקרות מרפסות אילו בזכוכית במסגרות ברזל, אלומיניום או עץ. אין להשתמש בקירוי המרפסות באסבסט או בפח גלי.קיים מבחר מגוון של חומרים לבניית גדרות חדשות בחזית הבניין : אבן מסותתת, ברזל, עץ או גדר חיה. עם זאת אין להשתמש בגדרות רשת או תיל, בבטון או בלוקים חשופים או באבן פראית.תשתיות חשמל, מים, ניקוז ותקשורת יוצנעו.
כאן, בעצם, התחיל הפרויקט באופן מעשי. הרעיון היה שתכנית השימור-שיקום תוכל לפעול באמת אך ורק עם סביבת המבנים תטופל. המתכננים האמינו כי תשתית תנועה וחניה מסודרת (וגם אסתטית),תביא קודם כל הקלה לבעיה אקוטית אך מעבר לכך היא תייצר את הבסיס והרקע לטיפול במבנים עצמם.
היום, למעלה מ־15 שנה מאז אישור התכנית, אפשר לומר שגישה זו הוכיחה את עצמה.
עקרונות התכנון לגבי הדרכים בשכונה קבעו אסטרטגיה של דרכים משולבות, דהיינו שילוב תנועת רכבים, הולכי רגל, גינון וחנייה. רחובות משולבים אילו רוצפו באבנים משתלבות עם סימון מקומות חניה בסוגי אבן שונים.לכל הרחובות תוכנן פיתוח חדש שכלל צמחיה
(עצי חושחש ואדניות אבן לפרחים), ריהוט רחוב ותאורה שהוסיפו לתחושת הסדר והביטחון של התושבים והמבקרים בשכונה.
סיכום
המקרה הראשון שהבאתי, שכונת החבשים, הוא מקרה שימור קלאסי: מקבץ מרשים של מבנים מפוארים לשימור, חלקם שימשו בעבר אכסניה לדמויות מפתח ולמוסדות חשובים בהיסטוריה הלאומית שלנו.
לעומת זאת, המקרה השני: שכונת זיכרון יוסף, שגם נבנתה מאוחר יותר ועבור סוג אוכלוסיה שונה בתכלית, לא כלל מופעים מרגשים של אדריכלות או שימש רקע לאירועים היסטוריים.זאת הייתה שכונה פשוטה של אנשים קשי יום ברובם שנזנחה והתכערה תחת גל תוספות רעועות מיום הקמתן. מקור חינה של שכונה זו, ערב שיקומה, היה במיקומה בלב העיר וברקמה ההיסטורית (נתמכת חוקי התכנון המנדטוריים) שלה.
כאן וגם כאן הבינו המתכננים שעיר , במקרים כאן הנגזרת שלה: השכונה, לא נבנית בן לילה.מרקם עירוני הוא תוצאה של בנייה לאורך שנים וביטוי לחייהם של אלפי בני אדם שדפוסי חייהם כפרטים וכקבוצה השאירו חותם פיסי במקום.
על מנת לשמר רקמה עדינה כזאת, פיסית וחברתית, לא נכון יהיה להתערב התערבות פיסית מאסיבית בבת אחת.הגישה שהוכיחה את עצמה בשני המקרים המובאים, נשענה על הכנת תכנית המתווה את חוקי המשחק בצד התערבות פיסית הדרגתית בתשתיות העירוניות והציבוריות שמטרתה לעודד ולהמריץ תהליך שיקום ושימור של המבנים הפרטיים בידי בעליהם לאורך שנים.
בשני המקרים, כ-15 שנים מאז אישור התכניות, השכונות עדיין בתהליך שימור פעיל והראייה להצלחתן היא מידת משיכתן הן בעיני תושביהן המקוריים והן לתושבים חדשים ולתיירים.
פרק 5 : חיפה, סקירת מצב קיים
5.1	ציר הכרמל סקר היסטורי
רכס הכרמל בחיפה החל להתעורר לחיים עירוניים רק בשנות ה-20 של המאה ה־20.
בעוד שבחלקים אחרים של העיר חיפה כבר התקיימו שכונות מגורים ומבני ציבור ולמתכננים היה מקור להתייחסות (או התעלמות), הכרמל היה רובו ככולו טבולה ראסה, מגרש משחקים ירוק ופתוח שהאילוצים היחידים בו היו המבנה הטופוגרפי והיקף רכישות הקרקע (איור 21/
כיום, מפוזרים לאורך ציר הכרמל קטעים המשמשים למסחר ולתרבות. משני עברי הציר
משתרעות שכונות מגורים.
בקיץ 1919 , ביזמת דוד אידר ונורמן בנטוויץ׳ מהסוכנות היהודית, מוזמן האדריכל הסקוטי פטריק גדס לבקר בארץ בדרכו לבומביי שם הוא צפוי להתמנות לפרופסור אורח לסוציולוגיה ומדעי המדינה בנובמבר של אותה שנה63. הסוכנות מזמינה את גדס כדי לייעץ בתכנון האוניברסיטה העברית בירושלים ובמקומות יישוב (שכונות?) הקשורים אליה, אך מבקשת את עזרתו גם בעריכת סקר וייעוץ
לתכנון אדמות בבעלות יהודית בכרמל“.גדס שוהה בארץ 3 חודשי□ בקיץ 1919 ושוב בין מאי וספטמבר של שנת 1920. בביקור זה נלווים אליו ארתור רופין, המהנדס הקר והאגרונו□ אטינגר לסיור בחלקות האדמה שנקנו על ידי רופין לטובת הסוכנות ושנקראו בשלב זה "אחוזות הכרמל" (Carmel Top Estates) .רופין כותב ביומנו על האדמה בכרמל65 :
"לפנינו עומדת סוגיית חלוקת הקרקע שקניתי לפני ובזמן המלחמה למטרות חקלאיות ולהקמת עיר גנים.ברצוני להפוך זאת לפרויקט רחב היקף עם רכבת פוניקולרית מהעיר (התחתית) עד הכרמל". גדס חוזר מאוחר יותר לביקור נוסף כארץ ובכרמל להשלמת הסקר עם המהנדס שיפרין עם אדריכל בריטי בשם דוני (Dounie) וחתנו קפטיין מירס (Mears). ביחד הם מפתחים סקר בקווים כלליים וסקיצה ראשונית שאת פיתוחה מותיר גדס בידיו של דוני וחתנו. הסקיצות של גדס והתוכניות של דוני לא שרדו לצערינו הרב, אבל הדו״ח קיים ולהלן עיקריו“:
גדס עומד על צומת דרכים במלון כרמלהיים (שבו אף התאכסן) ומחלק את הכרמל לאיזורים: מרכז הכרמל ( השכונה הגרמנית והדרך היחידה המחברת להדר ולעיר), כרמל מערבי (איזור המנזרים) וכרמל דרומי( קרקעות אחוזת סיר הרברט סמואל).
את המשך עקרונות הדו״ח אנחנו כבר לומדים ממכתביו של האדריכל ריכרד קאופמן שהדו״ח והמשך העבודה הועברו לטיפולו, אף שהגיע ארצה חודש אחרי שגדס כבר נסע ולא נזדמן לו להיפגש ולדבר איתו.
קאופמן, במכתבו לדוקטור ברמן ודוקטור רונדט מוועד הדר הכרמל, כותב כי הוא67 :"ממשיך את עבודתו של פרופסור פטריק גדס". גדס מקבל גם דוח התקדמות על המשך עבודתו בידי קאופמן מארתור רופין בכתב ובצירוף תצלומים, בהתייחס לתכנון המפורט של שכונת הדר הכרמל
(garden village of the polytechnicum) והאדמות על הכרמל (carmel top estates).
הרעיון המרכזי בתכנית קאופמן/גדס היה בניית עיר גנים על הכרמל.שני אישים אילו היו מושפעים עמוקות מתנועת עיר הגנים שהתפתחה בתחילת המאה העשרים באנגליה בראשותו של אבנעזר הווארד.
קאופמן, במאמר שכתב לעיתון ״הארץ״ ו״דואר היום״ בסתיו 1922 עם שובו מביקור בערי הגנים האירופאיות ובמיוחד אילו האנגליות מהלל68:
הנה כי כן מצוינות ערי הגנים האנגליות בעיקר: בתבניות הגנים המשוכללות והיפות ביותר; בטיפול המשובח והשונה של חצרות הבתים; בדקדוקי האדריכלות המגיעה לידי שלמות מיוחדת, בעיקר בעריכת חלקי הבניין הפנימיים.כל אלה מעידים על עם עומד על מדרגת תרבות של בניה עתיקה וגבוהה...עיר גנים - הוי אומר השתחררות מן הכרך הגדול עם גדולו המפרז וההרס שבו, היא עצמה צורת עיר חדשה עם כל צרכיה ותנאיה של זו, וכך יש לה רבעיה המיוחדים למסחר לתעשיה ולמעונות; ונבדלת היא מהכרך בזה שהאורגניסמוס שלה בנוי על יסוד בריא ונעלה יותר מהכרך...
לפי גדס, שגם תיכנן ברוח עיר הגנים את תל אביב בשנת 1925 , תכנית אחוזות רכס הכרמל (carmel top estates) תכלול צירים וככרות. גדס מבדיל בין צירים ראשיים לתנועה :69 mainways ורחובות מגורים לגישה לבתים עצמם: homeways.על האחרונים לשיטתו להיות
קצרים ומועטים ככל שניתן.התכנית קובעת מגרשים נדיבים בגודלם ואחוזי בניה ותכסית נמוכי□ ( לא יותר משתי קומות). הסיבה, לטענת גדס, ׳רפואית׳70: ״ הרי לך ההסבר הרפואי: דמיין את עצמך כאשת אדם עובד עם סל קניות מלא ביד אחת, תינוק בשניה ואחד נוסף בדרך.עכשיו אמור לי כמה מדרגות היית מעוניין לטפס?" ועם סיבות מדעיות קשה להתווכח.
התכנית תתווה מרווחי בניה ומקצה איוורים ירוקים בכל מגרש לגידול פירות וירקות.
בתכניות הפיסיות של קאופמן באים לביטוי עקרונות אלו. לתכנית שלד ברור של ציר ראשי לאורך הרכס : ציר מוריה,שדרות הנשיא ורחוב טשרניחובסקי כיום (pine street). לאורך ׳עמוד שדרה׳ זה גושי התיישבות לפי החלוקה של גדס מערב, מרכז ודרום.הסיבה לפיזור גושי ההתישבות כפולה: ראשית מסיבה פרקטית והיא מיקום וזמינות הקרקעות שנרכשו על ידי הסוכנות ,שנית מסיכה טופוגרפית קרי העדפה לאיזורים מישוריים ככל שניתן ושלישית מסיבה פוליטית (שקיבלה גם את השם דגם הדילוגים71): מתיחת הישוב היהודי על הרכס כדי ׳לסגור רווחים׳ בבוא העת ובהזדמן קרקע לקניה ומתיישבים נוספים.
מציר הרכס, העוקב באופן טבעי אחר התוואי הטופוגרפי מתפצלים כבישים משניים. לאורך הציר מוקדים מסחריים חלקם לפי תכניות של מתכננים אחרים, דוגמת זו של רדינג האחראי לתכנון המרכז המסחרי של כרמליה, כיכר ספר ודרך הים וכה המרכז המסחרי הקטן ברחוב אילנות כמו גם
מן הציר הראשי יורדים צירים משניים לתוך שכונות המגורים. רחובות המגורים מותאמים לטופוגרפיה כך שהבניה נעשית בעיקר בשלוחות ומשאירה את ערוצי הנחלים המבתרים ירוקים ופתוחים וכך מרויחה ההתיישבות בכרמל את שני האלמנטים שבשלהם החלה ההתיישבות במקום: ויסטה פתוחה וריאות ירוקות טבעיות.
לפי קאופמן הצירים המשניים היו אמורים להסתיים בכיכר ללא מוצא שסביבה מוקד פעילות ציבורית או מסחרית בקנה מידה שכונתי.התחלות פיתוח רעיון זה אפשר למצוא במדרגות זרובבל,
ברחוב מאפו (המוביל לבית חולים כרמל) ובשדרות הנדיב,אותן תיכנן ככל הנראה מהנדס העיר א. שיפרין במסגרת התב״ע של שמבור.
הרעיון המקורי של רחוב ללא מוצא המסתיים בכיכר שכונתית כנראה שהושאל מהמתכנן האנגלי ריימונד אנווין (Unwin) מהמובהקים באדריכלי ערי הגנים, שתיכנן בין השאר את לצ׳וורת(Letchworth) בה ביקר והתרשם קאופמן כפי שכתב ל״הארץ״73:
“לצ׳וורת- עיר הגנים הראשונה- משתרעת על גבעה נחמדה, מהלך שעה אחת במסלת הברזל צפונית ללונדון.מרכזה הוא רבע המסחר אשר נתפתח מסביב לתחנת-הרכבת. מרכז זה נמשך ועובר לרבע הדירות, גובל במזרח עם מקום התעשיה ומוקף ע״י האזור לגדולי-ירק והחוות החקלאיות, אשר מצד אחד הן מתחברות אל גן גדול והחורשה של עיר-הגנים, ומצד שני הן מגיעות עד נפות-המשקים האכסטנסיביים.
הנה כי כן מקיפים את לצ׳וורת ואת ערי הגנים בדרך כלל אזורי- ירק רחבי-ידיים ...מרחבי-עד השופעים אור ואויר...אכן דומות הן ערי-הגנים לגוף חי: מרכז העבודה הוא הלב ההולם שלהם, גני-טיול וחורשות המקיפים- ריאותיהן”.
חיפה והכרמל מבחינה זו, ובשונה מאיזורים רבים אחרים בארץ , היתה ירוקה כאופן טבעי: מראה משובב נפש בצחיחות הכללית למי שנולד, גדל והתחנך באירופה שופעת המים והצמחיה.
רכס הכרמל תוכנן טלאים טלאים. קאופמן תיכנן את הקרקעות בבעלות סוכנות היהודית: הכרמל המערבי, הכרמל המרכזי (כל מה שמזרחית לציר מוריה (pine street) עד כיכר ספר) והכרמל הדרומי לטובת אגודת "אחוזת סיר הרברט סמואל " (מרחוב מאפו ועד מרכז חורב היום).את "ארד שמבור" דהיינו כל מה שבצידו המערבי של ציר מוריה בחלק המוגדר כרמל מרכזי, תיכנן מהנדס העיר
א. שיפרין, מי שהתלווה לגדס בסיוריו הראשוניים והושפע ממנו ומהעקרונות הרווחים באותם ימי□ של עיר הגנים.את הכיכרות/מוקדים מסחריים לאורך הציר תיכננו
אנה קלפהולץ (pine square) ואדולף ראדינג (מרכז ברחוב אילנות, ככר כרמליה וככר ספר).
והיו עוד נסיונות תכנון באותה רוח על ידי מתכננים נוספים:
אריך מנדלסון הכין סקיצה ברוח עקרונותיו של אנווין לרחוב ללא מוצא ותיכנן מבנים פרטיים פזורים בכרמל.
כמוהו נקרא פרופ׳ אלכסנדר קליין בשיתוף עם ריכרד קאופמן לתכנן שכונה חדשה באדמות הדרומיות ביותר של הסוכנות, כיום האיזור מדרום לדניה ועד אוניברסיטת חיפה הוא ׳חורשת הארבעים׳ שנקראה אז "אדמות חרייבה" (חרובים). הסוכנות התעתדה להקים שם שכונה בשם "פסגת הכרמל", תכנית שלא יצאה לפועל, אך מעניין לבחון את עקרונותיה74.
פרופסור קליין היה באותה עת היועץ לענייני בינוי של הקרן הקיימת ובמסגרת זו הכין או השתתף בהכנת 60 תכניות בינוי ברחבי הארץ. בין השאר אחראי קליין על תכנון עיר הגנים טבעון (שהעניקה לו אזרחות עירונית של כבוד על פועלו) ומצד שני על תכנון עיר בשרון בחולות מצפון לנתניה על פי עקרונותיו (שלא קמה) .הוא תיכנן שכונות נוספות בחיפה ובמפרץ דוגמת תכנון אדמות רושמיה (מעל הדר הכרמל). הוא האמין, כרבים מבני דורו, בעקרונות עיר הגנים ופיתח ושכלל במסגרת זו את המושג האוטופי ׳העיר הצנטריפוגלית׳ של אבנעזר הווארד לפיה העיר מורכבת במודל מעגלים מתכנסים כשהפנימי שבהם הינו משטח ירוק מרכזי הכולל שירותים אדמיניסטרטיביים וציבוריים ברמה העירונית, שירותי חינוך ושעשועים, בטבעת העבה המקיפה את המרכז מתקיימת "העיר״היא המונח המתייחס לאזורי המגורים, סביבה טבעת צרה המתקראת: "רצועת תעבורה" ומחוץ למעגל זה מרכזי ייצור ותעשייה המחוברים רדיאלית למעגל התעבורה.
הסוכנות באמצעות חברת אפריקה-ישראל שכרה את שירותיהם של קאופמן וקליין בשנת 1940 כדי לתכנן שכונה בשטח של 2850 דונם .במסמך הכתוב המצורף לתכנית75 מצהיר קאופמן גם הפעם על ערי הגנים כמודל התכנון שלו.כאן, עם זאת, בראיה מפוכחת יותר, מבין קאופמן שהוא מתכנן פרבר גנים ולא עיר גנים. בתכנון שכונות הכרמל ואחוזה חמש עשרה ועשרים שנה קודם לכן, עדיין האמין קאופמן שהוא מתכנן עיר. מעשית,בשטח ,תוכננו שכונות מגורים אשר חסרה להן הצורה, המבנה החברתי והתעסוקתי המתאים בכדי להתקרא עיר גנים.
דרישות היסוד בתכנון פסגת הכרמל היו לפרצלציה נדיבה ולהתרת תכסית ואחוזי בניה נמוכים.התכנית אכן חולקה למגרשים בני דונם כל אחד, שני דונם למגרשים משופעים וחמישה למגרשי קצה חקלאיים. הואדיות המבתרים נותרו במצבם הטבעי והירוק לאפשר פתיחה לנוף ולרוח הבאה מן הים וקיום ריאות ירוקות. את מבני הציבור והמסחר ערכו קאופמן וקליין לאורך או במקביל לצירים הראשיים אך את השירותים הציבוריים השכונתיים דוגמת בית ספר ובית כנסת הבליעו במרכזם של גושי המגורים, תוך שמירה על קירבה לאזורים ירוקים (נוף טבעי או גינות)מתוך אמונה שכיתת לימודים ראוי לה שתפנה לנוף ולא לכביש.התכנון של האיזורים הירוקים תופס מקום חשוב בתכנית. קאופמן וקליין מתכננים ׳מערכות ירוקות׳, שיטה המנצלת את הואדיות הירוקים משני צידי הציר ומחברת בינהם בעזרת ׳חגורות ירוקות׳: גינון מעשה ידי אדם למטרות שטחים פתוחים ושטחי נופש.
את תכנון גושי המגורים הכתיב עקרון הנגישות, כפי שכבר הכרנו מכתביו של גדס לענייך תל אביב. צירים ראשיים לתנועה העיקרית וצירים ניצבים המאפשרים גישה נוחה לדיירים עצמם ולרכב חירום ושבילי גישה לבתים עצמם. התכנית מקצה בית חד משפחתי אחד לכל מגרש, מה שמבטיח תכסית נמוכה ובניה לא גבוהה וכך נשמרת החזות הכפרית של השכונה.
וזה רק לעניין התכנון.
את רכס הכרמל החלו ליישב החל מ-1925 עם הקמת שכונת אחוזה76 על ידי אגודת סיר הרברט סמואל מרומניה ובתכנונו המוזמן של ריכרד קאופמן.המתיישבים הקימו 10 צריפים סביב מגדל מים בצורת ח׳ והעבירו את זמנם בסלילת כבישים, בנטיעת גפנים בהר ונטורה (כיום רחוב איינשטיין) ובשאיבת מים מהואדי הסמוך (היום מגרש החניה של בית החולים כרמל).
ב־ 1933 עם עליית הנאצים לשלטון בגרמניה ותחילת גל העלייה החמישית, הגיעו לכרמל מתיישביה הייקים77. בתחילה הגיעו מאות מהם כפועלים לעבודה יומית בשלושה עד חמישה גרוש ליום ומאוחר יותר בצורה מסודרת ולמטרות השתקעות.מרבית העולים בעלייה זו היו בעלי מקצועות חופשיים, אנשי תעשיה ומקצועות טכניים . את תחילת דרכם על הכרמל עשו בתנאים קשים, במבנים ארעיים ובאוהלים. רק באפריל 1936 הושלמה בניית בניין הקבע למעון העולים. על הרכס פרחו מסעדת פועלים שסיפקה לפועלים שלוש ארוחות בשריות ביום, בית חרושת לסיגרים, מספרה, איטליז ואפילו בית מלון.החל מ-1935 כבר נדפסו שני עיתונים בשפה הגרמנית וב-1937 אף קמה קבוצת תיאטרון מקומית.
הייקים נהרו לחיפה78. מכלל העולים שהגיעו מגרמניה לארץ עד 1936 שמנו 35,000 נפש, הגיעו 8000 מהם לחיפה שהם 22.8 אחוז מכלל עולי גרמניה.מכלל תושבי חיפה, שמנתה אז 55,000נפש, היוו עולי גרמניה 14.4 אחוז. מתוך 3600 תושבי הכרמל ואחוזה 1004 היו עולי גרמניה- כמעט 28 אחוזים. אין פלא בדבר. באיזה עוד מקום באותה תקופה בארץ ישראל היה מקום כה אירופאי במופעו ובתכנונו העתידי?
שכונות רכס הכרמל מנוקדות בתים שנבנו אז בשנות השלושים והארבעים על ידי אדריכלים עם הכשרה גרמנית ואירופאית עבור קליינטים בעלי רקע דומה.
בראייה פסימית ניתן להודות על האמת: תכניות רבות לא מומשו. חלקי רכס הכרמל(מערב מרכז ודרום, על פי גדס) על אף המשכיות הבניה לא הפכו לרצף, ואופיו של הציר המקשר אינו אחיד על אף תכנית הכיכרות של ראדינג .שכונת פסגת הכרמל לא קמה במתכונת שקאופמן וקליין חלמו עליה. רעיון המרכזים השכונתיים כמובלעות במגורים מתקיימים חלקית (בכרמליה, בקצה שדרות הנדיב ובקצה רחוב מאפו) והפיתוח המסחרי על ציר הרכס, לפי קאופמן, מתקיים אך במקוטע.
בראייה אופטימית קשה להתעלם מהאופי המובהק של הבניה על רכס הכרמל. עיר גנים אולי אין כאן, אך פרבר גנים יש ויש. צו ייפוי הכרמל כפי שהניחו הגרמנים תחילה ואחר כך הקרן לייעור מתקיים עד היום בשדרות אורנים מרשימות משדרות הנשיא ועד אחוזה.
הבניה נותרה ברוכה נמוכה וחלוקת המגרשים רחבי הידיים סייעו בשימור אופיו הכפרי והרוגע של איזור זה.מכיוון שהקפידו לא לבנות בואדיות,הרוויחו תושבי הכרמל ריאות ירוקות, אור ואויר ולא פחות חשוב מכך נוף ומבטי תצפית.
תושבי הכרמל אינם זרים להבנה זו. איכות החיים שלהם שמקורה בתכנון ובחזון ייחודי במינו בארץ חשובה להם. במסגרת זו וכנגד יזמים זריזים ותאבי פיתוח יצאו התושבים למאבק בכמה ערוצים. ראשית הכרה במתחמים לשימור והגנה עליהם: דוגמת מתחם היינה , רחוב יפה נוף, השכונה הגרמנית, שדרות הנדיב , מבני הנחושת ברחוב תל מאנה ועוד.שנית: בהצעת תכניות פיתוח חלופיות למגדלים שמציעים היזמים.
5.2	.1 נתונים סטטיסטיים
חיפה היא העיר השלישית בגודלה בארץ אחרי ירושלים ותל אביב רבתי.היא מכסה 64 קילומטרים רבועים ויש בה מגוון בכל מובן : אנושית ופיסית.
חיפה בנויה על הכרמל ובמורדותיו סביב אגנו הדרומי של מפרץ חיפה.
התפתחות מבנה העיר הוכתבה על ידי המבנה הטופוגרפי שלה: הבינוי, מערך ופיזור שימושי הקרקע ומערכת הדרכים וקשרי התחבורה.
חיפה מונה 267,050 תושבים, רובם יהודיסלפי החלוקה הבאה: 218,400 יהודים (81.8%) והשאר : 13,500 ערבים נוצרים (5.1%), 11,500 ערבים מוסלמים (4.3%), 23,100נוצרים אחרים או חסרי סיווג דתי (8.7%) ו-400 דרוזים.
בגלל המבנה הטופוגרפי הייחודי של חיפה, ניתן לחלק אותה לאיזורים (רבעים, בלשון הלמ״ס).
הרובע הגדול בחיפה הוא רובע הכרמל והוא כולל בתוכו 3 תתי רבעים: כרמל צרפתי, כרמל מרכזי ומערבי וכרמליה-ורדיה80.
שדרות הנדיב היא חלק משכונת שמבור בתת הרובע כרמליה" ורדיה.
רובע הכרמל משתרע על 7.86 קמ״ר שהוא 1.2% מכלל השטח העירוני. רובע הכרמל הוא הגדול בחיפה מבחינת מספר תושביו : 44,270 איש שהם 16.6% מכלל אוכלוסיית העיר.בתת הרובע כרמליה-ורדיה
חיי□ 13,590 איש.ע□ זאת זהו מהרובעים הכי פחות צפופים בחיפה, הומוגני מבחינת האוכלוסייה שלו ובעל חתך סוציו אקונומי מהגבוהים בעיר.
ממוצע הנפשות לדירה בחיפה נמוך מאד 2.4 נפשות לדירה. בכרמל המרכזי והמערבי ובשכונות הותיקות הצמודות לציר רכס הכרמל (שד׳ הנשיא־שד׳ מוריה-שד׳ חורב) כולל שמבור ואחוזה צפוף אפילו פחות, כין 1.2 ל-2.2 נפשות ליחידת דיור81.בהתאם גם שטח המגורים לתושב עומד בין 42 ל-61.7 מ״ר לתושב לעומת הממוצע העירוני של 33.7 מ״ר לנפש.
אבל שכונות הכרמל הוותיק הן גם המבוגרות ביותר בחיפה.
הממוצע העירוני שלבני 0-17 בחיפה עומד על 22.1% . בכרמל בין 4.5% ל-20.5%
הממוצע העירוני שלבני 65+ בחיפה עומד על 18%. בכרמל בין 20.8% ו-36.9%
הריבוי הטבעי נמוך ובכמה משכונות הכרמל הוותיק שלילי.
פרק 6 : תכנית שימור מתחם מגורים,מקרה מבחן :שדרות הנדיב, חיפה.
6.1	שדרות הנדיב, סקר מצב קיים
שדרות הנדיב, רחוב שמופיע לראשונה בתכנון תב״ע 6 של קרקעות ׳ארד שמבור׳, שנקנו ברובן על ידי חברת ׳המנחיל מנורה׳, סך הכול 364 דונם. התכנית שורטטה על ידי מהנדס העיר א. שיפרין מי שהתלווה לגדס בסיוריהארד שמבור היא הקרקע שמשתרעת בין כרמליה ואחוזה בצידו המערבי של ציר מוריה ומול תכנית הכרמל המרכזי של קאופמן.באופן מפתיע, ואולי בעצם לא, דומי□ עקרונות תכנית זו לתכנית שמולה.
שטחי המגרשים נדיבים, רובם דונם אחד בקירוב והפינתיי□ אף גדולי□ יותר.לפי הוראות התב״ע (חפ/136, שלא תקפה יותר כיום) יישמרו הבונים לא פחות משלושה מטר מגדר השכן. אחוזי הבניה לא יעלו על עשרים אחוז והתכסית המותרת בקומת הקרקע לא תעלה על ארבעים אחוז מכלל הבניה. חזית בניין לרחוב לא תעלה על שלוש חמישיות מרוחב המגרש במקום זה.בניין מגורים לא יעלה על שתי קומות (לא כולל המרתף) ומבנה ציבור לא יעלה על שלוש.
בכל המגרשים הקפדה על מרחק מהכביש (חמישה מטר כמו בתכנית ממול). הואדיות מוכרזים כשמורת טבע שאין לבנות בה. בשדרות הנדיב ניכרים עקרונות אנווין וקאופמן: רחוב מגורים שראשיתו בציר ראשי. במגרשים הפונים לציר זה סימון אפשרות לפונקציות מסחריות. בסוף הציר כיכר מובלעת קטנה למטרות ציבוריות שכונתיות: הקצאה למבנה ציבורי אחד ושני מגרשים לחנויות. בפועל, אין חנויות במגרשים הפונים לציר מוריה וגם במובלעת קיים רק מבנה הציבור: בית יד לבנים, ואף לא חנות אחת.
ממחצית שנות השלושים נבנו שלושה בתים על השדרה המתוכננת והריקה. הראשון בפינת הרחוב, מספר 2 והיום מבנה מיועד לשימור, בסגנון הבינלאומי.המבנה הוקם ב-1935 על ידי האדריכל י. סירקין.
באותה תקופה בנה ג□ דוד הכהן (ראה הקדמה לפרק זה)את ביתו ברחוב (במספר 13), אבל זה נהרס ותחתיו נבנה בית אחר ב-1987.בחלוף מחצית העשור החלו נבנים בתים נוספים ברחוב - שישה סך הכול.רובם קיבלו תוספות ושינויים לא מבוקרים עם השנים, חלקם נהרסו כליל ואחרים נבנו תחתיהם. בשנות החמישים והשישים נבנו מבנים נוספים ברחוב ורובם נותרו ללא שינוי עד היום.
מה מייחד אם כן את שדרות הנדיב שהופך אותן לראויות לשימור כמתחם! בודאי לא המספר הזעום של הבתים הראויים לשימור פרטני או נקודת ציון לאישיות או אירוע היסטורי (הרי ביתו של דוד הכהן לא שרד).
השדרה עצמה כפי שנשתמרה משנות הארבעים המאוחרות ראויה לציון ויוצרת חתך רחוב ייחודי.נתיבי הכביש מופרדים על ידי גינה ציבורית המזכירה בקנה מידה קטן את השדרות בתל-אביב. בין הבתים עצמם וכתחימה בין המגרשים, מתוכננים ואף קיימים עצים נטועים בשורה ישרה לחיזוק הפרטיות ולהעצמת הנוף הירוק.
מתחם שדרות הנדיב שתחילתו בציר מוריה וסופו בבית יד לבנים ובמפגש עם רחובות הירקון ונחשון, ראוי לשימור מכמה סיבות:
הרחוב מכיל מספר מבנים בעלי אופי ארכיטקטוני והיסטורי מובהק וחתך רחוב ייחודי (שדרה מגוננת) .שדרות הנדיב יוצא דופן בכרמל כשל היותו כמעט שטוח, בעוד מרבית הרחובות הניצבים לציר הרכס משופעים.
זהו מתחם לשימור מהסוג השני כאופן מובהק (שימור אופי, הגנה מפיתוח לא מבוקר) וההגנה עליו ועל יתרונותיו קשה יותר מאשר על מתחם מהסוג הראשון (ההיסטורי והמובהק ארכיטקטונית: דוגמת המושבה הגרמנית באותה עיר עצמה). מכיוון שמדובר באזור מגורים, יקשה להצדיק פרויקט מסוג זה על ידי מניעים כלכליים דהיינו פיתוח מסחרי, בתי קפה ועליית ערך הקרקע. ערך הקרקע גבוה כבר היום, הרחוב צפוף ומעלה לשאלה את בעיית החניה והעוגן הפנימי שלו אינו מהווה מוקד משיכה אמיתי לתושבי השכונה.גם הקשר לציר מוריה אינו מיידי ויתרונות הקשר לעורק מסחרי לא מתקיימים במלואם.
6.2	מצב חוקי, תכניות היסטוריות ותכניות חלות:
1.	תכניות היסטוריות(לא תקפות):
חפ\136 : הגדרת איזור מגורים ״א״ (1935) בכרמל המרכזי
גודל מגרשים-1 דונם.
מרחק בין קווי חלוקת חלקות לא יפחת מ-20 מ׳ קו בניין קדמי במרחק של 5 מ׳ לפחות מקו המגרש קו בניין צידי - לא פחות מ-4 מ׳
קו בניין אחורי: מחצית מגובה הבניין ולא פחות מ-6.50 מ׳
שטח פנוי במגרש- לפחות 20%
רוחב כביש, לא פחות מ־10 מ׳
שטחים מוקצים לגינון פרטי וציבורי
גובה בניינים: בחלקה שטוחה :לא יותר משתי קומות 67.W
בחלקה בעלת שיפוע :2 וחצי קומות כולל מרתף^נד(/ ששטחו לא יעלה על 50% משטח הקומה הראשונה.
2.	חפ\1400 תכנית מתאר של העיר חיפה (1934)
3.	חפ\718א תכנית שינוי תכנית מתאר מקומית (1968)
פיתוח בניה, אזור מגורים ״א״, שינוי לתכנית חפ\229 ( אופן חישובי שטחים למגורים) מטרת התכנית (כפי שמופיע בתקנון המצורף): שמירה על האופי העירוני למחצה של אזור מגורים "א" ובמיוחד על נוף הר הפרמל
יחס בין שני מבנים על חלקה אחת, רצוי שווים בגודלם או לכל היותר: 45% קדמי ו-55% אחורי
המרחק בין שני המבנים על החלקה לא יפחת מ-8 מ׳
מותר לחלק כל חלקה לשתי חלקות משנה ולרשום אותן כחלקות נפרדות בבעלות נפרדת
גובה מקסימאלי של מבנים ברחוב: 12.80מ׳ בשלוש קומות + קומת עמודים.
הקלות בחריגה : לצורך מעלית
הקלות בחישוב שטחים בעליית גג (גג משופע, קוקיות)
גדרות ועצים: כל רישיון בניה יהיה מותנה בהקמת גדר אבן לאורך
חזית החלקה (הגובלת ברחוב)ובגבולה האחורי ובנטיעת עצים
בשיעור של 20 עץ לדונם, אולם לא פחות מ-10 עץ לחלקה
4.	חפ\229ה קביעת אחוזי בנייה המותרים במרחב תכנון העיר חיפה
חפ\229י אופן חישוב שטח בניה למגורים (1994) (תיקון ל1934)
חישובי שטחים:
אכסדרה (לובי)\קומת עמודים המשרתת 3 יחידות דיור לפחות
תחושב במסגרת שטחי שירות, בתנאי שגובהה אינו עולה על 2.2מ׳ מרצפה עד תקרה גזהטרא - תהיה קונזולית (3 צדדים חופשיים) וללא קירוי קבוע (למעט מרקיזות)
המרווח עד קירוי או רצפת הגזוזטרא מעל לא יפחת מ-5.2מ׳
(אחרת השטח מחושב)
גובה חניה מקסימאלי 2.3מ׳ לחנייה סגורה
(אם אפשרות להקלה במקרה של אילוצים טכניים)
עליית גג - לא תיחשב כקומה נוספת אם הגובה מרצפת הקומה שמתחת עד
קודקוד בגג לא עולה על 5.30מי
ניתן לאשר בליטות דקורטיביותזפונקציונאליות עד 60ס״מ מקו בנין.
מרתף יאושר בבניין של 4 דירות לפחות, לשירות כל הדירות, בגובה של
לא יותר 2.20מ׳ מרצפה עד תקרה ו ה של לא יותר מ-80 ס״מ מעל פני הקרקע.
6.3	סקרים
6.3.1	סקרים פיסיים:
•	שימושי קרקע
•	תקופות בנייה
•	דרגות שימור
•	גובה מבנים
•	גגות וחומרי בנייה
•	צמחייה ופיתוח קיים
•	טבלת שטחים וניצול אחוזי בנייה.
הסקרים מצורפים
טבלת שטחי בנייה
סך כל שטח מתחם שדרות הנדיב : 26 דונם
סך שטח למגורים: 17.3 דונם
סך שטח פתוח (גינה, כביש ומדרכות): 8.7 דונם.
סך שטח בנוי מנוצל (משוער) 9.5 דונם
סך יתרת שטח לבנייה (משוער)!.2 דונם
6.3.2	נתונים דמוגראפיים:
שמבור
התמקדות על שכונת שמבור המכילה את שדרות הנדיב, מגלה שכונה קטנה :0.6 קמ״ר שטחה בסך הכל.השכונה אופיינית מאד לכרמל הותיק.
חיים בה 2630 תושבים ורובם ככולם יהודים (130 אינם יהודים אך גם אינם ערבים), כשממוצע הנפשות ליחידת דיור עומד על 2.1 נפשות למשק בית. בשכונה יש 136,543 מ״ר בנוי למגורים ב-1484 יחידות ששטחן הממוצע 92 מ״ר ו-14,739 מ״ר בנוי לשימושים שאינם מגורים ב-139 יחידות ששטחן הממוצע 106 מ״ר ליחידה .
זוהי שכונת מגורים מובהקת שאינה מכילה מוסדות חינוך מכל סוג שהוא, מסחר או כל פונקציה ציבורית אחרת.
אוכלוסיית שמבור כמעט לחלוטין הומוגנית בהרכבה.רוב תושביה הם ילידי הארץ או מהגרים ותיקים מאד (רק 270 עולים בשכונה מאז 1990).
בשמבור עומד אחוז בני 0-17 על 18.8% ובני 65 ומעלה על 25.9% .התפלגות הגילאים אחידה כמעט על פני כל קבוצות הגיל (5-8% בכל קבוצה), למעט בני 75 ומעלה המהווים 15% מאוכלוסיית השכונה.
בשמבור יש יותר נשים :53.7% לעומת 46.3% גברים.
ממוצע הלידות בין השנים 2005־1995 עמד על 30 לידות חי לשנה ו-38 פטירות מה שגורם לערך הריבוי הטבעי להיות שלילי (8-).
בתקופה המתועדת לא הייתה הגירה אל השכונה כלל וממנה עזבו רק 67 תושבים.
עובדה זו מסבירה את יציבות מלאי הדירות מול אוכלוסיית השכונה.
6.4	כרטסת: ריכוז תיעוד
7.4	.1 כרטיס בנין
דוגמא
7.4	.2 כרטיס רחוב
מצורפים
6.5	זיהוי בעיות
מתחם שדרות הנדיב: שעל ייחודיותו ויתרונותיו כבר הרחבתי ופירטתי, הגם שמיקומו מרכזי אך לא רועש, אשר דייריו אינם סובלים ממצוקה כלכלית או חברתית ומבניו אינם נתונים בסכנת התפוררות נמצא בסכנה מוחשית שאין לזלזל בה.
המרקם העירוני הייחודי שלו שבעטיו נחשב רחוב זה לכתובת מגורים מבוקשת ויוקרתית, לא רק מוסיף לאיכות החיים ולרווחתם של תושביה הנוכחיים אלא גם מושך מבקשי רווח ויזמים המעוניינים לנצל יוקרתיות זו על מנת לבנות בתחומו מבנים שאינם תואמים למבנים השכנים בצורה, באופי בגובה ובנפח.
תוך ניצול כללי תכנית המתאר התקפה כיום (אמנם שדרות הנדיב מוגדרת על ידי עיריית חיפה כמתחם לשימור , אך מכיוון שאין תכנית מפורטת (תב״ע) לשימור המתחם, תקפות כעת הוראות תכנית המתאר חפ\1400) מתוכננים כבר היום בשתי חלקות ברחוב (בית מסי 9 ובית מסי 18) בתים גבוהים החורגים משמעותית בכל פרמטר מאופי הרחוב, לפי הפירוט הבא:
על מקומו של הבניין במספר 9 (חלקה 31) מתוכנן בניין בן שני אגפים. הקדמי בן שתי קומות ואילו האחורי בן חמש קומות עבור 6 יחידות דיור.הבניין, הנמצא כעת בבנייה, אושר במגרת הקלות מקיפות.
על שטח חלקה של 74 9 מ״ר ייבנה בניין דו אגפי בשטח כולל של 84 7 מ״ר שהם ניצול של 80% בנייה, 20% מעל המותר בתכנית המתאר (חפ\1400). השטח המותר לבנייה בחלקה זו עומד על 60% או 584 מ״ר. בפועל מתוכננים 200 מ״ר יותר.
מתכנני הבניין מתחו את הגדרות תכנית המתאר וניצלו את הפרצות בלשון התכנית. לבניין קומת חנייה (חצי תת-קרקעית) גבוהה מהמותר לפי התכנית ולובי (קומת עמודים בתכנית) גבוהה מהמותר. כמו כן נבנו 2 קומות מעל המותר. ראשית לצורך פיר מעלית (הקלה בתכנית מתאר) וכן כ״פיצוי" על כך שהמבנה אינו כולל עליית גג ולכן ניתן (לפי נימוקי הועדה המקומית בתגובה להתנגדות השכנים) לתת קומה חלקית נוספת, מאחר שגובה המבנה עם עליית גג היה מביא לתוצאה דומה לזו שהתקבלה. מפלס הקרקע של המבנה מורם ממפלס הרחוב בניגוד למבנים האחרים ברחוב (לצורך מפלס החנייה). כמו כן לא שומר המבנה על המרווח הצידי כנדרש (5מ׳) ומנצל את האפשרות לבליטות צידיות (במקור למתקנים) להבלטת פרגולות, חדר מדרגות ועוד, מרחק 4 מ׳ מגבול החלקה השכנה.
מקרה פרטי זה רק ממחיש את הנחיצות להוראות מפורטות לנושא שימור ופיתוח במתחם זה. נושאים כמו גובה מבנים, מפלסים, מרווחים,חומרי בנייה ועוד לא היו עומדים לויכוח אם הייתה תכנית כזו.
הבעייתיות בתכנית המתאר היא שהיא קובעת שטחי בנייה ואחוזי בנייה ואינה קובעת מיקום הבנייה החדשה ונפחיה , מה שהיה מסייע לשמירת אופיו הייחודי של המתחם.
הנושא השני הדורש טיפול במתחם הוא נושא התנועה והחנייה בו. מכיוון שהרחוב תוכנן בשנות ה-30 ולא נדרש לתת מענה לכלי רכב פרטיים רבים , המיסעות צרות מדי, המדרכות צרות וחלקן תפוסות על ידי עצים. כמעט אין חנייה מסודרת ברחוב והתושבים נאלצים להחנות את רכביהם חלקית על
המדרכה. כפועל יוצא המצב הפיסי של שטח זה ירוד. בבניינים החדשים מגביהים גדרות ומפלסים להימנע ולהתבדל מהרחוב. השדרה המרכזית לא מטופחת . אין בה מתקנים מתאימים: תאורה, אשפה . אין דרכה מספיק מעברים להולכי רגל. הספסלים הקיימים ממוקמים באופן אקראי ללא צל וחלקם שבורים.אין בה שום מוקד עניין, לא לאוכלוסייה מבוגרת (מקומות מפגש) ולא לאוכלוסיה צעירה (מתקני משחק).
6.6	תכנון מוצע
1.	סעיפים נבחרים, תקנון מוצע לתכנית לשימור ופיתוח שדרות הנדיב
2.	תשריט
3.	נספח :תכנית חנייה ופיתוח
4.	נספח: חזיתות, תוספות לפי דירוג שימור (מקרה לדוגמא)
5.	נספח: חתן רחוב קיים ומוצע
6.	נספח: קוים מנחים: כן ולא
תכנית שימור למתחם שדרות הנדיב תתואם עם הגורמים הבאים:
•	מחלקת דרכים ותנועה
•	מחלקה לאחזקת גנים ונוף:
תכנית מפורטת לשימור השדרה שתסמן את הצמחייה לשימור ותכלול את חתך השדרה לשימור: שימור עצים קיימים, אישור עקירת עצים בתכנית חדשה
מלבד שימור תכלול התכנית תכנון מפורט ל :ריצוף שבילים, מיסעות וחניות. גינון, מערכות השקיה,ריהוט גן (ספסלים, מתקני משחק ומתקני אשפה), פרטי פיתוח: גישה לילדים ונכים, מעקות אחיזה ובטיחות, תאורה.
•	היחידה לשימור מבנים ואתרים במחלקה לתכנון ארוך טווח במנהל הנדסה, עיריית חיפה
•	ועדת שימור, עיריית חיפה
6.6.1
תכנית לשימור ופיתוח שדרות הנדיב, שכונת שמבור, כרמל,חיפה.
שינוי לתכנית חפ\1400, חפ\1400יב, חפ\229ד,ה,ז
סעיפים נבחרים מתקנון התכנית המוצעת
1.	יעדים
•	הכנת בסיס סטטוטורי: שינוי יעוד מאזור מגורים "א" לאזור מגורים "א, מיוחד"
•	הנחיות שימור מבנים (דרגת שימור א׳)
•	הנחיות שיפוץ ותוספות מבנים קיימים (דרגות שימור ב׳, וג׳)
•	הסדרת אופן מימוש זכויות בנייה על ידי נפחים (בהשלמה לאחוזי בנייה ובעדיפות ראשונה)
•	הסדרת מערך תנועה וחניה
שיקום תשתיות, מיסעות, חניות ומדרכות
•	הכשרה ופיתוח שצ״פ קיים (שדרה מרכזית, כיכר יד לבנים)
•	שימור אופי מרקם פיסי
2.	מסמכים
•	הוראות בכתב: תקנון, סעיפים נבחרים
•	תשריט בקנ״מ 1:500
•	נספחים: תכנית פיתוח וחניה בקנ״מ 1:500
חזיתות רחוב, חתך רוחב 1:200
חתך רחוב קיים ומוצע גיליון עקרונות עיצוב: כן ולא
3.	גבולות תכנית : מותחם בכחול בתשריט
4.	שטח התכנית: 26 דונם מתוכם 17 דונם בנוי (בבעלות פרטית) ו-9 פתוח (בבעלות עירונית)
5.	מקום התכנית: שדרות הנדיב והחלקות הגובלות ברחוב משדרות מוריה ורחוב מעברות במזרח עד שדרות הירקון ורחוב ליטניס במערב.
6.	כפיפות לתכניות
חפ/1400
•	חפ\1400 כללי (1934 ותיקון מ-1980) גובה בנייה, קומות(3+ק.עמודים), אחוזי בנייה (14% לכל קומה, 421% סה״כ שטחים עיקריים)
•	חפ\1400יב (עדכון 1996) בנייה במרווחים בין בניינים
•	חפ\מק\1400\גב (2000) חישוב גובה מבנים(מכפלת מספר הקומות בגובה מותר, ממוצע :3מ׳,מרבי 3.5מי, עמודים 2.2מי)
חפ/229
•	חפ\229ב (1971) הגדלת אחוזי בנייה באזור מגורים א׳
•	חפ\229ד (1976)רוחב דרך:מיסעה, מדרכה וחנייה (מינימום 13 מי: 2 נתיבים, 2 מדרכות, חניה צד אחד).
•	חפ\229ז (1981) התניית קבלת אחוזי בנייה לתוספות בשיפוץ חזית מבנה קיים.
•	חפ\229ה(1984) אחוזי בנייה מאושרים באזור א (42% נטו, 60% ברוטו כולל שטחי שירות)
•	חפ\229י,י1 (1987) פירוט שטחי שירות (ק. עמודים, מחסנים, מקלטים, לובי)
7.	הקלות
לפי סעיף 69 וסעיף 63 (סעיף קטן 7) לחוק התכנון והבנייה ייקבע שהבינוי על פי תכנית זו ממצה את אפשרויות מתן ההקלות בגבול סטייה בלתי ניכרת וכל תוספת קומות , תוספת גובה בנייה ,תוספת שטחי בנייה או הקטנת מרווחים שלא בהתאם לתכנית זו, תיחשב לפי סעיף 1(סעיף קטן 1) לתקנות התכנון והבנייה כסטייה ניכרת מתכנית (תשכ״ז 1967).
8.	דירוגשימור:
דרגת שימור א׳ : שימור מחמיר ללא תוספות בניה וללא הריסה.
דרגת שימור ב׳: שימור עם תוספת בניה של עד קומה וקומה חלקית בהגבלות.
דרגת שימור ג׳: מבנה "תורם" למתחם.מימוש כל זכויות הבנייה החלות על מבנים
באזור מגורים א׳,
עמידה בהנחיות שימור77ממד/ס (תוספות, פרטים וחזיתות,חתך רחוב, שימור נופי)
9.	איזור מגורים במיוחד : להלן מתחם לשימור בתחומי איזור מגורים א׳
10.	הנחיות לאזור מגורים א׳ מיוחד (מתחם שימור)תוספות:
מס קומות, קווי בנייו וזכויות בנייה:
מספר הקומות המרבי לפי הוראות אזור מגורים א׳ למבנים בדרגת שימור ג׳ : 3 קומות וקומת עמודים
מבנים בדרגת שימור א ו-ב לפי הוראות נספח חזיתות מצורף (הגבלת גודל ומיקום תוספות). גגות וגובה בנייה מרבי
תוספת חדשה למבנים ב דרגות ב׳ ו-ג׳ תותר עם גג שטוח בלבד ומעקה גג תקני.לא תותר תוספת למבנים בדרגה א׳.
בבניין מסי 13 (גג רעפים קיים), אם תתבקש תוספת לבנייה , יידרש בעל הנכס להוסיף קומה עם גג שטוח.
מס, יחידות דיור
תותר הוספת יחידות דיור חדשות (עד שתיים בקומה)כאשר תנאי קבלת ההיתר יהיה שיפוץ היחידות הקיימות בחלקה.
תוספת יחידות דיור תתאפשר רק עם פתרון חנייה ראוי בתחום החלקה.
שטחי בנייה מרביים
שטחי הבנייה המרביים בכל חלקה הם תוצאה של הוראות התב״ע הקיימת, אך גודל התוספות הסופי ייקבע על פי גפה; ,מיקומן ובמקרה של מחלוקת יהיה נפחן הקובע הסופי. מרפסות
מרפסות קיימות לא תיסגרנה. סגירות קיימות יפורקו ביחידות שיעברו שיפוץ והרחבה.
מרפסות חדשות תתאמנה לאופי הבניין הקיים: מרפסות זיזיות או אינטגראליות לפי כרטיס הבניין.
חומרי גמר
מבנה שישופץ או מבנה שתתווסף עליו תוספת יטויח כולו טיח לבן חלק או טיח שפריץ בגוון לבן שבור (קרם) בהתאם לתכנון המקורי.
לא יותר טיח צבעוני.לא יחופו מבנים או תוספות בחיפוי אבן או דמוי אבן או כורכר.
הוראות בנייה
כל בנייה חדשה בתחומי תכנית זו חייבת להיעשות בהתאמה לאופי הבנייה המקורי הקיים ברחוב ובבניין הקיים בחלקה ובהתאם לנספח בינוי: חזיתות ותוספות.
תנאים למתו היתר בנייה:
•	כל בקשה להיתר בנייה תיערך על רקע תכנית מדידה בה יסומנו העצים המיועדים לשימור.
•	בניין המוגדר לשימור א או ב ילווה בתיעוד המבנה והחלקה.
כל בקשה להיתר לבניין המיועד לשימור תלווה בתצלומים צבעוניים של
המבנה הקיים, חזיתות מפורטות, פרטים אדריכליים (חוץ וכמידת הצורך פנים), דלתות, מרפסות, פינות הבניין, גמר הגג, גדרות, עצים ואלמנטים לשימור בתיאום עם הועדה לשימור בוועדה המקומית של עיריית חיפה.
11.	שטחלמוסד:
מבנה בית יד לבנים.
המבנה והרחבה שלפניו יטופלו באותו אופן כמו יתר המתחם.
12.	שטח פתוח ציבורי:
השטחים הצבועים בתשריט בצבע ירוק הם שטחים פתוחים ציבוריים וחלות על שטחים אלו ההוראות שנקבעו בתכנית המתאר המקורית לגבי שטחים ציבוריים פתוחים.
השטחים הפתוחים הציבוריים יפותחו ויתוחזקו על ידי מחלקת התכנון של העירייה ובתיאום עם מחלקת אחזקת גנים ונוף.
13.	גדרות:
גדרות קיימות: בטון מטויח ומצופה מצד הרחוב באבנים פראיות.גדר חיה מעל הגדר הבנויה לא תעלה על 1.8 ט?
תוקמנה גדרות המפרידות את החלקה מן הרחוב בגובה שלא ייעלה על 1.2 מ, מותאם לפי אופי גדרות קיימות, כולל צמחייה.
14.	הריסה:
הריסת גדרות המותחמות בתשריט בצבע צהוב (בזמן הרחבת תוואי הכביש) תיעשה על ידי עיריית חיפה ועל חשבונה.
15.	דרכים:
שדרת הנדיב תטופל לפי תכנית פיתוח חנייה מצורפת (נספח).
השטח הצבוע בתשריט בצבע חול עם קוים אלכסוניים הוא דרך משולבת וחלות עליה ההוראות הכאות:
השטחים ישמשו במשולב לתנועת כלי רכב, הולכי רגל, גינון וחנייה.
הדרך תרוצף באבנים משתלבות או באבן טבעית תוך סימון מקומות החנייה והמדרכה בסוגי וצבעי אבן שונים.
התכנון המפורט יאושר ע״י מחלקת תכנון נופי ומחלקת הסדרי תנועה בעיריית חיפה.
16.	חנייה:
לפי תכנית פיתוח וחנייה (ראה נספח)
מתוכננות 70 חניות לאורך הרחוב עצמו, ועוד כ-40 חניות פרטיות בחצרות הבתים .
תכנון זה מתייחס למספר יחידות הדיור הקיימות בו היום.
בעלי חלקה בה מבוקשת תוספת בנייה של יחידת דיור יסדרו חנייה בתחומי החלקה אך לא בחצר הקדמית, בכניסה צידית ועל חשבונם.
6.6.4 נספח לתכנית שימור שדרות הנדיב: חזיתות ותוספות בנייה, דוגמא
נספח זה מצורף לגיליון חזיתות, המכיל את חזיתות בניינים 2, 4 ו־6 בשדרות הנדיב.
הגיליון מתחלק לשלושה חלקים:
חזיתות: תכנון מקורי
חזיתות: מצב קיים
חזיתות: מיקום תוספות אפשריות וגובהן
המבנים בקטע זה הם מ-3 דרגות השימור הקיימות והטיפול בהם ייעשה על פי ההוראות המותאמות לכל דירוג.
הנקודה החשובה והבסיסית ביותר כטיפול במבנים ובאפשרות להוסיף עליהם היא שהקביעה לגבי היתכנות תוספת היא קודם כל איכותית ורק אז כמותית.
צורת התוספת ומיקומה חשובים לא פחות מגודלה.
השיטה הרווחת כיום לקביעת תוספות אפשריות מתייחסת רק לעמידה בכללי התב״ע, כלומר תכסית אפשרית, אחוזי בנייה וקווי בנייך.ברוב המקרים מותרת חריגה לצרכים שונים (קומת חנייה, בליטות צידיות למתקנים,הגבהה לצורך פיר מעלית וכו׳).
השוני בתכנית זו הוא הניסיון לקבוע את צורתה של התוספת ראשית על פי נפחה (ואם יש כמה תוספות, קביעת היחס הנוצר בין הגושים) וכן על פי מיקומה (תוספת צידית או אחורית ולא תוספת קדמית הבולטת מפני החזית קדימה), כמובן תוך עמידה בכללים הכמותיים של התב״ע.
בניין מס׳ 2
דרגת שימור א׳
מבנה משנת 1935 שתוכנן על ידי האדריכל י. סירקין
ללא שינוי. לא תותר הריסה או בניה חדשה.
מצב המבנה הקיים טוב.שיפוץ חזיתות קיימות ייעשה לפי כרטיס תיעוד-שימור שיש להכין למבנה זה במסגרת סקר מקיף (החל על דרגות שימור א׳ ו-ב׳)
בניינים 4 ו־ 4א
דרגת שימור ג׳
2 מבנים לפי שינוי משנת 1954 (למבנה אחד מקורי משנת 1945)
מבנים חסרי יחוד.לפי מפתח הדירוג (ג׳) : מחויבים לעמידה בכללי תכנית המתחם לגבי טיפול בקיים, תוספות ובניה חדשה (נפחים, חזיתות, גובה,פתחים,חומרים.
מכנה קיים
שינוי פתחים לפי תקנון המתחם
חלונותודלתות בחזית: אלומיניום \ ברזל
גימור: טיח לבן חלק
תוספות אפשריות:
בקומות קיימות:
במסגרת קווי בניין ללא חריגות
הרחבת יחידות קיימות בלבד
אפשרות לחדר מדרגות משותף מרכזי (כבתכנון המקורי, ראה כרטיס בניין)
קומה נוספת:
2 יחידות דיור בלבד
תנאי: פתרון חנייה בתוך תחומי החלקה:
מעבר לחצר אחורית מרוצפת לחנייה. כניסה מן הצד בלבד.
בניין מס׳ 6:
דרגת שימור ב׳
מבנה משנת 1941 בסגנון בינלאומי. למבנה הקיים נוספו תוספות רבות ששינו את פניו עד שהתכנון המקורי כמעט אינו ניכר.יש להסיר את מרבית התוספות למעט התוספת המערבית .לא תותר תוספת חדשה מעבר לקיים.
תוספת צידית(מערבית) קיימת
ניקוי חזיתות (טיח שפריץ חום קיים)>>> טיח לבן חלק (להתאים לגימור המבנה המקורי)
פתחים לפי תכנון מקורי
גימור כל החזיתות בטיח לבן חלק
מרפסות קונזוליות צידיות פתוחות ללא קירוי
מגדל מדרגות:
אישור מיוחד לגובה 13.35+ (55 ס״מ תוספת על גובה מותר)
לפי חלוקת הנפחים בתכנון המקורי.
פתרון חנייה בתחומי החלקה
פתחים, מרפסות וגימור לפי תכנון מקורי
נספח לתכנית פיתוח וחנייה
וחתך קיים ומוצע
הסברים
אחת הבעיות המרכזיות שהעליתי בשלב הסקר הייתה תשתית התנועה והחנייה בשדרות הנדיב.
במצב הקיים ישנם שני נתיבי נסיעה, ובמרכז שדרה מגוננת רחבה.מכל צד של הרחוב בצמוד למיסעה ישנה מדרכה המשמשת לחלקית גם לחנייה (שני גלגלים על המדרכה), התחומה על ידי חצרות הבתים בגדר אבן נמוכה שמעליה גדר חיה.
בתב״עות המקוריות עמד קו הבניין הקדמי על 8 מ׳.כיום, בפועל, בחלקות מסוימות עומד קו הבניין על 5 מ׳( אחרי תכנית מתאר חפ-1400 ותוספות בנייה, כמודגם בבניין מס׳ 8 (חלקה 10)).
לפי ההצעה העקרונית שהעליתי, בדומה לדוגמא שהבאתי משכונת זיכרון יוסף בירושלים, הטיפול ברחוב קודם ומשמש כזרז לטיפול בבתי.
ראשית, מתוכננת דרך משולבת הכוללת מיסעה נפרדת וחנייה בצידה לכל נתיב נסיעה. בנפרד ובמוגבה מתוכננת מדרכה, הכול לפי רוחבים תקניים.
לטובת ההרחבות , הוצרה השדרה המגוננת המרכזית, תוך מאמץ לפגיעה מינימאלית בעצים הקיימים.כמו כן, הופקעה רצועה בת מטר אחד בממוצע מכל חלקה לאורך הרחוב משני צידיו. קו הבניין הקדמי יופחת בהתאם ל-4 מ׳ במקום 5.
לחלופין, ניתן לוותר על חנייה מרוצפת בצד אחד של הרחוב (חזרה לחנייה חלקית על המדרכה) כך שלא יהיה צורך להפקיע שטחים מהחלקות.
ראוי להבהיר, עם זאת, שמצבת מקומות החניה ברחוב מאד מוגבלת וויתור על כל מקום חנייה יתבטא שוב כמצוקת מקום ובמדרכות חסומות להולכי רגל.
החניות המתוכננות בחצרות הבתים בצד האי-זוגי מתקיימות היום בפועל באופן מאולתר בחלק מהחלקות. החלקות בצד זה גדולות יותר והחצרות האחוריות לא תמיד מנוצלות.עם זאת ההחלטה הסופית לגבי קיום פתרון חנייה כזה תהיה של דיירי כל בית לגופו.
פרק 7 : סיכום מסקנות והמלצות
7.1	התפתחות השימור בעולם
שימור>> שימור מתחם עירוני>> שימור מתחם מגורים עירוני
במהלך המחקר עמדתי על התפתחות שימור מתחמי מגורים כנגזרת של שימור מתחמים.
למדתי כיצד התפתחה תחילה המודעות לשימור באמצע המאה ה-19, בין השאר כריאקצית נגד לעיור המואץ בעקבות המהפכה התעשייתית השנייה וכהמשך לתפישה הפילוסופית הרווחת אז כי ההיסטוריה איננה השתלשלות אירועים מקרית אלא עדות שיש מה ללמוד ממנה . התהוות המושג "מורשת" ובמקביל למורשת ההיסטורית והחברתית, ההכרה שגם המורשת הבנויה היא חלק מהתמונה התרבותית הכוללת המעידה על דפוסי חיים בתקופות קודמות.
בתחילת המאה העשרים נחקקו חוקים באירופה ובארצות הברית שהתייחסו להגדרה טיפול ושימור מונומנטים ומבנים בודדים על פי סולם ערכים היסטורי, תרבותי וארכיטקטוני.
התייחסות לשימור רקמה עירונית מופיעה כבר במחצית שנות ה-30 של המאה העשרים בארה״ב (חוק מתחמים היסטוריים 1935) ובאירופה (כמו למשל אמנת השימור האיטלקית מ-1939 , המתייחסת לשימור רקמה עירונית). בשלב זה מדובר על תחימת אזורים לשימור והצורך להגן עליהם מהרס בלבד.
שתי מלחמות העולם הותירו אחריהן הרס נרחב.באזורי קרבות נהרסו לעיתים ערים וכפרים עד היסוד.בין הנפגעים היו גם מרכזי ערים היסטוריות.
באותה תקופה, עם זאת, היה צורך מיידי ודחוף יותר לדאוג לפתרונות תשתית, דיור ותעסוקה לאלו שאיבדו את ביתם בהפגזות ולעקורים שהציפו את אירופה.
הדיור הציבורי והבנייה המהירה בשילוב עם ההרס שקדם לו חברו יחד להחמיר את מצבם של מרכזי הערים ההיסטוריות.עתה הפך עניין שיקום ושימור רקמות עירוניות אילו לצורך ממש.
מיסוד החקיקה בשימור מתחמים באירופה נעשתה בשנות ה-60 וה־70 , דבר שהתאפשר רק אחרי שהתפנו מטיפול בנזקי המלחמות שנמשך על פני שנות ה-50.חקיקה זו הסדירה לא רק את ההגנה על מתחמים אלו מפני הרס אלא גם נתנה הוראות מעשיות לטיפול במתחם לאחר הגדרתו.
גם בארצות הברית פורט הטיפול במתחמים לשימור במסגרת חוק השימור ההיסטורי רק ב-1966, אבל הסיבה כאן הייתה שונה בתכלית.
ארצות הברית נהנתה אחרי מלחמת העולם השנייה משגשוג כלכלי בשנות ה-50 וה־60. השגשוג הכלכלי התבטא בין השאר בבנייה מואצת של תשתיות, כבישים מהירים, בעיור ופרבור מואץ - שבא לעיתים על חשבון מרכזי ערים היסטוריות, שחלקים מהן נמחקו לצורך חידוש פני מרכז העיר.
שימור מתחמי מגורים עירוניים, תחום שהתהווה באמצע שנות ה-70, הוא פרי התפתחות של חשיבה חברתית שהייתה אופיינית לשנות ה-60 וה־70 בעולם כולו. צדק חברתי, שוויון זכויות לנשים ולמיעוטים, קידום והגנה על בני המעמד הסוציו אקונומי הנמוך, כל אלה הניבו גל תכנון ושימור עם מודעות חברתית. גם משבר האנרגיה העולמי ב-1975 וההאטה הכללית בצמיחה הכלכלית העולמית הובילו לצורך במציאת פתרונות במשאבים הקיימים.
השילוב של שני אלו הוליד את הפרויקטים של שיקום השכונות ברחבי העולם, ביניהן שכונות היסטוריות במרכזי ערים.
7.2	התפתחות השימור בישראל
שימור>> שימור מתחם עירוני>> שימור מתחם מגורים עירוני
ישראל היא ישות ריבונית מאז 1948. חוק התכנון והבנייה שפותח מאז קום המדינה ונחת□ ב*1965 נסמך על פקודת בניין ערים 1936 של המנדט הבריטי.במסגרת זו אומצו התקנות המנדטוריות לשימור טבע נוף וארכיאולוגיה.
תהליך התפתחות החקיקה בשימור דומה לתהליך שעברו מדינות אירופה וארה״ב.
תחילה, במסגרת גוף החוק טופל נושא שימור מונומנטים ומבנים בודדים.רק בשלב מאוחר יותר במסגרת תיקונים לגוף החוק (1991 ו-2000)ותוספת עצמאית(1991) נעשה טיפול באתרים ומתחמים לשימור.
באיחור קל להתפתחות התכנון החברתי באירופה ובארצות הברית, קם בישראל פרויקט שיקום השכונות בסוף שנות ה-70.הפרויקט הוקם כדי לטפל במוקדי מצוקה חברתית ואזורי התבלות פיסית ונתמך חקיקתית על ידי חוק שיפוץ בתים ואחזקתם (1980).
החיבור בין שימור מתחמים לשיקום שכונות נעשה בתחילת שנות ה-90 במסגרת תכניות מפורטות לשיקום שכונות היסטוריות העונות גם על הקריטריון של שכונות עם חתך סוציו אקונומי נמוך (דוגמת זיכרון יוסף בנחלאות שבירושלים שהבאתי כאן בפרק התקדימים).
7.3	ערכים בשימור
ההתייחסות הערכית לשימור משתנה ממקום למקום בעולם והיא תולדה של שילוב מרכיבים: מאגר הנכסים לשימור, גילם ומצבם הפיסי והלכי הרוח והאידיאולוגיה הרווחי□ באותה מדינה שעל פיהם נכנסים נכסים אלו למאגר.
באירופה, העשירה בנכסים לשימור, ההיבט הראשון בשימור הוא ערכו האדריכלי וההיסטורי של הנכס.
בארצות הברית, מדינה צעירה יחסית לאירופה, המדד הראשוני הוא אידיאולוגי: נכסים שיש להם קשר היסטורי להתהוותה של ארצות הברית כאומה.
גם ישראל מבקשת לשמר נכסים המהווים עדות לאירועים לאומיים מכוננים בהתפתחותה ובהקמתה. יש לסייג אמירות אלו ולומר כי בכל מקום נשמרים נכסים בעלי ערך אדריכלי, היסטורי, לאומי, דתי, מדעי וטבעי.בכל מדינה קיימים פרויקטים בעלי אופי חברתי שעיסוקם שימור ושיקום שכונות (היסטוריות ואחרות). ההתייחסות כאן היא לנטייה הראשונית בסיווג.
7.4	תשתית לשימור
בפרק הסקר נבדקה התשתית לשימור המאפשרת ליזום, לתכנן ולהוציא לפועל פרויקטים בשימור.
את התשתית ניתן לחלק לשלוש מערכות האמורות לפעול בתיאום.
מערכת תמיכה, ״מעטפת״:
הכנת השטח לשימור באמצעות חינוך מקצועי ובאמצעות הנחלת חשיבות השימור לציבור הרחב.
במערכת הזו כלולים גופים העוסקים בחינוך מקצועי ואקדמי בתחום וגופי שימור שתפקידם כפול: ריכוז ידע והנחלתו למתכננים ולציבור הרחב מחד (פרסום ומודעות), וגיוס כספים מאידך.
מערכת חוקית
המערכת החוקית בנויה משני מרכינים
חקיקה ותכנון: חוקי תכנון מפורטים המרוכזים במקום אחד ונגישים הן למתכננים והן ליזמי פרויקטים ולציבור הרחב . מערכת זו צריכה לטפל בשני אספקטים:1. מתן כלים לתכנון במסגרת החוק. 2. ריכוז חומר רקע מפורט פיסי ותכנוני על הנכסים לשימור במסגרת רשימות וסקרי רקע ברמה העירונית\אזורית והארצית.
אכיפה וענישה אמצעי הרתעה מסודרים ואכיפה עקבית של החוק.
מערכת כלכלית
תמיכה ומימון לשימור על כל שלביו: מהגברת המודעות בציבור, דרך תכנון פרויקטים ועד מימושם. המימון נעשה בשלושה ערוצים: ציבורי, חצי ציבורי ופרטי.הערוץ הציבורי- כסף שמגיע מהמדינה בצורת מענקים הלוואות ,הקצאת תקציבים ותמריצי מס , הקלות בהליכי רישוי והפחתת אגרות. הערוץ החצי ציבורי- לפרויקטים שיש לכלל הציבור עניין בהם. מימון על ידי קרנות חצי ציבוריות מדמי חבר וגיוס תרומות וכן מגופים כמו מפעל הפיס (כך באיטליה למשל) המקצים חלק מהכנסותיהם לטובת שימור. הערוץ הפרטי :עמותות פרטיות ויזמים פרטיים המגייסים כסף למטרת פרויקט ממוקד.
7.5	תשתית לשימור בישראל
בבחינה של תשתית השימור בישראל על פי שלוש המערכות שהזכרתי, מתגלים חסרים וליקויים רבים.עם זאת המודעות לליקויים אילו קיימת והצעדים לפתרון הבעיות נעשים בהדרגה.
מערכת תמיכה, ״מעטפת״:
בישראל שתי תכניות לימוד בשימור :תואר שני בשימור בטכניון ותכנית תעודה בלימודי שימור באוניברסיטת ת״א.
חינוך הציבור, תפקיד שיועד במקור למשרד החינוך, משרד החוץ והמועצה לשימור אתרים במסגרת החתימה על הסכם מורשת עולמית, לא מתקיים במלואההסיבות לכך הן, בין השאר, חלוקה לא ברורה של תפקידים וחוסר תקציבים לנושא.
מערכת חוקית:
חוק התכנון והבנייה והתוספת הרביעית נבחנו, בהתאמה, על ידי ועדת זיילר (בדיקת כשלים בתכנון ובבטיחות מבנים ומקומות ציבור 2001 בעקבות אסון ורסאי) ומשרד מבקר המדינה (מצב השימור 2005, בעקבות החתימה על הסכם פאריז 1999).בשני המקרים נמצאו כשלים מערכתיים.
בהתייחסות רחבה, חוק התכנון והבנייה מפוזר תחת כותרות שונות ואכיפתו מופקדת בידי גורמים שונים שאין תמיד תקשורת ביניהם. כך גם במקרה הפרטי של שימור.
מבקר המדינה מציין כי האחריות להיבטים השונים בשימור מוטלת על גופים רבים מדי ובלתי קשורים. החוק בנושא השימור אינו מרוכז ומסודר והכלים התכנוניים העומדים לרשות המתכננים אינם מספקים.
בשני המקרים הועדה והמבקר ממליצים על ריכוז: ריכוז חוקים, ריכוז כלי תכנון וריכוז סמכויות(כולל אכיפה) תחת רשות מתכננת אחת .
7.6	תהליך תכנון
בעקבות סקר הספרות נבנה מודל המתייחס לתכנון מתחם שימור משלב הגדרתו ועד תכנונו.
המודל מבוסס על שרשרת פעולות וכלים שעוברת היזון חוזר: זיהוי המתחם ותחימתו, ביצוע סקרי רקע, תיעוד מבנים מקבצי מבנים ושטחים פתוחים, בחירת נושאים לטיפול חזרה לבדיקת גבולות המתחם ולבסוף תכנונו.
7.7	מקרה המחקר: שדרות הנדיב
בעקבות החלת מודל התכנון על מקרה המחקר,לאור סקר הספרות וחומר הרקע ,דרך ההשוואה למדינות אחרות ובראי ההיסטוריה של המקום עצמו ובעקבות דוחות הוועדות ודו״ח מבקר המדינה, משתקפים כשלי המערכת שהוזכרו.
מתחם שדרות הנדיב, הנמצא כרשימת האתרים לשימור של חיפה, פגיע בנושא שימורו בפרט ובעניין תכנון ותשתיות בכלל.
המבנים ההיסטוריים ברחוב לא מתועדים בצורה מסודרת ולא מטופלים.אין הנחיות לגבי שילוב שימור ופיתוח ברחוב.
תשתית התנועה בשדרה לא מתאימה ולא מספקת את הצרכים בהווה של תושביה.
השדרה המגוננת מוזנחת.
בהיעדר תב״ע מפורטת לשימור מתחם זה, תקפה תכנית המתאר הקיימת ואי לכך הימצאות המתחם ברשימה לא מגנה עליו מפיתוח בלתי מבוקר.
7.8	מסקנות והמלצות: ישראל
בסיכום הזכרתי שלוש מערכות הנחוצות להרכיב תשתית שימור תפקודית.
בהמשך פירטתי את החסרים במערכות אלו בישראל.
מה ניתן לעשות כדי לתקן את המצב?
מילת המפתח לגבי כל התשתיות היא ריכוז.
מערכת תמיכה, ״מעטפת״:
החינוך, הפרסום והעלאת המודעות לנושא השימור צריכים להיות מרוכזים, כך לפי המלצת מבקר המדינה, בידי משרד החינוך עליו מוטלת האחריות ליישום פן זה על פי הסכם פאריז שמדינת ישראל חתמה עליו והתחייבה בכך לשמר ולטפח את המורשת הבנויה והטבעית העולמית שלה. הוא הדין במורשת שלנו שאינה מסווגת כמורשת עולמית.
יש להכשיר אנשי מקצוע במקצועות השימור ולהכפיף עיסוק בשימור לתעודה מוכרת בתחום.
יש להטמיע את נושא שמירת המורשת דרך מערכת החינוך. מודעות אזרחית טובה היום תניב את קבוצות העניין שיתמכו בפרויקט שימור בעתיד.פרויקט שימור מוצלח הוא על פי רוב פרי משותף של תכנון מלמעלה ושל השתתפות פעילה של התושבים במקום מלמטה.
מערכת חוקית:
יש לרכז את כל חוקי התכנון והבנייה תחת קוד מסודר אחד. בהתאמה, יש לרכז את כל חוקי השימור תחת קוד שימור מפורט אחד.
יש להקים רשות תכנון בנייה ופיקוח שתהיה גם אחראית על אכיפה ברמה הארצית.במסגרת אותה רשות יהיה גוף האחראי לאותם נושאים בשימור.
יש לייסד מאגר אתרי□ ממלכתי תחת כותרת אחת. רשימות השימור העירוניות והאזוריות יזינו מאגר זה.יש לתת תוקף סטאטוטורי לרשימות אילו.
אלו מסקנות הועדות (זיילר ובר לב) ומבקר המדינה.
ברוח הריכוזיות, לדעתי, יש לאמץ את המודל של תל אביב.לכל עיר תתוכנן תכנית מתאר לשימור שתתווה כללי יסוד להגנה על מבנים ומתחמי□ לשימור עוד לפני תכנון תבע״ות מפורטות .
יש להכין מאגר תיעוד מפורט לנכסים הנמצאים ברשימת השימור ברמה העירוניתזאזורית. התיעוד יוכן (על פי קריטריונים ארציים) על ידי גופים ממלכתיים או על ידי בעלי עניין.
לכל מתחם המיועד לשימור תוכן תב״ע מפורטת עם הוראות הן לגבי שימור והן לגבי פיתוח, אשר תחליף את הוראות התב״ע ותכנית המתאר החלות במקום. תב״ע זאת תיתן משנה תוקף למעמד מתחמים אילו .לגבי מבנים בודדים יחולו כללי תכנית המתאר העירונית לשימור.
מערכת כלכלית:
תמיכה ממלכתית: בישראל, התמיכה הממלכתית בשימור היא תמיכה עקיפה על ידי מתן הקלות במיסים ובאגרות הקשורות לבנייה ולשימור. כמו כן לעיתים מפוצה בעל הנכס על ידי אחוזי בנייה נוספים במקום או במגרש חלופי.
לישראל, לפי המלצת מבקר המדינה, דרושים כלי מימון ממשלתיים ישירים, כמקובל במדינות אירופה וארה״ב.בין כלים אילו הדו״ח מציין : מיסוי ייעודי, הלוואות ומענקים לפרויקטים (פרסומיים ומעשיים).
תמיכה חצי ציבורית: תמיכה כזו תבוא דרך קרן -גג לשימור (מדמי חברות ומגיוס תרומות לקרן) וממפעלים לאומיים, דוגמת מפעל הפיס .
תמיכהפרטית: יוקמו גופים פרטיים ועמותות המכוונות לפרויקט מסוים שימצאו מימון לפרויקטים פרטיים שאין למדינה סיבה או יכולת לממן.
7.9	מסקנות והמלצות, שדרות הנדיב
יש לבצע סקר מקיף (היסטורי ופיסי) על המתחם כולו ועל כל בניין בנפרד שישמש מאגר רקע לתכנון כולל של המתחם ולשימוש מתכננים ויזמים לתכנון פרטני של כל מבנה במתחם שישמש כמאגר רקע לתכנון כולל של המתחם ולשימוש מתכננים ויזמים לתכנון פרטני לגבי כל מבנה בנפרד.
יש להכין תכנית תב״ע מפורטת לשימור ופיתוח שתטפל הן באספקטים של שימור המבנים והשדרה והן באספקטים של פיתוח: הריסה ותוספות בניה ושיקום־חידוש תשתיות הרחוב.
במסגרת הכללים לבנייה חדשה ראיתי לנכון להציע שינוי בשיטת תכנון בנייה חדשה.
השיטה המקובלת כיום מתבססת על מסגרת אחוזי בנייה וקווי בניין, אך פתוחה גם להקלות וחריגות בעניינים שונים.
השיטה שהוצעה במסגרת בחינת מקרה המחקר מבקשת לקבוע מעטפת נפח לכל בניין שאין חריגה ממנה. הבנייה עדיין תתבצע על פי אחוזי בנייה וקווי בניין אך אלו כמו גם המעטפת יגבילו זה את זה הדדית ויתנו מענה טוב יותר מבחינה עיצובית לתכנון נפחי הבנייה החדשה בהתאם לכללי עיצוב שייקבעו למתחם.