תקציר:
התנהגות הנסיעה החברתית (Social Travel Behavior-STB) היא נושא מחקרי מתפתח, הבא לבחון התחוללות נסיעות ותנועה במרחב כתולדה של מבנים חברתיים (רשתות חברתיות). כתוצאה מההתפתחות המואצת של טכנולוגיות התקשורת והמידע (Information and Communication Technologies - ICT), בעשור האחרון חלות תמורות רבות במושג ה״רשת החברתית" וזו הופכת ממבנה חברתי מסורתי למבנה חברתי גדל ומשתנה, בפלטפורמות אינטרנטיות דינמיות (מקוונות). כיום, לא ניתן להתעלם מן ההון החברתי העצום המצוי באותם עשרות אתרי רשתות חברתיות (Social Networking Sites - SNS), ובראשן הפייסבוק (Facebook). כל רשת חברתית מקוונת מייצגת עושר חברתי של קשרים חלשים וחזקים, ומידע רב ומגוון, חלקו בעל ביטוי מרחבי. מידע מרחבי זה מתבטא בין היתר ב״אירועים" המופיעים באתר הפייסבוק, הם שדה המחקר בעבודה זו.
מטרת מחקר זה היא התחקות אחר הרגלי השימוש המרחביים ברשת חברתית מקוונת (פייסבוק), כדפוס פעילות אשר עשוי לשמש כאינדיקאטור להבנה של התנהגויות נסיעה ותנועה במרחב. שאלת המחקר היא מהי השפעת השימוש באתרי רשתות חברתיות על אינטראקציות בלתי מקוונות (פנים אל פנים) וההתנהגויות המרחביות של המשתמשים, תוך מתן דגש על התנהגויות הנסיעה. מסקירת הספרות עולה כי הצגת ממד ^ICT לענף ^STB, בדמות רשתות חברתיות מקוונות והתנועה המרחבית הנגזרת מהם, טרם נבחנה. במאמרם משנת 2014 מציינים Sharmeen et al כי האתגר המרכזי בתחום הוא חקר השפעות כלי ה- ICT החברתיים (אתרים כדוגמת פייסבוק) על נסיעות מבוססות פעילות חברתית.
מקרה המבחן שעומד במרכז המחקר הוא האירועים המופיעים ברשת הפייסבוק האישית של מרואייני המחקר. לאחר מיון ואיתור ראשוני, המבוסס של שאלונים מקובלים ב״ספרות הפייסבוק״, נערכו ראיונות עומק איכותניים עם כ-21 משתמשי פייסבוק; הם אוכלוסיית המחקר. ראיונות העומק הורכבו מ-3 אשכולות שאלות: שאלות אודות אופי המשתמשים, פרסומי מיקום בפייסבוק, וחקר אירועים ספציפיים מפרופיל הפייסבוק האישי של המרואיינים; האחרון מהווה את אשכול השאלות המרכזי, ומייצר "סיפור אירוע" לכל אירוע שנחקר מהפייסבוק, הכולל התייחסות מעמיקה מנקודת מבט המרואיין (חקר אירוע לפי הגישה האגוצנטרית) לדרך התהוותו, הפצתו, והקשרו במבנה החברתי הספציפי - ברשת החברתית המקוונת והלא מקוונת. לאחר מכן נבחנו ההיבטים המרחביים של כל אירוע (61 אירועים), קרי ההגעה אליו וממנו, תוך התמקדות בתפקיד הרשת החברתית המקוונת בתהליך היווצרות הנסיעה וניתוח השפעותיה על ׳הגמשת׳ מאפייני נסיעה שונים בתהליך זה.
איסוף הנתונים לפי הגישה האגוצנטרית התגלה כתהליך המשקף את התנהגויות הנסיעה החברתיות באופן חלקי, בהמשך למסקנותיהם של (2008 ,Carrasco et al). לפיכך, מוצעת כחלק ממחקר זה, ומיושמת בו, מתודולוגיית חקר אירועים חדשה המבוססת פעילות/אירוע, הבוחנת באופן מקיף את כלל ההתרחשויות באירוע: החל מראשיתו, כלה בהגעת המשתתפים אליו, ועד לסיום האירוע.
מחקר זה הינו מחקר גישוש המציג לראשונה שילוב דה-פקטו של רשתות חברתיות מקוונות, כחלק מחקר התנהגות הנסיעה החברתית. ככזה, ממצאי המחקר מצביעים על התובנות המרכזיות והתמות הבולטות העולות מניתוח האירועים ודפוסי ההתנהגות המרחבית של המרואיינים. שילוב של הממצאים משתי גישות חקרי האירוע הקנה תמונה מקיפה של נושא המחקר, וסייע לגבש מסקנות לפיהן הוצעו צעדים אופרטיביים ומתודולוגיים לביסוס חקר הרשתות החברתיות המקוונות בתחום ה-6?8.
מסקנות המחקר מצביעות על כך שהפייסבוק משמש כמחולל בלעדי של חלק מהאירועים המופיעים בו: אירועים המוניים כלליים בעלי מכנה משותף שאינו חברתי שבגינו פוקדי האירוע מתכנסים. מסקנה עוקבת היא שהפייסבוק אינו חיוני להתרחשות כל האירועים בו. מכך נובע כי ישנם אירועים המופיעים בו שהיו מתרחשים בלעדיו, אולם באופי אחר לגמרי; אירועים המוניים היו בהיקפים הרבה יותר מצומצמים ביחד עם השקעת משאבים גדולה ליידוע והפצה, היה קשה לאירועים קטנים להתרחב אל השוליים החברתיים של כל אירוע, ולא הייתה פלטפורמת דיון כללי המספקת תשתית לשיתופי נסיעה חדשים "חוצי קליקות".
הפייסבוק הינו מנגנון מועדף ליצירת אירועים חברתיים, ויתרה מכך, הפייסבוק מהווה פלטפורמה יעילה לשכלול ועידוד תנועה שיתופית במרחב, אל ו־מ האירועים המופיעים בו. מסקנות המחקר מצביעות על דף האירוע בפייסבוק כ"זירה" בעלת פוטנציאל ליצירת קישור מקדים בין פוקדי אותו אירוע שאינם בהכרח בעלי קשר חברתי מקדים. קישור זה מתממש בביצוע נסיעה משותפת לאירוע, בה הפייסבוק תופס את מקום ה״קליקה" המסורתית כסוכן החברתי המייצר את המסגרת לשיתוף. מתוך כך, המחקר מסתכם בהצגת תפישה המקדמת נסיעות חברתיות במרחב בדגש על נסיעות משותפות, לפי הפעילות המשותפת באירוע בפייסבוק - הן בדף האירוע הוירטואלי בפייסבוק והן במישור המרחבי.
1.	מקדמה
בשני העשורים האחרונים של המאה ה- 20 ובתחילת המאה ה 21־ קיימות עדויות לטרנספורמציות שונות של החברה ככלל. החברה התעשייתית, אשר פרחה מאז המאה ה־ 17 מצויה בשלבי שינוי מתקדמים, בדמות מה שמכונה כיום העידן ה-״פוסט תעשייתי" או לחילופין "חברת המידע". ברוב המדינות המפותחות, הפעילות הכלכלית-אנושית הקשורה בייצור וצריכה הופכת יותר תלויה במגזרים המספקים שירות ומידע. בפרט, לטכנולוגיות מידע ותקשורת (ICT- Information and Communication Technologies) יש תפקיד קריטי בתהליכי השינוי הללו. בגלל יכולת התפשטותם ואינטנסיביות השימוש בהן, טכנולוגיות אלו מהוות כיום מרכיב משמעותי כמעט בכל תחומי החיים.
אחד הביטויים המהפכניים ביותר הנובע מחדירת טכנולוגיות ICT הוא תחום הקשרים הבין-אישיים והאינטראקציות החברתיות. החל מהמצאת הטלפון לפני יותר ממאה, ועד לטלפונים החכמים כיום, טכנולוגיות ה־101 מאפשרות למשתמשים בהן לפתח, לשמר ולתחזק קשרים חברתיים מורכבים ביתר קלות, וממרחק של נגיעת אצבע. פלטפורמות מרכזיות למימוש החברתי הנ״ל הינן הרשתות החברתיות בכלל, ובפרט הרשתות החברתיות באינטרנט (רשתות חברתיות מקוונות, OSN- Online Social Networks).
הרשתות החברתיות המקוונות מתבטאות בפועל באתרי אינטרנט ייעודיים (SNS- Social Networking Sites). אתרים אלו מהווים את ה״זירות" החברתיות הבולטות כיום בעולם, המלוות את תחנות חיי כל אדם מלידתו. הרשתות הללו הן הפלטפורמות דרכן חווה האדם את העולם החברתי כלפי חוץ וכלפי פנים. הרשתות החברתיות ממזערות מרחק גיאוגרפי, זמן ומחיר כלכלי. הרשת החברתית הפופולרית ביותר כיום היא הפייסבוק (Facebook), מושא למאות אם לא אלפי מחקרים מאז נוסד האתר, ועמו התופעה העולמית שסחפה אחריה מיליארדי משתמשים. עבודה זו תעסוק בבחינה של השפעת הפעילות ברשת חברתית מקוונת מבוססת ICT (פייסבוק) על התנהגויות הנסיעה של המשתמשים בה. העבודה שואפת לדלות מעושר האלמנטים החברתיים המתקיימים בפייסבוק את אלו המקרינים על התנועה במרחב של המשתמשים באתר דרך הממשק שבין העולם החברתי המקוון למרחב הפיזי: ה״אירוע". ה״אירוע" בעבודה זו נבחן כמושג, מעבר להיותו התרחשות כלשהי.
מראשית החשיבה וההתוויה הרעיונית של מחקר זה זוהה כי האירוע הוא התרחשות ייחודית המתרחשת בשני מישורים שונים: המישור הוירטואלי בפייסבוק והמישור הפיזי במרחב. ייחודיות זו עומדת בליבת המחקר, הבוחן את האירועים בשני המימדים, במטרה להגדיר את מערכת היחסים ביניהם ולייצר ידע והבנה על דפוס הפעילות הנדון, על התפר שבין הוירטואלי לפיזי. האפשרות להתמקדות המחקרית באירוע הפייסבוק כביטוי לתנועה פיזית במרחב ולרשתות חברתיות לא הייתה מתאפשרת לולא התפתחויות ICT, הן המעטפת ההדוקה סביב הממשק הפיזי-וירטואלי. עבודת המחקר הזו הינה חלק מגל של כתיבה מחקרית העוסק בהשפעות ההולכות וגוברות של רשתות חברתיות על חיי משתמשיהן: במגמה שלא נראה כי תדעך אלא רק תתעצם, במקביל להטמעה הגוברת של רשתות אלה בחיינו. הידע המחקרי המתגבש כעת בא לתאר הסתגלות של דור הגדל עם תופעות אלה, כביסוס ידע למציאות עתידית בה דור החוקרים יגדל אל תופעות אלה.
ראשית עבודה זו בסקירת ספרות ענפה (פרק 2) אשר באה לתאר את הידע העדכני בנושאי המחקר. לאחר מכן תוצג המתודולוגיה של המחקר, לרבות השאלונים בהם נעשה שימוש ושיטת עיבוד הנתונים (פרקים 5־4). ממצאי המחקר מובאים תוך דיון ב-3 פרקי ניתוח ופרשנות מרכזיים (פרקים 6-8), לרבות הצגת שיטה נוספת לחקר אירוע. לבסוף, חלקה האחרון של העבודה (פרק 9) מכיל סיכום, מסקנות, התייחסות למגבלות המחקר והמלצות למחקרי המשך.
2.	סקירת ספרות
נושא מחקר זה מעוגן במספר תחומי ידע: התנהגויות נסיעה חברתיות, רשתות חברתיות, "מחקרי פייסבוק", וגמישות תחבורתית.מחקרים רבים התייחסו לחלק מן הסוגיות שעליהן מבוססים נושאי המחקר, אולם לא זוהו מחקרים אשר נושאיהם השיקו במישרין לנושאי מחקר זה. יש להניח כי חלל אקדמי זה מוסבר בחלקו בשל היותן של הרשתות החברתיות המקוונות (OSN) תופעה צעירה יחסית שהחלה לצבור תהודה עולמית רק בחצי השני של העשור הראשון של שנות ה-2000. סקירה ספרותית זו תחולק למספר נושאים עיקריים המעוגנים בספרות העדכנית, עליהם בוססו נושאי המחקר. ראשיתה בסקירה של ה״רשת החברתית", על הרצף בין הרשת החברתית המסורתית לפייסבוק ולווצאפ, תוך הצגת מושגים בעלי חשיבות לעבודה זו. לאחר מכן תינתן סקירה של תחום ה-ICT והתנועה במרחב (תחליפיות מול תוספתיות) וסקירה של תחום התנהגויות הנסיעה החברתיות (STB: Social Travel Behavior). תוצגנה 3 עבודות מחקר בולטות בתחום ה-STB הכוללות התייחסות לכלי ICT ורשתות חברתיות, אך ללא התייחסות ^Social) SNS Network Sites) בכלל ולפייסבוק בפרט. לאור זאת, יוצגו "מחקרי פייסבוק" רלוונטיים בעת האחרונה שסייעו בעיצוב מתודולוגיית המחקר ובגיבוש הידע על תופעה זו. לבסוף תוצג סקירה בנושא ה״גמישות התחבורתית", הנדונה בהרחבה במחקר זה.
2.1	רשתות חברתיות
רשת חברתית היא מבנה המורכב מקבוצה של מספר ישויות חברתיות ("שחקנים"1) המקיימות ביניהן מערכת של קשרים דו־סטריים בעוצמות שונות. חקר הרשתות החברתיות הינו נושא אינטרדיסציפלינרי בולט, המעורר עניין בתחומי מדעי החברה, חקר ארגונים, יחסים בינלאומיים, תקשורת, מנהל עסקים, מדעי המחשב ועוד. אפיק מחקרי זה בא לבחון את ההיבטים המבניים ברשת בכלל, ואת היחסים ההדדיים ("קשרים") בין הישויות הפועלות בזירה הרשתית בפרט. הבנת הטיפולוגיה של הרשת החברתית משמשת למספר רב של מחקרים- החל מבחינת דינמקות ותופעות חברתיות כגון אפליה, יחסים היררכיים, מעמדות, דעות קדומות וחדירות אופנות לחברה, וכלה בהבנת דינמקות בינלאומיות כבמערכת הסחר העולמית לדוגמה.
רשת חברתית מורכבת משחקנים המהווים את יסודות הרשת (לעניין מחקר זה:Alters/Egos, אלטרים/אגו). ביניהם נטווים קשרים (Dyads) המייצגים חיבור הדדי. לטיפולוגית הקשרים
ברשתות החברתיות מאפיינים רבים ביניהם:
-	מידת הלכידות והצפיפות של הרשתות בהשוואה למידת הבדלנות- כלומר האם ישנו ריבוי של קשרים בין חברי הרשת, או לחלופין ההקשרים מנותבים לשחקנים מרכזיים בלבד (ראה איורים מס׳ 1,2).
-	מאפיין טיפולוגי נוסף הוא זיהוי שחקנים מרכזיים חזקים שלהם כמות קשרים רבה, אשר משמשים כ״מגשרים" בין קליקות שונות־ הן אשכולות שחקנים להן ׳מוצאים׳ מצומצמים לשאר הרשת. שחקנים אלה מהווים ״צמתי מפתח״ (״Key Nodes״) ברשתות החברתיות, ועליהם מושם דגש במחקרים רבים רלוונטיים הנוגעים לנושאי מחקר זה
.(Carrasco and Miller, 2009 ,(Carrasco et al, 2008)
השחקן הפרטי מתפקד בתוך אינספור רשתות חברתיות על שלל הסתעפויותיהן, המלוות כל אינטראקציה חברתית. הרשתות האינדיבידואליות יכולות להיטוות מממספר נקודות מבט: א) הנפוצה ביותר היא נקודת מבט פרטנית ("אגוצנטרית"- מהשחקן היחיד החוצה). ב) נקודת מבט מבנית-מערכתית (טווייה מבוססת מבנה חברתי קיים כגון מקום עבודה), ג) נקודת מבט של ה׳קליקה׳ (טוויית רשת ברמת המאקרו, כאשר היסודות הן הקליקות, ה׳אשכולות׳) ד) נקודת מבט נושאית (טוויית רשת לפי עניין מסוים, בדגש על תחום עניין מסוים או תוכן נושאי ספציפי ולא על השחקנים ברשת) (כריסטאקיס ופאולר,2011). בעבודה זו תאומצנה נק׳ המבט א׳ ו-ג׳.
2.1.1	חוזק הקשרים
מאפיין בולט נוסף של הרשתות החברתיות הוא חוזק הקשר ועוצמת סוגי הקשרים. חוזקם של קשרים אישיים נמדד בדרך כלל על ידי כמות הזמן המושקעת בהם, ההדדיות (דו-סטריות) של הקשר, האינטנסיביות הרגשית, והאינטימיות שמאפיינים את הקשר (1973 ,Granovetter). במקרים רבים יינתן ייצוג ערכי לחוזק הקשרים השונים המרכיבים את הרשת.
מונח מרכזי בהקשר זה ידוע כ״דרגות השפעה". תיאוריה זו מתארת תעבורת מידע ותופעות שונות ברשת החברתית על ידי טענה כי לרשתות חברתיות יש השפעה חזקה על תופעה מסוימת, מעבר לקשר הפרטני בו היא מתרחשת. כתלות בטיפולוגית הרשת, תופעה ו/או מידע מסוים יכול להתפשט גם לקשרי משנה, מעבר ל״קשר המחולל", זאת לפי מספר דרגות השפעה הנגזרות באופן היררכי ביחס למיקום הראשוני ברשת (כריסטאקיס ופאולר, 2011). התפשטות תופעות כגון עליה במשקל, גמילה מעישון, תחושות אושר או בדידות יכולות להיות מוסברות על ידי תיאוריות דרגות ההשפעה. כריסטאקיס ופאולר (2011) מגדירים 3 דרגות השפעה: אנו מושפעים ומשפיעים על חברינו, ועל החברים של חברינו, ועל החברים של חברי חברינו (3 דרגות). ההשפעה מחלחלת הלאה, בהדרגה, ומתנוונת לאחר דרגות אלה, אלא אם "חודשה" במספר קשרים אחרים ברשת. החוקרים מציינים שעבור אדם ממוצע השפעה ברמת 3 דרגות תגיע בקירוב לב־ 1000 אנשים.
שיטה "שמרנית" יותר לסיווג חוזק הקשרים ולהסבר תופעות ברשת החברתית היא שיטת "מעגלי הידע", המגדירה חוזק קשרים מנקודת המבט של הקשר הפרטני ובחינה של תעבורת המידע המועבר בו. בעוד שבמעגל הראשון היחסים הם הדדיים וארוכי טווח, התרחקות ממעגל זה משמעה רמת קרבה הולכת ומתרחקת, עד מצב בו היחסים הם קצרי טווח, כאלו הנוצרים ׳אד־הוק׳ (כריסטאקיס ופאולר, 2011), (2003 ,Reagans andMcIvley).
־	המעגל הראשון - אנשים שעימם הפרט הנבחן (אגו) חולק ידע וניסיון אישי, חוויות הדדיות, החלפת מידע ואמון. רמת השיתוף במידע היא מקסימלית.
־	המעגל השני - אנשים עליהם יש לאדם מידע מהיכרות עם אלו במעגל הראשון. הקשרים הנוצרים עמם מבוססים על הנכונות לקבל ולכבד את אותם פרטים (אמון).
־	המעגל השלישי - אנשים עימם היה הפרט בקשר לאחרונה. מאחר שהקשרים הינם חדשים, עדיין אין משוב מספק לגבי היכללותם במעגל הקשרים החזקים. ייתכן שבעתיד הם ייכללו ברשת זו, אך ייתכן שייעלמו.
־	המעגל הרביעי - מגעים עם אנשים ברמה של שיח כללי. במעגל זה שני הצדדים אינם משמעותיים אחד לשני.
-	המעגל החמישי - אנשים שאינם כלולים ברשתות התמיכה החברתיות. עם אנשים אלו ייתכן כי האדם מתקשר, אך אין הוא משתף אותם במידע חשוב, הקשר אינו הדדי ודו-סטרי, ואין הוקרה של צד מסוים כלפי האחר.
2.1.2	קשרים חלשים ברשתות חברתיות־
היא אחת העבודות המשפיעות ביותר (Granovetter, 1973) ״עוצמתם של קשרים חלשים״
בסוציולוגיה המודרנית, בה מוצגת הטענה שבתחומים חברתיים כשיווק, כלכלה, פוליטיקה
וקשרים בין אישיים, קשרים חלשים מאפשרים גישה לאוכלוסיות שאינן נגישות דרך קשרים חזקים. טענת החוקר היא שקשרים חברתיים בעצימות חלשה תורמים יותר להפצת מידע בין בני אדם, לרבות הסבר כיצד מתפשטות אינטראקציות מתוך הקבוצה הקטנה (קשרים חזקים), והשתרשרותן לדפוסים חברתיים נרחבים, הרבה מעבר למבנה הקבוצה המקורי. חשיבות הקשרים החלשים היא רבה, משום שאלו יוצרים יותר קשרים נוספים בהשוואה לקשרים חזקים. הקשרים החזקים משקפים קשרים פנימיים בתוך רשתות קטנות ומלוכדות כלפי פנימה, אולם מבודלות כלפי חוץ, בעוד קשרים חלשים משקפים קשרים בין רשתות שונות, ובשל כך הם משמשים כערוצים להעברת מידע, רעיונות והשפעה על הפרט. כמו כן, המחקר בודק כיצד מבנה ופריסה של רשת חברתית המתרחשת בין שני אנשים (ומעבר להם) משפיעים על ההפצה של מידע אל מחוץ לאותה רשת ראשונית.
מסקנה ראשית של מחקר זה היא שככל שהרשת החברתית גדולה יותר ופריסתה רחבה יותר (לכידות נמוכה), היא תכלול יותר קשרים חלשים. רשת המשופעת בקשרים חלשים הופכת למשאב מרכזי של העברת מידע, כוח וניידות חברתית. מסמך זה הגדיר מחדש ברמת המאקרו את גבולות הרשתות החברתיות, השפעותיהן והתועלות המופקות מהן כמקור כח חברתי משמעותי.
בעת פרסום המאמר בשנת 1973, לא היו קיימות רשתות חברתיות מקוונות (ראה פרק 2.2,2.1.3), שחלק משמעותי בהן מוקדש ליצירת קשרים חלשים, כך שהפוטנציאל הגלום בכוחם של הקשרים החלשים בעת זו ברשת הוא עצום.
2.1.3	סוגי רשתות חברתיות ורשתות חברתיות מקוונות־
ישנן מספר סוגי רשתות חברתיות הפועלות לפי העקרונות שפורטו לעיל.
־	רשת חברתית מסורתית- מתארת את קשרי היומיום אותם אנו מנהלים, ונאמנה למבנים חברתיים מסורתיים (משפחה, עבודה, לימודים) המשקפים את סביבת האינטראקציות הקרובות של פרט מסוים ותעבורת המידע המתרחשת בקשרים אלו.
-	רשת חברתית ארגונית- נושא נרחב בחקר הארגונים המשליך עקרונות חברתיים אינדיבידואליים על ישויות ארגוניות, קטנות כגדולות, והתנהגותן במרחבים הפוליטיים, עסקיים, וכד׳.
-	רישות עסקי (Networking)- גישה שיווקית של רשת חברתית מסורתית ומקוונת, העושה שימוש במפגשים ואינטראקציות ייעודיות לצורך השגת יעד מוגדר כקידום עסקי. רשתות אלה אינן כוללות לרוב הדדיות בקשרים שבין השחקנים2, ועל כן חסרת היבטים חברתיים רבים.
-(Online Social Network -OSN) רשת חברתית מקוונת -
OSN: "תוכן ואינפורמציה שנוצרים על ידי ההמון בעזרת טכנולוגיות שיתוף והפצה נגישות מאוד וברות כימות, תוכן שמיועד להקל על תקשורת בינאישית ולהשפיע על אינטראקציות לא מקוונות בין חברים ועמיתים ובין קהל ההמונים ״(Morris Paris et al 2010).
ה	- OSN מאמצות עקרונות מבניים דומים עליהם מושתתות הרשתות החברתיות
ה״מסורתיות", כאשר השוני הבולט בין אלו ^OSN הוא ההבדל בפלטפורמות התקשורת בין השחקנים ברשת. בעוד ברשתות מסורתיות מדובר לרוב בקשרים מבוססים מבנים חברתיים מסורתיים, ה- OSN מאפשרות בנייה קלה, פשוטה ויעילה של רשת חברתית בין אנשים החולקים לא רק היכרות מובנית קודמת חוץ־וירטואלית, אלא גם תחומי עניין משותפים, רקע, פעילויות, תפיסות עולם, וכד׳, שלא בהכרח חלקו היכרות מחוץ למרחב
הפלטפורמות המקוונות תומכות בעושר החברתי . (Hampton et al. 2011) הוירטואלי
המיוצג ברשתות שונות, ומקנות יכולות חיפוש ובנייה של רשתות לפי ההעדפות האישיות והשיקולים של המשתמשים, ללא תכתיבים חיצוניים וכפיפות למבנים חברתיים מסורתיים־ לאמור כי במרחב האינטרנטי אין למשתמש מחויבות להיות ברשת חברתית המכילה את משפחתו או מקום עבודתו לדוגמה.
הרשתות החברתיות המקוונות מתבטאות בפועל באתרי אינטרנט ייעודיים(SNS- Social Networking Sites). אתרים אלו מהווים את ה״זירות" החברתיות בהן מתאפשרות יצירת אינטראקציות באמצעות מסרים מיידיים (הודעות טקסט וקול) ושיתוף תכנים כגון מידע, מדיה (וידאו ותמונות), קישורים אינטרנטיים, דירוגי תוכן (Like), אירועים, הבעת רגשות, ושרשורי תכנים. האינטראקציות בין השחקנים נעשות תוך כדי מזעור מגבלות מרחק גיאוגרפי, זמן ומחיר כלכלי.
השחקנים ב־ SNS מיוצגים על ידי פרופילי משתמש אישיים. ייצוג המשתמש שונה ב-SNS, משום שבפרופילים אלו ישנן אפשרויות רבות לפילטרציה של תכני הפרופיל האישי, עובדה המקנה פתח לייצוג סלקטיבי של השחקנים (2007 ,Boyd and Ellison). שימוש גבוה ב-8א8 מסוימים הוכח ככזה המקושר עם תחושות גבוהות של נרקיסיזם בקרב המשתמשים, בהיבטים של שיווק יתר והאדרה עצמית, ואי שיקוף המציאות כהווייתה (או לפחות באופן דומה לה) (2011 ,Ryan and Xenus).
במציאות המקוונת כיום ישנו מנעד רחב של עשרות אלפי אתרים סגורים המיועדים לקבוצת בעלי עניין מסוימות (קהילות אינטרנטיות), עד לאתרים פתוחים וחובקי עולם (פייסבוק, טוויטר), אתרים בשפה מסוימת (Orkut בהודו, Vkontakte ברוסיה לדוגמא) וכלה באתרים ייעודיים לבעלי עניין מסוים (Linkedin לדוגמא- לרישות עסקי־מקצועי מקוון).
בשנת 2010, כנס בינלאומי רלוונטי עסק בנושאי ההשפעות החברתיות שיש לרשתות חברתיות מקוונות (OSN) על שלל היבטים. בכנס זה זוהו 11 היבטים חברתיים מרכזיים עליהם הציבו החוקרים זרקור המכוון לעבודת המשך מחקרית. הנושאים כללו: השפעה על מושג החברות (Friendship), מערכות יחסים זוגיות, אמון בין־אישי, השפעה על מערכות למידה קונבנציונליות, פוליטיקה ומעורבות חברתית, השפעה של הרשתות החברתיות כ־אמצעי תקשורת (Media ו־ Communication) חלופית, פרסום, תיירות, והשפעה על אינטראקציות פנים אל פנים (2010 Morris Paris et al). מחקר זה יתמקד בהיבט האחרון מתוך הנ״ל.
2.2	התמקדות בפייסבוק כמקרה מבחן עיקרי
עבודת מחקר זו תתמקד ב־ SNS פייסבוק (Facebook), כאתר הרשת החברתית הפופולרי ביותר
בעולם, ובישראל (צורף, 2010). פייסבוק הוא אתר האינטרנט עם מספר המשתמשים הגבוה ביותר בעולם (מעל למיליארד), והאתר בו הגולשים משקיעים את מרבית זמן הגלישה שלהם (20123 ,Socialbreakers.com). חזון האתר הוא: "לספק לאנשים את הכח לשתף ולהקל על הפיכת העולם למקום מחובר יותר".
אתר הפייסבוק מכיל פונקציות אינטרנטיות רבות המשמשות ככלים המאפשרים את הקשרים החברתיים עם המשתמשים האחרים. פייסבוק היא רשת חברתית מכילה ו״הוליסטית" הבאה לשמש מענה עבור מרבית הצרכים החברתיים של המשתמשים (תקשורת עם חברים, מציאת בן/בת זוג, עבודה, קידום אידיאולוגי/פוליטי, מחאה, משחקיס/הנאה, הצהרה או הודעה "כלפי חוץ", פיתוח תחביבים ותחומי עניין, וכר). לכל משתמש ישנו פרופיל אישי המעוצב על ידו וכראות עיניו. אותו פרופיל יוצר קשר עם "חברים" (פרופילים של משתמשים אחרים) שאיתם הוא יכול לתקשר ולחלוק מידע. למשתמש יש ציר זמן (Timeline) עליו הוא, וחבריו, יכולים לפרסם דברים כראות עיניהם ("סטטוסים" לדוגמה). כל משתמש יכול להזין תמונות שלו או של חבריו, ליצור אירועים משותפים ולהזמין אנשים אליהם, כמו גם ליצור ולהצטרף לקבוצות עניין. על כמעט כל פעולה בפייסבוק המשתמשים (לרוב החברים של משתמש מסוים) יכולים להביע חיבה (סימון פעולה ב-Like). יש לציין כי פייסבוק היא SNS בעלת אמינות גבוהה יחסית, ומרבית המשתמשים בה מתנהלים בפרופילים בעלי שמות אמיתיים ועובדות נכונות אודותיהם. (2008) ,Vitak מייחסת רמת אמינות זו לעובדה כי כמעט כל פעולה בפייסבוק מקורה בקשר בין "חברים" שאושר באופן הדדי על ידי שני הצדדים- כלומר הפעולות באתר נעשות לאחר "סינון" מקדים.
הזרימה של כל הפעולות הנ״ל לכדי מבנה של רשת מתאפשר באמצעות הרשת החברתית שאותה בונה המשתמש בעצמו, רשת אשר לרוב משקפת אותו ואת מסלול חייו. המשתמש חשוף לשיתוף המידע מכל מרכיבי הרשת, כלומר מכל "חבריו"- אותם אנשים שהוא מצוי עמם בקשר, ואשר מזינים את אותו המידע המשותף (2007 .Ellison et al). המשתמש חשוף למידע רב גם מחברים שאינם מצויים בקרבה חזקה עמו בעולם הפיזי (קשרים חלשים), דבר אשר מאפשר למשתמש להרחיב את מקורות שיתוף המידע החברתי שאליו הוא חשוף- ממידע מצומצם ב״חממח החברתית" הפיזית (קשרים בקרבה גבוהה), לכמות מידע עצומה, אשר אותה שואב המשתמש מרחבי הרשת שלו (2012 ,Bakshy).
לפיכך, מרבית הקשרים בפייסבוק הם קשרים חלשים, ומכאן עוצמתו החברתית כמאגר של קשרים מסוג זה. בשילוב תאוריית הקשרים החלשים, דרגות ההשפעה, מעגלי הידע, ומאפייני הפייסבוק (ראה פרק 2.1, ואיורים 4,3 להלן), כוחו של הפייסבוק הוא עצום. באיור מס׳ 3 מוצגים הקשרים של הפרופיל הנבדק (ליבת האיור) בינו לבין חבריו, ובין חבריו לחבריו. ניתן לראות באדום אבחנה של שתי קליקות מלוכדות בולטות ברשת הפייסבוק הספציפית, בהן מתנהלים קשרים הדדיים רבים בין השחקנים: קשרים חלשים מדרגה שניונית. בהשוואה לכך, שחקנים המסומנים בכחול אינם מצויים בקליקה מסוימת, מכיוון שפרט לקשרים עם הפרופיל שנבדק, אין ביניהם קשרים (2011 ,Backstrom et.al). בהמשך, לנושא הקשרים החלשים בפייסבוק, באיור מס׳ 4 להלן מוצגים סוגי קשרים חברתיים דה-פקטו (במציאות החוץ־וירטואלית) של משתמש ממוצע בפייסבוק (כמות אנשים) לפי חוזק הקשר בפועל, כתלות בגודל הרשת החברתית של המשתמש בפייסבוק. ניתן
לראות שמספר האנשים איתם למשתמשים יש קשר הדדי חזק (באדום) מצוי במנעד יחסית יציב ומתון (בין 1 ל־10) - כלומר תמיד יהיו לאנשים בין 1 ל-10 קשרים הדדיים חזקים, כתלות בגודל הרשת בפייסבוק. לעומת זאת, כאשר נבחנים הקשרים החלשים החוץ וירטואליים ניתן לראות שהם נעים בטווח גדול בין 1 ל־ 40- כלומר לאנשים להם רשת חברתית גדולה יותר בפייסבוק, יהיו יותר קשרים חלשים חוץ־וירטואליים (2011 ,Backstrom et.al).
כריסטאקיס ופאולר (2011) מגדירים את הקשרים החברתיים החלשים ברשת זו כמחוללים העיקרים של רוב התופעות החברתיות כיום, החל מהפיכות שלטוניות, קביעת אופנות ונורמות חברתיות, ועד למקור בולט למציאת בן/בת זוג, מקום עבודה, תחביבים ותחומי עניין.
לאור החשיפה הרבה לפייסבוק כיום, הסביבה החברתית־וירטואלית הולכת והופכת למימד משמעותי בעיצוב הזהות והחיים של המשתמשים, באופן הדומה ל״מימדים מעצבים" אחרים (כגון הסביבה הפיזית, החינוך מבית, דת, וכד) (2007 ,Boyd and Ellison). מחקר זה בא לבחון את מידת ההשפעה של אותה סביבה חברתית-וירטואלית על ההתנהגות המרחבית של המשתמשים בה בסביבתם הפיזית, זאת תוך כדי התמקדות בשדה מצומצם הנגזר מן המידע החברתי הרב ומאינספור האינטראקציות החברתיות האפשריות בפייסבוק: התנהגויות הנסיעה של משתמשים שונים לאירועים הנובעים מהפייסבוק.
2.3	"מחקרי פייסבוק"
מחקרים רבים שנערכו החל מסוף העשור הראשון של שנות ה־2000 עסקו באופן ספציפי באתר הפייסבוק ובהיבטים רחבים הקשורים לשימוש הגובר בו. מרביתה של "ספרות הפייסבוק" העדכנית עוסקת בנושאי פרסום ושיווק, אבטחה ואמון, וארכיטקטורת המידע שבאתר. מספר מחקרים זוהו ככאלה אשר קושרים את רמת השימוש באתר, או אינטנסיביות השימוש בו, עם תופעות כמו פיתוח הון חברתי (Vitak et al, 2011-A), ארגון פעילויות לימודיות (כהן ועיני, 2012), והשתתפות פוליטית (Vitak et al, 2011- B).
מש ואלגלי (2009) מספקים סקירה מקיפה בכל הנוגע לאתרי רשתות חברתיות (SNS) והשפעתם על יצירת הון חברתי. הון חברתי הינו מושג המתאר את התועלת שנובעת מהשתתפות בקשרים חברתיים, לרבות תמיכה חברתית, נגישות למידע וחשיפה לדעות שונות. ההון החברתי הוא חלק אינטגרלי מיחסים חברתיים, וניתן להגדירו כתוצר שלהם. סוג הקשרים החברתיים קובע את האיכות והכמות של המשאבים המופקים ממנו- קרי את ההון החברתי. ההון החברתי מחולק בספרות לשני סוגים עיקריים: הון חברתי מקשר, המתייחס למשאבים שנובעים מהקשרים בין חברים ברשת החברתית שהם דומים בתכונות החברתיות בינם לבין עצמם, והון חברתי מגשר, המתייחס למשאבים המופקים מקשרים חברתיים בין אנשים שהם שונים במאפיינים שלהם (גיל, מגדר, סטטוס סוציו-אקונומי, דתי וכד׳). לפי (2000) Putnam הון חברתי מגשר מתייחס לקשרים ה״חלשים" ברשתות החברתיות (המסורתיות לעת כתיבת ספר זה), אלו הקשרים החלשים היומיומיים בין אנשים שאינם בהכרח מצויים במעגל החברים הראשון והשני של משתמש מסוים ואינם בעלי רקע מעמדי/גיאוגרפי/תרבותי זהה; הם הקשרים ההכרחיים לקיומה של חברה פלורליסטית. באופן תיאורטי, הפייסבוק היא פלטפורמה חוצת מגזרים ומעמדות חברתיים בה טמון פוטנציאל רב למימוש קשרים חלשים מסוג זה.
מש ואלגלי (2009) מצאו כי הפייסבוק היא רשת חברתית התורמת לשני סוגי ההון החברתי, אולם עם נטייה ברורה דווקא להון המקשר. הפייסבוק משמש כפלטפורמה מובילה ונוחה להשגת הון חברתי מקשר, שביטויו העיקרי הוא חיזוק ושמירה על קשרים קיימים, ולא יצירת התקשרויות חברתיות "יש מאין" (הון חברתי מגשר). מחקר זה העלה כי ישנו צורך בקשר ראשוני ידוע ומוכר מחוץ לעולם הוירטואלי בכדי שזה יתממש לכדי חברות לשני הצדדים- חברות אשר תפיק תועלות
ומשאבים עבורם (הון חברתי)5. מסקנה נוספת היא שפייסבוק הינה רשת חברתית בה מתרחשים גם קשרים חלשים (מגשרים), אולם קשרים אלו אינם נוטים ל׳בלעדיות׳ בפייסבוק ונוטים להתרחש גם במדיות אחרות (דואר אלקטרוני, בלוגים, פלטפורמות אינטרנטיות נושאיות ייעודיות, וכר). מחקר נוסף בנושא זה הוא (2010 ,Burke et al). מחקר זה בא להבין אילו דפוסי פעילות בפייסבוק קשורים לעלייה בהשגת הון חברתי מקשר ומגשר בהתאמה, תוך התמקדות על פעילויות התורמות להפגת תחושות הבדידות בקרב המשתמשים. מחקר זה ייחודי בכך שהוא נעשה בשיתוף פעולה עם חברת פייסבוק (לרבות גישה שניתנה לחוקרים למאגרי המידע של האתר). ממחקר זה עולה כי משתמשים עם אופי פעולות ״ישיר״ (ראה פרק 2.3.2) מקושרים עם הון חברתי מקשר ורמת בדידות נמוכה, בניגוד למשתמשים צרכניים, שאצלם ההון החברתי המגשר הוא הגבוה. ממצא נוסף בהקשר מחקר זה, הוא כי משתמשים צרכניים אינם מפיקים הון חברתי מקשר ברמה גבוהה, והם בעלי קשר רופף יחסית לרשת החברתית האמיתית שלהם. ממצא זה תורגם לתחושת בדידות יחסית גבוהה בקרב המשתמשים ה״צרכניים", בהשוואה למשתמשים בעלי הון חברתי מקשר גבוה.
מנקודת הניתוח התיאורטית, עולה כי ישנם 3 גישות עיקריות להשפעת הפייסבוק על הקשרים החברתיים בחיי המשתמשים באתר:
-	הגישה הניטרלית טוענת בפשטות כי "מה שהיה הוא שיהיה", כלומר אנו חברים של החברים שרכשנו בשיטות "מסורתיות", והפייסבוק מהווה עוד אמצעי לשמירה ותחזוקה של החברויות הללו, ותו לא (2012 ,Manago et al). לפי גישה זו לפייסבוק אין השפעה על חיי המשתמשים.
-	הגישה הפסימית טוענת כי הפייסבוק הוא אמצעי בנאלי ושטחי ("העולם כסתם") שאינו מהווה שיקוף של העולם האמיתי, אלא אף להפך־ המידע החברתי המוצג בפייסבוק הוא סלקטיבי, ולרוב מתאר תכנים שהמשתמש בוחר להעלות, כלומר הפייסבוק אינו מהווה בבואה של החיים החברתיים של המשתמשים (2012 ,Denti et al). לפי גישה זו לפייסבוק ישנה השפעה שלילית על המשתמשים, בעיקר בפיתוח נרקיסיזם אצל משתמשים כבדים ובהקצנת המופנמות של "משתמשי קצה".
-	הגישה האופטימית טוענת כי הפייסבוק הינו כלי העצמה חברתי התורם להרחבת המעגלים החברתיים של מרבית המשתמשים בו. בין היתר, לפי גישה זו, לתחושות הקרבה הווירטואליות ישנה נטייה להיות מומרות לכדי קרבה פיזית פנים אל פנים 6(Baker and.
Oswald, 2010)
2.3.1	אופי המשתמשים בפייסבוק
אופיו של המשתמש בפייסבוק הוא חלק מהותי בהבנת ההשפעה שיש לפייסבוק על תנועתו במרחב. האופי של המשתמשים נע על מנעדים שונים, אולם כאשר מדובר על "המשתמש הממוצע" מחקר זה מאמץ את האפיון שנעשה על ידי (2010 ,Burke et al). כחלק ממחקר זה (נדון בפרק 2.3) נעשתה סקירה של רבבות משתמשי פייסבוק פעילים, מתוכה זוקקו שתי תבניות מרכזיות של שימוש
באתר: משתמשים המאופיינים בנקיטת פעולות צרכניות בפייסבוק ("צרכנים", המקושרים עם הפקת הון חברתי מגשר) ומשתמשים המאופיינים בפעילויות תקשורת עצמית ישירה ("ישירים", המאופיינים עם הון חברתי מקשר). חלוקה במחקר זה רלוונטית למשתמשים להם נתח פעילות ושימוש בפייסבוק שאינו נמוך.
- משתמשים צרכניים (״Consumption users״)- משתמשים אשר נוטים לצרוך מידע המפורסם על ידי כל חבריהם ברשת החברתית באופן שעיקרו פאסיבי- כלומר כזה שאינו משלב פעולה אשר "מבקשת את התוכן". משתמשים אלו נותרים יחסית פאסיביים בפעילויות תקשורת ישירה ובכל הקשור לפעילות יצירת פרופיל ודימוי עצמי. עיקר זמנם של הצרכנים אינו מושקע סביב האגו (בהקשר זה, דמות המשתמש ברשת) ופעילותו האישית, אלא סביב תקשורת ותעבורת מידע ביניהם החוצה, תוך כדי "צריכה" גדולה של מידע ושיתופו כגון: פרסום קישורים לאתרים חיצוניים, פרסום אירועים, פרסום ושיתוף כתבות וסטטוסים אשר נוגעים למתרחש מחוץ לעולם החברתי העצמי שלהם (תרבות, ספורט, אקטואליה, אידיאולוגיה), שיתוף/פנייה לדפי פייסבוק של חברות/אנשי ציבור וגופים שאינם משתמש אינדיבידואל, ועוד. הצרכנים נוטים פחות ׳לייצר׳ תוכן ומידע משלהם, אלא להשתמש בפייסבוק כפלטפורמה לצריכה, לשיתוף ולהעמקה של תחומי עניין ונושאים חיצוניים (ראה איור מס׳ 5).
משתמשים ישירים (״Directed communication users״)- באופן שונה מהמשתמשים הצרכניים, החלק הארי של המידע החברתי של המשתמשים הישירים מורכב מתוכן שאותו הם יצרו, בין אם בתמונות, פרסום סטטוסים ומחשבות, עשיית "לייקים" ועוד. המשתמשים ה״ישירים" מקדישים את עיקר זמנם לפעילות אקטיבית בתוך מעגל החברים הקרוב (הון מקשר), לרוב בפעולות פומביות המכוונות למספר משתמשים מצומצם יחסית, ושידור תדמית מסוימת כלפי חוץ (ראה איור מס׳ 5). זמן רב מושקע על ידי ה״ישירים" ביחצנות עצמית ותחזוקה של פרופיל המשתמש, שאינו בהכרח תואם את המציאות. בסכמות הנ״ל (איור מס׳ 5) מסופק הסבר עקרוני להבדלים בין המשתמשים הישירים (מימין) והצרכנים (משמאל). המעגל הכתום מייצג את מעגל החברים המצומצם של המשתמש, והכחול מייצג את מעגל החברים הרחב בפייסבוק (הוא מעגל גדול יותר, ריבוי קשרים חלשים). ניתן לראות כי בקרב ה״משתמשים הצרכניים" תעבורת המידע (המיוצגת בחצים הלבנים) הינה בעיקרה חד כיוונית ו״בין מעגלית" המעידה על נטייה להון חברתי מגשר. בהשוואה לכך, נפח הפעילות של "משתמשים ישירים" בפייסבוק תהיה רבה יותר, והיא תיטה להיות משותפת ו״משורשרת" בתוך מעגל החברים הפנימי, בשילוב של פעולות "צרכנית" היוצאת החוצה במינונים משתנים.
התייחסות נוספת לשילוב שאלון חלוקה זה במתודולוגיית המחקר מובאת בפרק 4.2 ו-5.1.
־ מדד אינטנסיביות בפייסבוק: במספר מחקרי פייסבוק שנעשו במחלקה לתקשורת באוניברסיטת מישיגן סטייט (כדוגמת: Vitak et al 2011-A, Vitak et al. 2011-B), נעשה שימוש בשאלון ״אינטנסיביות בפייסבוק״ (״FBI״) על מנת לספק אפיון בסיסי של האינטנסיביות של כלל המשתמשים בפייסבוק ושל חשיבות מדיום זה בחייהם. הגרסה השכיחה לשימוש בשאלון זה כוללת כ-10 שאלות, רובן בעלות אופי "רגשי" בו עונה הנשאל על הפרופיל של עצמו בפייסבוק (2007 .Ellison et al). התוצאות מתקבלות על ידי מיצוע סך התשובות (5־1). יוצרי השאלון מציעים 3 אפיונים לאינטנסיביות השימוש בפייסבוק (נמוך, בינוני וגבוה)7. שאלון זה הינו ותיק יחסית, ועשוי להיות רלוונטי יותר לעתות בהן נחקרה עצם החדירה של רשתות חברתיות מקוונות לחיי היומיום ולא אופייה. התייחסות נוספת לשילוב שאלון ה-FBI במתודולוגיית המחקר מובאת בפרק 4.2 ו-5.1. ראה שאלון בנספח מס׳ 1.
2.3.2	תרגום מרחבי של מידע מבוסס מיקום מהפייסבוק
ההתייחסות הספרותית להשפעות הפייסבוק על אינטראקציות "פנים אל פנים" הינה מצומצמת. מחקר ראשוני בולט (ואף יחיד ככל הידוע) עוסק בנושא האירועים החברתיים המתחוללים ברשת הפייסבוק (״Events״) ותרגומם לתנועה בפועל של המשתמשים, דהיינו הליכה אליהם או לא.
בחן מהם הפרמטרים המשפיעים על רצונו של משתמש (Morris-Paris et al, 2010) מחקר זה
פייסבוק לפקוד אירוע מסוים שאליו הוא נחשף ברשת הפייסבוק, בהקשר של פרסום ושיווק של בתי עסק על ידי האירועים בפייסבוק . הפרמטרים שנבחנו הינם: אמון (מידת היכרות עם מפרסם האירוע ו/או שאר הפוקדים), מרחק פיזי, עניין בתוכן האירוע, מידע מספק שהועבר בפייסבוק אודות האירוע ונושאי פרטיות.
מסקנת החוקרים הייתה כי מבין הפרמטרים שנבחנו, למידת האמון באירוע השפעה גדולה על "ההתנהגות הבלתי מקוונת" של המשתמשים (האם להגיע אל אירוע מסוים או לא). האמינות מתבטאת בהיכרות עם מזמין האירוע/מפרסם, וכמות אנשים (חברים) שאיתם הנשאלים הלכו
לאירוע. החוקרים זיהו כי בסוגית האמון ישנו יתרון לגודל, כך שמידת ההגעה לאירועים הנוטים להיות גדולים, מעל לסף שרירותי של 800־500 משתתפים, תגבר, ומידת האנשים אשר סימנו כי הם יפקדו את האירוע ולא יגיעו אליו לבסוף תפחת בהתאמה. המחקר ממליץ לגופים מסחריים וציבוריים גדולים ליצור אמון עם משתמשיהם על ידי תקשורת תדירה ברשת הפייסבוק ושיתוף עם המשתמשים, ולא רק שימוש ״בעת הצורך״ של ^SNS, זאת לשם הגברת הסיכוי לתנועה בלתי מקוונות שרלוונטית לאירועים אותם גופם אלה יוזמים8. בנוסף לכך, מחקר זה פורט את מסקנתם של מש ואלגלי (2009) בדבר ה־SNS כסוכן של הון חברתי, ומגדיר את האינטראקציות הבלתי מקוונות (במקרה זה "אירועים") ככאלו המחוזקות על ידי הרשתות החברתיות המקוונות.
2.4	פרסומי מיקום
כחלק מן ההתפתחות הטכנולוגית של כלי ה- ICT, נכנסו לשימוש רחב בשנים האחרונות הטלפונים החכמים. ממשקי הטלפונים החכמים הותאמו לפלטפורמות ה- SNS הקיימות (כגון פייסבוק) ומקנים יכולות רבות שלא זמינות עם מחשוב נייח. עיקר החידושים נוגעים לזמינות, ניידות ותעבורת מידע מהירה ונוחה יותר. יכולת מרכזית נוספת מתייחסת להיבט המרחבי, בו חדירת הטלפונים החכמים מייצגת שדרוג משמעותי ופותחת אפשרויות רבות ל״אוריינות מרחבית" (Spatial Literacy״) זאת באמצעות פונקציית המיקום המוטמעת בכל טלפון חכם על ידי משדר
.(Frais-Martinez et al. 2012) GPS
פייסבוק ורשתות חברתיות אחרות הטמיעו את יכולת איתור המיקום ישירות בממשקן, כך שאם המשתמש חפץ בכך הוא יכול לשדר את מיקומו לחבריו בפייסבוק בכל רגע נתון. אופציה זו הוטמעה בהדרגה משנת 2009 (״צ׳ק ^!/Check-in״) וכיום הינה אחת מפעולות הבסיס המופיעות לכל משתמש פייסבוק בטלפון נייד, בצוותא עם "פעולות מסורתיות" אחרות בפייסבוק כגון פרסום סטטוסים, תמונות, תגובות, וכר.
פרסום המיקום ברשתות חברתיות בעולם עולה בהדרגה, מגמה הניתנת לזיהוי בעיקר בארצות הברית (בסה, 2013). שכיחות פרסומי המיקום הגיעה לדרגה בה ניתן להבין את הפרישה המרחבית של המשתמשים ברמת המאקרו, בנוסף לכריכת מידע מילולי שהמשתמשים קושרים למקומות (2012 ,Cranshaw et al). מגמת שיתופי המיקום עולה בישראל בהדרגה וחצה את רף 100,000 בשנת 2012 (בסה, 2013). יחד עם זאת, כמות פרסומי המיקום בקרב המשתמשים הישראליים בפייסבוק עדיין נוטה להיות נמוכה בהשוואה לעולם, זאת אל מול הפוטנציאל המרחבי הגדול שפונקציה זו טומנת בחובה.
מסקירת הספרות עולה כי מוגדרים שני סוגים עיקריים של פרסומי מיקום: "מתמשכים" או פאסיביים (Continuous), ופרסומי מיקום ״תועלתניים״, דהיינו סלקטיביים (״ Purpose Driven״). לפי (2011 ,Cramer et el) הסוג הראשון של פרסומי מיקום ("מתמשכים") נפוץ בפלטפורמות הניידות בפייסבוק וברשתות אחרות, ומשמש יותר כאמצעי מעקב, אשר תיוג המיקום נלווה לכל פעולה אשר מבצע המשתמש, באופן פאסיבי ומבלי שהתכוון לכך. חשיפת המיקום אינה מהות הפעולה החברתית, אלא היא שולית, ואף תופיע לחבריו של המשתמש במקום חבוי יחסית. פרסומי המיקום הפאסיביים מתחלקים לשני סוגים: א) מיקום מדויק המלווה באופן אוטומטי כל פעולה שמבוצעת- סוג זה מהווה הגדרה טכנית ברשת הפייסבוק אשר מלווה כל פעולה
(הודעה אישית, העלאת תמונה, פרסום סטטוס וכד׳) - זאת במידה והמשתמש הגדיר זאת מראש. ב) פרסום מיקום המהווה מידע כללי הנלווה בדיעבד לתמונות וסטטוסים אותם פרסם המשתמש (מידע שאינו מדויק ואינו מיידי). פרסומי מיקום מסוג זה נעשים באופן מתמשך ותמיד נלווים לפעולה אחרת־ מיקומו המדויק של המשתמש אינו מהות תוכן הפרסום החברתי.
בפרסומי מיקום מן הסוג השני, (״תועלתניים״) (״ Purpose Driven״), המיקום עצמו משמש כהון חברתי. המשתמש מפרסם את המיקום המדויק אד־הוק, ועשוי ללוות פרסום זה בתיאור קצר לבחירתו(״Keywords״- מהם ניתן לאחר מכן למפות באופן מרחבי מילות מפתח). Cramer et 2011 .al מספקים תת־סיווג מפורט לסוגי הצ׳ק אינים התועלתניים ־ ככאלה המבטאים תחושות, סגנון חיים, הגעה למקום גדול (Place), הגעה למקום קטן (Venue), צורך מרחבי (טרמפ לדוגמא), וכו׳. במחקר זה עלה כי 78% מהפרסומי המיקום שנבדקו הינם תועלתניים. מסקנת החוקרים היא שכלי פרסום המיקום התועלתני הוא סלקטיבי ואמוציונלי. המשתמש מתמקד בהעדפות הפרסום האישיות שלו (מועד/מיקוס/טקסט נלווה), ולמעשה בונה לעצמו סגנון חיים חברתי המקועקע בהיסטוריה החברתית שלו (ראה איור מס׳ 6). 9
מצאו כי מרבית פרסומי המיקום התועלתניים הם בעיקרם לשם תועלת Cramer et al. 2011
חברתית אישית, ולבניית פרופיל משתמש מסוים (Ego), עובדה המהווה "פעולה ישירה" ומתכתבת עם הגדרתם וסיווגם של 2010 Burke et al בנושא הפעולות השונות בפייסבוק ואופי המשתמשים בהם (״ישיר׳ ו״צרכן״) (ראה פרק 2.3.1). למרות כן, המחקר הנ״ל לא העמיק באופן ישיר בתרומה המרחבית שיש (אם בכלל) לפרסומי מיקום פומביים ברשתות החברתיות (ובפייסבוק בפרט) ל״הון החברתי המרחבי" של המשתמש, וכן הספרות נעדרת מחקרים בנושא זה. מושג זה
הינו הגדרה אישית, ואינו מופיע בספרות בהקשר זה. מוצע לכלול אותו תחת ההגדרה הכללית ב-(2012 ,Frais-Martinez et al) כ״אוריינות מרחבית", שאינה מפורטת במחקרי המשך בנושאי מחקר זה.
2.4.1	פרסומי מיקום ־ נושא פרטיות:
סוקרים את נושא הפרטיות בפרסומי מיקום ברשתות Toch et al, 2010 ו־ Wagner et al, 2010
חברתיות מקוונות. פרסומים אלו מציעים חלוקה לשלושה סוגי פרסומי מיקום בהקשר של פרטיות:1) אחד לאחד 2) אחד לקצת (3 (few) אחד לרבים.
פרסומים אלו הצביעו על תעבורת "אחד אחד" ו״אחד לקצת"10 ככזו המתכתבת עם פרסומי מיקום ״מתמשכים״ וככזו המאפשרת מעקב (Tracking), דהיינו פרסום רציף ופאסיבי של המיקום הנלווה באופן אוטומטי לכל פעולה אותה מבצע המשתמש. לא זוהתה סרבנות ברורה למניעת ה״מעקב" משיקולים של פרטיות כאשר ההתקשרות היא אחד למעט (והמשתמש יכול להגדיר מי הם ה״קצת")11.
פרסום מיקום של "אחד לרבים" הוא פרסום מהאינדיבידואל להמון, קרי רשימת כל חבריו ברשת ולעיתים אף מעבר לכך. בפרסום מיקום זה (2010) Wagner et al זיהו כי נושא הפרטיות משמש כגורם מרתיע המשפיע על מוכנות המשתמשים לפרסום מיקום באופן המוני וכוללני. מעקב מתמשך בפעולות החשופות להמון ברשת החברתית לא התקבל בברכה ע״י מרבית הנשאלים מטעמי פרטיות המידע. ניתן להשתמש ב־ 2011 ,Cramer et al בכדי לבאר את הנושא, על ידי כך שההון החברתי המופק מפעולה תועלתנית החושפת את מיקום המשתמש להמונים היא בעיקרה בניית "סגנון חיים" ושידור החוצה של האישיות והאופי, ופחות מתמקדת בדאגות ובהשלכות על פרטיות המשתמש. כלומר כאשר תתועלת תחברתית שבפרסום תמיקום חשובת דית למשתמש, תפרטיות נדחקת כשיקול משנת. עובדת זו מחדדת את תאופי תסלקטיבי ותבררני שבפרסומי מיקום תמוניים.
בפרקי הניתוח והפרשנות יידונו נושאים אלו עם ממצאי המחקר הרלוונטיים.
2.5	SNS נוסף ־ ווצאפ
ווצאפ (״WhatsApp״) היא יישומון סלולרי־אינטרנטי ("אפליקציה") של שירותי הודעות מידיות ).MIM- Mobile Instant Messaging( הווצאפ היא תוכנה חינמית (או נמכרת במחיר זול ביותר) המאפשרת התכתבות שוטפת ו״זורמת" המדמה דיבור ישיר, זאת ללא מגבלות כגון מכסות הודעות או כמות גופנים בהודעה. הווצאפ מאמצת מספר מאפיינים של ה- SNS, כאשר הבולט בהם הוא ההיבט השיתופי הקיים ביישום זה. בשונה מיישומי שירותי הודעות טקסט אחרים כגון הודעות טקסט מסורתיות בטלפונים שאינם בהכרח ׳חכמים׳ (SMS), הווצאפ מאפשר יצירת אינטראקציות שיחה רבות משתתפים "אד הוק" (קבוצות), ודיון שוטף בזירות אלה. בנוסף, הווצאפ מאפשר שיתוף מידע דיגיטלי באופן פשוט בין חברים בקבוצת דיון מסוימת, כגון תמונות קישורים
חיצוניים, סרטוני וידאו ושליחת מיקום מדיוק. כנגזרת מכך, אופי תעבורת ההודעות בווצאפ נוטה להיות שיתופי וחברתי יותר מאשר הודעות SMS ו״אינטימי" יותר מאשר תעבורת מידע בפייסבוק אשר מקנה חשיפה להרבה יותר אנשים (2013 ,Church and de Oliviera). הממשק הקל והנוח לתפעול כמו גם הפשטות שבהפעלת הווצאפ גורמים למשתמשים רבים מאז תחילת 2012 להסיט חלק מתעבורת פעילותם החברתית־שיתופית מן הפייסבוק ה״מסורבל" וההמוני אל הווצאפ (פישר, 2013).
2.6	קשרים חברתיים מבוססי ICT: תחליף לאינטראקציות חברתיות פיזיות או
־ (Substitutionallity vs. Complementarity) קשרים המשלימים אותן
עם חדירת טכנולוגיות התקשורת והמידע, החלה הספרות המוקדמת בנושא (החל משנות ה־ 70) בחקר ה״תחליפיות״ (Substitutionallity)- כלומר האם קשרים וירטואליים (טלפון, דואר אלקטרוני) מהווים תחליף לקשרים פיזיים. נקודת מבט אינטואיטיבית ואף פשוטה משהו זו אוששה בעיקרה בכל הנוגע לאינטראקציות ICT בסביבת העבודה- אלו הוכחו כמהוות תחליף לאינטראקציות פיזיות (2010 .Tillema et al). מאידך, בתחום חקר הנסיעות שלמטרות חברתיות ולמטרות פנאי, מרבית המחקרים עד לשנות האלפיים חיזקו את הגישה התחליפית, בעיקר תוך מתן דגש על צמצום טווחי הנסיעה ומרחב הפעילויות הכולל ,Salomon, 1986 ;Mokhtarian). (1990. בימיו הראשונים של האינטרנט, מספר מחקרים הראו כי ישנו קשר מסוים בין שיעור גלישה גבוה לירידה בכמות הקשרים הפיזיים עם אנשים המצויים בקרבה רחוקה, דהיינו חיזוק מגמת
מצאו לדוגמא כי ,Taube et al 2004 .(Kraut et al, 1998; 2002, Putnam, 2000) התחליפיות
אנשים שגלשו יותר באינטרנט, נוטים לפתח פחות קשרים חברתיים פנים אל פנים עם שכניהם.
ביצעו מחקר מקיף שהראה כי שימוש גבוה באינטרנט מתורגם לפעילות Kastenbaum et al, 2002
חברתית דועכת עם חברים שהם לא בני משפחה.
לאור התפתחויות טכנולוגיות ה -ICT (לעניין מחקר זה, התפתחות ה- SNS כחלק מהתחזקות האינטרנט) חלה תזוזה בחקר האינטראקציות החברתיות מבוססות ICT- מגישה "תחליפית לגישה ״משלימה״ (Complementarity). הגישה המשלימה אומרת כי התנועה במרחב איננה ״מתה״ או מצויה בדעיכה, אלא, אם בכלל, טכנולוגיות ICT מגבירות ומתחזקות את הנסיעות
Van den Coevering .(Axhausen, 2003; Plaut, 2004) הפיזיות, בעיקר לצרכי פנאי וחברה
(20	06) and Schwanen מצאו כי קשרי ICT חברתיים בעידן האינטרנט הם "מחוללי נסיעות" וכי ככל שזמינות המידע החברתי אודות פעילויותיהם של משתמשים אחרים גוברת, כך גם גוברת הנטייה שלהם לממש באופן פיזי (מפגש פנים אל פנים) את המידע החברתי הזמין להם. Kenyon (2010) חיזקה את הקשר בין השתתפות בפעילויות חברתיות לשימוש ב- ICT, בכך שהאחרון מעניק דרכי גישה שלא היו פתוחות בפני קבוצות מסוימות בסיטואציות ובעתות קודמות. (2007) Urry מחזק מחד את גישה זו, אך מאידך טוען כי ישנה תלות גם בקשרים חברתיים וירטואליים וגם בקשרים פנים אל פנים על מנת לשמר ולתחזק מערכות מבניות חברתיות (רשתות) לאורך זמן.
(Roy et al, 2011) מסקירה של שני מחקרים בולטים העוסקים ביחס/מתח בין ה״תחליפי למשלים״
עולה כי באופן כללי לאינטראקציות חברתיות וירטואליות מבוססות (Tillema et al. 2010)
אינטרנט (כולל SNS) ישנה השפעה משלימה על אינטראקציות פיזיות (פנים אל פנים), כלומר הפעילות החברתית הוירטואלית מעודדת את זו הפיזית. (2010) Tillema et al מייחסים באופן ישיר את ה״צמיחה״ של הגישה המשלימה להתפתחויות הטכנולוגיות ולהנגשה של ממשקי ה- ICT (פייסבוק לדוג׳) לציבור המשתמשים בכל רחבי העולם, עם מספר מועט של מגבלות.
מן הנסקר עולה כי המגמה בספרות המחקרית היא הגדרת את קשרי ה- ICT הוירטואליים (בעיקר האינטרנטיים) כמשלימים וכמעודדים קשרים פיזיים.
2.7 התנהגויות נסיעה חברתיות־
המבנה הרשתי באופן כללי, וביטויו השונים כגון רישות (SNS ,(Networking, וקשרי חברות מסורתיים, בולט בחיים האישיים והמקצועיים של האינדיבידואלים. התבנית הרשתית, הופכת לתבנית הארגונית השלטת בחיים החברתיים כיום (Sharmeen et al, 2014-A). קשרי ה-?10 מחוללים ומגבירים קשרים חברתיים, אשר המרתם ה״פיזית" (פנים- אל פנים), מתבטאת בתנועה אותם משתמשים במרחב־ קרי התנהגויות הנסיעה שלהם.
מאז אמצע העשור הראשון של שנות ה־2000 ניתן לזהות התגבשות של זרם מחקרים בנושא זה, המציע הסטה מהתמקדות כללית הנוגעת לפתרונות תחבורה מבוססי תשתית ואינדיבידואלים, לעבר גישות הוליסטיות יותר, תוך שילוב נושאים אחרים של המחקר התחבורתי- כולל את ההקשר החברתי (2003 ,Axhausen). לצד שאלות אחרות בחקר התנהגויות נסיעה, נשאלת יותר ויותר השאלה עם מי ולשם מה מבוצעת הנסיעה, והאם היא התחוללה כתוצאה מהקשר מונע מבנה חברתי (Structurally Driven Social Context)- קרי מרשת חברתית (מכל הסוגים, מסורתית ומקוונת). פנאי ופעילויות חברתיות אחראים על נתח הולך וגובר של הנסיעות, כאשר הרשתות הגדלות של האינדיבידואלים הינן המניע העיקרי לכך. בכך למעשה ניתן להגדיר כי זרם מחקרי זה מאמץ את הגישה התוספתית בדבר השפעות ICT על התנהגויות נסיעה (Sharmeen et al, 2014-A). להלן ייסקרו שלושה מחקרים בולטים בנושא התנהגויות נסיעה חברתיות (STB) :
2.7.1	- מחקר ראשון: (2008 .Carrasco et al)
מטרת מחקר זה הייתה ביסוס מודל לאיסוף נתונים על רשתות חברתיות ופעילות נסיעתית בהן, לפי הגישה האגוצנטרית12. מטרה זו נובעת מתוך גישה הבאה לאתר מתודולוגיה לבדיקת התנהגויות הנסיעה של האינדיבידואל, והזיקה שלהן למימדים החברתיים העוטפים אותן- אותן רשתות חברתיות (לא מקוונות במקרה מחקר זה) סביב האינדיבידואל (ה״אגו", או המשתמש). ניתן לטעון כי מחקר זה היה הראשון לבצע השקה בין ההיבט החברתי בהתנהגויות נסיעה של האינדיבידואל ואת השפעתו של היבט זה כמתבטא ברשתות החברתיות, עם התנהגות הנסיעות. הרשתות החברתיות נותחו ככאלה המשלבות שימוש בטכנולוגיות ICT נכון לשנת עריכת המחקר, 2008, ללא התייחסות ל-8א8.
ההיבט החברתי בהתנהגויות נסיעה מתבטא בתנועה המרחבית של שחקנים (אגו/אלטר) בכדי לשמור על הזיווגים הפרטניים (dyads) המרכיבים את כלל הרשת. הגורמים המחוללים נסיעות אלה מוגדרים כסדרה של התגברויות על אילוצים (מרחביים, עתיים, וכספיים הינם הבולטים) ומימוש הקשר חברתי מוגדר באינטראקציה מרחבית בפועל (מפגש פנים אל פנים). מחקר זה יוצא מנקודת הנחה כי התנהגות נסיעתית תלויה ברשתות החברתיות, והלה משמשות כגורם מפתח בקביעת ההתנהגות נסיעות חברתית (STB). המחקר בא לבסס מודל מתודולוגי הבוחן את יחסי הגומלין בין מרחק גיאוגרפי, תדירות האינטראקציות ומדיום התקשורת ביחס לאינטראקציות חברתיות אותן מבצעים אינדיבידואלים ברשתות חברתיות (למרות אותם "אילוצים").
החוקרים נקטו בשילוב של שאלונים המוניים כמותיים לאומדן תנועה במרחב, וראיונות עומק איכותניים לטוויית הרשתות ולהבנת התופעה והגורמים המשפיעים עליה. בכדי ליצור מיפוי אגוצנטרי של הרשתות החברתיות של כל אגו, רואיינו בפירוט כ-87 אנשים- "אגו" שהזכירו כ־621 "אלטרים" שונים, עמם הם מנהלים קשרים חברתיים חזקים (מחוץ למשק הבית). כל זיווג רשתי כזה מאגד בתוכו מידע על מאפיינים סוציו־דמוגרפים של האלטר והאגו, מקום מגוריהם, ומאפייני הקשר שלהם (מאפייני האלטר, מקום מגוריו, מקום המפגש השכיח עמו, דפוסי התקשורת עמו, האם המפגש עמו חברתיים או "הכרחיים", מי יוזם את האינטראקציה ובאיזו טכנולוגיה, היכן המפגשים, איך מגיעים לשם, משך המפגש, האם הוא נערך עם עוד אלטרים, תדירויות האינטראקציות, וכר). בנוסף נבדק אופי התקשורת שקדם למפגש בין האגו לאלטרים, ותפקיד ה-ICT. עבור כ-87 ה-״אגו" המייצגים נבנתה סוציוגרמה (מפת רשת חברתית בסיסית) על ידי ראיון אישי המייצר מיפוי אגוצנטרי של הרשת מזיכרונו של כל אגו, לפי "זיקה רגשית" בין המרואיין לחבריו. באיור מס׳ 7 להלן מובאת דוגמא לסוציוגרמה (חלק 1 מתוך 2 של המיפוי)- במרכז האיור מתואר ה״אגו״, לו אותרו 22 אלטרים, בזיקות אמוציונליות שונות, עם ביטוי אופי הקשר ביניהם [שכנות (NG) /משפחה (IF) /עבודה (WR) / וכו׳], עם ביטוי מרחק (מופיע בחלק 2), בציון של רשת קשרי משנה בין האלטרים עצמם (באפור), ותדירות אינטראקציות ICT (מופיע בחלק 2).
תכלית מחקר זה הייתה בייסוד ׳מצע׳ אמפירי למחקרים עוקבים על ידי ביסוס המימד החברתי (רשתות חברתיות־ במקרה זה, מסורתיות) בחקר התנהגויות נסיעה, והשפעתו על התנהגויות הנסיעה. החוקרים הציגו מתודולוגיה לביצוע מחקר אשר תדלה את המרכיבים הראשיים ברבדים השונים שמעצבים את היחסים החברתיים שבין האגו לאלטרים, ובאופן נלווה ליחסים אלו־ את האינטראקציות הווירטואליות (מבוססות ICT) והפיזיות שלהם. בשל כך, מסקנות המחקר נגעו בעיקרן להיבטים המתודולוגיים ולשיטת איסוף הנתונים. יחד עם זאת, במחקר זה (ובשורת פרסומים מאוחרים) החוקרים הצביעו על מספר נקודות לדיון וכיווני מחקר עתידיים.
חלק ממסקנותיהם הראשוניות היו כי המרחק הפיזי בין אגו לאלטר משפיע על תדירות המפגשים ביניהם, אולם השפעה זו מתמתנת על ידי המיקום ברשת החברתית של האלטר ואופי הקשר־ ככל שקשר יהיה חזק יותר, כך הוא "יגשר" על גבי ריחוק פיזי. נקודה נוספת היא כי ישנו מתאם בין כמות אינטראקציות ׳וירטואליות׳ (נבדקו טלפונים, והודעות טקסט) לתדירות מפגשים פנים אל פנים במרחקים קרובים (עד 10 ק״מ). היבט מבני מעניין העולה במיפוי הסוציוגרמות הוא העובדה שהאינטראקציות (וירטואליות ופיזיות) של אגו עם אשכול חברים מסוים (׳קליקה׳) נוהגות להיות מתועלות על ידי קשר מרכזי יחיד עם אלטר ספציפי, כלומר הקשר של אגו עם קליקה מסוימת מבוצע ע״י צומת (node) מפתח אחד (לדוג׳, ראה איור מס׳ 5 : ללא האלטר V23 לדוג׳ האגו V01 לא היה נפגש עם אלטרים S05 ,S09 ,V11 ,V14 וכך הלאה.
(Van den berg et al, 2013) ,(Van Den Berg et al., 2010) :2.7.2.- מחקר שני
למחקר זה שני פרסומים מרכזיים. מטרת המחקר היא להגביר את ההבנה של נסיעה מבוססת פעילות חברתית, וכיצד היא מושפעת ממאפיינים סוציו-דמוגרפים, ממאפייני הסביבה הבנויה, שימוש בכלי ICT, ומאפיינים שונים של הרשתות החברתיות. מחקר זה הינו הראשון שבדק את הממשקים של מנגנונים אלה יחדיו.
לצורך איסוף הנתונים 747 נשאלים רואינו אודות מאפייניהם החברתיים וסביבת מגוריהם וביצעו יומני נסיעה ויומני אינטראקציות חברתיות בכלי ICT (הודעות טקסט, דואר אלקטרוני, פקס). כל נסיעה תועדה מבחינת מרחק ומאפייני הנסיעה, כמו גם מיפוי הקשרים החברתיים של האנשים המעורבים בנסיעה ומידת הקרבה שלהם לנשאל כחלק מהרשת החברתית שלו. הרשתות החברתיות מופו על ידי הנשאלים עצמם, לפי חוזק הקשר החברתי שבוסס על ידי שאלון סובייקטיבי-אישי של "זיקה רגשית". שאלון זה נועד לקבוע את גודל הרשת החברתית של כל נשאל בהתאם לכמות הקשרים החברתיים שהוא מקיים. גודל הקשרים נקבע לפי ציון האנשים איתם הנשאל מרגיש "מאוד קרוב", ו״מעט קרבה" על פי הקריטריונים המופיעים במאמר (ראה איור מס׳ 8).
החוקרים הציבו 6 קשרים מרכזיים בין הנושאים שנבחנו, עליהם סיפקו את הנחות המחקר. נושאים אלה היו:
•	גודל רשת חברתית לעומת נסיעה חברתית.
הנחה כי ככל שרשת חברתית תהיה גדולה יותר, כך תגדל כמות הנסיעות לפעילויות חברתיות של החברים בה. (אושש)
•	שימוש בכלי ICT לעומת נסיעות לפעילות חברתית.
הנחה כי לשימוש גובר בכלי ICT (ריבוי אינטראקציות) תהיה השפעה תוספתית/ניטרלית על הנסיעות (ראה פרק 2.6). (הופרך ברובו, עם הסתייגות לגבי ההגדרות של אינטראקציות ICT שהיו בשימוש במחקר זה)
•	גודל רשת חברתית לעומת שימוש בכלי ICT.
הנחה כי במקרה זה ישנו גם אפקט תוספתי־ שימוש ICT גבוה יגרור עמו עליה בגודל הרשת החברתית. (אושש)
•	אינטראקציות טלפוניות לעומת אינטראקציות אינטרנטיות.
במקרה זה החוקרים אינם מספקים הנחה ברורה, אלא מציעים לבחון האם לאינטראקציות אינטרנטיות אפקט תחליפי או תוספתי לאינטראקציות טלפוניות. (ללא תשובה מובהקת)
•	מספר נסיעות חברתיות לפי אמצעי תחבורה לעומת מרחק נסיעה.
הנחה כי ישנו אפקט תחליפי בין השניים, כלומר ריבוי אמצעי נסיעה משמעו מרחק נסיעה מופחת. (אושש חלקית)
•	משתנים סוציו־דמוגרפיים ומאפייני הסביבה הבנויה.
הנחה כי למשתנים הנ״ל השפעה חיצונית על שימוש בכלי ICT לאינטראקציות חברתיות (מאפיינים סוציו-דמוגרפיים), גודל רשת חברתית (מאפיינים סוציו-דמוגרפיים), ומאפייני התנהגויות נסיעה (סביבה בנויה). (הממצאים העיקרים להנחות אלה מפורטים בהמשך פרק זה).
ממצאי המחקר מרמזים על כך שגודל הרשתות החברתיות האישיות משפיע באופן חיובי על מספר הנסיעות החברתיות במספר היבטים אשר הבולט בהם הוא כמות הנסיעות, לאמור כי רשתות חברתיות מסורתיות מחוללות אינטראקציות חברתיות ונסיעות חברתיות. על כן, החוקרים מקישים כי ככל שפרישתן המרחבית-גיאוגרפית של הרשתות החברתיות תגדל, כתוצאה מגדילתן המבנית, כך גם הביקוש לנסיעה חברתית יגדל בעתיד.
היבט מרכזי בו תוצאות המחקר אינן ישירות הוא היחס בין נסיעות חברתיות והרשתות החברתיות לבין שימוש בכלי ICT. בהקשר של אינטראקציות אינטרנטיות, לגודל הרשתות החברתיות נמצא כי יש השפעה שלילית על כמות הנסיעות. החוקרים מציינים כי מצאו שפעולות אינטרנטיות בסיסיות אינן מחוללות קשרים חדשים, ואף ׳גוזלות זמן׳ מפעילויות תחזוק והגדלה של הרשת החברתית המסורתית (כדוגמת שיחות טלפון, להן השפעה חיובית). בנוסף, החוקרים מציבים, באופן חריג לעת זו, את ממצאיהם בשורת המחקרים התומכים בגישה ה״תחליפית" להשפעת
קשרי ICT על אינטראקציות פנים אל פנים, כלומר אינטראקציות ICT וירטואליות (דוא״ל והודעות טקסט במחקר זה) נמצאו כמחליפות אינטראקציות פיזיות פנים אל פנים (ראה פרק 2.6).
החוקרים מספקים הסתייגות (Van den berg et al, 2013) בפרסום המאוחר מבין השניים
למסקנות הנ״ל באומרם כי כלי ה־ ICT שנבחנו בעת עריכת המחקר היו מוגבלים, וכללו שירותי אינטרנט בסיסיים כגון צ׳אטים ראשוניים ודואר אלקטרוני. טכנולוגיות ה- ICT בשימוש במחקר אינן תואמות לאופי הטכנולוגיות שבשימוש כחצי עשור לאחר איסוף הנתונים (2008־2007)- בדגש על השימוש ברשתות חברתיות מקוונות (SNS) שלא נבדקו במחקר, ואפשרויות ICT המקלות על מלאכת ארגון הנסיעות (מפות, זיווגי נסיעה, בדיקת עומסים, ועוד). החוקרים מסכמים כי הם מניחים שהשפעות התקשורת מבוססת ה־?ם1 על התנהגות נסיעות חברתית היא גדולה יותר מאשר מסקנות המחקר מראות.
ממצאי המחקר הראו תוצאות משמעותיות רבות של השפעות מאפיינים סוציו-דמוגרפים על התנהגויות נסיעה חברתית, המקושרות באופן ישיר לגודל הרשת החברתית שמופתה עבור כל נשאל. למשל נמצא שגברים נוטים להיות חברים ברשתות חברתיות קטנות יותר, ומכאן בעלי מעורבות פחותה באינטראקציות חברתיות פנים אל פנים, וכתוצאה מכך בפחות נסיעות חברתיות. דוגמה נוספת למאפיינים סוציו דמוגרפים היא שהורות לילדים צעירים מגבירה את מספר הקשרים של ההורים, קשרים המתבטאים בנסיעות קצרות-מרחק (דוגמה להכתבת מבנה רשת חברתית על ידי "מחזוריות חיים"). בנוסף, סביבה אשר בנויה בצפיפות נמוכה נמצאה ככזו המגבירה את המרחק שגמעו הנשאלים בנסיעות החברתיות שלהם, אולם היא אינה משפיעה על כמות המפגשים או לחלופין על כמות האינטראקציות מבוססות ICT. ממצאי המחקר מצביעים על כך שהנשאלים השתמשו בריבוי שיטות תחבורתיות לנסיעות החברתיות, כאשר השפעת מרחק הנסיעה הייתה זניחה. מגוון תחבורתי זה נצפה בקרב מספר רב של נשאלים ורשתות חברתיות.
(Sharmeen et al, 2014-B) -2.7.3 מחקר שלישי
מטרת מחקר זה היא לייצר מודל הנוגע לתדירויות של מפגשים חברתיים פנים אל פנים, כפונקציה של נגישות תחבורתית, רמות אורבניות ונגישות תחבורתית של סביבת המגורים, ו״תלות המסלול" (Path dependency)־ היבט תיאורטי נבחר של יצירת מפגשים חברתיים בתוך רשתות חברתיות. מחקר זה הינו הראשון הכורך בין היבטים מרחביים־סביבתיים להתנהגות נסיעות ולאינטראקציות חברתיות. מאידך, הדגש במחקר זה ניתן על תדירות כלל המפגשים החברתיים (ללא הבחנה ביניהם) והשתנותם כתוצאה ממחזורי חיים שונים (קריירה, לימודים, נישואים, גמלאות, וכה). החוקרים מציעים תיאוריות המסבירות את הגורמים המחוללים נסיעות המושפעות מרשתות חברתיות (מסורתיות) ומשפיעות על תדירויותיהן13 (ראה איור מס׳ 11), תוך כדי אימוץ (ואישוש עוקב) של תיאוריית "תלות המסלול". לפי תאוריה זו אינטראקציות חברתיות נוצרות
כ״הכפלת כח" של תנועה ו/או אינטראקציה חברתית שקדמה לה. תנועות ואינטרקציות אלה מייצרות "שובל חברתי", הכולל בו את הנסיעה החברתית.
שאלון מבוסס אירועים היה בשימוש ככלי הפקת המידע העיקרי במחקר זה. השאלון היווה כלי לדליית מידע בשלל נושאים; 57 קטגוריות נתונים הוגדרו במדגם. הקטגוריות נוגעות למאפיינים סוציו-דמוגרפיים של הנשאלים, מפגשים ואינטראקציות חברתיות מבוססי אירועים (נבחן אירוע חברתי אחד לכל נשאל, סה״כ 703 נשאלים- מידע מזיכרון המרואיין), ושאלות שמטרתן לספק הבנה בדבר אופי הקשר בין הנשאלים (אגו) לאלטרים עמם נפגשו באירועים. בנוסף לכך, צוינו שינויים משמעותיים ביחסי האגו והאלטר במהלך השנתיים שקדמו לעריכת המחקר, זאת לשם זיהוי תמורות הנובעות משינויי ׳מחזוריות החיים׳ והשפעתן על היחסים בין אותם אנשים. חלק נוסף של השאלון נגע לאינטראקציות קודמות בין אותם אנשים באירוע שנבחן, אופיין, והשפעתן על מאפייני הנסיעה הנוגעות לאינטראקציות בקשר הספציפי (באם היו). מערך נתונים נוסף היה נתוני רמת "אורבניות" ורמת נגישות לשירותים פיזיים שונים14, שהתקבל מהרשויות הרלוונטיות (מפקד) ושויך לכל נשאל.
ממצאי מחקר זה חולקו לכ־6 אשכולות בחינה שונים, אשר נבחנה השפעתם, והשפעת המשתנים המרכיבים אותם, על תדירויות הנסיעה15:
•	השפעת מאפיינים סוציו-דמוגרפיים של כל אגו על תדירויות נסיעות חברתיות.
•	השפעת מאפייני הקשר בין האגו לאלטר (מאפייני הזיווג, Dyad, ברשת
החברתית) על תדירויות נסיעות חברתיות.
•	השפעת אירועי מחזוריות חיים על תדירויות נסיעות חברתיות.
•	השפעת מדדי צפיפות ונגישות לשירותים פיזיים על תדירויות נסיעות חברתיות.
•	השפעת מאפייני Path dependency (היסטוריה חברתית משותפת של אגו ואלסר) על תדירויות נסיעות חברתיות.
•	השפעת אירועי מחזוריות חיים והשוני (אם יש) בקרבה פיזית בין אגו לאלטר על תדירויות נסיעות חברתיות.
מסקנות המחקר מאמצות את תיאוריית תלות המסלול (Path dependence), בכדי להסביר את תדירות הפעילות והנסיעות החברתיות של האינדיבידואלים. החוקרים מסבירים כי רשתות חברתיות הינן דבר משכפל, וזיווג יחיד ייטה להישבר כאשר האינטראקציה תלויה על יחסו אגו-אלטר יחידיים, ולא על מארג קשרים רשתי. כח השכפול הנ״ל (Duplicity) מזוהה במחקר זה כ-Path dependence, המוגדרת כנטייה בה תנועה קודמת בכיוון מסוים (אינטראקציה מסוימת בתוך הרשת) מזרזת וגורמת תנועה נוספת, חזקה יותר, באותו הכיוון. מדובר באותן אינטראקציות כמקודם רק חזקות יותר, דהיינו נעשות בתדירות גבוהה יותר ובשיתוף מספר אינדיבידואלים רב באותה הרשת. מסקנתם של החוקרים היא שלתדירות בה מתבצעות אינטראקציות חברתיות עם כל אלטר ברשת החברתית לפני אירוע מסוים (טלפון, התכתבות, מפגש אקראי) יש השפעה על תדירות האינטראקציות פנים אל פנים לאחר מכן. מסקנה זו מתארת אבולוציה בה תכונות חברתיות הינן קבועות באופן אינהרנטי, המוטבעות׳ בדפוס מסוים (מחזוריות חיים). לאירועים אלה ולשינויים המהותיים המתבצעים באורחות החיים כנגזר מהם, יש ״שובל חברתי״(Social trail) המשפיע על הרכב, גודל ואופי הרשתות החברתיות בהן האינדיבידואלים חברים. בסוף השובל, כנגזרת מתמורות ברשתות החברתיות, יושפעו ההרגלים החברתיים המרחביים - הם הנסיעות החברתיות.
המחקר מצביע על כך שהיווצרות נסיעות חברתיות, מלבד היותן תלויות מסלול, מושפעות מנגישות לתשתית תחבורתית ומסמיכות גיאוגרפית לשירותי פנאי. אלה מייצרים הזדמנויות ותנאים לעידוד אינטראקציות חברתיות בתדירות גבוהה (כאלו המהוות "מכפיל כח" לעצמן). מאידך, ההשפעות של צפיפות סביבת מגורים ומידת אורבניות נמצאו כנמוכות וזניחות במידת השפעתן החיובית על אינטראקציות חברתיות.
ממצא נוסף מצביע על כך שאירועים בתדירות נמוכה מושפעים מאירועי מחזוריות חיים והשינויים בהם. לפיכך, כאשר מלכתחילה אירוע אינו תדיר, הוא ייטה "להיזנח" כאשר אחד מהפוקדים אותו יחווה גלגול של מחזוריות חיים אשר ישפיע על זמינותו לפקוד את אותו אירוע באופן תדיר (מטעמי זמן/מרחק/עניין), זאת משום שמחזוריות החיים גוברת על הקשרים חברתיים מבניים חלשים ומורידה את תדירותם וחוזקם. דעיכת הקשרים כתוצאה ממחזוריות החיים יכולה אף להעלימם או לחלופין "להעבירם" לרשת חברתית אחרת, המתכתבת עם השינויים במחזוריות החיים של האגו.
2.7.4 אתגרים בחקר התנהגויות נסיעת חברתיות
בסקירתם, מצביעים (2014 ,Sharmeen et al-A) על מספר אתגרים ונושאים להמשך העמקה בנושא חקר רשתות חברתיות בתחבורה. האתגר המרכזי הינו חקר השפעות כלי ה- ICT החברתיים (SNS) על נסיעות מבוססות פעילות חברתית, נושא אשר חזוי כי השינויים המשמעותיים שהוא עובר וההתפתחויות הטכנולוגיות בו, ישפיעו על היבטים שונים בנסיעה, כדוגמת ארגון הנסיעה ומאפייניה. הכותבים מציינים כי נושא זה טרם שולב בספרות הרלוונטית.
אתגר נוסף העולה מסקירה זו הוא הסבת התיאוריה הא-מרחבית של ביקוש לנסיעות חברתיות לאספקטים מרחביים מבוססי מיקום- באותו אופן בו התקשורת הבין אישית מבוססת ICT הופכת להיות בעלת ״מודעות למיקום״ (Location Awareness) באמצעות ה- GPS המוטמע בכל טלפון חכם.
אתגר נוסף הוא מתודולוגי- שיטת איסוף החומרים הבסיסית בשלושת המחקרים הבולטים שפורטו לעיל מתבססת על יומן נסיעות מסורתי (Travel diary) המתאר יום/יומיים של נסיעות מנקודת מבטו של האינדיבידואל (Ego) ולאו דווקא מנקודת מבט המתמקדת על הקשרים
על מנת .(Ronald et al, 2012) (Multi-Dyad Oriented Survey) החברתיים עצמם לאורך זמן
לבחון את התנהגויות הנסיעה הכלליות (לא מתחום מסוים) של האינדיבידואלים, הכותבים מציעים איסוף מידע יומני מתמשך באמצעות כלי GPS פאסיבי, ו/או בחינה דדוקטיבית של האירועים עצמם וטוויית הרשתות החברתיות מהם, לעבר האינדיבידואלים השונים.
מן הנסקר בפרק זה עולה כי אינטראקציות ושייכויות חברתיות (פיזיות ו- וירטואליות) נמצאו בשנים האחרונות כבעלות השפעה כזו או אחרת על התנהגויות נסיעה, מרחב הפעילות והקישוריות הפיזית בין המשתמשים לבין עצמם. יחד עם זאת, הממשק הספציפי בין התנהגויות נסיעה חברתיות להיבט בולט בחיים החברתיים המודרניים, ה-8א8, טרם נבחן ונחקר. על כן, במחקר זה תבוצע אינטגרציה בין נקודה זו לנקודות הקודמות שנסקרו (פרקים 2.6,2.2,2.1)- בחינה ראשונית של השפעת הפעילות ברשת חברתית מקוונת מבוססת ICT (פייסבוק) על התנהגויות הנסיעה של המשתמשים בה.
2.8 גמישות תחבורתית
גמישות וסתגלנות (״Adaptability״) הינן תכונות המתארות את יכולת ה״תחליפיות" (״Changeability״) של כל מערכת באשר היא. התחליפיות המערכתית נקבעת על ידי מס׳ החלופות אותה יכולה המערכת להכיל, דהיינו האם המערך יכול לספוג שינויים, מבלי לצאת ממסגרת המבנה הבסיסי שלו, ומבלי "ויתור" על מאפייניו ויכולותיו. מנגנון התחליפיות מוגדר בעולם התחבורתי כ״גמישות״ והוא מתאר את סך כל ההתאמות והשינויים שמסלול מסוים (Path) יכול לעבור בצמתי הרשת (2008 ,Ross et al).
הגמישות התחבורתית הינה מושג רחב, הצובר תאוצה בשני העשורים האחרונים בחקר התחבורה, כתוצאה מעליה במספר הגורמים המשפיעים באופן ישיר ועקיף על הגמישות- אלו סוכני הגמישות. לפי (2010) ,Amey סוכני הגמישות הם פיתוחים טכנולוגיים באמצעי תחבורה, עלויות אחזקה גבוהות של רכב פרטי, גודש תנועתי, מודעות סביבתית גוברת, תמורות במבנה עולם התעסוקה, וכן השפעה ניכרת של התפתחויות טכנולוגיות תקשורת ומידע (ICT). התחבורה הגמישה היא סוג
תחבורה הרגיש להיבט הביקוש ול״תנודות השוק"- הוא אינו מוצר מדף שקבוע וידוע לכל, אלא התחבורה הגמישה היא אורגן משתנה, מתפתח, ומותאם לקהל היעד שלו ולביקוש הנובע מכך.
ה-Demand responsive transportation) DRT) הינו שם כללי לשיטות התחבורה המשלבות שינויים מערכתיים על מנת להגמיש את שירותיהם בכדי להשיג יעילות תפקודית ותחבורתית גבוהה יותר בהשוואה למערך קשיח. מסקירה של מחקרים וכתבים רבים בנושא, עולה כי הספרות מחלקת את ה־ DRT לשני ענפים עיקריים המתכתבים עם החלוקה הרווחת של תחבורה ציבורית ופרטית (ראה איור מס׳ 13). עם זאת, יש לציין כי אחת מהשפעות ה-DRT היא טשטוש של חלוקה מסורתית זו במקרים מסוימים, ומעבר למערך תחבורתי משולב.
2.8.1	־ מימדי הגמישות
אבני היסוד של ה- DRT הם "מימדי הגמישות", המוגדרים כמספר אלמנטים אשר שילובם במתכונת זו או אחרת מציג גמישות להתנהגויות הנסיעה של המשתמשים. תחילה, מימדי הגמישות חולקו לשני זרמים (תחבורה ציבורית ופרטית). בספרות הרלוונטית נפוץ השימוש בחלוקה הבסיסית של (2006) ,Brake et al שהגדירו את מימדי הגמישות עבור שירותי FTS, ראה איור מס׳ 12:
2010) Nelson et al) הוסיפו לחלוקה זו מימדים נוספים המתכתבים עם החלוקה הספרותית המתהווה (ענף ה- FTS ״תחבורה ציבורית גמישה, Flexible Public Transport״ וענף ה־FSVT שירותי שיתוף מכוניות גמישים, Flexible Shared Vehicle Transport״, ראה איור מס׳ 13) :
1	. מסלול נסיעה (יחס מוצא יעד)
2.	אמצעי תחבורתי
3.	מאפייני מפעיל
4.	אוכלוסיית היעד
5.	זהות מפעיל
6.	שיטת תשלום וסיכומה (תערוף)
7.	פונקציה ביחס למערך קיים
8.	שיטת הזמנת השירות
9.	נקודות עצירה
10.	לו״ז
11	. נסיעה סימטרית16
לא זוהה בסקירת הספרות מדד כמותי מקובל לאומדן מידת הגמישות של שירותים ומערכות תחבורתיות והגדרתם ^״DRT״. ברם, 2010) Amey) מציין כי כל מימד גמישות שמוכנס למערכת תחבורתית מקדם בה גמישות מסוג זו או אחר. לפיכך, עם התפתחות טכנולוגיות ה-?ס1, כמעט כל מערכת תחבורתית מודרנית, החל ממערך תחבורה ציבורית מטרופוליני ועד למשק בית מרובה נפשות עם רכב פרטי, מכיל מימדים מסוימים של גמישות וניתן להגדירו o׳DRT׳׳.
(FTS -Flexible Transport Systems) 2.8.2־ שירותי תחבורה גמישה
ענף התחבורה הציבורית המגיבה לביקוש מוגדר על פי ה״שירות", כלומר האם ישנו מפעיל חיצוני (פרטי/ ציבורי) המתפעל מערך היסעים ציבוריים ברכבים שאינם בבעלות פרטית, על ידי נהגים מקצועיים (2010 ,Nelson et al). ה־ FTS הינו למעשה גלגול מתקדם של התחבורה הציבורית המסורתית, אשר על גבה ׳מולבשים׳ מימדי גמישות מסוימים. מרבית הספרות המקצועית הנוגעת ל- DRT מתייחסת ^FTS, ולשיטות ייעול מערכת התח״צ ועיצוב השירות ומאפייניו(Davidson 2014 ,et al). ה״תחליפיות" והשינויים ששירותי תחבורה גמישים יכולים להכיל מפורטות באיור מס׳ 13, ומוגדרים על ידי מספר פרמטרים, אשר לכל אחד טווח ״תחליפיות״ (Changeability) משלו.
(Flexible Shared Vehicle Services) שירותי שיתוף רכב גמישים -FSVT 2.8.3־
אגף שני של ה- DRT נוגע להצגת היבטים ״מגיבי ביקוש״ למערכי שיתוף נסיעה קיימים. ^FSVT הינו מושג כללי לשיטות תחבורה המתרכזות בנסיעה באוריינטציה של הרכב הפרטי, בבעלות פרטית, כאשר הנהג אינו איש מקצוע, והאופי התפעולי של כלי הרכב הוא ספונטני ומהווה גורם מתווך (2012 Chan and Shaheen). ה־ FSVT אינו שירות צרכני ממוסד, אלא שיטה שנוצרה באופן "טבעי", הכוללת וריאציות של השימוש ברכב פרטי.
ענף זה מתחלק לשני ענפים עיקריים:
-	שיתופי נסיעה (״Ridesharing״) : מספר מרובה של אנשים חולקים נסיעה ברכב פרטי, כאשר אחד מהם הוא בעל הרכב (טרמפים לדוג׳). שיתופי הנסיעה הינם ספונטניים לרוב ומהווים נתח משמעותי מסך כל הנסיעות.
-	שיתופי מכוניות (״Car Sharing״) : מספר מרובה של אנשים חולק מספר קטן יותר של רכבים, שהינם בבעלות פרטית, או של צד שלישי מתווך. שיטה זו פחות נפוצה משיתופי נסיעה, אולם תופסת תאוצה בשנים האחרונות, ואף חזוי כי מגמה זו תימשך בעתיד.
(2012) Chan and Shaheen מגדירים את ה־ FSVT כשירותים גמישים מלכתחילה, כאשר מידת גמישותם משתנה בהתאם לנסיבות כל נסיעה ולביקוש המשתמשים, זאת משום שהם משרתים מספר מצומצם יותר של משתמשי קצה. על כן, שיקולי הביקוש הפרטניים של משתמש יחיד משפיעים על המערך הכללי יותר מאשר בשירותי ^FTS.
2.8.4־ השפעות ה־ ICT על תחבורה גמישה
להתפתחויות הטכנולוגיות בתחום המידע והתקשורת השפעה משמעותית על מערכות ^DRT. (2010) Amey מגדיר שתי פעימות מרכזיות של התפתחויות אלה: כניסת האינטרנט לשימוש נפוץ בסוף שנות ה־90 (חיבור אינטרנטי רציף), וחדירת הטלפונים החכמים לשימוש אישי ושילובם עם פונקציות אינטרנטיות מבוססת מיקום (GPS): ״Location Awareness״. (2010) Amey, ו-2014) Davidson et al) מבודדים את השפעת ה- ICT על ה-DRT, תוך כדי התמקדות על היבט ה-״R״ (Responsiveness) המושפע בחוזקה מן ההתקדמויות הטכנולוגיות. השיפורים ב״תגובתיות" של ה-DRT הינם מהירים: קצב התפתחות המערכות, ושילוב שיפורי ICT בהן, מתרחש בכל שנה בקצב מואץ יותר בהשוואה לשנה שקדמה. ^ICT מקנה למערכות התחבורתיות הגמישות תכונות סתגלניות יותר, המתאימות את מערכות התחבורה באופן יעיל יותר להיבט הביקוש (אשר נותר
ברובו קבוע) (2014 ,Davidson et al). לפיכך, המגמה הבולטת כיום היא הרחבת גבולות רשתות התחבורה, והכלה של יותר פונקציות ומשתמשים בתוכן17.
בראי ^2010) Amey ,FSVT), ו- 2014) Wang et al) מזקקים את התרומה הראשית של טכנולוגיות ה-?10 לכדי פלטפורמות אינטרנטיות להתאמת/זיווג נסיעה (Online Ride matching). פלטפורמות הזיווג הן למעשה שכלול של שיתופי המכוניות והנסיעה המסורתיים על ידי הנגשתם לחיבור אינטרנטי רציף ומודעות למיקום. שני האלמנטים הנ״ל מקנים יעילות רבה למערכות FSVT, הן "ספונטניות" והן כאלה המופעלות על ידי גוף חיצוני. המערכות ה׳משופרות׳ הללו משמשות כגופי תיווך וזיווג בין נהגים ונוסעים המעוניינים לשתף את הנסיעה/ המכונית- בין אם בעקיפין או במישרין, ובין אם בהסתייעות בצד שלישי מתווך או על ידי קשר ישיר (ראה איור מס׳ 13).
-	רשתות חברתיות: זיווג הנסיעות הספונטני נעשה על ידי רשתות חברתיות אינטרנטיות (OSN) ואתרים כגון פייסבוק ו-ווצאפ (ראה פרק 2.5,2.1-2.3), המנצלים בעקיפין קשרים חברתיים קיימים לזיווג נסיעות משותפות. הזיווג שמקורו ברשת חברתית יכול להתבצע בקרב רשת חברים קרובה, מבוססת קשר מוסדי או היכרות משפחתית לדוג׳. במקרה זה, טכנולוגיות ה- ICT כגון ווצאפ מהוות פלטפורמה טכנית יעילה למימוש הזיווג והנסיעה (ראה איור מס׳ 13). במקרה של זיווג לשיתוף נסיעה הנוצר בקרב אנשים ללא היכרות מוקדמת, הגורם המאחד אותם יהיה לרוב מבוסס עניין או פעילות משותפת, אשר בגינו ה- SNS (כדוגמת פייסבוק) יחשוף את המשתמשים לזירה משותפת בה יוכלו ליצור דיאלוג שיתופי ישיר או עקיף. עובדה זו מהווה חידוש טכנולוגי משמעותי, אשר לוקח את קישור האינטרנט הרציף ומזקק אותו לכדי קשר אקראי, לרוב "אד-הוק", המבוסס על זיווג נושאי, זאת בהשוואה לסוכני זיווג הנסיעה המסורתיים כגון חברות במועדונים חברתיים, מקום מגורים, שכבה סוציו-אקונומית וכד׳ (2010 ,Van den berg et al, 2010) ,(Amey). המידע המחקרי הנוגע לנושא ספציפי זה הינו מצומצם למרק ובעיקרו תיאורטי. עבודה זו תרחיב את ההתייחסות לנושא זה.
-	גופים מתווכים: ישנם זיווגי שיתוף נסיעות מבוססי ICT אשר, בניגוד לאופן ה׳ספונטני׳ של הזיווגים שמקורם מרשתות חברתיות, משלבים גופים מתווכים חיצוניים. גופים אלו הם לרוב חברות מסחריות המשמשות בפלטפורמות תיווך ייעודיות בין המשתמשים לבין עצמם18. הזיווג המתווך נעשה לרוב אד-הוק, כאשר ההתקשרות בין הצדדים היא למטרת שיתוף הנסיעה בלבד. מודעות למיקום, חיבור אינטרנטי רציף, יתרון לגודל והתפתחויות טכנולוגיות הנוגעות לתשלום וסליקה, הפכו את שיטת ה-FSVT הזו לפופולרית בשנים האחרונות, והנגישו שירות נסיעות יעיל, זול וזמין למיליוני משתמשים (,Wang et al
2014)19.
מחקר זה יתמקד בהשפעות ICT על שיטות ה־ FSVT בהיבט של הרשתות החברתיות המקוונות כסוכני זיווג נסיעות, ועל מימדי הגמישות שלהם (כמיוצג ב״עננה" הסגולה באיור מס׳ 13).
מצדה השני של יריעת ^DRT, השפעת ה- ICT על FTS הינה נושא ענף, וכוללת עשרות מחקרים, כתבי עמדה, סקירות ומקרי מבחן20. אלמנטים מסוימים של מימדי הגמישות כגון הזמנת השירות, התשלום עליו, קביעת נק׳ איסוף, וכו׳, נעשים באמצעות ממשק מבוסס ICT המסתייע בחיבור אינטרנטי רציף ובמיקום מדויק. דוגמה בולטת לכך (מיני רבות) היא Kustuplus (ראה איור מס׳ 13)- שירות תחבורה ציבורית בפרברי הלסינקי, אשר מזין את קווי הסעת ההמונים הראשיים במטרופולין (רכבת קלה). מערכת FTS זו רגישה להעדפות ולביקוש משתמשיה בנוגע לקביעת נקודות איסוף, תדירויות, נסיעות לבעלי צרכים מיוחדים ועוד. הביקוש לשירות נאמד באמצעות הטלפונים הסלולריים21.
2.9 סיכום סקר הספרות
עבודה זו מתמקדת בממשק שבין 3 נושאים בולטים: תנועה במרחב בדגש על גמישות תחבורתית, כלי ICT, ורשתות חברתיות. אזור החפיפה בין הנושאים הללו מייצר את תחום התנהגויות הנסיעה החברתיות (STB), תחום מחקרי צעיר יחסית בו מצוי מחקר זה.
בסקר ספרות זה הוצג נושא הרשתות החברתיות החל מההתייחסות למבנה המסורתי, ועד למבנה המקוון העכשווי. נסקרו דרגות ההשפעה ברשת החברתית ואפיונם, תוך שימת דגש על תרומתם של הקשרים החלשים. לאחר מכן נסקרו הגישות הבולטות בחקר השפעות ה־1ם1 על תנועה במרחב, נושא המעסיק את העולם המחקרי מזה עשורים, וצפוי כי ימשיך לעשות כן עם התמורות הטכנולוגיות והחברתיות העתידות לבוא. בהמשך הוצב זרקור אל מול 3 מהמחקרים הבולטים בתחום ה־876, העוסקים כל אחד בהיבטים שונים, וביחד משקפים תמונה עדכנית של הידע הנצבר בתחום זה, ובראשם ביסוס ההצמדה (Linkage) שבין רשת חברתית ליצירת נסיעות במרחב על ידי אינטרקציות מבוססות כלי TCT לאחר מכן הוצגו "מחקרי הפייסבוק", הכוללים מגוון רבים של עבודות בנושאים רבים. צוינו מחקרי מפתח המגדירים את אופי המשתמשים בפייסבוק, את מהות ההון החברתי המופק מהם, ואת היחס לפרסומי מיקום כחלק מהאתר. לסיום נסקר נושא התנועה במרחב, תוך התמקדות על סקירת ספרות עכשווית בחקר הגמישות התחבורתית, וביאור מושגים מרכזיים הרלוונטיים לעבודה זו.
בסקר הספרות זוהו מספר פערי מידע בנושאים שונים, איתם מנסה מחקר זה להתמודד:
3 מטרת המחקר ושאלות המחקר
מחקר זה עוסק בהיבטים מרחביים של אתרי רשתות חברתיות ומפגשים פנים אל פנים כביטוי לכך. הבחינה של נושא זה תבוצע על מקרה המבחן של פייסבוק־ אתר רשת חברתית מהפכני אשר כמות המידע המצוי בו, זמן הגלישה בו, והפיכתו לחלק אינטגרלי בחיים המודרניים הייתה כמעט בלתי ניתנת להערכה לפני שנים ספורות. פייסבוק הוא "משאב" הטומן בחובו מידע רב אודות אורחות החיים של משתמשיו. משום שהיא רשת חברתית כוללת וגלובלית, פייסבוק איננה מוגבלת להיבט מסוים באישיותנו, אלא היא מקיפה ומכילה את פעילויותינו.
מטרת מחקר זה היא לבחון את השפעת הפעילות ברשת חברתית מקוונת מבוססת ICT (פייסבוק) על התנהגויות הנסיעה והתנועה במרחב של המשתמשים בה.
שאלת המחקר היא: מהי השפעת השימוש באתרי רשתות חברתיות (SNS) על היבטים באינטראקציות בלתי מקוונות וההתנהגויות המרחביות של המשתמשים, לרבות התנהגויות הנסיעה!
שאלות משנה הנובעות משאלה זו הן:
־ מהו אופי האירועים המתחוללים מהפייסבוק?
־ מה הקשר בין האירועים מהפייסבוק לרשתות החברתיות במציאות?
־ האם רשת הפייסבוק היא גורם המייצר נסיעות חברתיות?
־ על אילו היבטים בהתנהגויות הנסיעה הפייסבוק משפיע?
־ כיצד הפלטפורמה החברתית של הפייסבוק "מגמישה" את הרגלי הנסיעה של המשתמשים?
־ כיצד היכולת לפרסם מיקום מדויק ברשת הפייסבוק משפיעה על תנועת המשתמשים בפועל?
כעולה מפרק סקירת הספרות, נמצאו מחקרים העוסקים בהיבט מסוים של נושאי מחקר אלה: התנהגויות נסיעה חברתיות (STB), טכנולוגיות מידע ותקשורת (ICT), רשתות חברתיות מקוונות לרבות מחקרי פייסבוק, ותנועה במרחב בדגש על גמישות תחבורתית, אולם לא אותר מחקר המשלב את כל נושאי מחקר זה, בדגש על איסוף ממצאים מרחביים בפועל SNS-o (רשת הפייסבוק במקרה זה). על כן, ניתן להגדיר את המחקר כ״מחקר גישוש", מחקר אשר משלב התייחסות ראשונית בתחום חדש יחסית, ונועד לאיסוף מידע וניתוח לצורך קביעת מטרות, שאלות, השערות ומתודולוגיות למחקרים עתידיים.
4.	מתודולוגית
באיור מס׳ 14 להלן, מובא תיאור גרפי של שלד המחקר הכללי של עבודה זו, על כל מרכיביה. לאחר מכן, באיור מס׳ 15, מובא תיאור גרפי של תהליך המחקר האמפירי:
4.1	אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית היעד של מחקר זה היא אנשים צעירים בין הגילאים 23-30 : אוכלוסייה גמישה מאוד בנסיעותיה (במיוחד למטרות חברתיות/פנאי ובילוי), ומוגבלת פחות משיקולי מחזוריות חיים (Sharmeen et al, 2014 ,Life Cycles) כגון משפחה/משק בית או מקום עבודה מחייב. כמו כן, בקבוצה זו סביר להניח כי ההטמעה של רשתות חברתיות מקוונות כפייסבוק בחיים החברתיים האישיים של כל משתמש תהיה ברמה גבוהה.
בהמשך העבודה, בשלב ראיונות העומק, אוכלוסיית המחקר הייתה האירועים שנוצרו בפייסבוק, הם למעשה האירועים של המרואיינים (ראה פרק 6).
4.2	פיתוח כלי המחקר־ השאלון
הנתונים האמפיריים נאספו באמצעות שני שאלונים, להם התווסף שאלון מרכזי נוסף, בדמות חקר אירוע מעמיק.
השאלון הראשון הוא שאלון מובנה אינטונטי וקצר. מטרתו לבצע אפיון ראשוני ומיון לנשאלים. מיון זה נעשה במטרה לאתר קשת רחבה יחסית של משתמשי פייסבוק, אשר מתוכם יבחרו המשתתפים לראיונות עומק עוקבים. החלק הראשון של השאלון כולל פרטים אישיים ודמוגרפים של הנשאל. לאחר מכן השאלון בוחן את אינטנסיביות השימוש בפייסבוק של כל נשאל, לפי הערכה סובייקטיבית של רגשותיו כלפי האתר, תפקיד האתר בחייו, והחשיבות אותה הוא מקנה לו (ראה דוגמא לשאלות הללו בנספח מס׳ 1 שאלה 11), ובהערכה כמותית של מדדי שימוש שונים בפייסבוק לפי (2010 ,Burke et al). שיטת ההפצה העיקרית של השאלון הייתה בדואר האלקטרוני ברשימות תפוצה של קורסים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון ובחוג לגיאוגרפיה באוניברסיטת תל אביב. בנוסף לכך הופצו השאלונים למכרים של כותב עבודה זו, ושורשרו הלאה, בין היתר דרך רשתות חברתיות (כולל פייסבוק). כ־117 אנשים פתחו את השאלון, 91 אנשים השיבו לשאלון באופן מלא.
הנדבך השני הוא שאלון עומק חצי מובנה ("ראיונות העומק"), אשר סיפק מקור מידע מקיף ונרחב אודות האירועים בפייסבוק כביטוי מרחבי של הרשת החברתית המקוונת. שאלון העומק מכיל 3 אשכולות של שאלות בסיס מנחות (ראה פירוט בסעיף 4.2.1 להלן), מהן ניתן לפתח שאלות המשך ולהתמקד בסוגיה מסוימת במהלך הריאיון. המראיין מנתח מראש את תוצאות שאלון המיון האינטרנטי המובנה ומציג שאלה או שתיים נוספות למרואיין כחלק מאשכול השאלות הראשון
בחלק זה. ראיון העומק מבוצע תוך כדי ׳שיטוט׳ סימולטני בפרופיל המשתמש של הנשאל בפייסבוק. בנספח מספר 2 מופיע במלואו שאלון העומק. 21 אנשים רואיינו בראיונות העומק. נכללו בהם 61 אירועים שנוצרו בפייסבוק.
4.2.1	אשכולות השאלות בראיון העומק:
•	אשכול ראשון- שאלות הבאות לבחון את מקומו של הפייסבוק כמייצר ("מחולל") נסיעות. חלק זה מאפשר להפיק הבנה רחבה אודות מעמדו של הפייסבוק בהתוויית הנסיעות ואת השפעתו על מרחב הפעילויות של כל נשאל.
•	אשכול שני- חלק זה מתחקה אחר נסיעות לאירועים ספציפיים שביצעו הנשאלים ובא לבחון את מידת ההשפעה (אם בכלל) שהיה לשימוש בפייסבוק כמחולל של אותן נסיעות על מאפייניהן. הנסיעות שנבחנו הן מאירועים אשר מופיעים לנשאל בדף האירוע בפרופיל המשתמש האישי שלו. האירועים המופיעים לכל משתמש מהווים את שדה המחקר. כל נסיעה מפורטת לקריטריונים שונים המרכיבים תמונה מקיפה אודות התהוותה ומימושה בפועל. קריטריונים אלו באים לבחון גם היבטי התנהגות וקבלת החלטות אודות הנסיעות לאירועים שהופיעו לכל מרואיין, האם וכיצד שימוש בפייסבוק מסייע למשתמשים להקל על התנהלותם המרחבית, וכן היבטים אחרים של התנהגות הנסיעה.
•	אשכול שלישי- בחלק זה מופיעות שאלות אודות הנטייה של הנשאלים לפעילות מבוססת מיקום ולפרסומי מיקום בפייסבוק.
לאחר השלמת רוב השאלונים בשני החלקים הראשונים זוהה צורך מתודולוגי לביצוע בחינה מפורטת ובדידה של חקר אירוע באופן מפורט על 2 אירועים, במבט כוללני על כלל רכיבי האירוע, ראה פרק 8.
4.3	בחירת המרואיינים למחקר
השאלון האינטרנטי הראשוני שימש במהותו ככלי לבחירת מרואיינים לשאלון העומק העוקב. השאלון הופץ למאות אנשים, כאשר 117 פתחו אותו, ו-91 ענו עליו במלואו. לכל המשיבים לשאלון היה יחס כלשהו לפייסבוק, והם יכלו לאפיין את פעילויותיהם בו, דבר המעיד על כך שכולם חברים באתר זה. ניתן להניח כי המשיבים שאינם חברים בפייסבוק היו חלק מהאנשים שפתחו את השאלון ולא מילאו אותו. השאלון מופיע במלואו בנספח מס׳ 1.
קריטריון מרכזי למיון הנשאלים ולבחירתם היה אופי המשתמשים, שנקבע לפי מיון בהתאם למדד אינטנסיביות השימוש בפייסבוק (FBI) (ראה הסבר מפורט בפרק 5.1). מטרת מדד כמותי זה היא אפיון אינטנסיביות השימוש בפייסבוק לפי מיצוע תשובות נשאלים לפי מספר שאלות, כאשר אינטנסיביות השימוש מחולקת לפי דרגות, בהתאם לתוצאות שהתקבלו: גבוה, בינוני ונמוך. 25 משתמשים הוגדרו כבעלי אינטנסיביות שימוש גבוהה בפייסבוק, 48 הוגדרו כבינוניים ("המשתמש השכיח"), ו-18 בלבד היו באינטנסיביות שימוש נמוכה (ראה איור מס׳ 15ב). מתוך אפיון ראשוני זה, נעשתה פנייה למשיבים להם אינטנסיביות שימוש בינונית וגבוהה, להשתתפות בראיונות העומק, זאת בכדי להבטיח שעבור ראיון מסוג זה לפרופיל הפייסבוק שלהם יהיה נפח פעילות לא
מן הראוי לציין כי המשיבים שרואיינו בסופו של דבר לראיונות העומק היו אלה שהביעו הסכמה לראיון, תוך כדי חשיפת מידע אישי ומתן גישה (זמנית) לפרופיל המשתמש האישי שלהם בפייסבוק לכותב עבודה זו. חלק מהנשאלים שענו על שאלון המיון האינטרנטי סרבו לעריכת ראיון העומק.
4.4	ניתוח הנתונים
ניתוח טקסטים מהווה אחד מהשיטות הבולטות במחקר האיכותני. כאן, כתחליף לשימוש בכלים סטטיסטיים המקובלים בזרמים הכמותיים לבחינת קורלציות ומובהקות, משתמש המחקר האיכותני בקטגוריזציה וקלסטריזציה, אשר תפקידן הוא עיבוד שיטתי של טקסט גולמי, לשורה סדורה של מסקנות תיאוריות ותיאורטיות. לצורך מחקר זה נבחרה שיטה איכותנית מובנית, המתאימה לניתוח ראיונות עומק. הגישור בין הפלט הגולמי לשיח התיאורטי מושג על ידי ארגון הנתונים והקטגוריזציה העוקבת להם. שיטה זו מתבססת על ה״ניתוח הרב שלבי", המוצע על ידי שקדי (2003). בשיטה זו נערך תהליך מובנה הכולל ארגון וניתוח רב שלבי של המידע, הסקת מסקנות וגיבוש תובנות תיאורטיות. מתודה זו כוללת מס׳ שלבים: א) בניית מסד נתונים בו מאורגנים הנתונים הגולמיים בקטגוריות ראשוניות. ב) ניתוח ממפה בו מאוחדות הקטגוריות ונערך ארגון קונספטואלי בלתי מגובש (מעין "סיעור מוחות"). ג) ניתוח ממקד, בו הקטגוריות מאורגנות מחדש סביב קטגוריות מרכזיות בכדי לספק הסברים קוהרנטיים הנוצקים למספר אפיקי דיון. ד) הניתוח התיאורטי, בו מוצגים ההסברים שהתקבלו בשלב הקודם, במערך תיאורטי המשלב פרשנות לתיאוריות קיימות (לפי סקירת הספרות) עם תובנות חדשות המבוססות על ממצאי המחקר.
בהתאם לכך, הוגדרו השלבים הבאים לניתוח פלטי הראיונות: בשלב הראשון לאחר השלמת רוב הראיונות נערכה שמיעה ראשונית לאיתור נקודות ציון בולטות בראיונות ו״סימניות" מרכזיות בראיונות. הראיונות הגולמיים קודדו לגיליון נתונים מרכזי. נערכה קריאה של הנתונים בכדי לאתר רכיבים שיהוו בסיס לקטגוריזציה. בשלב השני הועמק מסד הנתונים, ונערך ניתוח מסגרת לכל
אירוע שסיפק כל מראיין (ולא לפי כל מרואיין). לכל אירוע נערך "דף ריכוז ממצאים", הכולל כתיבה גולמית של הערות ופרשנות אישית/הערות (של המראיין) בשולי תיבות הטקסט. הממצאים בשלב זה נאספו לפי קטגוריות העוקבות אחר מבנה השאלון (ראה פרק 5). הללו מתייחסות לאופי המשתמש וחקר האירועים והתנועה במרחב (20 קטגוריות). חלוקה זו נבחרה בכדי שניתן יהיה לגבש מסקנות אופרטיביות בהקשר לגורמים השונים המשפיעים על האירועים בפייסבוק (נספח 3- ראה דוגמא לדף ריכוז אירוע המתכתב עם קטגוריות המידע מהשאלונים). בשלב השלישי בוצע ניתוח ממפה על ידי ארגון מחדש של הפרשנות והנתונים מהשלב הקודם, וזיקוקן למסגרת חדשה, בה מאורגנים פרטי המידע לכדי הסברים קוהרנטיים סביב 5 קטגוריות מרכזיות - להלן "אפיקי הדיון". ארגונן מחדש של הקטגוריות והצלבתן מסייע להבין את גורמים המשפיעים על האירועים בפייסבוק, תפקיד הפייסבוק והתנועה המרחבית אל האירועים. סידור אפיקי הניתוח כולל את התובנות שעלו מהנתונים, ומגמות בולטות לעניין מחקר זה. הארגון המכליל בשלב זה גיבש תוצר תיאורי מסכם, המצביע על התובנות המרכזיות, תמות, מגמות בולטות, ואף מציע צעדים אופרטיביים. בשלב הרביעי מבוצע ניתוח תיאורטי על בסיס תוצרי ׳אפיקי הניתוח׳ מהשלב הקודם. בשלב זה מתורגמות קטגוריות הניתוח הממקד למונחים תיאורטיים העומדים בפני עצמם ומושווים עם המסגרת התיאורטית שזוהתה בחקר הספרות המקדים.
5.	ממצאי המחקר
ממצאי ראיונות העומק ושאלוני המיון של מרואייני ראיונות העומק, מחולקים ל-3 אשכולות עיקריים:
1.	אופי המשתמשים
2.	חקר אירועים ותנועה במרחב
3.	פרסומי מיקום
בפרק זה תובא סקירה של הממצאים באשכולות אלה. כל אשכול פוצל למספר קטגוריות (סה״כ 20). בכל קטגוריה ישנם פרמטרים הנעים על גבי מנעד מסוים בין אם קשיח (שהוגדר מראש) ובין אם כזה המוגדר לפי תשובות המרואיינים. בנספח מס׳ 3 ניתנות דוגמאות לריכוז כל הקטגוריות (ומילואן), שיפורטו בפרק זה.
5.1	אשכול 1: אופי המשתמשים
במחקר זה אומצו שתי שיטות אפיון המקובלות בספרות המחקרית (נסקרו בפרק 2.3.1) לאפיון המשתמשים בפייסבוק ואלו הן: שיטת שאלון ה־FBI, ושיטה המבוססת על דפוסי השימוש של המשתמשים כפי שהם העידו על עצמם (צרכן/ישיר). שיטת ה- FBI שימשה בעיקרה ככלי מיון, ושיטת דפוסי השימוש ככלי להבנה עמוקה יותר של הקשר בין דפוסי פעילויות מסוימים בפייסבוק (וביניהם סימון הליכה לאירועים ופרסומי מיקום) לתועלת המופקת מהם (הון חברתי ואף "אוריינות מרחבית").
־ ה-61?: שיטת ה־81? מבוססת על שאלון אינטרנטי מקדים שהופץ בתפוצה רחבה, המורכב מעשר שאלות ומציונים לכל שאלה (1-5). מטרתו לאפיין את אינטנסיביות השימוש בפייסבוק. תוצאת אינטנסיביות השימוש נקבעת לפי מיצוע תשובות הנשאלים, כאשר אינטנסיביות השימוש מחולקת לפי דרגות, בהתאם לתוצאות שהתקבלו: גבוה, בינוני ונמוך. מתוך שאלון זה, נבחרו המרואיינים לראיונות העומק, כך שייווצר תמהיל באינטנסיביות השימוש שלהם בפייסבוק: 38% מהמרואיינים באינטנסיביות גבוהה, ו-52% מהמרואיינים באינטנסיביות בינונית (ראה לוח מס׳ 4). לקראת סוף תהליך עריכת הראיונות הוספו שתי מרואיינות בעלות אינטנסיביות שימוש פייסבוק נמוכה, לשם בחינת שאלות המחקר גם על משתמשים מסוג זה.
־ דפוסי השימוש: הגדרת דפוסי השימוש של המשתמש (2010 ,Burke et al) התבססה על חלוקת על של הפעילויות הנפוצות אותן יכול משתמש מסוים לבצע בפייסבוק לשני סוגים: פעילויות צרכניות (משתמשים צרכניים) ופעילויות ישירות (משתמשים ישירים). בהיעדר גישה לנתוני חברת פייסבוק (כפי שהיה במחקר המקורי, ראה פרק 2.3), דפוסי השימוש הוגדרו באופן איכותני והתבססו על הערכות (חלקן כמותיות) אותן סיפקו המרואיינים בדבר נטייתם לביצוע פעולות שונות בפייסבוק. הפעולות מתוארות להלן בלוח מס׳ 3. בהתאם למצוין בלוח מס׳ 4, כ- 42% מהמרואיינים היו באפיון ׳ישיר׳ (9/21), בעוד השאר היו באפיון ׳צרכני׳.
יש לציין כי נושא זה מתכתב במישרין עם אופי ההון החברתי אותו המשתמשים מפיקים, ובעקיפין עם אופי האדם עצמו והשפעת הרשת החברתית עליו, לרבות ההשפעות
המרחביות שלה, נושא מחקר זה. בהתבסס על מחקרם של (2010 ,Burke et al), ההנחה היא שבקרב משתמשים באפיון ׳צרכני׳ חיוניות הפייסבוק כמחולל תנועה במרחב תהיה גבוהה בהשוואה למשתמשים ישירים.
נערכו כ-21 ראיונות23 עומק במחקר זה. לפי ממצאי אוכלוסיית המחקר המופיעים בלוח מס׳ 4 להלן, ניתן לראות כי 21 המרואיינים היו בטווח גילאים של 23-30, מתוכם כ- 11 גברים ו-10 נשים. ל-9 מרואיינים יש רכב פרטי צמוד, בעוד שלשני מרואיינים יש גישה לרכב פרטי המתבטאת בזמינותו של הרכב הפרטי בערבים ובסופי שבוע, העתות המרכזיות בהן מתרחשים האירועים המופיעים בפייסבוק. עיסוקם המרכזי של 11 מהמרואיינים הוא למידה אקדמית, כאשר 10 מהמרואיינים ציינו את כי עיקר זמנם השבועי מושקע בשגרת עבודה. 8 מרואיינים אופיינו באינטנסיביות שימוש גבוהה, 11 בבינונית, ו-2 משתמשות בעלות אינטנסיביות שימוש נמוכה. כ-42% מהמרואיינים היו באפיון ׳ישיר׳ (9/21), בעוד השאר היו באפיון ׳צרכני׳.
5.2	אשכול 2: חקר אירועים מהפייסבוק ותנועה במרחב
באשכול זה נבחנו לעומק 3-4 אירועים אחרונים אותם המשתמש סימן שפקד, ופקד בפועל, בלשונית האירועים ('events,) של הפרופיל האישי שלו בפייסבוק. אותרו כ-61 אירועים להם נאסף מידע מלא מ-21 ראיונות לשאלון העומק המלא, ראה נספח מס׳ 2.
כל בחינת אירוע מתחלקת לשלושה מאגדי ממצאים:
א.	נושא האירוע ואופיו
ב.	הנסיעות אליו וממנו, ומאפייניהן
ג.	הערכה של תפקיד הפייסבוק באירוע
הציר המרכזי של ממצאי מחקר זה הוא חקר האירועים עצמם, המונע מאפיון המשתמש בפייסבוק ומניע בתורו את התנהגויות הנסיעה הנבחנות במסגרת אירועים אלה. תחילה, המרואיינים נתבקשו לסווג את האירועים אותם פקדו לפי שיפוטם האישי. למרות הסובייקטיביות שבחלוקה זו עולה כי ישנם שני ענפים נבדלים של סוגי אירועים בהם לפייסבוק יש תפקיד: אירועים אישיים ואירועים המוניים (ראו התייחסות מפורטת בפרק 6.1).
א.2- תתי חלוקה לאופי האירוע:
בתוך כל סוג אירוע (המוני/אישי), התבצע תת-סיווג המגדיר באופן ממוקד יותר את אופיו, כתוצאה ממהות הפעילות שנערכה באירוע (ראה פרק 6.2).
א.3- כמות האנשים שפקדו את האירוע
מדד כמותי רציף שהוערך על ידי המרואיינים עצמם והערכתם האישית משהותם באירוע.
א.4- כמות האנשים שאני מכיר באירוע
מדד כמותי רציף שניתן על ידי המרואיינים עצמם ומתאר הערכה אישית של מספר האנשים
שפקדו את האירוע עמם היה למרואיינים קשר חברתי שקדם לאירוע. ראה התייחסות מפורטת בפרק 6.1, לוח מס׳ 5.
א.5- מי הזמין את המרואיין לאירוע וכיצד?
כל האירועים שנחקרו הופיעו למרואיינים בלשונית האירועים המופיעה בדף הפייסבוק האישי שלהם. על כן, שאלה זו הינה מרכזית להבנת התפקיד בו הפייסבוק שיחק בחשיפה לאירוע זה ו/או בהחלטה האם לפקוד אותו. המידע ניתן ע״י המרואיינים.
א.6- מיקום האירוע
דף האירוע בפייסבוק מספק מיקום מדויק של מקום עריכת האירוע. מצורף צילום מסך של תצרף מיקום האירועים שנחקרו על גבי מפה אינטראקטיבית, כאשר לכל אירוע צורפו מאפיינים פיזיים רלוונטיים (כגון מסלול הלוך/חזור ואמצעי נסיעה כמופיע באיור מס׳ 16 להלן).
א.9- האם האירוע שגרתי ?
שאלה זו מעניקה מידע המסייע להבנת תפקיד הפייסבוק באירוע, מחזק את סיווגו, ועשויה להעיד על מורכבותו ו/או על הרגלי נסיעה קבועים אליו.
אירוע ללא משתנים קבועים או בעל משתנה אחד קבוע מן ה־4 המפורטים לחלן יוגדר כאירוע חד פעמי. המשתנים הם: תדירות האירוע, מיקומו, מאפייני המשתתפים ומאפייני תוכנו. קיום 2 משתנים ומעלה אינו בהכרח הופך אותו ל׳שגרתי׳, אולם בהינתן שני משתנים הוא לא יוגדר כאירוע חד-פעמי.
מס׳ דוגמאות לשאלה זו מן הראיונות: אירועים המוניים מסגרתיים נפוצים הם ימי סטודנט אוניברסיטאיים שתוכנם ותדירותם הינו קבוע (חד שנתיים), אולם רוב האנשים הפוקדים אותם משתנים מאירוע לאירוע, ואף מיקום האירוע עשוי להשתנות גם כן. דוגמא לשני אירועים המוניים חד פעמיים הם עצרת תמיכה במכבי תל אביב והפגנה. שני האירועים הללו נערכו באותו מקום (כיכר רבין) אולם שלושת המשתנים האחרים אינם קבועים ולכן, למרות המיקום הזהה, אירועים המוניים אלו יסווגו כחד פעמיים.
דוגמה שכיחה לאירועים אישיים חברתיים שגרתיים היא מסיבות ימי-הולדת/חנוכות בית/ מסיבות חג. במקרה זה של אירועים מצומצמים, תדירות המפגשים תהיה קבועה (אחת לשנה למשל), תוכן האירוע יהיה זהה ועל פי רוב, רוב האנשים פוקדים את האירוע באופן שגרתי. באירועים מסוג זה מיקום האירוע לרוב ישתנה (בית פרטי/ בר/ פארק וכוי), ולמרות זאת הם יוגדרו כשגרתיים.
ב.4- מתי הנסיעה ׳נסגרה׳ ביחס למועד האירוע ?
שאלה זו מספקת מידע על ההתארגנות לנסיעה לאירוע, על מורכבותה, ועל המאפיינים המצריכים היערכות מקדימה ומאידך, על אופיין של נסיעות אשר נסגרות זמן קצר לפני האירוע עצמו.
משתנה זה הוא רציף וכמותי, והמידע סופק לפי הערכת המרואיינים בדבר הודאות שלהם להגעה
לאירוע, דהיינו ׳מועד הסגירה׳ הוא המועד בו המרואיינים היו בטוחים שיש להם דרך להגעה
ג. הערכת של תפקיר הפייסבוק באירוע
ג.1- כמה פעמים הסתכלתי בדף האירוע בפייסבוק ולשם מה ?
שאלה זו מקנה הבנה בדבר תרומת המידע המפורסם בדף האירוע בפייסבוק להחלטה האם לפקוד את האירוע ולהגעה אליו. בחלק מהראיונות בהם ציינו הנשאלים כי דף הפייסבוק שיחק תפקיד משמעותי באירוע, ניתנה התייחסות ייעודית לכך ומאפייני התרומה של פלטפורמה זו.
אשכול 3: פרסומי מיקוס
ממצאי אשכול שאלות זה נוגעים לנושא פרסומי המיקום בפייסבוק כחלק מההשפעות המרחביות שיש לרשת החברתית על המשתמשים. החלק האחרון של ראיונות העומק הוקדש לנושא זה.
המידע שנאסף באשכול זה מתמקד בשני נושאים עיקריים מנחים, א) עמדת המרואיינים כלפי פרסום המיקום כפעולה בפייסבוק ב) תגובת המרואיין לחשיפה לפרסומי מיקום שאינם שלו, אלא של חבריו בפייסבוק. שאלות המשך הבאות להעמיק בנושא זה לא נוסחו מראש, ונשאלו בעת הריאיון כתוצאה מתשובות המרואיינים לשתי השאלות המנחות (ראה נספח מס׳ 2).
1.	האם את/ה נוהג/ת לפרסם את מיקומך בפייסבוק?
המידע בא לספק הבנה של הסיבות בגינן הנשאלים יפרסמו או לא יפרסמו את מיקומם באופן פומבי בפייסבוק.
תדירות פרסום המיקום המופיעה בשאלה זו נקבעה כהערכה סובייקטיבית של המרואיינים, בהתאם למופיע בשאלון העומק (נספח מס׳ 2). ההערכה האישית הזו נקבעה משום שאין כוונת מחקר זה לאמוד את תדירויות פרסום המיקום (נושא בפני עצמו), אלא להבין את הסיבות לביצוע או לאי-ביצוע פרסום שכזה. לפיכך נושא תדירות הפרסום משמש כרקע להבנת הסיבות עצמן, וככלי להבהרת עמדת המרואיין כלפי עצם ביצוע הפעולה.
בטבלה לעיל ישנן מספר קטגוריות הבאות לסביר פרסום מיקום בפייסבוק או סירוב לביצוע פעולה שכזו. הסיבות לביצוע פרסום מיקום נעות בין ״תועלות אישיות״ - פרסום לצורך תחזוק פרופיל אישי וחיזוק התדמית האישית כלפי חוץ, פעולה "ישירה", לבין ״תועלות מרחביות״ - פרסום מיקום לצורך עזרה בתנועה במרחב כגון בקשה לאיסוף או טרמפ, או פרסום מיקום של אירוע כאשר הוא מתקיים במטרה למציאת חברים נוספים בו. סיבה נוספת לביצוע פרסום מיקום היא הימצאות המרואיין באירוע מיוחד, שאינו תדיר, המהווה אירוע ״אבן דרך״ (כגון חתונה ׳Milestone׳) אותו המרואיין ירצה לשתף בעודו מתרחש בשל חשיבותו (עוד על אירוע מסוג זה ראה פרק 6.2.1 תתי סיווג באירועים אישיים). מאידך, הסיבות לסירוב לפרסום מיקום כוללות סירוב בשל אופי המידע שמפורסם, חוסר העניין שיש בו לציבור החברים הכללי בפייסבוק מנקודת מבט המפרסמים, שיקולי פרטיות, והיעדר ״מאסת פרסומים״ כללית בפייסבוק - היא התחושה שפעולת פרסום המיקום אינה פופלרית מספיק בפייסבוק כגון פעולות כפרסום תמונות או קישורים, בכדי שהיא תבוצע באופן תדיר. ראה פרק 7a לפירוט והסבר בכל אחת מן
הסיבות לסירוב. דיון כללי בממצאי שאלה זו והקטגוריות לעיל, מובא בפרקים 7.7־7.3.
2.	תגובה לפרסום מיקום של חבר בפייסבוק
מאפיין זה הינו הופכי לקודם ובא לספק הבנה של אופי התגובות של המרואיינים לחשיפה לפרסום מיקום של חברים אחרים ברשת הפייסבוק.
בטבלה לעיל, תגובה לפרסום מיקום של חבר בפייסבוק תקבל יחס "אדיש", קרי המשתמש לא יגיב אליה באופן שיגרום לו לנסוע למקום הזה ו/או לחפש ולקבל מידע אודותיו, או תקבל "תגובה" כלשהי בדמות תנועה למקום שפורסם ו/או רצון לנסוע לשם. ה״תגובות" לפרסום מיקום מסווגות לשני סוגים: א) תגובה משתהה־ היא תגובה לפרסום מיקום מסוים שתגרור אחריה בירור פרטים ואיסוף מידע של הנחשף אודותיה, או לחלופין המשתמש הנחשף יפקוד את המקום שפורסם במועד מאוחר יותר, זאת כתוצאה מהפרסום המקורי אליו נחשף. ב) תגובה "אד־הוק" לפרסום מיקום היא תנועה אקטיבית לצורך מפגש מיידי עם החבר מפרסם המקום, מפגש שיתקיים במקום שפורסם סמוך מאוד למועד שפורסם. ראו דוגמאות לשני המקרים בפרק הדיון בנושא פרסומי המיקום, פרק 7.6.
6.	ניתוח ופרשנות - מאירועים ותפקיד חפייסבוק בתם
6.1	. האירועים
אפיק הדיון המרכזי הראשון בפרק הניתוח ופרשנות ממצאי הראיונות מתייחס ליסודות מחקר זה - האירועים המופיעים בפייסבוק של מרואייני המחקר, אותם הם פקדו בפועל. באפיק זה יסווגו האירועים, יוגדרו המדדים לקביעת סיווג זה, ויאופיינו ההיבטים הפיזיים של האירועים ביחס למשתנים שונים. מחקר זה מציב במרכזו את האירועים, כיצד הם מתחוללים, ואת ההגעה אליהם. על כן, ינותחו האירועים שנחקרו בפריסה רוחבית כחלק מעיבוד הנתונים, וינותחו בראי שאלות המחקר והנושאים שנבדקו בשאלון העומק (פרק 5). ניתוח האירועים מבוסס על ראיונות עומק עם 21 אנשים ועל 61 אירועים שבהם הם השתתפו. ראיון העומק בחן באופן אקראי את 4־2 האירועים האחרונים המופיעים לכל מרואיין בלשונית האירועים האישית שלו בפייסבוק.
בלוחות 5-6 להלן ניתן לראות מאפיינים מרכזיים של האירועים שנחקרו, ונדונו בפרק 5.2. לוחות אלה מספקים "מבט על" כללי על האירועים, תוך פירוט אודות האירועים ומאפייניהם בפרקים הבאים.
בהתאם למתואר בלוח מס׳ 6 לעיל, החלוקה הראשית של האירועים העולה ממחקר זה היא החלוקה לאירועים ״אישיים״ ולאירועים ״המוניים״, ראה פרק א.5.2.
-	אירועיס אישייס: (פרטיים) הם אירועים המתקיימים במסגרת החברתית המוכרת של הנשאל, ולרוב מאופיינים בהתרחשות בסביבה מוכרת (מיקום פיזי ואנשים מוכרים), בסדר גודל מצומצם, ובתדירות שגרתית במידה זו או אחרת, דהיינו האירוע אינו חד פעמי. טווח האנשים הפוקדים אירועים אישיים יהיה מצומצם, ויעמוד על עד כ-70 משתתפים (כתלות במאפייני האירוע). דוגמאות מרכזיות: מפגשים חברתיים כגון ימי הולדת, אירועים משפחתיים, מפגשי פנאי של חברים ממקום העבודה וכד׳ (לאורך פרקי הניתוח והפרשנות יובאו דוגמאות רבות של האירועים האישיים ומאפייניהם). סך הכל היו כ- 29 אירועים אישיים.
-	אירועיס תמומיס: הם אירועים "גדולים" מטבעם, בהם לפוקד האירוע אין היכרות חברתית מוקדמת עם חלק ניכר משאר המשתתפים באירוע. באירועים אלו ניתן לזהות "סיבה/אטרקציה" לכינוס שהיא אינה חברתית, למשל תחום עניין מסוים המביא אנשים להתכנס באותו המקום. מסגרת האנשים הפוקדים את האירועים ההמוניים משתנה מאירוע לאירוע אולם אינה נמוכה מ-70 משתתפים. מרבית האירועים ההמוניים שנחקרו כללו מאות ואף אלפי אנשים. דוגמאות מרכזיות: הופעות תרבות, מסיבות, הפגנות וכד׳ (לאורך פרקי הניתוח והפרשנות תובאנה דוגמאות של האירועים ההמוניים ומאפייניהם). סך הכל היו כ- 32 אירועים המוניים, מתוכם 2 אירועים וירטואליים (ראה פרק 6.2.3).
נתון המספק אינדיקציה לסוג האירוע הוא שיעור האנשים שהמרואיין הכיר היכרות מוקדמת ביחס לכלל הפוקדים את האירוע. הנתון סופק ע״י הערכת המשתמשים עצמם בשילוב דלייתו מדף האירוע בפייסבוק (והצגת ״חברים משותפים״ ברשימת הפוקדים, ראה דוגמא לכך באיור מס׳ 17 להלן).
לוח מס׳ 7 להלן מציג את כמות המשתתפים ואת שיעור האנשים שאותם כל מרואיין הכיר בכל אירוע, ביחס לסוג האירוע (אישי/המוני). ניתן לראות כי החל מאירועים בני 70 משתתפים, כמות האנשים עמם יש למרואיינים היכרות קודמת יורד, אינדיקציה לתפר שבין אירוע אישי להמוני. הסיווג של האירועים ב״טווח התפר״ של בין 50-100 משתתפים נעשה לפי נתון זה, ובנוסף לפי הקריטריונים לסיווג אירוע אישי/המוני המפורטים בלוח מס׳ 8 בפרק זה.
מלוח מס׳ 7 לעיל, ניתן לראות כי באירועים אישיים החלק היחסי של אנשים עמם יש למרואיין היכרות מקדימה ייטה להיות גבוה, זאת בשל עריכתם כחלק ממסגרות חברתיות מצומצמות יותר (מעגל חברים קרוב-לימודים וכוי) בהן הקשר החברתי בין הפוקדים הוא הגורם המכנס אותם לרוב. בהשוואה לכך, לאירועים המוניים ורחבי היקף ישנו לרוב תחום עניין משותף, ולא קשר חברתי, אשר מכנס את האנשים לאירוע. על כן, ברוב האירועים ההמוניים שיעור האנשים אותם המרואיין מכיר יהיה קטן עד מזערי ביחס לאירועים אישיים (כתלות בגודל האירוע). מאידך, רק באירוע אחד (1/61), ציין מרואיין כי הוא הוא פקד אותו ללא היכרות מוקדמת עם אף אחד מהאנשים האחרים.
להלן מובאת טבלה (לוח מס׳ 8) המרכזת את המדדים העיקריים לקביעת סוג האירוע (המוני/אישי). טבלה זו מייצגת את טווח הממצאים העיקרי עבור סיווג מסוים. מפאת השונות במדדים מסוימים בין תת סיווג "המוני כללי" ל״המוני מכנה משותף", צוין שוני זה.
6.2	. תתי סיווגים לאירועים:
לאחר בניית המדדים לסיווג האירועים, כל סיווג כזה עובד לתת־סיווג שניוני על מנת לשקף לעומק את אופיו. תתי הסיווגים נוגעים בעיקרם לסוג המכנה המשותף המכנס את פוקדי האירועים, דהינו, הסיבה הכללית שבגינה הם כונסו. תת סיווג זה יסייע בהבנה של מרכיבים פרטניים של האירועים והשפעתם על היבטי הסיעה וההגעה לאירוע.
6.2.1	סיווג אירועים אישיים:
-	אירוע אישי מלוכד ואירוע אישי מסגרתי (מבנה חברתי): לאירועים אישיים מספר תתי סיווגים המגדירים אשכולות שונים של הרשתות החברתיות של פוקדי האירוע. אירוע משפחתי למשל יאופיין ברשת קשרים הדוקה בין הפוקדים (לכידות גבוהה- כולם מכירים את כולם) ובמאפיינים די קבועים כמיקום האירוע והאנשים הפוקדים אותו. כך גם מפגשים חברתיים המבוססים על קשרי עבודה/לימודים קיימים יאופיינו בקבוצות קטנות ומלוכדות, גם אם כל הפרטים אינם מצויים בקשר תדיר אחד עם השני. במקרים כגון התגבשות קבוצת חברים (קליקה) במהלך תקופת לימודים לדוג׳, הקבוצה תכיל מערכת קשרים מסועפת ומרוכזת, אשר נמצא כי היא מסייעת לתיאומי נסיעות יעילים בהגעה לאירועים המתחוללים בקבוצה, בהשוואה לשאר תתי־סיווגי האירועים (ראה פרק 7.1.1).
-	אירוע אישי חברתי ״כללי״: אירועים אלה מסווגים כאירועים השכיחים ביותר אשר זוהו בראיונות העומק (19 אירועים מתוך 61 האירועים שנבחנו). אירועים אלו מתארים מפגש חברתי במהותו אשר אינו סובב סביב "קליקת" משתמשים, אלא סביב משתמש יחיד מסוים. הביטוי השכיח ביותר של אירוע זה הוא מסיבת יום הולדת או ציון אבן דרך ("Milestone") אחרת בחיי המשתמש הפרטי, אליו הוא יזמין אנשים משלל הרשתות החברתיות שלו (למשל ממקום העבודה, מתקופת הלימודים, חברים קרובים ואף רחוקים - ראה דוגמאות מפורטות לכך בפרקים 8.1.2, 8.2.2. עצם היציאה ה״כללית" להיקף המרחב החברתי של המשתמש פוגעת בהגמוניה של הקליקה החברתית באירוע, על אף הימצאותן של קליקות באירועים אלה (למשל חברים גרעיניים של יוצר האירוע המכירים אחד את השני). פגיעה זו באה לידי ביטוי בארגון האירוע ובהיבטים תחבורתיים מסוימים בהגעה אליו, זאת משום שלא יכולה להתקבל תעבורת מידע מלאה ותמונה שלמה ללא התערבות יוצר האירוע- הוא החוליה המקשרת בין כל הפוקדים על הקליקות הקטנות בהן הם חברים. חשיבותו של היוצר בארגון האירועים החברתיים הכלליים מקבלת יתר חשיבות בתקשורת והעברת מידע לפוקדיס/מוזמנים המצויים "בשוליים החברתיים" של האירוע - אלו המכירים מספר מועט של פוקדים פרט ליוצר שזימן אותם, אם בכלל. דוגמא מהראיונות (#9) למרכזיות ולחשיבות היוצר באירוע אישי כללי ניתנה כאשר מרואיין הוזמן למסיבת יום הולדת של חבר קרוב מהעבודה כאשר הוא הכיר כ-3 אנשים בלבד מכלל הפוקדים באירוע. האירוע קיבץ מס׳ קליקות חברתיות המשקפות רשתות חברתיות שונות בחייו של היוצר. למרואיין אין רכב פרטי, והוא לא הצליח לתאם נסיעה משותפת עם חבריו מהעבודה שפקדו את האירוע (מגוריו מרוחקים מהם)25. לכשהודיע
המרואיין לפוקד כי אין לו דרך לפקוד את האירוע, היוצר שידך לו באופן יזום משתתף אחר הגר בסמיכות אליו, לביצוע נסיעה משותפת. אלמלא פעולת היוצר, המרואיין לא היה פוקד את האירוע. (ראה פירוט נוסף אודות סוג תרחיש זה בפרק 7.1.1).
6.2.2	סיווג אירועים המוניים:
סיווג האירועים ההמוניים מקביל בבסיסו לאלו האישיים.
־ אירוע המוני כללי: מבוסס על מבנים חברתיים. נמצא כי המסגרות החברתיות באירועים המוניים נוטות פחות להיות קליקות מאובחנות ומלוכדות כפי שנמצא באירועים האישיים הכלליים, אלא אירועים חברתיים הסובבים סביב אדם מסוים, המהווים ׳הגדלה׳ של האירועים האישיים הכלליים לקנה מידה המוני. המדד הבולט לכך הוא כמות המשתתפים באירועים אלו (ראה לוח מספר 8). תת סיווג זה אינו שכיח (2 אירועים זוהו), משום שכאשר אירועים כלליים־חברתיים אלה מתרחשים, הדבר יקרה בטקסים לציון אבני דרך בחיים, אירועים אשר באופן טבעי אינם מתרחשים לעיתים קרובות (לדוגמא חתונה או ברית מילה).
־ אירוע המוני כתוצאה ממכנה משותף: בהשוואה לאירועים ההמוניים הכלליים, אירוע מסוג זה אינו מתייחס לקשרים חברתיים המקשרים בין פוקדי האירוע, אלא למכנה משותף ביניהם, המבוסס על תחום/י עניין משותפים. במקרים אלו, תחום עניין מסוים מכנס פיזית את האנשים המתעניינים בו לאירוע בו מתרחשת ׳אטרקציה׳ מסוימת המבטאת תחום העניין (לדוג׳ הופעה של זמר). פרט לכך, לא נמצא מבנה חברתי הגורם לכינוס זה. הביטוי השכיח לאירועים מסוג זה הוא אירוע המוני על רקע תרבותי־ הופעה, מסיבה, הצגה, וכיו״ב. אירועים אידיאולוגיים נכנסו לתת-סיווג זה כסוג אירוע שזוהה מספר פעמים ־ הפגנות, סיורים וכד׳.
6.2.3	סיווג אירועים: תת סיווג אירוע וירטואלי
אירוע המוני וירטואלי מתאר תרחיש נפרד ושונה באופן מהותי מכל האירועים הנידונים בעבודה זו. אירוע וירטואלי הוא אירוע המתרחש במימד פיזי ״על מרחבי״ שאינו קיים - ברשת החברתית המקוונת או בכל פלטפורמה אינטרנטית אחרת. לאירוע זה ניתן זמן נקוב, ופרט למיקום המרחבי, מאפייניו דומים לאלו של אירועים המוניים אחרים. מה שמבדל אירוע זה מכל אינטראקציה וירטואלית אחרת, הוא הקשר האירוע והיקפו, זאת באופן הדומה לאירועים "קונבנציונליים", בהיקפם ובאופן הזימון של המשתתפים לאירוע.
אירועים מסוג זה הינם פועל יוצא של רשת הפייסבוק ויכולותיה לקשר אנשים בעלי תחום עניין משותף מכל רחבי תבל. מסקירה של אירועים דומים נוספים26 עולה כי אירועים אלו ייטו להיות המוניים ובעלי אופי של "המון" מול אטרקציה מסוימת. בעוד בסקירת הספרות נמצאה התייחסות כללית למרחב הוירטואלי כמרחב תחליפי לזה האמיתי, לא נמצאה התייחסות ישירה לנושא האירועים המתרחשים במרחב המקוון־וירטואלי.
דוגמא לאירוע המוני וירטואלי בדף הפייסבוק שעלה במחקר - מרתון משחקי מחשב־ מובאת להלן באיור מס׳ 20. ניתן לראות כי לאירוע מאפיינים "קונבנציונליים" כגון מועד האירוע ורשימות
המוזמנים אליו והפוקדים אותו. יחד עם זאת, מאפייניו המרחביים של האירוע (באדום) אינם פיזיים, אלא הם קישור לאתר אינטרנט בו התקיים האירוע.
בראיונות העומק זוהו שני אירועים וירטואליים המוניים. האחד היה אירוע בינלאומי בהיקפו, שאורגן על ידי מספר משתמשים פרטיים בפייסבוק (ביניהם המרואיינת #11)27, ונוגע לראיון וסדנא "אונליין" עם סופר קומיקס נודע. האירוע כלל כ-1,200 משתתפים, וציין פעילות אינטרנטית לא שגרתית במועד מסוים בעלת אופי המוני, על כן ההתרחשות תוגדר כ״אירוע". בדף האירוע בפייסבוק משתתפים מכל העולם יכלו להפנות לסופר שאלות, ובמקביל למענה עליהם שודרה עבודתו (יצירות קומיקס) "אונליין" לקהל הפוקדים. לאירוע זה לא היו כלל היבטים מרחביים, אולם "חיוניות הפייסבוק" שלו הייתה גבוהה ביותר, ולמעשה ללא דף האירוע בפייסבוק, לאירוע הוירטואלי לא הייתה פלטפורמת יידוע. שיטת הפצת האירוע הייתה ״אקטיבית״ (ראה פרק 6.6.1), אך כוונה בכללותה לקבוצות עניין ולקהילות ייעודיות בפייסבוק הנוגעות לתחום עניין זה. האירוע ארך כ־6 שעות, וכלל תשומות28 מכ-250 אנשים מרחבי העולם, עם 1,200 צפיות.
אירוע וירטואלי נוסף שזוהה במחקר הוא מרתון למשחקי מחשב למטרות צדקה, שנערך בקרב משתתפים חובבי משחק מחשב מסוים במהלך 30 שעות (ראה איור מס׳ 20). דף האירוע כלל הסבר למהות האירוע והצדקה שלשמה הוא נערך, כמו גם הסבר על קהילת משחק המחשב הספציפי, בעבור אנשים שאינם מחברי הקהילה. בנוסף לכך ניתן קישור לצפייה במשחק רב המשתתפים. בניגוד לאירוע הוירטואלי הראשון, חיוניות הפייסבוק הייתה נמוכה, זאת משום האירוע יועד מראש לחברי קהילת שחקנים מגובשת מראש. נעשה שימוש בפייסבוק על מנת "לצאת החוצה" אל
אנשים מחוץ לקהילה, העשויים להביע עניין בנושא. מכיוון שבניגוד לאירוע הוירטואלי הקודם, הוא לא התקיים בפייסבוק אלא באתר אחר, לא זוהתה פעילות בדף האירוע בדמות תגובות, דיונים, העלאות תמונות וכד׳, אלא רק פעילות של מארגני האתר המפנים לאתר בו מתרחש המשחק רב המשתתפים.
6.3	סיווג האירועים למול מאפייני המשתמשים
ניתוח נוסף העומד ביסודות מחקר זה הוא השוואת מאפייני המשתמשים ("צרכן לעומת ישיר", ראה פרק 5.1) אל מול נטייתם לפקוד אירועים מסוג מסוים (כנדון בפרק זה). מהראיונות נמצא כי אופי המשתמשים הינו חסר השפעה על סוג האירועים שאותם משתמשים פקדו, ואינו משקף את התמונה הכללית של האירועים לאורך זמן, דהיינו כולם הולכים לכל סוגי האירועים. ממצא בולט במחקר הוא שמתוך כלל המרואיינים אף לא אחד פקד באופן בלעדי אירועים שסווגו כ״אישיים" או כ״המוניים", על תת סיווגיהם29. נתון זה משקף את הפסיפס החברתי שיש לכל משתמש בפייסבוק: ישנם היבטים ותחומי עניין המוניים וכלליים, המשולבים עם היבטים אישיים ומצומצמים יותר. ההבדלים בדפוסי השימוש בין סוגי המשתמשים (פרק 5.1) אינם משפיעים על התוצר הסופי של האירועים שנפקדו, דהיינו פעילות "צרכנית" המקושרת עם הליכה מרובה לאירועים לפי (2010 ,burke) נמצאה ככזו שאינה משפיעה על סוג האירועים.
בנוסף לכך, תדירות ההליכה לאירועים בפייסבוק בקרב המרואיינים נמצאה ככזו שאינה מקושרת בהכרח עם אופי המשתמש. שאלון העומק בחן באופן אקראי את 2-4 האירועים האחרונים המופיעים לכל מרואיין בלשונית האירועים האישית שלו בפייסבוק. משך תקופת התרחשות האירועים הללו נעה בין 3 שבועות ל-4 חודשים. נמצא כי משך טווח זה אינו קשור לאופי המשתמש.
6.4	המאפיינים המרחביים של האירועים
חלק יסודי העומד בבסיס אפיק דיון זה, הוא חקר ההיבטים המרחביים של כל אירוע שנבדק. נושא זה משיק ישירות לסוג האירוע, לתפקיד הפייסבוק בו, ולתהליך התהוות הנסיעה. מאפיינים אלו משמשים כגורם המתווך בין ההיבטים ה״וירטואליים" של האירוע בפייסבוק, להיבטים הפיזיים שלו במרחב. בחינת המאפיינים המרחביים של האירועים מתחלקת למספר חלקים, הנובעים מן החלוקה הבסיסית של אפיון האירועים לפי הקטגוריות השונות בשאלון העומק: מרחק האירוע מנק׳ המוצא של המרואיין, אופי המקום (עירוני-כפרי), ואופי המרחב (פרטי-ציבורי), ראה בפרק 6.א.5.2 לאחר ניתוח היבטי המרחב והזמן, יובא דיון מתכלל הנוגע לשיקולי קביעת מיקום האירועים כפי שעולה מהראיונות.
6.4.1	מיקום ומרחק
המרחק הפיזי של מרואיין מסוים ממקום עריכת האירוע הינו יחסי ופרטני, ומשתנה מפוקד לפוקד כתגובה לשגרת יומו האישית. יחד עם זאת, במבט כללי על הממצאים שנדלו, עולה כי מרחק המשתמש מהאירוע (כפונקציה של נק׳ המוצא שלו) מושפע מ: א) מגודל האירוע (אישי/המוני) והרשת החברתית של האירוע. ב) ממאפיינים מיוחדים של האירוע.
א)	גודל האירוע הוא משתנה המשפיע על המרחק להגעה אליו. בראיונות נמצא כי ככל שיותר אנשים יפקדו אירוע מסוים, כך הם יגיעו ממגוון רחב יותר של מקומות, לרבות מקומות מרוחקים באופן יחסי. נושא זה בלט באירועים המוניים גדולים, אשר נדרש אליהם משך הגעה ארוך יחסית. משך הגעה זה נגזר מהריחוק הגיאוגרפי וממורכבות הנסיעה30, אך המשתנה הבולט המאריך את משך הנסיעה לאירוע מסוים הוא המיקום שלו. יחד עם זאת, זוהו אירועים המוניים רבי משתתפים שלהם מרחק נסיעה קצר, התלויים רבות בנסיבות האירוע ובנק׳ המוצא האקראית של המרואיין (יריד אוכל במרכז עיר לדוגמא, כאשר המרואיין אסף חבר לנסיעה בת 10 דקות). בהשוואה לכך, נמצא אירוע אישי אחד בלבד במרחק של יותר משעתיים נסיעה מנקודת המוצא. אירוע זה היה אירוע אישי מלוכד (משפחתי) שהופיע בפייסבוק לשם יידוע פלג משפחתי המתגורר בחו״ל. לאירוע זה (ברית) המשתתף ״היה גם טס חצי עולם״ כהגדרתו - כלומר המיקום הפיזי לא היווה שיקול בהחלטה האם לפקוד את האירוע.
בהשוואה לאירועים המוניים, עולה מהראיונות כי האירועים האישיים נוטים להתרחש במרחק של עד שעה (משך נסיעה) מנקודת המוצא של הנשאל, כבבואה של הרשתות החברתיות המצומצמות יותר הנוטות לקיים זיקה מרחבית בין המשתמשים, במקביל למבנה הרשתי. בנוסף לכך, נמצא כי אירועים אישיים כלליים שתכליתם הוא מפגש חברתי יחסית מצומצם ומצריכים משך הגעה רב, לא ייפקדו באותה תדירות כפי שהיו לאירועים בסמיכות גיאוגרפית קרובה יותר. במקרה זה, מבנה הקשרים החברתיים ברשת בזמן נתון (מועד האירוע) אינו חופף לפריסה המרחבית של חברי הרשת, על כן ה״רחוקים" לא יפקדו את כל המפגשים.
דוגמא מהראיונות לאירוע אישי כללי בו המיקום והמרחק השפיעו על הפוקדים את האירוע, ולא שיקפו את המבנה החברתי ניתן על ידי מרואיינת (#20).■ "הזמנתי את החברה הכי טובה שלי מהצבא ליום ההולדת שלי [היא מתגוררת במרחק 100 ק״מ ממיקום האירוע] אפילו עשיתי את האירוע בכוונה בכר שאני יודעת ששתינו אוהבות בתל אביב. בסוף היא לא באה,עם כל הנסיעות והלימודים והעבודה למחרת לא היו לה כוחות... אני אזמין אותה לעוד אירועים ואני מקווה שהיא תגיע"
ב)	בראיונות העומק זוהו מספר אירועים המוניים להם מאפיינים ייחודיים המחייבים מרחבים מסוימים המצויים בריחוק יחסי מנק׳ המוצא של הנשאלים כגון: מסיבת נושאיות (המחייבת טבע/חוף למשל), פסטיבלים נושאיים, טיולים וסיורים. מספר פעמים משתנים אלו צוינו כמקשים על הגעת הנשאלים אליהם. מאידך, נמצא כי במרבית
המקרים יש באותם מאפיינים מיוחדים גורם המושך את הנשאלים לאירוע, ומקנה לו תמה ייחודית תוך שיפור האטרקטיביות הכללית של האירוע באופן הגובר על משוכת המרחק.
דוגמא מהראיונות לאירוע המוני כתוצאה ממכנה משותף בו המאפיינים הייחודים דווקא אינם מהווים גורם המדיר את המרואיין (#18) מהאירוע הוא פסטיבל נושאי: "הפסטיבל הזה הוא ההיי-לייט של השנה ["Midburn" ־ פסטיבל מדברי בן מאות משתתפים]...7/?א כל כך מיוחד ולא שנרתי שהייתי נוסע אליו נם יומיים. הנסיעה הארוכה היא נם חלק מהפסטיבל, ככה נכנסים לאווירה שלו"
6.4.2	אופי המרחב (פרטי/ציבורי)
הפייסבוק היא רשת חברתית ציבורית כללית ורב נושאית המסוגלת לשקף את עולמו החברתי של המשתמש. כרשת נגישה ו״פתוחה" האוריינטציה של פלטפורמת הפייסבוק אינה בהכרח פרטית ומבודלת. היא מזמינה ושואפת לפרוץ ולהרחיב את הגבולות החברתיים. עובדה זו מצויה בהלימה עם הממצא במחקר זה המצביע על כך שרוב בולט מהאירועים שנחקרו נערכו במרחבים שאינם פרטיים (49 ארועים מתוך 61 ארועים שנחקרו) כדוגמת פארקים ציבוריים, מסעדות וברים, חופים, כיכרות עירוניות ומוסדות ציבור. נמצא כי עריכת אירועים במקומות שאינם פרטיים מסירה משוכות ועכבות הנוגעות להגעה למרחב פרטי זר ולא מוכר, בייחוד עבור משתמשים המוזמנים לאירוע אישי כללי ומצויים ב״שוליים החברתיים" של אותו אירוע (בעלי היכרות מוקדמת עם מס׳ קטן של אנשים באותו אירוע).
דוגמה מהראיונות לכך היא אירוע יום הולדת שתוכנן להיערך בדירה פרטית עם 12 אנשים שסימנו הגעתם בדף האירוע בפייסבוק. מבין 12 האנשים, המרואיינת הכירה רק את המזמינה (יוצרת האירוע). המרואיינת רצתה להגיע לאירוע עם חברתה. 3 ימים לפני האירוע הועבר מיקום האירוע לפארק הירקון (באותו מועד). שינוי זה הקנה למרואיינת (#19) ובעיקר לחברתה מרחב נוחות לפקוד את האירוע, ולפי דבריה האירוע נערך "במקום נעים ופתוח, שפחות זר כמו הדירה הפרטית הצפופה. נם ככה [בפארק] אפשר להכיר את כל האנשים הרבה יותר טוב שזה למה רצינו להניע מלכתחילה".
6.4.3	מועד האירוע
היבט נוסף של האירועים המעצב את אפיונם המרחבי הוא מימד הזמן בו הם מתרחשים: מועד האירוע בשבוע, מועד האירוע ביממה, ומשכו של האירוע.
-	מועד במהלך השבוע: ממצא בולט העולה מהראיונות הוא כי האירועים שנחקרו נערכים ברובם בסוף השבוע (חמישי-שבת). נושא המחקר הוגדר ככזה העוסק באירועים ובנסיעות חברתיות. עובדה זו מחוזקת על ידי פלטפורמת הפייסבוק, בה האירועים המקודמים הינם אירועים חברתיים שאינם חלק משגרה יומיומית וממסלולי חיים קבועים. על כן, האוריינטציה החברתית של האירועים שנבחנו מרכזת אותם באופן כמעט בלעדי בשעות הפנאי, שהן סוף השבוע. מאידך, נמצא כי האירועים שאותרו שאינם מתרחשים בסוף
השבוע קשורים למבנח חברתי מסוים, כדוגמת אירועים אישיים מלוכדים כגון מפגש של רשת חברתית לימודית מלוכדת של סטודנטים להם שגרה שבועית גמישה יותר ופחות מקובעת באילוצי שבוע עבודה.
-	מועד האירוע בראי הנגישות אליו: הנגישות לאירוע מושפעת מהמועד שבו הוא מתקיים, בעיקר מהיבט צמצום אפשרויות ההגעה העומדות לרשות המשתמשים. לצמצום זה שלושה גורמים מרכזיים:
א)	כאשר מועד האירוע הוא בשעה מאוחרת בשעות הערב/לילה, הזמינות של אפשרויות הנסיעה מצטמצמות (תח״צ, היצע מוניות, אפשרויות איסוף מחברים או בני משפחה שאינם פוקדים את האירוע). מן הראיונות עולה כי תוצאה מצמצום החלופות, מחיר הנסיעה עולה, וכך גם ה״עול״ שבביצוע חלופה נסיעתית שאינה רכב פרטי: בין אם בביצוע שיתוף נסיעה עם מספר נקודות איסוף שמהוות סטייה מהמסלול, ובין אם ב״הקפצה" של חבר או בן משפחה.
ב)	היעדר תחבורה ציבורית בשבת- אתגר ייחודי לישראל המצמצם את אפשרויות הנסיעה באירועים ספציפיים. מן הראיונות עולה כי ההשפעה העיקרית של נושא זה היא דווקא בהזזת מועד אירועים שהיו מלכתחילה מועדפים להתקיים בשבת למועדים בהם יש שירות תחבורה ציבורית, אם הדבר אפשרי, ולאו דווקא בהגבלת הגעה לאירוע שבסופו של דבר מתקיים בשבת (ראה דוגמא בשני האירועים בפרק 8).
ג)	נושא שצוין על ידי שני נשאלים הוא באופן מפתיע דווקא "החיסרון בגודל". מן הראיונות עלו שני מקרים בהם, באופן פרדוקסלי, בעת סיום אירועים המוני (הופעה) במועדים מאוחרים בלילה, הזמינות התחבורתית (בעיקר של מוניות) פוחתת דווקא, משום שהיצע המוניות הינו קשיח, ואינו מספק מענה מהיר לרגעי ״פיק״ (peak) המתרחשים בתום אירועים המוניים. שני המקרים היו כמעט זהים בפרטיהם: הופעת רוק במועדון בדרום תל אביב "בארבי", בה השתתפו כ-סס2-ס15 אנשים, אשר הסתיימה בחצות. משתמש אחד השתמש באפליקציית "גט טקסי" שציינה זמן הגעה יחסית רב של מונית, אולם סיפקה לו מענה לנסיעה חזור. המשתמש השני לא השתמש בשירות ICT מבוסס מיקום ונאלץ ללכת כ-10 דקות לרחוב מרכזי אחר בו הוא תפס מונית חולפת. מקרה פשוט זה הינו עדות לחדירה ההדרגתית של כלי ICT מבוססי מיקום לשימוש לשם פתרונות נסיעה, עם חדירת טכנולוגיות הזמנת מוניות דלעיל וזיווג ושיתוף נסיעה (עסקית וחברתית, ראה פרק 2.8.4).
־ מועד האירוע וזמן ההתארגנות אליו: מועד האירוע והנגישות הנגזרת ממנו זוהו ככאלו המהווים גורמים מרכזיים המשפיעים על זמן ההתארגנות לנסיעה. ההיבט המשפיע במועד האירוע אינו בהכרח המועד עצמו אלא מידת ה״קשיחות" העתית שלו, כלומר האם הוא בר שינוי או לא. בחלק מהאירועים שנחקרו זוהו שינויים במועד האירוע כתוצאה מסיבות פרטניות ואישיות, שאינן מעידות על ממצא מסוים31. יחד עם זאת, זוהה כי כל האירועים בהם נערכו שינויים מהותיים במועד האירוע היו אירועים אישיים. באירועים אלו לדעתו ולהעדפותיו של המשתתף היחיד יהיה משקל רב יותר (מבחינה מספרית ו/או בשל קרבתו
החברתית ליוצר האירוע), והאירועים הללו חשופים יותר לשינויים הנובעים ממאווי ומגבלות האנשים הפוקדים אותם. למרות שהתגובה לשינויים הללו נמצאה כיעילה באמצעות השימוש בפייסבוק (ראה פרק 8.1.4 איור מס׳ 29), שינויים אלו זוהו ככאלו המדכאים התארגנויות ספונטניות לנסיעה לאירועים. ההתארגנויות הספונטניות (שעתיים ומטה ממועד האירוע) התרחשו לנסיעות לאירועים המוניים בלבד, בהם למשתתפים יש בטחון במועד האירוע ואמון בארגונו (אירוע קשיח במקום ובזמן). מהראיונות עולה תחושה של אי ודאות לגבי האירועים האישיים, המתבטאת בשינויי מועד ומיקום במועדים סמוכים לאירוע. עובדה זו עשויה לנפות את "השוליים החברתיים" מלפקוד את האירוע כתגובה או חשש ממקרים קודמים של שינויי מיקום ברגע האחרון.
בראיונות נמצא כי אירועים להם זמן ההתארגנות הוא נמוך הם אירועים אשר התחוללו בפייסבוק (חיוניות פייסבוק גבוהה), כתוצאה מחשיפה לאירוע ביום האירוע באופן פאסיבי (3 מקרים) ובאופן אקטיבי (2 מקרים) (ראה פרק 6.6.1) נמצא כי האירועים הספונטניים הללו הם אירועי תרבות המוניים הנערכים במיקום מרכזי ובמועד נגיש הממקסם את אפשרויות ההגעה לאירוע. ואכן, באירועים מסוג זה, בעלי זמן התארגנות של פחות משעתיים לפני מועד האירוע, זוהה מגוון רחב של אמצעי הגעה לאירוע, לרבות תבנית מוגברת של שימוש בתחבורה ציבורית. זמן התארגנות נמוך מגביר את השימוש בחלופות תחבורתיות שונות, זאת עקב הקושי בביצוע "נסיעה מורכבת" (כזו המשלבת מס׳ נקודות איסוף, הורדה ו/או ריבוי אמצעים ראה פרק 7.1) בהתראה קצרה. תחבורה ציבורית ואישית (רגל/אופניים) משמשת כתחליף תחבורתי באוריינטציה אינדיבידואלית המבטיחה למשתתפים הגעה לאירוע אד-הוק, גם במחיר של משך נסיעה ארוך יותר למשל. דוגמה מהראיונות לתרחיש מסוג זה עלתה כאשר מרואיינת (#11) נחשפה לאירוע באופן פאסיבי בפייסבוק (כתוצאה מ״שיטוט"). האירוע היה המוני (תערוכה במוזיאון), ולאחר ששיתפה את דף האירוע עם חברתה, הן סיכמו כי הן תלכנה לאירוע, כשעה וחצי לפני תחילתו. למרואיינת יש רכב פרטי, והיא תכננה לאסוף את חברתה מעבודתה (עיקוף קטן). אולם לאחר בדיקה ב-waze, בהתחשב בשעת העומס (17:00 אחה״צ) ובהיעדר חנייה במיקום האירוע, הן החליטו להגיע לאירוע בנפרד, בתחבורה ציבורית, שייצגה את החלופה הטובה ביותר בהתחשב בסיטואציה. המרואיינת ציינה כי אם האירוע היה מתוכנן ולא ספונטני, היא "אולי" הייתה שוקלת לנסוע לאירוע ברכבה הפרטי וכתוצאה מכך להגיע במועד מאוחר יותר לתערוכה.
בהשוואה לכך, בבחינת אירועים המוניים אחרים, להם צוין זמן התארגנות גבוה, לא זוהה שימוש מוגבר בתחבורה ציבורית. מן הראיונות עולה כי הסיבה לכך עשויה להיות נעוצה בשני גורמים: א) מועדי אירוע המסתיימים בשעה מאוחרת ומצמצמים אפשרויות תחבורתיות חלופיות לרכב הפרטי ב) זמן התארגנות רב (4 שעות ומעלה) המאפשר התארגנות בין פוקדים של "נסיעה מורכבת", המהווה במרבית המקרים את הפתרון המיטבי.
6.4.4 משן האירוע
האירועים שנחקרו היו ברובם אירועים שארכו עד כ־4 שעות, ובעלי צפי סיום מוגדר. מיעוט מן האירועים (6/61) היו "מתמשכים", אשר קיומם ארך יותר מ-4 שעות, ועד ליום שלם, ללא מועד סיום נקוב. האירועים המתמשכים מגוונים בסוגם (המוני ואישי) ומהראיונות עולה כי הם משפיעים דווקא על ״סימטריות״ הנסיעה של האירוע (ראה פרק 7.2). באירועים מתמשכים, עם מועד סיום מרוחק או ללא מועד שכזה, נצפתה תבנית של נסיעות חזור מהאירוע השונה מתבנית הנסיעות שהייתה בדרך הלוך. בין המאפיינים שזוהו בהם הבדלים א-סימטריים היו אמצעי הנסיעה ושינוי באיוש הנסיעה (האנשים עמם היא בוצעה). ראה התייחסות לכך בפרק 7.2.2, "סוג האירוע כגורם המעודד א-סימטריות ספונטנית".
6.5	שיקולים לקביעת מיקום האירועים
פרקים 6.2-6.4 הדנים במימדי הזמן והמרחב של האירועים שנחקרו מנתבים את הדיון המתכלל של נושאים אלו להתמקדות על דיון במערך השיקולים של משתמשים בפייסבוק הנוגעים לקביעת מיקום האירועים (בקרב יוצרי אירועים) ולהליכה אליו (בקרב פוקדי האירועים).
6.5.1	שיקולים לקביעת מיקום האירועים בקרב יוצרי האירועים
־ יוצרי אירועים אישיים (מפגשים חברתיים בדמות ימי הולדת): משתמשים אלו ייטו לבחור מיקום שהינו במרחב הציבורי. מלבד היות אירועים במרחב הפרטי מוגבלים בגמישות מרחבית, היוצרים מציינים כי פחות סביר שאירוע המתרחש במרחב הפרטי יועלה בכלל לפלטפורמת הפייסבוק- מטעמי פרטיות, אינטימיות, וחוסר בתועלת חברתית המופקת ממהלך זה.
שיקולי קביעת המיקום הספציפי של אירועים אישיים במרחב הציבורי מונעים מהרצון למיקום מרכזי ככל הניתן, ולמקסום הגעה של כלל המוזמנים לאירוע, כולל משתמשי תחבורה ציבורית, רגלית ואופניים (ולעיתים אף באופן המוטה לטובת משתמשי אמצעים אלו - ראה פרק 8.1.2). שיקול שווה בחשיבותו הוא האטרקטיביות של המקום הנבחר וכוח המשיכה שיהיה לו על מוזמנים שאינם בגרעין החברים הקרוב שיגיע לאירוע בכל מקרה. לסוגיה זו משקל רב בקבלת ההחלטה על מיקום אירוע, בעיקר בכל הנוגע לאירוע הנערך במקום בילוי (בר, מסעדה, מועדון וכד׳). באופן כמעט הופכי לכך, מהראיונות עולה כי בקרב פוקדי אירועים אישיים מסוג זה האטרקטיביות מהווה שיקול משני בקבלת ההחלטה האם לפקוד את האירוע, בקרב משתמשים שמצויים בגרעין החברים הקרוב של היוצר, ובקרב אלו שאינם בו.
ביטוי לשיקול הנ״ל של מקסום הגעת המשתתפים ביצירת אירועים אישיים, הוא שינויים במיקומי האירועים, על מנת להיטיב עם מספר פוקדים מצומצם, לשם הגעתם. שינויים אלו מעידים על כך ששיקול זה גובר על "יוקרה" ואטרקטיביות המקום, כאשר ליוצר יש עניין בהבטחת ההגעה של משתתף מסוים. שתי דוגמאות לכך מן הראיונות הן שינויי מיקום של מסיבת יום הולדת ממסעדה אחת ("נחשבת" לדברי היוצרת) לשנייה, בשל שירות תחבורה ציבורית פחות טוב. דוגמה שנייה קרתה באירוע הנחקר באופן מפורט (ראה פרק 8.1.4 איור מס׳ 29) בו כ-3 ימים לפני מועד האירוע שונה מיקומו בין היתר
מטעמי נגישות וקרבה לתחבורה ציבורית ואפשרויות חנייה, כמו גם קביעת מועד האירוע, שסיומו יותאם למועד סיום השירות בתח״צ בימי שישי.
- יוצרי אירועים המוניים: שיקולי המיקום מנקודת מבטם של יוצרי אירועים המוניים לא תוחקרו זאת בשל מגבלות המחקר, והעובדה כי יוצרים אלה אינם לרוב משתמשים פרטיים (ראה פרק ב.6.8.1).
6.5.2	קביעת מיקום האירועים בראי פוקדי האירועים
מנקודת מבטם של פוקדי האירועים ההמוניים, נמצא כי מיקום האירוע ומועד קיומו הם משניים בחשיבותם, בהשוואה לשיקול המרכזי שהוא תוכן האירוע. באירועים אלה ההחלטות מתקבלות ומתגבשות על סמך תוכן האירוע, ותשומת לב להיבטים המרחביים של האירוע הינה משנית, ומשמשת כתגובה להחלטה האם לפקוד את האירוע. מגמה זו בולטת ככל שמדובר באירועים אשר גדולים יותר בהיקף המשתתפים ו/או מיוחדים יותר בהיותם לא שגרתיים (לדוג׳ שתי הופעות של להקות בינ״ל שצוינו בראיונות). באירועים אלה מתחדד הממצא כי הנשאלים ידאגו להיבטים המרחביים של ההגעה לאירוע כתגובה אל ההליכה אליו, ולא כשיקול המנחה את הפעולה. יתרה מכך, המשוכה המרחבית של הגעה לאירועים המוניים הופכת לפשוטה יותר באמצעות זירת האירוע בפייסבוק על ידי שיתופי נסיעה (מלמטה ומלמעלה, ראה פרק 6.9.iv3), המורידים ממורכבותה של משימה זו, ובכך מחזקים את פחיתותה כשיקול מנחה בקבלת ההחלטה. דוגמא לכך ניתן לראות באיור מס׳ 21 להלן. האירוע המדובר הוא הופעה המונית של אמן בינ״ל. בדף האירוע בפייסבוק כ־5,500 משתמשים סימנו כי יפקדו את האירוע (בפועל היו יותר). המרואיין (#6) קיבל את ההחלטה לרכוש את הכרטיס עם פרסום האירוע, כ־3 חודשים לפני קיומו ("לא רציתי להישאר ללא כרטיס"), ולא היה מוטרד מסידורי הנסיעה לאירוע עד ליומיים לפני האירוע. יום לפני האירוע, כאשר התגברה התעבורה בדף האירוע בפייסבוק הוא העלה את הבקשה הנ״ל. לבסוף הוא שיתף את הנסיעה עם חברתו והפוקדת שענתה לו באיור הנ״ל, ברכב פרטי ולא במיניבוס.
6.6	אילו אירועים מתחוללים בפייסבוק!
נושא זה בא לבחון את תפקיד הפייסבוק באירועים השונים שנבחנו במחקר (61=N), תוך שימוש בנתוני הקטגוריות הנ״ל מפרק 5.2: א.1 (אופי האירוע), א.2 (תתי חלוקה של אופי האירוע), א.5 (מי הזמין את המרואיין לאירוע), ג.1 (כמה פעמים הסתכל המרואיין בדף האירוע בפייסבוק ולשם מה), ג.2 (תקשורת או מידע בדף האירוע בפייסבוק סייעו והקלו עלי בהגעה לאירוע), ג.3 (האם להערכתך היית פוקד את האירוע אילו לא היית נחשף אליו בפייסבוקי), בכדי לאתר הקשרים בין הממצאים השונים אשר יאירו על תפקיד הפייסבוק באירועים אלה.
אחד הגורמים המרכזיים בבחינת ההשפעה שיש לפייסבוק על התנועה במרחב של משתמשיו הוא אופי האירועים שמופיעים בו, ומידת ההשפעה שיש לפייסבוק בכל אירוע - כלומר עד כמה הוא שימש ככלי חיוני בהשתתפות באירוע אותו פקד המרואיין, קרי "מידת חיוניות חפייסבוק". לצורך כך נסתמך על הממצאים באשכול קטגוריות ׳ג׳ משאלון העומק (הערכה של תפקיד הפייסבוק באירוע), ונבחן עד כמה הפייסבוק היה חיוני בשני היבטים בולטים: כ״מחולל האירוע", כלומר כאמצעי הראשון ו/או היחיד בו נחשף המשתמש לאירוע, ובקבלת מידע אודות האירוע (מידת חיוניות המידע הנגזרת מאופיו). כאשר ממצאים אלו מוצלבים עם סיווג האירועים המפורט במחקר זה, ניתן להצביע על מספר מגמות בולטות.
6.6.1	תפקיד הפייסבוק באירועים המוניים
אירועים המוניים נמצאו בראיונות כבעלי חיוניות פייסבוק גבוהה. ניתן להגדיר חלק גדול מהאירועים ההמוניים שנבדקו ככאלה אשר התחוללו בפייסבוק. יחד עם זאת, בכל האירועים ההמוניים נמצא כי הפייסבוק סיפק לנשאל היבט מסוים של מידע (אחד לפחות32) אודות האירוע באופו בלעדי. באירועים הנ״ל הפייסבוק שימש תפקיד מרכזי, בדרגות חשיבות משתנות.
אירועים המוניים הינם אירועים בהם הנשאל אינו מכיר את רוב הפוקדים האחרים, ואת מארגני האירוע. מטבעם של אירועים אלו להגביר את היידוע ואת הפרסום שלהם, בין היתר ברשתות החברתיות, בין אם מדובר בפרסום הממומן ומקודם על ידי גורם עסקי, ובין אם בקידום דרך הרשתות החברתיות על ידי דרגות ההשפעה של החברויות בהם, ודרך פרסום והפצה במקומות "ייעודיים" ברשת הנוגעים לאותו תחום עניין בו עוסק האירוע לדוגמא. בהיעדר היכרות אישית חזקה בין הפוקד לגוף המארגן את האירוע ההמוני, הפייסבוק הופך לאמצעי המתווך ביניהם. מן הראיונות עולה כי החשיפה לאירועים המוניים אלה נעשית בשלושה זרמים מרכזיים:
־ חשיפה אקטיבית: היא חשיפה בה המשתמש "מחפש" את האירוע בעצמו ברשת הפייסבוק. החיפוש האקטיבי יכול להיות כללי כדוגמת מרואיינת (#8) שהעידה כי חיפשה באופן כללי "מסיבת פורים בתל אביב", ויכול להיות מסונן לתת רשתות ספציפיות כגון קבוצות עניין או קבוצות חברים, כדוגמת מרואיינת שחיפשה מפגש עולים חדשים בתל אביב בדף פייסבוק המיועד לעולים חדשים בתל אביב. תבנית החיפוש האקטיבית מתרחשת כאשר הנשאל רוצה לפקוד אירוע בעל אופי מוגדר, זאת ללא כל מידע ספציפי
אודות מיקומו או מועד היערכותו.
מן הראיונות עולה כי משתמש ינקוט בשיטת חיפוש אירועים אקטיבית בפייסבוק כאשר עניין האירוע יהיה מחוץ ל״אזור הנוחות״ שלו - כלומר כזה הזולג מתחומי העניין בהם הוא מתעניין באופן יומיומי, בין אם בחברות בקבוצות עניין בפייסבוק, ובין אם בתקשורת עם משתמשים אחרים להם אותם תחומי עניין. כאשר האירוע ותוכנו אינם מצויים ב״מרחב דרגות ההשפעה" של המשתמש (כדוגמת אירוע ללא השתתפות חברים של חבריו), אזי הוא לא ייחשף לאותו האירוע באופן פאטיבי, ויצטרך "לגשר" בעצמו על הפער החברתי הזה (פער מבוסס תוכן) על ידי חיפוש אקטיבי.
- חשיפה פאסיבית: החשיפה הפאסיבית לאירוע בפייסבוק מתארת מצב בו המשתמש רואה לראשונה את האירוע עצמו בפייסבוק, כאשר מטרת הכניסה שלו לפייסבוק לא הייתה חיפוש אותו אירוע מלכתחילה, אלא שיטוט אקראי באתר או כניסה אליו לשם ביצוע כל פעולה אחרת. כל כניסה לפייסבוק מכניסה את המשתמשים לדף הבית ״news feed״־ זרם דינמי של דיווחים חדשים על פעילויות שונות שביצעו החברים של אותו המשתמש בפייסבוק. בין מגוון הפעילויות המוצגות (ראה פרק 5.1, לוח מס׳ 3) המשתמשים נחשפים לאירועים אותם יוצרים ו/או אליהם מתכוונים ללכת חבריהם. אירועים בתחומי עניין בהם הביעו המשתמשים עניין קודם מקודמים בזרם הראשי. אם הנושא ענין את המשתמשים הם נכנסים לדף האירוע ומקבלים בו מידע אודותיו, לפיו מתקבלת ההחלטה האם לפקוד את האירוע. בשיטת חשיפה זו המשתמש נחשף לכמות מידע עצומה מכל רחבי ה״עננה" החברתית שלו33. מידע זה מסונן על ידי המשתמש, וממנו נדלה האירוע ההמוני שמעניין אותו, אם יש כזה.
דוגמא מהראיונות המתארת חשיפה פאסיבית לאירוע המוני היא בפי המרואיין (#4) : "ראיתי בפייסבוק בכמה פעמים שתות (בימים שקדמו לאירוע) שלפחות שישה חברים (רחוקים) הולכים לשם אז זו מעיין מגמה... אז ביררתי על האירוע לבסוף (בדף האירוע) והחלטתי ללכת. לא דיברתי עם אף אחד מהם לפני ,ופגשתי אותם באירוע עצמו בסוף" אירוע זה היה מפגש עירוני של מעורבות תושבים בנושא איכות סביבה בחיפה.
סוג נוסף של חשיפה פאסיבית לאירוע המוני הוא היחשפות לראשונה בפייסבוק לקיום אירוע באמצעות קבלת התראת יידוע (הודעה) על כך מחבריו ברשת. מן הראיונות עולה כי יידוע שכזה מתרחש על ידי קבלת הודעה מ-3 סוגי חברים: א) חברים קרובים, ב) חברים רחוקים, ג) קשרי חברות בפייסבוק המוגדרים כחלשים מאוד (חברות מבוססת על יידוע של אירועים). באופן מעניין, שכיחות המקרים שזוהו בתרחיש זה עולה בהדרגה דווקא עם היחלשות עוצמת החברות.
זוהה מקרה אחד של יידוע בלעדי של אירוע המוני בהודעה בין חברים קרובים בפייסבוק. מן הראיונות עולה שהפייסבוק אינה פלטפורמת תעבורת מידע חברתי אינטימי ונגיש בין חברים בעלי קשר חזק (בהתאם ל-פישר, 2013). על כן, יידוע שכזה יזלוג מהפייסבוק אל רשתות חברתיות אחרות כגון הווצאפ. כאשר נחלשים הקשרים בין מיידעים למיודעים (המרואיינים), דווקא עולה
השכיחות של התחוללות האירועים בפייסבוק. חברים רחוקים יזמנו אחד את השני כאשר יחושו זיקה הדדית חזקה לתכני האירוע. במקרים מסוג זה ההיסטוריה החברתית (הלא חזקה) לא תחולל את האירוע, אלא תחום עניין משותף.
מעבר לנאמר הנ״ל, זוהו בראיונות אפיקי יידוע לאירועים המוניים בפייסבוק בקשרים חברתיים היכולים להיות מוגדרים כ״חלשים מאוד". בשני מקרים נודע למרואיינים על אירועים המוניים מהזמנות פרטניות מחברים אחרים שאינם מוגדרים על ידם כ״חברים", כאלה שהחברות ביניהם בפייסבוק מבוססת באופן בלעדי על יידוע הנוגע לאירועים. זוהו מקרים בהם המרואיינים נחשפו להזמנות לאירועים המתקבלות אליהם ישירות מאותם החברים, כאשר מתקיימת ביניהם זיקה חברתית חלשה ביותר ומערכת יחסי גומלין מבוססת תועלת, שאינה מורכבת מקשרים חברתיים מסורתיים המוזכרים בספרות ככאלה הבונים רשת חברתית. זוהה כי בפייסבוק ישגם קשרים חברתיים בודדים (שאינם במארג רשת? חלשים) המבוססים על תועלת אישית באוריינטציה של תחומי עניין משותפים. לדוגמא: קשר "חברות" בפייסבוק עם אדם המשמש כיחצ״ן מסיבות. במקרים אלו (3) המרואיינים השיבו כי מבחינתם אין אלטרנטיבה לחברות מסוג זה, דהיינו חיוניות הפייסבוק בהליכה לאירועים המוניים אלו הייתה הגבוהה ביותר.
"חבר מהפייסבוק שלח לי הזמנה (לאיר1ע)ומשם נחשפתי אליו ,אם לא ,אז לא הייתי יודע... לא פגשתי אותו פעם אחת בחיים. החברות בינינו זה מידע שלא הייתי משיג ממקום אחר ,ונם הוא יחצ״ן אז זה משרת את האינטרסים של שנינו -אני בא על שמו למסיבות האלה"
6.6.2	תפקיר הפייסבוק באירועים אישיים
תפקיד הפייסבוק באירועים אישיים נמצא ברוב האירועים שנבדקו מסוג כזה כגורם טכני בעיקרו, אשר היידוע הראשוני אודות קיום האירוע או היבט משמעותי בו אינו מתרחש בפייסבוק באופן בלעדי. הפייסבוק הוא ׳עוד׳ רכיב בתהליך ההיווצרות של אירועים אישיים, ואינו נמצא ככלי חיוני לקיומם - דהיינו ההיבטים החיוניים ביצירת האירוע אינם בפייסבוק, אלא במדיומים אחרים של תקשורת. על כן, מן הראיונות עולה כי ניתן להגדיר את חיוניות הפייסבוק באירועים אישיים כנמוכה, ובמקרים בודדים (2) כבינונית.
האירועים האישיים הינם מצומצמים בהיקפים ובאופן אינהרנטי אינם "שואפים" לגדול ולהתרחב בהשוואה לאירועים המוניים (למשל הופעות), בייחוד כאלו בעלי היבט עסקי-רווחי. דוגמא לכך ניתן לראות באיור מס׳ 23 להלן בו ניתן לראות את כל האירועים שמרואיין פקד במהלך חודש אוקטובר, כאשר ארבעת האירועים העליונים הינם המוניים, בעלי שיטות הפצה ׳ציבוריות׳ (סימון הגלובוס מימין לאירוע) אליהם נחשף המשתמש באופן פאסיבי, בעוד האירוע האחרון (באדום) הינו אירוע אישי בו מצוין כי הפוקדים הוזמנו באופן ייעודי־פרסונלי על ידי יוצרת האירוע.
האירועים האישיים נוצרים על ידי משתמשים פרטיים, אשר יפיצו בעצמם את האירוע. מפאת כמות המוזמנים המוגבלת34, רוב המוזמנים יוזמנו באופן אישי מיוצר האירוע, ולא ייחשפו לאירוע באמצעים פאסיביים. ההיקף המצומצם של האירועים האישיים, והתפוצה הנמוכה, גורמים לכך שהאירוע לא ייחשף על ידי הקשרים השגיוניים (החלשים) בפייסבוק, ודרגות ההשפעה שלו יוותרו לקצוות חברתיים קצת יותר רחבים מהאנשים אשר זומנו לאירוע. סיכוי ההיחשפות הפאסיבית לאירוע בן 50 מוזמנים למשל פוחת באופן חד בהשוואה לאירוע עם 5000 מוזמנים, בו אופי האירוע הא-פרסונלי מעודד הפצה נוספת ושרשור של האירוע. בנוסף על כך, סוג האירוע האישי ומאפייניו החברתיים, בהם לאיוש האנשים ישנה חשיבות (המפגשים החברתיים הם מהות האירוע), מנתבים לשימוש בשיטות הפצה פרסונליות, בהן לזהות הפרטית של המוזמן ישנה חשיבות. עובדה זו מנוגדת לאירועים ההמוניים, בהם לקשר החברתי יש חשיבות פחותה באירוע עצמו, זאת בהשוואה לתחומי עניין משותפים לדוג׳, דבר שאינו קיים באירוע אישי.
מן הראיונות עולה כי ההיבט המרכזי הגורם לחיוניות נמוכה של הפייסבוק באירועים אישיים הוא החפיפה של פונקציות שונות בהיווצרות האירוע בין הפייסבוק לאמצעי תקשורת/ מדיומים אחרים. במקרים רבים, הזימון הייעודי בפייסבוק בא לאחר יידוע ראשוני באמצעי אחר (כגון מפגש פנים אל פנים, שיחת טלפון) ולעיתים אף לאחר דיון מקדים אודותיו. הפייסבוק משמש במקרים אלה ככלי לריכוז מידע טכני ברובו אודות תכני האירוע וכ״רשת בטחון" ליידוע הפרסונלי. בראיונות זוהו מקרים רבים של זימונים ׳כפולים׳ (ואף יותר) בהם הפייסבוק לא שימוש ככלי היידוע הבלעדי. יתרה מזאת, ההחלטה האם לפקוד את האירוע מתקבלת לפני סימון ההליכה לאירוע בפייסבוק - קרי לתכנים המופיעים בדף האירוע יש חשפעח נמוכח על ההחלטה האם לפקוד את האירוע האישי, המונעת בעיקרה מהיבטים חברתיים על פני תוכניים.
6.7	תפקיד הפייסבוק ואופי המשתמש
נושא אופי המשתמש בפייסבוק הינו מהותי באפיק דיון זה, וביצירת ההבנה של אילו מאפיינים באופי המשתמש קשורים לתפקיד הפייסבוק כמחולל אירועים בחייו של אותו משתמש. לנושא זה נערכו שתי בדיקות על האירועים המתחוללים בפייסבוק הקשורים למאפיינים שונים של המשתמש:
א)	אפיון צרכו/ישיר: בראיונות נמצא כי למשתמשים משני האפיונים הללו יש אירועים המוניים ואישיים בחלוקה שווה. אולם היבט בולט בעל משמעות ושוני שזוהה בין אפיוני המשתמשים בהקשר זה הוא כי בקרב המשתמשים הצרכניים שיטת החשיפה
הפאסיבית היא הבולטת, והיא המחוללת עניין והליכה לאירועים דרך ה״עננה החברתית" של כל משתמש.
דוגמא להיחשפות פאטיבית לאירוע בפייסבוק (חיוניות פייסבוק גבוהה) של מרואיין צרכני (#4, ראה נספח אירוע זה בנספח 3) היא מרואיין שזיהה ׳מגמה׳ ^news feed שלו, בו צוין כי מספר חברים מהפייסבוק פוקדים אירוע מסוים; "אני עדיין מבחינתהפייסבוק חי את ההוויה החיפאית, וזה היה אירוע חשוב בהוויה הזו... תוכן האירוע שראיתי אותו לראשונה לא עניין כל כך, אבל אחרי שרואים בפעמים שונות (בימים שקדמו לאירוע) שלפחות שישה חברים שאני מכיר ומחזיק מהם הולכים לשם אז זו מעיין מגמה... אז ביררתי על האירוע לבסוף (בדף האירוע) והחלטתי ללכת".
ב)	בחינה לפי מדדים כמותיים - גודל רשת: המרחב הפאסיבי בפייסבוק בו מצויים האירועים ההמוניים (אותה "עננה החברתית") משחק תפקיד ראשי בהיחשפותם הראשונית של נשאלים לאירועים בפייסבוק. ניתן לבדוק השפעות מרחב זה לפי שני היבטים כמותיים המשפיעים עליו, ועל התחוללות האירועים בפייסבוק: זמן גלישה וכמות חברים.
על פניו, ניתן להניח כי ככל שלמשתמש מסוים יהיו יותר חברים בפייסבוק (משמע יותר קשרים חלשים), כך המרחב הפאסיבי ממנו הוא נחשף לאירועים יגדל, וכתוצאה מכך נתח האירועים שיתחוללו מהפייסבוק יגדל גם כן. באופן התואם לכך, ניתן להניח כי משתמש שיגלוש יותר זמן בפייסבוק (ובאופן ספציפי, בשיטוט ב־ news feed) ייחשף ליותר מידע אודות פעילויות חבריו וקבוצות העניין שלו - משמע יותר מידע מרחבי אודות בפייסבוק. מן הראיונות עולה כי אנשים עם כמות חברים גדולה וקטנה כאחד הולכים לאירועים המתחוללים בפייסבוק. לכל הנשאלים יש מספר גדול של קשרים חלשים, כאשר ההבדלים בכמות הקשרים החלשים הם של מאות קשרים35. נמצא בראיונות כי המשתתפים עם כמויות חברים גדולות נחשפים ליותר מידע, ליותר דרגות השפעה, ובאופן תואם לכך למאגר אירועים גדול יותר. יחד עם זאת, לא נמצאה עדות לכך כי הם פוקדים יותר אירועים36.
ג)	בחינה לפי מדדים כמותיים - זמו גלישה בפייסבוק- נושא זמן השימוש היומי בפייסבוק צוין כהערכה על ידי הנשאלים בשאלון המיון האינטרנטי המקדים (ראה פרק 4.2 ונספח מס׳ 1). לשאלון העומק לא נלקחו נשאלים עם זמן שימוש נמוך בפייסבוק. טווח התשובות של המרואיינים נע בין 20 דקות ביום ל- 210 דקות. בקרב שני משתמשי הקצה מבחינת זמן שימוש (משתמשים שציינו כי הם בפייסבוק להערכתם כ- 210 ו-180 דקות), זוהה כי 5/6 האירועים שלהם שנחקרו התחוללו בפייסבוק, באופנים פאסיביים ואקטיביים, ושויכו על ידי המרואיינים לכמות הזמן המרובה שבה הם נחשפו למידע בפייסבוק. למשתמשים הללו דווקא אין רשתות חברתיות משופעות בקשרים חלשים (330, 450 חברים), אולם
כהגדרת אחת המרואיינות (#11) גודל רשתות אלו "ממש מספיקות כדי ליצור נפח פעילות שממלא לי את ת-ניוז פיד". בראיונות נמצא כי זמן השהייה המרובה פותח לנשאלים צוהר לכל פעילויות חבריהם, גם אלו הרחוקים מהם. הנשאלים ל>ז "מפספסים חרבה" כלשון המרואיינת, והחשיפה לנפח פעילות זו מקדם פעילויות שונות מכל רחבי הרשת ותורמת ליידוע רב אודות מספר אירועים (המוניים) אותם פקדו לבסוף הנשאלים.
דוגמאות לכך ניתן לראות מראיונות שני המשתמשים הנדונו לעיל:
מרואיינת #11, משתמשת בפייסבוק כ־210 דקות ביום (פתוח כל הזמן בעבודה): "לפני כמה ימים נחשפתי לתמונות וקישורים שחברה פרסמה בפייסבוק בנושא ריקודים על עמוד. זה סיקרן אותי, והתחלתי לעקוב אחרי הלייקים שהיא נתנה לעמודים של הבית ספר (לריקוד על עמוד). שם נכנסתי, וראיתי המון דברים על זה,ומשם גם הלכתי להופעה שלזה..."
מרואיין #14, משתמש בפייסבוק כ־180 דקות ביום: "שמתי לב שחבר עשה לייק ללהקה מסוימת שפרסמה שהיא מופיעה בבארבי (מועדון בתל אביב)... אתה נחשף לעשרות אם לא מאות כאלה ביום ,אבל ממש התחשק לנו (מרואיין ובת ודמ) הופעה לסופ״ש אז נכנסתי לדף האירוע וזה עניין אותי.והלכנו בסוף"
מן הואיונות עולה כי זמן הגלישה בפייסבוק הוא משמעותי להתחוללות אירועים בפייסבוק, דווקא כי החשיפה הפאסיבית לאירועים אלו מתרחשת ב״שיטוט" ברשת. פעולות השיטוט ברשת אינה הפעולה הראשונית בכניסה לפייסבוק אלא משנית, כלומר המשתמשים ייטו לבדוק קודם כל הודעות או התראות אישיות שונות (notifications), ורק לאחר מכן יתפנו לשיטוט מעמיק יותר בזרם המידע בפייסבוק. נמצא כי ככל שהמשתמש יגלוש פחות בפייסבוק, כך הזמן אשר הוא יקדיש לשיטוט יפחת, ובאופן מקביל לכך הוא לא יוכל להיחשף למידע החברתי שהתרחש ברשת בעת היעדרותו. מכאן נובע שזמן השהייה בפייסבוק משמש כמכפיל כח להיחשפות פאסיבית של אירועים, עובדה המתחדדת כאשר נבחנים "משתמשי הקיצון" מן הצד השני של ספקטרום הזמן בפייסבוק. בקרב המרואיינים שציינו כי הם גולשים פחות מ-30 דק׳ ביום (9/61) זוהה מיעוט אירועים שהתחוללו בפייסבוק, שלא ניתן לשייכו לשיטוט פאסיבי בפייסבוק, אלא לחיפוש אקטיבי. מרבית האירועים שנחקרו בעבור משתמשים בעלי זמן גלישה נמוך בפייסבוק נוצרים במקום אחר ורק "מתוקפים" בפייסבוק.
6.8	מי יוצר אירועים בפייסבוק וכיצד הם מופצים־
חלק מהאירועים שנחקרו בראיונות העומק היו אירועים שהנשאלים עצמם יצרו בפייסבוק (6/61). בהמשך לפרק 6.5 בו נידונו השיקולים המרחביים בקביעת האירוע עצמו, בפרק זה ימוקד הדיון בממצאים הנוגעים לתפקיד הפייסבוק. מן הראיונות עולה כי חיוניות הפייסבוק באירועים שנוצרו הייתה גבוהה מנקודת מבטם של היוצרים, כאשר לחיוניות זו מספר מרכיבים שזוהו:
6.8.1	אופי האירועים שנוצרו
א)	אירועים אישים (4/6): באירועים האישיים תפקיד הפייסבוק היה פחות, ושימש בעיקר כאמצעי יידוע נוסף ובגיבוי, עובדה המתכתבת עם ממצאי חיוניות הפייסבוק באירועים אישיים באופן כללי (פרק 6.6.2). מנקודת מבטם של יוצרי האירוע, הפייסבוק משמש כ״רשת ביטחון שאפשר לסמוך עליה שתהיה זמינה ותרכז את כל המידע שיש על האירוע, כפי שהגדירה זו מרואיינת שיצרה אירוע אישי (#19) "הכוונה היא שבמקום שאנשים יפת אלי כל הזמן עם שאלות על מה יהיה ואיפה, הם יעקן לפייט בוק״.
האירועים האישיים שנחקרו נוצרו באופן בלעדי על ידי המרואיינים (הם קבעו את מי להזמין). ההזמנות נשלחו ללא יותר מ־35 משתמשים, בתקווה שכ־15 עד 30 מהם יגיעו. ברוב המקרים (פרט לאחד), יוצר האירוע שלח הזמנה מקבילה או מקדימה על האירוע באמצעי אחר לרוב המשתתפים אותם הזמין. אמצעים אלו כוללים מפגש פנים אל פנים, טלפון, ובעיקר קבוצות דיון בווצאפ. קבוצות הווצאפ מהוות רשת חברתית זמינה ואינטימית בין מס׳ יחסית מצומצם של חברים. בכל המקרים הרלוונטיים, ליוצר האירוע לחבריו הגרעיניים הייתה קבוצת ווצאפ ייעודית (15־5 משתתפים) שההזמנה לאירוע האישי הרלוונטי סופקה שם לראשונה מטעמי נוחות ובעיקר משום שישנו ערוץ תקשורתי בלעדי קיים בין החברים.
בשל כפילות זו עולה השאלה מדוע יוצרי האירועים האישיים מפרסמים אותם בזירת הפייסבוק ובכן הופכים אותם ל׳ציבוריים׳ יותר ז לשאלה זו זוהו שתי תשובות עיקריות:
ס החברים של החברים (קשרים מדרגה שנייה): מן הראיונות עולה כי היוצרים מעלים את האירועים האישיים לפייסבוק בכדי שיהיה מסד נתונים ניטרלי על האירוע, במקרה שיובע עניין ממשתתף שלא הוזמן מלכתחילה לפקוד את האירוע. יוצרי האירועים ציינו שבמקרים אלו יהיה מדובר בקשר פחות קרוב (למשל חבר של חבר, המצוי בשולי הרשת החברתית של האירוע) וכי ההזמנה לא תהיה "גורפת" (לא פאסיבית בפייסבוק), אלא מפה לאוזן, לרוב באישור היוצרים. הפייסבוק מאפשר לפוקד מדרגה שנייה להיחשף לפרטיו של האירוע, וכך לקבל כלים שיסייעו לו לגבש את ההחלטה האם לפקוד את האירוע. במקרים מסוג זה ממונף כח הפייסבוק והקשרים החלשים בו באופן סלקטיבי, כנגזרת מאופי האירוע האישי ומרצון היוצרים לשמור על סביבה חברתית מוכרת, עם "התרחבויות חברתיות נקודתיות".
דוגמא לכך מהראיונות היא אירוע יום הולדת אישי של המרואיין (#3), אשר קיבץ אליו חבריו מרשתות חברתיות שונות בחייו. הוא ציין כי "ידידה של חבר טוב מהלימודים רצתה גם להגיע ליומולדת שלי... ביררתי עליה עם חבר שלי ובפייטבוק והיא נראתה טבבה... אז שלחתי לה זימון"
ס תועלות מהאירוע ו״תיקופו": העלאת האירוע האישי לפייסבוק כרוכה בעול מסוים עבור יוצר האירוע, הכרוך בהשקעת זמן, ניסוח תוכן האירוע, עריכת
רשימת מוזמנים, והתמודדות עם השלכות לא נעימות אפשרויות במקרה של חבר שלא הוזמן שנודע לו על קיום האירוע37. המקרה האחרון לעיל צוין על ידי מרואיין אחד כגורם מרתיע הטמון ב״פייסבוקיזציה" של האירועים, ולכן הוא מעדיף ליצור אירועים ברשת הווצאפ, בה הבקרה של השלכות אלו טובה יותר, אם כי אינה מושלמת. בהמשך לכך, שיקול העול על יוצר האירוע יכול להתגמד כאשר תופקנה תועלות חיוביות מהעלאת האירוע לפייסבוק. בראיונות צוינו בין היתר תועלות בדמות: א) ריכוז המידע בדף האירוע של הפייסבוק (ראה פרק ג׳.6.4.2). עובדה זו מקנה פלטפורמת מידע ותוכן זמינה אודות האירוע, בין הפוקדים לבין עצמם, וללא "הטרדה" של יוצרי האירוע, ואף אפשרות לניהול זירת שיחות פומבית. העלאת האירוע לפייסבוק מתקפת אותו בעיקר אל מול המוזמנים שאינם מצויים בקשרים חזקים עם היוצרים, ועל כן היא מספקת מקור מידע מרוכז לאירוע, שאינו מצריך מספר בירורים רב עם היוצר ב) תיקוף האירוע-מלבד הנופך הפרקטי שבהעלאת המידע לפייסבוק, עולה מן הראיונות (של היוצרים והפוקדים) כי עצם יצירת דף אירוע בפייסבוק מקנה תוקף לאירוע ולגיטימציה להתרחשותו, היות ומדובר באירועים מצומצמים בעלי סבירות רבה יותר להשתנות ואף לא לקרות.
מרואיין (#3) שיצר אירוע יום הולדת אישי הסביר כי "כשהאירוע בפייסבוק הוא יותר רשמי ,ואני לא סתם אשים אותו".
ב)	אירועים המוניים (2/6) : מפאת מגבלות ראיון העומק, המידע הנדלה על אירועים אלה מנקודת מבטם של היוצרים היה מצומצם יחסית. נחקרו שני אירועים כאלה. לכשבוצעו הראיונות וניתוח הממצאים הראשוני, בוצע ראיון משלים עם יוצרי האירוע. שני האירועים ההמוניים היו בעלי מאפיינים דומים - סיורים מאורגנים בני 70-100 משתתפים עם 2-3 מארגנים בכל אירוע (אחד מהם רואיין). שני האירועים היו המוניים, אולם נישתיים ומכאן תת סיווגם כהמוניים־מסגרתיים, אשר פנו לקהל מצומצם: סיור אחד המבוסס אידיאולוגיה פרטנית, והאחר סיור לימודי בתמה ספציפית. בשל כך, המכנה המשותף בין פוקדי האירועים היה מלכתחילה מוגדר, דבר אשר היה מטרת היוצרים ונועד ליצור שיח מקצועי/אידיאולוגי משותף באירוע שלא יסטה לכיוונים אחרים.
בשל המכנה המשותף המוגדר, המארגנים הפיצו את האירועים בעיקר ברשת הפייסבוק, במקומות ייעודיים ובגבולות ברורים (הודעות בקבוצות עניין בעלות זיקה לנושאי הסיורים בלבד). שיטה זו הוגדרה על ידי המארגנים שרואיינו כיעילה משום שכך ניתן להגיע למספר רב של אנשים, שאינם בעלי היכרות ראשונית עם המארגנים, תוך כדי הישארות בגבולות המכנה המשותף הרצוי. יציאה מגבולות אלה הייתה עלולה ״לפגוע בשיח המקצועי״ כהגדרת אחד המארגנים (3#), דבר שלא היה בכוונתו. הוא ציין כי "בעזרת הפייסבוק קל לטרנס [השיבוש במקור, מלשון target] ׳dwa שמעוניינים בסיור על אדריכלות. נכנסים לקבוצות בנושא הזה בפייסבוק [עם רוב
משתמשים שאינם חברי המרואיי^ומפרסמיטשם...^ שבא לסיור כבר מפרסם אותו הלאה... אני בניתי על זה שרק מי שזה מעניין אותו יבוא״.
מראיונות יוצרי שני האירועים, עולה כי למרות הזיקה הנושאית בין פוקדי האירוע המארגנים הכירו בין 25% מהמשתתפים (סיור לימודי38) לבין 13% (סיור אידיאולוגי). ממצא זה מעיד על כך כי רוב האנשים שנחשפו לאירוע לא היו בהיכרות מוקדמת עם יוצרי האירוע, גם אם מביאים בחשבון היכרות מקדימה עם היוצר/ים האחר/ים (שלא רואיינו), מתוך הנחת מוצא של היוצרים שישנה חפיפה בהיכרות בין היוצרים לפוקדים. בהיעדר חשיפה המונית אחרת, עולה מהראיונות כי החשיפה של האירוע בחוגים המצומצמים בפייסבוק היא זו שגררה עמה את מאסת הפוקדים, שלפי דברי היוצרים לא היו באים (במספרים כאלה) אילולא הפרסום בפייסבוק. על בן, חיוניות הפייסבוק בהיבט זימון הפוקדים לאירוע חייתה גבוחח.
היבט מרכזי נוסף של הפייסבוק בארגון האירועים ההמוניים הנ״ל היה מידע אודות תוכן הסיורים וחומר רקע מקצועי שהקנה הקשר לסיור ולפעילויות המפורטות בו. "תכניות" שני הסיורים נקבעו מראש, קדם הפצה, זאת על מנת לספק מידע שלם ככל האפשר על האירוע. בנוסף לכך ניתן בדף האירוע בפייסבוק מידע נלווה בדמות מחיר, משך השהות, הבאת כיבוד וכד׳, וכן מידע אודות נסיעה והגעה. בשני האירועים נקטו המארגנים בשיטת תחבורה "קשיחה"- סיור מוסדר באוטובוסים, עם נקודת איסוף ויציאה אחת. נקודת האיסוף היחידה הוסברה בכך שהמארגנים לא רצו ליצור תקדים של איסוף פרטני - משום שפעילות כזאת הייתה פוגעת באירוע. בשל כך, לא נצפו דיונים אודות אפשרויות הנסיעה בזירת הדיון הפומבית בדף האירוע בפייסבוק, אלא דיונים הנוגעים לתכני הסיורים בלבד. ניתן להגדיר את האירועים הנ״ל כ״קבועים מרחבית", על כן המורכבות המרחבית שלהם בראי המארגן (והפוקדים) פחותה, זאת בהשוואה לאירועים המוניים אחרים (ראה פרק 7.1).
6.8.2	שיטת חפצת האירועים שנוצרו
באף אחד מ-6 האירועים שנוצרו על ידי המרואיינים לא בוצעה הפצה המונית פומבית ("ויראלית") בפייסבוק, אלא ייעודית, וסלקטיבית באירועים האישיים. הפצה מסוג זה שכיחה פחות בקרב משתמשים פרטיים (המרואיינים) ונפוצה בקרב גופים מסחריים או פרופילים ייצוגיים מקצועיים, אשר הם לרוב יוצרו האירועים ההמוניים. על כן, שיטות ההפצה התאפיינו בסלקטיביות ובספציפיות. העובדה כי לא יוצגו בראיונות יוצרים של אירועים "המוניים בעלי מכנה משותף/ אירועי אטרקציה" (מעל ל-100 משתתפים) מעידה על כך כי אלו מקודמים על ידי אנשים מקצוע (יחצ״נים, אנשי מדיה חברתית) המופעלים על ידי גופים עסקיים ו/או ארגונים המקדמים באופן מקצועי את אירועיהם, תוך שאיפה להגיע לקהל נרחב ככל האפשר. מאידך, המשתמש הפרטי היוצר האירוע אינו בהכרח ממצה את הפוטנציאל של הפייסבוק מבחינת רשתות הפצה, משום שעל פי רוב הוא אינו זקוק לכך.
6.9	מדוע אירוע מועלה לפייסבוק אם הפייסבוק אינו חיוני, ואיזה מידע נאסף מדף האירוע בפייסבוק’
איור מס׳ 24 להלן משמש כתרשים זרימה מנחה לבחינת סיבות להעלאת אירוע לפייסבוק, וכן מצביע על הקשר עתידי מוצע במחקר (ראה פרק 9.8), בין מיפוי מרחבי מבוסס מיקום לדיון על שיתופי נסיעות בדפי האירוע בפייסבוק.
מתוך הביסוס כי חיוניות הפייסבוק בעבור האירועים שנבחנו משתנה על גבי מנעד גדול יחסית, עלה הצורך בבחינת הגורמים המשפיעים על שימוש בפלטפורמת הפייסבוק בעבור אירועים בהם הפייסבוק אינו משמש כגורם מרכזי בהיווצרות האירוע (חיוניות נמוכה). כאמור, רוב האירועים שחיוניות הפייסבוק בהם אינה גבוהה הם אישיים ומצומצמים באופיים, אשר התהוותם מתרחשת בכמה רשתות חברתיות מקבילות פרט לפייסבוק (ווצאפ, טלפון, פנים אל פנים). מן הראיונות עולות מספר סיבות מרכזיות להעלאת האירועים לפייסבוק, גם בהפקת תועלת נמוכה לכאורה.
א)	יציאה ממעגל החברים (המוזמנים) הגרעיני: מניתוח הראיונות עולה כי אירוע יועלה לפייסבוק ברגע שהוא "חוצה" את גבולות מעגל החברים הראשון. "פתיחה" זו נעשית באופן מיטבי על ידי פלטפורמת הפייסבוק. מן הראיונות זוהה כי אירועים אישיים אינם מועלים לפייסבוק כאשר רשימת המוזמנים אליהם היא מצומצמת ביותר (פחות מ־10 אנשים39). העובדה כי 10 אנשים הוא הרף הכמותי התחתון לאירוע אישי בפייסבוק, עשויה להעיד על כך כי באירועים גדולים משיעור זה מצויים לפחות קשר חלש אחד, המצריך העלאת האירוע לפייסבוק, לשם חשיפת הקשר/ים החלש/ים אליו.
ב)	היבטים באופי המשתמשים (היבטים ״ישירים״): נושא נוסף שצוין על ידי 4 מרואיינים מתקשר לכך שמשתמשים חפצים בסימון הליכה לאירועים כחלק מפעולה "ישירה" לבניית פרופיל אישי ולתחזוק אישיותם בפייסבוק (ראה פרקים 5.1,2.3.1). ארבעת המרואיינים שציינו זאת, הם באפיון משתמש "ישיר". הם ציינו כי הם מסמנים הליכה לאירועים בפייסבוק בעיקר לשם הנראות של פעולה זו והקרנתה בפייסבוק כלפי רשת החברים שלהם. ממצא זה מתכתב עם דפוס הפעולות ה״ישירות״ ברשת הפייסבוק אשר לפי Burke (2010), ו- (2010 ,Morris-Paris et al) יכול להיקשר (באופן משני) להליכה לאירועים.
ג)	זירת דיוו שיתופית ביו פוקדי האירוע: סיבה מרכזית להעלאת אירועים לפייסבוק, גם אם חיוניות פעולה זו היא נמוכה, היא מתן האפשרות ליצירת פלטפורמה שיתופית בין הפוקדים את האירוע, גם אם לבסוף היא לא בשימוש. פלטפורמה זו מתבטאת בזירת התכתבויות משותפת, המקנה אופציות לדיון פתוח בין הפוקדים ליוצרים, בין הפוקדים לעצמם, הפניית שאלות וסקרים מטעם היוצרים, עדכונים, וכל מידע רלוונטי אחר. מן הראיונות עולה כי כלי מידע זה מתחלק לארבעה סוגים עיקריים:
J רשימת משתתפים וחברים משותפים: דף האירוע בפייסבוק מציג למשתמשים הנכנסים אליו את רשימת המשתמשים אשר ציינו כי יפקדו את האירוע, תוך כדי הבלטת החברים המשותפים של המשתמש הפוקדים את האירוע (ראה איור מס׳ 17). מן הראיונות עולה כי מידע זה אינו בשימוש רב והוא שולי בחשיבותו בדף האירוע. משתמשים הפוקדים אירועים אישיים ייטו להסתכל יותר על רשימת הפוקדים, זאת משום שבאופן טבעי הם יכירו חלק גדול יחסית מהאנשים. הצפת החברים המשותפים של משתמש לראש רשימת הפוקדים הנעשית באופן אוטומטי על ידי הפייסבוק, מקנה למשתמש כלי לזיהוי ה״קליקות" שלו באירוע (התבדלות הרשת החברתית שלו ביחס לפוקדי האירוע). בנוסף, הנשאלים הכירו ביכולת לזהות "מוקשים" באירועים אלה, בדמות אנשים שהם היו רוצים להימנע מהם. ההכרה בכל הנ״ל הינה תיאורטית
ברובה, ולא צוינו בראיונות מקרים רלוונטיים אשר מהם הפיקו הנשאלים תועלות או מידע מסוים ששינה את החלטתם האם לפקוד או לא את האירוע.
באירועים המוניים, מידע מסוג זה הופך לפשטני יותר, כלומר הנשאלים ציינו כי הם מביטים על כמות הפוקדים כאינדיקציה על גודל האירוע ולא על זהותם, זאת משום שבאירועים עם ריבוי משתתפים צורך הזיהוי האישי מתייתר מחד, ומאידך לאירועים אלה המשתתפים נוטים להגיע מלכתחילה ב״קליקות" אשר לרוב הינן תוצר של קשר חברתי מקדים (ראה פרק 7.1.1).
יש לציין בהקשר נושא זה כי זוהה בראיונות שהחשיבות היחסית של רשימת הפוקדים עולה כתגובה לאוריינטציה המבנית שלו (בכל סוגי האירועים)- כלומר האם המכנה המשותף המלכד את הפוקדים הוא כתוצאה ממבנה חברתי (לימודיס/עבודה/משפחה) או כתוצאה מתחום עניין משותף. עולה כי גם באירועים פחות מצומצמים, המבוססים על מבנה חברתי או על קשר חברתי (אירועים "כלליים"), עולה חשיבות זיהוי האנשים ברשימת הפוקדים בעבור המרואיינים. מרואיין (#2) הסביר כי כאשר האירוע נערך בחוגים מסוימים שאינם "אקראיים", "חשוב לבדוק מי יגיע אליהם ,להעיף מבט כדי שגדע מה הולכת להיות שם האווירה״.
ii.	מאפיינים פיזיים של האירוע: מידע זה הינו טכני באופיו ומתייחס לריכוז המידע הקבוע של האירוע בדף הפייסבוק שלו. מידע זה מתייחס למיקום ולמועד האירוע, למשכו, מחירו (אם רלוונטי), וכד׳. מצוינות הערות מיוחדות על מיקום האירוע באם ישנן. בנוסף לכך, החשיפה הפומבית לדף האירוע מקנה אפשרות ליוצרי האירוע להפיץ מידע אקטיבי הדורש משוב מהפוקדים, כדוגמת חלוקת מטלות להכנה לקראת ארוחת ערב משותפת, וכדי. יחד עם זאת, בכל האירועים (למעט אחד) המרואיינים ציינו כי תעבורת מידע מסוג זה מתרחשת טלפונית/ווצאפ כמה שעות לפני האירוע ולא בדף האירוע בפייסבוק, משום שבבסיסה היא אישית, ואינה רלוונטית לרוב הפוקדים.
iii.	תוכו האירוע: נושא זה מקבל משנה חשיבות כאשר ישנו אירוע (המוני על פי רוב) אשר המכנה המשותף המלכד את הפוקדים הוא תחום עניין מסוים ולא הקשר חברתי. באירועים רבים שנחקרו מדובר באירועי תרבות ופנאי אשר תוכנם המפורט בודד כגורם המשפיע ביותר על הליכה לאירוע. פלטפורמת דף האירוע בפייסבוק מעניקה אפשרות נגישה להעברת מידע מפורט רב אל קהל הפוקדים, לרבות קישורים ותכנים ויזואליים. דוגמא לכך מהראיונות היא אירוע המוני בו המרואיין (#1) קיבל את רוב פרטי תוכנו מדף האירוע בפייסבוק, דבר שסייע לו לגבש את החלטה לפקוד את האירוע בסופו של דבר. ״הסתכלתי הרבה פעמים, בעיקר בנוגע למה שיהיה במסיבה, מי ינגן, כמה זה עולה, איזה שתייה ודברים בסגנון, על בסיס זה החלטנו שנלך [המרואיין וחברו]".
חשיבות תוכן האירוע פוחתת כאשר מדובר באירועים חברתיים־כלליים, בייחוד כאלה מצומצמים, זאת מכיוון שתוכן האירועים המוגדרים כך הוא המפגש החברתי עצמו, ואין צורך באירועים אלה ב״תכניה״ מפורטת. כשם שיוצרת (#16) אירוע בן 18 פוקדים ציינה: "לא רשמתי כלום, העיקר שיבואו ויהיו שמחים. אין לי מה לרשום, כולם יודעים מה עושים במסיבת יומולדת... רק רשמתי מתי ואיפה".
iv .	מידע על הגעה לאירועים: סוג המידע השכיח ביותר הנדון בזירת הדיון הפומבית בדף
האירוע הוא מידע מרחבי הנוגע להיבטים שונים בהגעה לאירוע. מחקר האירועים עולה כי תזרים מידע זה בדף האירוע בפייסבוק מתחלק לשני סוגים-
!) מידע על הגעה לאירוע מבוסס מארגנים (מלמעלה למטה): במקרה זה יוצרי האירוע הם אלה שיפיקו את המידע על פרטי ההגעה לאירוע, והוא יופץ באופן אישי לכלל המוזמנים באופן חד כיווני. מידע זה ייחודי בממשקים שלו עם פלטפורמות אחרות, חיצוניות לפייסבוק (אין כאלו). המקרים השכיחים לתעבורת מידע שכזו הם שינויים באחד ממאפייני האירוע המהותיים לאופן ההגעה אליו, המתרחשים במועד מאוחר יותר ממועד הפרסום הראשוני. בין סוגי המידע שזוהו מטעם היוצרים- שינויים במועד איסוף אוטובוס שעה לפני המועד הנקוב, שינוי מיקום עקב תכתיב חיצוני (ממנו נוצר דיון פתוח אודות המיקום החלופי), ופירוט אמצעי הגעה לאירוע בתחבורה ציבורית: ראה איור מס׳ 25 להלן בו מובאת דוגמא לאירוע המוני (הופעה של להקה בינלאומית) עם 7,000 פוקדים. יוצרי האירוע (חברת ההפקות "נרנג׳ה") הפיצו הודעת יידוע בזירת הדיון הפומבית של האירוע, כיום וחצי לפני קיומו. איור זה משמש דוגמה להפצת מידע הנוגע להגעה לאירוע מ״למעלה למטה".
2)	מידע על הגעה לאירוע מבוסס פוקדיס/משתמשים (מלמטה למעלה, או מלמטה למטה): סוג מידע זה מהווה את נפח המידע העיקרי הנוגע להגעה לאירועים בפייסבוק, זאת בשל מבנה הפייסבוק המעודד יצירת התכתבויות בין משתמשיו, גם אם הם אינם
מצויים בקשר חברתי חזק בעולם האמיתי. הרשת מקנה זירת התדיינות פומבית לפוקדים בדפי האירועים אשר נמצא בראיונות כי היא מנוצלת בעיקרה לטובת מידע הנוגע להגעה לאירועים, בכל סוגי האירועים, כאשר נמצא כי מידע זה מתגבר באירועים המוניים המתרחשים בסביבות עירוניות ובשעות נוחות, זאת בשל ריבוי אמצעי הגעה וזמינות חלופות להם.
מהראיונות עולה כי ההצעה הפעילה לשיתוף נסיעה בין פוקדים הינה חד מימדית, בדמות פנייה פומבית להסעה לאירוע תתרחש לרוב באירועים המוניים (גדולים וגדולים מאוד), בהם הפוקדים ינצלו את זירת הדיונים הגדולה לפרסום בקשות/העדפות הנוגעות לשיתופי נסיעה לאירוע. מן הראיונות עולה כי פניות אלו ייעשו לרוב בפורום הכללי של האירוע, לשם חשיפה מקסימלית של הפנייה. דוגמא לכך ניתן לראות באיור מס׳ 26 להלן, בו מובא צילום מסך מזירת דיון פומבית בדף האירוע הנדון באיור הקודם (הופעה של להקה בינלאומית), המתאר בקשה פומבית של אחת מפוקדות האירוע למציאת שותף לנסיעה, ואת הדיון הפומבי הנלווה (מידע על הגעה מלמטה למטה, ללא מעורבות גורם מארגן/מתווך).
באירוע הכולל אלפי אנשים (כדוגמת הנדון לעיל באיורים מס׳ 26,25) הפוקדים המגיבים לפניית הפוקד אינם מצויים בקשר חברתי עמו, על כן הפנייה מכוונת לכלל הפוקדים ללא סינון מקדים, למשל סינון גיאוגרפי. מחקר המקרים הרלוונטיים מהראיונות, עולה כי ישנן מספר דינמיקות הנלוות לפניות פומביות הנוגעות להסעה, כתלות בסוג האירוע. באירועים המוניים פניות להסעה "מלמטה" יהיו תדירות יותר
מחד, ומאידך תגבר השונות בהשתרשרותן הלאה: זוהו פניות המייצרות דיון פומבי בזירת האירוע ומותירות את הדיון שם, כך שעוד פוקדים פוטנציאליים ייחשפו לכך ויוכלו להצטרף (איור מס׳ 26). בנוסף לדינמיקה הזו, זוהו באירועים שנחקרו מקרים בהם דיון פומבי בדף האירוע מוסט לפלטפורמות תקשורת אישיות יותר לשם תיאום פרטני-טכני של השידוך שבוצע (ראה לדוג׳ איור מס׳ 21 אשר התגובה המצוינת "בפרטי" משמעה העברת הדיון על שיתוף הנסיעה מהזירה הפומבית לזו הפרטי, במקרה זה בתיאום טלפוני).
7.	ניתוח ופרשנות - מאפייני הנסיעות לאירועים ופרסומי מיקום
אפיק דיון זה מתייחס באופן ישיר לאשכול גמישויות הנסיעה בראיון העומק (פרק 5.2 אשכול ב׳), ומנתח את הנסיעות לאירועים שנבחנו בראי מושגים אודות גמישויות הנסיעה המופיעים בסקירת הספרות (פרק 2.8), וכן מספק הגדרת מונחים רלוונטיים שלא אותרו בסקירת הספרות ובראשם "נסיעה מורכבת" ו־״נסיעה א-סימטרית".
כעולה מקטגוריות הממצאים של הראיונות, בעבור כל אירוע (61 =N) נאסף המידע הרלוונטי המאפשר בניית תמונה מלאה של מאפייני הנסיעה, תוך כדי מתן דגש על זיהוי גמישות רכיבי הנסיעה השונים. לאחר איסוף וריכוז הממצאים באשכול ב׳ של שאלון העומק (פרק 5.2), עובדו נתוני הנסיעות למטריצה להלן, הבנויה מתשעת ה״רכיבים" המרכיבים את הנסיעה, בהם זוהה טווח שינוי בראיונות העומק המעיד על גמישות. כל הנסיעות (פרט לאירועים הוירטואליים, פרק (6.2.2) מורכבות מ־9 הרכיבים בלוח להלן. נתונים אלו מאפשרים לבחון נסיעה "גמישה" בהיבט מסוים כמכלול, זאת במבט השוואתי וכוללני על נסיעה "פשוטה" ו/או "קשיחה". רכיבים אלו יהוו את הביסי הניתוחי לדיון אודות נסיעות מורכבות ונסיעות א-סימטריות.
בין רכיבי הנסיעה השונים מצויים יחסי תלות, ובהרבה מן הפעמים שינוי באחד יגרור שינוי בשני, וריבוי פעולות באחד יעורר תגובה דומה באחר. אפקט ה״כלים השלובים" ניכר בראיונות, ומייצר תגובת שרשרת בתוך רכיבי נסיעה מסוימת לשינוי/נפח פעילות גבוה, המשליכים על כל רכיבי הנסיעה ועל מורכבותה הכללית. לדוגמא: מועד סגירה קצר של נסיעה לאירוע ישפיע על אמצעי הנסיעה (חיפוש תחבורה ציבורית, השקעת משאבים ופעילות גבוהה), שישפיע בתורו על מחירה. מאידך, מתוך הקשר חברתי חזק לדוגמא (קליקת חברים המתארגנת לנסיעה) ייגזר איוש המשתתפים בנסיעה, וכך עשוי להיות מצומצם זמן הסגירה (השקעה נמוכה בארגון, נפח פעילות נמוך).
7.1	נסיעה מורכבת (או "מסובכת")
נסיעה רבת משתתפים ו/או רבת מוצאים (נק׳ איסוף) ו/או כזו המתארגנת בפורומים חברתיים מקוונים (SNS) המקנים פוטנציאל של דינמיות לנסיעה, אשר רכיבים שונים בה עשויים להשתנות ביחס לתכנון המקורי בכל רגע שקדם לנסיעה או בנסיעה עצמה. המורכבות היא סך טווחי הפעילות והשינויים (מנעד גמישות) בכל רכיב, שעשויים לעבור התאמה מסוימת אד־הוק. ככל שזוהה נפח פעילות גבוהה יותר ו/או פוטנציאל לשינוי גדול יותר ברכיבי הנסיעה, כך היא תהיה יותר "מורכבת".
בלוח מס׳ 10 להלן מובאות שתי דוגמאות לנסיעות לכיוון הלוך: האחת ״מורכבת״ (אירוע 5), עם נפח פעילות גבוה והשקעת משאב זמן רב בארגון, בעוד שהשנייה (אירוע 29) "קשיחה" ו״פשוטה" בהשוואה לראשונה:
7.1.1	רכיבי הנסיעה הגורמים לנסיעות מורכבות ולהעלאת פוטנציאל גמישות הנסיעה : ההקשר החברתי בנסיעה המשותפת
מן הראיונות עולה כי הרכיב הבולט ביותר בנסיעות מורכבות, לו השפעה רבה על הגמשת הנסיעות, הוא ההקשר החברתי בה מתבצעת הנסיעה, בשני היבטים: בין הפוקדים והשותפים לנסיעה לאירוע ובין הפוקדים והשותפים לנסיעה לבין עצמם.
בסיטואציה של נסיעה משותפת, ההקשר החברתי משפיע ומחלחל אל שאר הרכיבים האחרים המרכיבים את הנסיעה לאירוע. לטיב ההקשר החברתי בין המשתתפים בנסיעה ולרשת החברתית ביניהם (או העדרה) יש משנה תוקף כאשר הנסיעה היא משותפת. כ-61% מהנסיעות ברכב הפרטי שבוצעו לאירועים שנסקרו בראיונות העומק בוצעו בשיתוף עם משתתפים אחרים שפקדו את אותו אירוע. הנסיעה המשותפת מצריכה מידת היכרות בסיסית בין השותפים, שתאפשר להם לתאם את הנסיעה ביניהם (זאת בהיעדר גורם שלישי מתווך ומשדך בין משתמשים פרטיים). בחלק רב מהמקרים ההקשר החברתי בין השותפים משפיע על התקשורת ביניהם ומשליך על מורכבות הנסיעה: נמצא בראיונות כי קשר חברתי רופף וחלש גורר עמו מורכבות ו״סיבוכים" המונעים מחשדנות, אי-אמון הדדי ואי-נעימויות, בעוד קשרים חברתיים חזקים יקלו ויפשטו על ההתארגנות לנסיעה מחד, ומאידך יאפשרו יתר "מורכבות פנימית" בתוך מסגרת הנסיעה עצמה.
7.1.2	נסיעות משותפות לאירועים בין משתתפים בעלי קשר חברתי חלש
כמשתקף מן הראיונות, בעת עריכת המחקר נסיעות משותפות עם הקשר חברתי חלש בין השותפים שכיחות פחות מאשר נסיעות בעלות הקשר חברתי חזק. נמצא בראיונות כי נסיעות בהקשר חלש הופכות את הנסיעה למורכבת יותר, לכזו הדורשת יותר משאבים ובעלת טווח שונות רב בכל רכיב.
עובדה זו נובעת מהקשר חברתי חלש40, שאינו כולל תקשורת בין השותפים לנסיעה במתכונת תדירה כלשהי. מצב זה גורר עמו אי־נעימויות לתהליך ארגון הנסיעה שמלווה בתהליך שיתוף הססני, בייחוד כאשר ישנם שני משתתפים בלבד בנסיעה. בהקשר זה, מרואיינת אחת (#15) ציינה כי נסיעה משותפת עם עמיתתה לעבודה41 לאירוע יום הולדת של עמית משותף היה קשה משום שלא היה לה נעים לבקש איסוף ולשוחח על עלות הנסיעה עם אדם אותו היא מכירה באופן שטחי בלבד, כמו גם אי־ודאות הנוגעת למוכנות השותפה לאיסוף המרואיינת. מרואיינת זו ציינה כי לנסיעה קדמו 2 שיחות פנים אל פנים וטלפון של תיאום מקדים, ארגון ודיווח. דוגמא נוספת לתרחיש בנושא זה הוא נסיעה משותפת כאשר 2 או יותר מהשותפים מצויים בהקשר חברתי חלש עם 2 או יותר מהשותפים האחרים. תרחיש זה מתאר נסיעה משותפת שבקרב משתתפיה מצויות כ-2 קליקות עצמאיות המורכבות מקשרים חברתיים חזקים כל אחת. מקרה זה, המתואר באירוע 5 בלוח מס 10 לעיל, מייצר מורכבות ארגונית רבה הנוגעת להיבטי קביעת השיתוף. במקרה להלן השיתוף בוצע על ידי מתווך חיצוני המכיר את שתי הקליקות ומצוי בצומת ביניהן42. העול על המתווך הוא רב, משום שדרכו מתועלת מרבית האינפורמציה הרלוונטית לשיתוף עצמו, בהיעדר פלטפורמה שיתופית קיימת ומוסכמת בין השותפים. תפקיד המתווך הוא יצירת אמון ובניית התנאים לשיתוף (לדוג׳ יצירת פלטפורמה מקוונת שיתופית). בנסיעה שפורטה בלוח מס׳ 10 התייחס המרואיין בפירוט לנושאים אלה, תוך ציון הקושי הרב שהיה כרוך בשידוך נסיעה כאשר המתווך שלה לא נטל בה חלק, עובדה שהצריכה מספר טלפונים עקיפים והשקעת משאבים רבים יחסית. בהקשר זה ניתן לציין כי הרשתות החברתיות המקוונות לא שימשו ככלי המקל על התקשורת בין הקליקות, זאת משום שהשיתוף לא התחולל שם מלכתחילה (אלא בפנייה טלפונית הדדית מהמתווך). רק לאחר בניית אמון בקרב נציגי 2 הקליקות על ידי שיחות טלפון, הנהג ו-2 השותפים החדשים לנסיעה תקשרו בווצאפ והועבר ביניהם מידע טכני אודות מיקומי האיסוף. מכאן, ומראיונות העומק, עולה כי ישנם שני סוגים מרכזיים של שידוך לשיתוף נסיעה בין משתתפים בעלי קשר חברתי חלש-
א)	שידוד נסיעה משותפת ״מצומצם/כפוי״: זהו שיתוף הנסיעה ה״קונבנציונלי/מסורתי" המבוצע על ידי גורם מתווך בין נהג לנוסעים (הגורם המתווך עשוי להיות אחד מהם). ניתן להגדיר את השיתוף המסורתי כשיתוף ב״כפייה", משום שלגורמים המשודכים אין בהכרח חלופות לביצוע שיתוף אחר (רק לביצוע נסיעה בודדת), מכיוון שאין ביכולתם לדעת מי מבין שאר פוקדי האירוע חפץ גם כן בשיתוף נסיעה. אי-ודאות זו גוברת ככל שהאירוע גדול יותר. שיתוף זה אם כן מצומצם לנתח חברתי מסוים הפוקד את האירוע, ומבוסס על קשר חברתי קיים בין פוקדים (לא בהכרח בהקשר של שיתוף נסיעה). אירוע מס׳ 5 הנידון בלוח מס 10 מתאר מצב של שידוך כפוי של נסיעה משותפת.
ב)	שידוך נסיעה משותפת שהתחולל מהפייסבוק: הסוג השני של שידוך שיתופי הנסיעה בין משתתפים בעלי הקשר חברתי חלש מבוסס על המוכנות וההעדפות של רוב/כלל פוקדי האירוע לשיתוף נסיעה. אירועים שהתחוללו בפייסבוק נידונו בפרק 6.6 כחלק ממאפייני
רשת הפייסבוק. מזירת ההתדיינות הפומבית של דף האירוע עשויים להתחולל שיתופי נסיעה (ראה פרק ע1.ג.6.9). שיתופי הנסיעות המתחוללים בפייסבוק נערכים לרוב בין אנשים ללא קשר חברתי או בעלי קשר חברתי חלש ביותר. מורכבות הנסיעה אינה גוברת או פוחתת בתרחיש זה בהשוואה לתרחיש הקודם (שידוך כפוי/מצומצם) - הנסיעות יכללו תקשורת בין זרים, תיאום איסוף ומיקומים, הסדר תשלום אם רלוונטי ויצירת אמון שיבטיח שיתוף נסיעה גם בדרך חזור. כמו כן, הנסיעות המשותפות המתחוללות בפייסבוק עשויות לכלול קליקות של חברים, עם מאפיינים דומים לאלו הנדונו בסעיף א׳ בפרק זה. יחד עם זאת, מהראיונות עולים שני הבדלים מהותיים בין שיתופי נסיעות בין אנשים בעלי קשר חברתי חלש המתחוללים בפייסבוק לעומת שיתופי נסיעה כפוייס/מצומצמים:
i . מאגר השותפים: השיתופים הכפויים יהיו חלק ממאגר מצומצם של שותפים לנסיעה, כאלו שלרוב ישודכו על ידי מכר משותף. מגבלות ההיכרות למכרים משותפים עומדות על הערכה של כ־ 50 אנשים מקסימום43. ישנה סבירות כי השידוך הכפוי ייעשה באופן רצוני חלקי של אחד מהצדדים (שהוא אינו המתווך). עובדה זו יוצרת סבירות נמוכה להתאמה מיטבית של העדפותיהם של המשודכים: כלומר במאגר מצומצם יותר של משתפי נסיעה הסיכוי לאי־ הסכמה או להעדפות סותרות בכל אחד מרכיבי הנסיעה גוברת (לדוג׳ מיקום מוצאים לא קרוב, הבדלים בזמני הסגירה, שני שותפים ללא רכב פרטי, וכד׳).
מאידך, שידוך נסיעה משותפת המתחולל בפייסבוק נעשה באופן אקטיבי של הצדדים - הצדדים מחפשים את שיתוף הנסיעה ו״מצהירים" מראש על מוכנותם לביצוע השיתוף בדמות פנייה פומבית לאיסוף/חיפוש שותפים מבין הפונים (ראה איור מס׳ 26) כעולה מן הממצאים בפרק 6.9j.iv שידוך לנסיעה משותפת מהפייסבוק מתרחש באירועים המוניים, בין אנשים שאינם בעלי היכרות קודמת, מתוך רצון הדדי להתגבש לשיתוף נסיעה לאירוע מסוים. באירועים ההמוניים שנבדקו (לרבות זה המתואר באיורים מס׳ 21,25,26), מאגר הנוסעים הגיע אף לאלפי אנשים עבור אירועים מסוימים. שפע משתמשים זה מייצר היצע רב המתבטא ביכולות לבצע שידוך ללא תיווך, ובאופן שיענה על העדפות שני הצדדים באופן מיטבי (כגון מיקום נוח לאיסוף על הדרך, מחיר, תחומי עניין משותפים, וכו׳)
ii.	נוכחות הרשת החברתית בשידוך השותפים לנסיעה: בהיעדר גורם מתווך "אנושי" בין הצדדים בשידוך נסיעה מהפייסבוק, ניתן להגדיר את הפייסבוק כגורם המתווך. התיווך נערך במדיום (SNS) המאפשר תקשורת מיידית בין השותפים לנסיעה (התכתבות, צ׳אט), ולא פחות חשוב מכך מאפשר הפגת חששות ובניית אמון על ידי שיטוט בפרופיל של השותף בצד השני. האפשרות ליצירת התכתבות מידית ("בפרטי" ראה איור מס׳ 21) ותיאום תוך כדי ידיעה ששני הצדדים מחפשים את השידוך44,
מעודדת יצירת שיתופים ואף נמצאה בראיונות כמקלה על מורכבות הנסיעה - בעיקר מבחינת מיעוט שינויים והשקעה פוחתת בזמן ארגון.
7.1.3	נסיעות משותפות לאירועים בין משתתפים בעלי קשר חברתי חזק
חלק גדול מן הנסיעות המשותפות שנחקרו בראיונות העומק היו בין אנשים בעלי קשר חברתי חזק שקדם לנסיעה. עובדה זו בולטת בחקר גמישות הנסיעות ומורכבותן, בכך שהיא מאפשרת תרגום של קשר חברתי חזק שקודם לנסיעה (קליקה/רשת חברתית) לכדי נסיעה במרחב השומרת על מאפייני הרשת הזו. נסיעות משותפות מסוג זח "מתלבשות" על רשתות חברתיות קיימות ונעזרות בתשתית החברתית הנלווית אליחן, דהיינו: אמון ותקשורת בין המשתתפים. מן הראיונות עולה כי התשתית החברתית הזו מאפשרת לבצע ארגון מהיר ויעיל של נסיעות מורכבות הכולל בין היתר זמן היערכות קצר, מוקדי איסוף מרובים ומשכי נסיעה משתנים.
הנסיעה המורכבת המבוססת על תשתית חברתית קיימת מהווה מסגרת נסיעתית קשיחה, בה נצבר עם הישנות הנסיעות המשותפות מעין "זיכרון ארגוני", המתבטא בשיטות פעולה מוסכמות להוצאה לפועל של נסיעות משותפות ולהתגברות על מורכבויות בקבוצת חברים גרעינית. בכל המקרים (8) בהם זוהתה נסיעה משותפת בקבוצת חברים גרעינית (3+ חברים) בעלת קשר חזק קודם, ארגון הנסיעה נעשה בקבוצת ווצאפ קיימת המשמשת לתקשורת רגילה ביומיום בין חברי הקבוצה, לאמור- קבוצת הווצאפ לא נוצרה אד־ חוק לנסיעה עצמח, אלא הנסיעה ותוכנה שולבו בתעבורת ההודעות בקבוצת הווצאפ המשותפת, בה חברים כל השותפים לנסיעה45. מן הראיונות עולה כי קבוצת הווצאפ מהווה כלי שיתוף מידע ותיאום טכני המבטא את הקשר החברתי החזק בין השותפים לנסיעה. כלי זה אינו ייעודי לשיתופי נסיעה כמובן, ומלבד יכולת שיתוף מיקום מדויק הוא אינו כולל ממשק עם דף האירוע בפייסבוק או עם רשימת המשתתפים בו לדוגמה. השימוש בווצאפ ייעשה בתבנית זו בשלב מאוחר בהליכה לאירוע, לאחר שהאירוע נודע ונחשף (בפייסבוק או במקום אחר) ולאחר שכל משתתף גיבש עמדה לגבי הליכה לאירוע. למעשה, ההקשר החברתי החזק יוצר היררכיית התהוות נסיעה המתנקזת לשלב הסופי של מימוש הנסיעה המשותפת (המבוססת על קבוצה קיימת בווצאפ). שלב סופי זה עלה בראיונות באופן תדיר, ללא קשר לסוג האירוע ולמאפייניו.
7.1.4	גמישות פנימית במסגרת "קשיחח" של נסיעות משותפות לאירועים בין משתתפים בעלי קשר חברתי חזק
במקביל למסגרת שמספקות התשתיות החברתיות לנסיעות משותפות בין נוסעים עם קשרים חברתיים חזקים, זוהתה שונות רבח ברכיבי הנסיעות הללו. במילים אחרות, בתוך המסגרת הקשיחה שהיא תוצר של מבנה חברתי קיים, ישנה יכולת לביצוע נסיעות מורכבות, בזמני התארגנות קצרים ביותר ובמיקומי איסוף משתנים, כל עוד לא מופר המבנה החברתי הגרעיני של
משתתפי הנסיעה. בנסיעות המשותפות ה״גרעיניות" זוהו מספר דוגמאות לכך, אשר חזרו של עצמן בווריאציות כאלו או אחרות:
דוגמא לתשתית החברתית שמייצרת מסגרת נסיעה קשיחה היא קבוצת חברים גרעיניים (4 חברים) שנסעה להופעה בירושלים (מתל אביב) ברכב פרטי, נחשפה לאירוע זמן רב לפניו, ועד כשעה וחצי לפני מועד תחילתו לא דובר כלל על הנסיעה. המרואיין (#6) ציין כי יש בחבורה הגרעינית הבנה הדדית, ומעין "תורנות בלתי כתובה" של הסעות, סדרי איסוף, היכרות עם מקומות המוצא, ומדיניות חלוקת הוצאות שהיא מובנת ומוטמעת בקרב החברים. לפיכך, נסיעה לאירוע שכזה מצריכה שורת תיאומים טכניים קצרה לשם מימושה. תיאומים אלו כללו זיהוי נהג, וידוא נקודות מוצא וחלוקת זמני איסוף משוערת.
דוגמא לסתגלנות ולגמישות הפנימית שמתרחשת בתוך המסגרות הקשיחות הגרעיניות היא מסיבת חנוכת בית אליו תכנן הנהג (המרואיין, #14) להגיע עם בת זוגתו וידידה טובה. חמש דקות לאחר יציאתו קיבל המרואיין הודעה בקבוצת הווצאפ של החברים הגרעיניים מחבר קרוב הזקוק לאיסוף לא מתוכנן לאירוע (מכיוון שקיבל החלטה אד-הוק לפקוד את האירוע), לרבות שיתוף מיקומו. המרואיין שעה לבקשת החבר, סטה ממסלול נסיעתו, ואסף את חברו. בראיון המשך, ציין המרואיין כי באם היה מדובר בפוקד מהאירוע עמו למרואיין לא היה קשר חברתי חזק (שלדוגמה היה מפרסם את בקשתו בדף האירוע בפייסבוק ולא בפנייה אישית בווצאפ), אזי סביר שהוא לא היה מבצע שיתוף זה באופן המיידי בו הוא בוצע.
7.1.5	רכיבי הנסיעה הגורמים לנסיעות מורכבות ולהעלאת פוטנציאל גמישות הנסיעה : מיקום האירוע
רכיב נוסף של הנסיעות העולה מן הראיונות ככזה התורם להגמשת הנסיעות ולהעלאת רמת מורכבותן הוא המיקום הפיזי של האירועים ביחס לנקודות המוצא של הפוקדים. בדומה להקשר החברתי, מיקום האירוע משליך על רכיבי נסיעה אחרים ומשרשר את השפעתו עליהם. הנתון הבולט שזוהה בנושא זה הוא השונות הגבוהה של אפשרויות בכל רכיב כתגובה למיקום האירוע -כלומר מנעדי הגמישויות ברכיבי של הנסיעה, כנגזר ממיקומה. בראיונות נמצא כי אירוע מרוחק דוחף את המרואיינים לחיפוש של שיתופי נסיעה בכדי לחסוך בעלות ההגעה לאירוע. השיתופים מייצרים נסיעות מורכבות, בעלות שונות גוברת ככל שגדל מרחק האירוע מנקודת המוצא. נסיעות לאירועים מרוחקים תהיינה מתואמות יותר, מאורגנות יותר מראש (זמן סגירה גבוה, ראה לוח מס׳ 11) ושונות יותר במאפייניהן אחת מהשנייה ובהשוואה לנסיעות לאירועים קרובים, ללא קשר לסוג האירוע.
בטבלה הנ״ל ניתן לאמוד את השוני שפונקציית המיקום מייצרת ברכיבי הנסיעה השונים במבט על שתי נסיעות להן מאפייני רקע דומים, לרבות הקשר חברתי, ומרחק נסיעה שונה (לא באופן דרמטי). ניתן לראות כי תבניות הנסיעה בטבלה השתנו כאשר מדובר בנסיעה ארוכה יחסית בהשוואה לנסיעה קצרה בסביבה עירונית. מועד הסגירה של הנסיעה, האיוש ה״לא ספונטני" של המשתתפים ושל הנהג מקשיחים את המסגרת הנסיעתית בנסיעות מרוחקות, ומייצרים נסיעה מתוכננת יחסית, בה המרחק משפיע על מורכבותה, גמישותה ועמידותה לשינויים.
בראיונות העומק של מרואיינות אלה עלתה סוגיה הנגזרת מהמרחק (ומהסביבה) והיא הימצאותן של חלופות לנסיעה. לנסיעה הקרובה שהתרחשה בסביה עירונית (גבעתיים־תל אביב) ישנן חלופות רבות, עיקרן תחבורה ציבורית (מוניות שרות, מוניות, אוטובוסים) ותחבורה אישית (אופניים, רגלי). חלופות אלה מאפשרות מרחב החלטה רחב יותר עבור קבוצת חברים - כלומר הנסיעה המשותפת אינה האפשרות היחידה להגעה לאירוע. במקרה זה, המרואיינת של אירוע 30 ציינה כי זוג חברים שתכנן להגיע איתם למסיבה כחלק מהקבוצה הגרעינית, לא יכל להיות מוכן במועד היציאה הנקוב. לאור זאת, סוכם כי הזוג יגיע במועד שנוח לו, בכוחות עצמו. לבסוף הגיע הזוג לאירוע במוניות שירות, וחזר עם חבריהם ברכב הפרטי. באירוע רחוק לעומת זאת, החלופות העומדות בפני הפוקרים פוחתות, וכן עולה תלותם במסגרת הנסיעתית עליה סוכם מראש. בנוסף לכך עולה החשיבות שבארגון מקדים של הנסיעה על מנת לספק לנוסעים "רשת ביטחון" כתוצאה מהמרחק (אין אופציות אחרות לביצוע מיידי לנסיעה מרוחקת).
7.1.6	רכיבי הנסיעה להם השפעה ניטרלית/מינימלית על מורכבות נסיעות וגמישותן: סוג האירוע
בנסיעות המורכבות לאירועים שנחקרו זוהו תבניות פעולה והתנהגות שונות המבוססות על רכיבים מסוימים בנסיעה לאירוע או ברקע לאירוע. נתון מרכזי הנוגע לאירועים ונבחן לאורך מחקר זה הוא ההשפעות של סוג האירוע (אישי/המוני) על נושא נבחן. מן הראיונות עולה כי נסיעות מורכבות מתרחשות בכל סוגי האירועים, הנסיעות המשותפות לא מבחינות בסוגי האירוע, והגמשה/הקשחה של מסגרות הנסיעה מתרחשות ללא קשר לאופי האירוע. נקודה הנוגעת בעקיפין לנושא זה היא הישנותם של אירועים המוניים כנסיעות מורכבות במסגרת קשיחה, כפועל יוצא של מיקומם המרחבי הנדון בפרק הקודם. מן הראיונות עולה כי אירועים המוניים אינם בהכרח רחוקים ממוצא הנשאלים, אולם אירועים רחוקים הם בהכרח המוניים בסוגם. מכאן כי באופן עקיף השפעות המרחק על מורכבות הנסיעה וגמישותה יחולו בעיקרם באירועים המוניים.
7.1.7	רכיבי הנסיעה לתם משפעת ניטרלית/מינימלית על מורכבות נסיעות וגמישותן: מספר תמשתתפים בנסיעות משותפות
מספר המשתתפים בנסיעות משותפות לאירועים שנחקרו בראיונות העומק נמצא כרכיב שאינו משפיע באופן ישיר על מידת מורכבות הנסיעות ופוטנציאל גמישותן או הקשחתן. באופן אינטואיטיבי ניתן להניח כי ככל שנסיעה משותפת תהיה מרובת משתתפים, כך יגדלו זמני ההתארגנות אליה, ובאופן הולם לכך המורכבות וה״סרבול" הארגוני ברכיבי הנסיעה יגברו. בראיונות נמצאו כ־3 דוגמאות בולטות של נסיעות משותפות בנות 5 משתתפים, אשר מידת מורכבותן, ארגונן, ופוטנציאל גמישותן הפנימית (ראה פרק 7.1.1) הייתה פחותה ממרבית הנסיעות בנות 2-3 משתתפים, זאת עקב "התלבשותן" על תשתיות חברתיות קיימות. לפיכך, מן הראיונות עולה שמספר המשתתפים בנסיעה משותפת אינו מבשר בהכרח על מורכבות הנסיעה. הנתון המשפיע אינו המספר המוחלט של השותפים, אלא מספר הקליקות החברתיות ו/או הקשרים החלשים בין שותפים לנסיעה מסוימת המגדירים את אופייה: נסיעה בת כ-5 משתתפים בני אותה קליקה (חברים גרעיניים) עשויה להיערך במסגרת לא מורכבת וקשיחה עם גמישות פנימית חזקה, בעוד נסיעה משותפת בת 2 משתתפים שאינם מצויים בקשר חברתי חזק תיטה להיות מורכבת, בעלות עול ארגוני רב, ושאינה ערוכה לשינויים מידיים ברכיבי הנסיעה (ללא גמישות פנימית).
7.2 סימטריות הנסיעות
מושג ה״גמישות״ בנסיעות לאירועים שנבחנו מתחלק כאמור ברישא של פרק 7 לשני מושגים עיקריים: הנסיעות המורכבות והשינויים בהן, והנסיעות הא-סימטריות. בחינת סימטריות הנסיעות לאירועים נעשית בניתוח מחקרי נבדל מן הנסיעות המורכבות והתהוותן, זאת משום שמהראיונות עולה כי נסיעה א־סימטרית היא תרחיש עצמאי ומבודד משאר הגורמים שנבדקו במחקר זה, המושפע לרוב מאינטראקציות פנים אל פנים המתרחשות באירועים עצמם ולא בפייסבוק.
לכל נסיעה שנבחנה במחקר יש דרך חזור, אשר מאפשרת לבחון אותה במבט השוואתי אלו מול הנסיעה הלוך. שינוי משמעותי46 מסוים באחד או יותר מרכיבי הנסיעה בדרך חזור בהשוואה להלוך, יהפוך את הנסיעה לא-סימטרית, כאשר שינויים משמעותיים רבים יותר יגבירו את מידת הא־סימטריות של הנסיעה. לשם המחשת מושג הא-סימטריות תפורט בלוח מס׳ 12 להלן הדרך חזור של הנסיעות לאירועים שפורטו בלוח מס׳ 10 בפרק 7.1 (הדרך הלוך).
7.2.1	סוגי א־ סימטריות: א־ סימטריות מתוכננת
הא-סימטריות המתוכננת מתארת שינויים ברכיבי הנסיעה חזור אשר היו מתוכננים מראש, ו״נסגרו" במקביל לנסיעה הלוך, במועד שקדם לאירוע. הא־סימטריות המתוכננת לא נבדקה לעומק במחקר זה משום שהיא תולדה טבעית של שיקולים ואילוצי לוחות זמנים אישיים, ואף צירופי מקרים, אשר יש להניח כי תמיד יהוו נתח מסוים (וקטן) מן הנסיעות. דוגמאות לנסיעות עם א-סימטריות מתוכננות שזוהו בראיונות העומק היו מרואיין (#13) שנסע להפגנה עם תחבורה ציבורית וחזרה ברכב של חבר שכבר שהה באזור מקודם (אזור עבודתו), מרואיין (#2) שנסע עם חבר לאירוע במסעדה ולאחר האירוע הצטרפה לנסיעה חזור חברתו (לאותו מוצא) שעובדת בסמוך, וכד׳.
7.2.2	סוגי א־ סימטריות: א־ סימטריות ספונטנית (בלתי מתוכננת)
הא־סימטריות הבלתי מתוכננת ("ספונטנית") מתארת שינויים ברכיבי הנסיעה חזור שהתרחשו ללא תכנון מראש לאחר תחילת הנסיעה הלוך. שינויים אלו מבטאים התאמות ספונטניות של רכיבי הנסיעה לשיקולים השונים של האנשים באירוע, וכתגובה לתנאים המתפתחים בו.
בראיונות העומק (ובחקרי האירוע המפורטים, פרק 8) זוהו שני אלמנטים בולטים המעודדים א-סימטריות ספונטנית:
א)	אינטראקציות פנים אל פנים (סוג האירוע): השינויים הא־ סימטריים הבלתי מתוכננים קורים במהלך האירוע עצמו - על כן, הם תולדה של התרחשות פנים-אירועית, זאת בהשוואה להתרחשויות הקדם־אירועיות שנבדקו בפרקים 6, 7.1). ההתרחשות הפנים־אירועית הבולטת המשפיעה על סימטריות הנסיעה היא אינטראקציית פנים אל פנים בין פוקדי האירוע, המייצרת שינויים של הנסיעות: תיאומים ושידוכים חדשים בין שותפים לנסיעה. האינטראקציות הללו שונות משאר האינטראקציות שנחקרו בעבודה זו משום שהם מייצגות קשר חברתי דה־פקטו בין פוקדי האירוע (פנים אל פנים). למשל, אנשים ביניהם אין היכרות משותפת שקדמה לאירוע יכירו באירוע עצמו בקשר פנים אל פנים ובכך לא ייחשבו לחסרי קשר מקדים. יצירת הקשרים החברתיים החדשים באירוע היא גורם בולט המחולל א־סימטריות ספונטנית, משום שהיא כזו, בלתי צפויה ואקראית. תרחיש זה זוהה בשלושה מקרים בראיונות העומק, וההתייחסות לגביו הורחבה בשני אירועי החקר האירועים באופן מפורט (פרק 8), שם ניתנה התייחסות מיוחדת לנושא זה. מדברי המרואיינים הרלוונטיים עולה כי התנאים לביצוע נסיעות מסוג זה הינם באירועים שאינם בהכרח אישייס/המוניים, אלא באירועים הנערכים על פני משך זמן רב ("אירועים מתמשכים״, ראה פרק 6.4.4), בהם ישנה סביבה המעודדת יצירת אינטראקציות בין הפוקדים. סיטואציה מסוג זה עשויה לקרות בעבור כל סוג אירוע, על תת־סיווגיו. יחד עם זאת, נמצא כי נסיעות א-סימטריות ספונטניות יתרחשו א) באירועים אישיים ממושכים הנערכים בחלל אחיד ומעודדים מפגש ושהייה משותפת במשך זמן (כגון מסיבת יום הולדת, אירועים חברתיים באופי ״Mingling״, מסיבת רווקים, וכד׳) ב) באירועים המוניים עם משך אירוע גבוה המשלבים אלמנטים של מפגשים חברתיים.
הסייג האחרון מנפה את רוב האירועים ההמוניים, שהם אירועי "אטרקציה"47. אירועים אלו קבועים בזמן, בפעילות, ואינם מעודדים שהייה משותפת.
דוגמא לסביבה מעודדת קשרים חברתיים באירוע המוני היא מסיבת טבע אשר נערכה במרחק שעתיים ממקום מוצא המרואיין (#1, נהג). לאירוע זה, הלכו כ-3 מחבריו הטובים של המרואיין, דהיינו מסגרת נסיעתית גרעינית קשיחה אשר ארגון הנסיעה עצמה התלבש על תשתית חברתית קיימת (ראה פרק 7.1.1). אירוע זה כינס אליו כ-400 משתתפים. אירוע זה אינו "אטרקציה", אלא האטרקציה היא עצם ההתכנסות והמוזיקה המנוגנת לכל 10 שעות המסיבה. באירוע עצמו אחד מחברי הגרעין הכיר פוקדת שבאה לאירוע כחלק מגרעין אחר שהגיע ברכב נפרד, ומתגוררת באזור המרכז (כמו החבורה הגרעינית של המרואיין). לאחר יצירת הקשר והיכרות בת שעתיים לערך, סוכם כי בשל רצון שותפי הנסיעה של הפוקדת לשוב למרכז לפני תום המסיבה, היא תצטרף לנסיעה חזור לקבוצת הגרעין של המרואיין- וכך בוצע.
במקרה זה, מבנה הקבוצה הגרעינית לא "נפרם", אלא התווסף אליו קשר חדש שנוצר באופן ספונטני, באירוע עצמו. אי־הסימטריות (רכיב איוש שותפי הנסיעה) התאפשר בשל התמזגות ההעדפות של הפוקדת עם קבוצת המרואיין, ללא כל תיווך או הנחייה מן הרשתות החברתיות המקוונות. אקראיות זו מחדדת את פוטנציאל הגמישות הנסיעתית הנוצרת באירוע עצמו, זאת בנוסף על זו המתרחשת בקדם האירוע (ראה פרק 9).
דוגמא לסביבה מעודדת קשרים חברתיים באירוע אישי היא אירוע אישי כללי -אידיאולוגי ("מניין שוויוני"), אשר נערך בעירה של המרואיינת (#5, תל אביב) וכלל כסב משתתפים. המרואיינת נחשפה לראשונה לאירוע זה בפייסבוק באופן אקטיבי, ולא הכירה אף אחד מהפוקדים מראש (לאחר אירוע זה, המפגש הפך לשגרתי). המרואיינת נסעה לאירוע באופניים מושכרות (15 דקות) כשם שהיא מבצעת את מרבית נסיעותיה העירוניות. במהלך האירוע עצמו נכרתו מספר קשרי פנים אל פנים חדשים בין המרואיינת לפוקדים האחרים כנגזר מאופי האירוע - התכנסות חברתית סביב אידיאולוגיה משותפת, ומהות חברתית לאירוע שכללה בעיקר "מינגלינג". לאחר שהבינה כי ישנם שני משתתפים הגרים בסמיכות אליה, המרואיינת שבה עמם לביתה בהליכה רגלית של כ-40 דקות, בשיתוף חבריה החדשים. המרואיינת הגדירה את הדרך חזור כ״נעימה במיוחד, כיפית ביום שישי אחר הצהריים" וכהארכה של האירוע גם לדרך חזור. המרואיינת ציינה כי לא הייתה חוזרת בגפה.
דוגמאות נוספות ומפורטות לתרחיש זה מובאות בפרק מספר 8, חקר אירוע מפורט.
ב)	מרחק האירוע ו/או סביבתו: אשכול נוסף של שינויים ספונטניים במטריצת הסימטריות של הנסיעה במהלך האירועים זוהה כתוצאה ממאפייניהם הפיזיים של האירועים (ראה פרק 6.4) המאפשרים לפוקדי האירועים יתר גמישות בקבלת החלטות
לגבי ביצוע שינויים המעודדים א־סימטריות. המאפיינים הפיזיים הבולטים הם המרחק מנקודת המוצא של הפוקד ואופי סביבת האירוע.
הפוטנציאל לא־סימטרית נובע מריבוי חלופות נסיעתיות כאשר אירוע מתרחש קרוב למוצא הפוקד ו/או הוא מתרחש בסביבה עירונית ונגישה תחבורתית. שני מאפיינים אלו מקנים לפוקדים מרחב קבלת החלטות רחב יותר בשינויים הנוצרים משינויי העדפה בנסיעה משותפת כדוגמת העדפה ליציאה מאוחרת/מוקדמת יותר מאירוע ביחס לשותפים האחרים לנסיעה או רצון ספונטני להישאר באירוע לאחר תומו. סביבה פיזית נגישה תחבורתית מאפשרת לפצל את ההרכב הנסיעתי המקורי בדרך הלוך לגורמים אחרים בדרך חזור, העשויים להיבדל זה מזה באמצעי הנסיעה, באיושה ובמשכה. עובדה זו, בשילוב עם מקום אירוע קרוב ונגיש ביחס למוצא המקורי מעניקה מענה מיטבי לשינויים ספונטניים בהעדפות הפוקדים.
דוגמה לתרחיש מסוג זה היא אירוע אישי מסגרתי (סיור לימודי) באזור ירושלים, בו המרואיין היה שותף בארגונו (ראה פרק ב.6.8.1). קבוצת הסיור יצאה בשני אוטובוסים מאורגנים מתל אביב. לאחר תום הסיור, המרואיין (#7) וכ-3 מחבריו לספסל הלימודים העדיפו להישאר בירושלים "להסתובב בעיר בחמישי בערב ולבלות קצת" כהגדרת המרואיין, ולשוב למרכז בתחבורה ציבורית. קודם לכן, וידאו הארבעה כי ישנה תחבורה ציבורית לתל אביב במשך כל הלילה מירושלים, עובדה שאפשרה להם לבצע את השינוי הבלתי מתוכנן במשך האירוע עצמו וייצרה נסיעה א-סימטרית. בהשוואה לכך, לא זוהו בראיונות העומק פיצולים א־ סימטריים של מסגרות נסיעתיות חזקות (גרעיניות) באירועים המוניים המתרחשים בריחוק מן המוצא המקור? אלא רק תוספות על המסגרות הקיימות, כדוגמת האירוע הראשון הנדון בסעיף א׳ לפרק זה. יש להניח כי גם באירועים אלה ישנן לעיתים העדפות שונות בין חברי הקבוצה הגרעינית, אולם העדפות אלו אינן נתמכות בסביבה פיזית המאפשרת את מימושן, בדמות חלופות נסיעתיות למשל, שייצרו א־סימטריות. בראיון המשך לאירוע הראשון מסעיף א׳ לפרק זה, נשאל המרואיין (#1) אודות אירועים דומים בהם התקיים תרחיש של פיצול הקבוצה הגרעינית שנסעה לאירוע המוני. הוא השיב כי ״ז77 לא קרה לנו אף פעם, אבל זה יכול לקרות. תמיד אפשר למצוא דרך הביתה, אבל מחורים כמו שעושים בהם את המסיבות שאנחנו הולכים אליהם זה ממש קשה".
73	פרסומי מיקום: סקירה
מסקר הספרות בנושא העוסק בפרסומי מיקום באתרי רשתות חברתיות (ראה פרק 2.4) עולה כי הם משמשים כאמצעי תעבורת מידע ׳ישיר׳ (לפי 2010 ,Burke), הנעשים באופן פחות תדיר מפעולות אחרות. מן הספרות עולה כי פעולה זו נעשית מתוך מטרה ׳תועלתנית׳- חברתית לשיפור הפרופיל האישי במדיה החברתית (2011 ,Cramer et al).
פרסום המיקום כמידע חברתי ישיר הינו פעולה שאותה מפיק המשתמש בעצמו. על כן, ההשערה היא שאצל נשאלים שאופיינו כמשתמשים ׳ישירים׳ (ראה פרקים 2.3.1, 5.1), עם אינטנסיביות פייסבוק גבוהה, פעילות פרסום המיקום תהיה גבוהה בהשוואה למשתמשים בעלי אפיון ׳צרכני׳ או לא ׳ישיר׳.
מן הראיונות (21= N) עולה כי הנחה זו מתקיימת בחלקה. סוגיית פרסומי המיקום נמצאה ככזו אשר אינה תורמת ל״אוריינות המרחבית״ (לפי 2012 ,Faris-Martinez et al) של הנשאלים, לאורך זמן48, זאת בהשוואה לאלמנטים מרחביים אחרים ברשת הפייסבוק בהם עוסק מחקר זה, בראשם האירועים. בסוגיה זו זוהתה נטייה ברורה ועקבית בקרב הנשאלים, מכל האפיונים, לכיוון הימנעות מפרסום מיקום תדיר ומתמשך49 גם בקרב משתמשים אשר נוהגים לבצע פעולות רבות יחסית בפייסבוק. מאידך, פרסום המיקום כן משחק תפקיד בסט הפעילויות המרחביות של המשתמשים בפייסבוק, אולם תפקיד זה הינו משני ונקודתי.
7.4	־ פרסומי מיקום: מתי לא, ומדוע ן
א.	פרטיות:
(מרואיינת #8) ״אני לא רוצה שאנשים ידעו עלי יותר מדברים כלליים .לא באמת יש לי 300 חברים,יש לי אולי עשרה שאני בקשר איתם,אז אני לא צריכה שה-290 ידעו איפה אני משתובבת, זה עניין אישי.אני לא מכירה אותם."
(מרואיין #12) : "אני לא מפרשם את המיקום שלי כמו שאני לא מעלה תמונות כל כך הרבה, אחרים עושים את זה בשבילי אבל הכל תחת בקרה, אני מאוד נזהר... מי שזה באמת מעניין אותי ישאל אותי בפרשי"
מתשובות המרואיינים עולה כי סוגיית הפרטיות הינה סיבה מרכזית בגינה נמנעים המשתתפים מפרסומי מיקום. ההיבט העובר כחוט השני בין המרואיינים הוא חוסר ההיכרות עם ה״המון" ותגובתו לפרסום המיקום. פרסומי המיקום הפומביים הינם פעולה מרתיעה משום שהם חושפים את המשתמש ואת פעולותיו (לעיתים פעולותיו היומיומיות) לציבור "חברים" רחב אשר לא היה נחשף למידע זה מלכתחילה. המידע הינו מידע רגיש בעבור הנשאלים, והופך ליותר רגיש כאשר הוא מפורסם באופן תדיר או מתמשך, הנותן אפשרות ליצירת "טביעת רגל" של המשתמש במרחב, דה פקטו מעקב רטרואקטיבי. ביחס
להמון, פרסומי המיקום נתפשים כמידע אישי אשר שיתופו למעגל החברים הרחב עשוי להזיק יותר מאשר להפיק תועלת ותרומה, זאת בניגוד למידע כללי יותר המשותף בפייסבוק כגון תחביבים מועדפים ואפילו דעות או השקפות. פרט לנשאל אחד, כל הנשאלים ציינו כי הם מכבים או מדליקים באופן סלקטיבי את אפשרויות ה״מעקב" במכשיריהם הניידים.
כאשר הנשאלים התבקשו להשיב מתי פרסומי מיקום המוניים עשויים לעורר עניין בקרבם (הן כמפרסמים והן כמשתמשים הנחשפים לפרסום), חלקם גילה פתיחות לעניין אותו שיתופי המיקום התדירים יכולים לייצר בקרב ציבור חבריהם לפייסבוק, אולם בפורומים מצומצמים יותר. המוכנות לפרסום בפורומים מצומצמים נובעת מהרצון ל׳מידור׳ חלק מהחברים בפייסבוק מהמידע אודות מיקום המשתמש, מידע שנחשב לפרטי מדי בכדי להפיצו למעגל החברים הרחב ברשת הפייסבוק.
ב.	עניין:
(מרואיינת #5) י<אני אף פעם לא שמה (פרסומי מיקום). זה עובר את הגבול בשבילי. שאנשים יידעו איפה אני זה לא מעניין אותם ואם זה אמור לעניין אותם אז חבל מאוד. זה לא זיכרון שנשאר כמו תמונה,זה לא מזכרת בכלל,זה פשוט לא מעניין"
(מרואיין ■#14): "כשאין תוכן מעניין למיקום והוא סתם מפורסם,אז זה משהו שיכול להוסיף קצת לקונטקסט ,לא מעבר לכך"
המרואיינים ציינו כי בניגוד למידע ׳ישיר׳ אחר בפייסבוק ש״נשאר", פרסומי המיקום מהווים מידע פחות מעניין ו״ססגוני", שאינו שובה את העין בהשוואה לאלבומי תמונות למשל. כאשר המידע המרחבי אודות מיקום המשתמשים מפורסם לבדו, ללא פעולה נלווית, הוא נתפס כ״משמעם", כלא בולט מספיק, וככזה אשר אינו גורף תשומת לב רבה. פרסומי המיקום לבדם אינם מהווים מידע ויזואלי דיו, אשר ייחקק בקרב חבריהם ויתרום לתועלת אישית ישירה של שיפור הפרופיל. ניתן להגדיר ממצא זה על ידי כך שפרסום מיקום "אינו מזכרת" כלשון אחת המרואיינות, ואינו נגיש ו״מפתה" לאחר זמן מסוים ממועד פרסומו המקורי- דהיינו אינו מתמשך. המידע המצטבר לא נתפש כרכיב משמעותי בפרופיל המשתמש, כשם שאלבומי תמונות או חברות בקבוצות עניין לדוגמא נתפשים.
(מרואיינת #15) : "הטיול האחרון שלי למרכז אמריקה הושפע מאוד מהפייסבוק, ראיתי תמונות של אנשים שטיילו שם וזו הייתה סיבה מאוד מרכזית להחלטה לנסוע דווקא לשם... התמונות השפיעו ולא שהם פרסמו שהם שם מתי שהם היו שם. את זה שוכחים"
ג.	מידע רגעי
(מרואיינת #15): "המידע הזה כאילו אומר לחברים שלי תראו כמה כיף... הוא נכון לרגע הפרסום והוא לא באמת נוגע לחברים שלי. לא באמת אפשר להשתמש בו כמו קישור למשהו שאני מפרסמות ועשוי לעניין את החברים שלי"
בניגוד לתמונה או פרסום סטטוס, המהות של פרסום המיקום נשחקת עם הזמן, משום שההימצאות במקום מסוים היא מעשה מיידי וספונטני המצריך משוב מיידי. במקרים שכן בוצעו פרסומי מיקום, כמעט ולא נראו מקרים של משוב מיידי אצל המרואיינים, אלא משוב (ולעיתים דיון) שבוצע בדיעבד, במועד המרוחק מעת השהייה במקום שפורסם. על כן, היעדר המשוב המיידי צוין כאחת הסיבות בגינן המשתמשים פוסחים על ביצוע פעולה זו.
ד.	היעדר מאסה קריטית של פרסומים
(מרואיין #14) : ״אני מפרטם הרבה [את המיקום], אבל רק בטיט לי טיבה ולא סתם. אבל האמת אני לא מקבל הרבה מזה. זה לא טטנדרט חברתי בארץ"
סוגיית ה״יתרון לגודל", קרי יצירת מסה מספקת של פרסומי מיקום ברשתות החברתיות המקנה תועלת מרחבית למגמות של תנועה המונית במרחב, הינה חשובה ביותר לכל פלטפורמות פרסום מיקום (2011 ,Cramer et al). נושא זה מהווה כגורם המרכזי להימנעות מפרסומי מיקום אותו ציין המרואיין היחיד שנוטה לשתף את מיקומו בפומבי באופן תדיר ממניעים "מרחביים". החוסר במאסה של משתמשים המשתפים את מיקומם ברשתות חברתיות, בין אם בפייסבוק או באתרי רשתות חברתיות ייעודיים אחרים, עשויה להפוך פעולה זו למיותרת־ קרי התועלת שתופק ממנה תהיה מינימלית, לעומת שיקולי הפרטיות וההשלכות השליליות הנלוות לה. מאסת הפרסומים היא גורם מרכזי בכך שהרעיון התיאורטי של שיתוף מיקום (המתקבל בחיוב כרעיון על ידי רוב המרואיינים) אינו מתורגם לפעילות מרחבית פרקטית בשל היעדר המגמה לעשות כן, המקנה לגיטימציה לפעולה עצמה.
7.5	פרסומי מיקום: מתי כן, ומדוע!
הממצאים העולים מראיונות העומק הם כי פרסומי המיקום הינם משוואת איזון בין ארבעה שיקולים מרכזיים: 1) פרטיות, 2) עניין/תוכן, 3) השלכות שליליות של הפרסום ו- 4) תועלת אפשרית. האיזונים בין השיקולים הללו הם הקובעים האם לפרסם את המיקום, מתי, באיזו תדירות, איזו פעילות לפרסם, עם מה ללוות את הפרסום ומה המשתמש ירצה להשיג בפעולת הפרסום.
(מרואיין #2) : "הסיטואציות החברתיות הן מעניינות אבל מורכבות ובוא נגיד טלא תמיד זה טוב טדווקא החברים טלך יידעו איפה אתה. לסנן ולהגדיר מי יכול לראות מה, זה אפטרי, אבל זה המון התעסקות ואין לי כוח.לכן אני מפרסם רק דברים ממט ניטרליים"
הסנטימנט הנ״ל הוא הגובר בקרב הנשאלים, אשר גילו סרבנות גבוהה מטעמי פרטיות, שיקול אשר גובר על העניין שמחולל אותו פרסום. ההשלכות השליליות שנלוות לשיקול הפרטיות נלקחות בחשבון משום שמדובר במידע מיידי ולא מסונן, החושף את המשתמש לעולם באופן ישיר ולא בכסות כללית של "תחביבים" או "העדפות". שיקול זה גובר בקרב המרואיינות ממין נקבה (בהתאם לממצאי- בורנשטיין, 2008).
(מרואיינת #20) .■ "התנסיתי בטיתופי מיקום, אבל היום הרבה פחות. זה פרטי ואיטי...אי אפטר לדעת לאיזה בנאדם המידע יגיע, אני לא באמת מכירה אתהאנטים טחברים טלי בפייסבוק"
שיקולי ההשלכות השליליות והפרטיות ׳מתרככים׳ כאשר מורכבות הסיטואציה החברתית הופכת לפשוטה יותר ולניטרלית" כלשון אחד המרואיינים, כלומר העניין בפרסום פוחת. הסבירות לפרסום גוברת כתוצאה מ״ריכוכו" וממזעור ההשלכות השליליות העשויות להתלוות עמו בעיני המפרסם. בבחינה מעמיקה של סוגיה זו בקרב המרואיינים, פורטו האמצעים המנטרלים את פרסום המיקום ובכך מטשטשים את הסרבנות לפרסום שמקורה בשיקולי פרטיות והשלכות שליליות: מיקום שאינו מלווה בתמונה, טקסט, ציון סוג פעילות, או בציון venue ספציפי, פרסום מיקום ללא החברים שאיתם נמצא המפרסם (לשם מניעת אי נעימויות שמקורן בהזמנת אחרים), הקפדה על פרסום מיקום ׳סלקטיבי׳ המציג נדבך מסוים בחייו המשתמש (רק עבודה, או רק משפחה), ופרסום מיקום בדיעבד (לא "און־ליין"). כתהליך משלים לאמצעים הנ״ל, התועלות שעשויות להיות מופקות ממדיניות פרסומים מרוככת וסלקטיבית הינן מוגבלות יותר, הן בהיבט האוריינות המרחבית, והן בהיבט יצירת וקידום הפרופיל האישי.
7.5.1	פרסומי מיקום באופן לא תדיר:
מן הראיונות עולה כי בקרב המשתמשים שפרסמו את מיקומם בתדירות נמוכה- נמוכה מאוד (7 מרואיינים), אופי הפרסומים דומה. דפוס הפרסומים הוא לא מתמשך ועקבי, ומחולק לשתי ״קבוצות״ עיקריות:
א- פרסומי מיקום הבלעדיים לעתות ׳חגיגיות׳ ולמאורעות ייחודיים בחיי המשתמשים, למשל כאשר המשתמש יגיע פיזית למקום שהשהות שלו בו מהווה עבורו ׳ציון דרך׳ (כגון נסיעה לחופשה, ירח דבש) ומושא הפרסום הוא מהות האירוע עצמו, ולא המיקום שלו. פרסום המיקום הלא תדיר נובע משיקול גבוה של עניין במהות הפרסום ולרוב לא במיקום הספציפי. שלושה מהמרואיינים נוקטים בפעולה זו בתדירות נמוכה מאוד (פעמים ספורות בשנה), דבר המחדד את הייחודיות שיש בפעולה זו וכך שהיא בלעדית עבור מקרים מיוחדים.
(מרואיינת #15) :"אם אני מפרסמת אז זה בפומבי ולא מוגבל לאנשים מסוימים.אני לא עושה את זה לעיתים קרובות, אבל מצד שני לא מסתירה את זה. אני לא אוהבת את זה כי זו פעולה שהיא מתלהבת שאת מתרברבת ב״תראו איפה אני"... אבל בחתונות או כשאסע לטיול מיוחד אז כן אשתף את זה... אבל כשזה ככה זה לא באמת משקף את התמונה של הבנאדם ואיפה הוא הולך"
ב- פרסומי מיקום לא תדירים המונעים משיקולים של תועלת אישית גבוהה. במקרים אלו המרואיינים יפרסמו את מיקומם עת הם חושבים כי פעולה זו תסב להם תועלת תדמיתית ישירה גבוהה. סוג זה של פרסום מיקום נפוץ בקרב המשתמשים ה׳ישירים׳ (6 מתוך 7 המרואיינים), הנוטים לבצע פעולות "יזומות" רבות יחסית לשם תחזוק הדימוי של הפרופיל האישי שלהם בפייסבוק.
(מרואיינת #8) : ״אני לא אפרסם את המקום שלי. אולי ממש לפעמים, כשבא לי להתרברב באיזה מקום מגניב שאני בו או עם מישהו שאני יוצאת איתו ...יש מקומות שנותנים לך סטטוס יותר גבוה, מסעדה יקרה למשל. ללכת לחדר כושר מה זה ייתן לך? זה לא שווה... המיקום לא חשוב, אלא שיראו את הפעולה"
7.5.2	פרסומי מיקום באופן תדיר:
שניים מהמרואיינים מפרסמים את מיקומם בפומבי באופן תדיר, (כמה פעמים בשבוע) עם פילטרציה מועטה יחסית (למרואיינים האחרים) של תכני הפרסום ומאפייניו.
בקרב מרואיין אחד (#2, באפיון "ישיר"), הסיבה הבולטת לדפוס פרסומי המיקום הנ״ל היא פרסום ממניעים אישיים־ כחלק מיצירת הפרופיל והדימוי האישי שהמשתמש חפץ לייצר עבורו, כפעולה ׳תועלתנית׳ התורמת לתדמית האישית ומשלימה לפעילות ׳ישירות׳ אחרות המתבצעות ממניעים דומים. ממצא זה תומך במסקנותיהם של 2011 ,Cramer et al, כי מרבית פרסומי המיקום הינם מטעמים אלה.
(מרואיין #2) : " אני משתף כי זה מה שהפייסבוק בשבילו, לשתף דברים, שאנשים אחרים יידע! מה עשית ואיפה היית. אני חושב שזה בעצם סוג של חיזוק עצמי. דווקא האנשים שלא קרובים אלי, בשבילם אני רוצה לשתף, שככה יכירו אותי"
"אני עושה את זה כי יש בזה משהו מעניין כי אני יודע מה כל אחד עושה ואיפה הם נמצאים ,זה נותן לי חלון לחיים של אנשים שאני לא בקשר איתם"
בקרב מרואיין שני (#14 באפיון "ישיר"), הסיבה הבולטת לדפוס פרסומי המיקום הנ״ל היא פרסום על מנת לענות על צרכים מרחביים ולשם רתימת מעגלי החברים בפייסבוק לשיפור ה״הון החברתי-מרחבי" או ה״אוריינות המרחבית" שלו. בקרב מרואיין זה ישנה הכרה לכח המרחבי של חשיפת מיקום בפומבי. לדוגמא, מרואיין זה ציין כי לפני, ואף בזמן, כל אירוע המוני אותו הוא פוקד, הוא יפרסם את מיקומו, משום שבאירועים אלו ישנו "יתרון לגודל" כהגדרתו- ככל שיש יותר פרסומים כך התועלות המרחביות יגדלו, בעיקר בכל הנוגע למציאת חברים משותפים להליכה לאירוע ולפתרונות תחבורתיים בהגעה אליו, באותו אופן בו מתרחשת תעבורה דומה בדף האירוע בפייסבוק (ראה פרק 6.91.iv).
שני המרואיינים הנ״ל ציינו את שיקול הפרטיות כשיקול משני בהחלטה האם לפרסם את מיקומם, וכי אין להם הסתייגות רבה מפעולה זו מטעמים אלה: (#2) ,"אין לי מה להסתיר, ממילא מי שרוצה לדעת יודע... עדיף לי לתת את זה איך שאני רוצה ולשלוש עלזה"
צמד המרואיינים יימנע מפרסום תדיר של מיקומם כחלק מפעילויות אישיות, יומיומיות ("סתמיות") וחסרות ערכים גבוהים של עניין ותוכן, כגון הליכה לעבודה או לסופרמרקט. למרות זאת, השיתוף כן יכול להתרחש אם מזוהות תועלות חברתיות אפשריות בפרסום.
(מרואיין #14) : ״שיתפתי למשל שאני הולך לחדר כושר. זה די משעמם נראה,אבל אולי יהיה שם מישהו שאני מכיר ונוכל אולי להיפגש אחרי או משהו. הרבה מהחברים שלי הולכים לחדר כושר הזה (באוניברסיטה
7.6	חשיפח לפרסומי מיקום של חברים בפייסבוק:
סוגיה המשלימה את התמונה בהקשר של פרסומי המיקום של המשתמשים בפייסבוק היא הצד השני של המטבע - התגובה שלהם לפרסום מיקום של חבריהם ברשת החברתית. כמעט כל המרואיינים ציינו כי חשיפה למיקום אותו פרסם אחד מחבריהם בפייסבוק בהחלט יכולה להשפיע עליהם ולגרום להם לנסוע לאותו מקום באופן תיאורטי וכרעיון הנשמע ׳הגיוני׳. בהעמקה בנושא זה עולה כי תגובת המרואיינים לפרסומי מיקום של משתמשים אחרים נעה על מנעד רחב: יחד עם
אדישות והתעלמות במקרים רבים, רוב המרואיינים יכלו להצביע ולבודד מקרים בהם הם נחשפו למיקום של חבר ברשת הפייסבוק וחשיפה זו גרמה להם להגיע לאותו המקום. ברם, חלק גדול מנסיעות אלו אינן ספונטניות ומיידיות בעת החשיפה, אלא מתרחשות רק בדיעבד, במועד נפרד ממועד החשיפה לפרסום.
באופן הדומה לחלוקת המניעים לפרסומי מיקום בפרק 7.5, כך גם אופי התגובות של המרואיינים. רוב המרואיינים ציינו כי הנסיעות כתוצאה מהחשיפות אינן מקרה תדיר, ואף תדירות פחות מכמות פרסומי המיקום שמבצעים המרואיינים עצמם. מכאן עולה כי בעבור רוב המרואיינים התגובה לחשיפה לפרסום מיקום היא פחות או יותר בבואה של המניעים לפרסום (פרסומי מיקום לא תדירים) - כלומר משתמשים המנתבים את התועלת מהחשיפה לפרסום לצרכים אישיים של בניית האישיות ברשת החברתית. ניכר מהראיונות כי דפוס הפעולה הינו דומה במרבית מן המקרים הללו: תתרחש חשיפה למיקום של חבר בפייסבוק שהיא מעניינת דיה כדי לשבות את העין (לרוב העניין יהיה שיתוף מיקום ב״מקום" מסוים־ מסעדה/מועדון וכד׳ ולא רק במיקום גיאוגרפי מסוים), המשתמש ׳יפנים׳ את אותו המקום וילך אליו במועד מאוחר יותר משום שהתרשם כי המקום המסוים ׳שווה׳ ומעורר עניין בקרב חבריו. עובדה זו מעידה על כך שרוב הנסיעות שמקורן בפרסומי מיקום הינן לשם זיהוי ואיתור מקומות בילוי ועניין שיסייעו למשתמשים להתעדכן היכן ׳נכון׳ לבלות ולשהות, ולא בהכרח יחוללו נסיעות באופן מיידי ובלתי מתוכנן.
(מרואיין #2) : ״היה איזה מועדון אחד שלא הכרתי אותו בהתחלה, לא היה לי זמן להתחיל לחפש, ומהצ׳ק- אינים {פרסומי המיקום/נחשפתי אליו ,ואחרי זה גם שמעתי עליו איפשהו מחוץ לפייטבוק וראיתי עוד צ׳ק-אינים של אנשים אחרים בפייסבוק שכן הכרתי שהם הולכים למועדון הזה. זה יצר אצלי תדמית של מקום אטרקטיבי שאני רוצה להיות בו. אני רוצה ללכת למקומות שבהם אנשים כאלה מבלים. הלכתי לשם כמה פעמים מאז ,אבל פחות באופן טפונטני ,צריך טיפה לתכנן .״
בקרב שני מרואיינים זוהה דפוס פעילות אחר בכל לקשור לתגובתם לפרסומי מיקום של חבריהם בפייסבוק. מרואיינים אלה נוטים להגיב לאותם פרסומים באופן אקטיבי וספונטני, ובתדירות גבוה יחסית. ניתן להגדיר מרואיינים אלו כמשתמשים המנתבים את התועלות מהפרסום לו הם נחשפים לצרכים "מרחביים" של יצירת מפגשים אקראיים ותנועה במרחב.
(מרואיין ^#1): "קורה המון פעמים שאנשים כתבו 'אני יושב ללמוד בבית קפה כזה וכזה' והייתי פנוי ,ובאתי. או שאנשים פרסמו שהם יושבים במקום מסוים ללמוד אז הצטרפתי. זה כלי נהדר כי ככה אפשר לנצל את הזמן הפנוי טוב יותר... כמובן שצריך שהרבה חברים ישתפו פעולה ויפרסמו את זה. בקבוצת חברים מסוימת שלי זה מתחיל לקרות"
(מרואיין #13) : ״אני נחשף הרבה פעמים למיקום של אנשים. זה משפיעלגמרי. אתה רואה את זה הרבה פעמים במסיבות ובפסטיבלים שאתה תמיד רואה אנשים שם וזה נראה מדהים. עלי זה משפיע על מקו מו ת הבילוי... למשל יום הסטודנט האחרון, היה נראה לי לפני בפרטו מים הרש מיים שהתופעות נראות לא משהו ,אז נשארתי ללמוד בבית.ואז באופן טבעי פותחים את הפייסבוק, ואני רואה שכל מי שאני מכיר בערך שם באירוע,עם תמונות, ונראית אוירה טובה. ואני אומר שוואלה, זה נראה מגניב, והחלטתי לקפוץ...זו לא הסיבה היחידה, אבל כן, במקרה הזה זה דחף אותי לשם. קורה לי כל הזמן"
בבחינה מעמיקה של האלמנטים המונעים מהתגובה לחשיפות מיקום להיות אקטיבית ומיידית כגון התגובות לעיל, עולה כי באופן צפוי הבעיה היא חוסר בפניות פיזית. תנועה במרחב המתחוללת באופן מיידי מחשיפה לרשת החברתית מצריכה היערכות מקדימה מבחינת מימד הזמן (לו״ז אישי של המשתמש) ומימד המרחב (אמצעי נסיעה זמין, מהיר, זול וכר). גם המרואיינים לעיל שנוהגים להגיב באופן אקטיבי לחשיפה לפרסומי מיקום ציינו כי בחלק מהמקרים תגובה זו לא תקרה מטעמי מימד וזמן, זאת בהשוואה לתגובות על פעולות אחרות ברשת החברתית שמערבות במעט (או כלל לא) את מימד הזמן והמרחב.
(מרואיין #14 : "נניח שני מקרים ,אני נחשף למישהו שכותב שהוא בבית קפה ומז מין אנשים ללמוד איתו ואני נחשף למישהו שמשתף שירים של להקה שהוא מאזין לה כל היום. הפרסומים הללו ישפיעו עלי באופן דומה, אבל אני אפתח את הקישור לשיר כמעט באופן מיידי ואפנה לכך כמה דקות, כשסביר להניח שאני לא אהיה פנוי להגיע לבית הקפה ברוב המקרים, גם אם אני ארצה"
8.	ניתוח ופרשנות - חקר אירועים באופן מפורט
האירועים שנבדקו בראיונות העומק הם אבני היסוד של מחקר זה, מהם נובעים ממצאי המחקר והדיון בשאלות המחקר. מאסת הממצאים שתוארה באפיקי הדיון בפרקים 7,8 אספה בראיונות העומק על ידי חקר אירועים מנקודת מבט אגוצנטרית (של הנשאל הפרטני - במרבית הפעמים הוא לא יוצר האירוע) המקנה הסתכלות על האירוע מפרספקטיבה מסוימת (ומוגבלת) המאפשרת צבירה של מספר אירועים לכל מרואיין לצורך זיהוי תמות מרכזיות העולות מהם. עם התקדמות המחקר וצבירת המידע הנרחב אודות האירועים השונים, ניכר כי נדרשת השקפה נוספת על אותם האירועים שנבחנו, השקפה היוצאת מנקודת מבט המכילה את כלל המתרחש באירוע, שתשלים את תמונת הממצאים מהאירועים כפי שנאספו בראיונות העומק, תבחן אותם באופן ספציפי ומפורט, ותחדד מגמות מרכזיות שזוהו. ההסתכלות המפורטת הינה "מבוססת אירוע", ומאמצת את הכלים והמושגים שהיו בשימוש עד כה.
מידת ההשקעה באיסוף הנתונים בחקר האירועים באופן המפורט היא רבה, משום שהיא כוללת מיפוי ותיעוד של כלל מרכיבי האירוע, לרבות תשאול זה או אחר של רוב הפוקדים אותו. בשל מגבלות המחקר, נבחנו באופן מפורט שני אירועים "אישיים", אירועים יחסית מצומצמים בהשוואה לכלל האירועים במחקר. אירועים אלה נבחרו בשל היכולת לאיסוף מלא של הנתונים אודותיהם, יכולת שבאירועים המוניים הייתה חורגת ממשאבי מחקר זה.
באיורים 28-27 להלן מובאת המחשה ויזואלית לשוני בין חקרי האירוע לפי ראיונות העומק (איור מס׳ 28), לבין חקר האירוע המפורטים (איור מס׳ 27).
באיור מס׳ 27 מימין ישנו גרעין המייצג את ליבת האירוע״: מאפייניו ותכניו של האירוע כגון מיקום, מועד, משך, אופי הפצה ויידוע, אמצעי הגעה, וכד׳. מסביב לליבה ישנה "עננה" (באפור בהיר) המקיפה את הגרעין, ומייצגת את כלל ההתרחשויות באירוע. ניתן לראות באפור כהה כי בשיטה זו (חקר אירוע מפורט) נבחן כל המתרחש בעננת האירוע, עבור כלל הפוקדים. באיור מס׳ 28 משמאל, "מרחב האירוע" שממנו נדלה מידע לגבי האירוע שנבחן בחקר האירועים בראיונות העומק הוא מעין וקטור (באפור כהה) מסביב לפוקד יחיד של האירוע (המרואיין בראיון העומק-באדום), הכולל חלק מ״ליבת האירוע" (למשל קבלת ההחלטה להליכה לאירוע ואת הנסיעה שלו אליו), כמו גם שוליים מסביב למרואיין המתארים את סביבת הפוקד באירוע (עם מי הוא הגיע לאירוע לדוג׳). שאר מרחב האירוע על מרכיביו נותר בשיטה זו ללא מיפוי.
חקר האירועים המפורט בוצע לאחר עריכת 90% מראיונות העומק. לצורך פיתוח פרק זה, נבחרו שני מרואיינים שרואיינו לעבודה זו (#4, #8). המרואיינים היו יוצרי האירועים שנחקרו בפירוט. הראיונות המפורטים נערכו עם יוצרי האירועים פעמיים: א) ראיון מקדים לאירוע, בו פירטו היוצרים על הקשר האירוע והשיקולים לעריכתו כגון: מיקום, מועד, שיטת הפצה ויידוע, התארגנויות ותיאומי הגעה, ועוד. ב) ראיון מסכם בו תוארו פרטי האירוע מנקודת מבטם של היוצרים ובו הושלמה מלאכת המיפוי.
במהלך האירועים עצמם יודעו המשתתפים בהם על עריכת מחקר זה, והם התבקשו למלא שאלון אינטרנטי קצר (מזוהה) אודות חלקם באירוע, בימים שלאחריו. מידת ההיענות למילוי שאלון זה הייתה גבוהה (93%) (השאלון מצורף בנספח מס׳ 4). שאלונים אלו בשילוב הראיונות עם היוצרים, אפשרו לבנות ״מפה״ של האירוע - מפה הכוללת מיקום מרחבי, מיפוי "וירטואלי-חברתי" ברשת החברתית של האירוע, אמצעי הגעה, סימטריות נסיעה, זיהוי שינויים בנסיעה ואמצעי התארגנות לנסיעה. המיפוי הוא תוצר מרכזי של חלק זה, המאפשר להבין את מורכבות האירוע ואת מידת החפיפה שבין מבנה הרשתות החברתיות לבין מבנה הנסיעות לאירוע במרחב הפיזי.
8.1	אירוע מס׳ 1
8.1.1	אפיון האירוע, והקשרו:
סוג אירוע מספר 1 הוא "אישי כללי". האירוע עצמו היה מפגש חברתי לרגל יום הולדתה של יוצרת האירוע, אירוע אותו היא עורכת במתכונת שנתית, במיקום משתנה, עם גרעין חברים קבוע (מעל לכ-50% מפוקדי האירועים ב־3 השנים שקדמו לאירוע זה). האירוע החברתי שנחקר בפרק זה הועלה לפייסבוק. היוצרת נימקה פעולה זו בכך שהשימוש בפייסבוק ורתימת כליו לטובת קידום האירוע הוא בגדר נטייה טבעית שלה. היוצרת לא ראתה היבטים שליליים בהעלאת האירוע לפייסבוק, אלא רק תועלות חיוביות פוטנציאליות, הנוגעות לחשיפה לאירוע ולתקשורת בינה לבין הפוקדים ובין הפוקדים לבין עצמם. היוצרת גילתה אדישות בדבר השלכות שליליות שיש לפרסום האירוע הנוגעות לפגיעה באנשים שלא זומנו לאירוע, העלולים להיחשף אליו באופן פאסיבי.
8.1.2	זימון משתתפי האירוע:
נתון משמעותי באירוע זה היה רצונה של היוצרת לאירוע יום הולדת "גדול יחסית" כהגדרתה. מושג הגודל לא בהכרח נגע למספר המוחלט של הפוקדים באירוע, אלא לעובדה כי היוצרת רצתה לגבש סביב אירוע זה מספר קצוות חברתיים מהרשתות החברתיות השונות שלה (חלקם קליקות), שלרובם אין קשרים מקדימים אחד עם השני. היוצרת הזמינה לאירוע אנשים עמם יצרה קשר חברתי במרוצת השנים, ממסגרות חברתיות שונות כגון חברים משתי מקומות עבודה, לימודים, צבא, חברים מ״בית", ומחוג הכושר שלה.
באיור מס׳ 29 להלן מתוארת חלק מהרשת החברתית בחייה של היוצרת, המהווה עבורה את כמות וזהות האנשים הרצויה לזימון לאירוע באמצעות הפייסבוק. היוצרת (עיגול מס׳ 1) מקושרת לכל 23 האנשים אותם היא זימנה לאירוע. הקווים הכחולים מייצגים קישור חברתי (dyad). חלק מהמוזמנים מקושרים בינם לבין עצמם (קליקות), באופן המיוצג על ידי גודל המעגל (מעגל גדול=מוזמן/פוקד מקושר יותר. לדוג׳ פוקד 4). ניתן לזהות כ-6 קליקות שונות המייצגות מסגרות חברתיות שונות כ״א, עם אפשרות לקשרי משנה בין הקליקות כגון הקשר בין פוקד 2 ו־4. מוזמנים 6,7,20 מתגוררים באזור חיפה, 8, 18־12 באזור תל אביב, 9 בירושלים, 10,11,19 באזור רחובות, והשאר באזור השרון, בעיקר בכפר סבא (מוצא היוצרת).
רצון היוצרת בדבר קיבוץ אנשים מקצוות הרשת החברתית שלה נראה על פניו כשאיפה חריגה, בהשוואה לכ־4 אירועים אישיים אחרים שיוצריהם תושאלו בראיונות העומק50. השלכה מרכזית של תכתיב זה על ארגון האירוע היא הפריסה המרחבית של המרואיינים הנגזרת מהביזור המבני של הרשת החברתית ה״אופטימלית" של היוצרת לאירוע זה. הפריסה המרחבית של המוזמנים מתוארת באיור מס׳ 29 לעיל באופן סכמטי.
8.1.3	שיקולים בקביעת מיקום ומועד האירוע והנגישות אליו:
בדומה לאירועים דומים (אישיים) מראיונות העומק (ראה פרק 6.5), השיקול המרכזי שהנחה את היוצרת בקביעת מיקום ומועד האירוע היה מקסום התנאים להגעת מספר מוזמנים רב ככל הניתן. שיקול מנחה זה מתחלק למספר גורמים:
א)	מיקום האירוע: השאיפה של יוצרת האירוע הייתה מיקום מרכזי ככל האפשר מבחינה מרחבית, העונה בצורה מיטבית על הפריסה הגיאוגרפית של המוזמנים. השיקול המוביל של היוצרת היה מקום נגיש מבחינת תחבורה ציבורית, וכזה בסמיכות חניונים. בתחילה, מקום האירוע נקבע באזור תל אביב הנגיש לעורקי תחבורה ארציים (רח׳ הארבעה, "מתחם שרונה" בתל אביב), למרות שהיוצרת וחבריה הגרעיניים שהוזמנו לאירוע מתגוררים באזור השרון (כפר סבא). המיקום נקבע בתל אביב משום שהיוצרת רצתה לערוך את האירוע בסמיכות גיאוגרפית ל-3 מהקליקות שלה (8 מוזמנים המתגוררים בתל אביב, ר׳ איור 29). חלק ממוזמנים אלה אינם מצויים בקשר חזק (גרעיני, מעגל ראשון) עם היוצרת. היוצרת גרסה כי אירוע שייערך בסמיכות לחברים מקשרים שניוניים, יעודד אותם לפקוד אותו (עובדה שלא קרתה בפועל, ראה פרק 8.1.5). בנוסף לכך, המרואיינת יישמה לקח מאותו האירוע בשנה קודמת, שנערך בכפר סבא, מיקום עם נגישות תחבורתית-ארצית נמוכה, אליו הגיעה משתתפת אחת שאינה מאזור השרון (פחות אנשים הוזמנו לאירוע זה51).
שיקול נוסף בקביעת מיקום האירוע, משני בחשיבותו, היה אטרקטיביות המקום הספציפי ומאפייניו. שיקול זה קיבל ביודעין מעמד משני, למרות שלפי היוצרת הוא חשוב כי "יש אנשים שמחליטים לבוא לפי זה... ואני לא רוצה להיזכר כזו שהיום הולדת שלה הייתה חוויהשלילית". משניות שיקול זה בעבור היוצרת התבטא בכך שהמקומות אותם חיפשה היוצרת (בתי קפה/מסעדות) היו באזורים גיאוגרפים ספציפיים, העונים על דרישות הנגישות שהוגדרו על ידיה לעיל.
ב)	מועד האירוע: מועד האירוע נקבע לסוף השבוע על מנת למקסם הגעת המוזמנים לאירוע (יום שישי בצהריים, 12:30). מועד זה נקבע מתוך רצון לאפשר ניוד הלוך וחזור בתחבורה ציבורית ממקומות מרוחקים יחסית כגון חיפה וב״ש, בניגוד לימי חמישי/שבת בשעות הערב למשל, בהם יש מגבלה בתנועת תחבורה ציבורית, בלפחות כיוון אחד.
8.1.4	הפצת האירוע והיערכות מקדימה:
תהליך הפצת האירוע מהווה חלק משמעותי בהתהוותו, ובהשפעת הפייסבוק עליו. כנדון באפיק הדיון השני (פרק 6.9), באירועים אישיים "חיוניות הפייסבוק" תיטה להיות נמוכה-בינונית, עובדה הנובעת בעיקרה מכך שאירועים אלו אינם מתחוללים בלעדית בפייסבוק, ודף האירוע בפייסבוק מהווה "רשת בטחון" העשויה לשמש כ- א) פלטפורמת הפצת מידע ועדכון על תכני האירוע, ב) זירת התדיינות על נוסעים שונים הנוגעים לאירוע ג) כלי לחשיפת האירוע לחברים רחוקים ממעגלים
שניים ושלישיים, שאינם הוזמנו באופן ישיר לאירוע ("רשימות משתתפים ומוזמנים), ד) מאפיינים פיזיים של האירוע. השימוש בפייסבוק באירוע זה תאם לסעיפים א׳ ו־ב׳ לעיל.
מנקודת מבטה של היוצרת, דף האירוע בפייסבוק שימש בעיקרו ככלי טכני להפצה ולריכוז מידע אשר היה נגיש למוזמנים. יחד עם זאת, כ-74% מהמוזמנים קיבלו יידוע נוסף ואחר על האירוע (פרט להזמנה בפייסבוק). יידוע תוספתי זה בוצע לאחר ההזמנה בפייסבוק, ונעשה באמצעות מפגש פנים אל פנים (4 מוזמנים), שיחות טלפוניות (4), והודעות ווצאפ אישיות וקבוצתיות (9). יתר 6 המוזמנים יודעו על האירוע דרך הפייסבוק בלבד. משתמשים אלה היו בקשר חלש יותר עם היוצרת, שאינו אפשר מבחינתה יידוע פרטני משום שלדבריה תיאום שכזה"יהיה יותר מדי... שלחתי להם אתהאירועשידאו גם מי עוד בא, שנראה שזה די חשוב״. מתוך 6 המוזמנים שנחשפו לאירוע דרך הפייסבוק בלבד׳ אף אחד לא פקד את האירוע בסופו של דבר, לרבות אנשים שהוזמנו והיו חלק מקליקה שפקדה את האירוע (מוזמן מס׳ 20 לדוג׳).
כ-4 ימים לפני האירוע 10 מוזמנים אישרו בפייסבוק את הגעתם לאירוע.
כ-4 ימים לפני האירוע היוצרת שינתה את מיקום האירוע למסעדה אחרת בקרבת המיקום המקורי (אותם מאפייני נגישות). האטרקטיביות של המקום לא היוותה שיקול בשינוי, אלא דרישות טכניות של המסעדה בנוגע לעריכת אירוע המוני ביום שישי. בניגוד ליידוע הראשוני על האירוע מחוץ לפייסבוק, שינוי זה הועבר למוזמנים ישירות בדף האירוע (ראה צילום מסך איור מס׳ 30) עם הנחיות הגעה מעודכנות. שינוי זה התקבל ללא משוב מיוחד מן המוזמנים, עובדה שהלחיצה את היוצרת מפני שהיא חששה שההודעה על השינוי לא התקבלה על ידי כולם. יומיים לפני האירוע שלחה היוצרת הודעה אישית בווצאפ למוזמנים אותם הזמינה מחוץ לפייסבוק (17/23) בדבר השינוי. לאחר משוב על הודעה זו, הבינה היוצרת שהודעת השינוי המקורית בפייסבוק התקבלה על ידי כל המוזמנים. יום לפני האירוע, מספר המוזמנים שאישרו הגעתם עמד על כ-12.
מנקודת מבטם של המוזמנים לאירוע, שלב ההיערכות המקדימה לאירוע כלל שתי פעולות מרכזיות
52:	(Going/Attending) מלבד סימון ה״הגעה״ לאירוע)
א)	רשימת חברים: סוג אחד של מידע אותו דלו הפוקדים מדף האירוע בפייסבוק הוא רשימת המוזמנים והפוקדים של האירוע. ניתן לראות באיור מס׳ 32 כי מספר הפעמים שהפוקדים הביטו על רשימה זו היה גבוה יותר בקרב הפוקדים בקליקות (פוקדים 4,6,7, לדוג׳) בהשוואה לפוקדים המבודדים ברשת (לדוג׳ פוקדים 8,9). ממצא זה הוסבר על ידי היוצרת כביטוי לסקרנותם של הפוקדים ש״בטוח יגיעו" (חברים גרעיניים), הנוגעת לזהות האנשים שיגיעו שהם אינם מכירים, זאת בניגוד למצב ההפוך בו פוקד ״מבודד״ מס׳ 9 ציין בראיון עוקב שהוא רק מכיר את היוצרת ובכך לא ראה מעם "לנבור ברשימת המשתתפים שממילא אין לי סיכוי להכיר לפני יום ההולדת״.
ב)	שיתופי נסיעה: זירת ההתדיינות בדף האירוע בפייסבוק מהווה מצע פוטנציאלי לשידוכי נסיעה ״מלמטה״ (ראה פרק 2.6.9.iv). ממצא זה התרחש באופן טבעי באירוע זה, כאשר פוקדת מס׳ 3 פרסמה הודעה כללית בדף האירוע בפייסבוק בדבר רצונה לשיתוף נסיעה לאירוע (ראה צילום מסך איור מס׳ 31) פוקדת מס׳ 4 (Rotem) שאינה מצויה עם פוקדת מס׳ 3 בקשר חברתי מקדים (אינן חברות בפייסבוק־ ראה איור מיפוי חברתי מס׳ 29) ענתה לה בחיוב בדבר הסעה משותפת. לאחר התכתבות ראשונית פומבית זו, שתי הפוקדות עברו להתכתבות הודעות אישיות בפייסבוק (ראה חץ צהוב באיור מס׳ 32) ותיאמו ביניהן את מועד האיסוף ומיקומו בכפר סבא (נק׳ A באיור מס׳ 32). תכתובת זו גררה עמה חברות משותפת בפייסבוק. בנסיעה חזור של שיתוף הנסיעה הנדון, התווספה לנסיעה פוקדת נוספת (מס׳ 5), שכמו פוקדת 3 לא הכירה היכרות מקדימה את פוקדת 4 בעלת הרכב. פוקדת 5 מתגוררת ביישוב סמוך לכפר סבא, והגיעה לאירוע בתחבורה ציבורית. באירוע עצמו הפוקדות התחברו ושוחחו ביניהן ושיתוף הנסיעה נוצר. בניגוד לפוקדת 3, פוקדת 5 לא הפגינה "תעבורה" בדף האירוע בפייסבוק בימים שקדמו לאירוע - עדות לכך היא מס׳ הפעמים אותם שתי הפוקדות הסתכלו על רשימת פוקדי האירוע (ראה סימון הכוכביות באיור מס׳ 32). התעבורה הפחותה של פוקדת 5 עשויה להסביר את אי-תגובתה לפנייה הפומבית של פוקדת מס׳ 3 בדף האירוע בפייסבוק.
בנוסף לכך, השינוי בנסיעה חזור של פוקדת 5 (ראה איור 32) יצר א-סימטריות "ספונטניות" לנסיעתה (ראה פרק 7.2.2), משום שמקור הא-סימטריות הוא במאורע פנים־אירועי: קשר פנים אל פנים עם פוקדת אחרת, ויצירת חברות משותפת מיידית.
א)	שיתוף נסיעה ”כפול”: פוקדים 6,7 מתגוררים באזור חיפה ועבורם נסיעה בתחבורה ציבורית הייתה אמצעי ההגעה המועדף. הפוקדים נסעו באותה רכבת לתל אביב, כאשר התיאום לכך נעשה ביניהם כשעה לפני מועד היציאה. פוקדת 6 הצטרפה לרכבת מספר תחנות לאחר שפוקד 7 עלה עליה. התיאום לכך כהגדרתם היה "מאוד פשוט", והיה כרוך במשלוח הודעות ווצאפ ספורות. השניים מכרים ותיקים, המקושרים ביניהם באופן תדיר.
ההיבט השיתופי ה״כפול" של נסיעה זו ביום האירוע בא בדמות איסוף של פוקדים 6,7 מתחנת הרכבת בתל אביב על ידי פוקדים 1,2. פוקדים 6,7 תכננו לבצע את הנסיעה מתחנת הרכבת למקום האירוע ברגל, אולם לכשהתאפשר שיתוף הנסיעה, הם מימשו אותו. שיתוף זה בוצע אד־הוק, כחמש דקות לפני שהתרחש. התקשורת הרלוונטית לשיתוף זה נעשתה בין פוקדת 6 ליוצרת (1) בווצאפ, כאשר פוקדת 6 שיתפה את מיקומה לכשהתקרבה הרכבת לתל אביב בכדי להודיע ליוצרת מתי היא מגיעה. לכשראתה היוצרת כי האיסוף מסתדר מבחינת לוחות זמנים (בניגוד למתוכנן על ידה) הציעה אותו לפוקדים 6,7 שהשיבו בחיוב. לסיכום, מערך נסיעתי מורכב זה בוצע ללא תיאום מראש ובאופן ספונטני הקרוב מאוד למיידי (השיתוף הראשון והשני). במקרה זה, הספונטניות של השיתופים התאפשרה בשל הימצאותם של קשרים חברתיים חזקים מראש בין פוקדים 6,7 לבין עצמם ובינם לבין היוצרת. מאפייני הנסיעה חזור של נסיעה זו היו זהים.
ב)	המוזמנים שהתגוררו בסמיכות למיקום האירועים לא הגיעו אליו. ניתן לראות כי מבין מוזמנים מספר (8, 12-18) באיור מס׳ 29 המתגוררים בתל אביב, הגיע רק מוזמן אחד (8). בראיון המשך הסבירה יוצרת האירוע את ממצא זה בכך ש״מי שבא בסוף אלו היו החברים הטובים שלי ,ובתבליט הרבה אנשים חדשים לא באו [שאיפתה הראשונית לאירוע זה]...". מכאן עולה כי באירוע אישי כללי זה, חוזק הקשרים ברשת החברתית והמבנה של חרשת, שימשו כמנבא את זהות הפוקדים ביום האירוע, בהשוואה לפריסה המרחבית של המוזמנים, לה השפעה שולית. נתון זה מאתגר חלק מן הממצאים שעלו מראיונות העומק (פרק 6.5.2) בדבר חשיבות השפעות מיקום האירוע על המוזמנים אליו בפייסבוק, בהשוואה למיקום החברתי ברשת החברתית.
8.2 אירוע מס׳ 2
האירוע השני שנבחר לחקר מפורט הוא מסיבת רווקים שנמשכה יום שלם ("אירוע מתמשך", כ-27 שעות), וכללה בשיאה כ-27 פוקדים. האירוע נחגג עבור החתן (פוקד מס׳ 2) אשר מסביבו נטוותה רשת חברתית אישית שלו, הכללה קשרים חברתיים שאסף מכל תחנות חייו. על כן, אירוע זה מסווג כ״אישי כללי", משום שהמכנה המשותף שכינס את כל המשתתפים הוא היכרותם עם החתן. באופן שונה מחקר האירוע הראשון, ומאירועים אישיים כלליים אחרים שרואיינו יוצריהם, האגו שמסביבו נטוותה רשת הפוקדים לא היה האדם שיצר את האירוע. במקרה זה יוצר האירוע היה חבר טוב של החתן (פוקד מס׳ 1, שרואיין לראיון העומק #4). נתון זה משמעותי באירוע, משום שליוצר ולמארגן הראשי של האירוע (1) הייתה היכרות מקדימה עם רק כשליש מן המוזמנים לאירוע (ראה איור 32) עובדה זו היוותה מגבלה לאורך כל תהליך ארגון האירוע.
8.2.1	ארגון האירוע:
כחבר הטוב ביותר של החתן, יוצר האירוע לקח על עצמו את מלאכת ארגון האירוע כחודשיים לפני קיומו. אירועים מסוג זה נוטים להתמשך כיממה ואף יותר, תוך כדי אי-הגבלה של זמן השהייה במקום. האירוע נקבע ליום ה׳ בשבוע החל מהשעה 1500 והסתיים ביום ו׳ בשעה 1800, מועד תום שכירות ה״וילה" בה נערכה המסיבה. קטגוריית משך האירוע שונה מאוד באירוע זה מאירועים אישיים אחרים שנחקרו בראיונות העומק. לנתון זה השפעה רוחבית רוב מאפייני האירוע.
האתגר הארגוני הראשוני נגע לקביעת מיקום האירוע. השיקולים שהנחו את היוצר והחתן היו מקום המסוגל לענות על הדרישות הטכניות של האירוע לאירוח כ־25 פוקדים וללינתם של 20 מהם53. היצע המקומות לאירוע מסוג זה הינו מצומצם. לבסוף נבחרה וילה בפרדס חנה, במקום קרוב יחסית גיאוגרפית למוצא חלק גדול מהמוזמנים לאירוע (ראשון לציון). בנוסף לכך, שיקול בולט בקביעת מקום זה היה סמיכותו לתחנת רכבת במרחק של כ־15 דקות הליכה. יוצר האירוע הסביר כי לשיקול זה ניתן משקל רב יחסית בהחלטה, זאת על מנת למקסם את אפשרויות ההגעה לאירוע, ויותר מזאת את אפשרויות היציאה ממנו, כדי שלפוקדים תינתן עצמאות מרבית והם יוכלו לעזוב את האירוע מתי שיחפצו.
8.2.2	הפצת האירוע והמבנה החברתי שלו:
רשימת המוזמנים לאירוע נבחרה על ידי החתן, וכללה אנשים עמם היו לו קשרים חברתיים משמעותיים לאורך תחנות חייו. ההזמנה לאירוע נעשתה באופן טלפוני לכל מוזמן, 2/3 ע״י החתן עצמו, ושליש מהמוזמנים ע״י היוצר. נתון חשוב בהפצת אירוע זה הוא כי האירוע מלכתחילה עוצב כאירוע "סגור" במובן שהחתן והיוצר לא רצו שיפקדו את האירוע אנשים שלא הוזמנו אליו. שאיפת המארגנים הייתה לאירוע שישקף את המסגרת החברתית אותה הם הגדירו, ולא מעבר לכך, זאת בניגוד לאירוע הראשון שנבחן בפרק זה. באיור מס׳ 33 להלן ניתן לראות את מיפוי המוזמנים לאירוע. הפוקדים הורכבו מקליקה ראשית ומלוכדת יחסית (פוקדים 12־1) הכוללת את יוצר האירוע (פוקד מס׳ 2) ומהווה את גרעין החברים הקרוב של החתן ("חברים מהבית") וחברי משפחתו, אשר רוב החברים בה (פרט ל-7,9) הכירו גם את יוצר האירוע. קליקה זו יצאה ברובה מראשון לציון. קליקה מלוכדת נוספת היא ה״חברים מהעבודה״ (13-17) המקושרת בינה לבין עצמה באופן מלוכד. קליקה בולטת נוספת, אך פחות מלוכדת, היא ה״חברים מהלימודים״ (-18 24). בקליקה זו ניתן לראות שפוקד מספר 20 משמש כצומת (node) המרכזית בקליקה, ולמעשה הוא היחיד שמכיר את כל שאר החברים בה. מתוך 29 מוזמנים, 27 פקדו את האירוע. נתון זה הוסבר בכך שהאירוע מהווה ״אירוע אבן דרך״ (Milestone) באופי חד־פעמי מובהק, ומכאן נובעת ייחודיותו כמתבטא בהיענות הגבוהה אליו מקרב המוזמנים.
8.2.3	תפקיר הרשתות החברתיות המקוונות באירוע:
לאחר ההזמנה הראשונית של המוזמנים כחודשיים לפני האירוע, שהייתה בעיקרה לשם שריון התאריכים, החל תהליך ארגון האירוע באופן מפורט ומדוקדק, שכלל היבטים רבים בנושאים שונים כגון תוכן האירוע, ציוד לוגיסטי נדרש, מזון ושתייה, הפקת תכנים מיוחדים למסיבה, לוגיסטיקה הנוגעת ללינה וכר. תהליך זה נוהל על ידי יוצר האירוע שכשבוע לאחר שריון התאריכים הטלפוני פתח לאירוע דף בפייסבוק, תוך זימון המוזמנים לאירוע במדיום זה. היוצר פתח את דף האירוע בפייסבוק משום שגרס כי זו תהיה פלטפורמת התדיינות והעברת מידע יעילה, שבעיקרה תציף משוב לכיוונו מהפוקדים לגבי העדפותיהם בנושאים הארגוניים השונים. לאחר יומיים, כ-19 מוזמנים אישרו את הגעתם לאירוע בדף הפייסבוק שנפתח. בשלב זה היוצר ניסה להתניע דיון משותף אודות נושאים מהותיים כגון תוכן האירוע, הכנת המזון, תשלום וכד׳, אולם לאחר כ-4 ימים נוספים לא ניתן לו משוב מספק המשקף חלקים שונים מקבוצת המוזמנים. כ-3 מוזמנים בלבד השתתפו בדיון הפומבי בדף האירוע בפייסבוק.
העובדה כי חשיפת האירוע למעגלים חברתיים אחרים מעבר לרשימת המוזמנים שנקבעה לא הייתה מטרה של יוצרי האירוע, עיקרה חלק משמעותי מן הערך המוסף שיש בהעלאת אירוע מסוים לפייסבוק, על אחת כמה וכמה כאשר האירוע הינו אירוע "אישי", אשר לו מלכתחילה "חיוניות פייסבוק" שאינה גבוהה, כפי שעולה מראיונות העומק. חשיפת האירוע מעבר למעגלים החברתיים
הראשוניים בהם הוא הופץ היא מן המניעים המרכזיים שיש בהעלאת אירוע אישי לפייסבוק. בהיעדר רצון זה, העלאת האירוע לפייסבוק עשויה להתייתר. עקב כך, יוצר האירוע סגר את דף האירוע הפייסבוק כשבוע לאחר שפתח אותו, ובמקומו יצר קבוצת ווצאפ ייעודית המכילה את כל המוזמנים לאירוע. בשל חוסר היכרות מקדימה עם רוב המוזמנים, יוצר האירוע נרתע בתחילה ממהלך זה54, אולם לבסוף הבין כי פתיחת הקבוצה בווצאפ תהיה המהלך שיקדם את ארגון האירוע בצורה הטובה ביותר. תהליך הארגון בקבוצה המשותפת בווצאפ כלל כאמור מגוון נושאים שונים שהדיון בהם התבצע במהלך 6 השבועות שקדמו לאירוע. לכשהתקרב מועד האירוע (8 ימים לפני), החל להשתלב בדיון הכללי דיון על הנסיעה לאירוע, אולם כהגדרת רזתצר "הדיון על זה קצת נעלם בתוך עשרות ההודעות ש-20+ אנשים מפיקים בקבוצה״.
8.2.4	היערכות מקדימה לאירוע:
לאחר שמרבית הסידורים הלוגיסטיים לאירוע נפתרו (תהליך זה אינו מפורט כחלק מאפיק דיון זה), הדיון הפומבי לגבי הגעה לאירוע התגבר מחד, אולם התפזר מאידך. היוצר חש כי קישורים בסיסיים של נסיעות לאירוע אינם מתממשים, אפילו בין פוקדים מאותה הקליקה. על כן במהלך מרכזי בתהליך ארגון הנסיעות של אירוע זה, היוצר פנה טלפונית למשתמש אחד בכל קליקת מוזמנים (שאינה שלו), במקביל לדיון הכללי55. מטרת פנייה זו הייתה לבזר את סמכויות ארגון ההגעה לאירוע ביחס לאנשים אותם היוצר אינו מכיר. שאיפת היוצר הייתה שבמקביל לדיון הכללי על שעות הגעה ושיתופי נסיעה אפשריים, תיווצר "רשת ביטחון" נסיעתית בה הוא מבטיח שכל המוזמנים יגיעו לאירוע על ידי פרגמנטציה של המוזמנים לקליקות החברתיות השונות. היוצר חשש כי ללא מהלך זה יוותרו מוזמנים שלא יוכלו להגיע לאירוע. במהלך זה היוצר הגביל מחד את הפוטנציאל לשיתופי נסיעה ספונטניים ("מלמטה") בין אנשים שאינם מכירים את עצמם בזירת ההתדיינות הכללית בווצאפ, אולם מאידך פישט את התהליך והשיל מעצמו עול ארגוני רב לדבריו. האיסוף הפרטני עבור כל קליקה לא נידון בקבוצה הכללית בווצאפ.
במבט על איור מס׳ 35 לעיל, עולה כי הקליקה הראשית (12־1) התחלקה בתוך עצמה על ידי החלטה שרירותית של היוצר, המצוי בתקשורת טובה עם שאר החברים בקליקה, כך שמהלך זה בוצע בקלות יחסית בווצאפ. סוכם כי כל המשתתפים יגיעו לנקודת איסוף מוגדרת בראשון לציון (פרט ל-12 שלא יכל) שם יתכנסו, יעמיסו ציוד רלוונטי, ויתחלקו להסעות. כל התקשורת בתוך חברי הקליקה הראשית נעשתה בווצאפ על גבי ״תשתית״ תקשורתית קיימת (ראה פרק 7.1.1), קרי לא בקבוצות דיון ייעודיות לשם מטרה זו. בבוקר האירוע היוצר הפיץ בקבוצה את חלוקת ההסעות הכללית לשם "איפוס כללי" כהגדרתו של כל המוזמנים, הנהגים והנוסעים, (ראה צילום מסך, איור מס׳ 36) משתתפת אחת בלבד מן הרשימה הנ״ל לא פקדה לבסוף את האירוע. מועד ההגעה לאירוע היה יחסית קבוע, כאשר מרבית הפוקדים (4 רכבים) הגיעו למקום בטווח של שעה ממועד תחילת האירוע הנקוב.
כל פוקדי האירוע פרט לאחד (12, ״עופר״ מצילום המסך באיור מס׳ 37) הגיעו אליו ברכב פרטי, בשיתוף נסיעה. עובדה זו מוסברת על ידי זמן ההיערכות הרב שהיה לפני אירוע זה, הידע המקדים הנוגע למועד קיומו והפעולות האקטיביות של היוצר. זמן התארגנות זה אפשר לקליקות השונות לתאם בתוכן נסיעות משותפות ומורכבות, הכוללות מספר נקודות איסוף. בנוסף לכך, העובדה שלאירוע זה לא זומנו "משתמשים בודדים" ברשת החברתית (אנשים המכירים רק את החתן) תרמה להתגבשות הקליקות בינן לבין עצמן באופן טוב, ולהגעה משותפת לאירוע. ניתן להשוות נתון זה עם חקר אירוע מפורט מספר 1, בו זומנו כ-5 משתמשים בודדים (פוקדים 19,16,15,9,5, ראה איור מס׳ 29) ששניים מתוכם פקדו לבסוף את האירוע.
באיור מס׳ 35 ניתן לראות בבירור כי שיתופי הנסיעות לאירוע הינן בבואה של הרשת החברתית של האירוע, בכך שכל קליקה הגיעה באופן נפרד לאירוע, אפילו קליקות שאינן מרוכזות באזור גיאוגרפי אחד (פוקדים 25-27). העובדה ששיתופי הנסיעה שמרו על התבנית החברתית נבעה כאמור מהעדפות היוצר, שזיהה שיטה זו כיעילה עבורו על משאביו המוגבלים, אך גם מהיעדר זירה פומבית ייעודית הנוגעת לדיון על הגעה לאירוע באופן שנפרד משאר התכתובות הנוגעות לאירוע. קבוצת הווצאפ היא אמנם "אינטימית" יותר, ובשל כך זוהתה כמעודדת תכתובות רבות (חלקן אישיות) שאינן רלוונטיות לכלל קהל הפוקדים (ראה איור מס 34). בראיון טלפוני עוקב של פוקד (מס׳ 20) הוא ציין כי תכתובות אלה גרמו לו "לאבד" נושאי דיון מסוימים, ולהפגין אדישות כלפי הדיון הכללי בפורום זה עת גלישתו לנושאים אישיים שאינם רלוונטיים לדיון הכללי. פורום הקבוצה בווצאפ זוהה במקרה זה כמקדם דיון חברי ואישי שוטף, שאינו רלוונטי ואף עשוי לפגום בדיון שנעשה לשם תיאום בין אנשים שאינם מכירים זה את זה. הנופך האינטימי של הווצאפ דחק החוצה את השיח החיצוני-שיתופי (במקרה זה) והביא להפחתת הפוטנציאל שבשידוך נסיעה משותפת בין אנשים הפוקדים את אותו אירוע שאינם מכירים זו את זה, זאת בניגוד לתהליך המקביל בחקר האירוע הראשון, בו גושר פער חברתי בזירת דיון פומבית בפייסבוק. יוצר האירוע הכיר בכך שניתן היה לייצר קבוצה ייעודית לנושאי הגעה לאירוע בלבד, אולם הוא לא רצה להעמיס בדיונים ובקבוצות אודות האירוע, שגם ככה להערכתו נפח התקשורת סביב ארגון אירוע זה היה רב מדי. באימות הנחה זו של יוצר מול ראיון עוקב עם פוקד מס׳ 20, עולה כי מנקודת המבט של הפוקד הדברים נתפסו אחרת. הפוקד הספציפי לא חש בתעבורת מידע חריגה מסביב לאירוע, והזכיר כי עבור רוב הפוקדים מדובר באירוע חגיגי וחד פעמי. הוא הוסיף כי הוא היה שמח לדיון נוסף ו״רשמי יותר" לגבי נושאים מסוימים באירוע כגון הנסיעות אליו, מזון, תשלום וכד׳. עובדה
זו מערערת על תפיסתו של היוצר ומחדדת את העול הארגוני הכרוך בארגון אירוע בהיקף כזה, על ידי אדם פרטי שמשאביו מוגבלים.
8.2.6	הנסיעה חזור מהאירוע:
במהלך האירוע עצמו, כל הפוקדים שהו במקום אחד, התערו ושוחחו ביניהם וערכו פעילויות חברתיות משותפות ממושכות. בניגוד לאירוע אישי כדוגמת חקר האירוע המפורט הראשון שנערך במקום "סטטי" כגון מסעדה ובמשך קצוב, האירוע הנדון נערך בוילה המהווה מרחב "דינמי" שלדברי יוצר האירוע עודד אוירה חברתית משותפת וכיפית שיצרה "חיבור בין הרבה אנשים שלא הכירו מקודם" כהגדרתו. ביטוי בולט ליצירת הקשרים החברתיים בין אנשים שלא הכירו לפני כן (״ערבוב״) בא בדמות א־ סימטריות של הנסיעות (ראה פרק 7.2)־ מאפייני הנסיעה חזור לעומת מאפייני הנסיעה הלוך. בעוד שאמצעי הנסיעה, זהות הנהגים והיעדיס/מוצאים הסופיים של הנסיעות היו במרביתם זהים, איוש הנסיעות ומסלולן השתנה ב-4 מתוך 6 הרכבים שהגיעו לאירוע. איור מס׳ 38 להלן מתאר את הנסיעות חזור מהאירוע ולמעשה מהווה תשליל של איור מס׳ 35 (הנסיעות הלוך). במבט השוואתי ניתן לאמוד על השינויים שבוצעו והערבוב (״Shuffle״) שנערך במטריצת הנסיעות בתום האירוע עצמו, כתוצאה מיצירת קשרים חברתיים חדשים.
מאיור מס׳ 38 ולוח מס׳ 13 לעיל, עולה כי במאפייני הנסיעה חזור הייתה א־סימטריות לכ-568 מתוך 27 פוקדי האירוע. משתמשים אלו שבו ברכב אחר, ו/או עם אנשים שונים, במשכי זמן נסיעה שונים, ו/או לנקודת יעד שונה מהמוצא, ו/או באמצעי נסיעה שונה.
כפי שנדון בתחילת פרק זה, משך האירוע לא היה מוגדר מראש, קרי מועד סיומו לא ננקב. בפועל, מועד העזיבה התפרש על פני טווח של כ-19 שעות (ראה לוח מס׳ 13). מועד העזיבה הינו תכלול של מספר גורמים- א) נסיעתיים: קיום אמצעי נסיעה ומקום הורדה, ו־ב) אישיים: מידת הקרבה לחתן (ה״מחייבת" עזיבה מאוחרת), מידת ההתאקלמות וההרגשה האישית הנוחה באירוע עצמו, ומגבלות פרטניות אישיות הנוגעות ללוח הזמנים ביום שלמחרת. כפי שעולה מהראיונות אודות אירוע זה, נגזרת בולטת של מרחב זמנים זה היא העמקת הפערים בין ההעדפות השונות שיש לכל פוקד הנוגעות למועד העזיבה הרצוי. באירוע של שעתיים וחצי, כדוגמת האירוע המפורט הראשון שנחקר בפרק זה, פער של 20% למשל בהעדפות מועד העזיבה בין משתתפים ששיתפו את הנסיעה יעמוד על כחצי שעה, נתון בגדר ה״סביל״, שאינו משמעותי. באירוע המתפרש על פני 27 שעות אותו פער שרירותי של 20% בהעדפות מועד העזיבה יתורגם לכ- 5 וחצי שעות, המהווה נתון משמעותי ביחס ללוח זמנים יומי אישי. כל אלה הביאו מספר משתתפים לא לחזור עם הקליקה/רכב עמם הגיעו, ולחפש באירוע עצמו אלטרנטיבה לכך. העובדה כי מספר פוקדים חזרו עם אנשים אותם הכירו לראשונה באירוע (לדוג׳ 14,15) היוותה עדות ל״כור ההיתוך" שהתרחש באירוע, ולקשרים החדשים שנוצרו לאורך שעות התרחשותו. לדברי היוצר, האווירה באירוע אפשרה ערבוב חברתי ופתיחות של רוב האנשים מהקליקה הראשית (1-12) לעבר שאר הפוקדים. שיתופי הנסיעה שנוצרו באירוע אד-הוק הן ביטוי למיזוג הקליקות שהתרחש פנים אל פנים, מיזוג שאינו התרחש בימים שקדמו לאירוע ברשתות החברתיות המקוונות.
דוגמא לנסיעה משותפת מסוג זה היא נסיעת החזור של פוקדים 14,15, אשר רצו להישאר עוד במסיבה בחברת החתן, ולא לחזור ברכב איתו באו (שיצא כ-5 שעות לפני מועד עזיבתם). לקראת עזיבת רכב ההגעה שלהם (רכב ג׳) פוקדים אלו ביררו ישירות עם נהג רכב ב׳ (פוקד 6) בדבר מקום פנוי ברכבו ומוכנותו לשינוי מסלול עבורם. מיידית הנהג השיב שיש מקום עבורם, אך הוא לא יבצע סטייה מהותית מן המסלול המקורי שתביא את פוקדים 15,14 עד לביתם במרכז תל אביב. פוקדים 14,15 גישרו על הפער הנ״ל באמצעות איסוף עוקב על ידו חברתו של אחת מהם ממקום ההורדה מחוץ לתל אביב. משתתף 14 ציין בראיון המשך כי הם קיבלו את ההחלטה על השינוי בנסיעת החזור במקום האירוע ("א-סימטריות ספונטנית"), כתוצאה מהתפתחותו ומידת ההנאה שהופקה ממנו. לדבריו, אם לא היה לו מקום פנוי ברכב חלופי, היה חוזר בתחבורה ציבורית (כשם שעשה פוקד מס׳ 27, שהרכב בו הגיע עזב לילה לפני).
יחד עם זאת, הערבוב החברתי באירוע זה, כמתבטא בא-סימטריות הספונטנית של הנסיעות, לא הייתה מלאה. עבור קליקה שלמה (18-24), הנסיעה חזרה הייתה בדיוק באותם מאפיינים. מן הראיונות שנערכו עם היוצר ועם פוקד 20 עלו שתי סיבות עיקריות לכך:
א)	תכנון מוקדם של מרבית חברי הקליקה לא להישאר ללילה (5 מתוך 7). למרות זאת, באירוע עצמו הובהר לכל הפוקדים כי ישנו מקום פנוי לעוד משתתפים ללון בו.
ב)	מרחק פיזי: 5 ממשתתפי קליקה זו הגיעו מאזור ירושלים, בעוד ששניים הגיעו מיישוב בדרום הארץ בסמוך לבאר שבע. בנוסף לעול משך הנסיעה לכשעצמו, האפשרות של המשתתפים הנ״ל למציאת חלופה נסיעתית א־סימטרית הדומה לנסיעת המקור היא נמוכה, משום שכל נסיעה שכזו שמקורה במשתתף אחר באירוע תהיה חלקית ותגרור עמה נסיעה נוספת למקום היעד (בתחבורה ציבורית מתל אביב לירושלים לדוג׳) - זאת בניגוד לכלל הפוקדים האחרים באזור המרכז, אשר בפניהם הייתה את האופציה של "בחירת" רכב מחזיר אחר מתוך 4 הרכבים הרלוונטיים (א׳, ב׳, ג׳, ו׳). על כן, המרחק הפיזי של הקליקה הנ״ל היווה חסם בפוטנציאל מימוש הערבוב החברתי שלה על ידי שיתופי נסיעה ספונטניים מתוך אינטראקציות חברתיות פנים־אירועיות.
9.	סיכום, דיון ומסקנות
מחקר זה עוסק בבחינת היבטים מרחביים של רשתות חברתיות מקוונות ומשתמש במקרה המבחן של הפייסבוק כשדה המחקר. מחקר זה הינו מחקר גישוש בתחום התנהגויות הנסיעה החברתיות (STB) הכולל התמזגות של שלושה נושאים מרכזיים: טכנולוגיות תקשורת ומידע (ICT) והשפעותיהן, רשתות חברתיות, ומאפיינים של תנועה במרחב (נסיעות). תחום החפיפה בין הנושאים הנ״ל מייצג את נושא המחקר. מסקירת הספרות עולה כי ההתייחסות המחקרית לנושא המחקר היא מצומצמת ו״בתולית" למדי, ורובה ככולה תיאורטית. מכך עלה הצורך במחקר אמפירי בנושא זה המשלב חקר דה-פקטו של נסיעות במרחב והקשר שלהן עם אתרי רשתות חברתיות (SNS) ספציפיים, שילוב שטרם זוהה בתחום ה-Social Travel Behavior) STB) באופן מעשי. מתוך אופי המחקר והמתודולוגיה הנבחרת (איכותנית), עולות ממנו התייחסויות ראשוניות רבות בתחום זה, המצביעות על נושאים רלוונטיים לקביעת יעדים והשערות למחקרים הבאים. המטלה המחקרית המרכזית אליה נדרש המחקר, כיוצא משאלת המחקר, היא מיפוי של השפעות הפייסבוק על התנהגויות מרחביות של המשתמשים בו (דרך האירועים), מראשית החשיפה לאירועים, כלה בגיבוש ההחלטה האם לפקוד את האירועים ועד ולהיבטים שונים המאפיינים את הנסיעה אליהם. מיפוי זה מובא בפרקי הניוח והפרשנות, תוך כדי התייחסות ל-5 אפיקי ניתוח מרכזיים וסעיפים רבים היוצאים מהם. המיפוי המובא בפרקים אלו, וההגדרות המצויות בו, פורשים יריעה מחקרית רחבה על נושא העבודה תוך דיון בתמות נבחרות והדגשת סוגיות להמשך מחקר בתחום ה-STB. מסקנות נוספות תובאנה בפרק זה, תוך התייחסות למספר סוגיות אשר נדונו בדיון ובסקירת הספרות.
9.1	חיוניות הפייסבוק־
מן המחקר עולה כי תפקידו המרחבי של הפייסבוק ביצירת האירועים נע על טווח גדול יחסית, אולם ניתן להסיק כי הפייסבוק אינו חיוני להתרחשותו של כל אירוע. אדרבא, הוא אינו חיוני להתרחשות רוב האירועים שנחקרו - הם היו מתרחשים גם בלעדיו, אולם באופי אחר לחלוטין.
א)	באירועים אישיים הפייסבוק אינו מצליח לרתום את יכולותיו ל״פריצת" המבנים החברתיים. באירועים מסוג זה הפייסבוק אינו מחולל את האירוע, אלא מעצב אותו. האירוע היה מתרחש בלעדיו. באירועים מסוג זה הפייסבוק תורם לייעול תהליכי ארגון האירוע, הפצת המידע, וקידום דיון משותף בין הפוקדים שהוזמנו מראש לאירוע. באירועים מצומצמים הפייסבוק הוא כלי עזר ליוצרי האירוע, ולא כלי ליצירת האירוע - האחרון מושפע רבות מן המבנים החברתיים הקיימים.
מן המחקר ניתן להסיק כי האירוע האישי הוא בבואה של הרשת החברתית שגבולותיה נפסקים בגבול שרירותי שמוגדר על ידי היוצרים. מיקום הגבול החברתי מבטא את הרצון להתכנס או להתפרש באירוע עצמו, דהיינו עד כמה להגיע ל״שוליים החברתיים" באירוע, ביחס לרשת החברתית של היוצר. קביעה זו משפיעה על השימוש בפייסבוק ככלי לניהול האירוע, ומידת חשיבותו: כאשר אירועים אישיים יהיו מכונסים ומלוכדים השימוש בפייסבוק יהיה נמוך (כגון
אירוע מפורט מס׳ 2, פרק 8.2), בעוד התרחבות לשוליים חברתיים קשורה לעלייה בתפקיד הפייסבוק, ככלי הבולט לחשיפת האנשים המצויים בשוליים החברתיים לאירוע האישי (כגון אירוע מפורט מס׳ 1, פרק 8.1).
ב)	האירועים בהם לפייסבוק יש "חיוניות" ותפקיד משמעותי בהתהוללות האירוע ובעיצובו, הם אירועים עם מכנה משותף שאינו חברתי, אירועים בהם ההתכנסות חינה בגין תחום עניין משותף כגון: תרבות, פנאי, אידיאולוגיה, וכד׳. אירועים אלו אינם מתרחשים באופן שגרתי: ללא מיקום קבוע, תדירות קבועה, תוכן קבוע, וללא אותם משתתפים. על כן מרחב ההתרחשות וההתחוללות שלהם "מתחדש" כל פעם שהאירוע מתקיים, דהיינו ללא קביעות מרחבית ועתית האירועים הללו אינם מושפעים מרשתות חברתיות קיימות, ועל יוצריהם ליצור מחדש רשתות לפני כל אירוע. לתוך הואקום הנוצר עקב כך נכנס הפייסבוק, דרכו נוצרות רשתות חברתיות עבור כל אירוע המוני. דרכי החשיפה לאירוע יוצרות את התשתית לאירועים אלו, כמו גם הפצה בקבוצת עניין קיימות. העובדה כי ההגעה לאירועים ההמוניים מתרחש ברובה ככולה בקליקות (ראה פרק 9.2, פרק 7.1.1) מייצרת מכפיל כח לאירועים אלה: החשיפה הראשונית לאירוע צריכה להתחולל בקרב פוקד אחד, ולאחר מכן הרשת החברתית המצומצמת לאירוע נבנית סביבו (הקליקה). לפיכך ניתן להסיק כי לולא הפייסבוק האירועים ההמוניים לא חיו כח המוניים, או לחלופין היו מושקעים משאבים רבים יותר בפרסומם ובהפצתם.
ג)	הפשטת תהליכי התאמות ושינויים - בבסיס מדרג חיוניות הפייסבוק עומד ההיבט הטכני של חשיבות הפייסבוק באירועים, ההיבט הקיים בכל סוגי האירועים. פלטפורמת דף האירוע בפייסבוק מגשרת על הקשיים הנוצרים משינויים כאלה ואחרים באירוע, על שלל מאפייניו, בין אם במיקומו, המועד שלו, תכניו, האנשים הפוקדים אותו וכד׳. ניתן לראות באירוע מפורט מס׳ 1 דוגמא לכך (פרק 8.1).
ד)	הפייסבוק ככלי לשיתוף - ההיבט הטכני של חיוניות הפייסבוק הנדון בסעיף לעיל משמש כר פורה לפעולות חברתיות שונות, אשר הבולטת בהן היא שיתוף הנסיעה לאירוע, פעולה שנחקרה בעבודה זו. דף האירוע בפייסבוק משמש כתשתית השיתופית, ממנה נובעים השיתופים (או הפוטנציאל להם). ניתן להסיק כי שיתופים אלו (ראה פרק 6.9 , פרק 9.3) לא היו מתרחשים ללא הנדון בסעיפים הקודמים בפרק זה, משמע שיתופי הנסיעה המתחוללים בדפי האירוע בפייסבוק הינם שלב מתקדם של חיוניות הפייסבוק הנובע כתולדה של אמון המשתמשים בפייסבוק כשיטת חשיפה לאירועים ומידע מרחבי וקבלת מידע אודות האירועים ותוכניהם. "יסודות" החיוניות הללו מהוות את הבסיס לפוטנציאל השיתוף, משום שהם גורמים לכך שדף האירוע בפייסבוק משקף תמונה כמעט זהה למציאות האירוע, מבחינת מידע על האירוע והפוקדים אותו. אלמלא אמון זה לא בוסס ראשית, והייתה משתקפת דרך דף האירוע תמונה חלקית, לא היה ניתן לממש את פוטנציאל שיתוף הנסיעות דרך פלטפורמה זו.
9.2	תפקיד הקליקה והמשתמש היחיד-
מעבודה זו עולה כי ההשפעות המרחביות של הפייסבוק באות לידי ביטוי בתנועה מרחבית שאינה אינדיבידואלית לאירועים. הקליקה, קבוצת החברים המצומצמת והמלוכדת, היא יחידת ההתייחסות הבולטת כפי שעולה ממחקר זה. למרות מתודולוגיית התשאול האינדיבידואלי,
מסקנה זו בולט לאורך כל האירועים שנחקרו, ויש לציין כי מודגשת ככל שהאירוע הינו המוני יותר ו״זר" יותר, כלומר ההתקבצות לקליקות מקושרת לסוג האירוע והפוקדים אותו ולא למאפייניו הפיזיים ותכניו. לכל האירועים ההמוניים, המרואיינים הלכו עם אדם אחד לפחות אותו הכירו אפריורית בקשר זה או אחר, ולא הלכו בגפם. מרבית הקשרים הללו הם קשרים גרעיניים חזקים, המהווים השתקפות של המבנים החברתיים (הרשתות) בהליכה לאירוע.
לפיכך, באירוע המוני לקליקה יש השפעה חזקה על עיצוב הנסיעה לאירוע57, ופחות על האירוע עצמו, בעוד שבאירועים אישיים הקליקה משפיעה על שניהם ומהווה "מסגרת" חברתית לקיום האירוע. יחד עם זאת, באירועים אישיים השפעות הקליקה על הנסיעה לאירוע פוחתות, בעיקר בשל הקרבה הפיזית של אירועים אלה למוצא הפוקדים אותם.
9.3	פייסבוק כמשדך נסיעות מ״למטה"
הביטוי הבולט ביותר להשפעותיו המרחביות של הפייסבוק ולתפקידו ביצירת גמישויות נסיעה הוא פוטנציאל שיתופי הנסיעה המצוי בדפי האירוע בפייסבוק. דיון נרחב בנושא זה מוביל למסקנה כי בפייסבוק טמון פוטנציאל רב לביצוע שיתופים בין משתמשים בעלי קשר חברתי מקדים חלש, אשר המכנה המשותף הבולט ביניהם הוא ההליכה לאותו האירוע ולא קשר חברתי קודם. במחקר זוהו היסודות למנגנון שיתופי זה, תוך התמקדות בשיתוף הבלתי מתווך (מלטה למטה) ככזה המתרחש בעיקרו בזירת הפייסבוק.
חרף זיהוי הפוטנציאל הגבוה, השיתופים מלמטה אינם מתרחשים באופן תדיר ועקב כך משתמשים בעלי הקשר חברתי חלש (חסרי קליקה חזקה) נאלצים להשקיע משאבים מרובים בנסיעה או לא לבצעה, ובכך לא לפקוד את האירוע. לנושא שיתוף הנסיעות בין משתמשים בעלי הקשר חברתי חלש זוהו 4 חסמים עיקריים:1) אי־אמון וחשדנות בין המשתמשים שאינם מכירים זה את זה, 2) אי נעימות לביצוע הפנייה ואי ודאות באם הצד השני מעוניין בשיתוף, 3) השקעת משאבים רבה מדי בשידוך (זמן), 4) חוסר בגורם מתווך ״ניטרלי״ (ראה פרק 9.8 כהצעה למזעור השפעות החסמים הללו).
אתגר משמעותי העולה בתחום שיתופי הנסיעה מ״למטה" מהפייסבוק הוא תפקיד הרשת החברתית הגרעינית החזקה (הקליקה המסורתית) במטריצת שיתופי הנסיעה. אתגר זה נובע מהיות הקליקה כה משמעותית בנסיעות לאירועים המוניים, משמעותית עד כדי כך שהיא מנטרלת את שיתוף הנסיעה עם חברי הקליקה ו״אוטמת" אותם למול שיתופים של פוקדים אחרים של האירוע, בעלי קשר חברתי חלש שאינם נמנים עם חברי הקליקה. זוהה במחקר דפוס פעולה היררכי להתהוות נסיעה לאירוע המוני, נסיעה המוכתבת למעשה מן ההקשר החברתי שלח. מחד, הקבוצה החזקה "מהבית" אינה נפרמת, ומאידך סגירותה היא זו המונעת את השתלבותה הפוטנציאלית במערך שיתופי נסיעה (ראה פרק 7.1.1).
מהמחקר עולה כי "פריצה" של מבנים אלו ושילוב קשרים חברתיים חלשים בקליקה למטרות שיתוף נסיעה הינה אתגר משמעותי המחייב השפעה על רשת חברתית מלוכדת וחזקה, מהלך שניכר ממחקר זה כי הוא קשה לביצוע.
9.4	פרסומי מיקום־
סוגיית פרסומי המיקום הינה אינהרנטית בבחינת ההשפעה המרחבית שיש לרשתות חברתיות על המשתמשים בהן. כלי זה הינו ביטוי ישיר למדי לחדירת טכנולוגיות ^ICT מבוססות המיקום לשימוש היומיומי, ולאופציות העולות בשימוש בכלי זה בפלטפורמות החברתיות. הספרות בנושא זה הינה "ותיקה" יחסית ומתייחסת לפרסומי מיקום כפעולה עצמאית, מודעת, ובעיקרה יחידנית המונעת ממניעים פרסונליים תדמיתיים. מניעים אלו מספקים תועלת חברתית אישית מספיק גבוהה למשתמשים, תועלת הגוברת לעיתים על עכבות העולות כתוצאה מסוגיות של פרטיות המידע והחשש מחשיפתו ל׳המוף.
המידע המחקרי הקיים אינו מדביק את קצב ההתפתחות הטכנולוגית של הרשתות החברתיות, בו פונקציית פרסום המיקום המדויק נהפכת ליותר ויותר אינטגרטיבית ^SNS עצמם ובפרט בפייסבוק, זאת על מנת להפוך פעולה זו לטבעית יותר עבור המשתמשים ולהכניסה ל׳סט הכלים׳
החברתיים המקוונים שלהם.
ממצאי המחקר תומכים בחלקם בנאמר בספרות המצומצמת בנושאים אלו, תוך כדי יצירת הבנה טובה יותר של המניעים להימנעות ולהסכמה לפרסומי מיקום. המסקנה הבולטת העולה במחקר בנושא זה, היא כי ישנם ניצנים לדפוסי פעילות התומכים בפרסומי מיקום תדירים בקרב רוב הנשאלים, וכי סוגיית הסרבנות ניתנת לגישור משום שבסיס הדפוס השיתופי של מיקום המשתמש קיים. כאשר יאומץ סיווגם של (2011 Cramer et al), ניתן להסיק מן הראיונות כי פרסום מיקום של ״one to many׳/ דהיינו כאשר המשתמש חיחיד מפרסם לקהל חבריו באופן פומבי היא לא תדירה ומוגדרת כ״מוגזמת׳/ או לחלופין ״one to many is one too many״. ניתן לטעון כי המוכנות לפרסום מיקום דועכת בקרב הנשאלים, בהתאמה ל׳פומביות׳ הקהל שנחשף לפרסום, לכמות האנשים הנחשפים ולעובדה כי מרביתם הם חברים ממעגלים רחוקים (שני ושלישי). על כן, כמות רבה של מידע מרחבי הנצבר למשל בדפי האירועים בפייסבוק ובזירות הדיון הנלוות להם נשאר ׳תקוע׳ ברשת החברתית. המידע המרחבי אודות מיקום המשתמשים אינו עובר הלאה, לשלבים הפרקטיים של התהויות הנסיעה.
מחקר זה מצביע על צורך בטיוב התועלות המופקות מהמידע המרחבי ותיעולו לדפי האירועים באמצעות פרסומי מיקום בקבוצות מצומצמות וקטנות. המגמה העולה ממסקנה זו היא שפרסומי המיקום העתידיים יחלחלו מטה באופן הדרגתי אל פלטפורמות של "one to few" לפי(Cramer
.(et al, 2011
9.5	האירועים בפייסבוק ־ דרגות ההשפעה והון מגשר/מקשר
מן המחקר עולה כי החשיפה לאירועים בפייסבוק וההליכה לאותם אירועים הוא רכיב הון חברתי לכשעצמו. האירוע הוא התרחשות חברתית במרחב המביאה לידי ביטוי הקשרים חברתיים קיימים, בין אם חזקים או חלשים.
נמצא במחקר כי ההליכה לאירועים בפייסבוק משקפת שני עקרונות תיאורטיים בולטים העולים מסקר הספרות הרלוונטית אודות רשתות חברתיות:
א.	דרגות השפעה: החשיפה למידע אודות אירוע מסוים בפייסבוק היא לרוב ביטוי של דרגות השפעה חלשות (כריסטאקיס, 2011, ר׳ פרק 2.1) ועדות להון החברתי הנדלה על ידי המשתמשים מקשרים חברתיים חלשים. נושא זה מתחדד כאשר מדובר ב״חשיפה פאסיבית" לאירועים בפייסבוק, אשר מהמחקר עולה כי אירועים אשר התחוללו מסוג חשיפה זו היו כתולדה של קשרים חברים חלשים ואף חלשים ביותר (מעגלים חמישיים כהגדרת כריסטאקיס), כלומר הקשר החלש הומר להון חברתי. ההליכה לאירוע בתרחיש זה מייצגת את הכח הטמון בדרגות השפעה חלשות, ואת היות הפייסבוק פלטפורמה נוחה למימוש היבט זה.
ב.	הוו מקשר ומגשר: בראי סקירת הספרות המובאת בפרק 2.3, ניתן להסיק כי ממצאי המחקר תומכים במסקנות מש ואלגלי (2009) בדבר אופי ההון החברתי המופק מהפייסבוק. למעשה, כל אירוע שנחקר בעבודה היה תולדה של מבנה חברתי קיים, בין אם חזק או חלש (ר׳ סעיף קודם). לא זוהה אירוע חברתי, בכל סוגי החשיפה אליו, אשר ביטא גישור חברתי על מאפיינים חברתיים שונים במהותם (כגון מוצא, דת, גיל, וכד׳). אפילו
האירועים ההמוניים שנחקרו מייצגים התכנסות חברתית המבוססת על תחום ענייו משותף (לרוב תרבותי), התכנסות שגם אם רוב האנשים בה אינם מכירים זה את זה (בדרגות השפעה ראשוניות ושניוניות), יש ביניהם זיקה חברתית מעצם נוכחתם בהתכנסות. לפיכך ההון החברתי באירועי הפייסבוק הוא המקשר, משום שהוא מכנס יחדיו משתמשים הדומים בתכונותיהם ובהעדפותיהם.
9.6	השתבצות האירועים בפייסבוק בדיון התוספתיות/תחליפיות
מסקנות המחקר בראי הגישות התיאורטיות של התוספתיות והתחליפיות בדבר השפעת אינטרקציות ICT על תנועה במרחב (ר׳ פרק 2.7) מתכתבות עם מסקנות המחקר הנוגעות לחיוניות הפייסבוק. האירועים שניכר כי חיוניות הפייסבוק בהם גבוהה והמשתמשים לא היו פוקדים אותם ללא הפייסבוק (ר׳ פרק 9.1) הינם ביטוי מחקרי נוסף המחזק את הגישה התוספתית. במקרים אלו קשרי ICT ברשת החברתית המקוונת עודדו, בין אם במישרין או בעקיפין, תנועה במרחב שאינה מהווה תחליף להליכה לאירוע אחר, אלא תנועה ייחודית שנוצרה מתוך מדיום ה־דם!.
בהמשך לכך, באירועים בהם זוהתה חיוניות פייסבוק נמוכה, לפייסבוק לא היה תפקיד "תוספתי" באירוע, אלא רק תפקיד אשר עיצב את אופי ההליכה אליו. באירועים אלה, לפייסבוק השפעה ניטרלית על התנועה במרחב.
9.7	האירועים בפייסבוק במטריצת n־Demand Responsive) DRT
(Transprtation
מחקר זה האיר זרקור מעשי ראשון מסוגו (ככל הידוע) על תפקיד הפייסבוק בתחום גמישויות הנסיעה. מתוך ניתוח הנסיעות לאירועים שנחקרו, על מורכבותן, גמישותן וה״סיפור" של כל אחת מהן, ניתן להגדיר את הפונקציה של הפייסבוק כחלק ממטריצת ^DRT התיאורטית, כמתואר באיור מס׳ 13, פרק 2.8.1. הפייסבוק ממוקם בנקודת ההצטלבות שבין כלי ^ICT לבין המימד השיתופי בתחבורת כלי הרכב השיתופי (Shared Vehicle Transport" ,SVT"). הערך המוסף אשר מביא עמו הפייסבוק הוא אוריינטציית המימד השיתופי במטריצת ה-DRT: במקום שיתוף באוריינטציה "תחבורתית" המבוססת על ביקושים כלליים לנסיעות, הפייסבוק מציג מימד שיתופי באוריינטציה חברתית, ממנה נגזרות הנסיעות. דרך הפייסבוק מופעלת "מסננת" חברתית המציפה אל פני השטח את הביקושים לנסיעה ליעד ספציפי, בו מתכנסים פוטנציאלית מספר רב של אנשים. העובדה כי נוצרת רשת חברתית ייעודית לאירוע מאפשרת יצירת "ענף" תיאורטי חדש של שיתופי הנסיעה כמתואר בתרשים, המסתייע בפייסבוק ככלי לקידום שיתופים בלתי מתווכים מבוססי רשת חברתית זמנית (האירוע), זאת בהשוואה לאפשרויות אחרות באותו התחום המתבססות על גופים מתווכים עסקיים כמשדכי הנסיעה המשותפת (שידוך הנסיעה הוא "שירות" בפני עצמו המופרד מו האירוע). על כן, ניתן לבסס את הפייסבוק והווצאפ כגופים מתווכים דה פקטו המאפשרים מימוש SVT, בהתאם לאיור מס׳ 13.
9.8	מסקנה משולבת מהמחקר : שינוי תפיסת שיתופי הנסיעה וייעולה "מלמטה"
דרך הפייסבוק
מסעיפי המסקנות הקודמים בפרק זה, עולה כי התפישה הנובעת ממחקר זה היא ניצול הרשתות החברתיות המקוונות כמנגנון הרצוי ליצירת אירועים חברתיים וייעול ועידור תנועה שיתופית במרחב. תוצר נלווה של מגמה זו הוא ההכרח בהגברת שיתופי הנסיעה המתרחשים בין אנשים בעלי קשרים חברתיים חלשים ויצירת שידוכי נסיעה אד־הוק מבוססי אירוע.
כיום אין בפייסבוק פונקציה טכנית המאפשרת ליצור קבוצת חברים מצומצמת אד-הוק (סוג של קליקה זמנית), בה תהיה סרבנות נמוכה לשיתוף מיקום תדיר של המשתמשים, המבוססת על מכנה משותף מרחבי בין חברי הקבוצה. לדוגמא: יצירת קבוצת דיון מצומצמת ופרסום מיקום בין המשתמשים (one to few) אשר פוקדים את אותו אירוע המוני בפייסבוק, על מנת להפיק נסיעות משותפות לקראת האירוע (ר׳ דוגמא לפוטנציאל זה בחקר אירוע מפורט 1, פרק 8.1), או ׳תיווך׳ המבוסס על מיקומם המדויק של משתתפי אותו אירוע (ר׳ פרק 8.2 ואיורים 26,25). דוגמאות אלו משקפות את הפוטנציאל הטמון בדפי האירוע בפייסבוק, אולם גם מעידות על המימוש העקיף והחלקי של הפונקציות אלו כעולה מהמחקר, בדמות דיון ׳מפוזר׳, שאינו מבוסס מיקום, הנערך בפורום ׳כללי׳ בקרב כל המשתמשים הפוקדים את האירוע בפייסבוק. במצב המשתקף מממצאי המחקר, נגרם אובדן מידע פוטנציאלי המצוי בדפי האירועים בפייסבוק.
כאשר שוזרים מסקנה זו עם הממצאים באפיקי הדיון, עולה כי מגמה המומלצת לפיתוח היא יצירת רשת חברתית אד-הוק, המשמשת כפונקציה מתווכת בדף האירוע בפייסבוק, ומקשרת בין משתמשים שסימנו כי ילכו לאותו אירוע על בסיס מיקומם המרחבי. מכאן עולה כי הכלאה מובנית-היררכית מבוססת מיקום פיזי בין הפלטפורמה ההמונית לפלטפורמה המצומצמת (ההמוני קודם למצומצם), עשויה להביא לתועלת מרחבית רבה, הן בדף האירוע בפייסבוק והן בשיתופי המיקום בקבוצה האינטימית הנלווית אליה.
מבחינה טכנית, הרשת החברתית עצמה יכולה להציע שידוכים לשיתופי נסיעה לאירועים אותם פוקדים המשתמשים. כבר כיום, רשימת המשתמשים הפוקדים את האירוע מוצגת למשתמש לפי מדרג היררכי של מידת קרבה חברתית עם המשתמש, דהיינו נוצר מראש מיפוי חברתי של המשתמש ורשתותיו כאשר חברים משותפים מוצגים ראשונים, וכך הלאה (ר׳ איור מס׳ 17). בנוסף לפעולה הנ״ל המבוססת על מיפוי חברתי, המגמה המוצעת חיא לספק מיפוי מרחבי של פוקדי האירוע. סימנים ראשוניים לכך ניתן לראות בעת עריכת מחקר זה, על ידי מתן התראה למשתמש מהפייסבוק, עת חברו פוקד אירוע המתרחש בסביבת הפיזית, ראה איור מס׳ 40 להלן.
יש באיור מס׳ 40 לעיל "הכנה" לפלטפורמות שידוכי נסיעות המובנות כרשתות חברתיות בהיררכיה נמוכה בתהליך היווצרות האירוע - קרי רשתות שתיווצרנה לטובת הנסיעה לאירוע בלבד. מתוך רשתות אלו ניתן לבצע שידוכים לשיתוף נסיעות לאירוע. שידוכים אלו הינם עקיפים, משמע הרשת החברתית יוצרת אותם בעצמה לפי פעילות המשתמשים ושילוב של מיקומם הפיזי והחברתי, ולא שידוכים באופן ישיר כשם שנמצא במחקר (כדוגמת איור מס׳ 26). שידוכים אלה הינם בגדר פוטנציאל בעת עריכת מחקר זה, ולא זוהו כמתרחשים בפועל ברשתות החברתיות, אולם המגמות העולמיות מצביעות על מעבר לשילוב שידוכי נסיעה עקיפים כחלק מהרשתות החברתיות המצויות כיום בשימוש יומיומי (בסה, 2013, טייג, 2015, 2016 Lopez). הפגת המורכבות הכרוכה בשיתופי נסיעה מסוג זה (עם שותפים בעלי קשר חברתי קודם חלש, ר׳ פרק 9.3) יכולה להתרחש על ידי הסרת אי האמון המובנה באמצעות חשיפה לפרופיל הפייסבוק המלא של השותף (גישה לתמונותיו וכוי), יצירת מערך דירוגים כשם שיש במספר אתרים שיתופיים58 (בורנשטיין, 2008), ומתן אפשרות לדחיית השיתוף על ידי אחד מהצדדים המשודכים.
תפישה זו פורצת את הפרדיגמות הנפוצות בעולם שידוכי הנסיעות "המסורתיים" על ידי שידוך השותפים לנסיעה לפי הפעילות המשותפת שמתבצעת, ולא לשם הנסיעה עצמה (ר׳ איורים 42,41).
9.9	מחקרי המשך
9.9.1	־ פיתוח המתודולוגיה מבוססת האירוע לאיסוף מידע
סוגיה מרכזית לפיתוח עתידי ממחקר זה היא השימוש במתודולוגיה מבוסס הפעילות (אירוע) לחקר התנהגויות נסיעה חברתיות ולאיסוף נתונים. המתודולוגיה האגוצנטרית שננקטה במחקר זה, ובמחקרים מקדימים, הינה כלי מוגבל, שמשקף נקודת מבט מצומצמת יחסית של האירוע, ומנתקת את המשתמש הפרטי ו/או את הקליקה מן ההקשר החברתי באירוע. מגבלות השיטה האגוצנטרית לאיסוף נתונים מתחדדות באירועים אישיים, בהם ההקשרים החברתיים הרחבים
והמסורתיים משחקים תפקיד מרכזי יותר בדינמיקת האירוע ובנסיעה אליו. חקר מאירועים ממפורט במחקר זח מבליט סוגיות רבות בקלות יחסית, וסייע בגיבוש תובנות אודות נושאי תמחקר, בעיקר תנוגע לשיתופי נסיעת, זאת במשוואת לשיטח מאגוצנטרית בח ניכר קושי בזימוי תתובנות ובבידודן ביחס לשאר תמידע שנאסף. בנוסף, המתודולוגיה מבוססת הפעילות (אירוע) מקנה מבט מתכלל של כל המתרחש באירוע, ומתרחקת משיטות איסוף המידע המרחבי המסורתיות שבשימוש במחקריהם של 2010 Carrasco et al 2008, Van den Berg et al. מומלץ כי מחקרי המשך בנושא יאמצו מתודולוגיה זו כמפורט בפרק 8, לרבות חקר אירוע מעמיק של אירוע המוני60, דבר שאינו התאפשר בשל מגבלות מחקר זה.
9.9.2	סוגיות נוספות למחקרי תמשך
בשל מגבלת זמן על משך המחקר לא נבדקה תדירות ההליכה לאירועים המופיעיס/מתחוללים בפייסבוק לאורך זמן, אלא נבדק מדגם מייצג בנקודת זמן ספציפית. מחקרי המשך יכולים להתמקד בנושא זה, בבחינת העקביות וההשפעה שיש לפייסבוק על האירועים אותם פוקד המשתמש לאורך פרק זמן גדול יותר.
סוגיות נוספים למחקר המשך הם העמקה בנושא שיתופי נסיעה בין שותפים בעלי קשרים חלשים, בפייסבוק ומחוצה לו, ובחינת השפעות מיקום האירוע על המוזמנים אליו ברשתות החברתיות, בהשוואה למיקומם ברשת החברתית (הרשת החברתית מול הגיאוגרפיה והפריסה המרחבית שלה, כהמשך להצעתם של (Sharmeen et al 2014 (B.
9.10	תרומת המחקר
מחקר זה מצטרף לשורה של מחקרים שעניינם התנהגות נסיעה חברתית (STB), תנועה במרחב, ורשתות חברתיות. המייחד את המחקר שלפנינו הוא נושאי המחקר. במחקר זה הוצג לשדה התנהגות הנסיעות החברתיות, הכלי החברתי המגדיר את הרשתות החברתיות בעשור השני של המאה ה-21: הפייסבוק. ככל הידוע, הצלבת תחום ה-878 עם רשת חברתית מקוונת (פייסבוק), נעשתה לראשונה במחקר זה; עובדה זו מהווה את התרומה הראשית של המחקר ולמעשה הינה סממן של הכיוון המחקרי העתידי בתחום, לאור סקירה של הספרות הקיימת (ראה פרק 2.7.4).
במישור התיאורטי-מתודולוגי בוססו מושגים בנושאי המחקר, תוך התייחסות לשלל הגורמים והמשתנים (פיזיים ומקוונים) המשפיעים על נסיעה חברתית לאירוע מהפייסבוק. במחקר הוצעה הסתכלות תיאורטית ראשונית מסוגה על עולם האירועים המופיעים בפייסבוק, לרבות הגדרתם, מאפייניהם, והממשק שלהם עם הרשת החברתית המסורתית מחד, ועם המימד הפיזי של ההגעה אליהם מאידך. זוהו במחקר מאפיינים המשפיעים על התהוות אירוע מהפייסבוק: ההשלכות המרחביות של הפייסבוק בודדו, ותורגמו לתהליך בו המושגים החברתיים כגון קליקות, שוליים
חברתיים וכד׳ שזורים במושגים מרחביים כגון גמישות תחבורתית על שלל רכיביה. לבסוף, פותח במחקר זה כלי מתודולוגי לחקר התנהגות נסיעה חברתית: חקר אירוע מפורט. כלי זה מתבסס על שיטות איסוף המידע הקיימות בספרות, ומתאים אותן לסביבת אירוע מצומצמת, המבוססת רשת חברתית מקוונת, המאפשרת הפקת תובנות משמעותיות אודות תפקידה של רשת זו בהתנהגות המרחבית של פוקדי האירוע. בהמשך לכך, ניתנה שיטה למיפוי הנתונים הנאספים בחקר אירוע מפורט, כך שעל גבי תרשים אחד יוצג המבנה החברתי של האירוע והמבנה המרחבי שלו, לרבות ״נקודות מפתח״ בדמות שינויים בנסיעות וא-סימטריות (איורים 29,32,35,38).
כפי שמצוין ברישא של חיבור זה, מחקר זה הינו חלק ממגמה מחקרית רב תחומית המתגבשת בעת זו ובאה לתאר הסתגלות של דור חוקרים הגדל עם מהפכת התקשורת והמידע לתוך עולם מקושר ומחובר לאין שיעור מאשר היה בדור הקודם, זאת כביסוס ידע למציאות עתידית בה דור החוקרים הבא יגדל אל תופעות אלה.