תקציר
זהו מחקר היסטורי תיאורי העוסק בתרומת הסוריאליזם לאדריכלות, בדגש על עבודתו של האדריכל היהודי פרדריק קיסלר והאמן הספרדי סלבדור דאלי. המחקר הגדיר ותחם את התופעה לצורך ניתוח שיטתי, ובחן אותה על פי קטגוריות שאפיינו את התפיסה הסוריאליסטית. המחקר מתווה את המסגרת הכללית של הסוריאליזם ודן במושג החלום הסוריאליסטי, שורשי השפעה מוקדמים על הזרם, ובאופן בו מצטיירת המציאות דרך מסננת הראייה הסוריאליסטית.
המחקר מעמת את ממצאיו עם טענות הביקורת וקובע, תוך ניתוח המבנים שתוכננו בידי יוצרים רלבנטיים, כי השפעות הזרם הסוריאליסטי הצליחו לחדור למעוז העשייה האדריכלית, הן בתיאוריה והן במעשה.
המחקר מגלה את הגישות השונות של הסוריאליזם כלפי האדריכלות, בדגש על תקדימים אדריכליים שהשפיעו ועיצבו את הזרם, הגיגים של הסוריאליסטים עצמם אודות האדריכלות, הכוללים את היחס והביקורות כלפי האדריכלות המודרנית. זאת, תוך סקירה של דיונים לגבי ייתכנותה של האדריכלות הסוריאליסטית. המחקר שם לו למטרה לכנס יחד את כל הממצאים הרלבנטיים מתוך מבחר עשיר של ארכיונים, ראיונות אישיים, ספריות ומקרי בוחן קיימים.
מעקב אחר התפתחות התופעה בקרב היוצרים הסוריאליסטים, פרדריק קיסלר וסלבדור דאלי, שבהם יתמקד המחקר, יגלה כיצד השפיעו והושפעו השניים גם בתפיסת התכנון האדריכלית שלהם. תפיסה זו הינה בעלת טביעת האצבע הייחודית של הזרם הסוריאליסטי בתוצר האדריכלי, כפי שבאה לידי ביטוי בהשפעות של הפסיכואנליזה, במודעות לחשיבות של הלכי הרוח של הנפש שחלחלו לאדריכלות, במציאת השפעות של מיתוס ואלכימיה בתהליכי התכנון, ובהשפעות פסיאודו-מדעיות על התכנון.
קיסלר ודאלי לא היו היחידים שתכנונם הושפע מהסוריאליזם. מספר תקדימים וגישות של יוצרים נוספים, שעסקו באופן מועט, אך עם תהודה ציבורית רבה, בחללים אדריכליים, מובא במחקר. הגישה אל חלק ממקורות המידע שהיו רלבנטיים בזמנם, ושהיוצרים השונים נחשפו ופעלו בהשראתם, מתאפשרת הודות לארכיונים בארץ ובעולם, המכילים את המידע המקורי שהשפיע באותן השנים על חברי הזרם והעולם כולו (ביניהם ניתן למנות את אוסף ארטורו שוורץ, מוזיאון ישראל, ירושלים, המכיל את מרב הספרות וכתבי העת שפורסמו בהקשר הסוריאליסטי; הארכיון האוסטרי הפרטי ע״ש פרדריק וליליאן קיסלר, וינה, המכילה חומר ארכיוני רב ערך אודות קיסלר; המרכז לחקר סלבדור דאלי, פיגראס, שמהווה מרכז למידה חשוב אודות דאלי, המוזיאון לאמנות בפילדלפיה המכיל בארכיוניו חומר על דושאן וקיסלר) וראיונות עם אישים שהכירו וחקרו את התקופה. הציר העיקרי של המסגרת הכרונולוגית התיאורטית נקבע סביב שנות השלושים והארבעים של המאה העשרים כשזירת ההתרחשות העיקרית של האירועים היתה בארה״ב והתנהלה בשפה האנגלית. היו אלו שנות פריחת הזרם הסוריאליסטי, שנים שבהן התרחשו במקביל להתפתחויות משמעותיות באמנות גם שינויים ותהפוכות במדע ובאדריכלות. רוב הפרויקטים האדריכליים שנעשו תחת מעטה הסוריאליזם נשארו על הנייר דבר המרמז על כך שרובם לא נחקרו לעומק בהקשר הביקורתי, משום שלא נחוו באופן אישי, והשפעתם בתחום האדריכלות היתה לפיכך מוגבלת. המחקר בדק, תוך השוואות ואזכורים, האם בהשתייכותם ובפועלם של יוצרים מתוך הזרם הסוריאליסטי ומחוצה לו קיים חזון אדריכלי בעל משמעות סוריאליסטית.
המחקר מנתח את פועלם האדריכלי של קיסלר ודאלי והשפעת הסוריאליזם עליהם, תוך חיפוש אחר המאפיינים, שבודדו בתחילת המחקר, של החלום הסוריאליסטי אל מול המציאות, בתוך עבודות, תרשימים, ביקורות כלפי המודרניזם ותיאור הקשיים במימושם של מבנים אל הפועל. דגש הושם על האדריכלות של קיסלר ובהשפעה של הסוריאליזם על עבודותיו התיאורטיות והבנויות כאחד. שני אישים אלו מהווים את גוף המחקר העיקרי, ומרב החומר הארכיוני הראשוני
2 מתייחס אליהם. המחקר ניתח את הפערים בין החזון הסוריאליסטי שלהם לאופן שבו מומשו רעיונותיהם בפועל.
המחקר מצא כי השילוב של רעיונות סוריאליסטים בתוך עשייה והגיה אדריכלית, איננה מוגבלת רק לתקופת השיא של הזרם הסוריאליסטי. סיום המחקר עוסק בהשוואה בין יוצרים שונים אז והיום על פי מאפיינים סוריאליסטים רבים, ובוחן את התוצרים השונים שאליהם הגיעו בדרך למימוש החלום למציאות. מהשוואה זו ניתן להסיק כיצד התפתחו והתפשטו הרעיונות הסוריאליסטים בתוך החשיבה האדריכלית והאם המורשת של עבודותיהם של קיסלר וחבריו מן הזרם הסוריאליסטי רלבנטיות באדריכלות של היום ושל המחר.
ליתוגרפיה משנת 1940 של האמן ראובן קדיש, ממקימי הקבוצה הפוסט סוריאליסטית
"יהי רצון שהקורא, לאחר שיתאזר עוז וייעשה לזמן-מה נורא כמו מה שהוא קורא, לא יתבלבל וימצא את דרכו, המשובשת והפראית, בין אדמות הביצה השוממות של הדפים האלה, הקודרים והמלאים ארס; כי אם לא ייתן בקריאתו הגיון חמור ודריכות רוחנית לפחות כמידת אי-האמון שלו, יטמיעו בהם הדפים הקטלניים של הספר הזה את נשמתו כמו שהמים מטמיעים את הסוכר. לא כל אדם טוב שיקרא את הדפים הבאים; רק מעטים יאכלו בהנאה מהפרי המר הזה בלי להסתכן."1
1.	מבוא
1.1.	הקדמה
מחקר זה שם לו למטרה לבדוק ניסיונות אדריכליים לממש את התפיסה הסוריאליסטית הלכה למעשה. התנועה הסוריאליסטית נחשבת בעיקר כאסכולה באמנות ובספרות. היא קמה ונוהלה כתנועה מהפכנית בעלת מטרה עיקרית: שחרור מוחלט של האדם מכל כפיה או מעצור פסיכולוגי או חברתי. כדי להגיע למטרה זו, השתמשו הסוריאליסטים בפעולות אמנותיות מסוגים שונים, שעזרו בגילוי עולמות החלום והטירוף. חלק קטן מן הפעולות שננקטו התרחשו גם בתחום האדריכלות, אך נותרו במסגרת רעיונית בלבד ולא נדונו בהרחבה בשיח האדריכלי.
הרעיון הסוריאליסטי בדבר חופש מוחלט לא מתקשר לרוב עם אדריכלות פרקטית, מכיוון שאדריכלות נועדה בסופו של דבר לענות על צורך שימושי. הארכיטקטורה, חרף היותה אמנות, נבדלת ממנה, מכיוון שהיא משרתת תכלית ופונקציה ומכילה בתוכה אנשים. יחד עם זאת נעשו ניסיונות לייצר אדריכלות סוריאליסטית הקוראים לבטל את מחסומי הלוגיקה החשיבתית, ולבטא את צרכי הנפש הכמוסים ביותר. ארכיטקטורה שכזו חתרה לגעת במהויות של נפש האדם ובצרכים הבסיסיים ביותר שלו שנזנחו, לטענת הסוריאליסטים, בחשיבה ובבנייה הפונקציונאלית והתכליתית.
תחילת התנועה הסוריאליסטית, שהקמתה הרשמית מזוהה עם פרסום המניפסט הראשון של אנדרה ברטון בשנת 1924, היתה מוגבלת לספרות ולשירה. הפן הציורי והפיסולי התפתח מאוחר יותר. המחקר יבחן התפתחות מאוחרת בקרב הסוריאליסטים גם בפן האדריכלי. אי לכך, המסגרת הכרונולוגית של מחקר היסטורי זה תחל בעיקר מהעת של ההתפתחויות המרחביות (בהקשרים האדריכליים) שחלו בסוריאליזם, מאמצע שנות השלושים ועד לסוף שנות הארבעים, אשר התרחשו בעיקר על אדמת ארה"ב. רוב האירועים המרכזיים והאישים הבולטים בזרם חיו בארה"ב מאמצע שנות השלושים עד סוף שנות הארבעים עקב היותם פליטים שברחו מאירופה.
הקשר בין אדריכלות לסוריאליזם מוביל לרוב לחיפוש אחר צורות ביומורפיות, מצבי נפש שחללים יוצרים, יסודות פנטסטיים וחלומיים, תשוקות באדריכלות, ערעור תפיסת המציאות וניסיונות לנטרול הסטאטיקה וההנדסה שמהוות מאז ומעולם מרכיב הכרחי באדריכלות המעשית. הניסיון ליצור אדריכלות חלומית שכזו בתוך המגבלות של המציאות נראה במבט ראשון בלתי אפשרי. לפיכך המחקר יבחן יוצרים שלא נרתעו מן המפגש הטעון בין החלום הסוריאליסטי למציאות. לעיתים דווקא המפגש עם המציאות היה מרכיב מרסן בתהליך היצירה הסוריאליסטי, שפעל כנגד מערכת השיקולים חסרת הבקרה.
המחקר יערוך השוואה בין יוצרים שעסקו בתכנון אדריכלי בהשפעת הסוריאליזם, ויבדוק מהם קווי הדמיון והשוני ביניהם ומה היו ההשפעות עליהם ושלהם. כל זאת, דרך ניתוח השוואתי של תיאוריות, פרויקטים רעיוניים ובעיקר הפרויקטים הבנויים המעטים שהצליחו להתממש ותיבדק מידת ההשפעה הסוריאליסטית. המחקר יתמקד ביחסי הגומלין בין שני יוצרים מרכזיים שהיו קשורים בזרם הסוריאליסטי - פרדריק קיסלר וסלבדור דאלי, אשר עסקו באופן אובססיבי ואינטנסיבי באדריכלות ובחללי פנים והיו היחידים שהגיעו לכדי מימוש חללים, תערוכות ומבנים עבור הסוריאליסטים וברוח הסוריאליזם בזמן שהתנועה פעלה ושגשגה. הפן האדריכלי של יצירתם בא לידי ביטוי בעבודות מעשיות, תיאוריות, מאמרים, סקיצות, התכתבויות, תערוכות, עיצובי פנים, במה ועוד. ייעשה ניסיון לחשוף את ההשפעות ההדדיות והפשרות האדריכליות של יוצרים אלו מבחינת תפיסת החלל, ששאבה מעולם החלום הסוריאליסטי. המחקר יבדוק באופן ביקורתי את תרומתם לחשיבה האדריכלית, כפי שבאה לידי ביטוי בתקופה שבה הם גיבשו את תפיסות עולמם. זאת תוך עימות ובדיקת עבודות של יוצרים חשובים נוספים בני זמנם (כגון רוברטו מאטא ומרסל דושאן) שכתבו על נושאים רלבנטיים או היו מעורבים אף הם בעיצוב חללי תערוכה עבור הסוריאליסטים וגם עם תקדימים שניבנו טרום התנועה הסוריאליסטית, שנחשבו למבנים סוריאליסטים בעיני ברטון וחברי הזרם.
קיסלר ודאלי ינותחו באופן נרחב, היות ותפיסתם האדריכלית, להבדיל מזו של דושאן ומאטא, הבשילה לכדי בניין ולא נעצרה בעיצוב תערוכות סוריאליסטיות בלבד. קיסלר, מאטא ודאלי השתייכו רשמית בחלק מהזמן לזרם הסוריאליסטי, דושאן היה פעיל בזרם והשפיע עליו עמוקות למרות שלא השתייך רשמית לסוריאליסטים. ארבעתם יצרו וכתבו במקביל מבחינה כרונולוגית, וגישותיהם התעמתו עם מסורות באמנות ובאדריכלות. מערכת הקשרים ביניהם מורכבת: קיסלר היה בקשר עם מאטא ודושאן, אך לא ידוע אם נוצר דיאלוג בינו לבין דאלי. קיסלר ומאטא השתייכו לאסכולה האבסטרקטית והמושגית יותר בזרם (שאליה השתייכו גם זיאן ארפ, אנדרה מאסון ואיב טאנגי) הקרובה יותר לרעיונותיו של דושאן, ואילו דאלי משך לכיוון הריאליסטי, הקלאסי והפיגורטיבי (בדומה לרנה מגריט, פול דלוו ואחרים). ארבעתם עסקו באופן אובססיבי בהקשרים הרחבים יותר של היצירה ושחרור האדם בעזרת תפיסת החלל, האמנות והאדריכלות. האדריכלות, המדע וחקר תורת הנפש היו נושאים שהועלו בהרחבה בכתביהם וביצירותיהם. המחקר ידון, יסדיר ויסווג אספקטים אדריכליים אלו של תפיסת עולמם התכנונית. ההשוואה תאפיין את דרכי החשיבה ומילון המושגים האדריכלי שגיבשו בעיקר קיסלר ודאלי, שהיו בין הבודדים שהצליחו לעמת חזיתית את החלומות של המחשבה הסוריאליסטית עם מציאות הבנייה המעשית.
הנחת התשתית העובדתית והכרונולוגית תעשה בהסתמך על מקורות ארכיוניים היסטוריים וראיונות עם אישים רלבנטיים בעלי פוטנציאל לחשיפת מידע שטרם נחקר. הארכיונים והספריות מציעים אוטוביוגרפיות, ספרות תיעודית, כתבי עת, מסמכים אותנטיים, סקיצות, מודלים ותצלומים בהקשרים אדריכליים של הזרם הסוריאליסטי. תתבצע סקירה מקיפה והשוואתית של עבודות, בדגש על ההיבטים האדריכליים, התיאורטיים והמעשיים. המחקר ינתח את הרקע האדריכלי, התכנוני, התיאורטי והפרקטי של תפיסת העולם המרחבית ביחס לתיאוריה הסוריאליסטית, ויציע מפתח להבנת תהליכי המעבר מחלום סוריאליסטי לבניין אדריכלי. יבדקו ההשפעות ההדדיות, ההתקשרויות, הקשרים שקשרו קיסלר ודאלי עם אדריכלים ואמנים, כתבים שפורסמו, מקומות ששימשו להשראה, ותגובות לפועלם.
מדי מספר שנים חוזר ועולה הדיון בקרב היסטוריונים לגבי הקשרים בין הסוריאליזם לאדריכלות ללא תשובה חד משמעית. דבר זה מבטא את הצורך בתשובות ברורות לסימני השאלה הרבים המתעוררים סביב הקשר החמקמק בין החופש האמנותי הטוטאלי שהסוריאליזם ניסה לאפשר לבין האדריכלות השימושית. מה יש בסוריאליזם המרתק אדריכלים אליו? האם זו הבלתי ייתכנות של המימוש שלו? הפן הפסיכולוגי שמקשר בין נפש המתכנן למבנה שבנה? או אולי בין מידת ההשפעה והניגוח על האדריכלות הרציונאלית? המחקר נועד בראש ובראשונה להרים תרומה לידע ההיסטורי האדריכלי בהקשר של השפעות הסוריאליזם, אך בהיותו כולל עבודת הסדרה וסיווג, עשויות להיות לו השלכות בנוגע לתהליכי תכנון ועיצוב, תיאוריה אדריכלית ואף חינוך לארכיטקטורה.
1.2.	בעיית המחקר
אחת השאיפות בסוריאליזם היתה לחבר בין חלום למציאות, על מנת ליצור עולם טוב יותר. למרות הניסיונות הרבים של חברי הזרם והשיטות המהפכניות, מעולם לא נוצר חיבור כזה שגרם לשינוי חברתי מהותי כפי שנעשה על ידי התנועה המודרניסטית. דווקא המודרניסטים, שאותם ביקרו הסוריאליסטים במספר רב של הזדמנויות ואף הציגו את עצמם כאלטרנטיבה, הצליחו לשנות משהו מתוך האמונה שיש קשר בין אדריכלות לבין היכולת לייצר חברה טובה יותר.
ההשפעה החזקה והעצומה של הזרם נשארה רק במישור של האמנות, דבר המדגיש את הקושי לממש את הלא ריאלי בעזרת הריאלי. ייתכן והחשש לפרוץ את התחום האמנותי ולעסוק במימוש הפיזי של העקרונות שהסוריאליסטים דגלו בהם, ושהיה בהם משהו מרוח התקופה בדומה למודרניסטים, הוא זה שגרם למהפכה שלהם להישאר על הנייר בכל מה שקשור לשינוי מהותי.
מכאן, שאם נצליח למצוא הוכחות לקיומם של מבנים וחללים אמיתיים, המבטאים ניסיון לעמת חזיתית בין החלום הסוריאליסטי נטול המגבלות למציאות המוגבלת, הרי שזו תהיה העדות לכך שלסוריאליזם יש יכולת השפעה כלשהי במישור המציאותי ולא רק הרעיוני. בבסיס המחקר ניצבת, לפיכך, בעיה חשובה, והיא מציאת מבנים אדריכליים שנבנו ברוח התפיסה הסוריאליסטית. הדבר מצריך הגדרה ברורה ככל האפשר הנשענת על שאיפות הסוריאליסטים ומהות האידיאלים של יוצרי זרם זה, כבסיס לחיפוש הדוגמאות במציאות.
האם ניתן לממש בכלל את החלום הסוריאליסטי לכדי מציאות אדריכלית? קיים קושי אובייקטיבי לממש רעיונות סוריאליסטים לכדי אדריכלות תלת ממדית פונקציונאלית ומוחשית, העומדת בסתירה מסוימת לעצם החשיבה הסוריאליסטית. בעיה נוספת שמתעוררת היא היכן, ואם בכלל, ניתן למצוא דוגמאות למבנים שכאלו? יש צורך לבדוק אילו יוצרים ניסו לעשות זאת ולעמת את כתביהם, ציוריהם, פסליהם, ביקורתם ומקורות השראתם התרבותיים, הספרותיים והאמנותיים עם התוצר הבנוי. לכן נתמקד במחקר בראש ובראשונה ביוצרים הסוריאליסטים שהיו ראשונים לנסות ולממש עקרונות של הזרם בעשייה אדריכלית. המחקר ינסה למצוא עדות בכתביהם לקושי וללבטים שליוו אותם בתהליך זה. לגבי יוצרים אלו, להבדיל מיוצרים מאוחרים יותר, יהיה הגיוני להניח שהם הושפעו בחשיבתם מהזרם ושביצירותיהם נטמעו אלמנטים ואידיאלים סוריאליסטיים.
האם קיים רצף רעיוני תחת מעטה השם ׳סוריאליסטי׳? באקספרסיוניזם קשה למצוא רצף שכזה, אף עלי פי שהיסטוריונים שונים, כגון ברונו צבי, ראו בתופעה זו משהו שלא מסתיים ובעל מעגליות כלשהי. לסוריאליזם, בזכות למדנותם הרבה של חברי הזרם את ההיסטוריה שקדמה להם, יש קשר הדוק לתקדימים היסטוריים. דוגמאות תקדימיות אדריכליות, שחברי הזרם עצמם מנו, תאפשרנה לבסס מאגר של תקדימים פרה-סוריאליסטים. יהיה צורך לנתח ולהבין מה סוריאליסטי בתקדימים אלו על מנת לפרש את ההתפתחויות שהיו בתקופה היצירתית ביותר של הזרם וגם לאחריה. אם התגלו תופעות סוריאליסטיות במבנים לפני הולדת הזרם, קל וחומר שיימצאו השפעות גם לאחריו. הוכחת עקרון הרצף של עבודות בעלות גוונים סוריאליסטים לאורך תקופות זמן שונות יבדילו את פועלם של אדריכלים ואמנים אלו מיוצרים אקספרסיוניסטים אינדיבידואלים.
בעיה נוספת מתעוררת בחיפוש אחר היוצרים הסוריאליסטים שהעזו לנסות ולגשר בין החלום למציאות. מתוך היוצרים הסוריאליסטים הרבים מתעורר הצורך לאתר את המרכזיים והחשובים ביותר, שהיו פעילים גם בהקשר האדריכלי ושהצליחו לממש הלכה למעשה מבנים או חללים אדריכליים בעלי תחושות סוריאליסטיות. בעזרת בדיקה מקיפה בארכיונים ובספרות וביקור במבנים שנבנו, התברר, שבמעגל הראשון ישנם שני אישים עיקריים, פרדריק קיסלר וסלבדור דאלי, שתרמו באופן השיטתי והרחב ביותר לנושא האדריכלות בתוך הזרם
7 הסוריאליסטי. במעגל השני נמצאים יוצרים נוספים שעסקו בעיצוב תערוכות סוריאליסטיות, כתבו על אדריכלות והביעו ביקורת על האדריכלות המודרנית - רוברטו מאטא ומרסל דושאן. יצירותיהם המרחביות אמנם לא שרדו, אך הם ישלימו את התמונה לגבי האופן שבו יושמו עקרונות סוריאליסטים במפגש עם המציאות. במעגל השלישי ניתן למצוא יוצרים נוספים שכתבו וציירו בנושאים אדריכליים (ברטון, מאסון, מגריט, דלוו ועוד רבים), אך לא התנסו בתהליך המסובך של הפגשת הרעיונות שלהם עם המציאות. היות וכל היוצרים במעגל הראשון והשני יצרו על פי הסוריאליזם, ופעלו באותן השנים בארה״ב, הרי שההשוואה ביניהם הינה טבעית ומובנת. כמו כן הם כתבו, התכתבו ודיברו באנגלית בשנים שהמחקר דן בהן, דבר שמצמצם את הבעייתיות המתעוררת במחקר רגיל של הזרם הסוריאליסטי, שחבריו התפרסו בהרבה ארצות ודיברו בשפות שונות.
בעיה שעלולה להתעורר היא מה מידת הרלבנטיות של התנועה כיום במיוחד לאור העובדה שבעיני רבים היא נחשבת תנועה שמימשה עד תום את תפקידה ההיסטורי. בעוד שמות הזרם לדעת מבקרים שונים אולי הוכרז עם מותו של ברטון, הרי שמבחינה תרבותית היא ממשיכה לשרוד גם בלי יד מכוונת וחודרת לתחומים שונים (אמנות פופ, סרטים, קליפים במוסיקה, פרסומות ועוד). במחקר תתואר התפיסה התרבותית הרחבה של הזרם, כזו שאין לה קו התחלה וסוף מוגדרים.
בעיית המחקר הזו מצריכה פיתוח שיטה השוואתית בין היוצרים ובין התוצרים האדריכליים שלהם וגם בדיקה של התפיסה שלהם אל מול התפיסות האחרות שהתקיימו באותה תקופה. בעיה אחרונה שעלולה להתעורר תהיה הוכחת הקשר וההשפעה של התופעה שהמחקר עוסק בה עם תופעות דומות שהתרחשו מאוחר יותר באדריכלות, כולל בעת העכשווית.
הסוריאליזם היה זרם מרכזי בתחום השירה והספרות ומאוחר יותר גם בציור, אך הגישה המקובלת הזו, לפיה הסוריאליזם הינו זרם באמנות בלבד, מתעלמת מן העובדה שהסוריאליזם מהווה גישה פילוסופית בעלת יכולת השפעה רחבה בהרבה, לרבות בתחום האדריכלות. בבסיס המחקר ניצבות לפיכך מספר שאלות עיקריות:
השאלה הראשונה, שמעסיקה חוקרים רבים ועדיין אין עליה תשובה חד משמעית, היא האם קיים מושג הנקרא אדריכלות סוריאליסטית? קיים בסוריאליזם דבר שהאדריכלים מרותקים לגביו, הנובע כנראה מן המתח והמפגש הבלתי אפשרי, בין העקרונות המשחררים והנשגבים של הזרם למציאות האדריכלית המגבילה. לאחר שהמחקר ההיסטורי של התקופה המודרנית הסביר וניתח את דפוסי החשיבה האדריכלית המודרנית ואת התפיסה של החלל בקרב גדולי המודרניסטים, מתעורר הצורך לבדוק את צורות הביטוי האדריכליות השנויות במחלוקות שצמחו במקביל למודרניזם. תפיסות אלו הן לא נשענות תמיד על ההיגיון הצרוף והמתודיקה הברורה, ולפיכך הן עודן חידתיות ומסקרנות.
האם נבנו מבנים סוריאליסטים? בראי הזמן עולה שהקושי העיקרי בסוריאליזם היה החיבור בין החלום למציאות בדרך למימוש האידיאלים שהם שאפו לקראתם. הניסיונות האינטלקטואלים ורוח המהפכה של היוצרים השונים לא חוללו את השינוי החברתי המיוחל, אלא השפיעו במישור של האמנות בעיקר (שירה, ספרות, ציור וגם פיסול). ברור שבנייה פיזית של רעיונות המדברים על חופש ללא גבולות גובלת בבלתי אפשרי. לכן במחקר זה ננסה לעמת חזיתית בין החלום למציאות על ידי חיפוש אחר דוגמאות שינקו את השראתן מהסוריאליזם והצליחו בכל זאת להתקיים במישור המציאותי כמבנים או כחללים סוריאליסטיים.
בהנחה שיימצאו מבנים בעלי השפעה סוריאליסטית, שאלה מתבקשת נוספת היא האם הסוריאליזם הצליח לממש דרך הארכיטקטורה את השאיפה הסוריאליסטית? ידוע שהרצון לבטא את החלום הסוריאליסטי לא פסח על תחום האדריכלות, אך האם הסוריאליזם הצליח לגשר בין התהום שמפרידה את המעשה האדריכלי המגביל מן החלום המשחרר? המחקר ינסה להראות שהיו ניסיונות שכאלו ושניתן ללמוד מניתוחם על הצלחתם.
מספר שאלות נגזרות מכאן, וביניהן מדוע יבחרו קיסלר ודאלי כמייצגים העיקריים לניסיון להפוך את האידיאלים הסוריאליסטים למציאות? המחקר מתמקד בעיקר בקיסלר ובדאלי, למרות שיוצרים סוריאליסטים רבים כתבו על אדריכלות (מאטא, ברטון, ארפ, טצארא) וציירו מוטיבים אדריכליים (ארנסט, מגריט, דה קיריקו, קיי סייגי, דלוו). במחקר יושם הדגש דווקא על אלו שניסו לממש בפועל את האדריכלות הסוריאליסטית שלהם (קיסלר, דאלי, דושאן ומאטא) ותישאל השאלה האם ניתן לכנותם יוצרים סוריאליסטים בכלל ואדריכלים סוריאליסטיים בפרט?
המחקר יבדוק מה בין הכוונות המקוריות של יוצרים אלו לבין המימוש בפועל של המבנים והחללים. האם בין החשיבה והדיבור הסוריאליסטיים קיים למעשה פער? האם התוצאות המעשיות שינו או עיוותו את הכוונות המקוריות? האם קיים דמיון בין הגישות האדריכליות של דאלי, קיסלר והאחרים?
לבסוף נשאל האם הניסיונות של קיסלר, דאלי, מאטא ודושאן העשירו במימד חדש את האדריכלות בכלל? האם ישנה השפעה סוריאליסטית על צורת החשיבה ותפיסת החלל האדריכלי היום? מהי מידת הרלבנטיות של הגישה התכנונית של היוצרים הסוריאליסטים וביקורתם בהקשר העכשווי? כיצד תפיסת עולמם משפיעה ובאה לידי ביטוי באדריכלות מאז ועד היום? עד כמה חלחלה האידיאולוגיה שלהם אל ציבור האדריכלים ומה מקומם בהיסטוריה של האדריכלות? בעת הנוכחית, בה קיימת טכנולוגיה שמשחררת אותנו ממגבלת החומר ומאפשרת פתיחות לרעיונות חדשים, האם ייתכן שהחלום הסוריאליסטי יכול להיות מיושם ביתר קלות? האם קיסלר, דאלי וחבריהם הקדימו את זמנם בניסיון להעביר את עולם הרוח לעולם החומר?
1.4.	הנחות והשערות המחקר
הזרם הסוריאליסטי הינו שיא של תופעה מרתקת בעלת רצף היסטורי. ההתעסקות בנושאים לא רציונאליים איננה תופעה איזוטרית וחד פעמית, אלא תופעה בעלת תקדימים רבים שקדמו לאימפולס בעל המודעות והמניפסטים שנקרא סוריאליזם. אמנים כגון ארצ'ימבולדו, הירונימוס בוש, ואפילו דה קיריקו שהקדימו את הולדת הזרם בכמה שנים נחשבו בעיני חברי הזרם כמבשרים וכחלוצים של עקרונות החופש שהם דגלו בהם. היות והמשנה לא היתה סדורה ורוח הפלורליזם והשיתוף הרעיוני לא היה בשיאו נקראו חלק מהתופעות בתור פנטזיה או מטאפיזיקה ונעשו לרוב על ידי יחידים ולא כחלק מקבוצה. ניתן לשער שכשם שרוח הסוריאליזם צצה מדי פעם לאורך ההיסטוריה, ובמיוחד כשם שהשפעתו של הזרם היתה רבה ומתוכו יצאו אמנים מרכזיים ומשפיעים במאה העשרים, כך ייתכנו עוד גלים מאוחרים שיכילו את עקרונות הזרם ולאו דווקא ניתן יהיה לזהותם תחת 'איזם' כלשהו.
הספרות בנושא התמקדה עד היום בסקירה רחבה של כלל היוצרים בתוך הסוריאליזם, שעסקו באדריכלות בדרגות שונות, אך לא בהשוואה שיטתית ביניהם ובין התוצרים שלהם. על ידי בדיקה יסודית ושיטתית ניתן יהיה להגיע למסקנות נחרצות יותר, שאינן תלויות בפרשנות כזו או אחרת.
הנחה בסיסית היא שאין לשלול באופן אוטומאטי את קיומו של המושג אדריכלות סוריאליסטית, מכיוון שניתן למצוא ביצירות של הסוריאליסטים מוטיבים אדריכליים רבים שהתמודדו עם המרחב האדריכלי באופן מיוחד. מצד שני, האדריכלות הפרקטית היתה אולי המאתגרת ביותר מבחינה סוריאליסטית מכיוון שהיא משקפת ניסיון שהוא לכאורה בלתי אפשרי -לממש אידיאות נשגבות בתוך המגבלות של העולם החומרי הממשי, הכפוף לחוקים שהחלום הסוריאליסטי היה משוחרר מהם. אי לכך יש צורך לבדוק את קיומם של אלמנטים סוריאליסטים גם במבנים בנויים.
המחקר יוצא מנקודת הנחה שלזרם הסוריאליסטי ישנם מאפיינים ברורים, החוזרים על עצמם ביצירות השונות. לפיכך אם ניתן לבודד את המאפיינים הללו על מנת להגדירם, ואחר כך לחפש אותם בתוך יצירות אדריכליות, אפשר יהיה לקבוע האם המאפיינים מתקיימים מחוץ לשירה, לציור ולפיסול הסוריאליסטי במעוז האדריכלות הקונקרטית.
יוצרים מסוימים בזרם הגדילו לעשות בכך שפעלו גם בהקשרים אדריכליים פרקטיים ויישמו את תפיסות עולמם הלכה למעשה. המחקר יבדוק אילו מאפיינים סוריאליסטיים הצליחו להתקיים במרחב המציאותי, כאשר יוצרים מרכזיים בזרם ניסו לממש את רעיונותיהם לכדי מבנים וחללים. המחקר בנוי על ההשערה שלפיה קיסלר ודאלי הם המייצגים העיקריים שעסקו בחשיבה ובבנייה אדריכלית בזרם הסוריאליסטי. השערה זו מסתמכת על הכמות הרבה וההתמדה שלהם לאורך זמן בפרסום מאמרים בנושא אדריכלות, סקיצות ורעיונות שגיבשו, קשרים שהיו להם עם אדריכלים ומבנים שהצליחו לממש.
השערה נוספת היא שעל ידי השוואה בין היוצרים ובין התוצרים האדריכליים שלהם נוכל לחפש אחר מכנים משותפים, נוכל לבדוק מה מהחלום הסוריאליסטי שרד במבחן המציאות, ומהי ההשפעה של התופעה על תופעות דומות שהתרחשו מאוחר יותר באדריכלות. ניתן לשער שההתנסות במיזוג שבין הסוריאליזם לאדריכלות השפיע בצורה כלשהי על יוצרים מאוחרים יותר, באופן שצריך להיבדק.
1.5.	מטרות המחקר ויעדיו
מטרת המחקר היא לבדוק תהליכי תכנון ביישום של מבנים וחללים שהסתמכו על עקרונות סוריאליסטיים. הניתוח של הדוגמאות יחזק את הטענה שקיים קשר ביו האדריכלות והסוריאליזם. ננתח האם הרעיונות חלחלו לאדריכלות בדרכם מחלום למציאות, או שמא רעיונות אלו הקדימו את זמנם וניתנים לתפיסה ואולי אף למימוש דווקא היום. מטרה זו של תיעוד תהליך הגישור בין החלום הסוריאליסטי למציאות אדריכלית בקרב היוצרים הרלבנטיים, תחשוף האם עקרונות סוריאליסטים יכולים לשרוד במפגש עם המציאות המרסנת של תהליך הבנייה, ובכך תינתן תשובה לגבי הקשר שבין האדריכלות לסוריאליזם.
המחקר יגיע למטרה זו דרך ניתוח יחסי הגומלין בין יוצרים שהעזו לממש את החלום הסוריאליסטי לכדי מציאות אדריכלית. הגדרת הקשרים ביניהם ובין פועלם האדריכלי באופן כרונולוגי וביקורתי תחדד ותבהיר את צורת התכנון שלהם על רקע האידיאולוגיה הסוריאליסטית. המחקר יפתח מאגר ידע ובסיס נתונים של גישות אדריכליות חלוציות אלו, שצמחו ושרדו בצד התיאוריה הדומיננטית של המודרניזם. למידה של השונות באלטרנטיבות האדריכליות שהציעו ושל ההבדלים ביניהן, תאפשר הבנה מחודשת של צומת דרכים חשוב בתולדות ההיסטוריה האדריכלית. המחקר ינסה להבין את השפעת הרקע האמנותי, התרבותי, הדתי, הפסיכולוגי והחברתי על תפיסת עולמם האדריכלית.
מטרה נוספת הנגזרת מהמחקר היא בדיקת השפעתם של יוצרים אלה על התיאוריה האדריכלית. הסוריאליזם הינו בעל חשיבות גם במידה ולא התקיים כישות עצמאית בתיאוריה האדריכלית מכיוון שייתכן שהשפיע בעקיפין על תפיסת העולם של האדריכלות המודרנית ויצר סינתזה מורכבת וחדשה. המחקר יכין לפיכך תשתית לבדיקה מחודשת של הרלבנטיות של הגותם ועבודתם לשיח האדריכלי העכשווי. על ידי בידודם של מאפיינים שונים, המגדירים את האיכויות הסוריאליסטיות שבבנין, וששימשו לצורך חקירת קיסלר ודאלי, ניתן יהיה לסווג מבנים ויוצרים מאוחרים יותר.
1.6.	הגדרת השיטה המחקרית
מבדיקה מקדמית של עשרות יוצרים בזרם הסוריאליסטי, וכפי שעולה מכתבים ומחיפוש בספריות ובארכיונים, התברר שפרדריק קיסלר וסלבדור דאלי היו היוצרים הסוריאליסטיים הפוריים ביותר בהקשר האדריכלי ברמות שונות של כתיבה, תכנון, עיצוב ואף בנייה. יוצרים אחרים, וביניהם רוברטו מאטא ומרסל דושאן, נמצאים מאחור מבחינת היקף ההתעסקות בפן האדריכלי. יחד עם זאת מאטא ודושאן, כמו סוריאליסטים אחרים, מהווים יחדיו מקור משלים לבדיקת התפיסה הסוריאליסטית.
על מנת להבין את מימושה של האדריכלות הלא קונבנציונאלית של קיסלר ודאלי, נדרש לעשות מחקר היסטורי, הבודק ומשווה את פועלם של השניים ושל יוצרים נוספים. תפקיד המחקר ההיסטורי הוא לציין ולנתח דוגמאות, שניסו לממש את החלום הסוריאליסטי. הבדיקה התבצעה דרך מחקר היסטורי השוואתי, שניתח את מימוש התפיסה הסוריאליסטית בתוך ההקשר האדריכלי.
בעזרת גילויים חדשים הונחה תשתית עובדתית שעל בסיסה מנסה המחקר להבין את מימוש התופעה והקשיים שהיו כרוכים בכך. מחקר הנוגע ישירות לאדריכלות ולאמנות וניזון מארכיונים, עדויות אישיות וטקסטים ברמה ראשונית ושניונית. חקירת המקרים נכתבה באופן כרונולוגי, ובודקת את השתלשלות האירועים לאורך זמן ואת ההשפעות המצטברות שלהם. לצורך איסוף הנתונים והתיעוד היסטורי שאפשרו את הנחת התשתית העובדתית למחקר, התבצעה סקירה וניתוח של מקורות ראשוניים הקשורים בעיקר לאדריכלות. הצלבה של מסמכים, סקיצות וניתוח מבנים יצרו את תשתית הידע שלא היה קיים לפני כן. על בסיס התשתית הזו אפשר היה לנסות ולהבין באופן מסודר את ההתמודדות המורכבת של קיסלר, דאלי וחבריהם בדרך למימוש מעשי של עקרונות סוריאליסטים.
כתוצאה מהנחת התשתית הזו יכול המחקר לבדוק יחסי גומלין, לזהות הקשרים והשפעות, לזהות תפיסות אדריכליות ולערוך השוואות תכנוניות בין פרויקטים בנויים ורעיוניים. ניתוח הממצאים מעלה מסקנות מחדשות בתחום שלא נחקר עד היום לעומקו באופן שיטתי.
תהליך איסוף ותיעוד הנתונים החל באיסוף מידע כללי מארכיון ארטורו שוורץ ומכנס ראשון מסוגו אודות סוריאליזם ואדריכלות שהתקיים באנגליה בשנת 2003. מקריאת החומר וניתוחו בליווי ספרות ומחקרים נוספים נבחרו היוצרים הרלבנטיים שבהם מתמקד המחקר. מלאכת האיסוף של גוף הידע העיקרי במחקר נעשתה באמצעות ביקורים במספר ארכיונים ברחבי העולם וראיונות. מימון הנסיעות נעשה בעזרת קרן דויד הרצוג האוסטרית, מלגת פיין של הטכניון ומשאבים אישיים שאפשרו לבדוק ארכיונים שונים במספר מדינות בעולם.
בנוסף לארכיון בארץ ולכנס הסוריאליסטי במנצ'סטר ביקרתי מספר פעמים באוסטריה ובספרד בארכיונים מרכזיים שהכילו חומר רב של מכתבים, סקיצות ויומנים בעלי רלבנטיות גדולה למחקר זה. ביקרתי בנוסף גם בבניינים קיימים בעלי השפעה ישירה או עקיפה על המחקר. מדובר במבנים בעלי נטייה לפרשנות סוריאליסטית של דאלי, גאודי, קיסלר, אדולף לוס, קופ הימלבלאו, הונדרטווסר, הנס הוליין, פיטר קוק, ויטו אקונצ'י ועוד. ביקור ארוך ומשלים בארה"ב אפשר לגלות חומר בארכיונים חשובים נוספים ולראיין אישים רלבנטיים גם שם שחלקם הכירו באופן אישי את נשואי המחקר.
במהלך המחקר נערכו פגישות והתכתבויות עם אישים שעסקו בחקר קיסלר ודאלי שנתנו לי כיווני מחשבה רבים. כאמור, המחקר מתמקד בשני יוצרים אלו, שפעלו במסגרת הזרם הסוריאליסטי, ושפעלו במובהק בתוך מסגרת זו. שניהם היו בעלי התפיסה התכנונית האדריכלית הפורה ביותר בזרם מבחינת נפח פעילותם. אי לכך, רוב הפרויקטים שלהם בעלי ההקשר האדריכלי יתועדו וינותחו על פי קריטריונים שווים. המחקר יסתמך על חומר מקורי על קיסלר ודאלי, שנמצא בעיקר בארכיונים. בנוסף לכך הוא יתבסס על חומר היסטורי אדריכלי מהספרות, המספק רקע
12 רחב יותר ומשלים - כגון פועלם של מרסל דושאן ורוברטו מאטא ואפיונים סוריאליסטים נפוצים העוסקים בחלל ובמחשבה הסוריאליסטית.
איסוף החומר יצר מאגר מידע רלבנטי להמשך הניתוח. הצגת ההתמודדות האדריכלית המעשית מהווה את אחת ממטרות המחקר ומאגר המידע המתועד יהווה בסיס להשוואה, לניתוח ולביקורת. החומר עבר עיבוד ראשוני וניתוח על מנת לאפיין את דרגת חשיבותו והרלבנטיות שלו.
1.7.	סקר ספרות בנושאים רלבנטיים
סקירה מקיפה והשוואתית בדגש על עבודתם האדריכלית של קיסלר ודאלי לא כונסה עד היום למסגרת מחקרית. סקר הספרות נערך על מנת לאסוף מידע אודות תפיסת האדריכלות כפי שניתן לזהותה בתוך הזרם הסוריאליסטי. המחקר נסמך על מקורות היסטוריים ראשוניים של יוצרים שעסקו בהיבטים פרקטיים של אדריכלות סוריאליסטית. הבדיקה מסתמכת על מסמכים מקוריים בצורה של סקיצות, מכתבים, וגם על יומנים אישיים וראיונות ומעמידה אותם בהקשרים חדשים, שיתמכו בבניית רקע תיאורטי למחקר.
מקורות המידע נחלקים לארבע קטגוריות:
1.	חומר ארכיוני ראשוני - סקיצות, מכתבים, טיוטות, יומנים, פתקאות, קטלוגים, ספריות פרטיות והתכתבויות עם אמנים ואדריכלים. זוהי הקטגוריה העיקרית במחקר היסטורי מסוג זה. לצורך התמקדות במחקר נבדקו בעיקר ארכיונים ומרכזי לימוד הקשורים לקיסלר ולדאלי. החומר המהווה את התשתית המוצקה של המחקר נמצא במספר מרכזים חשובים בהם שהיתי מספר חודשים במהלך הלימודים:
ארכיון קיסלר בווינה2 , המרכז לחקר דאלי בפיגראס3, ארכיון מוזיאון לאמנות בפילדלפיה4. מקומות אלו מכילים מידע רב, בלתי מעובד בחלקו, שלא קיבל פרשנות מלאה ומקיפה בהקשר האדריכלי. בדיקת הארכיונים שפכה אור על הבנת החשיבה המרחבית, פילוסופיית היצירה האדריכלית והלבטים בדרך למימוש החזון של יוצרים אלו. ארכיונים נוספים וחשובים שהמחקר נעזר בהם הינם ארכיון המוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק וארכיון מוזיאון דאלי בסנט פיטרסבורג. אף על פי שהיוצרים שנחקרים אינם עוד בין החיים, ידע משלים וחומר תיעודי התקבל מעריכת ראיונות והתכתבויות עם אישים רלבנטיים שהכירו את חלקם, עבדו איתם, או היו מעורבים בעצמם בעשייה סוריאליסטית. בין האישים שתרמו למחקר זה ניתן למנות את ארטורו שוורץ שהיה מקושר לברטון, פול לאפולי ולן פיטקובסקי שעבדו עבור קיסלר, קרובי משפחה של קיסלר, ג'יימס ויינס שהכיר את קיסלר, ניל ספילר שהושפע מדאלי, הנס הוליין, ברנרד טשומי ועוד רבים אחרים.
2.	מקורות היסטוריים - ספרות מקורית, ספרים, כתבי עת, עיתונות, מאמרים וביקורות מן התקופה הנחקרת. קטגוריה זו תעזור בניתוח מאמרי מפתח שהתפרסמו בכתבי עת בתקופת המסגרת של המחקר. ניתן ללמוד מחומר זה על ההתפתחות המחשבתית וההשפעות ההדדיות לפי הציר הכרונולוגי שבו התפרסמו הדברים. הגישה אל החומר הנדיר נעשתה תודות לארכיונים שונים ובראשם ארכיון ארטורו שוורץ בירושלים, המכיל ספרות ענפה ואת כל כתבי העת של התקופה בהקשר הסוריאליסטי5.
המחקר נעזר גם בספרים, בכתבי עת ובקטעי עיתונות מספריית מוזיאון ישראל, מספריית וארכיון מוזיאון ת"א, מספריית אוניברסיטת חיפה, מספריית הטכניון, מספריית פרויד בווינה, מהספרייה המרכזית לאדריכלות בווינה, מספריית הארכיון של קיסלר בווינה, מספריית המרכז לחקר דאלי בפיגראס, מספריית מוזיאון דאלי בסנט פיטרסבורג ועוד. המחקר נעזר במקורות ישירים ועקיפים בתחום הסוריאליזם והאדריכלות, המסייעים בהבנת התקופה הנחקרת וההקשרים ההיסטוריים הרחבים שלה כגון המניפסטים הסוריאליסטים, ההשפעה וההכוונה של אנדרה ברטון ופרסומים של אישים סוריאליסטיים אחרים מאותה התקופה בכתבי עת שונים6. במינוטאור אפשרי לראות את המגוון האדיר של הציור והפיסול הסוריאליסטי מחוץ לתערוכות ולקטלוגים. כתב העת הציג יצירות של ארנסט, טאנגי, דאלי, מירו, מאסון, ארפ, ג'יאקומטי, בלמר, קורנל, מאטא ועוד. כתב העת VVV המשיך במסורת של המינוטאור על אדמת ארה"ב
Kiesler Foundation, Vienna, Austria: http://www.kiesler.org/indexe.html 2
Dali Study Center (CED), Figueres, Spain: http://www.salvador-dali.org/eng/finfo.htm 3
Philadelphia Museum of Art Archieves, Philadelphia, U.S.A.: http://www.philamuseum.org/resources/ 4
The Arturo Schwarz Dada and Surrealist Library, The Israel Museum, Jerusalem, Israel 5
Rosemont (1978); Minotaure (1933-1939); VVV (1942-1944) 6
14 בשנות הארבעים. כותרת המשנה של כתב העת היתה גם כן ברוח הכוללנית של הסוריאליזם: שירה, אמנות פלסטית, אנתרופולוגיה, סוציולוגיה, פסיכולוגיה. הכרת התקופה ומושגיה מהווה מרכיב חשוב במחקר היסטורי מסוג זה, המנסה להתחקות אחר הלכי הרוח בעת ההיא ולבודד מאפיינים עיקריים. ארכיון ארטורו שוורץ הנמצא במוזיאון ישראל סייע רבות גם בראשית המחקר באיתור חומר רקע כללי לתקופה והכוונה בנושא המחקר עצמו. לאחר ההתמקדות באישים מרכזיים במחקר נוצר הקשר עם מרכזי המידע הרלבנטיים באוסטריה, בספרד ובארה"ב לצורך העמקת בסיס הידע.
3.	ספרות ביקורתית, מחקרים, כנסים ומאמרים בני זמננו. בקטגוריה זו מצויים ספרים ומחקרים העוסקים בניתוח של הסוריאליזם בכלל ושל הקשרים בין הסוריאליזם לאדריכלות בפרט.
בקטגוריה זו נכללים הקשרים רחבים, אשר להם נגיעה להיסטוריה של הסוריאליזם7. ספר נרחב מאת דורוזוי8 על ההיסטוריה של התנועה הסוריאליסטית מהווה מקור טקסטואלי וויזואלי חשוב אף הוא. קובץ מאמרים מרוכזים בספר אחד בודקים אף הם השפעות בין הסוריאליזם לארכיטקטורה9. הספר מכיל מספר נושאים שנכתבו על ידי אנשים שונים ובנושאים מגוונים, אך ללא ניסיון לסדר ולחפש אחר מכנה משותף חזרתי.
המחקר מתבסס על עבודות מחקר הקשורות במישרין ובעקיפין לקיסלר, לדאלי, לדושאן ולמאטא. ספרות ביקורתית זו תעזור לנתח, לסווג ולהשוות בין רעיונותיהם התיאורטיים ויצירותיהם המעשיות. ההתעוררות המחודשת בעשור האחרון, המאופיינת במחקרים ובתערוכות הקשורים לדאלי ולקיסלר בעיקר, מצביעה אולי על רלבנטיות בשיח האדריכלי העכשווי. בין המחקרים העוסקים בקיסלר ניתן למצוא מגמת התעניינות מחודשת החל מאמצע שנות התשעים10. על דאלי נכתבה אמנם ספרות ענפה, אך ההקשרים האדריכליים מסוקרים בתוכה בצורה מזערית ביחס לנפח שהם תפסו בעבודתו ובהגותו. ספרו של לואיס קצ'ור מכיל סקירה חשובה על שלוש מהתערוכות הסוריאליסטיות החשובות שהיו בין השנים 1938 ל-111942. קוצ'ר שם, כהגדרתו12, דגש על מקרי הבוחן השונים יותר מאשר על התיאוריה שמאחדת בין כולם.
בשנת 2003 נסעתי לכנס באנגליה שהתקיים לרגל עשרים וחמש שנה לפרסום בכתב העת AD בנושא אדריכלות וסוריאליזם. בכנס השתתפו מיטב החוקרים בתחום ועריכת הכנס הדגישה את ההתעניינות המתחדשת בתופעה13. המרכז לחקר הסוריאליזם בו ביקרתי גם כן מהווה מקור משלים בהקשר הרחב של הסוריאליזם14.
התכתבויות וראיונות נוספים נערכו עם חוקרי התקופה, מומחים לדאלי ולקיסלר, כאשר ביניהם ניתן למנות את דיטר בוגנר, מונסה אגואר, חיים פינקלשטיין, ולנטינה סונזוגני, יהודה ספרן ואחרים.
4.	ספרות העוסקת בדגם הכתיבה של מחקר היסטורי אדריכלי. קיימת טענה שלפיה המחקר ההיסטורי של האדריכלות המודרנית משליך על העבר הנחקר את הדאגות העכשוויות של החוקרים. טענה זו, ואיתור הגישות לניתוחים היסטוריים שונים של התקופה הנחקרת, אכן מצביעים על היעדר מתודה אחידה15. גדולי חוקרי ההיסטוריה חקרו בדרך כלל את אותם אירועים ויוצרים, אך עם זאת הפגינו שלל של גישות לגבי חשיבות האירועים, היוצרים והמבנים. אין
Ades (1978); Barr (1946); Fer (1993); Rubin (1969); Tashjian (1995); Harris (2004) 7
Durozoi (2002) 8
Mical (2005) 9
Franco (1996); Wilk (2000); Bogner (2001) 10
Kachur (2001) 11
Kachur (2001, p.xvi) 12
Fantasy Space: Surrealism and Architecture, Conference, Manchester, England, 2003 13
The AHRB Research Centre for Studies of Surrealism and its Legacies, Essex, Manchester, England: 14
http://www.surrealismcentre.ac.uk/about/home.htm
Tournikiotis (1999) 15
היסטוריה אחת מוסכמת, אלא מגוון של פרשנויות, התלויות לעיתים במרחק הזמן מהעת הנחקרת. למרות שלא קיימת מתודה אחידה בכל הקשור למחקר היסטורי "אובייקטיבי", הרי שכל מחקר היסטורי מחייב תמיד את הכרת התקופה ומושגיה. רק לאחר שהחוקר מבין את התקופה בהקשר ההיסטורי הרחב שלה, הוא יכול לנסות ולפרש אותה מתוך תקופתו שלו. ארכיון ארטורו שוורץ היה, לפיכך, מוקד חשוב וראשוני של הכרות קרובה עם תקופת השיא בסוריאליזם וחשיפה לכתבים המקוריים השלמים שפורסמו. פבזנר, גידיון, קאופמן והיסטוריונים גדולים ואחרים שמו דגש על קשרים ישירים ועקיפים בין אדריכלות לאמנות וחלקם ראה בהתפתחויות אדריכליות תוצר שנבע לעיתים מחידושים בתחום הציור (כגון הקוביזם והאדריכלות המודרנית), דבר שחיזק את ההשערה שסביר יהיה למצוא השפעות בין האמנות הסוריאליסטית לאדריכלות.
ברנרד טשומי כתב על ההיסטוריה של האדריכלות:
"The history of architecture is not so different from the history of science. It is a history of forms of conceptualization. Elaborating a concept means beginning with a question or problem that often builds upon previous concepts, but that does not presuppose the existence of a specific answer or solution."16
שלוש הקטגוריות הראשונות - חומר ארכיוני ראשוני, ספרות מקור להבנת רוח התקופה וספרות עכשווית, נותנות תמונה מקיפה ושלמה של פועלם של קיסלר ודאלי בראש ובראשונה, השפעת הסוריאליזם עליהם, והמורשת שהנחילו לאדריכלות אז והיום. יוצרים נוספים, ביניהם דושאן ומאטא, נבדקו אף הם על מנת ללמוד את ההבדלים ואת מה שמשותף בין היוצרים שפעלו בהשראת הזרם הסוריאליסטי וניסו ליישם במבנים ובחללים ממשיים את עקרונותיו.
1.8.	ניתוח הנתונים והשוואה ביקורתית
לאחר האיסוף השיטתי של החומר הארכיוני והספרותי, בודדו מתוכו אירועים עיקריים בעלי אופי אדריכלי לצורך ניתוח והשוואה. ממצאים מעובדים אלו קוטלגו כרונולוגית. המחקר ההיסטורי שם דגש על חקר מקרים ייחודיים, מעשיים ורעיוניים כאחד, בולטים ובעלי תרומה לשיח האדריכלי, כפי שעלו מתוך שלב איסוף הנתונים. תהליך הניתוח חל בחיפוש אחר מקורות משותפים בין היוצרים. החיפוש בדק את הפערים בין התיאוריה הסוריאליסטית ליישומה במציאות וניסה לאתר השפעות תיאורטיות הדדיות בין היוצרים דרך מאמרים, סקיצות, וגם השפעות מעשיות בגישה לעיצובי תערוכות או מבנים. הניתוח איתר הבדלים על רקע תרבותי, יחסי גומלין אישיים שנוצרו בין היוצרים ולוחות זמנים של פועלם, לרבות ביקורים ושהייה חופפת במקומות מסוימים. היות ובעיית המחקר היא למצוא את ה״על מציאות" בתוך מציאות אדריכלית, בודדו הביטויים הסוריאליסטים השונים הגלומים ביצירתם. החומר כולו סווג ונותח לפי שלוש קטגוריות:
א.	כתבים - התשתית הרעיונית בדרך ליישום רעיונות סוריאליסטיים באדריכלות. נבדקה האידיאולוגיה של קיסלר ודאלי בעיקר אודות האדריכלות והדרך למימושה, כפי שבאו לידי ביטוי בפרסומים של היוצרים בכתבי עת, בספרים ובמכתבים אישיים. נערכה בדיקה מזוויות שונות, בדגש אדריכלי, של אוטוביוגרפיות, מכתבים, מאמרים בכתבי עת, ספרות תיעודית, מחקרים נוספים ועוד. נותחו התיאוריות הקשורות הן לאדריכלות והן למימוש החלום הסוריאליסטי של מאווי נפש האדם כגון תיאורית ה״קוראליזם" של קיסלר, שניסתה לחבר בין נפש האדם לבין המציאות שיצר (ראה הרחבה בפרק על קיסלר וה״קוראליזם"), או השימוש שעשה דאלי במונחים של פרנויה בהשפעת לאקאן או במונחי תת המודע בהשפעת "פשר החלומות" של פרויד. נבדקה המשמעות שייחסו לחידתי, לארוטי, לאי ודאי, לנסתר, למחשבה, להיעדר האסתטיקה, לאקראי, לעל חומרי ולבלתי צפוי. נבדק מה עולה מהכתבים שלהם ביחס למטרות שהציבו לעצמם, וביחס לקשיים שנתקלו בהם, מהם מקורות ההשראה שלהם, ומהי הביקורת המרכזית שלהם כלפי האדריכלות המודרנית.
ב.	רעיונות ויזואליים - הביטוי הציורי והפיסולי מהווה שלב ביניים בין הכתבים (תיאוריה) ליישום (אדריכלות). ניתוח המידע הוויזואלי העשיר הכולל תכניות, סקיצות, צילומים וכדומה מתעד את החזון והחלום שטוו היוצרים. השילוב בהבנת התיאוריה, דרך הביטוי הגראפי הדו ממדי או התלת ממדי הפיסולי, כשלב לפני הפיכתה למציאות אדריכלית, חיוני על מנת להסביר בין היתר כיצד קיסלר ודאלי התפתחו עד שהתמודדו בסופו של דבר עם יישום אדריכלי של רעיונותיהם. המעברים מן הפיסול לאדריכלות, לדוגמא, גרמו לגיבוש תפיסה אדריכלית שאיננה נבדלת מהגישה הפונקציונאלית המקובלת באדריכלות. נבדקו טכניקות שונות שיישמו הסוריאליסטים בקלות בדו ממד, כגון התעלמות מכוח הכובד, חוסר סבירות חומרית, בלבול של זמנים ומקום, חוקיות מוזרה וניגודים של אור וצל, קטיעה ומיזוג של גופים, הכלאות ופירוקים של צורות מוכרות, עיוותי צורה וטרנספורמציות, היפוכי חוץ ופנים, הסתרה ומציצנות, שימושים לא מקובלים בעצמים, אנטי פונקציונאליות, הקשרים חדשים ולא מציאותיים של מצבים מוכרים ועוד.
ג.	מבנים וחללים אדריכליים - ניתוח הרעיונות הסוריאליסטים שיצאו לפועל. במהלך מחקר זה נבדקו הפרויקטים שמומשו על ידי דאלי וקיסלר. ניתן לציין אצל דאלי את הפרויקט האדריכלי שלו ביריד העולמי בניו יורק בשנת 1939 ואת החדר בדמותה של מיי ווסט. כמו כן הוא תכנן שלושה מבנים נוספים - ביתו הפרטי בפורט ליגאט (מבנה שהלך וגדל לאורך השנים, והתבסס על חיבורים של בקתות דייגים), המוזיאון בפיגראס (על חורבות תיאטרון הרוס), והארמון של פובול (שם עסק בתכנון פנים ובתכנון נוף). במקרה של קיסלר ניתן לציין, בצד אינספור רעיונות ומודלים שלא מומשו, את גלריית פגי גוגנהיים ואת היכל הספר. חללים נוספים שנוצרו בהשפעת הסוריאליזם תוכננו על ידי דושאן ומאטא שעזרו בעיצוב תערוכות סוריאליסטיות וכתבו בנושא. בדוגמאות הללו נבדק מה מהעקרונות הסוריאליסטים אכן יושם. כמו כן ייבדק מה קורה כשכוח הכובד של עולם המציאות משחק לפתע תפקיד קריטי בתכנון שהיה עד לאותו רגע סוריאליסטי,
17 כשהפונקציונאליות הינה חלק הכרחי מהתהליך - איך מכופפים את האור והצל הסוריאליסטי לתכתיבי המציאות.
הבדיקה השיטתית התבצעה על פי רוב לפי סדר כרונולוגי ולפי קטגוריות אלו, של התפתחות וקווי דמיון בין היוצרים השונים. על ידי תיאור שכזה, ניתן ללמוד מה היו מקורות ההשראה שלהם, מה הם עשו כדי לחבר בין החלום למציאות, מה היתה ביקורתם כנגד המציאות הקיימת והאדריכלות המודרנית, מה היו הקשיים שלהם, ומה הצליחו ליישם מהחלומות שלהם בעולם המציאות.
2.	רקע תיאורטי למחקר
2.1.	הקדמה
פרק זה סוקר את מהות ההגדרה "סוריאליזם". בהקשר לכותרת המחקר הוא בודק מהי מהות החלום הסוריאליסטי ככוח מחולל ביצירה הסוריאליסטית. בהמשך, מתואר הקשר שבין הסוריאליזם לבין האדריכלות.
משמעות המלה סוריאליזם בצרפתית הינה "סור"- מעל, "ריאליזם"- מציאות. מן הפירוש המילולי ניתן להבין שמדובר בכל מה שעוסק במה שמעבר למציאות, או בבריחה מן המציאות המוכרת לעבר "על מציאות" נשגבת (sublime).
מקובל לראות בסוריאליזם תנועה באמנות המודרנית, כאשר המניפסט הראשון (1924) והשני (1930) של הסוריאליזם ציינו את תקופת השיא של הזרם. רבים מחברי הזרם נמנו על תנועת ה"דאדא" קודם לכן, דבר המחזק את היותה תנועת אמנות. יחד עם זאת ברטון מציין:
"It's inaccurate and chronologically incorrect to present Surrealism as a movement that evolved from Dada, or to see it as the constructive rectification of Dada. The truth is that, in Litterature as well as in the Dada magazines properly speaking, Surrealist texts constantly alternated with Dadaist texts… Dada and Surrealism - even if the latter was still latent - can only be considered correlatively, like two waves that cover each other by turns."17
לעומתו כתב גי דבור (Guy Debord) על הדאדא והסוריאליזם ויחסם הזהה כלפי האמנות:
"הדאדאיזם והסוריאליזם הם שני הזרמים המסמנים את קץ האמנות המודרנית. הגם שמודעותם לכך יחסית בלבד, הרי שהם בני-זמנה של המתקפה הגדולה האחרונה מטעם התנועה המהפכנית של הפרולטריון - וכישלונה של תנועה זו, שהותיר אותם כלואים בשדה האמנות שעל פי הכרזותיהם פג תוקפו, הוא הסיבה הבסיסית לשיתוקם. הדאדאיזם והסוריאליזם קשורים מבחינה היסטורית ומנוגדים זה לזה בעת ובעונה אחת. בניגוד הזה - המהווה עבור כל אחד משני הזרמים את החלק רב ההשלכות והרדיקלי ביותר של תרומתו - נגלה לעין טבעה הבלתי מספק של הביקורת שפיתח כל אחד מהם באורח חד-צדדי. הדאדאיזם ביקש לחסל את האמנות מבלי לממשה; והסוריאליזם ביקש לממש את האמנות מבלי לחסלה. העמדה הביקורתית שפיתחו לאחר מכן הסיטואציוניסטים, הראתה שהחיסול והמימוש של האמנות הם היבטים בלתי נפרדים של אותה חריגה מהאמנות."
הסוריאליסטים דגלו בביטול ההיגיון ובקידוש החלום והשיגעון, כמעשה הכרחי בדרך היצירתית להעמדה של מציאות אלטרנטיבית. אף על פי שראינו שהסוריאליזם נחשב כאסכולה באמנות ובספרות הרי שיש לו פנים נוספות, כגון העובדה שהוא נוהל כתנועה מהפכנית, שמטרתו שחרור מוחלט של האדם מכל כפיה או מעצור19, ושהייתה קשורה בקשר הדוק בתחילת דרכה לתורה המרקסיסטית ולמהפכה הקומוניסטית. למרות הפן הזה, הרי שעיקר העשייה נשאר אמנותי ולכן התנועה נצרבה בתודעה, די בטעות, כתנועה אמנותית בלבד.
כיצד ראו, אם כן, הסוריאליסטים את עצמם? במניפסט הראשון מגדיר אנדרה ברטון את מושג הסוריאליזם כך:
"סוריאליזם, שם-עצם, זכר. אוטומטיזם נפשי טהור, שבאמצעותו מתכוונים להביע, בין בדיבור, בין בכתיבה ובין בכל אופן אחר, את המהלך הממשי של המחשבה. זוהי הכתבתה של המחשבה, כשהיא נעדרת כל שליטה מכוונת מצד השכל, ומנוערת מכל דאגה אסתטית או מוסרית.
אנציקלופדיה, פילוסופיה. הסוריאליזם נשען על האמונה במציאותן הנעלה-יותר של צורות אסוציאטיביות מסוימות שהוזנחו עד כאן, האמונה בכל-יכולתו של החלום, במשחקה נטול-התכלית של המחשבה. הוא נוטה להרוס באורח סופי את כל המנגנונים הנפשיים האחרים, ולבוא תחתם בניסיון לפתור את בעיות-החיים העיקריות."20
במניפסט השני כותב ברטון "הרעיון הסוריאליסטי שואף פשוט לשוב ולמצוא את מלוא עוצמתנו הנפשית, והאמצעי לכך אינו אלא צלילה מטורפת אל תוך עצמנו, הארה שיטתית של מקומות נסתרים והאפלה הדרגתית של מקומות אחרים."21
מדוע השתמש ברטון במילה פילוסופיה לצורך מתן ההגדרה? משמעות המלה פילוסופיה ביוונית הינה אהבת החכמה. הפילוסופיה נוצרת מן הסקרנות ללמוד את ההוויה האנושית. אפלטון אפיין את הפילוסופיה בין היתר כידיעת המציאות האמיתית, ידיעת הטוב וחקירת שאלת מהות האדם. הדבר דומה למה שהסוריאליזם הציע הלכה למעשה בשאיפה לנבור בנבכי נפש האדם ובתופעות הסתומות שמסביב. ברטון שם בהגדרתו בכפיפה אחת את הפילוסופיה והסוריאליזם ואיננו מזכיר כלל את המלה אמנות. הוא רואה במושג את הדרך האמיתית שיכולה לתאר את תהליך החשיבה ולהיות מנותקת מההגבלים של התבונה וההיגיון, שמבלי שנהיה מודעים לכך משקפים עבורנו את העולם באופן מעוות. הסוריאליסטים, בדומה אולי לפילוסופים, נעזרו בתחילה במילה הכתובה על מנת לזקק רעיונות נשגבים ולחפש את המהות שמאחורי התופעות השונות. רק מאוחר יותר התפתח הצד של הציור והפסול המזוהה יותר מכל עם התנועה. להבדיל אולי מפילוסופים, ניסה ברטון להציע כלים אפקטיביים המראים כיצד כל אדם, המוגבל ביחס לתפיסת היקום שסביבו, יוכל לחקור את התופעות בצורה נאמנה (אוטומטיזם ועוד שלל מיני טכניקות).
מאז סוף שנות השישים ועד היום המושג "סוריאליזם" נרחב אף יותר מבחינת השימוש בו והתכנים הגלומים בו, כפי שמציינות רות עמוסי ואיריס ירון בספרן על דאדא וסוריאליזם בצרפת:
"המושג 'סוריאליזם' הפך כיום למטבע-לשון המציינת מבעים משוללי-היגיון, מצבים המאחדים חלום ומציאות, הזיה ואמת. שימוש רווח זה במונח, וחדירתו לאוצר המילים היומיומי, מעידים על מקומה של התנועה הסוריאליסטית בתרבות המאה העשרים. כל אחד מאיתנו נתקל בכינוי 'סוריאליסטי', אם בכתבה עיתונאית, אם בשיחה שגרתית ואם בביקורת אמנות. ואולם, דווקא בשל שכיחותה, איבדה המלה מדיוקה, ולעיתים קרובות היא מציינת יצירות ומקרים, שהקשר בינם לבין מובנו המקורי של הסוריאליזם רופף למדי. כמה מאיתנו, בשעה שאנו משתמשים במונח זה, מעלים על דעתם את תנועת האמנות שקמה בצרפת בשנות העשרים? כמה זוכרים עדיין את ההגדרה שטבע ברטון לסוריאליזם במניפסט הראשון?"22
האם כוחו של הסוריאליזם, שחלחל אל מעבר לשיח האמנותי, נובע מהיותו תורה פילוסופית ולא רק זרם באמנות? האם מכוח היותו תורה פילוסופית יש לו יכולת השפעה גדולה יותר בתחום האדריכלות? בפרק הבא יובהרו סוגיות אלו.
2.2.	השפעות פילוסופיות בסוריאליזם
קרוב לוואדי שהיו השפעות של הפילוסופיה שחלחלו אל תוך התשתית החשיבתית של הסוריאליזם. היוונים הקדמונים עסקו בדרכם שלהם בסוגיית המציאות והדמיון, דרך בדיקת מהות הדברים וניתוח מושג המציאות ומושג האשליה. מעיון בטקסטים הסוריאליסטים עולה שהם גם העריצו את הפילוסופים היוונים בחיפושים אחר תקדימים. הצייר דה קיריקו, שהיווה מקור השפעה על הסוריאליסטים, הושפע מניטשה ומהפילוסופים היוונים כאחד. ניטשה דיבר על האי רציונאל, שכרון החושים, ההרס והכאוס, נושאים שהיו קרובים לליבם של הסוריאליסטים. נושאי ההפתעה, הגילוי והחידתיות בציוריו של דה קיריקו עוסקים באובססיביות במהות השונה מזו הנגלית. בדומה לפילוסופים רבים, שניסו לפרש באופן מבוקר תופעות מהותיות שאינן ניתנות תמיד למדידה או לבקרה, גם הסוריאליסטים ניסו לתת דין וחשבון רציונאלי אודות האי רציונאלי, שאסור היה לדעתם להתעלם מקיומו ומחשיבותו. בשונה מהלוגיקה האריסטוטלית, שהיתה מובנית, הרי שבקרב הסוריאליסטים נעשו דווקא ניסיונות לפרום כל לוגיקה שהיא.
קאנט לדוגמא, קרא לכל הכרה הנובעת מתוך הניסיון בשם הכרה אמפירית, ולכל הכרה שאינה נובעת מהניסיון הכרה אפריורית23. הנקודה הזו מעלה סדרה של שאלות: האם הסוריאליזם, שמטפל בחשיבה תת הכרתית, יכול בכלל להשתמש במושגים ההכרתיים של קאנט? האם אירועים תת הכרתיים שאנו לא מודעים להם הם חלק מהניסיון שלנו? מה הקשר בין החושים החיצוניים לתיאור חוויות ומצבים נפשיים פנימיים? האם ניתן לדבר בכלל על קאנט וביקורת התבונה הטהורה שלו כשדנים בסוריאליזם, שבה מרכיב האי רציונאליות מרכזי מאד?
למרות שעל פניו אולי קיים הבדל מהותי ביניהם, הרי שהסוריאליסטים דווקא הושפעו מקאנט. הגוף אצל קאנט ממלא עבור החוש החיצוני מה שהנפש ממלאת עבור החוש הפנימי ולכן משנתו של קאנט מכילה גם מהמטריאליזם וגם מהאידיאליזם, באופן הדומה אולי לשילוב בין המציאות לדמיון בסוריאליזם. קאנט טען שהדברים שמסביב מתורגמים כתופעות, וקיימים עבורנו אך ורק כתוצר של חושינו ושל דמיוננו. לכן, אם התופעות קיימות עבורנו רק ביחס לתודעה החושית והשכלית, אנו בעצם לא מכירים את הדברים כשלעצמם. מכאן מסיק קאנט שהתבונה מסתבכת ברשת של סתירות פנימיות בניסיונה לברר מושגים טרנסצנדנטיים. הרציונאליות מאד מוגבלת, מכיוון שהיא מכסה כל מה שניתן להשגה רק באמצעות קטגוריות תבוניות, וללא בקרה חיצונית. קאנט איפשר לראשונה לשלב בכפיפה אחת תפיסות עולם מנוגדות (פנומנליזם וטראנסצנדנטליזם). מכאן ניתן, להבין שהשיטה הדואלית של קאנט והאבחנה בין מה שקיים לבין מה שהחושים שלנו יכולים לקלוט, דומה לחשיבה הסוריאליסטית. הסוריאליסטים חווים את העולם לפני שהם מנתחים אותו בכלים רציונאליים והם מבינים שיש מרחב מטפיזי שלם ועשיר שאיננו יכולים להבין בכלים הרציונאליים. גם לדעת קאנט, המטפיזיקה איננה מדע, מכיוון שהיא קיימת שלא בזכות ושלא בצדק, שלא כמו המתמטיקה ומדעי הטבע המתבססים על לוגיקה. יחד עם זאת, למרות שהמטפיזיקה איננה נובעת מהניסיון, הרי שהיא מעשירה ומרחיבה את הדעת שלנו. המטפיזיקה מעשירה את הכרתנו אך ורק בתחומי המציאות הנגזרים מהתבונה. מעבר לכך מדובר בצד הטרנסצנדנטלי השייך לחלק הבלתי מדעי של המטפיזיקה. קאנט היה הראשון להכיר בכך, שהיכולת שלנו לארגן את תפיסת המציאות מוגבלת, ורק מה שממשי נמצא במסגרת תפיסתנו. הסוריאליסטים עסקו באופן אובססיבי בניסיונות לפרוץ את גבולות המציאות המוגבלת הזו במטרה להבין בכלים לא רציונאליים דברים שמעבר לתפישתנו הרציונאלית.
בהקשר זה ראוי לציין את הפילוסוף הגל, שהממשות היחידה בעיניו היתה הרוח. ברטון מזכיר את הגל במניפסט השני ומהלל את ההישג של הגל בכל הקשור להוכחת החדירות של החיים הסובייקטיביים לחיים המוכרים. הסוריאליסטים ניסו לשלב בין האובייקטיבי לסובייקטיבי לכדי מסגרת אחידה. תורתו של הגל משקפת גם היא שאיפה לידע אבסולוטי, ועוסקת בגישור בין
21 הסתירות הפנימיות שקודמיו הפילוסופיים חשפו. הגל ניסה ליצור סינתזה בין שני הרעיונות הדואליים של קאנט. האם כשהמציאות האובייקטיבית נחווית באופן סובייקטיבי ונוצרת אחדות של הסובייקט, אין אנו מגבילים דווקא עוד יותר את תפישתנו לגבי העולם? לפיכך יש לצד המדעי תפקיד חשוב שהסוריאליסטים לא יכלו להתעלם ממנו.
האם הסוריאליזם נטמע בפילוסופיה באופן בלתי ניתן להפרדה? ישנם החושבים כך, והטוענים שהסוריאליזם מכיל תכנים ומסרים פילוסופיים לכל דבר. אחד מהם הינו ארטורו שוורץ, שתרם למוזיאון ישראל את אחד האוספים החשובים על הדאדא והסוריאליזם ונמנה על ראשי האספנים והמלומדים בהקשר הסוריאליסטי שגם היו בקשרי חברות נרחבים עם היוצרים בזרם.
במכתב שכתב לי ארטורו שוורץ24 הוא מציין שהסוריאליזם מעולם לא שאף להיות ספרות חדשה, בית ספר או זרם באמנות. הסוריאליזם, לטענתו, הוא פילוסופית חיים, המבטאת את עצמה בין היתר גם דרך ספרות ואמנות. יש לשים לב שהוא מדבר על פילוסופית חיים, ולא על פילוסופיה, וגם שנימוקיו מגיעים דרך הרגש, מכיוון שלדעתו ראיית העולם הסוריאליסטית (Weltanshauung) איננה יכולה להיות מופרדת ממידותיה הפוליטיות והאתיות. ביטוי לכך מצוי, לדעתו, במאבק לחירות ולצדק, שהיה בעל חשיבות ראשונה במעלה בסוריאליזם (ומכאן שזרם זה היווה אופוזיציה לתנועות הטוטאליטריות של הסטליניזם, הפשיזם והנאציזם). מאבק זה מזכיר קצת את ההגדרה האפלטונית, שפילוסופיה היא ידיעת הטוב ולכן עליה להדריך כיצד יש להתנהג. בנוסף, תפקיד הנשים בסוריאליזם, כהגדרתו של שוורץ, הוא ראשוני ומהותי בתודעה ובתשוקה ולכן האהבה הינה כלי של ידע, מכיוון שדרך האהבה לומד האחד להזדהות עם השני. גם כאן דומה הסוריאליזם לפילוסופיה, בהופכו למעין מורה דרך בחיים, המראה לאדם מהי התנהגות מוסרית ראויה. בקטלוג שליווה את תערוכת 'חולמים גלויי עיניים' משנת 2000 כותב שוורץ:
"Apollinaire said that the first Surrealist was the man who invented the wheel. Like Breton, I'm interested in manifestations of the Surrealist spirit in the past, like the Wunderkammer, for instance, or examples of tribal art. As long as I can remember, whenever I found something containing an expression of the Surrealist spirit, I acquired it… People usually associate the Surrealist spirit of the forerunners with the fantastic, but it actually has nothing to do with the fantastic. What is important in the works of the forerunners is their spiritual attitude toward the marvelous - as well as their subversive, aesthetic, and psychic elements. Any work that widens our visual and mental horizons by the free play of imagination is Surrealist. Surrealism is often identified with a certain way of painting, a technique, but that's completely wrong. There is no Surrealist style. Miro is totally different from Masson, as is Masson from Magritte, or Magritte from Tanguy… And it's the same thing with the forerunners, there is no single style, but one key: the marvelous, in the field of eroticism, in the field of imagination, such as Archimboldesque landscape, and so on. To break the habit of looking at things in the same old way, that's the crucial issue - the revolutionizing of our vision!"25
לפי גישה אחרת, מצד אחד הסוריאליזם איננו פילוסופיה במובן המלומד של המלה, ומצד שני הוא פילוסופיה במובן הרחב של המלה, מכיוון שהוא שואף לגלות את מהות הדברים:
"Surrealism is not a philosophy, in the scholarly sense of the word; it takes no stock in demonstrating these by setting up a framework of abstract reasoning. It is plunged deep into life itself and not into the twilight zone of abstractions. And yet it is a philosophy, in the full sense of that word, because it expresses a new conception of
the world and seeks to possess the secret of the universe. It is not mere empiricism. It is action and at the same time reflection on the means and end of that action. Like religion, Marxism, and modern physics, it is both praxis and weltanschauung. These two aspects are inseparable. It is impossible to understand the concrete advances of surrealism while ignoring the tenets of surrealist cosmology and, by the same token, impossible to understand that cosmology if one is unaware of the concrete explorations
on which it is built."26
פרנקלין רוזמנט מסכים, אמנם, שהסוריאליזם לא יכול להיות מוגבל ומזוהה רק כזרם אמנות, אך הוא טוען בתוקף שהסוריאליזם איננו שיטה פילוסופית. הסוריאליזם, לטענתו, עוסק במאבק הנחוש כנגד כל חברה המדכאת את רוח האדם, ומכאן שערכו החברתי הוא הדומיננטי:
"Contrary to prevalent misdefinitions, surrealism is not an aesthetic doctrine, nor a philosophical system, nor a mere literary or artistic school. It is an unrelenting revolt against a civilization that reduces all human aspirations to market values, religious
27 impostures, universal boredom and misery."27
הדואליות בהגדרה באה לידי ביטוי גם אצל החושבים כי מצד אחד, הסוריאליסטים לא היו פילוסופים, מכיוון שהם הביעו את עצמם בצורה אמנותית, ומצד שני, הם כן חקרו לעומק ובצורה פילוסופית תחומים אפורים שנזנחו הן על ידי המדע והן על ידי האמנות. בעצם החקירה קיים דמיון להגדרת הרקליטוס הקושר בין סקרנות לפילוסופיה.
"Philosophy of surrealism does not, moreover, mean surrealist philosophy. One could object too easily that the surrealists are not philosophers in the strict sense: they express themselves essentially in poetry and painting. And our age is no doubt only too drawn to confusing philosophy and art. But it also confuses without trouble philosophy and the sciences. To distinguish philosophy from science we must realize that philosophy is an under taking of man as a whole, not a system concerning objects. It is beyond question that, in this sense, surrealist research has something at once nonliterary and non scientific and that it aims at observing and exploring regions neglected by physics as well as by the arts; its procedures are as little reducible to rational methods as to strictly aesthetic expression. Besides, surrealism involves an authentic theory of love, of life, of the imagination, of the relations between man and
the world."28
על הפלואידיות של הגדרת המונח והחוויה הסוריאליסטית כותב לואי אראגון ביהסוריאליזם וההתהוות המהפכנית׳ בשנת 1931 : ״התנסות סוריאליסטית - ... המאפיין העיקרי שלה הוא יכולתה לספק אמצעי התקדמות בתחום הכרת העולם כפי שהוא באמת, בכל הדרכים (פואטיות, ציוריות, פילוסופיות וכולי)... לא ניתן לקבוע מראש מה תהיינה דרכי ההתנסות ומה תהיינה התפתחויותיה. כל קביעה מראש תגביל אותה..."29
2.3.	מהות החלום הסוריאליסטי
מושג החלום עבר מספר גלגולים לפני שהסוריאליסטים אימצו אותו וניכסו אותו למטרותיהם. לפני פרויד ראו בחלום תופעה מאגית, שליחות של כוח אלוהי, מיסטי או נבואי. השינה עצמה נתפסה כמוות במיתולוגיות שונות, דבר שהעצים עוד יותר את כוחו של החלום מכיוון שהוא סימל מציאות אחרת והתפרש כעולם ממשי בפני עצמו. החלום הינו תופעה גופנית ונפשית כאחד. ישנם המגדירים אותה כיצירה שכלית של השינה, השונה מיצירה שכלית של הערות, ומכילה מראות ומאורעות שהאדם רואה בשנתו. החלום מסמל את ההפך מהמציאות ומתפרש גם כדמיון, הזיה או תקוות שווא. בתפר שבין החלום למציאות מתעוררות שאלות רבות כגון באיזו מידה גולשת המציאות לחלום? האם החלום הוא המשך המציאות? האם החלום מגשר בין המודע לתת מודע? בין דמיון למציאות? בין סוגי מציאויות שונות? האם החלום נמצא במסגרת תפיסתנו? החלום עוסק בדחפים, ביצרים, באידיאלים, בחרדות ובכמיהות.
פרויד הכיר בכך שהאדם מונע על ידי יצרים, וכי רבות מתוך ההצדקות הרציונאליות שלנו למעשים נובעות מחוסר מודעות למתחולל בנפשנו. לפיכך, החלומות, על פי פרויד, היוו את דרך המלך אל הבלתי מודע30. הגוף בשעת השינה סגור בפני העולם מבחינת פעילות החושים, אך המוח ממשיך לפעול ללא פיקוח החושים ומייצר חלומות. פרויד מצא תבניות חלימה משותפות לכל האוכלוסייה, שיש בהן קודים הניתנים לפענוח. הוא גילה שמעבר להיות החלימה פעולה מובהקת של הנפש, יש לה גם פשר. בחלימה מתרחש, אם כן, מאבק בין הנפש למציאות. לפי פרויד דווקא ההכרה במציאות היא פשרה ועצם ההתפייסות איתה היא המבטאת את הנורמאליות. הפסיכואנליזה עוסקת אם כן בתהליכים הכוללים את החשיבה הרציונאלית והאובייקטיבית הנשלטת על ידי חוקי ההיגיון, וכן בתהליכים הכוללים את כל צורות הפעילות הנפשית כגון דמיון, פנטזיה, ריגוש וחלימה, המערבים את האובייקטיבי עם הסובייקטיבי ונשלטים על ידי חוקיות שהיא מעבר להגיון31. החלום מהווה צומת חשוב שבו הדמיון והרגש מתעמתים עם המחשבה וההיגיון ללא בקרה של החושים המפרשים את הגירוי החיצוני.
על יסוד סקירה קצרה זו של מהות החלום והקשר שלו למציאות, וכפי שעולה מכתביו של פרויד, ניתן לבדוק כיצד החלום והתיאוריות של פרויד התפרשו בקרב הסוריאליסטים עצמם. האמנות הסוריאליסטית מערבבת בין המציאותי ללא מציאותי עד שאי אפשר להבדיל בין השניים. הניסיון להבין את היחסים המורכבים בין חלום למציאות היווה את הבסיס לשאיפות הפילוסופיות של הסוריאליסטים. אנדרה ברטון עסק רבות במתח שנוצר מהרצון התמידי של הדמיון להיהפך למציאות. כבר בבדיקה ראשונית ניתן לזהות הבדל ברור בין פרויד לסוריאליסטים לגבי החלומות. פרויד חיפש את המשמעויות התרפיות של החלום ואילו הסוריאליסטים חיפשו את הדמיון היוצר שבהם. הסוריאליסטים רצו לממש באופן יצירתי את הפנטזיות שעלו בחלומותיהם, כאשר ביטול ההבדל בין עירות לשינה היה החופש הנכסף שמושג החלום העניק ליוצריו. מספר סוריאליסטים (דאלי ביניהם) אף נפגשו עם פרויד, אך ההערצה לא היתה דו כיוונית. הסוריאליזם הושפע מתורת החלומות ובדק את השפעות הפסיכואנליזה והלכי הנפש על תהליכי יצירה ותפיסת המציאות. השפעת הפסיכואנליזה על הסוריאליזם היתה רבה, אף על פי שהתיאוריה התפרשה באופן שונה מהכוונה המקורית של הוגיה, ובסופו של דבר הביאה לתפיסת המרחב באופן רגשי בקרב הסוריאליסטים32.
החלום הסוריאליסטי איננו חלום במובן הרגיל של המילה, אלא שימוש במושג "חלום" כביטוי לתהליך יצירתי משחרר. תיאודור אדורנו כותב בדיון על המניפסטים של ברטון:
"יצירי הסוריאליזם אינם אלא אנלוגיים לחלום בביטולם של ההיגיון הרגיל ואת כללי המשחק של הקיום האמפירי... הסובייקט שבסוריאליזם פועל הרבה יותר בגלוי, בהרבה פחות
24 ריסון מאשר בחלומות, משקיע את מרצו דווקא במחיקת עצמו, בעוד שבחלום אין צורך כלל באותה אנרגיה."33.
ברטון, בהשפעת הפסיכואנליזה, הגיע למסקנה כי הדימויים הסימבוליים המתגלים בחלומות ניתנים לשימוש פיוטי. החלום כמייצג תת ההכרה, יוצר צירופים משונים בין כל הדימויים. ברטון גילה אצל פרויד שהעולם הנפשי הוא בבחינת מציאות פנימית אובייקטיבית ממש כמו המציאות החיצונית:
"על יסוד גילויים אלה, מסתמנת סוף סוף דרך חשיבה שעל פיה יותר לחוקר האדם להרחיק לכת במחקריו, שכן מעתה הוא רשאי שלא להסתפק במציאויות חיצוניות בלבד. אפשר שהדמיון עומד לשוב וליטול את זכויותיו... כלום אין אפשרות לעשות שימוש אף בחלום לשם פתרון שאלות היסוד של החיים?"34.
החלימה והדמיון מהווים שיטה סוריאליסטית המסוגלת לייצר מציאות חדשה, עבודת אמנות ואפילו דרך חיים. בזמן שבין חלום ליקיצה מתרחשים דברים בלתי נתפסים שגרמו להשתחררות היצירתית35. הסוריאליסטים, שנמשכו לעולם הפרימיטיבי, השתמשו בפירוש החלום לצורך נטישת ההיגיון החברתי, האידיאולוגי או הפוליטי. מצב הביניים שבין חלום למציאות חתר כנגד ריסון עצמי ועידון תרבותי ואפשר להכיר במציאות המורכבת יותר, מכיוון שהבלתי מודע הפך למציאות הנפשית האמיתית. גם על פי תפישת העולם של ווסלי36 עומדת האמת של המיתוס והחלום בסוריאליזם מעל לאמת של ההיגיון העכשווי. לכן בחינה של תהליכי תכנון ויצירה בקרב סוריאליסטים מאפשרת לגלות עד כמה הם הסתמכו על מיתוס וחלום, ועד כמה הדבר שונה מן המתודות הפונקציונאליות וההגיוניות שהורגלנו לחשוב שהן כל כך חיוניות בעיקר ביחס לאדריכלות. ניתן לסכם ולומר שהסוריאליזם, בזכות השחרור המחשבתי שהחלום העניק לו, העז ותבע תביעות חדשות מהמציאות.
אדס מציינת את ההשראה ששאבו הסוריאליסטים מכמה ציירי עבר גדולים שהדגישו את מוטיב החלומות והאובססיות, התשוקה, החלקים הלא מובנים של החיים, חזיונות של גיהינום, כאוס וגן עדן באופן שנראה אמיתי כמו חווית המציאות היום יומית37. הסוריאליסטים, לטענתה, נמשכו ליצורי הכלאיים של הירונימוס בוש, לחללים המבוכיים של פירנזי ולסביבות המטפיסיות של דה קיריקו. הם האמינו שעקרון נסתר של אחדות קושר בין כל התופעות, ושדבר אחד יכול להוביל לדבר שני, או במילים אחרות- שאין מציאויות שאינן ניתנות לגישור ביניהן. בניגוד לתיאוריות הרנסנס, שניסו לייצג באופן נאמן את המציאות, הסוריאליסטים ניסו לצייר עולם של מחשבה. האמנות לא היתה עבורם חלון שקוף למציאות, אלא בדיוק הדבר ההפוך, פגישות בלתי סבירות בין מציאויות שונות. פייר רורדי, שברטון כינה אותו במניפסט הראשון "סוראליסט במקום מגוריו", מצוטט באותו מניפסט כאומר שהאימאז' נוצר מצירופן של שתי מציאויות מרוחקות זו מזו פחות או יותר. הסוריאליסטים בנו, אם כן, עולם דימויים עשיר ששאב את כוחו מתת המודע, מהחלום, מההזיה, מההתנגשות בין סוגי מציאות ומהטרוף שנוצר עקב כך. יצירתם שאבה גם מתוך המציאות הפוליטית והחברתית המעיקה של אותן השנים, מציאות שאותה הם ניסו לשנות בעזרת הכפפתה להשפעות ממציאות אחרת, חלומית.
הסוריאליזם היה ניסיון של שחרור מוחלט הן באמנות והן בחיים, ושל התחברות אל משאבי תת המודע, לצורך כיבוש של שטחים לא מוכרים בתחום היצירתיות. הסוריאליסטים שחררו את כבלי תת המודע ואת האוצר היצירתי הגלום בתהליך היצירה, על ידי שיבוש מכוון של החשיבה התודעתית. הגיליון AD משנת 1978 סוקר את החשיבות של הסוריאליזם בתוך המיתוס של המודרניות, עם דגש מיוחד על האדריכלות. ווסלי כותב בהקדמה לגיליון זה שפופולארי להניח
25 שהסוריאליזם היה תנועה אמנותית בלבד. הניסיון להגדיר את התנועה על ידי קבוצת עקרונות ומטרות כגון האוטומאטיזם, המקריות, טרנספורמציה וכדומה, אינו חושף את המטרה העיקרית של התנועה לדעתו - להגיע להשלמה בין החלום לעולם המציאות. החלום הוא דחייה מוחלטת של ההיגיון העכשווי, של התרבות ומוסדותיה. ווסלי מדגיש בכתביו שזהו ביטוי של הרצון לשחרור מוחלט של תשוקות האדם. מצד שני חשוב לציין שללא קבוצת העקרונות והמאפיינים שגובשו הדרך אל השחרור המוחלט לא היתה מתרחשת עבור רבים מהאמנים הסוריאליסטים. הצבת המכנה המשותף האידיאולוגי והטכני ייחדה את התוצר הסוריאליסטי מצורת הביטוי האקספרסיוניסטית שהיתה ספוראדית וחסרת חוט אידיאולוגי מקשר.
2.4.	קשרים בין סוריאליזם לאדריכלות
הדיון במהות הקשר בין הסוריאליזם לאדריכלות הינו חלק משאלת הקשר בין אמנות בכלל לאדריכלות, שאלה עתיקת יומין שרק לה אפשר להקדיש מחקרים רבים בנפרד. בדיקת הקשר בין הזרם הסוריאליסטי לארכיטקטורה תתרום בעקיפין גם לבירור שאלה הכללית הזו. מיקאל טוען, בפתיח לספר שערך המקבץ מאמרים בהקשרים אלו, שאדריכלות היא הכתם העיוור בתיאוריה ובפרקטיקה הסוריאליסטית כשם שהסוריאליזם הוא סוד אפל בקרב אדריכלים מודרניסטיים38.
החלום והחזון האדריכלי באו לידי ביטוי גם באדריכלות פנטסטית, בארט נובו או באקספרסיוניזם ולא רק בסוריאליזם. אפילו באדריכלות המודרנית, מתחת לפני השטח של הרציונאליות והפונקציונאליות ניתן לומר שהכול גועש ורוחש בתשוקות ובדמיון. עם זאת, המחקר בחר להתמקד דווקא בסוריאליזם, מכיוון שמדובר בקבוצה מגובשת של יוצרים, ששרדה לאורך זמן, ושהיו לה השפעות ארוכות טווח בהיסטוריה של המאה העשרים. כמו כן חבריה שמו דגש על הפן הפסיכולוגי של היצירה ויצרו במקביל להתפתחויות ולגילויים בתחום זה. ייתכן ולא ניתן להוכיח קשר בין התפרצות אחת לשנייה של צורות ביטוי אדריכליות שהתרחשו בשולי המודרניזם, אך ההתפרצות של הסוריאליזם היוותה רקע שיטתי ומובנה ביחס לאדריכלות הפנטסטית, למשל, שנשענה על יוצרים אינדיבידואלים ללא מסגרת אידיאולוגית מקשרת. הסוריאליזם העמיד יוצרים חשובים בדיסציפלינה של האמנות, והיא מהווה עד היום נושא רלבנטי המסוגל לייצר התחדשות ואלטרנטיבה.
סוגיית האדריכלות והסוריאליזם עולה מדי פעם בדיון האקדמאי. קיימות אינדיקציות לכך שהיו ניסיונות סוריאליסטיים ליצור מרחבים אדריכליים, אך אין מחקרים המנסים לעמת באופן שיטתי והשוואתי ניסיונות שכאלו. לפיכך, המחקר הנוכחי הוא מחקר היסטורי השוואתי הבודק את תפיסת האדריכלות דרך אישים עיקריים שהטביעו את חותמם בזרם הסוריאליסטי. שאלת הזיקה בין האדריכלות לחלום הסוריאליסטי נבדקת דרך השקפת העולם של היוצרים הרלבנטיים, והאופן שבו הם רצו שהצופה יחווה את יצירותיהם האדריכליות.
השאלה המקדימה הראשונה שנבדוק היא האם יש זכות קיום בסוריאליזם ליצירה אדריכלית או שמא היתה הגבלה לסוגי האומנויות שיכולים לממש את עקרונות הזרם? ברטון מגדיר את הסוריאליזם במניפסט הראשון, משנת 1924, כך:
"אוטומאטיזם נפשי טהור, שבאמצעותו מתכוונים להביע, בין בדיבור, בין בכתיבה ובין בכל אופן אחר, את המהלך הממשי של המחשבה. זוהי הכתבתה של המחשבה, כשהיא נעדרת כל שליטה מכוונת מצד השכל, ומנוערת מכל דאגה אסתטית או מוסרית"
מעצם העובדה שהוא איננו פוסל תחומים בהגדרה, אנו יכולים להסיק שגם האדריכלות יכולה להיכלל בה, כפי שהציור, הצילום והפיסול הפכו להיות אמצעים לגיטימיים בשלבים מאוחרים יותר בהתפתחות הזרם. יתרה מזו, ברטון לא מגביל דווקא לתחום האמנות את יכולת ההבעה המשוחררת. לעומת זאת, שונותה של האדריכלות מכל אמנות אחרת מתבטאת בתכלית, בפונקציה, בצורך בעקרונות הנדסיים ובעמידות היצירה בתנאי המציאות. ביתר האמנויות ניתן להתנתק מרצון, אך האדריכלות עוטפת אותנו באופן ממשי יותר ומאפשרת קשר ישיר בחווית המציאות, היוצרת תחושת המשכיות בין האדם לחלל שמסביבו. לפיכך, רבים סוברים שלסוריאליזם אין אפשרות, בסופו של דבר, להפוך לאדריכלות חומרית ממשית. קיימות, לדעתם, דוגמאות שהן רק על סף הסוריאליסטיות, וזאת במידה שהן עוסקות בקנה מידה בלתי נתפס. כמו כן אפשר אולי להרגיש פעימות סוריאליסטיות במספר פרויקטים אדריכליים המתמודדים עם שיבושים, טרנספורמציה ומטמורפוזה39. נייט טוען שבכל הנוגע לארכיטקטורה העניין של הסוריאליסטים לעולם לא יוכל להיות בתכנון, מכיוון שהתכנון הרציונאלי והטכניקה של המודעות לעולם לא יאפשרו את גילוי הפנטסטי והנשגב. הבנאים הבודדים שהסוריאליסטים העריצו היו
27 אלו שיצרו לפי עקרונות לא רציונאליים ושאבו מתת המודע שלהם את ההשראה40. פרמפטון מציין שלמעט ההנחה הרווחת שהאדריכלות של גאודי היא סוריאליסטית, ניתן לטעון שסוריאליזם באדריכלות לא קיים, או לפחות לא מוצג באופן דומה למניפסטים של התנועה. פרמפטון מציין את ארנסט, שהציג עיצובי חדרים בסגנון המאה התשע עשרה. החללים שלו יוצרים תחושה של חוסר התמצאות ומיקום שגוי. האובייקטים הללו בחלל מייצרים תגובה על גבול הפחד, כשם שהסגרדה פמיליה של גאודי מייצרת תחושה אפוקליפטית41. וידלר, לעומתם, מציין שלמרות העדר הקשר בין סוריאליזם לאדריכלות הרי שדווקא האדריכלות יכולה היתה להרוויח הכי הרבה מהתנסות סוריאליסטית42. אם כן, המפגש עם המציאות לא משאיר הרבה סיכוי לקיומה של אדריכלות סוריאליסטית לדעת מרבית החוקרים. מטרת המחקר הזה, לפיכך, לבדוק יוצרים שלא נרתעו מהבלתי ייתכנות שבדבר, ובכל זאת ניסו להפוך את החלום הסוריאליסטי למציאות.
המחקר מתמקד בפן האדריכלי, הפחות מתועד, בתוך הסוריאליזם. הזרם הסוריאליסטי חווה מספר גלגולים הכוללים מעבר מהמחשבה שבתת מודע אל ביטוייה באמצעות הכתיבה האוטומטית, מהמלה הכתובה לציור של תת המודע, מהציור לפיסול וייתכן שגם מן הפיסול לאדריכלות כפי שייבדק במחקר זה.
בדיקת האפשרות של הגלגול הרביעי בסוריאליזם תיעשה בעזרת ניתוח שיטתי המשווה בין יוצרים סוריאליסטיים דומיננטיים, שעסקו באדריכלות כעיסוק מרכזי.
למרות שדרך הכתיבה קל יותר לבטא את תת המודע באופן חסר מעצורים, הרי שהיה זה דווקא הציור, שהוא מורכב יותר ומגביל יותר לכאורה, שהיטיב ללכוד את החלום ותת המודע ונתן להם ביטוי גשמי ומועצם. לסוריאליסטים היה בתחילה יחס אמביוולנטי לציור, שנתפס עבור חלקם כקשור לכוחות שוק בורגניים. בשנות העשרים הם גינו אמנים שעסקו ביצירת תפאורות לתיאטרון, מכיוון שהדבר סימל עבורם את העולם הבורגני המנוון. הרתיעה והחשש התחלפו במהרה בהבנה שהשחרור הנכסף יכול להגיע מכיוונים מפתיעים. מכאן שאין לשלול את האפשרות שגם האדריכלות, על אף מגבלותיה והתכליתיות שבה, יכולה עדיין ללכוד חללים דמויי חלום באופן חזק יותר ומוחשי יותר מכל ציור או ספר. אמנם הסקיצה היא בדרך כלל התהליך הספונטאני היחידי בכל תהליך התכנון שמשוחרר ממגבלות המציאות, אך חווית חללים אדריכליים סוריאליסטיים, על ידי החושים, יכולה ליצור תחושות חלום מועצמת יותר מכל סקיצה או רעיון.
הסוריאליסטים הרבו לציין השפעות מתחום האדריכלות ששימשו מקורות השראה עבורם. דוגמא להשפעה אדריכלית חזקה על אמנים סוריאליסטים הינו הארמון שבנה הדוור שבל, שהיה מקור עלייה לרגל עבור חברי הזרם, מכיוון שסימל את המקום שבו החלום הופך למציאות43. הארמון נבנה במשך שלושים שנה בהתבסס על שלושה מוטיבים - אלוהים, מולדת ועבודה. המודרניזם שיקף את היפוכם של המוטיבים הללו מכיוון שפעל על עקרונות רציונאליים, בינלאומיים ומתועשים. אחד מהאדריכלים הנשכחים שהסוריאליסטים ראו בו מבשר חשוב היה קלוד ניקולס לדו. ישנה גם התרפקות בקרב הסוריאליסטים על מבני עבר זנוחים מהעין ומהלב ועל בנייה נאיבית ופרימיטיבית כפי שניתן היה לראות באפריקה ובמערות דמויות רחם. בנז'מין פרט ואחרים כותבים בכתבי העת הסוריאליסטיים על קסמן של הבקתות הפרימיטיביות והחורבות
.(Minotaure, 1939)
הטשטוש בין רוחני לגשמי משך חלק מהסוריאליסטים גם לזרם הארט-נובו. בניגוד לפונקציונליזם המודרני, סגנון 1900, כפי שכינה דאלי את הארט נובו, גילה את ייעודו האמיתי בתיאבון ובתשוקות שלו. גישה אחרת שמתרפקת על האדריכלות היא זו של לואי אראגון, שבספרו "האיכר מפאריז", מדברת על הארקאדות הפריזאיות והשקיפות מהזכוכית בתקרה, שיוצרות אור
28 תת מימי ואקווריום אנושי (ייתכן שלסמים היתה השפעה רבה על צורת מחשבתו וכתיבתו). השימוש במילה פאסאז' מרמזת שלא מצפים ממישהו להישאר שם. אראגון אומר שמתחת לתקרת הזכוכית המשוטט הסנטימנטאלי מרגיש מנותק מספיק מן העולם כדי לשחרר מהרסן את הפנטזיות שלו. הפאסאז' אינו רק דרך קיצור או מחסה רגעי מהגשם, אלא מקום קסום הכפוף לחזון לא אובייקטיבי של העולם44.
הסוריאליסטים וברטון ואראגון בראשם הושפעו עמוקות מפאריז. עצם ההליכה ברחובות הפכה עבורם לפעילות יצירתית. הרחוב היה עבורם מקום ששינה כל הזמן את אפשרויות החלל שלו. בספר "נדיה" של ברטון הוא פוגש באופן מקרי את נפשו התאומה בדמותה של נדיה המהלכת לה במקומות שונים בפאריז. החשיבה האדריכלית הסוריאליסטית היא, לפיכך, עובדה קיימת הנובעת מניסיון של חלק מחברי הזרם לבטא מובנים סמליים וערכיים הניזונים מתת המודע, וליצור בכך תיאוריה המשפיעה על יצירת צירופים חדשים ופורצי גבולות באדריכלות.
חברי הזרם עצמם (אנדרה ברטון, רוברטו מאטא, אנדרה מאסון, פרדריק קיסלר, סלבדור דאלי ואחרים) דנו במישרין ובעקיפין בקשר בין סוריאליזם לאדריכלות המודרנית במניפסטים, בספרים ובכתבי עת45 דרך מאמרים, מודלים וציורים. מתוך כל אלו ניתן למצוא התבטאויות ביקורתיות רבות של הסוריאליזם כלפי האדריכלות המודרנית. סוריאליסטים רבים (ביניהם סלבדור דאלי, ז'אן ארפ, טריסטיאן טצארא, אנדרה ברטון, רוברטו מאטא ואחרים) השתמשו בבמה שניתנה להם לכתיבה על מנת לנגח את המודרניזם בכלל ואת לה קורבוזיה, כנציג המודרניזם עלי אדמות, בפרט. הניגוח נעשה גם דרך יצירות האמנות ולא רק במאמרים.
יחד עם זאת, בשנים שלאחר עידן הסוריאליזם, לא זכה הפן האדריכלי של הזרם לאותה תהודה ומחקר שהתיאוריה, הציור והספרות זכו להן. מיעוט המחקרים מרמז על הקושי להצביע על קשר מובהק וגלוי בין הסוריאליזם לאדריכלות. מדי פעם מחפשים חוקרים קשר בין הזרם הסוריאליסטי לאדריכלות.
רובין היה בין הראשונים בכך שהזכיר בפסקה את המושג אדריכלות בסוריאליזם46 אם כי לא פיתח את הנושא מעבר להתעניינותם של חלק מהאמנים באדריכלות שונה במיוחד. הוא מתאר את חיבתו של ברטון לארמון של שבל ואת "עריקתו" של רוברטו מאטא מעבודה עבור לה קורבוזיה אל חיק הסוריאליזם. רובין מתאר את הפרויקט של מאטא שפורסם במינוטאור עם העמוד הפסיכולוגי החותך דרך הקומות השונות, הריהוט הרך והמתנפח בעל הצורות הביומורפיות שיופיעו אח"כ שוב ושוב בציוריו. קיסלר מתואר שם אף הוא כיצד עיצב בשנת 1942 את גלריית גוגנהיים בקווים ביומורפיים ועקמומיים הן בקירות והן בריהוט. על פי רובין הביא קיסלר את הארכיטקטורה הסוריאליסטית כמעט לכדי מימוש בפרויקט הבית האינסופי, שמעולם לא נבנה. הוא ממשיך ומתאר שהחללים של קיסלר מתאפיינים בהיעדר קורות ועמודים, קליפתיות מבטון וגישה יותר מורכבת ממאטא להטמעה של סוריאליזם באדריכלות.
אלכסנדריאן כבר מקדיש פרק בספרו בכותרת ברורה בשם אדריכלות סוריאליסטית47. הוא טוען בפשטות שאדריכלות יכולה להיחשב סוריאליסטית אם היא תוכננה על ידי אמנים סוריאליסטים, או אם היא תוכננה על ידי יוצרים שהסוריאליסטים העריצו, או אם היא תוכננה על ידי מעצבים שהיו קשורים גם בעקיפין להשפעות הזרם. הוא מציין, בנוסף, שזו אדריכלות לא רציונאלית, שנועדה לעורר בין היתר חוסר התמצאות.
פוסטר וגרין כותבים על הקשר בין המטען הנפשי, הצורה האדריכלית והמיתולוגיה החברתית בראייה הסוריאליסטית48. הם מצטטים את אותם יוצרים שסקרנו קודם לכן להוכחת קשר זה: הפאסאז' שבכתבי לואי אראגון, שהיווה בית חלום מכיוון שהתקיים בפני עצמו וללא
29 חוץ, חללי הפנים הבורגניים ביצירות של ארנסט, שהיו התגלמות תת המודע, ואדריכלות הארט נובו, שהיתה על פי דאלי ביטוי מוצק של תשוקות. הסוריאליסטים הללו ניסו למחוק גבולות בין חוץ לפנים, בין מציאות ותת מודע, ואפילו בין גברי לנשי.
שיא חשוב בדיון על אדריכלות סוריאליסטית מהווה קובץ המאמרים שהתפרסמו בכתב העת Architectural Design בשנת 1978, שעסק כולו בקשר בין סוריאליזם לאדריכלות. תחת נושא זה כתבו מספר כותבים מן השורה הראשונה, בניסיון לבחון את הנושא מנקודות מבט שונות ומגוונות. ווסלי טוען שם, שבעוד שהציור והפיסול נעשו עם השנים חלק אינטגראלי מהסוריאליזם, הרי שלא כך הדבר לגבי האדריכלות. המציאות כופפה, לדעתו, את הניסיונות החלוציים המעטים שהיו לתרגם את החזון העל-מציאותי למרכיב ממשי בתרבות האדריכלית49. לעומת זאת הוא טוען גם, שזה לא הוגן ואולי אף מוקדם מדי לקבוע בוודאות שאין אדריכלות סוריאליסטית. לעומתו פרמפטון, באותו גיליון, מסתכן פחות, ומציין שלמעט ההנחה הרווחת שמבניו של גאודי הם סוריאליסטיים (נקודה שנויה במחלוקת לדעת רבים אחרים), ניתן לומר די בבטחה שאין סוריאליזם באדריכלות בנויה50. הוא מביא דווקא את אדולף לוס כדוגמא מפתיעה של האדריכל הדאדאיסטי היחידי אולי, שהשתמש בתכנון הפנים כבניסוי הבודק את גבולות האשליה והמציאות. נייט מציין שהסיכוי לממש ארכיטקטורה סוריאליסטית קטן, ומסביר זאת בכך שהתכנון הרציונאליסטי והטכניקה המודעת שבדבר לעולם לא יחשפו את הפנטסטי והנשגב51. טשומי מביא מספר אירועים שבהם אישים סוריאליסטים עסקו במישרין או בעקיפין באדריכלות, ושראויים לדעתו לחקירה מעמיקה יותר. הוא מזכיר את אנדרה ברטון, טריסטיאן טצארא, מרסל דושאן, אנטונין ארטאוד ופרדריק קיסלר52. בהמשך נדון בהשפעות של הסוריאליזם על טשומי עצמו כפי שעולה מראיון שערכתי עמו.
בחלוף עשרים וחמש שנים מהפרסום בכתב העת Architectural Design משנת 1978, שוב התעורר, כנראה עקב מחסור בתשובה מספקת וחד משמעית, הצורך בבדיקת היחסים המורכבים בין הסוריאליזם לתיאוריה ולפרקטיקה האדריכלית. בשנת 2003 נכחתי בכנס באנגליה, בנושא אדריכלות וסוריאליזם, בהשתתפות חוקרים מובילים רבים בתחום, שחלקם היו מעורבים בכתיבת המאמרים בשנת 1978. אנטוני וידלר טען בכנס, שאף על פי שהאדריכלות לא היוותה מרכיב מרכזי בזרם, נעשו תחת השראת הזרם ניסיונות חדשניים של ביטוי החלל. וידלר הדגיש, שהניסיונות לא עלו בקנה אחד עם הטעם הטוב, בהביאו את הפביליון של דאלי בניו יורק בשנת 1939 כדוגמא שלילית. הוא אף פקפק בהיותו של הבית האינסופי של קיסלר מבנה העונה על ההגדרה סוריאליסטי. וידלר אמר בפירוש, שלא ניתן להצביע על תיאוריה אדריכלית בסוריאליזם ובכך הוא אולי נעץ את המסמר האחרון בסוגיית קיומה של אדריכלות סוריאליסטית. יחד עם זאת מצא וידלר שהסוריאליזם הוא בעל תרומה מעניינת, עקיפה ומורכבת למודרניזם ולפוסט מודרניזם53. יהודה ספרן, שכתב על קיסלר, שותף לדעתי שההשפעה של הסוריאליזם על הארכיטקטורה היתה לאורך ולרוחב, מעל ומעבר. הוא טוען שלא עושים את החיבור בין ארכיטקטורה לסוריאליזם כי זה נושא מאד מורכב ומאד מסובך. לדעתו ישנה סיבה פרוזאית לכך שווסלי בכלל חשב לכתוב על זה בזמנו ב- AD, והיא כי אביו של ווסלי היה צייר סוריאליסטי בפראג54.
ניתן למנות גם מאמרים ספציפיים שחיפשו קשר בין אדריכל מסוים לסוריאליזם כגון מוס וגורלין55, אשר מזהים מוטיבים סוריאליסטיים דווקא בעבודותיו של לה קורבוזיה, או ג'סק, הטוענת שקיים יסוד סוריאליסטי בחלק מעבודותיו של האדריכל ואן אייק ומשווה אותן לפיסול
30 של ג'יאקומטי56. הקשר בין הסוריאליזם לאדריכלות ממשיך להעסיק חוקרים רבים הבודקים מאז אספקטים סוריאליסטיים בהקשרים של מבנים או בקרב אמנים מסוימים57.
בין היוצרים הבולטים שעיצבו חללים סוריאליסטים ניתן למנות את דושאן, מאטא, קיסלר ודאלי. פרדריק קיסלר וסלבדור דאלי הם מייצגים בולטים יותר מתוך הארבעה, מכיוון שהם לא נעצרו בתכנון הפנימי של תערוכות סוריאליסטיות, וניסו לממש מבנים סוריאליסטיים הלכה למעשה, ולפיכך המחקר יעסוק בעיקר בהם. שניהם יצרו מוטיבים רעיוניים אדריכליים בכמות משמעותית בציור, בפיסול, בעיצוב, בכתבים ואף בבנייה שהתממשה. קיסלר הושפע, ללא ספק, ממרסל דושאן שאותו אפילו ארח בביתו במשך תקופה ארוכה. קשרים נוצרו גם בין קיסלר למאטא ובין מאטא לדאלי ולדושאן, כך שהם לא יצרו בתוך ואקום רעיוני.
ניתן למנות מספר סיבות מדוע קיים מכנה משותף המאפשר להשוות בין קיסלר לדאלי בעיקר. ראשית, שניהם היו יוצרים שפעלו בעיקר בארה"ב באותה תקופה מהותית של הסוריאליזם, ושהשתייכו או הושפעו במשך זמן רב מעקרונות הזרם. המחקר יבדוק האם התקיים ביניהם דיאלוג והאם התקיימה ביניהם השפעה הדדית על התפיסות האדריכליות שלהם. המחקר יעסוק ביחסם כלפי האדריכלות, האמנות והעיצוב.
המחקר יתמודד עם השאלה האם ניתן בכלל לראות בפועלם של קיסלר ודאלי מעשה אדריכלי מחד, והאם ניתן לראות בתוצרתם האדריכלית מעשה סוריאליסטי מאידך. לגבי התהייה הראשונה, שמעמידה בספק את עצם היותם של השניים אדריכלים, הרי שהיה זה כבר רסקין (Ruskin) שאמר בשנת 1854 ששום אדם לא יכול לקרוא לעצמו אדריכל אם הוא לא פסל וצייר גדול - אם הוא איננו צייר ופסל גדול הוא יכול להיקרא רק בנאי58. ייתכן שקיסלר ודאלי, שהיו אמנים בראש ובראשונה ראויים לתואר אדריכלים לא פחות, ואולי אף יותר מאדריכלים רבים ומוכרים.
2.5.	סיכום
המסקנה המתבקשת לסיכום הינה, שאל לנו למדוד את הסוריאליזם אך ורק כתנועה אמנותית. ייתכן אף שהשאלה רחבה יותר מהדיון בסוגית היותו של הסוריאליזם פילוסופיה. תפיסתו של ברטון היא כזו הרואה את הסוריאליזם בנפרד מן הפילוסופיה, או אולי מעל לפילוסופיה (59(Sur-Philosophy. ברטון מדגיש הן במניפסט השני והן בהרצאה בבריסל משנת 1934 את הדברים הבאים:
"Everything leads to the belief that there exists a certain point of the mind at which life and death, the real and the imaginary, the past and the future, the communicable and the incommunicable, the high and the low, are not perceived as contradictions. It would be vain to attribute to surrealism any other motive than the hope of determining this point. It is clear, moreover, that it would be absurd to ascribe to surrealism either a purely destructive or a purely constructive character—the point at issue being precisely this: that construction and destruction can no longer be brandished against each other. It becomes clear also that surrealism is not at all interested in taking into account what passes alongside it under the guise of art or even antiart; of philosophy or anti-philosophy; of anything, in a word, that has not for its ultimate end the conversion of being into a jewel, internal and unseeing, with a soul that is neither of ice nor of fire."
אפשר להבין מכך שהסוריאליזם מכיל בתוכו את הכול, ובכלל זה את עניין האדריכלות ואפילו את הפילוסופיה עצמה, ולא ההיפך. האם בכך לא הופך הסוריאליזם לסוג של פילוסופית-על שמחברת בין כל הדברים?
שלל הגישות הנוקטות בניסיון להבין את מהות הקשר בין סוריאליזם לפילוסופיה מביא אותנו למסקנה שהסוריאליזם איננו פילוסופיה, אלא ניסיון להיות "מסגרת על", המאחדת בין כל העולמות של המדע, הפילוסופיה, האמנות, הארכיטקטורה, הדת, מסתרי הנפש והחברה, ללא צורך בקוהרנטיות, בעקביות ובלכידות שמאפיינים גישות פילוסופיות ומדעיות. לכן אין דין הסוריאליזם כדין הפילוסופיה. ברטון וחבריו לא שיחקו במגרש של הפילוסופים, ולא פעלו לפי הנחות היסוד הנהוגות שם.
מה שעושה הפילוסופיה למדע, באומרה שצריך לצאת אל מחוץ למדע בכדי להכריע בסוגיות שונות לגביה, עשה גם מרקס לפילוסופיה בטוענו שהקשר בין הפילוסופיה לתיקון העולם צריך להשתנות, ויש ללכת אל מעבר לפילוסופיה60. כאמור, הוא שם את הדגש על הפן החברתי שבמבחן הזמן והתוצאה היה אכזבה גדולה. הסוריאליסטים יישמו את דברי מרקס והלכו אל מעבר לפילוסופיה, מעבר לחברה, מעבר לדת ומעבר לאמנות. אם אצל לייבניץ אלוהים נמצא בתוך הלוגיקה ואולי אף כפוף לה כמו הפילוסופיה, הרי שאצל הסוריאליסטים אין לוגיקה ואין אלוהים והם אינם משקפים את חוקי ההכרה הרציונליסטיים. לפיכך, התפיסה הסוריאליסטית טעונה באחריות עצומה של תחומים רבים, מגוונים ואף סותרים, שהיא מתיימרת לשמש להם כתחליף. מצד שני, הסוריאליזם, כמו גם הפילוסופיה, מנסה להבין את מהות הדברים, אך עושה זאת בדרך חדשה, הרפתקנית ובלי צורך להיזהר או להתחייב כמו במדע או בפילוסופיה. בכך הצליח הסוריאליזם לזעזע את צורת החשיבה המקובעת באמנות, בחברה ואולי גם בקרב אדריכלים מסוימים, מכיוון שהעז לבדוק במקומות שאחרים ויתרו מראש.
הניסיונות להפוך את החלום הסוריאליסטי למציאות אדריכלית איננו בגדר ספקולציה פילוסופית בלבד. ראינו שהנושא האדריכלי מופיע לאורך ההתפתחות של הזרם הסוריאליסטי ומגיב בצורה מיידית להתרחשויות האדריכליות שמסביב. הדבר מעורר את הצורך לעשות בדיקה
מקיפה ויסודית של פרמטרים שונים וברי השוואה, על מנת ליצור תמונה שלמה ומדוקדקת של ההנחה בדבר הקשר בין סוריאליזם לאדריכלות.
פייר רוורדי, מתוך 'החלום בין החומות' מתאר את החלום כך: "אגב, מה שאני מכנה חלום, אינו אותו אובדן הכרה מלא או חלקי, אותו עילפון המשתמע על פי רוב ממושג זה, שבו, כך נדמה, מתמוססת לעיתים החשיבה. אדרבה, כוונתי למצב שבו ההכרה מגיעה למעלה הגבוהה ביותר של החישה. הדמיון, החופשי מכל בקרה מרסנת, התפרשות המחשבה מעבר לגבולותיה המקובלים, הגאולה מכבלי הגוף חסרי המגן – זו בלבד הווייתו הנאצלת באמת של האדם, היפעלות נפשית שאינה תלויה בדבר."61
קיים צורך לבחון מקרי בוחן ואישים רלבנטיים, שפעלו ברוח הזרם, ועסקו בהקשרים אדריכליים שנבעו מחלום סוריאליסטי חופשי מכל בקרה מרסנת כדברי רוורדי. הראנו שהמשותף למאטא, קיסלר, דאלי ודושאן הוא שארבעתם האמינו באדריכלות הפונה אל צרכי הנפש וההתנסות הרגשית, שהדמיון הוא השליט הבלתי מעורער שלה. גישות אלו נולדו בסוריאליזם, שחבריו זיהו את ההתרחקות של המודרניזם מהצרכים הפסיכולוגיים של הנפש ואת אובדן הקשר הבסיסי בין הדמיון לחושים. המציאות המודרנית הפכה, לדעתם, לדבר נתון, שבו החושים מוגבלים ופועלים רק על פי מוסכמות של התקופה. ברגע שהמציאות נחווית באופן רציונאלי ומדויק, הדבר בא על חשבון הפעלת הדמיון והחלימה. לפיכך ההתמקדות ביוצרים אלו מתבקשת.
המחקר יעסוק בהיבטים של השוואה, ניגודים והתפתחות רעיונית בתפיסה האדריכלית של יוצרים אלה, בדגש על פעילותם של קיסלר ודאלי, שהתפתחו מעט יותר בחשיבה המרחבית והגיעו לכדי בניית מבנים ממש. על ידי מתודולוגית ההשוואה אפשר יהיה לבחון לעומק את תרומתם של קיסלר ודאלי לארכיטקטורה של המאה העשרים, ואת קיומן או היעדרן של נקודות משותפות בתפיסות העולם שלהם, ביצירות שיצרו ובמניפסטים שפרסמו. היות וידוע שבתוך הסוריאליזם קיימת ניגודיות ושונות רבה בגישות62, יש לבדוק האם השונות הזו חלה גם בגישות של השניים לאדריכלות. קיסלר מייצג, לכאורה, צד יותר אבסטרקטי בזרם, בעוד דאלי נטה לכיוונים ריאליסטיים וקלאסיים. התופעה איננה חדשה בזרם. בסוריאליזם היו יוצרים שנקטו בגישות ספונטאניות ואינטואיטיביות בגישתם לשיגעון ולחלום (אנדרה מאסון, פרנסיס פיקבייה, חואן מירו) ולעומתם היו כאלו שהשתמשו בריאליזם מובהק (ביניהם סלבדור דאלי, ויקטור בראונר, רנה מגריט). יחד עם זאת, שתי הגישות עשו זאת כדי להביע את אותו רעיון ממש. מכאן שבתוך הסוריאליזם אמנם לא שלטה תפיסה אחת, כפי שאולי שאף ברטון, אך כולם ראו בשימוש באי רציונאל ובמקורות תת המודע מקדם יצירתי חשוב. לכן, ההשוואה של תפיסות החלל שהגו קיסלר ודאלי, והדרכים שבהן יישמו את האידיאולוגיה שלהם במבנה הממומש, תאפשר בדיקה יסודית של האופן בו מופעלת חשיבה תכנונית סוריאליסטית במפגש החזיתי עם המציאות. תפיסה אדריכלית היא תופעה מורכבת, המושפעת מגורמים רבים. המחקר ינסה לבודד את הפרמטרים הרלבנטיים שהשפיעו על תפיסה זו מתוך כתבים, סקיצות, מבנים וביקורת.
המחקר יסקור את יחסם של הסוריאליסטים עם אדריכלים בני זמנם (אדולף לוס, תיאו ון דוסברג, פיליפ ג'ונסון, ריצ'ארד בקמינסטר פולר, לה קורבוזיה, פרנק לויד רייט) וגם את השפעותיהם על דור האדריכלים שאחריהם. המחקר יבדוק את תפיסת החלל האדריכלית שלהם, בדגש על אלטרנטיבות התכנון שהציעו ועל ההשפעות הממתנות, במידה והיו, של המציאות על הרעיונות הסוריאליסטיים.
3.	מאפיינים בזרם הסוריאליסטי
3.1.	הקדמה
מקס ארנסט קבל על הניסיון למיסוד של תנועת הדאדא, כפי שבא לידי ביטוי במספר רב מדי, לטעמו, של תערוכות במוזיאונים: "מה קורה שכולם רוצים להפוך את דאדא לנחלת המוזיאון? דאדא היה פצצה... האם ניתן לדמיין מישהו שיובל שנים לאחר שהפגז התפוצץ, יבקש לאסוף את רסיסיו, להדביקם יחד ולהציגם?"63
למרות הקושי בדבר, כפי שארנסט הציג זאת לגבי הדאדא, ננסה בפרק זה לפחות להציג, אם לא לסדר, מעט מן המרכיבים השונים שצצו ועלו בעשייה הסוריאליסטית. ידוע שהסוריאליזם, בחיפוש אחר הדרך לגשר בין חלום למציאות, הושפע מגילויים ופריצות דרך בתחום הפילוסופיה, הפסיכואנליזה והפוליטיקה. גילויים אלו הובאו לדיון ציבורי על ידי אישים שונים כגון הגל, פרויד ומרקס. בעוד שהמרקסיזם היה לתיאוריה חברתית חדשנית, שהסוריאליסטים תמכו בה בתחילת דרכם, אך מהר מאד נחלקו בדעותיהם לגביה, הרי שרוח הפילוסופים, שעסקו מאז ומעולם בהבנת המציאות והאופן בו היא נתפסת על ידי בני האדם, היתה קרובה לכל חברי הזרם לאורך כל השנים. לכן על מנת שאפשר יהיה להבין את הפוטנציאל האדריכלי הגלום בסוריאליזם יש צורך לדבר מתוך הלוגוס של הסוריאליזם. הסוריאליזם עסק, מעבר להריסת הערכים הישנים, גם בבנייה של ערכים חדשים, שחלקם נוצרו דרך הטכניקות שיפורטו להלן. הציטוטים בעברית, כמו גם חלק גדול מהטרמינולוגיה לקוחים מתוך האנתולוגיה "דאדא וסוריאליזם בצרפת"64.
ברטון עצמו טוען שניתן למצוא מאפיינים ותכונות סוריאליסטיות אצל רבים וטובים הקודמים לזרם, ביניהם גם שקספיר, שעליו הוא כותב במניפסט הסוריאליסטי הראשון שאפילו הוא ברגעיו היותר טובים יכול להיחשב לסוריאליסט. מכאן ניתן להבין שגם ההשפעה של הזרם הסוריאליסטי קדימה הינה ארוכת טווח. ניתן לגלות השפעות באמנות גם בקרב אמנים שלא היו כלל חברי התנועה. בפרק החמישי ייבדקו קשרים ישירים ועקיפים של מאפיינים אלו בקרב אדריכלים ויוצרים רלבנטיים.
בפרק זה נעשה שימוש בעיקר במבחר יצירות בשירה ובספרות הסוריאליסטית, המהוות את המכנה היציב והמוכר בסוריאליזם, והמדגימות את עומק ההשפעה של ועל הזרם. איסוף הדוגמאות תורם לתהליך האיפיון של מוטיבים וטכניקות סוריאליסטיות. אין בסדר הדברים או בפירוט שלהם לקבוע מי חשוב ממי ומה אופייני יותר מהאחר, אלא רק לאפיין את שלל המוטיבים והשיטות שהעניקו ליצירה סוריאליסטית את התואר הנ"ל. בהמשך המחקר ייבדק האם מאפיינים אלו שבים ועולים גם בהקשרים אדריכליים. כשם שיש מגוון רב של טכניקות בתוך הזרם הסוריאליסטי, כך יש לצפות למגוון רב בגישות השונות המתייחסות למרחב בכלל ולארכיטקטורה בפרט בהקשר הסוריאליסטי. יש צורך למצוא את צורות הביטוי השגורות בלקסיקון הסוריאליסטי ולנסות לדלות מתוכן הקשרים ורמזים לגבי היישום המרחבי מבלי להפוך לשבויים בתוך סגנון, דבר שהסוריאליסטים עצמם נזהרו מפניו לפחות ברמה ההצהרתית. למרות שברטון וחבריו סיגלו לעצמם, בסופו של דבר ובראייה היסטורית, דפוסי פעולה אמנותיים, שאינם מתבססים על מסורות, הרי שכיום קל לסווג ולהסדיר טכניקות אלו, שהפכו בעצמן למסורת של המאה העשרים. חשוב לציין שכל הטכניקות הללו נוצרו על מנת לשרת את השאיפה הסוריאליסטית לחופש ולחשיפה של תת ההכרה ומרכיב החלום והדמיון במציאות הנראית לעין.
חשוב עוד לזכור, שבתוך הגישות הסוריאליסטיות השונות ישנן לעיתים קרובות סתירות פנימיות וחוסר התאמה מכוון, ולעיתים אף שינוי הדרגתי של ההגדרות או המוסכמות והשתנות בהיררכיה של חשיבות השיטות. לפיכך השימוש במתודות רציונאליות ומסודרות איננה באה לתאר באופן אבסולוטי את מהות הטכניקה הסוריאליסטית, אלא רק להצביע על שלל הגישות, בתקווה שניתן יהיה למצוא ביטוי של חלק מהן בהקשרים אדריכליים.
מכלול הנושאים ישמש לגילוי ולזיהוי של תופעות סוריאליסטיות שהוטמנו במכוון או שלא במתכוון בתוך חשיבה אדריכלית. אבחון היצירות והמבנים האדריכלים בצורה שיטתית שכזו תבדוק האם הם נגועים במאפיינים הסוריאליסטיים, והאם ניתן לקרוא להם אדריכלות סוריאליסטית.
3.2.	פסיכואנליזה ותת מודע
הפסיכואנליזה מילאה תפקיד משמעותי בסוריאליזם, והיא אחת מאבני הדרך הראשונות והחשובות שעיצבו את ההתפתחות של הזרם. ננסה להראות בפרק זה כיצד הצטבר ידע סוריאליסטי קולקטיבי, המבטא בעזרת טכניקות שונות, כגון עיסוק במיסטיקה, בחלום, בחורבות ובלידה, את עולם הנפש הפנימי. צורת הביטוי הסוריאליסטית מתבטאת באמנות ויזואלית ומוחצנת של מוטיבים חזרתיים הסובבים סביב ניסיון להבין מה מסתתר בנפש האדם. לוטראמון, אותו העריצו הסוריאליסטים, כותב "לא אחת שאלתי את עצמי מה קל יותר להכיר: את עומק האוקיינוס או את עמקי לב האדם!... דומה כי רשאי אני לומר שהאוקיינוס, על אף עומקו, אינו יכול להשתוות, מן הבחינה הזאת, עם עמקי הלב האנושי."65
ברטון מציין כבר במניפסט הסוריאליסטי הראשון: "...הואיל ובעת ההיא הייתי עסוק עדיין למעלה ראש בפרויד, ואמון על שיטות הבדיקה שלו, שהיתה לי הזדמנות מה להחילן על חולים בזמן המלחמה..." בדברים אלו הוא מתכוון לתקופת שירותו במרכז הפסיכיאטרי של סאן-דיזייה שם יישם את תורתו של פרויד על ידי פסיכואנליזה, ניתוח חלומות והיפנוזה. אין ספק שגילוי עולמות החלום והטירוף שאליהם נחשפו ברטון וחבריו בזרם הסוריאליסטי הילכו קסם עליהם.
בעולם הנפש רב הנסתר על הגלוי והדבר בא לידי ביטוי בכתבים הסוריאליסטים, אך ברטון דיבר דווקא על התחושה של הבלתי נראה בציוריו של פיקבייה ב-661922. ברטון ציין, שלראשונה הפך הציור תחת ידיו של פיקבייה למקור המסתורין. אין ספק שהוא הופתע לגלות שהמהפכה הסוריאליסטית לא נעצרת רק במילה הכתובה. ההבנה הזו גורמת לברטון לכתוב מאוחר יותר על השקיפות הנפשית שבה היה רוצה לחיות תוך שימוש בדימוי אדריכלי:
"I myself shall continue living in my glass house where you can always see who comes to call; where everything hanging from the ceiling and on the walls stays where it is as if by magic, where I sleep nights in a glass bed, under glass sheets, where who I am will sooner or later appear etched by a diamond."67
ברטון איננו היחיד שניסה לשלב בין העולם הפנימי לבין הצורך להכיל את העולם הפנימי הזה בעולם הפיזי. כפי שנראה בהמשך גם קיסלר ודאלי עסקו בשאלה זו בשנות השלושים. השאלה המשיכה והעסיקה רבים גם לאחר דעיכת הסוריאליזם. ברנרד טשומי, שכתב בשנת 1978 על הקשר בין סוריאליזם לאדריכלות, סיפר בראיון עמו68 על חשיבות הקורלציה בין תת המודע, הסובייקטיביות והמרדף אחר הרציונאלי. הוא הזכיר את הסופר ג'ורג' בטאי שהתעניין בקונספט של החוויה, בדומה מאד לארכיטקטורה המקשרת בין מוח וגוף.
ראינו עד כמה שזורה ההתפתחות של הזרם הסוריאליסטי בגילויים ובכתבים של הפסיכואנליזה בכלל ושל פרויד בפרט. מבחינתו של פרויד, לדוגמא, האדם הוא ישות אי רציונאלית. הוא מסביר שהאדם רותם את הרציונאליות המודעת שלו לשמש כעבד של האי רציונאליות: "הבלתי-מודע הוא המציאות הנפשית האמיתית; במהותו הפנימית ביותר טבעו אינו ידוע לנו והצגתו בפנינו דרך הממצאים של המודעות הנה חלקית ובלתי-שלמה, ממש כמו זו של העולם החיצוני המועבר לנו דרך המסרים של החושים"69. הסוריאליסטים חשבו באופן דומה על תהליך היצירה. גם אחריהם, תיאר פילוסוף היצירתיות המודרני רוג'ר קולינגווד את מעשה היצירה כתהליך אקספרסיבי אפל ובלתי מודע, שרק סופו מואר ומאיר70. נתאר כעת מבחר נושאים פסיכולוגיים שהשפיעו על חברי הזרם ושמצאו ביטוי ביצירותיהם השונות.
3.2.1.	החלום
סעיף זה מתאר את העיסוק באובססיה של האמנות הסוריאליסטית בחלום. בנז'מין פרה כתב שירים המאוגדים תחת השם 'לישון לישון בתוך האבנים' משנת 711927, ברומזו אולי שאבנים אלו, שהן מחומרי הבנייה הבסיסיים, יכולות להיות טעונות במסרים פסיכולוגיים עמוקים. איב טאנגי עיצב את עטיפת הספר המכילה אותיות המונחות על הטופוגרפיה כמו מבנים72. רנה מגריט צייר ציור בשם "מיומנות השיחה" בו ניצבות שתי דמויות קטנות אל מול מיצב אדריכלי ענק המורכב מאבנים ענקיות שיוצרות את המלה "חלום" (Reve). גם כאן טעונות האבנים במשמעות הכבדה יותר ממשקלן בעולם המציאותי. מגריט משתמש במילה הכתובה כדי להראות באופן ויזואלי מחשבה סמויה.
חשיבותו של החלום בקרב הסוריאליסטים נלמדת גם מכתב העת 'המהפכה הסוריאליסטית' (La Revolution Surrealiste) בו הוכרז על זכויות החלום ועליונותו של החלום כדרך לבטא את זכויות האדם המודחקות73. במדור קבוע באותו כתב עת גוללו חברי הזרם את חלומותיהם הכמוסים. ברטון יחס את אותה מידה של חשיבות של מצב העירות גם למצב השינה, שבו אנו שרויים זמן רב, ושיש לו יכולת השפעה שטרם נחקרה לעומקה: "בצדק רב ריכז פרויד את ביקורתו בתחום החלום. הרי אין זה מתקבל על הדעת שחלק כה ניכר של הפעילות הנפשית... זכה עד כה לתשומת לב כה מועטה. היחס השונה כל כך, מבחינת החשיבות ומבחינת המשמעות, שמגלה המתבונן הרגיל לרגעי הערות לעומת רגעי השינה, עורר תמיד פליאה בעיני. שהרי מרגע שאינו ישן, נעשה האדם, ראש לכל, כלי משחק בידי זכרונו, שבמצב רגיל משרטט לפניו אך רפות את נסיבות החלום, שולל מן האחרון כל חשיבות של ממש, ומסלק את הגורם המכריע היחיד מן הנקודה שבה, כפי שמאמין אדם, עזבו שעות אחדות קודם לכן: אותה תקווה איתנה, אותה דאגה."74
פרויד כותב ב"פשר החלום" משנת 1900 על הנטייה של החלום להחליף בין ערכים מנוגדים (באופן שאולי מזכיר את אותה נטייה בכתיבה האוטומטית): "בולט ביותר יחס החלום אל הקטגוריה של ניגוד וסתירה, החלום פשוט מתעלם מכך. נראה שה'לא' אינו קיים בשביל החלום... יתר על כן, החלום חש עצמו בן-חורין לתאר כל יסוד שהוא על-ידי ניגוד משאלתו, באופן שמלכתחילה נבצר מאיתנו להחליט על יסוד הנותן מקום לניגודו, אם הוא קיים ברעיונות החלום כחיובי או שלילי"75.
"…the importance of dreams was emphasized, because they reinforced the idea that thought, in humankind, had a much wider scope than the dominant tradition. Breton formulated four questions to try to define a terrain for research: What are the possibilities for the continuity of dreams and their application to life's problems? Do dreams explicitly harbor the causes of our preferences and our desires? What form of reason ''broader than all others'' gives dreams their ''natural allure,'' where everything seems possible, for as long as the dream lasts? How can one conceive the ''future resolution'' of dreams and reality, apparently so utterly contradictory, in ''the surreal?''"76
בדומה לאבוריג'ינים, המאמינים שזמן החלום הוא העולם האמיתי, כך גם הסוריאליסטים האמינו שזמן החלום צופן בתוכו עולם ומלואו, כפי שכותבת עמוסי:
"האמנות הסוריאליסטית יונקת את עיקר השראתה מן החלום. מצב לא הכרתי זה הצית את דמיונם של חברי התנועה והוליד סדרה אינסופית של יצירות חדשניות ומיוחדות במינן.
החריגה מתחומיה הצרים של המציאות פתחה פתח לעיצובו של עולם עשיר להפליא; יכולתו של החלום לאחד מצבים שונים, גם סותרים, וכן הצבעתו על תשוקות כמוסות ודחפים מודחקים, מעמידים אותו בשורה אחת עם השירה. עבור הסוריאליסטים מבע החלום הוא שירה רצופה."77
ואכן לטענת הסוריאליסטים, ששירה וחלום הינם ביטוי לאותו הדבר, ניתן למצוא סימוכין רבים בפועלם האמנותי. בספרו של ברטון 'נתיב החלום' משנת 1938 הוא סוקר משוררים שכתבו על החלום ומביא כתבים וציורים של אמנים סוריאליסטים בנושא (וביניהם מאטא, טאנגי, מגריט ואחרים). יש הרואים בחלום מטרד לשינה השלווה, אך הוא גם סוג של בריחה, בכך שהוא מבטא קיום משאלות שהמציאות לא מימשה. היות ולחלום אין קיום חיצוני, אלא רק פנימי, קשה לבטא אותו בצורה ויזואלית, אבל ג'ורג'יו דה קיריקו, שאומץ על ידי הסוריאליסטים והשפיע רבות על מקס ארנסט, ברטון ודאלי, השתמש בטכניקות ציור שגישרו בין העולמות בכך שיצרו אווירת חלום. המשורר הנערץ על ידי הסוריאליסטים, בודלר, יצא נגד עולם שבו הפעולה איננה אחות לחלום78 וגם אודילון רדון שאב את רעיונותיו לציור מחלומות שחלם ומתת המודע ולכן היה בין הדמויות הנערצות על ברטון וחבריו79. פרנסיסקו גויה, שהיה אף הוא בין הדמויות המשפיעות על הסוריאליסטים, צייר את שנת ההיגיון המייצרת מפלצות80.
דרך אחרת לגשר בין עולם החלום למציאות נמצאה בעיסוק של חברי הזרם, במשך תקופה קצרה, בשינה היפנוטית. ההיפנוזה עוררה מחשבות מתת המודע שבוטאו מבלי שהמהופנט יזכור על מה דיבר לאחר שהתעורר (רובר דסנוס היה מהבולטים בפעילות זו). זו היתה דוגמא מוקצנת של המיזוג הבלתי אפשרי בין החלום למציאות שחברי הזרם שאפו להגיע אליו: "אני מאמין בהתמזגותם של שני מצבים אלה – הסותרים למראית עין – של החלום והמציאות, וגלגולם במעין מציאות מוחלטת, מציאות על אם אפשר לומר כך... מספרים כי מדי ערב, קודם לכתו לישון, היה סאן-פול-רו נוהג לתלות שלט על דלת מעונו הכפרי שבקאמארה, לאמור: המשורר עובד."81
פול דלוו, שלמד אדריכלות בבלגיה זמן קצר לפני שהפך לצייר (1916-1917), צייר באופן דומה ציורים בעלי אופי של חלום בהקיץ:
"What is it about Paul Delvaux's work that summons us outside of ourselves? What inexhaustible force of attraction in this work leaves us speechless, unable to find words to define it? A ''real-unreal effect'' takes place. All of Paul Delvaux's paintings create this unusual event. His enigmatic and mysteries work is inclined towards the dream state, going beyond the mere vision it presents and saying more than the words it evokes… there is something about this work that allows us to see and hear a truth that exists outside of rationality, disconnected from time, offset from reality. Thrown into dreams and illuminations… it is anchored in an unreal vision of the world and the imaginary, and yet remains so palpable… The painting's precise realism excludes reality."82
רומבאוט כותב על עבודתו של דלוו שהיא נקראת לעיתים קרובות ציור של חלום, רק שהחולם ער באופן מוזר החושף בפנינו את החזות השקרית של המציאות לעומת האמיתות של החלום. עוד הוא מציין שאף על פי שדלוו לא הגדיר את עצמו כסוריאליסט, הרי שהעובדה שניתן למצוא בציוריו אלמנטים סוריאליסטים רבים (שאותם נאפיין בהמשך) כגון בובות חלון ראווה, נשים, מראות וחורבות, מסגירה שהוא הושפע ללא ספק מהסוריאליזם83. דלוו ראה בסוריאליזם ערך המייצג חופש, אך הגדיר את עצמו כנטורליסט. חלק מציוריו מכילים שמות מעולם השינה
והחלום כגון (1935) The Sleeping ,Sleeping City (1938) ,Palace in Ruins / The Dream
.Constantine's Dream (1955) ,Venus (1943, 1944, 1944)
אין ספק שאת החופש שמספק החלום לא יכולה המציאות לתת "כיוון שאין עוד צורך לקטרג על הידיעה, והתבונה אינה מובאת עוד בחשבון, הרי שהחלום לבדו מותיר לאדם את מלוא זכויותיו לחירות. הודות לחלום, פשר המוות אינו לוט עוד בערפל, ומפשר החיים ניטלת חשיבותו."84, אך הסוריאליסטים היו ערים לכך שגם לחלום יש מגבלות משלו, כפי שעולה מכתביו של פול נוז'ה ב'הנוסע': "אדם נוטש את גופו הרדום. הוא מתקדם מקצה השינה אל קיצה. הוא מהלך על פני המים, על פני ערים ומחוזות כפרו, על משחקי האור והלילה. הוא מהלך, בלי להפר את השינה, על השרשרת הענוגה של עונות השנה ושל מחשבות דקיקות מני דק. הוא הולך קדימה לקראת פנים של בשר ודם ששפתיו, שפתי בשר ודם, ולא יפגשו אותן."85
נושא החלום חלחל גם ליוצרים והוגים בתקופה מאוחרת לסוריאליזם. לחלום הקולקטיבי יש גם פוטנציאל להשלכה חברתית, כפי שגי דבור כותב: "כאשר הצורך נחלם בחברה, החלום הופך לצורך. הראווה היא חלום הבלהות של החברה המודרנית הכבולה, שאינו מבטא, בסופו של דבר, אלא את התשוקה לישון. הראווה היא שומר-הסף של השינה."86
במידה ונמצא בהמשך המחקר מבנים שנושא החלום הינו מרכיב חיוני גם בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.2.2.	טירוף - שיגעון, פרנויה והזיה
ההגנה על החופש הסוריאליסטי לדמיין כללה גם את הסכנה הטמונה בהילוך על הקו שבין השפיות לטירוף. הטירוף היווה עבור חברי הזרם סוג של יצירה או שירה נשגבת. ביכולת להשתחרר ממוסכמות ומחוקים דמה הטירוף לחלום עבור חברי הזרם והיווה בסיס ליצירתיות. על ידי עיצוב המושגים בראי הטירוף או החלום מתגלים עולמות חדשים, משוחררים ממוסכמות, המובילים לחדשנות ותעוזה. היה זה כבר רמבו, ממבשרי הסוריאליזם, שציין שעל המשורר להתבונן בנפשו פנימה על מנת לשנות אותה למשהו מפלצתי שמתגלה בה87. אגב, אותו רמבו הטיף לשיבוש של החושים על ידי שתייה וסמים על מנת לאפשר לאמן לגלות את העולם כפי שהוא באמת88.
הקשר בין הטירוף לפסיכואנליזה ברור לחלוטין. על החשד התמידי שליווה את יוצרי הדאדא והסוריאליזם, לפיו הם עצמם נגועים בסוג של טירוף, אומר מרסל יאנקו בראיון שערך עמו פראנסיס מ. ניומן בשנת 1982, "אני זוכר שערב אחד הגיעה לקברט וולטר קבוצת צעירים מווינה, תלמידים של דוקטור יונג, הפסיכיאטר הנודע. הם באו לראות אם אנחנו שפויים או מטורפים. ניהלנו איתם שיחה ארוכה, אך הם הסיקו שאנחנו לא שפויים. בהתחלה ניסינו לשוחח איתם על כוונותינו האמנותיות. תיאורטית הם הסכימו עם כל מה שאמרנו, אבל כשראו את האמנות המופשטת תלויה על הקיר, לא הצליחו להבין אותה."89
ברטון כתב מכתב לרופאים הראשיים בבתי החולים לחולי נפש כפי שפורסם ב'המהפכה הסוריאליסטית' מספר שלוש, בחודש אפריל 1925: "רבותי, החוקים והמסורת מעניקים לכם את הזכות למדוד את הנפש. את הסמכות העליונה והמסוכנת הזאת אתם מיישמים מתוך הבנה. הרשו לנו לגחך... אין בדעתנו להתווכח כאן על ערך המדע שלכם, גם לא על קיומן המפוקפק של מחלות רוח... איננו מסכימים שיש לעכב את התפתחותה החופשית של ההזיה, שהיא לגיטימית והגיונית לא פחות מכל השתלשלות של מחשבות או מעשים אנושיים. דיכוי התגובות האנטי חברתיות הוא בעת ובעונה אחת דמיוני ובלתי סביר במהותו. כל הפעולות האינדיבידואליות הן אנטי חברתיות. המטורפים הם קורבנותיה האינדיבידואליים של הדיקטטורה החברתית; בשם האינדיבידואליות הזאת, שהיא במהותו של האדם, אנו דורשים שישחררו את אסירי הרגישות הללו, ממש כשם שאין בכוח החוקים לכלוא את כל האנשים החושבים והפועלים. בלי להתעכב על אופיים הגאוני בתכלית של ביטויי מטורפים מסוימים – במידה שאנו בכלל מסוגלים להעריך אותם – אנו מכריזים על הלגיטימיות המוחלטת של תפיסת המציאות שלהם ושל כל המעשים הנובעים ממנה. אולי תואילו לזכור זאת מחר בבוקר, בשעת הביקור, כשתנסו, בלי שפה, לשוחח עם אותם אנשים שיתרונכם היחיד עליהם – מדוע לא תודו בזאת – הוא יתרון הכוח."90
עמוסי מרחיבה על התפיסה הסוריאליסטית הייחודית כלפי השיגעון כך: "גישתם האנטי פסיכיאטרית של הסוריאליסטים נובעת ממספר סיבות. ראשית, אין הם מקבלים את ה'נורמה' שבשמה משתדלים הרופאים לסגל את האדם לחברה, בלא שישאלו את עצמם שמא מה שמכונה בפיהם אי שפיות נובע מהתנגדות לתנאים המחפירים של הממסד ולנורמות שהוא מציב. נוסף על כך סבורים הסוריאליסטים, וברטון בראשם, כי הרופאים אינם מבינים את טיב הטירוף... נושא הטירוף זכה, לטענתם, למעט מאד מחקרים רציניים, ואף אחד מהם לא השכיל לראות שאין חומות מפרידות בין תחומי השפיות לתחומי ההיגיון. תחומים אלה אינם אלא צורות שונות של פעילות נפשית הכפופה לאותם חוקים עצמם."91
הספר 'נדיה' של ברטון מתאר דמות בשם זה, שאותה פגש משוטטת ברחובות פאריז, ושסימלה עבורו טירוף נפלא ומשחרר. בסופו של דבר אושפזה נדיה בבית חולים לחולי נפש, כי
40 החברה לא הצליחה לעכל אותה: "לפני כמה חודשים באו לספר לי שנדיה יצאה מדעתה. עקב מעשים תימהוניים שעשתה ככל הנראה במסדרונות בית המלון שלה, נאלצו לאשפז אותה בבית המרפא לחולי נפש של ווקלוז... רק מי שמעולם לא הציג את כף רגלו בבית מרפא לחולי נפש עשוי שלא לדעת כי מייצרים שם משוגעים כדרך שמוסדות לתיקון עבריינים מייצרים פושעים. היש דבר נתעב יותר מן המנגנונים הללו שנועדו, לכאורה, לשמור על בטחון החברה, ואשר, בגלל חטא של מה בכך, בשל פגיעה חיצונית ראשונה בכללי הנימוס או במוסכמות, משלחים סובייקט אחד אל בין סובייקטים אחרים, שהשהיה במחיצתם אינה יכולה אלא להזיק לו, ומעל לכל שוללים ממנו, בשיטתיות, קשרים עם כל מי שהחוש המוסרי או המעשי שלו מאוזן יותר?"92
ברטון הטיף אם כן לריקוד על החבל הדק שבין השפיות לשיגעון בספרו 'נדיה' ובמשנתו הסוריאליסטית. השיגעון, מבחינתו, הוא גם המופלא שבו אנו בוחרים לעיתים נדירות כל כך. בהקשר זה כדאי לציין שבעוד שהמשורר והצייר לא חייבים להיות זהירים כל כך בחציית הקווים של השיגעון, הרי שהאדריכל דווקא כן צריך להיזהר. לדעת יהושוע ישועה אולי בגלל זה האדריכלות היא הקרובה ביותר לרעיונות של ברטון, כי בדומה ליצירה סוריאליסטית אמיתית היא אינה מסיימת את חייה בבית המשוגעים תוך כדי ההתעסקות במופלא93. ישועה מדגיש כי במרכזה של הפרקטיקה של ברטון יש פשרה שאיננה חלה בעולמו של המטורף. ברטון בעצם התנגד לשיגעון מאחר וסבר כי מדובר בפתרון רציונאלי שבורח מאחריות.
ישנן עוד דוגמאות רבות של העיסוק בטירוף בקרב האמנים הסוריאליסטים, שחלקם אף לא ידע היכן לשים את הגבול בין שני העולמות. נושא הטירוף הוצג בהרחבה בכתבי העת הסוריאליסטים במאמרים מאת לאקאן ואחרים אודות הפסיכואנליזה ומקרי טירוף למיניהם94. אנטונן ארטו מציין את ההרס העצמי והשאיפה הבסיסית לטירוף של האדם כך: "להתקפה על האופיום סיבה אחת ויחידה: הסכנה הנשקפת לכלל החברה מן השימוש בו. סכנה זו היא שיקרית. נולדנו רקובים בגוף ובנפש, אנו לקויי הסתגלות מבטן ומלידה; תשללו מאיתנו את האופיום, לא תשללו מאיתנו את הצורך בפשע, את סרטן הגוף והנפש, את יצר הייאוש, את הטפשת המולדת, את העגבת התורשתית, את פריכותם של האינסטינקטים. לא יעזור לכם שום דבר, ישנן נפשות המועדות לרעל ולא משנה מהו, רעל המורפיום, רעל הקריאה, רעל הבידוד, רעל האוננות, רעל המישגלים הנשנים, רעל החולשה בשורש הנשמה, רעל האלכוהול, רעל הטבק, רעל האנטי חברתיות. ישנן נפשות חשוכות מרפא ואבודות לחברה האנושית. תחסמו בפניהן פתח לטירוף, הן ימצאו אלפי אחרים. סמויים יותר, נזעמים יותר, נואשים עד קץ. הטבע עצמו אנטי חברתי בנשמתו, ורק באמצעות הפקעת סמכויות פועל הגוף החברתי המאורגן כנגד נטייתה הטבעית של האנושות."95
בפסיכוזה, ממש כמו בחלום שתואר קודם לכן, נפש האדם מאושרת כי היא מנצחת את המציאות, אך מצד שני היא לא קשורה למציאות, ולכך יש השלכות הרות גורל על האדם, שלא מצליח להתעורר מהפסיכוזה ולהבין שזו אינה המציאות. ייתכן שהאמנות הסוריאליסטית ואולי חלק מהיצירות האדריכליות האקספרסיביות הן במובן מסוים סוג של פסיכוזה המאפשרת ביטוי נפשי בצורה ייחודית. הגיאומטריה משמשת לרוב בארכיטקטורה וגם בציור כאלמנט מסדר ואילו בזרם הסוריאליסטי היה ניסיון תמידי לערער את הסדר הזה לטובת הלא יציב, הלא הגיוני והלא מובן. על ידי טשטוש המסר הישיר, ההגיוני והברור, המחשבה שלנו נאלצת להסתגל למצב שהוא זר ולא רציונאלי, בדומה לאדם שאיבד את שפיות דעתו. מורכבות צורנית נפתלת ועמוסת פרטים, איבוד וביטול מושג קנה המידה וחוסר יכולת להצביע על סוף או התחלה של צורה הינם דוגמא מובהקת לתרגום פיזי של תחושת בלבול וחוסר אמון במציאות שנכפית עלינו וסותרת את המציאות המסדירה והפשוטה שאליה הורגלנו תמיד.
מאפיין העיסוק בטירוף, כפי שהיה גם לגבי העיסוק בחלום, ייבחן לפיכך בעבודות אדריכליות. במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושא הטירוף הינו מרכיב חיוני בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי לקבל תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
42
3.2.3.	חורבות, חוסר התמצאות, שכחה וכיליון
הניסיון לייצר חוסר התמצאות במכוון הינו מרכיב חזרתי בסוריאליזם. הוא עומד בסתירה לעקרונות התנועה המסדרת וההיררכית, שכל אדריכל שואף להגיע אליה בתכנון מבנים ועיר. כך גם העיסוק המכוון בהרס ובריקבון, שבסופו של דבר מטרידים אף הם את מנוחת הסוריאליסטים ואלו שקדמו להם: ״משליך הוא מול עיני חסרות ההיגיון / סחבות, בלואים צואים, פצעים פתוחים, מרסות / ומלבושי דמים - כל כלי הכליון!"96.
כדוגמא לשימוש בחורבה הפיזית כדימוי לנפשו של האדם לוטראמון כותב:
״...פנסו של מלדורור, לאן אתה מוליך אותו? - אל ביתי... ארמוני, ארמון נהדר באמת, ראוי לארח אותך. הוא לא עשוי יהלומים ואבני חן, זו רק בקתה עלובה, רעועה; אבל הבקתה המפורסמת הזאת יש לה עבר היסטורי שההווה מחדשו וממשיכו בלי הרף... נתיני הרבים מספור מתרבים מיום ליום... גם כאן - כמו בין החיים - כל אחד משלם מס, לפי פארו של המשכן שבחר לו... ראיתי אותם נערכים, תחת דגלו של המוות - את זה שהיה יפה, את זה שלא התכער כשתמו חייו; את הגבר, את האשה, את הקבצן, את בני המלכים; את אשליות הנעורים, את שלדי הקשישים; את הגאונות, את הטירוף; את העצלות, את היפוכה; את זה שהיה מזויף, את זה שהיה אמיתי את המסכה של הגאוותן, את צניעותו של העניו; את השחיתות העטורה פרחים ואת התום שנבגד. - לא, ודאי שלו, איני מסרב לשכב על יצועך, הראוי לי, עד שיעלה השחר, שאינו רחוק עוד. תודה לך על אדיבותך... קברן, נעים לצפות בחורבות של ערים, אבל נעים אף יותר לצפות בחורבות של בני-אדם!"97
רנה מגריט מצייר ארון קבורה מעוקם לפי קווי מתאר של אדם יושב, בניסיון להמחיש לנו עד כמה הכול בר חלוף ואיך ניתן להחליף אדם חי בארון קבורה, המסמל מוות, ולשמור על אותה הצורניות98. הצייר פול דלוו, השתמש בדמויות ערום של נשים בתוך סביבות אדריכליות קלאסיות גוועות, באופן שמשווה לציור אווירה של מוות. נדיה, הדמות אחוזת הטירוף בספרו של ברטון, מבקשת שברטון יכתוב עליה סיפור ומזהירה אותו שהכול מתפוגג והכול נעלם, ומשהו חייב להישאר מהם99. הפחד שהכול יעלם ולא יישאר מאיתנו זכר הינו פחד פסיכולוגי מוכר ובסיסי, הן ברמה אישית והן ברמה לאומית. פול ולארי מדבר גם על אדריכלות ותהליך הכליה הבלתי נמנע שהאדריכל מנסה לשווא למנוע: "סביר, אם כן, לחשוב, שיצירות האדם נעשות למען גופו, וזהו העיקרון הקרוי תועלת, או שהן נעשות למען נפשו, וזהו הדבר שהוא מתחקה אחריו בשם היפה. אבל, לעומת זאת, זה שבונה או יוצר, בשעה שמתייחס הוא לשאר העולם ולתנועת הטבע, שנוטים כל הזמן להתיר, להשחית ולהפוך על פיו שהוא עושה, עליו להכיר בעקרון שלישי, שהוא מנסה להטביעו ביצירותיו, עקרון המבטא את ההתנגדות שהוא חפץ שתעמדנה נגד גורלן, שהוא לכלות. אם כן, הריהו מתחקה אחר היציבות וההישרדות."100
בעוד שאדריכלות עוסקת לרוב בבנייה, הרי היו אלו דווקא ביטויים של חורבה והרס שהופיעו ביצירות סוריאליסטיות רבות. ברטון מדבר כבר במניפסט הראשון על החורבות הרומנטיות שמייצגות את המופלא ומעוררות את רגישות האדם. בנזימין פרט התייחס לחורבות במינוטאור בשנת 1011939, בכותבו שאולי ימצאו בעתיד מאובן ענק של חיה קדמונית, שיתברר שהוא למעשה חורבותיו של מגדל אייפל.
מהו אותו דחף סוריאליסטי שפועל לכיוון ההרס והשכחה? האם הביטוי הפיזי של החורבה וחוסר ההתמצאות מייצג למעשה הלכי נפש? היה זה אפולינר, מאבותיו הרעיוניים של הזרם הסוריאליסטי שנקרא על השם שהוא יצר, שכתב:
"מי הם השוכחים הגדולים/ מי ידע להשכיח מאיתנו יבשת זו או אחרת/ איה אותו קולומבוס אשר לו חייבים נהיה שיכחת יבשת/ לאבד/ אך לאבד באמת/ כדי לפנות מקום לתגלית"102
אם כן הצורך לאבד או ללכת לאיבוד מקרב את הגילוי החוויתי שאליו הסוריאליסטים השתוקקו כל כך. ניתן לראות בציור של ג'ון ארמסטרונג משנת 1940, המצוי באוסף הסוריאליסטי שתרם ארטורו שוורץ למוזיאון ישראל, ביטוי לחורבתיות כתוצאה מן המלחמה [תמונה 1-3]. בצילום דומה של חורבות הכנסייה הנונקונפורמיסטית של לי מילר משנת 1940 נשפכים מדלת הכנסייה לבני בניין מהתקופה שבה אנגליה הופצצה בידי הנאצים103. קווי הדמיון לעבודה העוסקת בחורבות של קבוצת SITE שנסקור בפרק החמישי ברורים למדי. במינוטאור משנת 1936 ישנם ציורים של וולפגנג פאלן (Wolfgang Paalen) הנראים כמו חורבות מצד אחד ונותנים תחושה של חוטיות שממנה מורכבת כל הקומפוזיציה104. הרברט ריד כתב על פאלן במינוטאור משנת 1936 שהוא איננו כפוף לחוקי ההיגיון ושהוא יוצר חלל ארקטי ואינסופי של ממברנות צפות בתוך חורבות זוהרות. ייתכן שמבוך החוטים הזה השפיע על דושאן בעיצוב התערוכה הסוריאליסטית בשנת 1942.
כמו המיפוי שפרויד עשה לנפש כך מיפו הסוריאליסטים את העולם מחדש, הן ברמה האידיאולוגית והן ברמה הפסיכולוגית. פול סיטרואן תיאר את המטרופוליס בגיבוב של תמונות אחת על גבי השנייה באופן שמשתלב גם עם רוח הסוריאליזם [תמונה 2-3]. מאוחר יותר גי דבור, שנחשב מממשיכי הסוריאליזם בשנות השישים, ואף עלה לרגל כמו סוריאליסטים רבים לארמון של שבל, מיפה תחושות נפש בשיטוט, בהליכה לאיבוד ובהיסחפות בתוך העיר פאריז. דבור יצר מפה לא ממוקדת, עשויה משברים וחיצים ללא פשר או הכוונה, בעלת הגיון גלוי בחיפוש עירוני, הנמצא מעבר לרציונאליות של המקום [תמונה 3-3]. המפות של הסוריאליסטים וממשיכיהם אינן משרטטות גבולות ברורים בהכתבה מלמעלה, אלא מנסות לשמר את החלל ואת המעבר דרך החלל ברמה סובייקטיבית, מתוך המציאות הפנימית. אלו מפות שתכליתן הפוכה מתכליתה של מפה רגילה - במקום לסדר ולכוון הן מתעתעות ומשתנות.
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי לקבל תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.2.4.	חזרה לרחם ופרימיטיביזם
בקרב הסוריאליסטים היתה נטייה לראות את האשה כסביבה מכילה. הדמות הנשית והאימהית, שמוזכרת שוב ושוב בהקשרים של הפסיכואנליזה, משרתת נאמנה גם את היצירה הסוריאליסטית. יכולת הכלה (Containment) בפסיכואנליזה היא "אחד מהמאפיינים של אמהות טובה. ההכלה היא פונקציה נפשית דרכה האם - במצב של הזדהות זמנית עם תינוקה - מקשיבה, ''מכניסה'' לתוך עצמה את הרגשות הבלתי-נסבלים של תינוקה, ודרך הבנתה אותם, היא נותנת להם משמעות."105. אנדרה ברטון מזכיר במניפסט הסוריאליסטי הראשון אימאז'ים של פייר רוורדי וביניהם 'העולם שב ונכנס לתוך שק' והוא אף מכנה אותו "סוריאליסט במקום מגוריו"106. אנדרה מאסון צייר דיוקן של אנדרה ברטון בשנת 1925 ובו נראה ברטון ישן בתוך סוג של רחם עם דגים107.
החלל הרחמי הסוריאליסטי הינו ההפוך למהות המישור הקלאסי המשתרע אל מעבר לקו האופק. המערה הרחמית מורכבת מקיפולים אינסופיים משתנים בקפלי הקרקע בעוד שהמישור הוא אינסופי אחיד. בציור של ויקטור בראונר משנת 1081933 חזית הבית שולחת זרועות ארוכות שעוטפות דמות נשית, שהיא בעצמה עוטפת באזור הרחם יצור המוצא בה את ביתו. בציור אחר של קונרוי מאדוקס שומרת דמות נשית עירומה על פתח המערה כשלידה אגס מתקלף109 וישנן עוד דוגמאות למכביר שיורחב עליהן הדיבור בפרק הבא.
אפשר להגיד שהמערה היוותה עבור האדם הקדמון סוג של Found Object סוריאליסטי קדום. ויטרוביוס מתאר את האדם הקדום והמערה כך: "אנשי קדם, כמו חיות, באו לעולם ביערות, במערות ובחורשות, וניזונו ממזון שבטבע."110, דבר המדגיש את ההקשר החייתי שבבסיסו של המין האנושי. גם ברטון "ראה בתרבויות הפרימיטיביות את הביטוי המושלם לחיבור בין מציאות ועל-מציאות, בין מצבי עירות וחלום."111. ההתעניינות בפרימיטיביזם היתה קיימת עוד בקרב הדאדאיסטים. האדם הפרימיטיבי היה מודל לחיקוי, מכיוון שהוא לא התקלקל על ידי מוסכמות חברתיות, ממש כמו תינוק שאך זה יצא מבטן אימו, ופעל מתוך דחפים קיומיים ואמיתיים. התרבות האפריקאית שעמדה בסתירה לתרבות המערבית חלחלה בריקוד, במסכות, בציורים ובכתבות מסע. טריסטאן טצארא כתב שירים כושיים כחלק מהשירה הפונטית112, המכילים הברות בסיסיות. מאן ריי אף כתב שיר פונטי ללא אותיות, המורכב מקווים בלבד. אנדרה ברטון כותב ב-1947 ב'המזל באופק': "מעולם לא חשתי הנאה אינטלקטואלית אלא בתחום האנאלוגיה. לדידי, הוודאות היחידה בעולם היא זו המושגת על ידי היחסים הספונטניים, המחוצפים, הצלולים לעילא, הנוצרים בתנאים מסוימים בין דבר אלמוני לדבר פלמוני, שהשכל הישר מונע מאיתנו לעמתם זה מול זה... אוהב אני עד שיגעון כל דבר הקוטע באקראי את חוט המחשבה ההיקשית, ומשתלח פתאום כפצצת תאורה, המאירה עולם ומלואו של יחסים פוריים פי כמה, שאנשי העידן הקדמון, לפי כל הסימנים, ידעו את סודם."113
סעיף זה בשילוב עם נושאי החלום, הטירוף והכיליון משלים את העיסוק המורכב של חברי הזרם בפסיכואנליזה ובתת המודע. במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.3.	טכניקות סוריאליסטיות מובהקות
ראינו כבר שאין לאפיין את הזרם הסוריאליסטי רק לפי מוטיבים או טכניקות, וכי מדובר למעשה בתפיסת עולם עמוקה ביותר. יחד עם זאת, אין להתעלם ממספר טכניקות ששימשו את הסוריאליסטים שוכללו או פותחו על ידם לצורך החתירה אל עבר החופש היצירתי האולטימטיבי. בפרק זה ננסה לאפיין את ההגדרה הסוריאליסטית לא במובן הפסיכולוגי העמוק שלה, אלא רק במישור הניסיונות לייצר אנלוגיה מורכבת בין השפה לבין האמנות דרך התבוננות בעצמים תמוהים, עתיקים או אקזוטיים או באמצעות משחקי חברה אשר במהלכם נוצרו צירופים מפתיעים114. נבדוק מהם העקרונות של המשוררים והציירים שהבניינים שלהם אף פעם לא יכולים להתמוטט במציאות, כפי שכתב פול ואלרי ב"אופאלינוס או האדריכל".
כיצד תבוא הטכניקה הסוריאליסטית לידי ביטוי בכתיבה על אדריכלות? אפולינר מקדיש שיר בשם 'ים של אדמה' לצייר ג'ורג'יו דה קיריקו ובו מתואר בית הנדמה כנגוע בחיידק הסוריאליזם:
"בניתי לי בית בלב הים / חלונותיו נהרות הזורמים מעיני / דיונונים מתגודדים בכל חומותיו / הקשיבו לפעימות לבם המשולש שמעו את מקורם / המקיש בשמשות / בית טחב / בית להט / עונה מהירה / עונת שירה / המטוסים מטילים ביצים / זהירות עוגן הספינה סמוך דיו / זהירות מפני הדיו המושלך / טוב היה לו באתם מן השמים / עיזנית השחקים מטפסת / דיונוני האדמה רועדים / ואנו כה רבים קברנים לעצמנו / דיונונים דוהים של גלים גיריים הו דיונונים דהויי מקור / סביב הבית שורר הים שידעת / שלנצח הוא לא נח."115
השירה היתה בראש ובראשונה הדרך של הסוריאליסטים לבטא את עולמו הנפשי הפנימי של האדם. עולם שהחביא סודות, חידתיות וחלומות, והיה משוחרר מכל עכבה. בפרק זה ייבחנו כל אותן טכניקות המזוהות עם הסוריאליסטים שפותחו על ידם או שוכללו על ידם. מבט בוחן בהם יגלה שמדובר בהרבה מן המקרים בצורת ביטוי אמנותית למסרים הפסיכולוגיים שסקרנו בפרק הקודם.
3.3.1.	כתיבה אוטומטית ושירה סוריאליסטית
אנדרה ברטון כותב ב'המסר האוטומטי' בשנת 1933 על יתרונות הכתיבה האוטומטית: "ייחודו של הסוריאליזם הוא בהכרזה שהכריז כי כל בני האדם הנורמליים שווים שוויון מוחלט בפני המסר הזה, הבלתי מודע"116. בתנועה היתה נטייה לספונטאניות בלתי מבוקרת, שביטאה, לטענת חבריה, את המאוויים הפנימיים של האדם באופן הקרוב ביותר. טכניקות הכתיבה והשירה שפותחו, ומאוחר יותר גם הציור והפיסול, עושות שימוש בהזרה, בהפתעה ובסתירות פנימיות. ברטון כתב ש"הכתיבה האוטומטית, כאשר עוסקים בה בדבקות ובלהט, מוליכה הישר אל ההזיה הויזואלית; חוויתי זאת על בשרי, ודי להסתמך על האלכימיה של המילה, כדי להבין שרמבו חווה זאת הרבה לפני."117. ברטון מפנה לשיר של רמבו מתוך 'עונה בגיהנום' שבו כותב רמבו בין היתר: "נושנות השירה נטלו חלק ניכר באלכימיית המילה שלי. הרגלתי עצמי להזיה הפשוטה: ראיתי בתכלית הבהירות מסגד במקום בית חרושת, בית ספר למתופפים הנתון בידי מלאכים, כירכרות בנתיבי הרקיע, טרקלין בעומק אגם... אהבתי את ... החנויות הקמלות..."118
בהקשר ישיר לפסיכואנליזה שהשפיעה כאמור על הסוריאליסטים, אימצו הסוריאליסטים את שיטת האסוציאציות החופשיות, אותה נהג פרויד ליישם על מטופליו במישור הפסיכואנליטי, על מנת להעלות בעיות מתוך תת המודע, גם בכתיבה האוטומטית הסוריאליסטית, המבטאת את תת המודע. שיטה זו שינתה את פני השירה והספרות המודרנית באופן דרסטי. כבר במניפסט הראשון מכנה ברטון את הסוריאליזם בשם "אוטומטיזם נפשי טהור". על ידי הטכניקה הזו התאפשר לאמנים לייצר חיבורים מטפוריים חדשניים שלא נראו כדוגמתם בשירה. ברטון מתאר את הכתיבה האוטומטית כ"חד שיח מהיר ככל האפשר, משוחרר מכל חריצת מישפט מצד הרוח הביקורתית של המדבר..."119. על רקע זה נבדוק האם אפשר לייחס גם לסקיצה ולשרבוט הראשוני והספונטאני של רעיון אדריכלי איכויות אוטומאטיות. במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שביטוי זה הוא מרכיב חיוני בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
סגנון כתיבתו המשפיע של לוטריאמון מאופיין בשורה ארוכה של השוואות הגורמת לקורא לאבד את הקשר שבין המתאר למתואר120 והוא יוצר למעשה ערפל וטשטוש מכוון. דוגמא לכתיבה אוטומטית אפשר למצוא ב"כסיות לבנות" של אנדרה ברטון ופיליפ סופו: "מסדרונות בתי המלון הגדולים שוממים ועשן הסיגרים מתחבא. גבר יורד במדרגות השינה ומגלה כי גשם ניתך: החלונות לבנים. ידוע כי לצידו נח כלב. כל המכשולים נוכחים. יש שם ספל ורוד, סדר קבוע מראש, והמשרתים סובבים בלי להיחפז. וילונות השמיים הגדולים נפתחים. קול זמזום נותן תוקף ליציאה בהולה זו. מי הוא זה שרץ בזהירות רבה כל כך? השמות מאבדים את פניהם. הרחוב אינו אלא מסילה שוממה."121
וכך בטקסט של לואי אראגון מתוך 'המהפכה הסוריאליסטית' מדצמבר 1924: "אנחנו – אמרה האנפה הלבנה, ממלאת מקומו של קיר פנימי שהיום הוא לו יום של פגרה – אנחנו הננו הצמחים שנועדו לגלות לעולם אותה אנדרלמוסיה רבתי המביאה עליו ריח של גופרית. הבינו, הכל מתפורר למגע יד. הכל אבק ואין די שנאמר אבק: הכל התאיידות. אנחנו הננו מאיידי המחשבה"122. הכתיבה האוטומאטית אמורה היתה לחשוף את אותם דחפים מודחקים ויצירתיות החבויה בכל אחד מאיתנו. את הטקסטים שנכתבו מאפיינת צורת ההיסחפות מרעיון אחד לשני, תוך היעדר מילות קישור מקובלות ואיחוד של ניגודים, דבר המייצר צירופים חסרי משמעות. ניתן למצוא מטאפורות לא שגרתיות ואסוציאציות מילוליות, הגורמות לכל הטקסט להישמע לא סביר
47 ומנותק מהמוכר. היתק בפסיכואנליזה פירושו להוציא משהו מהקשרו המקורי ולשתול אותו בהקשר שונה לחלוטין.
חשוב לזכור שחברי הזרם עצמם, ובראשם ברטון, התאכזבו במהלך השנים מהמיעוט של כתבים אוטומטיים אמיתיים שלא עברו שינויים ועיבודים מאוחרים יותר. ברטון ציין את אכזבתו זו כבר במניפסט הסוריאליסטי השני. הזרם הסוריאליסטי אמנם נולד מן המלה הכתובה כביתם של סופרים ומשוררים שכתבו לכתב העת ’Litterature‘, אך לאחר מספר שנים החל שיתוף הפעולה עם יוצרים נוספים מתחום הציור והפיסול לחלחל לזרם ואף להתבסס כמרכיב מייצג וחשוב לא פחות. כדוגמא לשינוי שחל בזרם, ניתן להביא את התבטאותו של אנדרה מאסון, שאמר שעבורו השאיפה היא להיות משורר-צייר (123(poet-painter. ואכן, היכולת לשלב בין תחומים שונים ולייצר תערובת שמחדשת את היצירתיות הינה אחד מההישגים החשובים של הסוריאליזם. הניסיון לשחרר את השפה מהמציאות הוליד מספר ניסויים מעניינים של הסוריאליסטים והדאדאיסטים בתחום השירה המודרנית. השירה המצוירת שפותחה העניקה משמעויות חדשות ליחסים שבין המילה לציור. הדאדאיסטים והסוריאליסטים אפשרו למקריות להכתיב את הקומפוזיציה, כדוגמת הצעתו של טריסטאן טצארא: "כדי לכתוב שיר דאדאיסטי: קח בידך עיתון. קח מספריים. בחר מן העיתון כתבה שאורכה כאורך השיר שאמרת לחבר. גזור את הכתבה. לאחר מכן גזור בזהירות כל אחת מן המילים המרכיבות כתבה זו והנח אותן בתיק. נער קלות. כעת הוצא את כל הגזירים אחד אחרי השני. העתק בקפידה לפי הסדר בו הם יצאו מן התיק. השיר ידמה לך. והרי אתה סופר מקורי לאין שיעור, בעל רגישות נפלאה, אם כי נבצרת מבינתו של ההמון."124
השירה הסימולטאנית היתה פרי פיתוח של הדאדא ויצרה, על ידי הקראה בו זמנית של מספר שירים במספר שפות, קקפוניה של קולות, ששללה את היכולת לחפש משמעות בתוך הרב משמעות הצפונה בכל השירים יחדיו. השפה שוחררה מהצורך שלה לייצר משמעות, והפכה למשהו חידתי. זה היה עוד שלב בדרך לשירה הפונטית, שהיתה נטולת משמעות לחלוטין. פול ולארי כותב בדו שיח דמיוני בין פיידרוס לסוקראטס "אמור לי (כיוון שכה רגיש אתה להשפעות האדריכלות), שעה שטיילת בעיר הזאת, האם לא שמת אל לבך כי אחדים מן הבניינים שבהם היא מאוכלסת אילמים הם; אחרים מדברים; ויש עוד, שנדירים הם ביותר, אשר שרים? - לא ייעודם ואף לא צורתם הכללית הם שמפיחים בהם רוח עד כדי כך, או דנים אותם לדומייה. הדבר נובע מכשרונו של הבנאי, או מחסד המוזות."125 ובדוגמא אחרת של שירה אדריכלית, כתב פייר רוורדי ב-1915: "...גרם מדרגות שאינו מוליך לשום מקום מטפס סביב הבית. גם דלתות אין שם, אף לא חלונות. על הגג נראים צללים נעים הדוהרים אל הריק. הם נופלים אחד אחד ואינם נהרגים. מייד במדרגות הם שוב עולים ומתחילים מחדש, אחוזים בקסמו של הנגן המנגן כל העת בכינור בידיים שאינן שומעות לו."126
האם השירה הסוריאליסטית יכלה להתפתח לכיוון האדריכלי? האם נעשו ניסיונות לראות באופן דומה שירטוט אדריכלי המורכב ממילים וציורים כסוג של שירה סוריאליסטית? היה זה כבר דושאן, שהבין את הפוטנציאל שבשרטוט המכאני בכך שכתב עליו שהוא איננו מביע טעם כלשהו מכיוון שהוא מחוץ לקונבנציות הציוריות המקובלות127. האם מבנה אדריכלי הנושא שלטי פרסומת בצורה מכוונת הופך לשירה סוריאליסטית של טקסט ותמונה? כבר ראינו כיצד בציור של מגריט המלה 'חלום' מפוסלת בסלע בקנה מידה אדריכלי ממש. השימוש במילים בהקשר האדריכלי מופיע גם בציור של O Louis Guglielmi המתאר מבנה קטן שלראשו שלט גדול שכתוב בו 'מוניומנטס'128.
השירה הלטריסטית התבססה על אותיות בלבד. קורט שוויטרס כותב במניפסט שלו הנקרא 'שירה עקבית לוגית' שהצייר מירו הסכים עם ברטון שיש משהו מאד מטריד בדף כתוב129. הוא אף מציין ש"חומר הגלם הבסיסי של השירה אינו המלה אלא האות"130. שוויטרס בחן את היחסים שבין צירופי האותיות וחידד את המימד הגראפי של האות, ועל ידי כך איפשר לראות במילה כתובה מספר ציורים שהוצמדו יחדיו, תוך מניפולציות ויזואליות של עיוות, הגדלה, העתקה וכדומה131. מעניין להשוות את טכניקת הלטריזם שעוסקת בתווך הדו ממדי שבין אות לציור, לעיצוב המרחב הפנימי של שוויטרס בביתו, העוסק בתווך מרחבי. סגנון הכתיבה של אפולינר התאפיין בארגון חדש של המילים בדף וביצירת קשרים חדשים ומוזרים בין השירה לכתיבה. הקליגרמים הם שירי תמונה שהיו אופייניים לשירה המודרנית, שניסתה להתקרב לציור. ניתן למצוא זאת גם אצל אפולינר בשיר שנכתב בצורת ממטרים של גשם 'מטר ממטיר'. בקליגראם של טצארא ממש ניתן לראות איכויות של תכנית חלוקה אדריכלית [תמונה 4-3].
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.3.2.	אימאז׳, קולאז׳, רדי מיידז ואסאמבלאז'
אנדרה ברטון מקדיש חלק נרחב במניפסט הראשון לאימאז'ים בסוריאליזם ולפייר רוורדי. רוורדי כתב על האימאז' ב-1918: "האימאז' הוא יצירה טהורה של הרוח. אין הוא יכול להיוולד כתוצאה מדימוי, כי אם מצירופן של שתי מציאויות המרוחקות זו מזו פחות או יותר. ככל שהיחסים בין שתי המציאויות המצורפות יהיו רחוקים ומדויקים יותר, כן יהיה האימאז' רב כוח יותר – בעל עוצמה רגשית וממשות פיוטית. שתי מציאויות שאין ביניהן כל קשר לא תוכלנה להצטרף זו לזו באופן מועיל, ולא ייווצר אימאז'. שתי מציאויות סותרות אינן יכולות להצטרף זו לזו. הן מתנגדות זו לזו. לעיתים רחוקות מפיקים כוח כלשהו מהנגדה כזאת. עוצמתו של האימאז' אינה קשורה בברוטאליות שבה, או בצד הפנטסטי שבה, אלא בקישור נכון של רעיונות רחוקים זה מזה. האנאלוגיה היא אמצעי של יצירה – זהו דמיון של קשרים – ועוצמתו או חולשתו של האימאז' הנוצר תלויה בטיבם של הקשרים הללו. לא האימאז' הוא עצום, אלא הרגש שהוא מעורר; אם הרגש הוא עצום, יישפט האימאז' על פי מידתו. הרגש הנעור הוא טהור מבחינה פואטית משום שנולד מחוץ לכל חיקוי, זיכרון או השוואה..."132.
עוד מצטט ברטון במניפסט הראשון את לוטריאמון שתיאר את המפגש הבלתי אפשרי בין המטריה ומכונת התפירה על שולחן הניתוחים, כביטוי למקריות ולאבסורדיות. אנדרה ברטון עצמו השתתף במופע דאדאיסטי בשנת 1920 בתור מטריה. פול אלואר שימש אז כמכונת התפירה133. הצייר הגרמני קונראד קלאפק הציג בשלהי עידן הסוריאליזם של ברטון את מכונת התפירה (בהשפעת ההכלאות המוזרות של לוטריאמון) באופן הנתון לפרשנות ארוטית ואף קרא לציור בהתרסה 'ההיגיון של הנשים'134. האם גם באדריכלות ניתן לגלות מצבים מנוגדים זה לזה ובלתי אפשריים?
לואי אראגון כותב ביקורת ב'איכר של פאריס' משנת 1926: "החטא הקרוי סוריאליזם הוא השימוש הבלתי תקין והמשולהב באימאז' המדהים, וליתר דיוק, בפרובוקציה חסרת הרסן של האימאז' לעצמו ולמה שהוא גורר בתחום הייצוג של העיוותים הבלתי צפויים והמטמורפוזות: שכן כל אימאז' מאלץ אותך שוב ושוב לבדוק מחדש את עולמך. ולכל אדם יש בנמצא אימאז' המשמיד את היקום כולו. אתם, המבחינים בלהבותיה הכתומות של התהום הפעורה הזו, חושו, קרבו שפתותיכם אל הגביע הרענן והצורב. בקרוב, אולי מחר, תקום אותה תשוקה אפילה לביטחון, המאחדת את האנשים בינם לבין עצמם, ותכתיב להם חוקים ברבריים ואיסורים. מפיצי הסוריאליזם ירוצצו וייתלו, מכורי האימאז' ייכלאו בחדרי מראות. אז יסתתרו הסוריאליסטים הנרדפים בצל בתי הקפה, ושם יסחרו באימאז'ים המידבקים שלהם. אך המשטרה, על פי תנוחות כלשהן, על פי תגובות בלתי רצוניות, על פי עצבנות פתע מסגירה, תדע לזהות חשד סוריאליזם בצרכנים הנמצאים תחת פיקוח. אני רואה מכאן את סוכניה המסיתים, את תחבולותיהם, את הפחים שהם טומנים. ושוב תוגבל ותעורער זכותו של כל אדם לשלוט בגורלו. הם ינפנפו בסכנה הציבורית, בטובת הכלל, בשימור האנושות כל כולה. התמרמרות גדולה תאחז באנשים המהוגנים נוכח פעילות בלתי מוצדקת כזאת, נוכח אותה אנארכיה מגפתית, הנוטה לחלץ כל אחד משיני גורל הכלל, כדי לברוא לו גן עדן משלו, נוכח הסטייה המחשבתית הזאת, שעד מהרה תכונה בשם מלתוסיאניזם אינטלקטואלי. נזקים מופלאים: עקרון התועלת ייהפך זר לכל אלה שיאמצו את החטא הנעלה הזה. סוף סוף יינתן להם להפסיק להשתמש בשכל. הם יכירו במגבלותיו, הם ישתפו בשיכרון הזה כל דבר לוהב וחסר סיפוק עלי אדמות. הצעירים יתמסרו בלי מצרים למישחק הרציני והעקר. הוא יסלף את חייהם. הפקולטות יעמדו שוממות. המעבדות ייסגרו. צבא כבר לא יהיה אפשרי, גם לא משפחה או מקצוע."135
פרויד כותב ב"מבוא לפסיכואנליזה" משנת 1917 על תהליך העיבוי (Condensation) שבו מתמזגים כמה דברים לכדי אחד:
"בקלות יתירה אפשר להדגים את פעולותיו. אם תיטלו את חלומותיכם שלכם, תיזכרו בלי קושי בעיבויים של אנשים שונים לכדי אדם אחד. אדם כלאיים שכזה פניו, למשל, כפני ראובן, אך הוא לבוש כשמעון, עוסק בדבר שהוא זכור לנו מלוי, ומלבד אלה אנו יודעים שהוא יהודה. יצירת-כלאיים זו מבליטה, כמובן, במיוחד משהו משותף לכל ארבעת האנשים הללו. כשם שאפשר ליצור יצירת-כלאיים מבני אדם, כך אפשר ליצור אותה מחפצים או ממקומות..."136
נוי מציין בהמשך, שלפי פרויד, התוצאה של מיזוג המרכיבים השונים בעיבוי החלום מתבטאת גם בצמצום התכנים. ייתכן שגם האימאז' הוא סוג של פרשנות פסיכולוגית, המשקפת את החיבור הנכון בין דברים שבמודע נראים לא קשורים, אך מסתתר מאחוריהם קשר חזק.
בשונה מההריסה ומהחורבה שנדונו לעיל, הקולאז' מדבר על הרכבה מחדש. הרכבה זו מתבצעת לא באופן ההגיוני והמתבקש כיאה לגישה הסוריאליסטית. ראינו כבר כי צירופים מוזרים, שלעיתים אפילו לא מתבססים על אסוציאטיביות, הינם תופעה מוכרת בשירה ובציור הסוריאליסטי. המלה קולאז' מקורה מצרפתית מן המילה coller שפירושה להדביק. מאן ריי המחיש זאת, לדוגמא, בקולאז' משנת 1923, בו הוא הדביק דפי שיר באמצעות קולמוס137. דפי הנייר המקומט הופכים להיות אלמנט מרחבי והקולמוס הופך להיות סוג של מסמר שמחבר את הכל. הקולאז' עבר גלגולים רבים במעבר בין הקוביזם, הדאדא והסוריאליזם. ככלל, יש בטכניקת הקולאז' ניסיון להימנע ממגע אישי של האומן ביצירה, יחד עם השאיפה להביע בצורה ברורה ולא מוטה את הרעיון. בהקשרים אדריכליים ניתן לציין שאנדרה ברטון השתמש בתמונה של חזית בית לתיאור אובייקט-שיר [תמונה 5-3] וקורט שוויטרס עסק בקולאז'ים באופן מרחבי. כדי להבדיל אותו מהדאדאיסטים בברלין, שהשתמשו בקולאז' מסוג אחר תחת השם מונטאז' או פוטומונטאז' להעברת מסרים פוליטיים, הוא המציא מונח משל עצמו - 'Merz'. שוויטרס יצר לאורך השנים בביתו יצירה הרמונית שהתחברה לכדי ישות קוהרנטית אחת בעלת אופי של מערה חלומית138 וגם סוג של מבוכיות [תמונה 6-3]. הוא הקדיש חלק מהכוכים שנוצרו למיס ון דר רוהה, וולטר גרופיוס, ז'אן ארפ, ון דוסברג ואחרים בסוג של פולחן אישי139. תהליך הבנייה מזכיר את המבנה שבנה הדוור שבל ושנחשב בעיני הסוריאליסטים לבעל איכויות סוריאליסטיות מן המדרגה הראשונה.
הרדי מיידז היה מעבר חשוב מעולם הדו מימד לעולם התלת מימד. מרסל דושאן הכריז כבר ב-1916 שהציור נגמר (אולי בעקבות השערורייה שעורר ציורו 'עירום יורד במדרגות' מ-1912), והוא מתחיל עם יצירות 'מן המוכן' או 'רדי מיידז'. זוהי שיטה, שבה האמן לוקח חפץ שימושי, ובעצם בחירתו והעמדתו במקום נתון מקנה לו ערך אמנותי. בחירת האובייקט לא נעשית מתוך הנאה אסתטית ולרוב לאובייקט שנבחר אין ייחוד. זוהי נקודת מבט חדשה על האמנות ועל המוסכמות לגבי מהותה. עמוסי מציינת ש"אפולינר מבקש לשנות את הרגלי הראיה שלנו. כל אובייקט, שמכוח ההרגל הפך חסר חשיבות, אמור לשוב ולעורר בנו פליאה. מעתה ואילך מצויה השירה בכל מקום"140
מצד שני, אובייקט מוגדר בפסיכואנליזה ביחס לדחף המנסה לבוא על סיפוקו, או כמושא המעורר רגשות141. הפרשנות להופעת אובייקטים מסוימים בחלום בניתוח פסיכואנליטי הינה חשובה ביותר. המקריות לכאורה של בחירת האובייקטים טעונה לרוב במסרים חבויים שחברי הזרם תכננו בקפידה. ג'וזף קורנל השתמש באובייקטים מוכנים שמצא (לרוב קופסאות למיניהן) ושילב ביניהם דרך אסאמבלאז'142. באחת מן הקופסאות שעשה בשנת 1948 המלאה בקופסאות
51 קטנות יותר עטופות בנייר עם טקסט בצרפתית יש איכויות של מבנה קלאסי משובץ בחלונות. לקופסא אחרת שעשה קורנל בשנת 1950 הוא קרא 'Hotel du Nord', על שם המלון שבו התאכסן הנס קריסטיאן אנדרסן143. איכויות אדריכליות נוספות קיימות ביצירות נוספות שלו הנקראות
Yellow Chamber, 1950-51; Pavilion, 1953; Crystal Cage, ) בשמות אדריכליים הולמים
1953)	. האדריכל אלדו רוסי הושפע מדה קיריקו בניסיונותיו לעורר את הזיכרון החבוי בתוכנו. בית הקברות שתכנן במודנה שבאיטליה מזכיר את המבנים הנטושים של דה קיריקו או קולאז'ים של מקס ארנסט144. האוסף הסוריאליסטי במוזיאון ישראל כולל אסאמבלאז' של אנדרה ברטון בשם חפץ חלום', משנת 1935, המורכב ממראה, תצלומים, קרטון ופרווה סינתטית. רכיבים אלו יוצרים יצירה אדריכלית מושטחת וזרועה בדלתות וחלונות חצי פתוחים המכילים דימויים מסתוריים שמגרים את דימיוננו [תמונה 7-3].
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.3.3.	משחקיות
ההתייחסות הרצינית למשחק בקרב הסוריאליסטים עמדה בסתירה לתפיסה המקובלת, שלפיה משחקיות איננה מעמיקה ואיננה בוגרת. המשחק לא נועד להביא תועלת או לשרת פונקציה והוא הפך בידי הסוריאליסטים לכלי יצירתי משחרר ממש כמו השירה.
משחקי מילים בעלי כפל משמעות של מרסל דושאן, ברטון ואחרים הינם גם סימן היכר סוריאליסטי מובהק. אנדרה ברטון כותב ב'מילים ללא קמטים': "'משחקי המילים' שהופיעו בגיליון הלפני אחרון של Litterature, בחתימת רוז סלאווי, ראויים ללא ספק למרב תשומת הלב, וזאת ללא קשר לאישיות מחברם: מרסל דושאן... כאשר אנו אומרים משחקי מילים אנו מהמרים על עצם קיומנו. מלבד זאת, המלים גמרו לשחק. המלים עושות אהבה."145
'הגווייה הנפלאה' או בתרגום אחר 'פגר חמוד' (Exquisite Corpse), הוא משחק חברה סוריאליסטי, שבו המשתתף הראשון במשחק כותב מספר מילים על חלק מדף, מקפל ומסתיר את מה שכתב ומעביר לבא בתור שכותב אף הוא ומעביר הלאה. זהו ניסיון לייצר כתיבה אוטומטית קולקטיבית. בתום המשחק נוצר שיר סוריאליסטי. מאוחר יותר השתמשו חלק מהסוריאליסטים בשיטה זו גם בציור ולא רק בשירה:
"משחק בנייר מקופל, המתבטא בחיבור משפטים או ציורים, על ידי אנשים שונים, בלא שניתן לאיש מהם לעמוד מראש על חלקם של קודמיו. האבטיפוס הראשון של משחק זה, שעל שמו נקרא כל הסוג, נפתח במשפט... הפגר החמוד ישתה יין חדש"146
המשחקיות הזו יצרה אפשרות לחוות באופן קולקטיבי דברים מסוימים. לוטריאמן, שהשפיע על הסוריאליסטים, כתב ש"הנשגב צריך להיעשות בידי כולם ולא רק בידי האחד הבודד"147. במשחק 'הגויה הנפלאה' שעשו יחדיו ז'ק לאמבא, אנדרה ברטון ואיב טאנגי בפברואר 1938 מופיע יצור מוזר, שרגליו הן רגלי ציפור וראשו חלל פנים עם מדרגות במהופך148. השילוב המוזר הזה הופך את הארכיטקטורה ליצור חי ומוזר, המחביא בתוכו הקשרים של תנועה ומסתוריות. הייתכן שעצם תהליך היצירה האדריכלי, שבו עובר המומנטום מאחד לשני מבלי שתמיד כל צד יודע מה השני יעשה (קליינט, אדריכל, בנאי וחזרה לקלינט), איננו סוג של משחק שכזה? במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם, נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.4.	היבטים מיניים
הדמות הנשית הינה מרכיב חשוב בזרם, אף על פי שהיו בו מעט אמניות. ראינו שארטורו שוורץ149 רואה את תפקיד הנשים בסוריאליזם ראשוני ומהותי הן בתודעה והן בתשוקה. האהבה מהווה עבורו כלי של ידע, מכיוון שדרך האהבה לומד האחד להזדהות עם השני ומראה לאדם מהי התנהגות מוסרית ראויה. בצד הראיה הרומנטית הזו של שוורץ על הסוריאליזם היו גם ביטויים מיניים פחות רומנטיים בקרב חברי הזרם, שטיפלו בעיוות ובהשחתה של הדמות הנשית שסימלה עד אז אידיאל של יופי. הסוריאליסטים הבינו שהאדם לא מנצל את מלוא הפוטנציאל הגלום בו עקב הדחקה מושרשת בחברה. אחת הדרכים להשתחרר מההדחקה הזו היתה על ידי התנסות ב'אהבת טירוף' ללא מעצורים כאשר הם דנו רבות בסוגיית המיניות, הנשיות והארוטיות הגלומות בה150. היעדר מודעות לתשוקה הינו מרכיב דומיננטי ששורשיו הם לא רק בסוריאליזם, אלא עוד בתקופת היוונים הקדמונים (דיוניסוס). השקפה אחרת, כמו זו של גומבריך, שלדעתו יצירה ניכרת ביצר שמניע אותה ובכוח השולט על היצר, אומרת שבעוד שפרויד טען שהחלום הוא השתחררות נפשית של תשוקה מודחקת "הרי שברטון מתעניין יותר בצורה שלובשת התשוקה מאשר במכניזם של ההדחקה. הוא מבקש לבדוק את נוכחות התשוקה ולהעריך את יכולתה לעוות את כל הנראה לעין, אין הוא רוצה לגלות איך ומדוע היא מודחקת."151
העיסוק בשפתיים הנשיות כביטוי של חושניות ומושא תשוקתי הופיע ביצירות הסוריאליסטיות של ברטון152, מאן ריי [תמונה 8-3] ורבים אחרים:
"The most voluptuous symbol of Surrealism was lips. From their first appearance in the December 1929 Second Surrealist Manifesto through their long picaresque adventure in the activities of Man Ray, Schiaparelli, Charles James… their contrived dissociation from the figure in the first instance and their placement on a field, resembling a device of ornament in the last - they were both decorative and descriptive… That they could be interpretive and suggestive of physical sensuality through symbolic indirection made them a preeminent Surrealist symbol."153
בעוד שעיקר הדגש הושם על המיניות והמסתורין הנשי, ניתן לראות בין היצירות הסוריאליסטיות טיפול גלוי גם במיניות הגברית כמו בציור של Ithell Colquhoun משנת 1938 שבו ניתן לזהות בנוף ההררי אברי מין גבריים [תמונה 9-3]. במקום אחר ישנה הקבלה ויזואלית בין שני פילים מזדווגים לבין שתי קתדרלות העסוקות באותו אקט עצמו154.
את העיסוק בהיבטים המיניים ניתן לקטלג לפי מידת השימוש במציצנות, תפקיד האשה ככלי קיבול, שימוש בבובות חלון ראווה ובהשחתה ובפירוק של הדמות הנשית. כל ההיבטים הללו קשורים כמובן גם בקשר הדוק למאפיינים הפסיכולוגיים שדנו בהם מקודם.
אמנים סוריאליסטים רבים טיפלו בדחפים המודחקים בכל אחד מאיתנו למציצנות. אנדרה ברטון כתב על המרקיז דה סאד בשנת 1923: ״...מבעד לפירצה זו אני רואה / צללים רחבים וחורקים קליפה ישנה וחלולה / המתמוססים / למען אוכל לאהוב אותך / כמו שהאדם הראשון אהב את האשה הראשונה / במלוא החירות / אותה החירות / שעבורה האש עצמה היתה לאיש / שעבורה המרקיז דה סאד קרא תיגר על מאות השנים באילנותיו הגדולים שהתערטלו / מלוליינים טראגיים / הנלפתים לשערות השולמית של התשוקה."155, יש משהו במציצנות האסורה שמפתה אותנו דווקא לפלוש לעולם האסור שלרוב הינו אזור בתת מודע שלנו עצמנו שאנו מנועים מגישה אליו בגלל מחסומים רציונאליים.
ישנן דוגמאות רבות לשימוש במציצנות לא רק בשירה הסוריאליסטית, אלא גם בציור. מוטיבים של הסתרה מכוונת כמו בציוריו של מגריט מעוררים בנו את אותו רצון בלתי נשלט לגלות מי האדם שאנו רואים את עורפו גם בהשתקפות שבמראה156, או כפי שניסח זאת מגריט עצמו "כל דבר שאנו רואים מסתיר משהו אחר. כמה כמהים אנחנו לראות את מה שהנראה לעין מסתיר..."157. גם השימוש בכיסוי מופיע רבות בציוריו של מגריט158, בעבודותיו של דושאן, כפי שיוסבר בהמשך, וגם ברדי מיידז של מאן ריי, המבוסס על האימאז׳ של המטריה ומכונת התפירה משירי מאלדורור [תמונה 10-3]. ניתן לראות בדחף של כריסטו לכסות מבנים מעין פרשנות סוריאליסטית מאוחרת של יצירת מסתורין. אלברטו מרטיני מצייר את עצמו עם עין במצח ועין המוחזקת בידו בנוסף לעיניים הרגילות159 ואילו מרסל ג׳ין מתאר דמות שעיניה רכוסות ברוכסן160. מגריט מתאר באופן מתריס, בגיליון המהפכה הסוריאליסטית מספר 12, את תמונת כל חברי הזרם כשהם עם עיניים עצומות, מסביב לדמות נשית עירומה161.
באופן משלים למציצנות שלנו אצל האחר, ישנו המוטיב של ההצצה והחדירה לפרטיות שלנו. בציור מהאוסף הסוריאליסטי במוזיאון ישראל יש תיאור של עיר שכולה נצפית על ידי עין ענקית162. בציור אחר של רמדיוס ורו שהיתה נשואה למשורר הסוריאליסטי בנז׳מין פרה, מופיעות זוג העיניים בכל חדר ובכל מסדרון, ועוקבות אחרינו באופן המדיר שינה מעינינו163. גם החלון בהקשר הסוריאליסטי הוא מקום שחל בו טשטוש בכל הנוגע לכיווני ההסתכלות. בודלר כותב בשיר ׳החלונות׳:
"מי שמסתכל מבחוץ אל תוך חלון פתוח, לעולם לא יראה דברים רבים כל כך כמי שמסתכל אל חלון סגור. אין דבר עמוק יותר, מסתורי יותר, פורה יותר, אפלולי יותר, קורן יותר, מחלון מואר באורו של נר. מה שניתן לראות לאור השמש לעולם מעניין פחות ממה שמתרחש מאחורי שמשה. באותה פרצה, שחורה או זוהרת, חיים החיים, חולמים החיים, סובלים החיים. מאחורי גלי הגגות אני מבחין באשה בשלה, כבר קמוטה, עניה, תמיד רכונה על מה, לעולם אינה יוצאת מביתה. מתוך פניה, מתוך לבושה, מתוך תנועתה, מתוך כמעט ולא כלום אני מפענח את קורות חייה של האשה, או שמא את אגדת חייה, ויש שאני מספר אותה לעצמי ובוכה. לו היה זה גבר זקן ועני, גם את קורותיו הייתי מפענח באותה מדה של קלות. ואני שוכב לישון, ואני גא שחייתי וסבלתי מתוכם של אחרים זולתי. אולי תאמרו: ׳האמנם אתה בטוח שזו אגדה אמיתית?׳ מה איכפת מה יכולה להיות המציאות שמחוצה לי, אם זו עזרה לי לחיות, לחוש שהנני ומה שהנני?"164
מעניין לציין בהקשר זה שלואי אראגון כתב שיר בשם תריסים המכיל את רק את המילה "התריס" החוזרת על עצמה עשרים פעמים כשהמילה "התריס" האחרונה מסתיימת בסימן שאלה165. גם ציוריו של מגריט העוסקים בחלון ובהצצה של המתבונן לתוכו נכנסים לקטגוריה זו.
העיסוק בחלונות ראווה כאמצעי הצצה אל עולם אחר, הנמצא מבעד לזכוכית מפרידה, שאנו רוצים שייהפך לחלק מהמציאות שלנו, גרר מספר רב של יוצרים סוריאליסטים לעצב חלונות ראווה ולעסוק באופנה, בתכשיטנות וברהיטים. מוטיב הכספת המכילה את תת המודע שלנו מופיעה בציור של טוין166 המראה דלתות כספת פתוחות למחצה, עם נחילי דם שמרמזים על הסוד האפל שמסתתר מאחוריהן, יש טעם לבדוק מדוע גם בעיצוב פנים בבניינים שונים של פיליפ סטארק תאי הדואר נראים כמו קיר של כספות.
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.4.2.	האנשה של נוף ומבנים
ציורי נוף המחביאים דמויות אדם בקפלי הסלעים היוו מקור השראה לסוריאליסטים, ומצויים בין היתר גם באוסף הסוריאליסטי שתרם ארטורו שוורץ למוזיאון ישראל167. בציור של דה קיריקו משנת 1681926 ניתן לראות ידיים היוצאות מתוך וילון המכסה חלק ממבנה אקלקטי של סגנונות קלאסיים רומאיים ויווניים. נושא ההאנשה של דמויות המכילות מסרים חבויים טופל על ידי סוריאליסטים רבים. באיור של מקס ארנסט לספרו של רנה קרוול - 'מר סכין, העלמה מזלג', מקבלים בני הזוג ביטוי צורני חד האמור להסגיר את מבנה הנפש שלהם [תמונה 11-3]. אפילו פבלו פיקאסו, שברטון היה יותר ממעוניין שיהיה חבר בזרם, צייר ב-1933 ציור אנטומי של נשים מורכבות מאלמנטים גיאומטריים, מכסא, ספל, חישוק וכדומה המראה את הרבדים השונים שבהם אפשר לקרוא את האדם169. אנדרה מאסון, אחד מהיוצרים הסוריאליסטים המובהקים, עסק בנושאים של תשוקה לאורך רוב שנות חייו. מאסון הראה שגם באובייקטים תמימים, כגון כסאות ושולחנות, מתחבא פוטנציאל מיני170. מאסון מחלק באופן מפורש את האדריכלות לשלושה סוגים בעזרת האנשה של סוגי המבנה [תמונה 12-3]. לכן אין להתפלא על כך שהוא מצייר בשנת 1924 דמות נשית שחלקה אישה וחלקה יסודות אדריכליים ושירטוט אדריכלי171 ואף צייר באחד מספריו את גוף האדם כמבנה שניתן להיכנס אליו172 ועשה זאת שוב במינוטאור משנת 1731938. סלבדור דאלי צולם בידי פיליפ הלסמן בשנת 1951 כאשר ברקע יוצרות מספר נשים עירומות צורה של גולגולת ויוצרות חלל אנושי שיכול להכיל אדם [תמונה 13-3]. אין זו הפעם הראשונה שבה יש שימוש מיני בגולגולת - כבר בשנת 1935 הופיע בעלון סוריאליסטי תמונה של מגריט של דמות נשית חשופת שדיים אך עם ראש גולגולתי174.
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.4.3.	בובות ראווה - מאנקינות Mannequin
דה קיריקו, השתמש בציוריו בבובות, אשר עד אז הוצגו רק כמודלים חסרי חיים בחלונות ראווה או בבתי מלאכה כתחליף לדמויות אדם וכביטוי לחרדה. הנוכחות של הבובות בתוך הקשר אדריכלי מובהק עם משחקי הצל הארוכים שהאובייקטים מטילים, מנתקים לחלוטין את בובת הראווה מההקשר המסורתי שלה. השימוש בבובות משך את תשומת ליבם של ברטון, אראגון, דלוו, דאלי ואחרים שכתבו על בובות ראווה ויצרו בהשראתו של דה קיריקו. דוגמאות לכך ניתן לראות אצל רנה קרוול, שכתב במינוטאור מאמר על בובות הראווה175, ואצל הנס ריכטר, שכתב על הצעתו של פרננד לז'ר לסרט המבוסס על סיפור אהבה בין בובות של חלונות ראווה, לאחר שהתרשם מבובות לבושות בשמלות כלה שראה בארה"ב משני צידי הרחוב שהתהלך בו176. ברטון כתב כבר במניפסט הסוריאליסטי הראשון על יכולתן של הבובות המוזרות הללו לעורר בנו רגישות.
הבובה היא לעיתים חסרת זהות מינית וחסרת הבעה, וחיה באופן המתאים לפרשנות על פי תורתו של פרויד. בכל מצב הבובה הינה פאסיבית וחסרת שליטה בגורלה, ותלויה במה שיעשה איתה האומן או מעצב חלון הראווה. בתערוכה הסוריאליסטית בפאריז בשנת 1938 הציגו אמנים סוריאליסטים שונים את עיצובם הייחודי לבובות הראווה177. הם יצרו שדרת רחוב פנימית שלאורכה הוצגו שלל בובות ראווה עם כלוב על הראש (אנדרה מאסון), מסיכות על הפנים (מאן ריי) וכדומה. כבר בשנת 1920 הוצגה בובה (במסגרת אירוע בינלאומי של תנועת הדאדא בברלין) תלויה מן התקרה כשהיא לבושה במדי צבא ובעלת ראש של חזיר178. לסוריאליזם היתה גם השפעה רבה על עולם האופנה והעיצוב של חלונות ראווה. הם הצליחו לטשטש את הגבול שבין הייצוג המסחרי של הבובה לייצוג האמנותי שלה.
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
בצד הטיפול במיניות הנשית היו בזרם גם דגשים על היצרים האפלים הקשורים במיניות זו המבוטאים בתוקפנות הגברית, ריטוש ורמיסה של ערכים. שימוש בשפה גסה ומזעזעת הופיעה בכתביהם של אלפרד ז'ארי והמרקיז דה סאד שהשפיעו עמוקות על הזרם. היה זה כבר דה קיריקו שהשתמש לעיתים גם בבובות נטולות מספר חלקים שעברו שינוי או עיוות179, שהציגו פן מסתורי נטול הבעה ונתון לפרשנות לגבי מהויות פנימיות יותר בנפש האדם180. הנס בלמר פרסם במינוטאור מספר 6 (1934-5) סדרת תמונות של הבובות שלו, בהן מוצגים בהבלטה מוגזמת אברים נחשקים. בלמר, שהצטרף לסוריאליסטים ב-1936, היה אובססיבי בנושא בובות שהוצבו בצורות מיניות ופרובוקטיביות ועברו מעשי השחתה ועיוות קיצוניים. התוצאה עוררה הלם קשה בקרב הקהל הרחב. הבובות הנשיות שלו התאפיינו בהעדר ערכים אסתטיים ובאופי מנוכר וסדיסטי [תמונה 14-3]. תחושת הפולחניות המינית שבה האישה הופכת לאובייקט של הרכבה ופירוק מעוררת אי נחת, שהיתה אחת מהמטרות המוצהרות של הסוריאליסטים. בדוגמא אחרת בלמר מצייר דמות נשית מבותרת העשויה מלבנים ומכילה פתחים181.
בלמר לא היה היחיד. ויקטור בראונר צייר בשנת 1936 את 'אנטומיה של תשוקה' כהכלאה בין גפיים באופן מעוות ומטושטש מבחינה מינית182. פסל של רולנד פנרוז מציג בובת ראווה צבעונית, נטולת גפיים וראש, הכלואה בתוך כדור ארץ סכמאטי מחוטי מתכת183. ג'יאקמוטי צייר ב-1932 ציור הנקרא 'אישה עם גרון משוסף'184. אנדרה קרטז עסק בעיוות ובהשתקפות כגון ביצירתו 'עיוות מספר 48' משנת 1933 שם השיקוף והעיוות של הגוף יוצרים מעין חלל של חדר בתוך הגוף המיוסר185. רנה מגריט צייר את ה"אונס" (1934, 1948) המתאר פרצוף של אשה המורכב מחלקיה האינטימיים בלבד186. המיקום החדש והמוזר של האיברים יוצר תחושה של משהו שהוא גם מוכר וגם מטריד באותה המידה. זוהי השחתה ברוטאלית של הפרצוף הנשי והצגת האשה כאובייקט מיני בלבד. בשנת 1928 צייר מגריט את "תרגילי הלוליין" המתאר דמות נשית מפורקת וגם את "הפסקה" המראה חלקי גפיים בחיבורים מטרידים. השיא של הפירוק הנשי מגיע בציור "ההוכחה הנצחית" משנת 1930, שבו מוצג גוף האשה בחמישה חלקים נפרדים שאינם תואמים בגודל ובזווית האחד לשני. בציור אחר מהאוסף הסוריאליסטי במוזיאון ישראל, של 'Ithell Colquhoum' משנת 1941, נראות גפיים גבריות שעברו סירוס אכזרי187. ברטון כתב במניפסט הראשון "הנה איש שחלון חוצהו לשניים" ומתאר את הסיטואציה המרחבית שבה קורה הדבר. הציורים הסוריאליסטים הרוויים בהומור שחור ובאירוניה, מכילים הצגה גרוטסקית וביקורתית של דמות האשה והיחס כלפיה כגון אשה בעלת פה קשור188, או ידיים קשורות ושקית אטומה על ראשה189, אשה יושבת חסרת אונים בחדר העולה באש190, אשה נטולת ראש191 או מולחמת יחדיו עם אשה אחרת לכדי אשה נטולת זהות וללא ראש אבל עם רגליים למטה ולמעלה להדגשת השימוש המיני שבה192, וגם אישה נטולת חזה ורגליים הנראית כמו מגדלי שמירה בלתי חדירים [תמונה 15-3] ועוד.
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.5.	היבטים חברתיים ואידיאולוגיים
הדאדאיסטים היו הראשונים שניסו על ידי שלילת החברה והממסד המסורתי להבקיע דרך חדשה. טריסטאן טצארא כתב במניפסט הדאדא משנת 1918 "אני הורס את מגירות המוח ואת מגירות הארגון החברתי: לזרוע דמורליזציה בכל, לזרוק את יד השמיים לגיהנום ואת עיני הגיהנום לשמיים. להשיב על כנו את הגלגל הפורה של קירקס אוניברסלי בעוצמה האמיתית ובדמיון של כל אדם ואדם..."193
דעה רווחת היא, שהשינוי בתחום האמנות, שהסוריאליזם יצר, היה רק חלק מהשינוי האמיתי שחברי הזרם שאפו אליו, הלוא הוא השינוי והמהפכה החברתית. כאמור, ארטורו שוורץ194 מציין שראיית העולם הסוריאליסטית (Weltanshauung) איננה ניתנת להפרדה ממידותיה הפוליטיות והאתיות, והביטוי לכך הוא המאבק לחירות ולצדק, שהיה בעל חשיבות ראשונה במעלה בסוריאליזם והפך את הזרם לאופוזיציה לתנועות הטוטאליטריות הסטליניסטיות, הפשיסטיות והנאציות. הסוריאליסטים דנו גם בהפעלה של כוח התנגדות מתמיד ואוניברסאלי באמצעות התקוממות ופריקת עול195. הסוריאליסטים הושפעו מהתנועה האנרכיסטית שקמה בימי מלחמת העולם הראשונה בציריך196 ומהדאדא. להבדיל מהדאדאיסטים הסוריאליסטים ניסו לשנות את סדרי החברה על מנת להגשים את היעדים המהפכניים ולא הסתפקו רק בהבעת סלידה. גם בבדיקה של האמנים שהשפיעו על הסוריאליסטים ניתן לזהות את יצר המרדנות והבעיטה במוסכמות בקרב משוררים וסופרים צרפתיים, שהפרו נורמות כתיבה מקובלות ועסקו בנושאים שנויים במחלוקת מבחינה אמנותית בהדגשה של עוולות חברתיות (החל מבודלר ו'פרחי הרע', רמבו ו'עונה בגיהנום', לוטריאמון ו'שירי מאלדורור' וכלה באפולינר שטווה את המונח סוריאליזם). רמבו שולל את כל תחומי החיים החברתיים197 וקורא לשחרור הרוח האנושית מכל המגבלות שהוטלו עליה לאורך ההיסטוריה. הסוריאליסטים שינו את שמו של הרבעון 'המהפכה הסוריאליסטית' ל'הסוריאליזם בשרות המהפכה', דבר שהראה עד כמה המהפכה הקומוניסטית היתה דומיננטית בהשקפת עולמם של ברטון וחבריו. בהצהרה מיום ה-27 בינואר 1925 כותבים חברי הזרם: "3. מנוי וגמור עמנו לחולל מהפכה. 4. הצמדנו את המלה סוריאליזם אל המלה מהפכה אך ורק על מנת להצביע על אופייה המתבדל, הטהור והנואש להפליא, של מהפכה זו... 8. אנחנו מומחים למרד."198
בציור של מפת העולם על פי הסוריאליסטים שפורסמה ב-1929, מוצגת המפה תוך עיוות מכוון כאשר השם את רוסיה באופן המוגדל ביותר ביחס לגודלה האמיתי, כאשר ארה"ב לא מופיעה כלל [תמונה 16-3]. מנגד, חברים אחרים החלו לפרוש ולהיות מופרשים מהזרם עקב אי הסכמה אידיאולוגית. ב-1925 נכתב ברבעון 'המהפכה הסוריאליסטית' כך: "פתחו את שערי בתי הסוהר, פזרו את הצבא... עבר זמנם של האילוצים החברתיים. שום דבר, לא ההודאה בטעות, לא התרומה להגנה הלאומית, אינם רשאים לכפות על האדם לוותר על חירותו."199 מכאן ששוויוניות וחירות היו יעדים לא רק ברמה האישית והנפשית אלא גם ברמה החברתית. מצד שני היה פער תמידי בין התפיסה האידיאלית הסוריאליסטית שדגלה בחופש הרוחני והלא ממוסד, לבין הקומוניזם המטריאלי, שדגל בהשגת עליונות חומרית כלכלית עבור כולם, בצורה ממוסדת. האינדיבידואליזם האמנותי עמד בסתירה לעקרון של הקולקטיב הפוליטי. התנועה חוותה פילוגים רבים על רקע פוליטי ואידיאולוגי זה. הקומוניסטים, ממש כמו פרויד והפסיכואנליזה, לא קיבלו לחיקם את התנועה הסוריאליסטית בכללותה, וחברי התנועה נקרעו בין אלו שנטשו את התנועה הסוריאליסטית לטובת הקומוניזם כגון אראגון ופייר נאוויל, לבין אלו שזעמו על כך שהתנועה
קיבלה גוון פוליטי ועל הניסיונות המתרפסים לחבור למרקסיזם. על רקע עליית הפאשיזם, מלחמת האזרחים בספרד ומלחמת העולם השנייה, הנושא הפוליטי הפך להיות לאידיאולוגיה אקטיבית בקרב חברי הזרם, שהצטרפו למאבק בדרכים שונות, החל מכתיבה ועד התגייסות של ממש למחתרות. בהקשר זה אציין את זיאק פרוור בשירו ׳משפחה׳ המתאר את ההבל שבמלחמה כך: "האמא שקועה בסריגה/הבן שקוע במלחמה/זה נראה לה מאד טבעי לאמא/והאבא במה שקוע האבא?/הוא שקוע בעסקים/אשתו שקועה בסריגה/בנו שקוע במלחמה/הוא בעסקים/זה נראה לו מאד טבעי לאבא/והבן והבן/מה נראה לו לבן?/לבן לא נראה שום דבר ממש שום דבר/הבן אמו שקועה בסריגה אביו בעסקים הוא במלחמה/כשהוא יגמור עם המלחמה/הוא ייכנס לעסקים עם אבא/המלחמה ממשיכה האמא ממשיכה היא סורגת/האבא ממשיך הוא שקוע בעסקים/הבן נהרג הוא כבר לא ממשיך/האבא והאמא הולכים לבית העלמין/זה נראה להם מאד טבעי לאבא ולאמא/החיים ממשיכים החיים עם הסריגה המלחמה העסקים/העסקים המלחמה הסריגה המלחמה/העסקים העסקים העסקים/החיים עם בית העלמין."200
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.6.	היבטים פסיאודו מדעיים
על פניו נראה הדבר שלא צריך להיות קשר בין הסוריאליזם למדע, מכיוון שהדעה הרווחת כפי שראינו במבוא הינה שמדובר רק בזרם אמנותי, שלא יכול להתקיים בו מחקר "מדעי". מצד שני, הרעיון של אמנות המתנהלת כצורה של מחקר מדעי איננה דבר חדש שהסוריאליסטים המציאו. השיטה נולדה, לדעת קולינס, כבר אצל סזאן, שפעל בדומה לניסויים מדעיים שבדקו את גבולות הידע201. יש הרואים בסקרנות הסוריאליסטית האינסופית לגבי היקום תכונה שהיא מעבר לאמנות, ומקבילה יותר לשיטה המדעית:
יכולות המדע אינן בהכרח המהות עצמה. הסוריאליסטים הבינו שאין במדע די בכדי לתת תשובות לשאלות שהטרידו אותם בנושאי נפש האדם והמוסר. כמו כן ההתמרדות והמשיכה לשיגעון בסוריאליזם באה דווקא בניגוד למסורת הצרפתית של המדע ושלטון התבונה. השיגעון אפשר התגוננות מפני אי השפיות של המציאות, אותה מציאות נאורה ומדעית כביכול, שהובילה למלחמת העולם הראשונה. לכן במצבים מסוימים לא רק שהסוריאליזם אינו קשור למדע, אלא הוא אף מנסה לחתור תחתיו, ולהציגו באור ביקורתי כסוג של עגל זהב מודרני. את תופעת הסקרנות ניתן ליחס יותר לתחום הפילוסופי, בדומה להגדרתו של הרקליטוס, שטען שפילוסופים חייבים להיות חוקרי דברים רבים מאד203. רוזמנט טען במפורש שהסוריאליזם איננו דיסציפלינה מדעית, אלא אמירה ביקורתית לכך שלמדע יש כביכול את הפתרונות לכל הבעיות שבעולם:
האם ניתן בכל זאת לחפש השפעות מתחום המדע על התפיסה הסוריאליסטית? המניפסטים של ברטון משקפים בכל זאת הכרה והסתמכות על המדע המודרני. ראינו שברטון עצמו רכש ידע רפואי בזמן מלחמת העולם הראשונה. חברים אחרים בזרם, ביניהם סלבדור דאלי ופרדריק קיסלר, התעניינו בגיאומטריה, בפיזיקה ובטבע ופיתחו רעיונות שנבעו מתחומים אלו. ברטון אמנם מציין במניפסט הראשון (1924) שאנו חיים עדיין תחת שלטון ההיגיון (המדע), ומוסיף מיד שדרכי ההיגיון פונות אך ורק אל פתרונן של בעיות משניות. הוא גם תוקף את הרציונליזם בטענה שהלה אינו מניח לבחון אלא עובדות שנוצרות כתוצאה מניסיון. למרות שברטון תוקף את הגישה הריאליסטית, שעומדת בסתירה לכל התעלות אינטלקטואלית ונפשית, קל להבין מדוע הוא מוצא דווקא בתורתו של פרויד נקודת השקה אפשרית בין המדע לסוריאליזם. פרויד ניסה במחקריו לגשר בין המעשה לבין החלום. העולם הנפשי קיבל לראשונה מעמד של מציאות פנימית אובייקטיבית, שקולה למציאות החיצונית שהמדע הקלאסי עסק בה עד לאותה עת. אמנם, כבר בגישה של הפילוסופיה האמפריציסטית הושם דגש על החוויה החושית ואי היכולת להסתמך על
השכל כמשקף מציאות, אך לא באותה עוצמה ואמונה כפי שפרויד הצליח לצקת בעולם המדע המסורתי.
ראינו שבהשפעת ובהצדקת הפסיכואנליזה ותורת החלומות של פרויד השתמשו האמנים הסוריאליסטים בדימויים מן החלום ומתת ההכרה כדי ליצור צירופים מוזרים ויצירתיים. יונג, פרויד כמו גם חלק מהסוריאליסטים, הסתמכו על המדעים המדויקים, אך הבינו שבחקר נפש האדם אי אפשר להצטמצם לשיטות של המדע הקלאסי. הם עסקו בשאלות שחורגות מן המדע וקרובות דווקא לפילוסופיה של המדע, כגון מוסריות, טוב ורע, אהבה ואמנות. התזה הזו, שהסוריאליסטים היו שותפים לה, מנוגדת לכאורה לתפיסתו של דקארט, שמבין את האדם כסוג של ישות חושבת ובעלת מודעות. דקארט ניסה להגיע להבנה הפנימית דרך הרציונאל205, בעוד שהסוריאליסטים ופרויד הגיעו לשם דרך האי רציונאל. מצד שני, קיים בסוריאליזם גם האלמנט של קידוש המחשבה ככל יכולה ובעלת העליונות על פני החומר. בכך יש דווקא קרבה לרוחו של דקראט. פרויד והסוריאליסטים הבינו, כל אחד בדרכו, את כוחו של הדמיון המשחרר, אף על פי שהדמיון לא היה כלי מדעי קביל בזמנם (וגם בזמננו לצערי). הידיעה האנושית, על פי פרויד והסוריאליסטים, לא היתה מוגבלת לתחום הנראה, ולכן הם הצליחו להגדיל את הטווח שלה. הגמשה זו מהווה תנאי לקבלה מושכלת של השלכות פילוסופיות ומוסריות כאחד, שאין בכוחו של המדע לבדו לספק ואולי לפיכך חתרו הסוריאליסטים לחיפוש דרכים פסיאודו מדעיות. ברטון כותב באופן מפורש: "אנו חיים עדיין תחת שלטון ההיגיון; וזה, כמובן, העניין שחתרתי אליו. אך דרכי ההיגיון של ימינו פונים אך ורק אל פתרונן של בעיות משניות. הרציונאליזם הגמור, שעדיין באופנה, אינו מניח בידנו לבחון אלא עובדות הקשורות קשר אמיץ בניסיוננו. ואילו מטרות ההיגיון, חומקות מאתנו. למותר להוסיף שאף לניסיון עצמו הוצבו גבולות. הוא מתפתל בתוך כלוב ומיום ליום קשה יותר לחלצו מתוכו. אף הוא נשען על תועלת מידית, והשכל הישר שומר עליו. במסווה של תרבות, בתירוץ של קידמה, עלה בידינו להגלות מרשות הרוח כל דבר אשר, בצדק או שלא בצדק, אפשר להדביק לו תו של אמונה תפלה או של תעתועי דמיון; החרמנו כל אופן של ביקוש אמת שאיננו עולה בקנה מידה אחד עם המקובל."206
3.6.1.	אלכימיה, מיתולוגיה וקבלה
תורת האלכימיה (ה-כימיה בערבית) התפתחה במקביל במצרים ובסין, כאשר בבסיסה עמדה השאיפה להגיע אל חיי הנצח וגם הרצון לפענח את סודות הטבע ולהיעזר במידע לטובת האדם. המצרים עשו זאת באמצעות החניטה, ואילו הסינים השתמשו במדיטציה לצורך התחברות אל חיי הנצח והגלגולים השונים. המדע של היום נשען בראשיתו על האלכימיה - מייחסים אף לניוטון עיסוק באלכימאות בסתר. גם בתחום הפסיכואנליזה יש לאלכימיה השפעה מאחר שקרל גוסטב יונג השתמש בסמלים אלכימיים כדי לטפל בבעיות פסיכולוגיות. יונג מנסה למעשה לפענח את האלכימיה של הנפש. אצל חלק מהציירים שהשפיעו על הסוריאליסטים, כגון הירונימוס בוש, ניתן למצוא מוטיבים מתחום האלכימיה. הסוריאליזם עסק לא רק בהשלכות של המדע, אלא גם במגיה ובתורת הנסתר207.
"הניסוי המעבדתי האלכימי היה כמו ריטואל מסתורי. האלכימאי במעבדה ניסה לשלוט על הטבע. בתהליכים חוזרים, הנחווים כמוות ותחייה, האלכימאי רצה לברוא מחדש את החומר, כדי לשכלל את מהותו בתהליך תכליתי של הפיכת הנחות לנעלה, כדי להגיע אל מרפא, אחדות ואלמוות. במשך הזמן הבינו האלכימאים שתהליכי החומר מסמלים עבורם את תהליכי הנפש. הם הבינו שנפשם היתה המעבדה אשר בה התרחשו שינויי חומרים."208
אנדרה ברטון כותב במניפסט הסוריאליסטי השני:
ארטורו שוורץ כותב אף הוא על הקשר החזק שבין אלכימיה לסוריאליזם:
ואילו ארטואד כותב על אלכימיה ותיאטרון:
נצר מביאה את פרשנותו של פרנסיס ביקון לתרומה של האלכימיה למדע:
"האלכימיה דומה לאדם שאמר לבניו כי הוריש להם זהב הטמון אי-שם בתוך הכרם שלו. החפירה לא העלתה שום זהב, אך העדירה ליד שורשיהן של הגפנים הניבה יבול שופע. כך היו החיפושים והמאמצים לייצר זהב מביאים בעקבותיהם הרבה המצאות שימושיות וניסויים מאלפים."213
אספקט אחר שקשור אף הוא בעקיפין למיסטיקה היה ההתרפקות על מיתוסים מתרבויות עבר. יונג חיבר בין פשר החלום לבין מיתוסים דומים הלקוחים מתרבויות קדומות ושונות, דבר המוכיח לטענתו את מושג תת המודע הקולקטיבי. הדימויים הללו נקראו על ידו בשם ארכיטיפים. הסוריאליסטים השתמשו במיתולוגיה באופן ששירת אותם בצורה הטובה ביותר, ויצרו סוג של מיתולוגיה מודרנית כפי שכינה ברטון את יצירותיו של דה קיריקו. אנדרה מאסון צייר את סודות המבוך והמינוטאור בשנת 1935, כאשר דמות המינוטאור הופכת להיות אלמנט אדריכלי מבוכי ומתאחדת עם דמות האשה214. ההתעסקות במיתוסים המורכבים והאנטי מדעיים עומדת בסתירה גלויה להערצה של התגליות המדעיות המפשטות את העולם שמסביב. הסוריאליסטים השכילו לשלב בין השניים מבלי להתייחס לסתירה פנימית זו. חברי הזרם עסקו ויצרו קלפי טארות המהווים עירוב של תורת הקבלה, האלכימיה והאסטרולוגיה יחדיו. באמצעות הקלפים ניתן, לכאורה, לחזות את העתיד תוך שימוש בידע תת הכרתי שהשימוש בהם חושף.
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.6.2.	פאטאפיזיקה
דמות משמעותית שהשפיעה על חברי הזרם הסוריאליסטי היא אלפרד ז'ארי. ז'ארי היה נמוך מאד, פחות מחמישה רגל (כמו פרדריק קיסלר), ושוחרר מהצבא בגלל בעיות רפואיות215. נאמר שדירתו היתה חצויה לשניים בצורה הוריזונטלית על מנת להכפיל בה את מספר הקומות, דבר שיכול להיחשב אקט סוריאליסטי אדריכלי216. ז'ארי, ובמיוחד תורת הפאטאפיזיקה שרקח, השפיע רבות על ברטון, דאלי וקיסלר. כמו ז'ארי, שלא קיבל את חוקי הפיזיקה כפשוטם, גם חברי הזרם הסוריאליסטי והדאדאיסטי סירבו לקבל את חוקי הטבע כפשוטם. הטבע והתופעות שבו מסמלים משהו ראשוני, לפני השתלטות השכל, המדע וההגמוניה של המחשבה. רבים מהסוריאליסטים האמינו בכך ובכללם ארפ שכתב: "העלים אינם צומחים על עצים... ובאשר לגזעים, לענפים ולשורשים, הריני מצהיר כי אלה תעתועי שווא... שקרים של קירחים. העלים העצים והענפים אינם קיימים."217 ואילו מאן ריי הסביר את ההבדל בין צילום לכאורה אובייקטיבי לבין מה שהצילום באמת מראה:
"I do not photograph nature, I photograph my fantasy."218
ז'ארי כתב על 'פעילותו ודעותיו של ד"ר פאוסטרול, פאטאפיזיקאי' ו'הרומן הניאו-מדעי'219 כבר בשנת 1911, ובו הוא פרש את משנתו שהפאטאפיזיקה בוחנת את החוקים של היוצא מן הכלל ומסבירה כך את התהליכים בעולם שלא בכלים המדעיים המסורתיים. ז'ארי מגדיר את הפאטאפיזיקה כך:
ז'ארי תוקף את שיטת האינדוקציה הגורמת לאנשי מדע רבים להסיק מסקנות נמהרות בגלל שלא התאמצו מספיק, לטענתו, למצוא או להסביר את יוצא הדופן בתופעה. ז'ארי תוהה מדוע צורת השעון היא עגולה בציורי ילדים והבית הוא ריבועי? הרי כשאנו מסתכלים על הדברים הללו יש להם עיוות פרספקטיבי שלא בא לידי ביטוי בהפשטה הצורנית של ציור הילד. הוא מגיע למסקנה שהעולם האמיתי מורכב יותר וזהו סילוף להציגו בהפשטה. עולם הילדים משול בעיניו לאנשי המדע שלא יכולים להתמודד עם המורכבות הזו אף על פי שהיא לנגד עיניהם.
ז'ארי בחן סוגיות מוסריות ואסתטיות באופן פרובוקטיבי דרך המחזות שכתב. הוא נעזר במחזותיו לנוע בגבולות המציאות בתחומים השונים של שירה, צורניות ופסיכולוגיה. הוא שבר משפטים והתעלם מחוקיות של כתיבה בסוג של כתיבה אוטומאטית. גם בחייו היה פרובוקטיבי וישנם סיפורים רבים עליו שאפולינר וחברים אחרים נהגו לספר ובהם למשל איים באקדחו על הלך שרצה לדעת כיצד מגיעים למקום כלשהו וז'ארי באקדח שלוף הורה לו להתרחק כמה צעדים לאחור ורק אז הסביר להלך המבוהל בקור רוח את הדרך. בהשפעתו ובהשפעת התורה המרקסיסטית עסקו סוריאליסטים רבים בשלילת הדת והאלוהים. ז'ארי, לדוגמא, מעז לאפיין את אלוהים בעזרת נוסחא מתמטית, דבר ששום מדע רגיל ובטח ששום דת אינם מסוגלים או רוצים לעשות, וגם לא חשבו שביכולתם לעשות. עצם העובדה שהוא יכול לנסות ולאפיין את אלוהים מוכיחה לדעת ז'ארי שהפאטאפיזיקה היא המדע בהא הידיעה:
עבור ז'ארי אלוהים נע בין הפשטות למורכבות האבסולוטית דרך עולם מדעי (ולא דתי) אינדיבידואלי. עקרון הפאטאפיזיקה מחפש אחר צורות חקירה לכאורה מדעיות, המתבססות על הגיון פנימי, אך אינן כלולות בקונסנזוס של המדע, הן מכיוון שאינן מדעיות כלל ועיקר, והן מכיוון שהקדימו את ההתפתחויות במדע בתחזיות שלהן. במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.6.3.	מושג הזמן, טרנספורמציה ומוטציה
נושא הזמן נחקר לעומקו על ידי הסוריאליסטים. מפגשי ומופעי הדאדא נטולי ההיגיון מתוארים בפרוטרוט ביומן שכתב הוגו באל בשם 'בריחה אל מחוץ לזמן'. מושג הזמן והשינוי שמתרחש במהלכו הינו מושג שהסוריאליסטים עסקו בו באופן אובססיבי ביצירותיהם כגון ב'האיכר מפאריז' שבו מספר אראגון על אובייקטים שעברו מטמורפוזה לנגד עיניו222. מטמורפוזה כוללת באופן מובנה את יסודות הזמן והצורה. ההשתנות עצמה יותר חשובה מנקודה זמנית כזו או אחרת של האובייקט המשתנה ולפיכך האובייקט פחות חשוב מהתמהיל הדינאמי שאליו הוא משתייך. הזמן מחביא בתוכו שינויים באובייקט, באור, בחלל ובתנועה באינסוף של תרחישים. הזמן הסוריאליסטי שונה ממושג הנצחת הזמן או הזמן הנצחי מכיוון שהאחרון הורג את מושג הזמן על ידי הקפאתו, בעוד שעבור הסוריאליסטים הזמן הוא נקודת חיבור בין עולמות שונים. על הסכנות החברתיות הטמונות במניפולציות לא נכונות של מושג הזמן כותב גי דבור:
"הזמן, כפי שמראה הגל, הוא הניכור ההכרחי, הסביבה שבה הסובייקט מממש את עצמו תוך שהוא מאבד את עצמו, שבה הוא הופך לאחר כדי להיעשות האמת של עצמו. בדיוק בקוטב הנגדי מצוי הניכור השליט, שממנו סובלים יצרניו של הווה זר. ניכור מרחבי כזה שורר בחברה המייצרת הפרדה רדיקלית בין הסובייקט לבין הפעילות הנגזלת ממנו, בין הסובייקט לבין הזמן שלו. הניכור החברתי הזה, שאפשר אמנם להתגבר עליו, הוא שפסל ואיבן את האפשרויות והסיכונים הטמונים בניכור החי בתוך הזמן."223
ממש כשם שהקולנוע, כמו התפיסה הסוריאליסטית, משוחרר מחוקי הטבע וציר הזמן המוכר, מדוע לא יכול לאמץ טכניקות קולנועיות/סוריאליסטיות שכאלו גם האדריכל השואף לפרש את הזמן באופן אחר? מוריס הנרי, לדוגמא, כתב ספר על המטמורפוזה של הריק, כאשר באיורים שעשה חתך חתכים שונים בכל דף, שבאמצעותם ניתן לראות באופן חלקי את הצורות האדריכליות בדפים האחרים, המתארים מקום אחר וזמן אחר224. היכולת להראות את הזמן כמהות אלסטית, שניתן לעוות אותה לצרכים שונים, הינה תכונה סוריאליסטית מובהקת. סלבדור דאלי עסק באלסטיות של הזמן, כך גם מגריט, ועוד רבים אחרים מחברי הזרם.
במידה ונמצא בהמשך המחקר הקשרים אדריכליים שנושאים אלו הינם מרכיבים חיוניים בתהליך היצירה שלהם נוכל לציין את הנתון כאמצעי להפקת תמונה שלמה לגבי איכויותיו הסוריאליסטיות של המבנה.
3.7.	סיכום
רובין היה בין הראשונים שמצאו השלכות ארוכות טווח של הדאדא והסוריאליזם על האמנות שאחרי מלחמת העולם השנייה225. הוא טען שהאירועים הסוריאליסטיים לא התרחשו בריק, אלא היו סוג של קטליזאטורים, מעוררי מחשבות ופורצי דרך בנושאים רבים במאה העשרים. הסוריאליזם על פי אלכסנדריאן היה מהפכה של ממש, ולא נותר רק חידוש אמנותי כפי שהיה בקוביזם למשל226. אף על פי שהפעילות הסוריאליסטית החלה משירה וכתיבה, ראינו שלאורך השנים התבצעה זליגה לכיוון הוויזואלי שיישם את אותן טכניקות רק באדפטציה שהכתיב המעבר. היה זה כבר ברטון שדיבר על הציור במונחים אדריכליים:
"It is impossible for me… to consider a picture as anything but a window, in which my first interest is to know what it looks out on."227
אפיון המוטיבים השונים נעשה במכוון ללא קשר לאדריכלות, תוך התבססות על טקסטים, שירים וציורים אשר מזוהים באופן מובהק עם עקרונות הסוריאליזם. פרק זה סקר גישות שונות שנעו בין הפסיכואנליזה למדע, בין הטכניקות האומנותיות השונות ובין ההיבטים המיניים ועד להיבטים החברתיים. על ידי איתור מוטיבים סוריאליסטים בהקשר אדריכלי ניתן להוכיח שאותן אדפטציות סוריאליסטיות אפשריות גם בהקשר האדריכלי. הוכחה שכזו תאפשר לראשונה בדיקה יסודית יותר, שתבחן האם גם באדריכלות השימוש בתפישת העולם הסוריאליסטית ערער את עולם המושגים המודרניסטי, היציב והבטוח בדרך לשחרור המוחלט. הסוריאליזם מכיל בחובו ידע רב שקוטלג לכדי מרכיביו השונים והמגוונים בפרק זה. מרכיב נוסף יהיה מידת ההיכרות של היוצר עם הזרם הסוריאליסטי. היכרות זו יכולה להיות על בסיס הכרה אישית עם חברי הזרם או על בסיס קריאה של תפיסת עולמם והתייחסות מוצהרת או מרומזת לכך.
ריכוז המאפיינים שהוזכרו וקוטלגו ייבחנו ביחס לכל פרויקט. נחפש עיסוק בפסיכואנליזה ובתת המודע (ובתוכם נושאים כגון החלום, הטירוף, העיסוק בחורבות ובחוסר התמצאות, חזרה לרחם ופרימיטיביזם), טכניקות סוריאליסטיות (שביניהן כתיבה אוטומאטית, שירה סוריאליסטית, קולאז', משחקיות ועוד), היבטים מיניים (הכוללים נושאים כגון מציצנות, בובות ראווה, השחתה ועיוות וכדומה), היבטים חברתיים ואידיאולוגיים וגם היבטים פסיאודו מדעיים (העוסקים בין היתר בהשפעות של אלכימיה ומיתולוגיה, היעדר גרביטציה, עיסוק בזמן ובטרנספורמציה).
לאחר שייבחנו מספר עבודות של אותו היוצר, ירוכזו התוצאות בפרק הסיכום ויסומנו כל התופעות הסוריאליסטיות במצטבר. ריכוז מאפיינים שכזה יעניק לנו אינדיקציה ברורה לגבי מידת השימוש במוטיבים סוריאליסטים וישלול את האפשרות שמדובר בשימוש מקרי בלבד, אלא בשימוש מכוון בדרך לנסות ולהשיג את החופש המוחלט גם בארכיטקטורה. תוצאות חיוביות מצטברות יחשפו את מידת השימוש ברעיונות סוריאליסטים בתכנון האדריכלי, וניתן יהיה לגזור מכך שהתכנון ייחשב כבעל מאפיינים סוריאליסטים ברורים שניתן להצביע עליהם ולפרש אותם גם באופן כמותי ולא רק על סמך אינטואיציות ופרשנויות אישיות כפי שהיה נהוג עד היום. במהלך הכתיבה הסתבר לעיתים תכופות שמרכיב מסוים מתוך כל הרשימה יכול להיות בעל משקל רב ביחס למאפיינים אחרים. כך שלמעשה לא כמות המאפיינים קובעת, אלא אופן השימוש בהם והתדירות.
4.	ממצאי המחקר וניתוח התוצאות
4.1.	הקדמה
בפרק זה נסקור את ההיבטים הסוריאליסטיים בעבודותיהם המרחביות של מספר יוצרים עיקריים שפעלו במסגרת או בשיתוף עם הזרם. הראשון שבהם יהיה האדריכל פרדריק קיסלר והשני סלבדור דאלי. עבודות של אדריכלים ואמנים נוספים יבדקו על מנת להרחיב את הפרספקטיבה של ניתוח מבנים וחללים סוריאליסטיים. רוברטו מאטא ומרסל דושאן עסקו בעיצוב חללים לתערוכות הסוריאליסטים, אך להבדיל מקיסלר ודאלי, לא מימשו את רעיונותיהם לכדי מבנים של ממש. התזה מתמקדת בעיקר בדאלי ובקיסלר, אך בעזרת מאטא, דושאן ועוד דוגמא ייחודית לביתן סוריאליסטי שתוכנן על ידי איאן וודנר וג'וליאן לוי אפשר יהיה לקבל תמונה רחבה מעט יותר על תופעת עיצוב החלל בהשפעה סוריאליסטית.
א.	האדריכל האוסטרי-אמריקאי פרדריק קיסלר (1890-1965), שהוא אחד ממוקדי המחקר, היה אדריכל-אמן תיאורטיקן, מהפוריים ביותר במאה העשרים. קיסלר נולד בצ'רנוביץ', בוקובינה, אך ציין תמיד את וינה כמקום לידתו. העובדה שקיסלר כמעט ולא בנה הביאה לכך שהוא ייזנח על ידי היסטוריונים לאדריכלות, ומקומו יפקד מהפנתיאון של גדולי האדריכלים של המאה העשרים, אף על פי שהיה תיאורטיקן פורה ביותר228. אולי בכך דווקא מתחזקת הטענה שקיסלר היה אדריכל סוריאליסטי, מכיוון שרוב הדברים שהגה נשארו בגדר חלום. עד 1926 הוא פעל באוסטריה, עבד תקופה קצרה אצל לוס, ועסק בתכנוני במה ועיצוב תפאורות, שהביאו לו את הפרסום הראשון. בשנת 1926 הגיע לארה"ב ונשאר לפעול משם עד מותו. הוא עסק בפיסול סוריאליסטי וסביבתי, באדריכלות ובעיצוב. בין המאמרים הרבים שפרסם ניתן למצוא רבים העוסקים בהיבטים אדריכליים לרבות התייחסות אל חלל - החל מרמת עיצוב חלונות ראווה, עבור דרך חללי תערוכות וכלה בתפיסות מהפכניות שלמות של מבנים ופסלים המבטאים ניסיון לפרוץ את גבולות הסופי, הנתפס והמוכר. ניתן לחקור וללמוד על תרומתו מהפרסומים שלו החל משנות העשרים229, וממחקרים אודותיו230. תיעוד של תערוכות וכנסים מהעת האחרונה231 וארכיון קיסלר הנמצא בווינה, מהווים מקורות נוספים לצורך השלמת חקירה היסטורית של עולמו היצירתי.
הדעות לגבי שיוכו של קיסלר לזרם רעיוני כלשהו חלוקות. קיסלר היה פעיל בהתחלה בדה סטיל, והיה מזוהה עם החשיבה הקונסטרוקטיבית. יחד עם זאת, הוא החזיק תמיד בהשקפת עולם ייחודית משל עצמו. על כך שהיה פעיל מאד גם בתוך העשייה הסוריאליסטית אין מחלוקת. קיסלר עיצב מספר תערוכות סוריאליסטיות חשובות, שבהן פגש והפגיש את הסוריאליסטים מאירופה ואמני האוונגרד מארה"ב. ווסלי מציין שהאדריכל הסוריאליסטי היחידי, שלגביו קשה לערער על הלגיטימיות הפורמאלית של הגדרתו ככזה, היה פרדריק קיסלר232. אלכסנדריאן כותב שקיסלר לא פסק לעולם מלהוות אופוזיציה לאדריכלות הפונקציונאלית וקטלג אותו כאדריכל סוריאליסט. קיסלר הטיף לאדריכלות קסומה, אשר משתמשת בטכניקות ובחומרים עדכניים, וזו, לדעת אלכסנדריאן, ההוכחה המשכנעת ביותר שיש סוריאליזם באדריכלות233. קיסלר פיתח את תיאורית ה"קוראליזם", שהיתה אסטרטגיית תכנון ולא סגנון, וביטאה שאיפה להתקשרות חושית מלאה עם העולם שמסביב. האסטרטגיה שיקפה אלמנטים שכלתניים ורוחניים, פסיכולוגיים ותרבותיים. קיסלר היה, אם כן, יוצר פרקטי וחולם כאחד. הוא היה ביקורתי וריאליסטי כלפי המציאות, וגם אידיאליסט ואוטופי, כך שאישיותו הכילה ניגודים רבים. עבור קיסלר כל אדריכלות היתה דתית באופן כזה או אחר, מכיוון שאדריכלות ללא דאגה לרוחני היתה בעיניו לא אתית, לא ראויה וגם
75 לא פונקציונאלית. קיסלר האמין, בדומה לסוריאליסטים, שלאדריכלות יש כוחות פסיכולוגיים. הוא חיפש, לכן, פשר למבנה מעבר לפונקציונליזם, ועשה זאת באמצעות החדרת רעיונות מגוונים לאדריכלות מתחום הפילוסופיה, המדיטציה, המיתולוגיה והפסיכולוגיה.
המבנה הבנוי היחידי שתכנן קיסלר בשיתוף עם בארטוס הוא היכל הספר בירושלים, שניתן למצוא בו השפעות מגלריית פגי גוגנהיים ומהסוריאליזם, בשילוב עם רעיונות אחרים שלו ומוטיבים סמליים מסורתיים. חשוב לבדוק מה מהחלום הסוריאליסטי הצליח להתממש ביצירת חייו היחידה הקיימת עד היום.
ב.	סלבדור דאלי לא מתקשר באופן מידי עם אדריכלות, אך המחקר יוכיח שפועלו בנושא היה רב ופורץ מסגרות. סלבדור דאלי (1904-1989) הוא אולי מהבולטים באמני המאה העשרים, וללא ספק בין השנויים במחלוקת שמביניהם. הוא נולד בפיגראס, ספרד, ופעל שנים רבות בארה"ב, מאמצע שנות השלושים ועד סוף שנות הארבעים. דאלי היה אקסטרווגנטי ושאף להדהים ולזעזע. הוא נתפס לעיתים על ידי מבקרים כבעל גחמות וכאמן לא רציני. היחס אל תקופות מסוימות בחייו ואל תחומי ההתעניינות המגוונים שלו נד בקיצוניות מטוב לרע, ומדגיש את חוסר האחידות לגבי הטיב האמנותי המיוחס לו על ידי המבקרים234.
דאלי הוא אולי המזוהה ביותר עם הזרם הסוריאליסטי עד היום. הוא החדיר רוח חדשה לזרם עת הצטרף אליה בסוף שנות העשרים, אך ייתכן שללא התרומה המפרה וההדדית של המסגרת הסוריאליסטית הוא היה נשאר דמות אקסצנטרית בלבד235. התחברותו לזרם הסוריאליסטי העניקה לו חופש מוחלט לאינטרפרטציה אישית על הסביבה. חברותו בזרם היתה אמנם קצרת שנים, אך הדחתו של דאלי מהסוריאליזם לא ארעה בגלל סגנון היצירה שלו, כי אם מסיבות אישיות ופוליטיות, הקשורות בעיקר בדומיננטיות שלו ובהצהרותיו השנויות במחלוקת, שהרתיעו את ברטון ואיימו לסדוק את הנהגתו236. ההדחה מהזרם לא מנעה מיצירותיו של דאלי להמשיך ולהיכלל בתערוכות הסוריאליסטיות עוד שנים רבות. דאלי יצר באופן ייחודי באמצעות השיטה שפיתח ושיכלל עם השנים שנקראה הפעילות הפרנואידית-ביקורתית, המבוססת על אסוציאציות ומשמעויות כפולות בפירוש של מציאות. זוהי העצמה ספונטאנית, כהגדרתו, של אובססיות בעלות הגיון פנימי משלהן, המתגלות בעזרת היוצר. מטרת השיטה היא כיבוש האי רציונאל, ותיאורו בפרוטרוט ובאופן מודע. לספרו של זיגמונד פרויד, על פשר החלומות, היתה השפעה עצומה על יצירתו והתנהלותו של דאלי. נושא הטירוף שזור כמעט בכל עבודותיו. בציורים של דאלי צפים ועולים דברים המסתתרים בדרך כלל מתחת לפני השטח ובתת מודע של מה שאנו מכנים חשיבה תרבותית237. דאלי ניסה ליצור אנלוגיות שיתארו מצבי קיצון נפשיים. הוא התעניין, כמו מרבית הסוריאליסטים, באספקט התשוקה. דאלי לא היסס להשתמש גם בגישות מסורתיות, שהשפיעו גם על חשיבתו האדריכלית ביחס לתפיסת חללים. בזכות הנבירה בתת המודע הוא החל לראות את המרחב כישות צמיגית, כביטוי לגוף האנושי, כהיפוך של פנים וחוץ וכביטוי פסיכואנליטי. כל ההיבטים האלו מצריכים בחינה מעמיקה של עבודותיו האדריכליות.
דאלי נחשב לאמן, ולפיכך קשה לייחס לו במבט ראשון את האיכויות והעומק שניתן ביתר קלות לצפות להם מאדם שעיסוקו המרכזי הוא אדריכלות. דאלי המשיך לעסוק באופן אינטנסיבי במחקר של החלל האדריכלי, עד שהגיע לכדי מימוש מבנים סוריאליסטיים. דוגמא מובהקת לניסיון לממש אדריכלות סוריאליסטית הינה פבליון החלום של ונוס שהוקם ביריד בניו יורק בשנת 2381939. בניינים מאוחרים יותר, כדוגמת המוזיאון בפיגראס והבית בפורט ליגאט, יידונו אף הם בהמשך, וייבדק הקשר שלהם אל ההשפעות הסוריאליסטיות בתפיסת עולמו של דאלי. המחקר יבדוק האם הצליח דאלי ליצור בפרויקטים אלו אובייקטים מקריים ותלושים, שיצרו אוירה של חלום סוריאליסטי ואפשרו חדירה של הצופה לתוך חלל פסיכולוגי חידתי.
ג.	מרסל דושאן (1887-1968) נחשב כאנטי אמן וכאמן מושגי. הוא פעל בעיקר בפאריז עד שהשתקע בזמן מלחמת העולם השנייה בארה"ב, שם התהדקו קשריו עוד יותר עם הסוריאליסטים. דושאן שאף להשתחרר מההיבט הגשמי של הציור, ואמנותו הכילה לרוב ניגודים פנימיים. הוא האמין במעורבות של הצופים ביצירת התמונה, על ידי כך שעורר מתח בין רעיונות, אובייקטים ואנשים, ויצר יחסים קסומים בין המציאות שבחוץ לעולם המחשבה הפנימי. דושאן עסק בשאלות מרחביות מקוריות הקשורות לחלל. הוא תפס את המרחב באופן חדשני. כך למשל, אמר דושאן שאם צל הוא היטל דו ממדי של אובייקט תלת ממדי, אז אובייקט תלת ממדי חייב להיות היטל של אובייקט ארבע ממדי - וכוונתו היתה שבכל אובייקט, פשוט ככל שיהיה, קיימת אפשרות להתגלות של משהו לא ידוע239. דושאן יצר שינויים אדריכליים למחצה של הסביבה באופן דאדאיסטי, ועסק בטיפול אמיץ של שינוי והתערבות בחלל התערוכה המסורתי עבור פרויקטים סוריאליסטים.
דושאן, שהתעניין יותר ברעיונות, ולא בהכרח בתוצרים וויזואליים, לא היה משויך מעולם לזרם כלשהו, אף על פי שהיה ציר מרכזי בהתפתחות האמנות במאה העשרים והשפיע על זרמים רבים וביניהם הדאדא, הסוריאליזם והפופ ארט. הוא נטש את התפיסה הקוביסטית ושיטת הציור המסורתית לטובת יצירת אנטי-אמנות בצורת "רדי מיידז". בכך, הפך לאחד החלוצים הראשיים של הדאדא ולמקור הערצה עבור ברטון וחבריו הסוריאליסטיים, אשר עמם שיתף פעולה באופן הדוק מאמצע שנות השלושים ואילך. קוצ'ר טוען שמכיוון שדושאן שיתף פעולה באופן הדוק עם הסוריאליסטים, היה האמן היחידי במערכת של כתב העת מינוטאור והיה הממציא של יצירת חוסר ההתמצאות והבלבול בתערוכות הסוריאליסטיות, הוא היה בעל חשיבות גדולה לחברי הזרם240.
ד.	לרוברטו מאטא היתה, לכאורה, נקודת פתיחה מבטיחה בהקשר של שילוב בין סוריאליזם לאדריכלות. מאטא סיים ללמוד אדריכלות בשנת 1932 בצ'ילה. לאחר מכן טייל באירופה זמן רב, עד 1935 אז הצטרף למשרדו של לה קורבוזיה בפאריז למשך שנתיים. מאטא פגש את המשורר הספרדי פדריקו גרסיה לורקה במדריד בשנת 1935 ובשנת 1937 נפגש עם דאלי, פיקאסו, טאנגי ואחרים לקראת הצטרפותו לסוריאליסטים בשנת 1937. בזכות המעבר הוא השיר מעליו את ההכשרה האדריכלית המסורתית והתמסר לציור. באוקטובר 1939 היגר לארה"ב. מאטא פרסם בשנת 1938 את המורפולוגיה הפסיכולוגית שיחסה משקל גדול יותר לנושא המורפולוגי ביחס לסוריאליזם. מאטא היה לאחד היוצרים הצעירים בזרם, אך בסוף שנות הארבעים הוא עזב את ארה"ב וגם הודח מהתנועה עקב החשד שגרם להתאבדותו של גורקי כפי שנראה בהמשך. אחרי התקופה בה עבד מאטא עם ברטון הוא המשיך לשתף פעולה עם תנועת International" "Situationniste בקשר לפרויקטים בעלי אופי של סוריאליזם אורבאני241.
ה.	הביתן הסוריאליסטי שתוכנן על ידי איאן וודנר וג'וליאן לוי ליריד העולמי בניו יורק בשנת 1939 מהווה מקרה בוחן נקודתי שבו אפשר יהיה לבדוק מהו המתכון ליצירת מבנה סוריאליסטי באופן מכוון.
דרך קיסלר, דאלי, דושאן, מאטא וודנר נוכל לבדוק באופן כמותי ואיכותי עד כמה הסוריאליזם פיעם בתוך הארכיטקטורה שהם יצרו.
4.2.	פרדריק קיסלר
פרק זה יתמקד בסקירה כרונולוגית של עבודותיו של קיסלר בדגש על חיפוש ההשפעות הסוריאליסטיות שבהן. ליסה פיליפס כתבה על קיסלר שהוא היה באופן פרדוקסאלי בכל מקום ובשום מקום בעת ובעונה אחת242, מה שבא ללמדנו שכדי ללמוד על פועלו יש צורך במבט נרחב אל מעבר להשפעות הזרם הסוריאליסטי. פיליפס אף מוסיפה שתכונה זו, בליווי היצירה המולטי דיסציפלינרית של קיסלר הם מה שהופכים אותו למרתק כל פעם מחדש. המקורות הראשוניים שעליהם מתבסס המחקר כוללים בין היתר את לן פיטקובסקי243, שעבד עבור קיסלר בשנות השישים. פיטקובסקי מספר בראיון שערכתי עימו כיצד התגייס לצבא ארה"ב ולאחר שחרורו עבד במשרד אדריכלים במיאמי ביץ' שבעליו היה מעצב במות, ממש כמו קיסלר. לאחר מכן הוא עבד עבור מספר אדריכלים, עד שבארטוס העסיק אותו, בזמן שקיסלר היה בברזיל. כאשר קיסלר חזר ופגש אותו לראשונה הוא לחץ את ידו ואמר לפיטקובסקי שהוא פגש אותו בחלומותיו, כך שניתן לומר, לדעת פיטקובסקי, שקיסלר היה סוריאליסטי באישיות שלו, מכיוון שהוא נהג לדבר באופן זה פעמים רבות. לאחר שקיסלר קיבל את ההזמנה לתכנן תיאטרון פיטקובסקי עזב את המשרד של בארטוס ובא לעבוד בבית של קיסלר שהכיל גם את הסטודיו. לאור היכרותו הקרובה לקיסלר, מהווה פיטקובסקי מקור חשוב להבנת פועלו של האיש. על מידת מעורבותו וקירבתו של פיטקובסקי בשנותיו האחרונות של קיסלר ניתן ללמוד גם מכך שליליאן קיסלר מציינת את פועלו החשוב בסוף ספרו של קיסלר שיצא לאור לאחר מותו:
פיטקובסקי מספר שקיסלר אהב לספר סיפורים מבדרים או ליצור פרובוקציות, אך בעבודה השוטפת הוא הציק מאד. הוא אמר שחשוב להתפשר, אך הוא עצמו לא היה מוכן להתפשר כשזה הגיע לעבודותיו ולמימוש חזונו. אף על פי שהקשר של פיטקובסקי עם קיסלר סבב סביב העבודה, הם דיברו על העבר ועל דברים שלא היו קשורים לאמנות ולאדריכלות מדי פעם. סטפי קיסלר, אשתו הראשונה, עוד היתה בחיים כשפיטקובסקי עבד אצלו. בני הזוג קיסלר חילקו באותן השנים את הקומה ביניהם. סטפי היתה ספרנית שלא דיברה הרבה על עצמה אלא על קשריה עם קיסלר בצורה מאד מעודנת. פיטקובסקי בטוח שקיסלר נעזר בה לתחקירים שעשה, ומציין שקיסלר אמר שהיא יותר כמו אמו מאשר אשתו. כדי לאמת את הבחנתו, ג'וליאן לוי, בעל הגלריה המפורסמת בניו יורק וחבר של קיסלר וסלבדור דאלי מספר בזיכרונותיו כיצד נעזר בסטפי קיסלר שהייתה הספרנית בספריה הציבורית בניו יורק על מנת לעזור לסופר ג'יימס ג'ויס בחיפוש אחר ההיסטוריה של העיר דבלין בארה"ב245. יהודה ספרן מזכיר שסטפי קיסלר היתה אמנית שעשתה מקטים והיה לה כנראה קשר קרוב ביותר עם תיאו ואן דוסברג. לעובדה שעבדה בספריה הציבורית בניו יורק יש חשיבות מכרעת גם לדעתו, כי רוב הדברים שקיסלר פרסם פורסמו בזכותה. סטפי היתה, לדעת ספרן, השוער של ההיכל, היא אמרה מה כן ומה לא וכל המאמרים שפרסם קיסלר בארקיטקטורל רקורד נכתבו בהשפעתה246. סטפי עצמה היא זו שדחקה בקיסלר, לטענת פיטקובסקי, שיתחתן עם ליליאן לאחר מותה. קיסלר אכן התחתן איתה רק כשידע שהוא הולך למות. הנס ריכטר כותב בשנת 1967 על סטפי קיסלר:
"In all this turmoil of lion-taming his Steffie managed with some difficulty. She had helped the lion-tamer as librarian for 7 years but when he became a full-grown lion she retired into her little room full of books from floor to ceiling and led her own quiet life. Whenever one wanted some information about some European friend, how well or (mostly badly) he was doing, one always got the definite word from Steffie, the librarian at the Public Library on 42nd st.. Everybody seeking help met in front of her little desk. When in 1956 I made my film ''8x8'' I offered Kiesler the part of the Minotaur, that mystical beast which I felt came close to the lion. Kiesler in tails and red-lined cape and a natural bull's head dominated the scene. This is how it was: wherever he went and whatever he did, he completed everything with humor, irony and deeper meaning…"247
מקור נוסף שראיינתי, אשר עבד עם קיסלר הינו פול לאפולי. פומיהיקו מאקי כתב לקיסלר248 בשנת 1962 שיש שני סטודנטים אצלו שהיו מאד מעוניינים לעבוד בסטודיו של קיסלר בקיץ הבא. שמותיהם: פול ג'י לאפולי ג'וניור ורוברט אוקסמן (שלימים היה דיקן הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון). לאפולי אכן עבד אצלו בעקבות מכתב ההמלצה ומהווה מקור מידע נוסף על קיסלר. פול לאפולי כתב249 בהתקשרות בינינו, לקראת הראיון שערכתי עימו, שהוא עבד עם קיסלר בין 1963 ל-1964. לאפולי מוקיר את הזמן שבילה עם קיסלר וכיום, לאחר שאשתו השנייה ליליאן נפטרה, הוא חושב שהוא בין היחידים שהכירו אותו ישירות. הוא הזמין אותי לשמוע את השקפתו האדריכלית ההיסטורית על קיסלר ועל עבודתו, את זיכרונותיו על מפגשים איתו ועם חבריו, וסיפר לי גם על האופן שבו השפיע קיסלר על הכיוון של הקרירה שלו. ללאפולי אקדיש פרק בתוך החלק החמישי הדן בהשפעות העכשוויות של קיסלר.
מקור נוסף נמצא בספריה הפרטית של קיסלר, המאוחסנת בארכיון קיסלר בווינה, שבה ניתן למצוא ספרים רבים, ביניהם על תכנון בתים יפניים (1886), אדריכלות מצרית (1938), ארט נובו, פסיכולוגית גשטאלט (1929), אדריכלות פנטסטית וספרים על אדריכלים כגון לה קורבוזיה (1933), קלוד ניקולס לדו (1945), אדולף לוס (1931), ברונו טאוט, פרנק לויד רייט, פיליפ ג'ונסון, בקמינסטר פולר, פטריק גדס (1911) ואחרים. ישנם גם ספרים מתחום הפסיכולוגיה ומושג היפה (1905), פרויד (1938), חלומות (1918, 1923), מיניות (1935), פרימיטיביזם (1929), אוטוביוגרפיות וספרים על הקטור ברליוז, הנריך היינה, גתה, ויליאם בלייק (1884), הקומדיה האלוהית של דנטה (1932), פאוסט (1855), עליסה בארץ הפלאות (1876), דון קישוט, האודיסיאה והאיליאדה של הומרוס, מובי דיק (1929), נבואות נוסטרדמוס (1940), סדיזם ומזוכיזם (1939). בספרים מצוי גם ריכוז גדול של ספרים וקטלוגים על ושל אמנים כגון הנס ארפ (1924), דאלי (כיבוש ההיגיון, 1935), גויה, הנרי מור (1934), מלדורר (1947), המרקיז דה סאד (1954), אלפרד ז'ארי (1929), אפולינר (1920), סול סטיינברג (1961), אנדרה מאסון (1956), אנדרה ברטון (1932, 1948), נדיה של ברטון (1929), גורקי (1951), ויליאם בלייק (1880, 1937, 1939), אלברט דירר, מיכאלאנג'לו (1919), לאונרדו דה וינצ'י, ציורים מימי הביניים (1930), סוריאליזם (1936), סוריאליזם ופסיכולוגיה (1938). ספרי מדע שונים כגון ספר על האתגר האטומי (1948), ספרי אנטומיה ותנ"ך משלימים אף הם את התמונה הכללית לגבי תחומי המידע וההשראה שעניינו את קיסלר. יש להוסיף לכך את הנגישות המיידית שלו, באמצעות סטפי אשתו לכל פרסום או ספר עליה העיד פיטקובסקי.
למרות שבמחקר היסטורי הנטייה היא להניח, באופן אוטומטי, שהנחקר אכן קרא והעמיק בכל הספרים שבספרייתו, הרי שיש צורך לבדוק אם אכן כך היו הדברים. הערות השוליים בחלק מהספרים, ואינדיקציות ישירות כמו שימוש בטרמינולוגיה השאולה מספר כזה או אחר, מצביעים על כך שקיסלר היה מהקוראים היסודיים. בספר "Growth and Form" משנת 1917 שנמצא בספריה הפרטית של קיסלר (וגם של דאלי), ישנם פרקים העוסקים בכוחות מגנטיים, קצב גדילה,
המבנה הפנימי של התא, הספיראלה, צורות גיאודטיות, הצורה של הביצה, צורות חלולות, תיאורית הטרנספורמציה, השוואה בין צורות שונות וכדומה. בספר יש עוד תמונות וטקסטים שייתכן והשפיעו על קיסלר בסכמות שעשה ובשפה הצורנית שגיבש (עקומות מסוגים שונים, ביצתיות, רשתות וכדומה)250.
הקשר המשפחתי מהווה מקור נוסף של בדיקת העובדות. מתוך המסמכים הרשמיים שקיבלתי מארכיון העיר וינה251 עולה שקיסלר נולד בצ'רנוביץ, בוקובינה. אביו, יוליוס קיסלר, למד בווינה משפטים, וממסמך מארכיון האוניברסיטה בווינה עולה שהוא גר ברחוב הדואר מספר 9. ישנם גם מסמכים בארכיון המדינה של אוסטריה ובארכיון בתי המשפט ומשרד המשפטים לפיהם פעל יוליוס קיסלר כעורך דין. שמה של אימו היה רוזה מיזלר או מייסטר ( Rosa Meisler or Meister). מהמסמכים עולה שפרדריק יעקב קיסלר עצמו נולד ב-22.09.1890. הוא גר בדאונגאסה 1 (Daun בגרמנית פירושו שמיכה/שק שינה/נוצות). האם כבר משם הרחוב שבו גר פרדריק קיסלר ניתן ללמוד משהו על השפה הצורנית הרכה שיגבש בעתיד? אמו של קיסלר נפטרה כשהיה בן שנה והוא טופל על ידי איכרה אוקראינית. קיסלר מעולם לא השלים את התואר בבית הספר הטכני הגבוה בווינה ובאקדמיה לאמנות הבנייה בווינה שם למד בין השנים 1908 ל-1910. הוא למעשה קיבל את תעודת האדריכל שלו רק בשנת 1930 ממדינת ניו יורק. קיסלר גויס לצבא הגרמני על אף מידותיו הקטנות ושירת במשך שנות המלחמה בין היתר גם בחזית252. הוא התחתן עם סטפני (סטפי) פרישר (Stephnie Frischer), אמנית וסטודנטית לפילוסופיה, בבית הכנסת של וינה ב-19.08.1920. העדים היו הסופרים פריץ למפל (Fritz Lampl) וארנולד גלברג (253(Arnold Gahlbrg. ניתן ללמוד עוד על האירועים המעצבים בחייו של קיסלר מחליפת המכתבים עם משפחתו המצויה בארכיון קיסלר בווינה. בשנת 1932 כותב בגרמנית אמיל לאחיו פרדריק קיסלר254:
"פריץ היקר, אני כותב אליכם שוב. הפעם בשורות בשבילך, אח יקר. זו גם סיבה מיוחדת מדוע אני פונה אליך, הסיבה היא להלן: כמו בארצות אחרות, המצב הפיננסי קשה וכל המשכורות של הפקידים צומצמו. אתה יכול להבין כמה הדבר נוגע לו ולנו לא פחות. כדי לא לתת לאבא למות, אני נתתי בזמן האחרון סכומים גדולים עם כל הלב. אבל לאורך זמן לא אוכל לבד לעזור לו. גם אצלנו כל המקורות קיצצו הרבה. גם החינוך של ולטר והלימודים עולים הרבה. בגלל זה אני פונה אליך עקב המצב הקשה של אבא כדי להקל על מצבו ודאי לא יהיה לך קשה לשלוח כל חודשיים כמה דולרים, זה מאד ישמח את אבא. ודאי לא לשלוח כסף בתוך מכתב... מה אתם שומעים מלולי? לפני חודשיים קיבלתי מכתב שלולי לבד בלונדון ומחפש עבודה. אבל לא שמעתי יותר. הכל מאד עצוב. אני מסיים היום עם הרבה נשיקות... אני מרגיש במכתבים שלה שהיא גם אוהבת את אבא. אצלכם דולר זה דולר בהשוואה לכסף שלנו זה הרבה כסף. רק לשלוח ישר לאבא דרך הבנק נציונאל ברומניה! מי שנותן מהר נותן הרבה! הרבה נשיקות לשניכם, אמיל."
קיסלר היה מעורה בהתרחשויות הפוליטיות בעולם ואף הפגין נגד הפלישה של הגרמנים לצ'כוסלובקיה בשנת 1939. בשנת 1945 כתב באנגלית ולטר קיסלר255, בנו של אמיל, מבוקרשט לדודו ולדודתו פרדריק וסטפי קיסלר שהוא שלח להם שני טלגרפים ושני מכתבים שכנראה לא הגיעו אליהם. הוא מציין שאת המכתב האחרון הוא קיבל מהם בקיץ 1940 ובו הם אמרו שעדיף שהוא יגיע אליהם לארה"ב. אך הדבר היה כבר מאוחר מדי והוא כותב שחמש השנים האחרונות של המלחמה היו איומות. אביו, אמיל (אחיו של פרדריק), נפטר ב- 10.08.1940. הוא מציין שמכל המשפחה שלהם הוא נשאר היחידי ושמלולי הוא לא שמע שבע שנים. ולטר איננו יודע למה לקוות בבוקרשט מכיוון שהחיים די קשים שם. הוא בן שלושים והוא איבד כל כך הרבה בחמש השנים האחרונות שרק קיסלר יכול, אם הוא יהיה מעוניין בכך, לעזור לו. העיירה של אביו ואחיו הושמדה
80 ובתוכה הבית שלהם ואין כל סיכוי לחזור לשם. יש לו עדיין את התצהיר (affidavit) שקיסלר שלח לו משנת 1938, אך הוא לא יכול לעשות איתו שום דבר. בשנת 1946 כותב ולטר256 שוב לדודו ודודתו בארה"ב. ולטר מאשר שקיבל לפני חודשיים במאי את המכתב שקיסלר שלח לו מה-06.03.46 ושלפני מספר שבועות הוא שלח את תשובתו לחבר שגר בפלסטינה ודרכו נשלחה התשובה לקיסלר בארה"ב. הוא מקווה שקיסלר יקבל את המכתב. הוא שואל אותו שוב האם שמע משהו מלולי (luli) והאם ייתכן שהוא היחידי מכל המשפחה שנשאר בחיים? הוא מקווה שבמוקדם או במאוחר קיסלר ישמע חדשות מלולי ומזכיר את אחותו מרי (Mary). לולי היה הכינוי של הדוד, קארל רודנר, כפי שמספר איתן קיזלר, בנו של ולטר. איתן מספר שקארל רודנר התנצר וחי בודוץ, וניהל התכתבות עם ליליאן קיסלר257. קיסלר מזכיר ביומנו שבשנת 1959 הוא נפגש עם אחיינו בליכטנשטיין בדרך לישראל, לאחר שלושים וחמש שנים שלא ראה אותו258.
בספר טלפונים ישן של בני הזוג קיסלר מצאתי את הכתובת של ולטר קיסלר בחיפה, ברחוב ארלוזרוב 76. מלשכת מנהל האוכלוסין מסרו בתשובה לשאילתא שבמאגרי הנתונים הוא נקרא ולטר קיזלר, אביו היה אמיל, הוא גר בדרך הים 21 בחיפה עד שנפטר במאי 1990. איתן קיזלר, בנו של ולטר נשוי לאדריכלית והוא עצמו שף. איתן יודע לספר259 על קיסלר מפי אביו, שבווינה נחשב פרדריק לתלמיד גרוע, שפרק כל עול ונהג לצייר בשיעורים. איתן נזכר בסיפור שרץ במשפחה על כך שפרדריק קיסלר צייר את הנוכחים בבחינה במקום לעשות את הבחינה עצמה. איתן מציין שלקיסלר היו רעיונות מדהימים לתקופה שבה חי, וביניהם ממה שהוא זוכר שאביו סיפר לו עיר ללא מכוניות וגשרים תלויים. כשעבר לארה"ב ניתק קשר עם המשפחה. ככל הידוע לו כשהיה קיסלר בחיפה הוא לא נפגש עם ולטר. יחד עם זאת ולטר נפגש עם פרדריק כשביקר בארה"ב בשנות החמישים. ולטר סיפר לאיתן שכשהיה סטודנט בבולוניה בשנות השלושים הוא חסך כסף כדי לקנות כרטיס נסיעה ברכבת לתערוכה של פרדריק קיסלר בפאריז. שנים מאוחר יותר לקח ולטר את איתן לבקר בהיכל הספר, והוא זוכר את השלמות המדהימה בתנועה ובמחשבה ואת חריגותו של הבניין מכל אופנה או מאה לכדי משהו ניצחי.
איתן הזכיר שקיסלר לא היה המפורסם היחיד מהמשפחה ושהשחקנית הדי לאמאר ( Hedy Lamarr) שהיתה קרובת משפחתו של קיסלר (שם נעוריה היה Hedwig Eva Maria Kiesler) התפרסמה בזכות הופעתה הפרובוקטיבית בשנות העשרים שכללה בין היתר צילום בעירום לסרט צ'כי בשם 'אקסטזי' משנת 1933. היא התחתנה מספר פעמים רב, בין היתר עם פריץ מנדל שייצר פגזים ומטוסים. בתקופה שהיתה נשואה לו, בין 1933 ל-1937, היא היתה מעורה מאד בחברה הוינאית, ואף אירחה את היטלר ומוסוליני. לאמאר שייכת לפלג של המשפחה שהתנצר, מכיוון שהשיוך היהודי הפריע בממלכה האוסטרו-הונגרית. איתן קיזלר מציין, שמכל בני המשפחה שהתנצרו והתרחקו מהיהדות לא נולד דור המשך ומייחס לכך משמעות כמעט מיסטית. הדי לאמאר, כמו קרוב משפחתה פרדריק קיסלר, ניחנה בחוש המצאה ואף רשמה פטנט חשוב בזמן שהותה בארה"ב, שהיווה בסיס לפיתוחים טכנולוגיים מאוחרים יותר הקשורים לטווח תדרים מתפשט.
קיסלר לא היה דתי, ואף הבנתי מהרב של הבית כנסת הסמוך למקום מגוריו בניו יורק, שמכהן שם מ-1960,שקיסלר לא נכח מעולם בבית הכנסת גם לא בימי כיפור. אף על פי כן קיסלר היה מודע ליהדותו ולמורשת היהודית, ואף תכנן בשנת 1959 את אוניברסיטת "ישיבה" בניו יורק, תכנון שלא יצא אל הפועל. זאת, בדומה לישיבה שתכנן לואי קאהן (שמולבסקי) בירושלים שמעולם לא נבנתה. בביקורי באוניברסיטת "ישיבה" לא מצאתי אזכור לפועלם של בארטוס וקיסלר בתהליך התכנון.
4.2.1.	קיסלר ומודרניזם
יחסו של קיסלר אל האדריכלות המודרנית היה אמביוולנטי. קיסלר צוטט בתערוכה שנעשתה לאחר מותו שהכלא שיוצר הגריד, סממן של סדר והיררכיה בעולם העיצוב מאז ומעולם, הוא נחלת העבר260. ואכן קיסלר מבקר את הקוביות המודרניסטיות שוב ושוב:
"Machine-age houses are split-ups of cubicles, one box next to another, one box below another, one box above another, until they grow into tumors of skyscrapers."261
מצד שני קיסלר מציין בהערצה את אוטו ואגנר כאבי האדריכלות המודרנית, אשר שילב פונקציונאליות, אור מרבי, ניקיון, משטחים מישוריים ושימוש חדשני בחומרים262. הוא מזכיר שג'וזף הופמן, ג'וזף אולבריך ואדולף לוס שהיו תלמידיו המוצלחים של אוטו ואגנר. גם בראיון משנת 1961 מזכיר קיסלר את ואגנר מאוסטריה, ברלאג' מהולנד ופרה מצרפת263 ומתאר כיצד הוא נפגש עם ואגנר כשהאחרון היה כבר בן 71 וביקש את עצתו. קיסלר מציין כיצד גאודי נשאר "תקוע" בתוך הארט נובו בעוד ואגנר יצא משם לכיוון האדריכלות הפונקציונאלית. קיסלר רואה את עצמו כשייך לדור השלישי בשושלת, דבר המרחיק אותו לכאורה מהקשרים סוריאליסטים. את השאלה כיצד התקיימה בקיסלר החיבה למודרניזם מצד אחד והביקורת החריפה לאותה התפישה מצד שני הצבתי למספר מהמומחים העולמיים בכל הקשור לקיסלר:
דיטר בוגנר, שהיה בשעתו האחראי להקמת ארכיון קיסלר בווינה והעומד בראשו תקופה ארוכה, ציין שקיסלר לא היה אנטי מודרני, אלא רק רצה שהמודרניסטים ישתחררו מהקווים הישרים והשימוש בעמודים לטובת צורות ביומורפיות וקליפות שמחזיקות את עצמן. לחיזוק טענתו מצאתי במכתב לברונו צבי משנת 1958 שבו משיב קיסלר לביקורת של צבי על המאמר שפרסם בארקיטקטורל פורום, ומדגיש שביקורתו היא כלפי התפנית השגויה שחלה במודרניזם ולא כלפי הבסיס הראשוני של התנועה:
"…There is not the slightest attack on any personality of the original Bauhaus Group… My attack is solely directed against perpetual imitation of their work of a period long past which is still producing too often but empty designs of this past period today. If the masters of these original concepts continue still within these ideas, no one can object to that if they chose to do so; but one cannot assume that time has stopped."264
בוריס פודרקה אצר תערוכה על קיסלר בשנת 1988 בווינה, שהחזירה את פועלו קיסלר לתודעה. פודרקה ציין בפני שעיקר חשיבותו של קיסלר נעוצה בתיאוריות של תפישת החלל שפיתח, שהיא בין שלוש הגישות החשובות ביותר של העת המודרנית: התיאוריה של לה קורבוזיה סביב התכנית החופשית, הראופלאן של אדולף לוס, וחלל האינסוף של קיסלר. פודרקה, שמשרדו שוכן בווינה, מתגאה ששתיים מהתיאוריות החשובות הללו באו מוינה265. הוא מציין שהוינאים תמיד היו סקפטיים, ולא קונסרבטיביים כמו שחושבים. לוס, מתאר פודרקה באופן מטפורי, שם פצצות בחלל של העיר, אך כשהן התפוצצו הוא סגר אותן בחלל קובייתי כדי לא לעשות בעיות בעיר בעוד החלל מבפנים הוא אדום מדם. אצל קיסלר לדעת פודרקה החלל שונה לגמרי. התחושה היא של המשכיות וזרימה. אלוהים יכול להיות בכל פינה, אין היררכיה, זהו חלל דמוקרטי, אולי אפילו קבליסטי. לחלל אין גוף ולא ניתן לגעת בו, ממש כמו בנפש, לפי פרויד. החלל האינסופי בעיני פודרקה הוא בראש ובראשונה רחמי, פנימי. קיסלר, לדעת פודרקה, יהיה תמיד טרי (fresh), כמו
מקלחת של מים קרים. פודרקה אף משווה את העיון המחודש והמתחדש בקיסלר לעבודותיהם האלמותיות של פלאדיו ואוטו ואגנר.
לן פיטקובסקי מספר שקיסלר דיבר על לוס מעט266. הוא אינו זוכר עבודה שעשה קיסלר תחת לוס, ואינו זוכר אם היה להם קשר אחר. הוא זוכר שקיסלר היה קשור יותר לתיאו ון דוסברג. הוא גם מציין שקיסלר נתן הרצאה בקולומביה על כך שהיופי הוא חלק פונקציונאלי בארכיטקטורה. לעומתו הזכיר מיכאל סגן-כהן שקיסלר עבד תחת לוס בשנת 1920, ואף תרגם את מאמרו המפורסם של לוס "קישוט ופשע" לאנגלית267, ונתן הרצאה על המאמר במוזיאון ברוקלין בשנת 2681932. לוס אכן עסק בפתרונות למחסור בדיור והיה זמן קצר האדריכל הראשי של משרד השיכון בווינה בעת שקיסלר עבד תחתיו:
"היה לי משהו להציג, כלומר את הפתרון לחלוקת חדרי המגורים במרחב, ולא במשטח - כפי שהיא נעשתה עד כה, קומה אחר קומה. בעזרת המצאה זאת יכולתי לחסוך לאנושות הרבה עבודה וזמן [...] שכן זוהי המהפכה הגדולה בארכיטקטורה: פתרונה של תכנית הבניין בממד המרחב."269
לשאלתי האם ההצעה של לוס לשיקגו טריביון יכולה להיקרא סוריאליסטית ענה ספרן270, שלדעתו נכון להגיד שזה מבנה סוריאליסטי. האדריכלות של לוס לא היתה רציונליסטית בלבד, היא היתה גם סוריאליסטית. חלק גדול של לוס מקביל לסוריאליזם והיתה לו השפעה מאד גדולה על הדאדאיסטים כבר מהמאמר על הקישוט כפשע. ייתכן שקיסלר הושפע מסיפוריו וחוויותיו של לוס בארה"ב לקראת המעבר שלו עצמו לשם. קיסלר גם הושפע, כנראה, מסגנון כתיבתו וביקורתיותו של לוס שכלל התייחסות לנושאים רבים ומגוונים ולא רק אדריכליים, סגנון שאפיין את מסותיו של קיסלר בשנות השלושים. לוס עצמו הושפע מפרנק לויד רייט. בצד הערצתו ללוס, ולמרות העובדה שעבד אצלו, מביע קיסלר ביקורת נוקבת עליו במניפסט של הדה סטיל משנת 1925 ביחס לשאלת הקישוטיות:
"Are those your questions? Whether the walls have ornaments or not? We couldn't care less! Skip the walls"271
קיסלר היה מקושר עם חשובי האדריכלים המודרניסטים בני זמנו וביניהם גרופיוס272 הנזכר בחדווה במכתב שכתב לקיסלר בארוחת ערב משותפת שלהם על שפת הים התיכון, מיס ון דר רוהה, שעמו נפגש מספר פעמים273, ופיליפ ג'ונסון274 שנפגש עם קיסלר והתכתב עמו. כך מתאר ג'ונסון את רשמיו מהפסל שקיסלר תכנן עבורו לבית הזכוכית:
האם זו עקיצה או מחמאה של ג'ונסון שכותב שבית הזכוכית שלו אינו מוחלש מנוכחות הפסל? כך גם ההערה שקיסלר עבד הרבה ולחינם והוא ראוי לפיצוי במתנת חג מולד (מה גם שקיסלר היה יהודי), מרמזת על התנשאות. פול לאפולי, שעבד עבור קיסלר, ציין בראיון שערכתי עמו275 שרק במסיבת יום ההולדת התשעים לג'ונסון הוא אמר שיש לו משפט אחד להגיד:
"!Kiesler is next", כסוג של כפרה אולי על כל השנים שבהן קיסלר היה בשולי השיח האדריכלי וג'ונסון והמודרניזם במרכזו. הגישה הטעונה והמורכבת של ג'ונסון כלפי קיסלר באה לידי ביטוי גם בציטוט הבא:
פיטקובסקי מזכיר אף הוא את פיליפ ג'ונסון שאמר על קיסלר שהוא גדול האדריכלים שלא בנו ומציין שקיסלר אמר בתגובה עוקצנית לא פחות שפיליפ הוא גדול הבונים הלא אדריכליים277. אם כן קיסלר לא נשאר חייב בהתגוששות שבין התפיסה המודרניסטית לתפיסתו שלו. בהמשך ספרו של קיסלר מופיעה התייחסות ללה קורבוזיה, בליווי עקיצה קלה, מהולה בקנאה מצד קיסלר, על כך שהתמזל מזלו של הצייר הזה לקבל חוזים לביצוע פרויקטים גדולים (מזל שמעולם לא היה בחלקת קיסלר):
העורב (לה קורבוזיה) באלכימיה קשור בדרך כלל למוות ולרוע. ייתכן שקיסלר והסוריאליסטים ראו בכינוי זה שם הולם דיו למה שסימל עבורם לה קורבוזיה.
ממה שגיליתי בארכיונים ובראיונות אין ספק שקיסלר היה מעורה ומעורב בכל מה שקשור לאדריכלות המודרנית בתקופתו. הדבר לא הפריע לו להביע את דעתו האופוזיציונית כלפי המודרניזם בנקודות שבהן נדרש, לדעתו, שיפור. דווקא המודעות הרבה וקרבתו החברתית לאסכולת המודרניסטים מדגישות את העדפתו לצייד את תכנוניו האדריכליים והעיצוביים בדימויים ובטכניקות מהעולם הסוריאליסטי כפי שנראה בהמשך.
4.2.2.	קיסלר וסוריאליזם
לפני שיבחנו עבודותיו של קיסלר בהקשר הסוריאליסטי יתואר בפרק זה הקשר הכללי שבין קיסלר לבין הסוריאליזם, כפי שבא לידי ביטוי בהסבריו, בחוות דעת הקרובים אליו ובפרשנויות. מבט קצר על פועלו של קיסלר מראה שהוא בעל אופקים רחבים בהרבה מזרם זה או אחר. ליליאן קיסלר מונה את חבריו ומכריו של קיסלר, ומראה שאכן קשה לתייג אותו רק בקטגוריה אחת:
כדי לחזק את המסקנה שקיסלר איננו ניתן לניכוס בלעדי על ידי הסוריאליסטים מספיק לציין, שקיסלר ביקש באופן מפורש מאשתו השנייה ליליאן, לפני מותו בשנת 1965, שתמנע מאנשים לקרוא לו סוריאליסט280. זה לא מנע ממספר רב של חוקרים וכותבים, בזמנו ולאחר מותו, לקבוע נחרצות שהיה סוריאליסט. באותו הראיון ממש טענה ליליאן שקיסלר אמר שהוא ראה אותה בחלום מאז ילדותו עד שפגש בה לראשונה. אין זו הפעם היחידה שקיסלר מציין את החלום כאלמנט של חיזוי העתיד, וראינו שגם לן פיטקובסקי מעיד על צורת דיבור דומה. עצם העובדה שהיה חשוב לקיסלר להדגיש שהוא אינו סוריאליסט מראה שהוא היה מאד מודע לאופן שבו אנשים פירשו את עבודתו. אין ספק שפועלו של קיסלר היה כל כך מגוון, שמבחינתו, הגדרתו כסוריאליסט היתה אולי נכונה, אבל מוגבלת מדי בקשר למסרים המורכבים האחרים שניסה להעביר. קיסלר ראה בסוריאליזם סגנון והוא לא אהב להיות מזוהה עם סגנונות:
קיסלר, שהיה חבר של פיט מונדריאן (שעליו אמר דאלי בביקורתיות שוורמר כמעט הכל ומונדריאן כמעט שום דבר), ושותף לתנועת הדה סטיל, כותב על הסוריאליזם בספרו כבר בשנת 1930 בהקשר של סוריאליזם בציור בלבד282:
הדבר מצביע על כך שקיסלר היה ער לתנועה כבר מראשית דרכה עוד לפני שנעשה מעורב באופן פעיל. קיסלר שלט מעט בצרפתית, אך לא היה בקיא כנראה בשפה ברמה גבוהה ולכן הבנתו את כתבי הסוריאליזם ואת מאמריו של ברטון, דאלי וחבריהם היתה מוגבלת למה שתורגם לאנגלית. הוא כנראה נעזר בחברים לתרגם מכתבים שונים שקיבל בצרפתית283. על הדמיון בין שיטות האוטומאטיזם של הסוריאליזם לדה סטיל אפשר ללמוד גם ממה שכתב תאו ון דוסברג עצמו בעיתון הדה סטיל:
בכתביו אודות אדריכלות קסומה, משנות הארבעים, בטקסט לספר שמעולם לא פרסם, כותב קיסלר על הסוריאליזם, הפעם בהקשר האדריכלי הגלום בתוכו:
באותו אופן טען קיסלר גם במניפסט הקוראליסטי שהפונקציונליזם הבריח לגלות את הציירים, הפסלים והמעצבים מעולם האדריכלות.
קשריו הענפים עם חברי הזרם הסוריאליסטי מסגירים את הייתכנות שעבודתו וצורת חשיבתו הושפעו מהם באופן ישיר. קיסלר היה בקשר עם קיי סייג' ואיב טאנגי שאף שלחו לו גלויה, שעליה תמונה של סלע אליפטי המזכיר את הביצה שתכנן בשנת 2861924. קיסלר היה בקשר עם בנואל כאשר האחרון ביקר בארה"ב287. קיסלר היה גם בקשר עם ג'וליאן לוי, כפי שניתן לראות מחליפת המכתבים ביניהם, הנמצאת בארכיון קיסלר בווינה. בתמונה משותפת שצולמה בשנת 1945 בניו יורק ניתן לראות יחדיו בין היתר את פרדריק קיסלר, גורקי, אנדרה ברטון, מקס ארנסט, רוברטו מאטא ומרסל דושאן288. קיסלר, מספר פיטקובסקי בראיון שערכתי עמו, הכיר את דושאן ואירח אותו בביתו תקופה מסוימת ואף סיפר לו על אירוע שבו הם התבקשו להוריד את בגדיהם במסגרת משחק חברה סוריאליסטי. הוא מדגיש שקיסלר אהב להגיד דברים במסיבות שיזעזעו אנשים, אבל לא העליב אותם. לא היתה לפיטקובסקי הרגשה שקיסלר חש נחיתות בגלל שלא היה אמריקאי מלידה, אלא שהוא חש דווקא עליונות בגלל שהיה מאירופה! קיסלר היה גם בקשר חם עם גורקי, כפי שניתן ללמוד מביוגרפיה על גורקי289, מכתבה אוהדת שפרסם קיסלר על גורקי בשנת 2901936, וגם מהיומן של סטפי קיסלר בו מתועדות פגישות רבות שנערכו ביניהם החל מ-2911933. הם המשיכו להיפגש לאורך השנים, כולל ב-31.05.1948, זמן קצר לפני התאבדותו של גורקי. יום לאחר הפגישה עם גורקי, ב-01.06.1948, נפגש קיסלר עם מאטא, כנראה בניסיון לעזור לגורקי שאשתו בגדה בו עם מאטא. הקשר עם מאטא נותק בעקבות מכתב שכתב קיסלר לברטון ובו הוא קושר את הסיבה להתאבדותו של גורקי לעובדה שמאטא היה מעורב בקשר לא מוסרי עם אשתו של גורקי. שלוש שנים לאחר מותו של גורקי נשא קיסלר דברים בסימפוזיון לזכרו. גיליתי שמאוחר יותר קיסלר ניסה להסביר למרסל ג'ין במכתב מה- 17.04.1949 שהסברה שהוא כביכול האשים את מאטא בהתאבדותו של גורקי בטעות יסודה. בשנת 1955 אף כותב קיסלר לרוברטו מאטא מכתב עם בקשה לחידוש הקשר ביניהם292. הוא מסביר שם שמיד לאחר ששמע שברטון גירש את מאטא הוא כתב לו מכתב בנוכחותו של ארפ ודחה כל אחריות לפרשנות האישית של ברטון שעיוותה את תוכן מכתבו של קיסלר כדי להצדיק את העוינות של ברטון שהובילה לסילוקו
של מאטא מהזרם. קיסלר אף כתב מכתב הסבר משלו למרסל דושאן לגבי מאטא וסיבת גירושו מהסוריאליזם על ידי ברטון בסוף שנות הארבעים293.
על קשריו של דאלי עם קיסלר מרחף סימן שאלה גדול. ממה שהצלחתי לברר מתוך יומנה של סטפי קיסלר עולה שבשנת 1935 קיסלר שמע הרצאה של דאלי, במוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק294. אין פירוט האם הם דיברו אח"כ עם דאלי או מה ראה ושמע קיסלר בהרצאה. בשנת 1937 השתמש קיסלר בתוך מאמר שפרסם295 בתמונה של דאלי שראה באמריקן וויקלי (המתארת כסא המתאים את עצמו לגוף האדם שיושב עליו בתוספת יד מלאכותית שמונעת מהיושב להרגיש בודד...) [תמונה 1-4]. בשנת 1939 כתוב ביומנה של סטפי שהוא הלך לוואלי (כנראה Wally Wieselthier) וסטפי טורחת לציין בדיעבד בסוגריים ביומנה שדאלי היה שם296. האם הם דיברו על החלום של ונוס, שדאלי עבד עליו לקראת היריד העולמי בניו יורק?
ביומן של סטפי מצוין בנובמבר 1939 תכנית שלא יצאה אל הפועל לצאת לבלט של דאלי במטרופוליטן, אך כעבור שבוע ראה קיסלר את הבלט. קיסלר הלך בשנת 1944 גם לבאלט של דאלי בשם המבוך במטרופוליטן. בתאריך 22.04.1941 היה קיסלר אצל ג'וליאן לוי, ודאלי מופיע בסוגריים ביומן של סטפי המתאר את האירוע. האם מדובר בתערוכה של דאלי אצל ג'וליאן או בפגישה עמו?
בשנת 1945 קיסלר ראה עוד תערוכה של דאלי. בסוף המאמר שפרסם קיסלר בשנת 1946 הוא אף מציין את התערוכה של דאלי בגלריית Bignou ואת שני העיתונים שדאלי יצר בעצמו297. לקיסלר היו בספריה הביתית ספרים של דאלי משנת 2981935 ומשנת 2991948. הוא אף שרבט על הספר הראשון של דאלי בגב הספר כמה סקיצות. מכל האנקדוטות הללו אי אפשר להסיק שהיה קשר ישיר ביניהם, אך ללא ספק היתה מודעות רבה, לפחות מהצד של קיסלר לפועלו של דאלי. קיסלר היה מסוקרן בכל מה שקשור לדאלי, וייתכן שאף העריך וחיקה את פועלו.
ארטורו שוורץ הציע לי לחקור את ראיית העולם הסוריאליסטית של קיסלר. הוא מציין שעל אף שהוא מעריץ את קיסלר אין באוספיו האישיים עובדות, עדויות או אנקדוטות חדשות לגביו300. הדבר גרם לי ליצור קשר עם ארכיון קיסלר בווינה המחזיק באוסף הגדול ביותר של יצירות וכתבי קיסלר, כאשר חומר רב משם עדיין לא נחקר ולא קוטלג. פרק זה משלב בתוכו מספר רב של ממצאים מתוך ביקורי בארכיון בשנתיים האחרונות.
העיסוק של קיסלר במודע ובתת מודע מסגיר את ההשפעה הסוריאליסטית עליו. בשנת 1936 נכח קיסלר בהרצאה של קארל יונג, דבר המצביע על מידת התעניינותו ואולי אף על בקיאותו בפסיכואנליזה. בארכיון קיסלר בווינה יש סקיצה שלו בצורת מטוטלת המתארת את תהליך היצירה הפלסטית. הוא מחלק את האזורים בסקיצה לתת מודע, מודע, סופר מודע והלא מודע. עוד הוא מתאר את השפעת הסביבה והאובייקט על הדיאגראמה הזו, מידת הניסיון, תורשתיות, האינסטינקטים והאינטואיציה. אפילו בדברו על אמנות מדגיש קיסלר את החיבור בין הידוע ללא ידוע והיעדר הרציונאל:
לן פיטקובסקי מספר על קיסלר שהיה אדם מאד רוחני302. הקשר לסוריאליזם, לדעתו, היה דרך חקירת תת המודע וההבנה שאנו חלק מהמסתוריות הקוסמית. אף על פי שקיסלר לא דיבר עם פיטקובסקי על פסיכואנליזה וגם לא על אלוהות, הוא כן דיבר איתו על המשכיות, ועל הצורך של האדם לתכנן את הסביבה טוב יותר מעבר למה שהטבע תכנן. הוא ציין בהומור סוריאליסטי שלעולם לא היה שם את איבר המין של האשה בין רגליה, אלא מתכנן אותה כך שאיבר המין יהיה באזור הראש. בהקשר זה כדאי לציין שבציור של ויקטור בראונר שהתפרסם במינוטאור בשנת 1939 ניתן לראות דווקא את העין בין הרגלים303...
החשיבה הסוריאליסטית שרוצה לשחרר את רוח האדם באה לידי ביטוי בפרשנות על קיסלר ובדבריו של קיסלר עצמו:
"Design in all its manifestations, undoubtedly means more to Kiesler than it does to the ordinary architect. He sees his every work as part of man's continuing struggle to free himself from his physical and psychological limitations. ''All my work,'' he explains, ''is really a kind of magic - a creating of life and a creating of freedom."304
קיסלר אמר שאדריכלות היא האמנות של הפיכת המיותר (Superfluous) לנחוץ. המבנים שלו באו מהדמיון ומהאינטואיטיביות גם לדעת פיטקובסקי305. על שאלת ההקרבה של עולם הדמיון לטובת העולם הפרקטי כותב קיסלר:
"Here again looms the great question for me: to build or not to build. I feel like an imaginary totem pole built of ice blocks held together by red-hot iron bars, all enwrapped in screaming steam. Have I to quit the job because the compromise is too great, or am I to keep on fighting to save something that most probably would no longer pertain to my basic ideas, but only be a satisfaction to the committee and perhaps of some financial gain for me? I feel so often like a beggar who is truly rich and extends his hand for alms only to give pleasure to the giver."306
על קירבתו לטכניקת האוטומאטיזם הסוריאליסטית ניתן ללמוד מהאופן שבו קיסלר מתאר את חווית מציאת הפתרון לצורת היכל הספר כחוויה אוטומאטית לכל דבר:
"My pencil went left and right over the cone, like a hand saw cutting through a trunk. When I lifted the pencil off the pad, the body of the vessel, with its guillotined top, seemed correct in spite of the many lines engraved into the paper. It looked inevitable and final. I stopped. Exhausted, I had to get up from my seat and turn away from the table. I went toward the kitchen. It was way after midnight…"307
קיסלר, שכתב שירה לעיתים באופן קליגראפי, מתאר את האוטומטיזם שהתנסה בו במהלך הכתיבה:
"Kicked from within, woke up at break day, and, for no apparent reason, I had to stumble over to my plak-desk, grope for a pencil, and scribble half of the following poems. I couldn't resist and gave in."308
ובמקום אחר מציין קיסלר איך צייר כאחוז חלום כבר לפני 1920:
302 ראיון של יוסי קורי עם לן פיטקובסקי, פניציה, 03.09.05
Victor Brauner, Minotaure (1939, p. 55) 303
Schnell (1947) 304
305 ראיון של יוסי קורי עם לן פיטקובסקי, פניציה, 03.09.05
Kiesler (1966, p.77) 306
Kiesler (1966, p.325) 307
Kiesler (1997, p.62) 308
קיסלר, בדומה לרבים מהסוריאליסטים, ואולי בהשפעת קשריו האישיים עם ברטון, היה בעל מודעות פוליטית ואף כתב שיר פוליטי ביקורתי בזמן ששהה בירושלים לפני מלחמת ששת הימים:
לבסוף, תמונתו של קיסלר כשהפרח בפיו [תמונה 2-4] הינה בעלת איכויות סוריאליסטיות בדומה לציורו של מגריט [תמונה 3-4] ושל דאלי [תמונה 4-4]. בציורו של דאלי השושנה מהווה ממש בית מרחף. פול לאפולי, שעבד עם קיסלר מציין בראיון שערכתי עמו, שקיסלר היה הולך פעמים רבות עם פרח בפיו. כך שקיסלר, בין אם הודה בכך או לא היה סוריאליסט בהתנהלותו. בהמשך נבדוק עד כמה חלחלה ההשפעה הסוריאליסטית לעבודותיו.
4.2.3.	עיצובי במה ועיצוב מבני תיאטרון
קיסלר החל את דרכו האדריכלית דווקא מעולם עיצוב הבמה. מספר עבודות במה מייצגות שתכנן החל משנות העשרים מכילות בתוכן מרכיבים סוריאליסטים כפי שאופיינו בפרק הקודם. עיצובי במה אלו תוכננו במקביל להתגבשות הזרם הסוריאליסטי בפאריז. בשיא הפרסום שהביאו לו עיצובי הבמה בברלין ובווינה נסע קיסלר בשנת 1925 לפאריז בעקבות הזמנתו של האדריכל יוזף הופמן. בשנת 1923 עיצב קיסלר תפאורה למחזה הרובוטים האוניברסאליים של רוסום מאת הצ'כי קארל צ'אפק .R.U.R שהועלה בברלין ומאוחר יותר באותה שנה הועלה גם בווינה [תמונה 5-4]. במקרה או שלא במקרה, אדולף לוס, שקיבל אזרחות צ'כית בשנת 1918, היה בקשר עם קארל צ'אפק וקארל טייגה ואף עקב אחר התקדמותו של קיסלר בתחום עיצוב הבמה311. בתום ההצגה השנייה שאליה הגיעו חברי הדה סטיל ואמנים, ואן דוסברג, קורט שוויטרס, הנס ריכטר, מולי נאג'י, אל ליסיצקי וורנר גראף הובל קיסלר על ידם לפגישה עם מיס ון דר רוהה בבית קפה סמוך. היה זה אירוע מכונן מבחינת קיסלר, שחיבר אותו לראשונה לחבורה משפיעה ומשמעותית בסצנה האמנותית והאדריכלית באותה העת. קיסלר השתמש בהצגה במסכי קולנוע, במראות ובחלקים נעים בטכניקה שקרא לה בשם אלקטרו מכאניקה. ניתן לראות בתפאורה שימוש במוטיב של מונטאז' המחבר בין חפצים שונים מצוירים ואמיתיים כאחד.
בשנת 1924 עיצב קיסלר את המחזה "קיסר ג'ונס" בתיאטרון זירה בברלין. קיסלר השתמש בתכנון קינטי שנע והשתנה במהלך ההצגה. בתחילת ההצגה הבמה היתה בזווית של 32 מעלות והתקרה בזווית הפוכה של 20 מעלות דבר שיצר תחושה של צפייה אל תוך תעלה [תמונה 6-4]. קיסלר יצר שינוי תמידי בבמה, דבר שהוביל אותו לחשוב על עקרון המתיחה הרצופה של כוחות בבניין. גם בגלריית פגי גוגנהיים, שנים מאוחר יותר, הוא עיצב גלריה קינטית, כהגדרתו, עם כפתורים שאפשרו להציץ בתמונות של פול קליי. התנועה של חלקי הבמה לאורך כל ההצגה יתרה את הצורך במסך המסורתי שנפתח ונסגר תמיד בכל הצגה. ניתן לראות בתפאורה שימוש במוטיב של השתנות לאורך זמן, ביטול או טשטוש הגרביטציה, חוסר התמצאות ותחושה של נפילה בכל רגע. קיסלר ציין במפורש את איכויות החלום שהצליח להשיג בבמה הזו312.
בספטמבר 1924 עיצב קיסלר את במת-החלל (Space-Stage / Raumbuhne) המפורסמת שלו, שאף על פי שהועלתה עליה רק הצגה אחת, ניתן היה להעלות עליה מספר הופעות בו זמנית במיקומים שונים [תמונה 7-4]. הרמפה העולה והיורדת על קונסטרוקציית העץ הביאה לקיסלר את התהילה הראשונה והחשיפה בקרב חברי הדה סטיל. הבמה נבנתה לתערוכה הבינלאומית לטכנולוגיות תיאטרון בווינה בשנת 1924 והיתה פעילה למשך שלושה שבועות בלבד. למראה הקונסטרוקטיביסטי של הבמה אפשר לייחס את השפעתו של המונומנט שתכנן טאטלין עבור כינוס האינטרנציונאל השלישי. המודל של טאטלין הוצג במוסקבה כבר בשנת 1920. קיסלר אף מביא את התמונה של המודל של טאטלין למונומנט במאמרו על "קוראליזם" שפורסם כמה שנים טובות אחר כך מבלי שהוא מהסס להשוות אותו בעצמו לתכנית האינסוף שלו משנת 3131924 [תמונה 8-4]. היו שהשוו את המבנה למגדל בבל (מוטיב שהיה שגור בקרב הסוריאליסטים)314 [תמונה 9-4] והיו שטענו שהוא גנב את הרעיון - ברברה לסק מתארת את השערורייה שליוותה את הפרויקט, כאשר קיסלר הואשם בפומבי על ידי דוקטור יעקב מורנו-לוי, פסיכיאטר ופסיכולוג, שהוא גנב ממנו את רעיון הבמה העגולה והמרחבית315. ספרן משער שקיסלר הגה את הראומבינה בדומה לראומפלן של לוס, במה עגולה שעלו עליה ברמפה. קיסלר ראה בזה, לדעתו של ספרן, הרחבה של התיאוריה של לוס316. במת החלל (ראומבינה) היא במה מרחבית בעוד לוס תכנן את
הראופלן (תכנון מרחבי) שבו המבנה לא מחולק לקומות רגילות אלא על ידי חללים קטנים שמחברים את האחד לשני, לפעמים רק על ידי קשר עין. לוס עצמו כותב על הבמה של קיסלר:
הצלחתו המטאורית של קיסלר בעיצובי הבמה גררה הזמנה שלו לתכנון תערוכת התיאטרון הבינלאומית בניו יורק שבעקבותיה נשאר לחיות בעיר עד יום מותו. על התפאורה ניכרות ההשפעות הסוריאליסטיות וביניהן שימוש במוטיב ההשתנות לאורך זמן וגם ברמיזה למגדל בבל, מוטיב שהסוריאליסטים עסקו בו. המבנה של הבמה, הנראה כמו פיגומים לא גמורים, בתוספת המעקה המינימאלי מחבלים, שמשווה לבמה תחושה של זירת אגרוף או מקום לא יציב, מחזקים אף הם את הפן הסוריאליסטי שלה. התנועה בכל הכיוונים (למעלה ולמטה, לצדדים ובאופן מעגלי) מנטרלת את חוקי הגרביטציה הנוקשים המכתיבים את התנועה הרגילה שלנו.
אחת מהדוגמאות המאוחרות והפחות מוכרות בתחום עיצוב הבמה של קיסלר היא משנת 1946. המחזה "ללא מוצא" (No Exit) מאת סארטר, בבימויו של ג'ון יוסטון, הועלה אז עבור הפקה לברודווי. בין הסקיצות הרבות שהכין קיסלר עבור הפקה זו מצוי רעיון לעיצוב של במה, שבו הקירות מכוסים בצורות של גזעים/זיזים [תמונה 10-4] הדומים לזיזים שיוצאים מוונוס שתכנן ובנה דאלי ביריד של ניו יורק משנת 1939. השולחן והכסא ממוקמים ספק על קיר ספק על רצפה, במעין חוסר אוריינטציה הדומה לבית הסוריאליסטי של מאטא. קיסלר הקדיש זמן רב לתכנון הבמה באופן אדריכלי ולא תפאורתי. קיסלר יצר מראה של חדר סוריאליסטי, שקירותיו ותקרתו משובצים בהרי געש קטנים. מעניין לציין סקיצה של חברו של קיסלר, ון דוסברג, מסביבות שנת 1923, שמראה את הכיתוב exit ואחריו הכיתוב 318dada. בסקיצה של קיסלר הנקראת No Exit: First Surrealist Drawing אבד חוש הכיוון בתוך החלל הפנימי של הבית319, ובסקיצה אחרת הבית הופך לרשת חדירה ללא קירות ורק הדלת, החלון והאח הם אלמנטים גשמיים ולא שקופים [תמונה 11-4]. החלון בתפאורה שנבנתה לבסוף היה אטום בלבנים, וקווי החדר היו עקמומיים ומעוררי אי נחת שלו תרמה התקרה, שנראתה כמו משקולת כבדה שעומדת ליפול, אפקט שהושג בזכות ההחשכה של האור בצדי התקרה [תמונה 12-4]. בארכיון קיסלר ישנן גם תמונות נוספות של עיצוב הבמה, המזכירות את סדרת בתי הכלא של פירנזי [תמונה 13-4]. סוריאליסטים רבים השתמשו במוטיב העין כפי שנראה גם בהמשך וייתכן שקיסלר הושפע מהם כאשר הוא משווה את עפעף העין למסך של התיאטרון בהצעה שהציע ל No Exit:
השימוש שעשה קיסלר בעיצוב הבמה בצורה של פה [תמונה 14-4] איננו מפתיע כאשר בוחנים אותו לעומק. קיסלר התעניין בפה האנושי ואף הביא דוגמאות להגייה של הברות ולתנועות בחלל הפה כבר במאמרו על "קוראליזם" בשנות השלושים [תמונה 15-4]. גם חברו, רוברטו מאטא, צייר על עטיפת כתב העת הסוריאליסטי VVV מספר ארבע, שפורסם בשנת 1944, פה פעור המאיים לבלוע את הקוראים. קיסלר אף השתמש במסכות מיוחדות שנועדו להגביר את התוצר הפונטי של המקהלה בתפאורה שעיצב עבור אופרה בשם "Helen Retires" [תמונה 16-4]. המסכות דומות בטכניקה לריהוט שתכנן, רק שכאן הן מתלבשות על ראשו של האדם הכלוא בין שני
91 משטחים. קיסלר מתאר זאת במאמר שכתב כבר בשנות השלושים. באותו מאמר הוא מביא דוגמאות של מסיכות ומזכיר כיצד כבר בעת העתיקה נערכו ניסיונות לפתור את בעיית הגעת הקול לאוזני קהלים גדולים באמצעות מסכות גדולות, מגאפונים, מקהלות וכדומה, וכיצד השתכללו פתרונות אלו במרוצת הזמן321. ניתן לראות בתפאורה בצורת הפה, שקיסלר קורא לה פה-גיהינום, שימוש במוטיב שהסוריאליסטים העריצו מתוך הגן בבורמצו. בגן זה מצויים מבנים בצורת ראש אדם המאיים לבלוע את הבאים לתוכו, ועל אחד מהם חקוק ציטוט מפורסם של הסופר של דנטה האומר: "נטשו כל תקווה אתם הבאים בשערי", משפט המופנה כלפי הנכנסים אל שערי הגיהנום.
קיסלר היה מנהל עיצוב הבמה בבית הספר למוסיקה ג'וליארד מ-1934 ועד 1957. בשנים אלו יצר סדרה של עיצובי במה ניסיוניים, שתרמו בעקיפין גם לתפיסת עולמו האדריכלית. בשנת 1948 עיצב קיסלר תפאורת במה באופן שהשפיע מאוחר יותר על טכניקת הפיסול שפיתח ושנקראה בשם גלקסיות [תמונה 17-4]. קיסלר שמר למעשה חלק מהתפאורה, והציגה בתור פסל בשם "גלקסיה" במוזיאון לאמנות מודרנית בשנת 1952. הגלקסיה, ששימשה כאלמנט במה להפקה שהוצגה בג'וליארד ל- "Poor Sailor" של ז'אן קוקטו, מגדירה מתחם באופן מינימאלי, ממש כמו חצר פרנקלין של ונטורי [תמונה 18-4] מבחינת התיאור הגנרי של מרכיבי המבנה. האלמנט שקיסלר עיצב מורכב ממה שנראה כמו עצמות דגים וחיות ים אחרות שחוברו ליצירת מחסה. על פי השקפת עולמו, פסליו הם פסלים שימושיים, שאפשר לחיות גם איתם וגם בתוכם, וחשוב לגעת ולחוש אותם על מנת להתמזג איתם לישות אחת ללא גבולות. אלפרד בר כתב על הגלקסיה הזו של קיסלר:
מעבר להשפעה הרבה שהיתה לתפאורה זו על המשך הקו העיצובי של קיסלר בשנים שלאחר מכן ניתן למצוא בה גם השפעות של הפיסול הסוריאליסטי של ג'יאקומטי. ניתן לשער שמקור ההשראה לעיצוב התפאורה ולגלקסיות היה הפסל "הארמון בארבע בבוקר" של הפסל ג'יאקומטי משנת 1933, שפורסם במינוטאור בדצמבר 1933 [תמונה 19-4]. בפסל "הארמון בארבע בבוקר" מרמז ג'יאקומטי שהאדריכלות מתפקדת רק כקו מתאר רציונאלי של נפחים, היכולים להכיל פעילויות חסרות חשיבות. ישנם הגורסים כי כך חשף ג'יאקומטי את הבעיות הגלומות בתוך השאיפות המודרניסטיות323. ישנן הרבה מקבילות הן בצורניות והן בביקורת בין פסלו של קיסלר לזה של ג'יאקומטי שרק עליהן ניתן לעשות מחקר מרתק בפני עצמו.
בתוצאה המעיקה והמלחיצה של תפאורת הבמה יש ביקורת על המסורת האדריכלית הבורגנית ממש כמו בקולאז'ים של ארנסט, המתארים חללים בורגניים של המאה התשע עשרה, תוך שהוא הופך את הפנים המוכר למשהו שונה, מאיים ולא ביתי בהתאם למורשת של פרויד324.
מהניתוח המדגמי הזה, המתאר בעיקר את עבודותיו הראשונות של קיסלר, שנוצרו במקביל להתפתחות הסוריאליזם, עולה מגמה. חיבור כל המרכיבים הסוריאליסטים החבויים בעיצובי הבמה של קיסלר לאורך השנים מראה עד כמה הם דומיננטיים כבר משלבי ההתפתחות הראשוניים שלו. אין ספק שעיקר ההשפעה עליו היתה של תנועת הדה סטיל והקונסטרוקטיביסטים, אך נטייתו של קיסלר כבר מתקופה זו לשלב בין עולמות שונים ולעיתים אף מנוגדים באה גם היא לידי ביטוי.
האלכימיה והתיאטרון כפי שראינו הכילו תכנים משותפים בקרב הסוריאליסטים מכיוון שאין בהם מציאות אמיתית. קיסלר היה שקוע בתפיסה התיאטרלית באופן מוחלט, מה שמסביר אולי מדוע בנה כל כך מעט בעולם הממשי והקדיש את רוב עשייתו במשך תקופה ארוכה בחייו לעיצובי הבמה ולתיאטרון. קיסלר כינה את במת החלל שהגה בשנת 1923 ושנבנתה בשנת 1924 גם בשם תיאטרון החלל, דבר המראה שהוא התייחס כבר אז לבמה כאל מבנה אדריכלי העומד בזכות עצמו. למבנה בצורת הביצה שתכנן בשנת 1926 הוא קרא בשם 'Endless' המרמז גם כן על העתיד לבוא. המבנה האליפסואידי היה אמור לשמש לתיאטרון, קולנוע ולפעילויות ספורט. החלל הפנימי של הקליפה הפרבולית שלו היה חלק, על מנת שאפשר יהיה להקרין עליו325. סגן-כהן משער שקיסלר הושפע מיצירותיו של הצייר הפרה-סוריאליסט הירונימוס בוש, שהוצגו במוזיאון אלברטינה בווינה326, ושיתכן שהמקור לצורת הביצה שאפיינה את הבית האינסופי של קיסלר היא אחת התמונות של בוש [תמונה 20-4]. באותה מידה יכול היה דווקא ציור של מקס ארנסט שהתפרסם בשנת 3271923 להוות את הגירוי שהחל את המחקר של קיסלר בצורות הביומורפיות [תמונה 21-4]. ייתכן גם שהביצה האורפית, המופיעה בקלפי הטארוט ומסמלת את הראשית של הכל, היא מקור ההשראה. זוהי הביצה העולמית שממנה נולדו השמש, הירח והאדמה. הביצה מופיעה ביצירות של אמנים פרה סוריאליסטים כמו גם בעבודותיהם של סוריאליסטים רבים. בספרייתו של קיסלר מצאתי גם מספר ספרים של ויליאם בלייק, שנושא האלכימיה הופיע בציוריו, שיכלו להשאיר עליו חותם עמוק בתיאורים שונים כגון ארבעה כוחות היסוד נוצרים מהביצה הקדומה, מהכאוס ומן האש.
בשנת 1926 הציג קיסלר את המבנה דמוי הביצה בתערוכה בניו יורק תחת השם The' 'Universal: The Endless Theater Without Stage [תמונה 22-4]. צורניות זו, העומדת בניגוד רב לקווים הישרים של הדה סטיל, אפיינה אותו בהמשך הדרך, והוא שיכלל אותה שוב ושוב, במיוחד בואריאציות השונות לבית האינסופי. ברברה לסאק וג'ין ניולין מציינות שקיסלר ראה בתיאטרון בעל ארבעת המימדים שתכנן מחווה לתיאורית היחסות של אינשטיין328. מבט בוחן של שרטוטיו של קיסלר לתיאטרון האינסופי מגלה תכונות היפנוטיות של ממש בקווים הספיראליים הזורמים [תמונה 23-4], שהשתכללו והפכו לספיראלה קינטית שהוצגה בגלריה שעיצב עבור פגי גוגנהיים בשנות הארבעים. הצופה היה צריך לסובב את הגלגל ההיפנוטי על מנת לאפשר הצצה דרך החור ביצירה של דושאן.
קיסלר כתב בשנת 1926 באופן ביקורתי בקטלוג שמלווה את התערוכה שלו שהוא הגיע למסקנה שהתיאטרון המסורתי מת, ברומזו על הייחודיות והשונות שהוא מנסה להביא לעולם זה:
כפי שראשית דרכו התאפיינה בתיאטרליות מהולה במאפיינים סוריאליסטים מסוימים, כך גם הלוויתו של קיסלר בשנת 1965 היתה בעלת אופי תיאטרלי ומעט סוריאליסטי, עם מוסיקה של מוצארט ומיצבי אמנות והקראת שירה על ידי ציירים ואמנים שקיסלר היווה עבורם מקור השראה.
המושגים של האוניברסאלי והאינסופי החלו לשמש במעורבב בעבודותיו השונות משנת 1926. רעיון התיאטרון האוניברסאלי הבשיל ככל הנראה כבר בעת השהות של קיסלר בפאריז. בשנת 1931 תכנן קיסלר את התיאטרון האוניברסאלי עבור תחרות של מרכז רב תחומי שאמור היה להיבנות בוודסטוק [תמונה 24-4]. קיסלר זכה בתחרות, אך בהיעדר מימון נגנזו התכניות. קיסלר כתב בשנת 1932 שבמרכז הרב תחומי שתכנן שלט עקרון ההמשכיות של הזמן-חלל. הוא תכנן למעשה מבנה קל שלגביו התכנית אינן מתאפיינות במילוי השחור האופייני לבנייה רגילה ללא פלדה ורשתות. המבנה היה אמור לכלול מספר במות, חללי תערוכה, מסעדה, תחנת דלק וכדומה:
השתנות הבמות לאורך הזמן הינה פיתוח של השתנות הבמה שעיצב קיסלר עוד בווינה. קיסלר הדגיש שהקונסטרוקציה הינה דמוית קורי עכביש בעיקרה. גם הרצפה המתועשת תוכננה להיות מפלדה ולהכיל חורים לאוורור. היכולת לראות גם בכל המבנה, ולא רק בבמות, אלמנט דינאמי בעל יכולת השתנות מתקשרת לרעיונות סוריאליסטים. עד כמה הדבר היה דומיננטי בתפיסת עולמו של קיסלר ניתן ללמוד ממה שכתב בכתב העת הסוריאליסטי 331VVV. קיסלר כתב שם על ה"קוראליזם" ומסביר כיצד כגישה לתכנון אדריכלי הוא מאחד במבנה סטרוקטוראלי מתמשך אחד את החזון הקסום של התיאטרון והקולנוע. הוא הזכיר שגם בגלריה שעיצב לפגי גוגנהיים הוא ניסה לשבור מחסומים פיזיקאליים ונפשיים המפרידים אנשים מהאמנות שהם חיים עמה. קיסלר שאף לאיחוד הקדום שבו חוויות מנוגדות התקיימו בהרמוניה מלאה. הוא כתב על לידה מחדש של כל הצורות האורגניות והלא אורגניות של האמנות הפלסטית, הטכנולוגיה והארכיטקטורה וציין את החשיבות המשמעותית של הלא נודע.
לאחר הפוגה של למעלה מעשרים שנה, בשנת 1959, התחיל קיסלר לתכנן שוב את התיאטרון האוניברסאלי (התיאטרון האינסופי) בעקבות בקשה ומענק מקרן פורד (כחלק מתערוכה בנושא התיאטרון האידיאלי). תהליך זה גרם לו לחזור במרץ לעיצוב התיאטרון שנזנח לאורך השנים. לן פיטקובסקי החל לעבוד עם קיסלר על התיאטרון האינסופי והיה שותף פעיל בתהליך332. קיסלר דיבר על הקרנה של התפאורה שהיא יותר כלכלית ויעילה מהאופן המסורתי של לצייר תפאורה. על הדחף שלו לשנות את הקיבעון המחשבתי בתחום התיאטרון ניתן ללמוד גם ממה שאמר - שאי אפשר למזוג יין חדש לתוך אדריכלות מודרנית-ישנה. פיטקובסקי מספר כיצד הם בנו את המודל לתיאטרון האינסופי מאלומיניום בתקציב שמקורו היה מכספו הפרטי של קיסלר [תמונה 25-4], וכיצד הוא עסק רבות בפיקוח בזמן שקיסלר היה בבית חולים ונתן לו הוראות ממיטת חוליו. פיטקובסקי מתאר את עצמו כיד ימינו, או אולי שתי ידיו של קיסלר באותה עת. את המודל המרשים שנבנה לבסוף ראיתי בארכיון התיאטרון בהרווארד והכיתוב שעליו מסגיר את הכוונה של קיסלר להראות את מכלול עבודתו כתהליך מתמשך ואינסופי:
קיסלר תכנן לא רק את התיאטרון, היכול להכיל עד 1600 איש, כי אם גם מכלול של דברים נוספים הקשורים לאמנות, ביניהם תיאטרון קטן יותר המתפקד גם כלובי לגורד שחקים של שלושים קומות, סטודיו של תחנות טלוויזיה ורדיו, משרדים, תעשיית קולנוע ומוזיקה וחללי תצוגה של אמנות. את כיפת התיאטרון הוא יצר בצורה של קונכייה המזכירה את כיפת השמיים, שכולה נתמכת ללא עמודים בזכות היכולת של הקונסטרוקציה לשאת את עצמה. תכנון זה מתיישב היטב עם התפיסה של קיסלר שגם היקום עצמו הוא סוג של תיאטרון גדול.
תומס דגטאני השווה כבר בשנות השישים בין התיאטרון הטוטאלי של גרופיוס לתיאטרון האינסופי של קיסלר333. הוא מציין שקיסלר הקדים בשלוש שנים את הרעיון של גרופיוס וטוען שגרופיוס הושפע גם הוא מהבמה הספיראלית של קיסלר שאותה ראה בשנת 1924. ליליאן קיסלר עצמה מתייחסת לתיאטרון של גרופיוס בראיון עמה:
ואכן מהשוואה בין המודל של גרופיוס הנמצא בפקולטה לארכיטקטורה בהרווארד לבין מודל התיאטרון של קיסלר רב הדמיון ביניהם. בשנת 1961 מרחיק קיסלר לכת ומתכנן את Scenic Theater [תמונה 26-4]. זהו תיאטרון מעגלי, שבו הצופים מביטים כלפי מעלה על מסך וילון ענק הפרוס מעליהם שעליו מוקרנים השמיים. מטוס שמופיע בהקרנה מתרסק כביכול לכיוון הקהל תוך כדי שהוילון נשמט עליהם. זהו למעשה אקט סוריאליסטי על גבול הטירוף הדומה לחזונו של ברטון שדיבר על ירי אקראי לעבר עוברים ושבים כאקט משחרר. השימוש במסך כתכריך טעון אף הוא במשמעויות סוריאליסטיות רבות בדומה לציוריו של מגריט ושאוב מעולם הדימויים והטכניקות הסוריאליסטיים.
4.2.4.	עיצוב חלונות ראווה ועיצוב ריהוט ומוצר
בשנותיו הראשונות של קיסלר בארה"ב ולאור ניסיונו הרב בעיצוב במה עסק קיסלר גם בעיצוב חלונות ראווה והחל לפתח תיאוריה שלמה בנושא, אשר הגיעה לשיאה בכתיבת ספרו הראשון. הוא כותב בספר שחלון הראווה יכול להפוך לבמה חיה ובכך הוא מיישם את הניסיון שלו בעיצוב במה ושימוש במימד הזמן גם בהקשר של חלון ראווה פשוט לכאורה:
במבוא לספר, שיצא בשנת 1930 (הוא כתב את הדברים כבר בסתיו 1929), הוא מסביר שהחליט לכתוב את הספר בגלל שהמדינה הוצפה בדוגמאות עניות ומעוותות של מודרניזם, בגלל שההשפעה הפתאומית של האמנות העכשווית מחייבת לשלוט בערכיה האמיתיים, בגלל שהיופי החדש צריך להתבסס על יעילות ולא על קוסמטיקה דקורטיבית ובגלל שחלון הראווה הוא הדובר השקט הקולני ביותר שיכול להיות ולא "מחסן מת". השפה של חלון הראווה פונה לכל אחד לדעתו והוכיחה שהיא דרך התקשורת הבינלאומית (האספרנטו) לקידום הסחורה335.
ניתן למצוא בספרו תופעות ברוח הסוריאליזם, כגון הדחף למציצנות המפתה לראות מה קורה בחלונו של השכן, או החלון שפשוט משווע שיסתכלו דרכו ואולי גם ירכשו את מה שמוצג בו. בכל מה שקשור לבחירת הפרופורציות של חלון הראווה קיסלר ממליץ להימנע מדבר אחד -מהנורמאלי. בפרק תשע בספרו הוא כותב על הקונפליקט בייעודם של חלונות הראווה. מצד אחד תפקידם להגן על הסחורה מפני הקהל, כאילו הוא שודד, באמצעות סגירת החנויות עם דלתות, קירות וחלונות, ומצד אחר תפקידם הוא לגרום לו להשתוקק להיכנס. קיסלר מציין שהחלון הינו צורת התקשורת הישירה ביותר:
קיסלר גם כותב בספר על חשיבות החדירות של המבטים337. על ידי הזזת הרקע של חלון הראווה אפשר לראות את הפנים של החנות דרך הזכוכית. יתכן שמדובר ברמיזה לעליסה בארץ המראות, ספר שהשפיע על הסוריאליסטים. בהמשך הספר קיסלר מדבר על השימוש בתאורה שמעניקה דרמטיות לחלון הראווה. האורות משמשים, לדעתו, כמקור משיכה לחזית הבניין. הוא אף מדבר כבר כאן על השימוש באורות מהבהבים, דבר שיישם (אם כי לא בהצלחה רבה) בגלריה שתכנן לפגי גוגנהיים מאוחר יותר.
השימוש במסתורין ובבובות ראווה בצורה סוריאליסטית מצוי גם בעצוב אחד מחלונות הראווה שתכנן קיסלר עבור חנות Saks בשדרה החמישית בניו יורק משנת 1928 ועד להוצאת הספר. חלון הראווה ריק לגמרי, למעט שמלת אישה מולבשת על כסא [תמונה 27-4]. רעיון זה נראה לא הגיוני בשעתו לגבי חלון ראווה, שאמור היה להראות הרבה דברים. העיצוב של השמלה על הכסא מזכיר את הדוגמא שקיסלר מביא בארקיטקטורל רקורד לסקיצה של דאלי שנזכרה לעיל, שבה הכסא הוא סוג של אשה מחבקת. בעיצוב אחר הניח קיסלר על מקל דמות בובה ללא ראש ורגליים אבל עם שמלה, ולצידה רגליים חתוכות נעולות בנעליים, ובדוגמא אחרת הוא שם כובעים על מקל הנראים כמרחפים338. סגנון זה מזכיר ציורים של מגריט, וגם דומה אולי לפירוק לאטומים שאפיינו את דאלי בשלב מאוחר יותר בקריירה שלו. העיקרון אף דומה לצורת הפיסול של הגלקסיות שקיסלר גיבש.
קיסלר כתב על חלונות ראווה, שמעט מאד נעשה בכדי לחבר בין הפנים לחוץ. הרגישות שלו לקשר בין מה שאנחנו רואים בחלון הראווה לבין הדרך עד שאנו מוצאים את מה שחיפשנו מרמזת על ניסיונות ראשונים ליצירת מסלול הובלה תת הכרתי. קיסלר כותב שבכדי לשכנע עוברים ושבים להיכנס יש צורך לעורר את התשוקה, והוא מדבר על אובייקט של תשוקה בדומה לאופן בו נדון נושא זה אצל הסוריאליזם ודאלי:
טשטוש הגבולות ממשיך אצל קיסלר באומרו, בפרק שנים עשר, שיש לנסות לעצב את החלון ככניסה, ואת הכניסה כחלון. קיסלר ניסה לפתח שיטות למיקסום היחס שבין החלונות לדלתות על ידי שבירת החזית, ושרטט סקיצות הממחישות את כוונתו340. ברוח זו הציע קיסלר להקים מוסד ללימוד עיצוב תעשייתי, בעקרון הדומה למה שפיתח בתפיסה שלו לגבי חלונות ראווה341. שיטה זו היתה אמצעי נוסף להכניס את הרחוב לתוך הבניין פנימה. הבניין שמתקבל הוא פונקציונאלי, ומתבסס על תקדים מבנה הבאוהאוס בדסאו. כמו כן, המבנה מתאים להשתלבות בתוך מרקם אורבאני נתון. זהו אחד מניסיונותיו הראשונים של קיסלר לתכנן מבנים.
בשנת 1948, לאחר שעיצב בפאריז את התערוכה הסוריאליסטית, עיצב קיסלר את חלון הראווה עבור Gotham Book Mart, לרגל הוצאתו לאור של מגזין האמנות 'ניאון'. אגב, אחד מעורכיו היה סאריין אלכסנדריאן, שבסקירה הספרותית נזכר שהיה אחד מהראשונים שכתבו על ייתכנותה של אדריכלות סוריאליסטית. קיסלר עיצב את החלון כך שהגיליון יוצא מפיו של יצור/מסיכה מפחידים למראה. קיסלר יצר אסמבלאז' ברוח הדאדא והסוריאליזם, המכיל גם דמויות אשה מחוברות ושלטים של המגזין [תמונה 28-4]. ניתן לראות את הדמיון הרב לאסמבלאז'ים של קורט שוויטרס [תמונה 29-4], [תמונה 30-4], אותו הכיר קיסלר באופן אישי כבר מראשית שנות העשרים.
מתיאור הפרויקטים השונים של קיסלר עולה שדברים רבים שכתב בספרו על עיצוב חלונות ראווה צפו ועלו מחדש כאשר פיתח את העולם העיצובי והאדריכלי שלו בשנים שלאחר מכן.
בין יתר עיסוקיו עסק קיסלר גם בעיצוב רהיטים שונים, כגון שולחנות, כסאות, מתקן לספריה וכדומה. מה שמאפיין את רוב העיצובים הללו הינו הקו הביומורפי והזורם, שאותו אף סיגלו סוריאליסטים רבים כגון פיקבייה.
מעניין לעשות הקבלה צורנית בין התכנית של מיס משנת 1921 של מגדל הזכוכית [תמונה 31-4] לבין הקונטור של שולחן הקפה שעיצב קיסלר בשנת 1935 [תמונה 32-4], המכיל קווים ביומורפיים דומים. שולחן האלומיניום, שנקרא "Nesting Table", היה בדיעבד סוג של גלקסיה בהתהוות או בהתחלקות הראשונה שלה, ממש כמו בחלוקה של תא מיקרוסקופי שיתחלק אחר כך אינספור פעמים, ויגדל לכדי אורגניזם ענק פי מיליוני מונים מראשיתו.
על הכיסאות שעיצב קיסלר לגלריית פגי גוגנהיים, והשימושים הרבים שניתן היה לעשות בהם בהתאם לצורת הנחתם נכתב לא פעם, והם הפכו לאחד האייקונים של העיצוב במאה העשרים [תמונה 33-4]. הרהיט שקיסלר עיצב מכיל פונקציות רבות: הכסא יכול להפוך לשולחן, ספסל, כן להצגת דברי אמנות, כן לשולחן, אלמנט פיסולי ועוד, תלוי איך מציבים אותו ומה שמים עליו [תמונה 34-4].
במעבדה שהקים קיסלר בשנת 1937 באוניברסיטת קולומביה, בפקולטה לאדריכלות, הוא נהג ללמד מאחורי דלתיים סגורות בשיטות המזכירות יותר עבודה של אלכימאי מאשר עבודת מעצב. קיסלר שילב בין שיטות מדעיות ותהליכים עיצוביים, וקרא למעבדה 'מעבדה לעיצוב מתואם' (Laboratory for Design Correlation). ראשית המחקר שלו סביב מכונת הראייה החל שם. בין האנשים שביקרו את קיסלר ועודף החקרנות שלו ניתן למצוא ציטוט המעלה חיוך אך המראה גם עד כמה הוא לא הובן כראוי:
כמו בעיצוב הבמה ובעיצוב הכיסאות, כך גם בעיצוב של הספרייה הניידת (1937-1939), קיסלר השתמש בעקרונות התנועה והצירופים השונים הנובעים מהשתנות הצורך לאורך זמן. השם Mobile Home Library בליווי הצורה העגלגלה הסוגרת על הקורא שבתוכה מזכירים איכויות של מבנה או קפסולה בדומה לבית האינסופי שלו [תמונה 35-4]. בהקשר זה כדאי להזכיר מדף ספרים עגול שתכנן דאלי בשנת 3431980 אשר שבר אף הוא מוסכמות בדרכו שלו.
קיסלר עסק בטשטוש הגבולות בין מוצר לבית, כפי שניתן לראות בבית סוף השבוע המעופף בצורה של הליקופטר344 [תמונה 36-4], פרויקט לא מוכר שלו משנות השלושים כנראה, הנחשף במחקר זה. על מקורות ההשראה שגרמו לקיסלר לעסוק בבית שקורא תיגר על חוקי הגרביטציה וניתן להעברה דרך האוויר ממקום למקום אפשר ללמוד אולי ממכתב שכותב בשנת 1935 אוגוסט אדלר לקיסלר, ובו מוזכר שמו של נורמן בל גדס345. קיסלר הכיר בוודאות את עבודותיו של גדס, בן דורו (1893), ואף הביא במאמר על ה"קוראליזם", שפרסם בשנות השלושים, תמונות של תפאורה ותלבושות שגדס עיצב לאופרה על פי מוסיקה של קורט וייל346. גדס היה מעצב אמריקאי, שעסק בעיצובי במה בתחילה והכניס קווים אווירודינאמיים לעיצוב התעשייתי. הוא עיצב מכונית לפי קווי עיצוב של מטוס, הדומה מאד לתכנון ה"דמקסיון" של בקמינסטר פולר. גדס גם עיצב את הפביליון של ג'נרל מוטורס ביריד העולמי בניו יורק בשנת 1939 (פיוטורמה). רעיון הבית המעופף לסופי השבוע של קיסלר ניסה לשלב בין בית למכונת תעופה. תקדים משפיע נוסף שייך כאמור לבקמינסטר פולר, שתכנן בשנת 1927 מכונית/מטוס347, בעלת כנפיים מתנפחות וגם מכונית בעלת צורה אווירודינאמית348. מכונית הדימקסיון משנת 1934 היתה בעלת מנוע אחורי ושלושה גלגלים
ויכלה להסיע אחד עשר נוסעים ולחנות תוך ניצול מקסימאלי של המרחב. קיסלר היה בקשר עם בקמינסטר פולר וניהל עמו התכתבות349 בזמן שהות משותפת באוניברסיטת קולומביה:
בשנת 1952 הוצגה תערוכה משותפת של עבודות של קיסלר ובקמינסטר פולר במוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק בשם "שני בתים: דרכים חדשות לבנות", דבר המצביע על כך שהיו שראו בשניהם אנשים בעלי חזון משותף שיושם בדרכים שונות.
היכולת של קיסלר לראות את הכסא, מדף הספרים ואפילו הבית כאובייקטים שונים ממה ששימשו עד אז, מעידה על שחרור רב ממוסכמות כובלות, שיכול לנבוע מהיעדר חינוך אדריכלי פורמאלי, אך באותה מידה גם מהשפעות של טכניקות סוריאליסטיות.
4.2.5.	מהעיר בחלל לעיר ההוריזונטאלית
קיסלר עסק רבות בקנה המידה הנרחב של העיר ואף כתב במניפסט שלו על סוגי ערים וקיטלוגן לפי השקפת עולמו:
אין להתפלא, אם כן, על מיצב עיר בחלל של קיסלר, שעוצב במסגרת התערוכה האוסטרית על תיאטרון בינלאומי ושהוצג ביריד העולמי בגראן פאלה פאריז בשנת 1925נראה ממבט ראשון כקומפוזיציה בסגנון הדה סטיל [תמונה 37-4]. מעניין להשוות את הקומפוזיציה של קיסלר במרחב [תמונה 38-4] לזו של ון דוסברג בדו ממד [תמונה 39-4]. ון דוסברג אחראי גם לתכנון של עיר התנועה (Traffic City) על סמך רעיון שהיה לו ולטריסטיאן טצארא משנת 1924, ובה כל בניין נשען על ארבע רגלים קטנות בלבד שעל הקרקע, ממש כמו מגדל אייפל והפרויקט של האחים ראץ' שקיסלר הביא כדוגמא בספרו. התכנון פורסם בשנת 1929 במאמר שבו הוא מציג את חזונו שהעיר המודרנית תהיה מורכבת ממבני מגורים תלויים מעל לאדמה ומחוברים בגשרים אוויריים351 [תמונה 40-4]. בצורה זו, הקרקע משמשת לתחבורה בלבד, להבדיל מהעיר המודרנית שמציע לה קורבוזיה, למשל, שבה הקרקע חסומה במבנים. הוא קורא לשיטה החוסמת בשם העיר החזיתית (Frontal City) ומשווה בין שני הרעיונות352. קיסלר תכנן בשנת 1925 מבנה דומה ממש לאב טיפוס של ון דוסברג בשרטוט שמופיע בספרו353 כאשר גם כאן הבניין מורם ברובו מהקרקע ומתבסס על טכניקה של צינורות טלסקופיים כאשר המבנה מעוגן במרכזו לאדמה וצומח בצורה ספיראלית במרחב354. על הקשר בין קיסלר לדוסברג אפשר ללמוד מחלופת המכתבים הרבה שהיתה ביניהם ובין דוסברג לסטפי קיסלר כבר משנות העשרים355. קיסלר מזכיר את היכרותו עם דוסברג, ומציין שהיה לו כשרון משלו ובמיוחד כשרון לגלות כישרונות אחרים (ברומזו על עצמו...)356. סטפי, שהיתה אמנית פעילה בשנות העשרים ופעלה תחת השם Pietro de Saga, יצרה תחת השפעה קלה מהדה סטיל יצירות אמנות המורכבות מאותיות וסימנים בלבד. דוסברג עצמו כתב כמו קיסלר על נושא החלל והזמן באדריכלות, קיסלר הזכירו במפורש בספרו משנת 1930 ונתן כדוגמא את הקולנוע שתכנן, כך שההשפעה היתה ללא ספק באוויר.
קיסלר יצר גרסה של מבנה ספיראלי [תמונה 41-4]. במאמר שפרסם כמה שנים מאוחר יותר על ה"קוראליזם" מופיע פס הקול כפי שכבר ראינו357 בצורה מאד דומה לצורת ב- Spiral Department Store [תמונה 42-4]. קיסלר מדבר במאמר על כך שיום אחד לא רק קולו של האדם יוחלף על ידי מכונה אלא גם שחקני הקולנוע יוחלפו בתחליפים שכאלה. קיסלר מראה כיצד נראים גלי הקול של ההברות I U A באופן ויזואלי המזכיר את הצורות האורגניות שהגיע אליהן בשלב מאוחר יותר בחייו. בקמינסטר פולר הציג סקיצה מעניינת המראה מאזניים השוקלים בית בודד מול המבנה הורטיקאלי שהוא תכנן מסדרת 4D Time Lock משנת 1927-8 [תמונה 43-4]. הדג המעופף, המצוי בספרות של הסוריאליסטים מצוי גם בסקיצה של בקמינסטר פולר לדימקסיון358. המונח מבטא סינתזה בין המילה דינאמי והמילה מקסימום, ממש כפי שהיצור הוא גם דג וגם
ציפור. בקמינסטר פולר התחיל לפתח את הדימקסיון בשנת 1927 ובשנות הארבעים הוא המשיך בכך.
בתשובה לתיאור הנלהב של לוז'יה על העיר המרחפת של קיסלר ענה לה קורבוזיה בתמיהה:
"But how does he keep the houses up? Does he hang them from zeppelins?"359
שאלתו זו של לה קורבוזיה מעידה שהנושא של תמיכה עצמית והדדית של כל מבנה את עצמו ואת זה שמחובר אליו לא הובן אז מספיק אפילו בקרב האדריכלים מן השורה הראשונה.
בעקבות התערוכה בפאריז פנו אל קיסלר עורכות מה- Little Review שרצו להציג את הדברים גם בניו יורק במסגרת תערוכת התיאטרון הבינלאומית. הובטח לקיסלר גם סכום חודשי קבוע והוא השתכנע לעזוב לאמריקה, רק כדי לגלות שאף אחד לא חיכה לו שם וכל ההבטחות הופרו. להבדיל מדאלי שכאשר הגיע חיכתה לו סוללה של כתבים, הופתע קיסלר לגלות שלא היה אף כתב או צלם בבואו360. בן שנל מביא ציטוט של הפטרון לכאורה של קיסלר (Otto Kahn), שהיה אמור לדאוג להכנסתו הקבועה, שאמר לו שעליו לעשות מה שהרבה אמריקאים עשו לפניו - לשטוף כלים361. זו היתה רק אחת מהרבה עוגמות נפש שנגרמו לקיסלר בזמן שהותו בארה"ב.
לקיסלר היתה ביקורת רבה כלפי ההתפתחות הלא אנושית שפוקדת את הערים המודרניות. הוא מביא בספרו משנת 1930 ציטוט חלקי של המניפסט שלו, שהתפרסם כבר באפריל שנת 1925 בכתב העת דה סטיל:
קיסלר ממשיל את הבתים לארונות מתים עם חורים לאוויר. בתי הקברות מספקים לטענתו יותר אויר למתים מאשר מה שהערים מספקות לחיים. הערים בנויות מקירות על גבי קירות, ללא מרחבים ביניהם. הקירות הם שריון לגוף ולנשמה. קיסלר מציע להשתחרר מהאדמה ולהיפטר מהציר חסר התנועה של הקרקע, ללא קירות וללא יסודות - מערכת של העברת כוחות בחלל חופשי. כך תיווצר להשקפתו צורת חיים חדשה דרכה ניתן יהיה לשנות את החברה. כל אלו הם עקרונות שמזכירים את הסוריאליזם - עולם המתים והחיים, השחרור מהגרביטציה והחוקיות של המציאות, הרצון לשנות את החברה. קיסלר מציג בספרו שירטוט של העיר ההוריזונטלית הממוקמת ברובה באוויר363, שהיא פיתוח של העיר בחלל משנת 1925 שהוצגה בפאריז364. זהו מודל של כל העיר שבה הבתים, הרחובות וכל יתר האלמנטים תלויים זה מעל זה וזה לצד זה [תמונה 44-4]. מערכת אלסטית זו של מבנים התפתחה מעקרונות בניית גשרים. קיסלר רואה במערכת הקונסטרוקטיבית של מגדל אייפל את עקרונות התכנון העתידי לעיר365. הוא מתייחס לאור שעובר ללא קושי דרך מערכת המבנה ומדבר על שחרור המבנה מהקרקע בעזרת ארבעה גשרי קשת, כמו גם על השימוש במינימום שטח לעיגון לקרקע. הדבר משחרר את השטח למטה לצמחיה ולתנועת מכוניות:
בהמשך הספר מביא קיסלר דוגמא של כיפה קונסטרוקטיבית בפלנטריום בניו יורק367 הדומה לכיפות של בקמינסטר פולר ולזו של דאלי במוזיאון בפיגראס. מובאת דוגמא גם של רשת עכביש שמתפקדת כנגד לחץ של רוח או משקל. רשת זו שימשה השראה למשרד האדריכלים הגרמני Rasch בתכנון מבנים תלויים, שנראים כמו בתי מפרש המעוגנים בכבלים לקרקע בכבלים [תמונה 45-4].
אפשר למצוא בעיר בחלל ביטוי ראשוני לתפיסת הבית האינסופי, המתבססת על המשכיות במרחב ותמיכה הדדית של קונסטרוקציות. קיסלר קורא תגר על הגרביטציה בסיטואציות שונות, בדומה אולי לציורו של מגריט "הטירה בפירנאים368. בדוגמא מאוחרת יותר מתאר קיסלר רעיון דומה שצץ במוחו למבנה תלוי:
היכולת להגות את העיר בחלל, המשוחררת מכל עקבה אדריכלית, הוליד בסופו של דבר את הגרסה המתונה יותר, הניתנת ליישום, של העיר ההוריזונטאלית. קיסלר הצליח לקחת את הרעיונות המופשטים של העיר בחלל ולפרוט אותם למציאות קונקרטית שאותה ניסה לקדם וליישם.
ניתן לראות בעיר בחלל סוג של מבוך מרחבי, או אינטרפרטציה מודרנית של תחריטי פירנזי בקנה מידה אורבאני. מקור הביטוי מבוך הוא המלה מבוכה, לאור המצב בו מצוי מי שמנסה למצוא דרכים חדשות. ייתכן שקיסלר, כמו דדלוס בשעתו, היה בעל הידע המתאים למצוא את דרכו במבוך מרחבי זה.
4.2.6.	מבית הקולנוע למכונת הראייה
אחד הפרויקטים הבודדים של קיסלר שהגיעו לכלל מימוש הוא בית הקולנוע של גילדת הקולנוע בניו יורק (Film Guild Cinema) משנת 1929 [תמונה 46-4]. סגנונו של קיסלר דומה דמיון ניכר לעבודתו של תאו ון דוסברג, שתכנן אף הוא מבנה עם מסך קולנוע בשנת 1928. ון דוסברג ביצע בציוריו פיקסליזציה שתורגמה מהציור לארכיטקטורה [תמונה 47-4], בדרך שיכלה להשפיע מאד על תפיסתו של קיסלר, שציין כבר בשנת 1930 בספרו, שבעתיד יהיה אפשר לצייר ולפסל בעזרת אור. את חזית בית הקולנוע עיצב קיסלר באופן המזכיר את עקרונות הדה סטיל [תמונה 48-4] וגם את היעדר הגרביטציה של העיר בחלל שעיצב מספר שנים לפני כן [תמונה 49-4].
כדי למשוך את תשומת הלב של הצופים למסך המרכזי יצר קיסלר דיאפרגמות נעות שהוא קרא להן "Screenoscope". הדיאפרגמות יכלו לתת למסך שהסתתר מאחוריהן כל גודל שהיה בו צורך. גם בלימוד לקראת העבודה על הפרויקט השתמש קיסלר בצורה האליפטית370. על המחשבה הרבה שהשקיע קיסלר בהשתנות לאורך הזמן ניתן ללמוד מהתמונה הבאה [תמונה 50-4]. בהקשר של הפיסול ויצירת החוויה באמצעות אור מציין קיסלר את הקולנוע הזה, שהאודיטוריום שלו יכול להפוך בעת הקרנה של סרט מימי הביניים לקתדראלה גותית עם קשתות מחודדות וחלונות מזוגגים, כיוון שכל הבניין הוא אמצעי פלסטי המוקדש לאמנות האור. הוא אף קורא לכך אור כארכיטקטורה. יש דוגמאות בספרו של פנים הקולנוע, עם המסך בצורת העין, ושל האפשרות להקרין על הקירות הצדדיים את הסרט או כל דבר אחר שרוצים. האופן שבו הקירות הצדדיים של הקולנוע הופכים למסך שחור, המאפשר הקרנה רחבת היקף של הסרט או של תמונות מוקרנות אחרות, מזכיר את עקרון הקאמרה אובסקורה. קיסלר ראה את עולם הקולנוע כצילום בתנועה, כפי שעולה ממאמריו בשנות השלושים. יש ללמוד על תכנון בית הקולנוע מתוך כתביו של קיסלר על הקאמרה אובסקורה שבהם מתגלה הערצתו לאנשים שגילו טכניקות וחזו התפתחויות טכנולוגיות שונות. ביולי 1937 כתב קיסלר על הצלם ויליאם הנרי פוקס טלבוט שחזה בשנת 1844 את הייתכנות לקיומם של גלים בלתי נראים שניתנים לצילום. תשעים שנה אחר כך, מציין קיסלר, הומצאה מצלמת האינפרא אדום שהפכה את ההשערה למציאות. קיסלר מתאר את קרני הרנטגן, שתיעדו רגעים נסתרים371, ומזכיר את עבודותיו של מאן ריי בהקשר של אמנות. בסכמה מדעית שהוא מביא הוא מתאר את המציאות הנראית בצד המציאות הבלתי נראית, בדומה אולי לאופן שבו הסוריאליסטים התייחסו למציאות. קיסלר ממשיך וכותב בספרו משנת 1930 על שילובים של ציור, פיסול ואדריכלות, אותם ישם שנים אחר כך בגלקסיות, ואף חוזה אולי את מהפכת האינטרנט:
105 קולומביה. בסקיצות השונות של מכונת הראייה מצויות שפופרות צבעוניות המזכירות את המוח וגם שפופרות של אלכימאים, והמכונה עצמה נמצאת בלב תערוכה המראה עבודות מהעת העתיקה ועד ימינו. בתערוכה שכזו חשב קיסלר לשלב תמונות של אנשים עיוורים ובעלי בעיות נפשיות, תחום שהסוריאליסטים היו מרותקים ומסוקרנים לגביו. קיסלר משלב עצמים טכנולוגיים כגון הטלוויזיה ומכשירים אלקטרו מגנטיים עם אלמנטים מכאניים, הנראים כלקוחים ממכשירי עינויים של ימי הביניים. בכל אופן הדגש על כוחו של תת המודע גם בהקשר המדעי של צפייה קיים בכל הסקיצות שיצר [תמונה 51-4]. לפרויקט היתה השפעה ישירה על העיצוב של גלריית פגי גוגנהיים, בה יושמו רבים מהרעיונות שבבסיס מכונת הראייה.
מכונת הראייה, על פי האבחנה של ספרן, הוא כל מעשה אמנות באשר הוא. הדיאגראמה שקיסלר יצר היא כזו שבאמצעותה הוא מתאר תערוכה בה מתקיים דיאלוג בין כל העבודות376. ספרן מציין שבציור משנת 1942 ניתן לראות מוח ומיד אחריו קיר שהוא מעין קיר הקרנה המזכיר לדעתו את הקיר השחור שנבנה מאוחר יותר בהיכל הספר. ספרן טוען שהרעיון של מכונת הראייה וגם של הבית האינסופי הוא סוג של כמוסת זמן, מעין רחם, המאפשר נסיגה מן העולם. קיסלר, אומר ספרן, הושפע מהפנומנליזם המכאני של ארנסט מאך (Ernst Mach), פיסיקאי שטען שאפשר לבנות את כל מה שאנו יודעים על ידי חווית הדברים באופן מוחשי. אני נוטה להסכים עם אבחנה זו אך חושב שגם לתיאורית הפאטאפיזיקה של אלפרד ז'ארי והסוריאליסטים היתה השפעה גדולה בהקשר של אובדן האמון שלהם בחוש הראייה:
"הסיבות וההנמקות לדחייתו של הציור הסוריאליסטי בעשור הראשון של הסוריאליזם היו רבות. מראות הזוועה של מלחמת העולם הראשונה והאירועים הדרמטיים שבאו בעקבותיה ואשר נחוו על ידי רבים מהשותפים לתנועה הסוריאליסטית, הביאו לאובדן האמון בחוש הראייה ולאובדן המעמד המרכזי שיוחס לו ביחס לחושים האחרים. ברטון ביקש לשקם את הראייה באמצעות הפניית המבט לעבר מחוזות ונופים שלא נראו עד כה. - אל תת-ההכרה ולנופי החלום וההזיה. שיקום המבט היה כרוך בשיקום השפה. אפשר להזכיר בהקשר זה גישות קיצוניות יותר, כזו של ז'ורז' בטאיי שהעתיק את איבר הראייה - העין - אל אברי המין בספרו סיפור העין. יחסו האלים של הספר לעין ולחוש הראייה שימש מקור השראה לאמנים רבים. דימוי העין המבותרת בסרט הכלב האנדלוסי של דאלי ובונואל הוא ביטוי רב עוצמה לכך."377.
יהודה ספרן עצמו עמד בעבר על הקשר בין מכונת הראייה לסוריאליזם:
מכונת הראייה היא למעשה מכונת זמן, שמתבססת על אמונה אלכימית של ראיית התודעה הפנימית באמצעות מטפורות, המאחדות ומקשרות בין כל האובייקטים האמנותיים והזמנים השונים דרך נקודת הצצה אחת. מכונת הראייה מגדילה לעשות ומחברת את כל מוצגי הגלריה לכדי ישות אחת, כמו הגלקסיות של קיסלר. ייתכן ולמכונת הראייה של קיסלר, שהמחישה שעיקר התהליך הוא לא במה שהצופה רואה מבחוץ, אלא מה שהוא חווה מבפנים, היתה פרשנות חברתית מאוחרת גם על תנועתו האוונגרדית של גי דבור:
"ניכורו של הצופה לטובת מושא ההתבוננות (כתוצאה מפעילותו הלא-מודעת) מתבטא כך: ככל שירבה להתבונן, כך ימעט לחיות; ככל שיסכים להכיר את עצמו בדימויי הצורך השליטים, כך ימעט להבין את קיומו-שלו ואת תשוקתו-שלו. חיצוניותה של הראווה ביחס לאדם בפעולה ניכרת בכך שפעולותיו-שלו אינן שייכות לו עוד, אלא לאחר המייצג אותן בפניו. זו הסיבה לכך שהצופה אינו מרגיש בבית בשום מקום, שהרי הראווה מצויה בכל."380
מכונת הראייה באה לתת מענה לאזהרותיו של פרויד בדבר הכתם העיוור שדרכו לא יכולה התפישה האנליטית והרציונאלית לחדור. כשם שפרויד יצר מודל המצליח לראות לתוך נפש האדם ולפרש את חלומותיו, כך מנסה קיסלר לראות את האמנות כחלק ממכלול רב שכבתי ומורכב שחומק מהעין בהתבוננות היום יומית. מכונת הראייה היתה הכנה חשובה גם לקראת הגלקסיות שעיצב קיסלר מאוחר יותר:
"ציורי הגלקסיה אינם אילוזיות של המציאות, אלא הם אמיתיים. הם אנטי-אמנות ובעד החיים. הגלקסיה מחליפה את הציור היחיד ברצף של מספר דימויים שניתן לקרוא אותם בכיוונים שונים. הכוח המחבר חלקים אלה יחדיו אינו קומפוזיציה בפרספקטיבה, אלא הצופה עצמו."381
4.2.7.	עיצוב גלריות עבור הסוריאליסטים
עיקר הקשר הגלוי בין קיסלר לסוריאליזם התבטא בתערוכות הרבות שעיצב עבור הזרם. קיסלר אומץ בחום במהלך שנות הארבעים על ידי הסוריאליסטים הגולים שהגיעו לארה"ב, והפך במהרה ל"אדריכל החצר" של ברטון וחבריו. בעוד שפעילותו האדריכלית של דאלי התרחשה לאחר שהוקע מן הזרם, הרי שקיסלר יצר בזמן שהסוריאליזם היה בשיאו. את הגלריה עבור פגי גוגנהיים תכנן קיסלר במשך חצי שנה בעת שמרסל דושאן גר בביתו, כך שללא ספק היתה השפעה ומעורבות הדדית בין השניים.
בעיצובי הגלריות קיסלר שם תמיד את תפיסת הצופה את המרחב והתמונה במקום הראשון. הוא היה ער לצרכים הפסיכולוגיים שמתעוררים במקום ייחודי כמו הגלריה וניפץ מוסכמות מקובעות שאין דבר בינן לבין החוויה הפנימית של הצופה באמנות. צריך לראות את עיצוב הגלריה בהקשר ישיר הן למכונת הראייה שפיתח והן לניסיונו מתחום התיאטרון. קיסלר החל לחשוב על האיחוד בין תמונה, פסל וחלל התצוגה כבר בשנת 1926:
גלריית פגי גוגנהיים, שעיצב קיסלר בשנת 1942, היתה בעלת חלל סוריאליסטי מיוחד במינו, ונודעת לה חשיבות מרכזית בהיסטוריה של אמנות המאה העשרים. בתערוכה שהתקיימה בגלריה היה לראשונה מפגש בין הסוריאליסטים האירופאים לבין אסכולת ניו יורק של האקספרסיוניזם המופשט, שהפכה לסגנון האמריקאי הראשון המקורי. אמנים רבים לקחו מן המגש שלהם עם הסוריאליזם טכניקות אוטומטיות וגם את רעיון ביטול המסגרת שקיסלר עלה עליו באופן אינטואיטיבי בדרך למימוש הגלקסיות שלו בשלב יותר מאוחר. המסגרת נהגה לייצר הפרדה בין הקיר לתמונה. ביטול המסגרת מטשטש את המעבר בין הקיר לתמונה ומוחק כליל את חשיבותה של המסגרת המסורתית. קיסלר שבר מוסכמות בנות מאות שנים ובדומה לדושאן רמז שקיר זה לא רק קיר, כסא איננו רק כסא ותלייה של תמונה יכולה לקרוא תגר על הגרביטציה. קירות עקמומיים וציורים שבלטו מהקיר בעזרת אלות בייסבול היו חלק מתכנון הגלריה הייחודי, שעשתה שימוש חדשני בחלל ובאופן שאנו חווים אותו. הגלריה יצרה אווירה שהיא יותר מעיצוב ייחודי של חלל. עצם העובדה שחלל זה שוחזר כמה פעמים הן בתערוכה ובסרט מראה על הרצון להעביר משהו מן החוויה ההיא שזכורה והשפיעה על אמנים מרכזיים רבים במאה העשרים.
כבר בשנת 1930 הביא קיסלר בספרו דוגמא של תכנון מבנה מסחרי383. המבנה מעוגן במרכז לאדמה, זכוכית עוטפת את כולו, והרצפה מבוססת על עקרון הספיראליות של בורג, היוצר מעבר רציף מקומה אחת לשנייה. עקרון דומה יושם מאוחר יותר על ידי פרנק לויד רייט בגוגנהיים בניו יורק. פול לאפולי טען בראיון שערכתי עמו, שקיסלר התלונן במפורש בפניו על כך שפרנק לויד רייט גזל ממנו את הרעיון לבניית המוזיאון. פול לאפולי, שכאמור עבד עבור קיסלר בשנות השישים, סיפר איך קיסלר אמר לו כיצד משפחת גוגנהיים גזלה ממנו את הרעיון384. לטענת לאפולי קיסלר
Kiesler (1930, p.10) 382
Kiesler (1930, p.63) 383
384 ראיון של יוסי קורי עם פול לאפולי, בוסטון, 29.08.05
ממש עבד על אופציה משלו למוזיאון ותכנן לבנות את המעליות במרכז ומעליהן כיפה ענקית שתשמש כקונסרבטוריום, כאשר הזכוכית משנה את בהירותה לפי פגיעת השמש (כמו במשקפי שמש מיוחדים). הכל היה אמור להיגמר בבריכה שאספה את המים מבחוץ, בסגנון יפני. רייט עשה, לדעתו של קיסלר, פארק שעשועים לא טוב. לאפולי מציין שזה הציק לקיסלר כל הזמן שרייט גנב ממנו את התכנון. עובדה, מציין לאפולי, שהוא דיבר על זה כבר בפגישתם הראשונה. פגי גוגנהיים תמכה במיניו של קיסלר כמתכנן המוזיאון, אומר לאפולי, אך היא לא הייתה המממנת של המוזיאון, וקיסלר התלונן שהיא לא הצליחה לשכנע את יתר בני המשפחה. הם אמרו שהוא אינו מוכר מספיק ולא מזוהה עם ארה"ב. בני משפחת גוגנהיים רצו שיהיה היועץ ולכן רייט פשוט גזל את קיסלר לגמרי. לטענת לאפולי, גם כשפרנק גרי תכנן את מוזיאון גוגנהיים בבילבאו הוא שאב את הרעיונות יותר מכיוונו של קיסלר מאשר מזה של רייט. לאפולי מציין במירמור שגניבה רעיונית בתחום היא כל כך מקובלת ובוטה, עד שזה נס שקיסלר בכלל מוכר. מצד שני, כלפי חוץ לפחות, קיסלר עצמו העריך מאד את רייט ואף פרסם שיר הספד עליו385. קיסלר גם הראה בשנת 1946 את המודל של מוזיאון גוגנהיים לצד המונומנט של טאטלין והפרויקטים שלו עצמו (כולל במת החלל משנת 1924) במאמר שסקר את התפתחות התנועה הספיראלית בארכיטקטורה386. הוא אף כתב בהרחבה על רייט ומוזיאון גוגנהיים במאמר שהתפרסם לאחר מותו של קיסלר ומציין את חשיבותם ההיסטורית של רייט ולה קורבוזיה בצד ביקורת על החיקויים של דרכם:
אולי כמיטב המסורת הסוריאליסטית של עידוד הפרנויה לאפולי הגיע למסקנה שקיסלר נושל מהתכנון למוזיאון, אך כאמור לפגי גוגנהיים לא היה כלל משקל בהחלטה וברור שהנטייה היתה לבחור את האדריכל מספר אחת בארה"ב ובעל הניסיון הרב מאשר את קיסלר. מבנה של פרנק לויד רייט שנבנה בשנת 1948 בסן פרנסיסקו מרמז שהיסודות למוזיאון גוגנהיים הושפעו מעבודה על הפרויקט ההוא [תמונה 52-4]. סגן-כהן ערך השוואה מקיפה בין רייט לקיסלר, וציין ששניהם ביצעו את פרויקט חייהם בסמוך מאד למותם (מוזיאון גוגנהיים והיכל הספר)388. כדאי גם לערוך את ההשוואה בין החלל המוזיאלי של מוזיאון גוגנהיים לבין הגלריה של פגי גוגנהיים. היחס בין הצופה לתמונה על פי קיסלר הוא יחס שאפשר לשלוט בו, כמו אצל רייט. קיסלר מאפשר לצופה לראות עבודות בצורה דרמטית ולא באופן ישיר ומבוקר, בעזרת שינויי זווית ומיקום במרחב. פיטקובסקי389, שעבד אף הוא עבור קיסלר בשנות השישים, סיפר לי כיצד התרגש מתכנונו של פרנק לויד רייט בגוגנהיים. אף על פי שהוא מודע לכך שרבים אומרים שזה מקום מוזר לתלות בו תמונות, בעיניו זה מקום מעורר, בו מעניין לצפות גם באנשים, והוא מתפקד כמו פסל גדול שקם לתחייה. פיטקובסקי מזכיר כיצד קיסלר הציג את פסליו בחלק התחתון של הגוגנהיים -פרומיתיאוס, 'Last Judjment' ומציין שחלק גדול מן העבודה נעשה במוזיאון עצמו. לשאלתי מדוע לא פנו אל קיסלר לעצב את מוזיאון גוגנהיים בניו יורק עונה פיטקובסקי שהוא לא בטוח אם פגי גוגנהיים העריכה את מה שקיסלר עשה עבורה בגלריה. זה קשור, לדעתו, גם לאישיות הבעייתית של קיסלר ולכך שהיה לו שם יותר של מעצב במה ולא אדריכל. פיטקובסקי מצר על כך שלא ניתנה לו אפשרות לבנות. לדעת פיטקובסקי קיסלר לא היה מעוניין בהכרח במימוש. היו לו חזון והשקפת עולם חינוכית, והוא הסתפק בהם, ולא חש צורך לממש. כדי להבין עד כמה בכל זאת העריכה פגי גוגנהיים את קיסלר ואת הגלריה שעיצב לה ועד כמה היה קיסלר משוכנע במעשיו:
פגי גוגנהיים אולי לא האמינה שהיא תיזכר דווקא בשל הגלריה שעיצב לה קיסלר, אבל בראייה היסטורית הסתבר שקיסלר צדק! לזכותה יאמר שהיא נתנה לו את ההזדמנות אחרי הרבה שנים שהיה "מיובש" מבחינת עשייה וראתה את הכישרון שלו מבעד לתסביכים השונים באישיותו שהיא מתארת.
הקירות המעוקמים שקיסלר עיצב לגלריה הסוריאליסטית לא נגעו ברצפה ובתקרה, ויצרו תחושת ריחוף שקראה תיגר על הגרביטציה. גם התמונות שהיו תלויות על מחבטי עץ נראו כאילו הן מרחפות בחלל החדר. התקרה התלויה הוסיפה אף היא לתחושה ששום כוח גרביטציה מוכר לא שולט בחלל של הגלריה. התמונות, שנתלו לרוב ללא המסגרות הכבדות, נדמות כנוזלות מהקיר [תמונה 53-4], ממש כמו בציוריו של דאלי, או בדומה למשנתו של הפילוסוף הרקליטוס, שאמר שהכול זורם בעולם המתקיים בתנועה מתמדת. ביטול המסגרת המסורתית לתמונה יצר תמונות מרחביות (רמז לגלקסיות שיפסל מאוחר יותר). קיסלר ניסה בהמשך ליישם את ביטול המסגרת גם לגבי המסגרות המקבעות באדריכלות.
בגלריה קיים גם האספקט הסוריאליסטי של הפרימיטיביזם, דרך הדמיון לצורת החיים במערה, כפי שקיסלר עצמו מעיד:
במניפסט על "קוראליזם", משנת 1947 כתב קיסלר על התרופפות הדבק שמחבר בין האנשים בחברה וקרא לשוב אל חיי המערה המאחדים:
הדברים מזכירים את תורת הפסיכואנליזה, שלפיה האדם מורכב משכבות רבות, שאף על פי שהן לא תמיד מודעות האחת לקיומה של השנייה הרי שהן פועלות בתוך מערכת אחת שנקראת נפש. בתוך המערכת הזו דווקא האלמנטים הלא רציונאליים שולטים ברציונאליים ומכתיבים דרכי התנהגות. זוהי עדות חשובה לכך שחללים יכולים לממש רעיונות בכלל ושפה סוריאליסטית בפרט, ולשקף מאוויים של תת המודע. היו אף כאלה שראו בגלריה הקוביסטית שקיסלר תכנן תמונה קוביסטית אחת גדולה. אחרים תארו את פנים התצוגה כהכלאה בין חלום אלכימאי לסיוט ואף
כ"הנג אובר" ממדרגה ראשונה393. העובדה, שכבר ראינו, שהרהיטים שהציב קיסלר בגלריה יכולים להשתנות עם הזמן בהתאם לצרכים המשתנים מחזקת את הדגש על מימד הזמן בתכנון שלו בנוסף לשימוש גם באביזרים קינטיים של ממש.
ליסה פיליפס מציינת שקיסלר יצר סביבה פיסולית דינאמית שהגדירה מחדש יחסים בין האדם לחפצי אמנות. בספרו של בוגנר מתואר כיצד קיסלר יצר בגלריה סביבה סוריאליסטית שחיברה אדריכלות, אמנות, אור, קול ותנועה394. על משחקי התאורה שקיסלר יצר בחלל הגלריה ניתן ללמוד מהסקיצות של קיסלר [תמונה 54-4] ומהטקסט הבא:
קיסלר בעצם גרם לאנשים לזוז מצד לצד ומתמונה לתמונה בהתאם לתאורה המהבהבת, שאליה הוסיף גם קולות של רכבת מתקרבת המגיחה ממנהרה396. בתגובה לשאלה בכתבה בעיתון -מדוע השתמש קיסלר בתאורה באופן שהשתמש, ענה:
השימוש בתיאור של דם ייתכן והשפיע על העיצוב הזורם של תערוכת להבות הדם (בלאד פליימס) שתכנן קיסלר בהמשך. קיסלר הזכיר כבר בשנת 1934 את מושג ה- Peep-show" 398"stage. אף על פי שהמושג קשור לעולם התיאטרון, מצליח קיסלר לאמץ את מילון המושגים הסוריאליסטי ולשתף פעולה עם אמנות הבנויה על מוטיב ההצצה. הזכרנו כיצד קיסלר הציב בגלריה מתקן להצצה ביצירה של דושאן (קופסה במזוודה), שהמבקר היה צריך לסובב על מנת לראות את המיצג. חלק מהתגובות בעיתונות תיארו את אווירת יריד השעשועים בתערוכה, ואף נאמר בציניות שהגלריה האוטומטית שקיסלר יצר דומה למתקני ההצצה שעולה פני להפעילם, רק שאצל קיסלר לא צריך את הפני399. ביקורת דומה קיבל הביתן הסוריאליסטי של דאלי ביריד העולמי בניו יורק משנת 1939 שעליו יפורט בהמשך.
התערוכה הבאה שלאחר הצלחת הגלריה של פגי גוגנהיים תוכננה בין השנים 1944-1945. זוהי תערוכה לא מוכרת, שלא נחקרה מספיק עד היום, העוסקת באדריכלות אמריקאית ואשר הוצגה בבריה"מ (United States State Department Exhibition of American Architecture). התערוכה נשלחה כנראה לאירופה ומשם לבריה"מ. אף על פי שהתערוכה לא תוכננה בהקשר הסוריאליסטי ניתן ללמוד ממנה על שיטת העבודה של קיסלר ועל עולם הדימויים שהשפיע עליו בתהליך היצירה. היות והתערוכה בסופו של דבר היתה מאד שבלונית וכאמור לא עסקה באמנות סוריאליסטית במישרין או בעקיפין, היא לא עוררה עניין בקרב חוקרים, אך אם בוחנים את התהליך שקיסלר עבר לפני שקיצצו את כנפיו בתוצר הסופי ניתן לגלות מספר דברים מעניינים. קיסלר שרטט סקיצה ראשונית בצורת VVV עבור העמדה רעיונית לתערוכה, אולי בהשפעת כתב
111 העת הסוריאליסטי שבו היה מעורב משנת 1942. בסקיצה אחרת מתקבלת צורת סוס עם ראש V הפוך. הדבר נראה כמו יצור כלאיים עם זנב ורגל, המזכירה יצירות אחרות של הסוריאליסטים שעסקו בהכלאות ומיזוגים מוזרים. דאלי, לדוגמא, צייר בשנת 1930 את -'Paranoic Woman 'Horse שבו מופיעים חזיונות כפולים, בהם ניתן לראות אישה ישנה, אריה וסוס. בשנת 1938 צייר דאלי ציור בשם 'The Endless Enigma' המשקף עיקרון דומה של מספר זהויות. ייתכן שבתערוכה זו ניסה קיסלר לבצע מיזוג תרבויות בין מזרח ומערב ובין האידיאולוגיות ההפוכות. השם שנתן לאחת מהסקיצות הלימודיות לפרויקט אף נקרא: The people came from the west' 'the people came from the east. ומראה לחיצת ידיים שהופכת למשהו אבסטרקטי. בסקיצה אחרת שתי דמויות אדם עוברות תהליך של איחוד המדגיש את נושא מיזוג התרבויות. בסופו של התהליך התוצאה של התערוכה בבריה"מ היתה כאמור דלה. הפנלים, שהיו אמורים להתעגל ולהיות מורמים מהרצפה400 באופן שמזכיר את השעון הנמרח של דאלי ואת העיצובים של קיסלר מגלריית פגי גוגנהיים, הפכו ללוחות סטנדרטים.
בשנת 1947 עיצב קיסלר את התערוכה הסוריאליסטית שנקראה 'בלאד פליימס' [תמונה 55-4]. קיסלר מצוטט בקטלוג אודות התערוכה, שהוצגה בגלריית הוגו בניו יורק, במשפט שכתב בשנת 1942 כשתכנן את גלריית פגי גוגנהיים:
"We, the inheritors of chaos, must be the architects of a new unity"401
גם בגלריה זו, כמו בגלריה משנת 1942, הכל מתמזג עם הכל, ובמיוחד הצורות הגיאומטריות שמתפשטות להן דרך הרצפה, הקירות והתקרה [תמונה 56-4]. העיצוב שגלש לתקרה אילץ את האנשים להסתכל למעלה. ייתכן שהאודיטוריום שתכנן חברו של קיסלר מתקופת הדה סטיל, תאו ון דוסברג, בשנת 1927 בשטרסבורג, השפיע על התכנון402 של קיסלר, שראה כיצד הצורות שעל הקיר משתלטות על התקרה403. ון דוסברג השתמש בטכניקה הזו של משטחים המטשטשים את התפקיד המסורתי של הקיר לעומת התקרה במספר פרויקטים404. ניתן להשוות בין עיצוב החלל הפנימי של אזור הכניסה לבית הקולנוע שתכנן קיסלר בשנת 1929 לבין איחוד הרצפה והקיר בגלריה זו [תמונה 57-4], [תמונה 58-4].
התמונות אף הן הוצגו בצורות שונות: חלקן היו מונחות על הרצפה, תלויות עקום או מרחפות באוויר ותלויות על חוטים באורכים שונים. קאלאס, למשל, מסתכל כאן בתמונה התלויה מהתקרה [תמונה 59-4] כאשר הוא מוקף בוילון חצי שקוף, אלמנט הלקוח מעולם הפסיכואנליזה והסוריאליזם ומעורר את דחף ההצצה. התמונה נקראת 'Le Present Eternal' והיא צוירה על ידי הצייר 405Wilford Lam. כנראה שבעקבות החוויה הזו ניקולאס קאלאס כתב על הבלאד פליימס של קיסלר כך:
באותה שנה השתתף קיסלר בעיצוב היכל האמונות התפלות (Salle de Superstition) בגלריית Maeght בפאריז, שהוקדשה כולה לנושא של מיסטיקה ואמונות תפלות. קיסלר הוזמן על ידי ברטון לעשות תערוכה שנעלה, בדיעבד, את עידן הסוריאליזם. קיסלר עבד בשיתוף עם דושאן שהיה נוכח שם רק בחלק קטן מהזמן. קיסלר איחד בין החדרים השונים בעזרת חוט מקשר, דבר שהיווה מחווה מצד אחד לתערוכה של דושאן עם החוטים משנת 1938 ולסיפור המיתי של המינוטאור והדרך לצאת מן המבוך מצד שני.
קיסלר יצר שתי אליפסות מרחביות פתוחות, אחת הוריזונטלית ואחת ורטיקאלית, בחלל הגלריה [תמונה 60-4]. זוהי קפיצת מדרגה מרחבית מהציורים השטוחים על קירות התערוכה בניו יורק מאותה השנה. האספקט הסוריאליסטי של הפרימיטיביזם המובא בתערוכה בצורה של סימנים עתיקים על קיר מתעגל דמוי מערה [תמונה 61-4], השפיע כנראה מאוחר יותר על החריטות בפסלו האחרון של קיסלר 'ביוספלוס', שיתואר בהרחבה בהמשך. קיסלר כותב על התערוכה:
בתערוכה זו עשה קיסלר את הניסיון הפיסולי הראשון שלו לאחד בין שלוש האומניות ציור, פיסול ואדריכלות ביצירה הנקראת טוטם [תמונה 62-4]. הפסל של הטוטם נוצר בעזרתו של הפסל Etienne Martin ונבנה כולו מעץ. בארטוס, שרכש את היצירה, ציין שקיסלר רצה לראות את הפסל משתלשל מענפיו של עץ מחוץ למבנה באופן הקורא תיגר על חוקי הגרביטציה המקובלים של עולם הפיסול. קיסלר התייחס בפסל לפן הסימבולי של הדתות השונות. פרויד כתב את Totem" "and Taboo בשנת 1913, כך שניתן לחשוב על השפעה ישירה של הפסיכואנליטיקן הווינאי על יצירתו של קיסלר. השילוב הבלתי אפשרי והחיבור בין דתות אליליות ודתות מונותיאיסטיות על עמוד פגאני היוו אקט פרובוקטיבי ואמירה פוליטית ברורה על נושא הדת. פסל נוסף שיצר קיסלר לתערוכה נקרא אנטי טאבו: יד ענקית מפנה אצבע משולשת לכיוון המבקרים הנכנסים לאחד מחדרי התצוגה, ואמורה לסלק את הרשע [תמונה 63-4]. גם כאן הרמיזה הברורה לכתביו של פרויד בלתי נמנעת. קיסלר יצר לקראת התערוכה סדרה של סקיצות לימודיות עבור הפסל שהציע [תמונה 64-4] בעלות הקשרים מיניים. בנוסף לפסליו של קיסלר הוצגו בתערוכה זו מספר פרויקטים סוריאליסטים, ביניהם המדרגות עצמם, שאוירו כדוגמת כריכות של ספרים הקשורים לקלפי הטארוט ולסוריאליזם [תמונה 65-4]. מעניין לציין, שאולי ברוח אמירתו של דאלי
ש"הסוריאליזם זה הוא", כוסו מדרגות הכניסה למוזיאון פילדלפיה בדיוקן ענק של דאלי, לקראת התערוכה הרטרוספקטיבית של סלבדור דאלי בשנת 2005 [תמונה 66-4].
מיד לאחר התערוכה הסוריאליסטית בפאריז ובהשפעת החוויות משם כתב קיסלר את המניפסט הקוראליסטי שלו, שפורסם שנתיים מאוחר יותר, וגיבש את תפיסת העולם שלו בנושא הבית האינסופי המשול לגוף האדם והשילוב בין הפיזי לפסיכולוגי בתכנון.
במקביל או כתוצאה מתערוכה זו החל קיסלר לפתח את תפישת הארכיטקטורה המאגית. המאגיה על פי נצר היא "תערובת של חשיבה, דמיון ומציאות שטרם הובחנו, כשנדמה שלחשיבה, למילים ולמעשה של האדם יש כוחות גדולים כל יכולים. המאגיה מקורה באותה תשתית של העולם האחדותי, האונוס מונדוס... שבה הכול קשור בכול ברשת סמויה: הבטי הנפש השונים וכן הנפש והעולם קשורים זה בזה, ולכן החשיבה והדמיון 'משפיעים' על המציאות. מקורה של המאגיה בתהליכים ראשוניים של הנפש, והיא המקור לחשיבה-דמיון הכול-יכולה... של הילד, של האמן, של המיסטיקן וגם של הפסיכוטי. זו חשיבה לא מודעת, בטרם נרכשו כלים רציונאליים מציאותיים להתמודד עם טבע המציאות. והיא גם ההפך: חשיבה מודעת, שהיא בבחינת הכרת-על של האדם בכך שהכלים הרציונאליים אינם מספיקים."408
בעקבות התערוכה הגה כאמור קיסלר את רעיון האדריכלות הקסומה, שהיתה ביטוי לאדריכלות סוריאליסטית מודרנית. חשוב לציין שבשנות הארבעים התפתח זרם הריאליזם הקסום כפי שהתבטא בעבודותיהם של יוג'ין ברמן (Eugene Berman) וצ'ארלס ריין ( Charles Rain) אלה יצרו אווירה קסומה ומסתורית בציורים ריאליסטיים ומדויקים של אדריכלות יוונית קלאסית, עם חיבורים לאובייקטים לא קשורים, היוצרת תחושה של חוסר נחת. ייתכן והיתה לכך השפעה על קיסלר ותיאורית האדריכלות הקסומה שפיתח.
בשנת 1957 תכנן קיסלר בשיתוף עם בארטוס, איתו ניהל משרד משותף בין השנים -1956 1962, את גלריית וורלד האוס [תמונה 67-4] בתוך מלון קארליל בניו יורק. הגלריה תוכננה ונבנתה במשך שלושה חודשים בלבד והפגינה איכויות המזכירות באופן מרוסן את גלריית פגי גוגנהיים. הקירות המתעגלים הפכו לספסל, והתקרה המתעגלת החביאה בתוכה גופי תאורה שהשפיעו באופן דרמטי על החלל שנוצר. קיסלר הכניס אלמנטים של מים לתוך התכנון של הגלריה כאמצעי של הפתעה וחיבור בין אמנות לטבע. אלמנט המים חזר אחר כך באדריכלות של היכל הספר והגרוטו למדיטציה שיסקרו בהמשך. קיסלר עטף את שתי הקומות של הגלריה בצורה אליפטית גדולה, בדומה למה שתכנן עבור התערוכה בפאריז, שאיחדה את הגלריה לכדי חלל אחד, ויצרה את אשליית האינסופיות שקיסלר תמיד שאף להשיג. קיסלר כותב לברונו צבי אודות העיצוב המתבסס על תיאוריות ההמשכיות שלו:
התמונות אינן ממחישות כראוי את החוויה שיצר קיסלר, כפי שמספר לן פיטקובסקי שעבורו הגלריה הזו היתה הדבר הראשון שהוא ראה שקיסלר תכנן, ומה שגרם לו לרצות לעבוד עבורו410.
4.2.8.	מה"קוראליזם" ועד לגלקסיות
סביר להניח שבהקשר הפילוסופי לודוויג יוזף יוהן ויטגנשטיין היה בעל השפעה על קיסלר. ויטגנשטיין היה בן לאב יהודי שהמיר את דתו ונולד בווינה בשנת 1889, שנה לפני קיסלר. גם הוא שירת בצבא האוסטרי בזמן מלחמת העולם הראשונה, אך לא מצאתי סימוכין לכך שנפגשו. ויטגנשטיין התעניין במדע, מוסר, דת ומיסטיקה ומתח ביקורת על המחשבה השיטתית בפילוסופיה ובכלל. הפילוסופיה עבורו היתה סוג של תרפיה. גם סגנון הכתיבה שלו היה ללא התחלה או סוף מוגדרים. האדם מבחינתו מחבר באופן מקרי בין נושאים ואובייקטים שאינם בהכרח קשורים זה לזה. ויטגנשטיין העריץ את לוס, ועסק בבניית בית בווינה עבור אחותו שאופיין בקווים דומים לרוחו המודרניסטית של לוס. בסוף שנות השלושים, ואולי בהשפעת סגנון כתיבתו וחשיבתו של ויטגנשטיין, פרסם קיסלר בארקיטקטורל רקורד סדרה של מאמרי ביקורת חשובים בענייני אדריכלות, אמנות, צילום ומדע. בסדרת מאמרים זו התגבשה אצלו תורת ה"קוראליזם", המבוססת על עקרון ההקבלה - חיבור בין האדם, מעשה האדם והסביבה. אפשר ללמוד על גישתו העקבית של קיסלר לגבי הקשרים המורכבים שקיימים בעולם כבר מהספר שכתב בשנת 1930, שם תוארו הקשר הבעייתי שבין האמנות לטבע, וכוחו של האיחוד:
קיסלר כתב שיר שלם על הקשר הקוסמי שבין ספל שבחדר לבין האדם המתבטא בכך שהספל מונח על שולחן, כאשר השולחן בעצם מונח על רגלי השולחן, הניצבים על הרצפה, וכן הלאה - במשך שלושה עמודים!412 זהו ביטוי מובהק לתפיסתו של קיסלר שכל סביבה הינה המשך ישיר של האדם (או יותר נכון לומר שהאדם הינו המשך ישיר של הסביבה) שקשור בקשר בלתי נמנע עם הכל.
קיסלר הטיף לכך שצריך ללמוד מהכול. את רעיון הקורלציה הוא למד, כנראה, מפטריק גדס. במאמר על "קוראליזם" הוא מציין מפורשות שגדס השתמש ראשון במונח ביוטכניקה413,
ושהוא נעזר במונח המקורי על מנת לתאר את הניגוד בין הטבע הבנוי על התחלקות תאים, באופן השומר על רציפות, לבין מבנים מעשי ידי האדם, המתבססים על חיבור שאינו יוצר רציפות. הדבר הוביל את קיסלר למחשבה שצריך להתאים את הבנייה לעקרונות שהטבע פועל לפיהם, ולהפחית את חיבור האלמנטים על ידי יצירת המשכיות קונסטרוקטיבית עמידה בתנאי הטבע ומותאמת לה. ה"קוראליזם" הינו החיבור וההמשכיות הקיימים כאשר המציאות מתגלה כתוצאה מיחסי ההמשכיות הללו [תמונה 68-4]. קיסלר הבין שכשם שהטבע משתנה ומסתגל לתנאים הדינאמיים שמסביב, כך גם הטכנולוגיה צריכה להגיב להם ולכן הוא הגה את הביטוי ביוטכניקה. רעיון ההמשכיות תורגם על ידי קיסלר לקליפה ההמשכית, שמשחררת את המבנה מהצורך בעמודים ובמחברים. ספרן מציין שגדס היה תלמיד של הקסלי, שהיה יורש של דרווין ופיתח תיאוריות סביבתיות מאד מתקדמות, ולכן גם לדעתו קיסלר הושפע מגדס, אך בעקיפין גם מדארווין. לחיזוק טענתו של ספרן חשוב לציין שקיסלר אף משתמש במונח "הגנטיקה של העיצוב" במאמר על ה"קוראליזם" שפרסם בארקיטקטורל רקורד בשנת 1939 ומזכיר את הישגו החיוני של דארווין ותורת האבולוציה. קיסלר ניסה, אם כן, כמו דארווין, למצוא את המכנה המשותף בין תופעות, ולהצביע על החוט המקשר ביניהן מבחינת התפתחות ויחסים הדדיים. על החוט המקשר בין הדברים ועל הצורך באבולוציה ולא ברבולוציה אמר ברוח דומה בקמינסטר פולר בשנת 1963:
קיסלר היה בעל רגישות חברתית, בדומה לעמיתיו הסוריאליסטים, והוא כתב בארקיטקטורל רקורד בספטמבר 1939 אודות ה"קוראליזם":
הגלקסיות של קיסלר הן למעשה תיאור כולל של הפסלים מרחביים שיצר. בהמשך לתיאורית הזמן והחלל הרי שהגלקסיות של קיסלר שזורות בחלל ומוחזקות על ידי מרכיב הזמן. הגלקסיות של קיסלר, על פי ספרן, הן סוג של אינסטליישן, כאשר הרעיון בא למעשה גם מעולם התיאטרון. לא צריך להיות מקשה אחת כי הבמה מחברת את הכל ויוצרת קשרים לא קונבנציונאליים416. ואכן יש לתזה זו של ספרן גיבוי בדבריו של קיסלר, שהחל ל"הוציא" חלקים מהתיאטרון החוצה, ולכן אין להתפלא על כך שאמנות האינסטליישן נזקפת בחלקה לזכותו של קיסלר:
בהקשר למשל של המעבר מפיסול לארכיטקטורה מעניין להביא ציטוט שכתב פרדריק קיסלר כבר ב-1930, במקביל להתעוררות הפיסול בסוריאליזם, שמחפש אחר מהות הקשר שבין פיסול לאדריכלות:
קיסלר אף אמר שכל האדריכלות הגדולה צריכה להיות מפוסלת אבל לא כל הפיסול הגדול צריך להיות אדריכלות423. מכאן עולה שקיסלר ראה בפיסול חלק חשוב מהאדריכלות. מצוי כאן גם גרעין החשיבה אודות עקרון הגלקסיה שלו. במאמר אחר, שפרסם קיסלר בארקיטקטורל רקורד ביולי 1937, שולבה תמונה של תבליט מהמאה השש עשרה, של אירוע מופרד בזמן, המתאר רצח, פשע ומוות. התבליט מראה כיצד אדם מציץ ורואה רוצח מבתר גופה לחלקים וגם את הגופה המבותרת, הכל ב"פריים" אחד. הצורה של האדם המבותר [תמונה 69-4] מזכירה מאד יצירות מאוחרות יותר של קיסלר בפיסול הגלקסיות. לא בכדי מביא קיסלר דוגמא שבה ישנו גרעין סוריאליסטי מובהק של ביתור מצד אחד ושל עיוות ודחיסת הזמן מצד שני. קיסלר אף צייר פורטרט עצמי המחולק למספר רב של אובייקטים מבותרים בגרזן:
בפרק השלישי בספרו משנת 1930 מציין קיסלר שבאופן אבסורדי ניתן למצוא את חלקיו השונים של פסל, שפורק מחזית מבנה, מפוזרים במוזיאונים שונים בעולם. גם פסליו, כמו תפיסת עולמו, מאחדים מחדש את כל חלקיהם המפוזרים ב"מוזיאונים" שונים ביקום. בפסל שלו בשם 'דויד' משנות השישים נראית דמות האדם מפורקת לחלקים [תמונה 70-4]. העין של הפסל 'דויד' עוצבה על פי העין של פסל 'דויד' של מיכאלאנג'לו. בפסל 'אס יו מי' הגב היה מבוסס על ראש שור שהוא ופיטקובסקי קנו מקצב ויצקו בברונזה (פיטקובסקי אף נזכר שהראש החל להסריח מריקבון אחרי כמה זמן). פיטקובסקי מציין שהם עבדו עם רדי מיידז, שבהם ביצעו טרנספורמציה קלה425.
Kiesler (1930, Chapter 3) 422
423 ראיון של יוסי קורי עם לן פיטקובסקי, פניציה, 03.09.05
Willard (1966) 424
425 ראיון של יוסי קורי עם לן פיטקובסקי, פניציה, 03.09.05
הדבר מזכיר את התמונה הראשונה בספרו של דאלי משנת 1935, שהיה מצוי ברשותו של קיסלר, שבה מופיעים חלקים מאורגנים במרחב [תמונה 71-4] או ציוריו של מגריט כגון "ההוכחה הנצחית" משנת 1930 שפירק את דמות האשה לחמישה חלקים לא פרופורציוניים. לא רק בפיסול, גם בציור, מיישם קיסלר את עקרון הביתור לחלקיקים כאשר הוא מצייר את דושאן בשמונה חלקים המרכיבים יחדיו את התמונה הכללית [תמונה 72-4]. כמובן שהמשחק הסוריאליסטי שבו כל אחד מצייר רק על חלק מקופל של הדף מבלי לדעת מה צייר קודמו קשור גם לכאן. זוהי מקריות מכוונות שבה אי אפשר לדעת מה צייר הקודם, אך למרות הניתוק וחוסר ההקשר מתקבל לבסוף מערך בעל הקשרים שניתנים לו בדיעבד החושפים עולמות של תת המודע.
על המרכיב החלקיקי בעבודתו של קיסלר והכוחות המקשרים בין האדם לסביבה שבה הוא חי נכתב:
להבדיל מספרן, פול לאפולי טוען שקיסלר שיחק במשחק הסוריאליסטי 'הביאו את הגופה' ומשם שאב את רעיון הגלקסיה428. לאפולי אומר שקיסלר סיפר לו שהוא שיחק זאת עם ברטון, דושאן ופרנץ קליין. הגלקסיה, לדעת לאפולי, היא הסתכלות מרוחקת על המציאות remote) (viewing. הוא נזכר שקראו לקיסלר מר חלל (mr. space man), לאו דווקא בלעג. קיסלר עסק בחלל ואף התנהג כמו חוצן בתוך החברה האמריקאית. הוא היה חוצן, אבל לא בגלל שבא מאירופה, אומר לאפולי בפסקנות. המשחק הסוריאליסטי וזרותו גרמו לקיסלר לחשוב על יצורים מכוכב אחר. הוא שם את הפסל במקומות מוזרים, שקראו תיגר על הגרביטציה של הארץ. לאפולי מציין כיצד אנשים משתגעים ושואפים ליישר את הדברים העקומים, הנראים להם לא גמורים. בחלל, הוא שואל, כיצד נדע איזה כיוון הוא למעלה? אין כיוון מיוחד בחלל חופשי. על סמך עבודתו עם קיסלר על הפסלים הסביבתיים, מציין לאפולי שקיסלר ראה את מיכאלאנג'לו כמודל לחיקוי429. גם פיטקובסקי מציין שקיסלר, אף על פי שהצטער שלא העמיק יותר במוסיקה, התייחס אל עצמו כאיש רנסנס שהוא צייר, פסל ומתכנן430. לאפולי נזכר כיצד התחיל לעבוד על פסל הלסט ג'דג'מנט, שהכיל צורות של עצמות בסגנון של גאודי. ואכן בשנים האחרונות לחייו קיסלר יצר מספר פסלים תחת הכותרת "עצמות". ההתעניינות בעצמות, שהן סוג של גלקסיה פנימית שמחברת את כל גוף האדם יחדיו, מזכירה התעסקויות דומות אצל גאודי ודאלי כמו גם אצל הצייר הסוריאליסט איב טאנגי עמו היה קיסלר מיודד וגם בפסליו ורישומיו של הנרי מור. קיסלר ראה בעצמות גם סמל לתחיית המתים ולהתחדשות, גם בחיי היום יום. הצורניות החלקה של העצמות מזכירה לעיתים גם את הצורניות של חלוקי נחל. בהקשר דומה פיטקובסקי אומר שסוריאליסטי הופך לעיתים לסופר ריאלי, והוא נזכר שקיסלר סיפר לו על חלום שהיה לו שכל העולם נוצק בברונזה. זה היה כמו סיוט, תיאר קיסלר בפניו, אך גם השראה. לדעת פיטקובסקי, חלום סוריאליסטי שכזה, שבו כל העולם הפך לפסל ענק מברונזה, יכול להפוך ואולי הפך למציאות
שהגשימה את חזונו של קיסלר431. קיסלר, שהיה מהראשונים שדיברו על חשיבות האקולוגיה, אכן ראה את היקום כארכיטקטורה אחת גדולה. ליליאן קיסלר מציינת זאת באופן מפורש432:
קיסלר לא היה הסוריאליסטי היחידי שחשב בכיוונים אלו. מעניין לציין את ציורו של דאלי משנת 1950 [תמונה 73-4] המראה את כוחות המשיכה בין האובייקטים השונים באופן דומה לגלקסיות של קיסלר. אנדרה מאסון ראה את הקשרים הנסתרים והקסומים המחברים בין האובייקטים השונים ביקום לבין נפש האדם כפי שבא לידי ביטוי בציוריו ובכתביו משנות השלושים והארבעים. קיסלר מודע אף הוא לעושר העצום המסתתר בנפשו של האדם וכותב בדברי ההסבר על פסל שלו בשם 'הכסף הוא השטן'433:
יצר קיסלר בשנת חייו האחרונה. זהו מקבץ של שלושים ושבעה 'Us, you, me' את הפסל
פסלים במערכת יחסים אחת. קיסלר הגיע לרעיון לאחר שראה את הפסלים השונים המוטלים בסטודיו שלו בלי קשר וחשב על האפשרות לחבר בין כולם בעזרת חוטי ברזל (באופן המזכיר את הניסיון של מרסל דושאן לחבר את יצירות האמנות בחוט בתערוכה הסוריאליסטית בשנת 1942). עבור קיסלר החלל איננו היעדר של מאסה כי אם אלמנט מקשר בין כל הדברים בטבע והאדם בכללם. ציטוט של קיסלר בתערוכה על פסליו בשנת 1969 בגלריית האוורד וויז מתאר היטב את תפיסת עולמו:
קיסלר כתב בספר שיצא לאחר מותו:
אלכימיה היתה סוג של חופש מוחלט. לא מוגבל במדע רשמי או בתכתיבים דתיים ולכן העיסוק באלכימיה הינו אקט סוריאליסטי ממדרגה ראשונה. האמונה באחדות כללית בעולם היא אמונה של האלכימיה, שעוסקת באותם הכלים במאקרו ובמיקרו, באדם ובטבע, ומאפשרת לאדם להשפיע על סביבתו ולחפש משמעות בעזרת מדע וכישוף:
"תפישת העולם האחדותית, שקיימת למעשה בכל התרבויות הקדומות, היא המקור לאמונה של האלכימאים שכל חלקי היקום הם חלק מהתהליך: המתכות, גרמי השמים, היסודות, הצמחים, גוף האדם, פנימיותו וחיצוניותו, עונות השנה, צבעים, חיות, מספרים, טעמים, ריחות, וכן שדים ואלים - משתתפים בתהליך המופלא."436
ההשתנות לאורך זמן מגלמת בתוכה ערכים אבולוציוניים שקיסלר הביא לכדי ביטוי בכתובים, בטבלאות ובארכיטקטורה. החיבור האינסופי בין המרכיבים השונים של העולם נמצא גם בבסיס רעיון האינסופיות והבית האינסופי של קיסלר, שיובא בהמשך.
4.2.9.	מהבית הליבתי ועד לבית החלל
הבית הליבתי משנת 1931 הינו שלב ביניים בהתפתחות הבית האינסופי. קיסלר יצר מודל שמאפשר להתאים לבניין כל סגנון ולשנותו בכל עת. מעיון בטקסט המקורי ניתן לראות איך הוא הופך מניוקליר (גרעיני) לניוקליס (ליבתי) [תמונה 74-4]. כך נכתב שם על הגמישות התכנונית של הבניין:
זהו בניין זול ומודולארי, המעוצב בקווים ישרים על פי הדוקטרינה של המודרניזם והסגנון הבינלאומי. קיסלר תכנן את הבית החד משפחתי הזה כך שייוצר בצורה מתועשת עבור חברת
.437משיקאגו Sears, Roebuck and Co.
בשנת 1933, שבע שנים מאז שהגיע לארה"ב, שאותן הגדיר כשנות החקירה והציפייה, זכה קיסלר לממש את מה שהוא כינה 'בית החלל' (The Space-House). המבנה הוקם עבור חברת מודרן-אייג' פרניצ'ר בע"מ בניו יורק [תמונה 75-4]. בית החלל מורכב על-פי עקרון של חלל אחד הניתן לחלוקות שונות, ולא לחדרים קשיחים, בהתאם לדרישות המשתנות של הדיירים. מבחינה זו הבית מתפקד כמו תא חי המשתנה ומתאים את עצמו לתנאים שמסביב. באחת הסקיצות לפרויקט [תמונה 76-4] נראה תא משפחתי של גבר, אשה ותינוק בתוך קובייה פנימית עם הכיתוב House" Home" &, עטופים בקובייה נוספת עם הכיתוב "Physical second strata" הכלואה בקובייה החיצונית בעלת הכיתוב "Spiritual Strata". הציור מזכיר איור מספר בשם Growth & Form משנת 1917 שהיה ברשותו של קיסלר438 [תמונה 77-4]. חוט דק כמו חבל טבור מחבר בין הדמויות האורגניות לקוביות המכילות אותם, כסוג של רחם כפול. קיסלר היה מודע להשפעה של נפש האדם בתהליך החוויה האדריכלית כפי שמוזכר בספרו:
בטיוטות של הטקסט שכתב קיסלר על הפרויקט של בית החלל מוזכרת הבעיה החברתית ראשונה. כמו כן הוא הזכיר בתת כותרת את מושג "הזמן והחלל" של הארכיטקטורה, בשונה מהאופן בו היה נהוג להציג כמושג "החלל והזמן", דבר המרמז על חשיבות נושא הזמן בפרויקט זה. המושג אדריכלות זמן-חלל מבטא את ההשתנות של החלל בגודל ובצורה לפי הצרכים הפונקציונאליים השונים:
נושא הזמן מאד חשוב לדעת ספרן442, שכתב מאמר בשם קישוט וזמן, ובו הוא מדבר על קיסלר וזמניות. ספרן רואה באינסופיות ואריאציה של זמן. להשקפתו אדריכלים אמנם יוצרים לעצמם שדה משלהם, קפסולת זמן, המכילה אדריכלות קפואה, אבל ההיררכיה והמאטריציות של חלל וזמן מצויים בתנועה מתמדת בהכרה ובאינטואיציה שלהם. ספרן מציין שאי אפשר לראות חלל בצורה בלתי אמצעית, ומכאן שהזמן הוא המתרגם את החלל לצופה בו. לכן, בכל חוויה חללית או חומרית קיים מימד הזמן, והוא זה שמאפשר נגישות לחלל. גם הסוריאליסטים הבינו שהזמן הוא מושג מפתח. והזמן אצל יוצרים כמו דאלי היה יותר אלסטי מהגיאומטריה. ברונו צבי, שהכיר את תפישת עולמו של קיסלר מקרוב והתכתב עמו כותב בספרו:
"בעיית החלל-זמן היא בעיה מסובכת מאד באדריכלות, משום שבמשך אלפי שנים פחד האדם לא רק מן הזמן אלא גם מן החלל, מן הריק של מקום חלול, כלומר מן המרכיב המאפיין במיוחד את האדריכלות. במשך אלפי שנים, מן הפרהיסטוריה ועד הפנתיאון, נתפס החלל כשלילה... התודעה החללית נתעוררה באיחור רב בהיסטוריה ובחווית האדם: עוד היום חסרה למרבית האנשים, ואף למלומדים שבהם, כל רגישות חללית; הם נעצרים במעטפת, בקופסה הבנויה, מבלי ''לראות'' את החלל."443
בית החלל מתאר את שיטתו של קיסלר לבנייה בעזרת קליפתיות מתמשכת, כאשר כל הבית הוא חלל אחד המחולק לארבע עשרה חללי מגורים בעזרת מחיצות הניתנות לשליטה בלחיצה על כפתור. הקליפתיות מבטלת את הצורך במחיצות ועמודים מודרניים לטובת התאמה אישית ודינאמית. בכך היא מקבילה לסוריאליזם, שביטל את המחיצה שבין המציאות לדמיון. העקמומיות הקלה ביחס לבית הליבתי מהווה עוד צעד בדרך לבית האינסופי.
הנושא החברתי המשיך להעסיק את קיסלר באותן השנים. במאמר מיולי 1932 חזה קיסלר את היעלמותו של הבית החד משפחתי האמריקאי בעתיד444. אין להתפלא על כך שקיסלר ניסה בשנותיו בניו יורק ליישם חלק מהעקרונות של העיר בחלל בהצעה לבנייה מתועשת, אך עם זאת חברתית, שהגיש ל- Sears Roebuck בשנת 1933, כאשר לכל משפחה היתה חצר נפרדת באוויר וגישה לגג "ירוק"445.
טקסט חשוב שכתב קיסלר בשנת 1936 מסכם את מרכזיות תפיסת עולמו בתוך האדריכלות הקסומה שהטיף לה, באופן הדומה למרכזיות הפן החברתי באמנות הסוריאליסטית:
בשנת 1956 כתב קיסלר לסטיפל447 אודות הפרויקט שתכנן עבורו [תמונה 78-4]. הוא כתב שהוא חוקר את השימוש בזכוכית לקירות מסך והולך להתעמק בנושא האור, החימום, מזוג האוויר וחומרי הרצפה והתקרה. הוא הדגיש את הצורך בשמירה על סודיות לגבי תכנון הבניין. השראה לצורניות מצויה אולי בפרסומת של כלוב בטיחות עשוי מאלומיניום שנמצא בעיזבונו של קיסלר [תמונה 79-4]. הבניין מזכיר במידת מה גם את השעון הנוזל של דאלי. דוגמא זו חותמת שלל התנסויות אדריכליות לא אורתודוכסיות אשר נוצרו בצילו של הבית האינסופי שפיתח קיסלר.
4.2.10.	מהבית האינסופי ועד לגרוטו למדיטציה
בין הפרויקטים החשובים של קיסלר, העוסקים בחלל ובאדריכלות, ניתן למנות את הבית האינסופי שפיתח לאורך כל השנים ואשר עוצב בקווים ביומורפיים, שהיו אופייניים מאד גם לציור ולתפיסת החלל הסוריאליסטית. מעבר לדברים הרבים שנכתבו על פרויקט זה, המזוהה ביותר עם קיסלר, אנסה להביא הקשרים רלבנטיים להשפעות המאפיינים הסוריאליסטיים. קיסלר דיבר באופן משיחי על הבית האינסופי, שהוא בלתי נמנע בעולם שהולך לקראת אבדון. הבית האינסופי, לדעתו, הוא המקלט האחרון לאדם באשר הוא אדם. קיסלר אמר שהבית האינסופי צריך לייצר מקום לעולם הפנימי ולשמש הרבה מעבר לסתם בית עבור משפחה. הבית האינסופי נחשב עד היום בעיני חוקרים רבים לדבר הקרוב ביותר לאדריכלות סוריאליסטית. העובדה שלא נבנה מחזקת את הטוענים שאין אפשרות ליישם אדריכלות סוריאליסטית.
אחד מניסיונותיו האדריכליים של קיסלר שפותחו במקביל היה מבנה השן, המהווה גרסה פיגורטיבית לבית האינסופי [תמונה 80-4]. צורת השן עניינה לא רק את קיסלר. מעניין שדאלי שלח גלויה לפיקאסו448 בשנת 1929 עם ציור של שן ענקית בחזית הגלויה ומאחור כתוב Dalleau" "Surrreeallissstte. דאלי כתב באוטוביוגרפיה שלו על האיכויות הארוטיות החבויות בצורת השן ושילב אותה בכמה מציוריו.
בין השנים 1950-1965 פיתח קיסלר את הבית האינסופי [תמונה 81-4]. קיסלר עסק בבית האינסופי כבר מראשית דרכו בצורה זו או אחרת, ואף הוא מציין שכבר בשנת 1924 הגה את המונח. מהם מקורות ההשפעה שיכלו להוליד את השפה הצורנית הזו? ייתכן והתשובה מצויה באיורי אורגניזמים בספר שהיה ברשותו משנת 4491917. סוריאליסטים רבים עסקו בצורניות דומה. בציור של דאלי המתייחס למכונת התפירה, שהיתה מוטיב סוריאליסטי נפוץ, נראית מכונת התפירה כמו צורה מעוותת של ראש גברי העוסק ביצירת האשה [תמונה 82-4]. למרות שהצורה דומה לצורניות של הבית האינסופי הרי שאצל דאלי הכוח המניע הוא גברי ולא נשי:
בסדרה של סקיצות לבית האינסופי מסוף שנות החמישים ניתן לראות את הקווים הזורמים והנוזליים של הרעיון, המזכירים את הסגנון של דאלי. תמונתו המפורסמת של דאלי משנת 1936 המהווה אלגוריה למלחמת האזרחים בספרד מזכירה אף היא את השפה הצורנית של הבית האינסופי [תמונה 83-4]. בקולאז' של טיגה העוסק בעיוות הדמות הנשית ובניסיון להפוך אותה לפנטזיה ארוטית, מתקבלת צורניות המזכירה אף היא את הבית האינסופי [תמונה 84-4]. גם אנדרה מאסון צייר פורטרט של אנדרה ברטון בשנת 1941 כדמות דו ראשית, שראשה האחד עם עיניים פקוחות לרווחה והשני חולם, ובחיבור ביניהם ישנו חור אליפטי דומה לאבר מין נשי, ודמויות קטנות מביטות זו על זו בתוכו451.
מעבר לצורניות הנוזלית יש בבית האינסופי של קיסלר רבדים רבים: קיסלר המציא את שעון הצבעים, המבוסס על העברת אור היום דרך זכוכית פריזמתית בעלת שלושה צבעים כך שהיא משתנה מעלות השחר ועד לשקיעה. קיסלר גרם לבית להיות מכונת זמן גדולה, שאינה תלויה בשעונים מכאניים, כאשר מרכיב האור, על אף שאינו ישות פיזית מובהקת, נוכח בו ומשנה את צורתו [תמונה 85-4]. יסוד האור הוא מוטיב חשוב בקבלה המסמל ידע. הויטראז'ים הצבעוניים בקתדראלות ניסו לייצר באופן דומה תחושות רוחניות שיגרמו להתעלות. בהקשר זה אמר קיסלר:
כאמור, מוטיב האור מתחבר גם לקבלה. במבט על התכנית של הבית האינסופי יכולה להיראות כמו הספירות בתורת הקבלה (עץ החיים) [תמונה 86-4]. ספירות אלו מתארות את דרך מעבר בין עולמות עליונים ותחתונים ואת התפשטות האנרגיה מהאין סוף. יש בתיאור של הספירות מן הדומה לגלקסיות שקיסלר עסק בהן. קיסלר סבר שהארכיטקטורה צריכה לגשר בין המודעות של העכשיו למימד הזמן, ממש כשם שמבני דת עשו זאת, אך להבדיל ממבני דת הבית האינסופי מנסה לייחס את ההרגשה האלוהית לבית הרגיל, שאנשים חיים בו453.
היתה זו בניית המודל לבית האינסופי ביחד עם דיוויד הייר בשנות החמישים שהאיצה את המחקר של קיסלר בנושא. קיסלר הכיר את הייר, שהיה צלם ופסל והעורך של כתב העת VVV שקיסלר תרם לו מספר מאמרים. בשיאו של התהליך בשנת 1957 הצהיר קיסלר בפני הנס ארפ על חזרתו לאדריכלות אחרי "הפרעה", כהגדרתו, של עשרים ושמונה שנים454. במכתב לברטון כותב קיסלר:
ניתן ללמוד על ניסיונותיו האינסופיים של קיסלר לבנות את הבית האינסופי (או לפחות מודל גדול שלו) לאורך השנים ועבור מספר רב של קליינטים מכל העולם. על כך שהבית האינסופי היה יכול לקום בישראל ניתן ללמוד ממכתב משנת 1959 שכותב לקיסלר פנחס נסיך מראשון לציון, ובו הצעה לבנות את הבית האינסופי בטבריה, עיר שלדעתו יכולה להתרחב רק לכיוון הים, ולכן פתרון של בית על עמודים במים יתאים לה מאד456. בהתכתבות עם ברונו צבי כתב קיסלר כי הוא רואה בבנייה של הבית האינסופי ברומא טרנספורמציה טבעית של הבית הים תיכוני המסורתי לכדי שיטת בנייה חדשה457. עוד הוא כתב כמה מדהים יהיה לראות איך הבית האינסופי יצית אש (יעורר עניין) בעולם האדריכלות ועד כמה הוא בטוח שהבניין ייבנה על ידי מישהו אחר לפני שתהיה לו אפשרות לממש את הבנייה בעצמו. ברונו צבי כתב בתגובה458:
בהמשך אותה שנה כתב ברונו צבי לקיסלר שלא יוכל להיפגש עמו בביאנאלה מכיוון שסיים זה עתה ספר שעבד עליו חמש שנים. בכך תם כנראה הניסיון לבנות את הבית באיטליה460. חשוב לציין שברונו צבי כתב רבות על הפן האורגני באדריכלות, אשר מתוכנן עבור אושרו של האדם, בניסיון לאזן את הקו הרציונליסטי והנוקשה של המודרניזם. צבי גם הציע תבנית ספיראלית לתיאור האבולוציה באדריכלות, המגלה תופעות מקבילות הדומות אחת לשיניה, אך אינן זהות461.
אחרי שפיטקובסקי סיים לעבוד על התיאטרון האוניברסאלי462 הוא עבד עם קיסלר על ורסיות של הבית האינסופי. הגרסה למרי סיסלר היתה אחת מהן. הוא נזכר שהיה בחור עם חיית מחמד - ינשוף על הכתף, שעזר אף הוא. מעניין לציין שאלפרד ז'ארי, שהשפיע על הסוריאליסטים, היה ידוע בחיבתו לינשופים דווקא משום שהללו נחשבו למזיקים בעיני הבריות באותה העת ומשום שהם ישנים ביום ועומדים על משמרתם בלילה. ז'ארי אף השתמש בחלון עטור ינשופים ועטלפים כחלק מן התפאורה במחזה שהעלה463. גם קיסלר כתב ביומנו על מקרה הינשוף464.
מחליפת המכתבים בין קיסלר למרי סיסלר, שהיתה בעלת אוסף גדול מיצירותיו של דושאן, לגבי בניית הבית האינסופי עבורה בפלורידה, ארה"ב ( Mary Sisler's House on the W.S. Bar
ניתן ללמוד על ניסיונותיו של קיסלר להגשים את חלום הקמת (Ranch, Hobe Sound, Florida
הבית. בחודש מרץ, 1961 הוא שלח לה הצעת מחיר לבניית הבית האינסופי ומעריך שהוא יעלה בין $180,000 ל-465$250,000. לאונרד פיטקובסקי, שהיה עוזרו של קיסלר באותה עת, הצטרף אליו לסיור באתר של מרי סיסלר בחודש מאי, 1961, ביחד עם לאו קסטלי וליליאן אולינסי466. קיסלר מציין כיצד בזמן שכולם היו במסע בחווה של סיסלר וירו בצלוחיות חמר באוויר הוא כיוון אל הסקיצה של הבית האינסופי וחורר אותו בעשרות חורים במה שנראה לפי הגדרתו כגשם של חלקיקים קוסמיים [תמונה 87-4]. רוב הציורים לבית האינסופי באותה העת צוירו על ידי פיטקובסקי ואחרים, אך לא על ידי קיסלר. לדבריו של פיטקובסקי, שעבד גם על המודל של הבית האינסופי היו לקיסלר אצבעות גרומות ומעוקמות. הוא מספר כיצד קיסלר שכר צלם מפורסם כדי לצלם את המודל בשילוב עם תאורה פנימית. פיטקובסקי מעיד כיצד צייר את החזיתות השונות למרי סיסלר האוס, על סמך המודל שצולם, ומטבע הדברים הדבר לא היה מדויק467. בהמשך השנה ציין קיסלר בפני סיסלר שהוא ממשיך בהתייעצויות עם מהנדסים בנוגע לקונסטרוקציה ולציוד המכאני של הבניין, ואפילו החל בתכנון של חדר הרחצה הייחודי שלו. הוא כתב שהבניין יתוכנן במיוחד לפי המידות של מרי סיסלר ולא יבנה כפי שהוא מוכר כיום468. בתיאור מפורט של פני השטח והפונקציות מסביר קיסלר שהחלל שמתחת לבית המורם ישמש לחניות (עד לשישה כלי רכב), ובקומת הקרקע גם צריך להיות ביתן למשרתים, יחידות אוורור ומיזוג וכדומה. בקומה המורמת יהיו חלל המגורים, ספריה, משרד קטן, חמישה חדרי שינה, חדר אוכל, כביסה ומטבח469. קיסלר הרגיע אותה, שהבניין אמנם נקרא אינסופי מכיוון שכל האזורים יכולים להיפתח אל שטף אחיד של חלל, אך הם גם יכולים להיות מופרדים לצורך פרטיות והתבודדות [תמונה 88-4].
חללי הפנים הייחודיים של הבית האינסופי היו אמורים על פי פיטקובסקי להיות מרופדים באריגים רכים. האח נבנה כגומחה עגולה ברצפה להשלמת תחושת המערתיות של האדם הקדמון (הצורך לחזור לרחם) ושל הנוחות והרכות (שוב הרחם המגן והבטוח) [תמונה 89-4].
בעוד שהצורניות של הבית האינסופי אינה מוגדרת, יש לקיסלר התנסות גם עם צורניות פיגורטיבית מוגדרת, בפרויקט הגרוטו למדיטציה משנת 1963 [תמונה 90-4]. על השפעת העולם הפנימי של האדם בתכנון הגרוטו והקשר הישיר לתכנון הבית האינסופי ניתן ללמוד מן הטקסט הבא:
מקור המלה גרוטסקי טמון כנראה בציורי מערות (גרוטו) שהתגלו בתקופת הרנסאנס באיטליה471. על פי כהן-שבוט הציורים הגרוטסקיים הציגו כאוס, זרות, חוסר צורה, עיוות ואסימטריה. הגרוטסקי "הופיע לעיתים כקשור לעולם החלומות והתת-מודע"472 וערער את דרך ההיגיון. קיסלר ראה בגרוטו את המימוש האולטימטיבי של שיטת הביוטכניקה שפיתח כבר בשנות השלושים. הגרוטו הוא מעטפת מתיחה מתמשכת ללא מחברים, ממש כמו בטבע, ומכאן נובע הדמיון שלו לקונכייה. פיטקובסקי מספר על הפרויקט הזה בניו הרמוני שהם התלבטו איך להציגו, מכיוון שמעולם לא יצרו שרטוטי עבודה לצורה מורכבת שכזו. הם השתמשו גם במקרה זה בטכניקה של צילום מודל, כדי שהתמונות יהיו בסיס להתחלת השרטוט. היום עם מחשב אפשר לעשות זאת בקלות רבה יותר, אומר פיטקובסקי, ומזכיר את פרנק גרי473. הוא מציין שהדולפין סימל את ישו הנוצרי, ושהיה אמור להיות מוצג בתוך המבנה פסל של לידתו של ישו. פיטקובסקי נזכר, שקיסלר רצה שישימו דווקא את פסל פרומיתיאוס בפנים. ההשראה באה כנראה מקונכייה גדולה שראה אצל הלקוחה. צורה זו שימשה בציור ונוס של בוטצ'לי, וכמובן בפרויקט של דאלי ביריד העולמי בניו יורק (1939), שגם בו ונוס יוצאת מתוך צדפה כפי שנראה בהמשך. גם בעמוד השער של ווג שהתפרסם בניו יורק בשנת 1937 מוצגת קונכייה ענקית, הנראית כמו מבנה קדום השוכן על חוף הים474. דברי ההספד על קברו של קיסלר ניתן לראות את הפרשנות היפה לכך שהקונכייה ייצגה עבורו גם את האימהות:
לפי בדיקתו של קיסלר, הדולפין הוא ביטוי קדום לישו הנוצרי476. בפרויקט הגרוטו, הדולפין מגן על צורת הקונכייה, ומחזק את הקשר אל עולם החי והצומח האש והמים לצד הקשר אל עולם
האדם. בספר של קיסלר משנת 1930 מובאת תמונה של פול קליי בשם 'Autour du Poisson' שבמרכזה מצויר דג ומסביבו סמלים שונים (צלב, עיגולים, סהר, עלים וכדומה). ייתכן שגם הציור הזה שימש השראה לגרוטו של המדיטציה. באותו ספר ניתח קיסלר תמונה של דה קיריקו, שמשלבת כל מיני אובייקטים באופן לא הגיוני, אך יחד עם זאת טבעי. דה קיריקו מכנס אותם לכדי הרמוניה ציורית הגיונית, ובזאת טמונה ערכה של התמונה. ראינו שקיסלר השתמש בטכניקה זו גם בסידור חלונות הראווה. אם נוסיף על כך שלקיסלר היה בספרייתו הפרטית ספר על דולפינים477, ושבאחד הפרקים בו הנקרא 'Structure, Form and Function' ישנם סימונים רבים שכנראה נעשו בידי קיסלר, הרי שמהציטוטים שסומנו ניתן לראות את ההכנה היסודית לקראת ההצדקה הצורנית של הפרויקט:
בספר נוסף שהיה בספרייתו של קיסלר רואים לידה של דולפין478 ובהמשך אף צורה המזכירה את הקונכייה שנמצאת בפרויקט הגרוטו. אגב סגן-כהן, שכתב דוקטורט על קיסלר, העריך את קיסלר והושפע ממנו לדעתי באופן שהתבטא ביצירותיו. הוא בחר לדוגמא בסיפור התנ"כי של יונה בבטן הלוויתן, ויצר תמונה ענקית (6.4 מטרים), בה מוצגת דמותו של יונה הכלואה בתוך חדרון/רחם בבטן הלוויתן, בקנה מידה של 1:1 (לוויתן, 1983).
הכניסה אל תוך מערה משולה לכניסה חזרה אל רחם. המעבר דרך מים המסמלים חיים יוצר תחושה של לידה מחדש, בדומה ללידתו של ישו. הקונכייה היא מטפורה של אגן הטבילה בנצרות, שבתוכה נולד האדם מחדש כנוצרי. קיסלר יצר למעשה פרויקט עמוס בסמליות דתית ורוחנית שמשלבת גם צדדים מיסטיים רבים.
4.2.11.	לידתו של היכל הספר ומותו של קיסלר בהקשר של ביוספלוס
היכל הספר, שתוכנן ונבנה בין השנים 1957 ל-1965, מהווה שיא בקרירה של קיסלר, והגשמה של החזון התיאורטי אותו פיתח במשך למעלה מארבעים שנה. קיסלר עצמו מתאר את הצורך להתמודד מול המציאות של הבנייה הפיזית הממשית בשיר שכתב:
לאחר אין ספור תכנונים פוטנציאלים עבור לקוחות שונים במשך שנות החמישים, שלא הצליחו להגיע לכדי מימוש, נקרתה על פתחו של קיסלר ההזדמנות לבנות לראשונה מבנה בעל חשיבות סמלית מן המדרגה הראשונה. בארטוס מונה לתכנן את ההיכל, מכיוון שגוטסמן, אביה של אשתו, היה מעורב ברכישת המגילות הגנוזות ובעל האמצעים להקמת המבנה. מאחר שבאותה עת קיסלר ובארטוס היו שותפים, יכול היה קיסלר לראשונה להיות רגוע שהלקוח הזה לא ייבהל מרעיונותיו ויגנוז את הפרויקט. למרות שבשנת 1962 פורקה השותפות בין קיסלר לבארטוס, המשיכו השניים (בדגש רב יותר על משרדו של בארטוס שהפיק את תכניות העבודה) לעבוד על היכל הספר עד להשלמתו בשנת 1965.
המיקום שתוכנן להיכל הספר במקור היה חדר תצוגה בתוך בניין הספרייה הלאומית באוניברסיטה העברית בגבעת רם. קיסלר הציע להקים בתוך הספרייה כיפה פרבולית המסמלת חלל של חופש בתוך הכלא המודרניסטי480, אך הרעיון נדחה:
"הצעד הראשון בתכנון ההיכל: להיכנס לתוך מבנה-קובייה קיים ולהחליף את קירות הכלא הסוגרים בחלל של חופש... דמיין לעצמך בניין של חמש קומות עשוי כולו בטון - ספריית ענק בצורת קובייה - שכבר תוכנן והחלו לחפור את יסודותיו. והנה, אנחנו מציעים להחדיר לתוכו כיפה שקודקודה חוצה את שלוש הקומות העליונות, הולך ונעשה צר בהיקף, ומגיח מן הגג כליבה עגולה הפתוחה לשמים, שהאור יכול להסתנן דרכה מטה. קומת הכניסה המרווחת התאימה לתכנית... ואנו לא פגענו במראה הקובייתי הכולל של המבנה. איש לא היה יכול להעלות בדעתו שבפנים ניצב היכל. היתה זו פריצת-דרך, והיא זכתה להערכה הלא-מועטה של המועצה. אבל הארכיטקטים הירושלמים דחו אותה בנימוס, והציעו להוציא את ההיכל החוצה. הקווים הפרבוליים שלו נתפסו כלוחמי גרילה שפשטו על קופסאות הבאוהאוס."
לידתו של ההיכל היא, אם כן, כסוג של גלריה פנימית, שאינה מבנה בזכות עצמו, בדומה לפרויקטים שתכנן קיסלר מראשית דרכו. קיסלר, שהיה בקשר עם אנדרה ברטון לאורך השנים, כתב לו מכתב באנגלית ובו מוזכר היכל הספר שהיה עדיין מתוכנן להיבנות במתחם האוניברסיטה באותה העת:
צבי הקר נזכר כיצד אדריכלים רבים בארץ התנגדו לבנייה של היכל הספר בגבעת רם כי הצורה היתה כל כך מחוץ לשיח של הארכיטקטורה המודרנית באותן השנים482. כשהקר ראה את היכל הספר לאחר שהוא כבר התפרסם בעולם הוא חשב על כך שזה הבניין הכי קטן בירושלים אבל יחד עם זאת הכי חשוב. זיוה שטרנהל מתארת כיצד "האדריכלים הישראלים באותה עת שמרו אמונים לרציונליזם המחמיר של התנועה המודרנית"483, וגם מגן ברושי מספר בראיון שלי עמו כיצד עמד היכל הספר בניגוד למסורת המודרנית והרציונאלית ששלטה באותה העת תוך התעלמות מן העבר.
בפרויקט היכל הספר שיתפו קיסלר ובארטוס פעולה עם הארכיאולוג יגאל ידין והארכיטקט-מפקח צבי כהן. קיסלר כתב שהארכיאולוגיה היא אמנות חשיפת העבר ואילו הארכיטקטורה היא אמנות חשיפת העתיד לתוך ההווה. הראשונים חופרים ולא יודעים דבר על העתיד או ההווה ואילו השניים (אדריכלים ואמנים) מתחפרים ויודעים גם יודעים484.
לאחר גלגולים שונים, שבמהלכם תוכנן הפרויקט מחדש ארבע פעמים לארבעה אתרים שונים, הוקם היכל הספר בכניסה של מוזיאון ישראל באופן שהתברר כרעיון מוצלח ומועיל עבור המוזיאון ועבור החשיפה של המגילות הגנוזות לעיני הציבור. נוצר קשר בין מתכנן מוזיאון ישראל, אל מנספלד, לבין מתכנן ההיכל. קיסלר אף ביקר את מנספלד בעת ביקורו בחיפה (ייתכן שלהקרנה על הקירות הפנימיים של אודיטוריום חיפה שתכנן מנספלד של תמונות מהחוץ של הבניין היתה השפעה חזקה מצד קיסלר ועיצובי הבמה שלו משנות העשרים שבהם השתמש בהקרנה בתוך חלל התיאטרון הסגור). קיסלר ראה בהיכל הספר אלמנט נוסף מתוך המכלול המוזיאלי שמייחד את מוזיאון ישראל:
המבנה של קיסלר למעשה נכפה על הגיאומטריה הקובייתית של מוזיאון ישראל. הקשיחות של המבנים הקיימים הזמינה צורה רכה יותר. קיסלר יצר דיאלוג מעניין משלו ולא רק קומפוזיציה עם הקיר השחור שבנה בסמוך לכיפת ההיכל.
אסתר זנדברג כתבה על הפתיחה המחודשת של היכל הספר בתאריך 03.08.04 לאחר שנה וחצי של שיפוצים. זנדברג מסכמת שהמוניטין של ההיכל נבנה לא במעט על חידתיות, מחלוקות ופרשנויות קוטביות. אף על פי שקיסלר כינה את צורת ההיכל "ארכיטקטורה של הנפש" וצורה זו חורגת על רקע האדריכלות המודרנית הרציונאלית של התקופה, הכותרת של כתבתה של זנברג היתה "בצל חתוך או שד", והיא מתארת את הניסיונות לראות בכיפה משהו מוכר ופיגורטיבי. על האופן שבו קיסלר היה מגיב לכתבה זו, ניתן אולי ללמוד ממה שכתב לעורך של עיתון הג'רוזלם פוסט486, בתגובה לכתבה לא מדויקת לטענתו אודות ההיכל. קיסלר ציין שם, שההשראה להיכל הספר הגיעה מגילוי המגילות לאחר 2000 שנה בסמיכות מדהימה להכרזה של האו"ם על הקמת ישראל ולידתה מחדש של המדינה. עוד הוא מוסיף שלא נינטש הרעיון להזריק את המים ממרכז המבנה החוצה מכיוון שזה מסמל את החיים. הוא מוחה על הפשטת הצורה של הכיפה לשד או לבצל (אף כי הוא מדגיש שלכל אחד יש את החופש לראות בזה מה שהוא רוצה), ומציין שזהו כלי או מיכל אכסון הבנוי כחלל מתמשך שבו הרצפה הופכת לקירות ולגג [תמונה 91-4]. לפיכך חשוב לזכור שלמרות הספקולציות הרבות שיובאו להלן כוונתו הרשמית של קיסלר היתה שצורת ההיכל תזכיר את צורת הכד שבו נתגלו המגילות ולכן הבסיס הוא ארכיאולוגי במהותו. יחד עם זאת ברור לנו שהיכרותו הרבה של קיסלר עם הפן הפסיכולוגי והמשמעויות הרבות של הארכיאולוגיה
והחורבות בסוריאליזם כמו גם אצל פרויד מעניקים רבדים חשובים נוספים להחלטתו לגבי הצורה.
קיסלר יצר שש עשרה תחנות שונות בחווית ההליכה אל תוך היכל הספר. מקום הישיבה של ספסלי אבן פשוטים המונחים במעגל הינו התחנה הראשונה שנועדה לאפשר למבקר לחוות את המבנה עוד לפני כניסתו אליו. הוא תיאר בין היתר את קיר הבזלת השחור, את הכלי העטוף ביותר ממאתיים ושבעים אלף אריחים, את הצינון של הכלי בעזרת המים, הכניסה לבטן ההיכל487. מקור השראה צורני עקיף קיים בין המדרגות שקיסלר תכנן בהיכל הספר לאלו שתכננו תאו ון דוסברג ואדולף לוס בבניין מילר בפראג. קיסלר השתמש במילה שוטטות וטקסיות הדומות לתיאורים שאפיינו את הסיטואציוניסטים בצרפת בתקופה מקבילה488. הוא כתב כיצד צירוף המקרים של שתי הלידות מחדש, זו של ישראל בהצבעת האו"ם וזו של מציאת המגילות באותו השבוע, גרמו לו לבטא את ההמשכיות של הלידה מחדש במבנה489. קיסלר שם דגש על שימוש בחומרים ישראליים מקומיים ובצמחיה מקומית גם כן.
מעניין להשוות בין מבנה הדימקסיון של בקמינסטר פולר משנת 1947 להיכל הספר של קיסלר. מעבר לדמיון הצורני היה שוני בחומרים, מעטפת האלומיניום של בקמינסטר פולר התכנסה בראש הכיפה לוונטילטור מסתובב שעזר בצינון הבית והמבנה של בקמינסטר פולר גם לא היה קבור באדמה אלא צף באוויר מעל היסודות.
כיצד חוו אחרים את היכל הספר?
לן פיקובסקי מספר490, שהוא התחיל לעבוד על היכל הספר דווקא אצל בארטוס. כאשר החל לעבוד על חלק מהפרטים הוא התחיל לדבר עם קיסלר הרבה על הפרויקט. הוא אף ביקר באמצע שנות התשעים בישראל, במיוחד כדי לראות את היכל הספר וזו היתה חוויה מעוררת השראה עבורו. פיטקובסקי לא יודע אם אפשר לראות בקיסלר סוריאליסט, אך הוא דווקא מחשיב את העבודה שלו עצמו כסוריאליסטית במידת מה ואף סיפר כיצד בקולג' באוניברסיטת אוקלהומה בשנות החמישים (1953), ביקר את הסטודנטים פרנק לויד רייט ואמר על ציור של פיטקובסקי שהוא חושב שדאלי בכבודו ובעצמו לא היה מתנגד לראות בו ציור שלו. פיטקובסקי מציין שבהשוואה לשרטוטים של פרנק לויד רייט וברוס גוף אין לקיסלר ציורים של עצים, אך הוא חשב במונחים של אדריכלות נוף. לדעתו היכל הספר הוא עיצוב נופי מכיוון שמשולבים בו מים, טופוגרפיה, ואף עצי זית בכניסה להיכל, שקיסלר מיקם במיוחד שם. המים היו אמורים לזרום בו זמנית מבפנים החוצה ומבחוץ כלפי הכיפה, וכל הצנרת כבר הותקנה בפנים, אך לא הופעלה. פיטקובסקי נזכר שקיסלר אמר לו שהרעיון לצורה של הכיפה של ההיכל נבע מהמקום בו נמצאו החרסים של הכדים בהתייחסו למערה491. עדות זו יכולה לתמוך בתפיסתם של אוצר היכל הספר, אדולפו רויטמן, ואדריכל נחום מלצר492, שהופקד ביחד עם המעצבת רחל לב על תכנון השיפוצים של היכל הספר, שאומרים שיש להשוות את היכל הספר למבנה קבורה מזמן בית שני או לחצר טהרה ושקיימת נטייה אדירה לאקטים סימבוליים אצל קיסלר. בפגישה שנערכה עמו493 מציין רויטמן, שהכניסה להיכל הספר יוצרת תחושה של ירידה לתוך מקווה, היכנסות למערה, הימצאות בתוך כד. לדבריו, קיסלר יצר מערך סימבולי של ערכים מקדשיים, והתייחס ברצינות לשם "היכל הספר": הוא מילא בתוכן את השם, וחשב על ההיכל במושגים מקדשיים. רויטמן מניח שקיסלר, כמו סלבדור דאלי, היו מצד אחד חלק מתקופה, ומצד שני עסקו בדברים אוניברסאליים. קיסלר ניסה, לדעתו, להכניס להיכל הספר דרמה בעזרת תנועה, מים ואש. הוא מזכיר שבעת טקס
הפתיחה הובערו להבות אש על הקיר השחור שמול כיפת ההיכל, המסמל את מלחמת בני האור בבני החושך. כמו כן, אירוע של מחול ומוסיקה נערך בהיכל, כיאה לעברו של קיסלר בתחום התיאטרון. ההיכל בנוי לדרמה מסוג זה, אומר רויטמן, כי קיסלר היה קוהרנטי עד הסוף בצורת החשיבה שלו שהחלה מעיצובי הבמה. מצד שני עבור פעילות היום יום ההיכל יוצר בעיות מכיוון שהוא מבטא בנייה כמעט פשיסטית, כהגדרתו, הכופה את עצמה על המבקר: לדוגמא, קיסלר בחר עבור המבקר את מסלול ההליכה. בניגוד לתפיסה המודרניסטית, הוא קבע הכל ומראש. קיסלר ניסה ליצור בניין מושלם בעל סממן של קדושה, אך אסור לשכוח שמדובר בסופו של דבר במוזיאון. העובדה שקיסלר יצר מונומנט שאינו מאפשר פיתוח, טובה למקדש, אבל פחות טובה לצרכי המוזיאון. רויטמן מציין שיש ניסיון להפוך כיום את ההיכל ממאוזוליאום למוזיאון חי וזאת מכיוון שהמציאות היא לא קלאסית וצריך להוסיף למבנה הקיים דברים כדי שלא יישאר כמונומנט. קיסלר, להבדיל מאל מנספלד, לא השאיר אפשרות להתפתחות, ויצר דרך המבנה עולם סגור בתוך עצמו. מצד שני אי אפשר להישאר אדיש לו. רויטמן אף משווה את היכל הספר לפירמידה של הלובר וטוען ששניהם נבנו בסגנון טקסי (סרמוניאלי) המשרת את טובת המוזיאון. רויטמן מסכם ומציין שקיסלר חשב במושגים קבליסטיים בנושא המגילות וקידש ערכים מספריים כגון 7 בתהליך התכנון - המסדרון בנוי משבעה מישורים מונמכים זה מזה במדרגה אחת למשל. מפות קבליסטיות מזכירות מבט מתוך כיפת היכל הספר כלפי הפתח שבחלקו העליון. המפות מתארות "אין ספור ספירות, כמו גלדי בצל... כאשר הנקודה האמצעית, המרכזית, הינה מלכות אין סוף. קו האור הנובע מהאין סוף עובר דרך כל המעגלים."494. ואכן בקבלה יש שימוש נרחב במלה היכל ובתיאור ההיכלות השונים כמו גם בבית המקדש והיכל הקודש שבו נמצא האור האלוהי. בחירת השמות עבור קיסלר היתה מהותית.
פול לאפולי, סיפר בראיון שערכתי עמו, שפרנק לויד רייט עזר בתכנון של הצלחת המעופפת בסרט ביום שהארץ עמדה מלכת (1951) 'The Day the Earth Stood Still' [תמונה 92-4]. כשלאפולי ראה את הסקיצות של היכל הספר הוא אמר לקיסלר שזו צלחת מעופפת, קיסלר ענה שזה כלי קיבול שקוע בחול, אך הוא הודה שזה אכן דומה495. בהתייחסו להיכל הספר מדבר לאפולי על תחושת החוויה של הרגעים לפני המוות, שבהם רואה עצמו האדם עובר דרך תעלה עם כל חוויות חייו לכיוון של אור שמימי, ומשווה אותה לחווית החלום. לדעתו, ניתן לראות בכניסה להיכל הספר עקרון דומה, המומחש באמצעות המערות החצובות באיטליה [תמונה 93-4]. בוריס פודרקה, הנמנה על מהמגלים מחדש של קיסלר בשנות השמונים, התאכזב מביקורו בהיכל הספר מכיוון שהוא מבטא, לדעתו, את המגבלות של האוטופיה כשהן מתממשות. קשה לבנות אוטופיה, הוא מציין, בהכירו את עולמו העשיר של קיסלר טרום מימושו496. לדעת ספרן פחות חשוב אם תכנון היכל הספר הולם את הפרוגראמה או אם הוא מתייחס להקשרים מתוך ממצאי המערה בה נמצאו החרסים. העיקר הוא האופן בו קיסלר הרשה לעצמו לתכנן וליצור משהו שאין שני לו. לדבריו, מבטא היכל הספר קישורים רבים ועושר רב, יש בו את הנקודה היהודית שהיא במהותה אנטי אדריכלית, מכיוון שלדעת ספרן יש משהו פגאני באדריכלות497.
זנדברג מודעת לכך שהדעה על היכל הספר נעה בקיצוניות בין קיטש דיסנילנדי של ביתן שעשועים ביריד (הייתכן שבכך שההולילנד עבר להיות ליד היכל הספר יש חיזוק לכך?), לבין "היצירה הארכיטקטונית האוונגרדית היחידה שנבנתה אי פעם בישראל" כדבריו של האדריכל והמבקר שרון רוטברד. לפי עמדתה הביקורתית, היכל הספר הוא מבנה נרקיסיסטי העוסק בעצמו יותר מאשר בתכליתו, והמבטא את התמקדותו של קיסלר ביצירת אפקטים אדריכליים מרשימים, במטרה למנוע את עוגמת הנפש מהמגילות, שלא ניתן לקרוא בהן. היא מציינת שלמרות שעם ההצלחה המסחרית של ההיכל והחלל אי אפשר להתווכח, הרעיון של הבית האין-סופי והחלל החופשי הגלקטי שעליו שקד קיסלר כל חייו לא התממש בו. מנהרת הכניסה האפלולית להיכל
ואולמות התצוגה, שבהם הרצפה מתמזגת בקירות המטפסים בשבלוליות אין-סופית לכאורה לעבר ה"עין" שבתקרה, הם בסופו של דבר חללים סופיים בהחלט לטענתה498.
על מנת לחפש אחר מקורות השפעה אפשריים לרעיון להיכל הספר בדקתי במספר כיוונים. השפעה ראשונה סבירה ביותר נעוצה להערכתי ביריד העולמי בניו יורק שכותרתו היתה "לבנות את העולם של המחר". במאמר שכתב על תאורה בארקיטקטורל רקורד של ספטמבר 4991939, בסמוך לפתיחת היריד, פורסמה תמונה עם הפנים של הספירה שנקרא Democracity. אותו כדור ענק היה האטרקציה המרכזית של היריד הבינלאומי ונקרא פריספיר. בגיליון ארקיטקטורל רקורד שיצא שנתיים קודם לכן, בו הופיעו המאמרים של קיסלר, מובאת תמונה של הספירה והאובליסק המתוכננים ליריד ליד תמונה של תכנון דומה שהגה ניקולס לדו והיה אף הוא סוג של שימוש סוריאליסטי-רומנטי בספירה לדעת הכותב [תמונה 94-4]. לנורמן בל גדס, שהיה אחראי לחלק מהעיצובים ביריד היה עבר עשיר וחשוב בתור מעצב במות ומכוניות אירודינאמיות. הוא עיצב את ה'פיוטרמה' במבנה של ג'נרל מוטורס, שהראה כיצד תיראה ניו יורק בשנת 1960 כאשר הקהל ישב על כסאות שנעו לאורך מסילה. חלק מהמבנים ביריד היו פיגורטיביים למדי כדוגמת מבנה בצורת שתי ספינות שהסגיר את ייעודו (The Marine Transportation Building) או מבנה אחר נראה כמו האנגר למטוסים (The Aviation Building). הספירה, החתך הקשתי של הגשר המתחבר אל הספירה והשימוש במזרקות דומה במידת מה להיכל הספר. כפי שמיד נראה ייתכן גם שתאורת הלילה על הפריספר הותירה בקיסלר חותם כלשהו. החתך של כיפת היכל הספר הוא הנגטיב של הגשר שמחבר לכדור הענק מהיריד [תמונה 95-4]. מצד שני קיסלר הביע ביקורת נוקבת על אופן הבנייה של הספירה ביריד בניו יורק ביחס לשיטת הקליפה האינסופית שמחזיקה את עצמה, האמירה הזו מוכיחה באופן ודאי שקיסלר עקב מקרוב אחר כל תהליך התכנון והבנייה של היריד:
יגאל עוזרי, אמן ישראלי הפועל כיום מניו יורק, אשר הושפע מקיסלר ואף עשה תערוכה עם סדרה של רישומים שהתבססו על רישומיו של קיסלר, משווה בין המעמד בדמות ידית המגילות הגנוזות לציור של אלברט דירר בשם "חזון בחלום" משנת 1525 המהווה עבור עוזרי חלום אורגאני [תמונה 96-4]. עוזרי משתמש בחירות של האומן ליצור השוואה אסוציאטיבית שאין צורך לתת לה תוקף מחקרי, לכן קשר זה מיקרי לדעתי. אם נשווה את הידית למזרקות השונות מהיריד בניו יורק שקיסלר ביקר בו בשנת 1939 ושראיתי בצילומי ארכיון העיר ניו יורק, נראה שלפחות שתי מזרקות שהיו ביריד דומות עד מאד למעמד של המגילות הגנוזות שקיסלר תכנן בהיכל הספר [תמונה 97-4], דבר היכול להסביר את הרעיון של קיסלר לשלב מזרקה של מים בתוך צורת הפעמון שהציע. המתקן והצנרת של התזת המים אכן נבנו, אך נאטמו בסמוך לסיום העבודה משיקולים פרקטיים של שמירה על המגילות. המים הזורמים מבחוץ על החרסים הנוצצים בשילוב עם המים שתוכננו לזרום מבפנים החוצה, מקנה למבנה תנועה מתמדת שאותה שאף קיסלר תמיד ליישם בעבודותיו.
ביריד בניו יורק הוצגה קפסולת זמן שאמור היתה להיפתח רק בשנת 6939. בתוך הקפסולה היה כתבים של אלברט איינשטיין, תומאס מאן, מאגזין LIFE, דולר במטבעות ועוד דברים מייצגים רבים אחרים. קיסלר חשב לנהוג באופן דומה. על ההתייחסות הסוריאליסטית והדגש החברתי והסימבולי שקיסלר ייעד להיכל הספר למין ההתחלה ניתן ללמוד ממכתב שכתב באוקטובר 1957 לז'אן ארפ:
"…Would you like to write a new text for the Dead Sea Scrolls? I would bury it in a bombproof shelter in my new building, and the Chinese legions sweeping over
מבנה כיפה בשם Distillary מזכיר אף הוא את צורת היכל הספר של קיסלר [תמונה 98-4].
על הקשר היהודי אל היריד ניתן ללמוד מהביתן היהודי הפלסטיני שהוקם שם ואשר נכתב בו:
"בשעה של ייאוש ואפלה בחיי עם ישראל הופיעה קרן של אור וזוהר ממולדתו העתיקה בארץ ישראל הרומזת ומנבאת לאומה עתיד של תקווה ושל קיום בטוח. ובהתאספנו כאן להנחת אבן הפינה לביתן הארץ ישראלי בתערוכה העולמית שבניו יורק הרינו מקדישים את הבניין לשמם ולזכרם של חלוצי האומה שהניחו את היסודות בכדי לבנות וליצור עליהם חיים של חירות בשביל עצמם ולמען עמם שאהבו סלה."502
להערכתי החוויות שחווה קיסלר בשהותו ביריד צפו ועלו בתכנון של היכל הספר אם במודע או שלא במודע, אך ייתכן שבעיצוב ההיכל הושפע קיסלר גם ממסעו לברזיליה בשנת 1959, אותו הוא מתאר בהרחבה ביומנו. בחלק מהסקיצות להיכל הספר קיימים קווי דמיון למבנים האייקונים של נימאייר בברזיליה. נימאייר עצמו היה מעורב בתכנון הפביליון של ברזיל ליריד העולמי בניו יורק משנת 1939.
השפעה נוספת על תכנון היכל הספר טמונה לדעתי בעיקרון הקאמרה אובסקורה שקיסלר חקר לעומק. בפתיחת מאמרו על "קוראליזם", שהתפרסם בארקיטקטורל רקורד בשנת 1937, כתב קיסלר שהתגליות של האדם מבוססות על רצונו לשמר את זכרו מעבר לרגע נתון. לשם כך הוא המציא דתות, אמנות ופילוסופיה, בזמן שפיתח את המדע והטכנולוגיה על מנת לשרוד. בהמשך לרעיון מכונת הראייה, טכניקת הצילום, לדעת קיסלר, היא עוד אחת מאותן דרכים של האדם להכניע את המוות ולהנציח רגעים שחולפים מן העולם:
קיסלר מזכיר שם את טכניקת הקאמרה אובסקורה שנועדה במקור לתת פרספקטיבה אמיתית לציירים. הייתכן שהיכל הספר מתפקד כ"קאמרה אובסקורה" ענקית המנציחה רגע חשוב מן ההיסטוריה של ישראל? קיסלר מזכיר את גילויו של אריסטו לגבי הייתכנות של יצירת קאמרה אובסקורה כבר לפני אלפיים שנה:
קיסלר מביא כדוגמא את ג'יאובני באטיסטה דלה פורטה, שתיאר בספר שכתב אודות קסם תיאטרון קאמרה אובסקורה, משנת 1599, שתיעד הופעות שהתחוללו מחוץ למבנה. גם המסע של קיסלר באיטליה בשנת 1961 ומה שכתב בזיכרונותיו על הפנתיאון והחור505 יכולים לרמז על השפעות לחור שבכיפת היכל הספר ומתחברות גם לעיקרון של חווית הזמן בתוך הבית האינסופי
135 המושגת דרך תנועת והשתנות האור. היכל הספר מהווה חדר חשוך עם נקודת אור שחודרת פנימה מצד אחד ומהווה אולי גם סוג של מכונת ראייה שקיסלר בנה על מנת לצלם מבט היסטורי ועכשווי בבת אחת.
הפרשנות השלישית והחשובה ביותר בהקשר של הסוריאליזם לדעתי היא שקיסלר ראה בתהליך התכנון סוג של לידה מחדש. קיסלר יצר למעשה תהליך אלכימי ופסיכולוגי המבוסס על זיכרונות ילדותו. המים מסמלים חיים, טוהרה ולידה מחדש והאדמה המוצקה היא האם הראשונה של האדם, אך גם מקום קבורתו. נצר מתארת את תהליך ההפרדה באלכימיה כך:
"הפרימה מטריה היא תערובת מורכבת של חומרים לא מובחנים, ויש להפרידה למרכיביה ולהבחין ביניהם. ההפרדה היא הבסיס לריבוי הגוונים ולקיום העצמי והייחודי של כל מרכיב. ההפרדה מתרחשת באלכימיה ובכימיה על ידי האופרציות של הביתור-חיתוך, הסינון והזיקוק, ההמסה במים והשריפה באש... כך גם תהליך ההאצלה של האלוהות מתוך נקודת האינסוף במיתוס הקבלי, כשהאחד מתפצל לעשר הספירות... ההפרדה שמתחילה עוד בשלב העוברי ממשיכה לאחר הלידה: בלידתו נפרד העובר מגוף אמו... הפרדה זו היא ההיווצרות ההדרגתית של תודעת האני של היחד, אשר מבחינה עצמה מהשכבה הראשונית של הנפש הקולקטיבית הבלתי מודעת. שכבה קולקטיבית זו היא ה'אם הגדולה' של הנפש, שמגולמת בתחילה על ידי דמות האם הפרסונאלית עצמה. ההפרדה של הילד מאמו היא, אם כך, גם ההפרדה של תודעת האני שלו מהשכבה הלא מודעת בנפשו. כך מתפצלת נפשו מהשלמות הראשונית האורובורית של הוויית אחדות אם-ילד, שהיא השלמות המיתית הגן-עדנית (המצב הבראשיתי של נפש אחת, של עולם-יקום, שבו הפנים והחוץ, המחשבה, הדמיון והמציאות הם אחד."506
לדעתי, התיאור הזה מתאים באופן מושלם לסיפור חייו של קיסלר, שהתייתם מאמו בגיל צעיר ומתאר את הכוח שהניע אותו מאז ומעולם בתהליך היצירה. המיכל הוא אחד המרכיבים העיקריים באלכימיה, ובתוכו גדלים ומתבצעים ניסויים. המיכל מסמל את גוף האם המעניק חיים חדשים. על הצורך לחפש בתוך הנפש פנימה אחר פתרונות אדריכליים כתב קיסלר בשנת 1958 עת עבד על היכל הספר:
קיסלר כתב גם על החיפוש הפנימי:
-שפורסם ב "Some Testimonial Drawings of Dream Images" במאמר הנקרא
VVV509, כתב קיסלר שהוא מצא ספר המכיל ציורים יוצאים מן הכלל של חלומות. הספר 'חלומות' שפורסם ב-1927 על ידי פרופסור פרסי גולדוויט סטיילס (Percy Goldthwait Stiles) מכיל תיעוד שנעשה במשך עשר שנים של חלומותיו. את קיסלר לא מעניינת בהכרח החידה הפסיכולוגית של משמעות החלום, אלא דווקא השימוש בציורים כתיעוד של איקונוגרפית תכנון. קיסלר מדגיש שהדמיון של סטיילס לא נובע מנאיביות של ילד וגם לא מאי שפיות או מאימון בטכניקה האוטומטית של הסוריאליסטים. ממאמר זה עולה שקיסלר היה טרוד מאד בנושאי החלום, בהשלכות של היעדר הלוגיקה, בעיוות של הזיכרון ובחלום בהקיץ. מעניין לראות באחת
התמונות, הנקראת נתיחה לאחר המוות, כיצד אדם נטול ראש בוחן את צידה הפנימי של גולגלתו החתוכה [תמונה 99-4]. האם היכל הספר לא היה אלא הצצה של קיסלר אל זיכרונות ילדותו?
וכחיזוק לטענה זו כותב תיאודור אדורנו במבט לאחור על הסוריאליזם "אין אפוא להניח שהקרבה לפסיכואנליזה מצויה באיזו סימבוליקה של הלא-מודע: היא מצויה בניסיון לחשוף ניסיונות חיים מימי ילדות על ידי התפוצצויות. תוספת הסוריאליזם להעתקי עולם החפצים היא נחלת ילדותנו שאבדה."510
קיסלר כותב בספרו 'בתוך הבית האינסופי' שהוא תמה אם אפשר למצוא ביטוי חזותי לרעיון ה'לידה מחדש', תפיסה ארכיטקטונית שתעורר בלב המבקרים את תחושת הכורח להתחדש במהלך חייהם. הוא מוסיף ואומר שאולי במקדש דממה, המים הזורמים והולכים בו ירמזו למבקר על לידתו השנייה ושאכן יש לתור אחר ארכיטקטורה מסוג זה511. אין ספק שקיסלר עסק כל חייו בניסיון לפענח מה מסתתר מתחת לפני השטח החל מעיצובי הבמה שלו ועד להיכל הספר [תמונה 100-4]. ליליאן קיסלר מספרת על חווית הלידה שקיסלר ניסה להשיג512:
פיטקובסקי מצטט את קיסלר, שסיפר שהמקור לרעיון הבית האינסופי בא מזיכרון ילדות שלו, כאשר התחבא מתחת לחצאית של האומנת, הדליק גפרור וראה את רגליה (הוא לא הרחיב מה עוד ראה...). האינטימיות הזו שימשה לו השראה, הוא גרם לאנשים לחייך והתגרה בהם כך515. האם התחושה של פנים הכיפה הוא ניסיון של קיסלר לשקף את זיכרון הילדות שלו מהשהות תחת שמלת האומנת שלו? בפסל בשם 'האשה היא כתר' משנת 1964 יצר קיסלר דמות אדם המביטה מעלה דרך עיגול אטום אל דמות נשית פסוקת רגליים516. הפסל היווה חלק ממכלול של שלושים
בפסל הספציפי הזה מתאר .Us, you, me ושבעה פסלים ביצירה גדולה שקיסלר קרא לה
קיסלר את המחסום שבין הגבר לאישה. הגבר המעונה מאהבה כלוא בתוך הכסא ללא יכולת לברוח. האשה שמעליו מדלגת בקלילות מעל לכסא תוך כדי פיסוק רגליה, שאותן לא יכול לראות הגבר על אף שהוא מביט לכיוונן. יש גם כאן רבדים פסיכולוגיים רבים.
קיסלר כתב על הבית האינסופי:
Book Transforming Itself into a Nude Woman דאלי צייר בשנת 1940 ציור בשם
שהוצג בגלריה של ג'וליאן לוי בניו יורק בשנת 1941 [תמונה 101-4]. ייתכן וגם ליצירה זו היתה השפעה כלשהי על תת המודע של קיסלר שחיפש אחר אופנים שונים להאניש את מושג הספר. גם מסך התיאטרון שעיצב דאלי לבאלט המבוך בשנת 1941 ושאותו ראה קיסלר כולל דמות אדם עם פתח פעור בחזהו באופן הדומה קצת לפתח של היכל הספר518. סקיצות נוספות של דאלי לבאלט הכילו צורה ביצתית עשויה מלבנים ומצופה בטיח מתקלף המשמשת כמגורים דמויי רחם519. בציור של דאלי משנת 1932 בשם 'The Birth of Liquid Desires' הדמות נכנסת אל חלל מערתי ורחמי המשמש כנראה גם כמקום הקבורה שלה [תמונה 102-4]. בציור אחר של דאלי הופך ראש האשה לסוג של פנתיאון520. בציור זה מוטיב המריצה (שמעבר להופעתו בציורי המלאכים של מילט שצייר דאלי הוא גם אלמנט סוריאליסטי מובהק עוד מהארמון של הדוור שבל) יוצר את הפנתיאון, שבו קבור הצייר רפאל.
במאמר על קיסלר של מישל ראגון מצוטט קיסלר כך521:
האם קיסלר חזה את ההיחלשות של הקווים הקשיחים והגבריים של המודרניזם לטובת הקווים הביומורפיים של העידן הדיגיטאלי? הציטוט מרמז על האובססיה שלו סביב גוף האשה ועל החיפוש האינסופי שלו אחר הדמות האימהית. במוזיאון היהודי בווינה ראיתי ספר שכתב היהודי פריץ קארפפן בשנת 1924 ושעורר עניין רב בווינה, מכיוון שעסק בארוטיקה ובאמנות [תמונה 103-4]. בצד הכותרת של הספר הוצג פסלה של ונוס מווילנדורף המוצג באורח קבע במוזיאון של וינה [תמונה 104-4]. סביר להניח שקיסלר, שהיה מעורה בחוגים הוינאים, הכיר את הספר ועוד יותר מכך ראה את פסל ונוס במוזיאון. הצורניות של הפסל, שרואה באשה רחם ענק, השפיעה עליו ללא ספק. פסל ונוס שמוצג בווינה מראה את האוביקטיזציה של האשה הפסיבית, בעלת שדיים ענקיות וידיים מנוונות. הצורה הכללית מזכירה רעיונות למבנים שתכנן קיסלר עם השנים. אולי אלו שראו בצורת ההיכל לא יותר משד ענק לא היו רחוקים כל כך מהאמת, אך הצורה היא רק חלק מהשפעה פסיכולוגית רחבה ביותר. על הקשר בין גוף האדם למעטפת של הארכיטקטורה כותב קיסלר במניפסט על "קוראליזם":
בפסיכואנליזה משתמשים במושג מכל (Container) כתפקיד המרכזי של האם כלפי ילדיה בדרך להענקת משמעות523, קיסלר הצליח במבנה הבודד והאחרון שהגשים ליצור שיקוף לעולם תת המודע האינדיבידואלי של עצמו ואולי גם לחשוף את עברו ועתידו של עם ישראל במישור הלאומי הקולקטיבי. מדוע בוחר קיסלר בשנת 1965 בשם ביוספלוס לפסל גדול ממדים שיהיה בדיעבד יצירתו האחרונה? האם הנושא של ההכלה מהיכל הספר היה תקף גם כאן?
ביוספלוס היה הסוס האגדי של אלכסנדר מוקדון. מסופר שהסוס פחד מהצל של עצמו עד שאלכסנדר הצעיר כיוון אותו לעבר השמש והצליח בכך לאלף אותו להתגבר על הפחד. השם ביוספלוס הפך לבסוף לשם של עיר בהודו לאחר שאלכסנדר מוקדון רצה להנציח את סוסו האהוב באופן אדריכלי. השימוש בסוסים בקרב הסוריאליסטים לא היה חדש. האמן ג'ון גראהם, שהיה מיודד עם גורקי, השתמש במוטיב הסוס בעבודתו בין השנים 1920 עד 1930. הוא היה קצין פרשים בצבא הרוסי ונלחם כנגד הרומנים במלחמת העולם הראשונה. ביצירה שלו משנת 1931 יש דמות של סוס בעל איכויות של מבנה או חדר524. גרהאם, כמו קיסלר, ראה בתת ההכרה את הכוח היוצר והמקור של כל העוצמה והידע של העבר והעתיד. הוא השתמש בסימנים מסתוריים ומיתיים בדומה לשימוש שעשה בהם יונג. בציור שלו משנת 1955-57 ישנם תיאורים רבים מעולם האלכימיה525. הציור מלא בכיתובים יווניים ולטיניים לעיתים חסרי משמעות, כנראה באופן מכוון526. הכיתובים מזכירים את החריטות בתוך הביוספלוס שמזכירות כשלעצמן תמונה מספר שהיה בספרייתו של קיסלר [תמונה 105-4]. דאלי צייר את הסוס המטמורפוזי והוא כותב על הסוס במאמר שלו בשם החמור הרקוב:
בתמונה משנת 1920 דושאן שכב בתוך אחת היצירות שלו528. למרות פער השנים בין הפסל של קיסלר משנות השישים לזה של דושאן ייתכן שיש השפעה לכך שקיסלר שכב בתוך הביוספלוס באופן דומה [תמונה 106-4]. בתמונת שער שעשה מרסל דושאן לכתב העת הסוריאליסטי VVV מתואר סוס שבטנו בצורת כדור הארץ529 והעובדה שגר עם קיסלר תקופה מסוימת מרמזת שאולי העיסוק המשותף בנושאים הללו איננו מסתכם רק בדמיון ויזואלי מיקרי. קיסלר כתב שיר המשווה בין הסוס לאדם:
קיסלר מביא תמונות של סוס ופיל המזכירים את פסל ביוספלוס כבר במאמרו בשנת 1937 בנושא החיפוש האדריכלי אחר "קוראליזם"531. להערכתי גם הכתיב הדומה שבין Horse ל-House שבו רק ה-r הופכת ל-u יכול היה להיות סוג של משחק מילים סוריאליסטי. גם קיסלר [תמונה 107-4] וגם דאלי [תמונה 108-4] חיפשו מבנים שיכילו אותם .
לסוס יש משמעות גם מבחינה פסיכולוגית. קיסלר היה קרוב לדמות הסוס בגלל הרקע שלו וילדותו בווינה, בה היתה קבוצת סוסים מפורסמת. האופן בו השתמר הסוס בזיכרונותיו דומה במידת מה ל"רוזבאד" מהסרט האזרח קיין. ליליאן קיסלר מספרת על חווית הילדות של קיסלר בהקשר של ביוספלוס ועל ההקבלה בין צורת הסוס לעקרון האינסופיות532:
במאמר שכתב פרויד בווינה בשנת 1923 הוא מדמה את יחס האני והסתם ליחס שבין הסוס לרוכבו, באופן שהאדם חושב שהוא שולט בסוס בעוד שהסוס הוא זה שמשקיע את כל הכוח533. קיסלר מראה את האדם בתוך הסוס, ולא רכוב עליו תחת אשליית הכוח. לעומת זאת, מגן ברושי, שפגש את קיסלר זמן קצר לפני מותו במסגרת העבודה על היכל הספר, התרשם שהיה בעל תסביך נפוליאון מובהק534. פיטקובסקי מספר כיצד הוא, בשיתוף עם גלריית ג'ייסון מקוי בניו יורק, עובדים כיום על האפשרות ליצור את הפסל של ביוספלוס מאלומיניום, מכיוון שזה היה החומר בו התכוון קיסלר להשתמש במקור535. לדעת פיטקובסקי הפסל הוא בית אינסופי קטן, שלתוכו ניתן לזחול ולהישכב בו. בעיני פיטקובסקי, ביוספלוס היא אחת מיצירות המופת של קיסלר. מדובר בביטוי הפיסולי הגדול ביותר שלו, שהוא קרוב לבית האינסופי, אך עדיין בעל משמעויות סימבוליות. בתוך הפסל חרוט הרוגליף, שמראה דמות קנטאור זכר רודף אחר דמות ניקבית. קיסלר התכוון ליצור חווית חלום מעוררת השראה לדעת פיטקובסקי. הצופה היה אמור לשכב בתוך הסוס, כשראשו מונח על הכרית, ולשמוע קולות של דיילת המקריאה שיר, בזמן שהוא צופה בקנטאורים הרודפים אחד אחר השני. לדעת פיטקובסקי זו היתה הרגשה מערתית כמו ההרגשה שהיה אמור לתת הבית האינסופי. פנים הפסל אף נראה כמו מערה, כי הוא היה עשוי מצמנט. פיטקובסקי חושף שקיסלר רצה לרפד את פנים הפסל, כמו גם הפנים של הבית האינסופי, באריגים רכים ושטיחים, שהיו אמורים לתת הרגשה נעימה ומלטפת, במקום המראה הלא ידידותי והמחוספס. קיסלר חשב שלא צריך רהיטים, אלא כריות, ושהתחושה תהיה כמו לחיות באוהל של
סולטאן. פיטקובסקי נזכר כיצד בילי רוז (מפיק ואמרגן מברודווי שתרם את גן הפסלים למוזיאון ישראל והזמין את נוגוצ'י לפסל שם) נשכב בתוך הביוספלוס, וכיצד רוברט סיימון מסיימון ושוסטר שכב אף הוא בתוך ביוספלוס. בהמשך נראה שאדריכלים רבים שביקרו את קיסלר באותה העת התרשמו עמוקות מהפסל ומהתחושה של להיות בתוכו. אף על פי שיש תחושה של ארון קבורה בפרויקט זה, הרי שבדומה לרחם וללידה מחדש של היכל הספר גם כאן המיכל האלכימאי שבו נתון הגוף עובר תהליך של שינוי ממצב אחד למשנהו. ואכן קיסלר, שדיבר על לידה מחדש בהזדמנויות רבות, נולד מאז מותו בשנת 1965 שוב ושוב על ידי יוצרים וחוקרים רבים מן העולם שמישנתו איננה פוסקת מלהיות רלבנטית לגביהם.
4.2.12.	סיכום
קיסלר כתב שלכל אחד יש רעיון בסיסי שהוא חוזר אליו תמיד536. בעוד שליסה פיליפס טוענת שרעיון זה אצל קיסלר היה ההמשכיות המרחבית והאינסופיות, הרי ראינו שהמטען הפסיכולוגי בתיאוריה של קיסלר והחקירה הפנימית של נפש האדם הם למעשה בעלי משמעות עמוקה לא פחות מהביטוי הצורני בעבודותיו. קיסלר ניסה תמיד לשבור את המחיצות בין נפש האדם לסביבתו והוא עשה זאת בדרכים שונות ומגוונות. קיסלר היה מיודד עם רבים מחברי הזרם, הוא היה בקיא בכתבים השונים של פרויד וברטון ועסק רבות בפסיכואנליזה של הצופה הפוטנציאלי בעזרת מכונת הראייה והתערוכות הסוריאליסטיות. קיסלר יצר אסאמבלאז'ים תיאטרליים של קול, אובייקט, הקרנה ואור וחידד את ההקשרים המרחביים שבין עצמים שונים במרחב. ראינו כי היבטים מיניים, מציצנות, שימוש בבובות ראווה באופן תיאטרלי ומסתורי והאנשה קיימים אף הם בעבודותיו. קיסלר גם נתן לחוקי המציאות והזמן הליניארי להתפוגג בתוך המרחב מאחז העיניים של התיאטרון, וברוח הפאטאפיזיקה הוא קרא תגר על הגרביטציה והזמן דרך עיצובי הבמה פורצי הדרך והשחקנים עצמם וגם בעיצוב הריהוט בעל הפונקציונאליות המשתנה.
נקודה מעניינית נוספת היא העובדה ש-Kies בגרמנית פירושו אבן קטנה ואילו Kieselstein פירושו חלוק נחל. הייתכן ששם המשפחה הזה היה בבסיס כל החקירות של קיסלר? קיסלר לא היה הראשון שהתעניין בחלוקי האבן העגלגלים. אבן החכמים באלכימיה זכתה להרבה פרשנויות וגם יונג עסק בזיכרונות ילדותו במשחק בחלוקי האבן שהוא אף חרט עליהן מילות שיר אלכימאי:
"כאן ניצבת אבן מאסו הבונים, עד כמה זולה היא! ככל שבזו לה שוטים אימצוה חכמים."537
עוד מתארת נצר כיצד בחלום האחרון של יונג הוא ראה אבן עגולה ענקית שלרגליה כתוב: "וזה יהיה לך האות של שלמות ואחדות.", האם היה זה גם חלומו האחרון והראשון של קיסלר? האם הושפע עד כדי כך מכתבי יונג?
הסוריאליסטים עסקו רבות במשמעויות הסימבוליות של אבנים וחלוקי נחל. סלבדור דאלי פרסם בשנת 1935 טבלת אבנים ממוספרת538. גם לואי אראגון כתב ב"פעם אחת ולתמיד": "מה זאת אומרת לדבר? לזרוק חלוקי נחל לבנים שיהיו מאכל לציפורים."539, במובנים רבים קיסלר דיבר בשפה אדריכלית ייחודית שהיתה קשה לעיכול בזמנו, אך כיום היא מזינה דורות חדשים של אדריכלים בעלי מעוף. בהמשך שואל אראגון: "מהו המוות? מצודה קטנה על ההר." ואולי אפשר לראות אף בהיכל הספר מצודה קטנה על ההר, שריד לפועלו של קיסלר שהושאר רגע לפני מותו. השפעות מעולם האלכימיה והמיתולוגיה שזורות ברבות מהעבודות כפי שראינו.
מדוע התחבר קיסלר לסוריאליזם כל כך בקלות? להערכתי הוא היה מודע ליכולות של הזרם ללכוד את היצירתיות הטמונה בכולנו וגם היה שותף ללהט האידיאולוגי והמהפכני. קיסלר כותב על יצירתיות ועל האופי החמקמק שלה, שמצריך שימוש בחזרה אל המקורות הבסיסיים שבתוכנו על מנת שנוכל להתקדם:
own dream world is the Alpha and Omega of our creative power. How to become aware of it? How to hold it? How to make it grow? That is the crucial question of education. The answer becomes more difficult if we are honest, and know by our experience that creativeness cannot be taught directly - only indirectly. As the seed of a plant must develop in silent darkness by its own instincts, so we too must always return to that dark seclusion to become again and again aware of our own creative instincts. Without that return, there can be no advance. Once we have trained ourselves to sink back into our origins as humans, adding our growing experiences to the fertile mud at the bottom of our life-well, we are all right."540
מדוע אם כן התנער קיסלר מקרבתו לזרם הסוריאליסטי בסוף חייו? התשובה לכך קשורה אולי לעובדה שקיסלר היה כבר מיודד עם דור צעיר ועכשווי של אמנים שהעריצו אותו. הזרם הסוריאליסטי היה בדעיכה ונחשב "old School". למרות היעדר הרלבנטיות של הסוריאליזם כזרם הרי שדווקא השימוש בטכניקות סוריאליסטיות קירבו את קיסלר להגשמת היעדים שאליהם הוא כיוון. אמנם הטכניקות אינן נמצאות בחזית התכנון או בעיקר האידיאולוגיה שלו, אך היכולת להשתמש בהן במינון הנכון ובהתמדה לאורך כל שנות פעילותו מציבה את קיסלר כראש וראשון לאדריכלים שעשו שימוש מודע וברור ביכולות סוריאליסטיות בארכיטקטורה שלהם.
ראינו שהמורכבות התיאורטית שפיתח קיסלר לעיתים מגמדת את התפיסה הסוריאליסטית בגלל ההקשרים הרחבים יותר שקיסלר הצליח לפתח וליישם בפרקטיקה. האדריכלות של קיסלר לא התחילה ממצב סופי שעושים עליו מניפולציה צורנית כפי שנהוג היום בפרויקטים אדריכלים רבים. קיסלר הטיף להתפתחות וחיפוש אחר התבניות של הדברים. מבחינות רבות קיסלר קרוב למודל הויטרוביאני של האדריכל. ויטרוביוס כתב שעל האדריכל להיות "משכיל, שרטט מיומן, בקי בהנדסה, בעל ידיעות בהיסטוריה, עוקב בעניין אחר לימודי הפילוסופיה, מבין במוסיקה, בעל ידיעות בתורת הרפואה, מודע לדעות המשפטנים ומתמצא באסטרונומיה ובתורת השמים... האדריכל חייב להיות אדם משכיל על מנת להותיר את כתביו כזיכרון לדורות... ובאשר לפילוסופיה, היא מביאה שלמות מוסרית לאדריכל שלא יתנשא, אלא יהיה אדיב, נאמן והגון, ולא תאב בצע-כסף."541
קיסלר מהווה דוגמא לאדריכל שהשתמש במאה אחוזים מהטכניקות הסוריאליסטיות שבודדו לצורך המחקר וביחס אליו אפשר יהיה להשוות אמנים ואדריכלים אחרים שניסו לשלב אף הם מעולם החלום הסוריאליסטי בעבודותיהם.
4.3.	סלבדור דאלי
פרק זה מתמקד בסקירת עבודותיו של דאלי הניכרות בפן אדריכלי בעל השפעה סוריאליסטית. העיסוק האדריכלי של דאלי פחות מוכר עקב פועלו הרב והמשפיע בתחומי האמנות האחרים. דאלי הושפע והעריץ גם את הסגנון הקלאסי, אך עיקר ההתייחסות תהיה דווקא לפן הסוריאליסטי של פועלו, למרות שאת דאלי, כמו את קיסלר, אי אפשר לקטלג רק תחת השם סוריאליסט. דואן אדס, שעימה יצרתי קשר בשאלת נושא המחקר ואשר נחשבת לאחת מהחוקרות החשובות על דאלי, כותבת על דאלי שהיה צייר, סופר, משורר, תיאורטיקן, מעצב, צלם, פסל, איש קולנוע, מעצב תפאורות ותערוכות ועוד, אך היא אינה מציינת שהיה אדריכל542. היא עודדה אותי לחקור את הפן האדריכלי של דאלי שרב הנסתר בו על הגלוי.
העובדה שדאלי אינו משמש נושא למחקרים רבים כיום נובעת אולי מכך שבניגוד לקיסלר, ככל שעבר הזמן פחתה ההערכה אל פועלו בקרב מבקרי האומנות. בעוד שקיסלר הפך להיות רלבנטי וחדשני יותר מארבעים שנה אחר מותו, קרנו של דאלי במגמת ירידה, כאשר הדיון המחקרי אודותיו, החורג מפועלו בשנות השלושים והארבעים עדיין נתקל בסטיגמות של השנים הגרועות וחסרות ההשפעה. לפונטיין כתב על דאלי שרק במקומות מסוימים מתגלות האיכויות האקדמיות של התיאוריות שלו מכיוון שלא היתה לו משיכה לכיוון מסויים והטקסטים שלו נעו בין רציניים להיתוליים543. יחד עם זאת טען לפונטיין שדאלי צפה את ההתפתחות התיאורטית והמעשית של הפוסטמודרניזם מכיוון שבעזרת שיטת הביקורת הפרנואידית שלו הוא פתח פתח לפרשנויות מרובות שלא התאפשרו תמיד מתוך הדוקטרינה הסוריאליסטית שברטון הכתיב.
מקורות המחקר על דאלי לקוחים מתוך הארכיונים והמוזיאונים שבהם ביקרתי בארה"ב ובספרד וביקורי במבנים השונים שתכנן דאלי בספרד. בנוסף, חומר רב נכתב על דאלי בעיתונות, בספרים ובביוגרפיות למיניהן שמתוכם היה צורך למצוא את המידע הרלבנטי להקשר האדריכלי. דאלי, כמו קיסלר, היה בין האמנים המעטים שהטקסטים שכתבו חשובים לא פחות מהאמנות שיצרו. בספריה הפרטית של דאלי, הנמצאת במוזיאון דאלי בפיגראס, ניתן למצוא ספרים רבים שעיצבו ותמכו בהשקפת עולמו וגם חלופות מכתבים. ישנן לעיתים סתירות בין כתביו של דאלי לפרשנויות המאוחרות עליו. בביוגרפיה שכתב על דאלי מציין איאן גיבסון, למשל, שאין לסמוך על המקורות האוטוביוגרפיים של דאלי בשביל להבין אותו מכיוון שהוא ניסה באופן מודע להיהפך למיתוס עוד בחייו544. מצד שני דאלי כמיתוס פחות רלבנטי למחקר זה המנסה למצוא את מידת ההשפעה הסוריאליסטית בפועלו האדריכלי. לפיכך נכונותו של דאלי ללכת באומץ למקומות שאף אחד לא העז לחקור לפניו אינה נמדדת לפי מניעיו, אלא רק לאור התוצאות שהשיג או לא השיג.
הספרים האישיים של דאלי שעיינתי בהם כוללים את ספרה של פגי גוגנהיים משנת 1942, דאדא וסוריאליזם (1936), סוריאליזם (1936, 1945), הירונימוס בוש (1922), ספרים על ולסקז, מודליאני, פיקאסו, דרייר, לאונרדו דה וינצ'י, טריסטיאן טצארא, ון גוך, קלימט, מרקיז דה סאד (1912, 1930, 1935), ויליאם בלייק (1928), אלפרד ז'ארי (1963), גאודי, קלוד ניקולס לדו (1945), אדריכלות יוונית (1892) עם תמונות של ונוס ממילו, הצללה ואדריכלות (1904), ספר תנ"ך נדיר ומאויר משנת 1837, אלכימיה (1956, 1959), אטום (1945), הסימבוליות של המספרים (1948), בו מצוינות דוגמאות של השם יהוה מתוח על עקומה מתמטית, מגיני דויד והספירות של הקבלה545, ניטשה (1932), סרטר, פרויד (1951), נפוליאון, אנטומיה (1938), עליסה בארץ הפלאות (1956), פאוסט (1969) ועוד.
ההקשרים המשפחתיים של דאלי מסוקרים באופן מקיף בספרים שכתב דאלי עצמו ואשר נכתבו אודותיו. העובדה שסלבדור דאלי נקרא על שם אחיו שמת בגיל צעיר מאד ועוד סדרה של אירועים מעצבים בחייו מרתקים ביותר. להבדיל מקיסלר, אצל דאלי היה לדת תפקיד מרכזי וגלוי
בחייו עקב שורשיו הספרדיים והגילויים המאוחרים שלו בנושא. אין ספק שהצד הפסיכולוגי באישיותו, שאותו ניסה לחקור דאלי בעצמו ללא הרף, השפיע על יצירתו וניתן לשער שהשפיע גם על הכיוון האדריכלי שלו.
פרק זה יבחן את עבודותיו האדריכליות הפחות מוכרות (הרעיוניות והבנויות כאחד) של דאלי, בדגש על חיפוש ההשפעות הסוריאליסטיות שבהן.
4.3.1.	דאלי ומודרניזם
יחסו של דאלי אל האדריכלות המודרנית היה קטגורי באופן תמידי. כך, בהקלטה ששלח לסימפוזיון על גאודי שנערך במוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק בשנת 5461958, הוא טורח להזכיר כיצד היה היחידי שכבר בשנת 1927 הגן על מקומו של גאודי אל מול לה קורבוזיה ודעת האליטה האינטלקטואלית האירופאית בזמנו. העמידה האיתנה אל מול המודרניזם, כבר מראשיתו, מצביעה על השקפת עולם סדורה. דאלי לא קיטרג על הכיוון החדש מתוך תמיכה בחזרה אל המסורת, הוא ניסה להתוות דרך חדשה ממש כפי שניסו המודרניסטים לעשות. חיים פינקלשטיין אומר על מאטא ודאלי, כי הם ראו בארכיטקטורה של המודרניזם סוג של ענישה עצמית והציעו אלטרנטיבה בצורת ארכיטקטורה אורגנית, היפוכי פנים וחוץ וראיית המרחב כישות צמיגית547.
עבור אישים חשובים מתחום האדריכלות דאלי מעולם לא נחשב כאדריכל, אלא כאמן אקצנטרי מוכשר ותו לא. בשום ספר לאדריכלות או ביקורת אין אזכור לניסיונותיו האדריכליים של דאלי, בעוד שאמנים מאוחרים יותר כגון - הונדרטוואסר, ויטו אקונצ'י ואחרים כן זכו להערכה מצד אנשי הביקורת והעשייה האדריכלית.
קולהאאס מציין בשנת 1978 בספרו "Delirious New York" את המפגש של דאלי ושל לה קורבוזיה עם העיר ניו יורק. בניתוח המרתק של קולהאאס ניתן לראות כיצד העיר ניו יורק היוותה כר להתגוששות בין שתי תפיסות העולם. דאלי גילה במנהטן המודרנית צדדים חבויים ולא רציונאליים. קולהאאס מצטט את דאלי בדברו על גורדי השחקים של ניו יורק548:
מזווית מעט שונה מציין צבי אפרת, שדאלי היה יועץ סמוי בתכנון של לה קורבוזיה לדירת גג בפאריז לבקשתו של המזמין שארל דה-בסטגי549. אפרת כותב על החדר לשמיים הפתוחים בגג המבנה שהוא "מנציח את שיתוף הפעולה הכפוי, הבלתי אפשרי אך אפקטיבי במיוחד, בין לה קורבוזייה וסלוודור דאלי. הוא מרוהט בדשא חי..., כסאות אר-נובו, אח באותו סגנון"550.
החיפוש אחר יסודות סוריאליסטים בעבודתו של לה קורבוזיה בכבודו ובעצמו, סמל המודרניזם, איננו היחיד - אלכסנדר גורלין הינו חוקר אחד מני רבים אחרים שכתב על השפעת הסוריאליזם בעבודתו של לה קורבוזיה במאמר משנת 5511982. ייתכן והניסיון לחפש מוטיבים סוריאליסטים דווקא במעוז המודרניזם הינו ניסיון נועז מדי המצריך בדיקה יסודית יותר מעבר לזיהוי מספר אלמנטים בודדים ומקורות השראה. ניתן לראות בעיסוק של לה קורבוזיה בציור ובפיסול מוטיבים הקשורים לעולם הצורות הסוריאליסטי ולכן אם מסתכלים על האדריכלות והאומנות של לה קורבוזיה כמקשה אחת ניתן למצוא נקודת מוצא סוריאליסטית גם באדריכלות כגון צורת הארובה והגג שהתגבשו אצלו בשלבים מאוחרים יותר.
הביקורת הראשונה של דאלי כלפי האדריכלות מופנית כלפי ההגבלה הצורנית המובנית הגלומה בה. דאלי מבקר את הצורות האוקלידיות כבר בספרו משנת 1935:
עוד באותה שנה הוא כותב על הפסיכולוגיה הלא-אוקלידית של הצילום ומציין, בין השאר, את תורת היחסות של איינשטיין, המלמדת שאין חלל אבסולוטי או זמן אבסולוטי, אלא רק לאיחוד של השניים יש משמעות פיזית553. בספרו של ג'וליאן לוי על סוריאליזם מובא שיר של דאלי, בו הוא קורא לדמיין את ניו יורק ללא בניין קרייזלר, אחד מסמליה החשובים של העיר, שהתפורר. היתה זו נבואה שהגשימה את עצמה שישים וחמש שנים מאוחר יותר באסון התאומים:
בצד הקריאה לחיפוש אחר צורות חופשיות ומשוחררות מכל עכבה, דאלי מתרפק גם על ערכי הקלאסיציזם לא רק בהקשר של טכניקת הציור, אלא גם במוטיבים אדריכליים (בדומה אולי למה שניתן לראות בציוריו של דה קיריקו). אלמנטים יווניים קלאסיים חוזרים עשרות פעמים בציוריו, כמו בציור של מקדש יווני הנישא על סדרת פיצוצים אטומיים555, או בציור הכריכה של כתב העת מינוטאור משנת 1936, בו נראים עננים המזכירים בצורתם עמודים יווניים נמסים. דאלי לא רק מתרפק על העבר, אלא מייצר פרשנות משלו לארכיטקטורה של פעם. לפיכך דאלי אינו רק מבקר את המודרניזם, הוא גם מציע לו אלטרנטיבה עדכנית, הנשענת על מסורת (קלאסיציזם). הרוח החופשית והסופגת של הארט-נובו צריכה להוות, לדעתו, את הבסיס לארכיטקטורה. דאלי כותב על הארט-נובו כניסיון ליצור עולם טוב יותר הקשוב לצרכיו הנפשיים האמיתיים של כל אדם, דבר המהווה למעשה הגשמה של חלומות פנימיים לכדי מציאות אדריכלית:
ברוח דומה כתב דאלי, בטקסט על החזון של גאודי, אודות המפגש שלו עם לה קורבוזיה בשנת 1929 (רק שלוש שנים אחרי מותו הטראגי של גאודי):
המפגש של דאלי עם הסוריאליזם, שייבחן לעיל, היווה פלטפורמה מעבדתית חשובה עבור דאלי להסדרת משנתו גם בהקשרים האדריכליים. המתח התמידי עם המציאות המודרנית ששלטה
בעולם האדריכלי ללא עוררין לאורך רוב שנות יצירתו, יכול לרמוז עד כמה המודרניזם היה מחולל ריאקציונרי חשוב בעולמו היצירתי של דאלי.
148
4.3.2.	דאלי וסוריאליזם
הקשר בין דאלי לסוריאליזם הינו ברור וידוע, אף שיש כאלו המתנגדים לשיוכו של דאלי לתפיסת העולם הסוריאליסטית. במכתב שכתב לי ארטורו שוורץ558 הוא מציין שדאלי הצטרף לקבוצה הסוריאליסטית למשך זמן קצר מאד (1929-1934) ולדעתו הוא מעולם לא היה סוריאליסט. שוורץ מזכיר שדאלי כונה על ידי ברטון ובצדק, לדעתו, בביטוי הגנאי Avida Dollars, שם שמהווה אנגרמה לשמו של סלבדור דאלי ומרמז על בצע הכסף בפועלו, שעמד בסתירה לעקרונות הסוריאליזם559. הוא מתייחס אליו כאל כשרון בלבד, אך בודאי לא סוריאליסט מכיוון שדאלי תמך בפרנקו, בהיטלר והיה תאב נשים, ובכך ייצג באופן נגדי את כל מה שהסוריאליסטים דגלו בו. ישנם פרשנים רבים נוספים הרואים באהדתו של דאלי להיטלר כתם שחור בעברו. למרות הקרע בין דאלי לברטון בשלב מאוחר יותר, הרי שהספר של דאלי משנת 1935 נפתח בציטוט של ברטון מהרצאה שנתן בבריסל ביוני 1934 בזכות דאלי ובזכות תרומתו לסוריאליזם:
דאלי ראה עצמו ללא ספק כחלק מהקבוצה ואולי אף כאחד ממוביליה. האמירה השחצנית שלו, שלפיה הוא הסוריאליזם, היתה שיאה של המתיחות בינו לבין חברי הזרם. הגדרתו העצמית כשייך לזרם, עולה גם מן ההצהרה הבאה:
להבדיל מקיסלר, דאלי השתוקק שיראו בו סוריאליסט. חברותו ארוכת השנים של דאלי עם יוצרים סוריאליסטים רבים, גם לאחר הדחתו, מעידה שהשפעת הזרם והמודעות למתרחש בו נשארו תמיד. דאלי, כמו קיסלר, ראה בדושאן אמן בעל חשיבות רבה ואף כתב על יצירותיו במספר הזדמנויות, כגון בהקשר של המונה ליזה, ששניהם השתמשו בה כדי להופכה למשהו אחר562. לכן אף על פי שדאלי היה חבר תקופה קצרה יחסית במועדון החברים של ברטון, הרי שהיותו של דאלי סוריאליסט איננה קשורה לקביעתם של ברטון או שוורץ, אלא למסקנותיהם של היסטוריונים וחוקרים שכמעט כולם תמימי דעים לגבי תרומתו לזרם הסוריאליסטי והיותו סוריאליסט.
בשנות השלושים גילה דאלי מחדש את גאודי, ארצ'ימבולדו ודה קיריקו, וביסס את הכתרתם כאמנים פרה סוריאליסטים בעזרת ציטוטים ויזואליים של יצירותיהם וכתיבה עליהם. דאלי העריץ גם את הקטור גוויאמאר, מעצב הכניסה למטרו בפאריז, וכמובן את ה"סגנון המודרני", כהגדרתו, של מבני הארט-נובו שעליהם כתב במספר ספרים ומאמרים. דאלי הציב אל מול האדריכלות המודרנית ההגיונית והנוקשה את הקווים הזורמים, חסרי העצמות והמקושקשים של הארט-נובו. הוא ראה באדריכלות של גאודי ובעיצובים של הקטור גוויאמאר ביטויים של תשוקה שנחצבה בחומר, והשקפה זו הובילה לסגנון ציוריו עם הבשר הרך ונטול העצמות הנתמך על ידי מקלות. ההשפעה העצומה של האדריכלות על האמנות שלו אינה שנויה במחלוקת, אך משום מה פחות מקובל לחשוב על ההשפעה החוזרת, מהאמנות שלו כלפי האדריכלות שיצר. במאמרו המפורסם בכתב העת מינוטאור משנת 1935 על היופי המבעית והאכיל של אדריכלות
149 הסגנון המודרני הוא כותב כיצד גאודי בנה מבנה על סמך צורות הים, המייצג את הגלים בזמן סערה, על בניין שממש אפשר לאכול אותו ועל הצורך לחזור אל היפה. דאלי דימה בטקסט את התשוקה הארוטית כחורבה של האינטלקטואליות האסתטית, כאשר הונוס של ההיגיון מפנה את מקומה לונוס של הטעם הרע. לסיום, שידרג דאלי ציטוט של ברטון, וטען שבתקופה הסוריאליסטית החדשה של הקניבליזציה של האובייקט היופי צריך להיאכל או שהוא לא יהיה. השילוב בין יצרים מיניים לבין פחדים פסיכולוגיים בא לידי ביטוי במרבית עבודותיו. על ההשפעה וההקבלות בין פועלו של דאלי לאדריכלות של גאודי ניתן לקרוא בספר קצר וויזואלי של קליצ'קובסקי, שמשווה בין השניים563. קליצ'קובסקי מציין ששניהם שברו את כל החוקים ויצרו עולמות חדשים, ומייחס להם את תכונת הגאונות. עוד הוא כותב ששניהם יצרו קולאז'ים מרחביים והרסו את המוסכמות הקיימות על מנת לעבוד על חורבותיהן564. אלו טכניקות שהיו בשימוש רב בקרב הסוריאליסטיים.
לעניות דעתי אין לערער על עצם היותו של דאלי סוריאליסט על אף דבריהם הנחרצים של ברטון, שוורץ ואחרים. דאלי הוא מהאחראים לחשיפת הסוריאליזם בפני הקהל האמריקאי הרחב, בזכות תערוכות רבות שהשתתף בהן, מאמרים רבים שפרסם וגם עיצובי חלונות ראווה, תפאורות ומבנים שכולם נעשו בשנותיו הפוריות בארה"ב. מצאתי, שבשונה מהטענה המקובלת שדאלי תמך בהיטלר, דאלי למעשה התנגד לו, וטרח להדגיש זאת פעמים רבות. היו אלו ניסיונותיו הבלתי נלאים של ברטון לקעקע את שמו של דאלי כדי להצדיק את הרחקתו מן הזרם, שגרמו לתפיסה המוטעית הזו לחלחל. בחליפת מכתבים השמורה בארכיון MOMA בקווינס, מתוארים ניסיונות המילוט של דאלי וגאלא מאירופה בשנת 1940 ומאמציהם להשיג מסמכים שיוכלו להביאם בחזרה לארה"ב והרחק ככל הניתן משנאתו האישית של היטלר לאמנים מסוגו. לא עולה על הדעת שדאלי, שנמלט בעור שיניו מהנאצים, אכן תמך באידיאולוגיה שלהם. אין לבלבל בין הצגת פחדיו או מחשבותיו התת הכרתיים של דאלי באמנות, לבין חשיבתו הרציונאלית והנשלטת במציאות. כמו כן במפגש טעון בין מקס ארנסט לדאלי, שבו סירב ארנסט ללחוץ את ידו המושטת של דאלי בטענה שהוא פשיסט, ענה לו דאלי באירוניה שהוא איננו פשיסט אלא רק אופורטוניסט565. דאלי אף כותב לברטון מפורשות:
דאלי העלה לדיון נושאים חברתיים באופן פרובוקטיבי אמנם, אך הוא עשה זאת מתוך התעקשות לבטא באופן חופשי את תת המודע שלו ללא צנזורה אישית. לכן, בעיני, פעילותו האידיאולוגית היתה ברוח הזרם ועוררה מחשבה, כעסים ופולמוס ולא נכנסה לקיבעונות מחשבתיים שערכם מוטל בספק. לשאלתי לגבי זהותו הסוריאליסטית של דאלי עונה פינקלשטיין שדאלי נשאר נאמן לתנועה מצד אחד, אך לדעתו הוא היה עצמאי במעשה ובכתיבה מצד שני וחרג מגבולות הזרם. הוא מעריך שעצם העובדה שדאלי הציע אלטרנטיבה לברטון היא זו שגרמה לברטון לסלקו מהזרם. הנסיגה נובעת לדעתו מכך שנתן לעצמו חופש מוחלט לעשות כל דבר מבלי להיצמד למסגרות קונספטואליות חזקות. פינקלשטיין מציין את חשיבות ההשפעה הסוריאליסטית על דאלי בכך שהוא היה זקוק ללחץ שהיא הפעילה עליו על מנת ליצור דברים משמעותיים567. דאלי, בחשבון נפש מאוחר, מאשים את ברטון ופיקאסו באימפוטנציה
אינטלקטואלית568 ותוהה מדוע הוא, שהיה הכי סוריאליסט מכולם, לא הובן על ידי חברי הזרם. ניסיונותיו הכנים של דאלי להסביר את עצמו לא צלחו והוא שילם את המחיר של לקיחת התפיסה הסוריאליסטית צעד אחד רחוק מדי אל החופש המוחלט.
אחת הפרשנויות שיכולות להיות לאדריכלות סוריאליסטית הינה ניסיון להתאים את הארכיטקטורה לצרכים פסיכו פיזיולוגיים. ארכיטקטורה שכזו יוצרת אדם יותר שלם עם סביבתו, אדם פתוח וקשוב למאוויים סמויים ואף מעודדת את התשוקה. לאור מה שראינו עד כה אין ספק שדאלי היה מודע למתח שבין העולם החיצוני למורכבות של העולם הפנימי הקיים באמנותו:
בהמשך ייבחן האם הצליח דאלי להעביר איכויות אלו גם לתכנוניו האדריכליים. דאלי צייר בשנת 1932 ציור בשם המפורש "אדריכלות סוריאליסטית" המכיל צורות ביומורפיות המרחפות באוויר תוך שהן קשורות זו לזו באופן סמלי ביותר, בדומה לגלקסיות של קיסלר [תמונה 109-4]. הנושא האדריכלי והאתגר שבמימוש איכויות סוריאליסטיות במבנה מהווים הצהרת כוונות מבחינתו.
'בקורת הפרנויה' של סלבדור דאלי היא אולי ההתעמתות החזיתית ביותר שעשה אמן סוריאליסטי כלשהו עם הטירוף. דאלי חשף את עצמו במודע להזיות פרנואידיות שאפשרה לו לראות בצורה ברורה משמעויות כפולות ונסתרות מעינו של ה"שפוי". כבר ב'החמור הרקוב' שהתפרסם ב'הסוריאליזם בשירות המהפכה' ביולי 1930 כותב דאלי "פעילות שמגמתה מוסרית עשויה לצמוח מרצון פרנואי אלים להפוך את הבלבול לשיטה. עצם הפרנויה עצמה, ובעיקר ראיית הכוח והעוצמה שבמכניזם שלה, מוליכה אותנו לאפשרות של משבר רוחני שהוא אולי שווה ערך למשבר הנגרם על ידי מעשה ההזיה, אך מכל מקום מנוגד לו ניגוד קוטבי. אני סבור שקרוב היום ובאמצעות תהליך מחשבה שאופיו פרנואי ופעיל, יינתן... להפוך את הבלבול לשיטה ולתרום לחוסר אמון מוחלט בעולם המציאות... תהליך פרנואי מובהק הוא שיאפשר השגת תמונה כפולה, לאמור: ייצוג אובייקט שיהיה בו בזמן, וללא כל שינוי פיגורטיבי או אנטומי, יצוגו של אובייקט השונה ממנו בתכלית, שגם בו אין כל עיוות או אי נורמליות העשויים להעיד על סידור מתוכנן כלשהו. השגת תמונה כפולה מסוג זה התאפשרה הודות לאלימות שבמחשבה הפרנואית המגייסת, בעזרת עורמה ומיומנות, את הכמות הדרושה של תירוצים, צירופי מקרים וכו', ומנצלת אותה לטובת הופעתה של התמונה השנייה התופסת, במקרה זה, את מקום הרעיון האובססיבי... כל אלה... מניחים לי לטעון, לכל הפחות, כי תמונות המציאות עצמן תלויות ביכולת הפרנואית שלנו וכי עם זאת, באפן תיאורטי, אדם הניחן בדרגה מספקת של אותה יכולת יהיה מסוגל לראות כיצד משתנה שוב ושוב צורתו של אובייקט לקוח מן המציאות, ממש כמו במקרה של הזיה מרצון, אך מתוך יחוד חמור יותר, במובן הרסני, והוא שהצורות השונות אותן ילבש האובייקט הנידון תהיינה נתונות לשליטה, וכל אחד יוכל לזהותן ברגע שהאדם הפרנואי יצביע עליהן."570
העיסוק האובססיבי של דאלי במודע ובלא מודע הינו אינדיקציה מובהקת להשפעה הסוריאליסטית עליו, ששיאה היה מפגש עם מושא הערצתו - זיגמונד פרויד. דאלי ניסה להתעמת עם התת מודע באפן ויזואלי ורציונאלי לאחר שקרא את הגותו של פרויד בדבר פירוש חלומות. החיטוט בנושאים המצויים מחוץ לקונצנזוס הפך לעיסוק מכוון שלו, ויצר את הרושם הפרובוקטיבי של עבודותיו בעיני הציבור. דאלי הושפע מאד מכתביו של פרויד, והוא ציין זאת פעמים רבות. בסרט שעשה אדריכל הנוף האמריקאי הלפרין על דאלי בפורט ליגאט571, דאלי אומר
שספרו של פרויד על משה והמונותאיזם הוא הספר החשוב ביותר בעולם. במכתב מסטפן צוויג לדאלי מתואר הניסיון להפגיש את דאלי עם פרויד572, ניסיון שצלח והמפגש התקיים בשנת 1939, עת שהה פרויד בגלות באנגליה. בדומה לברטון, שנסע לפגוש את פרויד בווינה בשנת 1921 והתאכזב מתוצאות הביקור573 גם עבור דאלי הסתיים הביקור באכזבה קלה. את סקרנותו של פרויד להיפגש ניתן לשער כבר ממה שכתב על יחסו לאמנות:
"...לא מומחה אלא הדיוט אני בתחומה של אמנות... אבל יצירות של אמנות יש להן השפעה חזקה עלי, ובייחוד כך דברי שירה ואמנויות פלאסטיות, לעתים רחוקות יותר יצירות ציור... נטייה רציונאליסטית שבי, ואולי זו נטייה אנאליטית, מרתיעה אותי בפני היותי נפעם מדבר-מה בלא לדעת מדוע אני נפעם וממה. נתעוררה דעתי על העובדה שלכאורה יש בה משום פאראדוכס, כי דווקא יצירות האמנות הנהדרות והמרשימות ביותר נשארו סתומות מבינתנו. אתה מתפעל מיצירות אלו, הן כובשות את לבך, אבל אינך יכול לומר מה אומרות הן לך."574
סטפאן צווייג כותב על ביקור זה, שארגן לדאלי:
"באחד מביקורי האחרונים לקחתי אתי את סאלוואדור דאלי, לדעתי אחד הציירים המחוננים ביותר של הדור הצעיר, שהעריץ את פרויד לאין ערוך, ובעוד אני משוחח עם פרויד שירטט את צורתו. לא העזתי להראות את השרטוט לפרויד, כי דאלי גלוי העיניים כבר הכניס את המוות לתוך הציור."575
דאלי, בדומה לסוריאליסטים רבים, התעניין גם באלכימיה ובמדע. הוא היה מעורב בכתיבת הספר "The alchemy of the philosophers" שיצא לאור בשנת 1976 ושהכיל טקסטים מתרבויות שונות בנושא האלכימיה וכמו כן התעניין בנומרולוגיה ושילב אלמנטים מספריים בציוריו. מצד שני דאלי התעניין במדע באופן אובססיבי, השתמש בכלים מדעיים לבחון את הטבע, ואף הושפע מתיאורית הזמן והחלל העקמומי של איינשטיין576. הוא עסק בחלקיקים ובחלוקות שיש בטבע, והתרשם מהמכאניקה הקוונטית. השבירה של האובייקטים שביצירותיו של דאלי לחלקיקים מזכירה את תפישת העולם של קיסלר. בספר שהיה לדאלי בספריה הפרטית שלו ניתן לראות תהליך חיבור של חרסים יווניים [תמונה 110-4]. ייתכן שניתן לפרש את שאיפותיו של דאלי כאילו נועדו ליצור חיבור אלכימי בין רסיסי דברים הקיימים בעולם, לכאורה ללא משמעות, לתמונה שלמה. ניתן למצוא בטכניקה זו הקבלות לגלקסיות של קיסלר ולאדריכלות הקסומה שפיתח באותן שנים ממש. דאלי כותב למשל על קסם, מספר שנים לפני כתיבתו של קיסלר בנושא של אדריכלות וקסם:
דאלי עקב והפנים התפתחויות טכנולוגיות וביניהן פצצת האטום. הוא הציג בעבודותיו את שתי הקצוות של המדע העוסקות בכאוס מחד ובסדר המתמטי הקלאסי מאידך, ולא היסס לנבא התפתחויות במדע, כגון הספיראלות שמאפיינות את הדי.אן.אי., תוך שהוא נותן לכל רעיון מדעי מעטה של מיסטיות ברוח הסוריאליזם. בכתביו של מורס, ידיד קרוב של דאלי, הוא מציין את תרומתו העצומה של המדע לתפיסה האמנותית של דאלי ואף מרחיב לגבי חקירת מימד הזמן מבחינתו:
דאלי ערבב בין הגילויים במדע לתחושות דתיות במה שקרא לו מיסתיסיזם גרעיני. הוא גם הצליח לערבב ולטשטש את התיאוריות המדעיות המקוריות עם פסיכולוגיה ותת ההכרה. רופה מציינת במאמרה שדאלי לא ייחס עדיפות או עליונות למדע על פני האמנות מבחינת הגישה שלהם כלפי המציאות, דבר שהוביל אצלו ליצירת עולם יחסי בעל אמיתות מרובות. היות ואין הבדל בין מדע לבדיון עבורו, דאלי לא היסס לכתוב במפורש על האלכימיה:
בדומה, ואולי בהשפעת כתביו של ז'ארי, דאלי ידע לכופף את המדע והזמן ולהתאימם לצרכים הנפשיים והאמנותיים שנקרו על דרכו. מכלול היחסים של דאלי עם חברי הזרם הסוריאליסטי ועם הספרות שעיצבה את השקפת עולמם, מציבה את פועלו שלו בראש ובראשונה תחת ההגדרה הסוריאליסטית.
4.3.3.	עיצוב אנתרופומורפי ופיגורטיבי
בהעדר רקע אדריכלי מוסדר, התבסס דאלי לעיתים קרובות על צורות פיגורטיביות קיימות שעליהן הלביש משמעויות אדריכליות ופסיכולוגיות כאחד. טכניקה זו של עיצוב אנתרופומורפי ופיגורטיבי מאפיינת אמנים רבים שניסו את כוחם בתחום האדריכלות580. השימוש בצורה מוכרת נוסך בטחון ראשוני בקפיצה אל קנה מידה אדריכלי חדש ולא מוכר. בפרק זה יוצגו מספר ניסיונות אדריכליים של דאלי המאופיינים בטכניקה הפיגורטיבית, שהיתה פופולארית בין חברי הזרם כפי שהוזכר לעיל. דאלי ניסה לחבר בין נפש האדם לארכיטקטורה באופן ישיר דרך ציורים שונים שבהם דמות האדם הופכת למבנה או המבנה נראה כמו דמות אדם. היתה זו טכניקה מוכרת של דאלי, לאו דווקא בהקשרים אדריכליים. כך, יצר דאלי תמונות בעלות משמעות כפולה, כגון תמונת אשה שהיא בו בזמן גם תמונת סוס, משנת 1930, או הציור "רוח הרפאים", שבו דמות האדם מורכבת מעצמות רקובות בתור גפיים, אבן ענקית בתור בטן ושקי תפוח אדמה בתור שדיים. כל הדמות ההזויה הזו ונטולת הראש עטופה בסחבות ישנות שמונעות ממנה להתפורר כאשר הקביים עוזרים לתמיכה. דאלי הופך בשיטה זו את האובייקטים מן העולם האמיתי לסמלים של תאוות ופחדים מתת המודע. על הניסיון שלו לחדור לנפש האדם דרך האמנות שלו ניתן ללמוד מן הטקסט הבא:
מועדון הלילה באקפולקו הינו פרויקט עלום מלווה בשערורייה דאליניאנית אופיינית, שלא נחקר בהקשר הסוריאליסטי והאדריכלי שלו. אחת הכתבות שגיליתי בעיתונות האמריקאית משנת 1958 שאלה בכותרת האם הפרויקט מדובר בפלא השמיני, לאחר שדאלי טען בלהט שלדעתו מועדון הלילה הזה אכן יהפוך לכזה [תמונה 111-4]. המועדון, שתוכנן בתחילה במלא הרצינות, היה אמור לרחף באוויר ולהישען על ארבע רגליים דמויות חרקים מברזל582. קונכייה הנמצאת מתחת לצורת הפטרייה המרחפת אמורה היתה להכיל את המדרגות והמעלית. ג'ירפות מאבן הנמצאות בחלקן בתוך המים מושכות כביכול את המבנה כאשר אש ועשן עולה מצווארן. המשקיעים ראו בפרויקט הזה פוטנציאל אדיר להפוך לאטרקציה תיירותית. בכתבה אחרת על הפרויקט נשאלת שאלה בויכוח דמיוני בין סטודנט למנחה שלו לגבי מהות הדבר הזה והתשובה לכך היא סלחנית: "583"architecture by a painter. התשובה לא מספקת את הסטודנט והוא שואל האם זה לא צוייר על ידי ילד?...
בין הסופרלטיבים שנקשרו לפרויקט הוא תואר כזז ונושם בניו יורק האראלד טריביון584. אין ספק שהפרויקט לא היה יכול להיבנות בשעתו מבחינה טכנולוגית, אך הוא יצר הדים תקשורתיים ויח"צנות ראויים. ייתכן שמועדון הלילה הזה, שהיה אמור לנוע ולנשום, שימש השראה כלשהי לערים המהלכות של ארכיגראם.
גאלא כיכבה בהקבלות בין גוף האדם לבניינים בחלק מציוריו של דאלי [תמונה 112-4]. אם בוחנים מקרוב תמונה נדירה של דאלי וגאלא באותה המיטה ניתן לראות על דלת החדר פוסטר עם הכיתוב: "L'homme comme palais de l'industrie" [תמונה 113-4] שפירושו "האדם כארמון התעשייה". ואכן, בפוסטר שחולק בשנת 1926 כחלק מגיליון כלשהו נראה גוף האדם כמיכל ובתוכו
עיר תעשייתית לכל דבר. הדרך של דאלי להציג את גוף האדם כמבנה קשורה באופן ישיר לאופן שבו פרויד ניסה לנתח את החללים הפנימיים של נפש האדם.
אובססיה נוספת של דאלי היתה לציור "אנג'לוס" של ז'אן פראנסואה מילה [תמונה 114-4]. לגבי ציור זה, המציג זוג איכרים טען דאלי בתוקף שהאיכר מסתיר את זקפתו בעזרת הכובע, שהאיכרה הרה, ושהקלשון הוא רמז פאלי. מתוך אינספור הואריאציות שצייר בנושא ישנן גם מספר פרשנויות בכיוון האדריכלי. באחד מהציורים הופכים זוג האיכרים לחורבות אדריכליות [תמונה 115-4] ובציור אחר לצורות ביומורפיות בעלות קנה מידה אדריכלי [תמונה 116-4]. כמו כן כבר הוזכר כיצד דאלי ראה את גורדי השחקים של ניו יורק בדמות בני אדם שצלליתם מזכירה מאד את צללית האיכרים [תמונה 117-4]. דאלי יצר בכך חיבורים בלתי אפשריים המתבססים על פרשנותו האישית והחיבורים הסובייקטיביים שנוצרים אצלו כמתבונן על המציאות. על ידי מתן פרשנות הגיונית לאוסף של תופעות שלא אמור להיות ביניהן קשר מנציח הפרנואיד את תפישת עולמו האובססיבית. אין זו הפעם היחידה שדאלי עשה שימוש בגוף האדם לצרכים אדריכליים. דאלי צייר את "האתלט הקוסמי", כמו מבנה אדריכלי בדמותו של פסל האתלט. כדור הדיסקוס הוא למעשה השמש [תמונה 118-4]. ניתן לראות האנשה גם בדוגמא אחרת [119-4]. ברישום אחר הקולוסוס מרודוס נראה עם חלונות פעורים ברגליים [תמונה 120-4]. דאלי גם צייר בשנת 1967 גוף של אשה המתמזג עם קיר בסדרה של תמונות הקשורות לתקומת מדינת ישראל [תמונה 121-4].
תהליך הריקבון של גוף האדם דומה לתהליך ההזנחה והפירוק שעובר על מבנה. לפיכך החורבה האדריכלית, אלמנט סוריאליסטי מובהק, מופיעה אף היא הרבה בציוריו. בדוגמא לפרסומת של גרביוני נשים משנת 1946 דאלי מצייר את רגלי האשה עשויות מלבנים בצד רגליים עטופות בגרביונים585. הרגליים המנותקות מגוף האשה נראות כמו חורבות אדריכליות ומופיעות בהקשרים אדריכליים שונים. השימוש בחורבה והניתוק של רגלי האשה יחדיו מעצימים את תחושת הסוריאליסטיות בציור. הפחד של דאלי מהמיניות נעוץ כנראה בספרים שאביו שלח לו על מחלות מין. כך עולה מקריאה בסיפור חייו ומציוריו, בהם ניתן לראות ילד מחזיק אבר מין מאובן ועוד שלל התייחסויות לנושא. בארכיון בסנט פיטרסבורג ישנה הקדשה לאד וסרמן על דף הפתיחה של ספר של ברטון ופול אלוארד עם מגדל בצורת אבר מין586. דאלי מצייר בשנת 1930 את המגדל בצורה של אבר מין זכרי כשברקע יער עבות המזכיר את אבר המין הנשי. שני כדורי ענק בחזית המגדל ודמות נשית לרגלי מפשעתו של גבר לא מותירים שום מקום לספק [תמונה 122-4]. ניתן להשוות ציור זה להצעה בעילום שם לתחרות השיקגו טריביון השנייה, משנת 1980, המראה את הצעתו של לוס מהתחרות הראשונה כשהיא עטופה בקונדום [תמונה 123-4]. ההפיכה של מגדל לאלמנט סימבולי מיני איננה חדשה באדריכלות, אך דאלי נעזר במוטיב זה על מנת לבטא תחושות תת הכרתיות. כדי להבין שהמשמעות המינית של ציוריו ותכנוניו לא היו אירועים חד פעמיים על הנייר בלבד עיצב דאלי בסוף שנות השישים את הבריכה בביתו הפרטי בפורט ליגאט בצורה של איבר מין גברי שבקצהו ספסל בצורת שפתי אישה [תמונה 124-4]. דאלי תכנן כבר משנות השלושים מספר ואריאציות לספה בצורת הפה של מיי ווסט בהסתמך על ציורו משנת 1935 [תמונה 125-4], [תמונה 126-4]. הוא גם עשה תכשיטים בצורת השפתיים הנשיות587. המשמעות המינית של השפתיים ברורה בתוך ההקשרים שבהם דאלי מניח אותם. דאלי אף עשה, ממש כמו קיסלר, תפאורת תיאטרון בתוך פה588. בשנת 1972 הוא צייר כניסה למבנה דרך פה פעור [תמונה 127-4] בהשפעה של מבנה דומה בגן בבורמצו [תמונה 128-4], מקור השראתם של הסוריאליסטים, שם ביקר וכפי שעוד יפורט בהקשר של המוזיאון שתכנן בפיגראס.
דאלי השתמש גם בידיים כאלמנט אדריכלי. בשנת 1942 עשה דאלי סקיצה לבלט רומיאו ויוליה בצורה של ידיים בגודל של בית [תמונה 129-4]. דאלי צייר כרזת פרסומת עבור חברת
ליפסטיק בשנת 1945 המראה שתי ידיים נשיות ענקיות נתמכות במוטות וחבלים589. כנסיית הידיים הינה דוגמא מאוחרת ומובהקת של השימוש באלמנטים פיגורטיביים אצל דאלי. קריאה בכף היד הינה אחד מהסימנים של עולם המיסטיקה וחיבור כפות ידיים מסמל תפילה, תחומים אלו של מיסטיקה ודת היו קרובים לליבו. בקולאז' משנת 1963 נראית כנסיית הידיים מכמה זוויות [תמונה 130-4], [תמונה 131-4], [תמונה 132-4].
גם העיסוק בעיניים מופיע אצל דאלי מספר רב של פעמים. דאלי השתמש בעיניים בסרט שעשה עם בנואל 'כלב אנדלוסי' [תמונה 133-4] ובסרט של היצ'קוק 'ספלבאונד' משנת 1945 הוא צייר עין מרחפת [תמונה 134-4]. סצנת החלום בסרט, בו משחקת אינגריד ברגמן פסיכיאטרית, היתה טעונה במשמעויות רבות. דאלי יצר מסך ענק מלא בעיניים במסגרת העבודה על הסרט [תמונה 135-4]. עיניים כאלמנט אדריכלי ניתן לראות בציור של חזית מבנה של דאלי באמסטרדם, המורכבת מחלונות דמויי עיניים [תמונה 136-4] ומזכירה מאד את סגנונו של גאודי וגם את הרעיון המקורי של איאן וודנר למבנה הסוריאליסטי ביריד העולמי בניו יורק שיתואר בהרחבה בהמשך. קלישקובסקי כותב על ההשפעה של מבנה הפדררה של גאודי על דאלי כך:
דאלי יצר כרזה סוריאליסטית בטכניקה של מונטאז' בשנת 1969 שבו רואים את העין שצייר לדו בתור קיקלופ האומר "גאודי" ו"לדו" [תמונה 137-4], [תמונה 138-4]. בפרק הדן ביוצרים סוריאליסטים נוספים שעסקו באדריכלות נראה שמוטיב העיניים, הראי של הנשמה, חוזר שוב ושוב אצל הרבה מחברי הזרם.
4.3.4.	בית רחמי ודמוי ביצה
דאלי השתמש הרבה בדימויים רחמיים ודמויי ביצה, אולי בהשפעת ספרי האנטומיה שהיו ברשותו591. בציור משנת 1943 יבשת אמריקה הצפונית מוצגת כביצה שבורה כאשר יבשת אמריקה הדרומית נוזלת ממנה כחלבון שנשפך592. גם בציור מפורסם אחר מאותה שנה של הילד הגיאופוליטי [תמונה 139-4], או בצילום שנה קודם לכן שבו נראה דאלי בתוך ביצה [תמונה 140-4]. בדוגמא שכבר הוזכרה ניתן לראות כיצד דאלי הגיע לניו יורק בדצמבר 1959 כשהוא נמצא בתוך כדור שקוף שאותו כינה ovocipede. המראה של דאלי יוצא מן הכדור הרחמי ליבשת החדשה הוא מחווה או שיחזור לגילוי אמריקה של קולומבוס (לידתה של יבשת חדשה עבור העולם הישן):
"One little part of my personality… a metaphysical dream of Columbus"593
אפשר לחוש את האובססיה שלו לייצר מעטפת מינימאלית סביב גוף האדם, כזו המזכירה את תנוחת העובר ברחם אימו. גם בציור "תענוגות מוארים" משנת 1929 ו"הסתגלות התשוקה" מופיע מוטיב הביצה כמה פעמים594. בעיצוב לתפאורה שעשה עבור הבלט 'Labyrinth' צייר דאלי צורת ביצה עם אנשים בתוכה595 וגם ראשו של האדם/מערה שהיה על מסך הפתיחה נראה ביצתי [תמונה 141-4]. את ההצגה הזו ראה קיסלר בשנת 1944 כפי שעולה מיומנה של סטפי קיסלר. בציור משנת 1939 נראה אדם היוצא מקונכייה596. דוגמאות נוספות לצורניות הנוזלית דמוית הביצה/רחם ישנן בספרו של דאלי 'כיבוש האי רציונאל'597. גם בציורו המפורסם The Great' Masturbator' משנת 1929 ניתן לראות בדמות הנשית המעוותת והביומורפית סוג של מיכל אימהי/נשי ענק, שחגב נצמד מתחתיו כמו עולל יונק. ציור נוסף של דאלי בשם 'Accommodation 'of Desire גם כן משנת 1929 מכיל כבר סדרה של צורות ביצתיות עם פתחים שנפערו בהם. בציור של דאלי משנת 1937 שנקרא "ארכיטקטורה סוריאליסטית" ניתן לראות חלל מערתי המורכב מקשתות רכות [תמונה 142-4] באופן הדומה להפליא לתמונה של בראסיי, הצלם הסוריאליסט, שפורסמה כשנה קודם לכן [תמונה 143-4].
נושא הלידה איננו כה רחוק מתהליכי הריקבון, הזקנה והמוות שדאלי כה אהב לדוש בהם. הפילוסוף-האלכימאי פרצלסוס אמר כי "בליה-רקב היא תחילתה של כל לידה. היא משנה צורה ומהות, את כוחותיו וסגולותיו של הטבע, בליה-רקב היא המיילדת של דברים גדולים מאד, היא גורמת לדברים גדולים להירקב, כדי שפרי אציל יוכל להיוולד, שכן היא ההיפוך, מותה וחורבנה של מהות הדברים הטבעיים."598
בשנת 1934 צייר דאלי דמות נשית על החוף מכיוון הגב (כנראה מניקה), שפעור בה חור בצורת ארונית לילה המונחת לידה599. גם בארונית עצמה פעור חור בצורה של מבנה, שנוצר למעשה מקו המתאר של ארונית קטנה יותר עם בקבוק שהונח עליה. ציור גוף האשה האימהי כאשר נלקחה ממנו למעשה המהות האימהית (שהפכה לישות עצמאית בצד הדמות) מודגש בציור זה באופן מצמרר. מאוחר יותר צייר דאלי את גאלא בתור המדונה מפורט ליגאט באותו אופן מחורר, רק עם ישו מונח על ברכיה, כאשר גם גופו מחורר ולחם הקודש המסמל את ישו צף בתוכו600. הלחם נותן למושג אדריכלות אכילה של דאלי משנה תוקף מכיוון שגם המבנה שברקע וגם הטופוגרפיה - כולם מחוררים ולא מחוברים פיזית האחד לשני, אך יחד עם זאת הם מחוברים
בקשר שלא ניתן לניתוק אל לחם הקודש שבמרכז. העיסוק של דאלי ברחם היה מודע ביותר כפי שאפשר ללמוד גם מן הציטוט הבא:
"דאלי מקפיד לתעד גם זיכרונות אחרים, כגון של חייו ברחם אמו 'כאילו התרחשו אך אתמול'. הרחם הוא בעיניו גן-עדן שצבעיו אמנם כצבעי הגיהנום אבל כולו רכות, חמימות ודממה."601
ביתן Crisalida שתכנן דאלי [תמונה 144-4] הינו ניסיון פיזי לממש הלכה למעשה את חווית הלידה דרך מבנה. הפרויקט הוזמן על ידי מעבדות וואלאס שייצרו כדורי הרגעה בשם מילטאון והם רצו לעשות ויזואליציה למעבר מסערת רגשות לרגיעה. ההתייחסות של דאלי אל הפרויקט היתה כאל חוויה סוריאליסטית לכל דבר. סדרה של כתבות בעיתונות האמריקאית מגלה שהפרויקט עורר עניין רב602. שורש המילה chrysalis, שפירושה גולם של פרפר, הוא בשפה היוונית, ופירושה המקורי הוא זהב, כך שיש כאן משחק מילים על אלכימיה אדריכלית. מדובר בביתן דמוי זחל, באורך של 60 רגל, שדאלי תכנן בסן פרנסיסקו עבור כנס אגודת הרופאים האמריקאית. בטבע, המצב שנקרא זחל הינו שלב המעבר לקראת לידת הפרפר. על מנת ליצור את תחושת הלידה התמלאו מדי כמה שניות הדפנות של הזחל באוויר, דבר שיצר תחושה שהזחל חי ונושם (צירי לידה?). פונקציה זו התבצעה באמצעות 24 מאווררים שניפחו את הבד במשך 5 שניות, הפסיקו ל- 15 שניות כדי שהאוויר שוב יצא, דבר שנתן את האשליה של לידה לכל המבנה. קירות הגולם היו עשויים מקטיפה, וצלעות המבנה, השונות אחת מהשנייה, היו בעלות צורה סגלגלה ורחמית. במבנה היתה רמפה, שהיוותה סוג של עמוד שדרה לכל הקונסטרוקציה שלו. מאה ושש עשרה נורות האירו את החלל באור זוהר:
בראיון עמו סיפר דאלי שהוא ראה בלידת הפרויקט הזה את הפרפר של הדמיון שלו604. הוא ציין שהרעיונות הטובים ביותר שלו צצו בחלומותיו, או זמן קצר לפני ההירדמות. התנועה בפרויקט דימתה בעיני דאלי את התחושה הרחמית שלפני הלידה, גן העדן האמיתי. לשאלת הכתב מה מסמלת המטפורה באחד מהציורים, בו מופיעה אישה עם פרחים במקום ראש, ענה דאלי שזה סמל פרוידיאני מאד חשוב המייצג את החזרה למצב נביטה קוסמי.
פרויקט הכנסייה הלא המשכית (Discontinued Church) או הכנסייה התלויה ( Suspended 605(Church מאותה השנה מאופיין גם הוא בהקשרים של לידה. הכדור מזכיר במקצת את מילון הצורות של גאודי והכנסייה נראית מלמעלה כסוג של מטוטלת ענקית בצורת שק. כמו בפאטאפיזיקה של ז'ארי, כך גם דאלי מתייחס לחלל באופן הנוגד את החוקיות המקובלת. דאלי היווה אופוזיציה למדע הרציונאלי והלוגי. המשיכה שלו לדת ביחד עם שאיפתו לחקור הכל יצרה אלכימיה של מדע ודת. בסקיצה אחרת, שבה הכדור מונח על הארץ, נראית הכנסייה כמו הסגרדה פמיליה של גאודי [תמונה 145-4]. דאלי, שהעריץ את גאודי והארט נובו, רואה בסגרדה פמיליה קתדרלה חיה יחידה מסוגה והוא ציין מספר פעמים שהוא, דאלי, היחידי שיכול ורשאי להמשיך את בניית הקתדרלה הזו606. בעיניו, מדובר בדוגמא למבנה חסר צורה שהוא חורבה מתמדת שיוצאת ממעמקי האדמה ועשויה מבשר מתפורר607.
ראינו שבמקביל לשימוש הנרחב של דאלי בדימויים של גוף האדם, הוא ייחד מקום נרחב גם לנושא הלידה והמוות ולמשמעויות הפסיכולוגיות הרבות העולות מכך. החקירה האינסופית
בשאלת מהות האדם מובילה את דאלי גם בניסיונות האדריכליים שלו לחפש אחר הצורה הראשונית העוטפת והמגוננת, זו השורה עלינו לפני היציאה אל עולם הכאוס ותחילת הספירה לאחור של החיים, בתהליך איטי ומכאיב של ריקבון.
159
4.3.5.	החלום של ונוס
פרויקט "החלום של ונוס" ביריד העולמי בניו יורק 1939 היה קפיצת מדרגה עבור דאלי וניסיון ראשון לממש עקרונות סוריאליסטיים בקנה מידה אדריכלי. אך עוד לפני בניית הביתן הסוריאליסטי הזכיר דאלי, במאמר שפרסם בשנת 1937, כיצד עבד על פרויקט מורכב שאראגון יצא כנגדו608. דאלי קרא לאובייקט בשם "מכונת חשיבה" ("Thinking Machine"), והוא הורכב ממאות גביעים קטנים מלאים בחלב, התלויים באופן המשתלב עם כסא נדנדה ענק. ייתכן והיתה כאן השפעה על מכונת הראייה שפיתח קיסלר מאוחר יותר. אראגון, ששמע את הרעיון של דאלי, הכריז שכוסות של חלב נועדו עבור ילדיהם של המובטלים ולא עבור מיצבים סוריאליסטים. פרויקט זה מתקשר לשקים התלויים שדושאן עשה לגלריה שעיצב בשנת 1938, עליהם יסופר בהמשך. אגב, באותה תערוכה משנת 1938 בחר דושאן במונית של דאלי להיות מוצבת בכניסה. במונית הגשומה של דאלי (Taxi pluvieux) ישנו היפוך בין חלל החוץ לחלל הפנים. בובות הראווה שישבו בפנים הוסיפו לאופי הסוריאליסטי של המחזה. דאלי השתמש במונית זו גם במבנה שבנה ליריד בשנת 1939 ולימים גם במוזיאון בפיגראס.
היריד העולמי בניו יורק תוכנן להיות אחד האירועים המכוננים של המאה. יריד זה, ארח נציגויות מרוב ארצות העולם, השפיע רבות על השיח האדריכלי על אף מלחמת העולם השנייה שפרצה בשנת 1939. דאלי צייר באופן סוריאליסטי את הסמלים המובילים של היריד העולמי הזה - כדור ענק שנקרא הפריספר ואובליסק עצום בשם הטרילון - עבור פתיחת תערוכה של עבודותיו בגלריה של ג'וליאן לוי [תמונה 146-4]. הפריספר, בעיני רוחו של דאלי, שולח זרועות המבקיעות את הטרילון באקט אלים. הצורות הופכות להיות נוזליות ומעוותות עם סימנים של הזנחה וחורבתיות. כמה שנים אח"כ השתמש דאלי בצורות דומות במה שיהפוך לגורדי שחקים נוזליים [תמונה 147-4]. הדבר מזכיר את מה שכתב דאלי ב'אמריקן וויקלי' בשנת 1935 בליווי ציור על החזון שלו של הפיכת העיר לבעלת מבנים רכים:
לא היתה זו הפעם היחידה שדאלי ניסה לדמיין כיצד תיראה עיר סוריאליסטית. דאלי עבד בשנת 1946 עם וולט דיסני על סרט שלא יצא לפועל בשם Destino. הסרט היה אמור להיות שילוב של אנימציה וצילומי שחקנים אמיתיים. אחד הציורים שדאלי עשה עבור הסרט הינו רקע של עיר סוריאליסטית עם בובות ראווה, עמודים יווניים שבורים, טלפון רך ועוד.
ג'וליאן לוי היה בין הספונסרים לרעיון של יצירת ביתן סוריאליסטי ליריד וניסה לקדם זאת בעצמו ביחד עם איאן וודנר הרבה לפני שפנה לדאלי לעזרה כפי שנראה בהמשך. בשנת 1938 הוא כתב לדאלי, לקראת הגעתו לניו יורק, על הרעיון, ודאלי כתב בחזרה על עולם החלום והשאיפה לייצר אדריכלות בעלת הקשרים פסיכואנליטיים:
דאלי אכן הגיע עם מוטיבציה רבה לעשות דברים חדשים שטרם נראו. עד מהרה הסתבר שהפרויקט האדריכלי הראשון שלו בקנה מידה גדול היה רצוף בקשיים כפי שניתן ללמוד מכל ההתכתבויות שלו בנושא. הדבר נבע, בין היתר, מכך שהוא נכנס לתמונה, בעקבות בקשתו של לוי, בשלב מאוחר יחסית, לאחר שדברים רבים היו סגורים. ג'וליאן לוי הבין שכדי לממש את החזון שלו ושל וודנר, ההוגה הראשון של רעיון הביתן הסוריאליסטי, ולעניין משקיעים צריך לשתף את דאלי בתכנון, למרות ואולי בגלל שהיה אמן. לוי עזב את המיזם לאחר שהועלו כמה הצעות גרועות-ליצור ביתן שעשועים זול ורגיל ורק לקרוא לו בשם ביתן סוריאליסטי, או לוותר על השם סוריאליסטי כי הציבור האמריקאי לא מכיר אותו מספיק. כאשר תפס לוי שהם עומדים לממן פביליון סוריאליסטי, שלא יקרא פביליון סוריאליסטי ולא יכיל איכויות סוריאליסטיות, הוא הבין שזו אכן סיטואציה סוריאליסטית במיטבה שאפילו הסוריאליסטים עצמם לא יכלו להמציא, ולכן ברח מהמעורבות בפרויקט611.
ממכתב לדאלי משנת 1939 בנוגע להזמנת שירותיו עבור בניית הביתן הסוריאליסטי עולה ששירותיו נשכרו כאמן ולא כאדריכל, אף על פי שבפועל ראה עצמו דאלי כיותר מאמן במקרה הזה:
כאקט ראשון של התערבות דאלי שינה את השם מ"תחתית הים", שהוצע במכתב האמור ל"דאלי - חלום בעירום" ואחרי שהובהר לו שהמלה עירום בלתי אפשרית לשימוש שינה ל"דאלי -חלום על ונוס". דאלי חשב בתחילה שחלק מאי ההבנות והריבים שהתעוררו נובעים מאי יכולתו להסביר את עצמו באנגלית613. ביטוי נוסף לקושי לעבוד עם אמן בפרויקט אדריכלי שאפתני שכזה מצוי במה שכותב ויליאם מוריס לדאלי:
את הביתן שדאלי יצר לבסוף לאחר כל הקשיים היה צורך לחוות כסוג של מסע חלומי של כניסה אל עולם קסום והפוך מזה שבחוץ. כבר חזית הביתן שנראתה כמו תמונת קולאז' של אובייקטים שונים עמדה בניגוד גמור לסגנון של יתר המבנים ביריד. המבנה כולו נראה מבחוץ כמו אלמוג טועה שנסחף ליבשה. זהו דימוי מרתק, המזכיר שכל המבנים מעשה ידי האדם הם סוג של אלמוגים תועים ולא טבעיים בים מלא אוויר. אף על פי שמעטפת הבניין היתה כבר קיימת כשהתחילו לעבוד, הצליח דאלי ליצור בחזית הפונה אל המבקרים אשליה שאין זה בניין רגיל כלל וכלל. דאלי התמודד עם שינויים רבים בתכנוניו לעיצוב החזית, ביניהם החלפת ראש הדג שהציע במקום ראשה של ונוס [תמונה 148-4] שהיה אמור להתנוסס בחזית המבנה. בסופו של דבר נשאר הראש המקורי של ונוס. תכנון זה מתקשר לציורו של מגריט בשם "המצאה קולקטיבית" משנת 1934, בו מוצגת בת ים הפוכה - שראשה ראש דג ורגליה רגלי אישה, מה שמוכיח שהרעיון של דאלי היה שעון על תקדים סוריאליסטי באופן מובהק. בתמונה שצולמה בביתו שבפורט ליגאט בשנות השבעים הרעיון עוד המשיך להעסיק את דאלי שנים רבות כפי שעולה מצילום הדוגמנית העירומה שראשה ראש דג [תמונה 149-4]. דאלי התרעם שאסרו עליו להציג את דמות האשה שראשה דג בביתן. הוא רצה להציג דמות הפוכה שכזו מכיוון שבחלום הדברים מוצגים לעיתים בצורה הפוכה ולא "הגיונית". להראות אשה שזנבה הוא זנב דג הגיוני עבור דאלי באותה מידה כמו להראות אותה כשראשה ראש דג, ולכן לא היתה לדעתו שום מניעה מלעשות כן. בשם החופש היצירתי
161 שהפלטפורמה הסוריאליסטית אפשרה הוא הרבה להציג בעבודותיו את דמויותיהם של היטלר ולנין במצבים מביכים, כפי שהופיעו בחלומותיו הבלתי נשלטים. הצגתו של לנין באופן מביך והתייחסותו אל היטלר עוררו, כזכור, את חמתו של ברטון והובילו לסילוקו מהזרם הסוריאליסטי.
בהקשר של החופש היצירתי חשוב לציין שבשנת 1939, מעט לפני פתיחת הביתן הסוריאליסטי, התבקש דאלי לעצב שני חלונות ראווה בשדירה החמישית בניו יורק עבור רשת Bonwit Teller. נושא העיצוב שבחר דאלי היה יום ולילה. הוא השתמש בשתי בובות ראווה ישנות שמצא, והתייחס אליהן כסוג של אובייקט, טכניקה סוריאליסטית חשובה. דאלי קרא לרעיון
דבר המרמז ,"She was a Surrealist Woman, She was like a Figure in a Dream" העיצובי
על העתיד לבוא גם בעיצוב ובשם שניתן לביתן הסוריאליסטי ביריד העולמי בניו יורק - "החלום של ונוס". אחת הבובות היתה אמורה להיכנס לאמבטיה שהציב דאלי בחלון הראווה הפונה אל הרחוב. לאחר שדאלי הבחין שהחליפו לו את הבובות ואת מיקומן הוא הגיב בפרובוקציה שהובילה למעצרו הזמני - הוא ניפץ את חלון הראווה בעזרת האמבטיה. אגב, השופט במשפטו העיר שהתנהגות זו היא כנראה פריבילגיה שאמן עם מזג חם נהנה ממנה615. האירוע הזה הוביל למלחמתו העיקשת של דאלי לשמירה על חירות היצירה, עקרון שהיה חשוב במיוחד לסוריאליסטים, ששאפו לחירות האולטימטיבית. דאלי פרש בסופו של דבר מהמיזם של הביתן הסוריאליסטי וכתב ביולי 1939 את המניפסט החשוב שלו על חופש הדמיון והזכות של כל אדם על
"Declaration of the independence of the imagination and the rights of man ) השיגעון שלו
"to his own madness). אין עוררין על כך שהוא כתב זאת בעקבות השינויים שנכפו עליו בתכנון חלון הראווה ובעיצוב אישה עם ראש של דג בביתן הסוריאליסטי.
מעבר לחזית הססגונית של הביתן [תמונה 150-4] הקדיש דאלי מחשבה רבה לאופן שבו עובר המבקר מן החוץ אל הפנים. דאלי יצר דמות ראש של ספק אדם, ספק דג, ספק דולפין שבתוך אישוני עיניו ישבו הקופאיות שגבו את דמי הכניסה לביתן [תמונה 151-4]. הראש עצמו נראה מגיח כתינוק מבין רגלי אשה, המזמינות את המבקר לחדור אל תוך חלל שחור ומפתיע. גם אנדרה מאסון צייר בשנת 1939 אישה מפוסקת רגליים כמבנה שניתן להיכנס אליו616 [תמונה 152-4] וכאובייקט שגבר מטפס בכדי להיכנס אליו [תמונה 153-4] באופן שמזכיר מאד את הכניסה לפביליון שדאלי תכנן ביריד. מכאן שהכניסה לביתן דרך רגלי האשה היה סממן סוריאליסטי מובהק, הקשור בקשר ישיר גם לעיסוקו של דאלי בלידה ובמין כפי שתוארו בפרק הקודם. דוגמא דומה ומאוחרת יותר, שייתכן ונוצרה בהשפעת התקדים של דאלי, היא מבנה של האמנית ניקי דה סיינט פל בשם 'הון'. האמנית שהיתה מקורבת לרוח הסוריאליזם יצרה דמות אשה שוכבת, שהקהל נכנס לחלל הפנימי דרך אבר מינה [תמונה 154-4].
הביתן של דאלי, שכל כולו הוקדש לנושא החלום, חולק לאזור יבש ואזור רטוב של החלום. הסביבה המימית שיצר דאלי בתוך המבנה משלימה את תחושת הרחם מבחינת ההשפעה הפסיכולוגית וההקשרים הוויזואליים. שלוש שנים קודם לכן נתן דאלי הרצאה לבוש בתוך חליפת צוללן בתערוכה הסוריאליסטית שהיתה בלונדון. במהלך ההרצאה הוא כמעט נחנק בתוך החליפה, שסימלה את הרצון שלו לרדת לעומק נפשו של האדם. מכאן עולה, לדעתי, שדאלי ניסה לפנות אל ההמונים במכנה המשותף הבסיסי שלהם, שהוא יותר בפן הפסיכולוגי מאשר המיני, כפי שניתן לחשוב. על רגישותו החברתית של דאלי ניתן ללמוד ממה שדאלי עצמו אמר בתגובה לכך שדמי הכניסה שעמדו לגבות מהמבקרים בפביליון היו אמורים להתייקר617 - שהוא מצייר עבור ההמונים, העם ועבור האדם הפשוט.
בילי רוז, שבגלל מימדיו הזעירים כונה על-ידי אחרים נפוליאון הקטן, נתן לדאלי, לטענת ג'וליאן לוי, את העצה לתכנן את הביתן בהקשר של מים618. כאשר הצטרף משקיע שרצה לבנות אקוואריום גדול ובתוכו ישחו בנות ים עם סנפירי גומי שהוא מייצר, ג'וליאן חשב, לאחר שנזכר
בדבריו של בילי רוז, שאולי זה יעבוד. בסופו של דבר היתה מתיחות אדירה בין איש הגומי (כפי שכונה המשקיע על ידי דאלי ולוי) לדאלי עקב חילוקי דעות אמנותיים. הבחירה בנושא המים איננה מקרית בראייה סוריאליסטית. האווירה התת מימית של הביתן מזכירה גם את האווירה הסוריאליסטית בכתביו של לואי אראגון [תמונה 155-4]. אראגון מתאר את חלונות הראווה והארקדות של פאריז, שהשרו אווירה ירקרקה ומימית ונתנו לרחוב הפריזאי המקורה תחושה של אצות ים וציפה בתוך מיכל מים ענקי619. גם ארפ כתב ברוח זו:
"Our acts are acts of dreamers, of enigmatic swimmers."620
ניתן להשוות בין פומפי הקבורה תחת ים הלבה לעיר התת ימית שדאלי יצר. לפומפי ולחורבות, כפי שתואר במאפייני הזרם, יש תפקיד חשוב בכתביו של פרויד ושל הסוריאליסטים. במאה העשרים נעשו ניסיונות לצקת את התודעה לתוך תבניות מוסדרות, כדי לשמור על נפש האדם שלא תתפזר. לעומת זאת, דאלי ניסה לבטל את הצורך בתבניות, והציע תבניות ושיטות מיפוי הדומות ברוחן לגישתו של פרויד למיפוי אזורים בנפש. דאלי, כמו קיסלר ופרויד, חשב שניתן להגיע להבנה מושלמת ולעשות אנליזה גם לדברים שנראים מחוץ להישג יד. זוהי מחשבה פוזיטיבית שמנסה לפתור תהיות אנושיות שהמדע והדת לא מעניקים להן תשובות מספקות.
בתוך אחד החללים הפנימיים בביתן הסוריאליסטי של דאלי הוצבה אישה השוכבת במיטה וחולמת שלושה חלומות621:
זוהי מציצנות סוריאליסטית, שאיננה רק הצצה אל הדמות הנשית העירומה המשתקפת במראות מכל עבר, אלא הצצה אל העולם הפנימי שלה, עולם החלום. באחד הרישומים ניתן לראות חרך בדלת דרכו נכנסת דמות מרחפת ופוגעת בכינור622. מעל המיטה ובמקומות אחרים בביתן תלה דאלי מטריות הפוכות623, בדומה לשקים שהיו תלויים מהתקרה בתערוכה הסוריאליסטית משנת 1938 שתתואר בהמשך. עשרות הנערות שהפעילו את הביתן בתצוגות צלילה, משחקים ומיצבים שונים היו בחלקן חשופות חזה, ועטו לבוש מינמלי. הן היו סוג של בובות ראווה סוריאליסטיות שהולבשו באביזרים מוזרים, בדומה לתערוכה הסוריאליסטית של רחוב בובות הראווה בו הציג דאלי גם כן. דוגמא אחת הינה נערה עירומה, כבולה באזיקים, צבועה כולה בפסי שחור ולבן בדומה לקלידי פסנתר רפוי ואורגני. הריחוף של אותן ניצבות בתוך המים יצר ניגוד בינן לבין המבקרים, שהיו נתונים לחוקיו המגבילים של כוח הכובד. בדומה לז'ארי יצר דאלי סביבה שבה הוא קבע את כללי המשחק ובה הוא כופף את מוסכמות הטבע והמדע לגחמות האישיות שלו.
קצ'ור מייחס לפביליון השפעה חשובה על הניסיונות הסוריאליסטים של דושאן וקיסלר בעיצוב התערוכות הסוריאליסטיות בשנת 1942. עוד כותב קצ'ור על הביתן של דאלי, שהוא נחשב לדוגמא נדירה של אדריכלות סוריאליסטית למרות שרבים ראו בו משהו בנאלי לחלוטין:
כאשר מפרקים את הביתן לרכיביו השונים אין ספק שדאלי הצליח ליצוק לתוך חלל נתון וסתמי איכויות סוריאליסטיות מן המדרגה הראשונה. בפרק זה תואר רק קמצוץ מתוך הערב רב של מוטיבים ורעיונות הזויים שדאלי פיזר בכל פינה בביתן. האין זו תכליתה של אדריכלות
סוריאליסטית, להעניק למקומות סתמיים ומציאותיים תובנות מעמקי נפשו של האדם וללא מגבלות כלשהן? דאלי הצליח, בדרכו הפרובוקטיבית אמנם, להראות שהדבר בר ביצוע והניסיון המורכב הזה רק דרבן אותו להמשיך הלאה, וליישם חלומות סוריאליסטים במבנים נוספים.
4.3.6.	מהבית הצומח בפורט ליגאט ועד למוזיאון בפיגראס
לבית הפרטי של דאלי בפורט ליגאט ישנה משמעות חשובה הן מבחינת ההשפעה על האמנות שלו, הן מבחינת ההשפעה על חברי זרם רבים שביקרו שם במהלך השנים, והן התמודדותו האדריכלית עם מבנה שלתוכו ניסה ליצוק את תפיסת עולמו [תמונה 156-4]. היה זה ביתו הקבוע בו שהה במשך חצי שנה ויותר בכל שנה בין דילוגיו הקבועים במלונות בפאריז ובניו יורק. בשנת 1932 נקנתה הבקתה השנייה ובשנת 1935 החלה ההרחבה הראשונה לצריף המקורי בתהליך של בנייה הדרגתית, שנמשכה יותר מארבעים שנה. בשנת 1948, אחרי שחזרו גאלא ודאלי מהשהות הארוכה בארה"ב, הם קנו בקתה נוספת. בכל אותן השנים דאלי נתן את הוראות הבנייה ללא מעורבות של אדריכל. דאלי אף צייר בשנת 1949 סטודיו איקוסהדרלי כתוספת אפשרית לביתו בפורט ליגאט, אך הרעיון לא בוצע. תהליך הבנייה של ביתו של דאלי מזכיר את תהליך הגדילה האינסופי והאורגני שעבר קורט שוויטרס בבניית דירתו בגרמניה, תהליך שכינה Merz, ושבמהלכו אף החלה חריגה של הבנייה מתחום המרחב הסגור המקורי של הדירה והחלה לפרוץ את המעטפת625. שוויטרס נהג לטעון שהוא זה Merz, בדומה לדאלי שטען שהסוריאליזם זה הוא626. על הקתדרלה המרחבית הזו, שבנה שוויטרס בדירתו נכתב:
ניתן גם להשוות את הבית לארמון האידיאלי של הדוור שבל בצרפת [תמונה 157-4]. כמו שבל, גם דאלי בנה את המבנה ללא תוכניות מסודרות, כמעין פוטומונטאז' של חומרים ורעיונות. נוצר מבוך, המתעקל באופן לא צפוי, ומזכיר את תחריטיו של פירנזי. המבנה של דאלי מורכב מאלפי פריטים מתקופות שונות, שנאספו ממקורות שונים. בחלק מהחדרים פזורים מכשירים מוזרים, בובות, מראות וזכוכיות מגדלת הנותנים תחושה של מעבדת אלכימיה מסתורית. הביצים בראש הבית תורמים אף הם לתחושת האלכימיה המסתורית [תמונה 158-4]. הבית עמוס בבובות, אובייקטים מוזרים, חללים משתנים ומתחברים, בלאגן וחוסר אוריינטציה [תמונה 159-4]. הדבר דומה לציוריו של דה קיריקו האפופים במסתוריות ובפרספקטיבות חדות ולא טבעיות. סגנון זה ממשיך את אווירת המסתורין ופיזור חלקיקי המידע שאפיינו את הביתן הסוריאליסטי שתכנן דאלי בניו יורק. הארמון האידיאלי של הדוור שבל נחשב בעיני הסוריאליסטים כיצירה אדריכלית פרה-סוריאליסטית מובהקת. התהליך הארוך של הבנייה זהה בין שני המקרים. שבל השתמש אף הוא באובייקטים מקריים שמצא וגם אצלו ישנה קרבה רחוקה לשפה הצורנית של הארט נובו. שבל, שפעל לבדו, השתמש במריצה לאיסוף כל מרכיבי הבנייה. דאלי צייר את הפנתיאון מורכב ממריצות [תמונה 160-4]. האובססיה של דאלי לגבי המריצה נעוצה אמנם בעיקר במשמעויות הסימבוליות שהוא ראה במריצה בציור של מילה עם זוג האיכרים, אך אי אפשר לשלול את המריצה של שבל כמקור השראה. השימוש בכפל משמעות בתמונות הינו מוטיב חוזר אצל דאלי ולכן אין מניעה שיהיו למריצה מספר רב של רבדים בזיכרונו הפרטי.
ראיית הבית כאוסף של אטומים המחוברים זה לזה באופן מיקרי מתקשרת עם התפיסה הגרעינית של דאלי, שעסקה בהקשרים שבין אובייקטים ובכוחות המשיכה והדחייה שבין כל דבר בעולם. השאיפה לאיחוד, שיושמה בצריפים בפורט ליגאט שאוחדו לכדי ישות אחת, דומה מאד לתפיסתו של קיסלר והגלקסיות. בספרו "החיים הסודיים של סלבדור דאלי" מזכיר דאלי את לידיה ממנה רכש את הבקתה הראשונה בשנת 1930. הוא מתאר את תהליך הבנייה כסוד של לידה או יצירה המורכבת אט אט מחיבור של תא אל תא:
דווקא בהקשר של היצירה והחיים צריך להזכיר שהבית בקדקז קרוב מאד לבית הקברות המשקיף עליו. הבית היה טעון בפרדוקסים והקשרים סוריאליסטים רבים. דאלי עצמו אמר על הבית:
הדבר מראה עד כמה האדריכלות האכילה שלה הטיף דאלי בכתביו כמעט והתממשה בהגיעו לבנייה של קירות הבית מלחם וכיסאותיו משוקולד. בשנות החמישים נבנו עוד תוספות רבות למתחם. החדר הסגול, ששימש כמקום המפלט של גאלא, נבנה בשנת 1961. בשנת 1971 הושלמה בריכת השחייה שתכנן דאלי בשנת 1969, שצורתה כצורת איבר מין גברי ובקצה הבריכה מוצב ספסל בצורת שפתיים. ניתן לראות את הבית כסוג של אדריכלות נוף מכיוון שהמבנה גדל באופן אורגאני והיה מושפע מהטופוגרפיה, מן המזג הים תיכוני ומאופי האנשים במקום.
אדריכל הנוף היהודי אמריקאי לורנס הלפרין הפיק סרט נדיר על הבית של דאלי בפורט ליגאט630. הלפרין, המגדיר את עצמו כמעצב סביבתי, הוזמן לביתו של דאלי למשך כשלושה שבועות לרגל מינויו כמתכנן הסביבתי של מוזיאון דאלי שהיה אמור לקום בקליבלנד. בביקור שערכתי בשנת 2005 במשרדו של הלפרין בסן פרנסיסקו ראיתי אף תמונה ממוסגרת עם חתימתו של דאלי שהלפרין שומר עד היום בחדרו. סרטו הנדיר של הלפרין עורך השוואות בין האובייקטים השונים המרכיבים את הבית לבין ציוריו של דאלי, המפרץ בפורט ליגאט והאדריכלות הפנטסטית של גאודי. הלפרין מציין שהרגיש כאילו עבר דרך המראה של עליסה בארץ הפלאות אל תוך עולמו ההזוי של דאלי.
רק בשנת 1982, לאחר מותה של גאלא, העתיק דאלי את מקום משכנו לטירה בפובול. באופן דומה לשימוש בבתים שהיו קיימים בפורט ליגאט, דאלי קנה בשנת 1969 את הטירה בפובול עבור גאלא אישתו כאקט של אהבה שהוא אחד מהאידיאלים החשובים ביותר בסוריאליזם. המבנה היה במצב מוזנח מאד בשעת רכישתו, אך החורבתיות קסמה לדאלי:
בשנת 1970, לקראת סיום השיפוצים, העניק דאלי לגאלא במתנה סוס לבן מפוחלץ העומד שם עד היום. גאלא נקברה במרתף הטירה בשנת 1982, ודאלי חי שם מאז ועד לתקרית השריפה בחדר השינה שלו שהתחוללה בשנת 1984.
הבית הצומח בפורט ליגאט, שנאסף אט אט לכדי יחידה קוהרנטית מתוך סוג של אוטומטיזם אדריכלי, מהווה סוג אחר של התממשות התפישה הסוריאליסטית עם מפה פיזית של חדרי נפשו הפנימיים של דאלי. השהות הממושכת שלי בבית זה היתה חוויתית בהרבה מביקור במוזיאון כזה או אחר. ישנה תחושה של מסע גילוי ותעלומות אין קץ שמסתתרות מאחורי כל פינה. יחד עם זאת, ההתמזגות של הבית עם הטבע שסובב אותו, וההכנסה של הטבע במפרצים קטנים לתוך הבית מראים שדאלי רחש כבוד רב למקום וטיפל בכל תהליך התכנון ברגישות ממעלה ראשונה.
המוזיאון בפיגראס הינו דוגמא מעולה למבנה שכל כולו מושתת על עקרונות סוריאליסטיים [תמונה 161-4]. מורס מצטט את דושאן שאמר לדאלי, בחיפושו אחר מקום למוזיאון שלו, כבר לאחר מבט אחד בלבד בחורבות התיאטרון:
"Here is your new museum. It is a ready made!"632
פינקלשטיין מודע ליכולתו הרב גוניות של דאלי. אך בעוד שלדעת פינקלשטיין המוזיאון בפיגראס633 הוא יותר חזרה על דברים קודמים שלו, כגון הפרצוף של מיי ווסט, הרי שלדעתי ניתן לראות במוזיאון דוגמא למבנה סוריאליסטי. דאלי עצמו ראה במוזיאון את המוזיאון הסוריאליסטי היחידי בעולם. חיזוק להשקפה זו מצוי בכך שהמוזיאון נבנה בתוך תיאטרון ישן, שעלה באש בזמן מלחמת האזרחים בספרד, ושדאלי, כמו דושאן, ראה בחורבה סוג של רדי מייד בקנה מידה אדריכלי. דאלי הרבה לעבוד עם אובייקטים שמצא בתכנון הפנימי של המוזיאון, כפי שאפשר לראות מסיור במוזיאון. דאלי הלך והבשיל לקראת פרויקט זה, המהווה את פרויקט חייו. בספר שאייר דאלי בשנת 1950 כבר ניתן לראות רמזים לצורת המוזיאון העתידי שלו634. הספר, ששמו "הבית ללא החלונות", מאויר במבנה דמוי חורבה עתיקה ללא חלונות ועם כיפה גיאודזית מעליו. מעט הפתחים שקיימים במבנה שבאיור נראים כמו אברי מין נשיים. חלק מתיאורי הפנים נותנים תחושה מערתית.
הלפרין תעד בסרטו את חניכת המוזיאון בפסטיבל עממי שנערך בעיירה635. בסרט ניתן לראות את התלהבותם הרבה של בני המקום מבניית המוזיאון, ושיתוף הפעולה המדהים שבין דאלי לאמנים המקומיים באופן שדומה למשחק הסוריאליסטי שבו דאלי מתחיל תהליך קטן של פיסול או רעיון לעיצוב, והאמן השני ממשיך בכוחות עצמו. דאלי כתב בשנות השישים בהתלהבות רבה על הכיפות הגיאודזיות של בקמינסטר פולר, ואף בנה במוזיאון שלו כיפה שכזו על ידי אדריכל ספרדי שהושפע מבקמינסטר פולר636. דאלי רצה במקור שבקמינסטר פולר עצמו יתכנן את הכיפה, בשל קשריו הטובים עמו637 המשתקפת גם מהקדשה לדאלי מבאקי (כינוי החיבה של בקמינסטר פולר) על גבי דף השער של כתב העת TIME [תמונה 162-4] (העותק החתום נמצא במוזיאון העיר בפיגראס). ניסיתי למצוא השפעות של גאודי ושל דאלי על בקמינסטר פולר בארכיון של בקי, אך כל מה שמצאתי היה שבקמינסטר פולר ביקר בברצלונה במסגרת כנס שנתן והתרשם עמוקות מהמבנים של גאודי638 ואף שמר למזכרת גלויה של הסגרדה פמיליה639. אמיליו פרז פינרו הספרדי הוא זה שתכנן לבסוף את הכיפה, אך הוא נהרג בתאונת דרכים באחת מנסיעותיו לאתר. דאלי עצמו נקבר במוזיאון מתחת לכיפה הגיאודזית. קיר הקבר מופנה לשירותי הנשים בסוג של אקט הצצה סוריאליסטי אחרון. המוזיאון בנוי בסמוך מאד גם לכנסייה שבה הוטבל דאלי. אולי הנושא של ההטבלה והמים גרם לדאלי לרצות להקים בין הכנסייה למוזיאון מזרקה ענקית שתגיע עד לגובה של 300 מטר, רעיון שלא היה אפשרי בשעתו מבחינה טכנולוגית. הרעיון לייצר תנועתיות חוזר גם בחלק מהפסלים הקינטיים המפוזרים במוזיאון, והינם בעלי תכונות קינטיות המופעלים על ידי מטבעות, כיאה לכינוי החמדני שדבק בדאלי.
כמו בביתן שתכנן ביריד בניו יורק גם כאן הקדיש דאלי מחשבה רבה כבר לשלב הראשון של היתקלות המבקר עם חזית הבניין. החזיתות, כמו גם חלקים מהפנים של המוזיאון [תמונה 163-4] מעוטרים בצורת הלחם המקומית [תמונה 164-4]. מאות כיכרות הלחם המסורתיות, מזכירות הפרשות לא נעימות שהן התוצר הסופי של אותו לחם לאחר שנעכל. יש משהו בהעמדה של כיכר הלחם המזכיר גם פסל עתיק של דמות האם בעלת הבטן/רחם הענקית, דבר היכול להיות קשור
לתיאוריות של פרויד. עוד אלמנט המאפיין את המוזיאון הינו שדרת הברושים בחזית, המהווה מחווה לברושים של בוקלין בציור אי המתים שהסוריאליסטים העריצו, ומעניקה למוזיאון כולו איכות חלומית.
בדומה לבית בפורט ליגאט, גם כאן הפנים והחוץ של המוזיאון מתהפכים כל הזמן כמו בטבעת מביוס [תמונה 165-4]. דאלי אף הציב בחלל הפנימי שניים מעמודי התאורה שהיו במקור בכניסה למטרו. גם כאן, כמו בכניסה לבטן האדמה במטרו האגדי של פאריז, דאלי מעביר את המבקר לחלל שונה מזה שבחוץ. בתוך פנים המוזיאון פזורות הצצות לחללים אחרים במוזיאון, שרק אפשר לראות אותם אבל לא לעבור אליהם באופן מידי [תמונה 166-4]. בהמשך למשחקי היפוך החומרים, גם חומרי הבנייה של פנים המוזיאון הם לעיתים חומרי בנייה חשופים של חוץ. המוזיאון נחווה תוך כדי תנועה, והאווירה בו משתנה בהתאם לשעות היום. הסיורים הליליים במוזיאון הם חוויה אחרת וחדשנית, גם למי שביקר במוזיאון מספר פעמים במשך היום.
בין החדרים הפנימיים במוזיאון ישנו חלל שלם המאפשר ללכת כאילו בתוך ראשה של מיי ווסט ולהציץ לסמל הסקס הזה (באותו חדר אף יש חור הצצה למרחב של חלום). החדרים השונים, שבחלקם תלויים וילונות היוצרים אוירה אפלולית, מנתקים את הצופה מהמציאות. הכניסה לאחד החללים היא דרך פרצוף [תמונה 167-4] הדומה למערה בבומארצו שבאיטליה כפי שכבר ראינו. תחריטים של פירנזי תלויים בחלל שלפניו. ייתכן שדאלי עיצב פרצוף זה בהשראת הגן הקסום בבורמאצו, שנחשב תקדים פרה-סוריאליסטי מובהק והיה מקור עלייה לרגל עבור סוריאליסטים רבים, ודאלי בתוכם. דאלי, שהכיר בנוסף למבנים הפיגורטיביים בבומארצו גם את הבית באיטליה שדלת הכניסה אליו היא סוג של פה בתוך מפלצת אבן החצובה בחזית640 עשה ללא ספק שימוש חוזר ברעיון:
המוזיאון בפיגראס מהווה עד היום סיפור הצלחה בכל קנה מידה מבחינה תיירותית והוא תרם רבות לרווחת תושבי האזור שדאלי כל כך אהב והם כל כך אהבו אותו. זהו מוזיאון שאולי נראה כאילו נבנה להאדרת שמו של דאלי, אך למעשה זוהי מתנה ענקית שדאלי נתן לעם שבתוכו חי וגדל.
4.3.7.	סיכום
בפרק זה ראינו שדאלי היה גם אדריכל אף על פי שלא עבר הכשרה לכך. בדיקת פועלו של דאלי בתחום האדריכלות מעולם לא נעשתה כמחקר אדריכלי הבוחן אותו בצורה שיטתית וביקורתית ולכן הממצאים מפרק זה הם חד משמעים.
דאלי כתב בנושא האדריכלי ושיבץ נושאים אלו גם באוטוביוגרפיות ובספרים שלו642. החיפוש של דאלי אחר צורניות בשנים 1929-1930 הוביל אותו לאדריכלות הארט נובו שאותה הוא כינה "מודרן סטייל". האדריכלות הזו הכילה, לדעת דאלי, את התשוקות המוצקות, השנאה למציאות והצורך לחפש מקלט בעולם האידילי643. בדומה לחבריו הסוריאליסטים הבין גם דאלי שאסור להסתמך רק על השכל כמשקף של המציאות. דאלי ניסה באמצעות הארט נובו לנגח את האסתטיקה האינטלקטואלית והנחות היסוד הפונקציונאליות והמודרניסטיות644. הוא ראה בסגנון הארט נובו מקור בלתי נדלה של השראה, ממנו נבעו רמיזות ביצירותיו. דאלי כתב על הצרכים הפסיכולוגיים, בניגוד לצרכים המטריאליסטיים של המודרניזם ושל לה קורבוזיה בראשם. קיימת התייחסות לדו-שיח הפובליציסטי של דאלי, כמייצג החשיבה הסוריאליסטית, כנגד לה קורבוזיה, בנוגע למודרניזם ולעוולותיו645. ווסלי מזכיר שהסוריאליסטים לא התעניינו במיוחד באדריכלות, אלא לעיתים רחוקות, וגם אז מתוך השקפה אישית ועקיפה. אחד היוצאים מן הכלל שהוא מציין הוא סלבדור דאלי. לא משנה מה חושבים על ערכן של יצירותיו, ווסלי טוען שהן ללא ספק מייצגות מחאה פרובוקטיבית ומעוררת מחשבה כנגד דלות השימוש בדמיון, וכנגד הבינוניות של העולם ההיפר-לוגי שבתוכו אנו חיים. הרעיון השולט בגישתו של דאלי לאדריכלות הוא האובססיה של חזרה למצב הנרקיסיסטי של הילדות, מצב שבו האדריכלות נחווית כאובייקט של אהבה, פואטית וסוריאליסטית646. חשיבותו של דאלי על פי רובין היא עצומה, הן בחלוציות בתחום המעבר מהדו לתלת ממד והן בחשיבה הסוריאליסטית647. דאלי עסק גם בעיוותים של חלל ובתעלולים אופטיים הנובעים מצילום או המסתמכים על הפיכת חללים מוכרים מבלי לאבד את איכויותיהם המרחביות648.
ראינו כיצד כבר בשנות השלושים התחיל דאלי להתעניין גם בעיצוב פנים ובריהוט. הוא ראה באדריכלות ביטוי מוחשי של תשוקות מוצקות. כך יצר בשנת 1936 עיצוב פנים בדמות פניה של השחקנית מיי ווסט. הוא העריץ את חוסר הבושה המיני של מיי ווסט והשתמש בהחפצה (הפיכה לחפץ) של פרצופה למטרת ניגוח האדריכלות המודרנית. האדריכלות שהוא יצר שייכת לתשוקות הנסתרות שנוצרות מתת המודע. הוא הפריד בין האופן שבו האדריכלות אמורה להיות על פי המקובל, לבין החלומות האישיים שאותם יכולה האדריכלות לממש. הוא פנה אל הדימויים האדריכליים שנוצרים במצבים נפשיים לא נורמאליים או לאלו שנוצרו בילדות, דימויים פרימיטיביים ואסוציאטיביים. אף על פי שדאלי היה צייר, הוא עסק רבות בשאלות אדריכליות תיאורטיות ואף תכנן ובנה מספר מבנים. האדריכלות מהווה, אם כן, חלק בלתי נפרד מהיצירה של דאלי, ולא רק בציוריו649. דאלי הציב את הגישה שלו כנגד העולם האקדמאי והסגנוני, ועורר בכך שאלות סביב האדריכלות המושתתת על הבנה והגיון. הוא הציע אלטרנטיבה למציאות האדריכלית הרדודה, שמעוררת את הנפלא, האבסולוטי והמציאות הנשגבת650.
למרות שהוקע מהזרם דאלי היה סוריאליסט. מעשיו, ציוריו, כתביו ומורשתו מעידים שיצר כמה מדוגמאות המופת של הסוריאליזם הריאליסטי, מה שאולי הטריד את מנוחתו של אנדרה ברטון יותר מכל. הוא עסק בנושאים אדריכליים מגוונים ומרתקים וידע לשלב בין העולמות הללו לכדי עשייה חדשנית וחתרנית שהקדימה את זמנה, לא רק בקרב האדריכלים בני זמנו (ואולי אפילו בני זמננו), אלא גם בין חברי הזרם הסוריאליסטי עצמם שלא הבינו עד כמה עמוקה הבאר של החלום והחופש הסוריאליסטי. בעוד שעל הנושאים האסתטיים של האדריכלית שלו ניתן להעביר ביקורת נוקבת, כפי שוידלר מדגיש את היעדר הטעם הטוב בתכנון הפביליון בניו יורק למשל, הרי שהסקירה שנערכה בפרק זה מראה, שדאלי אכן הצליח ליצור חוויה מרחבית של חלל מסוג אחר, שלא היה קיים לפני כן, ושלבטח היווה אלטרנטיבה למודרניזם ופעל ברוח הסוריאליזם.
אין עוררין על מידת ההיכרות שלו עם רזי הזרם שנבעו מהיכרות אישית והתעדכנות בלתי פוסקת במתרחש שם, במקביל לפריצת דרך עצמאית והצבעה על כיווני התפתחות. דאלי בדומה לקיסלר ניסה לשבור את המחיצות בין נפש האדם לסביבתו. השימוש בטכניקות סוריאליסטיות קירבו את דאלי להגשמת היעדים שאליהם הוא שאף. דאלי תיפקד כאדריכל למרות שלא עבר הכשרה ככזה ואולי בזכות זה הוא העז לעשות שימוש מודע וברור ביכולות סוריאליסטיות בארכיטקטורה הניסיונית שלו. דאלי לא היסס לבטא את צרכי הנפש הכמוסים שלו גם במבנים שהציע ואף מימש. הוא תרם לטשטוש הגבולות הברורים שבן חלום למציאות ופעל באופן עקבי לפי סט כלים סוריאליסטי. בכל פרויקט אדריכלי שדאלי היה מעורב בו ישנו משקל רב לעקרונות סוריאליסטים, כזה שלא נמצא כלל בקרב אדריכלים בני תקופתו.
כמו קיסלר כך גם דאלי יצר עולם צורני ללא סוף או התחלה, נוזלי ובעל מודעות לזמן. עבורו הפן של הטירוף היה מקור ליצירה הנשגבת והמשוחררת מהמוסכמות בניסיון לסתור את המציאות כפי שחשבנו שהיא צריכה להיות. דאלי מהווה לפיכך דוגמא נוספת לאמן שהשתמש כמעט במאה אחוזים מהטכניקות הסוריאליסטיות שבודדו לצורך המחקר וביחס אליו אפשר יהיה להשוות אמנים ואדריכלים אחרים שניסו לשלב מעולם החלום הסוריאליסטי בעבודותיהם. בשילוב עם קיסלר אין ספק שפועלם של השניים קשור בקשר הדוק עם הזרם הסוריאליסטי והשפעתם על יוצרים אחרים איננה ניתנת לבדיקה ללא התייחסות למידת ההשפעה העצומה של הזרם הסוריאליסטי עליהם ועל הפרויקטים האדריכליים שהגו. ראינו כי ישנו שימוש בכל המאפיינים הסוריאליסטים שבודדנו לצורך מחקר זה דבר המהווה אינדיקציה ברורה לעובדה שרוח הסוריאליזם מפעמת בעבודתם האדריכלית.
4.4.	אמנים סוריאליסטים אחרים בהקשרים אדריכליים
מעבר לקיסלר ולדאלי, שפועלם בתחום האדריכלות היה רב היו מספר אמנים נוספים ומקורבים לזרם הסוריאליסטי שעסקו גם הם בהפיכת מרחב פיזי נתון לאדריכלות סוריאליסטית. תכונה משותפת נוספת שהיתה להם היא ביקורתם כלפי האדריכלות המודרנית. אנדרה מאסון התבטא לדוגמא כנגד המודרניזם בשנת 1935:
מחיפוש בארכיונים שונים של הסוריאליזם ובארכיונים ספציפיים, בין היתר של מרסל דושאן, לא הצלחתי למצוא מספיק חומר המראה שהיו עוד דמויות מובילות בזרם שעסקו בהיקפים משמעותיים בניסיונות אדריכליים. יחד עם זאת גם המעט שמצאתי הינו בעל חשיבות רבה בכך שהוא חושף ניסיונות ראשוניים של יוצרים שונים לפעול בכיוון, רק ללא ההתמדה והנחישות שאפיינו את קיסלר ודאלי.
הפרק ידון במספר אישים - מרסל דושאן, רוברטו מאטא, איאן וודנר וג'וליאן לוי, שתרומתם בעיצוב ובטקסטים הינה בעלת חשיבות. הם לא יצרו בחלל ריק, והיו מקושרים לקיסלר ולדאלי בצורה כזו או אחרת. ספרן מציין שבין קיסלר לדושאן היתה ידידות ארוכת שנים והבנה גדולה, והקשר ביניהם היה מאד משמעותי652. אדס מעירה במאמר על דאלי ודושאן653 שמעט מאד נכתב על הקשר בין השניים. לשניהם היה עניין במדעים ובניסויים שונים באמנות ובכללם הרדי מייד. שניהם עסקו גם באלמנט ההצצה. אדס מציינת שיש מספר רב של הקבלות בעבודותיהם, המצריכות בדיקה מדוקדקת. לדעתה, הקיצים שבילו יחד בקדקז החל משנת 1958 הרחיבו את המכנה המשותף שלהם. גם הקשרים בין מאטא לבין קיסלר ודאלי מצביעים במובהק על העברה של דעות והשפעה הדדית שהיתה ביניהם לאורך השנים. בנוסף, תובא דוגמא של ניסיון מודע לבנות מבנה סוריאליסטי על ידי האדריכל איאן וודנר ובעל הגלריה לאמנות ג'וליאן לוי, שתכננו בשנת 1938 להקים פרויקט סוריאליסטי עבור היריד העולמי בניו יורק. הפרויקט התגלגל בסופו של דבר לידיו של סלבדור דאלי, שיצר דבר אחר לגמרי כפי שתואר בפרק על דאלי. אף על פי שוודנר ולוי לא היו חברי הזרם, אלא יותר מעריצים ואספנים, בחינה מעמיקה של הניסיון שלהם לממש חלל סוריאליסטי הינה חשובה בהקשר של מחקר זה.
4.4.1.	מרסל דושאן ורוברטו מאטא
דושאן, כמו קיסלר, לא נחשב לסוריאליסט מובהק בעיני רוב ההיסטוריונים, מכיוון שתחומי התעניינותו ועומק השפעתו השתרעו הרבה מעבר לזרם זה. יחד עם זאת, בעיני הסוריאליסטים עצמם הוא היה חבר מן השורה, ותרומתו לסוריאליזם היתה רבה. כדוגמא למעורבותו בשיח הסוריאליסטי ניתן לציין שהוא השתתף בהפקת סרט סוריאליסטי של הנס ריכטר בשם "חלומות שהכסף יכול לקנות" ושהוא בילה הרבה קיצים בקדקז שבספרד עם דאלי. עבודותיו של דושאן הוצגו בתערוכות על דאדא וסוריאליזם בניו יורק ובפאריז בסוף שנות השלושים. יצירתו המפורסמת "הזכוכית הגדולה" השפיע רבות על עולם האמנות. דושאן התעניין כיצד יראו דברים תלת ממדיים בעולם רב ממדי, וניסה לטפל באמצעות הזכוכית הגדולה בייצוג הרב ממדי הזה. הפרספקטיבה הופכת אצלו לקו או לנקודה. האבחנות הללו מגלות ספקות לגבי העולם המוכר הרציונאלי לכאורה, באופן הקרוב לטכניקות הסוריאליסטיות. העובדה שהמדע מתעדכן כל כמה שנים ומוצא פרשנויות חדשות שדוחקות את ה"עובדות" הישנות, רק מחזקת את תפיסת עולמו. מרסל דושאן מספר על התייחסתו זו למימדים של תיאור החלל והזמן:
ההיסטוריה של היצירה "הזכוכית הגדולה" החלה שנים מספר קודם לכן. בשנת 1913 יצר דושאן אלמנטים של אליפסה וספיראלה655 בתכנון שיוביל ליצירת החלק התחתון של ה"זכוכית הגדולה". קיסלר, שהושפע רבות מהיצירה, ואף ראיין את דושאן לגביה וכתב מאמר עליה לבטח הושפע מהצורות הללו. אי אפשר שלא לבחון את יצירותיו של קיסלר והישגיו בזירה הסוריאליסטית ללא דושאן. דושאן כותב לקיסלר בשנת 1937 בעקבות המאמר האוהד של קיסלר בארקיטקטורל רקורד:
הניסיון ליצור השטחה של המרחב, ולכלוא אותו בתוך משטח זכוכית היה חלוצי. יצירה זו הוצבה בביתה של קתרין דריאר (Katherine Sophie Dreier) למשך תקופה. ניסיון מעניין של עיצוב החלל בצורה פשוטה יחסית ניתן לראות בעיצוב פנים ביתה של דריאר [תמונה 168-4]. דושאן עיטר את המעלית בעלים של עץ, כמו ציורי העלים שהיו על הטפטים של הקירות. השימוש הדינאמי במעלית בעל התנועה מזכיר את ציורו של דושאן מראשית דרכו של עירום יורד במדרגות. גם כאן בעזרת ציור שטוח של עלים ניסה דושאן ליצור השטחה של העולם המורכב שבחוץ תוך כדי היפוך המעטפת ויצירה של תחושת חוץ בפנים.
קיסלר עקב מקרוב אחר פועלו של דושאן ואף כתב שני מאמרים על יצירתו, לוח הזכוכית הגדול, יצירת אמנות הידועה גם בשם "הכלה שהופשטה מבגדיה בידי רווקייה, אפילו". בהקשר המרחבי עשה דושאן מספר פעולות הנושקות לאדריכלות. בשנת 1938 הוא תלה מהתקרה שקים בתערוכה הסוריאליסטית. נוכחות השקים המלאים מעל ראשי המבקרים וכיסוי הרצפה בעלים
יבשים, יצרה תחושה של טשטוש גבולות מוכרים ושינוי תפישת המציאות. מעניין לציין, שפייר רוורדי מצוטט על ידי ברטון במניפסט הסוריאליסטי כמי שתיאר את החלום כך: "החלום הוא נתח בשר כבד הנתלה מן התקרה"657. דושאן כמה דברים חשובים בהקשר של תפיסת המרחב כמקום לא מציאותי658. הוא יצר חלל חשוך דמוי מערה שבתקרתו הנמוכה היו תלויים 1200 שקים מלאים כביכול, ועל רצפתו היו פזורים עלים יבשים659. בקצוות החדר היו ארבע מיטת ענקיות, בהקשר של נושא החלום. מספר מטריות היו תלויות אף הן מהתקרה. מאסון נזכר שלמרות שהשקים היו ריקים (או ליתר דיוק ממולאים בניירות וגזרי עיתונים) הם עדיין פיזרו אבקה שחורה על המבקרים, מה שתרם לתחושת המחנק ולאווירה הסיוטית שהחדר אמור היה לעורר660. בתערוכה זו עיצבו אמני הסוריאליזם בובות ראווה בצורות שונות וביטאו טשטוש גבולות בין בובת הראווה המסורתית לביטוי הסוריאליסטי שלה. הבובות הוצגו בשדירה המלאכותית, שדושאן וברטון הגו, באופן שיצר אי נחת להולך בה. על מידת השפעתו של דושאן על דאלי אפשר ללמוד מכך שדאלי יצר בשנת 1941 מפגש שנקרא "לילה בתוך יער סוריאליסטי" במלון בשם Monte Lodge בקליפורניה בערב לכבוד האמנים הגולים עקב המלחמה. דאלי ארגן 5000 שקים שנתלו מלמעלה ועשרים וארבע בובות בצורות של חיות שונות כמחווה ואולי אף כהתגרות בתערוכה המקורית661.
גם דושאן הושפע מז'ארי בכך שיצר מציאות אפשרית שהתרחקה מעט מהחוקים הפיזיים המוכרים לנו. קפיצת המדרגה הבאה של דושאן היתה בארגון התערוכה הסוריאליסטית בשנת 1942 בה השתמש בחוטים שמילאו את חלל הגלריה. ברדי מייד שלו משנת 1916 With Hidden" "Noise ישנה פקעת חוטים הכלואה בתוך קונסטרוקציית ברגים662, שבתוכה ביקש דושאן מוולטר ארנסברג להכניס, בלי ידיעתו מה בדיוק, אובייקט לתוך כדור החוטים (באופן שמזכיר את בקשתו של קיסלר מארפ לשים איגרת לאנשי העתיד בתוך היסודות של היכל הספר). בתערוכה הסוריאליסטית משנת 1942 הפך החוט למרכיב החשוב שמחזיק את כל החלל. התערוכה הציגה את התמונות מאחורי מבוך של חוטים [תמונה 169-4], השונה לחלוטין מהקווים המסודרים של חוקי הפרספקטיבה הנעלמים בנקודת מגוז ידועה. התמונות נראו מאחורי החוטים כסודות המחכים להתגלות בתוך ליבו של מבוך חלומי. אפשר לייחס רעיון זה כהמשך לתערוכה משנת 1938 בה נאלצו המבקרים לצפות בתמונות בעזרת פנסים בלבד. קצ'ור מתאר בספרו בהרחבה את השפעת מבוך החוטים הזה על אמנים מובילים רבים משנות השישים ואילך663. האפקט המרחבי של התערוכה נחקר גם על ידי בני זמנו של דושאן, כגון רוברטו מאטא בציוריו השונים664. דושאן לא היה היחיד שהתנסה בנושא זה. גם מאן ריי קשר בחוטים את דמות ונוס קטועת האיברים בשנת 1936 מכיוון שהחוט סימל עבור הסוריאליסטים סצנות מעולם המיתולוגיה ואת מבוכיות נפש האדם. על ההשוואה בין רשת מסודרת, גילומה של התובנה, לפקעת מבוכית וכאוטית נכתב בספרה של אמיליה פרוני, שעוסק בפסיכואנליזה של המשחק:
"לאחר שפרויד מעמעם את האורות הוא מדמה את חלל הנפש למים שאין להם סוף ולרשת מסובכת ומסועפת לכל הכיוונים, שוב הזמנה להתמזגות, להליכה לאיבוד בתוך הנשגב אדיר הממדים. ויחד עם זאת האנליטיקאי תקוע במקומו, בלי יכולת לזוז, חסום בפקעת, שנבצר ממנו להתירה, ובמעשה קליעה דחוס."665
ב-1942 עיצב דושאן את התערוכה "First Papers of Surrealism", שם שהיה רמיזה למסמכים הראשונים שקיבלו המהגרים (וביניהם ברטון, מאטא, דושאן, מאסון, ארנסט ואחרים)
שהגיעו לארה"ב בזמן המלחמה. לדעת פרשנים היתה זו מניפולציה מהפכנית בחלל תערוכות ושילוב של התנסות חדשנית בחלל, שיצרה אפקט ארוך טווח על השימוש הפוטנציאלי בחלל גלריות666. דושאן למעשה הגיע לניו יורק באותה שנה ביוני 1942 והתחבר מיד לחבריו הסוריאליסטים שכבר היו שם - ארנסט, מאטא, ברטון, טאנגי ואחרים. דושאן גר בתחילת שהותו בארה"ב אצל פגי גוגנהיים וארנסט, וזמן קצר לפני פתיחת התערוכה הוא עבר לביתם של קיסלר וסטפי בשדרה השביעית במנהטן. הוא גר שם בחדר עם יציאה נפרדת עד לסתיו של 1943. שבוע אחרי הפתיחה של התערוכה שלו נפתחה התערוכה של קיסלר עבור פגי גוגנהיים. דושאן יצר בתערוכה שלו סביבה זמנית, נטולת הגיון, בעזרת סבך חוטים ואלמנטים נוספים האורגים יחדיו את החלל ומעוררים אצל הצופה תחושות עזות. כחלק מקריאת התגר על הגרביטציה הוצגה התמונה של התערוכה במהופך בכתב העת הסוריאליסטי VVV במרץ 1943. המבוך המרחבי של החוטים בתוספת התקרה המצוירת, שהפכה לריצפה, נתנו לתמונות הסוריאליסטיות תחושה של ריחוף וניתוק מן האדמה. בתכנון חלל זה ניכר ניסיונו של דושאן לערער את מושג המוזיאון בשיטות מגוונות המטשטשות את הקשר המסורתי בין הצופה לאובייקט. דושאן ביטל מאוחר יותר את הצורך בחלל המסורתי של המוזיאון בכך שיצר חפצי אמנות מתניידים ואישיים שדווקא צריך וכדאי לגעת בהם. הראייה המקורית שלו לגבי מה זו אמנות יכולה היתה להיוולד רק מתוך חופש פנימי מוחלט שאליו הטיפו הסוריאליסטים.
בתערוכה הסוריאליסטית בשנת 1947 (Salle de Superstition) דושאן היה כבר פחות דומיננטי, אך עדיין היה מעורב בשלבי התכנון הראשוניים. התערוכה הוקדשה כולה לנושא של מיסטיקה ואמונות תפלות. קיסלר איחד בין החדרים השונים בעזרת חוט מקשר, דבר שהיווה מחווה מצד אחד לתערוכה של דושאן עם החוטים משנת 1938, ומצד שני לסיפור המינוטאור והדרך לצאת מן המבוך מצד שני. לדושאן, כמו לחבריו הסוריאליסטים, היתה משיכה חזקה לנושא, וישנם אף פרשנים המוצאים ביצירות של דושאן השפעות מיסטיות וקבליות667.
דושאן הפיק את הקטלוג של "1947 Le Surrealism en". על הכריכה הקדמית הוצג שד של אישה, כשבכריכה האחורית היה כתוב "נא לגעת". דושאן הדביק חתיכת גומי בתור פיטמה על כל אחד מתשע מאות תשעים ותשעה ההעתקים שיצאו לאור. התמונה של דושאן [תמונה 170-4] מזכירה מאד את היכל הספר של קיסלר ומחזקת את הטענה שההשפעה על צורתו של ההיכל היא ארוטית. בשנת 1959 הוצגה תערוכה סוריאליסטית נוספת בהשראת הארוטיקה, נושא שכאמור היה קרוב אף הוא כפי שראינו לליבם של הסוריאליסטים. דושאן תכנן בתחילה לעצב את הכניסה לגלריה בצורת איבר מין נשי עשוי גומי כסוג של חזרה לרחם668. בחדר הראשון שנבנה לבסוף פוזר חול על הריצפה והתקרה עלתה וירדה כמו בתנועת נשימה669, בדומה לרעיונות שדאלי השתעשע בהם.
דרך יצירתו האחרונה של דושאן- "נתון ש..." אפשר ללמוד על הניסיון התמידי שלו לייצר מרחב חלום. כבר בשנת 1920 דושאן לקח חלון והפך את החומריות של שימשתו מזכוכית שקופה לעור אטום ואף קרא ליצירה "Fresh Widow" תוך ניצול משחק המילים בין המילה Window למילה Widow. הוא הצטרף לאמנים רבים שראו בדלת אלמנט חשוב, המפריד בין תווכים שונים, שיכולים להיות גם חלום ומציאות. אפולינר, לדוגמא, העניק לדלת מימד חושי בכותבו: "פתחו לי את הדלת הזאת שאני הולם בה בבכי"670, ואילו פיליפ סופו כתב בשירו 'להשכרה': "השמש נמה על סף הדלת"671. מרסל דושאן יצר דלת שהיא פתוחה וסגורה בו זמנית וחיה במעין יקום קוונטי משלה [תמונה 171-4]. הדלת שהרכיב בין שלושת החדרים העניקה משמעות חדשה ומיסטית לחלל של הדירה, שהיה ללא הגדרה ברורה של סגור או פתוח, אלא בעל משמעות מרחבית דואלית.
באופן מעט דומה צייר גם מגריט דלתות סוריאליסטיות שונות, כגון דלת בתוך משקוף הנמצאת על שפת הים, תלושה ממקום משכנה ה"טבעי", או דלת עם חלל במרכזה בקווי מתאר המזכירים דמות אדם ביומורפית. טאנניג, שהייתה אשתו לתקופה מסוימת של מקס ארנסט, ציירה דלת שגם כאשר היא נפתחת מתגלה דלת סגורה מאחוריה672. בציור אחר שלה ניתן לראות מבוך אינסופי של דלתות חצי פתוחות673. בשנת 1937 עיצב דושאן דלת לגלריית גרדיווה הנראית כמו קווי המתאר של זוג אנשים חבוקים בתוך הזכוכית674. לכן אין להתפלא על כך שדושאן השתמש בדלת גם ביצירתו האחרונה.
טשומי טוען במאמרו משנת 1978, שדושאן חיבר ביצירה שלו בין האנשים לחלל בעזרת הארוטיקה. יצירתו "נתון לנו ש..." הינה בעצם מופע הצצה בדמות עירומה דרך חרכי דלת עץ גדולה [תמונה 172-4]. ראינו שדאלי במוזיאון שלו בפיגראס וגם קיסלר בתערוכה עבור פגי גוגנהיים יצרו מיצגי פיפ-שואו שהכריחו את הקהל להתבונן באמנות דרך חורי הצצה. במקרה של דושאן אנו צופים לתוך חלל דואלי מכיוון שהוא מסמל כביכול את החוץ, אך הוא בעצם חלל פנים בתוך מוזיאון. זוהי למעשה הצצה פנימית לחלומותיו הכמוסים של דושאן עצמו. טומקין מחזק תפיסה זו וטוען שדושאן הושפע ביצירתו האחרונה "נתון ש..." מציורו של גוסטב קורבט ( Gustave Courbet), ציור מיני שהיה בחזקתו של הפסיכואנליטיקן לאקאן675. הבלוקים שהדלת נמצאת בתוכן הובאו מסביבת קדקז בספרד, מה שמרמז אולי בעקיפין על מעורבותו של דאלי בנושא676. בהתחשב בכל הגורמים שתוארו אני רואה בחלל הסגור הזה, שקיים במציאות, אך מצוי מחוץ להישג ידינו, חלל סוריאליסטי במיטבו. ביקורי במוזיאון בפילדלפיה והצפייה מבעד לחריץ במשך מספר ימים רק העצימה את התחושה של הישאבות לעולם של חלום שדושאן הצליח לכלוא בחדר אשר נמצא מחוץ להישג ידינו.
פועלו של רוברטו מאטא (1911-2002) בהקשר האדריכלי מצומצם למדי. בכל המחקרים והספרים אודותיו קיימת נטייה לראות בעברו האדריכלי רק שלב לפני הפיכתו לאמן. מאטא נולד בצ'ילה, חי מספר שנים בצרפת, שם עבד אצל לה קורבוזיה בין היתר על פרויקט Ville Radieuse. הוא הגיע לארה"ב בסוף שנות השלושים, הצטרף לתנועה הסוריאליסטית ואפילו עזר בתרגום כתביהם לאנגלית.
בין הכתבים הבודדים שפרסם היה המניפסט שלו, שעסק באדריכלות רגשית כאלטרנטיבה למודרניזם, והפך לאחד מציוני הדרך המרכזיים בהשקפה הסוריאליסטית על האדריכלות. במאמר מפורסם זה במינוטאור מספר 11 משנת 6771938 הוא כתב על ארכיטקטורה של הזמן כבר בכותרת המאמר [תמונה 173-4]. מאטא כתב על קירות נעים שיתנהגו כמו סדינים רטובים שעוברים דפורמציה ומאמצים וסופגים את הפחדים הפסיכולוגיים שלנו. גם בהתייחסותו לאור הוא כותב על זרועות התלויות ליד מתגי חשמל השופכים אור שנובח על הסביבה.
מאטא פעל כנגד התפיסה הקרה וההגיונית של לה קורבוזיה, על ידי כך שהציב לה אלטרנטיבה בדמות המתמטיקה הרגשית במניפסט הקצר שפרסם. המאמר היה התקפה מכוונת על הבית הממוצע שבו אנשים נהגו לגור. התכנית של מאטא שמה דגש על ההשפעות הפסיכולוגיות באדריכלות על ידי יצירת חלל פסיכולוגי המוקדש כולו לחושים. המדרגות היו ללא מעקה על מנת שהדייר יוכל להתגבר על פחד הגבהים שלו, הקירות היו כמו סדינים רטובים המשנים את צורתם ומתחברים לפחדים הפסיכולוגיים שלנו, הרהיטים לא היו קבועים ויכלו להשתנות. הוא הציב מראות באזורים שונים, שיצרו אווירה מרחבית מורכבת. מאטא, כמו חבריו, התייחס לצורך להכליל את הפסיכולוגיה האנושית באדריכלות, ולגלות רגישות תכנונית לכיוון הצורות האורגניות אשר לדעתו יפצו על אובדן תחושת הרחם. במקום זוויות ישרות וגיאומטריה אורתוגונאלית
השולטות באדריכלות המודרנית, מאטא הציע עקומות וצורות אורגניות, הפוגשות באופן לא צפוי זוויות חדות, שנועדו להפתיע ולעורר את הדייר, כאשר החוץ גולש אל תוך פנים הדירה וההפך. החשיפה של המניפסט בעיתון הסוריאליסטי המוכר והנפוץ ביותר באותה עת עוררה הדים רבים בזרם. מאטא, כמו דאלי, הציע אלטרנטיבה ללה קורבוזיה, ששלט באותה עת בשיח האדריכלי והאורבאני. קיסלר ומאטא עבדו ביחד בהמשך על התערוכה הסוריאליסטית בפאריז בשנת 1947. הייתכן שקיסלר הושפע מטקסט זה בתכנון לגלריה של פגי גוגנהיים עם משחקי האור והזרועות של התמונות? מאטא כתב גם על השעון שמתעקש להציג שעה בתוך האינסוף של הזמן, בדומה אולי לתפיסת הזמן חסר הגבולות שדאלי הציג. מאטא כתב במאמר גם על חללים בלתי צפויים הנסוגים, מתקפלים ומתעגלים כמו הליכה בתוך המים בדרך לייצור מרחב ארכיטקטוני חדש בעל חיות משלו. מאטא קרא למצוא עבור כל אחד את חבלי הטבור שקושרים אותו אל שמשות אחרות. הוא הוסיף עוד, שיש צורך בצעקה כנגד הקידוש של הזווית הישרה שבתוכו אנו נותנים לעצמנו להיות מוכלים/כלואים. הטקסט הזה התפתח לתפיסת המורפולוגיה הפסיכולוגית של מאטא, שהיא למעשה התנסות במציאות אלטרנטיבית בעלת מימד זמן וחלל משל עצמה. מאטא החל ליצור חללים ללא גבולות וללא גרביטציה, שביטאו את עולם תת המודע הפרטי שלו. ציוריו מכילים לעיתים ביטויים מיניים, מערתיים וחלליים נטולי גרביטציה המהווים עקרונות מפתח בקרב הסוריאליסטים.
הטקסט של מאטא, על אף שהיה קצר ביותר, היה למעשה הניסיון הפומבי הראשון להציג את הצד האדריכלי בתוך התפיסה הסוריאליסטית. מאטא, בעידודו של ברטון, כתב מתוך הרקע האדריכלי שלו ומתוך אוזלת היד שנתקל בה נוכח צורת התכנון המודרניסטית. סגנון זה היה הפוך לדגש שמאטא שם על עולם הטבע והצורות הביומורפיות, אותן שילב בתוך תפיסתו לגבי מרחב המחייה הפסיכולוגי הנחוץ לאדם. חלל המגורים הנוזלי והמשתנה אליו הטיף עומד בניגוד לאידיאולוגיה של לה קורבוזיה והמודרניסטים, שיצרו חללים כביכול נצחיים ובלתי משתנים. מאטא מדבר על כעסים ופחדים, דחפים אפלים והכלה, מוטיבים סוריאליסטים מובהקים הסובבים סביב הפסיכואנליזה (ולא בכדי מפנה מאטא שאלה לאימהותנו בסוף המאמר).
קיסלר כותב על שבירת המחיצות המשחררת את הדמיון בהקשר האדריכלי, באופן המזכיר את מאמרו של מאטא במינוטאור משנת 1939:
לגבי מאטא לא מצאתי חומר ראשוני חדש, אך מקדואל מביאה מספר סקיצות של עבודת התזה עליה שקד רוברטו מאטא לפני שעבד אצל לה קורבוזיה. קווי המתאר הביומורפיים באותן הסקיצות מזכירים אולי את ההתפתחות המאוחרת יותר של הבית האינסופי של קיסלר679. מקדואל מציינת במחקרה שכוונותיו של מאטא היו ברורות בהקשר האדריכלי - לקשר בין האדם ליקום דרך הארכיטקטורה בדומה לגישתו של קיסלר680.
מאטא טען ש:
מאטא מדבר גם על הניסיון לחזור לתחושת הרחם המגנה והסופגת של פחדינו, כפי שראינו מהטקסט שכתב. דברים אלו דומים עד מאד לתפישת העולם של קיסלר בהקשר האדריכלי, כך שכל זה, יחד עם היכרותם האישית, מראה שדרכי ההתמודדות שלהם עם שילוב התפיסה הסוריאליסטית אל תוך הארכיטקטורה היו דומות.
ציוריו של מאטא, על אף העושר האדריכלי הרב שבהם, נשארו על הנייר, והוא מעולם לא חזר לעיסוקו הקודם כאדריכל. מאטא הושפע ללא ספק מיצירת הזכוכית הגדולה של דושאן ומן העיסוק מהמעבר לעולם אחר שאינו ניתן לחדירה בעזרת החושים המוכרים. דולין מצר על כך שעבודתו של מאטא היתה כלואה בגבולותיו של בד הציור682, ומנחש שאילולא כן יצירתו היתה יוצרת מבנים חיים בעלי איכויות פסיכולוגיות. מאטא לא התמודד כמו חבריו - קיסלר, דאלי ודושאן עם הניסיון הבלתי מתפשר של הפיכת החלום למציאות, ולכן מידת הפירוט אליה הגיע בעבודותיו היא מזערית. יחד עם זאת, תרומתו בכתיבה והשפעתו על גיבוש תפיסת העולם האדריכלית בקרב הסוריאליסטים היתה חשובה ביותר על אף שהיתה מצומצמת. במחקרים עתידיים מעניין יהיה לחפש השפעות של מאטא על קארל טיגה למשל, שהיה אף הוא אדריכל וחבר בזרם הסוריאליסטי בצ'כיה. השפעה ישירה ומהותית של מאטא ניתן למצוא בעבודותיו של בנו -גורדון מאטא-קלארק, כפי שיפורט בפרק על היוצרים שפעלו לאחר הסוריאליזם.
4.4.2.	הצעה לביתן הסוריאליסטי ביריד העולמי בניו יורק 1939
ניתן למצוא מספר חוקרים המייחסים לבתים שונים שניבנו לאורך השנים איכויות סוריאליסטיות. Casa Malaparte ווילה Girasole מהווים דוגמאות מעניינות לכך683. הפרשנות במקרים אלו ניתנת בדיעבד, ואינה גלויה או מגובה בכתבים מפורשים. לכן אין מבנה שיועד להיבנות כמבנה סוריאליסטי מלכתחילה באופן מובהק יותר מהתכנון של איאן וודנר בשיתוף עם ג'וליאן לוי עבור היריד העולמי בניו יורק בשנת 1939. אף על פי שהשניים לא היו חברי הזרם הסוריאליסטי הם העריצו את תפיסת העולם הזו והיו בקשרי חברות וקשרים עסקיים עם חלק מחברי הזרם החשובים. לוי היה בעל הגלריה המפורסמת שקידמה את האמנות הסוריאליסטית בארה"ב, ותרמה בין היתר לחשיפתו של דאלי בפני הקהל האמריקאי. שיתוף פעולה ייחודי בין לוי לדושאן הניב רעיון שלא יצא אל הפועל לנסות ליצור חללי פנים סוריאליסטיים על ידי הקרנת גרפיטי משירותים ציבוריים על קירות שירותים בבתים פרטיים684:
הטשטוש שבין הפרטי לציבורי ובין האמנות לוונדליזם היו חביבים על דושאן, ונעשו ברוח הדאדא והסוריאליזם. לכן אל לנו להתפלא שלוי מצא לנכון להתמודד עם בניית בית סוריאליסטי בשיתוף עם האדריכל איאן וודנר. וודנר, בנוסף להיותו אדריכל, היה גם צייר ואספן אקלקטי של ציורים מן המאה ה-14 עד ה-18. וודנר נולד בשם ישראל סילברמן (Israel Silverman) בניו יורק בשנת 1903 להורים מהגרים מפולין686. וודנר עבד בשנת 1925 אצל האדריכל פופ ( John Russell Pope) על אתר הזיכרון לרוזוולט ואצל רוברט מוזס על תכנון גן החיות בסנטרל פארק. הוא התמנה להיות היועץ התכנוני של היריד העולמי בניו יורק שהתקיים בשנת 1939. ממה שידוע וודנר הציע את מיזם הביתן הסוריאליסטי בין היתר גם לג'וליאן לוי. בתמונה נדירה משנת 1938 שמצאתי בארכיון מוזיאון העיר ניו יורק נראה מודל היריד העולמי המוצע, המתאר את אזור השעשועים, שם ניתן לראות בבירור את הצעתו של וודנר בצורת עין ענקית הצופה אל המים [תמונה 174-4]. בהמשך נבדוק שוב עד כמה יש לעין תפקיד משמעותי בסוריאליזם.
וודנר חבר לג'וליאן לוי על מנת לנסות ולהפוך את החזון הסוריאליסטי למציאות אדריכלית. לוי התלהב מיד וניסה לשכנע את האחראים ביריד בדבר ההצדקה של בניית הביתן הסוריאליסטי דווקא באזור השעשועים באומרו:
הצורך להפוך את הביתן למשהו שיתאים הן לקהל האמריקאי והן לאזור מבני השעשועים הכתיב שינויים רבים מהרעיון המקורי שהיה ברוח הזרם. נושאים של הצצה וחושך דווקא התאימו ברוחם לשני הקטבים. מצילומים שרכשתי ממכון גטי בלוס אנג'לס של חוברת נדירה שהכינו השניים [תמונה 175-4], חוברת המכילה תמונות של הבובות המעוותות של בלמר, של אובייקטים סוריאליסטים שונים, ציורים של דה קיריקו ודאלי העין שעיטרה את החזית היא האלמנט הדומיננטי ביותר [תמונה 176-4]. התכנון הכיל מסדרון סיוטי לילה וגם חדר שינה סוריאליסטי, בו היו אמורות להיות מוצגות עבודות של אמנים סוריאליסטים. עוד תוכננה להיבנות אישה ענקית מזכוכית שתקריא טקסטים מהברית הישנה וגם קלידוסקופ אנושי. לתכנית המקורית היתה צורה שבלולית משהו וקירות עקמומיים, דבר שאולי השפיע על קיסלר בתכנון גלריית פגי גוגנהיים. החדר הראשון היה אמור לתאר את תולדות הסוריאליזם. החדר השני המעוגל היה קלידוסקופ ענקי. בהמשך היה חור הצצה לחלל התצוגה של התמונות. משם הוביל חלל מפותל לאזור החלום. בחלל תצוגה לפי יוצר היו אמורים להיות מוצגים דושאן, מגריט, ארנסט ודאלי [תמונה 177-4] באופן המזכיר סקיצות מאוחרות יותר של קיסלר לבית האינסופי [תמונה 178-4].
לוי מספר על חלקו הגדול בתהליך המימוש של הביתן הסוריאליסטי:
יש לקחת את דבריו במידה מסוימת של ספק מכיוון שמלבדו אין עוד מי שמציין את תרומתו הרבה לפרויקט, וגם בגלל שישנם בספרו כמה אי דיוקים נוספים689.
בחזית הביתן המוצע בצורת העין הענקית מצויה ונוס מהציור של בוטיצ'לי, דמות שתהפוך למרכיב העיקרי בחזית שתכנן מאוחר יותר דאלי במקום העין. וודנר אף הוסיף לידה בתוך הצדפה דמות אדם. זהו אולי הביטוי המובהק לתפקיד העין בהוויה הסוריאליסטית, אף על פי שההצעה לא יצאה אל הפועל ובמקומה נבנתה הצעתו של דאלי. הרעיון לעצב את חזית הביתן בצורה של העין הסוריאליסטית היה לשקף בתוכה את הפריספרה והטרילון, אותו כדור ענק ואובליסק גבוה שהיו סמליו הבלתי מעורערים של היריד. אובדן האמון של הסוריאליסטים בחוש הראייה האנושי בעקבות מלחמת העולם הראשונה יחזור על עצמו שוב ערב פתיחת היריד בשנת 1939 שהיה בסמוך לפרוץ מלחמת העולם השנייה. העין שצייר מגריט בשנת 1928 בשם 'המראה השקרית', שמוצגת כיום במוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק, יכולה היתה להיות בעלת השפעה חזקה על מחשבותיו של וודנר, שאף ייחד את אחד החדרים להצגת עבודותיו של מגריט. בציור של ארנסט שפורסם במינוטאור בשנת 1934-35 מופיע רחוב סוריאליסטי שבצידיו עיניים ענקיות המביטות זו בזו690. אגב, הטרילון, אותו אובליסק שעמד בסמוך לספירה של היריד העולמי בניו יורק, מזכיר את המחוג של המטרונום ביצירתו של מאן ריי. המטרונום (Indestructible Object) משנת 1923 מכיל עין על מחוג מתנדנד המשלב מבחינה אמנותית בין הזמן לתודעה691. קולאז' של Jindrich Styrsky המתאר זוג מתעלס, שמספר רב של עיניים ענקיות לטושות אליו692 מבטא אף הוא את ההתעניינות הסוריאליסטית בעין ובחלום. וודנר ולוי השתמשו אף הם בטכניקת הקולאז' ובעין מרחפת קטנה הצופה בנו ומחדדת את התחושות הסוריאליסטיות שיעורר הביתן [תמונה 179-4]. ניכרת גם השפעה מסרטם של דאלי ובנואל 'כלב אנדלוסי' בו מופיעות עשרות זוגות עיניים באחת הסצנות. ראינו שדאלי היה אובססיבי אף הוא בנושא העיניים. על העיסוק הסוריאליסטי רב השנים בסמליות של העיניים אפשר ללמוד גם מהטקסט של ז'ורז' למבור שכתב בשנת 1924 את 'עיני הזכוכית', סיפור המתאר אופטיקאי שמכר עיני זכוכית, שהפכו בסופו של יום למשחק אכזרי בגולות:
"האופטיקאי לא הבין את מבוקשו של אורח זה, שנתן בו מבט דו-עיני, לקנות ''חופן של עיניים'', ביטוי שהצליח לזרוע מבוכה גמורה בעיניו של הסוחר... סוחרנו התכוון איפוא למלא במדוייק אחר הנדרש ממנו על פי מקצועו, ופתח את המגירה שבה כלא את עיניו. הללו נזדעזעו מן החבטה וגילגלו כלפי התקרה אלפי מבטים, מבטים שונים כמבטיהם של בני-אדם; היו עיניים קמצניות ועיניים עצובות, כאלה שמחפשות פרוטה אבודה על המדרכה או קצרות-רואי הזקוקות למשקף; והיו אחרות, הישנות כשהן פקוחות לרווחה, והיו אחדות בהירות ואינסופיות שחוללו גלי-ים על התיקרה; היו עיניים שטופות-דם ועיניים אנמיות של רגזנים ושל סהרורים, והיו עיני כושים רוויות-געגועים, מצועפות רגשות ועצבות, כך שהרוכש אותן עתיד היה להינות מארשת של חלום שאינו מודע לו כלל, או להפסיד את היתרון הרומאנטי שברגשות הסוערים בתוכן..." 693
דוגמא פרה-סוריאליסטית מובהקת הינה ציורו של רדון המראה כדור פורח בצורה של עין [תמונה 180-4]. רדון כזכור שאב את רעיונותיו לציורים מחלומות שחלם, וזו הסיבה שסוריאליסטים רבים העריצו אותו. הציור הנ"ל מראה את מחוזותיו נטולי המגבלה של עולם הדמיון והחלום. להצעה לבנות את הביתן הסוריאליסטי כעין ענקית יש אולי קשרים מיתולוגיים יותר כגון הקיקלופ מהאודיסיאה אל ציור אחר, של ג'וזף טרנר אודות רגולוס. ציור זה מבוסס על סיפור הקשירה של רגולוס לעמוד עינויים אל מול הים, לאחר שחתכו לו את העפעפיים וזאת על מנת שיתעוור מהשמש העולה. טרנר גורם לכך שנחווה את הזריחה כפי שהיא נשקפת מעיניו
המיוסרות של רגולוס. התחושה המצמררת מהתמונה של טרנר לאחר שהתוודענו לשם הציור דומה גם לתחושה שהצופה מקבל למראה העין הנחתכת בסרטם של דאלי ובנואל 'כלב אנדלוסי'.
השתלשלות העניינים הובילה לכך שלוי וודנר התייאשו מהניסיון לבצע את הפרויקט בעצמם, והמושכות הועברו אל סלבדור דאלי שלקח את הרעיון לכיוונים אחרים כפי שתואר בפרק אודותיו. יחד עם זאת מספר רעיונות מההצעה המקורית נשארו, כגון הצדפה וונוס מהציור של בוטיצ'לי, כך שחלק מהניסיונות ליצור מציאות של חלום הושגו באופן דומה. לולא היוזמה של וודנר שהניעה קדימה את המימוש של הביתן בסופו של דבר ולולא הלקחים שנצברו כתוצאה מהרפתקה זו, ייתכן שדאלי וקיסלר לא היו מעיזים בעצמם למתוח הלאה את גבולות הארכיטקטורה אל עבר המימוש הפיזי של ביטוי נפש האדם. לו היה הביתן נבנה בצורת העין הענקית, הוא היה מקבל את התואר החמקמק של מבנה סוריאליסטי מודע לעצמו, כאשר כל מרכיבי הסוריאליזם קיימים בו ומבטאים את רוח ומאוויי הזרם.
4.5.	סיכום
בפרק זה ראינו מבעד לכתבים, סקיצות ומבנים קיימים כיצד הסוריאליזם התפתח ועסק גם באדריכלות לקראת סוף ימיו כזרם מגובש. מספר הניסיונות הישירים למימוש החזון הסוריאליסטי באדריכלות איננו קטן כלל ועיקר. אף על פי שהאדריכלות היתה אולי האמנות המאתגרת ביותר מבחינה סוריאליסטית, מכיוון שאדריכלות היא לכאורה מציאותית מדי, הרי שהתקדימים הרבים שצוינו בפרק זה מראים בבירור דרגות השפעה שונות של טכניקות סוריאליסטיות על האדריכלות. היוצרים שציינתי עסקו החל מעיצוב חלונות ראווה ועד למבנים ממש בסוגיות פסיכולוגיות וחברתיות, בנושאים של הצצה ומיניות ובעקרונות מדע ואלכימיה מבלי להסתיר את ההישענות על ערכי הסוריאליזם.
השאלה הראשונה שהועלתה - האם קיים מושג הנקרא אדריכלות סוריאליסטית - נענתה בחיוב בפרק זה שהביא אינספור דוגמאות. נבנו מבנים סוריאליסטים רבים ומגוונים, חלקם במודע וחלקם לא במודע, העונים על שורה ארוכה של מאפיינים סוריאליסטים חד משמעים. הסוריאליזם הצליח לגשר בסופו של דבר על התהום המפרידה בין המעשה האדריכלי לחלום הסוריאליסטי בעזרת טכניקות ברורות כגון ניסיון להערים על כוח הכובד, יצירת בלבול וחוסר התמצאות, הכלאות ועיוותים, מציצנות וכדומה.
חשפנו שהקשר בין חברי הזרם לאדריכלים היה קיים והדדי, וכי תפקידו של קיסלר היה קריטי בהקשר הזה. גישתם הניסיונית של קיסלר ודאלי בתחום האדריכלי הקדימה בעשרות שנים את התיאוריה והפרקטיקה האדריכלית ובפרק הבא נבחן מספר השפעות מאוחרות שלה.
למרות שסביר להניח שקיסלר היה מתנגד לקביעה שהיה אדריכל סוריאליסט, הרי שאין לי ספק שקיסלר היה אדריכל סוריאליסטי. אמנם ראינו שהוא פעל בתחומים אחרים ורבים (כמו דאלי ודושאן), אבל המינון הגבוה של שיטות סוריאליסטיות בתוך שלל עבודותיו מראה שההוויה הסוריאליסטית היתה כבר חלק בלתי נפרד ממנו. הוא כתב בזיכרונותיו שיש לחפש אחר ארכיטקטורה חדשה מצד הרוח, הצורה והחומר. הוא טען שעליו לפנות את ארץ איש-לא-גר-בה, אל המקדש שבתוכו ולחכות שם להנחיה. רק האמונה לדבריו, ולא התבונה, תסייע בידו למצוא את התשובה694. הדברים ששאב מעולם האמנות בכלל ומהסוריאליזם בפרט גרמו לכך שהאדריכלות שלו ממשיכה עד היום להצית את הדמיון ולהיות רלבנטית. קיסלר הראה שניתן לעשות מניפולציות של התודעה האדריכלית אם משתמשים בעקרונות הסוריאליזם כגורם של שחרור יצירתי. עבור קיסלר האמנות והאדריכלות היו כלים לחיבור בין הידוע ללא ידוע. בכתבים הלא מפורסמים שלו על אדריכלות קסומה הוא טען שהאדם הפרימיטיבי לא עסק בשרטוט תכניות או בעיצוב אדריכלי, אלא יצר את החלל באופן ישיר. תהליך זה של בנייה ישירה ללא מעצורים ומגבלות רציונאליות הינו תמצית השאיפה הסוריאליסטית.
ראינו בפרק זה שקיסלר איננו תופעה יחידה וחד פעמית. הוא חלק מזרם אלטרנטיבי שהתפתח לאורך השנים הראשונות של השתלטות המודרניזם. הייתי מרחיק לכת מעט ואומר שאפשר לראות בעבודות שלו ושל דאלי את תת המודע של המודרניזם ולא רק ביקורת המציעה אלטרנטיבה חופשית למודרניזם הנוקשה והמוסדר. ההיסטוריה מלאה ביוצרים שנוכסו לרוח הסוריאליזם למרות שלא השתייכו לזרם (דה קיריקו, גאודי ורבים אחרים). גם לגבי דאלי אין לי ספק שהיה סוריאליסט, כי הוא הצליח לגרום לכל אחד לראות ביצירותיו משהו אחר, משהו שהוא יכול להתחבר אליו באופן אישי, למרות ואולי בגלל האופן החמקמק שבו יצירותיו בורחות מהגדרה ברורה ויציבה, ממש כמו בתמונה סוריאליסטית. התנסותו של דאלי באדריכלות לא זכתה לחשיפה הראויה בקרב האדריכלים, אך המעט שכן נחשפו לה ידעו להעריך את תעוזתו ואת יכולתו לפעול באופן חופשי ולחדש גם את עולם האדריכלות. בעבודותיו קיים רצף רעיוני ברוח המחשבה הסוריאליסטית הנשען על תקדימים שונים מן העבר. להבדיל ממניעים של יוצרים אקספרסיוניסטים רבים נוכחנו לגלות שקיים מכנה משותף חזק בין כל חברי הזרם שפעלו גם
בכיוון האדריכלי ושרב הדמיון בין הגישות האדריכליות שהם נקטו אפילו כשלא היה קשר ישיר בין קיסלר לדאלי למשל.
תרומתו של קיסלר בין היתר היתה בכך שהוא מנע מהאדריכלות להיראות חזרתית ומשעממת (שלא לומר יותר מדי רציונאלית), כמו בספרו של סינקלייר לואיס - באביט, שבה הבתים מעוצבים באופן נפלא וזהה להחריד, אך אין להם שום קשר לאנשים שגרים בתוכם ואבדה להם תחושת הביתיות695. הסוריאליזם באדריכלות העשיר והחיה מושגים אדריכליים חשובים הקשורים לחופש, תשוקה, יצירתיות, חברתיות ופסיכולוגיה כפי שראינו גם בפועלם של דושאן ומאטא. עשרות יוצרים סוריאליסטים נוספים ביטאו באופן כזה או אחר את החלום הסוריאליסטי בצורה של ממשות אדריכלית בציור, בפיסול או בכתיבה. ג'וליאן לוי כתב, לקראת תערוכה שהוצגה בגלריה שלו בשנת 1938 בנושא אילוזיות וכפל משמעות, אודות הנקודה שבה האדריכלות נגמרת והתחבולה מתחילה, שזו אולי בעצם עבודת הלהטוטנות שהסוריאליסטים השונים ניסו לעשות בין עולם הדמיון למציאות:
מרחב המציאות הינו מרחב צר ביותר ומוגבל בזמן. המודרניזם היה במשך שנים עמוד התווך בתוך המרחב הזה. קיסלר, דאלי ויתר חבריהם ניסו להרחיב את מרחב היצירתיות האדריכלי לכיווני האינפרא אדום והאולטרה סגול - קצוות בסקאלת הצבעים הבלתי נראים. שימוש בטכניקות סוריאליסטיות חשף בפני דורות חדשים של יוצרים את מרחב האפשרויות האינסופי הגלום תמיד בתוך היצירה האדריכלית. ראינו שקיסלר, שדיבר תמיד על זמן וחלל, יצר חללים שהקדימו את זמנם. המאמר של לוין על קיסלר ומונדריאן מסתיים כך:
אחת מבעיות המחקר של מציאת מבנים אדריכליים שנבנו ברוח התפיסה הסוריאליסטית נפתרה בפרק זה שבו הוכח שניתן לממש את החלום הסוריאליסטי לכדי מציאות אדריכלית באם עובדים עם סט חוקים שאף אותו אפיינו. נמצאו אלמנטים סוריאליסטים לא רציונאליים במבנים בנויים שניתן לשייך בקלות למאפייני הזרם שתוכננו על ידי יוצרים מרכזיים בזרם. המחקר הניח תשתית רחבה של מאגר ידע ותיעוד המבנים התקדימיים הללו.
בפרק הבא נראה אדריכלים ואמנים שפעלו משנות השישים ועד היום אשר הושפעו עמוקות מהסוריאליזם ומהאישים השונים שתוארו כאן וגם הם ממשיכים לפעול במרחב עתידני, נטול זמן, שבו כל האפשרויות פתוחות והחופש הוא מוחלט. תיבדק לעומק ההשפעה העקיפה שהיתה לסוריאליזם על התיאוריה האדריכלית שהתפתחה מאז שנות השישים ועד היום.
5.	דיון - ניתוח השפעות מאוחרות של הסוריאליזם בארכיטקטורה
5.1.	הקדמה
אף על פי שקיסלר ודאלי עסקו בפועל בהטמעה של עקרונות סוריאליסטים באדריכלות, יש צורך לבחון דוגמאות נוספות של אדריכלות עכשווית על מנת לראות עד כמה, אם בכלל, חלחלה התופעה הזו גם בקרב אדריכלים שלא נימנו על הזרם הסוריאליסטי. בעיית מחקר שהתעוררה היתה הדרך להוכיח את ההשפעה הסוריאליסטית על אדריכלים מאוחרים יותר שלא נימנו על חברי הזרם. פיתוח שיטת ההשוואה מאפשר לבחון בצורה מסודרת ויחסית את מידת ההשפעה אם בכלל היתה.
בפרק זה יבחנו המעגל השני והשלישי של השפעת פועלם של קיסלר, דאלי וחברי הזרם הסוריאליסטי על האדריכלות. המעגל השני יכלול סקירה של אדריכלים שהכירו באופן אישי את חברי הזרם הסוריאליסטי ומהווים באיזשהו אופן ממשיכי דרכם בשילוב רעיונות סוריאליסטים באדריכלות. ראינו כי ישנן השערות כלליות של חוקרים לגבי השפעות של הסוריאליזם על האדריכלות, אך הדבר לא נחקר לעומק ובאופן השוואתי. פלקונן כותבת למשל לגבי האדריכלות האוסטרית העכשווית:
אנסה לבדוק דרך הנס הוליין ואדריכלים אוסטרים נוספים מה היתה מידת ההיכרות שלהם עם הסוריאליזם ועם קיסלר ומה מתוך זה הופיע בעבודותיהם. גם עבודתו של פול לאפולי שעבד עם קיסלר בשנות השישים והושפע ממנו תיבדק בפרק זה.
במעגל השלישי יוצגו עבודותיהם של אדריכלים ואמנים בני זמננו שעל אף שלא הכירו אישית את הנפשות הפועלות הושפעו עמוקות מכתביהם ומפועלם של קיסלר, דאלי וחבריהם. בין היתר נבדוק האם העידן הווירטואלי עזר להטמעת העקרונות הסוריאליסטים ומה קורה לרעיונות סוריאליסטים במפגש עם המרחב הממשי, עם הזמן, הגרביטציה והיכולות הכלכליות מעולם המציאות.
בחינת היוצרים שפעלו לאחר הסוריאליזם הרשמי תענה על השאלה כיצד והאם הניסיונות האדריכליים הסוריאליסטיים העשירו את האדריכלות שבאה לאחר מכן. נראה בפרק זה שקיימת מידה רבה של השפעה סוריאליסטית על תפיסת החלל של יוצרים שונים ושהטכנולוגיה שהתפתחה מאז אפשרה לממש ביתר קלות תפיסות אלו.
5.2.	השפעות ישירות
בחרתי לבדוק מעגל שני של יוצרים באדריכלות שייתכן מאד שהושפעו מקיסלר ומהסוריאליזם על מנת לראות האם גם אצלם ניתן לזהות מרכיבי תכנון שאפיינו את הסוריאליזם. ראיינתי והתכתבתי עם פול לאפולי שעבד עם קיסלר בשנות השישים, וכן ראיינתי מספר אדריכלים חשובים מאוסטריה שנפגשו עם קיסלר והפיצו את משנתו וביניהם הנס הוליין וגונתר פיורשטיין. בתתי הפרקים הבאים אפרט בהרחבה את פועלם וההקשרים אל קיסלר והסוריאליזם.
היו גם אדריכלים בני זמנם של קיסלר ודאלי שייתכן והושפעו מהם ומהסוריאליזם, אך לא יתוארו בהרחבה במחקר זה. לן פיטקובסקי, שעבד אצל קיסלר, שייך גם למעריציו של ברוס גוף. פיטקובסקי למד באוקלהומה וברוס גוף היה המורה שלו וההשראה שלו לפני שהכיר את קיסלר, למרות שהוא אומר שידע קצת על הבית האינסופי699. פיטקובסקי פגש את ברוס גוף בניו יורק אחרי שהתחיל לעבוד עבור קיסלר, וגוף אמר לו שהוא בחר מקום טוב וקיסלר הוא נקודת ציון חשובה בהיסטוריה האדריכלית. בזמן הראיון שערכתי עם פיטקובסקי הוא הראה ברקע סרט על עבודותיו של ברוס גוף אותו הוא מוקיר ומעריך עד היום והוא אף מנוי על כתב עת משנת 1983 שנקרא 'החברים של קביאר' המביא דוגמאות לאדריכלות שאיננה שייכת לזרם המרכזי. הרעיון לכתב העת נולד מתוך מחווה לברוס גוף מקרב תלמידיו הרבים700. ברוס גוף לדברי תלמיד נוסף שלו- יוג'ין טסווי, העריך את קיסלר מאד והיו לו ספרים אודותיו701. בפרק על יוג'ין טסווי יתואר כיצד גוף הושפע גם מדאלי. צבי הקר, שהכיר את ברוס גוף היטב, מציין במפורש כיצד באוקלהומה, באותה תקופה שגוף היה הדיקן של הפקולטה, בשנות החמישים המאוחרות, היה זה המקום שאנשים כמו בקמינסטר פולר, מנדלסון, רייט, נוביצקי ועוד כל מיני אנשים שגרופיוס לא נתן להם עמדה והזמין אותם להרוורד, יכלו לתת הרצאות702. האלטרנטיבה שהם ייצגו ביחס לאדריכלות המודרנית מצאה לעצמה לראשונה במה ראויה.
השפעות נוספות של קיסלר והסוריאליזם שלא יפורטו בהרחבה במחקר זה ניתן למצוא גם בעבודתה של קבוצת SITE, המערבבת בין מציאות לדמיון ובין מושגי פנים וחוץ. רבים לא יודעים אבל ויינס הכיר את קיסלר בין השנים 1962 ל-1965, ובזמן הקצר הזה קיסלר שינה את מהלך חייו. בזכותו, טוען ויינס בהתכתבות שלי עמו, הוא הפך מפסל לאומן סביבתי ואח"כ החל לעסוק באדריכלות ניסיונית. ויינס מספר כיצד היה זה קיסלר שהפציר בו לעסוק באדריכלות703. ויינס מציין את חשיבותו וחלוציותו של קיסלר בהקשר הסביבתי. הוא רואה בקיסלר יוצר שבנה גשרים אל העתיד ושחשיבותו הולכת וגוברת ככל שהשנים חולפות. קיסלר היה זה שהסביר לויינס עד כמה מיושנת הגישה הרווחת באמנות, וגרם לו לחשוב מחדש על מושגי יסוד ולחתור לכיוון של דאגה סביבתית בתהליך היצירה והתכנון שלו. בטקסט על זיכרונותיו מקיסלר שמעולם לא פורסם מציין ויינס, שהניסיון לקטלג את קיסלר כסוריאליסט או כאיש אוונגרד הינו הפשטה מוגזמת שלרוב נטו לנקוט בה אוצרי אמנות. לדעתו, קיסלר מורכב בהרבה מקיטלוג שכזה. ויינס מציין שכאשר ליליאן קיסלר אמרה פעם בטעות שהוא אומן אוונגרד הוא אמר לה לא להגיד זאת לעולם מכיוון שהוא לא נמצא לפני או אחרי שום דבר - הוא עכשיו!704
ויינס מעיד על עצמו:
ואכן ויינס רואה בחלק מן המבנים של SITE סוג של רדי מיידז וחברי הקבוצה רואים בארכיטקטורה יצירת אמנות הפתוחה לקהל הרחב מכיוון שהמבנים הלא גמורים שלהם יוצרים אינטראקציה עם הסביבה. במינוטאור משנת 1939 כתב בנז'מין פרט על חורבות706, והביא דוגמא לחורבה מהונגריה הדומה לפרויקט של SITE בשם Indeterminated Façade. סייט בנו חזית חורבה מתוכננת עבור רשת חנויות Best בשנת 1974, כאשר החזית היא ספק בבנייה ספק בתהליך הרס [תמונה 1-5]. ויינס וקבוצת סייט הינם תופעה אחת מני רבות שניתן לחקור לעומק במחקרים עתידיים ולמצוא את ההשפעות של הסוריאליזם וקיסלר על עבודתם.
לגבי השפעות ישירות של מאטא אזכיר בקצרה גם את בנו של מאטא - גורדון מאטא קלארק. גורדון מאטא קלארק (1943-1978) למד ספרות צרפתית בסורבון שבפאריז, כך שמעבר להיותו בנו של מאטא הוא נחשף לכתבים של ברטון וחבריו מקרוב גם בלימודיו, לפני שלמד גם אדריכלות בקורנל. הוא עסק רבות בחללים של האדריכלות ובחיתוך מבנים. מוטיב הסכנה בעבודתו, האימה, החורבתיות, חוסר ההתמצאות והחשיפה לעיני המתבונן של חלקים נסתרים מן הבניין קשורים בקשר עמוק לזרם הסוריאליסטי (ולא רק לדה קונסטרוקטיביזם כפי שמקובל להניח). רוב היצירות שלו נהרסו כחלק מאסטרטגיית התכנון שלו ונשאר רק הזיכרון של המבנה.
Splitting, ) מאטא בועט בערכים הבורגניים של תקופתו וחוצה לשניים בית אמריקאי טיפוסי
1974)	[תמונה 2-5]. קלארק שיכלל את יכולת החיתוך שלו ועבר לחיתוך של עיגולים, קשתות וכדורים בתוך חללים אורתוגונליים רגילים, דבר שיצר מציאות חדשה ומפתיעה. החללים העגולים שהוא חתך בבניינים מקבלים איכויות אליפטיות ומזכירים מבטים מתוך הבית האינסופי של קיסלר [תמונה 3-5]. מאטא-קלארק משתמש באדריכלות "מצויה" (found" architecture") בעבודותיו ממש כפי שהסוריאליסטים לפניו עשו בקנה מידה קטן יותר. ישנו גם פן דאדאיסטי במקצת של הפעולות ללא תכלית שלו. קבוצת 'אנארכיטקטורה' שייסד בראשית שנות השבעים מחזקת פן זה. בדומה אולי לקיסלר, שירה על תמונת הבית האינסופי שלו בחווה של מרי סיסלר, או להצעתו של ברטון לרסס אנשים ברובה כאקט סוריאליסטי707, גורדון מאטא-קלארק ירה על חלונות המוסד שבו הוא למד אדריכלות וניפץ את כל הזגוגיות של חזית הבניין [תמונה 4-5] כמחאה נגד המודרניסטים החדשים שהתרחקו מערכים חברתיים (ריצ'ארד מאייר בראשם). במקום החלונות המנופצים הוא תכנן לשים כמסר חברתי תמונות של חלונות שבורים מאזורים נחשלים בניו יורק. מאטא קלארק הביע מחאה נגד הפגיעה בחלשים ובסביבה. פועלו עמד בניגוד לזה של לה קורבוזיה, שחשב שפתרון המצוקות החברתיות תלוי בארכיטקטורה שנציע. הסתכלות על התמונות של המבנים שחתך מאטא קלארק יוצרים תחושה של קווי דמיון לתחריטי בית הכלא של פירנזי. התמונות מזכירות גם את הטקסט הסוריאליסטי מתוך "סוריאליזם בשירות המהפכה", שדיבר על חיתוך הפנתיאון ומיקום שני חצאיו במרחק של שמונה עשר אינצ'ים ביניהם. האקטים האלימים של ביתור המבנה מגלים משהו על נפש האדם. החיתוך מגלה דברים שהיו נסתרים קודם לכן. מאטא אינו היחיד שעוסק בהרס הבית שאמור להגן ולשדר ביטחון:
"משמעות הדבר היא שהמעבר מעבר למצבו של האדם באשר הוא אדם מוצא את ביטויו הצורני בהרס ה"בית". הווה אומר הרס הקוסמוס הפרטי שהוא בחר לאכלס. כל משכן של קבע שאדם התיישב בו שקול במישור הפילוסופי למצב קיומי שאדם קיבל על עצמו. הדימוי של ניפוץ הגג מצביע על כך שהאדם ביטל כל התמקמות, השליך מעל פניו כל שיכון בעולם ובחר בחופש המוחלט..."708
מאטא קלארק עסק למעשה בחורבות בנות זמנו. הוא עסק באלכימיה של פירוק לחלקים ויצירת מהות חדשה. הקשר הישיר שלו עם אביו וחבריו הסוריאליסטים ממקם גם את פועלו בתוך המעגל השני של המושפעים מהזרם.
אני מוצא קרבה בין עבודותיו של מאטא קלארק לאלו של האמן-אדריכל ויטו אקונצ'י שנכנס אחרי מותו של גורדון מאטא קלארק לסטודיו שלו והחל לפעול משם. בהקשר של השפעה של מאטא קלארק על המעגל השלישי ניתן לציין גם את עבודותיה של רייצ'ל ווייטריד שעוסקת בצד משלים אולי לפעולות החיתוך והחללים על ידי מילוי ויציקה של החלל ההופך לאובייקט מוחשי ופיזי. ווייטריד משתמשת, שלא באופן מוצהר, בטכניקה סוריאליסטית של הצפת זיכרון חבוי או מסתוריות לכדי משהו גלוי וממשי אבל במהופך. ווייטריד יוצקת מסיכה פנימית (אלמנט המסכה מופיע רבות בטקסטים סוריאליסטים) על מבנים וחפצים שמציפות משמעויות ישנות. גם היא כמו מאטא קלארק הורסת את התבנית שהופכת להיות רק שלב זמני ביצירה. גם אצלה יש אמירה חברתית ביקורתית כבר מאמצע שנות השישים כלפי ההזנחה של שכונות עוני וההרס והניוון שעוברים אזורים אלו. באנדרטה לזכר יהודי אוסטריה שנספו בשואה הקימה ווייטריד ספרייה הפוכה כך שאפשר לגעת בנפח שהכיל את הספרים ומדגישה את נוכחותו של הנעדר. נקודה נוספת בהקשר הסוריאליסטי מתייחסת להשוואה בין יצירתה לבין העיר פומפי שחלליה נוצקו בתוך לבה ששימשה השראה לפרויד בכתביו וגם לברטון וחבריו בהתייחסות למוות.
בעוד שקיסלר ודאלי יצרו בהשפעת הסוריאליזם כמעט בכל פרויקט ולכן טבלת המאפיינים היתה עבור כל פרויקט בנפרד, בפרק זה ינותחו המאפיינים הסוריאליסטים ביחס למכלול עבודותיו של אדריכל או קבוצת אדריכלים בעלי מכנה משותף. טענתי היא שקיסלר ודאלי היו אדריכלים סוריאליסטים, אך הדוגמאות שיובאו להלן הן של יוצרים שפעלו בהשפעת והשראת הסוריאליזם, אך אינם סוריאליסטים בכל רמ"ח אבריהם.
5.2.1.	פול לאפולי
פול לאפולי הינו האדם היחיד שלא רק עבד עבור קיסלר תקופה מסוימת, אלא גם שהשפעתם של קיסלר והסוריאליזם ניכרת בעבודתו מאז ועד היום. להבדיל מלן פיטקובסקי שעבד אף הוא אצל קיסלר - לאפולי המשיך להיות יוצר פעיל ולא פרש מעשייה אמנותית ותכנון אדריכלי. לאפולי למד היסטוריה של האמנות באוניברסיטת בראון, אח"כ למד אדריכלות בהרווארד וב- MIT אך לא סיים את לימודיו בגלל "עודף יצירתיות" כהגדרתו. בשנת 1963 עבר לניו יורק ועבד עבור קיסלר וגם במשרדו של מינורו יאמאסאקי על תכנון מגדלי התאומים. לאפולי עובד מאז במסגרת עצמאית שיצר שהוא קורא לה The Boston Visionary Cell.
לאפולי סובל מסוג מסויים של אוטיזם הקרוי הפרעת אספרגר הגורם לו להישאר ילד באספקטים מסוימים באישיותו ובתודעתו, מה שמשרת נאמנה את יכולתו לערבב בין חלום למציאות. הוא למד בילדותו על הגישה האנתרופוסופית מיסודו של רודולף שטיינר והבניין שתכנן שטיינר על שם גתה עורר בו את העניין הראשון בארכיטקטורה. לאפולי מתאר בספרו כיצד עבר בתחילת שנות השישים טיפול בשוק בקטטוניה שממנה סבל709. הוא מציין שלאחר הטיפול הוא החל לחלום בצבע ומתאר את החזיונות שהוא היה יכול להיות שותף ליצירה שלהם בזמן החלום מכיוון שהיה במצב ייחודי של מודעות בתוך חלום. הוא חוקר את עולם המודע והתת מודע ובקיא היטב בכתביהם של פרויד, יונג, לאקאן ואחרים. לאפולי כותב על חלומות:
"Sometimes dreams are what they actually appear to be to the dreamer: portals to 710
e supe a u a , psyc c, o sp ua ea s o ea y.
לשאלתי האם הוא מחשיב עצמו כאדריכל סוריאליסט התשובה שלו היא כן מובהק711. גם הוא הושפע מאותם תקדימים שהשפיעו על הסוריאליסטים, וניתן להשוות ולבחון את חזונו בן זמננו לזה של בולה ולדו מן המאה השמונה עשרה. אף על פי שברור שלא ניתן מבחינה פרקטית לבנות את רעיונותיו בכלים של היום ממשיך לאפולי בעשייתו, ומגיע לרמת פירוט שלא היתה מביישת פרויקט לביצוע. מציאות ודמיון מתערבבים בשיקולי התכנון שלו. חלומות, יצורים מן החלל ועב"מים, מדע ומדע בדיוני, מיסטיקה, ספרות ופילוסופיה כמו גם ההיסטוריה עצמה מקבלים במה שווה.
לאפולי רואה בקיסלר, גאודי, גוף ופינסטרלין אדריכלים באו-ארוקים. הבאו-ארוק, מושג שטבע לאפולי, הינו השלב השלישי של המודרניזם, אחרי הבאוהאוס והפוסט מודרניזם. הבאוהאוס מייצג בעיני לאפולי את הרצון לאחד את האמנויות תחת קורת גג אדריכלית השואפת לאוטופיה טכנולוגית. הבארוק מייצג עבורו גם הוא איחוד של האמנויות, אבל במטרה להפוך את החיים לתיאטרון ולאשליה. לכן באו-ארוק פירושו תיאטרון אוטופי או אוטופיה של תיאטרון. מושג זה מצביע על השפעתו הרבה של קיסלר על לאפולי, ועל הניסיון שלו לחבר בין הרציונאלי לאי רציונאלי, דבר שיאפיין, לטעמו של לאפולי, את השלב הבא באדריכלות. הפרשנות של לאפולי מאפשרת להתגבר על מכשלות וגבולות שאנו מציבים לעצמנו בעולם המציאותי ומכאן קירבתו הרבה כל כך לחופש האולטימטיבי שהסוריאליסטים שאפו אליו.
לאחר שהתוודעתי לשמו במסגרת העיון בארכיון של קיסלר בווינה יצרתי עמו קשר ראשוני. כפי שציינתי פומיהיקו מאקי כתב לקיסלר712 בשנת 1962 שיש אצלו שני סטודנטים שהיו מאד מעוניינים לעבוד בסטודיו של קיסלר בקיץ הבא. שמותיהם: פול ג'י לאפולי ג'וניור ורוברט אוקסמן (לימים דיקן הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון). בהתכתבות בינינו, לקראת הראיון שערכתי עימו, פול לאפולי כתב713 שהוא עבד עם קיסלר בין 1963 ל-1964 והוא מוקיר את הזמן שבילה עם קיסלר וכיום, לאחר פטירת אשתו השניה ליליאן, הוא חושב שהוא בין היחידים שהכירו אותו ישירות.
הוא הזמין אותי לשמוע את השקפתו האדריכלית ההיסטורית על קיסלר ועל עבודתו, את זיכרונותיו על מפגשים איתו ועם חבריו, וסיפר לי גם על האופן שבו השפיע קיסלר על כיוון ההתפתחות של הקרירה שלו. כאשר פגש לאפולי לראשונה את קיסלר אמר לו קיסלר, אחרי שבחן את עבודותיו, שהוא דומה לאמן של ימי הביניים, שעושה אובייקטים מתוך אהבה לתהליך ולתוצאה, ללא כל פוטנציאל מסחרי בסטנדרטים של זמננו714.
ההרגשה שלאפולי מתאים להגדרה של אדריכל סוריאליסט מתחילה להתעורר מתוך השהות בסטודיו שלו [תמונה 5-5]. האיכויות האלכימיות של פנים הסטודיו בו פעל לאפולי עד שנת 2006, אז התברר שהוא למעשה שוהה בלתי חוקי במקום במשך עשרות שנים, מזכירות את החלל הפנימי הסוריאליסטי הדומה בדירותיהם של ברטון715, או אפולינר, ואף בדומה לצילום סוריאליסטי של הצלם הצ'כי ג'וזף סודק (Josef Sudek) הנקרא מבוך, המראה אוסף מדהים וכאוטי של ספרים המגובבים זה מעל זה. החלל הצפוף, העמוס בערימות ספרים ואובייקטים מוזרים, משותף בכולם. לאפולי ידוע קודם כל, לפני היותו אדריכל, כאמן ייחודי העוסק בציורים דיאגרמטיים. השילוב הדיאגרמטי של מילה ותמונה בא לידי ביטוי באופן חזק ביותר בעבודותיו. זוהי טכניקה שהיתה חביבה על הדאדאיסטים והסוריאליסטים כפי שכבר ראינו.
הסיבה שלא נבנה עד היום שום מבנה לפי תכנונו קשורה לקיצוניות של רעיונותיו, אך גם לחוסר מזל, בדומה אולי לקיסלר ברוב ימי חייו. כדוגמא לפרויקט שכמעט נבנה לאפולי מספר בהומור כיצד ביום הולדתו בשנת 1972 באו אליו אנשים ואמרו לו שישו מוכן לקחת אותו. לאפולי אמר שהוא עדיין לא מוכן לעזוב את העולם הזה והם אמרו לו שהכוונה לבנות פארק שעשועים תנ"כי ושישו רוצה לשכור את שירותיו. הפארק היה אמור לקום תחת השם "ירושלים החדשה". לאפולי הציע שאפשר יהיה לחצות שם את ים סוף וגם לבנות את החומות מסביב לירושלים. הקליינטים רצו שלאפולי יעשה את התכנון הכולל של הפרויקט והוא עשה זאת בצורת כוכב עם אוהל ענקי להמרת הדת במרכז. כשעפים מעל אמורים, הוא אומר, לראות את מגן הדויד הענק שתכנן (אף על פי שלמגן דויד שלו יש רק חמישה קודקודים), מכיוון שהנצרות לדעתו היא למעשה המשך של היהדות. לבסוף התגלה שהכומר בילי בוב קליינטון שארגן את כל הנושא היה נוכל והפרויקט נפל לאחר שהכומר ברח עם כל הכסף.
לאפולי מספר שהוא עוסק בביו-מתמטיקה, ממש כמו גאודי. לאפולי עובד עם הטבע בצורה פונקציונאלית, ולא כמו גרג לין שמגדיל צמח פי כמה כהגדרתו. הוא מבחין בין הרינדורים הצורניים בלבד של גרג לין, המזכירים צמחים, לבין עבודתו שלו ושל קיסלר. לאפולי החל לחשוב על הצד האורגאני של האדריכלות כבר בזמן לימודיו בהרוורד כפתרון ליצירת מבנים זולים, כשיטה שבה אדם מגדל למעשה את הבית שלו.
מתוך שלל ההצעות לבניית גראונד זירו מחדש לאחר אסון התאומים הצעתו של לאפולי בולטת בשונותה בכך שהיא משחזרת את הרעיון של גאודי לבנות באזור מלון ענק ומתרפקת על העבר במקום להציע רעיונות חדשניים [תמונה 6-5]. בתוך המלון ניתן לראות חלל הדומה מאד לתיאטרון האינסופי של קיסלר. לאפולי סיפר לי כיצד השחיל לשם את חתך התיאטרון של קיסלר, שמודל שלו נמצא בסמוך למקום מגוריו בארכיון בהרווארד. טכניקה זו של קולאז', ביחד עם משיכתו לנושא החורבות של מגדלי התאומים, שלתכנונם היה שותף, חושפים היבטים סוריאליסטים נחבאים בעבודתו. לאפולי מציין כיצד בשנת 1908 נבחר גאודי לתכנן מלון בניו יורק באזור של מגדלי התאומים שהיה אמור להגיע לגובה של 1016 פיט (למעלה מ-300 מטר). הוא ניסה להביא לשחזור הרעיון המקורי של גאודי, אך ללא הצלחה. מאבקו להמשיך את דרכו של גאודי מזכיר במעט את ניסיונותיו של דאלי להמשיך את בניין הסגרדה פמיליה של גאודי בברצלונה. צריך לזכור שמאבקו של דאלי בזמנו היה חשוב ביותר בזכות יכולתו של דאלי לזהות את החשיבות במעשיו של גאודי בזמן שהוא לא נחשב כלל בקרב האסכולה האדריכלית השלטת. הארט-נובו נחשב אז לסגנון מיושן ואילו דאלי התעקש להציג את האיכויות הרבות שעדיין היו בעלות עושר
234 ופוטנציאל במה שכינה 'מודרן סטייל'. לאפולי רואה במודל של הקתדרלה את האדריכלות של העתיד. מהקתדראלה יצאו ההוראות לכולם, זה היה בית הספר והאוניברסיטה. בדומה לה, הבית העתידי צריך להיות מבחינתו חוויה מלמדת ולא רק מעטפת של קיום. אנשים יצטרכו לחזור לסגנון חיים של ימי הביניים במעין ארכיאולוגיה של העתיד כדבריו, ניסוח הדומה מאד להצהרות של קיסלר.
קיסלר, מציין לאפולי, לא דיבר על דת, למעט בהקשר של מיכאלאנג'לו. קיסלר, לדעת לאפולי (וכפי שעלה גם בראיון עם פיטקובסקי), ראה את עצמו כסוג של מיכאלאנג'לו ולכן השתמש גם בשמות זהים לשמות היצירות של מיכאלאנג'לו. לאפולי, לעומתו, ער לתורת הקבלה ושואל את תורת הסמלים ממנה. בזמן שנפגשנו בבוסטון הוא התעניין מאד ברקע היהודי שלי ושאל שאלות בנושא השפה העברית ובקיאותי בקבלה. לדבריו, הוא תכנן איך לגדל עץ הפוך, מנוגד לכוח הגרביטציה, בהשראת תורת הקבלה. לאפולי למעשה מצהיר שהוא עוסק באלכימיה. אלכימיה מבחינתו היא הבנה של תהליך המודעות ההופך לסוג של כלי. האלכימיה היא הצד הפיזי של הניסיון המיסטי. לאפולי מחלק את הדברים לפיזי, נפשי ורוחני ולכן העיסוק באלכימיה מרחיב לדעתו את החושים. לאפולי נזכר כיצד קיסלר נהג ללכת עם פרח בפיו בסטודיו, טכניקה סוריאליסטית לכל דבר כהגדרתו. אולי בהשפעה זו לאפולי רואה בכל הצמחייה בכדור הארץ סוג של עץ ארכיטקטוני עולמי. כמו עץ החכמה של הקבלה, גם כאן ניתן לראות תרגום פיזי של הרעיון. לאפולי צייר כבר בשנת 1968 מבנה חי (Living Structures) בסמוך לציור האי של בוקלין שהשפיע על הסוריאליסטים. המבנה הבריא והשמח, כהגדרתו, עובר האנשה טוטאלית, ומשחק במשחק כדור [תמונה 7-5]. לאפולי למעשה מדבר על תיכנות גנטי של יצורי אחסון. הוא מציין שהעיצוב מחדש של העולם הפיזי כולו היה חלומם של האלכימאים בימי הביניים. בעת החדשה חלק מהחלום הזה החל להתגשם בקנה המידה הקטן (Microverse) והגיעה השעה לעבוד גם על קנה המידה הגדול (Macroverse). עץ הגינקו-בלובה מכיל גנים המשותפים לכל הצמחים, וירק ופרי יכולים להתמזג איתו. זה דומה במשהו גם לצורות שקיסלר עבד עמן. לאפולי אומר שאצלו זו המשכיות מושלמת. ולכן אינסופי מבחינתו פירושו אינספור אפשרויות לעשות זאת.
להבדיל מהגישה של לה קורבוזיה שרואה את הבית כמכונה שנועדה אך ורק לגור ולחיות בה, הרי שלאפולי וקיסלר לפניו ראו את הבית כמכונה בעלת חיים משל עצמה. מעניין להשוות את השקפתו של לאפולי לדבריו של קיסלר על הבית האינסופי:
קיסלר מדבר גם על האפשרות של קיום נשמה בארכיטקטורה:
לאפולי מתכנן בניין פיזי חי שהוא בעצם צמח ההופך לדשן בסוף גדילתו ( Das Urpflanze
Haus). זהו גן העדן החדש בעיני לאפולי, של אדריכלות פיזית חיה, היכולה לגדול תוך מספר
חודשים לגדלים ענקיים [8-5]. אנשים יעדיפו, לדעתו, לחיות בתוך סביבות ביומורפיות ולא בפחיות הי טק כהגדרתו. המבנה של לאפולי הוא לדבריו אדריכלות אכילה, כפי שחזה דאלי. לאפולי משתמש בצורת בקבוק קליין ליצירת צמח, ומקשר אותו בכך להמשכיות שקיסלר דיבר עליה מבלי שהיה מודע כנראה לגילוי של קליין. צורת הבקבוק שהפך לעץ חי מזכירה עובר ברחם אימו. הוא טוען שלמעשה ציפור יכולה לעוף בבית מבלי להפריע ליושביו, ועדיין להיות בחוץ. הבחירה בבקבוק קליין איננה מקרית, מכיוון שהוא מאפשר לקפל יחדיו זמן וחלל ולקבל בכך השתקפות של המודעות. לאפולי מתעניין, אם כן, במימד הרביעי, אך גם במימדים שמעבר לכך. הבית שצייר לאפולי בשנת 1978 הוא בית זמן בצורת בקבוק קליין718 [תמונה 9-5]. לאפולי רואה במבנה סוג של חליפת זמן. כאשר המבנה מציין את הנקודה הסינגולארית המחברת בין המימד השלישי לרביעי במרחב. לאפולי חוזה תכנון של ישות מהונדסת גנטית שתגדל בצורה של בקבוק קליין. לאפולי יוצר סוג של חליפת חלל שמגנה על הנוסע במרחבי התודעה של הזמן.
קיסלר עצמו כתב על זמן וחלל:
גם אלפרד ז'ארי כתב מאמר על תכנון מכונת זמן בשנת 1900, מכונה שלאפולי ניסה אף הוא לתכנן. חליפת הזמן שתכנן היא למעשה ממבראנה חיה הפועלת כתגובה לשינוי. C מנוסחתו המפורסמת של איינשטיין איננה מייצגת לדעתו את מהירות האור, כי אם את התודעה! תופעות על טבעיות קוראות תיגר על הזמן ומתפרשות עבורנו כניסים. לאפולי וקיסלר אינם היחידים שניסו ללכוד את הזמן. על פי ספרן, המונומנט לאינטרנציונל השלישי של טאטלין הוא בעצם מכונת זמן720. כל אלמנט זז בזמן משל עצמו. כל מהפכה רוצה ליצור לוח שנה משל עצמה. המונופול על הזמן הוא מונופול מאד חשוב. פנטזיה על הזמן היא תוצר חברתי. ספרן מזכיר את קלבניקוב, שהיה לינגוויסט ומתמטיקאי,שהמציא את הזמן על ידי נוסחאות שחיברו בין מאורעות היסטוריים. גם לאפולי מספר על הטופולוגיה שפיתחו המתמטיקאים משנת 1850, שהשפיעה על עבודתו ביצירת חללים ללא פנים וחוץ. הוא מציין את מושג ה- zeitgeist של גתה בעבודותיו שפירושו "רוח הזמן" (time spirit). אצל לאפולי המימדים קיימים מתחת ומעל לזמן. פרויקט The Tesseract House מבוסס על קובייה בעלת ארבעה ממדים שאותה תכנן לאפולי בשנת 1978, אליה ניתן להיכנס מהמימד השלישי. לדעת לאפולי הצל הוא מעבר לעולם הדו ממד, ובאותו אופן אפשר גם לעבור אל עולם רב ממדי. לאפולי מספר סיפור על האיש שהפך לצל ועל המצרים הקדמונים שעסקו בצל שיכול להיכנס דרך הדלת והבינו את היכולת של הצל להדגיש תבליטים בכיתובים שבקירות. בעוד שהמצרים ראו בצל המשך של האישיות של האדם (ממש כמו שאנו מתייחסים היום לתת המודע) הרי שעד המאה התשע עשרה האמינו שהצל הוא פשוט העדר של אור. עבור לאפולי, בזמן החלום אנו נכנסים לעולם הצללים. בזמן החלום מימד הזמן מתגמש ומאפשר לנו תנועה קדימה ואחורה בציר הזמן. מעברים ממימד אחד לשני היו גם משאת נפשם של הסוריאליסטים. בצל אנו לא רואים קווי גבול ברורים לדבריו, אלא רק מניחים מהם גבולות הצל. לאפולי מודע לכך שאנו לא יכולים לראות הכל. יש דברים שהם מעבר לניתן לתפישה ואפילו הדמיון מוגבל לטענתו.
רצועת מוביוס עבור לאפולי היא מודל של האופן בו ניתן לשנות את החלל. אנו יכולים לראות את הצד השני של הצל, כאשר מריצים צל על רצועת מוביוס. גם האדם, מבחינתו, הוא אוסף של בקבוקי קליין ולא צינורות. הוא מוסיף ואומר שאם מקפלים זמן וחלל ניתן לייצר מודע
רפלקטיבי כפי שבא לידי ביטוי בבקבוק קליין. ואכן טבעת מוביוס עוררה עניין לא רק במישור המורפולוגי אלא גם במישור הנפשי כפי שגם לאקאן התייחס אליה בכתביו721.
את הערצתו של לאפולי לקיסלר אפשר לחוש מדיבורו ומעבודותיו גם יחד. לאפולי מתגאה בכך שבמקרה הוא מופיע אחרי קיסלר בספר Unbuilt America, המקטלג בסדר אלפאבתי פרויקטים רעיוניים שלא מומשו. לאפולי אף צייר את קיסלר בשנת 1968 לאחר מותו. קיסלר עבד אצל לוס, לכן לאפולי עשה, כמחווה לקיסלר, ציור של ההצעה של לוס לתחרות שיקגו טריביון. הוא סיפר לי שהיה מאד שמח אם היו בונים את העמוד היווני הענק. לטענת לאפולי קיסלר התחיל לעסוק בנושא הגלקסיות בהשפעת המשחק הסוריאליסטי שבו כל אחד מצייר רק חלק מהתמונה מבלי לראות את היתר. לאפולי טוען בתוקף שקיסלר שיחק בזה גם עם דאלי, אך אין לכך סימוכין אחרים. הגלקסיה היא סוג של צפייה מרחוק, ראיית הנולד, אומר לאפולי. הראייה מרחוק והרב שכבתיות קשורים גם לטכניקת הציור של לאפולי המבוססת על צביעה בשכבות מרובות ( Over Painting). לאפולי קושר זאת גם לאלכימיה, המרחיבה לטענתו את החושים, ומציין את יונג שכתב על כך. עוד הוא מזכיר שכינוי החיבה של קיסלר בפי כמה אנשים היה מר חלל ( Mr. Space Man). בחלל אין למעלה ואין למטה, לכן הדברים שקיסלר הציב בחלל נראים כביכול לא גמורים. במאמר מוסגר מציין לאפולי זיכרון ילדות שבו אביו אמר לו מספר פעמים שהוא לא האמין בחוקי הגרביטציה. אולי מסיבה זו יכול היה לאפולי לתכנן מנוע ענק המורכב מחיבור הארץ והירח באמצעות שתי כיפות גיאודזיות הנעות אחת ביחס לשנייה במרחק רב מפני הקרקע של כדור הארץ והירח. לאפולי אף פיתח את הרעיון לכיוון של עיר חלל מעופפת722. לכן אין להתפלא על כך שבשנת 1992 עבר לאפולי סריקה של הראש שלו שבמהלכה, הוא טוען (ואף מראה לי זאת בתמונה), גילו אצלו שתל בתוך המוח [תמונה 10-5]. לאפולי טוען שזו מעבדה ננוטכנולוגית ומאמין שהיא עומדת מאחורי רעיונותיו הרבים. השאלה האם זהו תרגיל מחושב מצידו שמעצים את האמנות שלו, או שעקב מוגבלותו הייחודית הוא אכן מאמין בכך איננה רלבנטית. מה שרלבנטי זו העובדה שללאפולי אין גבולות. הדבר מזכיר במידה רבה את השינה ההיפנוטית הסוריאליסטית שגבלה בטירוף מבוקר. לא בכדי בחר לאפולי להצטלם כשהוא נראה ישן בסטודיו שלו, אולי בדומה לסיפור שהביא ברטון אודות סאן-פול-רו שנהג לתלות שלט על דלתו לפני לכתו לישון האומר: "המשורר עובד".
לאפולי מספר על מוזיאון גוגנהיים והשתלשלות העניינים מבחינת קיסלר שראה איך פרנק לויד רייט גונב לו את רעיון הספיראלה, ומזכיר עד כמה הדבר הפריע לקיסלר. אינני יודע אם זו פרנויה של לאפולי עצמו או של קיסלר, אבל ברור למי שחוקר באופן אובייקטיבי שפרנק לויד רייט היה מהאדריכלים החשובים ביותר בארה"ב באותן השנים וניסיונו הרב בבנייה היה לאין ערוך מניסיונו האפסי של קיסלר. אף על פי כן לאפולי מעריץ את חזונו של קיסלר עד כדי כך שהוא טוען שפרנק גרי הושפע אף הוא מקיסלר ובתכנון מוזיאון גוגנהיים בבילבאו הוא למעשה לקח את המודל הרעיוני של קיסלר וציפה אותו בטיטניום. פול לאפולי הראה לי בסטודיו שלו מודל של החללית שפרנק לויד רייט תכנן לטענתו לסרט מדע בדיוני The Day The Earth Stood Still כפי שכבר ראינו. לאפולי רואה קשר ישיר בין היכל הספר לצורת החללית, אף על פי שקיסלר אמר לו מפורשות שמקור ההשראה להיכל הספר הינו כדי החרס שבהם התגלו המגילות. האם זו ראייה פאראנואידית, המנסה למצוא חיבורים וקונספירציות במקומות שאינם מצויים? או אולי יש דברים בגו? לאפולי בדרכו האינדיבידואלית מייצר שאלות ושובר דוגמות של חשיבה אל עבר האמת הפנימית שלו.
אין ספק שניתן לערוך מחקר מרתק על לאפולי בלבד, אך בהקשר של מחקר זה לאפולי הינו דוגמא מובהקת לאדריכל-אמן שהושפע ישירות מקיסלר ומהשקפת עולמו וגם שניתן לזהות בפועלו מרכיבים סוריאליסטיים רבים. למרות שעד היום לא מימש דבר מחזיונותיו, ניסיונותיו לממש את החלום הסוריאליסטי אינם מוטלים בספק:
5.2.2.	הנס הוליין והאסכולה האוסטרית
בסוף שנות החמישים ובתחילת שנות השישים נפגשו מספר אדריכלים אוסטרים עם קיסלר בארה"ב וחזרו עם רישומיהם לאוסטריה. הקבוצה הזו, שהורכבה מאוסף של אינדיבידואלים, הפכה עד מהרה לאחת הקבוצות המשפיעות ביותר באדריכלות באוסטריה ומחוצה לה. אחד מהאנשים הללו אותו הזדמן לי לראיין הינו פרופסור גונתר פיורשטיין, שפגש את קיסלר כחצי שנה לפני שקיסלר מת בשנת 7241965. אחד הדברים הזכורים לו מהמפגש הוא שקיסלר התעקש לא לדבר גרמנית! הפגישה נערכה במסגרת ביקור של משלחת של סטודנטים מוינה בארה"ב, ובאותו ביקור הוא אף נפגש עם לואי קאהן. לשאלתי, מציין פיורשטיין שההשפעה של קיסלר עליו, אם היא קיימת, הרי שהיא תת הכרתיות. לדבריו, כאשר מצביעים על השפעה של אדריכל כזה או אחר מדובר, לרוב, בפירוש שלאחר מעשה, בעוד שתוך כדי הליך היצירה אין מודעות ישירה למעשה. בקיץ שבו הוא חזר מארה"ב הוא למד בזלצבורג סמסטר קיץ שהיה חשוב מאד בהוויה האדריכלית האוסטרית. הוא חושב שפרויקט הגשר שלו נוצר לאחר שפגש את קיסלר מזכיר במשהו את העיר ההוריזונטלית. פיורשטיין לימד משנת 1973 עד 1996 אדריכלות סביבתית, נחשב לאחד המורים החשובים והמשפיעים באוסטריה, ואף כתב ספרים על אדריכלות ויזיאונרית ופיגורטיבית. באותן השנים נהגו מספר פרויקטים של אדריכלים אוסטריים המזכירים את הבית האינסופי וקיימת סבירות רבה שנעשו בהשראתו. גם פלקונן מעלה אבחנה דומה בפסקה מתוך ספרה:
לשאלתי כיצד דווקא השפיע קיסלר עליהם אך נזנח בכל העולם עונה פיורשטיין שקיסלר נזנח משלוש סיבות עיקריות:
הראשונה כיוון שלא בנה מבנים גדולים שהפכו לאייקונים (בניגוד לדעתו ניתן דווקא להביא את היכל הספר כדוגמא, יחידה אמנם, אך חשובה). השנייה לדעת פיורשטיין היא שאין לקיסלר תיאוריה שלמה ואמיתית. גם על כך ניתן לחלוק לנוכח הקשר רציף והשלם המקשר בין כל עבודותיו של קיסלר, עליו הצבענו בפרק אודותיו. הסיבה השלישית שהוא מציין היא החשיבות שמייחסים ההיסטוריונים לחלוקה לקטגוריות ולמגמות, המאפשרת לכתוב ספרים בצורה מסודרת הוא אומר באירוניה. קיסלר לא היה אקספרסיוניסט, לא היה מודרניסט כמו לה קורבוזיה ולכן לא "התיישב" טוב בספרי ההיסטוריונים. פיורשטיין מעיר שלו יש עניין בקיסלר כי הוא וינאי ולי יש עניין בו כי הוא יהודי, אבל חשיבותו של קיסלר מבחינה בינלאומית היא שאלה שנותרת פתוחה. לדעתו, חשוב להתייחס בצורה ביקורתית אל קיסלר. פיורשטיין לא מסכים עם הגדרת קיסלר כאדריכל סוריאליסט, למרות שהיה קשור אל חברי הזרם ואף תכנן תערוכות שלהם. הסוריאליזם מהתקופה ההיא מאופיין לטענתו בפנטזיה, סקסואליות, במשיכה אל הפסיכואנליזה של פרויד, תת מודע, אסוציאציות וחלומות, והניסיון לקשר בין קיסלר לנושאים אלו הוא קשה מאד. מצד שני, הוא מודה שיש משהו בהתרחקות מהרציונאליות ומהפונקציונאליות, בגיאומטריה המרחבית המורכבת ובאדריכלות הדינאמית והחלל הפתוח המזכירים את עקרונות הבית האינסופי. הוא מציין שישנם קווי דמיון לסוריאליזם גם בעבודתו של אלדו רוסי, המושפעת מהאדריכלות הסוריאליסטית בציוריו של דה קיריקו.
במאמרים עתידיים ניתן לייחס איכויות סוריאליסטיות גם לעבודותיהם של ריימונד אברהמס, קופ הימלבלאו, האוס-רוקר-קו ועוד יוצרים אוסטרים רבים אשר עסקו בשבירה של המעטפת ובחיפוש אחר חופש צורני. שריפת קונסטרוקציה תלויה ממנוף היתה אקט דאדאיסטי שביצעו וולף פריקס והלמוט סוויצ'ינסקי מקופ הימלבלאו בשנת 1980. פלקונן מציינת שהיה בזה סוג של לידה מחדש ואדריכלות בראשיתית ביחס לכל תקדימי ההיסטוריה726. יש משהו גם בצורניות האדריכלית מבית היוצר של קופ הימלבלאו הקורא תיגר גם היום על חוקי הגרביטציה ונראה כמו תכנון הדומה לכתיבה האוטומאטית הסוריאליסטית, ללא שליטה והכוונה של הרציונאל. הבועה המרחפת מעל ההמון של האוס-רוקר-קו727 מזכירה אסאמבלאז' של מאן ריי המתאר מקטרת עם בועת זכוכית במקום עשן728. אי אפשר שלא להרהר בציורו של מגריט האומר שזו אינה מקטרת. דוגמאות נבחרות מפועלם של האדריכלים האוסטרים הללו מרוכזת בספר בשם "!Achtung Architektur". כותרת הספר מעוררת את התחושה שיש להיזהר מהאדריכלות מסוג זה, ואולי אפילו לפחד ממנה729. הקונטקסט החברתי מודגש בספר זה ומחזק את הקשר הכללי לרוח החשיבה הסוריאליסטית.
פיורשטיין מציין את פועלו של הנס הוליין בהגברת המודעות לעבודותיו של קיסלר דרך פרסומים חשובים שפרסם עם חזרתו לאוסטריה מארה"ב בשנות השישים. ואכן, פעילותו של הוליין, יליד 1934, חורגת בהרבה מתחום האדריכלות וקשורה לעולם האמנות והסביבה. הוא עסק בבעיות אקולוגיות בקנה מידה גדול וגם בעיצוב חנויות וחללי פנים תיאטרליים קטנים. מאז שנות השישים הוא מציב סימני שאלה בנושאים מרכזיים באדריכלות על ידי יצירת חללים משוחררים מכל חוקיות מודרניסטית נוקשה. בדרך זו, ניתן להשוות את עבודתו לקריאת התגר הסוריאליסטית. בחרתי להתמקד בו ולראיין אותו, מכיוון שהוא היה הראשון באוסטריה שהחזיר את קיסלר לשיח האדריכלי. הוליין סיפר לי כיצד פגש את קיסלר לראשונה כבר בשנת 1959 וביקר אותו בסטודיו. קיסלר עסק רק בפיסול באותו זמן, וציין בפניו שהוא כמעט ואינו עוסק בארכיטקטורה (כבר ראינו שהנסיבות החזירו את קיסלר עד מהרה לעסוק שוב באדריכלות). הוליין פגש באותה עת גם את פיליפ ג'ונסון שהראה לו את הפסל של קיסלר בביתו. הוליין נזכר שבאותה תקופה ידעו מעט מאד על קיסלר, ומה שידעו סבב סביב העבודות שעשה לעיצוב הבמה בווינה. היתה זו תקופה שאנשים חשובים רבים משנות השלושים והארבעים לא זכו ליחס הראוי בארה"ב ולא היו ידועים כלל בווינה730. הוא מספר כיצד קנה ספר משנות השלושים של לוס, עליו היתה עדיין מודבקת תווית המחיר מאותה תקופה, דבר המראה שאף אחד לא התעניין בעבר של אוסטריה באותה העת.
הוליין, שערך את כתב העת 'באו', סיפר לי כיצד הקדיש גיליון לקיסלר, מכיוון שחש שיש לגלות מחדש את העבר בווינה. גיליון זה השפיע רבות על האסכולה האוסטרית שתיארתי קודם לכן. הוליין עצמו מודע להשפעה שהיתה לו בקרב דור שלם של אדריכלים אוסטריים. לגבי עבודתו אומר הוליין שבתחילת דרכו עסק באדריכלות מאד פיסולית, אולי בהשפעת קיסלר, מכיוון שהכיר את עיצובי הבמה ואחר כך כמובן את הבית האינסופי, שהיו מצויים במחשבותיו731. ניתן לגלות בעבודה של הוליין קווי דמיון לעיר ההוריזונטלית של קיסלר וגם לבית האינסופי של קיסלר [תמונה 11-5], [תמונה 12-5], [תמונה 13-5], [תמונה 14-5], [תמונה 15-5].
הוליין עוסק אף הוא בסוג של ויז'ן משין במה שהוא מכנה המשקפיים האוסטריים [תמונה 16-5]. המשקפיים המיוחדים מספקים תחושה חוויתית שונה מהמציאות שהורגלנו בה וגם סוג של המשך לתערוכה שתוצג במקום, כאשר כל צופה רואה את המרחב באופן מעוות ביחס למציאות בעזרת מראות הפוכות. באופן דומה משנה הוליין את תפיסת הצופה בחורי הצצה שדרכם
משחילים הצופים את הראש אל תוך חלל ריק המכיל ראשים של צופים אחרים או הקרנות על הקירות [תמונה 17-5].
הטשטוש בין אמנות, פיסול וציור כפי שהוליין מטיף להם מזכיר את קיסלר:
הוא מציין שבלימודיו הוא למד על הגבולות שבין ציור, פיסול, אדריכלות אורבאנית, דברים שהשתלבו ביחד ועברו מטריטוריה אחת לשנייה. גם התזה שלו בברקלי היתה על האספקטים הללו ונקראה חלל בתוך חלל בתוך חלל. הרבה אפשר ללמוד ממה שכתב בהקשר זה בשנות השישים בדיון ובמחקר על הפנימיות של החלל ועל כך שתלת מימד לא יוצר בהכרח חלל, אלא יותר הדגש הפסיכולוגי.
העיסוק בחלל האינסופי, השילוב בין דיסציפלינות שונות והדיבור על חלל טוטאלי ומתמשך אינם יכולים שלא להזכיר השפעות חזקות מקיסלר ומראיית העולם המרחבית שלו. השימוש בשירה אף הוא בדומה לסגנונו של קיסלר. הוליין הודה בפני שיש גישות סוריאליסטיות אצל קיסלר ואולי גם בעבודתו, אבל טען שקשה לזהות אותן במדויק. הוא אוהב מאד את מגריט ואת דה קיריקו. ואכן בעבודותיו יש מוטיבים המזכירים את ציוריו של דה קיריקו ומגריט. אפשר לראות בעבודותיו מסדרת Transformations השפעות של קיסלר ושל הסוריאליזם כאחד. עבודות אלו מעוררות מספר רב של פרשנויות, והן מייצרות אסוציאציות רבות ומגוונות. השימוש בטכניקת המונטאז' אף היא סוריאליסטית. גם הלקיחה של אובייקט והפיכתו למשהו אחר על ידי הנחתו במקום שונה כמו בנושאת המטוסים הינו אקט דאדאיסטי-סוריאליסטי [תמונה 18-5]. כך עשה הוליין גם בקרון הרכבת שנופח למימדים חדשים, בהרחבה לאוניברסיטה בצורה של מכשיר טלוויזיה, בהתחדשות אורבנית למנהטן בצורת מנוע, חזית של רולס רויס במנהטן734, מתאם חשמלי שהפך לגורד שחקים וסיגריה מרחפת [תמונה 19-5] המזכירה ציורים סוריאליסטים רבים תוך קריאת תגר על כוח המשיכה. בפרויקט של המשרד הנייד משנת 1969, (שניתן לראות בו אקט סוריאליסטי לכל דבר, אולי בהשראת ביוספולוס של קיסלר) ישב הוליין עם לוח שירטוט בתוך בלון מתנפח, שהווה משרד ארעי [תמונה 20-5]. זהו פיתוח לחלל המינימאלי שהוליין ניסה לתכנן בשנת 1965 [תמונה 21-5] עבור הביאנלה בפאריז. מדובר בחלל מחייה בתוך תא טלפון, שמצד אחד הוא מינימאלי, אך מצד שני מספק תקשורת אוניברסאלית וצרכים פיזיים. הטוטאליות של המבנה מתאימה גם לארון קבורה, בתור השימוש הסופי שלו735. תהליך הצמצום ממשיך בעבודה שמכילה נקודה בלבד:
ניתן להשוות בין המשרד המתנפח של הוליין או תא הטלפון הקטן לבין תמונתו של פול נוג' (Paul Nouge) שהיה חבר טוב של מגריט. נוג', בסדרה של תמונות מתוך בית בורגני טיפוסי, הצליח להוציא איכויות סוריאליסטיות כפי שניתן לראות מהתמונה האחרונה של הספר שיצא
241 לאחר מותו ובה נראה אדם הקורא בעליית הגג הקטנה בין כל החפצים [תמונה 22-5]737. זוהי, למעשה, מטאפורה על נפשו של האדם, שחדריו הפנימיים הרבים דומים לחללי הבית, כפי שנהוג היה לדמות בפסיכואנליזה. פרויקט הפרה משנת 1985 של קבוצת פורמאלוט הולך לכיוונים משעשעים יותר מהמשרד של הוליין [תמונה 23-5]738 וכולא רגע נתון בתוך קפסולה מרחבית. הוליין התעניין בכתבים הקשורים לפסיכואנליזה וקרא ספרים של פרויד. הוא אף פגש את אנה פרויד בלונדון, והקדיש חלק מהתערוכה של חלום ומציאות (1985) לזיגמונד פרויד, אך זה היה ללא קשר לסוריאליזם לדבריו. בפרויקט משנת 1968 שם הוליין דגש על החוויות הפיזיות והנפשיות המתעוררות כתוצאה מהליכה בתוך מסדרונות שונים [תמונה 24-5]739. הפאסאז' הסוריאליסטי שב ועולה בצורה ברורה בעבודה זו. גם בהקשר זה מציע הוליין לצמצם את האדריכלות לתוך מימד פנימי ואישי בדמות גלולות, היכולות ליצור סביבות שונות במה שהוא קורא "ערכת שליטה בסביבות לא פיזיות" [תמונה 25-5]740.
הוליין עוסק גם באספקטים המערתיים שהסוריאליסטים הרבו לדון בהם. בשנת 2003 כתב הוליין על שני הכיוונים המנוגדים באדריכלות של התחפרות לעומת הערמה מעל פני הקרקע, ואולי של תת המודע לעומת המודע, באופן שמזכיר את המערתיות של הבית האינסופי741:
244 את העמוד של לוס בביאנלה בוונציה בשנת 1980 תחת השם נוכחותו של העבר [תמונה 26-5]. בשנת 1958 הוליין מציע גורד שחקים בשיקגו בצורת יד קפוצה747 וגם בצורה של אבר מין. מעניין שגם סטיינלי טייגרמן עסק בהצעתו של לוס לשיקגו טריביון בתחרות המאוחרת משנת 1980 ובניסיון להבין את מהות ההצעה על רקע הגישה המודרניסטית השלטת בעבודתו של לוס. טייגרמן אף הצהיר על השפעתו של הזרם הסוריאליסטי (ובהמשך גם על השפעת הפסיכואנליזה) על עבודתו שלו:
הוליין הכיר את קיסלר אישית וחשף את פועלו בקרב דור שלם של אדריכלים באוסטריה. המודעות לקיסלר התפשטה כאש בשדה קוצים, ויצרה מכנה משותף למספר רב של אדריכלים אינדיבידואליסטים, שהעזו לחקור ולשאול שאלות מהותיות בהשראתו. יש בפועלו של הוליין משום חיזוק לטענה שהיתה ועדיין קיימת השפעה של עקרונות סוריאליסטיים בקרב יוצרים שפעלו שנים רבות אחרי סופו הרשמי של הזרם. הוליין לא מנסה להסתיר את ההתחלות הראשונות שלו והגישושים בתחום הארכיטקטורה. היו אלו התחלות מאד משמעותיות הן ביחס ליצירות המאוחרות שלו עצמו שהפכו לאייקונים בזכות עצמם והן בהקשר של ההשפעה שלהם בקרב אדריכלים ואמנים רבים נוספים בפופ ובפוסט מודרניזם.
5.3.	השפעות עקיפות
במעגל שלישי של יוצרים, שלא הכירו באופן אישי את קיסלר אך הושפעו ממנו עמוקות, ישנה רשימה מכובדת של אדריכלים ואמנים שאת חלקם ראיינתי. יורגן מאייר, הידולף גרנגרוס, חברי ארכיגראם ויוג'ין טסווי (שהושפע גם מדאלי) הינם דוגמאות אחדות מני רבות להשפעה החזקה של קיסלר ארבעים שנה לאחר מותו. לגבי השפעות עקיפות של דאלי, דושאן ומאטא אתן כמה כיווני מחשבה למחקרים עתידיים. אביא כדוגמא את רם קולהאאס וניל ספילר שעמו הייתי בקשר, שכתבו ויצרו בהשראת דאלי. אנסה לבדוק השפעות של קיסלר על אדריכלים עכשוויים דיגיטליים כגון פרסטון סקוט כהן אותו ראיינתי, גרג לין, לארס ספייברוק, אסימפטוט ומשרד יושידה-פינדלי שבינתיים התפרק. במחקר זה אנסה לפתח דיון ראשוני בסוגית הקשר הדיגיטאלי והסוריאליסטי.
ספרן מציין שבשנות השישים סופר סטודיו פעלו עדיין תחת השפעה סוריאליסטית, עשו דברים מעניינים, אבל לא הצליחו לממשם בדומה לקיסלר749. ניתן במחקרים היסטוריים נוספים לחקור יוצרים נוספים כגון קלוד פארנט (Claude Parent) שיצר סיטואציות אדריכליות בעלות גוון סוריאליסטי, חלקן בשיתוף עם פול וריליו. אין ספק שגם הדג'וק כמו אלדו רוסי ראויים לבחינה מעמיקה. טום קובץ' עם העקמומיות המאפיינת את המבנים שלו יכול להשתייך לקבוצה זו, אף על פי שרבים נוטים לראות בגישתו אקספרסיוניזם מחודש750. דילר וסקופידו (Diller + Scofidio) תכננו לאקספו בשוויץ בשנת 2002 קונסטרוקציה מרחפת מעל אגם המתיזה מים ויוצרת ענן מלאכותי (Blur Cloud). הענן המרחף מכיל חוויה של גילוי ומסתורין. הספיראלות הכפולות של המבנה מזכירות את התיאטרון של קיסלר משנות העשרים [תמונה 27-5]. גם מוזיאון Eyebeam בתכנונם מכיל רצפה שהופכת לקיר שהופך לתקרה ממש כמו ברעיונות של קיסלר [תמונה 28-5]. המשטח המתקפל מטשטש את ההגדרות המודרניסטיות המסורתיות. חשוב לציין שמצאתי בפרויקטים אלו נגיעה חד פעמית, ואולי אף מקרית עם הסוריאליזם ולכן לא אשתמש במשרד כדוגמא מעמיקה.
ישנם אדריכלים אקספרמנטיים אשר הושפעו מקיסלר, מדאלי ומהסוריאליזם באופן הטעון בירור. היות והתופעה רחבה לא אוכל לסקור את כולם, ולכן אביא כרגע מספר כיווני מחקר עתידיים שהתעוררו במקביל לאדריכלים שחקרתי לעומק ושיפורטו בהמשך.
ניתן להצביע על קשר עקיף של קיסלר לצבי הקר. הקר עיצב תערוכה על פי קיסלר, בהשראת העבודה שלו, במוזיאון פומפידו בשנת 1996 [תמונה 29-5]. הקר מציין כיצד מבנה התערוכה תוכנן כמו הרישום של קיסלר על האינסופיות, הדומה לבית ספר לבנות שהקר תכנן, כך שיש אולי לקיסלר השפעה שהקר מודע לה אך לא מודה בה בצורה מלאה751. הקר אומר שכל המחשבות על השפעה של קיסלר עליו צצות אצלו רק בדיעבד, ואולי יש לייחס אותן לפעולת התת מודע. הרעיון של התערוכה היה להראות באופן דינאמי את עבודותיו של קיסלר בניסיון למשוך את הצופה לעולמו האינסופי של כיבוש חללים ועולמות חדשים. העקמומיות של הקירות באה לידי ביטוי דווקא בתכנית ומשתלבת עם רעיון הספיראלה הראשוני של קיסלר. צבי הקר אומר שהמודרניסטים אכן העריכו את קיסלר בספקנות מסוימת ושהוא היה דמות די דרמטית, אולי אף טראגית בעולם התיאטרון הארכיטקטוני752. לגבי שאלתי על ההתגלות המחודשת שלו אומר הקר שתמיד מגיעה תקופה שכבר אין מה להעתיק ולכן חוזרים לסדרה גדולה של ארכיטקטים שלא הצליחו למצות אותם עד תום, כולל קיסלר וברוס גוף. קיסלר לא היה אדריכל מובהק בתקופה ששמה דגש על פונקציונליזם ורציונליזם. התקופה השתנתה, הוא מתאים יותר לתקופה הזו שאפשר לעבור מהאמנות לארכיטקטורה ביתר קלות. למרות הגילוי המחודש החידה של קיסלר ממשיכה להתקיים לדעת הקר.
פרנק גרי על פניו יכול להיחשב כאדריכל סוריאליסט בן זמננו. להוכחת הקשר שלו למורשתו של קיסלר די לציין שבשנת 1998 הוענק לו פרס קיסלר היוקרתי. בצוות השופטים היה האדריכל הנס הוליין, מיודעינו, מן הפרק הקודם. נימוקי השופטים היו כדלקמן:
פרנק גרי, שהושפע רבות מאמנים ובכללם מדושאן ומהסוריאליסטים, ניסה בתכנון ביתו שלו ליצור אלטרנטיבה לבית האמריקאי הטיפוסי. הצורות החופשיות שלו הן ברוח הצורניות החופשית של הסוריאליסטים ובכללם דאלי וקיסלר, אך יש לבדוק בשיחה עמו עד כמה הפילוסופיה שעומדת מאחורי הצורה קשורה לעקרונות שנבדקו במחקר זה. כדוגמא צורנית ופיגורטיבית אפשר להביא את התכנון של פרנק גרי של ראש סוס שהפך לחלל אדריכלי בתוך בנק בברלין הדומה לביוספלוס של קיסלר754. אנקדוטה נחמדה היא שבשנת 1959, אולי בדומה לפנייה אל גרי כאדריכל שיתכנן את מוזיאון הסבלנות בירושלים, הציעה גברת בשם לידן לקיסלר להקים פביליון של שלום בירושלים, שישמש פילוסופים, מדענים ואנשי חברה755.
קלטרווה דומה לדאלי מבחינת היכולת לשלב קווים אורגניים ומתמטיקה. גם קלטרווה לומד מגוף האדם ומחפש אחר החופש והביטוי האישי שהוא יכול להביא לעיצוב. בשיחה עמו הוא הדגיש את הצורך להקרין את אישיות המתכנן אל תוך עבודתו756. לשאלתי לגבי קווי הדמיון לגאודי הוא ציין שאין לו השפעה ישירה עליו, אך הוא בקיא מאד בעבודתו. קלטרווה הפגין בקיאות גדולה מאד גם בתולדות הזרם הסוריאליסטי, ובתוכם בכתביו של דאלי. קלטרווה ציין בפני שבזמנו אפילו כתב טקסט על גאודי שבו כל שורה מתחילה באות משמו של גאודי. לקתדראלה שעיצב הוא קרא Bio-shelter והצורניות שלה מזכירה צורניות אופיינית של גאודי. במוזיאון המדע בוולנסיה תכנן קלטרווה את קולנוע ה-I-MAX בצורה של עין, מכיוון שלדעתו העין היא האיבר שצריך להדגיש בבניית קולנוע, בדומה אולי להשקפתו של קיסלר. ההשתקפות של חצי הכדור במים משלימה את הכדור ויוצרת מציאות מדומה של כדור שלם, למרות שלמעשה הכדור ממשיך מתחת לפני המים, כך שזו אשליה המסתירה את אמיתותה. גם כאן ניתן למצוא מקבילות לתכנונים של בולה ולדו שהיו מקור השראה עבור הסוריאליסטים. עוד סיפר קלטרווה כי הוא מתעניין בעולם החלום ובמה שקורה בתודעתנו בלילה מכיוון שאנו נמצאים במצב השינה במשך שליש מחיינו.
ישנם אמנים רבים ממדיומים אחרים הפועלים ברוח הזרם גם היום. פסליו של אניש קאפור מזכירים את הצורות הנוזליות של דאלי ומשקפים בתוכם לרוב את נוף העיר המעוותת שמסביב או את הצופה עצמו. צורות נוספות של קאפור המחברות בין החוץ לפנים טעונות לדעתי במשמעויות סוריאליסטיות רבות. האמן האוסטרי פטר קוגלר (Peter Kogler), החי בווינה, עיצב את תחנת
הרכבת בגרץ שבאוסטריה בצורות ביומורפיות הסוגרות על החלל הראשי. הציור הדו ממדי מקבל משמעות פסיכודאלית ברגע שהוא מודבק במרחב הפנימי של התחנה ומזכיר את התחושות שמקבלים מציוריו של דאלי ואולי גם מרעיונותיו של קיסלר. קוגלר עובד עם צורות שנוצרו במחשב ועוטף עמן מרחבים אדריכליים פנימיים וחיצוניים בדומה לכריסטו ובכך יוצר מציאות אלטרנטיבית וחלומית. הרעיון לעטוף ולכסות הינו פן סוריאליסטי מובהק [תמונה 30-5]. ססקיה אולדה וולברז (SASKIA OLDE WOLBERS) הינה אמנית הולנדית, המייצרת סרטים שמצולמים בתוך מודלים מיניאטוריים השקועים לרוב בתוך נוזלים, ואמורים להציג את מסתורי הנפש הן דרך המילים והן דרך הויזואליות הסוריאליסטית שהיא בוראת. הסרטון "Inteloper" משנת 2003 מראה חוטים וצינורות מתכתיים ומזכיר את יצירתו של דושאן בעיצוב התערוכה הסוריאליסטית757. בסרט "Placebo" משנת 2002 מתוארת הזיה המתרחשת בין כותלי חדר בבית חולים, של אישה הנעה בין מצב של תרדמת למצב של עירות בתוך מבוך צורני של בועות צבע [תמונה 31-5]. הסרט "Kilowatt Dynasty" משנת 2000 עוסק בתהליך הבריאה בעולם של פנטזיה. כל הסרטים מתרחשים מתחת למים ונראים כמו פלישה של הצופה אל תוך חלום ארכיטקטוני.
ראיינתי לצורך המחקר את הצייר ומעצב הגרפיקה והבמות האמריקאי עטור הפרסים - רפל אולבינסקי, הנחשב לצייר סוריאליסטי בן זמננו, שתמונותיו עיטרו את המגזינים היוקרתיים ביותר בעולם. הוא למד אדריכלות בוורשה, במחלקה לאדריכלות בגלל רצונו של אביו. הוא סיפר לי שעבד שלושה ימים והחליט להיות אמן בוהמי, לאחר שהבין שהמציאות של העשייה האדריכלית לא היתה כלל מה שציפה לה. בשנת 1982 הוא היגר לארה"ב ופיתח את המציאות המיוחדת שלו, המשתקפת בציוריו. לשאלתי עונה אולבינסקי שללא ספק יכולה להתקיים אדריכלות סוריאליסטית758, אך צריך קודם להתמודד עם השאלה הפילוסופית של הגדרת הסוריאליזם. לדעת אולבינסקי זה מגוחך להגיד שהסוריאליזם התחיל בשנה זו או אחרת. סוריאליזם תמיד היה קיים, ומובן מאיליו שהוא לא מת. הוא אומר שגאודי הוא יותר פואטי מאשר סוריאליסטי, אך אפשר לקרוא לו גם סוריאליסטי. דאלי לטענתו היה מקורי, בעל אישיות מורכבת ואשף בשיווק. הוא מודה שהוא אוהב חלק מהדברים של דאלי מאד וחלק לא, מכיוון שכצייר הוא יכול להבחין אילו ציורים עשה דאלי רק על מנת להרוויח כסף במהירות. ניתן לראות השפעות רבות של דלוו ומגריט אצל אולבינסקי, אך הוא אינו שש להרחיב בנושא. כיוון שבציוריו של אולבינסקי נראה שרוח הסוריאליזם חיה וקיימת כחלק בלתי נפרד מהארכיטקטורה [תמונה 32-5] שאלתי אותו איך אפשר ליישם זאת בארכיטקטורה עצמה ולקרוא תיגר על חוקי הגרביטציה. החלק התחושתי של התגוררות בתוך ארכיטקטורה שכזו אכן מאד חשוב לדעתו, אם כי הוא מעריך שלאחרים אולי פחות, כי הם מעדיפים לגור בתוך הקווים הישרים של הבנייה הקיימת, שאולי היא זו הסוריאליסטית, מכיוון שאיננה מזכירה כלל את הגוף והצורות מן הטבע. אדריכלות צריכה להיות אמוציונאלית - היא יכולה לדכא, לשעשע, לתת תחושת ענווה לשוהה בה, להיות פוליטית. אולבינסקי הודה שאין לו בעיות לעורר תחושות שכאלו בציוריו בהם על האובייקטים האדריכלים לא חלים חוקי הטבע. הוא עשה משהו מתריס בדומה לציוריו בתכנון חלל הבמה של האופרה ד"ר ג'ובאני, שבו חלק מהאובייקטים הוקרנו, ובדרך זו, כאשר הם התקיימו במסך, אזי הכול אפשרי. ברעיונותיו לעיצוב הבמה הוא השתמש במוטיבים סוריאליסטיים רבים, כגון נשים עירומות כלואות בכלובים759, חלונות מרחפים ללא קירות760, וילה של פלאדיו שהיא למעשה מיטה761 וקלפי משחק ענקיים המשמשים כקירות762. גם הגן בבורמצו, שהיה כאמור מקום עלייה לרגל עבור סוריאליסטים רבים, מהווה אלמנט חשוב בשילוב עם המבוכיות בעיצוב הבמה שעשה אובלינסקי ליצירה של מוצארט763. בצעירותו התנסה אולבינסקי
בעיצוב במה עבור המחזה "המלך אובו" של אלפרד זיארי. הטבע עבור אולבינסקי הוא חלק מעיצוב הבמה - אולבינסקי אינו מנסה לחקות אותו, אלא משתמש בו כמו שהוא כדי לסמל משהו בעל משמעות מטפורית. לטבע יש לדעתו תת מודע. אולבינסקי מרגיש מאד צנוע ביחס לטבע ואומר שאיבדנו את הזהות של החלק מתוך הטבע שנהגנו להיות. על אף גישתו האורתודוקסית והאינטואיטיבית, מצהיר אולבינסקי שיצירתו היא חסרת תיאוריות, הוא לא עוסק בה מתוך הרצון להיות סוריאליסטי, אלא כמשחק, ולמרות שלכל משחק יש חוקים, לפעמים הוא סותר את עצמו בלי שום בעיה. הוא מנסה לצטט, למצוא קשר בין ההיסטוריה למציאות בדרכו שלו, מתוך גישה קלילה ואקלקטית. הוא לא כופה את הסוריאליזם על ציוריו והוא רואה בעצמו יותר משורר מאשר פילוסוף. אולבינסקי מנסה למעשה לתקשר עם הצופה כמו שזמר מתקשר עם הקהל, הוא רוצה להיות זה שמצליח לשים את כל הפילוסופיה בתוך שיר אחד תוך חיפוש אחר צורות אייקוניות שייזכרו. כל הרעיון של הציור שלו הוא למקם סיפור מורכב בתוך דבר פשוט. לגבי תפקיד הזמן בציוריו אומר אולבינסקי כי תמונות הן רגעים קפואים, אך הן חיקוי של משהו מתמשך, רגע קפוא של סיפור. הזמן מתרחש בראשו של הצופה וכבר לא בראשו של הצייר. האתגר הגדול, לפיכך, הוא ליצור תמונה שתיזכר, ולחפש באמצעותה אחר חיי הנצח.
דוגמא נוספת לצייר בעל השראה אדריכלית הינו האמן הסוריאליסטי / פנטסטי ולדימיר קוש (Vladimir Kush), יליד רוסיה החי כיום בארה״ב, המגשר גם הוא בציוריו בין העולם הממשי לעולם הדמיון ותת המודע. בציור בשם "Sunrise on the Ocean" נראית ביצה ענקית חצויה לשניים ונתמכת בקונסטרוקציות בצדדים [תמונה 33-5]. השמש, הממוקמת בין שני החצאים, נראית כמו חלמון ענקי. הביצה מזכירה את הצורה הסגלגלה שקיסלר הציג כבר בשנות העשרים. קוש משתמש בטכניקות של חיבור בין אובייקטים מנוגדים במהותם, תוך שימוש בגישה ריאליסטית, הדומה במהותה לטכניקה של דאלי. גם הוא, כמו אולבינסקי, רוצה לגעת בקהל הצופה בציוריו ברמה הרגשית והאינטלקטואלית כאחד. קוש מכוון יותר לגבולות של פנטזיה וההגדרה הסוריאליסטית לגביו איננה חד משמעית.
בהמשך הפרק אתמקד במספר יוצרים נוספים מן המעגל השלישי, שניתן לא רק לשער שהיו מושפעים מהסוריאליזם, אלא אף ממש להוכיח את הקשר ההדוק שבין פועלם לבין הזרם הסוריאליסטי בכלל ולקיסלר או לדאלי בפרט.
5.3.1.	ארכיגראם
קבוצת ארכיגראם ידועה בשל השפעתה הגדולה על התיאוריה באדריכלות בשנות השישים והשבעים. הקשרים ההדוקים בין רעיונותיהם של חברי הקבוצה לתרבות הפופ הינם מוכרים וברורים. בפרק זה ייבחנו השפעות מסוימות על חברי הזרם שהגיעו דווקא מכיוונו של פרדריק קיסלר והזרם הסוריאליסטי. השימוש שעשתה קבוצת ארכיגראם בכל מדיה אפשרית ופרובוקטיבית בעולם האדריכלות השמרן כגון קולאז'ים, צבעים עזים, מדיה להמונים והקרנות, מזכיר שיטות של הסוריאליסטים, הפוטוריסטים ואמני הפופ כאחד. חברי ארכיגראם טיפלו בנושאים חברתיים של מגה-סטרוקטורות שמטרתן היתה לספק קורת גג למאסות של אנשים. הם עסקו באדריכלות זמנית, מתנפחת, שנועדה לספק מענה למצבים זמניים. דאגה שהפגינו בדומה לדאגתם של הסוריאליסטים בראשות ברטון לנושאים אלו.
פיטר קוק, אולי החבר המוכר ביותר בקבוצת ארכיגראם, ציין בפני שהוא היה מאד מודע לקיסלר764 עוד בתקופת ארכיגראם, לאחר שדיוויד גרין, שהתעניין בקיסלר במיוחד, הראה לקוק הרבה דברים שקיסלר עשה וכתב. קוק ציין שאין ספק שנעשו בארכיגראם דברים רבים בהשראתו (ומזכיר מפורשות את הליבינג פוד של גרין) ולמיטב זכרונו קיסלר גם מוזכר באחת החוברת של הקבוצה, אף כי לא הצלחתי למצוא היכן בדיוק. אכן ניתן לראות קווי דמיון רבים בין הליבינג פוד של גרין לבית האינסופי של קיסלר [תמונה 34-5]. השילוב של הליבינג פוד בתוך ציור של פירנזי שעשה גרין בשנת 1979 רק מעצים את החוויה הסוריאליסטית של הפרויקט [תמונה 35-5]. על מידת ההשפעה הרבה של קיסלר על גרין ניתן גם ללמוד מן העובדה שדיוויד גרין כתב שירים שפורסמו במגזין המחתרתי של ארכיגראם בשנות השישים. גרין, בדומה לקיסלר, היה רב פעלים, ונהג לצייר ולכתוב שירה דומה לשירתו של קיסלר הן בסגנון והן בתכנים:
בפרויקט אחר של דיוויד גרין משנת 1961 [תמונה 36-5] הצורות הביומורפיות הדומות לבית האינסופי ביטאו שאלות שהוא מעלה, כגון מדוע האדם הקדמון לא יצר מערות מלבניות ומדוע ארנבים לא חופרים מאורות מלבניות. גרין חוצב בתוך תיבת פלסטיק מלבנית את הצורות המערתיות עד שנשארת רק המערה. ישנו דמיון גם בין החליפה המתנפחת של גרין לביוספלוס של קיסלר, לכן אין להתפלא שגרין חש זהות וחיבור עם קיסלר. מבנה אחר של גרין בצורה של ענף משנת 1969 הינו פיגורטיבי לגמרי766. גרין אף תכנן פרויקט אחר הנראה כמו בית אינסופי ורטיקאלי767.
גרין נחשב בעיני קוק המעריץ מספר אחד של קיסלר, אך הוא לא היה היחיד בקבוצה שהושפע ממנו, ודברים נוספים מפועלו של קיסלר חלחלו בקרב יתר חבריה. במכתב של וורן צ'וק לדיוויד גרין נכתב:
עולה מכאן שחברי הקבוצה היו מודעים לצדדים הלא רציונאליים בעבודתם, להשפעות של יוצרים מן העבר ולצורך לתת דרור ליצירתיות האדריכלית. העיר המהלכת של רון הרון משנת 1964 היא אולי תוצאה של חופש שכזה, שנולד מתוך תשוקה לעתיד אלטרנטיבי. צ'וק הביא כדוגמא את The Flying House, שבו תיאר את ההתפתחות הרבה בשימוש בהליקופטרים לצורך שינוע של מבני מגורים769, המזכיר את הבית המעופף שקיסלר תכנן וכמובן את רעיונותיו של בקמינסטר פולר.
פיטר קוק עצמו, על אף שאינו מודה בכך בפה מלא, הושפע מקיסלר בדרך זו או אחרת והוא ציין בפני שהוא עקב אחר תערוכות של קיסלר לאורך השנים. להערכתי ולאור מה שאופיין במחקר זה, קוק משלב בעבודותיו מרכיבים סוריאליסטיים רבים בדומה לקיסלר. לא בכדי הוזמן קוק
251 להיות שופט עבור פרס קיסלר לשנת 2006. פטר קוק תכנן את המוזיאון בגרץ בצורה של בועה משונה שזכתה לאינספור כינויים, כולל החייזר הידידותי. לאור מה שקוק סיפר על היכרותו עם עבודותיו של קיסלר, אפשר שיש קשר כלשהו בין המוזיאון בגרץ לשפה הצורנית של הבית האינסופי של קיסלר. המוזיאון דומה מאד למודלים של הבית האינסופי, מורם מהאדמה כמוהם ושונה מסביבתו. פיטר קוק ציין שכיום אפשר להגשים רעיונות שהיו בגדר קשקושים בלתי אפשריים בתקופה של ארכיגראם770 ומטבע הדברים גם בתקופתו של קיסלר. את המעטפת של מוזיאון 'החייזר הידידותי' שתכנן בגרץ ביחד עם קולין פורניה (Colin Fournier) הוא מכנה Skin with Pin. קוק שואל למעשה מהי מציאות? האם זה מה שאנו רואים? משהו שמחזיק את מה שאנו רואים? או אולי הכל חלום? אלו שאלות סוריאליסטיות למהדרין. בתקופת ארכיגראם מייק ווב יצר פריסקופ שדרכו הסתכלו אנשים על כיכר פיקדילי שרק לפני רגע היו בה. הדבר דומה לציור של מגריט שבו האדם רואה את עצמו מאחור. גם בפרויקט החייזר הידידותי קיימת הצצה שכזו אל המגדל הנצפה מכל מקום כמעט בעיר [תמונה 37-5]. יש לקיסלר תיאור דומה לגבי הגלריה של פגי גוגנהיים בשנת 7711942. בביקורי במוזיאון בשנת 2004 הוצג שם כסא מקורי של קיסלר מהתערוכה שעיצב בשנת 1942 עבור פגי גוגנהיים בניו יורק. כמו כן ניתן להשוות את הזרבוביות או משפכי האור (nozzles) שקוק שיבץ במוזיאון בגרץ לסיומת של כיפת היכל הספר בירושלים [תמונה 38-5]. גם חורי ההצצה של דושאן יצרו את אותה התחושה. לאחר שהמבט אל המגדל נשלל בכניסה למוזיאון בגרץ (הכניסה לחלל התערוכה היא דרך מסוע משופע הנכנס לתוך חור שחור) יש תחושת הקלה כאשר רואים אותו שוב דרך חלון ההצצה. זהו דיאלוג בין המסורת לאוונגרד פוטוריסטי ופיטר קוק רואה במבנה בעל הצורה הביומורפית קופסה שחורה של קסמים נסתרים. בדומה לשימוש של קיסלר באור ובטכנולוגיה, במוזיאון זה הקירות החיצוניים הם סוג של מדיית תאורה משתנה (יותר מתשע מאות נורות פלואורסנט טבעתיות) המתקשרת עם הצופים ברחוב. חזית זו של המוזיאון, המורכבת מפיקסלים, מכונה בפי קוק Bix. השלד של המבנה בנוי כסוג של קליפה, המשחררת את חלל המוזיאון מהצורך בעמודים, גם זאת בדומה לעקרונות שקיסלר הטיף להם.
קוק מודע לכך שאנו תופסים את העולם דרך החושים. לדעתו, ארכיטקט הוא חולם חלומות בשכר. הוא מציין שבקרוב המציאות החשובה תהיה המציאות הוירטואלית והוא תמה האם האדריכל יהיה שם בכלל כשזה יקרה. מצד שני הוא מתריע על הסכנה שבאיבוד התחושה במרחבים וירטואליים אלו. קוק גם מלא בביקורת כלפי אנשי אקדמיה תיאורטיקנים שגנבו לדעתו את הארכיטקטורה. אף על פי שהוא עצמו היה שייך לקבוצה שעיקר פעילותה היתה בתחום התיאורטי, הרי שחברי ארכיגראם תמיד תרו אחר מילון אינטלקטואלי וויזואלי כאחד. כמחאה על שטף המילים הריקות מתוכן אדריכלי ממשי של האקדמיה הוא הציג תערוכה בשם עיר חבויה772 שכללה רק טקסט בלבד שבאמצעותו הוא ניסה להראות תפיסה המורכבת ממקטעים וחלקים קטנים, בניגוד לתפיסות הכוללניות והמכלילות. השם של התערוכה הוא הדהוד לתערוכה הגדולה הראשונה שהציגה קבוצת ארכיגראם בשנת 1963 שנקראה Living City.
פרק זה ניסה לשרטט השפעות רחוקות יותר שהיו על חברי הקבוצה שנבעו לא רק מתרבות הפופ, אלא מהחוויה הסוריאליסטית ומהשפעתו התיאורטית של קיסלר. לפיכך מומלץ לבחון מחדש את כתביהם של חברי ארכיגראם לעומק על מנת לחשוף הקשרים סוריאליסטים שנעלמו מעיני החוקרים.
5.3.2.	רם קולהאאס וברנרד טשומי
רם קולהאאס וברנרד טשומי היו שני אדריכלים בראשית דרכם בזמן שכתבו בשנת 1978 על השקפת עולמם לגבי היחס בין אדריכלות לסוריאליזם. אני אנסה להראות כיצד המאמרים הללו שפורסמו בכתב העת Architectural Record עיצבו למעשה את המשך דרכם האדריכלית וייחדו אותם בזכות יכולתם לא רק להביע ביקורת ולנתח תופעות, אלא גם ליישם ולאמץ עקרונות מסוימים של הגישה הסוריאליסטית. אף על פי ואולי בגלל שהם כה שונים האחד מהשני הם יוצגו יחד בפרק זה על מנת להראות כיצד חשיפה לאותם מקורות השפעה סוריאליסטים הולידה אצל כל אחד מהם כיוון שונה של מחשבה. תמצית ההשפעה הסוריאליסטית היא בעצם הענקת חופש ללא הגבלות מכל סוג. חופש זה ניתן לשניים, לטענתי, בזכות החשיפה לסוריאליזם בנקודת הזמן המשותפת ההיא בשנת 1978.
המאמר של קולהאאס, שהיה למעשה כתב לפני שנעשה אדריכל, פורסם בתוך ספרו שיצא באותה שנה - "Delirious New York" והפך להיות אחד מהספרים החשובים והנלמדים ביותר בשלושים השנים שחלפו מאז. הספר עיצב צורת כתיבה אדריכלית חדשה, בדומה למהפכה שחוללה השירה הסוריאליסטית בזמנו. קולהאאס כותב בספרו זה על הצורות הנוזליות/מנופחות (Blobs) שמזוהות כיום עם העידן הדיגיטאלי בהקשר של היריד העולמי בניו יורק משנת 7731939. הוא מציין את הצורות הרכות ששלטו ביריד, ואת צורת המדוזה, כהגדרתו, שאת אחד מהם תכנן דאלי ("החלום של ונוס"). מכאן שקולהאאס הכיר לעומק תקדים חשוב זה של ניסיון ליצור מבנה סוריאליסטי, וראה בו אלטרנטיבה ראויה אל מול האייקונים המודרניסטים המנוכרים. קולהאאס מתייחס אף לעיר ניו יורק ולתשוקות האדם, היוצר סביבות שיתאימו לרצונותיו. כמו השירה הלטריסטית שהתבססה על האותיות ולא על המילים, כך מלהטט קולהאאס באופן דומה באדריכלות שהוא מייצר על ידי עיוות, הגדלה, העתקה וכדומה. ציורים חידתיים ומונטאז'ים שנעשו לאורך השנים צצו אחר כך גם באדריכלות שלו [תמונה 39-5], [תמונה 40-5]. מנהטן של קולהאאס היא חידתית ובעלת השפעות סוריאליסטיות הבאות לידי ביטוי בין היתר דרך ציור של גורדי השחקים שלה החולמים במיטה, כאשר מנורת הלילה בחדר היא הזרוע הקטועה של פסל החירות.
בספר אחר פורץ דרך ושנוי במחלוקת S,M,L,XL יצר קולהאאס קולאז' כאוטי הפרוס על למעלה מ-1300 עמודים בו משולבות תמונות, סטטיסטיקות, מאמרים, יומנים, פרויקטים ומדיה. שילוב זה נועד להראות את המורכבות של הארכיטקטורה, אך מאידך הוא יוצר השטחה של הדברים בסגנון אמנות הפופ. יש לראות בנבואה של קיסלר על תפקיד התקשורת והטלוויזיה בעולם האדריכלי מעין הכוונה לתפישה של קולהאאס בהקשר של המדיה והאינפורמציה. הספר, שניתן לקריאה מכל עמוד ולכל כיוון מהווה לעניות דעתי כתיבה אוטומאטית בפרשנות עכשווית. היעדר הסדר והשליטה הם ראי להיעדר הסדר והשליטה של המתכנן על העולם האמיתי, ולעיתים גם על עולמו הפנימי. ניתן לפרש זאת כאילו קולהאאס גרם לחוקי ה"גרביטציה הספרותית" להתפוגג על ידי יצירת סדר חדש וכאוטי ללא התחלה או סוף מוגדרים.
לימים הקים קולהאאס את משרד האדריכלים OMA. בהמשך הדרך הוא יצר משרד בעל שם הפוך - AMO - שמהווה את התת מודע, או הזרוע התיאורטית של המשרד, ומכונה לעיתים אלטר-איגו774. זהו אקט סוריאליסטי מובהק הן של משחקי מילים והן של משמעויות נחבאות והפוכות. בהקשר של קולהאאס ששמו הפרטי הוא רם (Rem) מעניין לציין ש- R.E.M sleep הינה שנת חלום עם ריצודי עיניים מהירים. המשרד המקביל של קולהאאס עוסק באספקטים החורגים בהרבה מתחומי הארכיטקטורה, וגולשים לשירה, פילוסופיה, כלכלה, תקשורת ועוד. ההיכרות של קולהאאס עם אדריכלות וסוריאליזם מחזקת את המסקנה של השפעת הסוריאליזם בכלל ודאלי
בפרט על עבודתו. הצגת מפת העולם בתמונת ראי עם הפניות לגבי מוקדי הכוח הכלכלי מזכירה אף היא את מפת העולם הסוריאליסטית, ששיקפה מציאות אחרת ממה שמקובל היה לראות775.
נקודות דמיון בין הארכיטקטורה של קולהאאס לתקדימים סוריאליסטים אחרים אפשר למצוא בהצעה לספריה בצרפת המכילה גופים ביומורפיים הצפים בתוך כלוב זכוכית אורתוגונאלי [תמונה 41-5]. התוצאה דומה לציורו של מאטא The Heart Players משנת 1945 שבו משחקים שני שחקנים בשח-מט תלת ממדי עם כלים אליפסואידיים הצפים בין הקומות. צורת בניין הטלוויזיה שתכנן קולהאאס בסין, CCTV, דומה לצורות הבלתי אפשריות של הצייר המפורסם אשר, וגם קוראת תגר על חוקי הגרביטציה [תמונה 42-5]. במבנה אחר בהולנד ניתן לזהות מאפיינים דומים לתפיסתו של קיסלר של מעטפת חובקת כל המשמשת כריצפה, קיר ותקרה [תמונה 43-5]. איאן בורומה כותב על תחושתו שלו מביקור במבנה אחר שתכנן קולהאאס ברוטרדם:
בובות חלון הראווה, שחלקן חסרות ראש וחלקן כלואות בתוך כלובים מרחפים, משחקות תפקיד חשוב בעיצוב של חנות פראדה בניו יורק. קולהאאס מייחס לבובות איכויות תיאטרליות, בדומה לסוריאליסטים. גם הריצפה, המתעגלת בסגנון קיסלראי, והטשטוש שבין חוץ אמיתי למלאכותי בקומת הקרקע תורמים לתחושה המיוחדת שמשרה המקום [תמונה 44-5].
תמונת ראי לעבודותיו של קולהאאס ניתן למצוא אצל ברנרד טשומי כתב אף הוא בכתב העת Architectural Record בשנת 1978 רגע לפני שכוכבו דרך. בשנת 2005 ראיינתי את טשומי במשרדו בניו יורק ובררתי מה דעתו על אדריכלות וסוריאליזם 27 שנים לאחר מה שכתב ב- ,AD ומהי תפיסת התכנון שהוא יישם מאז777. הגישה של טשומי הינה שארכיטקטורה לא נובעת מצורה וגם לא מידע של הצורה, אלא נובעת בידע עצמו. מבחינתו ארכיטקטורה היא צורה של ידע, ולכן יש משמעות לדברים הנמצאים מסביב לאדריכלות.
בזכות השורשים הצרפתיים של טשומי הוא נחשף לטקסט הסוריאליסטי המקורי בגיל צעיר. טשומי מודה כי הושפע מאד גם מהאוונגרד, אשר בדק ערכים רבים מחדש לאור מלחמת העולם הראשונה, וגם מן הקולנוע האקספרסיוניסטי, כיוון שהשינויים באובייקט ובחלל ריתקו אותו. טשומי הושפע מקבוצת ארכיגראם שראינו שגם בעבודתה נמצאו השפעות סוריאליסטיות, ומסדריק פרייס (אצלו היה אמור לעבוד). הוא הכיר את חברי קופ הימלבלאו שבאו לבקר בלונדון בשנת 1973 בעת שהיה ב-AA ומכאן שנחשף לאסכולה האוסטרית, שגם אותה הזכרנו. היות וטשומי היה בקשר עם אמנים רבים אין להתפלא על כך שגישתו לאדריכלות חורגת מהגבולות המוכרים. למרות ההכרות עם הטקסטים הסוריאליסטים, רק הימצאותו בפאריז בעת מהומות הסטודנטים הובילה אותו אל הרעיון שאדריכלות יכולה לעורר שינויים חברתיים. בראייה מפוכחת יותר, עשרות שנים אחר כך, מודה טשומי בפני כי ארכיטקטורה לא יכולה לשנות את החברה, אלא מקסימום לפתוח כמה אפשרויות עבור אנשים בחברה. לדעתו ארכיטקט מנסה לפתח תנאים כאלה, אך כדי לשנות באמת הוא טוען שיש צורך לפנות לפוליטיקה מכיוון שרק לפוליטיקה יש את הכוח לעשות זאת.
טשומי לימד בפרינסטון עם טוני וידלר, שאף הוא כתב בשעתו על סוריאליזם ואדריכלות באותו כתב עת, והיו להם שעות שיחה רבות. כאשר טשומי ניסה למצוא על מי לכתוב בנושא של אדריכלות וסוריאליזם הוא בחר בסופו של דבר בדושאן ובקיסלר, אך נמנע מלהתייחס לדאלי כי זה היה יותר מדי ברור ממבט ראשון, לטענתו. כיום אומר טשומי שבדיעבד הוא טעה בכך והוא היה צריך לחקור גם את דאלי ולהתעמק בו מכיוון שהוא מורכב בהרבה ולא הובן מספיק. טשומי כתב ברוח דומה על היעדר הקשר שהיה בשעתו בין הארכיטקטורה לסוריאליזם:
טשומי ער לפערים ולבורות שקיימים בהיסטוריה האדריכלית, בורות שלתוכם נופלים מושגים כמו סוריאליזם ואדריכלות ואנשים כמו פרדריק קיסלר וסלבדור דאלי. במהלך הקריירה של טשומי הוא הוסיף וכתב על שיגעון, פרדוקסים, מבוכיות וארוטיקה, נושאים שהיו קרובים לרוח הזרם, והביא ציטוטים של חברי הזרם הסוריאליסטי ושל פסיכואנליטיקאים כגון לאקאן או פילוסופים שדיברו על שיגעון וחברה כגון מישל פוקו779. קארי ג'ורמקה מביאה אף היא ציטוטים מתוך הכתבים של טשומי המשקפים השפעה סוריאליסטית, כולל התייחסותו להידרדרות של וילה סבואה המודרניסטית של לה קורבוזיה, שהוכיחה שהזמן פועל גם על התיאוריה המודרנית שניסתה להקפיא אותו או להתעלם ממנו:
החיבור בין תשוקה לאדריכלות הוזכר בשעתו על ידי דאלי וגם הקביעה האחרונה של טשומי היא למעשה הדהוד של דבריו של ברטון הרואה ברצח המוני ללא מטרה ביטוי של החופש המוחלט. מכאן שטשומי ספג לתוכו הרבה תכנים מן העולם הסוריאליסטי. האם טשומי יישם חלק מהגישה הסוריאליסטית בעבודתו לאחר שכתב על הנושא בתחילת דרכו המקצועית? טשומי ציין שמרכיב הזמן הוא הכרחי והוא מופיע בעבודותיו המשלבות את התנועה בחלל עם החוויה781. אין לדעתו חוויה של חלל שהיא לא אמוציונאלית. כיצד אם כן ניתן לתת לרעיונות הסוריאליסטים ביטוי גשמי וחומרי? טשומי מאפיין שלוש דרכים לעשות זאת:
הראשונה ניתנת לשליטה ולהגדרה בעזרת קירות, אובייקטים, חללים וכדומה.
השנייה מאפשרת לאדריכל שליטה מוגבלת בתנועה של האנשים בחלל, אך אפשר לשלוט בכך רק במידה מסוימת בעזרת מדרגות, רמפות. בד"כ אנשים נעים גם באופן רנדומאלי ולא לפי איך שניסינו לכוון אותם.
הדרך השלישית היא מה שאנשים משליכים בתודעתם על הפרויקט ועל כך אומר טשומי שלאדריכל אין כלל שליטה. הוא אף מדגיש שגם אין לו את הרצון לשלוט על כך. לארכיטקטורה כשלעצמה אין משמעות, האנשים הם המשליכים עליה משמעות וחשוב לו שאנשים ישליכו את המשמעות האישית והלא צפויה שלהם על הפרויקט. טשומי אף מזכיר שבסוריאליזם היה ניסיון של השירה לפתוח את הפוטנציאל הזה.
ב-1982 נתן טשומי ביטוי לכל הרעיונות התיאורטיים שלו וההשפעות שהיו עליו בתחרות של פארק דה לה וילט בה זכה בגיל צעיר. לקח לו 12 שנים לסיים את הפרויקט, מה שמזכיר את הדוור שבל שבנה במשך שלושים שנה את הארמון שלו. טשומי מציין שהשיגעון הינו נקודת התייחסות קבועה בתכנון של הפארק782. הוא השתמש במשחקי מילים ובחוויה חושית של הפארק. למעשה הוא יצר follies, שהיו אלמנטים חסרי שימוש פונקציונאלי, שטותיים, שלא לומר סוריאליסטיים. אחד מהפוליז דומה לבמה שעיצב קיסלר בשנות העשרים. טשומי ניסה ליצור שוטטות בין האובייקטים בדומה למה שה"מצביים" (Situationists) בהנהגת גי דבור ניסו לעשות ברחובות פאריז בשנות השישים כאשר חתכו את מפת פאריז וחיברו אותה מחדש בעזרת סימוני חיצים המונעים ממניעי הנפש783. טשומי מבין את המשיכה לאלכימיה ואומר שאנו עוסקים באלכימיה מעצם היותנו אדריכלים. כאדריכלים יש לנו מרכיב בדמות האתר שיש לנו שליטה מסוימת קטנה עליו, מוסיפים לו עוד מרכיבים בצורה של חללים שהם נחמדים (או לא), מסדרונות ארוכים חשוכים (או חללים יפנים פתוחים מלאי אור), ואחר כך מספר אנשים שיסתובבו במבנה ויעשו דברים שחלקם לא צפויים, אסורים, ומתוך כל זה צריך לעשות משהו ולתרום לחברה לעיר. בעזרת המרכיבים השונים הללו הוא מנסה לחולל ידע.
הפרויקט הבא אחרי לה וילט היה קטן במימדיו, אך התאפיין באיכויות סוריאליסטיות מסוימות [תמונה 45-5]. טשומי סיפר לי שהסוריאליזם הרשמי על פי ברטון היה עבורו, כארכיטקט, פחות מעשי, אולי בגלל המגבלה של ליטרליזם. הוא עדיין מתעניין בנושא של שילובים לא הגיוניים ולטענתו ארכיטקטורה היא כזו לפעמים, והוא נהנה מהמתח בין עצמים הטרוגניים. ואכן גלריית הווידיאו מהזכוכית שתכנן יכולה להתפרש לאור מה שגילינו עד עכשיו כמו מיצג סוריאליסטי של שילובים לא הגיוניים. במקום לבנות חללים סגורים, חשוכים ואינטימיים כראוי להצגת הווידיאו בחר טשומי באפשרות ההפוכה של חשיפה ציבורית על ידי בנייה של כל הצורה מזכוכית, כולל הקונסטרוקציה. הפביליון כולו הונח בזווית ויצר ניתוק מן האדמה ושינוי נקודת שווי המשקל של הצופה העומד בזוית אלכסונית לכל אורך הגלריה תוך התגרות במוסכמות ובחוקי הגרביטציה בכבודם ובעצמם. ישנם משחקים של השתקפויות בין חזיתות הזכוכית הגורמים לצופה מן הצד לטשטוש בין המציאות לדמיון.
בשנת 2000 תכנן טשומי בית זכוכית אורבאני המבוסס על פרדוקסים של בית פרברי בלב העיר הצפופה כשהוא מונח על גג מבנה עירוני. טשומי מציין שהקיר שבתוך כלוב הזכוכית מתפקד כתת המודע של הבית [תמונה 46-5]. הדבר מזכיר את הרעיון של רוברטו מאטא לבית הסוריאליסטי משנות השלושים. הקירות המקומרים והמתעקלים חוזרים בפרויקט נוסף שלו מאותה השנה [תמונה 47-5] שנעשה בהשראת חלוקי נחל784. לשאלתי אודות קיומו האפשרי של חלל סוריאליסטי ענה טשומי שחלל יכול להיות סוריאליסטי בקשר למה שקורה בתוכו ממש, כמו ארכיטקטורה שקיימת רק ביחס למה שקורה בה. כארכיטקט הוא יכול ליצור את הקומבינציה שתעורר או לא תעורר את התחושה הזו. בפרויקט Le Fresnoy למשל התייחס טשומי לחלק מהמבנים כאל סוג של 'רדי מיידז' ובחר לא להרוס אותם אלא להשתמש בהם וביחסים המיוחדים שנרקמו ביניהם. מבחינת טשומי מדובר במונטאז' סוריאליסטי הנמצא תחת קורת הגג שבנה ויוצר תחושה שונה לגמרי ממה שהיה שם קודם לכן. הוא מתייחס בספרו785 לחווית ההסתובבות במוזיאון בהשראת קובייה פרקטלית שתכנן בשנת 2000 באנטוורפן בתור "A Loop in Time". נושא הזמן עבור טשומי הינו מרכיב מהותי בארכיטקטורה. בשנת 2003 תכנן טשומי פרויקט הדומה בעקרונותיו לעיר ההוריזונטאלית של קיסלר786. טשומי שומר את הרקמה העירונית הקיימת בקרקע ובונה מבנים המרחפים מעליה. הוא קורא לרובע המגורים הצפוף שנמצא 25 מטר מעל בשם עיר הוריזונטאלית ממש כמו קיסלר [תמונה 48-5]. הרגישות החברתית למסורת הקיימת
והפתרון היצירתי הקורא תיגר על חוקי הגרביטציה הם ברוחו ובדמותו של קיסלר עם השפעה סוריאליסטית רבה. ניתן לראות כאן גם השפעות של פרויקט "בבל החדשה" משנות השישים, שתוכנן על ידי קונסטנט ניוונהוז [תמונה 49-5], בצורת קונסטרוקציה מרחפת מעל העיר הקיימת. בהשראת פירנזי יצרו MVRDV בשנת 1998 עיר מרחפת, כמו כן יונה פרידמן הגה רעיון דומה לעיר מרחבית בשנת 1958 וציין בשיחה עמי שאכן לקיסלר היתה השפעה עליו [תמונה 50-5]. בתשובה לשאלתי על הרלבנטיות של קיסלר לארכיטקטורה עכשווית עונה ברנרד טשומי שהיא מתבטאת בשני אופנים787: ברגע מסוים, בזכות הטכנולוגיה, התוכנות והמחשבים, אפשר היה לחקור טיפוסים מסוימים של חלל שאי אפשר היה לחקור קודם בגלל מורכבותם, והיה מעניין לראות שכה הרבה כבר הובן באופן אינטואיטיבי על ידי קיסלר. בנוסף לכך, קיסלר גם קשור לתחומים רבים שלא נחקרו עד היום. הוא בולט על רקע העובדה שהארכיטקטורה כיום, לצערו של טשומי, היא רדוקטיבית, והפכה להיות לסוג של מדיה, או מדיה בייט החייב להרשים מייד. טשומי מתגעגע למורכבות והיעדר השטחיות כפי שהיה ניתן למצוא בעבודתו של קיסלר.
ייתכן ויש באמירתו ביקורת סמויה על הדרך שקולהאאס בחר בה, אך מה שמעניין בבדיקת המאפיינים הסוריאליסטים בעבודותיהם הוא שהם הפנימו את שיטות הזרם ויצקו אותן אל תוך הארכיטקטורה שלהם באופנים שונים. טשומי מונה בשנות התשעים לדיקן הפקולטה בארכיטקטורה בקולומביה ויצר אווירה מתאימה עבור אדריכלים כמו גרג לין והאני ראשיד לפתח תחומים חדשים כפי שנראה בהמשך.
הידולף גרנגרוס שייך לגל השני של מעריצי ומוקירי קיסלר באוסטריה. לאחר שהנס הוליין וחבריו הנחילו את מורשתו של קיסלר בחזרה באוסטריה אין להתפלא שהיום הוא מעסיק ומאתגר חלק מהאדריכלים העכשוויים הפועלים שם. בראיון עמו סיפר לי גרנגרוס שקיסלר עניין אותו כבר כשלמד בצעירותו באוסטריה788. גרנגרוס זוכר שריימונד אברהמס, שלטענתו ביקר אף הוא אצל קיסלר בשנות השישים, סיפר לו כיצד הושפע עמוקות מכך שראה את קיסלר בתוך הפסל של ביוספלוס. גרנגרוס מדגיש שגם ריימונד אברהמס שיחק תפקיד בגילויו של קיסלר מחדש, ואמר שבזכותו ובזכות הנס הוליין, שהזכיר את קיסלר במגזין באו, נחשב קיסלר לגיבור בקרב אדריכלים אוסטרים רבים.
השפעתו של קיסלר על גרנגרוס כה עמוקה עד שהוא עמד על כך שבית-ספר שתכנן יקרא על שם קיסלר. במכתב שכתבה לו ליליאן, אשתו של קיסלר, עימה היה בקשר, היא כותבת כמה היא גאה שקראו לבית הספר על שם קיסלר. גרנגרוס עצמו כתב על קיסלר בעיתון האוונגארדי שלו st/a/r. הבמה של העיתון מאפשרת לו, כהגדרתו, להגיד כמו ליצן החצר את מה שהוא חושב ללא צנזורה.
ההשפעה של קיסלר איננה מתבטאת בחיקוי של סגנון. ההשפעה שלו, בדומה להשפעות רוח הסוריאליזם, היא היכולת להעניק למתכנן חופש יצירתי. גם גרנגרוס מתעניין במה אפשר לעשות עם הדברים שלה קורבוזיה מצד אחד וקיסלר מצד שני עשו לפניו. הוא משתדל לפתח הלאה את מה שהם עשו בדרכו הייחודית. בהקשר של לה קורבוזיה, למשל, גרנגרוס ניסה לשכלל את המודולור על יד הכנסת העקומה לתוך חתך הזהב המהווה כהגדרתו את הזווית הישרה של המאה ה-78921. הרעיון התפתח לדבר כללי יותר שלו הוא קורא ארכיקוונט - חלקיק אדריכלי חופשי. הוא זיהה את הצורה הזו, שהיא כמו המשולש, רק שמכילה בתוכה את חתך הזהב עם הקשת. זהו מבחינת גרנגרוס כלי חדש לאדריכלות המאפשר לאנשים לקבל את התחושה של מידות ופרופורציות שאבדה להם מרוב עבודות דה קונסטרוקטיביסטיות ברמיזה ביקורתית על קופ הימלבלאו. אמנם זה טוב לחופש שכל אחד יכול לעשות מה שהוא רוצה, אומר גרנגרוס, אך הוא מחפש אחר האדריכלות הפשוטה, כזו שכל אחד יבין את מה שהוא עושה. לפיכך עיקר פעילותו המעשית סובבת סביב בתי מכולה ובתים זולים במיוחד המזכירים את הבית הגרעיני שקיסלר הגה בראשית דרכו. השימוש במינימום מבחינת חומר משחרר את גרנגרוס לטענתו לחופש מקסימאלי בתכנון.
גרנגרוס עשה עבודה על הגבולות של החלל בניסיון מפורש לפתח את המחשבות של קיסלר. הבית האינסופי בפרשנות של גרנגרוס הוא המשכיות של חלל וזמן. הוא מצהיר שהוא רוצה דווקא גבולות, כך ש: 1 זה "הוא", 2 זה "אני", ו-3 זה מה שבינינו790. עקרון זה מבחינתו הוא הבית האינסופי החדש של היום. גרנגרוס עשה עבודה זו לתערוכה באוסלו בשנת 1993, בה הציג סוג של בית שהוא מיכל. אמירה של קנדינסקי, בדומה לתפיסת הצבע והזמן של קיסלר, שלפיה יום אחד נמדוד חלל באמצעות אור וצבע השפיעה אף היא על גרנגרוס. הוא ניסה לעשות את הצעד של המעבר מציור לאדריכלות בעזרת יצירת חלל באמצעות הסתכלות בדף שכתב עליו טקסט בגדלים שונים והפוך. גרנגרוס הושפע גם בייצור הרהיטים מקיסלר בכל מה שקשור לרב שימושיות שלהם. הוא תכנן ספסל שהופך לעריסה או שולחן בהתאם לצורך, ומלווה את התינוק בשלבים השונים של חייו עד להיותו ילד. השפעה אחרת ניתן אולי למצוא בקולאז' שגרנגרוס שיכפל בו את הפגודה המסורתית שיכפול אינסופי לגובה, והפך אותה למגדל טלוויזיה באופן שמזכיר קצת את עקרון הבורג הספיראלי של קיסלר.
בשנת 1978 המציא גרנגרוס כתב של אות עם זווית ישרה שמייצגת את כל האלף בית. הכתב נראה ככתב עתידני וכתב עתיק כאחד, אך גרנגרוס קורא וכותב בו במיומנות מפתיעה [תמונה
51-5]. העיסוק בכתב, השירים שכתב והחידתיות שהוא מייצר מזכירים את הרוח הסוריאליסטית. גרנגרוס סיפר לי שכאשר הוא ייצג את אוסטריה בביאנלה בוונציה לא הרשו לו לפתוח פתח בתוך הבניין הקיים, ולכן הוא יצר את הפתח מחוץ לבניין. זהו אקט על גבול הדאדאיסטי. בהקשר הרחב של הזיכרון הסוריאליסטי המפעפע ומתגלה במקומות מפתיעים הרי שגרנגרוס עשה מחווה למלניקוב בשחזור או חיקוי החלונות המקוריים שלו בפרויקט שעשה, במטרה לשמר את זיכרון עבודתו. הדחף לעשות זאת התעורר לאחר שקרא על מאמציהם של רם קולהאאס וזהא חדיד להצלת המבנה של מלניקוב.
גרנגרוס תכנן מבנה רעיוני של שלושה כדורים בקארלזפלאץ בווינה המשמשים כל אחד בנפרד כאולם קונצרטים, כנסייה ומסעדה פנוראמית [תמונה 52-5]. המבנה מזכיר את הציור של מגריט "קול החלל" משנת 1928, בו נראים שלושה כדורי ענק מרחפים באוויר, המייצגים את הזיכרון של מגריט מהפעמונים שנהגו לענוד סביב לצווארי הסוסים [תמונה 53-5]. גרנגרוס מוחה על כך שאין אקשן במקום ולכן הוא הגה את הרעיון הזה המספק 24 שעות ביממה קונצרט, כנסיה ומסעדה, שילוב סוריאליסטי לכל הדעות. המבנה נותן את האשליה שהוא עומד ליפול, אבל הקונסטרוקציה מחזיקה אותו, כך הוא מבטא אלמנט של תנועה. המבנה נהגה בהשראת חבר אמן של גרנגרוס, שיצר פסל קטן בצורת שלושת הכדורים. הפרויקט מזכיר במשהו את התכנון של הנס הוליין לבית המורכב מארבע ספרות מרחפות [תמונה 54-5]791 וגם פרויקט של יוג'ין טסווי לבניין תיאטרון [תמונה 55-5]792.
אף על פי שגרנגרוס איננו שייך לדור הנפילים באוסטריה, וגם השפעתו העולמית היא מועטה, הרי מעניין שגם בעבודותיו ניתן למצוא הקשרים סוריאליסטים חבויים, השפעות של קיסלר ואחריות חברתית רבה הבאה לידי ביטוי במתן פתרונות דיור נוחים וזולים לכל שכבות האוכלוסייה. גרנגרוס מוכיח בעיני שאפשר להיות מעריץ של קיסלר גם מבלי לבנות צורות ביומורפיות, ואפשר ליישם מהפכות חברתיות שהסוריאליסטים הטיפו להן גם מבלי לייצר פרובוקציות.
5.3.4.	יורגן מאייר
לא רחוק מאוסטריה, שם כפי שראינו התקיים "פסטיבל" קיסלר לאורך עשרות שנים בקרב יוצרים רבים, בחלק גדול מעבודותיו של האדריכל הגרמני יורגן מאייר ניתן למצוא קווים מקבילים לתפישת עולמו של קיסלר793. יורגן עצמו מציין שלקיסלר היתה השפעה על עבודתו, במיוחד בכל הקשור לחיבור שבין הגוף לחלל ולהטמעה של טכנולוגיה794. כמקור השפעה נוסף מאייר נזכר בציוריו האורגניים של אריך מנדלסון שראה בילדותו וששוו את ליבו. את מאייר פחות מעניינת השאלה מאיפה באה הצורה ומה חשיבותה, הצורה היא רק נקודת התחלה עבורו. הוא מתעניין בשאלות מאתגרות של ניצול החלל וחשיבה מחדש על קונבנציות. אדריכלות דיגיטאלית היא כבר חלק מההיסטוריה, לטענתו. הוא רואה עצמו כחלק מדור חדש, שמנסה להטעין ערכים לסביבה של היום, על מורכבותה התכנונית.
כמו קיסלר גם מאייר יצר שפה ייחודית של ריהוט השם דגש על שימושים שונים ויחס המשתמש אליהם. לדעת מאייר החזקת חפץ ומישושו מביאה להבנה עמוקה יותר מאשר הסתכלות עליו בלבד. Heat Seat משנת 2001 [תמונה 56-5] הוא דוגמא מובהקת לצורך במגע ולקשר שיש בין האדם לחפץ, שקיים לפני ואחרי השימוש בו. החומר שממנו עשוי הרהיט רגיש לטמפרטורה ומשאיר חותם של חום בטקסטורת הריפוד גם אחרי שהאדם קם ממנו. הצורניות והאקסטרוזיה מזכירים את הקו הייחודי של קיסלר ואת השפה הסוריאליסטית שפיתח ארפ. פרויקט אחר של
מכילים אף הם Warm Up Table כמו גם Perfect For Paris Sideboard / Shelf מאייר בשם
איכויות קיסלריות של רב שימושיות וצורות שונות של חיבור והעמדה [תמונה 57-5]. ברהיט אחר שמאייר תכנן בשנת 2002 ניתן לראות הקבלות ברורות לרב שימושיות ולקווים האורגניים שאפיינו את הריהוט של קיסלר [תמונה 58-5]:
באופן אקטיבי ודינאמי. כמו שאין עוד הבדל בין תקרה לרצפה כך גם מיטשטש ההבדל בין צופה לאובייקט. זהו סוג של ויז'ן משין שבו הצופה מהלך בתוך עצמו.
בפרויקטים 1 October ו- 2 October משנת 2004 ו-2005 ניתן לראות סימנים מקדימים להשפעה של קיסלר על מאייר בטשטוש הגבולות בין קיר, רצפה ותקרה [תמונה 60-5], השפעה זו הגיעה לשיאה במטרופול פאראסול בסביליה שאליה אתייחס בהמשך. מאייר נזכר797 כיצד בעולם האמנות הוא נחשב יותר מדי אדריכלי ו"מסחרי", ולכן לא התייחסו אליו ברצינות, ואילו בעולם האדריכלי לא התייחסו אליו ברצינות כי הוא נחשב אומנותי מדי. הוא שבר את הגישה השמרנית כלפי ההפרדה בין שני התחומים רק כאשר הצליח להראות שאפשר לחבר בין האמנות לאדריכלות, בבניין העירייה שתכנן בשטוטגרט. עד אז הוא מציין שעבד ב- "no ones land", מונח שקיסלר עצמו נהג להשתמש בו. בעבודה אפשר לראות איך חווים אדריכלות דרך תנועה ואיך האדריכלות עצמה משתנה, שזה לדעת מאייר אפילו יותר מעניין. האדריכלות הופכת להיות משתתפת, מאתגרת ומחוללת של אווירה באמצעות אור, מים וטכנולוגיה. בבית העירייה שילב מאייר גשם מלאכותי שיורד מהגג ונשלט על ידי מחשב בתבניות גראפיות המזכירות את שירו של אפולינר בצורת ממטרי גשם [תמונה 61-5]. הגג, המגן בדרך כלל מן הגשם, הופך להיות דווקא הגורם המוריד אותו. זהו היפוך של התפקיד המקורי, בדומה לטכניקות שהסוריאליסטים השתמשו בהן. בטקסי של דאלי שהוצג בתערוכה הסוריאליסטית בשנת 1938 ירד גשם על בובות הראווה שבפנים באופן מפתיע798.
מאייר מתעניין, אם כך, בדו משמעות, העומדת בניגוד להבנה המודרניסטית, שבה הכל ברור וגמור. הוא יוצר למעשה אימאז' של מציאויות הסותרות זו את זו. המודרניזם עצר את הרצון להמשיך ולחקור, לשאול שאלות ואולי גם לפקפק. יצירת האינטראקציה עם הבניין היתה חשובה עבור מאייר מכיוון שכאשר יש אלמנט הפתעה התגובה המיידית של האדם לוכדת את האני האמיתי שלו, זהו רגע כן שלא מושפע מהאופן שבו הצופה של החלל חונך להגיב או היה אמור לעשות, לו היה בשליטה.
בית הזכוכית (the glass house) הנקרא גם אי-גראם הינו ניסיון להציג את הרעיון של בית העירייה דרך "קרני רנטגן" בתצוגה קווית של הבניין הכלוא בתוך קוביית זכוכית [תמונה 62-5]. מאייר רואה בקוביות הזכוכית פאזל תלת ממדי שבין הנפחים שלהן כלוא החלל. הוא חיפש אחר ייצוג של הבניין באופן שהוא לא ממשי והגה את קופסת הזכוכית ששני הלייזרים יוצרים בה סדקים, מיקרוקראק, ויוצרים נפחים, משטחים ואור. זה מודל לא פיזיקאלי, אומר מאייר800, זה רק שינוי אינפורמציה בזכוכית, זכוכית מושלמת או סדוקה, לא יותר. השילוב של זכוכית וסדקים מעלה את הדיון ביצירתו של דושאן "הזכוכית הגדולה" שסקרנה רבים, ושקיסלר היה מהמגלים הראשונים שלה ומהכותבים על הפוטנציאל העצום שבה:
מאייר אכן ראה את הזכוכית הגדולה של דושאן בפילדלפיה, ומתאר את החוויה, שיש לה הרבה פירושים, בכך שזו הוכחה לחשיבות הסדקים. קוביית הזכוכית מראה את המרחב באופן חדשני, באותו אופן שדושאן עסק בשאלות מרחביות הקשורות לחלל. ייתכן וזהו הביטוי הפיסי לטענתו של דושאן, שלפיו אם צל הוא היטל דו ממדי של אובייקט תלת ממדי, הרי שאובייקט תלת ממדי חייב להיות היטל של אובייקט ארבע ממדי, כך שבכל אובייקט, פשוט ככל שיהיה, קיימת אפשרות להתגלות של משהו לא ידוע. כמו ההקטנות של דושאן לעבודותיו שלו, כך גם ההקטנה של המבנה של מאייר לכדי קוביית זכוכית מיניאטורית מכילה בתוכה רבדים רבים ומורכבים אפילו יותר מהשהות במרחב התלת ממדי האמיתי.
מאייר מעריך שלקיסלר לא היתה שפה מוכרת ומיידית והוא היה ניסיוני מדי לתקופה בה חי. קיסלר עסק, לדעתו, במגוון רחב של דברים שזה טוב וחשוב, אך ללא דיסציפלינה מסודרת,
ולכן קשה לתייג את עבודתו. מצד שני, מאייר מתפעם מהתמונות של הבית האינסופי ומסכים שייתכן שקיים קשר בינו לבין המטרופול פאראסול שתכנן בסביליה. המושג נצחי עבור מאייר הוא דווקא משהו שמצליח לתפוס רגע מאד מאד ספציפי ובעצם התפיסה הוא מנציח אותו. הקונסטרוקציה של הפרויקט בסביליה לא מגדירה רק את מעטפת החיפוי, אלא עוסקת בגריד גמיש ואינסופי של קונסטרוקציה, שיכולה להתרחב או להתכווץ. מאייר מודע לדמיון שבין הפרויקט בסביליה לבין הבית האינסופי מבחינת תחושת המערתיות [תמונה 63-5]. אדריכלות הנוף שהופכת לבניין הינו נושא שמאד קוסם לו. הוא מציין שנושא האינסוף צריך להיות מוקפא בשלב כלשהו כשזה מגיע לבנייה אם כי במשרד הם עדיין מעדכנים את הפרויקט, שמתעבה, נעשה דק יותר, ועובר תהליך של מסאז' מתמשך כהגדרתו.
הפרויקט עוסק בהקשרים סביבתיים כחלק בתלי נפרד מהתכנון. סוגיות של קשר בין תרבות לחברה, הקשרים כלכליים ואקולוגיה באים לידי ביטוי בתהליך התכנון המורכב המכיל הרבה יותר מרק ניצול אור השמש והתייחסות לאתר. גם בכך מצויה הקבלה לדרכו ההוליסטית של קיסלר שהאדריכלות שלו התרחבה אל אספקטים טכנולוגיים, טבעיים ועיצוביים. מאייר, כמו קיסלר, מחבק את הכל ומודע לפוטנציאל שיש בראייה הרב תחומית, שקיסלר היה מראשוניה.
הענן האורבאני של מאייר הינו המשך טבעי לעננים חסרי הזהות הממסדית שקיסלר תכנן בבית האינסופי. מאייר הצליח לקחת את הענן חסר הזהות של קיסלר ולעגן אותו במרחב של המציאות הקונקרטית, דבר שקיסלר ניסה במשך שנים ללא הצלחה. נקודת ההשקה והחיבור בין עולם הפנטזיה לעולם המציאות הינו המרכיב הבסיסי בכל מה שקשור לסוריאליזם. ניתן לראות בקמרונות של מאייר הדהוד של הקשתות הגותיות מן הקתדראלות שעברו טרנספורמציה, דפורמציה וריטוש שמטשטש את הזיהוי החד ערכי שלהן, בדומה אולי למהלכים שעשה גאודי באינטרפרטציה שלו לקתדראלה המסורתית. גם כאן מעניין להזכיר את התייחסותו של דאלי לאיכויות של הארט נובו ולפרסומו בנושא זה במינוטאור. מאייר ציין בפני כי רצונו היה ליצור מהקתדראלה המקורית גרסה חדשה של קתדרלה פתוחה ודמוקרטית עבור כולם. הרחוב למעשה הופך בכך לחלק בלתי נפרד מפנים הכנסיה באופן המכיל בתוכו את כל סוגי האנשים וגם את השמים. המיקום של הפרויקט, בלב אתר ארכיאולוגי, וההתייחסות הדואלית לעיר ולעבר שלה קשור אף הוא לדרך שבה ראה פרויד את פומפי, או להשקפה הרומנטית של הסוריאליסטים בקשר לחורבות [תמונה 64-5]. הרב שכבתיות של האתר והדרך הרב שכבתית שמאייר מטפל במורכבות הזו דומים לעבודתו של פסיכולוג או מנתח, המנסה לקלף את הקליפות השונות בזהירות המרבית, מבלי לפגוע או להחמיר את המצב, בדרך לריפוי או הארה. התכנית המסתרגת של מאייר מתאפיינת גם היא באיכויות דומות לאלה של תכניות הבית האינסופי. שחרור הקרקע שקיסלר הטיף לו, בעזרת עמודים ומדרגות, בא לידי ביטוי גם כאן באמצעות הגזעים והמעליות וניצול הגג לצורכי טיילת. החדרת פסי האור דרך חרכי המבנה ומשחקי האור והצל המשתנים משעה לשעה ולאורך השנה מזכירים את חווית הזמן שקיסלר שאף אליה בכתביו ובעבודתו [תמונה 65-5]. הצופה חווה כל הזמן את ההקשרים הרחבים יותר שבהם הוא נתון, למרות שלא תמיד הוא יהיה מודע לכך. ראינו שקיסלר שאף לעצב באופן דומה את חווית הזמן בבית האינסופי וגם שרבים מחברי הזרם הסוריאליסטי עסקו בסולריזציה - טכניקה שיצרה הילה סביב הדימוי על ידי חשיפה לאור של נייר הדפסה או סרט הצילום במהלך הפיתוח והיפוך גווני הצילום.
מאייר הינו דוגמא חשובה כיצד גם בקרב יוצרים עכשוויים משנתו של קיסלר ותמצית החשיבה הסוריאליסטית על הקשריה הפסיכולוגיים יכולים להתקיים בכפיפה אחת עם החזית הטכנולוגית804.
את טסווי אני מביא כדוגמא של אדריכל ייחודי אשר הושפע הן מקיסלר והן מדאלי. לטסווי יש כמובן גם מקורות השפעה רבים אחרים והוא אחד מהחלוצים החשובים בני זמננו העוסקים באדריכלות אקולוגית. אין ספק שמקור ההשפעה הדומיננטי ביותר על טסווי הוא הטבע עצמו שמתעלה עבורו מעל לכל סגנון או הקשר היסטורי. הטבע עבורו מאחד בין כל הדברים כולם כמו רקמה מחברת. חלק מהיופי של הטבע לדעת טסווי הוא כפיפותו לעיקרון שכל דבר מביא תועלת. המציאות היא קונבנציונאלית ולכן דברים שהוא עושה נראים מרוחקים ממנה ותלושים ממנה. הוא מודה שעבודתו נראית סוריאליסטית, אבל למעשה הוא מאד פרגמאטי ופרקטי, למרות שהדבר נראה מוזר ביחס לאדריכלים אחרים.
טסווי מעלה תהיה מה קורה אם אתה הולך מעבר למציאות של חלל, נפח, צורה, חומר, סטרוקטורה. התשובות לכך נעוצות בטבע הניחן באינטליגנציה מדהימה לדעתו. אנו לא חושבים כארכיטקטים על המשקל של הבניין, אך בטבע המשקל משנה! המטרה היא לא רק ליצור מבנה מעניין אלא לבדוק כמה הוא שוקל, וכמה אנרגיה ייקח לבנות אותו. ייקח לאדם מאות מעגלי חיים בשביל להבין את מורכבות היקום, לכן חשוב להתחיל עכשיו בהבנה בסיסית. בכך ניתן לראות מקבילה חשובה בהשקפת העולם שבין טסווי לקיסלר.
לדעת טסווי קיסלר הרגיש באופן אינטואיטיבי את החוזק והיעילות של הצורה, וניסה להשתמש בכך כדי ליצור חוויה חדשה דרך הבית האינסופי805. החלל, המסה והמחיצות לא היו אלא הזמנות לחלל חדש. בעבודתו שלו יש שוני בכך שהוא לוקח עקרונות טבעיים באופן יותר ברור וויזואלי מבחינת הכוחות והצורה והיחסים שביניהם. לתחושתו, קיסלר היה יותר אקספרימנטי, כמעט אדם חושי וויזואלי, שהתחיל עם צורת הביצה, וניסה להרוס אותה על ידי העצמת הצורה, זאת באופן שמזכיר את פיקאסו שאמר שאמנות היא שקר המצביע לכיוון האמת. טסווי פועל בכל תכנוניו לשימוש בכמות החומר המינימאלית ולמיקסום החוזק הקונסטרוקטיבי דרך המשכיות צורנית והעברת כוחות יעילה. פרויקט שבנה בהשראת קן צרעות מראה איך הוא מגיע לצורניות של קיסלר באופן מבוקר יותר.
טסווי מביע ביקורת רבה על ההתנהלות הבזבזנית והראוותנית של האדריכלות המודרנית, הגורמת באופן ישיר להרס שווי המשקל האקולוגי בו אנו מצויים806. האלטרנטיבה שהוא מציע איננה חיקוי של הטבע, אלא חקירה מעמיקה המסתמכת על ניסיון מוכח של הטבע בסוגיות שונות תוך ניסיון להתאימן לצרכי האדם. גורד השחקים של טסווי [תמונה 66-5] מזכיר את הסגנון של גאודי. כמו כן טסווי מתבסס על תל הטרמיטים כאשר קיסלר עצמו עשה השוואה בין גורד שחקים היכול לאכלס מאה אלף איש לקן טרמיטים [תמונה 67-5]. בפרויקט אחר תכנן טסווי צדפה ענקית בדומה למה שתכנן קיסלר בגרוטו למדיטציה, רק שכאן הצדפה נפתחת ונסגרת בהתאם למזג האוויר ומייצרת חוויה דינאמית [תמונה 68-5]. פרויקט דמוי כנפי פרפר הנפתחים ונסגרים מבטא אף הוא את התכונות הקינטיות שטסווי שואף אליהן. טסווי יצר מעבדה בדומה למעבדה של קיסלר משנות השלושים, בה הוא חוקר ביחד עם סטודנטים ועובדים חומרים שונים, צורות, ניסויי מעבדה של מדידות וכדומה.
בצד העבודה המדעית והמדוייקת טסווי גם קורא דרור לחוקי הגרביטציה ומייצר סדרה של תכנונים פוטוריסטים של חלליות, מוניות מרחפות, מכוניות אמפיביות בסגנון של בקמינסטר פולר ועוד807. החשיפה של טסווי לבתי ספר שונים לאדריכלות שמהם נשר (קולומביה, אוניברסיטת אוראגון) אפשרה לו לא לוותר על החלומות שלו ולא להתבטל בפני תכתיבי האדריכלות הממוצעת. לפיכך, אין להתפלא שלדעת טסווי קיים מושג על אדריכלות סוריאליסטית808. סוריאליזם עבורו מנסה להרחיב את התפיסה שלנו לגבי מה שעוד אפשרי. הוא נותן כדוגמא דווקא את דושאן,
שניסה להכניס תנועה למדיה ללא תנועה בציור "האשה היורדת במדרגות". רוח הסוריאליזם היא הניסיון לדחוף את התחושה של הבלתי אפשרי דרך המדיום של האפשרי והוא עצמו מנסה לעשות זאת גם באדריכלות, על ידי יצירת משהו שהרושם הבלתי אפשרי שלו נותן לו את הממשות. לגבי השפעת הגרביטציה והמשקל על הבניין, שואל טסווי מה אם נעשה בניין שגורם לך רצון למשוך אותו למטה במקום למתוח אותו למעלה, וכך הוא הופך את הנחות היסוד של מה שאפשרי. טסווי מעריץ את רוח הסוריאליזם מכיוון שיש בה התמודדות עם תחושת התפיסה, באמצעות עידוד תפיסה מסוג חדש של מאסה, נפח, אור, חלל וקנה מידה. הוא מסביר, שלגבי רוב הבניינים תחושת המציאות היא שהם כולאים חלל ומגדירים אותו. לעומת זאת, מעודדים יצירת סביבה שאיננה מגדירה חלל, שהחלל בה כמעט בלתי נראה. לדעתו, חוויה סוריאליסטית היא קריאת התגר התמידית של הנחות היסוד והתפיסה, וניסיון להשיג את בלתי אפשרי.
הסוריאליזם, אומר טסווי, היה ריאקציה לכל תנועה809. תגובה שנועדה להשיג משהו חדש מתוך הישן. גם עבודתו היא סוג של תגובה במטרה להשיג משהו משופר, ריאקציה כנגד הכיעור הלא מבוקר של הקונבנציונאלי והחזרתי. לדעתו הגיאומטריה האוקלידית היא שקר. זאת, משום שכפי שאיינשטיין הוכיח, היקום לא מתפקד בתוך גריד, אלא הוא דינאמי ומשתנה. לפי השקפתו בניין צריך להיות רב צורני ממש כמו שהעולם הוא רב צורני. צריך לקפוץ לדינאמיקה המשתנה והרב שכבתית של הטבע. סוריאליזם הוא ניסיון אנושי להשיג דבר מה שעדיין אינו ידוע. טסווי מאמין באמת ובתמים שאפשר לעצב חלל סוריאליסטי, וקורא להכניס את התנועה בחלל, כך שדברים יוכלו להשתנות, לגדול, לקטון ולהתאים עצמם לנסיבות כמו כל יצור חי. בעיניו, החלל איננו ישר ומוכר אלא מעוקם, נע ודינאמי.
בדומה להתעניינות של קיסלר ודאלי בתחומים רבים מציין טסווי אף הוא שמיומנות בכל תחום של ידע מצמיחה רעיונות בארכיטקטורה. טסווי הוא רב פעלים בתחומי הציור, ההתעמלות, הכתיבה, הנגינה וידו עוד נטויה. כדוגמא להשפעות ההדדיות הוא מציין כי העיסוק שלו באגרוף, למשל, נתן לו רעיון לבדוק מה אם בניין יתעקם ויחזיק את המשקל שלו קדימה - הדבר יצריך רצפות תלויות על עמוד שדרה, דבר שיאפשר להשתמש בפחות חומר. טסווי אף יצר כסא דינאמי שזז עם האדם היושב עליו. רהיט הוא בדרך כלל סטטי והוא הצליח להתנתק מהתפיסה הזו. הרהיט, שזכה בתחרות, הוא קל, חזק, פשוט ליצור וכלכלי לקנייה.
תפקיד הצופה בארכיטקטורה של טסווי הוא להתעורר למשהו שלא ראה קודם, להתעורר לאפשרויות חדשות. הוא מביא את גאודי כדוגמא לארכיטקט שעורר את התחושות הללו בעבר. אצל גאודי ארובה איננה ארובה, אלא פסל תלת ממדי שנראה כמו משהו אחר, דלת או חלון אינם נראים כמו דלת או חלון. הפונקציה נשארת אותה פונקציה, אך הצורה הויזואלית משתנה, ובמקרים מסוימים אולי אפילו הפונקציה עצמה משתנה, וזה הישג בעל ערך רב יותר. טסווי מתאר את גאודי כמי שפקפק בכל דבר - אפילו במדף, בדלת או בחלון וזו רוח הסוריאליזם לדעתו. ברוח זו משייך טסווי גם את עצמו לסוריאליזם. הוא מנסה באופן מודע לתכנן, ללמד ולהעיר את האנשים למשהו חדש. למשל האופן שבו האור יעצב את צורת הבניין ואת קצב חווית החלל והטקסטורה. השקפה דומה ניתן למצוא גם בעיקרון של מכונת הראייה של קיסלר. על ההשפעה הפסיכולוגית של עבודותיו נכתב בספרו:
ובהקשר של השיגעון בתהליך היצירה והצורך לחזור למקורות ולחוות חופש מוחלט:
היחסים בין אמנות לארכיטקטורה, לדעתו של טסווי, הם מורכבים ובלתי נפרדים. הפונקציה היא שזה יהיה מעניין, ייתן לחלל תחושה של שינוי, זה גורם לך לראות משהו שלא ראית לפני. תחושה של תנועה כל הזמן. לדחוף את החדש ליצור משהו. יש לזה ערך רב, גם אם אין לזה פונקציה ברורה זה עדיין גורם לך לראות משהו שלא ראית לפני. הלא צפוי, החדש, זו משמעות שלהיות ממש בחיים. טסווי מאמין שהסוריאליזם קיים תמיד בלב האנשים, אך אחרי מלה"ע השנייה היתה תחושה שהכול בסדר ובואו נמשיך בחיים. הסוריאליזם, לדעת טסווי, אולי מת בגלל זה שהכול נרגע וכולם המשיכו קדימה. הניסיון למצוא משהו לא גלוי מת במובן של האמנות והארכיטקטורה. במיוחד היום, האלימות וכוח הדיכוי באים מהיעדר היכולת לראות מעבר לגבול. אנו יוצרים את ההגבלות של עצמנו.
יוג'ין טסווי מספר שברוס גוף, עמו עבד שנים רבות, פגש את דאלי והם אף נולדו באותה שנה812. גוף הזכיר שהוא ודאלי אף נפגשו בשיקגו. דאלי נתן הרצאה וגוף זכר שבזמן שדאלי הראה שקופיות גאלא ישבה במרכז הבמה והסתכלה על הקהל. לטענת טסווי דאלי השפיע על עבודתו של גוף, שניסה לפתח את הארכיטקטורה בכיוון החזון של דאלי, אך הוא הרגיש מתוסכל בגלל הלקוחות שאילצו אותו להתפשר. ברוס גוף אומר טסווי העריך מאד את הסוריאליזם ואת דאלי.
פטרון אמיד, מעריץ של דאלי, הזמין את טסווי לספרד בניסיון להקים מוזיאון ליד ברצלונה לאוסף ליתוגרפיות ופסלים של דאלי. טסווי ביקר לשם כך בכל המוזיאונים של דאלי בספרד. הוא ניסה לאחר מכן ליצור בניין ברוח אמיתית של דאלי והסוריאליזם [תמונה 69-5]. האתר שנבחר היה מיוחד מאד - בתוך טירה, שמופיעה גם בסרט עם אודרי הפבורן וקרי גרנט. החלל הפנימי שטסווי קיווה ליצור מזכיר במשהו את מוזיאון גוגנהיים של רייט [תמונה 70-5]. טסווי משוכנע שאם דאלי היה חי היום הוא היה מתעניין מאד באספקטים האקולוגיים ולכן תכנן מסך ענק העוקב אחר תנועת השמש עם תאים פוטוולטאים המייצר את כל האנרגיה של הבניין, אוגר מים ומצנן את הבניין. המים הם סימן ללידה מחדש, בזמן היום המים יצרו קירור ויחממו בלילה. קונכייה [תמונה 71-5] נועדה לעבור מצד אחד לצד שני כמו בספיראלה כאשר הכוונה היתה ליצור סביבה ענקית אחת שהעקרונות הסוריאליסטים מתמזגים לתוכה. לדבריו, הפרויקט לא נבנה בסופו של דבר, מכיוון שהספרדים רואים בגאודי אל, קדוש, והם לא רצו שמשהו יתחרה בו ולכן דחו את הבנייה. טסווי רואה בתכנון שלו למוזיאון עקרון סוריאליסטי המועתק לזמנים המודרניים, בהקשר של אקולוגיה, אמנות ושימוש בחומרים עכשוויים.
דאלי היה עסוק מדי לגבי פרסומו האישי לדעת טסווי. יחד עם זאת הוא היה משעשע. טסווי לא מהסס להשתמש בעבודתו באובייקטים קיימים אם הם משמשים ליצירת דבר חדש. מצד שני הוא מבקר את הרדי מיידז של דאלי וחבריו שבעיניו הם לא הגיבו לסביבה, לרוח ולשמש. קיסלר עצמו כתב בהקשר דומה:
לפי תפיסת עולמו של טסווי, הבית מתעסק בשינויי אקלים ותכלית כמו בגדים. עיצוב בגדים לא נעשה רק לצורך הצגתם החיצונית, אלא כדי למלא פונקציה, מכיוון שהשרוולים הם ממזגים והבגד הוא רב תכליתי. כמו בתמונות של קריסטיאן צ'אד, שם הגוף נעלם וחולצות שקופות הופכות לחלק מהעור, כך הופך טסווי את הבניין לבגד.
הרוח החופשית והייחודית של טסווי נעוצה ביכולתו לממש את החלומות שלו, שנראים בלתי אפשריים ומנוגדים לאופן שבו פועל הממסד. על השקפת עולם זו ניתן ללמוד מציטוט שלו:
5.3.6.	אדריכלות דיגיטאלית
ישנה נטייה לראות בצורות הביומורפיות שיצרו קיסלר ודאלי את האבות הרוחניים של העידן הדיגיטאלי הנוכחי, שבו הטכנולוגיה מאפשרת לנו לייצר הן במימד הווירטואלי והן במישור הפרקטי צורות שהיו בגדר חלום עד לפני מספר עשורים. זנדברג815 מציינת שבעשור האחרון קיסלר מעורר התעניינות מחודשת בקרב אינטלקטואלים בעולם האדריכלות. היא מוסיפה שבצד העובדה שהיכל הספר זכה לסיווג "כאחד הבניינים החשובים של המאה העשרים", על ידי מבקר האדריכלות של ה"ניו יורק טיימס", הרברט מושאן גם אדריכלים בני דור המחשב רואים בקיסלר אב קדמון של אדריכלות הבלובים והאפקטים המושלים כיום בכיפה.
פיטקובסקי אמר לי שאדריכלים דיגיטאליים רואים בקיסלר אתגר, מבחינת הבנתו שהצורות בטבע אינן ישרות ולכולן יש עקמומיות, והנטייה לכיוון הטבעי והחופשי היא משהו בדם שלנו, בעוד שהגיאומטריה היא המצאה של האדם. לכן לדעתו עבודתו של קיסלר קרובה לחיה שבנו816.
גם לדעת יוג'ין טסווי קיסלר צריך להיבחן שוב ושוב והוא לא מתפלא על ההתעניינות המתחדשת בו817. למרות שקיסלר היה זמן רב בשולי הארכיטקטורה אפשר ללמוד המון ממה שהוא ניסה לעשות. קיסלר הקדים את זמנו אפילו במונחים של היום בהקשר של הריסת הצורה והפיכתה למשהו חדש ומעורר. טסווי מביע ביקורת על הארכיטקטורה דיגיטאלית העוסקת לטענתו בצורה ללא משמעות ופרטים. המהפכה הגדולה שהביא המחשב באה על חשבון הדגשת הפרט ולכן אבדה המשמעות מאחורי הצורה. דיגיטאליות לעניות דעתו אינה אדריכלות, אלא כלי שעושים בו שימוש חד ממדי. העבודה היא עם המעטפת, אבל ההשלכות על האיש שבתוכה לא נלקחו בחשבון. זה כלי שמשתמשים בו מבחוץ פנימה. לעיתים נדירות נדרש היוצר לשאלה איך מרגיש האדם שבתוכה, שאלה שקיסלר מעולם לא הזניח. גונתר פיורשטיין, מהאסכולה האוסטרית, סבור שיש משהו טיפה סוריאליסטי בצורניות של האדריכלות הדיגיטאלית818, אך זה רק בצורה, לא בתוכן ולא בבסיס. בן ואן ברקל מושפע מקיסלר (הוא מודע לתרומתו הרבה של קיסלר ואף כתב על כך819), אך כמו במקרה עם גרג לין, האם זו השפעה אמיתית? לא לדעת פיורשטיין. הקווים הדומים קיימים רק בצורה החיצונית.
יהודה ספרן מספר שלמרות שגרג לין ולארס ספייברוק אימצו את קיסלר כאב רוחני במפגש שהיה אודות קיסלר, הוא מניח שפועלם התרחש ללא קשר הדוק למורשתו של קיסלר820. גם לדעתו, על אף הקשר הצורני למראית עין בין האדריכלים הדיגיטאליים הללו לקיסלר, קיסלר מגיע ממקום אחר לגמרי. האימוץ החם והרטרואקטיבי שקיבל קיסלר מהאדריכלים הדיגיטאליים רק מחזק את הטענה שההיסטוריה המודרנית נוטה להשליך על העבר את ההתמודדות והדאגות העכשוויות821, וזאת בלי לרדת תמיד לעומק הפרטים. הדיגיטאליות ייצרה בעקיפין רדוקציה של כל התפיסה הסוריאליסטית והעולם המורכב של קיסלר לכדי הצורניות הסופית של האובייקטים. בעבודות הדיגיטאליות חסר הפן החייתי, החברתי והפסיכולוגי שהיה יקר לליבם של סוריאליסטים רבים ובראשם קיסלר.
מבין היוצרים העכשוויים בתחום הווירטואלי ניל ספילר הוא אולי הקרוב ביותר לרוח הסוריאליזם. מתוך התכתבותי איתו, ההרצאה ששמעתי ומהחומר שהוא שלח לי, עולה דמות של יוצר שמנסה להישאר נאמן לתהליך החקירה הסוריאליסטי. אף על פי שעבודותיו אינן דיגיטאליות הוא נחשב בין החוקרים החשובים ביותר בתחום ואף כתב עשרות מאמרים ופרסם ספרים בנושא. ספילר משמש כיום כפרופסור לאדריכלות ותיאוריה דיגיטאלית. בשנות התשעים המוקדמות הוא
היה בין מקימי הסדנה האינטראקטיבית בבארטלט שחוללה גל חדש של אדריכלים שמרכיב הזמן וההשתנות היו החלק החשוב בתכנון שלהם, בדומה אולי למהפכה שניסה לחולל קיסלר בסדנת העיצוב שלו822. ספילר מספר על הניסיונות שבהם התמודדו בסדנה:
אף על פי שמעולם לא בנה ברוח ציוריו, ספילר מנסה ליצור חללים חדשים שבהם ארכיטקטורה יכולה להתקיים. בדומה לפול לאפולי גם הוא מושפע מהגוטיקה, הבארוק והאר-נובו. ניתן למצוא מידה רבה של תיאטרליות באדריכלות המצוירת שלו. בעשרים השנים האחרונות הוא פיתח שפה אדריכלית ייחודית, כהגדרתו, שרוח הסוריאליזם והפאטאפיזיקה עוברת בין הנושאים המגוונים שהוא חוקר דרכה (ננו טכנולוגיה, סייברספייס, גנטיקה, אלכימיה וכדומה). ספילר מציין שהוא אוהב אדריכלות שהיא חידתית ומיתית824. הוא בוחן את האדריכלות מנקודת מבט שונה, העוברת דרך פילטרים שונים, מעבר לדגשים הפונקציונאליים. הוא משלב בה טכנולוגיה כמו גם מיתולוגיה. בננוטכנולוגיה הוא רואה תהליך אלכימי אמיתי, שמוכיח שהנדסה ומעשה כשפים יכולים מבחינה פוטנציאלית להתערבב.
ספילר לא מהסס לומר שהוא מושפע מדאלי ומהתיאוריה הפרנואידית ביקורתית שלו, דבר הבא לידי ביטוי בחיקוי ישיר של יצירותיו, תוך העברתן תהליך של מעין עיבוד אדריכלי. ספילר משלב ביצירותיו לעיתים גם בובות מתוך ציוריו של דה קיריקו, עבודות של דושאן וציטוטים של דאלי. כפי שדאלי הושפע מולסקז כך יצר גם ספילר את "מכונת ולסקז", שהיא גלריות בתוך צורה אליפטית, בהן מוצגים ציורי הענק של חבצלות המים של מונה. מכונת ולסקז היא, כהגדרתו, סוג של מכונת זמן כמו זו שפיתח אלפרד ז'ארי. זהו רעיון לפסל זז מוזר במיוחד. ספילר רואה לפיכך בפאטאפיזיקה מערכת טובה לבסס עליה את עקרונות האדריכלות הוירטואלית. הוא נמשך לעובדה שולסקז נמנה על האמנים הראשונים ששילבו את עצמם בציור שלהם ורואה בעבודה זו סוג של קפסולת זמן הנעה בין הקיים לווירטואלי ומההיסטוריה של אמנות ואדריכלות אל עבר העתיד, שתמיד יישאר מושג סוריאליסטי מבחינתו. ספילר רואה בפאטאפיזיקה של ז'ארי, אותה הוא מעריץ, פלטפורמה מתאימה לעיצוב סביבות וירטואליות בעידן החדש825, מכיוון שקל לתאר בעזרתה את היקום שאדם חייב לראות במקום היקום המסורתי, הכבד והמעוות. לדעתו, הנאנוטכנולוגיה היא אלכימיה מודרנית שמשיקה לרעיונותיו של ז'ארי. ספילר כותב:
הוא כותב רבות על הנאנוטכנולוגיה של העתיד שתאפשר לייצר אטום אחרי אטום על ידי מכונות זעירות וכך ליצור כל דבר. הנאנוטכנולוגיה הרטובה, כהגדרתו, מבוססת על תאים ביולוגיים ודי.אן.אי. והשימוש בשפה שדאלי השתמש בה איננה מקרית. ספילר הינו יוצר שהושפע מהסוריאליזם באופן מובהק והשכיל לשלבו עם היכולות של הטכנולוגיה העכשווית. הוא מבקר, כמו הסוריאליסטים בעבר, את תפישת החלל, שכמעט ולא השתנתה לאורך ההיסטוריה עד להופעת החלל הווירטואלי, שיצר בה טלטלה. ספילר קורא, כמו קיסלר, לשבור את המחיצות בין הדיסציפלינות השונות, והוא מטיף, כמו דאלי, ללמד אדריכלות לפי שיטת הפרנויה הביקורתית.
גם אדולפו רויטמן827 מציין שרעיונותיו של קיסלר הקדימו את זמנם מכיוון שהוא חשב במושגים וירטואליים. רויטמן מזכיר שקיסלר בנה בניין שלא עונה על צרכים של מוזיאון: יש בו עליות וירידות, מעברים צרים, אקוסטיקה נוראית, וחוסר באמצעי נגישות לנכים. אלו למעשה מושגים "קיסלרייניים" של חיים עצמאיים בלי להתייחס למציאות. קיסלר תכנן את ההיכל בחושבו על אדם אחד ולא על קבוצה, ולכן היכל הספר אינו ידידותי למשתמש, והוא למעשה מקום נהדר רק אם מוציאים ממנו את האנשים ואת המגילות (אולי בדומה לסביבות וירטואליות בתוך המחשב).
בין האדריכלים הדיגיטאליים אפשר לציין את מרקוס נובק, המכנה עצמו אמן ותיאורטיקן. נובק עוסק בפן הווירטואלי של האדריכלות, ומתייחס בכתביו לזמן כמרכיב קריטי בארכיטקטורה. נובק מתווה את מושג ה"אדריכלות הנוזלית" שיש לה הקשרים חבויים עם מושג ה"זמן הנוזלי" של דאלי828. נובק רואה את המרחב הווירטואלי כמקום שבתוכו יכולים להתקיים בהיתוך הרמוני האמנות והמדע לצד הדמיון והיעדר הגבלת כוח המשיכה. גם יושידה ופינדלי תכננו שני בתים ביפן עם קווים זורמים829. בבניין בהשראת דאלי המכונה "רך ושעיר"830 יש אגף זכרי ואגף נשי שנקודת המפגש ביניהם היא בחדר האמבטיה. החלל עצמו מעוצב כרחם מרופד כמו במבנה בטוקיו שבו הושם דגש על חללים פנימיים זורמים וקווים עקמומיים. מבנים רעיוניים נוספים של הצמד חקרו חללים רחמיים בפרויקטים מסדרי גודל שונים. לצערי המשרד התפרק בינתיים, אך מהקשר שהיה לי עם קת'רין פינדלי התבררה לי מידת הנוכחות הרבה של הפן הסוריאליסטי בעבודתם.
גרג לין משווה את קיסלר לז'ול וורן של עולם האדריכלות ורואה בו סוג של ברומטר לאפשרויות הרבות של האדריכלות המודרנית שלא מומשו ואולי יתגשמו בעתיד831. לין מפרט את ההבדלים בין endless לבין infinite. בעוד המודרניסטים דיברו על התכנית החופשית שיוצרת מרחב אינסופי נקי, חזרתי, מוחלט וברור, הרי שהאינסופיות של קיסלר לדעתו היא הפוכה - לא החלטית, לא חזרתית. האינסופיות של קיסלר אינה עוברת תהליך של הפחתה על ידי ביטול השונות, אלא הפוך מכך - משקפת שונות והפתעה במעבר מחלל לחלל ומבטאת גם סיבוך, שלגביו יש ללין ביקורת על קיסלר בכך שאין גיאומטריה מוצפנת בעבודתו, והכל נעשה בעזרת מודל מפוסל, שעושים לו חתך ותכנית באופן ברוטאלי. בכך הוא רומז על האקראיות שבעבודתו832, אך בעיני זה יותר חושף את האינדיבידואליות שבעבודתו של קיסלר. מבחינה צורנית בלבד אכן מעניין להשוות בין התיאטרון האינסופי של קיסלר לפרויקט H2 House של גרג לין משנת 1996. גם עבודה אחרת של לין מזכירה סוג של חיים בתוך רחם בדגשים שהוא שם על תנועה, זרימה, פתרונות אינדיבידואלים, ציפה ואינסופיות833. לרס ספייברוק תכנן את פרויקט D-tower, שנבנה בהולנד בשנת 2004, הדומה בצורתו לשן ענקית ומרחפת [תמונה 72-5], אך ספייברוק מכנה אותו דווקא 'המגדל', בגלל הדמיון לקשתות הגותיות. המבנה מחובר לאינטרנט ומאיר בארבעה צבעים בהתאם לרגשות שמועברים אליו דרך הרשת. גם כאן ניתן למצוא בדיעבד קשרים אל קיסלר וסכימת הצבעים המשתנית בתוך הבית האינסופי, אף על פי שבתשובה לשאלתי הוא אמר שאין לקיסלר ולסוריאליזם כל השפעה עליו. הכחשה זו מחזקת את הטענה שההקשרים שבין מרבית האדריכלים הדיגיטאליים לקיסלר ולסוריאליזם מצויים רק בתחום הדמיון הצורני השטחי.
להבדיל מלין וספייברוק אפשר אולי לראות באסימפטוט דוגמא שונה. משרד האדריכלים אסימפטוט נוסד בניו יורק בסוף שנות השמונים, והאני ראשיד (Hani Rashid), העומד בראשו, מכהן כפרופסור לארכיטקטורה באוניברסיטת קולומביה בניו יורק834. בשנת 2004 הוענק הפרס על
שם קיסלר לראשיד ולשותפתו ליסה אן קוטור. בין השופטים היה האדריכל לרס ספייברוק. נימוקי השופטים היו כדלקמן:
אסימפטוט עוסקים בסביבה וירטואלית, מטמורפיות וזרימה, באופן המזכיר גם עקרונות שדאלי פעל לפיהם. מוזיאון גוגנהיים הווירטואלי שהם תכננו ב-1998 הוא מוזיאון נוזלי לכל דבר בצורתו ובמרחב הקיום שלו. ההשוואה לתכנון של קיסלר לגלריית גוגנהיים ולתכנון של רייט של המוזיאון עצמו מתבקשת [תמונה 73-5]. גם בתכנון של אסימפטוט למרחב הווירטואלי של הבורסה בניו יורק קל למצוא קווי דמיון לספריה העגולה שתכנן קיסלר [תמונה 5- 74]. כל המרחב הווירטואלי שהחל לזלוג ולהשפיע בסופו של דבר על המרחב המציאותי בארכיטקטורה שלהם דומה במידה לתהליך שעבר על קולהאאס.
אדריכל אחר שראיינתי בניסיון להתחקות אחר השפעות של קיסלר ושל הסוריאליזם הוא פרסטון סקוט כהן. סקוט כהן מציין את גאודי כמי שהצליח לשמר את הייחודיות של הגיאומטריה במאה העשרים. גאודי השתמש בגיאומטריה ככלי קונסטרוקטיבי אמיתי ודרך להתמודד עם חומר בצורה רציונאלית מבלי להימנע מהמורכבות והקשיים שבגישה הגיאומטרית. סקוט כהן מביע מחאה מצד אחד על כך שבעידן הדיגיטאלי של היום אין אלמנטים שמאזנים את הטכניקה והגיאומטריה איננה נגזרת מהדרישות של הקונסטרוקציה836, אך מצד שני הוא מודע לחופש הרב שזה יוצר. כהן כתב בהזדמנות אחרת:
בעבודותיו של כהן מופיעים אלמנטים רבים של קיפול החלל כפי שהיו אצל קיסלר כגון בית וו, שבו הרצפה הופכת לקיר ולתקרה וישנו ערבול של כל מרכיבי הבניין המסורתיים. הבניינים שלו קשורים לשינויים מתמידים והחללים בהם חותכים זה את זה. בניין הטורוס שלו מבטא שפה
גיאומטרית פרדוקסאלית שמחברת בין חצר לבית ובין חוץ לפנים באופן השובר את המוסכמות הגיאומטריות [תמונה 75-5]. כהן מספר:
"כנראה שהעיר הקטנה שבה חייתי היתה דומה בעיני לעיר ניו יורק. זו עיר קטנה בשם אשוויל, בצפון קרולינה, שהיו לה מבנים גבוהים רבים ביחס לגודלה, שדמו מאד לניו יורק. ביליתי בבריכה של מלון [תמונה 76-5], שנבנה בתחילת המאה העשרים ובאמצע המבנה היה חלל שמאוד מזכיר את הגוגנהיים, זה בניין לא רגיל, שמו גרוב פארק אין, והוא נראה היה לי אז כמו גורדי שחקים. בזמנו זו היתה עיר בנסיגה כלכלית. היו בה מיעוטים אסייתיים ויהודים, הייתי מהופנט מההריסה של המבנים, המצאתי ערים והרסתי אותם, ציירתי ומחקתי ציירתי ומחקתי, המורים לא אהבו את זה שהרסתי. אני ממשיך לעשות זאת בעבודתי, אין דרך להימנע מההרס, אני מרצה על גורדון מאטא קלארק ועל הנגטיביות שהופך משהו להומוגני. זהו מעשה אלים, ההרס שמחזיר תחושות חדשות, תיאור של הרס שדווקא בונה, גילוי מה שנעלם. החלק של פרויד בנושא של השכבות, חשיבה לא ליניארית, אנלוגיה מרחבית. כניסה מחדר אחד לאחר."838
סוריאליזם, מספר כהן בראיון שלי עמו, אינו עוסק בתת המודע, אלא בייצוג של תת המודע. הסוריאליסטים היו מודעים לטענתו לכך שהם מייצגים את התת מודע באופן מודע. היחסים בין המישורים אצלו משתנים ולא מתמשכים, דיס-קונטיניאוס, רואים מבחוץ ומבפנים, כך שאצלו זו שאלה של גיאומטריה בסופו של דבר. ניתן גם לראות שהחלל המערתי והלא משמעי של המבנה שציין כזיכרון ילדות משמעותי מכתיב גם את העקרונות המתמטיים והלוגיים שהוא מטיף להם כיום בהרווארד.
למרות הנקודות המשיקות לכאורה בין החלל הווירטואלי לסוריאליסטי כגון העדר הגרביטציה, הקיום במישור שאיננו מציאותי, הצורניות העקמומית וההתמודדות עם השאלה היכן עובר הגבול בין המציאותי לדמיוני, ראינו שישנם הבדלים רבים אחרים בין השניים בהקשרים הפסיכולוגיים והחברתיים ולפיכך לא כל אדריכל דיגיטאלי מושפע ישירות מן הסוריאליזם. יחד עם זאת, כאשר לוקחים את שלל הגישות לאדריכלות הדיגיטאלית ניתן למצוא שיעור ניכר של טכניקות שזיהינו עם רוח הסוריאליזם. ההסבר לכך הוא ש"סט הכלים" של הסוריאליסטים עוזר בהתמודדות עם טריטוריות חדשות ולא מוכרות כגון הנושא הווירטואלי.
5.4.	סיכום
את האדריכלים השונים שהבאתי כדוגמא בפרק זה ניתן לקשר באופן ישיר ומיידי ליוצרים שפעלו ברוח הסוריאליזם ובראשם קיסלר. השפעות סוריאליסטיות על עבודתם אפשר לזהות מתוך דבריהם עצמם, כמו גם באמצעות המאפיינים שהוגדרו במחקר זה. ראינו כיצד טכניקת השירה של הוליין התערבבה עם התכנון החקרני ופורץ הדרך שלו. כיצד עשה שימוש בהזרה ובהפתעה כפי שסוריאליסטים רבים נהגו לפניו ועד כמה היתה משמעותית פגישתו עם קיסלר. פול לאפולי הובא כדוגמא לאדריכל שפעל ממש בצמוד לקיסלר ודובק עד היום באמונה שאפיינה גם את קיסלר בחופש המוחלט שאליו שאפו חברי הזרם.
ברוב הדוגמאות בנות זמננו של מאייר, טסווי, סקוט כהו ואחרים ניתן היה להבחין במרחב דינאמי ונזיל, ללא חלל אבסולוטי ובעל מודעות לזמן המשתנה. דאלי ובעיקר קיסלר משפיעים ממרחק הזמן על יוצרים רבים מדיסציפלינות שונות. ראינו כיצד כל אדריכל מיישם את תפיסת עולמו ופרשנותו לרוח הסוריאליזם וכיצד הם יונקים מאותו מקור בדרך לפתרונות שונים או סותרים (קולהאאס וטשומי כדוגמא). יתרון הגישה הסוריאליסטית מצוי בכך שהיא משמרת את החירות והאינדיבידואליות של כל יוצר למרות שהם מפעילים לכאורה את אותם עקרונות. התוצאה היא ארכיטקטורה אישית בתחומים מגוונים, אך בעלת אמירה קולקטיבית שמסגירה את העובדה שהסוריאליזם חי ובועט בארכיטקטורה. צדק לוטריאמן שכתב שעל הנשגב להיעשות בידי כולם ולא רק בידי האחד הבודד.
כל היוצרים שהובאו בפרק זה היו מודעים לכוחו של הדמיון המשחרר והכירו מקרוב את עקרונות הסוריאליזם. הם פעלו לרוב באופן מודע להגדלת טווח הידע האדריכלי ולפריצת הגבולות הקיימים אל מעבר לתחום הנראה והנלמד. בשונה מהאסכולה המודרניסטית גם הם הבינו שדרכי ההיגיון פותרים רק בעיות משניות, כפי שטען ברטון.
בפרק זה הונחה תשתית רחבה ומתועדת של צורות תכנון ומבנים בני זמננו המכילים השפעות סוריאליסטיות. בנוסף לשמות שהוזכרו כאן ניתן יהיה לבדוק במחקרים עתידיים רשימה ארוכה של אדריכלים שהחשיבה הסוריאליסטית חדרה גם אליהם ולבחון את אלדו רוסי או פרנק גרי באופן מעמיק ולפי העיקרון שמחקר זה יצר. השפעות של קיסלר ותורת ה"קוראליזם" שפיתח על אדריכלים יפנים והתנועה המטבוליסטית שהתפתחה ביפן בשנות השישים הינה כיוון חקירה אפשרי נוסף. ספרים אודות קיסלר תורגמו ליפנית לאורך השנים וייתכן שהוא ניפגש עם כמה אדריכלים חשובים לאור קשריו עם פומיהיקו מאקי שפעל בארה"ב באותן השנים. הצד החברתי והאורגאני חופף בשניהם וקרוב לודאי שהתפתחות התנועה לא היתה נעוצה בחכמת המזרח בלבד. מחקרים עתידיים יוכלו לבדוק השפעות של מימוש חלומות ברוח הסוריאליזם, הן באדריכלות העכשווית והן בקרב ואמנים שונים. מחקר עתידי לדוגמא יוכל לבדוק מדוע עד היום לא נמצא קשר ישיר בין דמויות אקספרסיוניסטיות שונות כגון הרמן פינסטרלין, ברונו טאוט, רודולף שטיינר ואחרים מעבר להקשר הצורני האורגאני. ייתכן והנושא הסוריאליסטי שמראה את הצד התת הכרתי של המודרניזם יהווה נקודת פתיחה למחקר.
6.	סיכום
6.1.	אחרית דבר
חברי הזרם הסוריאליסטי פעלו בתקופה שבה התגבשו גישות חדשות באדריכלות, באמנות ובמדע. אט אט נוסדו קבוצות סוריאליסטיות בחמש עשרה מדינות ואף נערכו תערוכות סוריאליסטיות בינלאומיות חשובות עד סוף שנות הארבעים. מלחמת העולם השנייה גרמה לרוב חברי הזרם להגר לארה"ב ולפעול משם ובכך להשלים את פריסתו והשפעתו הכלל עולמית של הזרם. במחקר זה חשפנו את פועלם של יוצרים כגון קיסלר, דאלי, מאטא ודושאן שפעלו בהשפעת הסוריאליזם בתפישתם האדריכלית. הנטייה הרווחת להתמקד בהיסטוריה של המודרניזם דחקה הצידה אירועים שקרו במקביל וייתכן שהשפעתם מחלחלת עד היום. על ידי הבנת תופעות אדריכליות לכאורה שוליות מן העבר, אפשר ללמוד אפילו על המודרניזם מזוויות ראייה חדשות. הזרם הסוריאליסטי שרד לאורך מספר עשורים ולכן הספיק לעבור התפתחויות רבות ולהבשיל לכדי מורכבות גם בהקשרים של תפיסת החלל וזאת בניגוד לתפיסה המקובלת, לפיה לא היו לו השפעות בתחום האדריכלות. באמצעות קווי דמיון ושוני בתפיסות של חלל, ובחינת קווי מחשבה סוריאליסטים שהתממשו לכדי מבנה, אותרו במחקר זה גישות אדריכליות חדשניות. ראינו כי אדריכלות סוריאליסטית התממשה בדרכים שונות ועל ידי יוצרים שונים. התזה של המחקר הוכיחה שדווקא ההתמודדות עם הריסון, שכופה המציאות בהקשר האדריכלי, היא הביטוי המובהק ביותר לריסון הסוריאליסטי בתהליך היצירה, שברטון הטיף לו. תוצר אדריכלי שכזה התברר שיכול לעטוף את האדם ולהפעיל את כל חושיו. זהו השחרור הסוריאליסטי המיוחל שכל יתר סוגי האמנות הסוריאליסטית (ציור, שירה, פיסול) לא הצליחו להגיע אליו במלואו.
במחקר נחשפו יוצרים רבים ועכשוויים הפועלים ברוח עקרונות הסוריאליזם. על מידת הרלבנטיות של הסוריאליזם היום אפשר ללמוד מארטורו שוורץ שכותב:
תיארנו אירועים שונים מן העבר ביחס למסגרת ברורה של רעיונות שפותחו על ידי הסוריאליסטים. המחקר נשען על ההנחה שאין היסטוריה אחת מוחלטת הדורסת את היתר, אלא מספר רב של היסטוריות של האדריכלות שצריכות להיחקר אף על פי שלא היו דומיננטיות בשעתן. לאחר איסוף ממושך ואינטנסיבי של פרויקטים, מכתבים וממצאים שונים, תרגמנו את החומר הארכיוני הרב והראיונות הייחודיים לכדי עובדות מחקריות בהקשרים של זמן ומקום. מהימנות החומר לא היתה מוטלת בספק עקב החיפוש והצלבות המידע בין ארכיונים שונים מהעולם (ישראל, ספרד, אוסטריה, אנגליה, ארה"ב) וראיונות עם גורמים רבים מנקודות זמן שונות שנבחרו ככל שהנושא הלך והתחדד. אין אמת מוחלטת על התקופה גם מראיונות וממצאים ארכיונים, אך הדברים עזרו ליצור גוף ידע רחב שניתן לסמוך עליו מבחינת תאריכים, תכתובות ועובדות יבשות הניתנות לציטוט. כאדריכל הבא אל החומר האדריכלי עם הידע הדיסציפלינארי המתאים, יכולתי לעשות הקשרים רבים בין הממצאים השונים.
הסוריאליזם עומד בניגוד לתפיסה השכלית, שהניעה את המודרניזם והקונסטרוקטיביזם, ותכליתה חיפוש אחר הסדר של הדברים. הסוריאליזם, להבדיל מהפוסטמודרניזם, לא התמקד בפירוק של הפונקציונאלי אלא דווקא בניסיון לאחד את חלקיקי המציאות והפנטזיה לכדי ישות
אחת על-מציאותית. התפיסה החושית שהסוריאליסטים צידדו בה היא עמומה, חוויתית, נמתחת ובלתי צפויה ולכן יש בה פוטנציאל ללמד אותנו כל פעם מחדש ולהשתנות כל פעם מחדש. המציאות נתפסת באותה מידת עמימות בה נתפס החלום, מכיוון שהיא ניתנת לפרשנויות שונות ומשתנות לאורך הזמן. בעוד שהחשיבה הרציונאלית גררה החרמה והתכחשות לכל מה שאיננו עולה בקנה אחד עם המקובל, הרי שבסוריאליזם הסקאלה שמודדת את המציאות רחבה בהרבה וכוללת דיון בסוגיות פסיכולוגיות, בשאלות על אהבה, תשוקה ומוסר וגם בנושאים פוליטיים וחברתיים.
קיסלר וגם דאלי הם גיבורים שלא דובר עליהם מספיק בהיסטוריה של אדריכלות המאה העשרים. הישגם גדל שבעתיים אם ניזכר שקל יותר להגיע אל אוצר הדימויים הסוריאליסטי, המציע אשליה של מציאות חליפית, דרך הכתיבה, השירה והציור מאשר דרך האדריכלות. בארכיטקטורה הדבר קשה בהרבה, לנוכח השימוש בחומרים מורכבים ובפונקציונאליות אשר בולמים את חוסר המעצורים של תת המודע. תת המודע יכול לפרוץ באדריכלות רק אם מכירים בחשיבות של החשיבה האסוציאטיבית הלא רציונאלית ובשחרור המוחלט של המתכנן מכל כפייה ומעצור. קיסלר ודאלי הראו שארכיטקטורה יכולה להיות כמו האמנות - נושאת תכלית משל עצמה, ולא מצייתת לתכתיבים חיצוניים. הם הזכירו לנו שעל האדריכלות הפונקציונאלית מוטלת החובה לענות על הצרכים הבסיסיים ביותר של האדם, שהם לא רק פיזיים, אלא גם פסיכולוגיים ורוחניים, ומכאן שהשימושיות של האדריכלות איננה רק במימד הפיזי. פול ולארי כתב "ואמנם מכל הפעולות זו של הבנייה היא השלמה ביותר. היצירה דורשת אהבה, הרהור, ציות למחשבתך היפה ביותר, המצאת חוקים על ידי הנפש ועוד דברים אחרים שהיא שואבת באורח פלא ממך, שלא חשדת אפילו כי ברשותך הם. יצירה זו מפכה מקרב הפרטי ביותר בחייך, ועם זאת אין היא מתמזגת עמך. לו הייתה מחוננת במחשבה, היתה חשה מראש בקיומך, אבל לא היתה מצליחה לכוננו או לתפסו בבהירות לעולם. לגביה, היית אתה אל..."840
קיסלר ודאלי התאפיינו במורכבות צורנית ללא סוף או התחלה, והם יצרו סביבה אשר משתנה לאורך הזמן ומושפעת ממנו. קיסלר יצר חללים ומעברים ברמה סובייקטיבית כסוג של מציאות פנימית ואינדיבידואלית. הוא הצליח להכניס את העולם לתוך שק ממש כפי שפייר רוורדי ניסה לעשות לפי ברטון. דאלי היה כל חייו אופוזיציה למציאות והציע רעיונות חדשים תלושים לעיתים לחלוטין מן העולם החיצוני, אך מבוססים על עולמו הפנימי. למעשה קיסלר ודאלי יצרו ברוח הפאטאפיזיקה של ז'ארי - תכנון פורץ דרך של פתרונות דינאמיים, אשר בחנו את היוצא מן הכלל ודרכו ניסו להסביר את המציאות המורכבת. ייתכן שזוהי דרך נאמנה יותר ומקיפה יותר מאשר גישות מסגרתיות שונות שיושמו לאורך המאה העשרים ובראשן המודרניזם מכיוון שקיסלר ודאלי הקדימו את זמנם בדיון בסוגיות אדריכליות שונות, ובתקדימים שלהם העניקו ליוצרים מאוחרים רבים במודע או שלא במודע נקודת מוצא חשובה למסע היצירתי שלהם:
"החשיבה היצירתית, ובעצם כל חשיבה, תפיסה, ייצוג פנימי, וקומוניקציה הקשורים לפעילות האמנותית - ביצירה, בביצוע, או בהנאה - מועשרות תמיד במרכיבים שונים של התהליך הראשוני. מרכיבים אלה חודרים לחשיבה השוטפת לרוב מכיוון הבלתי-מודע והטרום-מודע, אלא שאין זה החוק. לעתים, רבים מן המרכיבים הראשוניים הם מודעם, מצב שהוא שכיח בעיקר בקרב בעלי הכישרון האמנותי. אלה... מסוגלים לעשות שימוש מודע ברבים מן התהליכים הקוגניטיביים אשר אצל האדם הרגיל הם בדרך-כלל בלתי-מודעים. המרכיבים הראשוניים המעשירים את החשיבה הם התורמים גם לעלייה בדרגות החופש והגמישות של החשיבה, אלא שלעולם אין זו תרומתם הבלעדית. בכל המקרים הם מוסיפים משהו ספציפי גם לאיכות ורמת הביצוע של החשיבה - תוספת קטנה כאשר מדובר ביכולת להינות מאמנות, ותוספת גדולה כאשר הכוונה היא יצירתיות באמנות או במדע."841
6.2.	הסקת מסקנות
זהו מחקר השוואתי ראשון מסוגו בין מספר דמויות מפתח של אמנות המאה העשרים שיצרו חללים אדריכליים בניסיון, שנראה בלתי אפשרי, לממש את החלום הסוריאליסטי. במחקר זה בוצעה סקירה מקיפה של התמודדויות להפוך אידיאלים סוריאליסטיים למציאות ארכיטקטונית, הן על ידי חברי הזרם, והן בקרב יוצרים מאוחרים יותר. פועלם האדריכלי של היוצרים השונים תחת ההשפעה הסוריאליסטית לא כונס עד היום למסגרת מחקרית הבוחנת תופעה זו בראייה ביקורתית ובודקת את מידת הצלחתה. חשיפת הגישה האדריכלית של יוצרים מרכזיים אלו בסוריאליזם, דרך עיון בחומר ארכיוני עשיר וראיונות עם דמויות מפתח לראשונה בנושאים הללו, מהווה תרומה לחקר תולדות הארכיטקטורה והאמנות במאה העשרים. המחקר בדק והשווה בין חלוצי היוצרים הרב תחומיים, אשר גיבשו תפיסות חלל מורכבות ומנוגדות לתפיסה המודרניסטית. במחקר זה חידדנו את הבנת הרצף ההיסטורי של התפתחות גישות אדריכליות סוריאליסטיות, שניסו לערער על ההגמוניה של המודרניזם. המחקר תעד בכך גישות פחות מוכרות של אדריכלות ותיאוריות תכנון אשר נדחקו לשולי השיח האדריכלי.
המחקר החל מבדיקה רחבה ביותר של הלך הרוח הסוריאליסטי. הדבר איפשר פתיחות לעושר ומגוון רב של פעילות ייחודית שלא יכלה להתגלות במחקרים כמותיים. תוך כדי תנועה בעושר הרב של הממצאים התמקד המחקר ביוצרים הבולטים שהשאירו מידע רב בארכיונים השונים בעולם על פועלם. המחקר ההיסטורי השיטתי הפך אינטואיציות שהיו והוצגו בקרב כותבים רבים לאורך השנים (ובכללם רבים מהסוריאליסטים עצמם) לכלים מדעיים הניתנים לבדיקה, עימות והשוואה בתוך נקודות זמן וגם בהקשרים ארוכי טווח. המחקר מאפשר לנו לראות את ההיסטוריה בנקודה שונה ומקבילה לתיאורים אחרים שהתמקדו דווקא במודרניזם ופחות ביוצרים אשר עסקו בפן הפחות רציונאלי.
תרומתו של הזרם הסוריאליסטי ככלי ביקורתי וכאלטרנטיבה למודרניזם הועלתה במחקר זה דרך מאמריהם ופועלם של יוצרים שונים. ראינו שהסוריאליזם מהווה, באופן מסוים, את תת המודע של הזרם המודרניסטי והרציונאלי וככזה הוא משלים אותו. לפיכך מן הראוי לדון להבא במודרניזם ובסוריאליזם כבמקשה אחת. קיסלר, בשונה ממודרניסטים רבים, הגביר את יכולתנו להתמודד עם מורכבות כאשר הסוריאליזם משמש אלמנט מחולל בעבודתו. ההתמקדות בהיסטוריה של מנצחים (מודרניזם) פסחה על עיון מעמיק בחומר הרב שהתגלה בארכיונים של היסטוריה לא פחות מרתקת שהתפתחה, כאמור, במקביל ויש לה תרומה חשובה לידע שלא היה קיים באופן מסודר עד כה. ידע זה הינו בעל השלכות בתחום התיאוריה האדריכלית ומעורר עניין גם בתקופה הנוכחית.
מן הפרק העוסק בתפיסה האדריכלית של קיסלר, דאלי, מאטא, דושאן ווודנר, למדנו להפיק תובנות בהקשרים רחבים יותר אודות החשיבות של פועלם האדריכלי והשפעותיהם המאוחרות. על ידי הבנת המכנה המשותף או היעדרו ובחינת הקריטריונים השונים ניתן היה ללמוד על התפיסה הייחודית שלהם ועל המשמעויות העכשוויות הגלומות בגישות אלו. אין ספק שהעיסוק באדריכלות היה בעל תרומה חשובה לזרם הסוריאליסטי עצמו ששאף לבטל את כוחה המגביל של העין האנושית.
ראינו במחקר זה שאף על פי שקיסלר לא ראה עצמו כסוריאליסט הרי שאי אפשר להפריד את השפעת הזרם מפועלו ואפילו לא מדרך התנהלותו ביום יום. פרשנות זו שלי מוכחת לאור הממצאים הרבים שנחשפו במחקר זה המתעדים התכתבויות ומביאים עדויות של אנשים שהכירו את קיסלר מקרוב. גם בהקשר של דאלי החשיבה של ברטון שדאלי אינו נימנה על הפועלים ברוח הסוריאליזם הוכחה כלא נכונה ונובעת משיקולים צרים וסוביקטיביים שאינם עולים בקנה אחד עם הממצאים ההיסטוריים. היקף הפעילות של דאלי בנושאים אדריכליים וחלוציותו כאומן העוסק בקנה מידה גדול שכזה מאירים באור חדש את פועלו שהיה מוגבל עד כה רק לתחום האומנות.
הוכחנו כי לסוריאליזם, שהיה ללא ספק תנועה חשובה באמנות המאה העשרים, היתה גם השפעה עמוקה, נסתרת ומחלחלת באדריכלות, למרות המספר הקטן של מבנים שניתן לכנותם באופן מובהק סוריאליסטיים. מיעוט התקדימים המובהקים יצר מצג שווא שאין למעשה השפעה סוריאליסטית, מכיוון שהסוריאליזם עסק בדברים המתקיימים ספק בדמיון ספק במציאות. לאורך המאה העשרים המציאות השתנתה כל הזמן. לעיתים היא השתנתה כל כך עד שרק בדיעבד הובן חוסר הרציונאליות שהיה טמון במציאות הקודמת. הסוריאליזם איפשר למעשה לשים את המראה האובייקטיבית ביותר אל מול עינינו - זו המראה לנו את המציאות הקיימת וגם את המציאות שהיתה יכולה להיות. הגישה הסוריאליסטית בהקשר האדריכלי הגבירה את המודעות לתכנון רגיש יותר וחברתי יותר, שדהתה עם השנים במודרניזם.
לשאלה האם יש אדריכלות סוריאליסטית תשובתי היא שסוריאליזם באדריכלות אינו סגנון כי אם אסטרטגיית תכנון. זוהי אדריכלות המנסה להתקשר באופן חושי עם הסביבה ונובעת מתוך לימוד מעמיק של האדריכל את הכוחות הפסיכולוגיים שמעורבים בתהליך התכנון. כמו בכל יצירה סוריאליסטית טובה לוקח הרבה זמן עד שההבנה הזו מחלחלת מן התת מודע למודע. מאות הפרטים שנחשפו בארכיונים השונים ועלו מתוך הראיונות עם האנשים הרבים שעבדו עם והושפעו מקיסלר, מדאלי ומהזרם הסוריאליסטי יוצרים תמונה מהימנה של חלקו הנכבד של הסוריאליזם באדריכלות. במחקר זה הראינו כיצד ההשפעה הסוריאליסטית על תהליכי התכנון היתה קיימת אז והיום בקרב אדריכלים ויוצרים רבים, וכיצד רובם - וקיסלר בראשם - התייחסו אל תהליך התכנון כסוג של קסם שמטרתו ליצור חיים וחופש ולעודד תכנון יצירתי. אל התוצרים הללו אפשר להגיע בדרכים שונות ובין היתר על ידי שימוש בטכניקות שונות ומעניינות. השימוש בחידודי מילים, צירופים לא צפויים, בלבול וזעזוע נוצרו כהתרסה, אך לעיתים רבות גם ככלי מכונן ופורץ דרך.
ברטון וחבריו הסוריאליסטים הטיפו לשכחת כל מה שלמדנו לגבי ציור ושירטוט כאמצעי היחיד שיאפשר הגעה לשלב הבא של החופש המוחלט. השרטוט מנוון ומסמל ניוון גם ברמה היצירתית. מה צריכים האדריכלים לשכוח על מנת שיוכלו להכין את עצמם גם הם לחופש שכזה? התשובה, להערכתי, קיימת בתוך שלל הדוגמאות והתקדימים שהוצגו במחקר העוסקים בתכנון של מרחב פסיכולוגי וחברתי ולא רק צורני.
מחקרים עתידיים יכולים לחרוג מהמחקר ההיסטורי ולבדוק את מאפייני החוויה הסוריאליסטית בקרב האנשים אשר נמצאים בתוך חללים שתוכננו לפי השיטה שסקרנו וגם בתוך חללים אשר יוצרים שלא במודע תחושות דומות. ראינו כי התהליכים נחלקים לשניים - האדריכל שפועל ברוח הסוריאליזם באופן מודע ובשימוש בטכניקות המעוררות גם את תת המודע שבו, והצופה המושפע באופן תת הכרתי מהמבנה. ישנם לעיתים הבדלים באופן שבו האדריכל עוסק בסוריאליזם לעומת האופן שבו נחווה המבנה על ידי הצופה/מבקר, דבר שמן הראוי שייחקר לעומק. מחקר על גבולות המקצוע האדריכלי והחיבור בינו לבין האומנות יכול להתבסס על ממצאים רבים שנאספו כאן תוך בדיקת העיקרון ברמת עיצוב מוצר, פנים, בניין ואפילו בהקשרים עירוניים בהמשך לתיאורים של פאריז שהיתה בה סמליות עבור סוריאליסטים רבים לתת המודע הקולקטיבי. חקירת יוצרים רבים ונוספים במקומות שונים בעולם (כגון יוצרים מצפון אירופה המושפעים מהמיתולוגיה המקומית וממזג האוויר הקודר ברוב ימות השנה או מאיטליה שטופת השמש ובעלת הצל החד והברור) יכולים להרחיב את היריעה על השפעות מיסטיות והשפעות בתחום הלא נראה של תת המודע והזיכרון הקולקטיבי ביחס לתחום הגלוי והמצומצם שחושף העיסוק ברציונאל.
המחקר הוכיח השפעה של התפיסה הסוריאליסטית על האדריכלות. נעשה שימוש שיטתי ומכוון במאפיינים סוריאליסטיים בקרב יוצרים שונים ומגוונים בצמתים חשובים באדריכלות כאשר המשך המורשת של הרעיונות עדיין רלבנטי ליוצרים רבים שאינם מזוהים כחברים בזרם גם כיום. ראינו כי ההקשרים מורכבים מעבר לצורניות וקיימת השפעה מחלחלת של נושאים פסיכולוגיים, טכניקות ומודעות חברתית. סוריאליזם באדריכלות איננה תופעה חד פעמית. יש
לתופעה השלכות עכשוויות, היא מהווה קטליזאטור לתכנון יצירתי ואיננה זרם כי אם אסטרטגיית תכנון בעלת פוטנציאל רב.
ומשפט לסיכום -
החיפוש אחר ניסיונות להפוך את החלום הסוריאליסטי למציאות אדריכלית גילה שאמנם המציאות תמיד ישנה, אך היא מתגלה במלא הדרה רק לאחר שאנו מפסיקים להאמין בה ומתחילים לחלום!