תהליך הערכת ההשפעות על הסביבה (Environment Impact Assessment - EIA) מהווה כלי עיקרי לשמירה על איכות הסביבה בהליכי התכנון. במסגרת התהליך נכתב תסקיר, בו נמסרות המלצות לשילוב אמצעים שמטרתם למזער את הפגיעה הסביבתית. וועדות התכנון בישראל מחליטות האם לאמץ את אותן ההמלצות ולעגן אותן כהוראות בתוכנית הסטטוטורית.
בעוד יעילותם של תהליכי הערכת השפעות על הסביבה נידונו בספרות, רוב המחקרים מתמקדים בתהליך ובתוצאה של ההערכה. במחקר הנוכחי, הנני בוחנת את האינטראקציה בין תהליך ה־ EIA לבין מיקומו הספציפי בתוך הליכי התכנון. בפרט אני שואלת האם יעילותו של EIA משתנה כפונקציה של מיקומו במערכת התכנון. שאלת המחקר בה אני מתמקדת היא: כיצד תהליך הערכת השפעות על הסביבה, משפיע על עיגון תכנונם של אמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית כהוראות בתוכניות הסטטוטוריות, כפונקציה של מיקומו בהליך התכנון!
השאלה תיבחן בהקשר של תכנון כבישים בישראל.
כיום ישנם שני הליכים עיקריים לתכנון כבישים בישראל, הנבדלים בין השאר באופן שבו מתבצע תהליך הערכת ההשפעות על הסביבה. הראשון הינו הליך התכנון של הוועדות המחוזיות והארצית והשני הינו הליך התכנון של הוועדה לתשתיות לאומיות (ות״ל). ההשפעות של תהליך EIA על קבלת החלטות תכנון במערכת התכנון הישראלית יבחנו, תוך כדי השוואה של השפעות אלו כפי שבאות לידי ביטוי בשני הליכי התכנון השונים. נותחו שלושה מקרי בוחן של תכניות כבישים בין־ עירוניים באמצעות מתודולוגית ניתוח מסמכים, מתוכם שתי תוכניות שאושרו בועדה לתשתיות לאומיות ותוכנית אחת שאושרה בועדות מחוזית וארצית. השפעות התהליך נבחנו על פי שלושה קריטריונים של יעילות מהותית להשגת שלושה יעדים של תהליך ה- EIA :
1.	עידוד מעורבותם של גופים ציבוריים ואזרחיים להשפיע על קבלת החלטות תכנון בשלבי תכנון מוקדמים.
2.	הטמעת המלצות של תסקיר ההשפעה על הסביבה כהוראות בתוכנית סטטוטורית.
3.	מקבלי החלטות מסתמכים על ממצאי התסקיר כגוף ידע עליו מתבססים לקבלת החלטות תכנון.
ממצאי המחקר מצביעים על כך שתהליך הערכת ההשפעות על הסביבה בתכנונם של כבישים בין-עירונים בישראל בהליך תכנון הוועדה לתשתיות לאומיות, הינו בעל השפעה חיובית יותר על עיגון אמצעים תכנוניים למזעור הפגיעה הסביבתית כהוראות בתוכניות לעומת תרומתו בהליך התכנון בועדות המחוזיות והארצית. אחוז גבוה יותר מן המלצות התסקיר הוכנסו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית בתכניות הוועדה לתשתיות לאומיות (85%-100%) מאשר בתכנית המחוזית (67%). אחד הדברים המשמעותיים שמשפיעים על נתון זה הוא מידת המעורבות והסמכות הגבוהה של הוועדה לאורך כל שלבי התכנון. צוות הועדה לתשתיות לאומיות זוכה למידת שיתוף פעולה גבוהה מצד היזם. הלווי הצמוד של הועדה, בפרט ב׳ישיבות הקונגרס׳, נותן מקום לגופים הירוקים לעלות סוגיות תכנוניות בשלבי תכנון מוקדמים, דבר אשר פחות מאפיין את הליך התכנון בוועדות המחוזיות.
לאור מספר מקרי הבוחן המצומצם נדרש מחקר המשך על מנת להסיק מסקנות חד משמעיות אודות תהליך התסקיר בוועדה לתשתיות לאומיות לעומת הוועדות המחוזיות והארצית.
יחד עם זאת, תוצאות המחקר מצביעות על כך כי יעילותו של תהליך הערכת ההשפעות על הסביבה תלוי באופן בו הוא מיושם במערכות התכנון. למרות שהתסקיר זוכה ברובו להתייחסות כללית הן במחקר והן במגזר המקצועי, ניתן לראות כי להקשר בתוכו הוא מיושם ייתכנו השלכות מהותיות על יעילותו להשפיע על קבלת החלטות למזעור פגיעה סביבתית. לנוכח הממצאים מומלץ כי במחקרים השוואתיים עתידיים, השפעתו של התסקיר תבחן לאור ההקשר בו הוא מיושם במערכות התכנון השונות.
מיסודו של התסקיר ככלי מרכזי לפיקוח ושילוב שיקולים סביבתיים בתכניות הפיתוח התרחש לראשונה בארה״ב ב- 1969 על ידי חקיקת חוק למדיניות לאומית סביבתית NEPA וכיום מיושם ביותר ממאה מדינות ברחבי העולם (2003 ,Wood). עיגון חשיבותן של השלכות סביבתיות בהליכי התכנון במדינת ישראל התבצע במידה רבה באמצעות תקינת תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה) בשנת 1982, ובהמשך לכך, בעדכון התקנות בשנת 2003. תסקיר השפעה על הסביבה הינו מסמך הסוקר את הקשר בין תוכנית מוצעת לבין הסביבה שבה היא מיועדת להתבצע ומהווה כלי עיקרי לשמירה על איכות הסביבה בהליכי התכנון בישראל(& Amir
.(Mosseri, 1997
כלי זה נמצא בשימוש נרחב כיום ומלווה במספר ביקורות, הן מצד חוקרים והן מצד סוכנים
Theophilou et al., 2010; Cashmore et al. 2010; Sadler, ) הלוקחים חלק בתהליכים אלו
1996)	. אחת הביקורות העיקריות היא שהמערכת אינה מחייבת את אימוץ ממצאי התסקיר בעת קבלת החלטות (ברכיה, 1994; 2007 ,Jay et al). בסוף תהליך הערכת ההשפעה, מוגשות המלצות המנוסחות כהוראות התוכנית ומוסד התכנון מחליט אילו המלצות יכללו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית (תסקירי השפעה על הסביבה, 2003). ההחלטות המתקבלות בתהליך התכנון, תלויות באינטרסים אשר משקפים נורמות וערכים של מקבלי החלטות הפועלים בתוך זירה
וממצאי התסקיר עשויים להדחק הצידה בשל שיקולים (Wood & Jones, 1997) פוליטית
פוליטיים (2001 ,Leknes) או אחרים.
אחת הדרכים המקובלות למדוד את יעילותם של תסקירי השפעה הינה לבחון את שילוב ממצאי התסקיר בקבלת החלטות תכנון (2007 ,Jay et al). על פי Jay:
ישנם מחקרים בנושא שילוב התסקיר וממצאיו במערכת התכנון בישראל (מוסרי, 1993; רונן, 1999), אך מחקרים אלו בחנו את יעילותה של מערכת התסקירים בישראל כמקשה אחת תוך כדי הסתכלות על EIA ככלי העומד בפני עצמו, ולא התעמקו באינטראקציה בין EIA להליכי התכנון בתוכם מתבצעים ובפרט בתהליכי קבלת החלטות התכנון.
התווייתן וסלילתן של דרכים בהיקף ובסטנדרטים התואמים את נפחי התנועה הביאו לכך כי הדרכים שנועדו להיות גורם מקשר בין בני אדם, הפכו לחיץ ולגורם המסכן מעבר חופשי של בעלי חיים. האיגוד הבינלאומי לשימור הטבע (אתר IUCN) זיהה את הפרגמנטציה של בתי גידול ומערכות אקולוגיות, הנגרמת כתוצאה מהעברתן של תשתיות, כאחת הבעיות המרכזיות לשימור
בקי (2000) סיכמה את .(Spellerberg, 2002; Van-der Ree et al., 2007) הטבע בעידן הנוכחי
האופנים העיקריים בהם פרגמטציה כתוצאה מפיתוח כבישים משפיע על עולם החי והצומח:
צמצום בתי גידול בכלל, ופגיעה בבתי גידול מקומיים ונדירים בפרט; דריסת בע״ח על ידי מכוניות; השפעות לוואי מרחביות (רעש, תאורה, אבק, זיהום מים ואוויר) בטווחים משמעותיים מהכביש; הפרדה פיזית בין חלקי אוכלוסיות והשפעה על אפשרויות הרביה שלהן ועל כושרן הגנטי.
שקדי ושדות (2004) טוענים כי הקצב הנוכחי של עליה מתמדת בפיתוח כבישים בישראל וקיטוע מערכות אקולוגיות מסכן את השרידות של אוכלוסיות החי והצומח שעוד נותרו בארץ (-Achiron 2009 ,Frumkin). מתוך התבוננות בפרגמנטציה כאחת הבעיות המרכזיות בשימור טבע כיום (2002; ,Van-der Ree et al., 2007 Spellerberg ; דולב ופרבולוצקי, 2002), המחקר הנוכחי יבחן את תרומתו של תהליך תסקיר ההשפעה על הסביבה לשילוב אמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית בתכנון כבישים בין־עירוניים בישראל. באמצעות ניתוח מסמכי תכנון של שלושה מקרי בוחן, תוך שימת דגש על תהליך קבלת החלטות תכנון ומערך הכוחות בתוכו הוא מתנהל, המחקר יחשוף נדבך ידע נוסף לגבי האינטראקציה בין תהליך התסקיר לבין הליך התכנון בתוכו הוא מתנהל ועל אופן ההתמודדות של התסקיר עם תחום תכנוני מורכב. כיום כבישים בין־עירוניים בישראל מתוכננים באחד בשני הליכי תכנון שונים, הנבדלים בין השאר באופן שבו מתבצע תהליך הערכת ההשפעות על הסביבה. הראשון הינו הליך התכנון של הוועדות המחוזיות והארצית והשני הינו הליך התכנון של הוועדה לתשתיות לאומיות. הסתכלות על האינטראקציה בין תהליך הערכת השפעות על הסביבה לבין הליך התכנון, תוך כדי השוואה בין השפעות אלו כפי שבאות לידי ביטוי בשני הליכי התכנון השונים, מקנה הזדמנות לבחון את יעילותו של התסקיר כפונקציה של מיקומו בהליך התכנון.
תחילה ייסקרו 3 תחומי ידע עיקריים הדרושים להבנת נושא המחקר:(1) התפתחותו של תסקיר ההשפעה על הסביבה בעולם ומסגרת תיאורטית לבחינת יעילותו. (2) הרקע להטמעת שיקולים סביבתיים בתכנון בישראל (3) הליכי התכנון של כבישים בין־עירוניים בישראל ומיקומו של תסקיר ההשפעה על הסביבה בהליכים אלו.
לאחר מכן, יוצגו מטרות ושאלות המחקר, ומערך המחקר המתבסס על הרקע התיאורטי והאמפירי. לבסוף יוצגו תוצאות המחקר והדיון בהם, כולל מגבלות המחקר, תרומתו לידע והצעות למחקרי המשך.
4.1	התפתחותה של הערכת השפעות על הסביבה (E1A)
האצת תהליכי הפיתוח בעולם הביאה לעלייה במודעות להשפעות השונות של הפיתוח על הסביבה- כלכליות, חברתיות, סביבתיות ואחרות. במהלך שנות ה-50 וה-60 הצטבר ניסיון מאסונות אקולוגיים והלכה וגברה ההבנה של התהליכים הגורמים להם (2007 ,Jay). לחץ ציבורי הניע את מקבלי ההחלטות לשאוף לאיזון בין צרכי הפיתוח לבין צמצום השפעותיו השליליות על הסביבה. גל המודעות הסביבתית הגיע לשיאו בסוף שנות ה-60 ובא לידי ביטוי ב״יום כדור הארץ" ב־6 ליוני 1970 ובקיומה של ועידה בחסות האו״ם בנושא הסביבה בשטוקהולם בשנת 1972 (,Jay 2007). בעקבות כך בשנות ה־70 פותחו וגובשו מספר כלים ואמצעים לבקרת ההשפעה על איכות הסביבה, ביניהם הערכת השפעות על הסביבה (1985 ,Amir).
תהליך הערכת ההשפעות על הסביבה (EIA) הינו שיטה בגישת הניהול המתקנת, הדוגלת בניהול התכנון והפיתוח על מנת להקטין את הנזק הצפוי לסביבה (1985 ,Amir). היא התפתחה כמנגנון פיקוח ובקרה על יוזמות הפיתוח במטרה להבטיח ששיקולים סביבתיים יילקחו בחשבון באופן שיטתי ומקיף בעת שלבי התכנון, האישור והביצוע של תכניות (2011 ,.Polonen et al). תפוקת תהליך ההערכה היא מסמך התסקיר (EIS), הכוללת לרוב סקירה של הקשר בין התוכנית המוצעת לבין הסביבה שבה היא מיועדת להתבצע, לרבות הערכות לגבי השפעות צפויות של התוכנית על אותה סביבה ופירוט האמצעים הדרושים למזעור ההשפעות השליליות ( & Amir 1997 ,Mosseri). מיסודו של התסקיר ככלי לפיקוח על תכניות הפיתוח התרחש לראשונה בארה״ב ב־ 1969 על ידי חקיקת חוק למדיניות לאומית סביבתית NEPA וכיום מיושם ביותר ממאה מדינות ברחבי העולם (2003 ,Wood). לדוגמא, EIA הונהג במדינות החברות באיחוד האירופאי ביולי 1988, לאחר אישור תקנת 85/337/ECC על ידי מועצת השרים האירופאית ביוני
.(Lee, 1995) 1985
4,2	מסגרת תיאורטית - בחינת יעילותו של תהליך מערכת השפעות על חסביבח
תסקירי השפעה על הסביבה מרחיבים את בסיס הידע, ובאופן אידאלי, מובילים לקבלת החלטות ברות קיימא בתכנון ופיתוח. התמה של יעילות, זוכה להתייחסות רבה בכתיבה על תהליכי הערכת השפעות (Impact Assessment - IA) בכלל ותהליכי הערכת השפעות סביבתיות בפרט (EIA), הן
Theophilou et al., 2010; ) מצד חוקרים והן מצד סוכנים הלוקחים חלק בתהליכים אלו שאלות בסיסיות בנושא עלו משלבי היישום .(Cashmore et al. 2010; Sadler, 1996
הראשוניים. האם הערכות השפעה עונות על יעדים שהוצבו בחקיקה מקומית ועקרונות של יישום
Sadler, 1996; Wood & Jones, 1997; Cashmore et al, 2004; Leknes, 2001; ) ?מוצלח .(Wood, 2003; Benson, 2003;
Barker ו- 1999) Wood), אשר ערכו מחקר השוואתי בין שמונה מערכות EIA במדינות אירופה, מצאו כי מידת הניסיון של המשתתפים (מזמין, יועצים ורשות מוסמכת) בתהליך ה-EIA ומעורבות הציבור הינם שני גורמים אשר תורמים לעלייה באיכותם של תסקירי ההשפעה על הסביבה. בנוסף לכך נמצא כי רוב השינויים לתכניות התרחשו בשלבי תכנון ראשוניים(& Barker
.(Wood, 1999
הדיון כיום מעמיק את התמקדותו במושג "יעילות" וכיצד יש להגדירו בתהליכי הערכת השפעות. 1996) Sadler) התייחס לתהליך ולתוצאותיו על מנת לבחון האם פירות התהליך תאמו ליעדים המצופים, בהתבסס על יעילות בשלוש קטגוריות: פרוצדורליים, מהותיים וטראנס־אקטיביים. לטענתו יעילות פרוצדוראלית משמעה שהערכת ההשפעות תואמת את הסטנדרטים והעקרונות המקובלים, יעילות מהותית מראה את השגת היעדים המצופים ויעלות טראנס-אקטיבית מתייחסת למזעור העלות והזמן הנדרש להשגת תוצאות ^EIA. המשגה זו של יעילות שימשה בסיס לחוקרים נוספים בתחום אשר הוסיפו לעבודתו של Saddler קטגוריה של יעילות נורמטיבית, המתייחסת ליכולתם של בעלי עניין ללמוד ולשנות את תפיסותיהם כתוצאה מן
בשנים האחרונות חוקרים .(Kauppinen et al., 2006; Baker and McLelland, 2003) התהליך
עומלים על פיתוח מסגרת תיאורטית אשר תספק פרספקטיבה כוללנית לבחינת יעילות IA המאחדת בין ארבע הקטגוריות לעיל (2013 ,Chanchitpricha and Bond). זו מהווה נקודת מוצא לעורר את המשך הדיון בשאלת היעילות אך טרם יושמה על מקרי מבחן בפועל.
רוב המחקרים שנערכו עד כה שמו דגש על היעילות הפרוצדוראלית של תהליכי Bekker et) EIA
נדרשת .(al., 2005; Petticrew et al., 2007; Therivel et al., 2009; Waldeck et al., 2003
התייחסות נוספת ליעילות מהותית (2004 ,.Cashmore et al). אמנם נערכו מספר מחקרים אשר בחנו יעילות מהותית וטראנס-אקטיבית בתהליכי EIA אך מסקנתם לרוב היא כי נדרשת הבהרה
Bina, 2007; Cashmore, 2008; Cashmore et al., 2004; ) נוספת של הגדרת היעילות
2010 ,.Theophilou et al). יעילות נורמטיבית הודגמה במרומז במספר מחקרים ( Baker and
McLelland, 2003; Kauppinen et al., 2006; Quigley and Taylor, 2004; Stoeglehner et
2009 ,.al) אך תרם נבחנה בשיטתיות.
2010) Cashmore) מזהיר מפני דיון מתמשך במושג ה׳יעילות׳ אשר עלול להוביל לקריאות
Goodman et al., 1983; Hannan ) להזנחת המושג, כפי שהתרחש בעבר בדיסציפלינות שונות
1977 ,and Freeman). אף על פי כן, מחקרים אשר אינם קשורים למושג מציעות פרספקטיבות אלטרנטיביות להערכת היעילות. Owens ו־ 2002) Cowell) טענו כי הגדרה ידועה מראש ובעלת קונצנזוס של פיתוח בר-קיימא במערכת התכנון האנגלית אינה מציאותית ולמעשה אינה רצויה. התרומה העיקרית של מערכת התכנון לטענתם היא לספק פורום קשיח בתוכו ניתן לשאת ולתת ולהבנות מחדש הבנה אודות מהו פיתוח בר-קיימא.
מחקרים נוספים הדגימו כי תפיסותיהם של שחקנים אודות יעילות IA שונות ומגוונות. על פי 2009) Cash more), מטרתן של תהליכי הערכת השפעות אינן נתפסות עוד כקבועות. לשחקנים שונים ישנם מטרות שונות, כלומר המטרות הינן אישיות ועל כן מרובות (2009 ,..(Therivel et al בזיהוי הרבגוניות חוקרים ניסו לקטלג את הקריטריונים לבחינת יעילותם של Bond et ) EIA
ניסיונות אלו בהכרח .(al.,2013; Chanchitpricha and Bond, 2013; Wang et al., 2012
נשענים על הנחות לגבי מהו מטרתו של EIA וכיצד ביכולתו לסייע לפיתוח בר־קיימא. לטענתם האתגר הוא לחלץ את מטרותיה של הערכת ההשפעות כפי שהן מוטמעות בשיח. שיח נבנה על ידי הלכידות הפנימית בין צורות חשיבה קולקטיביות אשר באים לידי ביטוי במבנים חברתיים, פרקטיקות ומוסדות בהם תהליך הערכת ההשפעות מתנהל. יחד עם זאת, בו זמנית השיח מחזק
Bond & Morrison-Saunders, 2009; Rozema and Bond, ) את אותה הלכידות הפנימית .(2015
שיח אשר מתנהל במסגרת תהליך הערכת השפעות לאו דווקא תורם לפיתוח בר-קיימא. בחקירת השיח בתהליכים אלו Bond ו- 2009) Morrison-Saunders) נמקו כי לאור ההקשר הרחב של מושג פיתוח בר-קיימא, השימוש בו ומסגורו ניתנים למניפולציה על ידי שחקנים אשר מעדיפים שיח אחר (2015 ,2010) Cashmore .(Rozema and Bond) הדגיש את הצורך להתמקד בדינאמיקות המורכבות של פוליטיקה וכוח בבניית גישה לבחון יעילות. 2010) Theophilou) הוסיף כי נושאים פוליטיים עלולים להשפיע על יעילותם של כלים אלו.
במחקרם Rozema ו- 2015) Bond) מתמקדים בסוגיה האם הליך אשר מתמקד בהערכת השפעות, מסוגל להכיל את סוגי השיח השונים הקיימים בקבלת החלטות תכנון. הם מגדירים את יעילותו של EIA במונחים של עד כמה הוא מאפשר את מגוון השיחים השונים אשר מרכיבים את
Rozema et al., 2012; Owens et al.,)תהליך קבלת ההחלטות, כפי שמתנהל במערכת התכנון
2004)	. יעילות אם כך משתקפת בין השאר על פי המרחב הניתן לניהול דיון בהתאם לכל אחד מן
.(Runhaar, 2009; Wiklund, 2005; Wilkins, 2003) השיחים הקיימים
הביקורות העיקריות אודות תסקירי השפעה על הסביבה צומחות מתוך שתי נקודות מבט שונות, האחת החווה את תהליך התסקיר כתהליך שהינו סובייקטיבי ומוטה לטובת היזם והשניה חווה את EIA כגורם המעכב את יעילותם של הליכי תכנון. להלן פירוט הביקורות העיקריות כלפי תהליך התסקיר:
•	החובה להכנת התסקיר מוטלת על היזם. ישנן השלכות של ניגוד אינטרסים מובנה בין האינטרס הסביבתי־מקצועי לבין האינטרס הכלכלי של היזם ושל מי שעובד עבורו ותלוי בו. לעיתים מעדיף היזם לחסוך בעלויות הכנת התסקיר על חשבון מקצועיותו. רמת המקצועיות של עורכי התסקירים משתנה (כרמלי, 2009).
•	השפה של תסקירי השפעה על הסביבה מקשה על הערכה אובייקטיבית של ההשפעות הסביבתיות ומקשה על יצירת סטנדרטי הערכה אחידים (לדוגמא קשה לכמת פגיעה נופית) (כרמלי, 2009).
•	מדובר בהליך יקר וממושך המעכב הליכי תכנון ונתפס לעיתים כגורם למשוך זמן במקום לסרב לתוכנית באופן מידי. עקב הכללתו של תסקיר ואי עמידת המשרד לאיכות הסביבה בלו״ז המעוגן בחוק, חלו עיכובים משמעותיים בהליכי אישורי התוכניות ובהגשתם להפקדה (בורל וברכיה, 1997).
•	מערכת התכנון אינה מחייבת התייחסות לממצאי התסקיר בעת קבלת החלטות תכנון (ברכיה, 1994; 2008 ,Cashmore). בעבודה זו בכוונתי להעמיק את ההסתכלות על ביקורת זו ולהלן פירוט אודותיה.
מערכת היחסים בין EIA לתהליך קבלת החלטות תכנון היא שאלה פונדמנטלית מפרספקטיבת
תסקירי השפעה על הסביבה יושמו על מנת .(Jay et al., 2007; Polonen et al., 2011) היעילות
לתמוך בתהליכי קבלת החלטות בעולם התכנון במטרה לקדם פיתוח בר־קיימא, בפרט לעודד מעורבות ומחויבות למתן דין וחשבון בקבלת החלטות (2010 ,Cashmore). יחד עם זאת, אחת הביקורות המרכזיות על תהליך ^EIA היא בנוגע לשילוב ממצאי התסקיר בקבלת החלטות תכנון
מערכות .(Jay et al., 2007; Caldwell, 1998; Deelstra et al., 2003; Polonen et al., 2011)
התכנון מצד אחד מחייבות התייחסות לממצאי התסקירים בעת קבלת החלטות, אך מצד שני לא מייסדות את ההתייחסות הנדרשת באלמנטים מהותיים בחקיקה, כלומר הן אינן מחייבות פעולה
אחת .(Caldwell, 1998 ; Polonen et al., 2011; 1994 ,אקטיבית לשילוב הממצאים(ברכיה
הדרכים המקובלות למדוד את יעילותם הינה לבחון את אופן שילובם של ממצאי התסקיר בקבלת החלטות תכנון (2007 ,Jay et al). על פי Jay:
Wood ו־ 1997) Jones) בחנו את תרומת ממצאי התסקיר בקבלת החלטות בבריטניה על ידי ניתוח 40 מקרים בהם הוגשו תסקירי השפעה על הסביבה ומצאו כי רק במקרה אחד התקבלה החלטה על פי ממצאי התסקיר. מסקנות מחקרם, בדומה למחקרים נוספים, הראו כי אמנם התסקיר סייע למתכננים לכתוב המלצות תכנון בשלבים לפני התהליך הפורמאלי או במהלך התהליך הפורמאלי, אך בשלבים מאוחרים יותר, שיקולי תכנון אחרים קיבלו חשיבות גבוהה יותר
ההחלטות .(Wood & Jones, 1997; Cashmore et al, 2004; Wood, 2003) בקבלת ההחלטות
המתקבלות בתהליך התכנון תלויות באינטרסים אשר משקפים נורמות וערכים של מקבלי
בפרט .(Wood & Jones, 1997; Cashmore, 2010) ההחלטות הפועלים בתוך זירה פוליטית
בשלבי קבלת ההחלטות המאוחרות ממצאי התסקיר עשויים להדחק הצידה בשל שיקולים פוליטיים (2001 ,Leknes).
במחקר הנוכחי, לנוכח הביקורת והאתגרים הקיימים בהגדרת יעילות ב- EIA, ברצוני להסיט מעט את התמקדות הדיון מכלי ^ElA עצמו אל מיקומו בהליך התכנון. הנני בוחנת את האינטראקציה
בין תהליך ה- EIA לבין מיקומו הספציפי בתוך הליכי התכנון. בפרט אני שואלת כיצד יעילותו של EIA משתנה כפונקציה של מיקומו בקבלת החלטות במערכת התכנון בתוכו הוא מיושם. ההשלכות הרחבות יותר של שאלה זו היא האם בחינת יעילותם של תהליכי EIA צריכים להרחיב את הסתכלותם מכלי ה-EIA ולהתמקד במיקומם של תהליכים אלו בהליכי התכנון השונים. אטען כי למיקומם של תהליכים אלו בהליכי התכנון השפעה על מידת יעילותם להטמיע אלמנטים למזעור הפגיעה הסביבתית בתכניות סטטוטוריות.
Bina, 2007; Cashmore, 2008; Cashmore et) בהתאם לפערים הקיימים כיום בספרות בעולם ובישראל בפרט, הגדרת יעילות המחקר מתמקדת (al., 2004; Theophilou et al., 2010
בקריטריונים של יעילות מהותית. אבחן את השגתם של שלושה יעדים מהותיים של תהליכי EIA : עידוד מעורבותם של גופים ציבוריים ואזרחיים להשפיע על קבלת החלטות תכנון בשלבי תכנון מוקדמים, הטמעת אלמנטים למזעור הפגיעה הסביבתית בתכניות סטטוטוריות והווית גוף ידע עליו מסתמכים ועדת התכנון לקבלת החלטות בנושא התנגדויות המוגשות לתכנית.
נפנה כעת לתיאור מערכת התכנון הישראלית ותהליך התסקיר כפי שמתנהל בתוכו.
4.3	הרקע להטמעת שיקולים סביבתיים בתכנון בישראל
מערכת התכנון המרחבי בישראל השתנתה לאורך השנים בעקבות שינויים באידאולוגיה השלטת, תנאים גיאופוליטיים והתפתחות פנימית של מיסוד והתמקצעות. פייטלסון (2012) הצביע על ארבע פרדיגמות תכנוניות שליוו את התפתחות מערכת התכנון:
א)	תקופת ההתיישבות (1948־ 1965) - בעשורים הראשונים התכנון במדינה התאפיין באתוס חזק של פיתוח (שמואלי, 2013). ההתיישבות נתפסה כאמצעי להשגת שליטה לאומית במרחב. ייסוד עיירות פיתוח ויישובים כפריים הושג באמצעות תכנון ממלכתי יוזם (הרשקוביץ, 2009).
ב)	תקופת ההסדרה והניכוס (1965- 1990) - התאפיין במיסוד ובחקיקה נרחבת (כגון: חוק המקרקעין, חוק המים וחוק התכנון והבנייה) בעוד המסגרת הממסדית התאפיינה בריכוזיות גבוהה בהתאם לתפיסות הפוליטיות שרווחו באותן השנים (1998 ,Feitelson). חקיקת חוק התכנון והבנייה בשנת 1965 הביאה להכפפת כל הגופים היזמיים (גם הציבוריים כגון הסוכנות היהודית ומשרדי הממשלה) למערכת תכנון מסדיר סטטוטורית. הועברה קביעת מדיניות התכנון לידי המועצה הארצית לתכנון ובנייה, תוך מתן ביטוי לאינטרסים השונים במוסדות התכנון והרחבת הפלורליזם בחברה הישראלית (הרשקוביץ, 1999).
ג)	תקופת המאבק על מערכת התכנון (1990- 2002) - ראשיתו במשבר גלי העלייה מבריה״מ, אשר חייבו יצירה מהירה של עתודות פיתוח. נוצרו הליכי תכנון מקוצרים (הול״לים) ומדיניות מינהל מקרקעי ישראל השתנתה עם העברתו ממשרד החקלאות למשרד השיכון
תקופה זו התאפיינה במאבק בין התכנון היוזם לבין .(Feitelson, 1998 ; Alterman, 2002)
התכנון המסדיר, ובין המדיניות הקרקעית לעומת המדיניות התכנונית (פייטלסון, 2012).
ד)	תקופת התשתיות (2002 ואילך) - מעבר מתכנון מעצב ומיישם רעיונות גדולים לתכנון מקצועי המשרת מטרות של מעצבי מדיניות. נקודת המפנה מתייחסת להקמת הועדה לתשתיות לאומיות (פייטלסון, 2012), אשר תקבל התייחסות מורחבת בהמשך עבודה זו.
בהסתכלות על התפתחות התכנון בישראל לאורך השנים, ניתן לראות ששיקולים סביבתיים קיבלו התייחסות ראשונית בשנות ה-70 (בורל וברכיה, 1997) בתקופת ההסדרה ורק מאוחר יותר הוטמעו בתכנון עם בואם של שנות ה-90 (1998 ,Feitelson). בשנות ה־70 החלו הסימנים הראשונים להפנמת היבטים סביבתיים בהליכי התכנון במסגרת תכניות מתאר. בראשית שנות ה־ 80 הוקמה מערכת תסקירי השפעה על הסביבה מכוח תקנות חוק התכנון והבניה אך נושאים סביבתיים אחרים (כגון איכות האוויר והמים) טופלו בחקיקה ישירה ולא באמצעות תכנון (1998 ,Feitelson). הגורמים שהובילו לשינוי התפיסה ולשילוב ההיבטים הסביבתיים כמרכיב מהותי בתכנון בישראל לאורך השנים, זוהו על ידי ברכיה (2012) וביניהם:
•	ההכרה בסביבה כנושא בעל חשיבות עולמית וחשיפתם של אנשי התכנון לנושאים סביבתיים באמצעות אג׳נדה 21 בשנת 1992.
•	התפתחות היכולת של מערכת התכנון להטמיע היבטים סביבתיים כתוצאה מהוראות שנכללו בחוק התכנון והבנייה וחייבו התייחסות לשיקולים סביבתיים בתוכניות, למשל על ידי תקנות תסקירי השפעה על הסביבה.
•	מתן זכות סטטוטורית לציבור להגשת התנגדות לתוכניות הביאה את הבעיות הסביבתיות להכרעתן של ועדות הערר ובתי המשפט.
הכנתן של תכנית האב לישראל לשנות האלפיים, ישראל 2020, ותמ״א 35 היוותה אבן דרך חשובה בכך שסימנו את הכניסה של תפיסת ה״קיימות" לתכנון באמצעות כלים כמו ׳קווים אדומים׳ למשאבי סביבה, שימוש בכלים כלכליים, מנגנון דיווח סביבתי והערכה כלכלית של סוגיות סביבתיות (ברכיה, 2012 ; שמואלי, 2013). פייטלסון (1998) טוען כי מאז שנות ה-90 ניתן לראות הרחבה של הנושאים הסביבתיים בהם התכנון עוסק ושילובם של היבטים סביבתיים בהליך התכנון, למשל על ידי מינוי יועצים סביבתיים בצוותי התכנון בוועדות התכנוניות השונות.
4.4	תסקירי השפעה על הסביבה (E1S) בכבישיס בישראל
בתחילת שנות ה-70 החלו ניסיונות ראשונים של מערכת תסקירי השפעה על הסביבה בישראל (בורל וברכיה, 1997). אך עיגון חשיבותן של השלכות סביבתיות בהליכי התכנון במדינת ישראל התבצע במידה רבה באמצעות תקינת תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה) בשנת 1982, ובהמשך לכך, בעדכון התקנות בשנת 2003 (תסקירי השפעה על הסביבה). מערכת התסקירים בישראל הוקמה ככלי עזר למקבלי ההחלטות במוסדות התכנון (1992 ,Rotenberg). הכלי הפורמאלי לביצוע ההערכה סביבתית הוא תסקיר השפעה על הסביבה (EIS), מסמך הבוחן חלופות תכנון, סוקר את ההשפעות הצפויות של התוכנית על סביבתה ומציע אמצעים למזעור השפעות שליליות (1997 ,Amir & Mosseri). במסגרת תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה
על הסביבה), הדרישה לעריכת תסקיר השפעה לרוב מתקבלת לאחר הגשת התוכנית לוועדת התכנון.
בשנת ■1994 אישרה הכנסת את תיקון 37 לחוק התכנון והבניה, במסגרתו נקבע בין היתר שבמידה ויידרש תסקיר השפעה על הסביבה לגבי דרכים ומסילות ברזל, הוא יערך וייבדק לפני שלב הכנת התוכנית (כלומר בשלב בדיקת החלופות הראשוני). לאחר מכן הכנת התוכנית תתבצע לאור ממצאיו והתסקיר ייכלל במסמכי התוכנית בשלב ההפקדה ובעת אישורה. כמו כן, תיקון זה שילב את התסקירים בחקיקה הראשית ולא רק בתקנות שתוקנו לפיה (כרמלי, 2009).
מטרת התיקון הייתה להכניס שיקולים סביבתיים בשלב הכנת התוכנית ולא רק בשלב שלאחר השלמת התכנון והתייחס לזירוז הליכי האישור של תכניות דרכים ומסילות ברזל. כך התסקיר פועל בשני מישורים: (1) מבהיר ליזם מראש את המשמעויות הסביבתיות והאמצעים שיידרש לנקוט בהם בשלבי התכנון של הפרויקט. (2) מביא בפני הציבור מידע בכל הקשור להשפעת הפרויקט על הסביבה, היכול לשמש את הציבור בהגשת התנגדויות (כרמלי, 2009).
הכנת ההנחיות ובדיקת התסקיר מתבצעת בידי היועץ הסביבתי (נציג משרד להגנת הסביבה בוועדה המחוזית) דבר שמהווה יתרון בעקבות הידע הנצבר בוועדה המחוזית בטיפול בתסקירי כבישים. במקביל גם תמ״א 3 - תוכנית מתאר ארצית לדרכים, שינוי נוסח התש״ן (סעיף 12) מחייבת הכנת תסקיר השפעה על הסביבה בעת אישור תוכנית דרך אשר מעוגנת תחתיה (בורל וברכיה, 1997). מאז היכנסן לתוקף של התקנות בדבר תסקירי השפעה על הסביבה, ניתן לראות כי נושא של סלילת כבישים, תופס חלק משמעותי ממספר התסקירים אשר הוגשו לבחינת המשרד להגנת הסביבה, וחלקם אף הולך וגדל עם השנים. מתוך סה״כ 149 תסקירים שהתקבלו במשרד לאיכות הסביבה בין השנים 1982-1993, 36 היו בנושאי כבישים וחניונים (24%) (כרמלי, 2009). בשנת 2003 נערכו 69 תסקירים, מתוכם 30 נערכו במסגרת תיקון 37 עבור תכניות של כבישים ומסילות (ראה תרשים מס׳ 1) המהווים 43% מכלל התסקירים שהוגשו (המשרד להגנת הסביבה, 2003).
בשנים האחרונות ניכרת מגמה של ירידה במספר התסקירים הנערכים בהשוואה לשנים קודמות. ב-15 השנים שחלפו מתיקון התקנות (1997־1982) ניתנו הנחיות ל- 508 תסקירים (ממוצע של כ-33 הנחיות בשנה), וניתנו 257 חוות דעת. שיא הפעילות הוא בשנים 1995־1993, שהיו גם שנים שהתאפיינו בתהליכי תכנון ופיתוח משמעותיים. בשנים 2010־2000 הוגשו למוסדות התכנון 201 תסקירי השפעה על הסביבה, וכ־148 חוות דעת (האן ובן דוד, 2010). הירידה במספר התסקירים נובעת בין היתר מכך שלתכניות רבות נערך כיום נספח נופי סביבתי מכוח הוראות תמ״א 35 במקום תסקיר השפעה על הסביבה (האן ובן דוד, 2010). המרת החובה להכין תסקיר השפעה על הסביבה בתכניות מסוימות בדרישה להכין נספח סביבתי נופי נועדה להקל על היזמים שכן הדרישות הסביבתיות מהם צומצמו ולקצר את הליכי התכנון. מדובר בשינוי במדיניות תסקירי השפעה על הסביבה, אשר צמחה מתוך הביקורת אודות משך הזמן הנדרש להשלמת התהליך וכתוצאה מכך עיכובן של תהליכי התכנון. ביקרות זו עלתה בקרב מספר רב של מדינות אשר יישמו EIA ומהלכים דומים הונהגו גם בקרבם (2011 ,.Polonen et al). התכניות העיקריות לגביהן נעשה כיום תסקיר בישראל הן בתחום האנרגיה והתשתיות (האן ובן דוד, 2010).
משנת 1982 ועד 2003 הוצאו למעלה מ־500 הנחיות לתסקירים בישראל אך מוסדות התכנון לא תמיד קיימו דיון בתסקיר לפני שהחליטו על הפקדת התוכנית (מבקרת המדינה, 2003). במחקרה של מוסרי (1993) נמצא שב- 63% ממקרי המדגם ועדות התכנון כללו את ממצאי התסקיר בהוראות התוכנית, ובמחקרו של רונן (1999) אשר בוצע מאוחר יותר, נמצא ש 58% מהמלצות התסקירים אומצו כהוראות בתוכניות מתאר. לא נמצאו מחקרים עדכניים יותר בישראל אשר בדקו את שילובן של ממצאי התסקיר כהוראות בתוכניות סטטוטוריות.
התקנות החדשות בישראל משנת 2003 ניסו לתת מענה לביקורת זו בכך שהן קובעות במפורש שהתסקיר יידון במוסד התכנון לפני הפקדה של תוכנית (תקנות התכנון והבנייה (תסקירי השפעה על הסביבה), 2003). אך טרם נערכו מחקרים בישראל אשר בדקו את מידת האימוץ של המלצות התסקיר כהוראות בתוכניות סטטוטוריות לאחר אישורם הן במסלול המועצה הארצית והן במסלול הות״ל.
4.5	קליד תכנון כבישיס ביו-עירתייס בישראל ומיקמו של התסקיר בקליד
כבישים בין־עירוניים בישראל מתוכננים כיום בשני הליכי תכנון: מסלול המועצה הארצית ומסלול הועדה לתשתיות לאומיות. אסקור כעת את הליך התכנון בכל אחד משני המסלולים, תוך כדי התמקדות ספציפית בתהליך תסקיר ההשפעה על הסביבה כפי שהוא מתנהל בכל מסלול.
4.5.1	הלין תכנון תשתיות לאומיות בישראל ־ מסלול המועצה הארצית
פייטלסון (2002) הבחין בארבעה שלבים עיקריים בתכנון תשתיות לאומיות בישראל (ראה תרשים מס׳ 2). השלב הראשון הינו התכנון המערכתי. לאור משך הזמן הנדרש לאישור והקמת מתקני תשתית לאומית והיקף ההוצאות הנדרש, יש צורך בתכנון ארוך טווח שימפה את אפשרויות הפיתוח ארוכות הטווח ויציע מערכת גמישה של כיווני פיתוח רצויים (שמאלי, 2013). דבר זה נעשה לרוב באמצעות תכנית אב לתשתית המדוברת, אשר יכולה להוות בסיס לתכנון מתארי ושמירה על זכויות הדרך הנדרשות ברמה המערכתית. לאחר ההחלטה על ההוראה, צוות מתכננים מכין את תכנית האב ומעגן אותו בתוכנית מתאר ארצית, להלן- תמ״א. ועדת היגוי מלווה את הכנת התמ״א ולאחר אישורה היא מוגשת למועצה הארצית לתו״ב. זו דנה בה ושולחת אותה להערות הועדות המחוזיות והמקומיות שבתחומן. לאחר קבלת הערות הועדות המחוזיות התוכנית נידונה בוועדת המשנה לנושאים תכנוניים עקרוניים (להלן - הולנת״ע) ומאושרת במועצה הארצית לתו״ב ולבסוף מועברת לאישור הממשלה (פייטלסון, 2002). תמ״א 3 הינה תוכנית המתאר הארצית לדרכים והיא אושרה בשנת 1976.
השלב השני הוא שלב תכנון הפרויקט, שמתחיל בבחינת הפרויקט האם ראוי לקידום. הגוף האחראי על הפרויקט עורך סקר היתכנות ראשוני הכוללת הערכה כלכלית ראשונית. במידה והפרויקט נמצא כראוי לקידום, המאמצים נחלקים לשני מסלולים: (א) אישור סטטוטורי במסגרת חוק התכנון והבנייה. במקביל לתהליך זה נעשים מגעים ראשונים עם גופי התכנון והמשרד לאיכות הסביבה להבטיח עמידה בדרישותיהם. (ב) השגת מקורות תקציביים להקמתו לרוב מול אגף התקציבים (פייטלסון, 2002).
השלב השלישי הוא שלב קבלת האישורים. התוכניות מועברות לגופי התכנון וניתוחי העלות תועלת מועברים לאגף התקציבים. בחלק מן התשתיות הארציות העיקריות התוכנית מוגשת בהסכמת המועצה הארצית כתוכנית מתאר ארצית מפורטת, כלומר התוכנית נדונה במסלול של תמ״א שאינה פתוחה להתנגדויות הציבור הרחב ואינה מחויבת אישור ועדות מקומיות ומחוזיות, אך מהווה תוכנית מפורטת שממנה ניתן להוציא היתרי בנייה (פייטלסון, 2002).
4.5.2	תסקיר ההשפעה על הסביבה ־ במסלול המועצה הארצית
תהליך ה- EIA בתכנון כבישים בישראל במסלול המועצה הארצית, כפי שהוא מתבצע בהתאם לתיקון 37, כולל שישה שלבים עיקריים (ראה תרשים 1) :(1) מגיש התוכנית מכין תשריט דרך של החלופה הראשונית ומגיש אותו ל״יועץ הסביבתי" (נציג השר לאיכות הסביבה בוועדה מחוזית) עוד בטרם תוגש תוכנית לוועדה המחוזית. (2) היועץ הסביבתי רשאי לדרוש בתוך חמישה עשר ימים שיוכן תסקיר השפעה על הסביבה. (3) היועץ הסביבתי מוסר את הנחיותיו לתסקיר, שיתאימו לרמת התוכנית, לסוגה ולמקומה. (4) עריכת התסקיר והגשתו בידי מגיש התוכנית. (5) בדיקת התסקיר ומתן חוות דעת לגביו בידי היועץ הסביבתי. (6) דיון בתסקיר כחלק מהדיון להכנת התוכנית והחלטה לגביו ולגבי חוות הדעת בידי מוסד התכנון בעת אישור התוכנית. להלן תיאור סכמתי של שלבי תהליך התכנון של כביש בין־עירוני בישראל (ראה תרשים מס׳ 3).
אין הנחיות כלליות לתסקירים. לכל תסקיר הנחיות ספציפיות המיועדות לו בלבד, אותן מכין יועץ סביבתי, שהינו נציג של המשרד להגנת הסביבה. יחד עם זאת, יש דמיון בין תוכניות לפרויקטים מאותו הסוג למשל כבישים בין־עירוניים (כרמלי, 2009). להלן הצגת שלבי תהליך התסקיר בישראל, משך הזמן הניתן לביצוע כל שלב, באחריות מי מתבצע והתקנה המעגנת בחוק התכנון והבניה (ראה טבלה מס׳ 1).
חובת הבדיקה על פי התקנה היא בידי היועץ הסביבתי, וההחלטה לגבי הכללת התסקיר וחוות הדעת, במלואה או בחלקה, במסמכי התוכנית עם הפקדתה, היא בידי הוועדה המחוזית (ברכיה ומרינוב, 1995). תסקיר השפעה על הסביבה אינו מהווה מסמך מחייב מעצם הכנתו. משמע, להמלצות העולות מחוות הדעת של התסקיר אין תוקף משפטי במידה ולא נכללו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית.
כעת, עם תום סקירת תהליך ה-EIA כפי שמתבצע בהליך תכנונם של כבישים בין־עירוניים במסלול הועדות המחוזיות והארציות, נפנה לסקירת מסלול התכנון בועדה לתשתיות לאומיות. רקע אודות הקמתה של הועדה חשובה להבנת הליך התכנון כפי שמתבצע כיום בפועל.
4.5.3	תמורות במדיניות התכנון בישראל - רקע להקמת הות״ל
כפי שהוזכר לעיל, שנת 1990 היוותה שנת מפנה במדיניות התכנונית והקרקעית בישראל, הן בשל גל העלייה מברית המועצות לשעבר והן בשל משבר האשראי בהתיישבות העובדת בעקבות ירידה ברווחיות החקלאות (פייטלסון, 2012). גל העלייה הביא ללחצים גדולים על שוק הדיור ולתחושת משבר ביכולת לספק פתרונות דיור מספקים (2002 ,Alterman). ובנוסף, לאור הכפפת התכנון היוזם לתכנון המסדיר כפי שהיה בשעתו מאז חקיקת חוק התכנון והבניה, קצב התגובה שהתבקש לא תאם את קצב העבודה של מערכת התכנון. עוד קודם לכן, הופנו ביקורות רבות כלפי חוק התכנון והבניה בהקשר של משך הזמן הרב הדרוש לאישור תכניות (אלתרמן, 1997). ניתוח של אלתרמן (1990) והשוואה בין חוקי תכנון ובנייה במדינות נבחרות העלו מספר סיבות למשך הזמן
הארוך, ביניהן: ריכוזיות יתר וריבוי שלבי אישור, חולשתו של התכנון המקצועי, התכנון המחוזי ועירוב תכניות מתאר ותוכניות מפורטות (אלתרמן, 1990).
הגורמים הללו הביאו דרישה לשינוי במדיניות התכנון ופתחו פתח לשינוי במאזן הכוחות בין התכנון היוזם לתכנון המסדיר. במסגרת הוראות שעה הוקמו שש ועדות לתכנון למגורים ותעשייה (ול״לים) שהרכבן נטה לטובת גופי הפיתוח, והחליפו את ועדות התכנון המחוזיות והמקומיות בתכנון ואישור 150 יחידות דיור. בנוסף שונתה ברירת המחדל מאי אישור לאישור תוכנית. לראשונה קוצרו הליכי התכנון מאז החלת חוק התכנון והבנייה (פייטלסון, 2012).
בנוסף לקונפליקט זה, תהליך התכנון עבר הפרטה ורשויות תכנון ציבוריות הרבו למסור אותו לידי חברות פרטיות שמתמחות בכך. תכנון המרחב הציבורי בוצע ומתבצע באמצעות יזמים ובעלי הון, כחלק ממטלות ציבוריות הנקבעות להם, לצרכיהם הפרטיים והעסקיים (אלפסי ופורטוגלי, 2009).
פייטלסון (2012) מייצר חלוקה בין קבוצות האינטרס למדיניות הקרקעית (משרד האוצר, בנקים, ממ״י, משהב״ש ומשרד רוה״מ), ששואפת לקדם יזמות פרטית בקרקע העירוני והכפרי כאחד ולהרחיב את היצע הקרקעות הזמינות, ולמדיניות התכנונית (מינהל התכנון והמשרד להגנת הסביבה) ששואפת להגביל יזמות במרחב הכפרי ולכוונה לערים. בתחילת שנות ה-90 החל מאבק בין הקואליציות במטרה להחליש האחת את השנייה. קבוצת האינטרס למדיניות קרקעית פעלה בין השאר לקידום הצעות חקיקה לקיצור הליכי תכנון, לעקיפת מערכת התכנון בכלל לטובת פרויקטים נבחרים ולצמצם את האפשרות להתנגד (פייטלסון, 2012).
דוגמא להצעת חוק מסוג זה הינה ה״חוק לקידום מיזמים לאומיים״ משנת 1999 אשר הוצע על ידי אביגדור ליברמן, מנכ״ל משרד רוה״מ בשעתו (פייטלסון, 2012). כוונתה ליצור מסלול העוקף את כל מערכת התכנון והבניה לפרויקטים נבחרים. הצעה זו נפלה טרם הגיעה לכנסת אך היוותה בסיס להצעה שהתקבלה לאחר מכן בשנת 2002 בחוק ההסדרים להקמת הוועדה לתשתיות לאומיות, להלן - "ות״ל". הדיור הוצא ברגע האחרון מטיוטת החוק בעיקר עקב התנגדותה של ח״כ נחמה רונן (פייטלסון, 2012) ובכך תחום אחריותה של הות״ל הוגדר לתשתיות בלבד (כמוגדר בחוק). מבין הביקורות שהעלו כנגד הקמת הות״ל עולה הטענה כי מדובר בשינוי יחסי הכוחות במערכת התכנון לטובת גורמים המקורבים לממשל או פועלים מטעמה, על חשבון שיקולים חברתיים, סביבתיים או מוניציפאליים בדיונים על הפרויקטים הגדולים ביותר בישראל (פייטלסון, 2002).
4.5.4	תכנון כבישים בין־עירוניים בישראל - במסלול הות״ל
הליך תכנונם של חלק מן הכבישים הבין־עירוניים בישראל בשנים האחרונות מתרכז תחת הות״ל. הוועדה הוקמה בחודש מאי 2002, במסגרת תיקון מס׳ 60 לחוק התכנון והבנייה, התשכ״ה - 1965 (הקמת הוועדה לתשתיות לאומיות וקביעת סדרי עבודתה), במטרה לייעל את הליכי התכנון של תשתיות לאומיות. הות״ל פועלת בסמיכות למועצה הארצית ויש לה כל הסמכויות והתפקידים שיש למועצה הארצית בענייני תכנון ובנייה (מוסמכת לשנות תוכניות מתאר ארציות), וכן סמכות לתת היתרים על פי תכניות לתשתית לאומית. יו״ר הוועדה ומתכנן הועדה מהווים רשות רישוי לעניין מתן היתר בנייה (משרד האוצר, 2002).
ע״פ לשון החוק, טרם הגשת התוכנית לעיון הוועדה, ראש הממשלה, שר האוצר ושר הפנים חייבים להכריז על התוכנית שהיא אכן פרויקט תשתית "בעל חשיבות לאומית" ויש הצדקה
לקידומה ב״מסלול המהיר" של הות״ל. תשתית לאומית מוגדרת בחוק כ- "מתקני תשתית, נמל תעופה, נמל, מעגן, מיתקן להתפלת מים,מתקני מים וביוב לרבות מאגרים,אתרי סילוק וטיפול בפסולת, מיתקני תקשורת, תחנת כוח, מיתקן אחסון גז ודלק,דרך, מיתקני גז ומיתקני גט״ן כהגדרתם בסעיף 2 לחוק משק הגז הטבעי, התשס״ב- 2002, אתרי כרייה והציבה, והכל אם ראש הממשלה,שר האוצר ושר הפנים הכריזו ,על כל אחד מהם ,כי הוא בעל חשיבותלאומית".
אי הבהירות החוקתית וחוסר הגדרה המתחמת מהי תכנית תשתית לאומית אשר תעבור לטיפולה של הות״ל ולא תעבור במסלול האישור של המועצה הארצית (המסלול הרגיל) מעניק גמישות רבה למקבלי ההחלטות, שר האוצר, שר הפנים וראש הממשלה להכריז על פרויקט מסוים כתת״ל (שמאלי, 2013). בין השנים 2008- 2012 כ-75% מהפרויקטים של הות״ל היו בנושאי כבישים ומסילות (כולל פרויקטים להפרדות מפלסיות במפגשי כבישים עם מסילות רכבת) (דו״ח חומש, 2012).
הרכב הועדה נותן עדיפות מובנית לנציגי הממשלה מתוך מגמה לקדם את מדיניות הממשלה בהתאם וכולל: 12 נציגי ממשלה (2 נציגי האוצר, רוה״מ, משפטים, תשתיות, תחבורה, בינוי ושיכון, סביבה, חקלאות, רשות מקרקעי ישראל, ביטחון ופנים), נציג השלטון המקומי (ממונה ע״י שר הפנים), נציג ציבור (הממונה ע״י הממשלה), נציג הגופים הירוקים, נציג ארגון בנושאי חברה ורווחה (הממונה ע״י שר הרווחה) ומתכנן (הממונה ע״י שר האוצר) (סעיף 6א לחוק התו״ב). זאת לעומת הרכב המועצה הארצית אשר מונה 32 חברים (מתוכם רק 12 נציגי ממשלה) ונתפס כמייצג את כלל האוכלוסייה מבחינת השקפות והשלכות התכנון הארצי על החברה, הסביבה והמרחב (כהן, 2008). המועצה הארצית לתכנון ובניה לא נתונה למרות הממשלה, ולממשלה אין בה רוב. כתוצאה מכך המועצה מסוגלת לקבל החלטות בניגוד לעמדת הממשלה, כפי שהיא אכן עשתה במספר מקרים (פייטלסון, 2012).
במסגרת הות״ל פועלות שתי ועדות משנה: וועדת משנה לשמיעת השגות לגבי תכניות לתשתית לאומית וועדת משנה למסמכי תכנון מפורט לפני ביצוע (מסמכי ביצוע). ייחודה של הות״ל בהיותה
׳תחנה אחת ליזם׳. הועדה מלווה את התוכנית החל מרגע הגשתה ועד למימוש הפרויקט, בשלב הרישוי והביצוע, וזאת על ידי רשות רישוי הייחודית לות״ל וכן ועדת משנה שעוסקת בליווי התכנון המפורט לביצוע (משרד האוצר, 2002). הות״ל למעשה מהווה ועדה מיוחדת לפרויקטים של תשתית לאומית, מלווה תכנית מתחילת דרכה במוסדות התכנון ועד אישורה ואף הוצאתה לביצוע, העוקפת את המועצה הארצית לתכנון ובניה (סבירסקי, 2001) ואת הליכי התכנון המוסדרים.
על פי חוק, השירות התכנוני בות״ל מושתת על מיקור חוץ, יועצי הות״ל ימונו מתוך מאגר חיצוני ולא יכללו עובדי מדינה. נכון לשנת 2012, צוות הות״ל הורכב מארבע עובדי מדינה (מתכנן הוועדה, מנהלת אגף א׳ תכנון תשתיות לאומיות, מנהל תחום תכנון מפורט ורישוי, מזכיר הוועדה). הפעילות התכנונית השוטפת מאורגנת בידי ראשי צוות תכנון והייעוץ הסביבתי בידי ראשי צוות סביבה שהינם יועצים חיצוניים (דו״ח חומש, 2012). צוות היועצים הרב-תחומי מאפשר לוועדה לקבל יעוץ מקצועי במגוון נושאים, תוך הקפדה על לוחות הזמנים הקצרים המאפיינים את עבודת הוועדה. היועצים המקצועיים נשכרים על פי חוזה לתקופות קצרות, כלומר אין להם קביעות. נשאלת השאלה האם יש באפשרותם להעביר ביקורת מקצועית על פרויקט תכנוני בעודם מסכנים את פרנסתם. קיימת פגיעה מבנית בעצמאות הדרג המקצועי, ביכולתו לשלול פרויקטים תשתיתיים בות״ל בעוד היועצים תלויים בשביעות רצון המזמינים לפרנסתם (פייטלסון, 2002). היועצים המקצועיים, מהווים את התמיכה המקצועית לוועדה ומחליפים את עבודתה של לשכת התכנון המחוזית המסורתית ואת הליך הערכת ההשפעה הסביבתית שמבוצע בדרך כלל על ידי המשרד להגנת הסביבה (משרד האוצר, 2002).
4.5.5	הלין תכנון כבישים - במסלול הות״ל
ישנם 4 שלבי תכנון עיקריים במסלול הות״ל (ראה תרשים 5) (מינהל התכנון, 2006) : (א) ההכרזה (ב) גיבוש התוכנית (ג) השלב הסטטוטורי (ד) תכנון מפורט. ראשית מגיש התוכנית מבצע הערכת מורכבויות צפויות בפרויקט כגון: אזור הפרויקט, מצב סטטוטורי, הערכה כלכלית ועוד. מוגשת בקשה מפורטת לראש הממשלה, שר הפנים ושר האוצר להכרזת התוכנית כתשתית לאומית על ידי מגיש התוכנית תחת הנחיית מזכירות הות״ל. במידה והשרים חותמים על ההכרזה, הפרויקט עובר לאישור ״הליך מואץ״ בות״ל (שמאלי, 2013) והיזם מוסמך על ידי הממשלה להגיש את התוכנית.
השלב השני בהליך הינו גיבוש התכנון וקביעת חלופת מאקרו נבחרת. הפרויקט מועבר לצוות המקצועי שפועל בשלב זה מול יזם התוכנית:
א.	ישיבת התנעה ־ בחינת הנושא והשתלבותו במערכות הקיימות, הצפת קונפליקטים, תיאום ציפיות.
ב.	סיור בשטח - יועצי הוועדה יוצאים עם יזמי התוכנית לסיור בשטח, ובמהלכו הם שומעים את עמדתם של נציגי מוסדות התכנון המחוזיים והמקומיים, ופוגשים נציגים של גופים רלבנטיים נוספים.
ג.	קיום ישיבת היגוי (קונגרס) - לאחר גיבוש ראשוני של חלופות תכנוניות, מתקיימות במשרדי הוועדה ישיבות היגוי אשר אליהן מוזמנים נציגי השלטון המקומי, מוסדות
התכנון, גופים שעניינם הגנה על הסביבה, נציגי ציבור וכל גורם אשר יש לו ענייו בפרויקט, לשמיעת עמדותיהם לגבי חלופות שהתגבשו.
ד.	בחינת חלופות ובחירת חלופה נבחרת.
ה.	דיון ועדה - לצורך החלטה לפרסום ״דבר הכנת תוכנית״ לציבור. (פרסום 77/78)
השלב השלישי הוא השלב הסטטוטורי:
א.	עמידה בתנאי סף ־ שבעה ימים מיום הגשתה תעבור התוכנית בדיקה תכנונית מוקדמת. הבדיקה תכלול בדיקת התאמה לחוק ולתקנות, והתאמה לדרישות הוועדה.
ב.	הנחיות תסקיר - במידה והתוכנית עומדת בתנאים, היועץ הסביבתי של הוועדה יפיץ הנחיות לעריכת תסקיר השפעה על הסביבה ליזם התוכנית עם העתק למתכנן הוועדה בתוך שבעה ימים. מגיש התוכנית רשאי לערר על ההנחיות והוועדה תחליט בערר תוך 14 ימים. הוועדה רשאית לפטור מגיש תוכנית מחובת עריכת תסקיר או לדרוש חוות דעת סביבתית במקום התסקיר.
ג.	הכנת התסקיר - התסקיר יוגש ליועץ הסביבתי ואם נדרשות השלמות, יודיע על כך היועץ למגישי התוכנית בתוך שבעה ימים מהיום ההגשה.
ד.	בדיקת התסקיר - לאחר השלמת התסקיר, הוא ייבדק על־ידי היועץ הסביבתי תוך 14 ימים ממועד הגשת ההשלמות, וחוות דעתו של היועץ תומצא לוועדה.
ה.	הערות והשגות - בתוך 21 ימים מקבלת חוות דעת היועץ הסביבתי, הוועדה תדון בתוכנית ותחליט האם להעבירה להערות הוועדות המחוזיות ולהשגות הציבור, לדחותה או להעבירה בתנאים. במידה והחליטה הועדה להעביר התוכנית ימנה היו״ר באותו יום חוקר לשמיעת ההשגות. העברת התוכנית תפורסם, ניתן להשיג על התוכנית תוך 60 ימים מיום הפרסום האחרון בעיתון.
ו.	אישור התוכנית - לא הוגשו השגות לתוכנית, זו תועבר לממשלה תוך שלושה ימים. במידה והוגשו, ועדת משנה להשגות תכריע בהשגות תוך 21 ימים מהמועד האחרון להגשתן. לאחר שמיעת ההשגות תחליט הוועדה לתשתיות לאומיות בדבר דחיית תוכנית, או העברתה לאישור הממשלה עם או בלי תנאים או שינויים נוספים. התוכנית טעונה את אישורה של הממשלה בדומה לתוכנית מתאר ארצית.
השלב הרביעי הוא התכנון המפורט: עם תום ההליכים בשלב הסטטוטורי, צוות הות״ל ממשיך בלווי התוכנית. היועצים המקצועיים בוחנים את התאמת מסמכי הביצוע למסמכי התוכנית המאושרת. מסמכי התכנון המפורט לפני ביצוע מוגשים לאישור וועדת המשנה של הות״ל. ההיתרים מוגשים לאישור רשות הרישוי שפועלת כרשות רישוי מקומית בתחום התת״ל. בשלב הביצוע, מפקח מטעם הות״ל בודק את הביצוע (בהיבטים סביבתיים, עיצובים ונופיים) אל מול המסמכים המפורטים לפני ביצוע שאושרו על ידי וועדת המשנה של הות״ל והחלטותיה.
ניתן לראות כי בשלב האחרון של תכנון מפורט והוצאת מכרזים קיים הבדל מהותי בין ההליך שמתרחש במסלול המועצה הארצית לעומת ההליך של הות״ל. בהליך המועצה הארצית רשות הרישוי הינה הועדה המקומית או המחוזית בתחום התוכנית אשר עלולה לעכב את ביצוע וסיום
הפרויקט (למשל משיקולי NIMBY). ואילו בהליך הות״ל, הות״ל ממשיכה ללוות את הביצוע ומהווה את רשות הרישוי עד תום הפרויקט (שמאלי, 2013).
4.5.6	הלין תסקיר השפעה על הסביבה ־ במסלול הות״ל
בוצעה הפרטה של הליך תסקיר השפעה על הסביבה במסגרת תיקון 60 לחוק התו״ב ונקבעו הנחיות והוראות לגבי התסקיר בתוכניות תשתיות לאומיות. ברירת המחדל היא שכל תת״ל טעונה תסקיר ואין צורך בקביעה של היועץ הסביבתי או הות״ל כי יש להכין תסקיר. הות״ל רשאית לפטור תוכנית מהגשת תסקיר או לדרוש במקומו הגשת חוות דעת סביבתית לגבי השפעות סביבתיות מסוגים מסוימים בלבד. הנחיות היועץ הסביבתי אינן טעונות אישור הות״ל והוא ידון בהם רק במידה והיזם יבחר לערער עליהן (ארנון, 2011).
הוקם צוות סביבה של יועצים חיצוניים לטובת מתן הנחיות, בדיקת ואישור התסקיר אשר מועסקים על ידי משרד הפנים כאמור בחוק: "יועץ סביבתי שאיננו עובד מדינה, הממונה על ידי ראש הוועדה ונציג השר לאיכות הסביבה בוועדה, מתוך רשימה שיקבע שר הפנים בהסכמת השר לאיכות הסביבה". כמו כן, נקבע לו״ז צפוף להגשת הנחיות לתסקיר, לבדיקתו ולאישורו, כמפורט
בחוק התו״ב. תוך 7 ימים מיום מסירת התכנית לוועדה, יגיש היועץ הסביבתי הנחיות להכנת התסקיר. תוך 7 ימים מיום קבלת התסקיר רשאי היועץ הסביבתי לבקש השלמות (הווה אומר, נדרש לעבור על כל התסקיר), אם לא נדרשת השלמה, יעביר חוות דעת תוך 14 יום מיום קבלת התסקיר.
שמאלי (2013) טוען במחקרו שכל תוכנית תשתיתית ברמה הארצית הינה בעלת חשיבות לאומית ברמה מסוימת ושלאור זאת, ישנם מאפיינים נוספים המשפיעים על תהליך הברירה אלו תוכניות מוכרזות כתת״ל ומופנות למסלול הות״ל. ממצאיו מצביעים על כך שתוכנית ברמה הארצית במסגרתה נדרש תסקיר השפעה על הסביבה הינה בעלת סיכויים גבוהים יותר להיות מוכרזת כתת״ל. לטענתו מדובר בתוכניות אשר צפויות להיתקל בחסמים רבים כגון המשרד להג״ס והגופים הירוקים. לכן מוצא זאת המחוקק כחסם בתהליך האישור ומחליט כצורך לאומי להעביר את אישור התוכנית בהליך הות״ל וכך התסקיר יהיה הליך פנימי לות״ל ולא "יוצא" למשרד הג״ס (כמתבקש במסגרת הליך המועצה הארצית). לטענת שמאלי (2013), ממצאים אלו מדגישים כי העברת תכנית תשתית ברמה ארצית לאישור הות״ל מפחית את השפעת מקבלי ההחלטות בתהליך ומאפשר את עקיפת מוסדות התכנון. מנגד ניתן לטעון כי המחוקק רואה בעין מקצועית יותר את צוות הות״ל המתמחה בתשתיות לעומת צוות המשרד להג״ס ואת יכולתם לקדם תכניות בעלות מורכבויות סביבתיות ביעילות.
4.5.7	סיכום השוואה בין תהליך EIA בשני מסלולי התכנון
להלן סיכום ההשוואה בין תהליך הערכת ההשפעות על הסביבה בין שני מסלולי התכנון השונים, מסלול הועדות המחוזיות והארצית לבין התהליך במסלול הות״ל (ראה טבלה מס׳ 2).
נקודת השוואה נוספת אשר מבדילה בין שני הליכי התכנון היא הבמה הניתנת לגופים ציבוריים ואזרחיים למעורבות בשלבי תכנון ראשוניים. בהליך תכנון הות״ל מתקיים שלב ייחודי ופורמאלי לעידוד מעורבות בעלי עניין בהליכי התכנון. הועדה עורכת ישיבות היגוי (קונגרס), לאחר גיבוש ראשוני של חלופות תכנוניות, מוזמנים נציגי השלטון המקומי, מוסדות התכנון, גופים שעניינם הגנה על הסביבה, נציגי ציבור וכל גורם אשר יש לו עניין בפרויקט, לשמיעת עמדותיהם לגבי חלופות שהתגבשו. בהליך התכנון בועדות המחוזיות והארצית לא קיים שלב מקביל.
5.	מתודולוגית המחסר
מטרתו של המחקר הינה לבחון את ההשפעות של תהליכי EIA על שילוב אמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית בתכניות סטטוטוריות של כבישים בין־עירוניים בישראל, הן בהליך התכנון של הועדה לתשתיות לאומיות והן בהליך התכנון של הועדות המחוזיות והארצית. השפעות התהליך נבחנו על פי שלושה קריטריונים של יעילות מהותית להשגת שלושה יעדים של תהליך ה- EIA כפי שהוגדרו
.(Sadler, 1996; Theophilou et al., 2010) בספרות המקצועית
5.1	קריטריונים לבחינת יעילות
להלן שלושה קריטריונים לבחינת יעילות מהותית של EIA :
א.	עידוד מעורבותם של גופים ציבוריים ואזרחיים להשפיע על קבלת החלטות תכנון - עידוד מעורבותם של גופים ציבוריים ואזרחיים להשפיע על קבלת החלטות תכנון הוא אחד היעדים המהותיים שהוגדרו עבור Cashmore, 2010) EIA). ככל שיותר שיקולים סביבתיים שמקורם מגופים ציבוריים ואזרחיים ייבחנו במסגרת התסקיר, כך המלצותיו ייצגו בצורה אמינה ורחבה יותר את השיקולים הסביבתיים הקיימים בפרויקט ולא רק את השיקולים שעולים בקנה אחד עם אינטרס היזם, הממונה על הכנתו. על פי ממצאי מחקרים קודמים, קיימת חשיבות להעלאת סוגיות תכנון בשלבי תכנון מוקדמים משום שאלו בעלי סיכויים גבוהים יותר לבוא לידי ביטוי בתוכנית הסטטוטורית לעומת סוגיות שעלו בשלבי תכנון מאוחרים לאחר שגובשה כבר תכנית קשיחה או בשלב ההתנגדויות לתכנית (רונן, 1999 ;1999 ;,Barker and Wood).
ב.	הטמעת המלצות תסקיר כהוראות סטטוטוריות ־ מקבלי החלטות התכנון ישקלו את ממצאי התסקיר ויבחרו להטמיע אלמנטים למזעור הפגיעה הסביבתית בהתאם לממצאיו כהוראות בתכנית הסטטוטורית. ככל שיותר המלצות שנכתבו בתסקיר ההשפעה על הסביבה יאומצו כהוראות בתוכניות הסטטוטורית כך יגדל חלקו של התסקיר ככלי עזר לקבלת החלטות ובהכנסת שיקולי תכנון סביבתיים להליך התכנון. ממצאי מחקרים קודמים מאשרים כי בפועל לא כל ההוראות סטטוטוריות מבוצעות, למרות שביצוען מחויב על פי חוק (רונן, 1999). הסיכוי לביצוע עולה ככל שהעיגון בהוראות התכנית נעשה באופן מפורש יותר, מתפרש על פני מספר סעיפים בתוכנית הסטטוטורית ומציין פרטים ספציפיים לביצוע (רונן, 1999).
ג.	מקבלי החלטות מסתמכים על ממצאי התסקיר כגוף ידע עליו מתבססים לקבלת החלטות תכנון - קבלת החלטות ועדת התכנון בנוגע להשגות לתוכנית הסטטוטורית בנושאים סביבתיים הינה בהתאם להמלצות התסקיר. הרציונל העומד מאחורי קריטריון זה נחלק לשניים. ראשית, במידה והחלטות הועדה בהשגות תואמות את המלצות התסקיר משמעות הדבר כי מקבלי החלטות מסתמכים על ממצאי התסקיר כגוף ידע עליו מתבססים לקבלת החלטות תכנון, דבר העולה בקנה אחד עם יעדיו של התסקיר (2010 ,Cashmore). חשוב לציין כי ועדות התכנון אינן מחויבות בחוק לאמץ את המלצות התסקיר או להיעזר בממצאי התסקיר בתהליך קבלת החלטות התכנון. בנוסף לכך,
במידה והשגות לתוכנית הסטטוטורית בנושאים סביבתיים בשלב ההתנגדויות לתוכנית, קיבלו התייחסות קודם לכן בתסקיר ההשפעה על הסביבה, קיימת עדות לכך שהתסקיר אכן נתן מענה לבחינת שיקולים סביבתיים בפרויקט.
5.2	שאלת המחקר
כיצר תהליך הערכת השפעות על הסביבה (EIA), משפיע על עיגון תכנונם של אמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית כהוראות בתוכניות הסטטוטוריות, כפונקציה של מיקומו בהליך התכנון!
שאלות משנה
משאלת המחקר הכללית נגזרו שלוש שאלות משנה אשר באמצעותן בכוונתי לבחון עמידה ביעדים המהותיים של תהליך ^EIA. השאלות יבחנו את הגורמים אשר יביאו לידי ביטוי השפעה חיובית של תהליך התסקיר על אימוץ הוראות להטמעת אמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית בתוכנית הסטטוטורית. להלן שאלות המשנה המתבססות על הקריטריונים לבחינת יעילות שהוגדרו לעיל:
שאלת מחקר 1 : האם סוגיות תכנון שהועלו על ידי גופים ורשויות בשלבי תכנון מוקדמים, שולבו כהמלצות להוראות בתסקיר ההשפעה על הסביבה?
שאלת מחקר 2: האם החלטת ועדת התכנון בנוגע להשגות לתוכנית הסטטוטורית בנושאים סביבתיים תואמת את המלצת תסקיר ההשפעה על הסביבה?
שאלת מחקר 3: האם המלצות תסקירי השפעה על הסביבה בכבישים ביו-עירוניים בישראל מאומצות כהוראות בתכניות סטטוטוריות?
שלוש שאלות המחקר לעיל יבחנו עבור תכנית במסלול הות״ל ועבור תכנית במסלול הועדה המחוזית והארצית על מנת לערוך השוואה בין האינטראקציה של תהליך ה־ EIA עם כל אחד מהליכי התכנון בתוכם הוא מתבצע. השוואה זו נוסחה בשאלת מחקר 4 להלן.
שאלת מחקר 4: האם ההשפעה החיובית של התסקיר על תהליך קבלת ההחלטות לעיגון אלמנטים למזעור הפגיעה הסביבתית בתכניות סטטוטוריות, קינה גבוהה בתכניות שאושרו במסלול הות״ל לעומת תכניות שאושרו במסלול הועדות המחוזיות והארצית?
5.3	אוכלוסיית המוותר
בהתאם לשאלת המחקר שהוגדרה ובהתבסס על הרקע התיאורטי, אוכלוסיית המחקר כוללת כבישים בין־עירוניים אשר אושרו למתן תוקף לאחר שנת 2003, בשל שלוש סיבות:
1.	תיקון 37 לחוק התכנון והבניה אושר בשנת 1994
2.	הות״ל הוקמה בשנת 2002
3.	תקנות תסקיר ההשפעה על הסביבה עודכנו בשנת 2003
אוכלוסיית המחקר מורכבת מתוכניות של כבישים בין־עירוניים אשר נערך עבורם תסקיר השפעה על הסביבה, בהתאם ללשון החוק בתיקון 37 ועדכון תקנות תסקיר ההשפעה על הסביבה (2003), ובמסגרתו ניתנו המלצות למזעור הפגיעה הסביבתית של הפרויקט התכנוני. חלקם תוכננו ואושרו במסלול הועדה הארצית וחלקם במסלול הות״ל.
5.4	שיטת המחקר
ניתוח אימוץ המלצות התסקירים כהוראות בתכניות סטטוטוריות יערך בגישת חקר המקרה-תיעוד של אירוע, לאורך תהליך (שקדי, 2003 ; 2009 ,Creswell). לטענת 2006) Flyvberg) דיסציפלינה מדעית ללא מספר גדול של חקירת מקרים יסודיים הינה דיסציפלינה ללא ייצור שיטתי של אקסמפלרים, ודיסציפלינה ללא אקסמפלרים אינה יעילה. מחקר המבוסס על מספר מצומצם של מקרי בוחן מאפשר ניתוח דקדקני ופרטני התורם לדיון בממצאים. במחקרים מסוג זה אף ניתן לבחון הנחות תיאורטיות (2006 ,Flyvberg), למשל במחקר הנוכחי אודות החשיבות בבחינת האינטראקציה בין תהליך EIA לבין הליך התכנון בתוכו הוא מתנהל.
תיעוד התהליך יתבצע באמצעות ניתוח מסמכים. מסמך הינו כלי בלתי מתערב לאיסוף של נתונים המבוסס על רשומות ממקורות שונים כמו פרוטוקול ישיבה, יומן, רשומות אדמיניסטרטיביות, דו״חות וכדומה (שקדי, 2003). באמצעות ניתוח מגוון מסמכים ממספר מקורות שונים יצרתי רצף של השתלשלות האירועים בכל מקרה בוחן ועקבתי אחר גילגולם של שיקולים סביבתיים בהליכי התכנון. זיהיתי שלבים בהליכי התכנון אשר תרמו לדיון בנושא שילוב אמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית בתכניות הסטטוטוריות ועודדו מעורבות של גופים ציבוריים ואזרחיים בקבלת החלטות תכנון. השוואה בין מסמכים, כגון פרק ההמלצות בתסקיר ההשפעה על הסביבה לעומת תקנון התכנית הסטטוטורית, איפשרה לכמת את אחוזן של ההמלצות אשר אומצו כהוראות בתכנית הסטטוטורית ולעמוד על תרומתו של התסקיר ככלי עזר למקבלי ההחלטות.
5.4.1	בחירת מקרי הבוחן
מדגם מכוון מתמקד בבחירת מקרים המייצגים באופן הטוב ביותר את אוכלוסיית המחקר ויש ביכולתם ללמד על התופעה הנחקרת (שקדי, 2003; 2009 ,Creswell). להלן הקריטריונים אשר הוגדרו לבחירת מקרי הבוחן:
1.	תוכניות כבישים בין־עירוניים אשר אושרו למתן תוקף לאחר שנת 2003 (ראה הסבר לעיל).
2.	כבישים שנערך עבורם תסקיר השפעה על הסביבה.
3.	תכנונם התבצע באזורים בעלי רגישות סביבתית ולכן נדרשה התייחסות לשיקולים תכנוניים סביבתיים באופן ניכר יחסית.
כצעד ראשוני איתרתי את כל התוכניות של כבישים בין־עירוניים שאושרו למתן תוקף ברמה הארצית משנת 2003 ועד ספטמבר 2013 (מועד תחילת איסוף הנתונים) באמצעות אתר האינטרנט של משרד הפנים. מתוכם סוננו תכניות בהן לא נערך תסקיר השפעה על הסביבה (בהם הוכן למשל רק נספח סביבתי). לאחר מכן, נערכו ראיונות עם נציג רשות הטבע והגנים ועם נציג החברה הלאומית לדרכים בישראל על מנת לאפיין ולאתר מקרי בוחן שתכנונם התבצע באזורים בעלי רגישות סביבתית בהתאם לקריטריון השלישי. נמצאו סך הכל חמישה עשר תוכניות מתאימות: שש תוכניות שאושרו בות״ל ותשע תכניות שאושרו בועדות המחוזיות והארצית.
מפאת ההעמקה הכרוכה בניתוח מסמכים מדגם המחקר האיכותני לרוב מצומצם ולכן קיים קושי להגיע בו להכללה (שקדי, 2003 ;2009 ,Creswell). יחד עם זאת, תגליות רבות אובחנו בעקבות הסתכלות מעמיקה במקרי בוחן (2006 ,Flyvberg). על מנת לערוך השוואה בין שני הליכי התכנון, תחילה נבחר מקרה אחד שתוכנן ואושר בהליך התכנון של הות״ל ומקרה אחד בהליך הועדות המחוזית והארצית. המקרים נבחרו בהתאם ליכולתי להשיג מסמכים וחומרים המתעדים את מקרי המבחן. אספתי עבור כל מקרה מכלול שלם של מסמכים המתעדים את גלגולם של השיקולים הסביבתיים לאורך תהליך תכנונם מראשיתם ועד אישור מתן תוקף התוכניות.
עם התקדמות המחקר ולנוכח העדר מידע בנושא הליך התכנון במסלול הות״ל, הוחלט לבחון מקרה בוחן נוסף אשר תוכנן ואושר בות״ל. בחירה זו נבעה מתוך המחשבה שהליך התכנון במסלול הועדות המחוזיות והארצית הינו ההליך הסטנדרטי והמוכר, רוב תכניות הפיתוח בישראל מאושרות באמצעותו ומדובר בהליך מבוסס. מחקרים אשר בחנו את תהליך תסקיר ההשפעה בארץ בדקו תכניות אשר אושרו במסלול זה ולכן קיים ידע מחקרי, גם אם מועט, אודות התהליך. לעומת זאת הליך התכנון במסלול הות״ל קיים פחות שנים ועוברות בו מעט תכניות. לא נמצאו כלל מחקרים אשר בוחנים את הליך תסקיר ההשפעה על הסביבה במסלול תכנון הות״ל ולכן קיים פער מחקרי גדול יותר במסלול זה. לבסוף במחקר הנוכחי נבחנו שלושה מקרי בוחן של כבישים בין־עירונים בישראל ומתוכם שני מקרים מהליך התכנון של הות״ל על מנת למצוא קווי דמיון ולנתח כיצד הליך תכנוני זה מבוצע בפועל.
מתוך רשימת התוכניות אשר עמדו בכלל הקריטריונים רוכזו כל מסמכי התוכנית המפורסמים באתר האינטרנט. בשלב האחרון בבחירת מקרה הבוחן, פניתי למספר גורמים מקצועיים אשר השתתפו בתהליך התכנון של הפרויקטים הנ״ל וביקשתי לקבל מסמכי תכנון שונים אשר אין אליהם גישה אינטרנטית וחלקם אף אינם פתוחים לעיון הציבור. לבסוף עלה בידי להשיג מסמכים וחומרים נוספים עבור 3 תוכניות:
1.	תת״ל 16 שידרוג דרך מס׳ 1 שער הגיא עד ירושלים - אושרה על ידי הות״ל.
2.	תת״ל 30 שידרוג כביש 65/85 צומת נחל עמוד וחנניה - אושרה על ידי הות״ל.
3.	תוכנית ג/20259 שידרוג כביש 71 מרחביה עד בית שאן - אושרה על ידי ועדה המחוזית לתכנון ובניה, מחוז צפון.
5.4.2 מקורות מידע
באמצעות ניתוח מסמכים, ערכתי תיעוד של תהליך התכנון בשלושת מקרי הבוחן, החל משלבי תכנון מוקדמים ועד לאישור מתן תוקף. להלן המסמכים אשר נותחו עבור שלושת מקרי הבוחן:
•	פרוטוקולים של דיוני ועדות התכנון
•	פסקי דין של בג״ץ
•	הנחיות לתסקיר השפעה על הסביבה
•	תסקיר השפעה על הסביבה ונספחיו
•	הוראות התקנון הסטטוטורי המאושר
•	תשריט סטטוטורי מאושר
•	מסמכי שיקום נופי ואקולוגי - מסמכים מנחים לתכנית
•	סיכומי ישיבה של יועצי התוכנית ו/או נציגי ה״גופים הירוקים"
•	התכתבויות בין יועצי הפרויקט לבין היזם וועדות התכנון
מרבית המסמכים פורסמו באתר הרשמי של משרד הפנים ואחרים התקבלו על ידי יועצים שונים של הפרויקטים.
ניתוח המסמכים איפשר לי לערוך ניתוח במספר נושאים:
1)	תיעוד שלבי הליך התכנון במסלול הות״ל החל משלב ההכרזה ועד לאישור מתן תוקף, כפי שמתבצע בפועל.
2)	תיעוד תהליך ההידברות עם גופים ציבוריים ואזרחיים לאורך שני הליכי התכנון.
3)	השוואה בין הסוגיות התכנוניות הסביבתיות שעלו על ידי גופים ציבוריים ואזרחיים בשלבי תכנון מוקדמים לבין ההתייחסות אליהם בתסקיר ההשפעה על הסביבה.
4)	השוואה בין ההמלצות שנכתבו בתסקיר ההשפעה על הסביבה לבין ההוראות שאומצו בתוכנית הסטטוטורית.
5)	השוואה בין ההשגות לתוכנית הסטטוטורית והחלטות ועדת התכנון לגביהן, לבין המלצות התסקיר באותן הסוגיות.
6. ממצאים
להלן טבלת השוואה להצגת מאפיינים תכנוניים וסביבתיים של שלושת מקרי הבוחן אשר נבחנו במסגרת המחקר:
כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 3 כלל מקרי הבוחן ממוקמים בסמיכות לישובים קיימים. בסמיכות לכביש 1 (תת״ל 16) מצויים מספר הישובים הרב ביותר. בנוסף לכך, כלל מקרי הבוחן מצויים באזורים בעלי רגישות סביבתית גבוהה. שטחם של שלושת התוכניות כוללים בתוכם גנים לאומיים ו/או שמורות טבע.
קריטריון "רגישות שטחים פתוחים" מתייחס לפגיעה שעלולה להיגרם למשאבי השטח ביחידת הנוף בעקבות פיתוח באזור. מידת הרגישות נקבעת בהתאם למאפייני יחידת הנוף ביניהם: פיסיוגרפיה, מסלע, צומח וחי, הידרולוגיה, חקלאות, מורשת והשתמרות. כלל מקרי הבוחן ממוקמים באזורים בעלי רגישות גבוהה (אתר: המשרד להגנת הסביבה).
במסמך ״המסדרונות האקולוגיים״, שקדי ושדות (2000) זיהו את הצירים העיקריים לרצף השטחים הפתוחים בישראל אשר שמירה עליהם תאפשר את תפקודן של המערכות האקולוגיות. קיטוען של המרחבים שהוגדרו במסדרונות אקולוגיים על ידי תשתיות אורך מקשות על שגשוגן של מיני צמחים ובע״ח באזור. במסגרת המסמך מפורטים אמצעים תכנוניים שיש לנקוט בהם לשמירה על המגוון הביולוגי באזורים אלו, למשל תכנון מעברים אקולוגיים (שקדי ושדות, 2000). שלושת מקרי הבוחן ממוקמים במסדרונות אקולוגיים כמפורט בטבלה מס׳ 3.
6.1	חסר אירוע א': הליך תכנון שידרת דרך מס' 1, ?טע שער הגיא-ירושליס תוכנית סטטוטורית: תת״ל 16
יזם הפרויקט: החברה הלאומית לדרכים בישראל
מוסד התכנון המאשר: הועדה לתשתיות לאומיות
רקע
דרך מס׳ 1 משמשת כדרך העיקרית לכניסה לירושלים ומוגדרת בתמ״א 3 כ״דרך מהירה". זאת למרות שלפני שידרוגה, הדרך אינה עומדת בקריטריונים תפקודיים עדכניים של דרך מהירה. קטע הדרך משער הגיא לירושלים כולל כביש בן שני נתיבים לכל כוון ואינו נותן מענה לנפחי התנועה העוברים בו כעת. תת״ל 16 הינו התוכנית הסטטוטורית לשדרוג דרך מס׳ 1 בקטע שממחלף שער הגיא ועד למחלף מוצא באזור עמק ארזים ואורכו כ- 16 ק״מ. כחלק מהתוכנית תיבנה מנהרה חדשה מתחת לגן לאומי קסטל במקום מחלף הראל וגשר חדש במקום "סיבוב מוצא" הקיים.
כפי שהיה מקובל בזמנו, בשלהי שנות ה־90 החברה הלאומית לדרכים קידמה תוכנית להרחבת כביש 1 כחלק מתיקון לתוכנית המתאר המקומית מי/200 הקיימת באזור. תיקון לתוכנית מתאר קיימת בוצע ללא הליך תכנוני סטטוטורי נוסף. בפועל, לא הוצגה תכנית מפורטת לביצוע שידרוג הכביש והמידע לגבי התכנון המפורט היה בידי החברה הלאומית לדרכים בלבד. המתכננים לא נדרשו לבחון חלופות תכנון ו/או להכין תסקיר השפעה על הסביבה ואף לא ניתנה לציבור הזדמנות להשמיע התנגדויות לתכנית. כל זאת למרות שהרחבת הכביש תביא ליישור עקומות, לחציבה בהרים, להשמדת צמחיה ולשינוי פני הסביבה והנוף באופן מובהק. בתאריך 6.10.02 ארגון ׳אדם טבע ודין׳ (להלן - ׳אט״ד׳) בשיתוף עם ׳החברה להגנת הטבע׳ (להלן - ׳חל״ט׳) פנו לבית המשפט המחוזי בירושלים על מנת ליישב את המחלקות (עת״ם (ירושלים) 466/02 - אדם טבע ודין -אגודה ישראלית להגנת הסביבה ואח׳ נ׳ הועדה המחוזית לתכנון ולבניה - ירושלים ואח): האם
הרחבת כביש 1 במקטע בין שער הגיא לבין שורש במסגרת התכניות הקיימות מחייבת אישור תכנית מפורטת ותסקיר השפעה על הסביבה, או שניתן לבצע את ההרחבה כאמור ללא צורך בהליך תכנוני נוסף. עתירה זו הובילה בסוף שנת 2003 (29.10.03) לאחד מפסקי הדין החשובים בתחום התכנון הסביבתי (עע״מ 02־10112- אדם טבע ודין ־ אגודה ישראלית להגנת הסביבה״ נ׳ הועדה המחוזית לתכנון ובניה ־ מחוז ירושלים): חובת הרשות ליידע את האזרח לצפוי להתרחש בסביבתו. השופט חשין קבע כי חובה זו אינה מאפשרת ביצוע פרויקט כגון זה, ללא תכנון מפורט וקפדני וללא תסקיר השפעה על הסביבה. החובה להכין תוכנית מפורטת להרחבת הכביש מקיימת את דוקטרינת השקיפות והדמוקרטיזציה של פעולות השלטון והמנהל, שהרי תכנית מפורטת יש לפרסם ברבים ולציבור כולו שמורה הזכות להתנגד לתכנית. פסק דין זה היווה תקדים בעקבותיו הרחבת כבישים בין־עירוניים נעשו במסגרת הליך תכנון של תכנית מפורטת וכללו את כל המשתמע מכך: זכות הציבור להתנגד, בדיקת חלופות תכנון והכנת תסקיר השפעה על הסביבה.
בעקבות החלטת בג״צ, המשך תכנון כביש 1 נעשה בהליך התכנון של הות״ל על מנת לקדם את התכנית תוך פרק זמן קצר. תת״ל 16, התכנית לשדרוג כביש מס׳ 1 בקטע שער הגיא למחלף הראל, הוכרזה כתוכנית לתשתית לאומית בתאריך 28.9.04 (ראה תרשים מס׳ 7). בשלב מאוחר יותר, בתאריך 23.1.07 בדיון הות״ל להכרזה על דבר הכנת התוכנית לפי סעיף 77, נמצא כי יש צורך לשדרג את הקטע שבין מחלף הראל למחלף עם כביש 9 הכולל את מחלף מוצא. צוין כי קטע זה כלול בחלקו בהכרזה על כביש 16. מתכננת הועדה לתשתיות לאומיות הנחתה את מגישי התוכנית להגיש עדכון לגבי הקטע החסר להכרזת הממשלה וכך בוצע. הכרזת המקטע שבין מחלף הראל - גינת סחרוב כתוכנית תשתית לאומית הושלמה בתאריך 13.4.07. הועדה דנה בשאלת נחיצות שדרוג הכביש (חלופת האפס), פרוגרמה תכנונית של הפרויקט, חלופות שונות לקטעי הכביש ומתן הנחיות לבחינה בתסקיר.
לאורך כלל שלבי התכנון נערכו תיאומים וסיורים רבים בהשתתפות הגופים הירוקים (חל״ט ואט״ד), נציגי משרדי הממשלה השונים (ביניהם המשרד להגנת הסביבה, רט״ג, פקיד היערות, רשות הניקוז, חברת מקורות וקק״ל), מהנדסי הרשויות ומתכנני הוועדות והמחוז. כמו כן הוצגה התכנית בפני גופים אלה במסגרת שני ישיבות קונגרס של הות״ל בתאריכים 19.9.06 ו- 22.10.07, במקום ישיבה אחת הנהוגה במהליך התכנון של הות״ל.
כבר בישיבות הקונגרס הוצגו בפני המשתתפים חלופות שונות לשדרוג מקטעי התכנית ברמת פירוט גבוהה אשר כללה מגוון רחב של השלכות סביבתיות. נבחנו מספר חלופות למקטעי מחלף שער הגיא-שורש, מחלף נווה אילן, מחלף חמד ומחלף הראל. לאחר הצגת החלופות בישיבת הקונגס הות״ל הורתה איזה חלופה לקדם בכל מקטע. לדוגמא, בקטע בין שער הגיא למחלף שורש, נבחרה חלופת המילוי אשר מציעה הרחבה של תוואי הכביש ויישור עקומות הכביש באמצעות מילוי והגבהת הכביש. כתוצאה מהרמה זו הכביש מורחב בגובה בו הדפנות יותר רחוקות זו מזו ונדרשת פחות חציבות לעומת יתר החלופות. החלופה הוצעה במקור על ידי רט״ג והות״ל אימצה אותה בטענה כי זו הינה החלופה הממזערת את הפגיעה בנוף לעומת יתר החלופות. הות״ל הורתה לעורכי התכנית לקדם את התכנון המוצע בחלופה זו. בעקבות הערותיהם של מהנדסי הועדות המקומיות (עיריית ירושלים, מועצה מקומית מבשרת ציון) ויועצי
הות״ל בישיבה, הועדה הנחתה את היועץ הסביבתי לוועדה לכלול בהנחיות להכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה דרישה לביצוע הבדיקות הבאות:
1.	השפעות התכנון בקטע שער הגיא - שורש על מערכת הניקוז.
2.	הצגת החלופות שנבחנו לרבות החלופות שהועדה הכריעה לא לקדם.
3.	מזעור החציבות באזור המפרדה- קבר השייח׳, ליד חוות שער הגיא.
4.	הימנעות מפגיעה במקומות קדושים.
5.	הצורך במעבר אקולוגי מעל הכביש המתוכנן ככביש נופי והשפעותיו על חוויית העלייה לירושלים.
כלומר, תחת הנחיית הות״ל תהליך התכנון כלל רמת מעורבות גבוהה של גופים ממשלתיים, גופים ירוקים ורשויות המקומיות. הערותיהם קיבלו התייחסות ואף תרמו לכתיבת ההנחיות להכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה.
ישנן עדויות רבות לשיתוף פעולה בין היזם לבין הגופים הירוקים לאורך כלל שלבי התכנון. בתאריך 7.11.07 ערכו מתכנני הפרויקט סיור בשטח התכנית בו השתתפו נציגי הות״ל, מינהל התכנון, מתכנן מחוז ירושלים, קק״ל ורט״ג. עלו מספר דרישות ממשתתפי הסיור בעקבותיהן התקבלו החלטות לבדוק נושאים ספציפיים בתסקיר כגון חלופה להרחבת סוללת העפר לכיוון עין ראפה ובחינת מבטי הנוסע בנקודת היציאה ממנהרת הראל לכיוון ירושלים. כמו כן, במסגרת הליך שיתוף הציבור הועברו התשריטים והחתכים של התכנית בינואר 2008 אל המשרד להג״ס ורט״ג.
פרסום הכנת התכנית ברשומות בוצע בתאריך 10.9.07 בילקוט פרסומים 5715. פרסום על פי סעיף 77 בעיתונים בוצע בתאריך 26.10.07. לאחר כשנה התכנית הוגשה ע״י היזם לבדיקה תכנונית מוקדמת עפ״י סעיף 76ג(3)(א) למזכירות הוועדה הארצית לתשתיות לאומיות (בתאריך 16.7.08).
6.1.1	מסירת הנחיות ותהליך הכנת תסקיר השפעה על הסביבה
העברת דו״ח הבדיקה התכנונית של הפרויקט לחברי הוועדה התבצעה בתאריך 22.7.08. הות״ל בדק ואישר את קיום תנאי הסף בתאריך 23.7.08. ראש צוות הפיתוח של הות״ל מצא כי מסמכי התכנית כפי שהוגשו עמדו בדרישות החוק והתקנות, ומשקפים את ההנחיות להגשת התכנית שהועברו ליזם בתאריך 29.10.07, וכן את הסיכומים וההנחיות שליוו את ההליך התכנוני.
הנחיות לתסקיר השפעה על הסביבה
הנחיות ראש צוות סביבה של הות״ל להכנת תסקיר השפעה על הסביבה הועברו ליזם בתאריך 22.7.08. מסמך ההנחיות הוכן על ידי צוות יועצי הסביבה של הות״ל על בסיס הנחיות מנהל אגף בכיר (תשתיות, סביבה) ומסמכי התכנית שהוגשו על ידי יזם התכנית בבדיקת ההיתכנות. מסמך ההנחיות כלל אוסף הנחיות כלליות בנוסף להנחיות מפורטות לגבי כלל הפרקים והסעיפים
בתסקיר ההשפעה על הסביבה. מידת המעורבות הרבה של הות״ל ניתנת לסימוכין כאשר נקבע בהנחיות כי:
״טרם הוצאת התסקיר, יעביר עורך התסקיר לצוות הות״ל טיוטה של פרק ה׳ - 'הצעה להוראות התוכנית'. פרק זה ינוסח בהמשך במשותף על ידי צוותהות״ל ועורך התסקיר. לטיוטת פרק הי יצורף במייל טיוטת עותק של התסקיר במתכונתו השלמה ביותר .״
ניתן לראות כי ההנחיות התייחסו לסוגיות תכנוניות סביבתיות ספציפיות אשר עלו בשלבי תכנון ראשוניים. כך למשל ההנחיות דרשו כי כמה סוגיות תכנוניות מהותיות ייבחנו במסגרת תסקיר ההשפעה על הסביבה, ורק לאחר שיוגש התסקיר, ראש צוות הפיתוח יוכל לגבש את עמדתו לגביהן ולהביא בפני הוועדה את מסקנותיו הסופיות. להלן עיקרי הסוגיות אשר עלו לנוכח בקשות נציגי אט״ד, רט״ג ומשרד הג״ס:
•	חלופות מנהור בקטע שער הגיא־שורש.
•	מהירות התכן בקטע שער הגיא־שורש ומידת השפעתה על הפגיעה הנופית.
•	הצורך בגשר האקולוגי והאיזון הראוי בין תרומתו לנושא האקולוגי לבין פגיעתו הנופית לכאורה.
•	ההצדקה למנהרת הראל והאיזון הראוי בין תרומתה לנוחות ובטיחות הנסיעה בכביש, בקטע בעייתי ביותר שלו, לבין הפגיעה הנופית לכאורה של הפורטלים, עלותה הגבוהה, קשיי ביצוע וסוגיות בנושא חיבור ליישובי הסביבה, לרבות מערך התחבורה הציבורית.
6.1.2	תסקיר השפעה על הסביבה - נתונים, ממצאים וקבלת החלטות
תסקיר ההשפעה על הסביבה הוגש לצוות הות״ל ב-8.3.09 והוכן בהתאם להנחיות כתיבתו. בנושא מגונים אקוסטיים הכביש מתקרב לבתים אחדים ביישובים שואבה, קריית יערים, אבו גוש, בית נקופה, גבעת פלר, עין נקובה, שכונה י״א במבשרת ציון, שכונת מעוז ציון, מוצא ומוצא עלית. במסגרת התסקיר נבחנה חלופת מיגון דירתי וחלופת קירות אקוסטיים (ושילוב ביניהן). ממצאי התסקיר מעלים כי בגלל התנאים הטופוגרפיים, הקמת קירות אקוסטיים עשויה לפתור את הבעיה רק בחלק מבתים אלה, ולכן הוצע לוותר כליל על קירות אלה המהווים מפגע נופי ולתת פתרון מלא לנושא הרעש בדרך של מגונים דירתיים לכל הבתים הנפגעים.
בשלבי תכנון מוקדמים הוסכם על בניית גשר אקולוגי למעבר בעלי חיים ורצף צומח במקטע שער הגיא-שורש. במסגרת התסקיר נבדקו 2 חלופות לעיצוב המעבר האקולוגי: עיצוב המעבר כמנהרה קצרה לנוסעים בכביש 1 - קצות המעבר יעוצבו כפורטלים במנהרת הראל והמעבר עצמו יעוצב כגשר בטון רחב. חלופה של מעבר תת-קרקעי נפסלה על הסף לאור חוות הדעת האקולוגית. עובי שכבת האדמה הנדרשת מעל הגשר מחייבת קונסטרוקציה מסיבית שאינה מאפשרת בניית גשר פתוח עם מבט לכביש. על כן, הועדפה החלופה הראשונה, השומרת על אחידות השפה האדריכלית לכל אורך הכביש. ניתן לראות שההיבט העיצובי- נופי קיבל משקל רב בהמלצות התסקיר.
חלק נרחב בתסקיר הוקדש לבדיקת החלופות בתסקיר אשר התמקדה בהיבטים של חוויית הנסיעה, מאזן עבודות עפר, בעיות הקשורות למחלוף, היקף חציבות/פגיעה נופית ועלויות.
לאחר הגשת התסקיר, בתאריך 12.3.09 הועבר ליזם מסמך ובו דרישה להשלמות התסקיר, וב־ 17.3.09 הועבר עדכון לדרישות אלו. כמו כן הועבר ליזם מסמך עם רשימת תיקונים טכניים במסמכי התכנית. הדרישה להשלמות התייחסה ברובה להערות טכניות בסעיפי התסקיר. מסמך השלמות לתסקיר הוגש לות״ל ב- 21.6.09 וצורף לתסקיר המקורי. מסמך ההשלמות כלל שני נושאים עיקריים:
1.	הכנה מחדש של הפרק האקוסטי בתסקיר בהתאם להחלטת היזם לקבוע קריטריון מחמיר לתכנון אקוסטי של 64 דציבלים. קביעה זו מייתרת את הצורך במדידות רעש אך ממליצה לקיים מדידות עדכניות בעת מתן תוקף לתכנית ולאחר פתיחת הכביש לתנועה.
2.	הכנה מחדש של פרק איכות אויר בהתאם למקדמי הפליטה החדשים של המשרד להג״ס מיום 19.4.09.
פרק ה׳ בתסקיר השפעה על הסביבה, אשר נועד לפרט הצעות להוראות התכנית על פי נושאים, הינו מצומצם בהיקפו בתת״ל 16 ביחס לתסקירים אחרים אשר נבחנו. מספר נושאים סביבתיים לא קיבלו התייחסות או שזכו להתייחסות כללית בלבד בפרק הי, זאת למרות הפירוט אשר היה נדרש בסעיפים אלו לפי ההנחיות להכנת התסקיר. דוגמאות לכך ניתן לראות בסעיפי: 5.5 שיקום נופי, 5.6 הנחיות לתפעול הדרך ו 5.10 צומח וחי (ראה תרשים מס׳ 8). יחד עם זאת, בהצגת התכנית המוצעת בפרקים ג׳ ו-ד׳ של התסקיר פורטו אלמנטים תכנוניים סביבתיים אשר לא קיבלו התייחסות בהמלצות להוראות, למרות שהוסכם על ביצועם טרם הגשת התסקיר ולבסוף אלמנטים אלו עוגנו כהוראות בתקנון הסטטוטורי. דוגמא לכך היא המעבר האקולוגי במקטע שער הגיא־שורש.
כלומר הפורמט הנדרש של התסקיר לא ייושם במלואו, צוות הות״ל הסתפק בכך שאלמנטים סביבתיים הוצגו כחלק מהתכנון המוצע ולא פורטו כהמלצות להוראות התכנית. נשאלת השאלה מדוע יועצי הות״ל לא עמדו על שימוש נכון בפורמט התסקיר, זאת לאחר שנכתב בהנחיות התסקיר כי פרק ה׳ ייכתב בשיתוף עם יועצי הות״ל (ראה בסעיף הנחיות התסקיר לעיל). ייתכן כי חוסר הניסיון של יועצי הות״ל בהליך התסקיר הוא שגרם לאישור התסקיר עם חריגה מן הפורמט המקובל. חשוב לציין כי מסמך התסקיר כנהוג הינו מסמך ארוך (בתת״ל 16 אורכו כ־ 400 עמודים), ומורכב מבדיקות חישוביות ומונחים הנדסיים רבים אשר מקשים על יכולת הקורא להבין את המסמך לעומקו. פרק ה׳ למעשה מהווה סיכום של ממצאי התסקיר. כתיבה מפורשת ומרוכזת של כלל ההצעות להוראות התכנית בנושאים סביבתיים מדגיש את האלמנטים החשובים למזעור הפגיעה הסביבתית בתכנית המוצעת ומנגיש את ממצאי התסקיר לכלל קוראיו, יושבי ועדות התכנון והציבור הרחב כאחד. 2010) Therivel) הגדיר כחלק מהיעילות הפרוצדוראלית את החשיבות בהעברת ממצאים ומידע מן התסקיר באופן מובן ואיתן אל מקבלי ההחלטות.
תרשים מס׳ 8 : מימין - הנחיות לסעיפים בפרק ה׳ בתסקיר של תת״ל 16 (מתוך מסמך הנחיות להכנת תסקיר תת״ל 16, 22.7.08). משמאל - סעיפי פרק ה׳ לתסקיר כפי שהוגש ואושר (מתוך מסמך תסקיר השפעה על הסביבה תת״ל 16, אוגוסט 2009).
חוות דעתו של ראש צוות הפיתוח של הות״ל אודות התכנית כפי שהוגשה בתסקיר התקבלה בתאריך 17.3.09. מתוך חוות הדעת עלו מספר המלצות אשר חסרה להם התייחסות בפרק ה׳ של התסקיר, בהתאם להנחיות שהוגשו לכתיבת התסקיר:
1.	בתכניות הנופיות יש לפרט תכסית מלבד עצים וכן את מהות שיקום הכבישים.
2.	יש לצרף למסמכי התכנית תשריט המפרט את שלביות הביצוע של הכביש.
3.	יש להוסיף הוראה במסמכי התכנית כי גובה מערומי העפר הזמניים לא יעלה על 10 מ?
6.1.3 סוגיות תכנוניות שהועלו על ידי הגופים הירוקים וההתייחסות אליהם בתסקיר
מתהליך התכנון עולה כי הגופים הירוקים העלו דרישות לאמצעי תכנון למזעור הפגיעה הסביבתית עוד בשלבי תכנון מוקדמים, אף לפני שניתנו הנחיות או החל תהליך הכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה. בטבלה מס׳ 4 (להלן) ערכתי ניתוח של הסוגיות התכנוניות הסביבתיות שעלו על ידי הגופים הירוקים מתוך פרוטוקולים של ישיבות ותכתובות בין יועצי הפרויקט ובחנתי האם קיבלו התייחסות במסגרת התסקיר ו/או נכנסו כהמלצות להוראות התכנית בפרק ה׳ לתסקיר.
העמודה האחרונה "האם הוכנס לתסקיר" מתייחסת להתייחסות שניתנה לסוגיה בתסקיר ההשפעה על הסביבה ומתחלקת ל- 3 קטגוריות:
1)	כן - ניתנה המלצה מפורשת / הסוגיה נבחנה לעומק בתסקיר ונפסלה
2)	חלקי - קיימת התייחסות חלקית לסוגיה או ניתנה המלצה כללית בלבד
3)	לא - אין התייחסות בתסקיר
ניתוח תוצאות טבלה מס, 4 :
מתוך 17 סוגיות תכנוניות סביבתיות שעלו בשלבי תכנון מוקדמים, עבור 14 ניתנה התייחסות בתסקיר ההשפעה על הסביבה של הפרויקט. כלומר, הם נכללו כאלמנטים תכנוניים בתסקיר ו/או ניתנו עבורם המלצות להוראות בתסקיר (82%). מתוכם 3 סוגיות תכנוניות מתייחסות לבדיקת חלופות תכנוניות וחלופות אלו אכן נבדקו במסגרת התסקיר אך נפסלו עקב בחירת חלופות אחרות (17.6%). 2 סוגיות תכנוניות קיבלו התייחסות חלקית בהמלצות התסקיר (12%), וסוגיה תכנונית אחת לא קיבלה התייחסות במסגרת התסקיר (6%). רוב מכריע של 94% מסוגיות התכנוניות הסביבתיות אשר עלו בשלבי תכנון מוקדמים זכו להתייחסות מפורשת או חלקית בתסקיר.
6.1.4	אישור התוכנית בות״ל ובמועצת לגנים לאומיים ושמורות טבע
הות״ל התכנס לדון באישור התכנית לאחר הגשת התסקיר, במהלכן של שתי ישיבות. בישיבה מתאריך 5.4.09 הוצגו ארבע חלופות המנהור שנבדקו במסגרת התסקיר. כמו כן, סמנכ״ל משרד התחבורה הציג את אומדן עלות הכביש כולו המוערך בהערכה ראשונית בכ- 2.5 מיליארד ₪, את בדיקת הכדאיות הכלכלית של הכביש ואת תרומת השדרוג שלו בהיבט התחבורתי והכלכלי בהקשר של רשת הכבישים הכללית לאזור והרכבת המהירה לירושלים. תוצאות הבדיקה הראו כי הכביש כלכלי בנתיב גלוי, אך לא כלכלי בחלופות מנהור. הוחלט כי להשוואת חלופות המנהור בקטע שער הגיא - שורש יש להוסיף פרמטר נוסף לגבי היקף החציבות הנדרש בפורטלים של המנהרות, נוסף על היקף החציבות שהוצג בכביש הגלוי על מנת שיהיה ניתן להכריע בין החלופות.
בישיבה של הוועדה בתאריך 6.7.09 הוצגו ממצאי התסקיר וחוות הדעת הסביבתית. חוות דעתו של ראש צוות סביבה של הות״ל לגבי התסקיר ומסמך ההשלמות מתאריך 22.6.09 כלל הסבר מפורט לגבי הבדיקות שנעשו במסגרת התסקיר וההמלצות שהתקבלו בסוגיות התכנוניות העיקריות. בהתאם לחוות הדעת נקבע כי ההמלצות להוראות התכנית יוטמעו בתקנון התכנית.
מחלוקת תכגוגית - חלופת מגהור במקטע שער הגיא-שורש
המשרד להג״ס, אט״ד וארגון הגג של הגופים הירוקים ביקשו להוריד את מהירות התכן במקטע שער הגיא - שורש על מנת להקטין את החציבות באזור וכך למזער את הפגיעה הנופית. בתסקיר נבחנו 4 חלופות מנהור באורכים שונים הנעים בין 1 ק״מ ל־4.74 ק״מ בקטע שער הגיא-שורש, שנועדו לשרת את המסלול היורד מירושלים. חלופות אלה נמצאו נחותות מבחינה סביבתית ביחס לחלופה העלית, הן בשל עבודות חציבה שיידרשו בכל מקרה בכביש העילי והן בשל הפגיעה של הפורטלים ומנהרות המילוט. כמו כן, נבדקו חלופות מנהור בנתיב העלייה במקטע שער הגיא-שורש. נמצא כי כל חלופות המנהור יוצרות עודפי עפר גדולים, הן מרחיבות במידה ניכרת את השטחים הנדרשים למחלפי שער הגיא ושורש והן פוגמות בתחושת השער לירושלים הקיימת היום בשער הגיא; אמנם חלופת מנהור אחת חוסכת את הצורך בחציבות בוואדי, אולם זוהי החלופה היקרה מכולן. עלויות חלופות המנהור נעות בין 1.3 מיליארד ש״ח ל־1.9 מיליארד ש״ח, לעומת עלות של כ־410 מיליון ש״ח בחלופת המילוי.
התסקיר בדק חלופה של הורדת מהירות התכן ל-80 קמ״ש בקטע שער הגיא-שורש ותרומת חלופה זו לצמצום היקף החציבות והפגיעה הנופית. תיאור מפורט של החלופה והשלכותיה קיים בתסקיר וכן יועץ הסביבה מתייחס אליה בחוות דעתו. חלופה זו מצמצמת את הפגיעה הנופית בשני קטעים נקודתיים לאורך תוואי הכביש. עלות שתי החלופות דומה. כמובן שלנושא הורדת מהירות התקן בחלק מהכביש ישנן השפעות שליליות על ההיבט הבטיחותי ובעיקר על היבט זרימת התנועה, במיוחד לפני המעלה לכיוון שורש.
נציג אט״ד ציין שהתסקיר לא כלל בחינה נאותה של חלופת המינהור הדו נתיבי ודו מחלפי בקטע שער הגיא-שורש. על פי טענתו, בדיקת חלופות המנהור לא נעשתה באופן סביבתי דיו, ולא הוצגו במסגרתה הנחות הבסיס ששימשו את היזמים לבדיקה. בפרט, לא כלל התסקיר חלופה נטולת מחלפים, כמצוין במכתבם מיום 5.4.09. כלומר, לטענת נציגי אט״ד חלופת המינהור תוכננה באופן מעוות המאיין משמעותית את תועלותיה הפוטנציאליות מבחינה סביבתית, תוך הכמנת העלות הסביבתית הכרוכה באי ביצוע המנהרה, ותוך תכנונה של חלופת המינהור באופן המייקר שלא לצורך את עלות ביצועה. כל אלה פגמו בתשתית המידע שעמדה בפני הות״ל שעה שהחליטה להפקיד את התכנית.
הועדה החליטה לבחור בחלופת המילוי במהירות תכן של 90 קמ״ש אשר לטענתה יתרונותיה בולטים בהיבטים של חזות ונוף, עלויות, עבודות עפר וחווית הנסיעה. בתום הדיון הוועדה החליטה להעביר את תת״ל 16 להערות הוועדות המחוזיות ולהשגות הציבור בתנאים הבאים:
•	מסמכי התסקיר יכללו את בחינת החלופות המלאה אשר הוצגה בדיון, לרבות אפשרויות שונות לחיבור כביש 38 לכביש הגלוי בחלופות המינהור.
•	התכנית טעונה אישור של המועצה לגנים לאומיים. ככל שיידרשו שינויים מהותיים בתכנית לאור המלצת מועצת גנים לאומיים, תבוא התכנית לדיון נוסף בוועדה.
כלומר, הות״ל הכריעה בנושא המחלוקת בהתאם להמלצות התסקיר, והעבירה את תת״ל 16 להערות הוועדות אך ביקשה יחד עם זאת לקבל השלמה בנושא חלופות המנהור בתסקיר. לאחר הדיון, בתאריך 13.7.09 אט״ד הגישו לות״ל בקשה להשלמת התסקיר טרם הדיון במועצת גנים לאומיים ושמורות טבע ושזו תדון בתכנית לאחר השלמת המידע. לטענת אט״ד, בהחלטת הועדה לכלול בתסקיר את בחינת החלופות ה״מלאה" כתנאי להפקדת התכנית, הות״ל למעשה מודה כי התסקיר שהוצג בפניה, ובהסתמך עליו נדרשה לקבל את החלטתה, לא היה שלם, ואף על פי כן החליטה הועדה להפקיד את התכנית. הות״ל השאירה את הכרעת הסוגיה בידי מועצת גנים לאומיים ושמורות הטבע. לאחר הכרעת הות״ל להעביר את התוכנית להשגות, אט״ד פנו למועצת גנים לאומיים ושמורות טבע על מנת לבקש כי נציגי אט״ד יוזמנו להשתתף בישיבת המועצה לאישור התכנית ושיו״ר המועצה יעמוד על כך שהכנת התסקיר תושלם כראוי וכי החומר הרלוונטי יועבר לעיון חברי המועצה זמן סביר לפני הדיון.
בישיבת המועצה לגנים לאומיים בתאריך 23.7.09 דנו שוב בסוגיית חלופת המנהור. בהתאם לבקשתם, עורך דין מטעם אט״ד נכח בישיבה ואף ניתנה לו הזדמנות להציג את דעתם בנושא המנהור. חלופת המנהור העדיפה לדעת אט״ד כללה שתי מנהרות דו נתיביות לכל כיוון, שיעברו מתחת לקטע הכביש הקיים בין שער הגיא לשורש. בחלופת המילוי עלייה הוחלט, מוצעים שינויים רבים בתוואי הקיים הכוללים חציבה מאסיבית, פגיעה בחוויית הנסיעה, הרס האופי הקניוני של המקום, כל זאת בתוך גבולות גן לאומי הרי יהודה. יתרונות חלופת המנהור הנתמכת ע״י אט״ד: מניעה אופטימלית של פגיעה בשטחי גן לאומי הרי יהודה, גריעה מינימאלית של שטחי הגן הלאומי (לעומת יצירת חיץ של פיתוח בין צפון הגן לדרומו בחלופת המילוי) ויצירת פיתרון תחבורתי מקיף יותר במסגרתו יפתחו 4 נתיבים לכל כיוון (2 גלויים ו 2 במנהרות).
תשובתו של יזם התוכנית: הוגש צו מניעה כנגד התכנית בעקבותיו נחתם הסכם פשרה בין הות״ל ומע״צ לבין אט״ד. בהסכם הפשרה סוכם שהכביש הקיים חייב שיפורים בטיחותיים, ביניהם שינוי המעקות לתקן קיים ושוליים תקינים. חלופת המנהור ללא שיפורים בטיחותיים בכביש הגלוי היא אופציה תכנונית שלא קיימת מבחינת המוסדות האחראים על תכנון הכביש. כמו כן, לדעתם לא ניתן לוותר על קישור כביש 1 לכביש 38 ולאפשר חיבור של בית שמש לירושלים. התכנון מבוסס על סקר תחבורתי ובדיקה של משרד התחבורה ולכן אין צורך להוסיף נתיבים נוספים מעבר לשלושה לכל כיוון וזאת בשל הפגיעה הסביבתית.
בישיבת המועצה רט״ג תמכה בחלופת המילוי שנבחרה על ידי הות״ל ולבסוף המועצה החליטה לאשר את התכנית במתכונתה הנוכחית עם חלופת המילוי, ובהתאמה להמלצת התסקיר. מועצת גנים לאומיים ושמורות הטבע ביקשה כי נציג רט״ג יצורף כחבר לצוות המלווה את הפרויקט מתחילתו ועד סופו.
6.1.5	הערות והשגות על התוכנית
לאחר קבלת אישור מן המועצה לגנים לאומיים ושמורות טבע, הועברה התוכנית להערות והשגות. העברת התכנית בפועל הושלמה בתאריך 20.11.09 עם עדכון מסמכי התכנית עפ״י החלטות הות״ל. בתאריך 14.12.09 הודיע יו״ר הוועדה בעת דיון המליאה על הארכת מועד סיום הגשת ההשגות לתכנית ב-30 יום נוספים מעבר לנדרש בחוק בשל מורכבות התכנית ולבקשת המשיגים. תום המועד להגשת ההשגות נקבע ל־ 19.1.10. בתאריך 9.12.09 התקיים סיור מקדים טרם שמיעת ההשגות. בסיור השתתפו ראש צוות פיתוח הות״ל, יועצת הנוף של הות״ל, ראש צוות סביבה של הות״ל, מרכז פרויקט מטעם הות״ל וחוקרת ההשגות.
לתת״ל 16 התקבלו כ- 880 השגות, מתוכן הוגשו 111 השגות פרטניות, חלקן של רשויות וגופים ציבוריים וחלקן של תושבים או גופים פרטיים, אליהן התייחסה החוקרת. יתר ההשגות דומות במהותן להשגות הפרטניות המפורטות בדו״ח החוקרת. השימועים התקיימו בתאריכים: 27.1.10, 1.2.10, 7.2.10, 10.2.10, 17.2.10 ולאחר שמיעת טענות המשיגים ותגובת היזם עליהם, הכינה חוקרת התכנית דו״ח ובו המלצותיה לעיקרי ההשגות.
בתאריך 26.4.10 קיימה ועדת המשנה להערות והשגות דיון בדו״ח החוקרת, שמעה את המלצותיה וקיבלה החלטות עקרוניות וכן החלטות מפורטות ביחס לכל השגה והערה. החוקרת התייחסה בתגובתה ל־ 18 נושאים כלליים עיקריים אשר עלו בהשגות ולאחר מכן נתנה התייחסות מפורטת ל־111 הערות והשגות פרטניות שהוגשו לתכנית בהתאם להמלצתה הכללית בנושא. מתוך 18 הנושאים שעסקו ברובם בתנועה והתוויה, 7 נושאים נגעו בסוגיות סביבתיות (ראה טבלה מס׳ 4). בהשגות ניתן לראות שמשקל רב יוחס לנושאים סביבתיים. בחלק ניכר מן ההשגות ניתנה התייחסות ליותר מנושא סביבתי אחד. מתוך 111 ההשגות הפרטניות נמצאו: 54 התייחסויות למפגעים אקוסטיים, 58 התייחסויות לזיהום אוויר, 6 התייחסויות לנושא מעברי בע״ח, 3 התייחסויות לפגיעה בצומח (עקירת עצים), השגה אחת התייחסה לזיהום תאורה והשגה אחת התייחסה לצורך בכימות העלויות החיצוניות של הפגיעה הסביבתית הכללית של כביש 1.
להלן בטבלה מס׳ 5 מוצגות 7 נושאים כלליים עיקריים של השגות אשר נגעו בסוגיות סביבתיות:
ניתוח תוצאות טבלה מס< 5 :
מתוך 18 הנושאים הכלליים של השגות לתוכנית, 7 השגות היו בנושאים סביבתיים (39%). מתוכם 3 קיבלו התייחסות מלאה קודם לכן בתסקיר השפעה על הסביבה, והחלטות וועדת המשנה להערות והשגות של הות״ל לדחות את ההשגות או להפנות אל מענה קיים בתוכנית תאמה להמלצות התסקיר. 3 נושאים נוספים קיבלו התייחסות חלקית בלבד בתסקיר. בהתאם לכך, במקרים אלו החלטות וועדות המשנה תאמו את המלצות התסקיר שנכתבו והוועדה החליטה לקבל את ההשגות שלא היו קיימות עבורן התייחסות בתסקיר. דוגמאות לכך ניתן לראות בשלביות הביצוע של המעבר האקולוגי ועקרונות התכנון שלו, תחזוקת האספלט השקט ומיגון אקוסטי למבנים שטרם נבנו מתוקף תכניות תקפות. ייתכן והתייחסות מקיפה יותר בנושאים אלו במסגרת התסקיר הייתה חוסכת חלק מן ההשגות.
ניתן לראות כי הסוגיה הסביבתית של חישוב עלויות חיצוניות של תכנון הכביש, אשר לא קיבלה התייחסות בתסקיר, גם לא נכללה בהנחיות להכנת התסקיר. הועדה החליטה לדחות את ההשגה משום שלטענתה לא קיימת מתודולוגיה ברורה ומשכנעת להבאת החישוב לכדי תרומה בקבלת החלטות בנושאים תכנוניים.
הועדה קיבלה החלטה בדיון בהערות והעבירה את התכנית לאישור הממשלה בתאריך 10.5.10.
6.1.6	תוכנית סטטוטורית ־ תקנון תת״ל 16
תת״ל 16 אושרה בישיבת ממשלה בתאריך 3.4.11 ופורסמה לאישור ברשומות בילקוט פרסומים מס׳ 6238 בתאריך 19.5.11. מבין מסמכי התוכנית נמנים 2 מסמכים מחייבים בלבד: הוראות התוכנית ותשריט התוכנית. בתת״ל 16 המסמך הנופי (תנוחה וחתכים מפורטים) הוגדר כמסמך מנחה. המשמעות בחוק של מסמך מנחה היא מסמך או הוראות שקיים לגביהן מרווח שיקול דעת ליישומן ואינם מוגדרים באופן מדויק. מסמכים אלו מהווים הנחיות כלליות המבטאות את מגמות התוכנית ורוחה (מבא״ת 2006). לעומת זאת תסקיר ההשפעה על הסביבה הוגדר כמסמך נלווה, וכפי שכתוב בתקנון הינו מצורף לתכנית לצרכי מידע בלבד.
כפי שעולה מניתוח הוראות תת״ל 16, התייחסות לאמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית שזורים לאורך כלל סעיפי הוראות התוכנית. כבר ב׳עיקרי הוראות התוכנית׳ מצוין נושא של קביעת אמצעים להגנה על הסביבה (סעיף 2.2.2). מבין השימושים המותרים בתכנית פורטו אמצעים להגנת הסביבה ולעיצוב הנוף לרבות פיתוח ושיקום נופי, מיגונים אקוסטיים, סוללות, פיתוח שטח, גינון ונטיעות, פיסול ועיצוב סביבתי (סעיף 4.1.1.ה). בסעיף 4.2.2.2 הוגדר כי עבודות הפיתוח וטיפול נופי בתחום המועצה האזורית קרית יערים יתבצעו בתיאום עם המועצה המקומית.
סעיף 4.4.1.4 מעגן את ביצוע הגשר האקולוגי המיועד למעבר בעלי חיים ולהולכי רגל. בסעיף 4.4.2.2 נקבע כי בגשר האקולוגי לא יותר מעבר לאופניים ולרכב מנועי לרבות טרקטורונים ורכבי שטח לסוגיהם. אך הוראות התכנית אינן מעגנות את עקרונות התכנון של הגשר האקולוגי ואף אין התייחסות לרוחב מינימלי למעבר. בהוראות התוכנית תחת אמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית נכתב כי יוכן נספח תכנון מפורט לגשר האקולוגי שיערך בשיתוף אקולוג מומחה ויכלול את כל ההיבטים בתכנונו לרבות היבטים קונסטרוקטיביים, חזותיים־נופיים, תיפקוד כמסדרון אקולוגי, משפכים ודרכי גישה, גידור ומעקות, תאורה אקולוגית וכו׳ (סעיף 6.8.3.10). התקנון מאשר סטייה במיקום הגשר האקולוגי במישור האופקי עד 10 מ׳ מכל צד ובמישור האנכי עד 5 מ׳ מכל צד (סעיף 6.9.1.2). יחד עם זאת, אין התייחסות לתיאום בנושא המעבר האקולוגי מול נציגי רט״ג ולא עוגן בתכנית רוחב המעבר של 50 מ׳ כפי שנכתב בתכנון המוצע בפרקים ג׳ ו-ד׳ של התסקיר.
6.1.7	תיאום בין המלצות התסקיר להוראות התוכנית הסטטוטורית
להלן בטבלה מס׳ 6 ערכתי השוואה בין 15 סעיפי המלצות שנכתבו בתסקיר השפעה על הסביבה לבין ההוראות בתקנון תת״ל 16. מידת ההתאמה בין המלצות התסקיר לבין הוראות התוכנית הסטטוטורית חולקה ל-3 קטגוריות:
1)	כן - התאמה מלאה בין ההמלצות לבין ההוראות
2)	חלקי - התאמה לחלק מההמלצות בלבד או שקיימת הוראה כללית אשר אינה מעגנת בתוכה הוראות מפורשות בהתאם להמלצות
3)	לא - אין התאמה להמלצות בהוראות התוכנית
6.2 רוקד אירוע ג': קליד תכנון שידרוג כביש 65-85 צומת נחל עמוד וחנניה
תוכנית סטטוטורית: תת״ל 30
יזם הפרויקט: החברה הלאומית לדרכים בישראל
מוסד התכנון המאשר: הועדה לתשתיות לאומיות
רקע
נפנה כעת לניתוח מקרה בוחן נוסף במסלול הות״ל. דרך מס׳ 65 צומת גולני וצומת נחל עמוד והמשכה, דרך מס׳ 85 בין צומת נחל עמוד וצומת עמיעד, משמשות כדרך עיקרית בין צפון־מזרח המדינה למרכזה ולמטרופולין חיפה. דרכים אלו מוגדרות בתמ״א 3 כ״דרך ראשית", אך בפועל לפני שדרוגן לא עמדו בקריטריונים תפקודיים עדכניים של דרכים ראשיות. תת״ל 30 הינה התוכנית הסטטוטורית לשידרוג דרך 65 מצומת גולני עד צומת נחל עמוד ודרך 85 מזרח מצומת נחל עמוד עד צומת עמיעד. בתכנון הושם דגש על שיפור הסטנדרטים הגיאומטריים הקיימים ועמידה בסטנדרטים המקובלים לכבישים בין־עירוניים דו-מסלוליים, תוך התאמת תוואי הדרך למהירות תכן של 100 קמ״ש בדרך 85 ו-90 קמ״ש בדרך 65.
התוכנית הוכרזה כתוכנית לתשתית לאומית בספטמבר 2006 והוגשה לוועדה לתשתיות לאומיות (ראה תרשים מס׳ 9). הגופים הירוקים שותפו בשלבי תהליך התכנון המוקדמים, טרם הכרזת הכביש כתשתית לאומית. בתאריך 6.6.06 היזם נפגש עם נציגים מרשות הטבע והגנים (להלן -׳רט״ג׳), החברה להגנת הטבע וחוות נחל עמוד, במטרה לשמוע את השגותיהם לגבי התוכנית. בפגישה זו הגופים הירוקים הביעו השגות לגבי תכנון סוללות בנחל עכברה ונחל עמוד והעלו את הצורך בתכנון גשרים במקומם, והועלה הצורך במעבר בע״ח באזור נחל עכברה.
לאחר הכרזת התוכנית כתשתית לאומית ובמהלך כל תהליך התכנון, בוצע קשר הדוק בין יזם התוכנית לבין נציגי רט״ג מרחב צפון (ראה תרשים מס׳ 8). קשר זה התבטא בסיורים משותפים לאורך התוואי וישיבות עבודה. (בהמשך בהגשת תסקיר ההשפעה על הסביבה לות״ל, תיעוד המפגשים הוסף כנספח). במסגרת התכנון נבחנו מספר נושאים עם רט״ג לרבות:
•	שמירה על אזורים רגישים כדוגמת בריכת משכנה
•	מיקום מצפורים
•	שטחי התארגנות
•	דרכי גישה לביצוע עבודות
•	פינוי סוללות, הצורך במעברים אקולוגים והצעה למיקומם
•	סקרים שונים
6.2.1	מסמן להצפת קונפליקטים
במקביל לישיבות עם נציגי רט״ג, התכנון הסביבתי קיבל התייחסות בשלבי התכנון הראשוניים גם בערוץ הרשמי של הליך התכנון אל מול הות״ל, טרם הגשת תסקיר השפעה על הסביבה. בתאריך 17.12.06 התקבלו הנחיות מאת הות״ל להכנת מסמך להצפת קונפליקטים. זהו מסמך שתפקידו למפות ולחזות קונפליקטים אפשריים רבים ככל הניתן, ולהציף נקודות בעייתיות. עם זאת, אין הכוונה כי יכסה בשלב זה את כולם או יבוא על חשבון שאר שלבי ההליך התכנוני. המסמך יתאר בקצרה את הקונפליקטים הצפויים במהלך התכנון, בהתאם לנושאים שהועברו ע״י הות״ל, תוך ציון דרכי פעולה ואמצעים למזעורם וילווה בתשריט המחולק לקטעים, ועליו סימון אתרי הקונפליקטים.
בהנחיות הות״ל להכנת מסמך הקונפליקטים היזם נדרש להתייחסות רחבה בנושאי תכנון סביבתי:
ההנחיות הינן ספציפיות לפרויקט התכנוני שידרוג כביש 65/85 ואף מבקשות התייחסות לנושאים שעלו בעקבות המפגשים הראשוניים עם הגופים הירוקים. שתי דוגמאות לכך ניתן לראות בסעיף "פגיעה בבעלי-חיים" בבקשה להתייחס לקיום מסדרון אקולוגי ובסעיף "צמחים לשימור" בו מנו ספציפית את עצי הזית שרט״ג ביקשו להימנע מעקירתן בסיור שנערך קודם לכן ב- 4.12.06. משמע, הדרישה להתייחסות לקונפליקטים סביבתיים בהליך התכנון הרשמי בות״ל ניזון ישירות מהליך התכנון הלא רשמי שמתקיים בין היזם לנציגי הגופים הירוקים, ובפרט נציגי רט״ג.
בשלב תכנוני מוקדם זה, החברה הלאומית לדרכים בישראל שכרה את שירותיה של יועץ סביבתי להכנת מסמך הצפת הקונפליקטים. במקביל להכנת המסמך, ב- 5.2.07 התקיים דיון קונגרס (ישיבת היגוי) כחלק משלבי התכנון פורמאלים בות״ל, בו השתתפו בעלי עניין מן המגזר הציבורי והאזרחי. בדיון הוצג סקירה ראשונית של אזור התכנון והתייחסות לרגישות הסביבתית באזור וחלופות תכנון אפשריות. נינתה הזדמנות לבעלי העניין השונים לחוות דעה ולעלות נושאים לבדיקה במסגרת המשך התכנון.
בישיבת ות״ל בתאריך 31.12.07 הוצג בפני הוועדה תשריט הכולל את תיחום השטח לצורך הכרזה על הכנת תוכנית לפי סעיפים 76 ו-77 לחוק התכנון ובנייה, ולצורך קביעת תנאים למתן היתר בניה עפ״י סעיפים 76 ו-78 לחוק. הוועדה בחנה את התשריט והורתה לאמצו. בתאריך 18.5.08 פורסם הכנת התוכנית בעיתונים.
ביולי 2008 היזם הגיש את המיפוי הכולל של הקונפליקטים התכנוניים והסביבתיים הצפויים מביצוע הפרויקט במסגרת מסמך הקונפליקטים. מתוך סיכום ממצאי הדו״ח היועץ הסביבתי ציין כי "לא צפויים קונפליקטים מהותיים" ויחד עם זאת הצביע מבעוד מועד על מספר אמצעים הנדרשים למזעור הפגיעה הסביבתית בנושאי: רעש, זיהום אוויר, שימור עצים ותכנון מעבר אקולוגי.
הצורך במעבר אקולוגי עלה בעקבות מיפוי המסדרונות האקולוגיים בישראל אשר בוצע על ידי רט״ג בשנת 2000 (ראה תרשים מס׳ 10), עליו התבסס היועץ הסביבתי של היזם (ראה סעיף ד׳ לעיל): ״ממערכ לרמה ומצפון לשזור מצוי מטדרון אקולוגי על פי הרט״ק לפיכך, מוצע לתכנן באזור זה ציר מעבר אקולוגי עילי או תחתי אשר ישמר את רצף השטחים הפתוחים". מדובר במיזם תשתיתי חדשני יחסית במדינת ישראל (מספר המעברים האקולוגיים בישראל כיום עדיין ספורים) אשר דורש השקעה משמעותית של משאבים כלכליים, בפרט אם מתוכנן מעבר אקולוגי עילי.
6.2.2	מסירת הנחיות ותהליך הכנת תסקיר השפעה על הסביבה
בתאריך 10.7.08 פורסמה הכנת התוכנית ברשומות בילקוט פרסומים מס׳ 5831.
בתקופה שבין הגשת מסמך הקונפליקטים לבין קבלת ההנחיות להכנת תסקיר השפעה על הסביבה, אשר ארכה כשנה וחצי, נמשך קשר רציף בין מגיש התוכנית לבין הגורמים ה״ירוקים" בתוכנית. מגוון היבטים אודות האמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית בתוכנית הועלו לדיון בפגישות עבודה והתכתבויות בין: מגיש התוכנית, היועץ הסביבתי שלו, היועץ הסביבתי מטעם הות״ל ונציגי רט״ג. למעשה ההנחיות וכתיבת תסקיר ההשפעה על הסביבה של התוכנית (אשר החלה עוד לפני קבלת ההנחיות הרשמיות מאת ות״ל) עוצבו ישירות מן המגעים בין היועצים הסביבתיים השונים בשלבי התכנון המוקדמים. נמצאו מספר דוגמאות לכך:
•	בהתכתבות מתאריך 21.8.08 בין היועץ הסביבתי מטעם היזם לבין האקולוג מטעם היזם דנו בסוגיית תכנון מעבר אקולוגי באזור הר קוץ. הובא לידי תשומת ליבו של האקולוג כי מתוכננת הקמת מחצבת הר קוץ ממש בסמוך למעברו המזרחי של הכביש ויש לשקול את נחיצות המעבר האקולוגי לאור הקמת המחצבה.
•	בישיבת עבודה בין נציגי רט״ג לבין החברה הלאומית לדרכים בישראל מתאריך 15.2.10 הוסכם כי רוחב המעבר האקולוגי בכביש 85 יבחן במסגרת התסקיר, לאחר חוסר הסכמה של נציגי רט״ג לרוחב של 25 מ׳ כפי שתוכנן ע״י היזם.
הנחיות לתסקיר השפעה על הסביבה
הות״ל מסר טיוטת הנחיות להכנת תסקיר השפעה על הסביבה לידי מגיש התוכנית ביום 6.1.10. לאחר הגשת התוכנית לות״ל לבחינת עמידתה בתנאי סף ביום 18.3.10, התקבלו ההנחיות הסופיות להכנת התסקיר בתאריך 6.4.10 אשר התבססו והרחיבו את טיוטת ההנחיות, מאת מר שמואל כרמלי ששימש ראש צוות הסביבה של הות״ל בפרויקט באותה העת.
להלן פירוט הנושאים בהם היזם התבקש לבדוק את ההשפעות הסביבתיות במסגרת פרק ד׳ של ההנחיות להכנת התסקיר: הידרולוגיה והידרו-גיאולוגיה, איכות אוויר, מניעת רעש, שינויים בשימושי וייעודי קרקע, שינויים חזותיים נופיים, השפעות על הצומח והחי, ארכיאולוגיה ומורשת, גיאולוגיה, השפעות סיסמיות, עודפי עפר, דרכי גישה ואתרי התארגנות. בפרק ה׳ היזם התבקש לפרט את הממצאים והצעות להוראות התוכנית בעקבות ההשפעות הסביבתיות אשר הוצגו בפרק ד׳. להלן ההנחיות הספציפיות שניתנו בסעיף 4.6 השפעות על הצומח והחי:
ניתן לראות שבהנחיות לתסקיר בסעיף 4.6 השפעות על הצומח והחי הספציפיות לתת״ל 30 נכנסו מספר דרישות שעלו קודם לכן בפגישות עם נציגי רט״ג והיועצים הסביבתיים:
•	הכנת סקר צומח (פגישה בתאריך 4.12.06)
•	קביעת הצורך במעברים אקולוגיים עיליים (פגישות בתאריכים 24.9.07 ו- 15.2.10).
•	בפירוט מקומות שיש לבדוק עבורם את הצורך במעבר אקולוגי עילי צוינו ספציפית שני אתרים: רכס ממלח ובין כחל לעמיעד. ניתן לראות כי אזור הר קוץ לא קיבל התייחסות בהנחיות התסקיר באופן מפורש. זאת למרות הצורך שעלה מנציגי רט״ג (בפגישה מתאריך 15.2.10) ובהתאם למגעים בין האקולוג ליועץ הסביבתי של היזם בנוגע לבעייתיות בשל תכנון מחצבת הר קוץ (התכתבות מתאריך 21.8.08).
•	כמו כן, נקבע כי ניתוח הצורך במעברים אקולוגים יתבסס על סקרים שהוכנו על ידי רט״ג ו/או סקרים משלימים שנערכו על ידי היועץ האקולוגי מטעם עורך התסקיר וקביעת המידות למעברי בעלי־חיים יערך בתיאום עם רט״ג (יתכן וזאת בעקבות חוסר ההסכמה בין רט״ג ליזם בנוגע לרוחב המעבר האקולוגי בכביש 85 שעלה בתאריך 15.2.10).
בתאריך 11.5.10, לאחר שהתקבלו הנחיות להכנת התסקיר ולפני שהתסקיר הוגש, הות״ל קיים פגישת עבודה עם היזם, היועץ הסביבתי מטעמו ונציגי רט״ג, בנוגע לסוגיות בהם היו חילוקי דעות בין נציגי רט״ג לבין היזם. הות״ל קיבל החלטות להכרעת המחלוקות ואף הנחה את היזם לערוך שינויים בתוכנית המוצעת לפני הגשת התסקיר. כלומר הות״ל עוסק במציאת איזון בין היבטים תכנוניים והיבטים סביבתיים בפרויקט בשלבי התכנון המוקדמים בפרויקט ושואף להביא את התוכנית המוצעת למצב שיאושר על ידי כלל הגורמים המעורבים עוד טרם הגשת תסקיר ההשפעה על הסביבה. מעבר לכך, במסגרת הכרעת חילוקי הדעות, בדיון זה הות״ל אף קיבל החלטות בדבר הוראות לתוכנית הסטטוטורית. למשל בדבר המעבר האקולוגי העילי בכביש 85, הות״ל החליט כי יתוכנן ברוחב 45 מ׳, כאשר בהוראות תתאפשר גמישות של +/־ 5 מ?
6.2.3	תסקיר השפעה על מסביבת - נתונים וממצאים
תסקיר ההשפעה על הסביבה הוכן על ידי היועץ הסביבתי של היזם, על פי ההנחיות הסופיות של הות״ל אשר התקבלו בתאריך 6.4.10, הוגש בתאריך 22.8.10 וכעבור 14 יום אושר (בהתאם ללו״ז הקבוע בחוק).
נבחנו שתי חלופות מרכזיות:(1) כביש דו־מסלולי דו נתיבי. (2) כביש דו-מסלולי תלת־נתיבי.
בשתי החלופות שנבחנו אופן ההרחבה תוכנן להתבצע באופן דומה כאשר ציר הדרך זהה. לבסוף נבדקה אפשרות לשלב בין 2 החלופות הנסקרות והוחלט כי זו החלופה המועדפת משיקולים תנועתיים ונופיים. בחלופה המשולבת מקטע גולני ועד צומת עילבון יבוצע פרויקט של כביש דו־ מסלולי תלת־נתיבי, מאחר וקיים הצדק תנועתי לכך. מצומת עילבון ועד צומת עמיעד יבוצע פרויקט כביש דו-מסלולי דו-נתיבי.
כפי שהוזכר במסמך הקונפליקטים ובהנחיות התסקיר, תוואי הכביש ממוקם ברובו בתחום מסדרון אקולוגי ארצי ראשי המחבר את הגלילי העליון עם חלקו המזרחי של הגליל התחתון (שקדי ושדות, 2000). כביש 85־65 זוהה כגורם תשתיתי היוצר קיטוע בין בתי גידול טבעיים ואוכלוסיות בעלי־חיים במספר אופנים:
1.	חסימה פיזית של אפשרות מעבר בין אזורי מחיה הגורמת לנתק בין אוכלוסיות ואינה מאפשרת קיומם של תהליכי זרימת גנים, הגירה ואיכלוס.
2.	קיטוע רצפים של שטחים פתוחים המגביל תנועה ומעבר של בע״ח בין בתי גידול איכותיים בעלי חשיבות לצרכים הביולוגים של המינים השונים.
3.	דריסת בע״ח החוצים את הכביש.
4.	השפעות שוליים כגון: תאורה, תשטיפים, רעש היוצרים הפרעה במרחב המחייה.
על כן, ניתנה התייחסות לאמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית הצפויה כתוצאה מקיטוע זה. במסגרת הרחבת כביש 85 בין מחלפון כחל לצומת עמיעד, תוכנן מעבר אקולוגי עילי ברוחב כ- 45 מי, מזרחית לכניסה שהייתה קיימת לפני כן. פינוי סוללות הנחלים יחזירו לקדמותו את תוואי הנחלים הרצוף וכך הנחלים יחזרו לתפקד במסדרונות אקולוגיים לבעלי חיים, לצומח ולמעבר מטיילים. מעבירי מים לאורך תוואי הפרויקט יותאמו על מנת לשמש גם לצורך מעבר בעלי חיים. בפרק ה׳ ממצאי התסקיר, הומלץ לבצע תיאום עם רט״ג בשני שלבי תכנון מפורט: א) סעיף 5.0.2 מסמך ביצוע ותנאים להתחלת עבודות־ הכנת מסמך ביצוע להקמת מעבר אקולוגי; ב) סעיף 5.9 צומח וחי־ הכנת נספח אקולוגי מנחה שיכלול התייחסות למעברים אקולוגים עיליים ותת״ק.
6.2.4	סוגיות תכנוניות שהועלו על ידי הגופים הירוקים וההתייחסות אליהם בתסקיר
כפי שעלה ממעקב אחר תהליך התכנון, הגופים הירוקים העלו דרישות לאמצעי תכנון למזעור הפגיעה הסביבתית עוד בשלב תכנון מוקדמים, אף לפני שניתנו הנחיות או החל תהליך הכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה. מעניין אפוא לבדוק האם דרישות התכנון משלבים מוקדמים קיבלו התייחסות בתסקיר ועלו לבסוף כהמלצות להוראות בתוכנית הסטטוטורית. בטבלה מס׳ 7 (להלן) ערכתי ניתוח של הסוגיות התכנוניות הסביבתיות שעלו על ידי הגופים הירוקים ובחנתי האם נכנסו לתסקיר ההשפעה על הסביבה.
העמודה האחרונה "האם הוכנס לתסקיר" מתייחסת להתייחסות שניתנה לסוגיה בתסקיר ההשפעה על הסביבה ומתחלקת ל- 3 קטגוריות:
4)	כן - ניתנה המלצה מפורשת / הסוגיה נבחנה לעומק בתסקיר ונפסלה
5)	חלקי - קיימת התייחסות חלקית לסוגיה או ניתנה המלצה כללית בלבד
6)	לא - אין התייחסות בתסקיר
ניתוח תוצאות טבלה מס< 7 :
מתוך 15 סוגיות תכנוניות סביבתיות שעלו בשלבי תכנון מוקדמים, עבור 11 ניתנה התייחסות בתסקיר ההשפעה על הסביבה של הפרויקט. כלומר, הם נכללו כאלמנטים תכנוניים בתסקיר ו/או ניתנו עבורם המלצות להוראות בתסקיר (73.33%). 2 סוגיות תכנוניות קיבלו התייחסות חלקית בהמלצות התסקיר (13.33%), ועבור 2 סוגיות תכנוניות לא ניתנה המלצה בתסקיר ההשפעה על הסביבה ולא קיימת עבורן התייחסות במסגרת התסקיר (13.33%). רוב מכריע של 87% מסוגיות התכנוניות הסביבתיות אשר עלו בשלבי תכנון מוקדמים זכו להמלצה מפורשת או חלקית בהמלצות התסקיר. הסוגיות התכנוניות אשר לא קיימת עבורן התייחסות בגוף התסקיר הינן אלמנטים תכנוניים אשר דורשים משאבים כלכליים רבים לביצועם. דוגמא לכך ניתן לראות להלן (סעיף 5.4.2).
6.2.5	מחלוקת תכנונית ־ סוגיית מעבר אקולוגי עילי באזור הר קוץ
החל משלבי תכנון מוקדמים (טרם הגשת מסמך הקונפליקטים) רט״ג העלו צורך במעבר אקולוגי עילי באזור שמורת הר קוץ (ראה סעיף 9 בטבלה מס׳ 5 לעיל). סוגיה זו היוותה מחלוקת תכנונית בין יזם הפרויקט לנציגי רט״ג בגלל העלות הכלכלית הגבוהה (15-20 מיליון ₪). הות״ל קיימה מספר פגישות על מנת לסייע במציאת פתרון למחלוקת וביקשה לקבל מידע נוסף בנושא הן מהיזם והן רט״ג (11.5.10, 27.7.10, 15.8.10). המידע החדש שהתווסף בנוגע למעבר אקולוגי הר קוץ מתאריך 27.7.10 ואילך הוסף כנספח לתסקיר ההשפעה על הסביבה ואילו בגוף התסקיר אין התייחסות לבחינת החלופה לתכנון מעבר עילי באזור זה, ואף לא ניתנה המלצה בתסקיר לתכנון מעבר אקולוגי עילי באזור הר קוץ. העדות הבאה להתייחסות ות״ל לסוגיה הגיעה לאחר אישור תסקיר ההשפעה על הסביבה, בפרוטוקול סיכום ישיבת ות״ל מתאריך 13.9.10. בפרוטוקול נרשם כי נציג רט״ג שיבח את התיאום המלא שנערך עם נציגי הרשות ואמר כי התוכנית משפרת את המצב הקיים באופן משמעותי. עם זאת, ציין כי מבוקש מעבר אקולוגי נוסף מעל דרך מס׳ 65, באזור הר קוץ, שלא נכלל בתוכנית. להבנתו חלק מהסיבות שלא לבצע במקום מעבר, קשור לחוסר וודאות תכנוני באשר לתכניות אחרות באזור, כדוגמת מחצבת הר קוץ. כלומר, השיקול הסביבתי קיבל עדיפות משנית לאור המחצבה. הנציג ביקש כי תוכנית עתידית למעבר אקולוגי, לא תהווה שינוי לתת״ל זו, במקרה שהתכניות הקיימות באזור יוסרו. בדיון זה הועדה החליטה להעביר את התוכנית להערות הועדות המחוזיות ולהשגות הציבור לאחר שיוסיפו הוראה כי מעבר אקולוגי נוסף על דרך מס׳ 65 לא יהווה שינוי לתוכנית.
6.2.6	הערות והשגות על התוכנית
בתאריך 13.9.10 החליטה מליאת הות״ל על העברת תת״ל 30 להערות הוועדות המחוזיות ולהשגות הציבור. בתאריך 18.2.11 הועברה התוכנית בפועל להערות והתקבלו 15 השגות לתוכנית על ידי פרטים וגופים ציבוריים בהם קק״ל, רשות הניקוז כנרת והשגה עצמית של החברה הלאומית לדרכים בישראל. השימועים התקיימו בתאריכים 24.3.11, 27.3.11 ולאחר שמיעת טענות המשיגים ותגובת היזם עליהם, הכינה חוקרת התוכנית דו״ח ובו המלצותיה לעיקרי ההשגות. בתאריך 11.4.11 קיימה וועדת המשנה להערות והשגות דיון מעמיק בדו״ח החוקרת, שמעה את המלצותיה וקיבלה החלטות עקרוניות וכן החלטות מפורטות ביחס לכל השגה. להלן בטבלה מס׳ 8 פירוט 6 ההשגות אשר נגעו לסוגיות סביבתיות, והחלטות הות״ל לגבי כל סוגיה:
ניתוח תוצאות טבלה מס< 8 :
מתוך 15 ההשגות לתוכנית, 6 השגות היו בנושאים סביבתיים (40%). מתוכם 4 קיבלו התייחסות קודם לכן בתסקיר השפעה על הסביבה, והחלטות וועדת המשנה להערות והשגות של הות״ל לדחות את ההשגות או להפנות אל מענה קיים בתוכנית תאמה להמלצות התסקיר. ניתן לראות כי
שתי הסוגיות הסביבתיות אשר לא קיבלו התייחסות בתסקיר (33.3%), גם לא נדרשה עוברם התייחסות בהנחיות להכנת התסקיר. השגה מס׳ 2, לעשות שימוש נרחב בפסולת מוצקה הקיימת באזור אגן ההיקוות של הכנרת וסביבותיו, נפסלה בגלל עמדת הוועדה כי מדובר בפרויקט רחב היקף שנמצא מחוץ לאחריות מבצע הפרויקט. לעומת זאת, השגה מס׳ 6 לגבי הדרישה לתכנן התחברות לדרכי קק״ל ושבילי אופניים מחוץ לתחומי התוכנית היא ההשגה היחידה שהתקבלה. יתכן כי במידה ודרישה להתחברות לשבילי אופניים ודרכי קק״ל הייתה קיימת בהנחיות להכנת התסקיר, הנושא היה נבחן בשלבי תכנון מוקדמים ונכנס לתכנון המוצע עוד קודם לכן.
6.2.7	תוכנית סטטוטורית ־ תקנון תת״ל 30
תת״ל 30 אושרה בישיבת ממשלה בתאריך 27.10.2011 ופורסמה למתן תוקף בילקוט פרסומים מס׳ 6324 מתאריך 22.11.11. בדומה למרבית התוכניות בישראל, מבין מסמכי התוכנית נמנים שני מסמכים מחייבים בלבד: הוראות התוכנית ותשריט התוכנית. מסמך מחייב הינו מסמך שהנחיותיו או הוראותיו מוגדרות ומתוחמות ואינן מאפשרות סטייה מהן, בכל הנוגע לתוכנית או להיתרים הנגזרים מהתוכנית (מבא״ת, 2006). בתת״ל 30 מסמך שיקום נופי ואקולוגי הוגדר כמסמך מנחה, ומשמעו בחוק מסמך או הוראות שקיים לגביהן מרווח שיקול דעת ליישומן ואינו מוגדר באופן מדויק, אלא כהנחיות כלליות המבטאות את מגמות התוכנית ורוחה (מבא״ת 2006). לעומת זאת, תסקיר ההשפעה על הסביבה הוגדר כמסמך רקע בלבד, בהתאם להגדרתו בתקנות התכנון והבנייה (2003). בהליכי התכנון, מתבצעת הפרדה ברורה בין מסמכי ותשריטי התוכנית בעלי אופי סטטוטורי מחייב או מנחה, לבין שאר המסמכים והתשריטים שנוצרו בהקשר אליה, ואשר מהווים מסמכי רקע בלבד, שאינם חלק ממסמכי התוכנית (מבא״ת, 2006). מסיבה זו קיימת חשיבות מכרעת לתיאום בין המלצות התסקיר לבין הוראות התוכנית ותשריטה.
כפי שעולה מניתוח הוראות תת״ל 30, התייחסות לאמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית שזורים לאורך כלל סעיפי הוראות התוכנית. החל מ׳עיקרי הוראות התוכנית׳, בהם צוין במפורש (ס׳ 2.2.2) קביעת אמצעים להגנה על הסביבה, ובהמשך ב׳שימושים׳ וב׳הוראות הנוספות׳ שנקבעו בתקנון הסטטוטורי. מבין השימושים (ס׳ 4.1.1.ג) פורטו אמצעים להגנת הסביבה ולעיצוב הנוף לרבות פיתוח ושיקום נופי, מיגונים אקוסטיים, סוללות, פיתוח שטח, גינון ונטיעות, ואף מעבר אקולוגי עילי לבעלי חיים ולהולכי רגל בלבד, אשר יותר בין חתכי הכביש 320 ו- 365 (ס׳ 4.1.1.ו).
6.2.8	התאמה בין המלצות התסקיר להוראות התוכנית הסטטוטורית
להלן בטבלה מס׳ 9 ערכתי השוואה בין 20 סעיפי המלצות שנכתבו בתסקיר השפעה על הסביבה לבין ההוראות בתקנון תת״ל 30. מידת ההתאמה בין המלצות התסקיר לבין הוראות התוכנית הסטטוטורית חולקה ל-3 קטגוריות:
4)	כן - התאמה מלאה בין ההמלצות לבין ההוראות
5)	חלקי - התאמה לחלק מההמלצות בלבד או שקיימת הוראה כללית אשר אינה מעגנת בתוכה הוראות מפורשות בהתאם להמלצות
6)	לא - אין התאמה להמלצות בהוראות התוכנית
ניתוח תוצאות טבלה מס< 9 :
מתוך 20 המלצות להוראות בתסקיר ההשפעה על הסביבה, 14 הוכנסו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית (70%). 3 המלצות קיבלו התייחסות חלקית בהוראות התוכנית (15%) ואילו 3 המלצות לא עוגנו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית כלל (15%).
להלן המלצות התסקיר שלא עוגנו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית:
1.	עריכת סקר סייסמי באזור הנחלים.
2.	פירוט המקומות הספציפיים בהם נדרש גידור ו/או פתחים בפרטי הפרדה אטומים בין המסלולים על מנת לאפשר מעבר בעלי-חיים.
3.	פרטי המעברים התת״ק אשר יתוכננו בפרויקט במטרה לאפשר מעבר בעלי-חיים.
4.	הוראות ספציפיות לביצוע השיקום הנופי לרבות: שיקום הנחלים, חציבה ומילוי.
5.	הנחיות לשימור מעין חוקוק.
6.	הכנת נספח אקולוגי המאגד בתוכו הנחיות מפורטות לביצוע בכלל הנושאים הסביבתיים.
ככל שניתנו הוראות מפורטות יותר בתוכנית הסטטוטורית כך גדלים הסיכויים כי אותם ההוראות ייושמו בפועל. כפי שרונן (1999) העלה, גם מתוך ההוראות אשר עוגנו בתוכנית הסטטוטורית לא כולם יוצאים לפועל. הדבר עוד יותר משתמע עבור המלצות שלא קיבלו התייחסות ספציפית בהוראות התוכנית הסטטוטורית ועל כן היזם אינו מחויב בביצועם.
עיגון ההוראה לבניית מעבר אקולוגי בפרויקט קיבל התייחסות ספציפית רבה, דבר אשר מעלה את הסיכויים לביצועה על פי מאפייני התכנון שפורטו בתסקיר. בהוראות התוכנית נכתב כי טרם ביצוע מבני הדרך יגישו יוזמי התוכנית לאישור הוועדה מסמכי בקשה להרשאה אשר יכללו תוכנית ארכיטקטונית ונופית של מבנה הדרך ובה תכנון למעבר האקולוגי שיערך בשיתוף עם אקולוג ויכלול את היבטי תפקודו כמסדרון אקולוגי, מיקום ואפיון משפכים ודרכי גישה, גידור ומעקות, תאורה אקולוגית וכר. תכנון המעבר אף דורש תיאום עם רט״ג. בנוסף לכך, רוחב המעבר האקולוגי העילי מעוגן בהוראות התוכנית, ס׳ 4.1.2.ד בהתאם לפשרה שהתקבלה במסגרת דיוני הות״ל בשלבים קודמים והוכנסה כחלק מהמלצות התסקיר:
"המעבר האקולוגי יהיה ברוחב של כ-45 מטר, ומיקומו המדויק יקבע בתיאום עם רט״גלאחר תכנון מפורט של הדרך. תותר טטייה של עד 5 מי מרוחב המעבר״.
לעומת זאת, הסיכויים כי המעברים התת״ק יבנו בהתאם להיבטי התכנון אשר מגדילים את יעילותם לשמש כמעברים לבעלי־חיים כפי שהוצהר בתסקיר ההשפעה על הסביבה קטנה משמעותית, משום שלא עוגנו בהוראות התוכנית הסטטוטורית.
קיים אמצעי נוסף בו תקנון התוכנית הסטטוטורית מאפשר עיגון אלמנטים תכנוניים בתוכנית. בס׳ 6.7 יש פירוט של אישורים ו/או חוות דעת ו/או תיאומים עם רשויות מוסמכות הנדרשים כתנאי לאישור מסמכי התכנון המפורטים לביצוע. כך למשל נדרש אישור מרשויות הניקוז ופקיד היערות, ותיאום עם מנהלת הכנרת, רשות המים ורט״ג. כלומר התקנון הסטטוטורי אינו מרחיב לגבי התכנון המפורט לביצוע הרחבת הכביש אך מתנה את אישור התכנון המפורט באישורים ותיאומים אל מול רשויות המהוות גורם מקצוע כל אחד בתחומו. היזם נדרש לאשר את מסמכי התכנון המפורט ואת מסמכי הביצוע בועדת המשנה של הות״ל. כך למשל, כתנאי לאישור מסמכי התכנון המפורט לביצוע נדרש תיאום עם רט״ג לעניין חציית נחלים, עבודות בתחום שמורות טבע ותכנון המעבר האקולוגי. על כן, יתכן וחלק מן המלצות תסקיר ההשפעה על הסביבה אשר לא נכללו בהוראות התוכנית, יכללו בתוכניות המפורטות לביצוע, זאת במידה ונדרש תיאום בנושא הרלוונטי בהוראות התוכנית. בתת״ל 30 לא נדרש תיאום בנושאי מעברים תת״ק, גידור או פתחים בפרטי הפרדה אטומים בין המסלולים על מנת לאפשר מעבר בעלי-חיים לאורך תוואי הכביש.
מבין עקרונות התכנון שנכתבו במסמך שיקום נופי ואקולוגי (מסמך מנחה בתוכנית) קיימת התייחסות למספר המלצות מן התסקיר אשר לא נכנסו כהוראות בתקנון התוכנית: התאמת מעבירי המים למעבר בע״ח (סוג וגודל), כולל טיפול נופי במבואות המעברים להנגשתם לבע״ח, והוכנסו הנחיות ספציפיות לביצוע השיקום הנופי והאקולוגי, שמקורם מהמלצות התסקיר. ההתייחסות לגבי הגידור במסמך שיקום נופי אינו תואם את המלצות התסקיר ואף סותר את חלקם. נכתב כי יש לעשות מאמץ לצמצום היקפי הגידור במקום לגדר לאורך הכביש למניעת גישה לבעלי־חיים במקומות רגישים. חשוב לציין כי מסמך השיקום הנופי הינו מסמך מנחה בלבד ולכן מדובר בהנחיות כלליות שקיים לגביהן מרווח שיקול דעת ליישומן ככתוב בחוק.
6.3 רוקד אירוע ג': קליד תכנון שידרוג כביש 71 ?טע מרחביה עד בית שאו
תוכנית סטטוטורית: תוכנית מס׳ ג/20259
יזם הפרויקט: החברה הלאומית לדרכים בישראל
מוסד התכנון המאשר: ועדה המחוזית לתכנון ובניה, מחוז צפון
רקע
נפנה כעת לניתוח מקרה בוחן ממסלול התכנון בועדה המחוזית והארצית. התכנית לשידרוג כביש 71 הוגשה בהתאם להחלטת הממשלה לכלול את דרך 71 קטע עפולה -בית שאן, בפרויקט "נתיבי ישראל״. דרך 71 מהווה ציר תנועה ראשי שמחבר את בקעת בית שאן ובקעת הירדן לאזור עפולה ובהמשך לאזור חיפה ומרכז הארץ. היא מהווה ציר ברמה ארצית ו״בין־לאומית" היות והיא כוללת תנועה של סחורות מחיפה לירדן, ולעת שלום תהווה גם קישור לאזור ג׳נין ברשות הפלסטינאית. הדרך הקיימת כיום הינה דרך חד מסלולית ללא הפרדה של מעקה מרכזי וכוללת נתיב אחד לכל כיוון. כמו כן, קיימים חיבורים חקלאיים וירידות לא מוסדרות מן הדרך.
התכנית הציעה הסדרה של דרך 71 לדרך דו-מסלולית דו-נתיבית, התאמתה למהירות תכן של 100 קמ״ש, ביטול חיבורים באמצעות מפרידנים באופן שיאפשר תנועה רציפה מבית שאן לכיוון נמל חיפה, הסדרת הצמתים בחיבור לכבישים 675, 716 ו- 699 וכן הסדרת גישה לישובים, אזור תעשייה גלבוע ודרכי שירות. במסגרת התוכנית תוכננה הזזת תוואי הדרך צפונה מדרום למושב מרחביה עקב תנוחת קו הרכבת לפי תת״ל 13 והסדרת הפרדות מפלסיות של הדרכים השונות מעל "מסילת העמק".
שלבי תכנון ראשוניים
ניתן למצוא עדויות לתכנון שידרוג כביש 71 החל משנת 2003, אך התכנון נפסק לפרקי זמן ארוכים והתחדש שוב מספר פעמים לאורך השנים. החל משנת 2010 תכנון כביש 71 קודם באופן רציף בעקבות התיאום הנדרש בינו לבין תת״ל 13, במסגרתו תוכנן מקטע הרכבת "מסילת העמק״. בשנת 2011 התכנית פורסמה לראשונה להפקדה אך לא היתה מוסכמת על המועצה האזורית גלבוע. לאור התנגדויות רבות הועדה המחוזית לא אישרה את התכנית בזמנו ודרשה כי המשך התכנון יעשה עם תיאום מלא בין היזם לבין המועצה האזורית. לבסוף תוכנית ג/20259 פורסמה לאישור ברשומות בתאריך 6.8.2013 (ראה תרשים מס׳ 12).
סוגיות תכנון סביבתיות קודמו לאורך כל שלבי התכנון על ידי נציגי רט״ג באמצעות פעילות יזומה. לא נמצאו עדויות למעורבותם של גופים ירוקים נוספים במהלך שלבי התכנון הראשוניים. בשלבי תכנון מאוחרים התקיימה מעורבת מעטה של המשרד להגנת הסביבה ומשרד החקלאות.
התכנון הסביבתי קיבל התייחסות חלקית בשלבי התכנון הראשוניים בעוד היזם העביר את התכנית לתגובת רט״ג בתחילת שנת 2003. הערות ראשוניות של רט״ג לתכנית הועברו כבר ב־ 22.1.03 אך למרות פניות חוזרות ונישנות לא התקבלה תגובה מהמתכננים להערות הללו. בשלב זה העיסוק העיקרי של המתכננים מול רט״ג נגע בקטע שליד גן לאומי מעיין חרוד ובסוללה שבאזור. בתכנון של נושאים אלו הגיעו המתכננים ורט״ג להסכמות.
כעבור שנה וחצי, בפגישה מיום 28 לספטמבר 2004 חודש הקשר בין רט״ג למתכנני היזם בעקבות עיסוק במעברי הרכבת בתת״ל 13. משלבי התכנון הראשוניים הוסכם בין נציגי רט״ג למתכנני היזם כי יהיה תיאום בין המעברים בכביש 71 לבין המעברים ברכבת העמק (המתוכנן במקביל ובסמיכות לתוואי הכביש) על מנת למזער את הפגיעה הנגרמת בעקבות קיטוע בתי הגידול ולאפשר מעבר בעלי חיים. נציגי רט״ג לקחו יוזמה בנושא זה וניסו לתאם בין המעברים המתוכננים בשני הפרויקטים. הם ביקשו לקבל תוכנית של מעברי הניקוז המתוכננים בכביש אך לא עלה בידיהם להשיגו בשלב זה. לא נמצאו עדויות להמשך תכנון בשנת 2005.
הקשר התחדש שוב בקיץ 2006, רט״ג העבירו הערות לתוכנית בתאריך 5.7.06 בנוגע לאזורים החשובים למעבר בעלי חיים ותכנון נופי של המעברים. בישיבת מתכנני היזם ונציג רט״ג מתאריך 20.10.06 עלה צורך בנקיטת אמצעי זהירות בזמן העבודות, לטובת שמירה על שטחי תוכנית קק״ל ־ יער נחל חרוד מערבי. כמו כן, נציג רט״ג ביקש לתאם את הדרישות בנושאי שתילת צמחייה, גידור ותאורה בתוך מעברי בעלי החיים. פגישה נוספת נערכה כעבור כחצי שנה (2.3.07) בה הועלו שוב אותן הסוגיות התכנוניות. בנוסף להן, רט״ג העלתה דרישה לרשימת צמחים לשיקום, העתקת עצים וגיאופיטים וטיפול בעצים פולשים.
המגעים התחדשו כעבור שנתיים בפגישה שנערכה בתאריך 11.1.09 בה נציגי רט״ג פנו שוב לקבל מהמתכננים את תכנון מעברי הניקוז לרבות גודלם המתוכנן ולוודא את התאמתם למעבר בעלי חיים (למשל תכנון תאורה מתאימה באזורי החיבור). על פי חוות דעתם של נציגי רט״ג כביש 71 נמצא במסדרון שמחבר בין גן לאומי בית שאן לבין רמות יששכר. למעשה הגן הלאומי יהפוך לאי לאחר הרחבת הכביש. על כן יש לחבר את הגן צפונה ממזרח למפעל פיוניר ובאזור השדות מזרחה על ידי מעברים תת קרקעיים ועיליים.
בסיור שערכו מתכנני היזם בתאריך 1.7.09 הם הציגו את חלופת התכנון המוצעת לתוואי כביש 71 עוקף עפולה דרומי בפני נציגי רט״ג. המלצת רט״ג בתום הסיור היתה לבחון את החלופה באופן חיובי, וציינו כי ידרשו סקרים של צמחים נדירים באזור ערוצים.
לאחר שנה, בפגישה מתאריך 13.9.10, נציג רט״ג העלה דרישה למעבר אקולוגי עילי מעל כביש 71 באזור נחל נחום. בשלב זה מעבר עילי באזור תוכנן כבר באגף הביצוע של רכבת ישראל, ונדרשה הוספת מעבר בתכנית הכביש על מנת לאפשר רצף במסדרון האקולוגי. לבקשת מתכנני היזם נציגי רט״ג הכינו מסמך הסבר בנושא חשיבות המעבר העילי באזור נחל נחום במסדרון יששכר- גלבוע. כמו כן, נציגי רט״ג העבירו המלצה בנושא מעבר חקלאי שמתוכנן ממערב לנחל נחום. ההמלצה כללה הרחבה לרוחב של 20 מטרים ויצירת פס של כ- 10 מטרים שיהיה מגונן בצמחייה מקומית על מנת ליצור רצף קרקעי טבעי בין שני עברי המעבר החקלאי.
בפגישה מתאריך 16.11.10 נציגי רט״ג הביעו שוב את חשיבות המסדרון האקולוגי המחבר בין יששכר לבין הגלבוע וביקשו לקבל תכנון מפורט של המעברים התת קרקעיים, מעברי הניקוז ומעברים חקלאיים מתוכננים. למעשה שיתוף הפעולה של היזם בנושא זה היתה נמוכה ובקשה זו לא נענתה עד לשלבים סופיים של התכנון, זאת למרות שעלתה מספר רב של פעמים לאורך שלבי התכנון.
בעקבות חוסר תיאום בין המעברים המתוכננים בכביש 71 לבין אלו המתוכננים ברכבת העמק, נציגי רט״ג העלו במספר פגישות (ביניהם 15.8.11,13.9.10 , ו-1.9.11) שינויים הדרושים במעברים המתוכננים בכביש 71. הנושא זכה למענה חלקי בלבד מצד מתכנני היזם. ניתוק וחידוש המגעים בין הצדדים השונים לאורך שלבי התכנון הראשוניים יצרו מצב שבו נדרשה התייחסות חוזרת בנוגע לסוגיות התכנוניות שכבר הועלו מספר פעמים בעבר ולא יושבו. ניתן לראות בהתכתבויות בין מתכנני היזם לבין נציגי רט״ג מספר רב של סוגיות אשר עולות שוב ושוב לאורך השנים.
6.3.1	מסירת הנחיות ותהליך הכנת תסקיר השפעה על הסביבה
תשריט דרך הוגש למתכנן מחוז צפון משרד הפנים ב-30.1.11.
מעורבות המשרד להגנת הסביבה תועד לראשונה בתאריך 30.1.11, בפגישה בה יועצי היזם הציגו את התוכנית בפני מתכננת המחוז של המשרד להגנת הסביבה על מנת להחליט האם נדרש תסקיר השפעה על הסביבה ובמידה וכן, מה יהיו הנחיותיו. הועלו מספר נושאים סביבתיים שנדרשה עבורם התייחסות:
•	אקוסטיקה באזור יישובי מרחביה, כפר יחזקאל ופרקיון.
•	מזעור הפגיעה בנחל חרוד.
•	מעבר בעלי חיים במסדרונות האקולוגיים.
•	ניקוז.
•	עתיקות.
•	איכות אויר.
•	תכנון נופי.
בהתאם לכך המשרד להגנת הסביבה החליט שנדרשת הכנת תסקיר. הנחיות להכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה מאת נציג המשרד להגנת הסביבה מחוז צפון הועברו לאישור ועדה מחוזית צפון בתאריך 11.3.11 ואושרו ב- 30.3.11. לאחר מכן ההנחיות הועברו לידי יזם התכנית; לא הוגש ערעור על ההנחיות.
הנחיות לתסקיר השפעה על הסביבה
ההנחיות שניתנו כללו מגוון רחב של נושאים ופירטו אמצעים ספציפיים לבדיקה ביניהם: ניקוז, ערכי טבע ואקולוגיה ושטחים פתוחים, ערכים נופים וחזותיים, ארכיאולוגיה, רעש, מטאורולוגיה ואיכות אוויר. ניתנו הנחיות ספציפיות לכלל הפרקים והסעיפים בתסקיר. התייחסות מיוחדת ניתנה לבחינת חלופות של מפרידנים ומחלפונים:
"יזם התוכנית יציג 3 חלופות לכל מפרידן, חלופות למחלף בלפוריה, מחלף נבות, מחלפון יששכר, תל יוסף, בית השיטה ושדה נחום. עבור כל חלופה יבדקו ההשפעות על רצף שטחים פתוחים, אקולוגיה והשפעה נופית-חזותית."
בהנחיות התסקיר היזם התבקש לפרט את הפגיעה במסדרונות אקולוגיים ארציים אזוריים ומקומיים ואמצעים להקטנת הפגיעה בהם באמצעות מעברי בעלי חיים (במידה ויידרשו). יש להמליץ על סוג המעבר הנדרש ועל עקרונות עיצובו בהתייעצות עם רט״ג. כלומר הנחיות הכנת התסקיר מעגנות בתוכן את הדרישה לתיאום עם רט״ג בשלבי הכנת התסקיר. תיאום נוסף מסוג זה נדרש עם המשרד להגנת הסביבה בנוגע למדדים על פיהם יבדקו רמות זיהום האוויר.
6.3.2	תסקיר השפעה על הסביבה - נתונים וממצאים
תסקיר השפעה על הסביבה הוגש לראשונה למשרד להגנת הסביבה בתאריך 7.11.11. לאחר מכן, התכנית התקדמה בהליכי התכנון אך נעצרה בעקבות ריבוי התנגדויות. התכנית התקבלה שוב בועדה המחוזית בתאריך 3.4.12 לאחר שינויים. בעקבות כך, מסמך השלמות ושינויים לתסקיר התקבל במשרד להגנת הסביבה בתאריך 10.6.12.
חוו״ד תחבורתית-סביבתית של המכון לתכנון ומחקר תחבורה בע״מ אודות התסקיר הוגש למשרד להגנת הסביבה בתאריך 6.5.12. לטענת המכון דרישות התסקיר לקירות אקוסטיים נקבעו על פי עומס תנועה רב יותר מן הצפוי בציר הנדון (ברמת שרות C של 6,600 יר״מ דו-כיווני). נפחי התנועה הקיימים על כביש 71 בקטע מרחביה הינם 1,000 יר״מ דו-כיווני בשעת שיא בוקר (על פי ספירות תנועה משנת 2010), ולכן המכון המליץ לדחות את הקמת הקירות האקוסטיים עד למועד שנפחי התנועה בפרויקט עולים על נפחי התנועה החזויים לשנת 2030 (כלומר כ־2,300 יר״מ דו־ כיווני בשעת שיא בוקר).
חוות הדעת של רט״ג לאחר בדיקת התכנית והתסקיר הוגשה למשרד להגנת הסביבה בתאריך 7.6.12. בהערותיהם העלו מספר תיקונים הנדרשים בתכנית:
•	יש להשלים בדברי ההסבר ובהוראות התכנית התייחסות למעבר העילי בנחל נחום.
•	יש להשלים בדברי ההסבר או בהוראות התכנית התייחסות לנושא הנופי.
•	צוינו מספר מעברים שאינם מתואמים אל מול מעברים המתוכננים בתכנית רכבת העמק.
•	יש לציין בהערות התכנית כי נושאי שטחים לשימור, שטח דרכים קיימות לשיקום ושטח לערום אדמת חישוף יתואמו עם רט״ג בשלב התכנון המפורט.
חוות הדעת של המשרד להגנת הסביבה על התסקיר התקבל בתאריך 12.6.12. צוין בחוו״ד כי החוו״ד התחבורתית-סביבתית של המכון לתכנון ומחקר תחבורה בע״מ (ראה לעיל) מהווה חלק בלתי נפרד מחוות הדעת הרשמית של המשרד להגנת הסביבה. בסיכום חוות הדעת המשרד להגנת הסביבה אישר את מסקנות התסקיר וציין כי יש לשלב את ההוראות הכתובות בפרק ה׳ של התסקיר כחלק מהוראות התוכנית בסעיף הנוגע להנחיות סביבתיות. צוין כי מאחר ולתסקיר לא צורף תקנון התוכנית הוא לא נבדק על ידי המשרד להגנת הסביבה, כלומר אין הם יודעים אם המלצות התסקיר שולבו כהוראות בתקנון הסטטוטורי של התכנית.
6.3.3	סוגיות תכנוניות שהועלו על ירי הגופים הירוקים וההתייחסות אליהם בתסקיר
כפי שעלה ממעקב אחר תהליך התכנון, רט״ג העלו דרישות לאמצעי תכנון למזעור הפגיעה הסביבתית עוד בשלבי תכנון מוקדמים, טרם ניתנו הנחיות או החל תהליך הכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה. בטבלה מס׳ 10 (להלן) ערכתי ניתוח של הסוגיות התכנוניות הסביבתיות שעלו ובחנתי האם קיבלו התייחסות בתסקיר ההשפעה על הסביבה.
העמודה האחרונה "האם הוכנס לתסקיר" מתייחסת להתייחסות שניתנה לסוגיה בתסקיר ההשפעה על הסביבה ומתחלקת ל- 3 קטגוריות:
7)	כן - ניתנה המלצה מפורשת / הסוגיה נבחנה לעומק בתסקיר ונפסלה
8)	חלקי - קיימת התייחסות חלקית לסוגיה או ניתנה המלצה כללית בלבד
9)	לא - אין המלצה בתסקיר
ניתוח תוצאות טבלה מס< 10 :
מתוך 16 סוגיות תכנוניות סביבתיות שעלו בשלבי תכנון מוקדמים, עבור 8 ניתנה המלצה בתסקיר ההשפעה על הסביבה לביצוע במסגרת הפרויקט (50%). 4 סוגיות תכנוניות קיבלו התייחסות חלקית בהמלצות התסקיר (25%), ועבור 4 סוגיות תכנוניות לא ניתנה המלצה בתסקיר ההשפעה על הסביבה (25%). רוב מכריע של 75% מסוגיות התכנוניות הסביבתיות אשר עלו בשלבי תכנון מוקדמים זכו להמלצה מפורשת או חלקית בהמלצות התסקיר.
6.3.4	תהלין אישור והפקדת התכנית בוועדות התכנון
בתאריך 14.6.12 החליטה וועדת משנה לתכניות מפורטות על הפקדת תכנית ג/20259 והעברתה להערות ולהשגות הציבור. בועדה השתתפו נציגים ממספר רב של משרדים וארגונים: לשכת התכנון, המשרד להגנת הסביבה, רט״ג, הארגונים הסביבתיים, מועצה אזורית גלבוע, ועדה מקומית גלבוע וועדה מקומית יזרעאלים. לאחר ששמעה הועדה את עורכי התכנית, יזמיה, נציגי הועדות המקומיות הרלוונטיות ונציגי קיבוץ מרחביה, ולאחר שעיינה במסקנות תסקיר ההשפעה על הסביבה שהוכנו ע״י המשרד להגנת הסביבה, החליטה הועדה על הפקדת התכנית בתנאים להלן:
1.	יישום מסקנות התסקיר והטמעת הנדרש בהוראות התכנית.
2.	יישום הערות רט״ג.
3.	יישום הערות קק״ל לגבי נטיעות בגדות נחלים בנחל חרוד.
4.	התכנית תועבר לאישור של הועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים.
5.	במהלך הפקדת התכנית על לשכת התכנון לבדוק שנית את הנחיצות של מפרידן למחצבת בית-אלפא, וזאת באמצעות קיום פגישת עבודה בין נציגי המתכננים ונציגי הגורמים "הירוקים" בועדה המחוזית.
הועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים
בישיבת ועדת משנה סטטוטורית למיון תוכניות של הועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (להלן - ולקחש״פ) מתאריך 3.9.12, הוחלט כי התוכנית טעונה אישור של הולקחש״פ. בעקבות כך כעבור חודש ימים (15.10.12) הולקחש״פ קיימה דיון בתכנית. בדיון הועדה עלו מספר סוגיות אשר דרשו התייחסות ו/או שינויים בתכנית לפני הפקדה. נציגי רט״ג והמשרד להגנת הסביבה ציינו כי יש טעות טכנית בתשריט בסימון מיקום המעבר האקולוגי, ושצריך לעגן את ביצועו בהוראות התוכנית באופן מפורש. כמו כן, שביל האופניים צריך להיות לכל אורך התוכנית וגם מעוגן בהוראות התוכנית ולא רק בשלב התכנון המפורט. עלתה דרישה של נציג משרד החקלאות למעבר חקלאי ליד כלא שאטה בהתאם למעבר המתוכנן בתוואי רכבת העמק. כלומר בשלב זה המעברים המתוכננים בכביש 71 עדיין לא תאמו את המעברים המתוכננים ברכבת העמק.
6.3.5	מחלוקת תכנוניה ־ המעבר האקולוגי בנחל נחום
בשלבי תכנון מוקדמים רט״ג הוציאו מסמך המנתח את המסדרון האקולוגי חרוד המקשר בין הגלבוע לרמת צבאים. מניתוחם עלה הצורך בתכנון מעבר אקולוגי עילי מעל לכביש 71 באזור נחל נחום. לבקשת היזם נציגי רט״ג ערכו מסמך נוסף המציג ממצאי מחקרים שונים באזור ובו המלצה בנוגע לתכנון המעבר האקולוגי העילי (5.9.11). להלן עיקרי המסמך:
"משני עברי עמק חרוד (גלבוע ורומות יששכר) ניתן למצוא את אוכלוסיית הצבאים הגדולה ביותר בארץ, אשר ידוע שאינם עוברים במעברים תת קרקעיים. כיום בגין הפיתוח החקלאי, הישובים והתשתיות הרבות בעמקים חרוד ובית שאן, כמעט ולא נותרו מעברים טבעיים רציפים בין הגלבוע לרמות צבאים ויששכר. ממצאי נתוני דריסות בעלי חיים בכביש 71 עד לשנת 2008 מעידים כי
המינים הנפגעים הינם תן זהוב, נמיה, חתולי ביצה, לוטרות וצבאים... קיימות עדויות לכך שגם כיום כשהוא בעל שני נתיבים בלבד ואין גדר הפרדה במרכזו, כביש 71 מהווה חייץ בעייתי למעבר בע״ח. מבנה המעבר המוצע הינו בעל מדרון שיחס השיפוע שלו הוא לפחות 1:6 על מנת להתאים את המעבר לטופוגרפיה הקיימת באזור. יש לייצר הכוונה לעבר המעבר הכוללת גידור ושימוש בצומח מקומי ליצירת רצף טבעי למגוון בעלי החיים הקרקעיים אליהם מכוון המעבר. על מנת לדמות גבעה יש ליצור מעבר עם "מותניים" רחבות המתכנסות כלפי המעבר."
בעקבות הממצאים היזם הסכים כי קיים צורך במעבר אקולוגי עילי. נציגי רט״ג אף ערכו פגישות עם מנהל רשות ניקוז ירדן ומשרד החקלאות מחוז עמקים על מנת להציג דרכים בהן יוכלו לסייע בשיפור תפקודו של תא השטח שתוכנן כמסדרון אקולוגי המוביל אל המעבר האקולוגי (15.12.11). כלומר רט״ג לקחה על עצמה את תפקיד התיאום בין גופים שונים בנושא המעבר האקולוגי. כמו כן, נערך סיור להצגת מיקום המעבר העילי בתאריך 5.3.12 בו השתתפו משרד החקלאות, רשות ניקוז ירדן דרומי, נציגי רט״ג והיועץ הסביבתי של היזם.
קונפליקט בנושא המעבר עלה כאשר נודע כי הבקשה ליצירת מעבר עילי עם שיפוע מתון כפי שנדרש ע״י רט״ג, יכתיב חריגה נוספת של הרחבת הכביש וכניסה לשטח חקלאי. על כן היזם העדיף את אפשרות העלאת הקו האדום של הכביש ואיפשור של מעבר תחתי רחב במקום המעבר העילי. אפשרות זו נפסלה משום שאינה עונה על הדרישה האקולוגית באזור.
לבסוף כפי שסוכם עוד בשלבי תכנון מוקדמים, מתכנני היזם סימנו על גבי התשריט סימון של מעבר אקולוגי באזור נחל נחום אך לא עיגנו את תכנון המעבר בהמלצות התסקיר ובתקנון התוכנית. בחוות הדעת של המשרד לאיכות הסביבה לגבי התסקיר נכתב: "נושא זה טופל עם רט״ג לאורך כל שלבי התכנון על מנת להגיע להסכמות בנוגע למספר מעברים לבע"ח איזה ואיפה. בע״מל6 המתייחס למעבר אקולוגי עילי, נאמר כי מעבר כזה נפסל. בפועל סומן בתשריט מעבר כזה מערבית לשדה נחום ויזמי התוכנית מתאמים נושא זה עם רט״ג.״
כלומר לא נכתבה המלצה בתסקיר לשילוב מעבר אקולוגי עילי ולמרות זאת המשרד להגנת הסביבה מאשר באופן זה את התסקיר בהוספת הערה בחוות הדעת כי הנושא מתואם עם רט״ג. נשאלת השאלה מדוע המשרד להגנת הסביבה הסתפק בהערה כי קיים תיאום בנושא בין היזם לבין רט״ג ולא דרש את עיגון המעבר בהמלצה להוראה בתסקיר או/ו כהוראה מפורשת בתכנית, במסגרת חוות דעתה הרשמית. במקום זאת, ניתנה אמירה כללית המבקשת תיאום עם רט״ג בנושאים אקולוגיים ובפרט נושא התאורה והגידור לאורך הכביש.
בדיון ועדת מחוז צפון לאישור התכנית (ראה לעיל) מתכנני היזם העידו כי רט״ג ביקשו תיאום מלא בנושא המעבר העילי ויש שיתוף פעולה של היזם בנושא. אחד התנאים של הועדה לאישור התכנית היה יישום הערות רט״ג מחוות דעתם, שם ביקשו לעגן את המעבר האקולוגי בדברי ההסבר ובהוראות התכנית. בהתאם לכך, התכנית הוגשה לולקחש״פ עם המלצה להוראה בתסקיר אשר מתייחסת למעבר האקולוגי באופן הבא:
כלומר המלצת התסקיר לא עיגנה באופן מפורש את תכנון המעבר האקולוגי, אלא ציינה כי ייבדק הצורך בשלב התכנון המפורט. זאת למרות שממצאי התסקיר העלו צורך במעבר והוסכם בדיון הועדה המחוזית כי תכננו יעוגן בהוראות התכנית. בהתאם להמלצת התסקיר, בתקנון הסטטוטורי המתוקן של התוכנית אשר הוגשה לאישור הולקחש״פ נוסחה הוראה:
בדיון ועדת הולקחש״פ מתכנני היזם הסבירו כי בתכנון המפורט ייבדק הצורך למעבר אקולוגי באזור נחל נחום בהתאם לנתונים הפיזיים והסטטוטוריים בשטח בתיאום עם רט״ג. במידה וימצאו שאכן יש צורך במעבר זה, המעבר יתוכנן בהתאם. כלומר, ניתן להבין מנוסח התכנית, כפי שהוגשה לאישור הועדה, כי בעוד חמש שנים ייבדק שוב הצורך במעבר אקולוגי ואז יוחלט האם לתכנן מעבר. זאת בניגוד לחוות הדעת של רט״ג כי יש להבטיח את תכנון המעבר בשלב אישור התוכנית. יושבי הולקחש״פ הביעו את תמיכתם בדעה של רט״ג במהלך הדיון בתכנית: "גס את המעברים החקלאיים אפשר לבדוק עוד 5 שנים ,אולי לא תהיה חקלאות או ירצו עוד מעברים.. זה נכון לכל מרכיבי התכנית. גם מפרדונים צריך לבדוק עוד פעם בעוד 5 שנים..".
לאחר מכן טענו מתכנני היזם שההוראה הושמטה רק מטעמי שלביות ביצוע, כי לא רצו להתחייב לביצוע המעבר האקולוגי בכפיפה אחת עם מקטע הכביש העובר תחתיו. לבסוף הוועדה החליטה לאשר את התכנית בתנאים הכוללים:
•	התכנית תכלול במסמכי ביצוע הדרך סימון שביל אופניים לכל אורך הדרך, מצפון לה, גם אם יבוצע במועד מאוחר יותר.
•	יתוקן מיקום סימונו בתשריט וייקבעו הוראות המבטיחות שהמעבר האקולוגי יהיה חלק מביצוע המקטע הרלוונטי.
לעומת הניסוח המעומעם בתסקיר, עיגון המעבר האקולוגי בהוראות התוכנית נעשה באופן מפורש בעקבות דרישתם של יושבי הולקחש״פ.
6.3.6	הערות והשגות על התוכנית
בתאריך 31.1.13 פורסם נוסח בדבר הפקדת תכנית ג/20259 והעברתה להערות ולהשגות הציבור. לתוכנית התקבלו 10 השגות על ידי פרטים וגופים ציבוריים בהם קיבוץ שדה נחום, מרחביה, רשות הניקוז ואגודה שיתופית לציוד חקלאי בע״מ (אל״צ). השימועים התקיימו בתאריכים 29.4.13, 30.5.13. לאחר שמיעת טענות המשיגים, ועדת משנה להתנגדויות דנה בהן וקיבלה החלטות עקרוניות ומפורטות ביחס לכל השגה. להלן בטבלה מס׳ 11 פירוט 4 ההשגות אשר נגעו לסוגיות סביבתיות, והחלטות הוועדה לגבי כל סוגיה:
ניתוח תוצאות טבלה מס׳ 11 :
מתוך 10 ההשגות לתוכנית, 4 השגות היו בנושאים סביבתיים. מתוכם 3 קיבלו התייחסות קודם לכן בתסקיר השפעה על הסביבה, והחלטות וועדת המשנה להערות והשגות של הות״ל לדחות את ההשגות או להפנות אל מענה קיים בתוכנית תאמה להמלצות התסקיר (75%). ניתן לראות כי עבור הסוגיה אשר לא קיבלה התייחסות בתסקיר (25%), לא נדרשה עבורה התייחסות בהנחיות להכנת התסקיר. יחד עם זאת הועדה החליטה להוסיף להוראות התכנית סעיף על פיו שלב התכנון המפורט יתואם עם רשות הניקוז על מנת להסיר את התנגדותה לתכנית.
6.3.7	תוכנית סטטוטורית ־ תקנון תכנית ג/20259
תכנית ג/20259 פורסמה לאישור ברשומות מס׳ ילקוט פרסומים 6640 בתאריך 6.8.13 לאחר אישורה בולקחש״פ (התכנית אינה טעונה אישור שר הפנים). בשונה משני מקרי הבוחן האחרים התכנית כללה 3 מסמכים מחייבים, נוסף על הוראות ותשריט התוכנית, גם נספח העצים הוגדר כמסמך מחייב. כמקובל, מבין מסמכי התכנית ניתן למצוא גם נספח נופי (מסמך מנחה) ותסקיר ההשפעה על הסביבה (מסמך רקע בלבד). הנספח הנופי כולל פירוט במלל של אופי השיקום הנופי הנדרש בכל אזור לאורך תוואי הכביש ואינו מסתפק רק בסימון כללי על גבי מפות.
כפי שעולה מניתוח הוראות תכנית ג/20259, התייחסות לאמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית שזורים לאורך כלל סעיפי הוראות התוכנית. החל מ׳עיקרי הוראות התוכנית׳, בהם צוינה (סעיף 2.2.ו) קביעת הוראות לביצוע לרבות בדבר הגנה על הסביבה ואיכות החיים, ובהמשך ב׳שימושים׳ וב׳הוראות הנוספות׳ שנקבעו בתקנון הסטטוטורי. מבין השימושים (סעיף 4.1.1.ג) פורטו אמצעים להגנת הסביבה ולעיצוב הנוף לרבות פיתוח ושיקום נופי, מיגונים אקוסטיים, סוללות, פיתוח שטח, גינון ונטיעות. בפרק ׳הוראות נוספות׳ הוקדש סעיף ל׳הנחיות תסקיר השפעה לסביבה׳ (סעיף 6.6), אשר כלל הוראות מפורטות בנוגע למגוון אלמנטים למזעור הפגיעה הסביבתית: הוראות לביצוע עבודות ומניעת מפגעים סביבתיים (סעיף 6.6.5-6.6.1), הוראות לביצוע שיקום נופי (סעיף 6.6.6), הוראות לפיקוח ותיאומים נדרשים (סעיף 6.6.8) והוראות לשמירה על הצומח והחי (סעיף 6.6.7). ראוי לציין כי האלמנטים התכנוניים אשר אומצו מהמלצות התסקיר עוגנו באופן מפורט ביותר בהוראות התכנית והם כללו כמעט מילה במילה את עקרונות התכנון בתסקיר. יחד עם זאת, סעיפי התסקיר אשר הושמטו מן הוראות התכנית, הושמטו במלואן (ראה להלן טבלה מס׳ 11).
6.3.8	התאמה בין המלצות התסקיר להוראות התוכנית חסטטוטורית
להלן בטבלה מס׳ 12 ערכתי השוואה בין 24 סעיפי המלצות שנכתבו בתסקיר השפעה על הסביבה לבין ההוראות בתקנון תכנית ג/20259. מידת ההתאמה בין המלצות התסקיר לבין הוראות התוכנית הסטטוטורית חולקה ל־3 קטגוריות:
7)	כן - התאמה מלאה בין ההמלצות לבין ההוראות
8)	חלקי - התאמה לחלק מההמלצות בלבד או שקיימת הוראה כללית אשר אינה מעגנת בתוכה הוראות מפורשות בהתאם להמלצות
9)	לא - אין התאמה להמלצות בהוראות התוכנית
ניתוח תוצאות טבלה מס< 12 :
מתוך 24 המלצות תסקיר ההשפעה על הסביבה, 10 הוכנסו במלואן כהוראות בתוכנית הסטטוטורית (42%). 6 המלצות קיבלו התייחסות חלקית בהוראות התוכנית (25%) ואילו 8 המלצות לא עוגנו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית כלל (33%). סה״כ 66.6% מהמלצות התסקיר עוגנו כהוראות בתכנית באופן חלקי או מלא.
להלן המלצות התסקיר שלא עוגנו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית:
•	כללים לעבודה באזורים רגישים.
•	הוראות לפיקוח - בקרת איכות השיקום הנופי יעשה ע״י אנשי מקצוע בעלי ניסיון ויועץ סביבה ילווה את ביצוע העבודות.
•	הנחיות כלליות לעבודות עפר.
•	מתקני דרך יבוצעו בהתאם לעקרונות המפורטים בנספח המנחה לפיתוח ושיקום נופי.
•	אמצעים למניעת מפגעי אבק בשלב העבודות.
•	הנחיות הידרולוגיה וניקוז -הוראות לתיאום הסדרת נחלים עם אשות הניקוז.
•	תכנית מפורטת עם משרד הבריאות להגנה על קידוחים.
•	סקר עצים יהווה מסמך מנחה לקביעת ההנחיות לטיפול בעצים.
בגירסא הסופית של התסקיר ירדה המלצה להוראה בסעיף ׳אמצעים לצמצום הפגיעה במסדרונות האקולוגיים׳ הנוגעת למעבר האקולוגי העילי. זאת לאחר שבתסקיר הומלץ לבדוק את הצורך במעבר עילי בשלב התכנון המפורט והמלצה זו לא התקבלה על ידי הולקחש״פ. כלומר לבסוף התסקיר המוגש אינו מתייחס בהמלצותיו כלל למעבר העילי. יחד עם זאת, בהתאם להחלטה שהתקבלה בועדה המחוזית וולקחש״פ עיגון המעבר העילי נעשה באופן מפורש בהוראות התכנית (ס׳6.6.7.ד):
העיגון כלל הגדרת מיקום ספציפי באמצעות ציון החתכים הרלוונטיים בתכנית. בהוראה לא נכתב רוחב המעבר העילי אך צוין כי שלב הביצוע יתואם עם רט״ג. תהליך התסקיר איפשר העלאה של הצורך במעבר אקולוגי עילי אך לא צלח בעיגונו בהוראות התכנית.
7. דיון
תהליכי EIA נמצאו ככלי עזר רלוונטיים לקבלת החלטות תכנון ומשמשים ממשק לשילובן של שיקולים סביבתיים בתכניות סטטוטוריות בישראל כיום, הן במסלול התכנון בות״ל והן במסלול התכנון של הועדות המחוזיות והארצית. ראשיתו של הדיון בהשפעות הכביש על הסביבה אינו בתהליך התסקיר אלא בשלבי התכנון הראשוניים בפרויקט. דיון זה משגשג במסלול הות״ל, בפרט במסגרת ׳דיוני הקונגרס׳ המספקים במה למעורבות של גופים ורשויות בהליכי התכנון בשלב ראשוני. בהמשך לכך, ההתייחסות לשיקולים הסביבתיים מקבלת ביטוי מרבי במסגרת התסקיר.
תכנונם של כבישים בין־עירוניים בהליך הות״ל מעודד את מעורבותם של גופים ורשויות בשלבי תכנון מוקדמים. ׳דיוני הקונגרס׳ פתוחים בפני הקהל הרחב ומתרחשים בשלב בו היזם עוד לא גיבש תוכנית סופית, התכנית גמישה וניתן להטמיע בה שינויים באופן פשוט יחסית. בנוסף, קבלת טיוטה של הנחיות להכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה והגשת טיוטה של חלקים ממסמך התסקיר עצמו לקבלת משוב ראשוני מן הות״ל, הפכו לשלבים מקובלים בתהליך. כך מתקיים דיון על מגוון רחב של נושאים סביבתיים עוד לפני גיבוש התוכנית. לעומת זאת, במסלול התכנון של הועדות המחוזיות והארצית, מעורבותם של גופים ורשויות נעשה בעיקר בשלבי תכנון מתקדמים ולעיתים רק בשלב אישור התכנית בוועדות. לא מתקיימים ׳דיוני קונגרס׳ אשר מאפשרים לגופים ורשויות לקחת חלק בתכנון הראשוני.
כמו כן, מעורבות המשרד להגנת הסביבה, הממונה על תהליך הערכת ההשפעות על הסביבה בתכנית במסלול הועדות המחוזיות והארצית, היא יחסית מצומצמת לעומת מעורבותם של הות״ל, וכוללת בעיקר את הכנת ההנחיות לכתיבת התסקיר ולאחר מכן את בדיקתו. המשרד להגנת הסביבה אינו הסמכות הקובעת בנושא עיגון המלצות התסקיר כהוראות בתכנית הסטטוטורית. חוות הדעת של המשרד אודות התסקיר מוגשת לעיון הועדות אך אינה מחייבת מבחינה חוקית. מאידך, צוות הות״ל ממונה על ליווי התכנית החל משלבי תכנון ראשונים וגם בשלבי ביצועו. מידת מעורבותם הגבוהה לאורך כל שלבי הפרויקט מקנה להם בקיאות בכל פרטי התכנית ובסוגיות הסביבתיות אשר עלו על ידי הגופים והרשויות. הות״ל נושאת סמכות טוטאלית לאישור התכנית על כל היבטיה, דבר אשר מקנה לה שיתוף פעולה מרבי מצד היזם.
במסלול הות״ל קיים צוות ייעודי לכל תכנית, המורכב מיועצים חיצוניים. הצוות, מאפשר גמישות בהליך התכנון אשר מסייעת בקידום התכנית באופן מיטבי. גמישות זו באה לידי ביטוי למשל במקרה בו קיים צורך להגדיל את מעורבותם של גופים ורשויות בהליך התכנון ולערוך מספר ׳דיוני קונגרס׳. חסרונו של צוות היועצים החיצוניים בות״ל הינו בתהליכים של שימור ידע. דוגמא לכך ניתן לראות בחוסר הקפדה על מבנה כתיבת התסקיר אשר הובילה לעיגון הוראות סביבתיות כלליות במקום הוראות מפורטות, המסייעות בהגדלת הסיכויים לביצוען.
נפנה כעת להסתכלות על ההשוואה בין שני מסלולי התכנון כפי שעולה מן הנתונים המספריים. ההשפעה החיובית של התסקיר על תהליך קבלת ההחלטות לעיגון אלמנטים למזעור הפגיעה הסביבתית גבוהה בתכניות שאושרו במסלול הות״ל לעומת התכנית שאושרה במסלול הועדות המחוזיות והארצית. יחד עם זאת, המחקר כולל מספר מקרי בוחן קטן ועל כן ההשוואה המספרית יכולה להעיד רק על תחילת גיבושה של מגמה ואין הכוונה להתייחסות אל הנתונים כמספרים אבסולוטיים.
שאלת מחקר 1 - סוגיות תכנון בנושאים סביבתיים אשר עלו על ידי הגופים והרשויות בשלבי תכנון מוקדמים, שולבו ברובם כהמלצות להוראות בתסקיר ההשפעה על הסביבה, הן בתכניות שאושרו במסלול הות״ל והן בתכניות שאושרו במסלול הועדות המחוזיות והארצית. דיון בשלבים מוקדמים בתכנון סייע להכנסת שיקולים סביבתיים לתסקיר ההשפעה על הסביבה.
בתכניות אשר אושרו ע״י הות״ל, אחוז הסוגיות התכנוניות בנושאים סביבתיים שעלו בשלבי תכנון מוקדמים ועבורן ניתנה התייחסות בתסקיר (94%-87%), גבוה יותר מאשר בתכנית שאושרה בועדות המחוזית וארצית (75%). להלן טבלה מס׳ 13 המסכמת את הממצאים הללו בשלושת מקרי הבוחן:
שאלת מחקר 2 ־ אומדן נוסף לכך שהתסקיר אכן הצליח לתת מענה ליריעה רחבה של היבטים למזעור הפגיעה הסביבתית הוא כי רוב ההשגות בנושאים סביבתיים קיבלו התייחסות קודם לכן בתסקיר השפעה על הסביבה. התסקיר הווה כלי עזר לקבלת החלטות עבור כלל וועדות התכנון במענה להערות והשגות. המלצות התסקיר בנושאים הרלוונטיים להשגות אומצו, שימשו את הוועדות לדחות מספר השגות או להפנות אל המענה הניתן בתוכנית שמקורו מן התסקיר. ניתן לראות כי למעשה ההשגות הסביבתיות אשר התקבלו ותוקנו על ידי וועדות התכנון היו בנושאים אשר לא נכתבו עוברן התייחסויות בהנחיות להכנת התסקיר והן אכן לא קיבלו התייחסות בתסקיר.
רט״ג שימשה שחקן ראשי בייצוג השיקולים הסביבתיים בהליך תכנונם של תכניות בשני מסלולי התכנון ונציגיה השפיעו באופן ישיר על כלל תהליך הערכת ההשפעה על הסביבה, בעוד הסוגיות שהעלו אף עיצבו את ההנחיות לתסקיר, הנושאים שנבחנו במסגרתו והמלצותיו בדו״ח הסופי. בתת״לים ניתן לראות מעורבות של גופים נוספים כגון: החברה להגנת הטבע, אט״ד, קק״ל, ארגון
הגג של הגופים הירוקים ורשות העתיקות. השתתפותם בתהליך התכנון החל משלביו המוקדמים, איפשרה התייחסות רחבה יותר לנושאים הסביבתיים.
שאלת מחקר 3 - רוב המלצות תסקיר ההשפעה על הסביבה בתת״לים הוכנסו כהוראות בתוכנית הסטטוטורית (73.33%-70%). לעומת זאת בתכנית שאושרה במסלול הועדות המחוזית והארצית פחות מחצי מן ההמלצות הוכנסו כהוראות בתכנית הסטטוטורית (42%). ממצאי ההשוואה סוכמו בטבלה מס׳ 14 להלן:
במחקרה של מוסרי (1993) נמצא שב־ 63% ממקרי המדגם, ועדות התכנון כללו את ממצאי התסקיר בהוראות התוכנית, ובמחקרו של רונן (1999) אשר בוצע מאוחר יותר, נמצא ש 58% מהמלצות התסקירים אומצו כהוראות בתוכניות מתאר.
על פי ממצאי המחקר קיימות מספר עדויות לכך שתהליך תסקיר ההשפעה על הסביבה אכן משפיע באופן חיובי על עיגון תכנונם של אמצעים למזעור הפגיעה הסביבתית כהוראות בתוכניות הסטטוטוריות בכבישים בין־עירוניים.
שאלת מחקר 4 - ההשפעה החיובית של התסקיר על תהליך קבלת ההחלטות לעיגון אלמנטים למזעור הפגיעה הסביבתית גבוהה בתכניות שאושרו במסלול הות״ל לעומת התכנית שאושרה במסלול הועדות המחוזיות והארצית.
לאור כמות מקרי הבוחן המצומצם נדרש מחקר המשך על מנת להסיק מסקנות חד משמעיות אודות ההשוואה בין תהליך התסקיר בוועדה לתשתיות לאומיות לעומת בוועדות המחוזיות
והארצית. יש להפגין זהירות מחקרית ולסייג את מסקנות המחקר. יתכן כי מאפיינים נוספים המבחינים בין מקרי הבוחן השפיעו באופן משמעותי על תוצאות יעילותו של תהליך התסקיר. דוגמאות למאפיינים כגון: מידת העניין הציבורי, חוזקן של בעלי העניין השונים המעורבים, אינטרסים פולטים של המכהנים במוסדות התכנון באותה תקופת זמן וכר. במחקר המשך יש לבחון מספר מקרי בוחן רב יותר ולהעמיק את ההסתכלות על משתנים נוספים.
יחד עם זאת, זוהו נקודות חוזקה ותורפה הנובעות ממבנה הליכי התכנון ולכן ניתן לשער כי מדובר במסקנות שתהיינה רלוונטיות למקרי בוחן נוספים. נקודות החוזקה ותורפה המבניות של שני מסלולי התכנון מפורטות בטבלה מס׳ 15 להלן:
כעת נפנה להתכתב עם הדיון הבינלאומי בנושא יעילותם של תסקירי השפעה על הסביבה. תוצאות המחקר מציעות כי יעילותו של תהליך הערכת ההשפעות על הסביבה תלוי באופן בו הוא מיושם במערכות התכנון. למרות שהתסקיר זוכה ברובו להתייחסות כללית, הן במחקר והן במגזר המקצועי, ניתן לראות כי להקשר בתוכו הוא מיושם ייתכנו השלכות מהותיות על יעילותו להשפיע על קבלת החלטות למזעור פגיעה סביבתית. לנוכח הממצאים יש להמליץ כי במחקרים עתידיים, השפעתו של התסקיר תבחן לאור ההקשר בו הוא מיושם במערכות התכנון השונות.
בהסתכלות כוללת על הליך התכנון של התת״לים ניתן לומר כי מדובר בהליך אשר משמש קטליזטור לעריכת דיון מעמיק למציאת האיזון בין שיקולים תכנוניים לשיקולים סביבתיים, הן בערוצים רשמיים והן בערוצים לא-רשמיים, וראשיתו בשלבי תכנון מוקדמים. נראה שבסביבתו כפי שמתרחש כיום במסלול התכנון של הות״ל, דיון זה מניב תוצאות בשטח. ההצלחה לעגן שיקולים סביבתיים כהוראות בתוכנית הסטטוטורית מיוחסת בראש ובראשונה לדיוני הקונגרס, אשר מערבים את הגופים והרשויות כשהתוכנית עדיין גמישה ומעודדים פגישות עבודה מרובות בינם לבין היזם בשלבי תכנון מוקדמים. דיוני קונגרס הינם שלב ייחודי למסלול התכנון בות״ל שאינו מתקיים בהליך התכנון של כבישים במסלול הועדות המחוזיות והארצית. ממצאי המחקר תומכים בהמלצה לשלב את דיוני הקונגרס כשלב בהליך התכנון של תשתיות לאומיות במסלול
הועדות המחוזיות והארצית. יחד עם זאת, נשאלת השאלה האם גם לציבור הרחב ניתנת הזדמנות לקחת חלק פעיל בשלב תכנוני זה. לדיוני הקונגרס אמנם הגיעו נציגים מארגונים ציבוריים אך לא נמצאו עדויות להשתתפותם של תושבים אשר אינם משתייכים לארגונים. נדרש מחקר המשך להתמקדות במנגנון דיוני הקונגרס ויכולת השתלבותם של אינטרסים ציבוריים שונים במנגנון.
בנוסף לכך גם נציגי הות״ל, לוקחים חלק פעיל בעיצוב התוכנית משלבי תכנון מוקדמים. ההתכתבות הלוך ושוב בין נציגי הות״ל לבין נציגי היזם בנושאי טיוטות להנחיות להכנת התסקיר וטיוטות של חלקים מניתוחי התסקיר, מביאה בסוף להגשת תסקיר השפעה על הסביבה שהינו תוצר מוגמר המייצג תהליך של איזונים ובלמים בין האינטרסים של היזם לבין האינטרסים של רשות התכנון. השופט חשין, בפסק דין בג״ץ 4128/02 מתאריך 4.11.02 בנוגע להקמת הות״ל, התייחס למגבלות הזמן הקצובות שניתנו להכנת ההנחיות ולבדיקת התסקיר במסגרת התכנון בות״ל: 'יכך נכתש ופורר לפירורים תסקיר השפעה על הסביבה דווקא בבנייתם של מיתקני תשתית שהשפעתם על הסביבה היא הרבה ביותר ".
יתכן כי דווקא מתוך התנאים המחמירים בהם נדרשו היועצים הסביבתיים לזרז את הליכי התסקיר, צמחו מנגנונים א־פורמליים אשר אפשרו לות״ל לעמוד במסגרת הזמנים הקצובה ולא להתפשר על איכותו של תהליך בחינת ההשפעה על הסביבה. מעבר לכך, ראוי לציין כי תכניות שמגיעות למסלול הות״ל הינן מלכתחילה תוכניות מורכבות שתהליך אישורן דורש רמת מעורבות גבוהה של מוסדות התכנון, הן בשל ריבוי אינטרסים והן בשל עניין ציבורי גבוה. תכניות בעלות רמת מורכבות תכנונית נמוכה לרוב לא יקודמו במסלול הות״ל. יתכן כי בתגובה לרמת המורכבות אנו עדים לשקיפות ציבורית גבוהה יותר מהנהוג במסלול התכנון של הועדות המחוזיות והארצית. הרצון למתן את ההתנגדות הציבורית הצפויה משמשת תמריץ להטמעת אחוז גבוה של המלצות התסקיר כהוראות בתכנית הסטטוטורית.
קיימת ביקורת רבה המופנית כלפי הות״ל, יש הרואים בעצם הקמתה נקודת תורפה מבנית משום שהות״ל יוצרת מסלול עוקף לתכנון מחוזי, מסלול שהינו הלכה למעשה מחוץ לפירמידת מוסדות התכנון המסורתיים. הועדה דנה בתוכניות שהוכרזו על ידי שלושה נציגים בכירים בממשלה ולמעשה אין לה יכולת אמיתית לדון בחלופת האפס, בשאלת הנחיצות הכוללת של הפרויקט. המועצה הארצית לעומת זאת מורכבת מ״שליש חוסם" שמורכב מאנשי מקצוע בלתי תלויים ויש לה יכולת לשאול שאלות שבות״ל לא ניתן לשאול אותן מתוקף ההרכב שלה (רוב של משרדי ממשלה).
מתוך דבריו של אפרים שלאין, מנהל אגף התכנון של המשרד להגנת הסביבה (במסגרת יום עיון ״חמש שנים לקיומה של הוועדה הארצית לתשתיות לאומיות - קיצור וייעול הליכים או בן חורג למערכת התכנון״, 1 בנובמבר 2007) :
״הביקורת שנשמעה עם ההקמה של הות״ל הציבה רף סביבתי. אני מעריך שמי שהקים את הות״ל, את מנגנון הות״ל, את שכירת היועצים, לא היה מגיע לרף הסביבתי הגבוה הזה אילולא הייתה הביקורת...כלומר, הביקורת יוצרת סטנדרטים וכך צריך להשקיע, הדברים אינם מגיעים יש מאין. אך יש לקחת בזהירות את ההישגים החיוביים של הות״ל,של גוף חדש שקם ורוצה להוכיח את עצמו. בהסתכלות על וועדות הערר שעבודתן שובחה בתחילתן, אח״כ הגיעה הידרדרות."
קיימת נקודת תורפה מבנית ביכולת הות״ל לשימור ידע ומיסודו בתהליכי עבודה מתמשכים. לנוכח התדירות הגבוהה שבה מתחלפים היועצים הסביבתיים של הוועדה, קיים חשש כי חסרה התמקצעות בנושא התסקיר, למשל באופן כתיבתו הנדרש. דבר העלול להשפיע ישירות על יכולת התסקיר לעגן המלצות למזעור הפגיעה הסביבתית כהוראות בתכניות סטטוטוריות. אין הבטחה אם כך, שהליך הערכת ההשפעות על הסביבה בתהליכי תכנונם של כבישים בין־עירונים בצורתו האפקטיבית במסלול הות״ל, ימשיך להתקיים בתוכניות של כבישים בין־עירוניים במשך השנים. יש חשיבות מכרעת לקידום תהליכים של שימור ידע בקרב יועצי הות״ל, בפרט בנושא תסקיר ההשפעה על הסביבה.