תקציר:
מחקר זה בוחן את השטח הפרטי הפתוח (שפ״פ) בשכונת השיכון הטורי יד אליהו בתל אביב. גוף הידע אודות השיכון הציבורי בישראל עוסק לרוב במרחב הבנוי ובאופן מובלע בלא בנוי. ייחוד המחקר, בהתמקדות בשפ״פ ובבעיה המובנת מעצם הגדרתו, שטח פרטי בעל ממד ציבורי בדמות זיקות מעבר או הנאה. מקורותיו התכנוניים של הגן לצד בלוק המגורים האורכני נעוצים במודרניזם, תוך השענות על מסורות, היוצקות לתוכו משמעויות נופיות וחברתיות בויימאר של שנות ה-20. בשכונות השיכון יועד לשפ״פ תפקיד ביצירת המסגרת השיתופית בכור ההיתוך הישראלי. בחלוף התפישה האידיאולוגית והתפרקות מרצון של הקואופרטיבים ביד אליהו, הוצפו הגדרות התכנון המעורפלות לשפ״פ כמרחב משותף.
מהן המשמעויות המרחביות, החברתיות המגולמות בשפ"פ בשכונת השיכון הטורי יד אליהו בשנות ה- 40 של המאה ה-20 ואמצע העשור השני של המאה ה-21? נקודת המוצא של המחקר היא שאלת עתידו של השפ״פ לנוכח התמורות לתפיסת הניהול והקניין בחברה הישראלית. חשיבות החקירה עומדת ברקע תהליכי התחדשות עירונית המיושמים בשכונה, המגדירים מחדש את השפ״פ באופן מרחבי וניהולי. מטרת המחקר, לאתר את השינויים המרחביים והחברתיים בשתי התקופות הנחקרות. לשם כך המחקר ממוקם בתפר הדיסציפלינארי ארכיטקטורה, תכנון נוף, עיצוב עירוני, סטטוטריקה ואתנוגראפיה. חשיבותו בהצפת הפערים בין פעולות התכנון המונחתות מלמעלה, למעשה התושבים לעיצוב השפ״פ הצומח מלמטה. הממצאים נותחו באמצעות מודל אסטרטגית הפעולה, נבדקו 134 שפ"פים בשתי יחידות חקירה בקנה מידה משתנה, הראשונה שפ״פ בין שני מבני שיכון והשניה מערכת של שטחים פתוחים פרטיים וציבוריים.
לאיתור מיקומה של יד אליהו בתפר האידיאולוגי תכנוני בין קדם מדינה למדינה חשיבות רבה. בתקופה שבין קואופרטיב מעונות עובדים בשנות ה-30 , בתכנון המגזר הפרטי לבין שיכוני העולים בשנות ה-50 בתכנון ממסדי ארצי. יד אליהו תוכננה בשנות ה-40 על ידי המהנדס העירוני יעקב בן סירה בתכנון משוכפל ורחב היקף. למרות אחידותה המורפולוגית, ניתן לסווגה כאגד של מיזמי מגורים בקנה המידה של מעונות עובדים, לקבוצות כח סקטוריאליות במבנים ארגוניים שיתופיים שהתפרקו מרצון. בקנה המידה - חצר בין שני מבני שיכון, מצא המחקר ארבע טיפולוגיות מרחביות. הראשונה - שפ״פ מטופח באופן גנני וללא קיום של אינטראקציות חברתיות. השניה - שפ"פ מנוכס באופן חוקי ולא חוקי לצורך הרחבות דיור, אחסנה, חניה וחצרות פרטיות. השלישית - שפ״פ עזוב, זרות התושבים וביטוי של הזנחה. הרביעית - שפ״פ בפעולה שיתופית, יוזמת היחיד ליצירת אינטראקציה חברתית
באופן שאינו גנני. ארבע הטיפולוגיות חופפות, לעיתים מתקיימות במקביל או מהוות פרק בציר הזמן של שפ״פ יחיד. העיצוב המרחבי - מצב קיים, מוסבר באסטרטגיות פעולה עקביות של התושבים הנשענות על אמצעים כלכליים, הסכמות חברתיות וארגז הכלים של יוזמת היחיד. תהליך פירוק השפ״פ מתואר מראשיתו בתכנון כחצר אהודה בין שני מבנים, כאשר תהליכי פרצלציה, התפרקות ועדי המבנים והסכמות חברתיות, הובילו ליצירת פסיפס של 10-14 מקטעים על שפ״פ יחיד. בקנה המידה האורבאני נמצא, כי בניגוד לתפישה התכנונית של חצרות המתמזגות זו בזו, מראשיתו נקטע המארג האורבאני ברחובות צרים ובגדרות ושערים. גבולות אלו בהלימה למבנים הקואופרטיביים שהתקיימו בעבר ונתפשים כיום כמגדירי מרחב פרטי. המחקר מצא כי ריבוי השטחים הפתוחים והעדר ההיררכיה, מצמצמים את המארג ל40% מהשפ"פים שנחקרו. כאשר אופני שימוש חינם תחת הסייגים של חציה של שפ״פ יחיד, בסמיכות למוקד שכונתי, ובחיבור לרשת הרחובות.
תרומת המחקר בהצפת ההגיונות הסותרים פרט וממסד הפועלים על השפ״פ דרך שלוש השכבות. שכבת התכנון האדריכלי והנופי, שכבת הפרצלציה והקניין ושכבת ההסכמות החברתיות. הן מתקיימות בשפ״פ במקביל ומהן נובעות ארבע הטיפולוגיות המרחביות. בכך התווסף מחקר זה לגוף הידע המצומצם הדן בשטחים הפתוחים ובהצפת התהליכים להיווצרות מנגנוני תכנון חלופיים. המחקר מוצא בתהליכי הפרוק, הניכוס ואסטטיקה של חומרים אקראיים, אסטרטגיות פעולה ליציקת תכנים חברתיים באופן המשותף שמבטל את מדרג הבניים פרטי משותף ומאידך יוצק בשפ״פ תכנים חברתיים מותאמים לתקופה.
אחד המניעים העיקריים לחקירת השטח הפרטי הפתוח הקיים ביד אליהו כמקרה בוחן, הינו יוזמה ממסדית עכשווית להתחדשות עירונית היוצאת לפועל בתקופה בת זמננו וממומשת בעיקר בקידומם של פרויקטי פינוי בינוי. אופי התכנון של פרויקטים מסוג זה מצריך איחוד וחלוקה מחדש של המגרשים הקיימים, לצורך הקמת מתחמי מבננים וחניות תת קרקעיות. למרות עקרונות התכנון המנחים, שהתווה הממסד העירוני והאחוזים משטח המגרש המאוחד המיועדים לשטח הפתוח, לא ניתן לצפות כיצד תראה באופן מרחבי מפת השטחים הפתוחים הפרטיים (שפ״פ) ביד אליהו. הסיבות לכך נעוצות ביזמות הפרטית, צפיפות משתנה לפי פרויקט והפרשנות האדריכלית בתכנון המרחבים הפתוחים הפרטיים והזיקות ביניהם. בנקודת זמן זו מיושם מחקר זה בבדיקת אופני השימוש, הטיפוח והתפקוד המרקמי של השפ״פ ביד אליהו, עבר והווה. התכנון המוצע אינו חלק ממחקר זה ומוצג בהרחבה בנספח (התחדשות עירונית עמי 146-152). חשיבותו בהצגתו והשיח סביבו, שמקומם עליו בשנה האחרונה חלק גדול מתושבי השכונה, שלא היו חשופים להליך התכנוני (ראיון נויה מיישר 06.07.2017). המצב המתוכנן, מובא כרקע עכשווי לשינויים הצפויים להתרחש ביחסים בין הבנוי ללא בנוי. בשנת 2010 פורסם מסמך מנחה להתחדשות עירונית ביד אליהו בעריכת אדריכל דני לזר וצוות מזרח במנהל ההנדסה. במסגרתו נוסחו צפיפויות לפינוי בינוי בדמות בניה מרקמית ביחס מתון של 1:3 במקום 1:6-1:8 ככל שמתרחקים מתל אביב. חלק נרחב הוקדש למתן עקרונות מנחים לשמירת השטחים הפתוחים, תוך הגדרות מרחק, אור ונגישות. מעקרונות אלו נגזרו חלופות התכנון לעיבוי המבנים ולפינוי בינוי.
"כל המרחב הפתוח יהיה ציבורי, יהיה מעבר ציבורי מצד לצד של החצר - כניסה לחצר משני הצדדים" (לזר 2010 עמי 100). במסמך במדיניות מגולמת תפישה תכנוניה המפקיעה את המושג פרטי מהשטח הפרטי המשותף. "כל השטח הפרטי הפתוח יהיה ציבורי" (איור 1). מבלי לשנות את ייעוד השטח הפרטי הפתוח (שפ״פ) לשטח ציבורי פתוח (שצ״פ), וללא מענה מפורט לניהול ואחזקה של שטחים אלו. נושא זה נמצא כיום תחת דיונים1 במחלקת התכנון של מנהל ההנדסה. מה מידת המעורבות בכספי ציבור של העירייה בשטחים פרטיים? מה היא חובת הביטוח במידה ומוצבים מתקנים ציבוריים בשטחים אלו? ועוד. עם אישור תכנית המתאר של תל אביב, תא/5000 (2016), הואצו הליכי הכנת תכניות בניין עיר מקומיות (איור 2). בכך החל להתבהר המצב תכנוני המשנה את מרקם השטחים הפתוחים למרחב פתוח מסתגר ונסתר (איורים 3-4). גישה זו מנוגדת לתכנון ההיסטורי של השכונה בדמות מבנים הנטועים על מצע גן ירק פתוח. באופן זהיר ניתן לטעון כי קיים פער בין עקרונות מסמך המדיניות לבין התכניות המאושרות בפועל.
מבוא - הצגת המחקר
"שרטוט תכנית הבינוי של מקבץ בלוקים היא מלאכה פשוטה ביותר, לכאורה. הרי בדרך כלל מדובר בהתחלה חדשה, בגליון נייר נקי מעקבות של בינוי קיים, שעליו יש להניח בדלילות כתמים מלבניים, זהים או דומים, על פי כללים נתונים פחות או יותר של צפיפות, הפניה, מרווח בין חזיתות ומרחק מדרכי גישה. אין סגנון, אין הרגל, אין ניסיון, אין התניות היסטוריות, אין אי סדירות של מרקם קיים, אין רוח מקום, אין נוף, אין טופוגרפיה (אלא כמכשול הנפתר בחתך), אין זמן. יש רק קומפוזיציה גולמית שצריכה לבנות, שוב ושוב, בכל פעם קצת אחרת..." (אפרת 2004, עמי 172)
א.	חקירת השטח הפרטי הפתוח ביד אליהו:
בצילום אויר משנות ה-50 של שיכון חיילים משוחררים, בקרית הפועלים על שם אליהו גולומב - שכונת יד אליהו, תל אביב (איור 5), ניתן לראות את כוחה של המורפולוגיה המוגדרת דרך שני מאפיינים: פס בנוי - מבנה שיכון טורי, פס לא בנוי - חצר, וחוזר ומשעתק עצמו עשרות פעמים. הצבה גב אל חזית של מבני שיכון טוריים בני 3-4 קומות ומרובי כניסות, משויכת לטיפולוגיה המבנית מרחבית צילנבאו (Zeilenbau), שפותחה בויימאר של שנות ה-20. גוף הידע הרחב אודות השיכון הציבורי ביוזמה ממסדית, לפני קום המדינה ובעשור הראשון להיווסדה של ישראל, מגלם תפישה תכנוניה במסגרתה הבנוי מגדיר את הלא בנוי. העיסוק הביקורתי הרב במדיניות התכנון, המבנה הארגוני, בתכנית העמדה ובאי ההתאמה בין יחידת הדיור המינימאלית ליחידה המשפחתית, מותירים התייחסות זניחה ואף מובלעת לתכנון השטחים הפתוחים. המונחים: "קצוות פתוחים" (קלוש, לו יון 200) ו"שיטת הצפיפות השווה" של בן סירה (קליין 2017), מגלמים תפישה תכנוניה היסטורית ועכשווית, הרואה בשטח הפתוח לצד מבנה השיכון, משאב קרקע לפיתוח עתידי - עיבוי המבנים או בניה של מבנים חדשים בשטח החצרות.
מקורות התכנון יצקו לשטח הפתוח לצד בלוק המגורים האורכני משמעיות ערכיות תחת רעיון התכנון האוניברסאלי של המודרניזם המוקדם. הצבת המבנים על מצע גן הירק נעשתה בהתאם לזכויות של אוויר ואור ומכאן נגזר רוחובו של השפ״פ. מקורותיה של טיפולוגית הצילנבאו (מודל האצבעות) נעוצים בתרבות המגורים החדשה Neue Leben)), אשר ייעדה לשטח הפתוח משמעיות תפקודיות וחברתיות, הגן כמקור מזון והגן כמקור לפעילות ספורטיבית וחברתית, ומהן נגזרו אופני טיפוח מגוונים הנשענים על מסורות תכנון גרמניות (2001 .(Haney
בהקשר הישראלי, לשטחים אלו יועד התפקיד של "המזיגה החברתית" (בן סירה, 1954), הבמה למסגרת השיתופית בכור ההיתוך הישראלי. במציאות העכשווית, דימוי השטח הפתוח הפרטי הפתוח חינו לחיוב ולשלילה בדומה לצורת המגורים שלצידו. בשכונות שנשתמרו במבנה ארגוני שיתופי תהא רומנטיקה אתנוגראפית השוזרת עדויות רבות על אופני השימוש במרחב הפתוח (זנדברג 2011). בשכונות רבות שהמבנה הארגוני שלהן פורק מרצון לרבות שכונת יד אליהו (רבינוביץ 2000) אופני הטיפוח יהיו בהתאם להסכמות חברתיות בין דרי המבנים על מנעד שבין טיפוח מוקפד, הזנחה וניכוס. הדיון האדריכלי, הפוליטי, החברתי והכלכלי לחיוב ולשלילה בדמות "השיכון הטורי", הוכרע. מקבלי ההחלטות בממסד הארצי וברשויות המקומיות מקדמים פרויקטי פינוי בינוי של מבני השיכון, מתוך ראיה הוליסטית וערכית של ציפוף עירוני והשענות על תשתיות קיימות. במחקר זה לא מתקיים דיון אם הטיפולוגיה המרחבית של מבנה השיכון הטורי מרובה הקומות והכניסוה רלוונטית לתרבות המגורים העכשווית, והאם צריך או לא לדון בשימור מרקמי של המאפיין המורפולוגי הראשון - המרחב הבנוי בשכונת יד אליהו, כפי שנעשה ברקמות בינוי דומות בתל אביב. ייחוד המחקר חינו בחילוץ המאפיין המורפולוגי השני -המרחב שאינו בנוי, ובשימת הדגש על היותו מרחב פתוח בקניין פרטי, שטח פרטי פתוח (שפ״פ). עיקרו של המחקר בהצפת המורכבויות, וההגיונות הסותרים המתקיימים במרחב בין שלושת הכוחות הפועלים עליו. הראשון התכנון האדריכלי והנופי, השני השכבה הקניינית והשלישי - הסכמות חברתיות.
ב.	הצגת המחקר
1.3	מטרת המחקר: בדיקת המשמעיות התכנוניות והתפקודיות של השפ"פ ביד אליהו בשתי תקופות. הראשונה -תקופת התכנון והאכלוס הראשוני בשנות ה- 40 של המאה ה-20 והשניה - אמצע העשור השני של המאה ה-21. המחקר יעמוד על התמורות שחלות על השפ״פ במקרה הבוחן קריית הפועלים יד אליהו, בבדיקת הרקע ההיסטורי, התכנון בהובלת מהנדס העיר יעקוב בן סירה וביצוע התכנון המפורט במבנה ארגוני סקטוריאלי. בתקופה בת זמננו נבדקו אופני השימוש במצב קיים. מטרת המחקר להציף את הערכים התכנוניים והחברתיים הקיימים כיום בשפ״פ. בנוסף, להתווסף לגוף הידע הרחב ההיסטורי, תכנוני, כלכלי וחברתי אודות השיכון הציבורי בישראל, ולגוף הידע המצומצם, אודות פועלם של התושבים בעיצוב המרחב הפתוח.
2.3	שאלת המחקר: מהן המשמעויות המרחביות, החברתיות המגולמות בשפ״פ בשכונת השיכון הטורי יד אליהו בשנות ה- 40 של המאה ה-20 ואמצע העשור השני של המאה ה-21 ?
ב.3 השערת המחקר: בבסיס ההשערה עומדת ההנחה, שתהליכים חברתיים חוקיים ותחבולניים, בעלי הסכמות חברתיות ולעיתים כוחניות, מעצבים את השפ"פ בשתי רמות בקנה מידה שונה. הראשונה - כחצר משותפת בין מבני השיכון כמקור משחק ופעילות לדרי שני המבנים. השניה - מערכת שטחים פתוחים בקניין פרטי, המאפשרת שכבת תנועה ונגישות בין החצרות המתמזגות זו בזו. לפי ההשערה השפ״פ חינו מרחב נזיל בין המושגים פרטי פתוח ומשותף וכי הכוחות המנוגדים הפועלים בו במקביל (התכנון, הקניין והסכמות חברתיות) מאפשרים פרשנות מחודשת במעשה התושבים לעיצוב השטחים הפתוחים הפרטיים.
ב.4 שיטה ומערך מחקר: המתודה מציבה את חקר השפ״פ בתפר בין שלוש דיסציפלינות התכנון (ארכיטקטורה, תכנון הערים, ואדריכלות הנוף) לבין אנתרופולוגיה חברתית (תרשים 1.M). לימוד הרקע התיאורטי, ההיסטוריה של התכנון, השכבה הקניינית, ראיונות ותצפיות משתתפות, מאפשרים לעמוד על המשמעיות המרחביות והחברתיות המגולמות בשפ״פ ביד אליהו ובהצפת ההגיונות המקבילים הפועלים בו. סקר הספרות מחדד את נרטיב התכנון הנופי של הגן הרציונאלי לצד הנרטיב הידוע של מידוע התכנון במודרניזם המוקדם 1920-30. לימוד הרקע ההיסטורי של תכנון פרויקטי השיכון לצד הגן בתרבות המגורים החדשה ויימאר של שנות ה-20, והבנה של התכנון האוניברסאלי הנעוץ במסגרת התיאורטית של המודרניזם המוקדם, מהווים את בסיס הידע המעשי והתיאורטי ללימוד ההיסטוריה של תכנון יד אליהו בשנות ה-40. הבנת ההתכתבות של בן סירה עם מרכיבי התכנון של הצילנבאו ועם המודלים הקואופרטיביים של מעונות עובדים בשנות ה-30, הינם הבסיס להבנת התכנון בשטח הפרטי הפתוח כמרחב משותף. בניגוד למודרניזם, מובא מודל אסטרטגיות הפעולה (1986 Swidler) הנשען על ארגז הכלים תלוי תרבות ובשילוב מחקרים קיימים אודות השפ״פ, המהווים את המסגרת התיאורטית לחקירת המצב הקיים. המיפוי המורפולוגי בשילוב המידע האתנוגראפי שנאסף בראיונות ובתצפיות, מאפשר את הבנת אסטרטגיות הפעולה שנוקטים התושבים.
במסגרת המחקר נאספו חומרים ממקורות שניוניים כגון: מחקרים היסטוריים, כתיבה ביקורתית, סוציולוגיה אורבאנית, משטר הקרקעות בישראל, תערוכות, ספרות אתנוגראפית, כתבים אודות פועלם של אדריכלים ואדריכלי נוף, וגוף ידע מצומצם של מחקרים ועבודות בנושא חצרות בבתים משותפים. בנוסף נאספו מקורות ראשוניים כגון: תכניות אדריכליות בטיפולוגית הצילנבאו, תכניות מתאר ארציות (תמ״א), תכניות בניין עיר (תב״ע) ותכניות מפורטות במקרה הבוחן הפרטניים, מסמכי מדיניות, שנתונים סטטיסטיים, חוקים והגדרות משפטיות ליעודי שטחים, קשרים משפטיים בין דיירים בבית משותף, בלוגים, כתבות בעיתונות הכללית ובמוספי הכלכלה והנדל״ן, תכתובות, ראיונות עם תושבים, ראיונות עם קובעי מדיניות, מיפויים, תצפיות משתתפות, צילומים וכתביו של האדריכל המתכנן יעקב בן סירה (שיפמן).
לימוד המושג שטח פרטי פתוח (שפ״פ) - למרות שהשטחים הפתוחים הפרטיים ביד אליהו אינם מוגדרים קניינית שפ"פ אלא שטח פרטי מתוקף תכנית 1951) K), מחקר זה מתייחס אליהם כשפ״פ בהגדרה כוללנית. גישה זו ממוקמת בהלימה לשיח התכנוני בארץ שמגדיר את המרחב הלא בנוי בשכונות השיכון הטורי כשפ״פ. לימוד המורכבות הקניינית ואחריות האחזקה בשטחים אלו ולימוד ההגדרות בחוק, תאפשר לעמוד על הרב שכבתיות (היסטורי, סטטורי, תכנוני וחברתי) של מושג זה לאורך מבנה במחקר.
לימוד המסגרת התיאורטית לחקירה ומחקרים קיימים - ניתוח ממצאי המחקר נעשה דרך מודל ניתוח סוציולוגי אנתרופולוגי, "תרבות בפעולה" (1986 Swidler), המציג ארגז כלים תלוי תרבות לאופני עשייה של התושבים באמצעות אסטרטגיות פעולה המופעלות לעיצוב המרחב. בנוסף, מובא גוף הידע המצומצם והשיח הקיים בפעולות לעיצוב המרחב בארץ (יעקובי 2007, מיישר 2006, גולדמן 2009), תוך דיון ביקורתי אודות מאבקי הכח והאינטרסים לעיצובו. שימת הדגש בפער המתקיים בין חוק התכנון והבניה (1965) ובין חוק בתים משותפים (1952,1961), המקיים ערפול של תחומי האחריות והאחזקה בשטחים בקניין פרטי משותף (רבינוביץ 2007). ולבסוף מובאים חלק מהפרויקטים שהוצגו בביאנאלה בבת ים (ברניר 2008), המאתגרים את ההפרדה בין המושגים פרטי וציבורי. בפרק הניתוח יוצג הדיאלוג עם פרויקטים אלו בהבנת תהליך התפרקות השפ״פ ביד אליהו.
לימוד הרקע ההיסטורי של תכנון המרחב הפתוח לצד בלוק המגורים האורכני - המחקר מחלץ בסקר הספרות את השטח הפתוח בין המבנים בפרויקטי השיכון שנבנו תחת המסגרת התכנונית של המודרניזם המוקדם בווימאר של שנות ה-20, תוך אימוץ ההיסטוריוגרפיה ביבוא הארכיטקטורה והתיאוריה בכפיפה אחת לארץ, בתקופה שלפני קום המדינה ובעשור הראשון להיווסדה (ניצן שיפטן 2005). מיקוד לימוד הגן הרציונאלי שפותח בפרויקטי
ההתיישבות הגרמניים זידלונג (Siedlung) בראשית המאה הקודמת תחת תרבות המגורים החדשה, המשלבת את הגן לצד בלוק המגורים האורבני, מאפשר את הבנת התכנים התפקודים שיועדו לשטח הפתוח בדמות המסגרת שיתופית, מקור מזון ומקום לפעילות ספורט, לצד ביטוי נופי הגנני גיאומטרי בעל שלושה אופני טיפוח מרחביים. לימוד מרכיבי התכנון של טיפולוגית הצילנבאו בפרויקטי השיכון סביב פרנקפורט וברלין בשנות ה-20, במעונות עובדים בישראל בשנות ה-30, ובקרית הפועלים יד אליהו בשנות ה-40. שם את הדגש על תפקידו של המבנה הארגוני השיתופי בעיצוב השטח הפרטי הפתוח, כגון קואופרטיב מעונות עובדים אל מול המבנה הסקטוריאלי הומוגני, שהתפרק מרצון בפרויקטי השיכון של יד אליהו. חשיבותם של לימוד חומרים אלו מאפשר לעמוד על הפער התכנוני רעיוני המגולם בתכנית העמדה אדריכלית המציבה את המבנים בגן לעיתים באופן מופשט וללא תכנון מפורט של השטחים הפתוחים, לבין השכבה הקניינית והחוקית המעורפלת המשיתה את מעשה עיצוב השפ״פ על התושבים.
חקר ההיסטוריה התכנונית והסטטוטורית של מקרה הבוחן יד אליהו - שכונת יד אליהו מובאת במקורות ראשוניים ושניוניים כמקרה הבוחן המחקרי, וכמקרה בוחן של בניה ממסדית לפתרון מצוקת הדיור לפני קום המדינה2. לימוד האישים שפעלו לבנייתה, ובראשם השותפות בין מהנדס העיר יעקב בן סירה (שיפמן) וראש העיר ישראל רוקח, ברקע האימוץ שלהם את התפישות הנעוצות במודרניזם המוקדם. בן סירה בתכנון יד אליהו אימץ את מרכיבי טיפולוגית הצילנבאו, תוך שימת דגש על מרכיבים תכנוניים המאפשרים את קיומה של המסגרת השיתופית. באמצעות מחקר של חומרים מהגנזך ומתיקי הבניין, ממופה תהליך הסטטוטורי והרישום בטאבו של חלק ממקרה הבוחן הפרטניים. בכך מוצפת חוסר ההלימה בין השכבה התכנונית, המייעדת לשטחים הפתוחים תפקיד חברתי סמי ציבורי, לבין השכבה הסטטוטורית, המחלקת את השטח הפתוח למגרשים ואף מפריטה אותו לבעלות פרטית משותפת. בנוסף, נעשה לימוד נתוני האוכלוסייה משנתונים סטטיסטיים לצורך הבנה של תהליכי הגירה, מעמד סוציו אקונומי וחלוקה אתנית. חשיבות המחקר ההיסטורי תכנוני של יד אליהו הינה בהבנה שלמרות שיד אליהו תוכננה באבחה אחת בשנות ה-40 ולמרות שמבני השיכון משוכפלים, השכונה היא למעשה אגד של מקטעי פרויקטי שיכון (1-8 מבנים) בחלוקה לפי מפתח אתני, עיסוקי ומפלגתי (מרום 2009). בדומה לדגם המוקטן של מעונות עובדים. מכאן מציף המחקר את אופני השימוש הטיפוח הקיים בהתאמה לחלוקה הסקטוריאלית ההיסטורית.
מיפוי מורפולוגי אורבאני - איסוף חומרי המחקר נעשה בין השנים 2015-2017 , וכלל מיפוי מורפולוגי של השטח הפרטי הפתוח כיום. בסדרת צילומים ותאור אדריכלי גדוש, מוצג השפ״פ בריבוי זהויות באופני הטיפוח והשימוש
בשני קנה מידה: חצר בין מבני השיכון ובדיקה אורבאנית של הזיקות בין השטחים הפתוחים. במיפוי מוצג תהליך התפרקות השפ״פ דרך בדיקת גבולות והחוויות במרחב כגון: גידור, הרחבת המבנים, תוספות חסרות תחת קומת עמודים, הקמת מבנים בחומרים אקראיים ושבילי גישה. חומרי מחקר אלו משולבים בניסוח ארבע הטיפולוגיות לעיצוב השפ״פ.
ניתוח אתנוגראפי - סדרת ראיונות עם חלק מתושבי השכונה בעבר ובהווה ואיסוף חומרים אתנוגראפיים חברתיים מכתבות עיתונות וספרות שאינה מחקרית, בלוגים ועמודי פייסבוק של השכונה. הראיון הובנה כשיחה פתוחה ללא שאלון מוגדר, על מנת לאפשר למרואיינים לתאר את אופני השימוש בשטח הפתוח דרך פרקטיקות היום יום, להציף זיכרונות אודות השימוש בשפ״פ בעבר ובעבר הקרוב, להתחקות אחר מאבקי כח והסכמות חברתיות שהובילו לעיצובו של השפ"פ ולבסוף להגדיר באופן סובייקטיבי את היחס לשפ״פ. בניתוח הראיונות התקיים קושי מחקרי לא ללכת שבי אחר הרומנטיקה של הזיכרון, וקושי נוסף לעמוד על הפער בין ניתוח אופני השימוש המתקיים בפועל לבין ההגדרה הסובייקטיבית של המרואיינים את השטח בין המבנים. רואיינו 20 אנשים בראיונות עומק ובראיונות אקראיים. חלק מהמרואיינים נתבקשו להתחקות אחר תנועתם במוקדי השכונה דוגמת: גינות, מרכזים מסחריים ומוסדות החינוך, תוך מתן מענה לניתוח פעולתם היומיומית במערך האורבאני (השכונה וסביבתה המיידית). הראיונות הוצלבו עם חומרים מתצפיות משתתפות ובחלקם עם מסמכי ארכיון שונים. להשלמת שדה הניתוח האתנוגראפי, שזורים לאורך המחקר הפניות לאסופת כתבים המתארים את ההתרחשויות במרחב הפתוח השיתופי: החל משיכון מעונות עובדים חי שהוקם כאגודה שיתופית, כתבות עיתונות, ספרות ילדים, תערוכות ועדויות נוספות משכונות שיכון שנשארו במסגרת אגודה שיתופית עד היום דוגמת שיכון עובדי קופ״ח בגבעתיים, ושכונת מעוז אביב תל אביב. חשיבותו של שדה הניתוח האתנוגראפי בהצלבה של חומרי המיפוי מורפולוגי הינה בהצגת השכבות השונות המולבשות על שכבת התכנון האדריכלי המקורי. בדמות אופני הטיפוח, התנועה בין החצרות, התפרקות וניכוס, ניהול ואחזקה, הסכמות חברתיות והביטוי העיצובי מרחבי של השפ״פ.
5.3 יחידות החקירה:
המחקר מגדיר שתי יחידות חקירה בקנה מידה משתנה, תוך התכנסות מהניתוח האורבאני של מערך החצרות הפרטיות, אל חצר משותפת בין מבני השיכון (איורים 6,7). המחקר לא בדק את סה״כ השטחים הפתוחים בקניין פרטי משותף ביד אליהו, אלא הגביל את החקירה ל-134 מרחבים הגובלים בטיפוס בינוי טורי 3-4 קומות מרובי
כניסות. זאת מאחר ומבני שיכון בני קומה אחת או שניים מוגדרים כבעלי יכולת שיקום עצמי (שדר 2014) בכך שהם הופכים לבתים פרטיים או דירות גג ודירות גן המנכסות את השטח הפתוח למרחב פרטי בלבד. בפרק המחקרי מוצגות ארבע טיפולוגיות של אופני השימוש בקנה במידה של חצר משותפת אחת בין מבני השיכון, ובהמשך ניתוח
אורבאני המובא באמצעות סדרת מיפויים הבודקת את התכנות השטח הפרטי הפתוח כמערכת אורבאנית.
ב.6 מבנה המחקר:
המבנה מחדד את היותו של השטח הפרטי הפתוח, מרחב מרובה הגיונות, שקיבל על עצמו הגדרות מופשטות תפקודיות, תכנוניות, במעשה ובאידיאה לאורך השנים. תצורות א-פורמאליות, בדמות הפרטת המרחב ובפעולה שיתופית בהסכמה חברתית. ארגון הפרקים מחזק את הטיעון של השלביות בכוחות המנוגדים הפועלים על השפ״פ. החל מהתכנון האדריכלי והנופי דרך השכבה הסטטוטורית קניינית ועד להסכמות החברתיות של התושבים. המתח המובנה בין שלושת כוחות אלו מוצג לכל אורכו של החיבור.
פרק1: השטח הפרטי הפתוח ומנגנוניים חלופיים. בחלקו הראשון מובאת הגדרה מושגית לשפ״פ המהוה אוקסימורון המכיל בתוכו ניגודיות ומתח קנייני משפטי (פרץ, מועלם 2018) בדמות מדרג ביניים משותף המשלב פרטי וציבורי. בהמשך מוצגת ההחסרה במרכיב הרגולטרי בתפר שבין חוק התכנון והבניה (1951) לחוק בתים משותפים (1952,1961). בחלקו השני - פרטי משותף ואופני העשייה התחבולניים, מובא גוף הידע העכשווי המתנגש עם התכנון האנונימי ואוניברסאלי המונחה מלמעלה (Top down) של המודרניזם המוקדם. הפרק מציג את גופי הידע החוקרים את עיצוב השפ"פ במעשה תושבים הצומח מלמטה (Bottom up) ומציג את מודל אסטרטגית הפעולה (1986 Swidler) ככלי להבנת תהליכים אלו. בחלקו השלישי מובאים מנגנונים חלופיים, בדמות מחקרים ונסיונות תכנוניים רעיוניים המאתגרים את התפישות המסורתיות של החלוקה בין הפרטי לציבורי.
פרק 2: תכנון הגן לצד בלוק המגורים האורבני: מציג את לימוד חומרי תכנון השטח הפתוח לצד בלוק המגורים האורבני בווימאר של שנות ה-20 ובישראל שלפני קום המדינה ובעשור הראשון להיווסדה.
פרק 3: בין מבני השיכון - התכנון: בפרק מובאים ממצאי המחקר ההיסטורי אודות מקרה הבוחן קריית הפועלים על שם אליהו גולומב, בתל אביב. לימוד פועלו של מהנדס העיר יעקב בן סירה בתכנון השכונה בשנות ה-40, תוך הארת מיקומה בתפר התכנוני אידיאולוגי, בין הקואופרטיב מעונות עובדים בשנות ה-30, לבין שיכוני שנות ה-50.
פרק 4: חקירה מורפולוגית ואתנוגראפית אודות אופני השימוש והטיפוח בשטח הפרטי הפתוח:
הפרק מציג בהרחבה את ממצאי המחקר בסדרת צילומים, מיפויים מורפולוגיים, ושילוב הראיונות מהמחקר האתנוגראפי. בסדרת תרשימים מוצגות חמשת הטיפולוגיות של המרחב הבנוי ומהן נגזרים 134 השפפ"ים שנחקרו. עיקר הדיון בהתפרקותו של השפ״פ לתתי חלקות בשל שלושת הכוחות הפעולים עליו, תכנון קניין והסכמות חברתיות. בתחילת הפרק מובאים הממצאים בקנה המידה של חצר בין שני מבני שיכון ובמסגרתו מפורטות ארבע טיפולוגיות מרחביות של השפ״פ. בחלקו השני של הפרק מובאים ממצאי המחקר בקנה המידה האורבאני ובשילוב המחקר האתנוגראפי להבנת הזיקות בין השטחים הפתוחים הציבוריים לאלו שבקניין פרטי.
פרק 5: דיון ומסקנות: בפרק זה מנותחים ממצאי המחקר, בשימת הדגש על השלביות של התפרקות השפ״פ ביד אליהו והיותן של ארבע הטיפולוגיות המרחביות בבואה של התנגשות בין התכנון האדריכלי נופי, השכבה הקניינית והסכמות חברתיות בין דרי המבנים לאחר פרוק מרצון של המבנה הארגוני. שימת הדגש בערכים הגלומים בעבר ובהווה במדרג הביניים פרטי משותף.
נספח: יד אליהו מצב מתוכנן (התחדשות עירונית): הרחבה של הרקע התכנוני העכשווי שהוצג בהקדמה והצגה של מאבק התושבים בפרויקטים אלו, ובשינוי המרחבי שהם עלולים להשית על יד אליהו.
5ר? 1 - השטח ה^רaי הסתוח ומגגוגים חלופיים
1.1	שפ"פ - המסגרת החוקית
1.1.1	שטח פרטי פתוח (שפי,פ) - הגדרה מושגית
על שכבת התכנון האדריכלי מתיישבת שכבה סטטוטורית שטח פרטי פתוח (שפ"פ). באנגלית POPS -"Privately owned Public Space". ראשיתו בסוף המאה ה-19, בהבנה של הצורך בפיתוח שטחים פתוחים בבעלות פרטית, שיש להם ערך לטובת הציבור בסביבה האורבאנית ויצירת המסגרת החוקית לכך. מגמת העיור המואצת הובילה לשני תהליכים מקבילים ומנוגדים בצפון אמריקה ומערב אירופה. הראשון (שנות ה-70) - רכישה או הפקעה של קרקעות פרטיות בכספי ציבור ושינוי הגדרות השימוש בהם לטובת הציבור. השני (שנות ה-80) -הפרטה של שטחים ציבוריים שהובילה להסדרת זכויות הציבור תחת המושג שפ"פ (פרץ, מועלם 2018). השפ״פ לצד בלוק המגורים האורכני משמש כחיץ או מתווך בין המרחב הציבורי לבין המרחב הפרטי. התכנון האדריכלי והנופי יבטא לרוב שטח מגונן המשלב מאפיינים עיצוביים פרטיים וציבוריים, בשונה מהתכנון של שטחים ציבוריים כגון כיכרות, פארקים וגינות ציבוריות. שילוב המאפיינים העיצוביים הינו נגזרת של הכוחות הפועלים בשפ״פ, החל במבנים הארגוניים ועד להסכמות חברתיות. השפ״פ מהווה את השכבה הרגולטורית שמצד אחד מסדירה את הבעלות והאחריות אחזקה על הבעלים הפרטיים ומצד שני שומרת על האינטרס הציבורי בשטחים אלו.
"שטח פרטי פתוח הוא למעשה סוג של אוקסימורון המכיל בתוכו ניגודיות ומתח קנייני משפטי. מצד אחד, שטח פרטי מתייחס לסטטוס המשפטי-חוקי של השטח או המבנה אשר מצד שני, חינו בעל סממנים ציבוריים כגון כזה שיש אליו גישה בלתי מופרעת של הכלל" (פרץ מועלם 2018, עמי 61)
הרב ניגודיות בשפ״פ מפורשת מצד אחד "כשטח פרטי" ומאפשרת לאדם פרטי או קבוצת דרים בבית משותף זכויות בעלות כגון: שימוש, מכירה, העברה ופיתוח במסגרת חוק התכנון והבניה. מצד שני תוספת המושג "פתוח" מגלמת את האינטרס הציבורי שלעיתים מנוגד לבעלות הפרטית (פרץ, מועלם 2018). ההגדרה המושגית "שטח ציבורי" אינה בהכרח "רכוש ציבורי" ואינה רק נחלתו של השטח הפתוח. קיימים שטחים ציבוריים מבונים כגון מסחר ובתי קולנוע שהינם בקניין פרטי והשימוש לציבור הרחב נעשה ברשות הבעלים הפרטיים. בנוסף קיימים מתחמים עירוניים בניהול חברות פרטיות או עירונית דוגמת נמל תל אביב שגם בהן ניתנת רשות לציבור להשתמש בשטח הפרטי. ההגדרה שפ״פ מחייבת הענקת זכות לציבור הרחב בשתי זיקות עיקריות. זיקת הנאה או זיקת מעבר אשר מאפשרות לציבור ליהנות מהמקרקעין אך ללא הזכות לדרוש חזקה עליו. זיקת ההנאה יכולה להינתן לציבור, לקבוצה מוגדרת או למקרקעין דוגמת מגרשים סמוכים. זיקת מעבר הינה סוג מסוים של זיקת הנאה המאפשרת מעבר הולכי רגל בלבד במקרקעין אשר לא בבעלותם או זיקה כללית לכל אמצעי התחבורה. (משה״ב הנחיות לתכנון בית משותף 2011, עמי 18).
בשכונות השיכון הטורי, תכניות המתאר התקפות ותכניות הבניין המפורטות, מסדירות את המעשה האדריכלי, בהגיון תכנוני שונה ולעיתים אף מנוגד לרוח התכנון המציבה את בלוקי השיכון לא גבולות או התוויות. תכנית העמדה האדריכלית מציבה את בלוקי המגורים על מצע המשכי של גן הירק. החלוקה למגרשים (פרצלציה) הגיעה בשלב מאוחר יותר (מיישר 2006, שדר 2014). בשונה משכוני העולים של שנות ה-50 ובדומה להם, יד אליהו תוכננה בתכנית העמדה בטיפולוגית הצילנבאו באמצע שנות ה-40 על יד המהנדס העירוני יעקב בן סירה, אך תיקוף תכנית המתאר 1951) K) ובמסגרתה הפרצלציה, נעשתה לאחר קום המדינה כפרקטיקה מקובלת מאחר ולא היה ניתן לאשר תכניות גדולות בתקופת המנדט. חוק התכנון והבניה (1965), במסגרת ייעודי הקרקע בתשריט התכנית, מגדיר את השטחים הפתוחים כשפ״פ ולרוב מותיר אותם כשטחים פרטיים בלבד במגרשים ביעוד קרקע למגורים. המצב החוקי של השטחים הפתוחים לצד בלוקי המגורים ביד אליהו חינו שטחים פרטיים ולא שפ״פ. בצילום אוויר (איור 1.1) של רחוב לה גווארדיה ביד אליהו, ניתן לעמוד על ההבדל בין המורפולוגיה האדריכלית פס בנוי -שיכון, פס ירוק - שטח פרטי פתוח, לבין תשריט יעודי קרקע (איור 1.2). בכל מגרש לא מתקיימת החלוקה בין הבנוי ללא בנוי, המגרשים צבועים בצהוב - יעוד למגורים בלבד. מצד שני רשויות התכנון ובפרט צוות מזרח במנהל ההנדסה בעירית תל אביב מגדירות בשיח התכנוני הרחב את השטחים הללו כשפ״פ. בעקבות כך במסמך המדיניות להתחדשות מרכז רובע 9 תוכננו חלופות שונות להקניית זיקות מעבר בשטחים הפרטיים שיגובשו בשלב התכנון המפורט במסגרת פרויקטי העיבוי או פינוי בינוי (לזר 2010). לפיכך ההתייחסות במחקר זה אל השטח הפרטי לצד הבלוק ביד אליהו, תעשה תחת המושג שפ״פ למרות שזאת לא הגדרתו החוקית אלא שיח מושגי תכנוני.
יד אליהו ושכונות שיכון רבות החלו דרכם במסגרת של אגודות שיתופיות שהתפרקו מרצון (רבינוביץ 2000). האגודות סיפקו מבנה ארגוני שתחזק את השפ״פ בשנים הראשונות לאכלוס ועושה זאת עד היום בשכונות שנשתמרו במבנה זה (שבתאי ציזר 2011). בחלק משיכוני העולים בשנות ה-50 החברות המשכנות עמידר וחלמיש חויבו בהסכם תחזוקה של השטחים הפתוחים בעשור הראשון לאכלוס (מיישר 2006). עם תהליכי התפרקות מרצון של המבנים הארגוניים או עם סיום ההסכם והעדר הנוכחות של החברות המשכנות בטיפוח ואחזקה של השפ״פ, החלה פרשנות מחודשת של המורכבות החוקית חברתיות בהגדרת התחזוקה וניהול השפ״פ. התפרקות המבנה הניהולי לתחזוקת השפ״פ הציפה בעיה תכנוניה אדריכלית נופית בתכנון מרובה שטחים פתוחים שהמבנה החוקי משית את אחזקתו על התושבים ובעיקר על בעלי הדירות הפרטיות (כרמון 1989). כתוצאה מכך ביד אליהו נטל האחזקה של שפ"פ בסדר גודל של 1.5-2 דונם, מתחלק בין 12 דירות בלבד, לטיפוס בלוק אורכני מרובה הקומות והכניסוה.
"אחד ממוצרי התכנון הבעיתיים במיוחד בנושא התחזוקה הוא היווצרם של שטחים פרטיים שבהם ניתנת זכות מעבר או אף זכות שימוש לציבור גדול של משתמשים בנוסף לבעלים הרשומים בנכס... בפועל משמש השטח ציבור גדול של משתמשים ואולם מימון החזקתו מושת על בעלי המגרש - בית משותף מסויים מתוכם בלבד. התוצאה במקרים רבים - השטח חדל למלא את תפקידיו וניזנח בהעדר אמצעים מספיקים או עקב כך שממדיו ומהות צורכי תחזוקתו חורגים מהיכולת של הבית המשותף לטפל בו (משה"ב הנחיות לתכנון בית משותף 2011, עמי 95)
השפ״פ מגלם מאבק כח של אינטרסים בין בעלי השטח לבין הציבור הרחב ורשויות השלטון, הנובע מהמחסרת המרכיב הרגולטורי העיקרי בהבטחת תחזוקה נאותה של השטחים הפתוחים בידי התושבים. למעשה מתקיים בשפ״פ משולש אינטרסים. הראשון, בעלי השטח המבקשים לנכסו ולצמצם עלויות פיתוח. השני, הרשות המקומית המפריטה את אופני האחזקה והניהול אך דואגת לתכנן שטחים עם חסמים תכנוניים כגון זיקות מעבר. השלישי הציבור הרחב המבקש ליהנות מהשטחים הפתוחים (פרץ, מועלם 2018). אינטרסים אלו מדגישים את הוואקום החקיקתי בחוסר היכולת המעשית לאכוף תחזוקה נאותה של השפ"פ. בעוד חוק התכנון והבניה (1951) עוסק בהיבט הקנייני - חלוקת המגרשים והסדרת הבעלות הפרטית, חוק בתים משותפים (1952,1961), אמון על ההסדרה והניהול של שטחים אלו. לפי דני רבינוביץ בפירוש אופני השימוש המותרים בשפ״פ, מתקיימת התנגשות בין הפרטי לציבורי המובילה ל"עירפול תודעתי" ביניהם (רבינוביץ 2007). מצד אחד רשאים התושבים לעצב את השטח הפרטי בבעלותם, אך מאחר ועסקינן בבעלות משותפת, נדרשים התושבים להסכמות חברתיות בעיצובו. דין השטח הפתוח כשאר שטחי השירות בבית משותף: חדרי מדרגות, מבואה, חצר אחורית וחצר קדמית, עליות הגג וכדי, כאשר הבעלות המשותפת מצריכה הסכמות חברתיות לאופני השימוש. הארכיטקטורה מגדירה זאת - ציבורי בחלקו (סמי ציבורי), ומודעת ל"עמימות" (קלוש לו יון 2000) שהיא מאפשרת, בביאור השפ״פ בין מבני השיכון. עמימות זאת נמצאת גם בלשון החוק שאינו מגדיר מנגנון בר קיימא עבור ועדי המבנים לניהול השפ״פ. בפועל לחוק
אין כלים להתמודדות עם דיירים סרבניים בנושא הגביה או בניהול מקצועי של תחזוקה גננית רחבת היקף של השפ"פ (פרץ, מועלים 2018). העדר המנגנון מוריד לטמיון את ההשקעה הראשונית בפיתוח גנני מוקפד של השפ״פ בשכונות השיכון, שנעה בחלקו עם האכלוס הראשוני או בשלב מאוחר יותר בפרויקט שיקום שכונות (1977). למרות שהושקעו כספי ציבור בפיתוח גנני ראשוני לאחר מספר שנים ובהעדר מנגנון ניהולי וכלכלי סבלו השטחים הפתוחים מאחזקה ירודה (כרמון 1989).
1.1.2	המכאניזם החוקי לפירוק הפרטי משותף:
לשפ״פ בשכונות השיכון הטורי מרכיב ערכי תכנוני סוציולוגי ותרבותי. הוא חלק מתפישה תכנוניה מודרניסטית שפיתחה מודל חברתי - מרחבי חדש ובמסגרתו קבוצות של אנשים היו אמורים לגור ביחד ולשתף פעולה ביניהם. בשנות ה-20 פותח מודל השיתופיות מרעיונות סוציאליסטיים (2013 Henderson), כאשר הארכיטקטורה של טיפולוגית הצילנבאו ייעדה לשטחים הפתוחים תכנים פונקציונאליים עקרוניים שיתופיים דרך פעילות הגינון (2001 Haney). תפישה זו יושמה במעונות עובדים ובקריות הפעולים לפני קום המדינה (גרייצר 2017) ובעשור הראשון להיווסדה בפרויקט בניין הארץ בשנות ה-50 (טוביה בונה, 1999). בשנות האכלוס הראשונות בשכונות שיכון רבות התקיימה הלימה בין מדרג הביניים התכנוני - פרטי משותף לקיומה של תרבות מגורים לצד הגן הרואה בשפ״פ כמרחב משותף. תרבות של משחק, גינון ורווחה השזורה בעדויות אתנוגראפיות רומנטיות רבות לאופני השימוש בחצרות מבני השיכון (זנדברג 2008, גיתאי 1999). ברבות השנים החלו תהליכים מעשיים ותרבותיים השוללים את מדרג הביניים פרטי - משותף. בבסיסם ראיה דיכוטומית של פרטי או ציבורי, המובילה לביטוי מרחבי של ניכוס השפ״פ למרחב פרטי. חצרות פרטיות, הרחבות דיור, מגרשי חניה במעשה התושבים במתן היתר או בעצימת עין של רשויות התכנון. פעולות אלו אפשרו את התפרקותו של השפ״פ לתתי חלקות פרטיות גם בהעדר הקניין בפועל. שלילת מושג הביניים פרטי משותף מתאפשרת דרך אינטרסים מנוגדים ועמימות המתקיימת בחוק כמכאניזים חוקי לפרוק מדרג הביניים פרטי משותף.
"... החוק הוא פעמים רבות עמום וגמיש יותר משנדמה לנו, ועמימות זו מאפשרת תכנים משתנים עם הזמן. מידת הגמישות והנזילות של המושגים המשפטיים היא מקור למאבקים פוליטיים וערכיים בתוך המשפט. יש לזכור שעמימות היא חרב פיפיות, היא יכולה לאפשר יתר ליברליזציה ופתיחות, אך גם שמרנות..." (בלנק 2008 עמי 95).
ישי בלנק מזהיר מפני העמימות בחוק כחרב פיפיות, וכי אין אנו רוצים כחברה לברוח מן האבחנה בין הפרטי לציבורי. מקורותיה נעוצים בליברליזם שמתיר לשלטון לפעול במגבלות הכח בתחום הציבורי, אך אוסר התערבות בתחום הפרטי. לטענתו החקר המשפטי כיום נע סביב פלורליזם משפטי - התקיימותם במקביל של סדרים שונים ונורמטיוויים, משפטיים שלעיתים סותרים זה את זה. ריבוי ההגיונות נעוץ בעידן הנוכחי, השתייכותם של אנשים
לקהילות מרחביות שונות ומגוונות (בלנק 2008). צפדיה טוען כי ערי הפיתוח ושכונות השיכון תוכננו כמודלים חברתיים לתכניות פנים עירוניות. תפקידו החשוב של המרחב הציבורי והסמי ציבורי (פרטי משותף) הינו ביצירת אינטראקציות למפגש בעיר הרב תרבותית, כאשר המבנה העירוני מאפשר שלושה טיפוסי קהילה. הראשון מבחירה - התכנסות מרצון של מיעוט החולק ערכים משותפים במטרה לשמר את תרבותו ולמנוע את התפרקותה במציאות העירונית, דוגמת קהילות חרדיות. השני התכנסות בכפיה - קהילה הנתפסת כאיום תרבותי מנודה אל הגטו או אל שוליה האפורים של העיר או מחוץ לעיר, דוגמת הרחקת קבוצת המהגרים המזרחים ע״י קבוצת המייסדים האשכנזית לשיכוני הפריפריה. השלישי - הבדלות יוקרה, התכנסות של אוכלוסיות דומיננטיות ועמידות בשכונות מסוגרות במטרה להרחיק אוכלוסיות בלתי רצויות כגון ועדות קבלה או הליכי גינטריפיקציה (צפדיה 2008 אי). הקהילה כמושג מגלמת דינאמיות, משתנה בהתאם למצבים ומאבקי כח שאינם חופפים מרחב מחייה ספציפי. השכונה אינה מושג קבוע ולעיתים גבולות הקהילה יוצאים מההגדרות המנהלתיות של השכונה (חזן 1988).
מאחר והשפ"פ מגלם את מדרג הביניים פרטי-משותף ניתן להתייחס אליו דרך המושג "החרגה" (צפדיה 2008 בי). מערכת התכנון לעיתים מאפשרת או מכשירה חריגים ובבסיס פעולתה עומדות רשויות התכנון ומנגנוני האכיפה. הבירוקרטיה לפי מקס ובר - הינה ההגשמה של התבונה הרציונאלית, המהווה את האמצעי היעיל להוציא לפועל את הסדר החברתי (שם). חוק התכנון והבניה וייעודי השטחים המגולמים בתכניות בניין העיר, הינם כלים המבוססים על ידע מדעי לצורך הפיתוח המרחבי. במעבר מרציונאליות ההומניסטית המכבדת את החריג לרציונאליות אינסטרומנטלית המתמקדת בכלים מדעים לטובת הכלל. הפורמליזם נובע מתוך הרציונאליות האינסטרומנטלית, ומפורש כסדרת כללים וחוקים דוגמת ייעודי שטחים. בכך, הוא מגלם סט כלים מדעי, אובייקטיבי שאינו פוליטי. תפקידו להעלים את החריג ולטשטש את הסובייקט. לחריג קיימים שני פירושים פוליטיים. הראשון מצב חירום - פעולה של קבוצה או הריבון להרחקה/החרגה של קבוצה מתוך הכלל. השני רואה בחריג ביטוי לסובייקטיביות. ניתן אם כן לפרש את פרויקט "בניין הארץ" כמונע מרציונאליות אינסטרומנטאלית, המאחידה ואינה מאפשרת מקום לחריג. המודרניזם המוקדם (סגנון ותיאוריה) עמד בכפיפה אחת עם המחשבה של הרציונאליות ההומניסטית. חירות ושיווין בין האזרחים באמצעות המנגנונים של בירוקרטיית מדינת הלאום, מנגנונים שאינם מאפשרים את החריג.
"... המרחב הציבורי הוא קדוש לציבור, והמרחב הפרטי הוא קדוש לפרט, אבל החוויה האורבאנית טמונה בדיוק במקום שבו הציבורי והפרטי מתערבבים זה בזה, מתחככים זה בזה, מלטפים זה את זה, אוהבים ושונאים, כמו אנשים, כמו בחיים". (אסיף 2008 עמי 47)
חוק התכנון והבניה אינו יודע להתמודד עם מרחבים זמניים, כלומר מעשה במרחב החורג מהשימוש שיועד לו גם אם לתקופת זמן קצוב ולא מוגדרת. קדושת השטח הציבורי, ובמקרה בוחן של מחקר זה קדושת השפ״פ חינה נר לרגלי החוק. הפחד מגזילת הציבורי/המשותף, משתק את הבירוקרטיה, ובכך גורם למרחבים אלו להפסיד חוויות זמניות ולעיתים ארעיות (אסיף 2008). אסיף ביקש לשבור את הדיכוטומיה של הפרטי והציבורי, ולבחון כל הזמן את המתח ביניהם. לטענתו, הערבוב ביניהם מזקק את החוויה האורבאנית. הדיכוטומיה היא הסדר התרבותי, והסדר אינו רק מגביל אלא מאפשר, ותרבות הסדר יודעת להשתנות על הרצף שבין זמני לקבוע. רבינוביץ הגדיר את השפ״פ, כמרחב לימינאלי המקיים ערפול תודעתי המשבש, ומחלק את ההגדרות, והנורמות שמכתיב החוק. הרכוש המשותף הופך למרחב נזיל, אשר בהדרגה מכונה "מרחב נטוש". התפרקות המבנה הארגוני כגון ועדי המבנים, מייצרת תהליך של הסתגרות במרחב הפרטי ונטישה של המרחב המשותף והגדרתו לא פרטי (רבינוביץ 2007).
הפרשנות בתכנון, שהותירה מרחבים פתוחים ללא יציקת תכנים ממשים לייצור אינטראקציות חברתיות, והפרשנות בחוק אפשרו את האבולוציה של השפ״פ ובמידה מסוימת את התפרקותו. זו נובעת משלושה תהליכים מקבילים. הראשון, המאבק הטריטוריאלי בין השטח הבנוי לשטח הלא בנוי. הצורך בהרחבת יחידת הדיור המינימאליות באופן חוקי/לא חוקי. השני, נטל אחזקת השטחים הפתוחים על הדיירים, 1.5-2 דונם בממוצע3. השלישי נעוץ בהבדל בין זכות השכירות לזכות הבעלות בשיכון הציבורי. בתקופה שקדמה לחוק הדיור הציבורי ומתן הסובסידיות המדינתיות לרכישות הדירות. במרבית מהשיכונים הייתה בעלות מעורבת, בין תושבים המחזיקים בנכס לבין שוכרים מהחברות המשכנות. בשל המחסור באמצעים של חלק מהשוכרים של החברות המשכנות, הוגדל נטל האחזקה על בעלי הדירות בלבד. הבעיה החריפה עם השנים, בעקבות מאבקי הכח המשפטיים המנוהלים בין חברות הדיור הציבורי ל"פולשים". מאבק משפטי בין צאצאי התושבים של שיכוני שנות ה-50 וה-60 שיש להן זכות שכירות בלבד ולא זכות בעלות על הנכס בו התגוררו הוריהם (זיו 2005). אי הבעלות על הדירה מאפשרת את אי ההשתתפות והשייכות לאחזקת השפ"פ (כרמון 1989).
במהלך שני העשורים 50-60 החלו להתפרק המנגנונים המעוגנים בחוזה הקואופרטיב, אם באופן פורמאלי ברישום בטאבו ואם באופן א-פורמאלי. במקביל הופסק ניהול ואחזקה של השפ״פ בשכונות שיכון תחת החברות המשכנות חלמיש, עמידר ורסקו. התפרקות המבנים הניהוליים הציפה את מאבקי הכח החוקיים בין שני הכוחות המנוגדים, פרטי ומשותף, הנמצאים זה בתוך זה ומייצרים תהליך מתמשך המשנה את העיצוב המרחבי של השפ״פ. בשל כך במחקר זה ההתיחסות אל השפ״פ כמושג חוקי נעשת בפלורליזם משפטי ומרובה הגיונות, עמום, גמיש ובעל אופני
שימוש סובייקטיביים המאפשרים את "החרגתו".
1.2	פרטי משותף ואופני העשייה התחבולניים:
"מציאות: בכמה מן הרחובות המאובקים משהו, נדמה כי הזמן עצר מלכת זה חמישים שנה. הכל מקרין יציבות פשוטה של יומיום, לא מתוחכמת ולא מלהיבה, ללא עבר, ללא עתיד, בהווה מתמשך הכורך ציפייה בהמתנה. כאן השיכון הציבורי לא עבר מטמורפוזות ובמידת מה האם לא רובנו?"
שפירא,ר' (1999). עמי 144 בתוך: טוביה, בונה "שיכונים בשנות ה-50".
המטמורפוזות הינן השינויים, שחלו בשכונות השיכון הציבורי בישראל. במהלך קרוב ל- 70 השנים שחלפו מהקמתן, החל חידוש מעטפת בלוק המגורים האורכני הכולל הרחבות בניה, טיפוח מאוחר של השטחים הפתוחים ושינויים במרכיבים האתנו דמוגראפיים (שפירא 1999). תחת המשטר האתנוקרטי4 בישראל, במרבית השכונות, השינוי בהרכב האוכלוסייה בוטא בתוך "קבוצת המהגרים". עולי שנות ה-90 מחבר העמים ומאתיופיה שהחליפו את עולי שנות ה-50 מארצות ערב (יפתחאל, קידר 2000). רות שפירא5 מחדדת את הנרטיב של השיכון כמושג טעון לשלילה, המובא במשוואה שהשתרשה בעומקה של התפיסה העממית. "שיכון ציבורי = גטו חברתי/ עדתי/ כלכלי שקשה להיחלץ ממנו". יוצאת מן הכלל בסקירתה היא שכונת יד אליהו בתל אביב (ראה ציטוט לעיל). במהלך 50 שנה לא נצפו שינויים מהותיים במבני השיכון ובהרכב האוכלוסייה. להיפך, המבנה ההומוגני של "קבוצת המייסדים", שזכתה לדיור לפי מפתח עיסוקי כגון שיכון לחיילים משוחררים, מורים, ושוטרים (מרום 2009), שמר במהלך השנים על תחלופה דלילה של האוכלוסייה. "רבים מהמבוגרים, מעדיפים ליהנות ממוסדות לקשישים שקמו בשכונה בהיקף נרחב יותר מאשר ניצול זכויות בנייה להרחבות דיור" (שפירא 1999).
(איורים 1.3,1.2).
השפ״פ ביד אליהו עבר לאורך השנים תהליכי שינוי בדמות אופני טיפוח, ניכוס, ועיצוב מרחבי במעשה התושבים, הנחקרים ומפורשים בפרקי המחקר בשני אופנים. הראשון הריק אליו נכנסו התושבים מתוך הבשלים המובנים בהגדרה החוקית של השפ״פ והשני, חקירה מעמיקה של האקלים התרבותי מרחבי למעשה התושבים. בשלב זה יובאו הכלים המחקריים מתוך מודל אסטרטגית הפעולה (1986 Swidler), המכאניזים החוקי לפרוק השפ״פ ומנגנוני תכנון חלופיים, אשר ישולבו בפרק ניתוח ממצאי המחקר.
1.2.1	"ארגז הכלים" ותרבות בפעולה (Culture in Action):
"ארבעה כיסאות כתר פלסטיק, מרצפות 45/45 אפורות, מעוטרות בפסיפס של לבני אקרשטיין בגוונים שונים, עציץ בתחנת מעבר מהסלון אל פח הזבל, דרנצה עקשנית, מעט צמחי תבלין, וורד מלאכותי פורח עד. גינה ישראלית. לא זו המונצחת בדפי הכרומו של "גן ונוף", לא זו המשמשת פרסומת ל"שמים ירוקים", "נופים" ושאר מעצבי תפאורה. גינה מעשה ידי בעליה, 10 מ״ר תחומים משאר העולם. עולם ומלואו". (אלון מוזס, 2010)
גינות שכונת יד אליהו כתמצית הישראליות "צנועה ומסוגפת, לקטניה, מסתדרת, מנצלת הזדמנויות, בנויה על מחטפים. אמנות ה"להסתדר", מקסימום אפקט במינימום אמצעים" (אלון מוזס 2010). את הדיון בביטוי המרחבי עיצובי של השפ"פ מציגה אלון מוזס דרך פעולת היחיד והתרבות. בתיאור תמציתי למעשה ידי בעליה (איור 1.5), מתוארים אופני התפקוד ופעולת הניכוס של השפ״פ. "העירייה מצידה עצמה עין. כל עוד אין תלונות, עדיפים כתמי הירק המקומיים על פני השממה המקובלת של גינות בתי הקומות" (שם). למאפיין התרבותי בעיצוב המרחב משמעות מרובה והוא מתואר דרך המושג "זיקה ילידית". תפקידה של הגינה כמפלט של קבוצת המהגרים, מרחב גמיש המאפשר את אשר נאסר בחוק, כגון פוליגמיה שנשמרה בגינות המהגרים האסיאתיים בקליפורניה, מהגרים פורטוגזים אשר פיסלו את נופי מולדתם בצדפים. עבור קבוצת המהגרים בשיכון הציבורי בישראל, הפכו הגינות ברבות השנים "בהתחברות בלתי אמצעית עם האדמה הזרה, שותפות באתוס החקלאי, יצרנות, יצירתיות וחיפוש אחר מעט יופי". בעיקרן החצרות הפכו למרחבים מתריסים, כנגד האנונימיות של התכנון (אלון מוזס 2010).
התכנון הנעוץ במודרניזם המוקדם 1920-30, אומץ על ידי הממסד התכנוני באופן מונחה מלמעלה (Top down). המסגרת התיאורטית הרחבה של תרבות בפעולה (1986 Swidler) ממוקמת ב"אורבניזם היומיום" המגלם גישה ביקורת על המודרניזם, שאפשר לאדריכלים ומתכננים להתייחס לתרבות "חיי היומיום" דרך תכנון שאינו "פתוח קצה" למעשה התושבים. מחוץ לחשיבה התכנונית נותרו חוויות שגרתיות ובנאליות של אנשים כגון: עבודה, תנועה בעיר בכבישים ובמדרכות, קניות, אכילה. אורבניזם היומיום הוא מארג המשלב, הרגלים, תחביבים ופעולות של תושבים על המצע המתוכנן של העיר (1999 Crawford).
מלחמת התרבות בישראל סביב המושג "שיכון ציבורי", הטעון לחיוב ושלילה, אינה נעוצה רק במאבקי הכח בין קבוצת המייסדים לקבוצת המהגרים, אלא בהבדל בין שני המודלים ליציבות התרבות שמבארת סווידלר בהצעה לניתוח חלופי של התרבות בשלושה שלבים. הראשון דימוי התרבות "לארגז כלים". השני, "אסטרטגית הפעולה" -שיטה עקבית להסדרת הפעולה לאורך זמן. השלישי הצפת המשמעות הסיבתית של התרבות, לא בהגדרת יעדים לפעולה, אלא באספקת הרכיבים התרבותיים המשמשים לבניית אסטרטגיית הפעולה. סווידלר מגדירה את התרבות בשני מודלים (איור 1.6). תרבות יציבה הנשענת על מסורות ושכל ישר, ותרבות לא יציבה המונעת מאידיאולוגיה שאינה נשמרת לאורך זמן (1986 Swidler). מכאן כי המושגים השזורים בטיפולוגית הצילנבאו, התכנון הרציונאלי, פילוסופיית "החיים החדשים" “Neue Leben", וההיסטוריוגרפיה של המודרניזים והתנועה הציונית מוגדרים תחת האידיאולוגיה כתרבות שאינה יציבה. אומנם בתחילה ובאופן מוצלח, הממסד התכנוני פיקח באופן הרמטי על פעולת השיכון, ואף לימד את אופני השימוש בשיכון (קלוש 2007). בטווח הארוך, השפ״פ מהווה דוגמא לכשל קנייני תחזוקתי. מנגד, עומדת התרבות היציבה המושתתת על מסורות בחברת רב תרבותית. הפעלת
שכל ישר בנוגע להרחבות יחידות הדיור המינימאליות על חשבון השטח הפתוח. בנוסף, קבלת הרשויות "בעצימת עין" את אופני טיפוח באמצעות "אסטרטגיות פעולה", המשמרות את השפ״פ לאורך זמן, או לזמן קצוב, ובהתאם לקודים תרבותיים של דרי השיכון.
" הבעיה אינה נוגעת רק לתהליכים האפקטיביים של הייצור. היא מעמידה במבחן, בצורה שונה, את מעמדו של היחיד במערכות הטכניות, מכיוון שמעורבותו של הסובייקט קטנה באופן יחסי להתפשטותן הטכנוקרטית. בהיותו נתון ליותר ויותר אילוצים מצד מסגרות עצומות אלה, ומגלה בהן פחות ופחות עניין, היחיד מתנתק מבלי שיהיה מסוגל לחרוג, ולא נותר לו אלא להתל בהן ל"תחמן" ולמצוא בכרך האלקטרו טכני את "אמנות" הציידים או הכפריים של פעם. " מישל דה סרטו, "המצאת היומיום" בתוך: תיאוריה וביקורת 10 (1997) עמי 23 דה סרטו מגדיר את "אופני העשייה" כמכוננים של אלף פרקטיקות, שבאמצעותן המשתמשים מנכסים לעצמם את המרחב המאורגן, על ידי טכניקות של ייצור חברתי תרבותי. הטקטיקות הן צורות חשאיות בפעולתן היומיומית של קבוצות או יחידים, תחת שלטון הסדר של העיר הטכנוקרטית. באמצעות בדיקת אופני העשייה התחבולניים, ניתן לעמוד על מאבקי הכח, ובכך להציף את פרקטיקות היומיום כמתודולוגיה מדעית, ולהוציאם "מהרקע החשוך" של הפעילות החברתית (דה סרטו 1997). בפרשנות ניתן לטעון, כי שלטון הסדר של העיר, הינו הפונקציונליזם הטהור של המודרניזם המוקדם, מונחה על ידי הממסד התכנוני בתכנון הראשוני ואינו מאפשר פרשנויות תחבולניות.
בבסיס אופני העשייה "התחבולניים" עומדת התרבות, ככלי לפעולה בשטח הפרטי הפתוח. התרבות מהווה את מאגר החומרים והנרטיבים המאפשרים לכל אדם דפוסי פעולה מגוונים (1986 Swidler). הדפוסים מתורגמים לתוך "ארגז הכלים" - סט הרגלים, מיומנויות וסגנונות, שמתוכו האדם מבטא את "אסטרטגיות הפעולה". זו מושתתת על רגישויות ודרכי התבוננות על העולם. דרך המושג "תרבות בפעולה", מבקשת סווידלר, לעמוד על הערכים כחוליה המקשרת בין התרבות לבין הפעולה. "אסטרטגית הפעולה" של סווידלר נשענת על החשיבה של בורדייה (Bourdieu), ביחסים המתקיימים בין תרבות לבין ריבוד וכח חברתי. בארגז הכלים של כל אדם, מצוי גם ההון התרבותי, שמהווה הרחבה של מושג ההון מעבר לסחר חליפין על בסיס כלכלי. לפי בורדייה, קיימים ארבעה סוגי הון: כלכלי, סימבולי, חברתי, ותרבותי. ההון התרבותי מתחלק אף הוא לשלושה. הראשון הון תרבותי ממסדי - תעודות ואסמכתאות העשויות להיות ממורות להון כלכלי. השני - הון תרבותי מחופצן - בעלות על טובין תרבותי אשר ניתן לעמוד את ערכו כהון כלכלי או כהון תרבותי מחופצן, והשלישי - הון תרבותי מופנם - הביטוס ומערך של נימוסים והליכות (2005,1986 Bourdieu). את ההון התרבותי המחופצן ניתן לזהות ברומנטיקה אל אופני הטיפוח של חצרות מעונות עובדים בשנות ה-30 והשטחים הפתוחים המשותפים בשיכוני שנות ה-50. שכונות
שתוכננו בשילוב של ארכיטקטים ואדריכלי נוף נחשבים כגון ליפא יהלום ודן צור בשיכון עובדי קופ״ח בגבעתיים, רכטר בשכונת מעוז אביב ועוד. ההון התרבותי המופנם, מופיע דרך אופני השימוש או ה"זיקה הילידית" של קבוצת המהגרים ובמקרה הבוחן, דרך מעשה התושבים לעיצוב מרחבי של השטח הפרטי הפתוח.
1.3	מנגנונים חלופיים:
בעשור האחרון החל להתגבש גוף ידע מצומצם אודות השפ״פ במסגרת הכתיבה הביקורתית הרחבה אודות השיכון בישראל. בבסיס המחקרים, התערוכות, והצעות התכנון הרעיוניות, מצויים תפישות הלקוחות או מהכתבות עם אורבניזם היומיום (1999 ,Crawford), גם אם לא באופן מפורש. הדגש הינו על ארגז הכלים התחבולני (דה סרטו 1997), תלוי התרבות במעשה לעיצוב מרחבי הצומח מלמטה כמענה לפרקטיקות היומיום (לפבר 1974, 2005).
1.3.1	פעולות מרחוב מזרחיות:
מחקרה של מיישר דן באופיין של חצרות בבניינים משותפים, אשר לרוב הן שטח מגונן אך אינו נמנה בקטגוריה הסטטוטורית של שטחים פתוחים ציבוריים (שצ״פ). עיקרו של המחקר דן באופן השוואתי בביטוי ובייצוג של קודים תרבותיים דומיננטיים, ובשונות המגולמת בהם. שכונת נווה עופר (תל כביר) בדרום ת״א בהשוואה למרקם של הצפון הישן בת״א. מיישר פורסת מסגרת תיאורטית והבניה אתנית בין אופני מרחוב מזרחיים, לבין הלובן האשכנזי של קבוצת המייסדים (מיישר 2006). מחקרה ממוקם בתפר שבין האכלוס הראשוני וטיפוח החצרות בהתאם לדומיננטה הנופית האשכנזית, בדמות הגינון המיובא מווימאר (אניס ובן ערב 1994) ובאחריות האחזקה של חברת רסקו, לבין המחיקה/ הטיפוח הנופי בפעולת שיקום שכונות שביקש לחזור לדומיננטה הנופית. בתפר בין שתי התקופות תיעדה מיישר מיפוי שלוש חצרות. הראשונה -החצר המוזנחת - מראה נאה בחורף עם פריחת חובזות, חרציות, חמציצים וצמחי בר מוריקים, בקיץ צחיחות ולעיתים מלוכלכות, מהווה את הביטוי הנופי של רוב החצרות ואת הנטל הכלכלי באחזקה. השניה - החצר המשוקמת - חצר בעלת מראה אחיד משועתק, כאשר טיפוחן נעשה במסגרת פרויקטי שיקום שכונות מתוכננות באופן תפעולי ובקודים תרבותיים אשכנזיים. השלישית - חצר בפעולות מרחוב גנניות מזרחיות המאופיינות בהעדפת צמחי תועלת על צמחי נוי, דוגמת: ירקות בחצר, צמחי תבלין ומרפא כגון נענע, ריחם ופיגם (איור 1.7). את תרבות גידול צמחי התועלת ספגו המהגרים, לעיתים בכפיה במדינות המוצא ובחלקם מהצורך הקיומי לגידולי מאכל, וזאת בשונה מהתרבות היהודית "אשכנזית" המערב אירופית, שלא התאפשר לה להחזיק בקרקעות (מיישר 2008).
יעקובי מבקש להביט אל האבולוציה של שכונות השיכון למרחב בנוי מזרחי, לא כתוצר לקוי, אלא כאפשרות למודרניות אלטרנטיבית (יעקובי 2007). טענתו כי האכלוס של המזרחים בשיכון שהיה לפרויקט המודרניות הישראלי, יצר תוצר נגד (counter product) אדריכלי ותרבותי. דרך פעולות היום יום, סיגלו לעצמם דרי השיכון מתרבויות ערב, מרחב שמאתגר את החלוקות בין הפרטי לציבורי בהתאם לתרבות המזרחית. באופן איטי החלו
בפעולות ניכוס, שאינן חוקיות של המרחבים הפתוחים המשותפים והפכו אותן לחצרות פרטיות (איור 1.8). השינוי ניכר גם בפרטי הבניין כגון: חלונות, כניסות ואסטטיקה של הרחבות קרי, עשייה של ייצור מרחבי הנובעת מלמטה (bottom up). במקביל במסגרת תכניות ההרחבה ושיקום שכונות, החל הממסד התכנוני בייצור אסטטיקה מלמעלה (top down) של מאפיינים ארכיטקטוניים השאובים מעולם הדימויים המזרחי כגון: קשתות (איור 1.9). יעקובי מצביע על המפנה בהכרה האדריכלית בשנות ה-80. מעבר ממדיניות של מחיקת הנוף המזרחי פלסטיני של שנות ה-50, אל התפיסה המרכזית של ה"תרבות האחרת", בתנאי שהיא מוצבת בגריד האסטטי והמקצועי של הממסד התכנוני כיצור כלאיים של מכונת המגורים המזרחית. (יעקובי 2007).
תערוכת שיכונים מבפנים (2012)6, ממוקמת בגוף הידע הישראלי המאתגר את מכונת המגורים המודרניסטית של לה קורבוזיה, ובפרט את יחידת הדיור המינימאלית. התערוכה מציגה את תפישת "הבית האישי בתוך הבית הלאומי" (זנדברג 2011). יוצאת כנגד התכנון המושתת על חלוקה מכאנית פונקציונאלית כגון שינה, בישול, אכילה ואירוח. עקרון החלוקה המכאנית דגל בהפרדה ברורה בין פנים הדירה לבין החוץ. ההפרדה הייתה מנוגדת לדפוסי החיים ותרבות המגורים שהביאו עימם עולי שנות ה-50 מארצות מוצאם. זנדברג מתארת את תערוכת שיכונים מבפנים כגרסה החברתית ואף "פארודית" של פסטיבל "בתים מבפנים". במסגרת התערוכה הוצגו תצלומים, מסמכים, וידאו, שרטוטים, וסיפורי המגורים של הדיירים בשבע דירות ברחבי הארץ (כרמיאל, עכו, חדרה, נתניה, קדימה, חיפה ועוד...). לטענת האוצרים דרי הדס שדר, שלי כהן, וערן טמיר טאוויל, אתגר החלוקה המכאנית פונקציונאלית נעשה בתהליך אבולוציוני שהרחיב את הדירות ושינה את החלוקות המודרניסטיות לחללים רב תכליתיים. עבודתה של יעל איצקין (איור 1.10) מציגה צילום של מבואת חדר מדרגות פרטי משותף בבניין דירות משותף המעוצב כחדר מגורים פרטי (דמארי 2012). ניר שמואלי מציג סלון בחצר המשמש שתי משפחות. לטענתו, פתיחת דלת מדירה אחת אל השטח של דירה אחרת, אפשר את תרבות "הדלת הפתוחה" המטשטשת את הפרטי והציבורי כמקובל בתרבות המזרחית (זנדברג 2011). אופני אירוח של סלון בחצר מוצגים גם בעבודתו של חן
שוהם (איור 1.11).
1.3.2	חצרות אחוריות בתל אביב:
חקר חצרות אחוריות של מבני מגורים משותפים, שלעיתים מהוות כרבע משטח הבלוק ולמרות זאת ברובן נסתרות מעיני הציבור. בסדרת מיפויים ברקמות אורבאניות שונות בתל אביב: בצפון ישן, לב העיר, רמת אביב אי, יד אליהו, ורמת אביב גי, מאתרת גולדמן את התנאים המורפולוגיים המעודדים היווצרות של טיפוסי חצרות וההשלכות שלהן על הפעילות בתוך המרחב העירוני. במורפולוגיה של השיכון הטורי בשכונת רמת אביב אי ובשכונת יד אליהו (איורים 1.12,1.13) מוצב בניין בודד בכל בלוק עירוני, שקוטע את רצף השפ״פ, ואינו מאפשר יצירת חלל איכותי. לטענת גולדמן הייעוד המקורי של החצר האחורית חינו כשטח המפריד בין המבנים, ובהמשך הותאמה לצרכים המשתנים של הדיירים שהובילו לחקיקה. באיורים מתוחמים אזורים שמוגדרים כבעלי פוטנציאל להיווצרות חצר אחורית (גולדמן 2009). גולדמן מגדירה את חצרות השיכון תחת הטיפוס - חצר ביניים (איור 1.14). העמדת מבנים בניצב לכביש מאפשרת צפייה אל החצרות משני רחובות מקבילים. בשונה ממיישר שמיפתה את חלוקת החצרות באופני הטיפוח, גולדמן מייצרת חלוקה לטיפוסי חצרות המחולקות לאופני שימוש וטיפוח:
1.	מוזנח 2. מנוכס .3 חנייה 4. מחסנים 5. גינון 6. תוספות בניה 7. ריצוף 8. ערוב שימושים 9. גורטאות. 10
מסחרית.
1.3.3	לתכנן מחדש את חדרי החוץ בבת ים:
" אחד התחומים הנזקקים למעורבות זו הוא התכנון האורבאני במגרשים הפתוחים, סביב הבתים, על הגגות, בכבישים, ובכל השטחים הפתוחים לציבור. שטחים אלו יהיו משקל נגד למגדלי הזכוכית והבטון.. וזאת דרך שימוש בצמחיה או בחומרים ידידותיים אחרים, בהומור, באינטימיות, רוך הומאניות וצניעות. הביאנאלה בבת ים יכולה להיות מגרש ניסיונות וחיפושים בכיוון זה, והאמנות שוב תושיט יד לקהילה " (וייל מרטין 2008, עמי 25)
הקבלה הממסדית, לעיתים בחוק ולעיתים "בעצימת עין", של אופני השימוש בחצרות האחוריות (גולדמן 2009, אלון מוזס 2010), נראת כחלק מאימוץ של מתכננים, חוקרים, משפטנים, וקובעי מדיניות בשני העשורים האחרונים את דרכי הפעולה המאתגרים את הדיכוטומיה של החוק בין פרטי לציבורי. במסגרת הביאנאלה לאדריכלות הנוף העירוני בבת ים 2008 בנושא אירוח7, הוסב חלק מהמרחב הלא בנוי בעיר לבמות יצירתיות שונות המגמישות את החוקים והתקנות ובמיוחד את ההבדלים בין הפרטי לציבורי. בתקופה בת זמננו של שותפויות עסקיות ונדל"ניות המונעות ממניעים עסקיים בלבד, הביאנאלה הציעה מערך שותפות פרטי- ציבורי ומקצועי (ברניר 2008). מרבית הצעות התכנון בביאנלה נשענות על 1996 - Landscape Urbanism ככלי להתוויית מודל חדש לפרקטיקה של העיצוב העירוני דרך עיצוב הנוף העירוני במקום לדון בעיצוב המבנים עצמם (ולדהיים 2008). בשלב זה אסקור מספר עבודות תכנוניות נבחרות מתוך הביאנאלה המציעות מנגנונים חלופיים לקריאה המרחבית, בין הפרטי לציבורי ובפרט בין הפרטי למשותף. בעבודה "ביקורי בית השתכנות בזמני"8 מוצגים צילומים פנוראמיים (איור 1.15) של 25 בתי תושבים על גבי תחנות אוטובוס בעיר. העבודה מבקשת לייצר נרטיב של ביקורי בית. ובכך המרחב הפרטי מתארח במרחב הציבורי. העבודה נרקמה במסגרת סדנא עם הקהילה בנושא המרחב הביתי, הממשי והמדומיין. עושר המרחב הפרטי הוצג ברקע האפרורי של השיכונים. תחנת האוטובוס נחשבת להשתכנות זמנית במרחב הציבורי. מבנה התחנה ואופי הצילום מאפשרים את ההשתכנות במרחב הפרטי הריאלי והמדומיין. העבודה, " פנס רחוב עם שאלטר"9, ממוקמת מושגית במעבר בין הפרטי לציבורי. במסגרת המעבר אנו מאבדים את השליטה שלנו באופני האירוח כגון: אור, מוזיקה, מזג אוויר, ובחירת האורחים. זאת בכדי לאפשר אירוח בגינה שמהווה את המרחב הפרטי המשותף בין מבני שיכון משנות ה-60. היוצרות מאתגרות את השימוש בעצמים קבועים, בחומריות, ובצבעוניות האחידה (איור 1.16), ועוברות לשימוש במרכיבים מעולם עיצוב הפנים. הפרויקט "מנות גן לרדת אל הקרקע"10 דן באומץ רב במושג ההפרטה של המרחב הציבורי לקניין הפרטי. בכך הוא מהווה קריאת תיגר על חלוקת משאבי הפיתוח והסביבה הנתונים בידי הרשויות המקומיות ולא בידי התושבים. מנות גן (איורים 1.17-1.20) מציעה את לקיחת השטח הציבורי הפתות (שצ״פ) והפרטתו באופן
זמני שאינו קנייני. השצ״פ חולק באופן שווה כמספר הדירות בבניין הסמוך. בכך, מבקשים היוצרים לחדש את הקשר בין התושבים לשטח הציבורי הפתוח בין השיכונים. שלושת העבודות מאתגרות את התפישות המקובלות המפרידות בין אופני השימוש הפרטיים לאלו הציבוריים, אך במיוחד מאתגרות את השיח התכנוני ביציקת תכנים אל השטחים הפתוחים. בחקר השפ״פ ביד אליהו, התפישות של חלוקת המרחב המשותף לאחריות אחזקה פרטית ובהסכמה חברתית, ישמשו כמודל לניתוח התהליכים שהובילו לעיצוב המרחבי.
5ר? 2 - השיכון בישראל והגו לצד בלו? המגורים האורכגי
2.1	השיכון בישראל של שנות ה- 30-50 והשטח הפתוח לצידו
2.1.1	ההיסטוריוגרפיה של המודרניזם המוקדם (גבוה) בישראל:
"הפרויקט הציוני לבניית מדינת הלאום שאימץ את הנרטיב של תכנון כפרקטיקה של מודרניזם וזאת כבר בשנות ה-30 המוקדמות" (לו יון 2013).
רוב המשטרים הלאומיים בתקופה שבין שתי מלחמות העולם הסתייגו מהמעשה האדריכלי של המודרניזם המוקדם אשר בבסיסו רעיונות לאדריכלות אוניברסאלית חדשה, העומדת בסתירה ליסודות האתניים והטריטוריאליים המאפיינים תנועות לאומיות (נצן־שיפטן 2000). בניגוד לכך פעלה רפובליקת ויימאר בשנות ה-20 עם פיתוחה של תרבות החיים החדשה (Neue Leben) בהקמת פרברי ערי גנים, תוך אימוץ הרעיונות העומדים בבסיס המודרניזם המוקדם בתהליכי התהוותו (2013 Galison 1990 ,Henderson). באופן דומה ביקשה הציונות לצקת חברה חדשה בארץ ישראל תוך אימוץ הערכים של עיר גנים החל מ-1909 (גרייצר 2017), ובמעבר למדע תכנון הערים המודרניסטי בשנות ה-40 (מרום 2009). באימוץ התכנון האוניברסאלי ביקשה התנועה הציונית לממש דרך הארכיטקטורה את השלילה המשולשת: שלילת הבורגנות - תכנון סוציאליסטי, המקדש את המקום למסגרת השיתופית דוגמת מעונות עובדים בשנות ה-30. שלילת הגלות - ארכיטקטורה מהפכנית, חדשה ונקייה מאקלקטיות סגנונית שאפיינה את שנות ה-20. ושלילת האוריינט המקומי, אשר ממנו הוקסם דור אדריכלי שנות ה-30 (נצן-שיפטן 2005).
בשלושת העשורים 1930-1940 נבנו שכונות השיכון, בהלימה למסגרת התיאורטית של המודרניזם המוקדם משנות ה-20 (נצן שפטן 2005, גרייצר 2017), בזמן שבאירופה החל תהליך ביקורתי החל מהמפגש השביעי של 1949) 11CIAM) אודות פרויקטי השיכון שנבנו בתקופה שבין שתי מלחמות העולם. הדיון בקונגרס נסב אחר חיפוש פרוגראמות, לבניית ערים חדשות בתקופה שלאחר ההרס של מלחמת העולם השנייה, והוביל לנסיונות תכנוניים חדשים ושונים בין מזרח למערב אירופה (2000 Mumford). חקר ההיסטוריה של הארכיטקטורה, משרטט קו שבר עם הכינוס העשירי של CIAM, ותיאור המאבק בין האדריכלים הותיקים12 לאדריכלים הצעירים13, שהוביל לפירוק הקונגרס לאדריכלות מודרנית והקמת ארגון Bakema וקבוצת- Team X. הרוח
החדשה יצאה כנגד האמיתות האוניברסאליות של התכנון כ"לוח חלק", העדר זהות, שכנות, ומקום (Smithson , 1968 שדר 2014). קו זה בציר הזמן מחלק ברצף המודרניזמים גם את התחימה הקאנונית בין המודרניזם הגבוה (מוקדם) 1920-40, לבין המודרניזם המאוחר 1950-60 (1996 Raymond).
ההתפקחות והביקורת אודות המודרניזם הגבוה מקבלת תוקף בכתיבה הביקורתית הענפה בסוף שנות ה-90 ותחילת המאה הנוכחית. (קלוש, לו יון 2000, טוביה בונה 1999, מיישר 2006, יעקובי 2007). כיבוש הארץ, כינון חברה חדשה, וכור ההיתוך, הינם מושגים העומדים בבסיס התכנון הציוני. המודרניזם כמעשה אדריכלי ותיאורתי בכפיפה אחת, היווה את האמצעי למימוש (אפרת 2004, ניצן שיפטן 2005). המודרניזם כסגנון אדריכלי, הפונקציונאליות של טיפולוגית הצילנבאו, תרבות המגורים החדשה, יחידת הדיור המינימאלית, התכנון הרציונאלי (Rationalization), והתייחסות אל השטחים הפתוחים כבמה ליצירת המסגרת השיתופית, עמדו כיסודות התכנוניים של קריית הפועלים יד אליהו. השכונה תוכננה על ידי מהנדס העיר תל אביב יעקב בן סירה בשנות ה-40, והייתה למודל עבור שכונות שיכון שנבנו בשנות ה-50 (קליין 2017).
בשכונות שיכון רבות המרכיב התיאורטי המופשט היה חזק יותר מהמעשה האדריכלי בשטח. טיפוח השפ״פ כמקום למסגרת השיתופית במקרים רבים נשאר כרעיון בתכנון. "השטחים הפתוחים טופחו בפועל רק שנים אחרי הקמת השיכון ולעיתים כלל לא" (גליקסון 1959). ביסודות החשיבה המודרניסטית מגולמת תפישה אוטופית -"מתודולוגיה של חשיבה אנושית הכרחית בגיבושו של השינוי, המצריך ויתור עמוק של נכסים קיימים ואימוץ או הפעלה של הדמיון, בכדי לאמץ או להמציא נכסים חדשים" (חתוקה 2013). האוטופיה האינהרנטית במודרניזם המוקדם של שנות ה-20 השתלבה עם הרעיונות הציוניים בהבניה האוטופי ובמימוש האוטופי. הציונות הצליחה לצקת תכנים אדריכליים של תכנון "מחוץ למקום" בכינון החברה החדשה בשלושת העשורים 1930-1950. בשנות ה - 60,70 הוכרו מגבלותיו של המודרניזם המוקדם ומאומצות תפישות פרשניות של המציאות - אנטי אוטופי (חתוקה 2013). הנתק משיח זה, אפשר את הביקורת שהובילה לרוח החדשה בישראל, אשר ביקשה לתכנן את ההתרחשויות בשטחים הפתוחים, באופן שיאפשר את האטראקציות החברתיות.
הניסיון התכנוני של המודרניזם המאוחר בישראל להעלות את חשיבותם, ולהגדיר את תפקודם של השטחים הפתוחים, מגיע עם שיכון לדוגמא14 וממשיך בשיכוני שנות ה-60 וה-70. תכנון שכונות מגורים בצוותי מתכננים
ובשילוב של אדריכלי נוף בניגוד לתכנון על ידי אדריכל יחיד במודרניזם המוקדם (שבתאי ציזר 2011). המודלים התכנוניים היו שונים מפרויקטי הצילנבאו של ויימאר בשנות ה-20 והושפעו מתערוכת 15Interbau, "עיר המחר" (1957). תכנון במגוון טיפוסי בינוי ובהצבה המייצרת היררכיות של שטחים פתוחים. בשיח האדריכלי שהתקיים בכינסו השמיני של-CIAM, ביקשו המתכננים לצקת לשטחים הפתוחים תכנים משחקיים ומעודדי מפגשים בין התושבים. האדריכל ההולנדי יעקב בקמה (Bakema) הציע גישת תכנון משולבת בין התכנון המדעי פונקציונאלי לבין תכנון האינטראקציות האנושיות, "Simultaneous approach and functionalism". תכנון מרכז (Core) לפעילות והתרחשות (2000 Mumford). תכנון ברוח זו ניתן לראות בגוף העשייה של אדריכלי הנוף דן צור וליפא יהלום (ליסובסקי 2012). ניתן אם כך לשרטט קו בציר הזמן של תכנון השטחים הפתוחים, במעבר מהתכנון האוטופי בשנות ה- 30-50 לתכנון אנטי אוטופי, בדמות שיכוני שנות ה-60-70. יחד עם זאת בבסיס חמשת עשורי השיכון, עומד תפקידו של הגן לצד בלוק המגורים האורכני בייצור "המסגרת השיתופית".
"... באותה מידה, בלי להצביע על המלכוד האוטופי, על הדמגוגיה המוציאה אל הפועל ערכים נעלים של סולידריות והרמוניה חברתית באמצעות מנגנון פוליטי ריכוזי, פטרוני, דוגמטי, המבקש להטיל את עצמו על כל תחומי החיים עד כדי אחדות מלאה בין החברה למדינה." (אפרת, 2004 עמי 42)
אפרת מגדיר את האוטופיה כיומרנית וחסרת התאמה אל המציאות, שהובילה לתהליכי ההתפרקות המואצת והקיטוב הקיצוניים במציאות של החברה הישראלית בת זמננו (אפרת 2004). חתוקה בכתיבתה כעשור לאחר אפרת, רואה במחאות שיוצאות כנגד הניאו הליברליזם המוגזם בן זמננו, 2011) Occupy Wall Street), ומחאת קיץ 2011 בישראל, כחזרה אל האוטופי, ככלי מתודולוגי לקבוצות חלשות הרואות בו גישה הוליסטית הכוללת את כל חלקי החברה (חתוקה 2013). בדומה להתייחסותו של צבי אפרת ל"מלאכה הפשוטה" בהצבת מבנה השיכון בשנות ה-50, כך נותר לרוב המרחב הפתוח כרעיון גולמי. תכנון אדריכלי המונחה מלמעלה (Top down), שהותיר קצוות פתוחים להתרחבות המבנים, וליציקת תכנים הצומחים מלמטה (Bottom up) במעשה התושבים.
2.1.2	חצרות המסגרת השיתופית בישראל של שנות 30-50
"שיכון ציבורי = בניה טורית ומורחבת טלאים טלאים, שטחים פתוחים מוזנחים = גטו חברתי/ עדתי/ כלכלי שקשה להיחלץ ממנו" (שפירא 1999).
בניגוד למשוואה הרווחת של שכונת השיכון כמכלול המבנים והשטחים הפתוחים כמושג הטעון לשלילה ( שפירא 1999), עומדת הפואטיקה החיובית המהווה בהגדרתי את השלב השלישי16 באבולוציה של שיח השיכונים המקצועי. בתקופה בת זמננו ניתן למצוא התייחסויות כגון: "גם שיכון הוא תבנית נוף מולדת" (זנדברג 2008), "ואכן תחושת השוויון ניכרת בשיכון עד היום בזכות אווירת הקיבוץ השורה במרחביו" (שבתאי-ציזר 2012). התייחסויות רומנטיות אתנוגראפיות אלו, ממוקדות אל מרבדי הגנים שבין הבלוקים, "הרומנטיקה", היא אל השטחים הפתוחים המשותפים ולא אל צורת המגורים בשיכון. אך זו אינה תמונת המצב ברוב שכונות השיכון. לרוב, הפיתוח הגיע כשני עשורים מאוחר יותר, עם פרויקט שיקום שכונות ותכניות ההרחבות. הרומנטיקה מיוחסת אל המבנה הארגוני. ייסוד של פרויקטי שיכון שיתופיים בישראל של שנות ה-30 השאובים ממודלים של מגורים שיתופיים בויימאר ובאוסטריה של שנות ה-20 תחת תכנון אדריכלי מודרניסטי. חצרות מעונות עובדים, שהיו למודל מוצלח בשנות ה-30 ביצירת המסגרת השיתופית, ובאופני האחזקה על ידי הדיירים, היוו את המסגרת הרעיונית לתכנון בקנה המידה הרחב יותר בשנות ה-40 ובפרויקט בניין הארץ בשנות ה-50 (גרייצר 2017).
רוב מעונות העובדים בתל אביב וגם אלו שנבנו בירושלים, לא תוכננו בהתאם למודל האצבעות - פס בנוי, פס חצר של הצילנבאו, אלא תוכננו סביב חצר פנימית. דגם התכנון שטווה Karl Marks Hof עבור שכונות פועלים בוינה. בינוי מבננים בצפיפות גבוהה של יחידות מגורים, סביב חצר פנימית, ובדימוי מבצרי המסתגר מהעיר (איור 2.1). מעונות עובדים בתל אביב בשל מיעוט יחידות הדיור, היו חסרים את ספי הכניסה לפונקציות ציבוריות של הדגם הוינאי, שהיה לעיר מסוגרת בפני עצמה. השטח הפתוח בדגם הצילנבאו דוגמת מעונות עובדים אי,בי,גי (איור 2.2) בתכנון דב קוצינסקי ומעונות עובדים חי בתכנון אריה שרון (איורים 2.3-2.5), ייצרו נוף עירוני השונה למבנים סביבם. עיקר השינוי בתפישת השטח הפתוח, ללא קומת העמודים הקורבוזיאנית. שטחים פתוחים רחבים בין דפנות המבנים ובעלי משמעיות תפקודיות בפעילות גינון, נטיעת עצי פרי ומקום משחק מוגן ומפוקח עבור הילדים.
בתיאור האדריכלי של מעונות עובדים חי בתל אביב (1939), עמד אריה שרון, על מאפייניו, בדגש על הנגישות אל החצר והתפקוד החברתי שלה (1976 Sharon). בדומה לטיפולוגית הצילנבאו, בתכנית המעונות 6 בלוקי מגורים אורבניים, כאשר ארבעה מתוכם בהצבה מקבילה. בשונה מהצילנבאו המבנים אינם מוצבים גב אל חזית17, אלא מפנים חזית ראשית לרחוב וחזית עורפית לחצר. בקומת הקרקע קיימות פונקציות שיתופיות כגון: חנויות, גני ילדים ואזורי משחק מקורים המחוברים אל החצרות הפנימיות. פרויקטי השיכון של מעונות העובדים, הוקמו כמענה למצוקת הדיור ולמחירי הקרקעות המאמרים בשנות ה-30. מעונות עובדים אי בתל אביב בתחילה עמדו ריקים, מאחר והתנגשו עם תפישת המגורים הרווחת של בית משותף בעיר גנים. לצורך כך, החל מסע פרסום לשכנוע התושבים (שקד 1999). ברקע פרויקט השיכון הלאומי של שנות ה-50, מעונות עובדים חי, הופיעו בכרזת "תכנון אחיד וכולל" (איור 2.3), במסגרת תערוכת התכנון הארצי במוזיאון תל אביב 1950. בכרזה אודות היתרון המרקמי המובנה של הצילנבאו על תכנית גדס המאופיינת במבנים הנטועים במגרשים בודדים, נכתב על, חיסכון של 35% מהשטח ללא רחובות. במעונות עובדים א, בי, גי בתל אביב, בתכנון האדריכל דב קוצינסקי, החצר הייתה משותפת, אך פוצלה על ידי המבנים. במעונות עובדים די, הי, וי, חי בתכנון אריה שרון, ניתן לראות חצר בעלת מידות נאות ודומיננטית בעיצוב השיכון. מעונות הו״ד החלו בתהליך איחוד וחלוקה, בשינוי הפרצלציה של תכנית גדס, בדמות
המגרשים הקטנים, לטובת בניית השיכון (שקד 1999). השיכון כמענה לפתרון מצוקת הדיור החל תופס תאוצה בתל אביב של שנות ה-40 לפני קום המדינה. על תכנון 14 שכונות שיכון חדשות, כולל השכונות המרכיבות את יד אליהו, ניצח מהנדס העיר יעקב בן סירה. בניגוד למעונות עובדים שתוכננו ע״י אדריכלים מהמגזר הפרטי, שכונות השיכון של בן סירה תוכננו באמצעות המגזר הציבורי, שמהנדס העיר חתום כמתכנן הראשי (מרום 2009). החברות הקרובה של בן סירה עם אריה שרון, שלימים ינהל את פרויקט בניין הארץ בשנות ה-50, נרקמה בחוג האדריכלים התל אביבי. שניהם הובילו את תכנון השיכון הציבורי, תחת פרגמטיזם וחיפוש אחר טיפולוגיות אדריכליות חסכוניות המאפשרות תכנון ובניה מהירים (קליין 2017). כך נסללה דרכה של טיפולוגית הצילנבאו ממעונות עובדים אל שכונות שיכון סקטוריאליות שנבנו בת״א כגון שיכון חיילים משוחררים ביד אליהו.
"פה בנו 35% מהשטח. בתכנון משותף נוצר מרווח בין הבתים, השטחים פתוחים לגינות ומשחקי ילדים, שירותים ציבוריים בקרבת הבית, משרתים 150 דירות". (למטה) "גם פה בנו 35% מהשטח, אך על מגרשים בודדים. אבד המרחק, אין מקום למשחקים ומנוחה, אין שירותי ציבור."
(כרזת תכנון אחיד כולל- אפרת 2004)
"פיתוח קרקע רציונאלי הוא תנאי יסודי לבנין בתי דירה אורגניים ודווקא התנאי הזה הכשיל כאן בארץ מראש ובכל אופן שם מעצורים רציניים בדרך של התכנון המחושב... רק לאחר המלחמה הגדולה באו להכרה של פיתוח קרקע מכוון ותעודתי והעמדת בתי דירה בשורות פתוחות (Zeilenbau) המרחקים הנקבעים ע"י הזוית של השמש המקרינה, ובתוך שטחי ירק וגנים.......בגישתנו להקמת בתים משותפים ביטלנו אמנם את המגרשים הפרטיים הקטנים והעמדנו את הדירות שורות שורות במרחקים מכסימאליים... באופן יותר עקבי נפתרה השאלה במעונות עובדים חי... במקום שהבתים עומדים בו שורות שורות בתוך גינת ירק..." (חוברת הבניין אוגוסט 1937 בתוך: תיק תיעוד מעונות עובדים חי)
בכתבה: "ילדי מעונות העובדים הו״ד (הי, וי, די) נזכרים בימים שלא ישובו", מובאות עדויות אתנוגראפיות לאופני השימוש והתפקוד החברתי של החצר כמסגרת השיתופית. "...ודנה אבידר, היום בת 71 ....שלושת הבניינים היו מחוברים בצורת חי ובתור ילדים ממש חיינו בחצר הפנימית, זה היה מרכז העניינים", מספרת אבידר. "מבית הספר היינו באים לעץ הגדול ונמצאים שם עד רד הליל, שיחקנו קלאס והיינו ממציאים משחקים. כשהחשיך ההורים היו מתחילים לצעוק מהמרפסות את שם הילד, כל אחד באינטונציה אחרת כי היה כאן קיבוץ גלויות. גם הגג היה מוקד מרכזי למשחק ועניין. מכיוון שהבניינים היו מחוברים היינו רצים על הגגות מבניין אחד לשני ונוסעים על אופניים על הגג.... החצר המשותפת הולידה חברויות אמיצות וקשרים הדוקים בין השכנים. "כילדים היה כאן נורא נחמד", מספר דן פשקובצקי (75)."היינו משחקים כדורגל בחצר, הולכים לים כל יום ומתקלחים עם צינור בגינה. כשהייתי בן חמש, אני זוכר, אחד הילדים שהיה למטה קרא לי וביקש שאוריד איזה עציץ, אז עליתי על מעקה המרפסת של הבית בקומה השלישית ונפלתי מגובה 15 מטרים". (לוינסון, בן יוסף, 2010)
ההתייחסויות הרומנטיות לשיכוני שנות ה-50 וה-60, שכונות שנותרו כאגודה שיתופית, דוגמת שיכון עובדי קופ״ח בגבעתיים (איור 2.6) , מסונכרנות עם הכתיבה אודות הרומנטיקה של הזיכרון אל החצר המשותפת בשיכון עובדים של שנות ה-30. (ראה ציטוטים לעיל). שיכון אנשי צבא קבע מעוז אביב בתל אביב, מהווה דוגמא לשכונה שתוכננה בטיפולוגית הצילנבאו ונותרה כאגודה שיתופית. התכנון האדריכלי של רכטר זרחי מהווה דוגמא חריגה לשכונת שיכון של שנות ה-50. הצבה של המבנים, תוך מתן תכנון מגובש של שטחי הציבור ומרחבים פנימיים ייעודיים (אפרת 2004). רקמת השטחים הפתוחים מתוארת כ"שכונה ירוקה ונעימה המזכירה קיבוץ גדול" (יעקובסון 2011). אופני הטיפוח של משטחי דשא אופקיים וחצרות המתמזגות זו בזו (איורים 2.7,2.8)
בראשית שנות ה-50, נמתח גבול ברור בין מרחב המחיה הפנים דירתי, לבין החוץ הציבורי, שנועד לשמש כחלל הקהילתי. "כור ההיתוך בין שכנים למגורים, בין זרים לאורחות חיים, ובין מתחרים על מרחב מחיה משותף" (אלון מוזס, 2010). מרחב החוץ נעדר הגדרה ברורה של החצר המשותפת במבני השיכון. החצרות היו ליתרת השטח בין המבנים והתשתיות, נקראו "ישות ציבורית" אך לא הוגדרו באופן תפקודי או מרחבי אדריכלי (נאור ורניק 2014). אופני הטיפוח שיובאו לארץ, הוחזקו בהתאם לקודים תרבותיים אשכנזיים (מיישר 2006) ובשיכוני שנות ה-50, בהתאם לקודים תפעוליים. אופי הגינון, השטחתו והאחדתו, נעשו עקב פשטות התפעול של מערך הגינון והתנועה של מכסחות הדשא והגננים בין החצרות. בתכנון הראשוני ובשלב שיקום שכונות (מיישר 2007), האדריכלים ומתכנני הנוף ינקו את השכלתם תחת המודרניזם המוקדם ובפרט תחת אופני הטיפוח של הגינון הגרמני (אניס 1994), ובהתאם לכך פעלו בשנות ה-30-40 (נצן שיפטן 2005). התכנון של שנות ה-50 בדמות השיכונים הטובלים בירק, כבר שאב את השראתו מדגם העיר החדשה של Harlow. עקב זיקת המתכננים הישראלים לבריטניה בתקופת המנדט. המושגים קהילתיות ושיתופיות, אולצו באמצעות התכנון עד לשנות ה- 70, ביצירת מרכז פנימי שכונתי להתרחשות ומפגש. במהלך השנים, התכנון מוטה הקהילתיות, נפרם לאינדיבידואליזם בבינוי העירוני הציבורי (שדר 2013).
2.2.1	תרבות החיים החדשה (Neue Leben):
המושג, תרבות החיים החדשה (Neue Leben), מתחיל במאה ה-16, עם ההמשגה של ערכים כגון צמיחה אישית, הגשמה עצמית, רוחנית, פיסית ואינטלקטואלית. ברפובליקת ווימאר של ראשית המאה ה-19, המבנה הפוליטי הציע את פתרון "הדרך השלישית", בעיקר למעמד העובדים, שנואש אחרי שנים של מלחמת העולם הראשונה ממשברים כלכליים ופוליטיים, מהימין ומהשמאל. תרבות החיים החדשה, הייתה למושג שמומש בהובלת אדריכלים, מתכננים, ומהפכנים סוציאליים. הבטחה לכינונה של חברה חדשה, בעלת ערכים של חברה שיתופית מודרנית, בדגש על המושג "חדש" בכל תחומי החיים (ראה ציטוט לעיל). הגבר החדש, האישה החדשה ותפישת המגורים החדשה, מיוצגים בתמונת הלקוחה מהתערוכה אודות פרויקטי השיכון של ארנסט מאי בפרנקפורט החדשה 1929 (איור 2.9). בתמונה נראים גבר ואישה בלבוש ותסרוקת מודרניים, נרגעים במרפסת השמש של דירתם, הצופה אל פרבר עיר גנים Bruchfeldstrass ביום מנוחתם. אלו האנשים החדשים, החילוניים, שאינם הולכים לכנסיה בראשון, אנשים עובדים, שנרגעים משבוע העבודה שהסתיים בקריאת עיתון וספר, נחים בדירת המגורים המודרניסטית שלהם בעלת זכויות אוויר ואור שמש (2013 Henderson).
במסגרת המודרניזם המוקדם, הארכיטקטים לקחו על עצמם תפקיד חברתי בתכנון "החיים החדשים", שינוי מהותי של תפישת צורות המגורים לאחר עשור, שבמסגרתו סבלה האוכלוסייה הגרמנית. תרבות “Neue Leben"-"החיים החדשים", נבנתה בהתאם לפילוסופיה סגנון החיים של מעמד הצווארון הלבן, שטווה גרופיוס ולבסיס התיאורטי של כל התנועות המקבילות במודרניזם הגבוה (2013 Henderson). בבסיסה רפורמה על כל תחומי החיים, ביגוד, תרבות ורפורמה של חלוקת הקרקעות וצורת ההתיישבות בהן (2001 Haney). האידיאל של תרבות החיים החדשה, בעלת השאיפות לחברה קולקטיבית, חינו דואלי. מצד אחד, מהפכני בשינוי תפישת המגורים, יצירת האדם החדש והמבנה החברתי שיתופי, ומצד שני שמרני באופן רומנטי, בכך שנשען על מסורות תכנון גרמניות. התרבות החדשה מהווה את החוליה המקשרת בין יסודות החברה האוטופית של Wilhelmin Reich לבין החברה המהפכנית של רפובליקת וויימאר. גיבוש שכונות מגורים בהליכי מידוע התכנון של המודרניזם המוקדם (גבוה) ובשילוב רעיונות המבוססים על פרברי עיר גנים, בעיקר סביב הערים התעשייתיות: המבורג, פרנקפורט וברלין.
2.2.2	תהליכי מידוע התכנון במודרניזם הגבוה (מוקדם) בישראל:
2.2.2.1	המודרניזם הגבוה (מוקדם) ותהליכי מידוע התכנון בשכונות השיכון:
רפובליקת ויימאר של שנות ה-20, ביקשה לברא מחדש את תרבות המגורים תחת שני משברים מקבילים, צורך באספקת דיור, בעיקר סביב הערים התעשייתיות ברקע המשבר הכלכלי העולמי של 1929. עם התעוררות אירופה מההרס של מלחמת העולם השנייה וכמענה למשבר הדיור החריף, היה צורך ממסדי בפתרון בעיית הדיור בכלים מדעים (קלוש 2007). האוניברסאליות העומדת בבסיס המודרניזם כבר לא הייתה האויב של מדינות הלאום, אלא כלי מדעי לכינון חברה מודרנית. הבסיס התכנוני תיאורטי לשכונות המגורים הטובלות בירק אינו נעוץ אך ורק ברעיונות עיר גנים (1898 Howard), אלא בארגון מחדש של צורות המגורים העירוניות דרך מאפיינים מדעים וחברתיים. התכנון הרציונאלי, המדעי אקלימי, מבוסס מחקרים אפידמיולוגים, לזכויות אוויר, אור, נוף, ובהובלת סוציולוגים לתכנון תרבות המגורים החדשה. הביטוי המעשי של המודרניזם בשכונות השיכון הטורי, הינו הכלי המדעי בחיפוש אחר פרופורציות האדם, בדירת המגורים המינימאלית, בתוך בלוק המגורים האורכני, לצד הגן.
המודרניזם המוקדם (1920-30) ביקש עם חיבורו לפוזיטיביזם הלוגי, לשלב בין צורות בסיסיות לצבעים פרימיטיביים וליצור אסטטיקה פשוטה. הניסיון של ההוגים הפוזיטיביסטיים לייצר דרך לוגית חדשה חרג ממגבלותיהם המקצועיות, והם היו צריכים את שיתוף הפעולה עם הארכיטקט כדמות שתוביל את השינוי התרבותי.
הם השתמשו בערכי הטכנולוגיה ליצירת ארגז כלים מדעי חדש. השיח המשותף בין הפוזיטיביסטיים לבית הספר לאמנות ואדריכלות של הבאוהאוס, ניסח את המודרניזם, ובפרט את התכנון הרציונאלי (1996 Raymond). באופן אירוני, המודרניזם עצר את ההיסטריה. כל אשר התרחש לפניו או אחריו חינו חיצוני להתפתחות המודרניסטית (1990 Galison). השיח המודרניסטי התמקד בנרטיב הטכנולוגי מדעי של התכנון הרציונאלי. בהובלת ביה״ס הבאוהאוס, וולטר גרופיוס, מרסל ברויאר, גיוזף אלברס, ודמויות מפתח נוספות כגון מיס ואן דה רוהה, שמו להם למטרה, "לאחד את האמנות והטכנולוגיה תחת אסטטיקה טהורה, המסירה את הקישוטיות של הצורה, ומעלה את
הביטוי המעשי של המודרניזם בהקמת שכונות .(Trancik, 1986, pp 23) "חשיבות היופי בחשיפת הפונקציה
מגורים פרבריות, יצא כנגד העיר התעשייתית האירופית על כל תחלואיה. צפיפות הדיור בעקבות גלי ההגירה אל הערים התעשייתיות, המרחב הציבורי כמרחב שמעודד פשיעה, ותנאי התברואה הירודים (1988 Hall). בחלק מועט מפרויקטי השיכון בווימאר הוצג נרטיב, אשר במסגרתו לא התקיימה סתירה בין אימוץ המודרניזם והקריאה בחזרה אל איכויות האדמה. אדריכלים ואדריכלי נוף הובילו יחס דו ערכי לעיר. מצד אחד הם אימצו את העיר הטכנולוגית ומצד שני שללו אותה. גידיאון טווה את המושג "Open up" לפתוח את הסביבה העירונית, ובמניפסט של ברונו טאוט -1920 ליישב מחדש את האדמה, בפיתוח שטחים פתוחים בעיר או בשוליה (2001 Haney).
2.2.2.2	יחידת הדיור המינימאלית (Existenzminum):
גוף הידע הביקורתי אודות השיכון הציבורי בשנות ה-50 מציב את רעיון "התכנון פתוח קצה" כמענה לחוסר היכולת של יחידת הדיור המינימאלית לספק את מרחב המחיה עבור גרעין המשפחה (das Neue Haushalt) - זוג הורים וזוג ילדים (2013 Henderson, אפרת 2004). יתרה מזו תפישות שוויוניות דוגמת שיטת הצפיפות השווה שטווה מהנדס העיר תל אביב יעקב בן סירה בתכנון יד אליהו, דגלה בהתפרסות שכונות השיכון על תאי שטח גדולים אשר בעתיד יצופפו באמצעות בינוי בשטחים הפתוחים ביניהם (קליין 2017). התכנון השכונתי שמציב את המבנים בהתאם לזכויות אוויר ואור מרובה השטחים הפתוחים כפרבר גנים, מתנגש ביחידות הדיור הצפויות להרחבה ובכך מהווה יחס מובנה אל השפ״פ כמשאב קרקע עתידי. בפועל במציאות בת זמננו ניתן לראות הרחבות דיור שבוצעו בגבב אדריכלי באופן חוקי/ לא חוקי המנכס את השטח הפתוח . בכינוס השני של CIAM באוקטובר 1929 בפרנקפורט, הוצגו סכמות שנות של יחידות דיור מינימאליות סביב 45 מ"ר (איורים, 2.11 2.10). גודלן מבוסס על מחקרים סוציולוגים מסוף המאה ה-19, הקובעים את הרף המינימאלי שמתחתיו עלולים להיגרם נזקים תברואתיים וסוציולוגים לדרי השיכון. פתרון "בעיית הדיור" מובא בכלים "מדעיים" כאשר התכנון נעשה תחת אילוצים כלכליים ומשבר באספקת הדיור. היחידה המינימאלית הוגדרה בחוק פדראלי גרמני בשנת 1930 2-2.5 חדרים ובעקבות המיתון העולמי צומצמה ל-39 מ"ר (2013 Henderson).
התכנון האדריכלי הגדיר באופן גמיש את פונקציות החללים כרב תכליתיים. פתרונות אחסון, מיטות מתקפלות, מחיצות ניידות והאחדת חדר השירותים והמקלחת. התכנון הפונקציונאלי כלל הפרדות ציבורי ופרטי, שימושי יום ולילה, ויצירת קשרים תפקודיים בין הפעילויות - חדרי שינה ורחצה, מטבח ואכילה (איורים 2.12,2.13). ניתנו מידות מדויקות לגובה התקרה, מידות חלון, מידות חלל המטבח ועוד (קלוש 2007). בדירות שולב מטבח פרנקפורט (איור 2.14) אשר פותח ע״י מרגרט שוטה-ליהוצקי שחקרה את הרגלי עבודת המטבח בהתאם לעקרונות הניהול המדעי של פרדריק וינסלאו טיילור. באמצעות מדידת הזמנים באופני השימוש של מרכיבי המטבח נמדדו המרחקים האופטימאליים ונגזרו מידות החלל 1.9/3.4 מ״א. המטבח כבר לא מוקם במרתף ותוכנן עבור נשים עובדות ואפשר פיקוח על הילדים בבית או בחלון הצופה על הפעילות בשטח הפתוח. (2013 Hochhausl). במקרה הישראלי, יחידות הדיור המינימאליות, שנבנו בשנות ה-50, קטנות מהיחידות הגרמניות בזכות שכלול של אדריכלי דור תש"ח18 25 מ"ר, 28 מ"ר, 34 מ"ר, 39 מ"ר (אפרת 2004).
2.2.2.3	בלוק המגורים האורבני:
הבחירה במורפולוגיה של המנסרה המלבנית הצרה והארוכה, האורזת את יחידות הדיור המינימאלי, נעוצה בגוף המחקר האפידמיולוגי, מהמאה ה-19. "'Opening of the block interior" - פתיחת פנים בלוק המגורים, בהתאם לזכויות האוויר והאור שאפשר the reformed block. את המושג טווה דרי אוגוסטין ריי בקונגרס רפואי בשנת 1908. הצהרתו שמבחינה בריאות הציבור נדרשת העמדה של בלוק המגורים בחשיפה מקסימאלית לאור השמש. בבסיס המנסרה עמדה יחידת דיור בעלת שתי חזיתות המאפשרות אוורור מפולש (איור 2.15). פותחו עשרות טיפוסי שיכון שונים, דוגמת הפרויקטים השונים סביב פרנקפורט וברלין וטיפוסי הבינוי שפיתח משרד השיכון בישראל של שנות ה-50 (אפרת 2004, שדר 2014). טיפוסי הבינוי שוכללו בהתאם לסכמות של יחידות המגורים המינימאליות, תוך שילוב וריאציות סגנוניות קלות של הארכיטקטים השונים. הטיפוס והעמדה זהים במהות, והם אלו שמרכיבים את הטיפולוגיה של הצילנבאו. שינויים בחזיתות המבנים היו בעיקר סביב נושא התנועה. לדוגמא מסדרונות גישה ליחידות הדיור המשמשים כמרפסת פתוחה דוגמת Hindenburgalle block 1929 (איור 2.16). ברוב טיפוסי הבינוי שנבנו בישראל, חסכו את קיומם של המסדרונות ובכך קיצרו את אורכי המבנים ותוכננו גרעיני תנועה אנכיים (חדרי מדרגות) שאפשרו גישה ישירה לדירות (איורים 2.18, 2.17).
2.3 הגן הרציונאלי וויימר שנות ה-20 ויבוא הביטוי הנופי לארץ ישראל בשנות 30-50:
2.3.1	שלושת אופני הטיפוח של הגן הרציונאלי:
מימוש תפישת מגורים פרבריה השזורה ברצועות ירוקות במדרג של שטחים פתוחים, פותחה בפרויקטי התיישבות במדינות הגרמניות. לפני מלחמת העולם הראשונה ובתקופה שבין שתי המלחמות. מניתוח היסטורי תכנוני של הביטויים הנופיים של הגן לצד בלוק המגורים האורבני, ניתן לעמוד על שלושה טיפוסי נוף. הראשון - הגן הרציונאלי כמקור מזון ופעילות ספורטיבית. השני - שיכפול בלוק המגורים והגן שלצידו כיחידה אחת. השלישי -חצרות המתמזגות זו בזו. שלושתם שילבו בין תהליכי מידוע התכנון של המרחב הבנוי והלא בנוי, לבין תפישות חברתיות קולקטיביות, אשר ביקשו לצקת תכנים חברתיים, תפקודיים ושיתופיים לגן הרציונאלי.
2.3.1.1	הגן הרציונאלי - פרויקטי ההתיישבות הגרמניים זידלונג "Siedlung", טרום מלחמת העולם הראשונה, היו לשכונות מגורי מעמד הפועלים ובעלות שני מאפיינים, מבנה השורה והגן. בשנת 1919 Erwin Gutking הגדיר את שני עמודי התווך לפיתוח בריא ופוליטי של הארכיטקטורה המודרנית, מענה למחסור בתזונה ולמחסור בדיור19. בעקבות הרעב הכבד במספר מדינות גרמניות, בתקופה שבין שתי המלחמות, הואץ פיתוח שכונות הזידלונג אשר ייחסו ברבות השנים לגוף הידע של הארכיטקטורה ולא של אדריכלות הנוף (2001 Haney). מיעוט אדריכלי הנוף שהיו חברים בעמותת האדריכלים והאמנים הגרמנית 20Werkbund שולבו בפרויקטי השיכון, שנבנו בגל הבנייה סביב פרנקפורט וברלין של שנות ה-20 (2013 Leberecht Migge .(Henderson, היה בין אדריכלי הנוף הבולטים. מיגה ביקש לחזור אל הצורות הגיאומטריות הבסיסיות, כאמצעי לחלוקת הנוף באמצעות טיפוסים "type". בין טיפוסי הגנים שייצר ניתן למצוא פארקים, גינות, בתי קברות, וגני מוסדות הציבור. הגן התועלתני "utilitarian gardens" להגדרתו, היה לטיפוס הראשון, וכל טיפוסי תצורות הנוף נובעים מגינת הירקות או התבלינים. בתכנונו לגני הירק השזורים בפרויקטי הזידלונג (איורים 2.19-2.21), עמד על עקרונות הגן הפונקציונאלי במסגרת השיח של "האובייקטיביות החדשה". עיסוק במלאכת הגינון כפעילות ספורטיבית בריאה, ופרי הגידולים של גן הירק כמקור לתזונה. התכנון הגיאומטרי של הגן הרציונאלי יצא כנגד תנועת "Picturesque" ואופני הטיפוח של הגן "הנטורליסטי" שנתפס כבעל משמעות אסטטית בלבד (2001 Haney). הנס שרון ביקר את הגן הרציונאלי כ"משעמם", או בעל פונקציונאליות יתר( הנס שרון בתוך 2001 Haney).
בפרויקטים מאוחרים כגון שכונת 1927) Romerstadt) בתכנון אדריכלי של ארנסט מאי ובתכנון נופי של מיגה, חולק המרחב הפתוח לרצועות בתפקודים שונים. בצמוד למבנה המגורים האורכני (איור 2.19), ניתן לראות פיתוח נופי פונקציונאלי, חלוקה באופן חזרתי של הצבת מתקנים לתליית כביסה וארגזי חול למשחק הילדים. הרצועה מגוננת במשטחי דשא אופקיים, ומחולקת למקטעי הכניסות באמצעות סוללות. בחלק המרוחק יותר קיימת רצועה המחולקת לחלקות חקלאיות, בהתאם לרעיונות התפקודיים הראשוניים של הגן הרציונאלי.
2.3.1.2	שכפול בלוק המגורים האורבני והגן שלצידו כיחידה אחת - טיפולוגית הצילנבאו שזרה רצועות רחבות ירוקות בהיבט החברתי ופחות "כגן תועלתני". בבסיסה כטיפולוגיה למשבר דיור ומשבר כלכלי עמדו העלויות של פרויקטי השיכון. הרצועות הירקות החליפו את הרחובות העירוניים, וחסכו 35% מעלויות הבנייה. החלפת הרחובות בשטחים ירוקים תורגמה "כחזרה אל איכויות האדמה" ("back-to-the-land quality"). האדריכל ארנסט מאי התייחס אל השטח הפתוח בין המבנים דרך מושג "טבע" (Nature). החיבור בין תרבות החיים החדשה לפרברי פעיר גנים (2013 Henderson). בשטחים הפתוחים תוכננו תכנים ליצור אינטראקציות חברתיות אך באופן משוכפל. כגון ארגזי חול ומתקני משחק עבור הילדים, מערך חזרתי של קונסטרוקציות לכבלי כביסה. בנוסף
ניתן לאתר בתכנית חלוקה באמצעות נטיעות עצים ומערך תנועה של שבילים החוצים בניצב ומחלקים את הרצועות הירוקות, דוגמת שכונת 1929 Westhausen בתכנון ארנסט מאי (איורים 2.22-2.24). בשתי הסכמות21 בצילום האוויר ובתמונה, מתאפיינת החלוקה שהתקיימה במרחב. בחלק מהפרויקטים שהיו בשלבי בניה, נשמעו טענות התושבים בבקשתם לחלוקת המרחב והגדרה של תחומי האחריות. דוגמאות נוספות לחלוקת המרחב הפתוח, ניתן למצא בשכלול הטיפולוגיה על ידי מיס ואן דה רוהה שהצמיד את השטחים הפתוחים לקומת הקרקע בדמות חצרות פרטיות, בפרויקט המגורים Weissenhof Siedlungen בשטוטגרט (איורים 2.25,2.26) שהוצג במסגרת תערוכת Trancik, 1986) .1927 22Werkbund). בשיח הביקורתי הואשם התכנון של מאי בפונקציונאליות יתר, בהעדר מדרג וחסר את הפאוטיקה של הירוק -Henderson 2013) .Stadt im Grun).
2.3.1.3	חצרות המתמזגות זו בזו - אופני הטיפוח במשטחי הדשא האופקיים המתמזגים זה בזה נטועים בעצים ירוקי עד דוגמת שכונת Siemensstadt, ברלין, בתכנון הנס שרון 1930, היו לאופני הטיפוח הנפוצים ביותר. מצע גן הירק ללא גבולות וגדרות מלבד שבילים בין משטחי הדשא האופקיים. כאן גם ניתן לעמוד על תהליך של ביטול החלוקה ואחריות האחזקה של השטחים הפתוחים. מאחר ובחלק ניכר מהפרויקטים התקיים מבנה ארגוני שיתופי או ניהול אחיד, לא היה צורך לחלק את השטח הפתוח בהתאם לאחריות המבנים. בשכונת Siemensstadt, בתכנית, בצילומי האוויר ובתמונת השטח הפתוח לצד מבנה המגורים (איורים 2.27-2.29), ניתן לראות בלוקי מגורים אורבניים במודל האצבעות - צילנבאו, המותח רצועות ירוקות המתמזגות מצפון עם הפארק האורבאני רחב ההיקף Volkspark Jungfernheide . בדומה לפרויקטי שיכון נוספים בסביבתה, נוצרת מערכת של דיפוזיה בין הפארק והמשכו אל תוך שכונת המגורים (איור 2.30). בתכנית נראים שבילי גישה מקבילים לבלוק המגורים, המייצרים הבדל בין רצועת חצר מקדמת צרה לבין המשכה הרחב של החצר עד לגב מבנה המגורים המקביל. מדרג השטחים הפתוחים מחולק לשלושה: הפארק האורבאני, הגינה המרכזית והחצרות בין מבני השיכון.
2.3.2	ייבוא הביטוי הנופי של חצרות המתמזגות זו בזו לישראל שלפני ולאחר קום המדינה:
"בשנות ה-50 אדריכלים לא עשו פרצלציה אלא תכנית העמדה המושיבה את הבית בגן ולא בחצר. רק בשלב מאוחר יותר נוצרו הגבולות לצורך רישום בטאבו" (יבין 2004 בתוך מיישר 2007). הביטוי הנופי של חצרות המתמזגות זו בזו בשילוב התכנון המשכפל את בלוק המגורים והשטח הפתוח לצידו כיחידה אחת, היו למודל תכנוני מרחבי שיושם בתכנון שכונות הצילנבאו הראשונות בארץ ישראל מעונות עובדים בשנות ה-30, קריות הפועלים בשנות ה-40 הכוללת את שכונת יד אליהו (גרייצר 2017). בגיליון התכנית, חצרות המבנים התמזגו זו בזו, ברצף המשכי ללא גדרות או התוויית גבולות. באמצעות ביטול תכנוני של המדרג שבין המרחב הציבורי לשטחים הפרטיים הפתוחים, התאפשרה "עמימות" מושגית באזורים הציבוריים בחלקם. מקורותיו של הביטוי הנופי של חצר מבנה השיכון שיובא לישראל בתחילת המאה הקודמת, נעוץ בתפישת העולם של הארץ השוממה (מיטשל 2009). לא ארץ זבת חלב ודבש מצאו כאן, אלא אכזבה בארץ שנראתה להם כשממה. בכך ביקש דור החלוצים להתרפק על "זיכרונות ילדות מהנופים הירוקים של אירופה" ולתכנן בהלימה למסגרת השיתופית (אניס ובן ערב 1994).
"זו הניעה אותם ליצור נוף חדש ושונה שביטא את האידיאולוגיה השיתופית, אבל לעיתים התעלם מאופיו של הנוף המקומי". (אניס ובן ערב 1994, עמי 146)
"הדומיננטה התרבותית... של משטחי דשא אופקיים רחבי ידיים, עצי צל מהירי צמיחה מאוקלמים מאזורים טרופיים וסוב טרופיים, נטועים בקבוצות או לחוד, שיחים ירוקי עד גזומים בגבולות הגן מאוקלמים גם הם ולעיתים איים של שיחיות גזומות בגובה נמוך בלב הגן. " (מיישר 2008).
תיאור גדוש של אופני הטיפוח הנופיים והתפקודיים שהשתרשו בשיכוני שנות ה-50 ניתן למצא במחקרה של מיישר אודות שכונת תל כביר (נוה עופר) בתל אביב. תצורת הנוף המתוארת, עוטפת את המבנה ומושתתת על התפישות התכנוניות של ערי הגנים שיובאו לארץ בראשית המאה ה-20 (מיישר 2006). מקורו של הגן הרציונאלי כמקור מזון שולב עם התפישה התכנונית של פטריק גדס, בתכנונו את תכנית המתאר לתל אביב ב-1925. גדס יצא כנגד בניית השיכונים הטוריים, אשר היו נהוגים בבריטניה ותכנן את תל אביב כמבנים בודדים הטובלים בירק, והציע לנטוע עצי פרי בחצרות המשותפות.
"מקובל הוא כי אנשים נוטים לטפח את החצר הקדמית של הבית, ולהזניח את חלקה האחורי. על כך אני ממליץ לטעת עץ פרי אחד בחזית וגפן אשר תטפס על קירות הבין לנוי, והחצר האחורית כדאי שתוקצה לגידול ירקות" (גדס 1989 עמי 26 בתוך מיישר 2006)
במעבר לשיכוני שנות ה-40 השתחררו מהתכנון הגרמני ובשנות ה-50 תוארו סביבות המגורים לרוב אפרוריות ובחלקן כחסרות חן. אחת הסיבות לכך נעוצה באי שילובם של אדריכלי נוף במערך התכנון בשנות ה-50, ורידוד מעמד פיתוח החלל הפתוח "לשתילות ונטיעות" (שבתאי ציזר 2012). היטיב לתאר זאת יקי פרלשטיין, בנו של אדרי יצחק פרלשטיין בפריסת המתודה. המצאת טיפוסי בינוי "גנריים" ותכנון סביבתי שאינו למקום ספציפי. אופן העבודה תואר כמכונה משומנת היטב, שהציעה מוצג בחוברות קטנות - מעין טיפוסי בינוי לבחירת היזמים. טכניקת העתקות האור, אפשרה הוספה של פיתוח סביבתי מוכן מראש, בהתאם לאזור הגיאוגרפי בארץ (ראיון יקי פרלשטיין 2015) 23. פרלשטיין ורוברט בנט יציגו גישה שונה בתכלית, במסגרת שיכון לדוגמא רמת אביב , תל אביב 1955-57 ,תכנון המשלב מגוון אדריכלים ואדריכלי נוף בתכנון ההתרחשויות במרחב הפתוח ובקיום מדרג בין השטחים הפתוחים (אפרת 2004). לנוף ערכים פיזיים המכתיבים את התכנון כגון: טופוגרפיה, צמחייה, מים, מבנים, דרך ותנאים אקלימיים ספציפיים (ביקלס 1960). צבי אפרת ביקר את "בלוק" השיכון של פרויקט בניין הארץ כחסר דגשים אלו "אין רוח מקום, אין נוף, אין טופוגרפיה אלא כמכשול הנפתר בחתך" (אפרת 2004). מלבד הבעיות שתוארו במסגרת התכנון, גינון השטחים שבין מבני בלוק המגורים האורכני, הווה בעיה שטרם נפתרה מאחר ונטיעת הגנים ואחזקתם יקרה מאד (גליקסון 1959).
5ר? 3 ביו מבני השיכון - התכנון:
3.1	יד אליהו -רקע היסטורי, הכוחות המניעים וצורות ההתארגנות הסקטוריאליות.
3.1.1	תל אביב בשנות ה- 30-40 ומפעל היזמות העירוני בהובלת יעקב בן סירה (שיפמך):
עם התחדשות העלייה בתום מלחמת העולם השנייה (1944), הוכרז בתל אביב משטר הרום בנושא הדיור. במסגרתו, סודרו מקלטים זמניים, אוכסנו עולים בדירות פרטיות על ידי גיוס חדרים, הופקעו דירות שאינן משמשות למגורים, ומשפחות שוכנו בחדרי מדרגות (מרום 2009). המשבר אילץ את הממסד העירוני, לעבור מגוף בירוקראטי המסתמך על הביצוע של השוק החופשי, לגוף היוזם, ומתכנן24 (שם). פרויקטי השיכון המרכיבים את יד אליהו חינם חלק מבניה מאסיבית של שכונות שיכון שנבנו בין השנים 1945-1949. תקופה הממוקמת בתפר, בין מעונות עובדים שתוכננו על יד המגזר הפרטי לבין התכנון הממסדי ברמה הארצית ארצית בשנות ה-50. בבסיסה השותפות הפוליטית בין ראש העיר ישראל רוקח ומהנדס העיר יעקב שיפמן (בן סירה25).
שיפמן נולד בשנת 1899 בעיר קנייב באוקריינה. עלה לארץ ישראל עם הוריו בשנת 1913, והיה לפועל חקלאי בחוות פוריה בפתח תקווה. לאורך הביוגרפיה שלו ניתן לראות את ההבנה העמוקה שלו למנגנונים הכלכליים וקבועי הזמן של תהליך הבנייה (מרום 2009). 1924 - תואר מאוניברסיטת לונדון בלימודי הנדסה אזרחית ומכונאות. 1924 - עבד כמהנדס בתאגיד הנפט 1926 ,26Shell - חזר לארץ ועבד כמהנדס בחברת בסולל בונה. בחברה שימש כמתכנן כבישים ולתפקיד זה משמעות רבה בתכנון מוטה התחבורה, שיתווה לתל אביב כמה שנים מאוחר יותר. בשנות ה 30 לחייו רואיין למשרת מהנדס העיר בידי ישראל רוקח סגן ראש העיר בתקופה זו. בכהונתו שנמשכה21 שנים (1929-1950), יישם בפועל את בינוי הרקמה בתכנית גדס והחל בתכנון תכנית אב תל אביב רבתי (1944) להתפשטות העיר מזרחית לנחל מוסררה (איילון), ומצפון לירקון (איור 3.2). רוקח כיהן בראשות עיריית תל אביב בין השנים 1936-1952. בתקופה שלפני קום המדינה, תל אביב הייתה לעיר החשובה ביותר, מאחר וכל המוסדות הציונים והאנשים המשפיעים התגוררו בעיר. כוחו הפוליטי של רוקח, היה רב יותר משרים בממשלתו הראשונה של בן גוריון ומגופים מוסדיים שהעלימו עין מפעולותיו, לפעמים הבלתי חוקיות, בהרס משכנות העוני דוגמת הרס שכונת מנשיה (אלכסנדרוביץ 2013). היכולת של בן סירה להוציא לפועל את מיזמי הענק, מיוחסת לגב הפוליטי שאפשר רוקח ולשותפות (איור 3.1) האידיאולוגית שלהם ביחסם למודרניזם.
רוקח פרסם בשנת 1932 מאמר קצר "תל אביב- כעיר מודרנית" ובמסגרתו עמד על חשיבות "התרת הסבך של שכונות עתיקות וחדשות", פינוי הישן לטובת החדש, "העיר הינה פרובלמה בעלת פתרון מדעי" (מרום 2009). בן סירה, קרא ל"מרידה מודרניסטית" - המרידה היא המסורת של תל אביב והמודרניזם הוא הסטטוס קוו של העיר (מרום 2009). המודרניזם המוקדם היה לפתרון בכלים מדעים נגד תחלואי העיר התעשייתית. תל אביב לא הייתה לעיר תעשייתית ובראש ובראשונה נתפש השיכון ככלי מדעי לחיסול משכנות העוני העירונית (איור 3.3), בדמות הפחונים ובתים הרוסים בגבול יפו תל אביב (שיפמן 1944, בן סירה 1952, עמיעז 1953). בן סירה, שהכיר היטב את תכנית גדס המבוססת על עיר גנים, ואף הגיש את תכנית הרובע המזרח27 כהמשך אורגני לתכניתו זו, לא ראה בתכנית אידיאל בכל הנוגע להפרדות שימושים (תעשיה, מסחר ומבני ציבור). העדפתו לתכנון המודרניסטי בדמות ה"עיר הקורנת" (1937 (La Ville Radieuse (מרום 2009). בן סירה היה לכח המניע של המודרניזם בתל אביב. ארגן כנסים בנושא תכנון השיכון ועדיפותו של "מדע תכנון הערים" ופרסם בסדרת מאמרים את משנתו ("אינג, יעקב בן סירה - בן 60"- 1959). כחלק מהמאבק האדריכלי הבין דורי רוקח ובן סירה עשו שימוש פולטי במושגים "חדש ומודרני" בכך בקשו לשנות את הקו האקלקטי שטוו אדריכלי העיר הקודמים מגידוביץ' והרשקוביץ’ (אפרת 2004). בהיבט האדריכלי, אושרו לבנייה בשנות ה- 30, 40 מבנים בעיר בעלי קו סגנוני מודרניסטי, ומבנים בסגנון אקלקטי כוסו בחזית מודרניסטית28. בהחלטה שיווקית מגובה בסקרי תושבים הוחלט, שהסגנון האדריכלי המודרניסטי יקרא באוהאוס, Bauhaus ובמקום אדריכלות יאמרו "בניה" (עזריהו 2017). כך גם שונה שם המשרה מאדריכל העיר למהנדס העיר ויעקב בן סירה היה למהנדס העיר הראשון29. לאחר פרישתו מתפקיד מהנדס העיר, הציג בן סירה בכתביו המאוחרים גישה ביקורתית לשיכון והאשימו באי היכולת לייצר סביבות מגורים ראויות. הביקורת אינה אל התכנון, אלא אל חוסר האמצעים ופתרונות בנייה באיכות ירודה.
בן סירה הונע מתוך תפישות חברתיות שוויוניות. שילוב בין התכנון האוניברסאלי הנעוץ במודרניזם לבין תפישת "כור ההיתוך הישראלי". לפי בן סירה "עיקרון המזיגה החברתית" מבוסס על תפקידו של השיכון בייצור של "ריבוי הזדמנויות לפעילות בצוותא והאצת תהליך הקליטה התרבותית חברתית" (בן סירה, 1954, עמי 17). תכנון בעקרון "הצפיפות השווה" של בן סירה, מציגה תפישה שוויונית סוציאלית וחברתית, סלילת רחובות כדוגמת אבן גבירול על ששת מסלוליו בשנות ה-40, מציגה מדע תכנון ערים מוטה תחבורה. בן סירה ראה בפתרונות התחבורתיים ככלי שוויוני, המאפשר מגורים בשכונות שיכון בפאתי העיר ונסיעה אל העבודה במרכז. השכונות נבנו בצפיפות שווה ובעתיד תעובה הרקמה הבנויה על השטחים הפתוחים בין מבני השיכון (קליין 2017).
"ניתן להשוות את בן סירה לשרון, שפעל בתחום הטריטוריאלי. בן סירה להבדיל משרון, היה מר עיר" (קליין בתוך ריבה, 2017). דגם השיכונים של שכונות יד אליהו (איורים 3.4-3.6) נתפש כהצלחה של בניה ממסדית עירונית ויוצא במסגרת תכנית שרון (1951) כמודל לשכונות השיכון שנבנו ברחבי הארץ בשנות ה-50. עיקר מפעלו המודרניסטי של בנית העיר הלבנה הוכר בהכרזת אונסק"ו משנת 2003 כאתר מורשת עולמית. יד אליהו ושכונות שיכון נוספות, אינן חלק מהמרקם לשימור של העיר הלבנה, אך הם חלק ממפעל הבניה של שתי הערים המודרניסטיות ברזיליה ותל אביב, שנבנו במאה ה-20. טיפולוגית הצילנבאו שפותחה כמענה מתועש למשבר דיור ולמשבר כלכלי היתה לכלי תכנוני בתל אביב בשנות ה-40 וביד אליהו בפרט.
3.1.2	שכונה בתפר: בין מעונות עובדים של שנות ה-30 לשיכוני שנות ה-50
הקמת חברת השיכון בשנת 1935, מציינת את המעבר מתכנון שכונות שיכון סקטוריאליות דוגמת מעונות עובדים, לבין פתיחת התכנון לקבוצות אוכלוסיה נוספות, כחלק ממאמץ קליטת העולים של המדינה שבדרך. "תם עידן העיצוב האידיאולוגי של שכונת העובדים והחלה התמסדות של הגופים ותהליכים" (גרייצר 2017 עמי 199). חברת
שיכון הגדירה מחדש את הנהלים בתוך השכונות, החוזים בין הגופים הממנים כגון קרן קיימת לישראל, ומיסוד האגודות השיתופיות. גרייצר משרטטת מעבר ההדרגתי ממעונות עובדים לקריית פועלים 1935-1939, ובהמשך לשיכוני העולים 1940-1948. תכנון שלוש קריות הפועלים30 ושיכוני העולים, היה נסיון תכנון ל"שכונת העובדים הגדולה" (גרייצר 2017). קריות הפועלים ממוקומת בתפר האידאולוגי (תרשים 3.M), המבוסס על אגודה שיתופית לפי הדגם המוקטן של מעונות עובדים, אך בבניה ממסדית ובקנה מידה של שכונות הפועלים הגדולות בויימאר של שנות ה-20.
התנאי העיקרי למורפולוגיה של שכונות השיכון הינו הצורך בשטחים גדולים. מעונות עובדים א-ח בתל אביב שתוכננו בגבולות תכנית גדס, שינו את הפרצלציה של הבתים קטנים הנטועים במגרשים של חצי דונם כך גם במעונות עובדים הו"ד 1935 (איור 3.7) בתכנון אריה שרון (שקד 1999). המעבר לתכנון שכונות שיכון גדולות, אילץ את הממסד העירוני בתל אביב, בחיפוש אחר מצאי גדול של קרקעות בבעלות ציבורית. הפניה בשנות ה-40 הייתה לאדמות הצפון והמזרח. קרן קיימת, כגוף מממן, ביקשה לחסום את הספסרות הפרטית בקרקעות החקלאיות צפונית לנחל הירקון, ומזרחית לנחל מוסררה (איילון). לא נעשתה פניה "לאדמות דרום תל אביב", כפי שכונו בעת ההיא, בשל העדר צירי תנועה, ומאחר והקרקע החולית נתפשה כבלתי ראויה להקמת שכונות גנים, גינות ומשקי עזר (גרייצר 2017). גודלה היחסי של קריית הפועלים ע"ש אליהו גולומב31 - שכונת יד אליהו, אל מול פרויקטי השיכון העירוניים הנוספים שתכנן בן סירה, נגזר מהפקעת 900 דונם קרקע חקלאית בשליטת המושבה הגרמנית שרונה, (לזר 2010) וקרקע בבעלות העירייה בסמוך לשכונת התקווה (שיפמן 1944). אלו הן אדמות זבלאווי הממוקמות מזרחית לנחל איילון, בין שרונה לסלמה (איורים 3.8,3.9)
בניגוד לתפישה הרווחת אודות שכונות השיכון המזוהות עם מעמד הפועלים, בלוק השיכון האורכני אינו אורז יחידות דיור מינימאליות בלבד. לעיתים תוכננו פרויקטים המיועדים למעמד הצווארון הלבן. בפרויקט המגורים שתכנן מאווסט (Mavest) ברומשטאד (איור 3.10), ניתן למצא מפרט אדריכלי הכולל דירות גדולות ודופלקסים, חללי משחק לילדים, אזורי אחסון ושימוש בחומרי בנייה יקרים דוגמת קיר מסך (2013 Henderson). בהקשר הישראלי, צורת המגורים שיכון טורי סימלה בתחילה את הקדמה הטכנולוגית ונתפשה כתרבות מגורים גבוהה. (מרום 2009, קלוש 2007). הקפיצה בקנה המידה ממעונות העובדים בשנות ה-30 העולים לקריות הפועלים בשנות ה-40, הכילה סתירה פנימית. מצד אחד חברת שיכון פעלה לתכנון "שכונת העובדים הגדולה" תחת מודל אגודה שיתופית. מצד שני גודלם היחסי של השכונות שילב אוכלוסיות מסקטורים שונים שהקואופרטיב "לא היה בליבם" (גרייצר 2017).
"קומבינטוריקה אדריכלית פיננסית מורכבת, שיצרה מסלולים של היבדלות ממוסדת תחת מעטה האחידות המונוטונית והמונוליתית של השיכון". (מרום 2009, עמי 167)
קריית הפועלים, יד אליהו, הורכבה בתחילה משתי שכונות. שכונת מפוני מגפת הדבר (1942) ושיכון חיילים משוחררים (1945). תכנון בטיפולוגיה שונה עבור אוכלוסיות מגוונות (איור 3.11). לתפישתו של בן סירה יועדו לבני עדות המזרח צמודי קרקע, ולקבוצות הכח האשכנזיות יועדו מבני השיכון 3-4 קומות שנתפשו כתרבות המגורים הגבוהה (מרום 2009). טיפולוגית צמודי הקרקע בנויה מסדרת שיכונים טוריים חד קומתיים בעלי חצרות פרטיות (שיטת השטיח)32. בשיכון מפוני מגפת הדבר תוכננו בתים דו משפחתיים (איור 3.12), שניתן היה להגדילם במרוצת השנים (שיפמן 1944). בשיכון יוצאי קווקז, שסופה מאוחר יותר ליד אליהו, נבנו בתים 1-2 קומות (איור 3.13). מבני השיכון בני 3-4 קומות היו לחלק הארי של השכונה ותוכננו כמענה למצוקת הדיור עבור חיילים יהודים, שהשתחררו משירות הצבא הבריטי לאחר המלחמה. (לזר 2010). למרות תכנון שיכון חיילים משוחררים כקריה אחידה, למעשה הוא מהווה אגד של מספר פרויקטי שיכון סקטוריאליים (תרשים 4.M), בקנה המידה של מעונות עובדים ובטיפולוגית הצילנבאו. התכנון המפורט נעשה על ידי אדריכלי הממסד העירוני והביצוע באמצעות מנגנוני ההסתדרות (חברת שיכון, סולל בונה וחברות קבלניות עצמאיות), מתוך תקנה עירונית המונעת מהממסד להיות הקבלן המבצע. תחת מבנה ארגוני שיתופי יושמו במהלך שנות ה-50 פרויקטי שיכון לקבוצות כח סקטוריאליות (1-8 מבננים) כגון מורים, רופאים, עיתונאים ועוד. הקמת שיכונים נבדלים בסבסוד העירייה בחלוקה לפי מפתח פוליטי, עיסוקי ואתני היתה לפרקטיקה מקובלת בשיכונים רבים בתל אביב (מרום 2009).
מספר דוגמאות לשיכונים לפי מפתח חלוקה סקטוריאלי שניבנו ביד אליהו:
3.1.3.1	-שיכוך גולי קניה (1948): מבנן יחיד, רח' לה גווארדיה 15 (איור 3.14). 288 לוחמי האצ"ל והלח״י, שהוגלו למחנה המעצר גילגיל בקניה, על ידי שלטון המנדט הבריטי באוקטובר 1944. ביולי 1948 חזרו לארץ ומיד התחיילו והופנו ללחימה. בסיום מלחמת השחרור, חלק מהקבוצה התארגנה על בסיס שיוך מפלגתי בתנועה הלאומית בית"ר לצורך הקמת מבנה השיכון. (רכט דני, שיכון גולי קניה, תל אביב 33100)
3.1.3.2	- שיכוך עובדי בת החולים הדסה (1956): שני מבני שיכון, רח' פרוזן 19-21 (איור 3.15). בשנת 1955 התארגנו עובדי בית החולים הדסה והקימו את "שכון שירותי הרפואה הדסה, אגודה שיתופית לשיכון
בע"מ". העירייה מסרה לאגודה חלקת קרקע בסמוך לשדי החי״ל טרם סלילתן. על המגרש תוכננו, באמצעות אינג' אדמונד שנברג מהממסד העירוני, שני מבני שיכון מקבילים, הצבה גב אל חזית 3 קומות, 3 כניסות. תבנית התכנון הדומה לשיכון שוטרים (1953) שנבנה בסמוך. הוקמו בשנת 1956 על ידי החברה הקבלנית "מרכז העבודה בע״מ. (רכט דני, תל אביב 100)
3.1.3.3	- מעונות עובדים ט' (1952): עובדי תע״ש, אגודה שיתופית לשיכון מעונות עובדים טי, רח' מרגולין 17,19. כ-15 שנה לאחר בניית מעונות עובדים א'-ח', התארגנו עובדי תע״ש באמצעות "האגודה השיתופית לשיכון, מעונות עובדים ט". שני מבני שיכון מקבילים. הצבה גב אל חזית, 3 קומות, 3 כניסות. במהלך השנים דירות הקרקע ניכסו את השפ"פ בהסדר ותיק מול עיריית תל אביב (איור 3.16). (רכט דני, "מעונות עובדים ט").
3.1.3.4	-שיכוך מפוני שכונת מחלול (1962): שיכון אזרחי, רח' טור מלכא 4. לחץ נדל"ני לבניית בתי מלון, על הקרקעות המשקיפות על חוף ובריכת גורדון, הניע יוזמה לפינוי שכונת הצריפונים מחלול אי, בי (איור 3.17). האדריכל יצחק פרלשטיין מהמגזר הפרטי. תכנן בניין מטיפוס שיכון 603 (איור 3.18), 3 כניסות 3-4 קומות.
3.1.3.5	- שיכוך מפ"ם (1951): מעונות פועלים ט"ו, 8 מבני שיכון, רח' יצחק שדה (איור 3.19). שיכון מפלגתי רחב היקף בטיפולוגית הצילנבאו בין הרחובות יצחק שדה לגשר (עמינדב כיום). הוקם ע״י חברת מעונות פועלים, שבמהלך הבנייה אוחדה עם חברות שיכון ונווה עובד ולימים תיקרא "שיכון עובדים". (רכט דני, תל אביב 100)
"המקום בו נולדתי וגרתי עד גיל 12 השתמר, כאילו אנחנו עדיין גרים בשיכון מפ״ם, ברחוב יצחק שדה מספר 55. כניסה ראשונה, קומה שלישית. גומעת בפחד את המדרגות במהירות, במיוחד לעת חשיכה. דירה ענקית בעיני הילדה שבי. בת יחידה להורים מבוגרים. אימא עקרת בית למופת, אבא מנהל עבודה בחברת בנייה. שנות החמישים, בתים ארוכים בני ארבע קומות, שלוש כניסות בכל בניין. אחת פונה לרחוב יצחק שדה, אחת אמצעית ואחת פונה לרחוב ביצרון. שיכון אליו הגיעו משפחות רבות שעלו ארצה אחרי השואה, כמו הורי". (מרים מורבר בתוך: רכט דני, שיכון מפ״ם).
בקריית הפועלים יד אליהו, תחת הטיפולוגיה הזהה של הצילנבאו בשיכון חיילים משוחררים, נבנו עוד מיזמים. שיכון רופאים, שיכון אזרחי ברחוב לה גווארדיה, שיכון עובדי מלב״ן, שיכון ראשי ההסתדרות, שיכון תמלוגים, שיכון זבולין, שיכון עממי, שיכון הסתדרות המורים, שיכון ותיקי האצ״ל, מעונות העיתונאים, שיכון עולי מרכז אירופה, שיכון עולי יוון, ושיכון שוטרים (1953) שמהווה מקרה בוחן פרטני במחקר זה. גודל ממוצע של שטח הדירה, נע בין 50 מ"ר בפרויקטים המוקדמים דוגמת שיכון אזרחי ברחי לה גווארדיה 1950 (איור 3.20), ובין 70 מ"ר בפרויקטים משנות ה-60 (איור 3.21). בשל מיעוט התקציבים תוכננו בשנות ה-50 יחידות דיור מינימאליות שחלקן הורחבו במהלך שנות ה-80.
"אולם בשל התקציבים המצומצמים המוקדשים לבניית שיכונים ציבוריים ועממים לעולים, עוברת בעיית התכנון הפנימי של הדירה מתחום ויכוח תיאורטי בין מושגים שונים על הרצוי, ונדחקת למידות כה מצומצמות של שטח מגורים" (בן סירה 1959, עמי 172)
3.2	תכנון יד אליהו:
מבנה המחקר משלב בפרק התכנון של מקרה הבוחן את הלימוד ההיסטורי תכנוני של טיפולוגית הצילנבאו (Zeilenbau) המשויכים למעשה לסקירת הספרות. לצורך חיזוק הדיון נמצא לנכון לבנות רצף אודות מרכיבי הטיפולוגיה (התא, הבלוק, השורה והשטח הפתוח) שפותחו בויימאר של שנות ה-20, ולדון במרכיבי התכנון של בן סירה (התא, קיהול היחידות, האיברים הפנימיים, וקבוצת השכנות) שיושמו ביד אליהו בשנות ה-40. הממסד התכנוני והאישים שפעלו בשנות ה-30-50 בישראל, אימצו את טיפולוגית הצילנבאו בקנה המידה המקורי גרמני. בלוק מגורים אורכני, 3-4 קומות, 2-4 כניסות, משועתק גב אל חזית במרווחים קבועים, בהתאם לסכמת זכויות האוויר והאור. דוגמא לאימוץ זה ניתן לראות בשכונת Westhausen (איור 3.22) בתכנון ארנסט מאי 1929 ושיכון חיילים משוחררים ביד אליהו 1945 (איור 3.23). שמירה על קנה המידה המקורי עומדת כיתרון במידותיו של השפ״פ אשר מידותיו נגזרות מחתך מהמבנים. בניגוד לכך ניתן לראות ברחבי העולם מיזמים של דיור ציבורי בטיפולוגית צילנבאו אך בשינוי קנה המידה של המבנים ויצירת שטחים רחבים ונטושים לרוב. בהשוואה שיכוני ברזיליה בני 8 קומות זכו להתייחסות ביקורתית של בן סירה. "ישראל אינה ברזיליה" הצהיר בכותרת מאמרו כנגד תכנונה של ברזליה בידי האדריכל אוסקר נימאייר כעיר גורדי השחקים. תכנון ברזיליה ארך 16 יום, ולטענתו חסר את "כוחות המליטה הדרושים לכינון עם" (בן סירה 1965).
3.2.1	טיפולוגית הצילנבאו (Zeilenbau):
בכינוס 2-1929) CIAM), הוצגו פרויקטי השיכון, שנבנו במהלך בזק, סביב פרנקפורט בין השנים 1926-1931 "New Frankfurt Initiative" - היזמות בפרנקפורט החדשה (איור 3.24). על מלאכת התכנון הופקד האדריכל ומתכנן הערים ארנסט מאי, שהכריז בשנת 1928, כי אוכלוסיית פרנקפורט גדלה מעבר לתחזיות ויש משבר דיור המוגדר קריטי. נעשה ניסיון למצוא פתרונות דיור חרום ל- 13,733 תושבים, תחת תרבות "החיים החדשים" שטווה גרופיוס, והמציאות הכלכלית הקשה בגרמניה בשני העשורים בין מלחמות העולם. בתאריך 24 באוקטובר 1929 הוכה העולם "ביום חמישי השחור", קריסת הבורסה האמריקנית ותחילתו של המיתון העולמי. המשבר במדינות גרמניה הביא לסדרת החלטות להקטנת עליות פרויקטי השיכון במהלך הבניה. אלו כללו השטחת הקרקע, צמצום טיפוסי המבנים ופישוט השירות והתנועה (2013 Henderson). כך נסללה דרכה של צילנבאו -כטיפולוגית חירום למשבר דיור ומשבר כלכלי, לשעתק את עצמה במערב אירופה, ובהמשך לרחבי העולם, אם כי בקנה מידה משתנה. באקסונומטריה של שכונת Walter Schwagenscchheidr (איור 3.26), 1930, אדריכל Tornow Gelande, ניתן למצוא את העקרונות הבסיסיים של הטיפולוגיה. 17 מבנים עבור 560 יחידות דיור, המוצבים בזווית של 45°, בהתאם לסכמת זכויות האוויר והאור של גרופיוס. (1931 ,- Gropius density chart איור 3.25) תכנית העמדה מרחבית בצורת האות U, המאפשרת לחצרות להתמזג זו בזו, למיקסום משב הרוח.
מיקום מבני ציבור, מתקני ספורט, מסחר זעיר והיררכיה (אומנם מצומצמת) של רחובות, נקבעים בהתאמה לקומפוזיציה שטווה האדריכל בכל פרויקט בנפרד. השימוש במושג קומפוזיציה נובע משיקולים אדריכליים, המתייחסים אל השטח בהתאם למודרניזם הגבוה, כלוח חלק והתייחסות מינימאלית לתנאי השטח. המישורים סביב הערים פרנקפורט וברלין היוו את "גיליון הנייר הלבן" לקומפוזיציות של צילנבאו. שיקולים חברתיים העומדים בבסיס התכנון העירוני, ייצרו בדפנות השכונה, גבולות והגדרות באמצעות שינויי העמדה של המבנים (איור 3.26). לגבולות אלו תהא משמעות פוליטית וסקטוריאלית בתכנון שכונות השיכון בשנות ה-40 בישראל (גריצר 2017). בהצעת התכנון של הוכבאומט לשכונת Adickesallee בשנת 1930 (איור 3.27), נראה כי מוקמו במרכז השכונה אזור למתקני ספורט וחינוך, וטיפול במבני קצה שאינו שכיח בצילנבאו. בפרויקטים שלאדריכל היה את הרצון ואם לפרויקט היה את המימון הנדרש, תוכננו חזיתות מהודרות ורשמיות כלפי הרחובות הראשיים, וחזיתות פשוטות אל החצרות הפנימיות. בדרך כלל בחזיתות אלו, שולבו פונקציות מסחר זעיר. כל הניסיונות במתן עושר אדריכלי לחזיתות הרחובות הראשיים, הופסקו עם המשבר הכלכלי העולמי בשנת 1929. בשנה זו החל האדריכל מארט סטאם (Mart Stam) בתכנון שכונת Hellerhof (איורים 3.28, 3.29). התכנון התבסס על חיפוש הפונקציה הטהורה "pure function". בשכונה זו התאפשר השילוב בין הטיפול במבני הקצה בעושר אדריכלי של חזיתות זכוכית, לבין עיצוב חזיתות פשוטות כלפי פנים השכונה (2013 Henderson).
3.2.2	צילנבאו - מרכיבי התכנון: התא, הבלוק, השורה והשטח הפתוח
התכנית הפשוטה והרופפת של הצילנבאו אפשרה את קריאת המרחב דרך שלושה מרכיבים. המרכיב הראשון -התא (Cell) - יחידת הדיור המינימאלית. הדירה מהווה "אריזה" מינימאלית, של יחידה חברתית "משפחה ממוצעת" (קלוש, לו-יון 2000). המרכיב השני - הבלוק (Block) - בלוק מגורים אורכני האורז את התאים באופן אופטימאלי ודמוקרטי. המרכיב השלישי - השורה (Row) - תכנית העמדה, המאפשרת הצבה של מספר בלוקים בשורות מקבילות (2013 Henderson). דוגמא לכך ניתן לראות בתכנית אקסונומטרית של שכונת 1928 Westhausen בפרנקפורט (איור 3.30). לטענת מחקר זה הקריאה המרחבית המשולשת הינה קריאה
חסרה, ומתבקש להציף את המרכיב הרביעי - השטח הפרטי הפתוח בין המבנים. כדימוי השפ״פ יהיה ליתרונה הגדול של הטיפולוגיה בדמות מרחבים פתוחים מטופחים המאפשרים רווחה וחסרונה הגדול בדימוי של הזנחה
ונטישה של השטחים הפתוחים. הצבה מקבילה של הבלוקים גב לחזית אינה מאפשרת תנועה משני הבלוקים החולקים את השפ״פ בתכנית העמדה אדריכלית.
התכנון אפשר טיפוס בינוי אחיד, לרוב בתכנונו של אדריכל יחיד. במרחק של 90 שנה, עיקר התמורות בפרויקטי השיכון בפרנקפורט, חלו על השטח הפתוח (איורים 3.31,3.32). החל באופני חלוקה מרחבית, וצמחיה שגדלה ומעניקה את המשמעות הפיוטית למרחבים אלו כבתים הטובלים בירק. אופני הטיפוח הגנני שיושמו בתכנון הראשוני ובעיקרם טיפוח חזרתי הנובע מהסרת מורכבויות תכנוניות וקיצוץ עליות, ייצרו מרחב שאינו ייחודי. השטחים הפתוחים שיושמו בטיפולוגית צילנבאו חטאו במידת מה כלפי הגן התועלתני הזידלונג המבוסס על מסורות גרמניות. בשיח הביקורתי של המודרניזים המאוחר הוצג השטח הפתוח בשכונות השיכון המוקדמות, בחוסר היכולת לייצר "מרכז" שכונתי לקיום אינטראקציות חברתיות. האדריכל ההולנדי Bakema, יצא בביקורת כנגד הפונקציונאליים במודרניזם המוקדם (2000 Mumford). טענתו שיש להתייחס אל הערים "כאל מקום בו יוכל האדם היחיד למצוא מחדש את השמחה, כדי לחיות עם בני אדם אחרים" (שבתאי ציזר 2011).
3.2.3	יד אליהו - מרכיבי התכנון: התא, קיהול היחידות, האיברים הפנימיים וקבוצת השכנות
"תא השיכון- היינו היחידה הנפרדת המאפשרת את חיי משפחה עצמיים, שנית קיהול יחידות יחד, לשם הגברת המזיגה החברתית... ושלישית איתורם המתאים ומספרם מספיק של האיברים הפנימיים, היינו מקומות ריכוז הפעילות החברתית והתרבותית, המציינת ומבדילה את השיכון מסתם קבוצת מגורים שהיא. (ההדגשות במקור - בן סירה, 1954, עמי 17)
בסימפוזיון "השיכון הציבורי במדינה", שהתקיים בתל אביב 12-13 באפריל 1954, התייחס בן סירה לחלוקה של מרכיבי השיכון תוך אימוץ מרכיבי הצילנבאו (התא, הבלוק והשורה) והשכלול ספק עברות שלהם על ידו. התא, קיהול היחידות, והאיברים הפנימיים. לפי בן סירה קיהול היחידות והשטח הפתוח ביניהם מגלמים, משמעות חברתית ממעלה ראשונה ומשמשים "כמזיגה החברתית". המקום להתרחשויות המסגרת השיתופית (בן סירה, 1954). שימת הדגש הינה בהבדלה בין המגורים עצמם, לאיברים הפנימיים/ מרכזיים34 ולחשיבות המיקום שלהם בתכנית העמדה לשכונה. הם אלו המייחדים את השכונה וקובעים את המרכז שלה. בן סירה מדגיש וחוזר מספר פעמים על החיבור בין היותם של האיברים הפנימיים - מוקד. "על פי נקודות מוקד אלה ואיתורן יוכרו השיכונים ולא ע"י סימון גבול במפה או על פני הקרקע" (בו סירה 1954).
"עצמת פעילותם של האיברים המרכזיים, וטווח השפעתם ורדיוס השאיבה שלהם, אם זה תיאטרון, בית ספר, בית כנסת, או מרכז מסחרי. הרי הטווח הפיסי והענייני של זיקת התושבים אל נקודת המוקד, הוא הקובע מעשית את תחומי השיכון" (ההדגשות במקור - בן סירה, 1954, עמי 17)
"יש להציג כהישג חיובי ומוחלט. גישה מקפת וממצא לשאלת המרכז השכונתי. לא עוד נראה מרכז כזה כמיתקן שירותים לספק צרכים המוגדרים סטטיסטית: אלא שהוא ממלא תוכן חברתי מובהק והוא משמש כאבן שואבת לזיקת היחיד ולקבוצת השכנות וכעדות דמותית ועובדתית לאותה זיקה. המרכז נהפך לגורם חשוב ולעיתים מכריע בקביעת הדמות של קבוצת השכנות" (בו סירה 1959, עמי 172)
השימוש המרובה במושג "קיהול" במשמעותו של הציפוף בין המבנים. "בבניה בצפיפות נמוכה ובמקום מצמיח ירק, אפשר ע"י מרווחים גדולים בין הבתים להקל על פתרון בעיית הקיהול" (בן סירה 1959 עמי 172). טענתו, שמיעוט התקציבים בשיכון הציבורי והעממי מצריך מן המתכנן דמיון פורה, מרובה ניסיונות והעדפת הטיפולוגיה המאפשרת את המרווחים בין המבנים. בתכנית העמדה (איור 3.33) המציגה את ליבה של שכונת יד אליהו בתכנון מהנדס העיר יעקב בן סירה, ניתן לראות כי המרקם הבנוי המוצג בחלק זה של יד אליהו, מורכב מהשיכון הטורי מרובה הקומות. השכונה מזוהה באופן מיידית עם טיפולוגית צילנבאו, דוגמת שכונות "הפרבר הגדול" של ברלין ופרנקפורט. השיכון העירוני בארץ ישראל בין השנים 1920-1950 לא הושפע רק ממודלים סוציאליסטים דוגמת ויימאר ווינה האדומה, אלא גם ממודלים של חברות מערביות קפיטליסטיות, שנקטו מדיניות אספקת דיור ברוח הסוציאליזם. בתקופה שבין שתי מלחמות העולם, בריטניה יישמה מדיניות שיכון ציבורי השאובה ממודל עיר גנים של אבנעזר הווארד (Howard). המוסדות הציוניים, בשל הקשרים עם בריטניה הגדולה, החלו ליישם את מודל
עיר גנים בארץ ישראל בישראל כבר בראשית המאה הקודמת. קידום פרויקטים קואופרטיביים, שנקט הממשל בארה"ב ביזמות פרטית היו למודל נוסף, דוגמת מעונות עובדים בתל אביב של שנות ה-30 (גרייצר 2017).
בן סירה הרבה להשתתף בקונגרסים וכינוסים בחו״ל: הפדרציה הבינלאומית לשיכון ותכנון בפריז ובאדינבורו. השתתף בשיעורי קיץ לתכנון ערים באנגליה, אוקספורד ובסנט אנדריוס, C.I.B בגינבה, קונגרס הארכיטקטים במוסקבה, ומסע לימודים בארה"ב בשנת 1956 ("אינג, יעקב בן סירה - בן 60"- 1959). מעיון באסופת מאמריו הרבים של בן סירה, סביר יהיה להניח, שהכיר את מודל "יחידת השכנות" (1929 Perry). צילנבאו במהותה מהווה מודל פיסי תלת מימדי, שהתפתח באירופה בשנות ה-20. לעומתה, מודל יחידה השכנות (1929 Perry) התפתחה כעשור מאוחר יותר בשנות ה-30 בארה״ב. מודל ארגוני שהחל כניסיון לארגן יחידות התייחסות שכונתיות בתוך מערכת עירונית קיימת ולא לתכנון שכונות חדשות. ניתנה חשיבות למסחר בכבישים ראשיים בשולי השכונה, לעומת מיקום מבני ציבור במרכז (קלוש 1991). על פניו, אין קשר בין הצילנבאו, שהתפתחה מעיר גנים, לבין מודל יחידת השכנות, אך דרך כתביו של בן סירה וניתוח תכנית העמדה של יד אליהו, ניתן למצוא, אם כי בהסתייגות זהירה, כי מתקיים דמיון רב בין יד אליהו לסכמת התכנון של קבוצת המחקר 35 MARSבמודל המשלב את צילנבאו עם יחידת השכנות.
בשתי הסכמות של MARS משנת 1937 (איורים 3.34, 3.35) ובתכנית של בן סירה, מתוכננות שכונות מגורים בקנה מידה גדול. בתכנון הבריטי שכונה ל- 6000 תושבים, המורכבת משמונה תת רבעים של מבני מגורים בטיפולוגיה של צילנבאו. תת הרובע מוגדר "יחידת שכונות" ולכל "יחידת שכנות" שדרה ירוקה, המחלקת אותה לתתי יחידות, המורכבות משני בלוקי שיכון אורכיים המוצבים זה מול זה. במרכז השכונה, ממוקמת רצועת מסדרון רחבה (Corridor), רצועה ירוקה המשלבת את מבני הציבור בהתאם למרחקי ההליכה האופטימאליים שקבע קלרנס פרי לשילוב של מבני חינוך, ספורט ואדמיניסטרציה. מבנה השכונה מציע היררכיות שונות של שטחים פתוחים בהתאם לעיר גנים ולמבנה הקשיח של טיפולוגית הצלינבאו. (1997 Gold)
גם את תכנית העמדה של יד אליהו ניתן לנתח לפי הסכמה של MARS. רצועת מסדרון ירוקה ורחבה (Corridor) החוצה את השכונה מצפון לדרום. ברצועה ממוקמים מוסדות ציבור וביניהם שזורים גנים ציבוריים, וחצרות מגודרות של מוסדות חינוך ובתי אבות. בדו"ח להתחדשות מרכז רובע 9 זוהה המסדרון. "קיימת תשתית לרשת ירוקה החוצה את הרובע מדרום לצפון, הציר משובץ במבני ציבור. בפועל הציר אינו נגיש וחסום ע״י גדרות וחניות, וצוות מזרח בעיריית ת"א פועל להנגשתו" (לזר 2010). תתי הרובע בסכמה של MARS מורכבים מסדרות של 4 שיכונים ואילו ביד אליהו ישנם 5 שיכונים. למספר הזוגי משמעות בהגדרת שני מבני שיכון המוצבים זה מול זה, והשפ״פ ביניהם "כיחידת שכנות". בניגוד לסכמה, ביד אליהו מוצבים השיכונים גב אל חזית, ובכך מונעים את האינטראקציה במיטבה בשטח הפרטי הפתוח. בשתי התכניות חוצות שדרות ירוקות רחבות ממערב למזרח. מבנה השכונה העכשווי מוצג במפות, המתארות את פריסת המבנים לפי שימושים (איור 3.36) ופירוט מיקום מוסדות הציבור, חינוך ודת (איור 3.37), בעריכת דני לזר. ניתן לראות, כי בדומה למודל יחידת השכנות, פונקציות של אדמיניסטרציה, חינוך, בריאות, תרבות וספורט ממוקמות במרכז השכונה, והמסחר נדחק אל המעטפת החיצונית או אל שולי השכונה (2014 Mehaffy).
מאמצע שנות ה-50 ובעיקר בשיכוני שנות ה-60 בישראל, החל שילוב בין יחידת השכנות ודגם הערים הבריטי של הארלו Harlow (שדר 2013, 2014). שכונות אלו היו משוחררות מקשיחות ההצבה של צילנבאו, והחלו בפיזור קומפוזיציות מנותקות של שכונות דמויות "כפרים חקלאיים" בכל רחבי הארץ (שדר 2014). לדוגמא שכונת רמת יוסף במזרח בת ים (1958) בתכנון יצחק פרלשטיין. השכונה נבנתה בהתאם ליחידת השכנות, בדמות "איברים עירוניים אוטונומיים המכילים מגוון של טיפוסי דירות, שירותי מסחר, חינוך ופנאי" (לוין 2016).
הצבת רוב השיכונים ביד אליהו והמרחקים המגדירים את השטח הפרטי הפתוח נעשתה בהתאם לסכמת זכויות האוויר והאור ובהצבה מזרח מערב בדומה לפרנקפורט וברלין. ההפניה האקלימית המיטבית בארץ ישראל היא לכיוון דרום. כך יד אליהו "סובלת" מחזית גשם ורוחות בחורף, וסינוור בשקיעה ממערב, רוב השיכונים מפנים את חזית המבנה לכיוון מערב, וכתוצאה מכך החללים הציבוריים של הדירות פונים למערב.
"מה שאפיין רבות משכונות הפועלים של אירופה, היה הניסיון לבטא מסרים פוליטיים, חברתיים גם בעיצוב הארכיטקטוני כלפי חוץ" (גרייצר 2017 עמי 245)
בחלק המזרחי של תכנית העמדה של יד אליהו (איור 3.33), ניתן לראות שיכונים בהצבה צפון דרום, לאורך רחוב משה דיין שלא נבנו במלואם. שינוי ההצבה נועד ליצירת גבול בין שכונות וישויות מוניציפאליות, ובעיקר בין תפישות אידיאולוגיות שונות. תפישה זו שאובה מדגם Hof המבצרי, אך תרגומה לסגנון הבינלאומי היה רחוק מאוד מהדימוי המסתגר. בפועל שינוי ההצבה הסתכם בדימוי הגבול (גרייצר 2017). יש לכך דוגמאות רבות גם בין השכונות השונות במרכז רובע 9 בתל אביב: שיכון עממי גי הגובל בדרך השלום ומהווה את הגבול בין תל אביב
לגבעתיים (איור 3.38). שכונת תל חיים המאופיינת בבינוי מרקמי נמוך ובמעטפת "חומת" מבנים גבוהים. לצד דרך השלום שיכוני רכבת, ובצד דרך משה דיין בניינים מטיפוס H (איור 3.39). כך גם יד אליהו ברחוב יצחק שדה יוצרת את גבולה הצפוני אם כי באותה הצבה באמצעות שיכון מפ"ם (איור 3.19).
3.2.4	מתכנית העמדה אדריכלית לתכנון מפורט, פרצלציה ולתיקוני התכנון
בשכונות השיכון של שנות ה-40-50 הפרצלציה הגיעה בשלב מאוחר יותר מתכנית העמדה האדריכלית ולעיתים אף שנים לאחר האכלוס. הסטטוטוריקה ביד אליהו (רשימת תכנית 3.41,3.42) לא תמיד התיישבה עם הרעיונות ההוליסטיים, בדמות "חצרות המתמזגות זו בזו" ליצירת המסגרת השיתופית. המחקר מתמקד במספר מצומצם של תכניות בניין עיר שהשפיעו על השפ"פים בשכונה להוציא את המצב המתוכנן ליד אליהו. תכנית 1951) K) -תכנון בתוקף של רובע 9 מזרח העיר ,תב"ע 880 (1965), הוספת קומות למבנים, ושילוב מסחר בקומת הקרקע, תב"עות 2323, 2324, 2325 (יבין ופביאן 1887-1888) - הסדרת כוללת של הרחבות הדיור בשכונה, תכנית 3366 (2003) תיקון הרחבות הדיור.
שכונת יד אליהו כיום ממוקמת בתת הרובע 92, ומהווה את השכונה הגדולה ביותר ברובע 9 מזרח העיר תל אביב. התכנון ההיסטורי הציב אותה בשולי העיר וכמובלעת בשטח הלא בנוי מעברו המזרחי של נחל איילון. התכנון הראשוני של קריית הפועלים רחב ההיקף כפי שפורסם במצבת הדיור של חברת שיכון 1974 (איור 3.43), כלל 1,200 יחידות דיור. בהשוואה למאות בודדות 100-500 יח״ד שתוכננו בשיכונים באזור תל אביב, להוציא את קריית העבודה. אל שתי השכונות הראשונות "שיכון חיילים משוחררים", ושכונת "מפוני מגפת הדבר", שתוכננו בידי יעקב בן סירה (איור 3.40), סופחו במהלך השנים: "שיכון יוצאי קווקז", ו"שיכון עממי". בשנת 1948 סופחו השכונות הקיימות "מוגרבי" ו"גבעת שמשון" (לזר 2010). כיום יד אליהו מהווה אגד שכונות יד אליהו אי, בי, גי. הממוקם בלב מטרופולין גוש דן, וחולש על צירי תנועה משמעותיים (תרשימים 6.M.5,M). גבולות: במערב נתיבי איילון - ציר תנועה ארצי. בדרום, רחוב דרך ההגנה - ציר תנועה ומסחר מטרופוליני. במזרח, דרך משה דיין - ציר
תנועה ראשי צפון דרום. בצפון, שדרות יצחק שדה - ציר תנועה ראשי מזרח מערב. את השכונה חוצים ממערב למזרח. שדרות יד לבנים, רחוב לה גווארדיה שעתיד להיות רחוב מסחרי, ושדרות החי״ל. צירי תנועה נוספים החוצים מצפון לדרום: רחוב יגאל אלון ורחוב עולי גליפולי.
3.2.4.1	תכנית 1951) K)
תכנית K תוכננה בין השנים 1948-1949. התכנית רחבת ההיקף מגדירה את רובו של רובע 9 מזרחית לנחל איילון, ותקפה עד היום תחת ההנחיות המרחביות של תכנית מתאר תאי 5000 (2016). התכנון נעשה כחלק מתכניות תל אביב רבתי 1944 (איור 3.2). המנדט הבריטי לא אפשר את אישורן של תכניות מתאר עירוניות רחבות היקף, לא למגזר היהודי ולא לערבי. לכן, היה צורך לעבוד באמצעות תכניות בנין עיר מקומיות לפרויקטים קטנים, ולמעשה הקמתה של תל אביב תוקפה בתבעו״ת מקומיות כחלקים בפאזל רחב של תכנית מתאר עירונית שאינה תקפה. המגזר היהודי שהכיר היטב את המנגנון הבירוקרטי הבריטי, הצליח לאשר תב"עות מקומיות רבות.36 הנחת אבן הפינה לשכונות מפוני מגפת הדבר ולשיכון חיילים משוחררים נעשתה לפני קום המדינה, ואישורם של פרויקטי שיכון בודדים סקטוריאליים נעשה במסגרת התכניות התקפות במנדט הבריטי. תכנית 6/37R מחוז גלילית מרכז תקנון חתום 26.03.42 ללא הוראות מפורטות, ותכנית 87 שאושרה זמנית 1945 , מתן תוקף 1951. שתי התכניות היו למסמכים התקפים, אך תכנית תל אביב רבתי הייתה לתכנית הצל המנחה את התכנון הממסדי העירוני בפועל. תכנית K תקנון ותשריט (איור 3.46), מתן תוקף 1951 עיגנה את התכנון שהחל להתממש לפני קום המדינה ואת רובו של רובע 9. היעוד העיקרי למגורים, מלבד האזור הצמוד מזרחית לאיילון שהוגדר כאזור תעשייה. התכנית מגדירה שני מוקדים ירוקים ושדרה מרכזית המקשרת ביניהם ובמרכז הרובע תוכננו מבני הציבור (לזר 2010). באזור הדרומי של יד אליהו בי משלימה את התכנון תב"ע 253 (1951) בדמות מבנים דו קומתיים לשיכון יוצאי קווקז שסופה ליד אליהו בשלב מאוחר יותר (תרשים 7.M). חידוד הפער המתקיים בין תכנית העמדה והביצוע בפועל של הצבת השיכונים, והמרווחים הגדולים והירוקים ביניהם, לבין השכבה הסטוטורית, ניתן לראות בתשריט תכנית K . אזורי מגורים 1,2 צבע צהוב, כולל את השטח הבנוי והלא בנוי בייעוד למגורים בלבד. מידות השטחים הפתוחים הפרטיים נקבעו בתכניות בניין מפורטות. בתקנון התכנית מוגדר מושג החצר הפנימית (איור 3.44), באמצעות המושגים של גודל מינימאלי, ותנאי האוורור בהתאמה לטיפולוגית הצילנבאו. בסוף ההגדרה מובאת הערה בדבר השימושים המותרים בחצרות. השימושים אינם נגזרים מהתב״ע אלא מתוך חוק בתים משותפים (1952,1961). מכאן גם נובע הקונפליקט בין תכנון לאופני שימוש המותרים. ביד אליהו מוגדר שפ״פ (איור 3.45), אך הוא אינו מתייחס אל החצרות בין מבני השיכון. הגדרתו כקרקע פרטית שנמצאה כבלתי מתאימה לבניה, או כמוכרזת לשימושים כגון: ספורט, מנוחה, הבראה, יער או מגרש שעשועים.
3.2.4.2	שלושת תכניות האב : הורביץ (1954), השמשוני (1968), מזור (1984)
תכנית K תוכננה ברוח שנות 40-50 בנייה חדשה של שיכונים, גישה מיידית אל הרכב ושטחים פתוחים רחבים בבעלות פרטית. שלד התכנית נשמר בשלושת תכניות האב: הורביץ 1954, השמשוני 1968, מזור 1984, שהיו למציאות תכנון רבודה על המרחב הבנוי הקיים. בבסיס תפישת העיר כמערכת מורכבת המכילה אוסף של הזדמנויות לייצר פעילות רצויה (לזר 2010). תכנית אב הורביץ משנות ה-50 יישרה קו עם תכנית K וייצרה מוקד עירוני בלב הרובע, אך שמרה על ניתוקו משאר חלקי העיר. תכנית אב השימשוני, משנות ה-60 מוסיפה רשת שדרות לתוך הרובע. התכנית ייעדה את המוקד הירוק המערבי לפעילות ספורט, אזור בריכת גלית לשעבר וכיום פארק גלית - החלקה על סקייטבורד ורולר-בליידס. תכנית אב מזור משנות ה-80 ביקשה לפי דני לזר, לקשר בין מוקדים שונים באמצעות "צירי רווחה" כך חוזקו הצירים מזרח מערב, שדרות יד לבנים ושדרות החי״ל.
3.2.4.3	תכנית תאי 5000 (2016) - תכנית המתאר התקפה של תל אביב מציגה הנחיות מרחביות העתידות לשנות את יד אליהו בתהליכי פינוי בינוי בלא הידיעה כיצד תראה תמונת השפ״פ בשכונה. התכנית אינה חלק ממחקר זה ומובאת כחומר רקע. (ראה הרחבה בנספח - יד אליהו - מצב מתוכנן)
3.2.4.4	תכנון מפורט ותכניות ההרחבות (1987-1988,1965, 2003) ברקע שיקום שכונות
במסגרת התכנון האדריכלי, מתקיים "מאבק כח" טריטוריאלי, עיצובי מרחבי, בין יחידת הדיור המינימאלית שעתידה להתרחב, לבין השטח הפרטי הפתוח. במרחק של 70 שנה ניראה כי ההשפעה הגדולה לשינוי השפ"פים ביד אליהו, נעוצה בסדרת תכניות בניין עיר להסדרת הרחבות הדיור הדיור. תכניות:. 880 (1965), 2324,2323, 2325 (1887-1888) ותכנית 3366 (2003). בנספח המדיניות 2010 נמדד בתת הרובע 92 גודל דירה ממוצע של 70 מ"ר לעומת הממוצע עירוני של 77 מ"ר (לזר 2010). בשנתון סטטיסטי תל אביב 2015, נתונים משנת 2014 מצוין גודל דירה העומד על 59.2 מ"ר. מעיון בתרשים כלל עירוני (איור 3.48), ניתן לסווג את גדלי הדירות כממוצע עירוני בין 50-70 מ"ר (שנתון סטטיסטי 2015). מתן זכויות הבניה הינו נושא פוליטי ועיריית תל אביב מאפשרת מדיניות שונה בתהליכי פינוי בינוי, עיבוי או שימור מרקמי בשכונות השיכון בתחומה. בשכונת יד אליהו אין הלימה בין גדלי הדירות להתכנות עבור שימור מרקמי (טמיר טאוויל 2013).
"גדלי הדירות כשלעצמם אינם הסיבה לכך שהשימור קורה בלב תל אביב ולא ביד אליהו, כך שהניסיון לתכנן שימור ביד אליהו אינו קשור בהכרח למדיניות של הגדלת שטחי הדירות בשכונה". (שם, עמי 18) "השיכון הטורי בן 3-4 קומות, מרובה הכניסות אינו בעל יכולת שיקום עצמי כגון שיכונים בעלי קומה אחת או שניים, שהפכו עם השנים לבתים עם גגות אדומים". (שדר 2015).
ביד אליהו נבנו בין השנים 1940-1960, 5 טיפוסי שיכון (איור 3.49): שיכון קרקעי (שטיח), שיכון מטיפוס H (נדיר) ו-3 טיפוסי שיכון טורי מרובה כניסות 3-4 קומות. מחקר זה מתמקד בשפ״פ בין מבני השיכון הטורי בלבד.
כשני עשורים לאחר פרויקט בניין הארץ בשנות ה-70,80, החל תהליך שיקום שכונות והגדיר בחלק מהשכונות תכנית אב המעגנת בסטטוטוריקה, את גבולות ההתרחבות של השטח הבנוי על השפ״פ. במקביל הוצאו לפועל תכניות אב להרחבות בשכונות שיכון שאינן תחת פרויקט השיקום כגון אגד שכונת יד אליהו. בחלוף השנים התבאר כי טיפוסי השיכון החד קומתי התפתחו לוילות פרטיות, הדו קומתיים חולקו לדירות גן ודירות גג או קוטגיים (איורים 3.50,3.51). בשני הטיפוסים נוכס השפ"פ לאופני שימוש פרטיים. ברוב השיכונים הטוריים 3-4 קומות, ההרחבה הגיעה בפרויקט שיקום שכונות (1977), שהיה לתכנית חומש לשיקום 160 שכונות מצוקה שיזם ממשל בגין לאחר המהפך השלטוני. יש המתארכים את תהליכי השיקום לפני המהפך השלטוני וממשל בגין (יזהר 2008). עם האכלוס הראשוני, אפשרה המדינה לדרי השיכון לרכוש את הנכס בשיכונים שנבנו לקבוצת "המהגרים", בעיקר באזורי הפריפריה. רובם בחרו שלא לרכוש בשל יוקר הדירה וההבנה שמקום מגורים זה הינו זמני עד למציאת הזדמנויות חיים חדשות באזור המרכז. כך נותרו רוב הדירות בבעלות החברות הממשלתיות. במהלך השנים יצאה המדינה במספר מבצעי מכירה תוך מתן סובסידיות ושינתה את היחס של הבעלויות (חוק הדיור הציבורי 1998). בשיכונים שנבנו לקבוצת ה"מייסדים"- בהתארגנות סקטוריאלית כגון יד אליהו, נרכשו הדירות בתחילה בקואופרטיב ובהמשך התפרקו (רבינוביץ 2000). בבסיס הרעיון של תכניות ההרחבה, עומדת התפישה המעניקה ארגז כלים לדרי השיכון, המאפשר ייצור של השתתפות פעילה במרקם החיים שלהם. הממסד התכנוני נסוג מתפקידו במודרניזם "תכנון כולל" ועבר לגישה המכוונת את התושבים, אם כי רק בעלי הדירות (כרמון 1989).
ארגז הכלים להרחבות הדיור, שהומצא במסגרת תכניות האב לשיקום שכונות בהידרדרות כלכלית אומץ גם בשכונות שאינן במצב סוציו אקונומי נמוך כגון יד אליהו ורמת אביב אי. לאחר אישור תכנית בניין העיר להרחבות, החלה יזמות פרטית של בעלי הדירות בלבד, למימוש ההרחבות עד כדי יצירת גבב ארכיטקטוני. ריבוי הבעלויות או חוסר הנכונות של חלק מהתושבים ללכת למהלכי ההרחבות, ייצרו תוספות וקונסטרוקציות חסרות. בחלק מהמקרים נוספו גגות אדומים בבניה על הגג, ונוצרה חוסר בהירות של המבנה בחזיתו האחורית. (איורים 3.52,3.53). במקרים רבים, אפשרה תוכנית ההרחבות להאיץ תהליכים של ניכוס השפ״פ או התפרקותו. ההתפרקות והשיקום הינם לרוב תהליכים מקבילים על ציר הזמן של השפ״פ ואף מזינים זה את זה. במידה מסוימות תהליך השיקום מאיץ את ההתפרקות. ההתפרקות ממשיכה גם לאחר פעולות השיקום מאחר והאחרונה מתרחשת בנקודת זמן יחידה, ללא המשך באופני האחזקה והטיפוח.
תב"ע 880 (1965): תשריט ותקנון, תכנית כוללנית לרובע 9 - מטרת התכנית הוספת קומה עליונה וחנויות בקומת הקרקע. השפעתה זניחה על פאותיו הצידיות של בלוק המגורים ובפרט על השפ״פ.
תב"ע 2323 (1983): אדריכלים יבין ופריאון, תקנון ותשריט. מטרת התכנית (איור 3.54) - שיפור תנאי הדיור על ידי מתן אפשרות להוספת שטחי בניה ללא תוספת של יחידות דיור (גודל מירבי 98-100 מ״ר). מפורט בקטע מוגדל מתוך התשריט (איור 3.55) מסומנים גבולות ההרחבה המותירים רצועה ברוחב 7-10 מי לשטח פתוח..
תב"עות 2324, 2325 (1986): אדריכלים יבין ופריאון, תקנון ותשריט. מטרת התכניות זהות בתכנים לתב״ע 2323 . ומרכיבות חלק מהפאזל המשולש (תרשים 8.M) לאגד שכונות יד אליהו אי,בי,ג.
תב"ע 3366 (2003): עורכי התכנית צוות מזרח, המחלקה לתכנון שותף אגף תב״ע מנהל ההנדסה, תקנון ותשריט לתחום תכנון מאוחד של תבע"ות 223-2325. מטרת התכנית (איור 3.56) מיצוי זכויות ושיפור תנאי הדיור בהרחבות הדיור. בעיקרה עידוד הרחבות הבינוי שיושמו באופן חלקי בתכניות משנות ה-80.
3.3	- יד אליהו נתונים דמוגראפיים:
יד אליהו הינה שכונה בתפר, ייסודה בהתארגנות של קבוצות כה סקטוריאליות והומוגניות מקבוצת המייסדים (האשכנזית) ומעבר ברבות השנים למבנה אוכלוסיה הטרוגני. השכונה אינה נכללת במשוואה של שיכון שווה גטו חברתי וכלכלי (שפירא 1999), ולכן, בפרק ממצאי המחקר קיימת התייחסות בזהירות מרובה להשפעות של המרכיב האתנו דמוגראפי על השטח הפרטי הפתוח אם בכלל. למרכיב הבעלות על הדירה השפעה מכרעת בעיצוב השפ״פ, זאת מאחר ורק בעלי הדירות משתתפים בקבלת ההחלטות לעיבוי הדירות, לניכוס השטח הפרטי הפתוח ובהסכמות לתהליכי הפינוי בינוי. בניגוד לשכונות שיכון משנות ה-50, אשר במסגרתם חלק מהמשתכנים בחרו שלא לרכוש את הדירות עם האכלוס הראשוני ובמבצעי המכירה של החברות המשכנות (יפתחאל קידר 2000), ביד אליהו פורק המבנה הארגוני השיתופי עם האכלוס הראשוני לצורך העברת הקניין (רבינוביץ 2000). מנתוני מפקד 2008 עולה כי רק 53% הינם בעלי דירות המתגוררים בשכונה, היתר שוכרים או בהסדר אחר (איור 3.57) לפי נתוני הלמה"ס 2012, יד אליהו הינה השכונה הגדולה ביותר בתל אביב. 6,500 משפחות ובמספרים מוחלטים 15,470 נפש, כאשר 27% הינם עולים בין השנים 1990-2001 (איור 3.58). 24% מהאוכלוסייה מעל לגיל 60, (איור 3.58). רובע 9 מחזיק באחוזים הגבוהים ביותר למבוגרים 45-65 (22%) וצעירים 0-14 (20%), בניגוד לשאר רובעי העיר מתגוררים בו רק 17% מגילאי 24-34 שהם האחוז הקטן ביותר (איור 3.59, שנתון סטיטסטי 2017). ניתן לאפיין ביד אליהו את קבוצת המבוגרים המורכבת מדור המייסדים שנות ה-40, ועולי שנות ה-90. כיום נמצאת השכונה בתהליך של כניסת אוכלוסיה חדשה, משפחות צעירות וריבוי טבעי, אך מצד שני מצויה במאזן הגירה שלילי (שנתון סטטיסטי 2015). תהליכים אלו נובעים מעלות שכירות יחסית נמוכה לעומת שכונות בצפון ומרכז תל אביב (אתר מדלן רבעון שני 2016). בדיאגראמת יהודים לפי מוצא האב (איור 3.60), נמצא כי 20% יוצאי אירופה, 35% מוצאם באסיה ושאר האוכלוסייה מישראל. סייג לכך חוסר בדיקת המוצא האתני בבני הדור השלישי. בשונה משכונות שיכון רבות בשנות ה-50, למרכיב האתנו דמוגראפי חשיבות פחותה ביד אליהו. תחילתה בפתרון דיור במבנה ארגוני סקטוריאלי בשנות ה-40 ובמעבר למציאות עכשווית הטרוגנית. בניגוד לנרטיב של אופני עשייה ומרחוב בעלי ארגז כלים מתרבות המזרח (מישר 2006, יעקובי 2007, שדר 2012), במחקר זה ההתייחסות לפעולות העשייה של התושבים בשטח הפרטי הפתוח ינותחו דרך ממד הוליסטי ואוניברסאלי של של אסטרטגיות הפעולה השפ״פ.
יד אליהו מדורגת בממד חברתי כלכלי SES פנים עירוני 4.6 (איור 3.61), כאשר כ-40% מסה״כ משקי הבית מרוויחים פחות משכר המינימום. 87% שכירים ו 12% עצמאיים ורובם עוסקים במקצועות של נותני שירותים. יד אליהו אינה מוגדרת במדד סוציו-אקונומי נמוך (איור 3.62), ומעולם לא נכללה בפרויקט שיקום שכונות.
5ר? 4 - חקירה מורפולוגית ואתגוגראבית אודות אובגי השימוש והטיפוח בשטח ה^רaי הבתוח
את ההבנה של השטח הפרטי הפתוח ביד אליהו, אבקש לבאר דרך תיאור אדריכלי גדוש, של הביטוי המעשי המגולם בהטרוגניות של המרחבים הפתוחים. הניתוח המורפולוגי, בשילוב סדרת ראיונות עם התושבים, מובא באמצעות מיפוי של 134 שפ"פים, המחולקים לארבע טיפולוגיות מרחביות. הראשונה - שפ"פ מטופח - תכנון נופי גנני מוקפד של משטחי דשא אופקיים, עצים ירוקי עד, שיחים ושבילים מתוחזקים. השניה - שפ"פ מנוכס - חלוקת המרחב בפעולות חוקיות/לא חוקיות ובהסכמה חברתית ולעיתים באופן כוחני להפרטתו למרחב פרטי. השלישית -שפ"פ עזוב - אינו מטופח או מטופל הגדרה סובייקטיבי הנגזרת מתוך החומרים שהתקבלו בחקירה האתנוגראפית. הרביעית - שפ"פ בפעולה שיתופית - ממצאים קבועים המעידים על פעילות ליצירת אינטראקציות חברתיות כגון: אירוח, פעילות ספורט, חקלאות וגינון, מתקני משחק לילדים ועוד. ארבע הטיפולוגית חופפות ואף מתקיימות במקביל, ולעיתים מהוות שלב ביניים במעבר בין אסטרטגיות הפעולה השונות. החלוקה לטיפולוגיות באופני הטיפוח אינה דרך המרכיבים האתנו תרבותיים, אלא דרך המרכיבים הטריטוריאליים. היא נעוצה בהבנת הבעיות המובנות בתכנית העמדה ובמצב הסטטוטורי שהוצפו עם התפרקות המבנים הארגוניים. החקירה האתנוגראפית מבארת את מאבקי הכח בין התושבים בחלוקת השפ״פ לתחומי אחריות האחזקה. הפרק מציג את ממצאי המחקר בשני קנה המידה: שפ״פ בין שני מבנים ומערך אורבאני של שטחים פתוחים. בכך מצייר פרק ממצאי המחקר את ריבוי הגיונות בהיבטים התכנוניים, הכלכליים, המשפטיים, ההיסטוריים והאתנוגראפיים.
"יש אבות שמשחקים איתנו כדורגל, ויש אבות שרק מסתכלים" (בן דרור 2009, ציטוט בגוף איור 4.1) איור של ויטלי מינין (איור 4.1), מתוך ספר הילדים "בית משותף" של דתיה בן דרור, מתאר את המסגרת השיתופית המתקיימת בשפ״פ, לצד מבנה השיכון האורכני המוגדר כבית משותף. בציור נראה מבנה שיכון טורי בן 4 קומות, מרובה כניסות ובעל אטריבוטים עכשוויים לדימוי השיכון, דוגמת: מרפסות שנסגרו, תוספות בניה על הגג, גגות אדומים, גגוני מרקיזה, פרגולות בנויות ומבואות כניסה ללא דלתות. פרספקטיבה הציור מזווית ראיה של ילד, מעצימה את גודלו היחסי של השפ״פ ביחס למבנה השיכון. מצע הירק אינו קיים, אלא אדמה חשופה בצבע חום צהבהב. לצד המבנה, ניתן לראות את הרצועה הצרה של החצרות המקדמות אל הכניסות, גדר נמוכה ומספר קטן של שיחים. ההתרחשות באיור היא של משחק כדורגל בין השכנים בבית המשותף. וזו מתארת פעולה שיתופית בהשראת בית ילדותה של הסופרת, רחוב גיבורי ישראל 45 בשכונת יד אליהו תל אביב.
"והיה המרחב של הגינה בחוץ, אמנם בתחילה עוד לא הייתה גינה, היה רק שטח של חול אבל היה מרחב בחוץ, חם בערב, יושבים בחוץ" (לאה גרונדמן, שיכון בית אליעזר חדרה, בתוך גיתאי 1999 עמי 33) "... הפלוס פה, שיש לנו מרחב. בין הבתים פרוס דשא גדול. כשמגדלים ילדים יש להם מרחב משחקים, הם יכולים לצאת החוצה" (ישראל רם, שיכון רמת אביב, בתוך גיתאי 1999 עמי 34)
פעולה של התרחשות משחקית בשפ״פ כגון משחק כדורגל, מתאפשרת בשל גודלו היחסי ונשזרת בעדויות אתנוגראפיות רבות בקנה המידה של השפ״פ כמרחב משותף. פעולות אלו זמניות ובדרך כלל אינן משאירות מאפיינים פיסיים במרחב. מחקר זה דן בשפ״פ, דרך פעולות ממשיות בשטח המעצבות את המרחב באופן קבוע.
4.1	תחום החקירה - חמשת הטיפולוגיות של המרחב הבנוי:
תחום החקירה הוגבל לרקמת השיכון הטורי מרובה הקומות והכניסוה ומכאן שנחקרו בפועל 140 שפ"פים. אופן ההצבה של מבני השיכון מחולק לחמש טיפולוגיות מבניות התוחמות את השפ"פ. (תרשימים M.9,M.1O).
א.	שפ"פ בין מבנים בהצבה מקבילה גב אל חזית (צילנבאו) - 78.5% (110). מסגרת המחקר מצמצמת את החקר המורפולוגי והאתנוגראפי לחלק זה בלבד. על מנת להמעיט במשתנים ולדון בשטחים הפתוחים, תוך השוואה למודלים הנעוצים בהיסטוריה של התכנון, והצבתם מול מעשה התושבים לעיצוב המרחב.
ב.	שפ"פ בין מבנים בהצבה מדורגת ומקבילה לחזית הרחוב - 15.5% (22) שפ״פ שאינו מתוכנן בין שני מבנים. מניתוח התצפיות עולה, כי לאורך הרצועה אין גבולות בין במבנים וצורת העמדה מייצרת תנועה רק מן הרחוב אל המבנה דרך חצר קדמית מטופחת. בנוסף סביב 6 מבנים בטיפולוגיה מבנית זו מתקיים מרחב מינימאלי ומנוכס שהושמט מהחקירה ומוריד את תחום החקר ל 134 שפ"פים.
ג.	שפ"פ עורפי מוגבה ונעול - 3.5% (5). מרחב מגודר, לרוב יהיה מוגבה מהרחוב, תחום באמצעות ארבע מבנים בשלוש פאות. המבנים מפנים אליו חזית אחורית. יש כאן מעין וריאציה על דגם Hof מוקטן בחצר המשרתת רק את המבנים שתוחמים אותה דוגמת מעונות עובדים. לא נצפתה פעילות בשפ״פ, ונראה שיעודו העיקרי לנוי.
ד.	שפ"פ בשילוב של מספר טיפוסי בינוי - 1.5% (2). שני מתחמים זהים של הבניה העמדה המציבה מבנים בשילוב טיפוסי שיכון טורי וטיפוס H על השפ"פ. שני מבני H והבלוק האורבני המרכזי מפנים חזית אחורית לשפ"פ וחזיה קדמית לרחוב. שני בלוקים אורבניים נוספים מפנים רק חזית קדמית לשפ״פ. בניגוד לתכנון האדריכלי המציב את המבנים על מצע של שטח פתוח, גודר וחולק השפ״פ בהתאם לשכבת הפרצלציה.
ה.	שפ"פ מסתגר - מרחב פתוח התחום בשלושת פאותיו באמצעות שני מבננים. משמש כחצר פנימית מטופחת ובעלת שבילים מתעגלים, עצים ירוקי עד, ושיחים. מטופח באופן פראי למחצה ונראה כי מתקיימת פעילות משחקיה במרחב ואך מוצבים בו באופן קבוע מתקני נדנדה מאולתרים
4.2	קנה המידה של חצר בין שני מבני שיכוך:
4.2.1	בין גבולות האחריות בפועל, לבין תחום האחזקה בחוק:
"אף אחד לא משחק בחצרות הללו או נמצא בהן. אין ילדים היום ביד אליהו, השכונה מזדקנת". פעם (2005) היינו משחקים כל הילדים בין שני הבניינים, היינו 12 ילדים. לא היינו משחקים עם ילדים משכונה אחרת." (ניסים יחיא ראיון 16.03.15)
ניסים יחיא (18) - תושב יד אליהו, מתאר את אופני השימוש בשפ"פ בין שני מבני שיכון שוטרים (1953). התייחסותו למצב הקיים, כמרחב עזוב (איור 4.2) תוך מתן זיכרון ילדות מלפני עשור לשפ״פ באופני השימוש של משחקי ילדים, משחקי כדור, ואופני טיפוח מוקפדים"... לא היינו משחקים עם ילדים משכונה אחרת" (ראיון 16.03.15). תפישתו כילד להגדרה המרחבית של המושג "שכונה" - שני מבני שיכון ושטח פתוח בניהם.
"עד לפני כעשור הייתה החצר אהודה, טופחה ואף זכתה לפרס החצר היפה ביותר בשכונת יד אליהו, מטעם הועד השכונתי" (סוניה דרמון, ראיון 18.03.15)
סוניה דרמון (80) - אלמנת שוטר, מתארת אף היא את השפ״פ בשיכון שוטרים. טיפוח מוקפד במשטחי דשא וארוגות פרחים. "הילדים שלי שיחקו כאן לפני 55 שנה עם כל הילדים של חברנו השוטרים". לפני כ-25 שנה בעקבות גל העלייה, בראשית שנות ה-90, החלו השוטרים לעזוב. תהליך שיפור דיור, שהתרחש בחלק ניכר משכונות השיכון, בכניסת אוכלוסיית העולים ויציאת הותיקים לשכונות מבוססות יותר. כך החל תהליך מכירה/ השכרה והתפרקות המבנה ההומוגני שהחל במבנה הארגוני -עיסוקי של שני מבני שיכון שוטרים. תיאורם של יחיא ודרמון את השפ״פ מאשש את ההלימה שהתקיימה בין התפקיד החברתי שיועד לבין אופני התפקוד והטיפוח בשנים הראשונות בשיכון שוטרים. טיפוח גנני מוקפד בדמות חצרות המתמזגות זו בזו שיובא מווימאר של שנות ה-20.
תחום החקירה 134 שפ"פים נספר מתכנית העמדה האדריכלית, שטח פרטי פתוח בין מבני השיכון ללא גבולות או התוויות (תרשים 11.M). על שכבת התכנון הולבשה הפרצלציה מתוקף תכנית 1951) K). חלוקה למגרשים המציבה את השפ"פ סביב מבנה השיכון ולא בין שני המבנים (תרשים 12.M). בפועל מחולק המרחב הפתוח בין המבנים בגבול דמיוני או ממשי. לעיתים מתקיימת חלוקה בדמות גדר חיה או גדר רשת על קוי הפרצלציה ולעיתים נותר מרחב פתוח (תרשים 10.M). למעשה השכבה הסטטוטורית מולבשת על המרחב הפתוח בהגיון הסותר את המורפולוגיה של השטחים הפתוחים כמתמזגים אלו באלו ובפרט מחלקת לשניים את המרחבים הפתוחים בין המבנים.
תחום האחזקה של השטחים הפתוחים נקבע בחוק באמצעות הקניין. כל מבנה שיכון על שלושת כניסותיו אחראי לאחזקת השפ״פ סביבו ללא התחשבות במבנה הארגוני שיתופי של המבנים. הפרשנות לאופני האחזקה ממוקמת בחוק בתים משותפים (1952,1961). המחקר האתנוגראפי מוצא, כי בעבר התקיימו ועדי מבנים אהודים לבניין. לעיתים התקיים שיתוף פעולה על בסיס סקטוריאלי בין שני ועדי המבנים, החולקים מרחב פתוח בתכנית העמדה. כפי שמתואר במקרה הבוחן הפרטני שיכון שוטרים (1953). סוניה דרמון תיארה את השפ״פ כזוכה פרס, החצר היפה ביותר מטעם הועד השכונתי ביד אליהו. ניתן להתחקות כאן אחר השלב הראשון בתהליך ההתפרקות באחריות האחזקה, שהתרחש בחלק ניכר מהשטחים הפתוחים הפרטיים בשכונה. מעבר מטיפוח חצר אהודה ללא גדר בין שני מבנים, לטיפוח של מרחב פתוח סביב מבנה, ובעקבותיו שונות ומגוון בבביטוי העיצובי מרחבי של אופני הטיפוח. טיפולוגית הצילנבאו מציבה את המבנים גב אל חזית, ומערך שבילי הגישה מהרחוב אל הכניסות המרובות יוצר רצועה צרה של גינה מקדמת. כך מתחיל להיווצר בחלק מהמרחבים קו דמיוני (תרשים 13.M), המחלק את השפ"פ לחצר קדמית ואחוריה. הקו ממוקם על הציר המרכזי לאורך המבנה, ומחלק את השפ״פ ההיקפי. במקרים אלו נצפתה חצר קדמית מטופחת, וחצר אחורית מוזנחת. נראה כי הגנן שירטט קו בשטח שקבע את גבולות הטיפוח. הראיונות מצביעים על נושא עלות האחזקה של חצרות רחבות שהביא לצמצום תחום האחריות. יפה ומטופח בחזית המבנה, ועזוב עד כדי גיזום תקופתי בלבד מאחורי המבנה (איורים 4.3-4.5).
" בעקבות סכסוכי שכנים (לאחר עזיבת רוב השוטרים), פורקו ועדי הבניין ופוצלו לועדים לפי כניסות" (ראיון: דוד פיק 03.2016)
השלב המכריע בתהליך התפרקות אחריות האחזקה, הינו ביטול מרצון של ועדי המבנים האהודים והתפצלות לועדי כניסות. כיום הפיצול לכניסות הינו מלא בכל הנוגע לחוק בתים משותפים. הניהול העירוני חילק את המבנה בהתאם לכניסות, כך גם בחשבונות החשמל, המים והארנונה, אך הותיר את השפ"פ מאוחד לשלושתן. לדוגמא השפ״פ בין שני מבני שיכון שוטרים חולק באופן יחסי למבנה בשדרות החי"ל מחולק לכתובות (20,22,24), ולמבנה ברחוב
טור מלכא 20, כניסות א,בי,גי. באפן מרחבי ששת הכניסות חולקות שפ"פ יחיד (תרשים 1 M.l) ובאופן סטטוטורי שלוש כניסות חולקות את מחצית השפ"פ (תרשים 12.M ). תמונה דומה ניתן למצא ברחבי יד אליהו ובמסגרתה אחריות האחזקה על שפ"פ יחיד תרשים 11.M) פוצלה ל 6-8 תתי מרחבים (תרשים 14.M). הפיצול לכניסות הביא לעיצוב מרחבי הטרוגני במסגרת שפ״פ יחיד ואפשר אינספור אפשריות לחלוקת המרחב דרך הסכמות חברתיות. כך ניתן ראות רמות שונות של טיפוח גנני בכל כניסה בנפרד, רצועה אחורית מוזנחת או רצוע קדמית אהודה לכניסות ומטופחת ועוד.
"אני הבנתי שזה המצב הקיים כבר שנים, אמרו לי אין כאן ועד מסודר. כל דירי הכניסה מחויבים בגיזום תקופתי של החצר הקדמית, ואת כדיירת קומה ראשונה אחראית לרצועה השלישית בחצר האחורית... אתה יודע מה? עברנו ליד אליהו לפני 20 שנה מפלורנטין, וראיתי שכונה מרובת שטחים פתוחים ירוקים ומלא עצים. לכן נטעתי עץ צאלון ברצועה שהפקידו באחריותי וכל אביב אני מתעוררת לפריחה האדומה המרהיבה של העץ שלי." (ראיון צאלה זוארץ, 06.07.2017)
צאלה זוארץ - תושבת רחוב לה גווארדיה 37, מפנה לתרבות חלוקה נוספת שהשתרשה בשכונה. לטענתה, לאורך רחוב לה גווארדיה (ראה ציטוט לעיל), בהעדר ועדי מבנים, נוצרו הסכמות חברתיות בין התושבים, המחלקות את אחריות האחזקה של השפ"פ בהלימה לדירות. בלוק המגורים האורכני 3-4 קומות מחולק למספר כניסות 2-4 וכל כניסה מזינה 6 דירות (2 בקומה). החלק שנתפש כחצר אחורית בגב מבנה השיכון, מחולק לרצועות של אחריות האחזקה לפי קומות ודירות (תרשים 15.M). כלומר, הרצועה הקרובה לקומת הקרקע באחריות הדירות בקומה זו, הרצועה האמצעית באחריות קומה 1 והרחוקה ביותר הצמודה לקו המגרש בתחום אחריות קומה 2. כך עשוי להתקבל מצב שמרחב פתוח יחיד שתוכנן בתכנית העמדה יפוצל ל-21 תתי חלקות. 3 תתי חלקות קדמיות בהתאם לכניסות ו-18 תתי חלקות אחוריות בשלוש רצועות. מבדיקת המצב בשטח (איור 4.6), נראה כי הרצועה הראשונה נוכסה לקומת הקרקע, רצועת ביניים חולית המשויכת לקומה ראשונה ונטיעות של עצים בגבול המגרש. ללא השילוב בין המידע האתנוגראפי לתצפיות בשטח, ספק רב אם הממצאים בשטח היו משויכים לתרבות החלוקה שהשתרשה ברחוב לה גווארדיה. קיים קושי מחקרי רב, לאתר בפועל את קיום הרצועות האחוריות, מאחר ומדובר, בחלק שנתפש כחצר האחורית ולעיתים כמרחב מנוכס. מידות רצועה ברוחב של 12 מי לפני הרחבות הדיור ו - 8 מי לאחר ההרחבות (איור 3.55), ובמידה זו מחולקת לרצועות ברוחב של 1-3 מי.
תרשימים (15.M.11-M) מתארים את התפרקות השפ"פ דרך שלושת ההגיונות המקבילים הפועלים בו. הראשון -התפישה התכנונית של מרחב יחיד בין שני מבני שיכון. השני - שכבת הפרצלציה המחלקת את המרחב לשתי חלקות ובכך קובעת את תחום הקניין. השלישי - הסכמות חברתיות בדמות תהליכי התפרקות באופני האחזקה והניהול של ועדי הבניין האהודים של בלוק המגורים האורכני, והתפצלות בהתאם לכניסות ואף לקומות.
4.2.2	ארבע הטיפולוגיות של המרחב הלא בנוי - אופני הטיפוח, השימוש ואסטרטגיות הפעולה:
במחקר נמצאו ארבע טיפולוגית של השפ"פ: מטופח, מנוכס, עזוב ופעולה שיתופית (תרשים 16.M). יחידת החקירה במחקר הוגדרה דרך המבנה התכנוני ללא הגדרות הפרצלציה, שפ״פ בין שני מבני שיכון. במידה ומתקיים גבול פיסי בדמות גדר קניינית בין שני המבנים, אז ינותח השפ״פ בהתאם לחלוקה. במידה ומתקיימים ניכוסים או עירוב שימושים באופני הטיפוח בין תתי החלקות בהתאם לכניסות, יאופיין השפ״פ באופן כוללני המכיל את כל שלושת החלקות. מבדיקת המציאות העכשווית, הבעייתיות בחלוקה חינה תיאורטית בלבד. לרוב, יבחרו התושבים באסטרטגיות פעולה דומות בתת החלקות השכנות בתוך המגרש. לדוגמא: בשטח פרטי משותף המאופיין כמנוכס,
לרוב, כל תתי החלקות ינוכסו במידה זו או אחרת בהתאם לדירות בקומת הקרקע. דוגמא נוספת שפ״פ בפעולה שיתופית המתקיים בתת חלקה, במרחב שברובו מטופח באימוץ נמוך בחזית, ועזוב ומוזנח בחזית האחורית. מאחר והמחקר משתמש בכלי הניתוח המורפולוגי, לא כל שפ״פ שמתקיימת בו פעולה לייצור אינטראקציות חברתיות, יוגדר תחת הטיפולוגיה של פעולה שיתופית. לדוגמא: מרחב ובו מתקיימת פעילות של משחק כדורגל כאשר רוחב החצר מאפשר זאת, אינו משויך לאסטרטגיות הפעילות השיתופית, מאחר והוא אינו מכיל ממצאים קבועים בשטח לעיצוב המרחב. לעומתו, מתקן סל קבוע המוצב במרחב יקוטלג תחת הטיפולוגיה של הפעולה השיתופית.
בסקירת הספרות הוצג גוף הידע של חלוקה או אופני עשייה במרחב לפי מרכיבים אתניים (מישר 2006, יעקובי 2007 ושדר 2010). ביד אליהו למרכיב האתנו דמוגראפי חשיבות פחותה מאחר וזו תוכננה לקבוצות כח סקטוריאלית בשנות ה-40. פרויקטי מגורים הומוגניים ל"קבוצת המייסדים" - האשכנזית בחלוקה למפתח מפלגתי ועיסוקי בשיכון חיילים משוחררים (מרום 2009). במציאות העכשווית הישראלית החל משנות ה-80, ובמיוחד בשנות ה-90, השיכון הטורי אינו נתפש כתרבות מגורים גבוהה ואינו מזוהה עם קבוצות הכח, אלא מזוהה לרוב עם שיכוני העולים של "קבוצת המהגרים" - מזרחים, ועולים מחבר העמים ואתיופיה. למרות שביד אליהו התקיימו ברבות השנים תנועות אוכלוסיה, לא ניתן לדעת כיום מה ההרכב האתני של דרי השיכון בשכונה, מאחר ואין פילוח לפי מוצא אתני בדור השלישי וכי החומרים בשנתון הסטטיסטי חלקיים (איור 3.60)
"לא. לא. מה שאתם רואים היום זה מכוער. אבל פעם זה לא היה. לא היה שום הבדל בין האנשים. מי חשב על זה בכלל? כולם היו אותו הדבר וכולם היו שמחים ומרוצים. הנושא הזה של הבדל לא היה קיים. לא ב"הגנה" ולא בילדותי, ששם מכול הסוגים ומכול המינים גרו ביחד. לא הייתה המילה עדות המזרח או אשכנזי. זה לא היה. לא הרגשתי את זה לא ב"מכבי", לא ב"הגנה", לא בבני עקיבה, לא בשכונה, לא בצבא זה לא היה" (ישראל סולמי, תושב יד אליהו בתוך: גיתאי 1999 עמי 38)
"אחרי מלחמת העולם השנייה באו הרבה עולים. גם בבניין הזה באו לגור. השתלבנו יפה עדות המזרח ומאירופה, היינו ממש משפחה. הילדים שלנו היו עם הילדים שלהם באותם הגנים. זה היה ממש תענוג". (ציפורה סולמי, תושבת יד אליהו, בתוך: גיתאי 1999, עמי 36)
בדומה לטיפולוגיות של מיישר (2006) וגולדמן (2009), החלוקה של השפ״פ במחקר זה לארבע טיפולוגיות, חופפת בחלקה במצב הקיים אך לא בניתוח שהוביל לבחירת אסטרטגיות הפעולה. שימת הדגש בהתפרקות המבנה הארגוני (רבינוביץ 2000, גרייצר 2017) והעמימות שמאפשר החוק (רבינוביץ 2007, בלנק 2008). הטיפולוגיות מנותחות בהתאם לאסטרטגיות הפעולה העקביות (1986 Swidler) במעשה התושבים לעיצוב השפ״פ. בתרשים 16.M ואיור 4.7 מוצגות ארבע הטיפולוגיות הכוללות 134 שפ"פים שנחקרו. הראשונה - שפ"פ מטופח 49% (66). השניה - שפ"פ מנוכס 36% (48). השלישית - שפ"פ עזוב 9% (12). הרביעית - שפ״פ בפעולה שיתופית 6% (8).
4.2.3	שפ״פ מטופח:
טיפולוגית השפ״פ המטופח משמרת את הרעיונות הנעוצים במקורות התכנון. מרחב מגונן באופן מוקפד, שקיבל על עצמו את המאפיינים התרבותיים של הגינון המיובא מויימאר (אניס 1994 מיישר 2006). במחקר זה, לא נמצאו עד כה ממצאים המעידים על שיתוף פעולה תכנוני בין מהנדס העיר יעקב בן סירה למתכנן נוף בתכנונה של יד אליהו כפי שהתקיים בפרויקטי הזידלונג הגרמניים. פרקטיקה זו לא הייתה מקובלת בישראל שלפני קום המדינה ובעשור הראשון להיווסדה, להוציא מקרים בודדים בסוף שנות ה-50 ותחילת ה-60 כגון: שיכון לדוגמא רמת אביב אי, שכונת מעוז אביב בתל אביב, ותכנון הנוף של ליפא יהלום ודן צור בשיכון קופ"ח בגבעתיים (שבתאי ציזר 2012). תפקידו של האדריכל היה לרוב לתכנן את המרחב הבנוי ואת המרחב הלא בנוי באופן נופי משוכפל (יקי פרלשטיין ראיון 2015). במקרה של יד אליהו טיפוח השטחים הפתוחים נעשה בשנים הראשונות לאכלוס הראשוני, וזאת בשונה משיכוני עולים ובמסגרתם הטיפוח נעשה בשלב מאוחר יותר. בהגדלה של מקטע צילום אוויר משנת 1947 של יד אליהו במהלך הבניה (איור 4.8), במרקם הבניה הנמוך (שטיח) נראה גינון וחלוקה לחצרות משק פרטיות, ואילו בשיכונים בני 3-4 קומות עדיין לא החלו בעבודות הפיתוח. זו אינה דוגמא נקודתית מאחר ונראים בסדרת צילומי אוויר מאותה הטיסה38, מרחבים פתוחים שוממים בין מבני השיכון שנסתיימה בנייתם. במקטע מוגדל בצילום אוויר משנת 1958 (איור 4.9), נראה טיפוח מוקפד של השיכון מרובי הקומות.
כאן המקום לעמוד על קיומו של הבדל משמעותי בניהול ובתכנון של השטחים הפתוחים הציבוריים מול השטחים הפתוחים הפרטיים. בשצ"פים ניתנו הנחיות נופיות לשתילות ונטיעות של הגנים, הגינות והשדרות ביד אליהו, אך באופן שלא תמיד תוכנן אלא עוצב בשטח על ידי אברהם קרוון הגנן העירוני וראש מחלקת הגנים העירונית בין השנים 1940-1960 (ברניר מוריה בתוך זנברג 2003). בשטחים הפתוחים הפרטיים בתל אביב ניתנו הנחיות כלליות עוד על יד פטריק גדס, בדמות נטיעת עצי פרי בשטח החצר האחורי, עצי נוי בחלקה הקדמי. העצים נרכשו על ידי התושבים, אך מחלקת הנטיעות העירונית ביצעה את הפעולה בשטח (מיישר 2006). לפיכך קיים יסוד סביר להניח, שפרקטיקה זו בוצעה גם בשטחים הפתוחים הפרטיים ביד אליהו. מתוך הסיורים בשכונה עולה, כי נטעו במהלך השנים עצי אורן תמירים, פיקוס השדרה, צאלון ועצי פרי הדר (בעיקר עצי לימון). מיקום העצים בגבול הפרצלציה - בקו הדמיוני או הממשי שחוצה את השטח הפתוח. (תרשים 12.M, איורים 4.10). בנוסף, מתקיימות רמות שונות של אחזקת שיחים גזומים בגבולות המגרש וצמחיה מטפסת. אלו, מצביעים על תהליך תכנון או עיצוב היסטורי נקודתי של כל השטחים הפתוחים הפרטיים בטיפולוגית המטופח. כך גם עולה מתוך העדויות האתנוגראפיות בשלושת הטיפולוגיות הנוספות (מנוכס, עזוב ופעולה שיתופית), כי בעבר בוצע טיפוח גנני מוקפד בשפ״פ, כל עוד המבנה הארגוני השיתופי או וועדי המבנים המאוחדים התקיימו.
במיפוי טיפולוגית השפ"פ המטופח - מצב קיים, מתאפשר מנעד רחב של אופני טיפוח, החל מהגינון המוקפד ביותר בדמות משטחי דשא אופקיים, עמודי תאורה, מגוון של עצים ושבילי גישה מרוצפים, דרך גיזום תקופתי בלבד ועד למחוזות הטיפוח בחומרים סינטטיים, או בשימוש בצמחייה דלת משאבים כגון קקטוסים. המחקר מגדיר קרוב למחצית השטחים הפתוחים הפרטיים, תחת הטיפולוגיה של שפ"פ מטופח. 49% המהווים 66 מרחבים מתוך 134. הסייג לטיפולוגית המטופח הינו, שלא מתקיימים פעולות ניכוס של המרחב לפחות בחלקו הנתפש כחצר קדמית, ונראה כי מתקיים בו ניהול כוללני בהסכמת שלושת הכניסות למבנה. את המנעד ניתן לחלק לשלוש אסטרטגיות פעולה (תרשים 17.M). הראשונה - מוקפד, השניה - אימוץ נמוך, השלישית - טיפוח בחומרים אקראיים (איור 4.13). האסטרטגיה הינה שיטה עקבית להסדרת הפעולה לאורך זמן, ומגלמת את מנעד היחסים המתקיימים בין תרבות לבין ריבוד וכח חברתי (1986 Swidler), תחת מגוון השיקולים הכלכליים, תרבותיים ומאבקי הכח בין הדיירים. האסטרטגיה היא לרוב הפתרון שנובע מהסכמות חברתיות, ולעיתים כוחנית בין דרי המבנים על אופי הטיפוח מתוך השיקול התרבותי והכלכלי. גודלם של המרחבים הפתוחים הפרטיים בשכונה עומד על 1-1.5 דונם, רוחב של 18-20 מטר, מגב הבניין הראשון לחזית המבנה השני, ובאורך של כ-60 מטר (איור 4.12), להוציא את החלק ההיקפי של המבנה כשטח מגונן. מאחר והתכנון משוכפל, גודל המגרש ההיקפי נשמר גם אם יש חלוקה בין
המבנים בגדר.
"יש לנו שכן אוטיסט, ילד בן 25. אני כל הזמן מביא דברים ומבקש ממנו לתחזק את החצר. זאת פעולה בשבילו. אמא שלו מאד מרוצה מכך שהוא עובד בחצר ומטפח את הפינה הזאת. הוא גם עוקר עשבים ושותל פרחים שאני מביא, זה אינו סידור קבוע, לפרקים אני מפעיל אותו". (ראיון דוד פיק 03.2016).
עלויות האחזקה מלבד הפיתוח הראשוני, הינן בשכירת שרותיו של גנן מקצועי באופן תדיר או רק לגיזום תקופתי. עוד נמצא כי מתקיימים בחלק מהמבנים, מנגנונים המאפשרים להעניק הטבות בדמות אי תשלום שילומי הועד, לדייר המתחזק באופן קבוע את הגינון במרחב. הבעלות המעורבת עומדת בעוכרי השטח הפרטי הפתוח, בהעדר השקעה מצד בעלי הדירות שאינם מתגוררים בשכונה בהוצאות לטיפוח רציני של השפ״פ אחת למספר שנים, או בחוסר רצונם להשקיע מאחר והם ממתינים לפרויקטי הפינוי בינוי. חוסר ההסכמה עלול לייצר עבור אלו המוכנים להשקיע בטיפוח השטח הפרטי הפתוח חוסר מוטיבציה (כרמון 1989). לפני כחמש שנים החלה התארגנות תושבים, קבוצת צעירים "קהילה יוצרת מציאות", לשינוי המרחב הציבורי ביד אליהו. תחת פועלם יצאו לפועל שוק קח תן, שבוע הספר ועוד. פעולתם ומתרחשת בתוך המרחב הפתוח הציבורי. (ראיון נויה מישר 06.07.2017). חלקם אף שותפים במאבק בתכנון. במודעות מחאה (איורים 6.11,6.12 נספח), שנתלו בלוחות המודעות בשכונה. במהלך השנה האחרונה בשכונה נכתב בסעיף הראשון "יהרסו את הצביון הכפרי השקט של יד אליהו הקלאסית". המרחב הפרטי המשותף במצבו הקיים אשר ברובו מטופח, נתפש כנכס, כמו אוויר לנשימה. (ראיון צאלה זוארץ 06.07.2017).
"עברתי לשכונה לפני חמש שנים, יש הרבה חבריה צעירים שהיגרו לכאן וקנו נכס בשכונה, חלקם בחר כמוני לגדל כאן את ילדיו" (ראיון נויה מישר 06.07.2017)
4.2.3.1	אסטרטגית שפ"פ מטופח מוקפד: 32 מרחבים המהווים 24% מתוך 134 החצרות, וכמחצית מטיפולוגית השפ״פ המטופח. משטחי דשא, שיחים ועצים ירוקי עד, שבילי גישה מחודשים בגרנוליט במקום מרצפות הבטון המקוריות 40/40, עמודי תאורה, וטיפוח באמצעות גנן מקצועי (איורים 4.14-4.16). את הטיפוח המוקפד ניתן לחלק לממסדי ופרטי. כמקרה ייחודי ישנם שלושה שפ"פים בין ארבעה שיכונים המשויכים לבית החולים השיקומי רעות (לה גווארדיה 16-22). שאר השפ"פים בקניין פרטי של תושבי השיכון ובאחריות האחזקה שלהם בלבד. אסטרטגית הפעולה שומרת על אופני הטיפוח האידיאליים והמוקפדים של תרבות הנוף בשיכון. תרבות שהשתרשה באסטרטגיות של אופני טיפוח תפקודיים (מיישר 2006). כלומר, תנועת מכסחות הדשא בין השיחים, שימוש והחלפת הצמחייה העונתית בהתאם לתקציב הגינון, שבמקרה זה הוא רב. בדומה לבתים משותפים בשכונות נוספות, לרוב יסגרו וועדי המבנים חוזה העסקה עם גנן מקצועי, שעובד במספר מבנים בשכונה. כך יצירתו תשועתק באופן זהה במבנים הסמוכים זה לזה. המחקר מצא בחומרי התצפיות בשילוב העדויות האתנוגראפיות כי באופן מפתיע לא מתקיימות אינטראקציות חברתיות בשפ״פ המטופח וכי זה נתפש כחצר מקדמת.
4.2.3.2	אסטרטגית שפ"פ מטופח באימוץ נמוך: 29 מרחבים המהווים 22% מתוך 134 וקרוב למחצית מטיפולוגית השפ״פ המטופח. פעולת התכנון והביצוע היא פעולה קבועה בזמן, בדומה למרבית שכונות השיכון בשנות ה-50 ובדמיון רב גם למקרה שיקום שכונות, הגינון הראשוני או הגינון המשוקם, נעשו בהתאם לאופני הטיפוח המוקפד. לרועץ יהיה הנטל הכלכלי באחזקתו לאורך זמן. בעלויות מעורבות, התפרקות ועדי המבנים ושאר מאבקי כח, אילצו את השכנים לייצר הסכמות חברתיות מינימאליות לאופני האחזקה של השפ"פ. סעיף 42 חוק בתים משותפים (1961), מחייב כל בעל דירה לשמור על הרכוש המשותף ולהשתתף בהוצאות הדרושות (איור 4.17). אי לכך אסטרטגיות הפעולה, בהתאם לנוהל הקבוע באגודה לתרבות הדיור39 (1964) הינה, הקפדה על שמירה מינימאלית באחזקת השפ"פ. גיזום תקופתי כנגד עשביה, ומתן גישה לכניסות המבנים (איור 4.18).
4.2.3.3	אסטרטגית שפ"פ מטופח בחומרים אקראיים: חמישה שפ"פים, המהווים 3% מתוך 134 וכאחוז שולי
מטיפולוגית השפ"פ המטופח. אליהם מתווספים 16 מרחבים מטיפולוגית השפ"פ המנוכס, המהווים 12% מסה״כ
המרחבים, וכל המרחבים בטיפולוגית שפ"פ בפעולה השיתופית. 8 מרחבים המהווים 6%. בסך המצטבר, קיימים 29 שפ"פים המהווים 21% מתוך 134. בנקודה זו, ניתן לעמוד על הבחירה באסטרטגית פעולה של טיפוח בחומרים אקראיים, באופן שחוצה וחופף בין שלוש מתוך ארבע הטיפולוגיות הראשיות, מטופח, מנוכס ופעולה שיתופית, להוציא טיפולוגית השפ״פ העזוב. יד אליהו משופעת באופני עשייה בחומרים אקראיים, גם במרחבים שאינם בין מבני השיכון הטורי. באדיבות אוסף צילומים של טל אלון מוזס (איור 4.19), וצילומים מתצפיות (איורים 4.20,4.21) ניתן לראות מצד אחד את ליקוט החומרים ועשייה במרחב בהתאם לארגז כלים תלוי תרבות (1986 Swidler). אסטטיקה של טלאי על טלאי, עשייה אינדיבידואלית בפרטים קטנים, המייצרים מונולוג במרחב. מצד שני נראים אופני עשייה דומים, ובמידת מה שכיחים וחוצי גבולות בהתאם למאפיינים של אלתור (1999 Houghton), ליקוט גרוטאות ושימוש בחומרים ממוחזרים. תערוכת שיכונים מבפנים (שדר 2010) ומכונת המגורים המזרחית (יעקובי 2007), בחרו להביט על ארגז הכלים תלוי התרבות באופן ספציפי של קבוצת המהגרים המזרחיים, למרות שאופני הטיפוח בחומרים אקראיים נצפים באופן רחב בעשייה מרחבית של התושבים. חשוב לעמוד על כך, שבחירה באסטרטגית פעולה - טיפוח בחומרים אקראיים, לרוב נעשת במסגרת טיפולוגית שפ"פ מנוכס הנתפש תודעתית כמרחב פרטי. במקרה ייחודי זה, 5 שפפ"ים ביד אליהו אותרו בטיפוח באסטרטגית פעולה זו לטובת הכלל ובאופן גנני מלא. בשונה מהתכנון המוקפד הבזבזני במשאבים כלכליים ובעיקר השימוש בצמחיה עונתית ומשטחי דשא אופקיים הצורכים פעולות השקיה באופן תדיר, נראה כי בפעולת התושבים נעשתה בחירה כלכלית ואקלימית, בשימוש נרחב בצמחי קקטוס על שלל מיניו. בחלק מהשטחים הפתוחים נראה שהקקטוס הינו הצמח הדומיננטי ולעיתים היחיד. ארוגות קקטוסים על אדמה חולית חשופה (איורים 4.22,4.23), מהווים שימוש באופני עשייה תחבולניים למאפיינים המזוהים עם הטיפוח המוקפד המהווים נטל כלכלי הנופי באחזקת
השפ״פ.
4.2.4	שפ״פ מנוכס:
לרוב, לא ניתן לעמוד על התפרקות וניכוס השטח הפרטי הפתוח בתצפיות בגובה העיניים (איור 4.24), אלא דרך ניתוח צילומי אוויר בשילוב של ראיונות עם התושבים. בתהליך הניכוס מתפרק השפ״פ בהתאם לתתי החלקות, לאחר פיצול לכניסות (תרשימים 15.M.14,M), באופן שמעמיד גבולות פיסיים ברורים בגדרות רשת, גדרות חיות, שימוש בפלטות עץ, פח גלי ובשאר חומרים אטומים, על מנת להסתיר את אשר בפנים. בתהליך זה השפ״פ עובר למרחב הנתפש תודעתית כפרטי בלבד ללא קשר למעמדו הקנייני כפרטי משותף. בטיפולוגית השפ״פ המטופח הוצגו אסטרטגיות טיפוח מגוונות בהתאם לאחריות האחזקה לפי כניסות, בהתוויות זעירות וללא גבולות. בשונה מכך תעמוד טיפולוגית השפ"פ המנוכס. בצילום אוויר (איור 4.25), ניתן לראות בברור את אופני החלוקה, בשפ״פ מנוכס טיפוסי, בין הרחובות וינגייט בצפון למעלה ולה גווארדיה בדרום. מצד רחוב וינגייט קיימת כניסה לחניה בשער חשמלי, כולל מבנה קטן לאחסנה. שטח החניה סלול באספלט וחולש על תת החלקה של כניסה אי,
ובנוסף קיימת הרחבת דיור לקומת הקרקע. בחלקה המשויכת לכניסה בי, קיימת הרחבת דיור בקומת הקרקע, הכוללת גישה אחורית אל שטח מוזנח. כל החלקה המשויכת לכניסה גי, הופרטה להרחבות דיור כחצר פרטית ומבנה אחסנה גדול. גדר חיה הוקמה בגבול הפרצלציה בין שני המבנים, כאשר במבנה השני, כל דירה ניכסה את שארית השפ"פ באופן פרטי להרחבות דיור וחצרות סגורות. בשפ״פ המנוכס שימושים רבים כגון: חניה, חצר, אחסנה, הרחבות דיור. בחלקו מתקיימת תחושת עזובה שנראתה באופן דומה השפ"פים מנוכסים נוספים. לרוב, לא ניתן לאתר מרחבים המטופחים בחלקם ומנוכסים בחלק הנותר. תהליך ההתפרקות משעתק את הניכוס לכל תתי החלקות לפי כניסות, ולעיתים כביכול "מדביק" באסטרטגיות הפעולה את השפ״פ הצמוד למבנה השכן.
בטיפולוגית השפ"פ המנוכס 36% המהווים 48 מרחבים מתוך 134. למרות היותו של השפ״פ המנוכס שני בשכיחותו ביד אליהו לאחר השפ״פ המטופח, מתקיים דימוי רחב כי הוא מהווה את הטיפולוגיה השלטת, בדומה לשיכוני העולים משנות ה-50. הדימוי נגזר מכך, כי מרבית השפ"פים המנוכסים ממוקמים לאורכו של רחוב לה גווארדיה (תרשים 18.M, איור 4.26), המשמש ציר מרכזי בחציית השכונה ממערב למזרח. בפרקים הקודמים עמדנו על שלושת התהליכים המקבילים להתפרקות המרחב. הראשון המאבק הטריטוריאלי בין יחידת הדיור המינימאליות שהורחבו באופן חוקי אך לא רציף בעיקר דרך שלושת תכניות ההרחבה בשנות ה-80, או באופן שאינו חוקי לאורך השנים בעצימת עין ממסדית. השני - נטל האחזקה והשלישי - ריבוי בעלויות. ניכוס השפ״פ מהווה אסטרטגית פעולה כמענה לתהליך הראשון בדמות המאבק על גודל התא בבלוק המגורים האורכני. התהליך מתממש דרך הסכמות חברתיות או כוחניות או באמצעות אסטרטגיות פעולה תחבולניות.
4.2.4.1	ניכוס בהסכמות חברתיות כוחניות:
"לפני כשנתיים הגיש נגדי השכן מהקומה הראשונה תלונה בעירייה. הוצא לי צו הריסה שלא מומש. בשימוע טענתי, כי כל דייר יכל לשהות בחצר בכל זמן שיחפוץ... אמרו לי תשמע אנו דורשים ממך לפרק את זה, אבל אף אחד לא יממש צו הריסה" (ראיון דוד פיק 03.2016)
בתחילה תהליך הניכוס מתממש באופן כוחני ובפעולת היחיד המתגורר בקומת הקרקע, לנכס את תת החלקה בצמוד לדירתו. במידה והדיירים יתנגדו, יוציאו הרשויות צווי הריסה, ולרוב לא יאכפו אותם או יגיעו להסכמות בעצימת עין עם הדייר. לדוגמא "אם תסיר את הגדר לא נהרוס את ההרחבה". במקרה זה מתחיל שלב ההפנמה של הדיירים מהקומות העליונות כי לא כדאי להיכנס לעימותים עם השכן, ובאופן מתריס אין אמון בגורם רשמי שיהרוס את מה שנבנה. השטחים המשותפים בבית משותף, הינם כר פורה לסכסוכי שכנים, בפרט השטח הפרטי הפתוח. במקרה זה הופך השטח ל"מרחב נטוש" (רבינוביץ 2007), אינו משויך עוד לשטחים המשותפים דוגמת המבואה וחדרי המדרגות. בפועל השפ״פ המנוכס מנוהל כלכלית ובשיוך פרטי למנכס. יתרונו של הניכוס במתן פטור לשאר הדיירים לשאת בנטל האחזקה. לעיתים, הניכוס פועל לטובת כלל הדיירים, בכך שהוא מאפשר אופני טיפוח מוקפדים: עציצים, ריצוף, גדרות נאות (איורים 4.27-4.29). מהראיונות עם חלק מהמנכסים, עולה ההשערה, כי "חזות נעימה פרטית אולי עדיפה על שטח מוזנח". השפ״פ המנוכס אינו עונה רק על הצורך של המנכס אלא לעיתים
פותר מצוקות עבור כלל הדייירים, אחת מהן היא העדר מקומות חניה, בעיה זאותרה במסמך המדיניות (לזר 2010). בחלק מהשטחים הפרטיים המשותפים הוגדרו אזורי חניה. אין מדובר רק בפתרונות מאולתרים (איור 4.30), אלא שחלקם נסלל באספלט והוצב שער חניה (איורים 4.31,4.32).
4.2.4.2	שינוי מורפולוגי באסטרטגיות פעולה תחבולניות:
טיפולוגית הצילנבאו, שיושמה בתכנון יד אליהו בהצבה של מבני שיכון טורי גב אל חזית ובמרווחים קבועים בהתאם לזכויות האוויר והאור, נשתמרה בחלקה. למרות שמעט מן המבנים עובו המהלך השנים, חלק ניכר מהשינוי המורפולוגי בשכונה התרחש במפלס הקרקע. לדיירים ולממסד פרקטיקות תחבולניות (דה סרטו 1997) להסדרת הניכוס המרחב. אין הרשות מפעילה ביד אליהו מנגנון פרו-אקטיבי לטיפול בהרחבות החוקיות או הלא חוקיות. המחקר מצא בבדיקת של מספר תיקי בניין ספורים ובשילוב הראיונות, שהרחבות הדיור ביד אליהו חוקיות ובמתן היתר תחת שלוש תכניות ההרחבה בשנות ה-80. גבולות הרחבות הדיור, המופעים בתבעו"ת 2323, 2324, 2325 מותירים, שטח פתוח באמצעות קו בניין המרוחק מקו מגרש בין 7-10 מטר אורך (איור 3.55). ההתייחסות לניכוס היא לפעולה אשר אינה בהיתר, משמע הפרטת שאר השטח עד לגבול המגרש בדמות של חצרות סגורות, חניות, ומתקני אחסנה.
במקרה הבוחן הפרטני שיכון שוטרים ביד אליהו 1953, נבדקו מסמכים רבים והיתרים כתובים, אשר במסגרתם ניתן תוקף לרוב פעולות הרחבות הדיור. תכנית ההרחבות 2324 (1986): בעריכת אדריכלים יבין ופריאון המתייחסת לאזור יד אליהו בי, התניעה את מימוש ההרחבות. ההתארגנויות היו על בסיס החלוקה לפי הכניסות למבנים, כלומר לכל מבנה הוצאו שלושה היתרים, כאשר הביצוע נעשה במקטעים לשלושת הקומות. באופן רשמי היה צורך באישור חתום של דרי שני המבנים, מאחר ולא שונה הרישום בטאבו (איור 4.33) עם התפרקות המבנה הארגוני של ארגון שוטרי ישראל.
החל מראשית שנות ה-90 עד לשנת 2014, התקיים תהליך מתן היתרים פרטניים לפי דירות לצורך: בנייה על גגות, פתיחת דלתות אחוריות, בניית סוכות קבועות, וגידור מרפסות בקומת הקרקע. בשונה מהרישום בטאבו, מבקשי הבקשה הרשומים בהיתרים, הינם אנשים פרטיים, כי עומדת להם אזהרת רישום בטאבו על שמם ובהתאם לדירות. מבדיקה של המסמכים בתיק הבניין, נראה כי רוב ההרחבות מאושרות באופן חוקי ולעיתים רטרואקטיבי.
מתכניות ההיתר עולה כי, יחידת הדיור המינימאלית כבר אינה כל כך מינימאלית: דירות בגודל של 63 מ״ר הורחבו ל91 מ"ר (היתר 6/55 26.06.89), דירות בגודל של 79 מ"ר הורחבו ל- 106 מ"ר (היתר 4/207 28.05.80). הפרצלציה חילקה את השפ"פ לשתי חלקות 214,213, (איור 4.34) כאשר מבנה השיכון נטוע במרכז כל חלקה. השטח הפתוח בין שני מבני השיכון מקבל את החזית של השיכון ברחי טור מלכה ואת גב השיכון בשדרות החי״ל המאופיין בהרחבות דיור. רוב הדירות הורחבו מלבד שתי דירות בקומה הראשונה, שהינן בדיור ציבורי - של חברת חלמיש בעבר וכיום בתהליכי מכירה לעיריית תל אביב (ראיון אסתר יחיא 16.03.15). אי ההרחבה יוצרת דופן מבנה חסרה ומקורה כקומת עמודים שאינה נגישה (איור 4.35). בנוסף נראה כי יש תוספות בניה מגוונות ולא אחידות בקומות העליונות. לפני תכניות ההרחבה, עמד רוחבו של השטח הפתוח על 22 מי. מאחר שתכנית ההרחבות אפשרה את הרחבת דירות בעורף המבנים, נגזרה רצועה ברוחב של כ-4 מי בעורפו של המבנה בשדי החי"ל. קיימות דוגמאות נוספות לחוסר הרציפות בהרחבות הדיור ביד אליהו, כגון לה גווארדיה 27 (איור 4.36). ניתן לראות, שכל הדירות בכניסה אי (החלק הקרוב בתמונה), הרחיבו את הדירות כאשר יש פיר מרכזי מפולש החוצץ ביניהן. במרכז התמונה ניתן לראות, שרק 3 דירות בכניסה בי הורחבו, ומתקבלת תוספת צרה. בצד הרחוק של התמונה ניתן לראות שרק הדירה בקומת הקרקע הורחבה בכניסה גי.
השימוש התחבולני, הינו בפעולת הניכוס בגבולות שנקבעו בתב״ע, גם אם לא תמיד יש לכך היתר, ואם אין אז מתקיים הסדר כלשהו עם רשויות התכנון, דוגמת מעונות עובדים טי (איור 3.16), שבמסגרתם עובדי תע״ש ניכסו בהסדר את בשטח הפתוח בקומת הקרקע. התחבולה הינה פעולה הממשיכה את התהליך לניכוס הרצועה הנותרת עבור מרחב פרטי פתוח לצד הרחבת הדיור. מאחר וביד אליהו לא הורחבו הרבה מבנים, בולטת תחבולת הניכוס במבנים שכן עובו. מבדיקת תיקי הבניין ברחי לה גווארדיה 42,44 ובצילום אוויר (איור 4.37), ניתן לראות בברור את הבניה של הרחבות הדיור החוקיות בעורף לה גוואדיה 44 (מימין) המרוחקות 9 מטר מקו מגרש בהתאם להיתר 93-1457 משנת 1994 (איור 4.39). בסדרת היתרים פרטניים בשנים: 1980, 1989, 1990, 1994, 1999, 2006 עובו הדירות בהתאם לקו בניין (ארכיון תיקי בניין מקוון עת״א). בצילום האוויר ניתן לראות את הניכוס הלא חוקי לחצרות פרטיות מגודרות ומוצללות הנמתחות עד קו המגרש ומנכסות את רצועה ברוחב של 9 מי. לצידם, הבניין בלה גווארדיה 42, שברובו לא הורחב באופן חוקי ואף לא נוכס באופן שאינו חוקי. בולטת במיוחד העובדה, שבחלק היחיד (הצפוני) שהורחב באופן חוקי, גם נוכס המרחב עד לגבול המגרש.
4.2.5	שפ״פ עזוב:
המחקר הגדיר את טיפולוגית השפ"פ העזוב - כמרחב שאינו מטופח או מטופל על ידי התושבים, הקואופרטיב, או החברות המשכנות. 12 מרחבים המהווים 9% מתוך 134. למרות שאסטרטגיה הפעולה חינה טיפוח באימוץ נמוך כפי שהוגדרה בטיפולוגית השפ״פ המטופח, ניתנת הגדרת "העזוב" באילוץ מחקרי הנובע מתוך הגדרה סובייקטיבית של התושבים ואישושה בתצפיות משתתפות. פיזור השפ"פ העזוב (תרשים 19.M), מאתר מרחבים בודדים או חלקים משפ"פים ברחבי השכונה. לצילום השפ"פ העזוב (איור 4.40) אסטטיקה של צמחיה שגדלה באופן פראי, כאשר לא נעשה גיזום של העצים קרוב לכמה שנים, והם צמחו עד כדי כך שהם מסתירים את חלונות הדירות. לנושא גיזום תקופתי של עשביה בין העצים, נראה שאינה מתקיימת באופן מוקפד.
" לאחר עשור של הזנחה, ראיתי מקום לא יפה. למה לא לטפח אותו? [...] להביא ספות, כדים, נוי וצמחייה". (ראיון דוד פיק 18.03.15)
נראה כי טיפולוגית השפ״פ העזוב מהווה שלב בציר הזמן של השטח הפרטי הפתוח. לדוגמא, ציר הזמן בשיכון שוטרים (תרשים 20.M). תחילתו של השיכון במבנה קואופרטיבי לשוטרי ישראל 1953, שהצליח לתפקד כעשור באופן שיתופי והתפרק בהמשך מרצון אם כי לא ברישום בטאבו. מהראיונות עם סוניה דרמון ודוד פיק, (16.03.2015) מצויר שפ״פ שטופח באופן גנני מוקפד ואף זכה בפרס החצר היפה ביותר ביד אליהו, באופן שהמשיך עד לסוף שנות ה- 90. מהראיון עם ניסים יחיא (15.03.2015), עולה כי התקיימה בשפ״פ פעילות שיתופית משחקית כל עוד התגוררו ילדים בשני המבנים, וכי תפישתו כילד ראתה את שני המבנים תחת המושג "שכונה". מעיון בהתכתבויות בתיק הבניין (ארכיון מקוון עת״א), נראה כבר אז, שחלק מהתושבים המקוריים (שוטרים) לא השתתפו באחזקת השפ״פ המשותף לשני המבנים, ואף החלו לנכס חלקים ממנו באופן שלעיתים הוצע צו הריסה ולפעמים אושר רטרואקטיבית. תהליכים של התפרקות חברת השוטרים ההומוגנית בדמות מעבר משפרי דיור אל מחוץ לשכונה במהלך שנות ה-90 וכתוצאה מכך מעבר לריבוי בעלויות, תרמו בעשור הקודם לתחושה הזרות למרחב והגדרה הסובייקטיבית שלו כשפ"פ עזוב. 2005-2013 מוגדרות על ציר הזמן של שיכון שוטרים - כאופני טיפוח באימוץ נמוך (גיזום תקופתי) לתהליך הזרה אל השפ״פ. מהראיונות עולה, כי תקופה זו ממוקמת לאחר התפרקות ועדי הכניסות כניסות וחלוקת השפ"פ לתתי חלקות (תרשים 21.M). זו מתוארת כתקופת השיא במאבקי הכח בין השכנים, אשר במסגרתם לא הוסכם כלל על אחזקת השפ״פ. כל שכן הסתגר בדי אמותיו ולא ראה בשטח הפתוח כחלק מביתו. למרות שרובם זכרו את החצר בפעילות חברתית, מהרגע שגדלו הילדים לא היה בה כל צורך. נראה כי הזנחה ועזובה השפ״פ, מהווה הזרה אל מציאות שכה מוכרת עד שחדלים מלראותה (1925 Shklovsky). חדלים לראות את הכאוס הנופי כגון גרוטאות, צמחיה שגדלה ועוד.
הופעתה של הטיפולוגיה שפ"פ עזוב על חלק מהשפ״פ נעוצה בקו הדמיוני, שעובר דרך ציר הבניין (תרשים 13.M), המחלק לחצר קדמית מטופחת וחצר אחורית עזובה. לדוגמא השפ"פ ברחוב לה גווארדיה 19 (איורים 4.42,4.41), כאשר ב-21 ניכר טיפוח רב בעקבות תמלוגים מחזית מסחרית בקומת המסד על שדרות המעפילים. באופן משוער על סמך הממצאים בשטח, נראה כי מתקיימת ההסכמה החברתית של תושבי הבניין, הנובעת מאי היכולת הכלכלית לטיפוח המרחב, וגוררת הסכמה חברתית רחבה יותר של נראות המרחב כמוזנח ועזוב. שקיות אשפה ושאר עדויות לפחיות שנזרקו מהרחוב לתוך החצר, מצביעות על כך שגם התפישה התרבותית המגולמת במעגל רחב יותר של השכונה, מתירה "מזבלה אחורית", באופן שאינו מותר בשפ״פ בבניין סמוך. שבילי גישה מפורקים ועצי פרי הפזורים במרחב, מלמדים כי בעבר התקיים בו טיפוח ראשוני מתוכנן.
4.2.6	שפ״פ בפעולה שיתופית
"שכונת זבלאווי הייתה קטנה, והתושבים בה היו מעדות ומוצאים שונים. בין השכנים היו יחסי שכנות טובים. בשעות 14:00-16:00 אסור היה לשחק ברחובות. בשעות אחר הצהריים כל ילדי השכונה היו מתאספים ומשחקים יחד." (ברוריה ורשבובסקי, סיפורי מורשת 30.03.2017 /http://ravdori.co.il)
בתפר שבין שלושת הטיפולוגיות של השפ"פ (המטופח, המנוכס, והעזוב), ניתן להגדיר טיפולוגיה רביעית, שפ״פ בפעולה שיתופית. אותרו 8 מרחבים המהווים 6% מתוך 134 (תרשים 22.M). המחקר האתנוגראפי מצא שבשפ״פ התקיימה מסגרת שיתופית קצובה בזמן בהתאם למבנה ההומוגני של האוכלוסייה תחת מפתח עיסוקי או בהלימה לחתך הדמוגראפי כגון: ילדים המשתמשים בשפ״פ למטרות משחקי חוץ. למרות שהשתנו הלכי הרוח, התפרקו המבנים השיתופיים מרצון, ובקושי ניתן לאתר מאפיינים מרחביים בשטח הפתוח לקיום האינטראקציות החברתיות ביד אליהו, הן נותרו בזיכרונות חלק מהתושבים, ואף מיושמים כיום בחלק מהשטחים הפתוחים הפרטיים. אם טיפולוגית השפ״פ המטופח בדמות משטחי הדשא האופקיים, השיחים והעצים ירוקי העד, מהווה את טיפולוגית "הבראשית" ומכילה בכוונת המתכנן את הפעולה השיתופית, אז מכאן נובע שטיפולוגית השפ״פ בפעולה שיתופית ממוקמת בדיאלוג מעשי מול השפ"פ המטופח ויוצאת כנגד השפ״פ המנוכס או העזוב.
"אנו שתלנו עצי תות וזית בחצר ומשתמשים בה גם לגידול ירקות, העצים גדלו מאד ובקיץ כל ילדי הבניין משחקים תופסת ומחבואים.... אתה יודע חברים שלנו כמה בלוקים מאיתנו ויש להם ילדים מאד קטנים, בנו ארגז חול בשטח המשותף של הבניין. אתה לא מבין כמה כיף זה עושה לילדים, למרות שיש גינת משחק ציבורית לא רחוק משם". (ראיון צאלה זוארץ, 06.07.2017)
"אם הייתי עושה כאן גן, הייתי צריך להוציא כסף. יפה שווה כסף. אף אחד מהשכנים לא רצה לטפח את החצר מלבד המינימום ההכרחי לתחזוקה. [...] נוח להם שאני לפחות מנקה ומסדר את החלק של הכניסה שלנו. אבל גם לא נוח לחלקם עם מה שעשיתי עם הפינה החמה הזאת". (ראיון דוד פיק 18.03.15).
האידיאה המרכזית יצור אינטראקציה חברתית, אך הממד הכלכלי באחזקת שפ"פים מטופחים הנתפשים כמייצרי אינטראקציות אלו קשה מנשוא. אי לכך יש צורך במציאת אסטרטגית פעולה המאפשרת מצד אחד את האינטראקציות החברתיות ומצד שני מהווה פעולה מתמשכת בעלת אופני טיפוח שאינם בהכרח גנניים. השפ״פ בחזית המבנים אינו מנוכס מאחר ותכנית ההרחבות אפשרה את עיבוי הדירות בעורף המבנים, כך שנדיר מאד למצוא הרחבות בחזית. את הפעולה שיתופית ניצן לאתר בשטחים פתוחים בחזית המבנה שאין גדר המפרידה בין גבולות המגרשים וללא ניכוס של השטח בעורף הבניין השכן. כך מתקבל שטח רחב ללא גבולות או התוויות. אחריות האחזקה מחולקת בהתאם לכניסות, כך שניתן למצוא 6-8 מקטעים ללא גבולות באחריות של תחזוקה ברמה נמוכה. בתת חלקה אחת, בכל שפ״פ, אותרו שלוש פעולות קבועות: אירוח, פעילות משחקית, וחקלאות עירונית, המתפרסות על 8 שפ"פים (איור 4.43), המוגדרים שטח פרטי פתוח בפעולה שיתופית. המחקר האתנוגראפי מצא כי פעולות אלו נעשות לרוב ביוזמת היחיד ובהסכמות חברתיות במסגרת החלוקה לכניסות. כך אותרו ארגז חול לילדים, מתקן כדורסל, אזורי אירוח סלון, ספסלים, נדנדה, וחלקות חקלאיות. העלות הראשונית של ההקמה היא על היוזם ובמידה ויש צורך משתתפים הדיירים בעלויות האחזקה השוטפת. חשוב להדגיש כי ב-7 מתוך 8 השפ"פים בפעולה שיתופית, המעשה המרחבי מתקיים בתת החלקה בחזית המבנה מול כניסה בי, ועל ידי יוזמת דייר שאינו מתגורר בקומת הקרקע וכי אין באמצעותו לבצע ניכוס ישיר מדירתו אל השפ״פ.
4.2.6.1	ארגז החול של משפחת ביילברג:
"אנו נותנים לילדים הרבה לגעת, ליצור, לעשות... יום אחד דורון (בעלי) הלך לאיזה מחסן והביא פלטות עץ אותן צבע בצבע שמן, לקח בד יוטא ומילא ארגז חול למשחק הילדים, איזה אושר זה נתן... שהקמנו את ארגז החול שלושת הילדים היו בני 7,5,3 הם שיחקו שם, והזמנו את החברים שלהם ואת השכנים...." (ראיון ענבל בלייברג 09.01.2018)
משפחת בלייברג מתגוררות ברחוב עמק אילון 7 בכניסה בי בקומה השניה. המצב הקיים מרחב בטיפולוגית השפ״פ המטופח, אך לא התרחשה בו כל אינטראקציה חברתית. "היינו בקשר טוב עם השכנים, וגם הילדים שיחקו זה עם זה, אבל לא בשטח הפתוח" (ראיון ענבל בלייברג 09.01.2018). ענבל מתארת, שהרעיון נולד ברגע שהם רצו לחגוג יום הולדת לאחד הילדים בחצר המשותפת, באזור שמול חזית כניסה בי. "הרגשנו שהחצר הזאת מבוזבזת...היה שם שיח גדול מאד, שצמח על כל השטח, אז עקרנו אותו וזה פשוט פתח את החצר". הם רצו שהילדים ישחקו קרוב, ובגינות הציבוריות ביד אליהו אין ארגז חול, מלבד אלו שבמסגרות החינוכיות. הטיפול בארגז חול מאד יקר, צריך להחליף את החול אחת לכמה זמן, להשקות לפעמים ולכסות כל יום שלא ישמש לצרכי חתולים וכלבים. תפישת החינוך של משפחת בלייברג, דוגלת בעידוד המוטוריקה הגסה וגירוי הסנסור התחושתי בהתפתחות ילדיהם (ראה ציטוט לעיל). המשפחה באופן פרטי הוציאה כספים מכיסה לחידוש משטח הדשא מול כניסה בי. שאר השכנים מהכניסה משתתפים רק בעלויות ההשקיה והגיזום של הדשא, שנעשה על ידי גנן הבניין. "היינו משתמשים בחצר עוד לפני השדרוג, אבל ארגז החול (איור 4.44) חולל שינוי לטובה... הילדים שיחקו מול הבית, ארחו את חבריהם, וגם השכנים ירדו לשחק עם הוריהם נוצרה אווירה טובה... מהרגע שראינו שאין צורך יותר והילדים הפסיקו לשחק, אז פרקנו את הארגז. סה״כ מדובר בעלויות אחזקה, וצריך כל הזמן לכסות את זה, לא פשוט, ירדנו מזה" (ראיון ענבל בלייברג 09.01.2018).
ארגז החול הינו מעשה ביוזמת היחיד של דורון בלייברג, תוך קבלת הסכמה חברתית מהשכנים לפעולה, תחת אתנן של שדרוג כל השפ״פ מול כניסה בי. בחישוף הצמחייה וחידוש משטח הדשא. ארגז החול מוקם בקצה גבול המגרש בין העצים לצורך קבלת צל בימי הקיץ. המחקר מצא כי בשפ״פ בטיפוח מוקפד לא נצפו אינטראקציות חברתיות, והוא משמש יותר כגינת מעבר וכך גם אושש במקרה הבוחן בעמק איילון 7. טיפוח גנני מוקפד, בשבילי גרנוליט לכניסות שנסללו בראשית שנות ה-90, עמודי תאורה וצמחיה עשירה. פעולתו של בלייברג מכניסה את ארגז החול לשטח הפתוח כמוקד משחקי המחולל אינטראקציה, באופן שמזכיר את הפרוגראמה התכנונית של ארנסט מאי בתכנון שכונת 1929 Westhausen בפרנקפורט (איור 2.24).
"לעובדה שאני קיבוצניק לשעבר, יש תרומה רבה לכך, אלו ענפי העבודה שבליתי בהם כחלק מחובת העבודה בחופש הגדול בקיבוץ: גינון, נגרות שיפוץ".( ראיון דורון בלייברג 10.01.2018)
דורון השתמש בארגז הכלים שרכש הקיבוץ, תוך אחזקת תפישת עולם חינוכית. "הרעיון העיקרי שהילדים יעשו את המשימה והם היו שותפים מלאים בתכנון ובהקמה" (ראיון דורון בלייברג 10.01.2018). כך נולד פרויקט ארגז החול, פרויקט הספסל הגינתי וגינת הירק (איורים 4.46,4.45). מהתיאור עולה, כי הפרויקטים נעשו במסגרת החופשים והיו לתעסוקה, לימוד ויצירה. אומנם לצורך בניית ארגז החול נרכשו חומרי הגלם בחנויות המתמחות, אך בבניית הספסל ליקטו חומרים משאריות של מיטת פוטון שמצא במזבלת הקיבוץ. השילוב בין יכולת האלתור והשימוש בחומרים אקראיים (1999 ,Houghton) לבין ארגז כלים, תלוי תרבות של קיבוצניק בעל תפישות שיתופיות.
"אני משחק בארגז החול אותו בניתי. אני יושב על הספסל הגינה אותו אני בניתי, אני קוטף ירקות אותן אני זרעתי" (ראיון דורון בלייברג 10.01.2018). לצד פעולה זו מתרחשת החמצה בבחירת אסטרטגית הפעולה, אשר במשמעותה - שיטה עקבית להסדרת הפעולה לאורך זמן (1986 Swidler). מלבד המטרה החינוכית וההשקעה בזמן עבודה וכסף נותרת יכולת האחזקה, השיקול היה משולב. עם הזמן הילדים איבדו עניין, ובני הזוג בלייברג התקשו בתחזוק הכלכלי ובמיוחד התפעולי של ארגז החול, עד שפורק (ראיון ענבל בלייברג 09.01.2018). פעולתם בשפ"פ מתקיימת על הזליגה בין הפרטי למרחב הציבורי (אסיף 2008). אין ארגזי חול בגינות הציבוריות. לבחור ארגז חול המזוהה עם המרחב הציבורי ולהציבו במרחב הפרטי המשותף, עשוי לייצר בשפ״פ בעמק איילון 7, תרבות של גינה ציבורית. ארגז החול אירח לא רק את בני משפחת בלייברג והשכנים שלהם, אלא הביא על בסיס קבוע ילדים מבניינים סמוכים אל השטח הפתוח בקניין פרטי.
"פינה נחמדה עבורי". "כאן לא יהיה פינוי בינוי, אני לא רוצה, יש לי חצר, יש לי איכות חיים". "אמרתי לשכנים יש לי 5 שניות ללכת מהאוטו לכניסה לבית, ולא בא לי שב-5 השניות הללו אני אראה חרא. אפשר לעצום עיניים בחמש שניות אבל אני מעדיף שלא". "סלון מחוץ לבית בתוך הבית, נוחות להרגיש שאתה בבית, אבל בחוץ". (ראיון דוד פיק 18.03.15)
שני מבני שיכון טורי בני 3 קומות, 3 כניסות ברחובות טור מלכא 20, ושדרות החי"ל 20,22,24, מהווים את מתחם שיכון שוטרים ביד אליהו. יוזמת משטרת ישראל בשנת 1952 וברישום בטאבו של שני מבני השיכון כמבנה אחד תחת משרד העבודה וביטוח עממי (איורים 4.47,4.48). בשנת 1953 החלה התארגנות להקמת שיכון לשוטרים כמענה לבני משפחות מאחר והיה פתרון לשוטרים רווקים במבנה בית השוטר בשדי החי״ל בשכונה. על התכנון ככה״נ היה אמון, אם כי לא נמצא ההיתר המקורי, אינג' אדמונד שנברג40 מהממסד העירוני. שני מבני שיכון מקבילים ומוצבים גב אל חזית ושטח פרטי פתוח ביניהם. בשנת 2013 החל דוד פיק ביצירת פעולה שיתופית בשפ"פ בתת החלקה שמול כניסה בי בטור מלכא 20. אסטרטגית פעולה מתמשכת של טיפוח בחומרים אקראיים המעשה המרחבי בוצע על ידי הסכמה חברתית כוחנית שהשתרשה להסכמה חברתית שבשתיקה של התושבים ושל הממסד העירוני. בראיון שוחח פיק באופן גלוי לב, על אי רצונו בפינוי בינוי. על כך שילדיו גדולים, חלקם עזבו ויש לו ולזוגתו דירת 4 חדרים מרווחת. את השפ״פ הוא מטפח, מתוך צורך אישי שנוצר עבורו ומתוך המבנים תרומה לטיפוח כל השפ״פ בין שני המבנים. כפי שהוצג במהלך הפרק, דרך סדרת ראיונות עם דוד פיק, סוניה
דרמון, ניסים יחיא, אסתר יחיא, שורטט ציר הזמן של שיכון שוטרים (תרשים 20.M). תחילתו כמבנה קואופרטיבי בעל חצר אהודה ומטופחת, אשר היתה למרחב המעודד אינטראקציות חברתיות בין שני מבני השיכון עד לשנת 2001. משלב זה החלה התפרקות הניהול של השפ"פ בהתאם לחלוקה ל-6 כניסות עד לשנת 2005, אשר החל תהליך הזרה אל המרחב בטיפולוגית השפ״פ העזוב.
"כל כניסה לקחה חלק, מי שכואב לו איך שהחצר ניראת מצליח לשנות". (ראיון דוד פיק 18.03.15) המצב הקיים 2015 סלון הממוקם במרכז השפ״פ. מערכת ישיבה המורכבת מספת עור, כורסאות בד ושולחן קפה. מסביב ניכר טיפוח והשקעה של עציצים, שידה, כוננית, ספרים, ואביזרי נוי המשויכים בד״כ לעיצוב הפנים של הבית (איור 4.49). לכאורה, הצבת סלון פשוטה במרחב, תופעה שקיימת בחצרות השיכונים, ומיוחסת לתרבות האירוח של יוצאי עדות המזרח (שדר 2010, יעקובי 2007). אך אין כך הדבר באסטרטגית הפעולה של דוד פיק. הפעולה מתקיימת בתת החלקה הקדמית, בשונה מפעולות הניכוס לאירוח בגב המבנה. לא מתקיימת גישה ישירה מדירתו של פיק דוגמת דלת אחורית, מאחר והוא מתגורר בקומה השניה וצופה אל השפ״פ. ובעיקר לפי הגדרתו, אין השפ"פ מנוכס באופן פרטי, אלא מיועד לטובת הכלל. (ראיון דוד פיק 16.03.15). למתבונן מבחוץ, בהצבת הסלון מתערער המדרג התכנוני, שטווה המודרניזם המוקדם בין הציבורי, הסמי ציבורי והפרטי (קלוש לו יון 2000). מיוצר קונפליקט בין תפישות דיכוטומיות של חוץ ופנים לבין תפישה של "מרחב נזיל", המגלם "עירפול תודעתי", פשוטו כמשמעותו (רבינוביץ 2007). אם מדובר בפעולת אירוח בחוץ, יש לכך ספסלים או ריהוט גן כפי שנצפו במרחבים מנוכסים ביד אליהו. אך השימוש בריהוט מתוך המרחב הפרטי (הפנים דירתי), אינו נובע רק משיקולים של ליקוט החומרים והאלתור, אלא נובע מתוך ארגז הכלים תלוי התרבות של דוד פיק בפרוש המשמעות של אירוח.
"אני מביא מה שחברים תורמים לי" (ראיון דוד פיק 18.03.15). ספה דו מושבית ושלוש כורסאות יחיד בריפוד עור מוצבים בצורת האות ר,. מערכת ישיבה סלונית בריפוד עור המוצבת בחוץ, עומדת בסתירה נכרת ללחות הישראלית. בכך מסגירה את אי הבחירה הכלכלית של הרכיבים המרכיבים את הסלון. במרכז מוצב שולחן קפה מלבני תוצרת איקאה. על השולחן מונחות לתצוגה שתי כעריות חרס וכיסוי זכוכית של גוף תאורה. בין הספות ולצידם מוצבות שידות מגירות ריקות מתוכן. שני פחי חבית מתכת מונחים בסמוך. את המרובע המרוצף, המשמש מצע לסלון, תוחמים כ-20 עציצים בגדלים שונים. פריחה וטיפוח צמחי בית במרכז החצר. ההצבה של עציצים נועדה לבנות מסגרת אינטימית בתוך השפ״פ החשוף. בנוסף מפוזרים אביזרי נוי ביתיים אשר להם משמעות אישית וסימבוליקה ייצוגית מכוונת.
"אני מביט על החצר מהמרפסת שלי ומחייך לפינה. לכל דבר יש משמעות שם, זה גורם לך לחשוב. נחש-אדם וחווה, חנוכיה- ארץ ישראל [...] אני איש של חלום, יצירה ואחווה. תראה, יש לי תוכי וחתול חיים
ביחד בבית. יש הרבה דברים: קומקום ובתוכו עציץ. אחד יכל לראות פיל בתמונות אני רואה בו אדם. מה שעשיתי כאן זאת קומפוזיציה מופשטת. בובה נוספת - זה גיוקים שאפשר לצחוק איתם".
(ראיון דוד פיק 18.03.15)
מיצב הסלון ממוקם בין עמוד חשמל מעץ המלופף בבובת נחש וורודה המסמלת את אדם וחווה לבין עץ עירום מעלים, המאפשר תליית גופי תאורה ארט - נובו. אין חיבור לחשמל ובתוך הגופים מונחים נרות לשימוש בשעות הלילה. במרכז, מוצבת שמשיה רחבת היקף. סביב הסלון נראה שניכשו את העשבים בדיוק לפי גבולות ההסכמה החברתית לפיצול הכניסות (איורים 4.50-4.54). לאחר 8 שנות טיפוח באימוץ נמוך - גיזום תקופתי בלבד ותהליך מתמשך של הזרה אל השפ"פ מצד הדיירים החל דוד פיק בפעולה. זיכרונו בפוטנציאל הגלום של שפ״פ מטופח מול מציאות של טיפולוגית השפ״פ העזוב, ליווה את פיק יותר מעשור עד שהחליט לעשות פעולה. פיק אינו פותר את עצמו מהשפ"פ כפי שעשה ניסים יחיא (18) " היינו 12 ילדים [...] כיום אין ילדים ביד אליהו" (ראיון 16.03.15), משמע כיום אין צורך בחצר זו. תפישת ייתור השפ״פ עלתה במחצית הראיונות במחקר האתנוגראפי וחינה חלק מהמציאות העכשווית. מאחר ופיק מתגורר בקומה השנייה, מפעם בו הצורך לקשור את הסלון המוצב בביתו הפרטי עם הסלון המוצב בחצר. חדר המדרגות המשותף לכניסה בי המוביל לדירתו של פיק, מאופיין בעיצוב פנים באווירה ביתית. על הקירות תלויות תמונות (איור 4.55), כד ומארזי שוקולד מתחלפים לפרקים הממוקמים במפלס הביניים של חדר המדרגות. ארגז הכלים של פיק מצוי בהכשרתו כמסגר. לאורך השנים נתבקש לבצע עבודות שדרוג בכל תתי החלקות בשפ"פ. בשנת 2013 החל לעבוד כעצמאי - נהג נסיעות VIP, עיקר עבודתו בשעות הלילה, כך שנותר עם זמן פנוי בשעות היום והערב המוקדם. בתקופה זו היה מעשן נרגילה באופן קבוע, וחיפש מקום לשהות בו ברוגע מחוץ לבית. (ראיון דוד פיק 16.03.15). האסטרטגיה אשר שימשה אותו כשיטה עקבית לאורך זמן, מצויה בליקוט חומרים, שחברים מביאים לו, ובמינימום השקעה מלבד התכנון וההקמה הראשונית, וגם זו מכומתת לזמן בלבד ללא כל עלות כספית.
"אף אחד לא תכנן את הסלון הזה, זה רק הדייר מלמעלה, דוד פיק עשה את זה. לא יודעת מה עבר לו בראש אבל אף אחד חוץ ממנו לא משתמש בסלון הזה". (ראיון עם השכנה מקומת הקרקע 26.02.15).
בהעדר ועד בטור מלכא 20, כניסה בי, נאלצים הדיירים להגיע לסטאטוס קוו. דרך סדרה של מאבקי כח, המגולמים באינטרסים של הקבוצות השונות, אותם מלווה המתח בשרשרת היחסים תושבים, תכנון וממסד (2004 Park). פיק הגיע להסכמה חברתית כוחנית עם דרי שני המבנים. חלקם מרוצים ומתארחים בסלונו של פיק. סוניה דרמון (80), חיה בגפה, טוענת שדוד מוציא אותה בשעות הערב לנשום (ראיון - 18.03.15). לטענת אסתר יחיא: "דוד נמצא שם רוב הזמן לבד, ואם יש אנשים אחרים, אלו אנשים שדוד יושב איתם ומארח אותם" (ראיון 16.03.15). לטענת פיק גם בני משפחתו אינם מארחים לו חברה בסלון, מלבד ביתו הצעירה (24). "מדי פעם היא רואה אותי
לבד, ויושבת איתי עשר דקות, גג רבע שעה. רק כשהיא באה או לפני שהיא הולכת לאיזה מקום". לטענת דוד, בשלושת הדירות של חברת הדיור הציבורי חלמיש אין מזגנים (שתיים בשדי החייל 22 ואחת בטור מלכא 20). מדי פעם בשעות הערב יוצאים הדיירים לשבת איתו לשאוף אוויר. המתנגדים, שהפסיקו להיאבק משפטית, הסירו מעצמם אחריות כלכלית לתחזוק השטח. פיק הוא הכתובת לטיפוח כל השפ״פ. לטענתו לתחזוקה יש מאפיינים טיפוליים ובכך הוא מפעיל את אחד מילדי השכנים.
" אחת לשנה משפחת מעודה (טור מלכא, כניסה גי) בונה על המתחם המרוצף זה את הסוכה המסורתית. בעשר דקות, אני מפנה את כל הריהוט ואביזרי הנוי הנוספים אל האזור קומת העמודים הסמוכה בשדי הח"יל 22. (ראיון דוד פיק 16.03.15)
במרכז השפ"פ ממוקם אזור מרובע 2.8/4 מ"א, מרוצף בלטות בטון 40/40. אזור זה היה חלק מהפיתוח הגנני האהוד של השפ״פ בתקופה שלפני פירוק הוועדים ובעשור האחרון שימש כחנייה לאופנועים. פיק ניכס את האזור ומיקם בו מערכת ישיבה סלונית. במסגרת ההסכמה החברתית לפעולתו במרחב, הבטיח פיק את עקרון הגמישות, פינוי לטובת הקמת סוכה של השכן כל שנה בחג סוכות. ריצוף השטחים הפתוחים הפרטיים הינה תופעה מאד שכיחה ביד אליהו. לטענת אלון מוזס, קיים צורך של התושבים לרצף חלק מהחצר, באופן שלרוב יהיה ליקוט של מרצפות שונות, כדי להעמיד ריהוט חוץ לאירוח (ראיון, טלי אלון מוזס 03.04.2017).
4.3	קנה המידה האורבאני - מערך השטחים הפתוחים ביד אליהו:
"דעתי באופן כללי, מאד מעריך את תחושת הרווחה שנותנות החצרות, זאת תחושה "ירוקה" שאנשים מדברים עליה שהם מתארים את החצר. כל המארג בשכונה של השטחים הפתוחים גם הציבוריים וגם החצרות בין השיכונים תורם לתחושה הזאת. גם אם לא מדברים על זה כמארג.................................כאדריכל אני מאד מעריך גם את המורפולוגיה של הבינוי המוצע, בסה״כ יש כבוד לרקמה הבנויה ואין מדובר כאן במגדלים בפרויקטי הפינוי בינוי. אם אתה שואל אותי, אז לדעתי חצר פנימית כפי שמוצע בתכנון תעבוד יותר טוב. היא תשנה את הגישה של האנשים לחצר. זה שינוי תפישתי אבל זה אינו בינוי מסתגר"
(ראיון איתי הורביץ, 06.07.2017)
במידה מסוימת את הרקמה הבנויה של שכונת יד אליהו ניתן לאפיין מרחבית באופן "בועתי". בתחילה לא התקיים רצף עירוני בין מרכז תל אביב לשכונה שמוקמה ממזרח לנחל מוסררה, ובנוסף התקיים נתק מרחבי בין הערים גבעתיים ורמת גן, הגבולות בה כיום (איורים 4.56-4.58). תהליכי העיור ברבות השנים, נכסו אותה אל מרכז הרקמה הבנויה באגד הערים גוש דן, כאשר גודלה רחב ההיקף והמורפולוגיה גדושת השטחים הפתוחים, מבליטים את שוני רקמתה הבנויה מהשכונות סביבה (4.59). התכנון בבלוקי מגורים מלבניים, המורכבים מחמישה מבני שיכון המוצבים גב אל חזית (איור 3.33, תרשים 26.M), מאלץ את התושבים בפתרונות חניה במעטפת הבלוק ולהלך דרך מדרג השטחים הפתוחים. בפרק ההיסטורי הובא ניתוח השלד הירוק (ציבורי) של השכונה. שלד הנשען על הצלבה בין רצועת מסדרון רחבה (צפון דרום), ושתי שדרות החוצות מזרח ומערב ומקשרות בין שני הפארקים, אידית וולפסון במזרח ופארק גלית לשעבר על גבול נתיבי איילון. השלד הירוק מתחבר למערכת כלל עירונית אסטרטגית, שתחבר בין כל הפארקים המטרופוליטאניים: פארק בגין/ שרון בדרום, ופארק הירקון בצפון (איור 4.60). בנוסף, ביד אליהו פזורות גינות ציבוריות המחוברות לשלד זה. קרוב ל50% משטח התכסית של יד אליהו מוגדר כשטח לא בנוי ( M.23 -figure ground), ברובו, מורכב מהשפ"פים בהתאם לטיפולוגית הצילנבאו. "התחושה הירוקה", שמשרה אווירה נעימה, שמעלה הורביץ (ראה ציטוט לעיל), נובעת מהמארג של ריבוי השטחים הלא בנויים. שאלת המחקר בקנה המידה האורבאני האם זו רק חוויה של נראות מרחב, שנתפש תודעתית פתוח אך הינו בקניין פרטי, או שהשפ״פ מהווה חלק ממערכת שטחים פתוחים המתמזגת אל שלד השטחים
הציבוריים הפתוחים?
4.3.1	מערכת השטחים הפתוחים הציבוריים בקנה המידה השכונתי והעירוני:
"ברמה העירונית התכנית כוללת חלופות לתנועת כלי רכב כגון צירים ירוקים, שבילי אופניים, רכבת קלה. בנוסף מתוכננים פארקים, כיכרות, גשרים, רחובות מסחריים מעוצבים, מדרחובים ועוד:"
(לזר 2010 עמי 29) מהלך המחקר כלל בבדיקה האורבאנית 8 סיורים מקיפים באגד השכונות יד אליהו בין השנים 412014-2016. בנוסף בוצעו תצפיות משתתפות בבחינת מקרי הבוחן הפרטניים. אל אלו התווסף המחקר האתנוגראפי בסדרת ראיונות, אודות אופני השימוש, התנועה השכונה והתחושה שהשפ״פ מעניק למרואיינים. הניתוח נעשה בשלושה שלבים: הראשון - ניתוח מערכת השטחים הציבוריים בקנה המידה השכונתי והעירוני. השני - חקירה אתנוגראפית בממד התפישתי והתנועתי בדגש על הזיקה בין השטחים הפתוחים הצבורים לבין הפרטיים משותפים. השלישי -בדיקת חסמים בשפ״פ. בחזון העיר למצב המתוכנן מבוטא השלד הירוק בקנה המידה העירוני (ראה ציטוט לעיל), באופן שישנה את המרחב הציבורי בשכונה, ויקשור אותו ברשת תחבורתית של שבילים להולכי רגל, שבילי אופנים, ותחבורה ציבורית (רכבת קלה). אל אלו יתווסף שדרוג החוויה העירונית ברחובות מסחריים מעוצבים (לה גווארדיה) ובמדרחובים (לזר 2010). המחקר מצא בבדיקת המצב הקיים (איור 4.61) שיד אליהו משופעת בשטחים פתוחים ציבוריים. מחוץ לשכונה במזרח פארק אידית וולפסון ולצידו אזור ירוק רחב של מגרשי הטניס ומכללת אורט סינגלובסקי. בתוך השכונה ניתן לראות את הרצועה הרחבה (Corridor), המורכבת מגינות ומבני ציבור, החוצה את ליבת יד אליהו מצפון לדרום (איור 4.62). הרצועה נמצאה כחסומה בגדרות ושערים וכי צוות מזרח במנהל ההנדסה בתל אביב יקדם תכנית לפתיחתה. ממזרח למערב חוצים את השכונה ובהצלבה אל רצועת המסדרון, שתי שדרות מטופחות. יד לבנים בצפון ושדרות החייל בדרום (איורים 4.63,4.64). גם סמטת רחוב המערכה כשביל הולכי רגל (איור 5.65) ולבסוף רחוב לה גווארדיה, מצב הקיים כאשר רוב השטחים הפתוחים הפרטיים בשיכון חיילים משוחררים נפתחים אליו משני צידיו (איורים 4.66,4.67)
את המארג הכולל של השטחים הציבוריים (תרשים 24.M) משלים גריד הרחובות בשכונה, המחלק את הרקמה הבנויה לבלוקים המורכבים מחמישה ממקבץ של 5 מבני שיכון. השלד הירוק של השדרות והגנים הציבוריים נמצא בזיקה מלאה אל מערך הרחובות. בהשוואה לתכסית השטח הלא בנוי (figure ground), ניתן לעמוד על הפער המתקיים בין תכנית השטחים הפתוחים הציבוריים, לבין כלל השטחים הפתוחים בשכונה. מלבד השלד הירוק וגריד הרחובות, קיימות גינות ציבוריות קטנות המנותקות ממנו ומוסדות חינוך, שלפי החלטת מנהל החינוך בעיריית תל אביב, נשארים פתוחים אחה״צ לצורך פעילות במגרשי הספורט. בפריסה של שאר מוסדות הציבור כגון בתי כנסת, מרכזים מסחריים ומרפאות (איור 3.37), ניתן לראות את הפיזור הנרחב של המוקדים ברחבי השכונה. על שכבה זו במחקר נבדקה תנועתם של האנשים ברמת השכונה. מהם תפקודי היומיום בצאתם מהבית אל המוקדים השכונתיים השונים? והאם הם הולכים דרך גריד הרחובות או אולי מקצרים דרך השטחים הפתוחים הפרטיים? מהם התנאים לכך? ואם בכלל מתקיימת השקה בין המרחב הציבורי לשטח הפתוח הפרטי משותף?
4.3.2	חקירה אתנוגראפית - מרחב פתוח בין הציבורי לפרטי משותף:
"אף אחד לא עושה קיצורי דרך בשכונה, לא שאני יודעת..., הייתי מקצרת רק כאשר יש פארק ציבורי או בית הספר שלי, שהיה מאחורי חצר ספציפית ורק אם היה שביל". (ראיון טלי זרחיה 04.03.15)
"אני הייתי מקצרת כל הזמן בין החצרות בדרכי למרכז המסחרי, בחצרות באזור שלנו יש שבילים מסודרים. נעים מאד ללכת באזור מוצל מאשר ברחוב... כל מי שגר ברחוב לוחמי גליפולי, מקצר דרך השבילים לאזור המכולת. גם ברחוב הגיבור האלמוני, אנשים מקצרים דרך חצרות של אנשים, בגלל שזה לא סגור אתה מרשה לעצמך לעבור". (ראיון, אמילי, 15.03.15)
"אנו הולכים רק על השבילים (שבילי הגישה לכניסות המרובות), אם אין שביל או שהוא נגמר, אז לא נקצר שם. אי אפשר ללכת על גינה של בניין אחר". (ראיון, ניסים יחיא 16.03.15)
"בהתחלה לא היה שער לרחוב לה גווארדיה, היה מעבר ישיר מרחוב מרגולין, המשטרה ביקשה לסגור בגלל שהיו כאן המון תאונות. (ראיון אקראי, עילום שם 10.02.15)
"בין הרחובות עמינדב ליצחק שדה, כל השבילים פתוחים ועוברים בהם אנשים רבים כל הזמן, אני אישית משייכת את עצמי לשכונת בצרון, כך שאני לא ממשיכה אל תוך יד אליהו".
(ראיון ורד אסתרין, 20.04.2017)
"לא חשבתי, ולא הרגשתי שיש צורך לחצות את החצרות, חווית המגורים שלי ביד אליהו. אני יכול לומר שבסיורים שקיימנו עם אדרי אמנון בר אור בזמנו, ואולי בניתוח אדריכלי, ניתן לעבור מקבץ שיכונים כדי לקצר, אך לא ראינו אנשים עושים זאת".( ראיון ערן תמיר טאוויל 20.04.2017)
"אני סתם נהניתי להסתובב עם הכלב, או ללכת לקופת חולים וקיצרתי דרך רחוב הרכבי בשכונת תל חיים אל חצרות יד אליהו, ופשוט הסתובבתי שם... עכשיו אני נזכרת כי הייתי לוקחת את בני לגן ומקצרת בין החצרות, תמיד כל כך יפה בהן בתקופת האביב." (ראיון, אורית צעירי 20.04.2017)
"בודאי שמקצרת, עוברת דרך בניין שמקשר את רחבת הגייסות, לשדרות יד לבנים. לעיתים עוברת דרך שבילי בניינים שמקשרים בין שדרות יד לבנים לרחוב לה גווארדיה. (ראיון רוית עטיה 20.04.2017)
"אני גר ועובד בשכונה, והמשרד שלי הוא בבית כך שאני הולך ברגל או נוסע באופניים לפגישות. לעיתים אני חוצה את החצרות אם לדוגמא אני הולך למרכז הקהילתי אז אני חוצה דרך החצרות בין רחוב עמק איילון לשדות יד לבנים... לא רואה שימוש של אחרים וגם יש איסור לזרים לקטוף פירות". (ראיון איתי הורביץ,06.07.2017)
" תמיד מקצרת דרך החצרות, נכנסת ליד בית הספר גיבורי ישראל על שדרות יד לבנים, עוברת את השער ומקצרת דרך החצרות. אני חייבת לומר שבתוך השכונה המרחקים יחסית מאד ארוכים, ההליכה משעממת ואינה חוויתית. מוצאת את עצמי הולכת מנקודה לנקודה בלבד או אפילו נכנסת לרכב. (ראיון צאלה זוארץ,06.07.2017)
"החצרות מגודרות, ויותר נוח ללכת ברחוב. לעיתים נדירות אני עוברת מרח' לה גווארדיה דרך רחוב המעפילים". (ראיון נויה מיישר, 06.07.2017)
התכנון במקבצי 5 שיכונים המתוחמים באמצעות רחובות צרים מגביל, כבר בתכנית העמדה, את התכנון בדמות מצע גן הירק של חצרות המתמזגות זו בזו. מניתוח המידע האתנוגראפי, ניתן לעמוד על מספר נקודות בנוגע לקיום מעבר בין שפ"פים, או החוויה הכללית שלהם אודות הרקמה בשכונה. נטיית האנשים לקצר מקבץ שיכונים אחד, כלומר, לעבור בשביל דרך שפ״פ בין שני רחובות. המעבר לרוב יעשה כקיצור דרך למוקד, כגון: מעבר לגן ציבורי, מוסד חינוך, תחנת אוטובוס או מגרש החניה. אין צורך ממשי במעבר דרך השפ״פ בשל ריבוי מערכי תנועה
להולכי רגל, מלבד קיצור נקודתי. על השפ״פ להיות ללא גבולות או חסמים כגון: גדרות ושערים ושבילי הגישה צריכים להיות המשכיים בין הרחובות ולא מסתיימים בכניסה השלישית. במיפוי הרב שכבתי בתרשים 25.M המשלב בין החומרים האתנוגראפיים לחסמים המתקיימים בשטח, אותרו רק 56 שפפ"פים המאפשרים מעבר ומתוכם רק ב 32 נצפו ותועדו בראיונות. לרוב לא עולה הצורך בכלל, לעבור דרך השפ״פ ואם עוברים דרכו, מיד ממשיכים למדרכה של הרחוב המקביל. 23% לחומרא ו-41% לקולא, אינם הופכים את השטח הפתוח בקניין פרטי ביד אליהו למארג תנועה משלים. להיפך, 78 שפפ"ים, המהווים 59% מסך 134 שנחקרו, מוגדרים במחקר זה כשפפ"ים חסומים, מנוכסים ומקוטעי שבילים.
4.3.3	חסמים בשטח:
4.3.3.1	גדר ושער: יד אליהו מגודרת, מרובת שערים, ומחולקת להפליא (תרשים 26.M, איור 4.68), בדומה לחלוקות שתכנן ארנסט מאי בשכונת 1929 Westhausen (איורים 2.20-2.22). באופן דומה שועתקו גם מתקני תליית כביסה המשמשים את שתי השכונות עד היום (איורים 4.69 ,4.70). תפיסת הגן הנעול נשזרת בחצרות יד אליהו בהלימה לפרויקטי הבינוי הסקטוריאליים. בפועל הגידור בשיכון חיילים משוחררים, השתמר במתחמי המבנים לפי מפתח החלוקה עיסוקי, מפלתי. כך ניתן לראות, כי בחלק מהשפפ"ים לא קיימת גדר על קו הפרצלציה, דוגמת מקרה הבוחן שיכון שוטרים, מאחר והשפ״פ היה לשטח המשותף בין שני מבני שיכון עם מאפייני אוכלוסייה הומוגניים. במצב הקיים נקטע הרצף בין שבילי הגישה בין שפ"פ פתוח לבין שפ״פ החסום בגדר ושער המייצרים תודעתית מרחב פתוח מסתגר.
"היא חשובה ויפה - כמו גינה לפני הבית ברור יש בתים ללא גינות וספרים ללא קידומת, סליחה, ללא הקדמה. אבל עם גינה, סליחה, הקדמה, חביבים עלי הספרים עוד יותר. אני מתנגד שהמבקרים יתפרצו ישר לתוך הבית. זה מזיק למבקרים, לבית וגם לדלת.“ (א. קסטנר, בתוך טל אלון מוזס, 2009) "הפליאה אותי כמות השערים והשונות בפרזול הגדרות בין החצרות ביד אליהו, בכלל ליקוט כל גרוטאה או סט מרצפות, כדי להגדיר תחום או מקום." (ראיון, טל אלון מוזס 03.04.2017)
4.3.3.2	שביל כין החצרות:
ממיפוי השבילים, התצפיות המשתתפות ומהעדויות האתנוגראפיות, ניתן לראות כי תשתיות המעבר בשפ״פ מקוטעות בחלקן. בצילום (איור 4.71), ניתן לראות תופעה שכיחה, ביד אליהו, שביל פתוח המקשר בין שני חלקי רחוב מקבילים, כאשר המשכו הטבעי בחצר אחרת חסום בגדר ושער. בצילום האוויר (איור 4.72) מובאת הגדלה משתי סדרות מקבילות של מבני שיכון. בחלק התחתון בין הרחובות לה גווארדיה לעמק איילון, נראה שביל המסתיים בכניסה השלישית. כמקרה ייחודי קיימת גדר בניצב לשיכונים, המחלקת את החצר בין לה גווארדיה לעמק איילון. במקבץ השיכונים העליון, בין הרחובות עמק איילון לשדרות יד לבנים, ניתן לראות מעבר רציף של השבילים בין שני הרחובות.
4.3.4	מיפוי משולב
המחקר מציג במיפוי רב שכבתי (תרשים 27.M) הכולל את גריד הרחובות, השלד הירוק, השטחים הפתוחים הפרטיים בעבירות נמוכה וגבוהה, החסמים כגון שבילים וגדרות, בשילוב המחקר האתנוגראפי, תצפיות וצילומים מהשטח. את הממצא שרק 41% (56) מהשפפ"ים, מאפשרים מעבר. כסייג לכך רק כמחציתם - 23% (32), נמצאו ואומתו בראיונות ובתצפיות כשפ"פים המאפשרים אופני שימוש דרך פרקטיקות היומיום. 18% (24) הנותרים, אותרו כבעלי פוטנציאל מרחבי לאפשר מעבר. כלומר, ללא חסמים גבולות או התוויות, אך לא נצפתה בהם כל תנועה, מלבד השימוש של דרי המבנה בלבד. 59% (78) מהשפפ"ים ביד אליהו, אינם מאפשרי מעבר במאפיינים הפיסיים הקיימים כיום. לסיכום, נמצא כי מערכת השטחים הפרטיים הפתוחים המאפשרת מעבר של מקבץ שיכון יחיד ולמוקד מסוים, נמצאת בזיקה אל מערכת התנועה הציבורית ברחובות ובשלד הירוק ושלובה בה.
5ר? 5 - דיון ומסרגות
מהן המשמעויות המרחביות, החברתיות המגולמות בשפ"פ בשכונת השיכון הטורי יד אליהו בשנות ה- 40 של המאה ה-20 ואמצע העשור השני של המאה ה-21? מחקר זה בוחן את השטחים הפתוחים בבעלות פרטית משותפת בין מבני השיכון הטורי ביד אליהו בתל אביב, תחת ההגדרה הקניינית שטח פרטי פתוח (שפ״פ). נקודת המוצא של המחקר היא שאלת עתידו של השפ״פ לנוכח התמורות החלות בחברה הישראלית ועימן תפיסת הניהול והקניין. המחקר מתמודד עם סוגית ההתחדשות העירונית בשכונות השיכון הציבורי, וממקם אותה במאבק בין צרכים עכשוויים לבין עבר של מתן פתרונות דיור המוני בתכנון מודרניסטי. שימת הדגש בחקר המשמעויות המרחביות והחברתיות, המגולמות בשטח הפתוח לצד בלוק המגורים האורכני בשתי התקופות. הראשונה שנות ה-40 של המאה ה-20 תקופת התכנון והאכלוס הראשני. התקופה השניה מחצית העשור השני של המאה ה-21 מצב קיים בן זמננו. המחקר מצא כי תפקידו של השפ״פ השתנה וקיבל על עצמו לאורך השנים הגדרות תכנוניות מופשטות, מעמד סטטוטורי מעורפל והסכמות חברתיות. למעשה השפ״פ מעצם הגדרתו המושגית שטח פרטי בעל ממד ציבורי שוזר לתוכו הגיונות סותרים הפועלים עליו במקביל (תרשים 31.M). לצורך ביסוס טענה זו ומיפוי ההגיונות של השחקנים הפועלים בשדה החקירה, החל מהדיירים ועד לגופי התכנון והממסד, יושמה מתודה המשלבת בין התחומים ארכיטקטורה, אדריכלות נוף, עיצוב עירוני, תכנון ואתנוגרפיה תוך שילוב מודל אסטרטגית הפעולה לבאור מעשה התושבים לעיצוב המרחב. במחקר נבדקו 134 שפ"פים בקנה מידה משתנה. הראשון שפ״פ בין שני מבנים והשני מערך אורבאני של שטחים פתוחים פרטיים וציבוריים. מחקר השדה כלל איסוף חומרים באמצעות כלים אדריכליים המבוססים על ניתוח תכניות ומצב פיזי בשטח וכלים אתנוגראפיים המבוססים על תצפיות וראיונות.
מהלך המחקר מציב את השטח הפרטי הפתוח בין ארבעה שדות חופפים ומתנגשים זה בזה (תרשים 28.M): התכנון, המערכת החוקית, המבנה הארגוני, ומעשה התושבים. השחקנים הם: הממסד התכנוני העירוני, אשר החיל תכנון אוניברסאלי, מאחיד, משוכפל, המבוסס על מרכיבי טיפולוגית הצילנבאו: התא, הבלוק, השורה והשטח הפתוח ונעוץ בפרשנות שנתן בן סירה למרכיבים אלו: תא השיכון - היחידה הנפרדת המאפשרת את חיי משפחה עצמיים, קיהול יחידות - בלוק המגורים האורז את התאים, שיחד מהווים את האיברים הפנימיים. תפקיד השטח הפתוח בשכונות השיכון, לפי בן סירה, הינו בייצור המזיגה החברתית - ייצור המסגרת השיתופית בכור ההיתוך הישראלי. הממסד התכנוני, בהיותו חלק מהרשויות ומתוקף תפקידו כעורך תכנית בניין העיר, השית דרך הפרצלציה את אחריות האחזקה, והטיפוח על התושבים. שחקנים נוספים הם המחוקקים ברמה הארצית והמקומית, אשר אפשרו ניסוח מעורפל של השימושים המותרים בשפ״פ.
ניתן לאפיין את פעולתם של השחקנים במסגרת התכנון והחוק כמונחתת מלמעלה (Top down), לעומתם הפועלים במסגרת המבנה הארגוני או במעשה התושבים כפעולות הצומחות מלמטה (Bottom up). אפיון המבנה הארגוני בפרויקטי מגורים סקטוריאליים, בצורת התארגנות המעבירות קרקע מהמדינה לקואופרטיב, וללא קיום של מערכת שיתופית, מה שמסביר את התפרקותם מרצון. במבנים אלו היו שותפים התושבים עצמם במבנה אוכלוסיה הומוגני שבעשור הראשון טיפח את השפ״פ באופן מאורגן. שלושת השחקנים הממסד התכנוני, המחוקקים, והמבנים הארגוניים, סיימו את תפקידם בראשית דרכה של השכונה. השחקנים היחידים המעצבים את השפ״פ ביד אליהו לכדי ביטוי הטרוגני, הינם התושבים עצמם. במעשה התושבים דרך פרקטיקות היומיום, ניצול הזדמנויות ולעיתים באופן תחבולני, מעצבים התושבים את במרחב דרך פעולות המשלימות את החלקים המעורפלים בחוק.
מבנה פרק הדיון והמסקנות ממפה ומנתח את שלושת ההגיונות הסותרים (תרשים 31.M). הראשון התכנון, השני השכבה הסטטוטורית והשלישי הסכמות חברתיות, על מנת להסביר את הימצאותן של ארבע הטיפולוגיות
המרחביות של השפ״פ ביד אליהו.
5.1	התכנון האדריכלי והנופי של השטח הפרטי הפתוח
שכבת התכנון המודרניסטי אשר הונחה כלוח חלק על אדמות זבלאווי אופיינה בטיפולוגית צילנבאו בתכנון קריית פועלים רחבת היקף השוזרת שטחים פתוחים ללא גבולות המתמזגים זה בזה במסגרת שיכון חיילים משוחררים (אבן הפינה 1945). זה ההגיון התכנוני הראשוני בעיצוב מרחבי מודרניסטי של פרבר עיר גנים דוגמת שכונות השיכון שנבנו סביב פרנקפורט וברלין בווימאר של שנות ה-20. היוזמה הממסדית עירונית בהובלתו של בן סירה, ממוקמת בתפר התכנוני בין מעונות עובדים בשנות ה-30 ביוזמה פרטית, לבין התכנון הארצי של שיכוני העולים בשנות ה-50. בשלושת העשורים חלק מהשכונות תוכננו בטיפולוגית צילנבאו, אם כי בקנה מידה משתנה ובשילוב שחקנים שונים. בניגוד לתכנון באבחה אחת של יד אליהו בשנות ה-40 , הישום בפועל של התכנון יוצר באמצעות אגד של פרויקטים סקטוריאליים, במפתח חלוקה עיסוקי, מפלגתי ואתני. פרויקטי שיכון המורכבים 1-8 בלוקים אורבניים 3-4 קומות ,מרובה הכניסות במוצבים גב אל חזית ולצידם שטחים פתוחים רחבים. קנה מידה המזוהה עם מעונות עובדים אי, בי, גי, חי בתכנון דב קוצינסקי ורכטר היה לדגם מוקטן של השיכונים הקואופרטיביים השאובים מוינה האדומה. מידותיו של השטח הפרטי הפתוח נעוצות בהגיון התכנון האוניברסאלי לזכויות אוויר ואור לכל דירה במודרניזים המוקדם 1920-40. בפועל מידותיו הינן נגזרת של גובה המבנים ובמקרה של יד אליהו עסקינן בשטחים פתוחים הנעים בין 1-1.5 דונם.
בסקירת הספרות חודד קיומו של נרטיב תכנון הגן הרציונאלי לצד הנרטיב המוכר של התכנון מבוסס הכלים המדעים של המודרניזם (תרשים 32.M). העיצוב הנופי של השפ״פ כמרחב מגונן ומטופח התבסס על ייבוא משולב של שלושת אופני הטיפוח שאותרו במדינות הגרמניות בין שתי מלחמות העולם. הראשון הגן התועלתני. השני - שכפול בלוק המגורים והמרחב הפתוח שלצידו כיחידה אחת. השלישי - טיפוח גנני מוקפד במשטחי דשא אופקיים, עצים ירוקי עד ושיחים נטועים, בחצרות המתמזגות זו בזו. למרות הביטוי הנופי המשתנה בבסיס שלושת אופני הטיפוח נעוצה תפישת עולם שיתופית. המרחב הפתוח כמקום ליצירת אינטראקציות חברתיות בין שני מבני השיכון בדמות: פעילות משחקית, ספורט, מקור מזון כגינת ירק ועוד. התפרקות מרצון של המבנים הארגוניים ואי היכולת להגיע להסכמות חברתיות הובילו בהמשך להמצאת ארבע טיפולוגיות מרחביות שנמצאו במחקר הממוקמות
בדיאלוג עם הרעיון של השפ״פ כמרחב מטופח מוקפד. במידה מסויימת המבנה הארגוני היווה פתרון לבעיות ניהוליות וכלכליות לאחזקת השטחים הפתוחים שנעוצות בתכנון האדריכלי. עם התפרקותו של המבנה הארגוני ותהליכי הפרצלציה שהושתו על המרחב הוצפו שלושת הבעיות המשפיעות על השפ״פ ביחס ישיר ונובעות מתוך התכנון. הראשונה המאבק הטריטוריאלי בין הבנוי ללא בנוי, השניה אופן הצבת המבנים והשלישית ניהול ואחזקה.
5.1.1	המאבק הטריטוריאלי בין המרחב הלא בנוי למרחב הבנוי.
מושגים כגון "תכנון פתוח קצה" (קלון לו יון 2000) או "שיטת הצפיפות השווה" של בן סירה, מאפשרים את התרחבותה העתידית של יחידת הדיור המינמאלית על השטח הפרטי הפתוח. מכאן נובע שמידותיו של השפ״פ אינן סופיות ותצורתו החל מהתכנון הראשוני אינה קבועה בזמן. היישום של תכניות ההרחבה משנות ה-80 הן באופן חוקי והן באופן שאינו חוקי, אפשר תוספות בניה שאינן אחידות ולעיתים בקומות חסרות. למעשה תכניות ההרחבה אפשרו תהליך של כרסום השפ״פ באופן הדרגתי וחלקי, ובכך מייצרות תתי אזורים שאינם נגישים או תחת קומת עמודים ועוד. המחקר מצא כי רוב פעולות הניכוס של השפ״פ שנעשו באופן שאינו חוקי בוצעו בעיקר במבנים שהורחבו באופן חוקי. מארכיון תיקי הבניין של מספר מקרה הבוחן הפרטניים שנבדקו עולה, כי הרחבות הדיור בוצעו במתן היתר, אך תכניות ההרחבה קבעו התרחקות מקו מגרש של 7-9 מטר. רצועה זו נוכסה לחצרות פרטיות בכך, שלצד ההרחבות החוקיות נפתחה דלת כניסה בעורף המבנה בקומת הקרקע. מאידך, ברוב המבנים שלא עובו באופן חוקי, גם לא נצפו ניכוסים שאינם חוקיים והשפ״פ נותר במידותיו של התכנון הראשוני. המחקר באופן מכוון אינו דן ברלוונטיות של צורת המגורים שיכון טורי למציאות בת זמננו לא בגודלן של יחידות הדיור או בממד של התיישנות המבנים. שימת הדגש היא בבעיה המובנת בתוך התכנון באי הבהירות בגודלו וצורתו של השפ״פ החל מהתכנון הראשוני ועד היום.
5.1.2	הצבת המבנים גב אל חזית.
אופן העמדת המבנים גב אל חזית ייצר בפועל חצר קדמית בלבד, אשר גבולותיה מתחילים בחזית שלושת הכניסות ומסתיימים בדופן גב המבנה הסמוך. בניגוד לממצאי המחקר האתנוגראפי אשר הציגו תפישת תודעתית של חלק מהתושבים של המושג שכונה, המוגדר כשפ״פ בין שני מבנים בהלימה למבנה הארגוני, בפועל הגישה והתנועה אל השפ"פ הינה לצורך 12-18 דירות בלבד. במקום להזין את המרחב הפתוח בין שני מבנים הפונים זה לזה ומייצרים מעיין חצר פנימית ללא הפאות הקצרות, ההצבה גב אל חזית משייכת תודעתית את השפ״פ למבנה אחד. בפרויקטים מאוחרים יותר בדגם הערים הבריטיות או במודל הרעיוני של קבוצת MARS, שונתה תכנית העמדה של הצילנבאו לחזית אל חזית, כדי לעודד אינטראקציות חברתיות בדמות המודל של יחידת השכנות.
5.1.3	ניהול ואחזקה של השפ״פ.
על פניו, ניהול והאחזקה של השפ״פ אינם תחת הכוחות וההגיונות של התכנון האדריכלי נופי, אלא תחת השכבה הסטטוטורית ושכבת ההסכמות החברתיות. הבעיה המובנת של התכנון נעוצה ברעיון האדריכלי של חצרות המתמזגות זו בזו ובאידיאליזציה של הביטוי הנופי גנני המוקפד. מתכסית המרחב הפתוח ביד אליהו אנו למדים על יצירת שטחים פתוחים פרטיים וציבוריים בהיקף קרוב ל 50%( M.23 -figure ground). צפיפות הדיור הנמוכה יחסית, הקניין הפרטי ואי המעורבות של הרשויות בשטחים הפרטיים, מייצרים בעיה של נטל אחזקה כלכלי הן ברמת השפ״פ היחיד והן בקנה המידה הרחב של השכונה. פעולת התכנון אמורה להציג ממד הוליסטי המקשר בין רעיונות מופשטים של בתים הנטועים בגן הירק לבין הישום בפועל היוצא משדה התכנון האדריכלי ועובר למבנה הארגוני ניהולי. רוב שכונות השיכון סביב פרנקפורט וברלין, מעונות עובדים ואף חלק משיכוני עולים, תוכננו תחת הסכם שתחזוקת השפ״פ תעשה על ידי המבנים הארגוניים השיתופיים או החברות המשכנות. המעבר לקניין פרטי של הדירות עם התפרקות המבנים הארגוניים או מכירת הדיור הציבורי, הובילה לכך שהשפ״פ עבר בפועל לאחריות ועדי המבנים. התכנון לא צפה את ממד הזמן והמעבר לקניין פרטי ובפועל אילץ את התושבים בנטל אחזקה של שטחים פתוחים רחבים.
5.2	השכבה הסטטוטורית.
מסדרת התרשימים (15.M.11-M) אנו למדים על התהליך ההדרגתי להתפרקות השפ״פ. תחילתו בתכנון שטח פתוח בין שני מבני שיכון (תרשים 11.M) ובחלוקה בקו דמיוני (תרשים 13.M) שאפשר התכנון בין חצר קדמית לחצר אחורית. בהגיון סותר לתכנון בוצעו תהליכי פרצלציה המשנים את השייכות בין במרחב הבנוי ללא בנוי. אם בתכנון מוקם מרחב פתוח בין שני המבנים, ובאופן ההצבה שויך המרחב הפתוח למבנה יחיד, הפרצלציה המשיכה הגיון זה אך בשרטוט מחדש של גבולות השטח הפתוח (תרשים 13 .M). מעתה חולקו המגרשים באופן המציב את השטח הפתוח סביב מבנה יחיד ובכך מיוצר גבול במרכז השטח הפתוח. גבול סטטוטורי זה לעיתים מופיע כגדר חיה, גדר רשת או חומה מונמכת ולעיתים אינו מתקיים מלבד נטיעת שורת עצים. הקיום הפיזי של הגבול תלוי במבנה הארגוני אליו השתייך השפ״פ באכלוס הראשוני. אם זה פרויקט סקטוריאלי המורכב מכמה מבנים לא יהיו גדרות המפרידות בין המבנים. במקרים של מעבר משיכון סקטוריאלי אחד למשנהו תהא חלוקה במרכז השטח הפתוח. כך תווצר פיסית ותודעתית חצר אחורית ללא גישה בעורף המבנה. תהליכי הפרצלציה התרחשו ביד אליהו עם האכלוס הראשוני מתוקף תכנית 1951) K) אך ללא כל משמעות ניהולית וארגונית כל עוד התקיימו המבנים הארגוניים או החברות המשכנות. המעבר לקניין פרטי העצים את ההגדרה של המרכיב הפרטי במושג שטח פרטי פתוח ומעביר את הפרשנות לאופני השימוש אל הממד החוקי.
השפ״פ כהגדרה מושגית חוקית מגלם רב ניגודיות. מצד אחד מפורש "כשטח פרטי" לדרי בלוק השיכון האורכני המוגדר בית משותף ומעניק זכויות בעלות כגון: שימוש, מכירה, העברה ופיתוח במסגרת חוק התכנון והבניה. מצד שני תוספת המושג "פתוח" מגלמת את האינטרס הציבורי בשתי זיקות עיקריות (הנעה ומעבר) המאפשרות לציבור ליהנות מהמקרקעין אך ללא הזכות לדרוש עליו חזקה (פרץ, מועלם 2018). התפקיד התכנוני כמקום להיווצרות המסגרת השיתופית, תורגם אל השפ״פ באמצעות הגדרתו במדרג הביניים פרטי משותף. זו משמשת כחרב פיפיות בפער בין חוק התכנון והבניה (1965), לחוק בתים משותפים (1952,1961). חוק התכנון והבניה באמצעות התב״ע התקפה והפרצלציה, מקבע את יעודי השטחים כמגורים בלבד ובמשמעות החוקית, מקבע את השטח הפתוח כשטח פרטי. מאידך, חוק בתים משותפים אינו מגדיר במפורש את השימושים המותרים בשטחים המשותפים הפרטיים. בכך נוצר מצד אחד ערפול מה מותר ומה אסור בשפ״פ ומצד שני יצירת הזדמנויות לאופני עשייה מרחביים בפרשנות מחודשת ובמעשים תחבולניים. פעולות עיצוב המרחב במעשה התושבים ביד אליהו מתקיימות באקלים העכשווי של ראיה דיכוטומית ציבור או פרטי בלבד, ללא מדרג הביניים פרטי משותף. פעולות הניכוס הלא חוקי של השפ״פ ביד אליהו, אם לניכוס פרטי או לשימושים משותפים נובעות מההגיון של הפרטת המרחב. הגיון שמקובל על חלק מהתושבים וזוכה לעצימת עין של רשויות האכיפה התכנוניות. התפיסה הרווחת של הפרט ושל הממסד הינה, הבעלות הפרטית המשותפת שווה לנטל תחזוקתי, שווה למרחבים מוזנחים שאינם מטופלים ועדיפה הבעלות הפרטית או הציבורית בלבד, או מודל כלכלי מסחרי שידאג לתחזוקת השפ״פ.
5.3	הסכמות חברתיות.
בפער בין שכבת התכנון לשכבה הסטטוטורית נכנסת שכבת ההסכמות החברתיות. השחקנים הפועלים בה הם התושבים עצמם דרך המבנים הארגוניים השיתופיים או בועדי כניסות או בחוסר הסכמות וסכסוכי שכנים. מעונות עובדים משנות ה-30 וחלק מהפרויקטים הסקטוריאליים ביד אליהו היו בני 1-4 מבני שיכון דוגמת שיכון שוטרים, שיכון עובדי בית החולים הדסה, מעונות עובדים טי. אלו מודלים במבנים ארגוניים שיתופיים שהצליחו לקיים בעשור הראשון שפ״פ בגינון מוקפד וחיי קהילה בהלימה לסקטורים השונים. לאחר התפרקות מרצון של המבנים הארגוניים ותהליכי שיפור דיור, שהוציאו חלק מהאוכלוסייה בשנות ה-80 וה- 90, החל להתבסס הטיפוח של השפ״פ על ועדי המבנים או הכניסות כאשר המכנה המשותף הקהילתי הומגני התפוגג לאיטו. בעקבות התפצלות המבנים לכניסות ושאר סכסוכי שכנים, התקיים קושי כלכלי לאחזקה הגננית השוטפת של השפ״פ. המחקר מציג תהליכים של הסכמות חברתיות או כוחניות, אשר במסגרתם הדירו את רגליהם חלק מתושבי הקומות העליונות מהאחריות לטיפוח השפ״פ. פעולת הזרה שאפשרה את פעולת הניכוס על ידי קומות הקרקע. כגון: הרחבות דיור, חניה אחסנה וגינות פרטיות. לקיחת האחריות על אחזקת השטח עשויה גם להגיע בתצורות שאינן ניכוס מובהק,
אלא ניכוס ואחריות האחזקה של יוזמת היחיד גם מהקומות העליונות. כפי שהוצג בשני מקרים פרטיים בטיפולוגית השפ"פ כפעולה שיתופית: מקרה משפחת משפחת בלייברג עמק איילון 7 (קומה 2)- ביצירת ארגז החול, וגינת הירק. ומקרה דוד פיק טור מלכא 20 (קומה 1)- סלון פתוח במרחב. בשניהם, מדובר בדיירי הקומות העליונות מכניסה בי, אשר אין ביכולתם לנכס את השפ״פ באופן רציף, אם כי במקרה של הסלון במרחב נעשה ניסיון לכך, בקשירת חדר המדרגות באטריבוטים מעולם עיצוב הפנים. נטל האחזקה הינו על יוזמת היחיד, החל מההקמה הראשונית והאחזקה השוטפת. באופן השוואתי, ניתן לטעון כי 7 מתוך 8 המרחבים שהוגדרו כשפ״פ בפעולה שיתופית, ממוקמים מול חזית כניסה בי. מיקום מרכזי המאפשר מצד אחד לחולל אינטראקציות חברתיות ומצד שני אינו מאפשר רצף של ניכוס מהמרחב הפרטי לחצי ציבורי. זאת בשל אי היכולת לנכס את חזית המבנה או מאחר ויוזמת היחיד היא של אדם המתגורר בקומות העליונות ואינו יכל ליצר רצף טריטוריאלי אל השפ״פ.
האופן השכיח ביותר לשהסכמות חברתיות או כתוכניות מצוי בטיפולוגית השפ״פ המנוכס אשר במסגרתו מסכמים או מאולצים להסכים עם הפרטת השטח המשותף. שכבת ההסכמות החברתיות עומדת בבסיס ההטרוגניות של עיצוב השפ"פ ביד אליהו. קיימת שונות בהסכמות חברתיות ברמת המבנה לעיצוב השפ״פ לצידו. לעיתים נראה ביטוי מרחבי שונה ברמת הכניסות ובמקרים רבים קיים העדר בהסכמות חברתיות, אשר מוביל להזרה אל השפ״פ או אל יוזמת היחיד והסכמה חברתית כוחנית. שכבת ההסכמות החברתיות נכנסת אל הוואקום התכנוני שייצר מרחבים רחבי ידיים 1-1.5 ותהליכי פרצלציה שהשיתו את נטל האחזקה על הדיירים. ההסכמות החברתיות פועלות תחת הפרשנות לעמימות השימושים והזיקות שמאפשרת השכבה הסטטוטורית. שלושת השכבות מרכיבות את תמונת השפ"פ בן זמננו ביד אליהו ופועלות במקביל ובהגיונות סותרים לעיצוב השפ״פ בקנה המידה של מרחב פתוח בין שני מבני שיכון.
5.4	השטח הפרטי הפתוח בקנה המידה של מרחב בין שני מבני שיכוך:
5.4.1	חלוקת השפ״פ.
התפרקות המבנה הארגוני, שניהל לרוב את השטחים הפתוחים בין 1-4 מבני שיכון באופן אחיד, פיצל את אחריות הטיפוח של השטח הפתוח למגרשים סביב מבנה בודד. סכסוכי שכנים הביאו לפירוק ועד הבניין האהוד בהתאמה לכניסות אי, בי, גי ולעיתים גם די. כך פוצלה אחריות אחזקה של שפ"פ יחיד, ל 6-8 תחומי ניהול (תרשימים ,11 .M 14.M.12, M). במסגרת תת החלוקה במפתח הכניסות, אותרה יצירה של קו גבול דמיוני בין חצר קדמית לאחוריה (תרשים 13.M). כך נצפו תתי מרחבים מטופחים בחזית ולעיתים בשלושה אופני טיפוח בהתאם לחלוקה לכניסות, ובחלק האחורי הזנחה/ עזובה או ניכוס. בשילוב המחקר האתנוגראפי בתצפיות, מראה המחקר כי השתרשה בחלק מהשטחים הפתוחים ביד אליהו תרבות חלוקה בהלימה לקומות. סכסוכי שכנים במסגרת הכניסה הביאו להסכמות
חברתיות בחלוקת המרחב האחורי לרצועות אחזקה בהתאמה לקרבה לקומה. דירות קומת קרקע אחראיות על הרצועה הצמודה למבנה, דירות קומה ראשונה על הרצועה האמצעית, ודירות קומה שניה על הרצועה הגובלת בגבול מגרש (תרשים 15.M). מרכיב החלוקה אינו זר לתכנון בטיפולוגית הצילנבאו. מהמחקר, אודות ההיסטוריה של התכנון, עולה כי בחלק מהפרויקטים, שתוכננו סביב פרנקפורט על ידי ארנסט מאי בין השנים 1922-1926, טענו התושבים בבקשה לחלוקת המרחב לתחומי אחריות. כך גם בפרויקט הרעיוני Weissenhof Siedlungen של מיס ואן דה רוהה, בניכוס השטחים הפתוחים לקומת הקרקע בדמות חצרות פרטיות. בפרויקטים שבמסגרתם שולב אדריכל הנוף מיגה, חולק השטח הפתוח לאזורים שמאפשרים טיפוח גינת ירק באחריות אישית, לבין אזרים של משטחי דשא אופקיים, ומתקני משחק באחריות משותפת. בחלק מהמקרים חולק השטח הפתוח בגדרות ושוכפל בעיצוב המרחבי, בדומה לשעתוק בלוק במגורים שלצידו. המחקר מוצא בתכנון שפ"פים רחבי ידיים כמונע מהאידיאולוגיה של המודרניזים כתרבות שאינה יציבה (1986 Swidler). מרכיב החלוקה של השפ״פ לתתי חלקות נשען על מסורות ושכל ישר ומהווה את התרבות היציבה לטיפוח השפ״פ.
5.4.2	ארבע טיפולוגיות מרחביות לעיצוב השפ״פ במעשה התושבים
המחקר איתר ארבע טיפולוגיות (תרשים 16.M) במיפוי 134 שפפ"ים. הראשונה - שפ"פ מטופח 49% (66), השניה - שפ"פ מנוכס 36% (48), השלישית - שפ"פ עזוב 9% (12), הרביעית - שפ"פ בפעולה שיתופית 6% (8). הטיפולוגיות מתקיימות לעיתים במקביל על אותו המרחב, ולפעמים נובעות זו מזו ואף מהוות שלב על ציר הזמן של השטח הפרטי הפתוח (תרשים 29.M). בשונה מגוף הידע ממחקרים קיימים המציג נרטיב אתני לעיצוב מרחבי מזרחי של השפ"פ (מישר 2008, יעקובי 2007), מלימוד החומרים ההיסטוריים, ניתוח הנתונים הסטטיסטיים ובשילוב המחקר האתנוגרפי, מוצא המחקר כי למרכיב האתנו דמוגראפי משמעות זניחה ביד אליהו. השכונה תוכננה להתארגנויות מתוך קבוצת המייסדים, בעשור שהשיכון נחשב בו לתרבות מגורים גבוהה. מהנתונים הסטטיסטיים נמצא כי קיימת כיום הטרוגניות במרכיב האתנו דמוגראפי וכי הטיפולוגיות נובעות משלושת ההגיונום הסותרים (תכנון, סטטוטוריקה והסכמות חברתיות). למרות ההתכתבות עם גוף הידע בחלוקה
לטיפולוגית (מישר 2006, גולדמן 2009), המחקר מצא כי היווצרותם של ארבע הטיפולוגית מהוות צילום מצב עכשווי 2017 של הביטוי ההטרוגני ביד אליהו. במסגרת הטיפולוגיות מתקיימות תתי חלוקות, כתוצאה מאסטרטגיות הפעולה השונות של התושבים במרחב כשיטה עקבית, כלכלית ותחת הסכמה חברתית לאורך זמן לפעול המרחב.
5.4.2.1	טיפולוגית השפ״פ המטופח:
טיפולוגית השפ״פ המטופח, שבעקרו גנני, שומרת על היעוד התכנוני ההיסטורי ומחולקת לשלוש אסטרטגיות: הראשונה - אסטרטגית - שפ"פ מטופח מוקפד. משטחי דשא, שבילים, עמודי תאורה, ועבודת גיזום מוקפדת. 32 שפ"פים המהווים 24% מתוך 134. באופן מפתיע בשפ"פים אלו לא נצפו קיומן של אינטראקציות חברתיות קבועות או זמניות. ממצאי המחקר האתנוגראפי נתפש השפ״פ המטופח מוקפד כחצר מקדמת, בעלת משמעויות אסטטיות בלבד. אסטרטגית הפעולה השניה - שפ״פ מטופח באימוץ נמוך. גיזום תקופתי לפחות פעמיים בשנה מתוך מניע כלכלי, או שימוש בצמחיה דלת טיפוח כגון קקטוסים והצבתם על קרקע חולית בלבד. 29 שפ"פים המהווים 22% מתוך 134. אסטרטגית הגינון בצמחים קוצניים כגון קקטוסים - דלי תחזוקה או שיחי שושנים בשפ"פים המטופחים, מגדירים "כאן לא המקום למשחק ילדים" (ראיון דורון בלייברג 2018). פעולה גננית שמפשיטה מהשפ״פ את התכנים החברתיים שלו. זו גם מסבירה את פעולתו של בלייברג ליצירת אינטראקציה חברתית בשפ"פ בטיפולוגית מטופח מוקפד. האסטרטגיה השלישית שפ״פ מטופח בחומרים אקראיים. חמישה שפ"פים המהווים 3% מתוך 134. שפ״פ אשר במסגרתו מלקטים התושבים עציצים, אסלות, בולי עץ ולעיתים צמחים סינטטיים לעיצוב השפ״פ באופן גנני א-פורמאלי.
המחקר מוצא כי פעולות אלו מהכתבות עם אופיו הגנני של השפ״פ אך באופן דל אמצעים. שלושת האסטרטגיות הפועלות בטיפולוגית השפ״פ המטופח (מוקפד, אימוץ נמוך וחומרים אקראיים), לעיתים חופפות בין הטיפולוגיות הראשיות. אסטרטגית טיפוח בחומרים אקראיים אשר במשמעותה, פעולות של אלתור, בניה של טלאי על טלאי, באופן מעט תחבולני ובעיקר נובע מיוזמת היחיד, לעיצוב מרחב תלוי אסטטיקה ותרבות. נפרסת על שלושת הטיפולוגיות. 3% חינם אחוז שולי מטיפולוגית השפ"פ המטופח, אך אליהם מתווספים 16 שפ"פים מטיפולוגית השפ"פ המנוכס, המהווים 12% וכל טיפולוגית שפ"פ בפעולה השיתופית על 8 השפ"פים המהווים, ,6% . בסך המצטבר, קיימים 29 שפ"פים באסטרטגית פעולה של שימוש בחומרים אקראיים, המהווים 21% מתוך 134 שפ"פים שנחקרו. צילום המצב הקיים שאותר במחקר בטיפולוגית השפ״פ המטופח על שלושת האסטרטגיות הפועלת בה, מתקף את עמדת התושבים שיד אליהו בעלת רקמת שטחים פתוחים ירוקים., בדגש על הירוק. טיפולוגיה זו היא השכיחה ביותר ומהווה 49% שהם 66 שפ"פים מתוך 134 שנחקרו.
4.2.2.S טיפולוגית השפ״פ המנוכס
טיפולוגית השפ"פ המנוכס 36% המהווים 48 שפ"פים מתוך 134, הינה הטיפולוגיה השניה בשכיחותה ביד אליהו, לאחר השפ״פ המטופח. בניגוד לכך קיים דמוי רחב כי היא מהווה את הטיפולוגיה השלטת, בדומה לתהליך ההתפרקות של השפ״פ בשכונות שיכון ברחבי הארץ. מתקיימות בה אסטרטגיות פעולה שונות תחת הגיון של הפרטת המרחב. המעשה המרחבי של ניכוס לשימושים פרטיים או משותפים בהסכמות חברתיות או כוחנית, מבטל בפועל את מדרג הביניים פרטי משותף. פעולות ניכוס משותפות כגון חניה או פעולות ניכוס פרטיות כגון: הרחבות דיור, חצר פרטית ומתקני אחסנה הינן בתפישה דיכוטומית פרטי או ציבורי. הניכוס ביד אליהו היא פעולה מתמשכת. תחילתה כחוקית במתן היתר מבוקש או רטרואקטיבי והמשכה בהלבשות נוספות על הניכוס באופן שאינו חוקי דוגמא לכך הניכוס הלא חוקי של שארית השפ״פ לצד הרחבות דיור חוקיות. כתוצאה מאסטרטגיה זו, מיוצר השינוי המורפולוגי הרב ביותר ביד אליהו. הן בהרחבות המבנים והן באיבוד המימדים או התנועה בתוך השפ"פים המנוכסים. המחקר מצא שאסטרטגיות הפעולה לניכוס המרחב מפרקות את השפ״פ מהביטוי העיצובי נופי ובעיקר מהתכנים החברתיים שהתקיימו בו בעבר. לפי סווידלר התרבות יציבה נשענת על מסורות ושכל ישר, ותרבות לא יציבה המונעת מאידיאולוגיה שאינה נשמרת לאורך זמן (1986 Swidler). המחקר מנתח את טיפולוגית הניכוס כפעולה כמעט אבולוציונית בהתפתחותן של השטחים הפתוחים הפרטיים. התרבות המונעת מהאידיאולוגיה של המודרניזם המוקדם בתכנון השטחים פתוחים רחבים אינה נשמרת לאורך זמן. הניכוס הינה פעולה נשענת במידה מסוימת על השכל הישר, צורך בהרחבת יחידות הדיור וצורך בניהול וטיפוח של שפ״פ שהתפרק לתתי חלקות. לתפישת הדיירים השכל הישר הינו במידה מסויימת ההגיון העכשווי, פרטי או ציבורי ללא מדרג הביניים פרטי משותף. פעולת הניכוס מותחת את גבולות הפלורליזם המשפטי הנעוץ בליברליזם, המתיר לרשויות לפעול במגבלות הכח במרחב הציבורי, אך אוסר את ההתערבות בתחום הפרטי (בלנק 2008). הדגש המשפטי בשפ״פ חינו הפרטי, זאת זכות קניינית של התושבים להגיע להסכמות חברתיות לניכוס השפ״פ (להוציא הרחבות דיור) לשימושים שאינם גננים. מערכת התכנון ורשויות האכיפה לעיתים מאפשרות או מכשירות "חריגים" (צפדיה 2008 בי). "עקרון העלמת העין", נמצא בהלימה לתרבות הניכוס שהשתרשה ביד אליהו או באופן כללי בשכונות השיכון בישראל. מותר ואולי אף רצוי לנכס את השפ״פ. הנחות אלו נשענות על התפישה המקדשת את הקניין הפרטי גם בהעדר הקניין. תכניות הרחבות הדיור ביד אליהו 2324,2323, 2325 (1887-1888) פועלות בשפ״פ בשנות ה-80 - בתקופה בה מתחילים לחלחל רעיונות של אינדיבידואליזם ודיכוטומיה תכנוניה בין פרטי וציבורי (אסיף 2008). רעיונות המחליפים את המבנים השיתופיים עליהם הושתת התכנון ההיסטורי (גרייצר 2017). המחקר יוצא כנגד התפישה של יד אליהו כשכונה "שקפאה בזמן" (שפירא 1999). להיפך, פעולת הניכוס בתהליך שנמשך לאורך ארבעה עשורים 1980-2010, משנה ומעצבת את המורפולוגיה של השפ״פ.
4.2.3.S טיפולוגית השפ״פ העזוב:
הגדרת השפ"פ העזוב - אינו מטופח או מטופל ע"י התושבים, הקואופרטיב, או החברות המשכנות. 12 שפ"פים המהווים 9% מתוך 134. השפ״פ העזוב מאופיין באסטטיקה של צמחיה, שגדלה באופן פראי, שבילי גישה מפורקים, ולעיתים פיזור גרוטאות. המחקר ממקם את הטיפולוגיה בתפר שבין שלושת הטיפולוגיות מטופח, מנוכס והפעולה השיתופית. המחקר מוצא שראשיתם של השפ"פים בקודים התרבותיים של הגן הרציונאלי בטיפולוגית השפ"פ המטופח ובאסטרטגית מטופח מוקפד (תרשים 30.M). באמצעות מקרה הבוחן הפרטניים והממצאים הקיימים כיום בשטח, מאתר המחקר כי מתקיים שלב בציר הזמן של של חלק מהשפ"פים שהמחקר מגדיר כטיפולוגית השפ״פ העזוב. ריק שנובע מאי אלו אילוצים כלכליים וסכסוכי שכנים, אשר לעיתים נמשך כמספר שנים כפי שהוצג בציר הזמן של שיכון שוטרים ( תרשים 20.M). תקופה אשר במסגרתה מתחיל תהליך הזרה אל השפ״פ. נתק תודעתי בין פנים הדירה לשטח הפתוח בבעלות משותפת. בסיומו של התהליך מאפשרים תושבי המבנים להתיר לאחרים לנכס את השפ״פ או לפעול בו באופן שיתופי. מאחר והטיפולוגיות משקפות את המציאות העכשווית בין אליהו, סביר להניח, כי אם המחקר היה מבוצע כשני עשורים מוקדם יותר, טיפולוגית השפ״פ המנוכס הייתה באחוזים נמוכים יותר. ניתן לשער כי טיפולוגית מצב הביניים, השפ״פ העזוב הייתה תופסת אחוזים ניכרים. טיפולוגית השפ"פ העזוב מחזקת את טענת המחקר לתהליך סדור באבולוציה של השפ״פ. מעבר הדרגתי משטח פתוח משותף לשטח פתוח פרטי או לשטח שאינו פתוח ובקניין פרטי.
5.4.2.4 טיפולוגית השפ" פ בפעולה שיתופית.
הטיפולוגיה הרביעית - שפ"פ בפעולה שיתופית. 8 שפפ"ים המהווים 6% מתוך 134. אם בשפ״פ העזוב האסטרטגיה הייתה לא לפעול כלל במרחב, אז בטיפולוגית השפ״פ בפעולה שיתופית מתקיים ההיפך. כפי שהוצגו במקרי הבוחן הפרטניים, מאפייני האישיות, האמצעים הכלכליים וארגז הכלים הפרשני, אפשרו לדורון בלייברג ולדוד פיק לפעול בשפ״פ באופן שונה ולהגיע לפעולה שיתופית. בשני המקרים מדובר ביוזמת היחיד, מכספו ומרצו
לטפח או להחיות שפ״פ קיים הנצפה מחלון ביתו בקומה העליונה, ומהווה מבואת כניסה לביתו תוך שימוש בארגז כלים שונה. בלייברג, נצמד לפרשנות של הגן בטיפוח הגנני ואף מתכתב בלא יודעין עם מקורות התכנון של הגן הרציונאלי, בכך שתכנן את גינת הירק וארגז החול. הגן הוא מקום לפעילות חברתית תועלתנית בדמות מקור המזון ובפעילות ערכית חינוכית לעבודה פעילה וספורטיבית. מתוך הצורך הממשי של שלושת ילדיו הקטנים, ומתוך תפישת עולם חינוכית המעודדת את הפעילות של גירוי תחושתי, בלייברג הצליח לצקת תכנים לעידוד האינטראקציות בשפ״פ. ארגז חול למשחק הילדים, שסחף את דרי המבנה וחבריהם מהמבנים הסמוכים, טיפוח גינת ירק קטנה ואף ספסל שנבנה ממיטת פוטון.
בניגוד לבלייברג, שהשקיע גם מכספו בטיפוח תת החלקה מול כניסה בי, דוד פיק ליקט חפצים ושאר חומרים, הלקוחים מהעושר של פנים הדירה ומובאים אל החוץ. הסלון משמש לאירוח של פיק את חבריו וחלק משכניו. המיצגים בביאנאלה בבת ים 2008 מתכתבים עם פעולותיו של פיק במרחב. בעבודתן של שיר כנעני וטלי אריאלי, "פנס רחוב עם שאלטר" (איור 3.21), אתגרו היוצרות את השימוש בריהוט חוץ ובעצמים קבועים במרחב הציבורי, אשר לרוב בעלי צבעוניות אחידה ועברו להשתמש במרכיבים מעולם עיצוב הפנים. את הבלטת העושר של המרחב הפרטי אל מול הרקע האפרורי של השיכונים (איור 3.20), ניתן למצוא בעבודת "ביקורי בית השתכנות בזמני"43, שילוב תמונות הסלון הביתי בתחנות אוטובוס (ברניר 2008). אלו דוגמאות לאווירה של פעולות בשפ״פ במעשה מתכננים או לא מתכננים המאתגרות את הגבול בין הפרטי לציבורי. אסטרטגיות אלו יוצקות מחדש תכנים חברתיים ושיוך אל השטח הפתוח, דרך הממד הפרטי. בשתי הפעולות (בלייברג ופיק), מאותגר השפ״פ במה שאין בו. בלייברג יוצא כנגד שפ״פ מטופח שאינו מעודד פעילות, ולכן הוא יוצק מחדש תכנים לתוכו באופן שמזוהה עם החוץ. דוד פיק מחדד את המושג פרטי בתוך המשותף ומציג את השפ״פ באטריבוטים המזוהים יותר עם הבית מאשר עם החוץ. שניהם מקיימים מונולוג במרחב ללא שיתוף הדיירים האחרים ועבורם זו פעולה לצורך תועלת אישית. כתוצר לוואי פעולותיהם מצליחות לייצר קשרים חברתיים בשפ״פ.
5.4.3 סיכום השפ״ב בקנה המידה של מרחב בין שני מבנים
המחקר מציג בסדרת מיפויים המבוססים על תצפיות, ניתוח מורפולוגי, צילומים ומחקר אתנוגראפי את צילום מצב העכשווי של הביטוי ההטרוגני בשפ״פ ביד אליהו. ביטוי עיצובי מרחבי המורכב מארבע טיפולוגיות במעשה התושבים. מניתוח הטיפולוגיות עולה כי יש יסוד סביר להניח שהשפ״פ מצוי במסלול כרונולוגי של אסטרטגיות
פעולה שונות בהתאם להרכב האוכלוסייה,לצרכים התפקודיים ולקבלה או להתנגשות אל מול רשויות האכיפה. למעשה נטען במחקר כי ניתוח המצב הקיים הינו צילום מצב והטיפולוגיות הן התחנות על ציר הזמן. בתחילה
טיפולוגיה מטופח מוקפד, בהמשך תהליכים של התפרקות המובילים לטיפולוגית השפ״פ המנוכס, העזוב והפעולה השיתופית. ניתן אם כן לחלק את הטיפולוגיות לשני הגיונות סותרים פרטי וציבורי הפועלים בשפ״פ. בטיפולוגיות שפ"פ המטופח והשפ"פ העזוב, לא מתקיימות אינטראקציות חברתיות. לעומתן טיפולוגית השפ"פ המנוכס והשפ״פ בפעולה שיתופית מקיימות אינטראקציות חברתיות, ופעילות במרחב הפתוח שבסיסה תחושת המרחב החי. גם אם נוכס השטח לחצר פרטית מגודרת בגובה נמוך, ניתן לראות כי מתקיימת פעילות חברתית בשפ״פ. בפעולה השיתופית של גינון בחלקות חקלאיות, אירוח, מתקני ספורט קבועים למשחק כדורסל וכדורגל, קיים יסוד של פעילות חברתית במרחב שאינו גנני. המעבר בין ההגיונות, אינו נעוץ רק במעבר בין אורח החיים השיתופי עם האכלוס הראשוני לקידוש הקניין הפרטי במציאות העכשווית, אלא מצוי במאבק הכוחות בין המציאות העכשווית לערגה ברומנטיקה אתנוגראפית לערכים שהתקיימו בעבר בשפ״פ המטופח. נקודת המפתח היא הזיכרון של מרחב פתוח בין שני מבנים, מטופח ומשמש לאינטראקציות בין השכנים. שפ״פ שעבד וכיום הוא זיכרון שבחלקו מפעם ביוזמת היחיד לפעולה. השפ״פ בקנה מידה זה מהווה מקור לניצול הזדמנויות ולעיתים תחבולניות. זה המקום שהתכנון והחוק הותירו קצוות פתוחים המובילים להסכמות חברתיות פרשניות ומגוונות שהביטוי העצובי שלהן דרך ארבע הטיפולוגיות.
המחקר מאמץ מצד אחד את נרטיב טשטוש הגבולות בין הבית הפרטי לשטח המשותף (שדר 2010, יעקוב 2007, מישר 2006, גולדמן 2009). אך מצד שני יוצא כנגד הפרשנות בדמות ההתנגשות התרבותית בין התכנון המערבי לחברת המשתכנים מקבוצת המהגרים. למרות שאסטרטגיות הפעולה תלויות ארגז כלים, אין לראות באופני עיצוב השפ״פ כפעולות תלויות תרבות מזרחית. מחקר זה מציע נרטיב של הגיונות סותרים בשלוש שכבות, תכנון, סטטוטוריקה והסכמות חברתיות. הביטוי לעיצוב המרחבי באחת מהטיפולוגיות הינו נגזרת של ההיסטוריה התכנונית ארגונית של כל קאופרטיב בנפרד. הדיאלוג המחקרי מול פרויקט "מנות גן לרדת אל הקרקע" (2008), במידה ניכרת דן במציאות הנתפשת בין שתי נקודות הקיצון. מצד אחד שטח פתוח רחב ידיים ללא שימוש ובמקרה מחקר זה בבעלות פרטית משותפת, ומצד שני פירוק השטח הפתוח לתת חלוקות עד לרמת הדירה. המחקר מוצא כי העדר החלוקה של השפ״פ באופן סטטוטורי והצמדת שטחים פתוחים רחבים לבעלות משותפת מאפשרת את מאבקי הכח בין התושבים. בכל ארבע הטיפולוגיות שאותרו, קיימות הסכמות חברתיות לחלוקת השפ״פ ביד אליהו. חלוקה שהשתרשה בתרבות בעלת מאפיינים ברורים של אחריות האחזקה והשימושים המותרים באזורים לפי כניסות, קומות ואף דירות. העבודה של אודי פדן וגלעד רונן (איורים 1.17-1.20), מתריסה מאחר והעיסוק חינו בשטח הציבורי הפתוח (שצ"פ) וזה קדוש לרשויות התכנון (אסיף 2008). "קדושה" המפריטה את האחריות על המרחב הציבורי מהרשויות המקומיות ומעבירה אותו לתושבים הדרים בסמיכות. נשאלת השאלה אם היה מדובר בשפ״פ,
זה היה פחות מתריס? נספח המדיניות להתחדשות מרכז רובע 9 יד אליהו (לזר 2010) מציג כיוון חשיבה הפוך, הפקעה או ניהול עירוני של השפ״פ והפיכתו למרחב ציבורי בפרויקטי הפינוי בינוי ולמעשה ביטול בפועל של מדרג הביניים פרטי משותף. המחקר מראה כי בניגוד לשתי התפישות הקיצון שהוצגו: המרחב הציבורי לקניין הפרטי (פדן, רונן 2008), והמרחב הפרטי משותף לניהול ציבורי (לזר 2010), מובאת לאורכו של המחקר פרשנות לתפישה המקורית של התכנון, הגן כמקור מזון ומקום לפעילות החברתית . המחקר מצא כי בטיפולוגיות השפ״פ המנוכס והשפ"פ בפעולה שיתופית, מתקיימות הפעילויות החברתיות, משחקיות, חקלאיות וגנניות.
5.5	השטח הפרטי הפתוח בקנה המידה האורבאני:
בניגוד לתפישה התכנונית של תכנית העמדה אדריכלית המציבה שיכונים על מצע גן ירק אינסופי, או בניגוד לביטוי הנופי המיובא מווימאר של חצרות המתמזגות זו בזו ללא גבולות והחוויות, יד אליהו מחורצת ברחובות צרים (איור 3.33). תכנון בלוקי מגורים המורכבים מחמישה מבני שיכון בהתאם לעקרון "קיהול היחידות" של בן סירה, מייצר רשת רחובות צרים סביב לכל מקטע של שיכונים. מצד אחד אפיונו של הרחוב כצר ולרוב חד סיטרי, אינו מהווה חסם משמעותי ומאפשר מעבר מהיר בין השפ"פים. מצד שני המחקר האתנוגראפי מצא כי רחובות אלו נעימים להליכה ולמעשה מייתרים את התנועה בין השפ"פים. התכנון בטיפולוגית צילנבאו ייצר מרווחים קבועים בדמות שטחים פתוחים, בהתאם לזכויות אוניברסאליות לאוויר ואור הנעוצים במודרניזם המוקדם. למעשה הצילנבאו מבטלת את המדרג בין השטחים הפתוחים. יד אליהו היא למעשה ביטוי נופי תכנוני של שכפול בלוק המגורים האורכני והשטח הפתוח לצידו כיחידה אחת. כתוצאה מכך, התכנון האורבאני של השכונה מרובה שפ"פים זהים במידותיהם ותחילתן בטיפולוגית השפ״פ המטופח, בהלימה לעקרונות התכנון האוניברסאלי של המודרניזים. השלד הירוק של השטחים הפתוחים הציבוריים המורכבים מהרצועה הרחבה הקושרת את מבני הציבור והגינות העירונית מצפון לדרום, והמערך החוצה אותה ממזרח למערב: שתי השדרות (יד לבנים, החי״ל) ושני הרחובות (המערכה ולה גווארדיה), מייתר כל תנועה בשפ"פים. לאדם המשוטט בציר התנועה המרכזי רחוב לה גווארדיה, נפתחות החצרות הפרטיות המשותפות באופן חשוף ומתעתע. האם הם שטח ציבורי או פרטי? המחקר האתנוגראפי מראה שתושבי השכונה מודעים לכך, שהשטח הוא פרטי משותף בדגש על הפרטי בלבד. עוד נמצא כי מתקיימת חוסר נעימות לעבור או לקצר דרך השפ״פ בשל הערפול עם המושג מרחב חצי פרטי. חלק מהתושבים תופסים את הריבוי בשטחים הפתוחים, מערך הרחובות והשדרות, כמייתר את הצורך לעבור בשפ״פ. בסדרת המיפויים ניתן לראות כי 59% (78) מסה"כ 134, אינם שפ"פים המאפשרים מעבר. חלקם הגדול מגודר ואף נתפש תודעתית כמרחב פרטי, וחלקם בעלי שבילים שאינם ממשיכים מעבר לכניסה השלישית ולא קושרים בין הרחובות. לרוב תהא נטיית האנשים לקצר מקבץ שיכונים אחד (בלוק של 5 שיכונים), כלומר לעבור דרך שפ״פ יחיד בין שני
רחובות ובתנאי שיש שביל גינה מרוצף והמשכי. המעבר יעשה כקיצור דרך למוקד כגון: גן ציבורי, מוסד חינוך, תחנת אוטובוס או מגרש החניה הנמצאים מעברו השני של השפ"פ. התנאים לכך שהשפ״פ יהיה ללא גבולות או חסמים, כגון: גדרות ושערים. בפועל, רק 56 שפ"פים מאפשרים את קיומם של תנאים אלו (תרשים 25.M), ומתוכם רק ב 32 שפ"פים נצפו ותועדו בראיונות. לרוב לא עולה הצורך בכלל לעבור דרך השפ״פ ואם עוברים אז רק דרך שפ"פ יחיד ומיד ממשיכים למדרכה של הרחוב המקביל. 23% מהשפ"פים תועדו בעבירות גבוהה, ומתוך הניתוח נמצא כי-41% מסה"כ 134 נמצאו כמאפשרי מעבר. בדומה לרצועה הרחבה (צפון דרום) אשר ניצפו בה חסמים והסרתם הוגדרה כאחד היעדים של המדיניות העירונית ברובע (לזר 2010), כך גם אפשרי וניתן להסיר את החסמים מרוב השפ"פים. כאן המקום שהרשות אינה נוגעת, מאחר וזה המרחב הפרטי ואל לה להתערב בו. למעשה השפ״פ המטופח מוקפד מגודר בחלקו לפי החלוקה הסקטוריאלית של המבנים הארגוניים. לגידור זה מתווספים השפ"פים בטיפולוגית השפ״פ המנוכס ולמעשה רוב מוחץ של השפ"פים בשכונה מגודרים או חסומים.
5.6	תרומת המחקר
השטח הפרטי הפתוח (שפ״פ) בשכונות השיכון הציבורי, מהווה כיום סוגיה תכנוניה ומחקרית בוערת ועכשווית. מצד אחד המחקר ממקם את השפ״פ ברקע הצורך בהתחדשות עירונית ובמאבק בין צרכים עכשוויים לבין עבר של מתן פתרונות דיור המוני בתכנון מודרניסטי. מצד שני המצב הקיים הסטטוטורי תחת המושג שפ״פ מגדיר שטח פרטי בעל ממד ציבורי בשתי זיקות מעבר והנאה. מצב סטטוטורי שמונע מהרשויות להתערב באחזקת השפ״פ והותיר את הנטל הכלכלי על דרי המבנים. כתוצאה מכך ניתן לראות בשכונות שיכון רבות תמונה של שפ״פ מוזנח ומנוכס. שימת הדגש על תפקידו של השטח הפרטי הפתוח בשתי התקופות הנחקרות. מבליטה את התפר האידיאולוגי תכנוני בין התכנון הממסדי עירוני לפני קום המדינה לבין התכנון הממסדי ארצי בעשור הראשון להיווסדה. המחקר מצא כי יד אליהו שתוכננה בשנות ה-40, היא למעשה אגד של פרויקטי מגורים סקטוריאליים בקנה המידה של מעונות עובדים משנות ה-30, השזורים יחדיו לקרית פועליה בקנה מידה רחב של שיכוני העולים בשנות ה-50. תרומתו העיקרית של המחקר בזיהוי ארבע הטיפולוגיות המרחביות של השפ״פ: מטופח, מנוכס, עזוב ופעולה שיתופית. בהצפת ההגיונות הסותרים הפועלים עליו דרך שלוש השכבות. שכבת התכנון האדריכלי והנופי, שכבת הפרצלציה והקניין ושכבת ההסכמות החברתיות. בכך התווסף מחקר זה לגוף הידע המצומצם הדן בשטחים הפתוחים ותורם לגוף הידע הרחב אודות השיכון הציבורי בישראל.
5.7	מחקר המשך
לאור היקף החומרים שנאספו במיפויים המורפולוגיים ובמסגרת איסוף החומרים האתנוגראפיים, נדרשת הרחבה של תחום המחקר. בדיקה פרטנית של מקרי בוחן נוספים בתוך השכונה ובנית ציר הזמן של מבנים ארגוניים נוספים, שפרקו עצמם מרצון. הרחבה נוספת נדרשת בלימוד היסטורי של המבנה הארגוני וחיי היומיום בשכונות השיכון מווימאר של שנות ה-20, בקיום מחקר השוואתי בין קריית הפועלים יד אליהו לשכונות שזוהו בטיפולוגית הצילנבאו בויימאר וכיצד הן מתפקדות כיום, תוך שילוב ראיונות נוספים עם תושבי השכונות. במחקר ההמשך נדרשת הרחבה של גוף הידע אודות מגורים שיתופיים, המוצא את דרכו חזרה למציאות בת זמננו. בדיקת המודלים הכלכליים, המבנים הארגוניים וחקירה אתנוגראפית עכשווית. נדרש שילוב מהודק של המערכת החוקית ומה הכלים החוקיים והתכנוניים הנדרשים לאפשר מרחב משותף בר קיימא. לא מן הנמנע, שמחקר ההמשך יבדוק סוגיות מעשיות המאתגרות את כיווני החשיבה בסקירה של הצעות תכנוניות ופרויקטים של שיתוף ציבור קהילתי.
נסבה - יד אליהו - מצב מתוכנו (התחדשות עירונית):
בנספח זה מובאים בקצרה העקרונות התכנוניים במסמך המדיניות: צפיפויות, שינוי מרקם משכונתי לעירוני, קווי מתאר לרוחב השפ"פ, ובעיקר שינוי בהגדרת השפ״פ ממרחב פרטי למרחב ציבורי. הפוליטיקה של מסמך המדיניות (2010) ותכנית המתאר של תל אביב (2016) מייצרות ברובע דרום מזרח העיר את העתודה הגדולה ביותר בעיר לתוספת יחידות דיור בעיר תל אביב. במסגרת התערבות ברקמה עירונית קיימת44. כך החלו בשנים האחרונות רכישות דירות להשקעה, ויד אליהו מופיעה תדיר במדורי הנדל״ן והכלכלה. כרקע, יוצג חלק מהשיח במדורי העיתונות בין השנים 2010-2016. בשנה האחרונה, עם הפרסום לציבור הרחב של מספר הפרויקטים, החל להשתנות השיח, ועולים קולות אחרים, בצורות התארגנות של חלק מהתושבים, כנגד הרס הרקמה הקיימת והפחד מתהליכי גינטריפיקציה.
"אשדר נכנסה כשותפה לפרויקט פינוי בינוי להקמת 630 דירות בשכונת יד אליהו בתל אביב. אתמול נחתם החוזה מול חברת הנדל"ן NSA לקידום משותף של הפרויקט, כיום במתחם 206 יחידות דיור"
(בוסו, נמרוד 31.05.2016, כתבה: דה-מארקר נדל״ן)
"מהפכת יד אליהו: שדרוג או פגיעה בקהילה? בתוך כמה שנים לא תכירו את רחוב לה גווארדיה, שיהפוך לשדרה מוקפת מגדלים, בתי קפה, חנויות ו־3,000 יחידות דיור. חלק מתושבי יד אליהו מצפים למהפכה בכליון עיניים, בעוד אחרים, שמאוהבים בהווי, במשפחתיות ובפשטות, מתנגדים לתוכניות הפינוי־בינוי המסיביות של השכונה המזרחית שעתידה להפוך לפנינה של תל אביב."
(רביב, זיו 11.11.2015 כתבה: 11.11.2015, mynet.co.il מקומון, תל אביב יפו)
"יד אליהו: קרוב ל-400 דירות בפינוי-בינוי. התקדמות בפרויקט פינוי-בינוי רחב היקף במזרח ת״א: אושרה תוכנית להריסת 106 דירות ישנות ברחוב לה גווארדיה, לטובת 12 בניינים עם 8 קומות ועוד מגדל מגורים עם 15 קומות." (ציאון, הילה 20.07.2015, כתבה: ynet נדל״ן)
יד אליהו לא יורדת מכותרות מדורי הכלכלה ומוספי הנדל"ן. במספרים גדולים, כגון: 630, 400, 450 יחידות דיור, המקודמים ומאושרים בוועדות התכנון בפרויקטי פינוי בינוי שונים בשכונה. בלוח המודעות, המתפרסם באתר מדלן45, ובהצלבה לנתוני הרבעון השני46 2016 של השמאי הממשלתי במשרד המשפטים, יד אליהו הדביקה את הפער. כיום נמכרות דירות חדשות ב 2.9 מיליון שקל בדומה ל 3.1 ממוצע, בתל אביב. בנוסף, קיים זינוק בעשרות אחוזים במחירי דירות השיכונים, המועמדות לפינוי בינוי, סביב 1.7 מיליון שקל. חלופת עיבוי המבנים מתממשת לעיתים נדירות. היטיב לנסח זאת אדריכל אודי כרמלי, ראש צוות מזרח הקודם במנהל ההנדסה תל אביב: "מסמך המדיניות מציג חלופות עיבוי מרקמי או פינוי בינוי. אני צמא לתושבים/ יזמים, שיבקשו ללכת בתהליך של עיבוי,
הביקוש הוא לפינוי בינוי." (ראיון, 17.02.14). התכנון המוצע בפרויקטי הפינוי בינוי, מבקש להימנע מבניה של מגדלים, בשל המשמעיות החברתיות בעלויות האחזקה הגבוהה שלהם, זכות השמורה לתל אביב בשל היתכנות כלכלית כדאית, בדמות בניה מרקמית ביחסי פינוי בינוי של 1:3 במקום 1:10 ככל שמתרחקים מאזורי הביקוש. בראיון שנתן כרמלי, לכתבה במוסף הנדל"ן של דה מרקר, בשנת 2012 הצהיר: "הכוונה היא לפנות בעיקר לזוגות צעירים שמחפשים מקום ראוי לגדל בו את ילדיהם. זוגות אלה מסתכלים קודם כל על התשתית הציבורית והחינוכית, וביד אליהו התשתית טובה". (כרמלי, בתוך: שלה 2012).
"במרכז רובע 9 לצד אזורים מוזנחים ומצב בניינים ירוד, הדורשים טיפול והתערבות תכנוניה דחופה, ישנם אזורי מגורים ייחודיים הראויים לשימור וטיפוח. (מודגש במקור) אזורים בעלי ערכים ארכיטקטוניים היכולים לשמש בסיס להתחדשות האזור. התוכניות להקמת השכונות במרכז הרובע הופקדו כבר בשנים 1948-1957 וניתן לזהות בתכניות אלו מרקמים וטיפולוגיות בניה מובהקות המקנות אופי ייחודי לאותן שכונות. אנו רואים במרקם זה כראוי לחיזוק ולכן גישה זו תנחה את עבודתנו. איננו שוללים תכניות לפינוי בינוי אך נקפיד להמליץ עליהן רק במקומות ספציפיים המתאימים לדעתנו ולא באופן גורף." (לזר, 2010 מבוא, עמי 5)
"מבני השיכונים הטוריים בעלי 3-4 כניסות ובגובה של 3-4 קומות הינם טיפוס עיקרי במרקם ומתרכזים בעיקר סביב רחוב לה גווארדיה במרכז הרובע. השיכונים ברחוב לה גווארדיה ורחוב לוחמי גליפולי מייצרים מרקם אורבאני משמעותי, מכוון שהם נמצאים ברצף. ניתן להשתמש במרקם הקיים להדגישו על מנת להטמיע במרקמים אלו בערכים נוספים המתאימים לתקופתנו"
(לזר 2010, עמי 50)
א חלופת העיבוי: תכנית ההרחבה המאושרת מאפשרת תוספות בניה בחזית שאינה אחידה וללא מרחב מוגן דירתי (ממ"ד). המדיניות המוצעות בנספח בינוי עקרוני (תכנית וחתך) מציגה מספר חלופות, כגון: תוספת קומות , התקנת מעלית ומרפסת, הרחבות סלון + ממ״ד ומרפסת, דופלקס על בניין קיים ועוד... השיכונים הטוריים הגובלים ברחי לה גווארדיה, מוגדרים תחת "עיבוי אינטנסיבי" - תוספת קומות ובנוסף תוספת מבנן ליצירת חזית בנויה המקבילה לרחוב. בשונה מהמצב הקיים של שיכונים המוצבים בניצב לרחוב (איורים 6.1, 6.2). השפ״פ יהיה תחום בשלושה אגפים, אך תישמר בן זיקת מעבר הולכי רגל . הנחיות העיבוי שומרות על עקרון זכויות אוויר ואור של התכנון המקורי, ומגדירות את רוחב השפ"פ כנגזרת לגובה הבינוי, כך שבמתחמים 1,4,8 רוחבו יהיה 3/4 מגובה הבינוי למעשה תותר הרחבה של בנין אחד (איור 6.3). המשמעות בתהליך העיבוי שכל הקודם זוכה ובפועל יהיה בניינים שתאסר עליהם תכנית ההרחבה. המרכיב החשוב ביותר הוא הדיון שעורך מסמך המדיניות בנושא ניהול השפ״פ וזיקות ההנאה או המעבר בו, דיון שממשיך בתהליכים המקודמים כיום47 בהתאם לכל פרויקט. בפרויקטי העיבוי אם יצאו לפועל ישאר השפ״פ ביעוד השטחים כשטח פרטי כפי שמופיע כיום, מאחר ופרויקטים אלו אינם מצריכים
תב״ע מקומית.
ב.	חלופת פינוי בינוי: אופי הבינוי של פרויקטי פינוי בינוי בדרך כלל יהיה זר לשכונה בהיבט של טיפולוגיות המגורים. נראה כי בדיון הרחב בטיפולוגית השיכון הציבורי, הוכרעה הכף לשלילה. במקום שעתוק בלוק המגורים האורכני של שנות ה-50, מלאה הארץ במציאות בת זמננו שוב שמלת בטון ומלט, בשעתוק טיפולוגית "העיר הקורנת" (1935 Corbusier), במגדלים מנותקים בני עשרות קומות, דוגמת שכונות עכשווית: נווה שרת תל אביב לאחר פינוי בינוי (איורים 6.4, 6.5), עיר ימים בנתניה, אם המושבות בפתח תקווה. התכנון האדריכלי של השכונות, שלימים יקראו יד אליהו, נעשה אף הוא תחת המסגרת התיאורטית של המודרניזם הגבוה ומהקסמות מדע תכנון הערים של לה קורבוזיה" (מרום 2009). בהובלת מהנדס העיר, יעקב בן סירא (שיפמן), תוכננה השכונה בתכנון הרציונאלי של טיפולוגית הצילנבאו, בקנה המידה של שיכונים טוריים, בני 3-4 קומות ומרובי כניסות.
מסמך המדיניות להתחדשות מרכז רובע 9, מציג גישה מגובשת ומתונה לבניה מרקמית בפרויקטי פינוי בינוי. זאת מתוך מתן חישובי הכדאיות הכלכלית לפינוי בינוי בין 350%-400% (לזר, 2010). יחסים של בין 1:3, 1:4, דירות חדשות על כל דירה ישנה. זכויות הבנייה שאובות מתוקף תיקון 2 לתכנית מתאר ארצית 38 (תמ"א 38/2 פינוי בינוי) ובהתאם לרחק שנקבע בתכנית המתאר. באופן פשוט, האינטרס היזמי לאחד כמה שיותר מגרשים, כדי לשאוב יותר זכויות בנייה. הזכויות ייקבעו סופית בתב״ע מקומית לכל פרויקט בנפרד.
"התחדשות עירונית היא בשורה רעה מאוד לישראל". הכותרת שנותנת הדס שדר למאמר דעה48, שפורסם בהארץ, אירונית במכוון. שדר יוצאת כנגד המושג "עירוניות" המתורגם לציפוף בלבד - מגדלים במקום שכונות שיכון, דוגמת נווה שרת. עירוניות לפי שדר, היא ההתרחשות בקומת המסד וברחוב (שדר 2017). בתכנון המוצע ליד אליהו מתוכננת קומת מסד מסחרית כשדרה עירונית לאורכו של רחוב לה גווארדיה ומתן אישור לבניה מרקמית -6 8 קומות (לזר, 2010) . המצב הקיים ביד אליהו מאפשר נראות, ומעבר בין השפפ"ים הנפתחים אל הרחוב משני צידיו. קומת המסד העירונית תחסום את הגישה והנראות אל מרחבים אלו. למרות שעקרונות התכנון מתווים מעברים ופתחי גישה אל השפ"פ, בניתוח חזיתות הפרויקטים המתוכננים, אובדת תחושה הפתיחות של השפ״פ והנגישות הקיימת אליו כיום.
בתכניות שאושרו או נמצאות בתהלכי אישור ביד אליהו, לא מתקיימת תפישה חד משמעית לעיצוב השטח הפרטי הפתוח.הפרשנות האדריכלית למסמך המדיניות מעצבת את השטחים הפתוחים הפרטיים באופן שונה בכל פרויקט (איורים 6.6-6.9). חלק מהפרויקטים אימצו מורפולוגיה המתכתבת עם התכנון הקיים, חצרות הצילנבאו המתמזגות זו לזו ובהבנה התפקודית שלהן. אך רוב הפרויקטים שומרים את המידות המרחביות והפתחים הנדרשים במסמך המדיניות, אך מייצרים בינוי שונה באופני התפקוד של השפ״פ כחצר כמסתגרת. מבלי לגרוע באמירה הערכית בדמות החצר הפנימית, צורת מגורים זו זרה לשטח הלא בנוי הקיים בטיפולוגית הצילנבאו. במקביל לזרוע התכנונית עיריית תל אביב מפעילה את החברה העירונית "עזרה ובצרון" בקידום פרויקטי ההתחדשות העירונית ביד אליהו.
"השחקנית המרכזית ביד אליהו היא מנהלת הפינוי בינוי של עזרה ובצרון... חברה בבעלות עיריית תל אביב שמשתמשת במדיניות חזקה לקידום פרויקטי הפינוי בינוי ביד אליהו. הייתי מחלקת את המאבק כיום לפחות היכן שאני מתגוררת ביד אליהו (לה גווארדיה 37), למאבק בין בעלי דירות
המתגוררים בשכונה שאינם מעוניינים בפרויקטים אלו, לבין בעלי דירות שאינם גרים כאן, או שירשו את הנכס או שרכשו לצרוך השקעה בפינוי בינוי." (ראיון צאלה זוארץ, 06.07.2017)
ג.	הנחיות מרחבית למצב מתוכנן - תכנית תאי 5000 (2016)
המנגנון הפוליטי, הכלכלי, החברתי והתכנוני המגולם בתכנית המתאר של תל אביב, תא/5000 (מתן תוקף 03.2016), אינו רואה באופן זהה את שכונות השיכונים הטוריים בני 3-4 קומות שנבנו בשנות ה- 40-60. הממסד התכנוני במדיניות של מתן זכויות בניה, קובע את המורפולוגיה העתידית של כל שכונה. החל מהגדרות "מרקם בנוי
לשימור" בדמות שכונת מעוז אביב49, או שיכון לדוגמא רמת אביב, ועד לפינוי בינוי מלא, ומתן מאות אחוזי בנייה, בשכונת נווה שרת. לזכות צוות מזרח במנהל ההנדסה ניתן לזקוף את הצפיפויות הנמוכות 1:4 במקום 1:8 הנהוגות בפינוי בינוי של מרקמים דומים בעיר. תכנית תאי 5000 שמהווה מסמך מנחה לתכנון המוצע ביד אליהו, בדמות תכניות מקומיות מפורטות, אינה חלק מתחום מחקר זה. נראה שהיא העתידה לשנות את פני יד אליהו ככלל ובאופן מפורט ומוחלט, לשנות את השפ"פ ביד אליהו באופן מרחבי. מסמך המדיניות (לזר 2010) ותכנית המתאר (2016), מבקשים לצקת מציאות עירונית אינטנסיבית במשמעותה העכשווית. ערוב שימושים, מגורים ומסחר, הגדרות של רחובות עירוניים, ומרקם בינוי חריג כגון קומת עמודים - קולונאדה ברחוב לה גווארדיה (איור 6.10), להלבישם על שלד תכנוני, שבמידת מה שלל את העירוניות בדמות שכונה פרבריה הטובלת בירק. ניתן בזהירות להביע חשש כי היקף העבודה האדיר של נספח המדיניות לזר 2010 יורד במידת מה לטמיון. למרות שצוות מזרח היה שותף מלא עם משרדו של דני לזר בעריכת נספח המדיניות רוב הפרויקטים המאושרים הינם בתהליך פינוי בינוי ונספח העיצוב העירוני בתכנית תאי 5000 אף מרחיק לכת ומאפשר בניה של עד 8 קומות באגד השכונות יד אליהו אי,בי, גי, ובנייה חריגה למרקם לאורך צירי התנועה הראשיים.
ד.	מאבק התושבים:
בשנה האחרונה החלו להתפרסם "מודעות אבל" ושלטי מחאה התלויים על מתחמי הפינוי בינוי ברחובות, תחת ארגון הועד להצלת יד אליהו בהנהגת סטלה אבידן, שיוצא כנגד בניית מגדלים בחלק ממתחמי הפינוי בינוי, מתן תשתיות למבני ציבור, תהליכי גינטריפיקציה, ובעיקר שקיפות של התהליך התכנוני. מתוך הראיונות שערכתי ומחלק מהפרסומים, אבודד את הדיון נושא השטחים הפרטיים הפתוחים בלבד. "בצער רב וביגון קודר אנו מודיעים על חורבנה של יד אליהו, שכונתנו הירוקה תהרס בשל תאוות בצע של הקברניטים" (איור 6.11). "יהרסו את הצביון הכפרי השקט של יד אליהו" (איור 6.12). במודעות אלו קיימת רומנטיקה תיאורית של השטח הפרטי הפתוח כירוק, כפרי, שקט. בעיקר המאבק הוא פנימי, להעלאת המודעות בקרב התושבים ובעלי הדירות שהם היזמים בפועל של הפרויקטים. תיאור הרס המרקם הירוק כנכס, הינו הסעיף הראשון ברשימת האסונות העתידים לבוא על השכונה, מגלם בתוכו חשיבה המייחדת את הרקמה מסביבתה. במקרה של חברי המאבק אין מדובר אך ורק בתופעה של 50NIMBY, התנגדות של התושבים לשינוי בקרבתם, אלא פשוטו כמשמעו, מדובר בחצר האחרית באופן ספציפי. בשלב זה מתאגדים חלק מתושבי השכונה באספות כדי להחליט על דרכי פעולתם ובקשה לשיתופם בהחלטת אגף התכנון בעיריית תל אביב (אבידן 2018).
"יש לנו חשדות רבות לגבי הליכי הפינוי בינוי, חייבים התחדשות? , חייבים צפיפות כזאת? הילדים משתמשים בחצרות, וחלקן מגודרות כך שלא ניתן לעבור בהן". (ראיון נויה מיישר 06.07.2017)
" אני נטעתי עץ צאלון מאחורי ביתי כשעברתי לגור כאן לפני כ-15 שנה, כל יום אני מתפעלת מהעץ הזה. אחרי הפינוי בינוי לא יהיו עצים כאלו, מה יכל כבר לגדול מעל חניה תת קרקעית?, כמה מילוי אדמה שיניחו שום עץ כמו העצים הקיימים כיום לא יגדל כאן". (ראיון צאלה זוארץ, 06.07.2017) "העירייה מחויבת לבחון, האם ישנם תשתיות המאפשרות מעבר רגלי בין המרחבים הציבוריים, הבעיה שלנו היא לא שיזמים ירוויחו אלא שהעירייה רוצה להרוויח על חשבון איכות חייבם של האזרחים".
(סטלה אבידן, בתוך מליניצקי גילי, כתבה בדה מארקר 25.10.2017)