תקציר
תכנון על פי שיקולים אנרגטיים חשוב לכל סוגי המבנים אך לא לכל המבנים פוטנציאל שווה לחסכון. בתי מלון מתפקדים 24 שעות ביממה. הם מציעים לאנשים תאורה ומיזוג אוויר כלולים במחיר שהייה במלון. כמו כן, לובי ושאר חללי המלון מוארים בתאורה מלאכותית ומאווררים באופן מרכזי לפעמים יתר על המידה או שללא צורך. זה הופך את בתי המלון לבעלי פוטנציאל גבוה לחיסכון באנרגיה. חיסכון זה מתבטא בהקטנת עלויות אחזקה ולכך יש חשיבות כלכלית גדולה. בשלב זה המחקר עוסק בתכנון החדרים בלבד, אבל בהמשך ניתן לערוך בדיקות אנרגטיות של שאר החללים ולגבש המלצות תכנוניות לגבי בית המלון כולו.
המחקר הנוכחי עוסק בבדיקת ההשפעה של פרמטרים תכנוניים שונים על התנהגות התרמית של בתי מלון ובחינת הדרך הטובה והיעילה ביותר להשיג הפחתה משמעותית בצריכת האנרגיה לאקלום בבניינים אלו.
במהלך העבודה גובשו הנחיות לתכנון בתי מלון חוסכי אנרגיה בהתאם לגישה המרשמית עבור 4 איזורי אקלים בארץ, הוצע דירוג על פי מידת ההשפעה של כל פרמטר תכנוני ונקבעו ערכים מומלצים עבורם.
על מנת לנתח את התנהגותו התרמית של הבניין נלקחו בחשבון במחקר זה פרמטרים הבאים: פרמטרים ארכיטקטוניים: פרופורציה של היחידה הבסיסית, אוריינטציה של היחידה הבסיסית, צבע מעטפת החוץ, סוג מעטפת החוץ, שטח החלון, סוג הזיגוג, הצללת החלונות וצורת הפעלתה - הצללה דינאמית ושוברי שמש חיצוניים (הצללה קבועה), ופרמטרים לא ארכיטקטוניים: הסתננות אוויר, אוורור הבניין, בידוד תרמי של הקירות. סה״כ נבדקו 11 פרמטרים תכנוניים אשר הכילו יחד 107 משתנים שונים. משתנים אלה יכולים ליצור מספר רב של חלופות. כמו כן, הורכב פתרון תקני שעומד בכל התקנים הרלוונטים לבתי מלון ומשקף את המציאות בענף המלונאות בארץ. על הפתרון הזה בוצעו בדיקות אופטמיזציה במטרה למצוא את הרכב הפרמטרים האופטימלי שנותן את צריכת האנרגיה המינימלית לאיקלום. בפתרון האופטימלי בוצע כל פעם מבחן רגישות על מנת לבחון מהו השפעתו של כל פרמטר על צריכת האנרגיה הכוללת.
לאחר מספר רב של בדיקות אופטימיזציה ומבחני רגישות של הפתרון המתקבל גובשה מסקנה שהפתרון האופטימלי שמתקבל באופטמיזציה לא נותן מרחב תמרון למתכנן. בנוסף, כיוון והפתרון הוא כה טוב שלא מאפשר לראות את השפעתם של הפרמטרים הבודדים על צריכת האנרגיה הכוללת ולכן אי אפשר לגבש הנחיות ברורות למתכנן בשיטה המרשמית/התאורית.
כתוצאה ממסקנה זו הורכבו פתרונות בסיסיים, שמביאים לחסכון משמעותי באנרגיה יחסית למצב של היום, אך לא מירבי. יחד עם זאת מאפשרים לגבש הנחיות למתכנן לפי השיטה המרשמית. בפתרונות הנ״ל נשארו משוחררים שלושת הפרמטרים הבאים: אזור אקלימי(א׳,ב׳, ג׳,די), הפניה של החזית הראשית (8 הפניות) וסוג בית מלון (D,C,B ,A). שאר פרמטרים התכנוניים ננעולו על ערכים שנבחרו לאחר בדיקות קפדניות. על בסיס המשתנים הורכבו 128 מרשמים בסיסיים מומלצים. עבור המרשמים הנ״ל בוצעו מבחני רגישות והתוצאות מוצגות בצורה גרפית.
לאחר מכן, נבדק מהו השיפור המוצע שמושג בכל מרשם ומהו השיפור המירבי שניתן להגיע אם בוחרים מרכיבי בניין אחרים. על פי הבדקות האלה באזור אקלימי א׳ ניתן להגיע לכ־ 52% חיסכון אנרגטי אם משתמשים במרשם הבסיסי, אך אם בוחרים לשפר חלק ממרכיבי הבניין ניתן להגיע לכ-
80% חיסכון. באזור אקלימי ב׳ השיפורים שניתן להגיע הם 52%-81% (מרשם בסיסי - מרשם משופר בהתאם). באזור אקלימי ג׳ 82%־53% ובאזור אקלימי ד׳ 78%־52%.
כמו כן, בדיקת השפעתם האבסולוטית והיחסית של פרמטרי התכנון השונים בארבעת אזורי האקלים בישראל העלתה שהפרמטרים המשפיעים ביותר בכל האזורים הם הפניה, גודל החלון, סוג הזיגוג וסוג הוילון. בהתאם לכך גובשו המלצות לשלבי התכנון השונים.
היתרון של השיטה המרשמית במקרה הזה הוא ההצגה הגרפית של ההמלצות והקוים המנחים הנוחה לשימוש. כל זאת על מנת לאפשר למתכנן לבצע בחירה מהירה של מרכיבי בניין שונים ולדעת מראש איזה דרוג אנרגטי הבניין יקבל.
מבוא
רקע:
מאז תחילתה של המהפכה התעשייתית מתרחשת עליה מתמדת בצריכת האנרגיה ברחבי העולם. על מנת לספק את הצורך הגובר הזה מרוקנים את משאבי הטבע היקרים כמו פחם, גז ונפט. התופעה הזו גורמת לנזקים סביבתיים חמורים כגון דלדול המשאבים וזיהום אוויר. עם זאת, בשנים האחרונות חלה מגמה הפוכה ־ שימוש במקורות אנרגיה מתחדשים ומודעות לחיסכון במשאבים.
ענף הבניה הוא בין התורמים הגדולים לפליטת גזי החממה. מנתונים של חברת חשמל(2009 ,IEC) ניתן לראות שב- 33% מפליטת דו-תחמוצת פחמן הינה מבניינים, הן למגורים והן בניינים מסחריים. פליטה זו נובעת בעיקר מצריכת אנרגיה לאקלום ותאורה. אחוז זה צפוי לגדול ולהגיע לב- 50% בשנים הקרובות. כמו כן, על פי אותם נתונים, כ- 30% מכלל צריכת האנרגיה בארץ היא של צרכנים ציבוריים ־ מסחריים. במחקרים בתחום זה שנעשו בעבר במגזר המגורים הוכח שבאמצעים פשוטים יחסית (כמו העמדת מבנה, הצללה, בידוד מתאים וכר) ניתן לחסוך כ- 40% מצריכת האנרגיה לאקלום הבניין
עוברות אלה הופכות את הטיפול. (Shaviv & Capeluto, 1992a, 1992b; Becker et Al., 2000)
בהפחתת צריכת האנרגיה בענף הבניה לחשוב וכדאי.
עפ״י נתונים שהוצגו במחקר שנערך בכמה אוניברסיטאות בחסות הסוכנות האנרגיה האזורית של יוון בשנת 2009 צריכת האנגיה ממוצעת לבתי מלון במדינות שונות באגן הים התיכון בהן האקלים דומה לאקלים ישראל: איטליה 215 kWh/m2 year, ספרד 287 kWh/m2, יוון 273 kWh/m2, צרפת 420 kWh/m2, טורקיה 274.8 kWh/m2 , תוניס 271.5 kWh/m2 (צריכה ממוצעת לכל שטחי בית מלון) אלה מספרים גבוהים מאוד שמציבים את בתי המלון בין הצרכנים הגדולים ביותר בענף הבניה והופכים את הטיפול בהם למהותי ביותר. לפי אותם נתונים כ-60% מהצריכה שייכים לאקלום המבנה.
מחקר מקיף בתחום אנרגיה בבנייני מגורים ומשרדים בארץ נעשה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון על ידי צוות חוקרים במעבדת אקלים ואנרגיה: "תפקוד תרמי של בניינים ופיתוח קווים
המחקר עסק בפיתוח המלצות לתכנון .(Shaviv etAl., 2002, 2004) מנחים לתכנון מודע לאנרגיה״
בנייני מגורים ובנייני משרדים ודירוג אנרגטי בגישה המרשמית. מחקר זה היווה בסיס ל־ ת.י. 5282 תקן אנרגיה לבניינים שהחלק הראשון שלו נחקק במאי 2005 והשני ביולי 2007 ת.י. 5282-1 ות.י.
5282-2 המחקרים תרמו לשיפור רמת המודעות לנושא חסכון באנרגיה בענף הבניה וקיבלו ביטוי בתקן 5281, בניינים שפגיעתם בסביבבה פחותה (SI5281). במהלך המחקר נעשו בדיקות סימולציה ממוחשבות בעזרת מחשב ונקבעו "מרשמים" אופטימאליים עבור סוגים שונים של מבנים באזורי האקלים השונים של הארץ. כעת עובדים על המשך המחקר לפי הגישה התפקודית.
התקנים הנ״ל באו בעקבות מגמה חדשה הקיימת במשרד התשתיות שמנסה לקבוע לסוגים שונים של בניינים המלצות לגבי צריכת האנרגיה. כפי שהוזכר למעלה תקן 5282 מתייחס למבני מגורים ובנייני משרדים, אך ישנם סוגים רבים אחרים שעוד לא נכללו בתקן והטיפול בצריכת האנרגיה שלהם חשוב וכדאי. לדוגמא ניתן לציין בתי ספר (יעל פרץ ״שיקולי אקלים ואנרגיה בתכנון בהי ספר, באקלים החם והלח של אזור רצועת החוף בישראל״, טכניון, 2003 בהנחיית פרופי עדנה שביב ודה גדי קפלוטו), מבני מסחר, מבני תעשיה. מחקר זה מיועד לגבש המלצות לגבי בתי מלון.
כיום התקן היחיד שמתיחס לביצועים אנרגטיים של סוג זה של מבנה הינו ת.י. 1045 חלק 4 (SI 1045-4! . תקן זה קובע דרישות מינימאליות לבידוד תרמי של בתי מלון על מנת לספק לדייריו נוחות
תרמית ולמנוע תנאים להיווצרות עיבוי בקירות. התקן קובע את ההתנגדות התרמית המינימלית האופיינית של אלמנטי המעטפת החיצונית של הבניינים, את המוליכות התרמית הכוללת, השקילה של חלונות, דלתות חוץ וקירות חוץ ואת מקדם רווח החום הסולארי המקסימאלי של השמשות בחלונות (טבלה 1.1).
ענף התיירות הוא אחד הענפים החשובים במשק הישראלי. בשנת 2005 ישראל קיבלה 1.9 מיליון תיירים, הצפי שבשנת 2011 המספר הזה יגיע ל- 4 מיליון מבקרים מחו״ל (Ernst & Young, LLP, 2006). בשנת 2006 חלה ירידה של 4% במספר התיירים הנכנסים. בארבע שנים שעברו מאז חלה עליה במספר התיירים הנכנסים. שנת 2010 הייתה שנת שיא בתיירות לישראל, נכנסו לארץ 3.45 מליון תיירים. על פי נתונים של הדוח הסטטיסטי בשנת 2010 היו בארץ 333 בתי מלון שסיפקו 47031 חדרים. רוב בתי המלון ממוקמים באילת (11100 חדרים, כ-23%), ירושלים (9200 חדרים, כ-19%), ותל אביב (6600 חדרים, כ-14%). 32% מדרישת התיירים מחו״ל היא לחדרים באזור ירושלים ורק אחר כך לחדרים בתל אביב (23%) ואילת (110/0). בקרב תיירי פנים התמונה אחרת במקצת. כמעט חצי (49%) מלינות הישראלים במלונות הארץ נרשמות באילת וזוהי כמות הגדולה מכל שאר האזורים (תיירות לישראל-דו״ח סטטיסטי, 2009). על פי תמ״א 12 (תכנית מתאר ארצית למפעלי תיירות ולשטחי נופש, 1996) על מנת לעמוד בביקוש הגובר צריך להגיע לכי 85000 חדרים, כלומר גידול של 55%. יעד זה דורש מאנשי הענף שיפור משמעותי במלאי המלונאי בארץ, כן מבחינת שיפוץ וארגון מחודש של בתי מלון הקיימים וכן מבחינת בניית בניינים חדשים.
במרץ 2007 מכון התקנים הישראלי בשיתוף עם מכון התקנים הספרדי ערך כנס בינלאומי בתחום התקינה בענף התיירות. תקנים אלה יצטרפו לתקן 14001 ISO, אשר מדבר על ניהול סביבתי למערכות
שונות וכולל בין היתר מערכות תיירותיות. הכנס התקיים בעקבות יוזמה של ארגון התקינה (ISO) אשר הקים ועדת תקינה בינ״ל שאמורה לכתוב את תקני התיירות הבינ״ל ב- 3 שנים הקרובות. בוועדה הנ״ל חברות 57 מדינות, כאשר ישראל צפויה להצטרף בתור חברה בשנה הקרובה. בכנס דובר לרוב על רמת השירות שניתנת על ידי בתי מלון ולא על תקנים פיזיים, אך הנושא האנרגטי בהחלט מעניין ויכול לתרום לשיפור השירות של בתי המלון והצלחתם הכלכלית בעתיד היותר רחוק.
משרד התיירות מסיים בימים אלו הכנת תוכנית מקיפה לפיתוח וניהול תיירות בת קיימא. במסגרת זו הוחלט במשרד התיירות לפעול במשותף עם המשרד להגנת הסביבה, להעניק "תו תקן ירוק" למלונות אשר יפעלו בהתאם לסטנדרטים של בנייה ירוקה. בתקופה הקרובה חברת י.ק. יזמות, שנבחרה במכרז על ידי שני המשרדים, תגבש המלצות לקביעת תו התקן. אחת המטרות היא להשיג חסכון באנרגיה בתפעול בתי מלון. מחקרים וסקרים שנעשו בעולם מצאו כי תיירים במדינות מפותחות נוטים באופן ברור להעדיף שהייה בבית מלון בעל גישה ידידותית לסביבה - גם בעלות גבוהה. ע״פ הערכות מומחים, לא יהיה לבתי מלון שאינם נותנים את הדעת לשמירה על סביבה סיכוי להוביל, בטווח הארוך, בתחרות על ליבו של התייר, בעיקר זה המגיע מארצות בהן המודעות לנושאי איכות הסביבה גבוהה.
תכנון על פי שיקולים אנרגטיים חשוב לכל סוגי המבנים אך לא לכל המבנים פוטנציאל שווה לחסכון. בתי מלון מתפקדים 24 שעות ביממה. הם מציעים לאנשים תאורה ומיזוג אוויר כלולים במחיר שהייה במלון, לכן האנשים לעתים קרובות מפריזים בשימוש בהם בחדרים. כמו כן, לובי ושאר חללי המלון מוארים בתאורה מלאכותית וממוזגים באופן מרכזי לפעמים ללא צורך. כל זה הופך את בתי המלון לבעלי פוטנציאל גבוה לחיסכון. חיסכון אנרגטי מתבטא בהקטנת עלויות אחזקה ולכך יש חשיבות כלכלית גדולה.
מטרות המחקר:
המטרות העיקריות של המחקר הן:
1.	לבדוק את ההשפעה של פרמטרים תכנוניים שונים על התנהגות התרמית של בתי מלון ולבחון את הדרך הטובה והיעילה ביותר להשיג הפחתה משמעותית בצריכת האנרגיה בבניינים אלו. תכנון חוסך אנרגיה יכול למזער את הנזק הסביבתי הנגרם על ידי ענף הבניה. כמו כן תושג הקטנת עלויות מחזור החיים של הבניינים מסוג זה.
2.	להציע דירוג על פי מידת ההשפעה של כל פרמטר תכנוני ולקבוע ערכים מומלצים עבורם.
3.	לגבש הנחיות לתכנון בתי מלון חוסכי אנרגיה בהתאם לגישה המרשמית עבור 4 איזורי אקלים בארץ. הנחיות אלה יביאו לידי ביטוי את ההיבטים האקלימיים־אנרגטיים בשלבים ראשונים של התכנון ויאפשרו לתכנן מבנים מותאמים לאזורים האקלימיים שבהם הם נמצאים .
תרומה צפויה של המחקר
המחקר יאפשר הבנה עמוקה של השפעת פרמטרי התכנון השונים על צריכת האנרגיה של בתי מלון בארץ ויוכל לשמש בסיס להרחבת ת.י. 5282 לבתי מלון.
המחקר ייתן כלי ברור לתכנון מודע אקלים בגישה המרשמית. גישה זו הינה פשוטה להבנה ונוחה לשימוש, לכן ישנו סיכוי סביר שמתכננים ישתמשו במרשמים ויביאו לחסכון באנרגיה. הקטנת צריכת האנרגיה תתבטא בחיסכון כלכלי למפעילי בית מלון ותתרום למזעור נזק סביבתי.
פרק 1 סקר ספרות
1.1	היסטוריה של בתי המלון בארץ ובעולם
1.1.1	התפתחות של בתי מלון בעת העתיקה:
בתי המלון הראשונים נוצרו עוד בתקופת היוונים אשר נהגו להגיע לנופש למעיינות החמים. אלה היו יוזמות פרטיות בודדות. בתקופת האימפריה הרומית התפתחה סידרה שלמה של בתי מלון ולא רק פרטיים. אחד ההישגים המדהימים של האימפריה היו כבישים שנסללו לאורכה ולרוחבה וחיברו את כל חלקיה. בשיאה כללה האימפריה כ-85,000 קילומטר של דרכים סלולות שקישרו בין כ־370 יעדים. הדרכים הראשונות נסללו מרומא ליעדים שונים ברחבי חצי האי האפניני, שאותם הכניעה רומא. בהמשך, נזקקו הרומאים לדרכים על מנת להוביל אספקה לצבאם שכבש שטחים והגדיל את מרחבי הרפובליקה והקיסרות שלאחריה. כמעט לכל מקום שאליו הגיע הצבא הרומי נסללה דרך. זה אומר שניתן היה למצוא אותם בכל פינה באגן הים התיכון. בערך בשנת 63 לפנה״ס מייסד אוגוסטוס הקיסר את רשת ״שרות הבלדרים״ (Cursus publicus) על מנת להעביר אגרות מאת השליטים, הסעת פקידי מממשל, והעברת תקבולי מיסים מפרובינציה
רומית אחת לשנייה. על מנת לשרת את האנשים הנ״ל
הוקמו בתי מלון ממשלתיים ראשוניים שנקראו mansio
(ראה תמונה 1.1). הם הופיעו כל 15-18 מייל לצד
הכבישים הראשיים (Mansio .(via הציעה שירות מלא למטייל ולסוסיו. מבחינת הטיפולוגיה ארכיטקטונית הוא היה בנוי כחדרים מסביב לחצר פנימית וכלל שירותי רחצה והסעדה. יוזמה ממשלתית נוספת - mutations. אלה היו מקומות להחלפת סוסים וכרכרות והופיעו כל 15־12 מייל לצד הכבישים הראשיים (via) . לאנשים פרטיים (סוחרים ומטיילים) הייתה אפשרות ללון ב-cauponae. אלה היו מקומות לינה פרטיים שהופיעו
לצד הכבישים הראשיים בתדירות דומה לזו של ה־
mansio והציעו שירותים דומים למעט האוכל. גם
מבחינת הטיפולוגיה הם נבנו בצורה דומה. המקומות האלה היו ידועים לשמצה בשל המצאות מרובה של גנבים וזונות. גם התחזוקה שלהם לקתה בחסר לעומת המלונות המופעלים ע״י המדינה. בתקופה יותר מאוחרת הופיעו tabernae. אלה היו בתים פרטיים הנמצאים לצד הכבישים הראשיים אשר הציעו בעיקר שירותי הסעדה והוכרחו ע״י המדינה לספק גם שירותי הלנה (יותר מסעדה מבית מלון). בנוסף לכל הנ״ל נבנו spa/ baths ־ בתי מלון ליד מעיינות מרפא. הם כללו גם mansio וגם בית מרחץ (thermae) באותו המתחם (ראה תמונות 1.3,1.2). בית מרחץ כלל: כניסה, חצר לתרגילים, מלתחות, חדר עם בריכה קרה, חדר עם בריכה פושרת, חדר עם בריכה חמה, וחדר חם ויבש. אחד הפירושים למילה SPA הוא
Salus/Sanitas PerAquam כלומר בריאות דרך המים. בתי מלון אלה התרכזו בקרבת המעיינות הם יצרו ערי נופש ראשונות בהיסטוריה.
למטייל במזרח התיכון ואסיה התיכונה היו אפשרויות דומות. ניתן היה ללון בקרוונסראי (caravanserai) או חאן (han}(khan) לצד הכביש לפני הכניסה לעיר או בתוכה. אלה שתי שמות לאכסנית שיירות, בה יכלו השיירות הנוסעות בדרכים לעצור למנוחת לילה מבלי לחשוש משודדי הדרכים. אכסניה זו הייתה בדרך כלל בעלת שתי קומות, כאשר בקומה התחתונה אוכסנו בהמות המסע (סוסים וגמלים) ובקומה השנייה לנו הנוסעים - בדרך כלל על הרצפה. בחצר שבמרכז החאן הכינו לעצמם הנוסעים את ארוחותיהם. במרכז החצר בד״כ היה באר. בערים גדולות חאנים הציעו גם שירותי הסעדה (ראה תמונה 1.3 עד 1.7).
למרות הריחוק גיאוגרפי והתרבותי ביניהם גם mansio הרומי וגם חאן המזרח תיכוני השתייכו לטיפולוגיה ארכיטקטונית אחת -חדרים מסביב לחצר פנימית, כלומר מבנה אטריום. ככל הנרא זה נבע מדרישות זהות לסוג זה של מבנים באותה תקופה: איכסון רוכבים או שיירות של גמלים/סוסים. בתקופת ימי הביניים נוספו כמה אפשרויות נוספות: מנזרים אפשרו לאנשים מנוחה בין כותליהם, שליטים ייסדו תחנות מנוחה לשליחיהם לאורך כבישים ראשיים (בדומה ל-mutations הרומיים), בערים בעלי מסעדות התחילו להשכיר חדרים לתווך קצר. אך בכל זאת ניתן היה לזהות שלושה סוגים עיקריים: מלון לצד הכביש,מלון עירוני ומלון נופש. למרות שבמשך מאות שנים שעברו מתקופת ימי הביניים הרמה של בתי מלון השתפרה במאות אחוזים, המרכיבים הבסיסיים שלהם נשארו פשוטים ומוכרים לכל. יחד עם זאת, משלושה סוגים עיקריים שהוזכרו התפתחו למעלה מחמישים סוגים של
(Hotel Design. Planning and Development, W.A.Rutes, R.H.Penner, L.Adams, 2001) .בתי המלון
1.1.2	סקירה היסטורית להתפתחות של גת< מלון מתקופת ימי הגיגייס ועד ימינו:
(Hotel Design. Planning and Development, W.A.Rates, R.H.Penner, L.Adams, 2001)
במאה 14 הופיעו חוקים ראשונים המתייחסים לבתי מלון. בעלי בתי מלון בצרפת חויבו להחזיר את המחיר של הרכוש הגנוב מוכפל בשלוש.
במאה 15 יצא חוק דומה באנגליה. בצרפת נדרשו בעלי בתי מלון לרשום את השמות של השוהים. מאה 16 : תחייתם של אתרי ספה באירופה. 6000 בתי מלון (inn) באנגליה. נוצרה תכנית טיפוסית. פורסם מדריך מטיילים ראשון.
מאה 17 : בתי מלון ראשוניים בנמלים באירופה ואמריקה.
מאה 18 : הופעת רשתות הקלאבים וספה בארה״ב. בסוף המאה המהפכה התעשייתי עודדה בתי מלון באנגליה, אירופה וארה״ב, הופיעו ערי נופש.
בתחילת המאה 19 הופיעו מלונות יוקרה ראשונים בערים הגדולות. התפתחות של ערי נופש לאורך הריוויירה הצרפתית איטלקית. התפתחות ryokan - מלון דרך יפני. היווסדותה של רשת בונגלו בהודו מנוהלת על ידי הממשלה. במהלך המאה ה-19 התפתחות הרכבת הובילה לסוג חדש של בתי מלון בתחנות רכבת בארה״ב ואנגליה, הם החליפו את המלוניות למרכבות. בתי מלון מתחילים לקבל שמות ולהתאחד לרשתות. באמצע של המאה הפופולאריות של ספה גוברת. מופיעים מלונות עם שימושים נוספים מלבד השינה והסעדה. כמו כן לראשונה מופיעים מרכזים עם שימושים מעורבים שכוללים בתי מלון.
בשנת 1910 נפתח מלון פנסילבניה בניו יורק בעל 2200 חדרים - הגדול בתקופתו.
בשנות ה-20 של המאה ה־20 שגשוג כלכלי מוביל לשגשוג מלונאי (#1 Hotel Boom). התחנה המרכזית בניו יורק חוברה לחמישה בתי מלון. נפתח בית ספר ללימודי מלונאות באוניברסיטת קורנל. לקראת הסוף של העשור חוק האיסור בארה״ב האטה בעסקי המסעדות וכתוצאת מכך נגרם נזק גם למלונאות. מלון סטיוונס בבוסטון בעל 2700 חדרים הופך להיות הגדול בעולם.
שנות ה-30: תקופת שפל בכלכלה גורמת לפשיטת הרגל של בתי מלון רבים, למרות זאת נבנה מלון Astoria-Waldorf בניו יורק - השיאן החדש.
שנות ה-40: מלחמת העולם השנייה, אירופה הרוסה, גם ענף המלונאות סובל. גם בארה״ב נרשמת האטה בעסקים. מלונות קיימים יציבים, אך מלונות חדשים לא נבנים.
שנות ה-50: #2 Hotel Boom התחולל בעקבות התפשטות השכלה ומודעות לאפשרויות החדשות. נפתחים אתרי נופש רבים באיים הקריביים ובמזרח הרחוק. קלאב מד יוצאת עם קונספט חדש - כפר נופש. מלונות קזינו נפתחים לראשונה בלאס ווגאס. הוזלת טיסות טראנס אטלאנטיות. לראשונה מתחילים לבנות בתי מלון בקרבת שדות תעופה. אירופה משתקמת מנזקי המלחמה - ענף המלונאות בשפל.
שנות ה-60: פריחת הענף. רק בארה״ב 3,000 2 בתי מלון, 40,000 מלוניות, 170 רשתות מוכרות. אירופה השתקמה - אנשים שואפים לנפוש. נבנים אתרי נופש רבים בספרד, פורטוגל, איי בליאריים, סקנדינביה, יוון וארצות הבלקניות. בארה״ב לראשונה בונים מרכזי כנסים בבתי המלון. מתחילים תיעוש בבנייה מלונאית.
שנות ה-70: בוינג 747 - שלב חדש בהטסה המונית של אנשים. האטה קצרה בהתפתחות הענף בארה״ב, חלק מבתי המלון הוסב לדיור ומשרדים. נפתח אתר הנופש של דיסניי - בית מלון ייעודי
הראשון מסוגו. התפתחות מואצת של מלונאות במזרח התיכון עקב עליית מחירי הנפט. לראשונה נבנים דירות יוקרה עם שירות חדרים - מגורים עם שירות מלונאי. בהמשך חלק ממקבצי הדיור האלה מוסב למלון סוויטות. קונספט חדש - "טיים שייר" (בעלות תקופתית), יחידת נופש הנמצאת בבעלות משותפת של מספר אנשים כשלכל אחד פרק זמן קבוע בשנה לשימוש ביחידה.
השרפה הגדולה בלאס ווגאס גורמת לחקיקה חדשה בתחום הבניה וכיבוי אש.
בארה״ב נבנה מלון בן 70 קומות - הגבהה ביותר בתקופתו. בסוף העשור סין פותחת את שעריה לתיירים, מומחים בינלאומיים הוזמנו לתכנן אתרים תיירותיים ובתי מלון. ארה״ב משקיע הון בפיתוח המלונאות במזרח התיכון.
שנות ה-80: #3 Hotel Boom בעקבות אסטרטגיות שיווקיות חדשות ופיתוח בתי מלון ייעודיים, כאשר רבים מהם משולבים במרכזים מסחריים גדולים. שגשוג בבתי המלון בכל הרמות ממלונות יוקרה ועד מלוניות זולות. תחייתו של נופש כפרי. הפריחה מגיעה לסין:50 רשתות פותחות את מלוניהם במדינה, קפיצה בכמות המבקרים מ -200,000 בתחילת העשור ועד 5,000,000 בסוף המאה. השקעת יפן בענף המלונאות בארה״ב גורמת לעליית מחירים של בתי המלון ואתרי נופש. תחילת מודעות לצרכים מיוחדים של אנשים בעלי מוגבלויות בארה״ב - תקינה חדשה בנושא. המצאת מפתח אלקטרוני.
שנות ה-90: מלחמת המפרץ גורמת להאטת התיירות. בשנת 1991 המיתון גורם לרווח הכי נמוך בתולדות הענף. רב הרשתות בארה״ב הופכות להיות בינלאומיות. נבנה יורו דיסניי. תחילת תיירות המונית לאפריקה. התפשטות של מלונות קזינו בכל העולם. הפלגות נופש הופכות להיות פופולאריות בקרב אנשים מבוגרים. בתי מלון פותחים מרכזי עסקים עם שירות עצמי בעלי חיבור לאינטרנט וטכנולוגיות תקשורת חדישות. דיסניי לאנד באורלנדו מתרחב והופך למעצמה. תיירים מתחילים להגיעה לאיים האוקיאנוס השקט.
סוף המאה 20: #4 Hotel Boom בעקבות טכנולוגיות ועיצוב חדישים ואסטרטגיות שיווקיות מוצלחות. סוגים שונים של בתי מלון משווקים לאוכלוסיות שונות: מלונות ספה למבוגרים, קלאבים למשפחות, מלונות בוטיק לאנשי עסקים וכר.
בקונקטיקט,ארה״ב נבנה מרכז קזינה עם שימושים מעורבים הגדול בעולם, מה שהופך את האזור לאתר הימורים עולמי. מלונות נכנסים למרכזים עסקיים של הערים הגדולות. יותר מ-250 מלונות יוקרה ברמה בינלאומית נפתחות בעולם.שילוב בתי מלון עם מרכזים בעלי שימושים מעורבים ומיקומם בגורדי שחקים תופס תאוצה. בסוף שנת 2009 נפתח מלון "rose״ -מלון פאר בדובאי (ראה תמונה 1.8), איחוד האמירויות הערביות, הבניין הגבוה ביותר (333 מטר) אשר מיועד בלעדית למלון. במלון 482 חדרים וסוויטות.
מאה 21 : המאה מתחיל משגשוג כלכלי, התנפצות הבועה ושגשוג
נוסף וכל זה במשך פחות מעשור. ענף התיירות/המלונאות משגשג בכל העולם. כלכלת מדינות רבות מבוססת על תיירות בלבד. באזורי נופש מתפתחים אזורים שלמים של מלונות ובידור. שגשוג כלכלי בערב הסעודית בעקבות קפיצה נוספת במחירי הנפט מביא להאצת התפתחות התיירות לאזור, נבנים אתרי יוקרה תיירותיים רבים, אדריכלים בולטים של התקופה בונים שם. האופנה החדשה
שמתפתחת ממש בימים אלה זהו תיירות סביבתית (ecotourism) - תיירות עם דגש על איכות הסביבה. האופנה מתבטאת גם בבחירת אתרים אקולוגיים, מרוחקים מציביליזציה, וגם בבחירת בתי מלון ששומרים על איכות הסביבה.
1.1.3	פדיחתס של מלונות בעלי ייחודיות;
The Palazzo, Las : המלון הגדול העולם
Vegas- מלון קזינו בעל 7,023 חדרים ו־9,750
מ״ר של קזינו. נפתח בדצמבר 2007. בנוסף
לשימושים עיקריים כולל גם תיאטרון, ספה,
מסעדות וחנויות יוקרה רבים, תצוגת מכוניות
פאר. (ראה תמונה 1.9)
המלון הוותיקן ביותר: Hoshi Ryokan, Komatsu, Japan קיים משנת 717 באותו מקום. (ראה תמונה 1.10)
מלונות על העצים: נבנים על
העצים ומאפשרים הצצה לטבע
הפראי בביטחון יחסי. מפותח
מאוד יערות גשם באמריקה
הדרומית ואזורים מתויירים
באפריקה, פופולאריים מאוד
בקרב אנשים עם מודעות
לאיכות הסביבה, נחשבים כ-
.ecoresort
(ראה תמונה 1.11)
בית מלון במערה: קיימים כמה כאלה באוסטרליה, ספרד וטורקיה. בנויים במערות טבעיות כאשר כל החדרים נמצאים מתחת לאדמה. (ראה תמונה 1.12)
מלון קפסולות: בתי מלון
המספקים לאורחיהם לינה
בתאים צפופים כוללים מיטה
בלבד. נבנו לראשונה ביפן וזוכים
לפופולאריות יחסית שם. באירופה
נבנו כמה בתי מלון מהסוג הזה,
אך התאים האירופאים יותר
מרווחים וכוללים לרב כל הדברים
של חדר מלונאי רגיל רק מצופף.
חלק מהמלונות האלה מאפשרים ביצוע הליכי כניסה ויציאה אוטומטיים. (ראה תמונה 1.13)
מלונות קרח: קיימים כמה בתי מלון מהסוג הזה בסקנדינביה וקנדה. מלונות מהסוג הזה נבנים ושלג ולבני קרח. בונים אותם כל סתיו מחדש ובקיץ הם נמסים. נחשבים למלונות יוקרה. כל חדר מעוצב על ידי אומני קרח. (ראה תמונה 1.14)
מלונות מתחת למים: ישנו רק בית מלון אחד שיש לו חדר מתחת למים שניתן להגיע לשם ללא צלילה, זהו מלון Utter Inn בשבדיה. בית מלון Jules Undersea Lodge בארה״ב לא הרבה יותר גדול. הוא כולל 2 חדרי שינה וחדר אמבטיה אחד שניתן להגיע אליהם בצלילה בלבד. ממוקם בעומק 9 מ׳. בימים אלה מתכננים לבנות בדובאי מלון Hydropolis בעל 220 סוויטות בעומק 20 מ׳ במפרץ הפרסי. הוא יהיה מלון פאר בעל 10 כוכבים המשתרע על שטח 260 דונם. המלון נפתח בשנת 2009. כמו כן נבנה מלון תת ימי Poseidon באיי פיג׳י. הוא מורכב מ-24 יחידות בעומק 13 מ׳. המלון היה מתוכנן להפתח באמצע 2008, אבל כנרא המועד נדחה. (ראה תמונה 1.15)
1.1.4	התפתחות התיירות ומלונאות בארץ:
עד סוף מלחמת העולם הראשונה ותחילתו של המנדט הבריטי בארץ ישראל ענף המלונאות בארץ התפתח על פי דפוסים רגילים למזרח התיכון. היו אלה חאנים שהוקמו בערים ראשיות ובמקומות אסטרטגיים לאורך הכבישים. עד ימינו ניתן למצוא שרידים של חאנים בכל רחבי המדינה. הידועים מביניהם החאן בירושלים והחאן בעכו שהשתמרו בצורה טובה. בנוסף החל מהמאות הראשונות של הספירה קמו בארץ ישראל מנזרים נוצריים שונים. המנזרים הוקמו במקומות החשובים לדת הנוצרית ואיפשרו לעולים לרגל שהיה בזמן הביקור במקומות הקדושים. אחרי סיום מלחמת רוסיה-טורקיה ב-1878 אלפי צליינים רוסים ומזרח אירופאיים התחילו לזרום לארץ הקודש. הממשלה והכנסיה הרוסית אשר הייו מעוניינים בנוכחות באזור התחילו לבנות מנזרים, מלונות ותשתיות בארץ. כך נבנו החצר הרוסי בירושלים, מזח בחיפה ומספר בתי מלון ביפו. עם תחילתו של המנדט הופכת ארץ ישראל לבסיס חשוב לצבא הבריטי וכניסה לשטחים נרחבים תחת שלטון הבריטי באסיה. בעקבות זה בוצעו עבודות פיתוח שהשפיעו על ענף התיירות ומלונאות. כך הורחב נמל חיפה, נבנו פסי רכבת נוספים לאלה שבנו התורקים ובתי מלון רבים ששימשו את אנשי השלטון הרבים שהגיעו לאזור. קפיצת מדרגה נוספת התרחשה בשנות השלושים עם הגעת העליה החמישים מגרמניה. זוהי עלייה בעלת הון ומוטיבציה, אשר נסתה לשמור על עורך חיים אירופאי. לכן בסוף שנות השלושים קמים הרבה עסקים הקשורים לענף התיירות: בתי מלון ובתי הבראה.
בתקופה שלאחר קום המדינה ניתן למנות 4 תקופות שונות לפיתוח התיירותי כפי שמתאר זאת
Mansfield Y., "Acquired tourism deficiency syndrome, Planning and) 2000 מנספלד במאמרו משנת (development tourism in Israel",2000
1948-1964 תקופת ה״דגירה" - קידום התיירות התחיל מיד עם קום המדינה, אך לא נחשב לענף כלכלי משמעותי. מבוצעת הערכת תשתית (כבישים ומלונות) לקליטת עולי רגל נוצרים באתרי עליה לרגל. ב-1952 הוקם גוף תיירותי שיווקי ראשון בארץ. ב-1956 הוקמה החברה הממשלתית לתיירות שמתפקידה אז והיום קידום ופיתוח תשתיות לתיירות. ב-1957 הוקמה החברה לפיתוח תיירותי ותפקידה מימון וקידום השקעות בתיירות. ב-1964 הוקם משרד התיירות כמשרד ממשלתי נפרד. 1967-1972 חיפוש אחר ״נקודת המראה״ - בעקבות מלחמת ששת הימים נפתחה גישה לכמה אתרי עליה לרגל חשובים. המדינה עודדה בעזרת מענקים ופתור ממסים פיתוח של מלונות ותשתיות תיירות אחרות. נרשם גידול משמעותי בתיירות נכנסת. הממשלה נוקטת בגישה של תכנון אזורי על בסיס העדפה של אזורי פיתוח, כלומר הרחבה של אזורי נופש קיימים, הקמת אזורי נופש חדשים, עידוד תיירות לאורך כל השנה, פיתוח מוצרי תיירות חדשים לדוגמא תיירות מדברית ותיירות מרפא. מדיניות זו לא מבוססת על תכנית מסודרת ברמה ארצית או אזורים ואפשרה פיתוח לא מבוקר שתוצאותיו ניכרים בשטח עד היום.
1972-1987 לקראת בקרה על פיתוח התיירות: תכנון אל מול מציאות - בשנת 1972 הוחלט לראשונה על הכנת תכנית אב לתיירות לשנת היעד 1985. לתכנית היו שלושה מרכיבים: חיזוי ביקושים צפויים לתיירות חוץ ופנים, תוכנית כלכלית המבוססת על השקעות ולא על סקרי שוק, תכנית פיזית הכוללת העדפה אזורית והתווית סוגי התשתיות שיפותחו. עד לתקופה הנידונה האזורים התיירותיים המובהקים בארץ היו ירושלים ותל אביב. תכנית אב כיוונה את הפיתוח לאזורים פריפריאליים כמו ים המלח, אילת וטבריה, אשר בעקבות זה הפכו למרכזים תיירותיים משניים.
1987-1992 גלי אלימות ורוחות שלום - האינתיפאדה הראשונה ומלחמת המפרץ גרמו לירידה תלולה של כמות כניסות התיירים לישראל. בשנת 1991 ישראל נכנסת לתהליך השלום ומיד נרשמת עליה בביקושים. בתקופה זו עיקר הפיתוח באזורים פריפריאליים כמו אילת, ים המלח, תיירות כפרית במושבים וקיבוצים. שינויים קיצוניים בכניסות התיירים בגלל המצב הביטחוני הסיטו את תשומת הלב מפיקוח על הענף. פיתוח לא מבוקר גרם לפגיעה בסביבה הטבעית.
כיום ענף התיירות ומלונאות נתונים לתקופות גאות ושפל מתחלפות בעקבות המצב הבטחוני המשתנה. בשנתיים האחרונות לאחר סיום מלחמת לבנון השניה הענף נמצא בתנופה, אך המצב שביר ויכול להשתנות כל רגע.
1.2	שיטות דירוג ותקנות בנושא בתי המלון בארץ
בעולם מקובלות כיום כמה שיטות לסיווג מלונות על פי קריטריונים שונים: גודל, רמת השירות ואיכות המתקנים שבו (שיטת הכוכביס/כתרים), מכלול מרכיבי השירותים, סוג האורחים או מניעים שמביאים אותם להתאכסן (מיון פונקציונאלי). השיטה הנפוצה ביותר היא שיטת הכוכבים, בה בתי המלון מקבלים דירוג על פי סקלה של אחד עד חמישה כוכבים .ככל שמספר הכוכבים גדול יותר, כך האיכות גבוהה יותר. לעומת זאת, המיון הפונקציונאלי הינו הנוח ביותר להשוואת המרכיבים האדריכליים של המבנים כיוון שמניעים שונים של האורחים מתבטאים בסוג השירותים שניתנים במלון, גודל היחידות, מיקום ואפילו עיצוב המבנה. בשיטה זו ניתן להבדיל בין יותר מחמישים סוגים של בתי מלון, כאשר בארץ ניתן לצמוא חלק קטן בלבד ממגוון הסוגים האלה.
התקנות וחוקים בנושאי התיירות ומלונאות התחילו להופיע בארץ בסוף שנות השישים בשלב שהתחילה עלייה משמעותית בתיירות נכנסת. בתחילה התקינה הייתה פשטנית. בצו הראשון אפילו לא נקבעו דרישות או דרגות מוחלטות אלא כל התהליך היה נתון לסמכות המנהל. בהמשך נקבעו דרגות מדוייקות והוגדרו סוגים שונים של בתי המלון. מאז כל כמה שנים התקנות עודכנו ושודרגו בהתאם לדרישות התקופה והתפתחות הענף. להלן טבלה 1.2 המסכמת את התקינה בנושא בתי מלון בארץ.
1.3	תכניות אב לתיירות הקשורות לנושא המלונאות בארץ
תכניות כוללניות לתיירות התחילו להופיע בארץ בשלב די מאוחר. רק באמצע שנות השבעים אושרה תכנית אב הראשונה לתיירות שהגדירה יעדים ופריסה הפיזית רצויה. באותה שנה הוגשה לראשונה תמ״א למפעלי תיירות ושטחי נופש עם שנת היעד בשנות ה-90. כל התכניות הגדירו את מוקדי הפיתוח הראשיים (תל אביב וירושלים) ומשניים. החל מאמצע שנות התשעים מופיעה בתכניות מושג תיירות בת-קיימא ומתחיל העיסוק בנושאים הקשורים לאיכות הסביבה. כתוצאה מגישה זו התיירות הנכנסת לישראל מוגדרת כאורבאנית ותיירות ביקור וסיור,לעומת זאת אתרי טבע שמורים לאוכלוסיה מקומית או ליצירת גיוון לתיירות נכנסת. טבלה 1.3 מסכמת את תכניות אב לתיירות הנוגעות בנושא בתי מלון.
הממצאים של המחקר הראו שרב בתי המלון בארץ מיושנים, לא מתוחכמים, לא מייצגים אופנות חדשות בשוק וזקוקים לשיפוץ. למלונות אין עיצוב מיוחד והם לא תורמים לסביבתם הקרובה. בתי מלון ברמה הגבוהה ביותר נמצאים בירושלים, תל אביב ואילת, ברמה הנמוכה ביותר בנתניה, חיפה וים המלח. מבחינת אטרקציות תיירותיות ושירות לתיירים המצב דומה. אומנם בארץ קיים ריכוז רב של אטרקציות על פני שטח מצומצם, כאשר גולת הכותרת היא ירושלים, רוב האטרקציות הגיעו לשיאן מבחינת קיבולתן וזקוקות לשיפוץ ופיתוח נוסף. המגוון הרב ביותר של אטרקציות איכותיות נמצא באזור ירושלים, תל אביב ואילת, לעומת זאת באזור נתניה, טבריה וים המלח קיים מחסור חמור באטרקציות ברמה גבוהה. המחקר מציעה לחדש את האטרקציות הקיימות במיוחד במרכזי הערים, להשתמש בכלי מדיה וטכנולוגיה חדשים וכן ליצור אטרקציות במקומות הלא מפותחים. לגבי בתי המלון המחקר מציע קודם כל לחדש את המאגר המלונאי הקיים, אך לא לשכוח את הפיתוח של בתי מלון חדשים. ממצעי המחקר תואמים את עקרונות הפיתוח המגובשים בתכניות אב העיקריות לתיירות כמו ישראל 2020, תמ״א 12 ומסמך לקראת אסטרטגיה לפיתוח בר־קיימא בישראל, אשר מדברים על פיתוח תיירות עירונית בעיקר. ההמלצות החשובות ביותר לגבי בתי המלון מבחינת המחקר הנוכחי הן:
כלומר פיתוח מלונות חדשים צריך להתרכז בשני כיוונים עיקריים: בתי מלון חדרים עירוניים ברמה 3-4 כוכבים (מקביל לרמה C ו-6) בכל האזורים ומלונות יוקרה (רמה +A) רצוי מרשתות המוכרות בעולם בתל אביב ובירושלים.
1.4	הגדרת מתקנים תיירותיים הקיימים בארץ (עפ״י משרד התיירות)
1.4.1	סוגי מתקניס תיירותייס
בשנת 2004 משרד התיירות הוציא חוברת של תקנים פיזיים לתכנון וסיווג מתקני אכסון תיירותיים אשר התאימה את ההגדרות ואת הגדלים הפיזיים של מתקני האירוח לדרישות השוק העכשווי. עפ״י התקנים האלה מתקן אכסון תיירותי מוגדר כמקום בו ניתנים לציבור בתשלום שירותי לינה למטרות אירוח ונופש, לפרק זמן קצוב, ויכול שיכלול שירותים נלווים לאירוח.
להלן הגדרות לסוגים שונים של מתקני אכסון שהתקן מציע והנושאים העיקריים שהוא מתיחס.
בית מלון - מקום אכסון שעיסוקו הבלעדי לספק בתמורה לפרקי זמן קצובים, שירותי לינה ושירותים נלווים לאורחים עוברים ושבים, הכולל 11 יחידות אירוח או יותר, וכן שטחים ציבוריים ושטחים המיועדים לשירות האורחים והמבקרים.
מלוג חדריס - בית מלון הכולל לפחות 25 יחידות אירוח אשר מתוכן 85% לפחות הן חדרים, וכן שטחים ציבוריים ושטחים שירותיים (לשון התקן), והכל בהתאמה לרמה אחת מתוך סיווג ארבע רמות:D,C,B,A ובהתאמה לאופי המלון. בתקן מופיעים דרישות לגבי גודל ועיצוב של כניסה ראשית, שטחים ציבוריים ושרותיים, שטחי חוץ, מבנה המלון, חדרים וחניה, כאשר הדרישות מפורטות לכל רמה בנפרד. דוגמאות למלונות חדרים: הילטון תל אביב (תמונה 1.18), לאונרדו חיפה (תמונה 1.19), לאונרדו רמת גן, המלך שלומו אילת.
מלון סוויטות - בית מלון הכולל לפחות 30 יחידות אירוח אשר מתוכן 80% לפחות הן סוויטות, וכן שטחים ציבוריים ושטחים שירותיים, והכל בהתאמה לרמה אחת מתוך סיווג שתי רמות :A ו0 ובהתאמה לאופי המלון. בתקן מופיעים דרישות לגבי גודל ועיצוב של כניסה ראשית, שטחים ציבוריים, מבנה המלון, סוויטות וחניה וכן לגבי אופי ומיקום המלון, כאשר הדרישות מפורטות לכל רמה בנפרד. דוגמאות למלונות סוויטות: קלאב הוטל אילת/טבריה (תמונה 1.20) ישרוטל טאואר תל אביב (תמונה 1.21).
כפר נופש - בית מלון הכולל לפחות 30 יחידות אירוח צמודות קרקע ופרושות במספר מבנים בצפיפות נמוכה, וכן שטחים ציבוריים ושטחים שירותיים, והכל בהתאמה לרמה אחת מתוך סיווג שתי
רמות :A ו0. בתקן מופיעים דרישות לגבי גודל ועיצוב של שטחים ציבוריים, שטחי חוץ, סוג המבנים, יחידות אירוח וחניה וכן לגבי המיקום וצפיפות הבניה בכפר, כאשר הדרישות מפורטות לכל רמה בנפרד. דוגמאות לכפרי נופש: אכזיב (תמונה 1.22), מעגן, רמות (תמונה 1.23), מג׳יק סאנרייז קלאב אילת
מלונית ־ בית מלון הכולל לפחות 11 ולא יותר מ-24 חדרים, שטחים ציבוריים ושטחים שירותיים, בהתאמה לאחת משני סוגים: מלונית חדרים ומלונית סוויטות, ולאחת משתי רמות :A ו0 ובהתאמה לאופי המלון. בתקן מופיעים דרישות לגבי גודל ועיצוב של שטחים ציבוריים ושירותיים, מבנה המלונית, יחידות אירוח וחניה וכן לגבי האופי וצפיפות הבניה, כאשר הדרישות מפורטות לכל רמה בנפרד. דוגמאות למלוניות: לוטוס - תל אביב (תמונה 1.24) ; המעיין - פקיעין; העצמאות בע״מ - נתניה; לה פרל, בית קטן בבקעה - ירושלים (תמונה 1.25).
אכטנייתנוער - בית מלון הכולל חדרים בגדלים שונים מותאמים למספר מיטות גדול בכל חדר, ובו לא פחות מ- 130 מיטות וכן שטחים ציבוריים ושטחים שירותיים. בתקן מופיעים דרישות לגבי גודל ועיצוב של שטחים ציבוריים ושירותיים, יחידות אירוח, מגורי צוות וחניה. דוגמא לאכסניות נוער: משכנות רות דניאל - יפו (תמונה 1.26), בתי הארחה: כרי דשא - כינרת (תמונה 1.27), אגרון-ירושלים, מצדה; בתי החייל בכל הארץ.
חניוו(קמפינג) משולב - שטח בחיק הטבע שהוכשר להצבה של אמצעי לינה ניידים וקבועים קלים המתאים לקליטת 20 יחידות אכסון לפחות, מותאם להצבת יחידות ניידות: אוהלים לסוגיהם, קרנועים ומבנים וכולל שטחים ציבוריים ושטחים שירותיים. בתקן מופיעים דרישות לגבי גודל ועיצוב של שטחים ציבוריים ושירותיים, סידורים סניטריים, מתקני ספורט ונופש, יחידות אירוח, דרכים וחניה וכן לגבי המיקום וצפיפות הבניה בחניון. דוגמאות לחניוני קמפינג: חוף אמנון - כינרת (תמונה 1.28), קמפינג על פלגי מים - גליל עליון, חוף קליה - ים המלח (תמונה 1.29).
מתקן אירוח כפרי {צימרים) - מקבץ של יחידות אירוח בעלות אופי כפרי הממוקם בתחום המגורים בקיבוץ, בתוך נחלות במושבים או בשטחים אחרים במגזר הכפרי בסמיכות למבנה המגורים של הבעלים. בתקן מופיעים דרישות לגבי גודל ועיצוב של יחידות אירוח וכן לגבי הצפיפות וסידורי החניה. דוגמאות לצימרים: נוף בראשית, בריזה ואחרים (תמונה 1.30).
מרכז כנסים במלונות - אגף נפרד במלונות ברמה A ו-6, במלונות סוויטות ברמה A ובכפר נופש ברמה A, העומד בקריטריונים של משרד התיירות. קיבולת מינימאלית של בית מלון עם מרכז הכנסים היא 150 איש. פעילות מרכז הכנסים אמורה להתבצע במקביל לפעילות בית מלון ללא כל הפרעה לאורחיו. בתקן יש התיחסות לגודל ועיצוב של אולם כניסה, היקף וחלוקה, משרדי הנהלה ושטחים שירותיים וכן לאפשרות להגשת המזון וסידורי בטיחות. דוגמאות למרכזי כנסים במלונות: ישרוטל רויאל ביץ׳ -אילת (תמונה 1.31), הוד המדבר - ים המלח (תמונה 1.32), כפר מכביה - רמת גן.
מלונות חדרים, מלונות סוויטות ומלוניות מתלקים לשני סוגים עפ״י האופיים:
מלון נופש - מלון הממוקם באתר נופש או במרחב הכפרי, שהאכסון בו למטרות נופש או שהיה במרחב הכפרי ואורחיו מבלים חלק עיקרי מזמן השהייה, במשך היום ובערב, במלון ובמתקניו (תמונה 1.33).
מלוו עירוני-מלד הממוקם בעיר, שאורחיו מתאכסנים בו בעיקר למטרת לינה ומבלים חלק עיקרי מזמן השהייה בו, במשך היום ובערב, מחוץ למלון (תמונה 1.34).
מבחינת המיקום של המלונות עפ״י אופיים לא תותר הקמת מלון עירוני בשטח המיועד להקמת מלונות נופש. לעומת זאת מלון נופש יכול שיאושר גם באזור עירוני ובתנאי שיכלול שירותי נופש ויעמוד בתקנים הפיזיים המתאימים לרבות גודל מגרש, שטחי גינון ופיתוח, מגרשים ומתקנים לספורט.
1.4.2	גדליס של היחידות אדוק במתקגיס תיירותייס
עפ״י תקנים פיזיים לתכנון וסיווג מתקני אכסון תיירותיים(משרד התיירות,2004) יחידות אירוח בבתי המלון מתחלקות לכמה סוגים:
חדר - יחידת אירוח הכולל חדר שינה ושירותים צמודים. יתכנו סוגי חדרים שונים: חדר ליחיד, חדר לזוג, חדר למשפחה.
סוויטת - יחידת אירוח הכולל לפחות חדר שינה אחד וחדר אירוח נפרדים.
צימר - יחידת אירוח כפרית, מוגדרת כיחידת אכסון במתקן אירוח כפרי הכוללת לפחות חדר שינה ושירותים צמודים בצביון כפרי היא יכולה להיות משני סוגים: חדר וסוויטה.
יחידת אירוח בחניוו קמפינג היא יחידת אכסון ניידת או יחידה קבועה מחומרי בינוי קלים והיא יכולה להיות אחת מכמה סוגים הבאים: קרונוע, ביתן נופש, בקתע ואוהל.
בנוגע לכל הסוגים של מתקני איכסון התקן מפרט גדלים מינימליים ליחידות אירוח וכן מהו הריהוט והציוד שצריך להיות בכל יחידה. טבלאות 1.4 עד 1.7 הן דוגמא לפירוט הקיים בתקן לגבי גדלי יחידות אירוח במלונות חדרים בהתאם לרמתם ואופיים (כל השטחים נטו ונמדדים במ״ר). ניתן לראות מהטבלאות שהפער בגדלים בין החדרים במלון ברמה A לבין אלה במלון ברמה D הוא משמעותי ביותר. החדרים הזוגיים במלון חדרים ברמה D הן 50-56% מגודל החדרים במלון ברמה A. גם חדרי רחצה משתנים בשיעור דומה. תמונה 1.35 מציגה דוגמאות לסידורים לחדרים זוגיים בבתי המלון עירוניים בעולם (בעיקר בארה״ב).
1.4.3	קונפיגורציות לארגון ?ומת מת מלון
אם חדר בבית מלון הוא מודול קבוע, ניתן להבדיל בין 7 קונפיגורציות עיקריות שונות לארגון קומת החדרים בבתי המלון (טבלה 1.8). לכל אחת מהן יתרונות וחסרונות משלה וניתן להשתמש בהן בהתאם למטרה ותנאי האתר. הקונפיגורציות הן:
2.	Double-loaded slab (תמונה 1.37) - קונפיגורציה היעילה ביותר (עם אורך המסדרון לחדר הכי קצר), חדרי אמבטיה מסודרים בזוגות עם הגב אחד לשני, אפשרויות היעילות ביותר למיקום המעליות, גרמי מדרגות וחללים תפקודיים. מצד שני אורך של מבנה כזה מוגבל בגלל מרחקי מילוט.
4.	מגדל מרובע- ניתן להבדיל בין כמה צורות עיקריות. צורת גלגל רוח (תמונה 1.39) : כל החדרים טיפוסיים, דורש יותר מידי מסדרונות; צורת צלב (תמונה 1.40) - מוריד באורך המסדרונות, אך מגדיל אורך המעטפת; צורה מרובעת (תמונה 1.41) : גישה יעילה לכל החדרים, חדרי אמבטיה מסודרים בזוגות; צורה מרובעת משוננת (תמונה 1.42) : מספק יותר חדרים פינתיים ותנועה יעילה
5.	מגדל עגול (תמונה 1.43) - היקף ושטח המעטפת מינימאליים, אך חדרי אמבטיה קטנים וקשים לתכנון
6.	מגדל משולש (תמונה 1.44) ־ גרעין לא יעיל, גיוון בצורת החדרים
7.	מבנה אטריום (תמונה 1.45) - קונפיגורציה הכי בזבזנית, אך בעלת יתרונות אסטתיים ברורים ואפשרות לתאורה טבעית למסדרונות של כל הקומות וכתוצאה מכך חיסכון באנרגיה.
בעולם כיום בונים גם מבנים עם קונפיגורציות טהורות וגם שילובים של כמה מהן. לדוגמא, קונפיגורציה מקובלת היא שילוב של מבנה אטריום עם מסדרון עם חדרים משני הצדדים המשלבת יעילות ויופי (תמונה 1.46).
1.5 תקנים בינלאותיים המתייחסים לתכנון בתי המלון
1.5.1	תקני תיירות הקיימימ בעולם
בעולם קיימים כמה עשרות תקנים ותווים ירוקים המתייחסים לענף התיירות בכלל ולבתי המלון בפרט (תמונה 1.47). תווים אלה נוקטים בגישה שיטתית (process based) המבוססת על שימוש במערכות ניהול סביבתי. רוב התקנים מקבוצה זו כמעט ולא מתיחסים להיבט התכנון האנרגטי של המבנים אלא לניהול רגיש לאיכות הסביבה במובן הארגוני ולשימוש במיכשור חוסך.
לקבוצה זו שייך גם תקן 14001 ISO. בעולם ישנם אלפי בתי המלון בעלי תווי תקן שונים מקבוצה זו.
לעומת זאת בארץ המצב די עגום. נכון לסוף 2004 היה בישראל בית מלון אחד בעל תו תקן ISO 14001, זהו מלון "הר ציון" בירושלים. מלון נוסף ־ " אמריקן קולוני", ירושלים היה בית מלון היחיד בארץ בעל תו תקן Green Globe (עוד תקן בינלאומי השייך לקבוצה זו), אך נכון לסוף שנת 2004 הוא הושמט מרשימת הזכאים.
לעומתם ישנה קבוצה אחרת של תקנים כמו BREEAM.(http://www.usgbc.org/LEED) LEED
CASBEE ,(http://www.energystar.gov} EnergyStar ,(http://www.breeam.org/}
http://www.ibec.or.jp/CASBEE}). אלה תקנים לתכנון ירוק של מבנים, לאו דווקא בתי מלון ויש בהם התייחסות לנושא האנרגיה. תקנים אלה משתמשים בשתי גישות: תפקודית (performance approach) ומרשמית (prescriptive approach) ומציגים קריטריונים ברורים לפרמטרים שונים של התכנון ונותנים מדדים מדוייקים להערכה. בדרך כלל בתקן מוגדרות כמה רמות דרוג על פי ביצועים שונים של המבנה. כיוון שקשה יותר לקבל תו תקן מקבוצה זו ישנם הרבה פחות בניינים מדורגים לפיהם במיוחד בתחום המלונאות. יחד עם זאת, נכון לסוף שנת 2007 בארה״ב בלבד ישנם 249 בתי
מלון בעלי תו תקן Energystar (עפ״י אתר הבית של הארגון) וחמישה בתי המלון בעלי תו תקן LEED (עפ״י אתר הבית של הארגון USGBC).
LEED (The Leadership in Energy and Environmental Design) 1.5.2
U.S. Green Building Council (USGBC) פותח בשנת 1998 ע״י LEED תקן
(/http://www.usgbc.org/LEED). מאז הוסמכו בתקן זה יותר מ־14,000 פרוייקטים ברחבי ארה״ב והעולם. התקן מציג תת-תקנים לגבי סוגי מבנים שונים (תמונה 1.48).
כאשר ישנם 4 דרגות שונות בהתאם לניקוד הנצבר:
49־40 נקודות - דרגת certified
59־ס5נקודות- דרגת silver
60-79 נקודות - דרגת gold
יותר מ־80 נקודות - דרגת platinum
הנקודות מוענקות עבור שישה נושאים כאשר בכל נושא ישנן הגדרות מדוייקות על מה וכמה ניקוד ניתן לקבל. הפרקים הם:
26 נקודות - sustainable sites
10 נקודות - water efficiency 35 נקודות - energy&atmosphere 14 נקודות - materials&resources 15 נקודות - indoor environmental quality 6 נקודות - inovation in design 4 נקודות - regional priority
סה״כ 110 נקודות, כאשר ניתן לראות שפרק של אנרגיה הוא המשמעותי ביותר לגבי הניקוד. בפרק מוערך תפקוד אנרגטי של הבניין ושימוש באנרגיה מתחדשת. ניתן לקבל תו תקן של LEED-NC טרם בניית המבנה לאחר שכל התכניות והחישובים נבדקו ע״י ועדה מיוחדת של USGBC. ישנם מומחים לתקן מטעם USGBC ושילובם בצוות המתכננים מעניק ניקוד נוסף לבניין. התקן לא מתיחס ישירות לבתי המלון אך הם יכולים להבדק תחת שתי קטגוריות אפשריות:(NC (new constructions ו-
(EB (existing building. כפי שכבר הוזכר, נכון לסוף 2007 בארה״ב ישנם 5 בתי מלון בעלי תו תקן
LEED, כאשר 4 הם בעלי תו LEED-NC ומלון אחד בעל תו LEED-EB. שני בתי מלון הגיעו לדרגת
Len Foote Hike Inn ומלון (NC)GAIA Napa Valley, American Canyon, California מלון: gold .(EB) Dawsonville, Georgia
בית מלון GAIA Napa Valley נפתח בתחילת 2007 וקיבל דרגת GOLD של תקן LEED עם 39 נקודות מתוך 69 שהיו מקסימום נקודות עפ״י 2.2 LEED. בית מלון כולל 133 חדרים ברמה גבהה, בריכת שחיה, מרכז עסקים, ספא ומסעדה. חדרי בית מלון מרוכזים בשני אגפי מגורים בעלי הפנית צפון־דרום וצפון־מזרח - דרום־מערב, השטחים הציבוריים ומבנה הכניסה נמצאים בשני מבנים נוספים אשר כולם ביחד יוצרים מבנן בעל חצר פנימית עם אגם מלאכותי לקירור באידוי באקלים החם והיבש של האזור (תמונות 1.49,1.50).
בית מלון השיג חיסכון אנרגטי של כ-25% לעומת המלון הממוצע. בקטגוריית האנרגיה של תקן LEED המלון צבר 6 נקודות מתוך 17. כאשר הנושאים שטופלו במסגרת נסיון שיפור ביצועים אנגרטיים של הבניין מרוכזים בטבלה 1.9.
כמו כן טופלו נושאים סביבתיים חשובים נוספים כמו איסוף מי גשם, שימוש בשירותים ומקלחות חסכוניים, מחזור פסולת ושימוש בחומרים וצמחיה מקומיים. בנוסף, בית מלון הציב לעצמו מטרה לחנך את אורחיו לאורך חיים בריא ולקיימות. פותחה תכניות העשרה למבקרי המלון, בכל חדר הונך ספר ״אמת מטרידה״ של אל גור. חוץ מזה בית מלון עורך ניטור של שימוש בחשמל, מים ופליטת C02 בשידור חי בלובי הכניסה (תמונה 1.51). צעד נוסף בכיוון הפתיחות לציבור הוא אתר אינטרנט של המלון בו מוצגים כל הנושאים הקשורים לתקן LEED ולחסכון באנרגיה בצורה פשוטה ומובנת לכל ('http://napavalley.gaia.greentouchscreen.com). כך למשל הם מציגים גרפים השוואתיים של צריכת החשמל, מים ופליטת C02 של המלון GAIA לעומת בית מלון ממוצע במשק (תמונה 1.53).
Energy Star 1.5.3 תקן
U.S. Environmental זהו תו תקן בינלאומי שפותח לראשונה בארה״ב בשנת 1992 על ידי Energy Star
Protection Agency על מנת להקטין פליטת גזי חממה מתחנות כוח (http://www.energystar.gov). כעבור כמה שנים התקן עבר חידוש והוצג כתכנית למוצרים חוסכי אנרגיה. הם התחילו עם תקינה למחשבים אך כבר בשנת 1995 נוספו להם תוים למערכות חימום וקירור בבתים ובניינים חדשים. נכון
לשנת 2006 ניתן להשיג יותר מ-40000 מוצרים בתחומים שונים בעלי תו תקן של Energy Star. יתרה מכך, למעלה מ־12% של בנינים חדשים בארה״ב בשנת 2006 היו בעלי תו תקן זה. מדינות נוספות כמו אוסטרליה, קנדה, יפן, ניו זילנד, טייון ואיחוד האירופאי אימצו את התקן בשלב מאוחר יותר. בפרק של בניינים התקן מתיחס לכמה סוגי מבנים וביניהם בתי המלון. בית מלון זכאי להגיש בקשה אך ורק אם הוא בנוי ופעיל לפחות שנה, כאשר על מנת לקבל תו צריך להציג מידע על תפוסה שנתית ממוצעת וצריכת האנרגיה מכל סוגי הדלקים לאורך לפחות 320 ימים. כמו כן ישנן דרישות מחמירות לגבי השטח ומספר החדרים במבנה. בתקן פותחה סקלה 100־1 נקודות. בתי מלון חולקו לשש קטגוריות עפ״י גודלם וסוג השירות הניתן בהם. הדירוג הוא יחסי ובודק את צריכת האנרגיה של בית מלון הנבדק לעומת בתי מלון אחרים מאותו סוג. לגבי כל קטגוריה ישנם ריכוזים סטטיסטיים של הנתונים הבאים (ערך מינימלי, מקסימלי וממוצע):
1)	לוגריתם (In) של צריכת האנרגיה מכל סוגי הדלקים
2)	לוגריתם (In) של מספר החדרים בבית מלון
3)	נוכחות שירותי הסעדה במלון
4)	לוגריתם (In) של מספר כולל של ימי קירור וחימום
כלומר, לגבי כל בית מלון ניתן להפיק מטבלאות את ערך המשוער של צריכת האנרגיה השנתית וערך ממוצע של צריכת האנרגיה השנתית לאותו סוג של בית מלון.
תחילה מחשבים את ערך מקדם האנרגיה של בית מלון עפ״י הנוסחה הבאה:
תקרת אנרגיה = צריכת האנרגיה הממשית [תדירה] /צריכת האנרגיה המש1ערת(טבלה) ולאחר מכן את הערך הסופי לצורך הדירוג:
צריכת האנרגיה מתרמלת = ערך אנרגט'[תיש1ב) /צריכת האנרגיה הממוצעת לסוג נה של בתי מלנן[טבלה) את הערך הסופי שהתקבל משווים לערכים המוצגים בטבלאות לכל סוג של בתי מלון כדוגמת טבלה 1.10 שמציגה דירוג לבתי המלון ברמת Upscale. כל הערכים הם לוגריתמיים וחסרי יחידות.
רק הבניינים שצברו למעלה מ־75 נקודות זכאים לקבל תו תקן. כפי שצוין לעיל נכון לסוף 2007 בארה״ב בלבד ישנם 249 בתי המלון בעלי תו תקן Energystar.
1.6 סקירת מחקרים בנושא האנרגיה בבתי מלון
בשנים האחרונות בכתבי עת העוסקים בתחום האנרגיה בבניינים פורסמו מספר מאמרים בנושא חסכון האנרגיה בבתי מלון. חלק מהם התיחס לבתי מלון באגן הים התיכון שם נמצאים כמחצית מהמלאי המלונאי האירופאי ומלונות רבים בצפון אפריקה ומזרח התיכון.
במחקרים אלו צויין קושי בהשגת נתונים הקשורים לצריכת האנרגיה במלונות וחוסר מודעות של אנשי האנף לנושא. בכל זאת עולים בהם כמה נתונים הרלוונטיים גם לישראל.
המחקר שנערך בכמה אוניברסיטאות בחסות הסוכנות האנרגיה האזורית של יוון בשנת 2009
Zografakis N., Gillas K., Pollaki A., Profylienou M., Bounialetou F., Tsagarakis K.P.)
"Assessment practices and technologies of energy saving and renewable energy sources in hotels
in Crete") מביא שהתפלגות הצריכה בבית מלון באירופה (כולל אירופה צפונית) היא כזו: 60% לאקלום, 25% לשירותים, 15% לחימום מים. במחקר שנערך בטורקיה בשנת 2010 (.SozerH "Improving energy efficiency through the design of the building envelope") הוצגו נתונים דומים: 58% לאקלום (21% לחימום, 18% לקירור, 19% לאוורור), 17% לתאורה, 5% לחימום מים ושאר לציוד חשמלי שונה. בשני המקרים אקלום ותאורה הם החלק הגדול ביותר בצריכת האנרגיה של הבמנה וזהו החלק שניתן לשיפור אם משתמשים באמצאים לחסכון אנרגטי. אין מפרטים כמה אנרגיה לאקלום נצרכת בחדרי המלון וכמה ביתר השטחים.
Khemeriki A., Hassairi M., "Development of emergy efficiency) 2002 במחקר שנערך בתוניס בשנת מוצג מקרה של בית מלון בגודל בינוני (improvement in the Tunisian hotel sector: a case study",
האופייני לתוניס בו נבדקו נתוני צריכת האנרגיה בשנים 1996,1987 וב־2002, כאשר בשנת 2000 נערך שיפוץ בבית מלון ומערכותיו הוחלפו ביעילות יותר. כמו כן, אחוז זיגוג החזיתות הוקטן בחצי( מ-10% ל-5%). המחקר מצא ששינויים אלה הקטינו את צריכת האנרגיה של הבמנה בכ-50%. מחקר
Ali Y., Mustafa M., Al-Mashaqbah S., Mashal K., Mohsem M., "Potential of) דומה נערך גם בירדן .(energy savings in the hotel sector in Jordan"
מחקרים אלה מביאים בעיקר נתונים סטטיסטיים ומציינים עובדות שיכולים להיות מקור להשוואה אבל לא לשמש בסיס להנחיות תכנון חוסך אנרגיה לכלל בתי המלון באזור.
מחקר מקיף בתחום תכנון חוסך אנרגיה נערך ע״י Hatice Sozer מאוניברסיטה הטכנית של איסטנבול
SozerH, "Improving energy efficiency through the design of the building) 2010 טורקיה בשנת
״envelope). במחקר בוצעו סימולציות במודל DOE2.2 ונבדקו השפעות של מספר גורמי תכנון שונים כגון בידוד, זיגוג והצללה. הפרמטרים האחרים הוגדרו לסימולציה אך לא נבדק מה השפעתם.
המחקר בדק בית מלון באיזמיר טורקיה (אקלים ים תיכוני חם ולח) עם 80% החדרים מכלל שטח המלון. העבודה בחנה שלושה מקרים:
1)	מלון טיפוסי לאיזמיר: 60% זיגוג חזיתות, כאשר חלונות בעלי זכוכית בודדת עם ערך U SHGC=0.86 ,VT=0.9,5.91w/m2K ; קירות ללא בידוד בעלי ערך 3.97 w/m2K U. (להשוואה ראה הגדרות בפרק 2.2.2.9 בהמשך)
2)	מלון בהתאם ל-90.1 50% : ASHRAE ST זיגוג חזיתות, כאשר חלונות בעלי זכוכית כפולה רגילה, בידוד בהתאם ל-90.1 ASHRAE ST.
3)	מלון משופר מוצע: 40% זיגוג חזיתות, כאשר חלונות בעלי זכוכית LowE כפולה שקופה, בידוד בהתאם ל-90.1 ASHRAE ST בדומה למקרה הקודם, בנוסף הוגדר שובר שמש אופקי (מרפסת או סככה תלוי בחדר) בעומק 1.2 מי.
המסקנות של המחקר היו:
1)	מבנים שנבנו עד 1990 לא יעילים אנרגטית בגלל חוסר בידוד
2)	35% שיפור בין מקרה 2 למקרה 1
3)	9% שיפור בין מקרה 3 למקרה 2
4)	40% שיפור בין מקרה 3 למקרה 1
5)	ההפניה של המבנה חשובה ביותר וצריכה לבוא בחשבון בשלב מוקדם של התכנון
6)	הקונפיגורציה המומלצת היא מבנה תיבה עם הפניה צפון־דרום של החזיתות הראשיות.
מחקר הנ״ל מראה שניתן להשיג חסכון משמעותי בצריכת האנרגיה על ידי שיפור של הגורמי התכנון השונים. יחד עם זאת הוא לא בודק את כל גורמי התכנון הרלוונטיים לסוג מבנים זה. לא נבדקה ההשפעה של אוורור, אינפילטרציה, ש.ש. אנכי. הפנית בית מלון צויינה כחשובה, אך השפעתו של גורם זה לא באמת נבדקה. כמו כן, המחקר מציג את השיפור הנובע משינוי של כמה גורמים בו זמנית, אך לא ברור מהי השפעתו של כל אחד מהם. תרומתם לשיפור לא זהה וישנם גורמים חשובים יותר או פחות. כתוצאה מזה עבודה זו אינה יכולה להציע קווים מנחים למתכננים בענף המלונאות.
מסקירה זו עולה כי גם בעולם לא היה מחקר שעסק באופן שיטתי בשאלת צריכת האנרגיה בבתי מלון בכלל ובהפשעתם של גורמי התכנון השונים על הצריכה הכוללת בפרט. לא נמצאו עבודות אשר בדקו בצורה שיטתית/פרמטרית את השפעתם של גורמי תכנון שונים על צריכת האנרגיה שך בתי מלון ואשר יכולים לשמש כמנחים לתהליך התכנון עצמו.
1.7 סיכום
פרק 1 עוסק בסקירת בתי מלון:
א.	סקר של התפתחותם בעולם ובעיקר בארץ
ב.	אפיון יחידות החדר וקונפיגורציות המבנה
ג.	איפיון סוגי בתי מלון
ד.	הגדרותיהם וצרכיהם
ה.	סקר מחקרים בתחום האנרגיה בבתי מלון
סקרים אלו חשובים להבנת נושא האנרגיה בבתי מלון והכרת דרכי התמודדות איתו בעולם. בפרק 1 נבדקו תקנים פיזיים לתכנון וסיווג מתקני אכסון תיירותיים (משרד התיירות, 2004) שמגדירים את המבנה הפיזי של הבתי מלון, תמ״אות הקשורות לנושא המלונאות, תקני אנרגיה הקיימים בעולם ונבדק מקרה של בית מלון שקיבל דירוג של תקן אנרגטי מוכר.
בעקבות הבדיקות הנ״ל הוחלט :
1)	המחקר יתמקד בפיתוח דירוג אנרגטי של בתי מלון בהתאם לגישה המרשמית (ראה סעיף 2.1) ועשוי להוות בסיס להשלמה של ת.י. 5282 לסוג זה של המבנים.
2)	המחקר יתמקד בבתי מלון חדרים עירוניים. החלטה זו נעשתה על בסיס תוצאות המחקר
”New Market Strategy for Israeli Tourism שבוצע ע״י מספר צוותי חוקרים בהנהלת חברת Ernst & Young עבור משרד התיירות בשנת 2006 (ראה סעיפים 1.3 ו־1.4.1) ונכון להיום מהווה המסמך הרלוונטי ביותר לפיתוח מלונאי בארץ.
3)	בעבודה תבדק יחידה בסיסית טיפוסית, כלומר יחידה לא פינתית בקומה אמצעית. זוהי יחידה שתייצג את רב חדרי בית מלון. ליחידות בקומת הגג ינתן מקדם שייצג את הפסדי האנרגיה דרך הגג. הונח בעבודה שאין יחידות עם ריצפה הפונה לחלל חיצוני, משום שברובם המכריע בתי מלון נבנים עפ״י סכימה של חדרים מעל הקומה של חללים ציבוריים ושירותיים.
4)	היחידה הבסיסית שתבדק היא חדר זוגי. זהו חדר הכי שכיח בבתי מלון של היום. כיום ברב בתי המלון לא בונים חדרי יחיד בגלל הביקוש הנמוך. חדרי סוויטות נדירים גם כן ונבנים בעיקר בתוך בתי מלון סוויטות דוגמת קלאב הוטל.
חשוב לציין שהמחקר לא לוקח בחשבון את כל שטח בית מלון אלא מתיחס לשטח החדרים בלבד שמוגדרים כיחידות בסיסיות. השטחים הציבוריים והשירותיים לא נכללו במחקר מכמה סיבות:
1)	השטח החדרים של בתי המלון מורכב מיחידות בסיסיות קטנות זהות או כמעט זהות. היחידות הינן חזרתיות ויש דרישות מאוד מדויקות לגבי תכנונן מצד הגוף המפקח (משרד התיירות). דרישות אלה משאירות חופש פעולה למתכנן במישור העיצובי בלבד אך במישור התכנוני הקשור לנושא האנרגיה ניתן לחזות את התוצאה.
2)	הדרישות התכנוניות של משרד התיירות לגבי השטחים הציבוריים והשירותיים מתייחסות לגודל ויעוד שלהם. בהרבה מקרים החלוקה לאזורים בתוך השטחים מתבצעת בעזרת אלמנטים עיצוביים ולא באמצעות קירות, יש קשר לא מבוקר בין החלקים האלה וביניהם לבין הסביבה החיצונית. למתכנן יש חופש פעולה מוחלט לגבי התכנונן ולכן די קשה להתיחס לנושא האנרגטי בהקשר זה.
3)	שטח החדרים מהוה עיקר השטח של בית מלון( כ-72% עפ״י המחקר שנערך בכמה אוניברסיטאות בחסות הסוכנות האנרגיה האזורית של יוון בשנת 2009) ולכן החסכון האנרגטי כאן הוא משמעותי ביותר.
4)	המחקר מגבש הרחבה לתקן 5282 בשיטה המרשמית. ברגע שיש מרשם מומלץ המתכננים שרוצים לקבל דירוג אמורים לעבוד לפיו. כשמדובר בחדרים - השיטה הזו יכולה לעבוד, אך כשמדובר בחללי ציבור ההמלצות הנוקשות יכולות להרתיע את המתכננים.
פרק 2 שיקולים בתכנון בתי מלון
2.1	שיטות מחקר והנחות יסוד
מחקרים הקשורים לנושא האנרגיה מתבססים על חומר רב וכוללים הרבה מידע איכותני ובעיקר כמותני. לכן ישנה חשיבות רבה לעבודה שיטתית ומסודרת. סעיף 2.1 סוקר את השיטות מחקר הנפוצות במחקרים אנרגטיים וקובע מהם שלבי העבודה שיהיו במחקר הנוכחי.
2.1.1	גישות נפוצות בתקינה האנרגטית בארץ ובעולם
כפי שהוזכר בפרק 1, מנסיונה של התקינה הבינלאומית ניתן להצביע על שתי גישות בתקינה האנרגטית: הגישה המרשמית, המגדירה את כל התכונות של גורמי התכנון השונים ולעיתים אפילו מציגה מרשמים של פתרונות, וגישה התפקודית המאפשרת חופש תכנוני ובוחנת את החלופות עפ״י ביצועיהן. תקן Energy Star נוקט בגישה תפקודית ברורה כשהוא מעריך את התפקוד האנרגטי של הבניין לאחר בנייתו (/httn://www.energystar,gov) (ראה סעיף 1.5.4). לעומת Energy Star שכולל גישה אחת, שיטת ה־ U.S Green Building Council 2005) LEED) מאפשרת למתכנן לבחור את הגישה הנוחה ביותר להערכת פרוייקט מסויים מבין שתי הגישות הנ״ל (ראה סעיף 1.5.2). זהו צורה נכונה מאוד לתקן אנרגטי שמאפשר גישה נוחה למתכננים הבונים בשיטות קונבנציונליות להגיע לפתרונות אנרגטיים טובים ע״י בחירת "מרשם" מתאים ביותר לבניין ולאלה שבוחרים לבנות בניינים לא שגרתיים להעריכם עפ״י ביצועיהם.
עד לפני מספר שנים היה קיים רק תקן 1045 SI שהוא תקן מחייב שהכתיב בגישה מרשמית פתרונות בהם יש לעמוד. תקן זה מתיחס רק לנושא הבידוד ולאחרונה גם להצללה. בשנים האחרונות התעורר הצורך בתקן נוסף שיעודד חיסכון באנרגיה ושיתייחס למכלול משתני התכנון המשפיעים על צריכת האנרגיה של הבניין ולאפשרות של דירוג הבניין מבחינה אנרגטית. בעקבות זאת פותח תקן 5282 (דירוג אנרגטי של בניינים) שמתייחס למבני מגורים ובנייני משרדים בלבד.
עפ״י הודעות של משרד התשתיות הלאומיות צפויים להרחיב את התקן הנ״ל לסוגי מבנים נוספים כגון בתי מלון, בתי ספר, מבני מסחר ותעשיה ומרפאות {התכנית הלאומית להתיעלות אנרגטית, משרד התשתיות הלאומיות, יולי 2010). המחקר הנוכחי יוכן כבסיס להרחבת התקן לבתי המלון.
בארץ, נכון להיום ת.י.5282 נוקט בגישה המרשמית, כלומר קובע "מרשמים" מומלצים עבור סוגים שונים של מבנים באזורי האקלים השונים של הארץ (ראה תמונה 2.1). גישה זו הינה פשוטה להבנה ונוחה לשימוש, לכן ישנו סיכוי סביר שמתכננים ישתמשו במרשמים ויביאו לחסכון באנרגיה. הגישה התפקודית למגורים ולמשרדים תצא לאור בזמן הקרוב (נכון לאמצע מרץ,2011 יצאה להערות הציבור).
2.1.2	חיזוי צריכת האנרגיה לאקלים ותאורה
חיזוי האקלים בבניין הינו הליך מורכב ביותר מכמה סיבות:
1)	אקלים הבניין מושפע מגורמים תכנוניים רבים.
2)	כאשר מספר גורמי תכנון משתנים בו זמנית קשה לקבוע מהו תרומתו של כל אחד ואחד לצריכת האנרגיה הכללית. כמו כן, החיסכון הנובע משיפור בתיפקודם לא ניתן לחיבור פשוט.
3)	השפעה חיובית של גורם כלשהו יכולה להפוך לשלילית בתנאים מסויימים. למשל, להצללה חיצונית בד״כ השפעה חיובית על צריכת האנרגיה לקירור של המבנה. אך כאשר מדובר בהצללה רחבה דוגמת מרפסת, ההשפעה יכולה להפוך לשלילית כאשר תמנע חדירת קרינה ישירה בחורף, שזאת קרינה רצויה שמקטינה את צריכת האנרגיה לחימום המבנה.
4)	חישובים מצב עמיד (Steady State) של האנרגיה בפרקי זמן מסויימים לא נותנים תמונה נכונה על צריכת האנרגיה במבנה, כיוון שמעבר החום בין פנים וחוץ לא מתרחש מיידית. לכן החישובים צריכים להיות דינאמיים ואמורים לקחת בחשבון שלחלקים שונים של מעטפת הבניין יש מוליכות שונה וקיבול חום שונה.
5)	כל האמור לעיל מושפע מתנאי האקלים שהבניין נמצא בו, לכן אותו הבניין יתנהג אחרת באזורי האקלים השונים והמלצות לגביו יהיו שונות.
2.1.3	שימוש במודלים ממוחשבים לחיזוי התנהגות אנרגטית של הבניינים
כפי שהוסבר לעיל חיזוי צריכת האנרגיה לאיקלום ותאורה הינה משימה מורכבת ולא ניתן לפתור אותה בעזרת חישובים ידניים. על מנת לעמוד במשימה זו פותחו מודלי סימולציה אנרגטיים ממוחשבים. מודלים אלה מאפשרים בדיקה של ההשפעה הכוללת של כל גורמי התכנון בו זמנית, לא משנה מה מספרם, על תנאי האקלים בתוך הבניין (טמפרטורה, אחוזי לחות וכר) ועל צריכת האנרגיה של המבנה. ישנם כמה קבוצות של מודלים דנאמיים שנבדלים בגישתם לחישובי האנרגיה :מודלים המבוססים על מצב עמיד, מודלים המבוססים על מקרים שנבדקו ואלה שמשלבים כללי אצבע וסימולציות מדוייקות. מודלים דינאמיים ממוחשבים הופיעו לראשונה
המודלים הראשונים היו .(DOE-2 ,BLAST, TRNSYS, Energy, ESP-Rבסוף שנות ה-70 (דוגמת
סטאטיים וחישבו את צריכת האנרגיה בפרקי זמן מסויימים מוגדרים. הם היו טובים למטרות מסויימות, אך לא לקחו בחשבון את כל התכונות של כל החומרים המרכיבים את המבנה. אולם המגבלה העיקרית של מודלים סטאטיים היתה שהם לא התיחסו לתכונה של מסה תרמית שתורמת לעיכוב במעבר החום ודורשת חישוב דינאמי. לעומת זאת המודלים השעתיים נותנים
תמונה מלאה ומביאים בחשבון את כל גורמי התכנון הרלוונטיים, כולל את המסה התרמית הגורמת למעכב במעבר החום ובדקו את צריכת האנרגיה של המבנה בפרקי זמן רצויים במשך כל
.(Clarke J. A., 2001. Energy Simulation in Building Design) ימות השנה
2.1.4	שימוש במודל אופטימיזציה למציאת פתרון אופטימלי וכיול תוצאות.
שימוש במודלי סימולציה ממוחשבים פותר את בעית חיזוי צריכת האנרגיה של מבנה נתון, אך איננו מספיק בשביל לדעת מהו מכלול הפרמטרים האופטימלי לאותו המבנה, כזה שנותן צריכת האנרגיה הקטנה ביותר. על מנת להגיע למכלול האופטימלי ביותר צריך לבצע לפעמים מאות ואפילו אלפי סימולציות. אילו היו צריכים לעשות זאת באופן ידני (כלומר להכין קבצים ולהפעיל סימולציות אחת אחת), התהליך עלול היה להימשך זמן רב. על מנת לייעל את התהליך צריך לבצע אופטימיזציה למשתנים שונים של הבעיה. אופטימיזציה (מיטוב) בהגדרתה היא ענף של בעיות מתמטיות העוסקות במציאת ערך אופטימלי עבור פונקציות תחת אילוצים נתונים. במקרה של סימולציה אנרגטית צריך למטב את הפונקציה של חישוב האנרגיה הכוללת לאיקלום ולתאורה כאשר הפרמטרים שמשתנים הם גורמי התכנון המשפיעים על צריכת האנרגיה במבנה. לכל פרמטר נקבע טווח ערכים מסויים שבו הוא יכול להשתנות ובעזרת אופטימיזציה מוצאים מהו המכלול האופטימאלי של משתנים אלה. תהליך אופטימיזציה ממוחשב ומתבצע בעזרת מודלי אופטימיזציה שבנויים על בסיס אלגוריתמים מתמטיים שונים והם מתאימים למציאת פתרון לבעיות שונות. מציאת המכלול האופטימאלי של משתני התכנון הוא שלב חשוב בהבנת התנהגות מבנים, אך אינו מספיק לקביעת המלצות למתכננים כיוון שאי אפשר לבסס את הנחיות התכנון על המלצה אחת נוקשה בלבד. לכן מקובל לאחר ביצוע אופטימיזציה לבצע תהליך כיול או מבחן רגישות. מבחן רגישות בודק כיצד שינוי פרמטר אחד בקלט של מודל מתמטי יכול להשפיע על התוצאה הסופית. במילים אחרות זוהי טכניקה שיטתית לשינוי הפרמטרים במודל כדי לקבוע את ההשפעות של שינויים על הפתרון שהתקבל כאופטימאלי.
2.1.5	קביעת הדירוג האנרגטי.
בת.י. 5282 בגרסתו משנת 2007 לבנייני משרדים מוצגות שתי דרגות עפ״י צריכת האנרגיה הכללית של הבניין. כרגע מכון התקנים מבצע רויזיה של התקן ובגרסתו החדשה יקבעו יותר רמות דרוג שעפ״יהם הבניינים יוכלו לקבל סיווג (ראה תמונה 2.2).
לאחר השלמתו של מבחן רגישות וסיכום התוצאות בגרפים וטבלאות ניתן לקבוע מספר רמות לדירוג האנרגטי. שימוש בגרפים אלה יכול להבהיר איך שינוי פרמטר אחד מתוך הפתרון הבסיסי יכול להשפיע על התוצאה הסופית (להגדיל או להקטין את צריכת האנרגיה הכללית) ולשפר או להרע את רמת הדרוג של הבניין. לפי התוצאה המתקבלת המתכנן יכול לבחור את מרכיבי הבניין המתאימים לפרויקט בניגוד למרשם הנוקשה שלא מאפשר שום חופש. עפ״י ת.י. 5282-2 בגרסתו משנת 2007 ניתן לשנות מספר בלתי מוגבל של מרכיבים למעט מרכיב של כיוון. במקרה של שינוי של כמה מרכיבים הדרוג יקבע עפ״י התוצאה הגרועה ביותר מבין המרכיבים ששונו.
2.1.6	שלבי המחקר.
המתודולוגיה שנסקרה לעיל תופעל גם במחקר הנוכחי. לפיכך, העבודה תתבצע לפי השלבים הבאים:
1)	קביעת פרמטרים תכנוניים הרלוונטיים למחקר.
יבדקו פרמטרים ארכיטקטוניים (כאלו שמשפיעים על צורת הבניין) ולא ארכיטקטוניים שיכולים להשפיע על צריכת האנרגיה לאיקלום ותאורה ויקבעו טווחי ערכים לאותם הפרמטרים. על סמך מידע זה יקבעו מספר חלופות בסיסיות שעומדות בתקנים הרלוונטיים לבתי מלון ומתארות את כל האפשרויות שיש לבדוק (כל סוגי בתי מלון, אזורי האקלים והפניות). כמו כן, יוגדרו התנאים למבנה הנחקר כגון עומסים פנימיים, עונות השנה באזור האקלים בו הוא נמצא, לוחות זמנים לשימוש, חומרים מהם הוא עשוי וטמפרטורת היעד.
2)	בדיקות סימולציה בעזרת מחשב (אופטימיזציה ומבחני רגישות לחלופות בסיסיות).
באופן עקרוני, כל חלופה בסיסית שהוגדרה בשלב 1 אמורה לעבור אופטימיזציה. המכלול האופטימלי שמתקבל באופטימיצזיה זהו המרשם המומלץ לצורכי הנחיות תכנון לאותו סוג של מבנה באזור אקלימי נתון. לאחר מכן, צריך להתבצע מבחן רגישות על מנת להחליט מהי השפעתו של שינוי ערך של פרמטר מסויים על הצריכת האנרגיה הכללית. אבל לאחר מספר רב של אופטימיזציות שבוצעו התקבלה המסקנה שהפתרון האופטמלי שהמודל מגיע אליו הוא כל כך טוב שהשפעת הפרמטרים הבודדים לא ניכרת בו. כלומר, במבחן הרגישות לא ניתן להצביע על פרמטרים חשובים יותר או פחות ולכן אי אפשר להרכיב המלצה ברורה למתכנן (ראה תמונה 3.7 בהמשך). לכן הוחלט לקבוע פתרון בסיסי שהוא פתרון סב אופטימאלי, כלומר יותר טוב מחלופה בהתאם לסטנדרטים המקובלים היום ושהוא בעל רמת שיפור אנרגיה בינונית שמשקף את המציאות בענף הבניה הישראלי (הסברים נוספים מובאים בסעיף 3.3). בפתרונות שיתקבלו יבוצעו מבחני רגישות כמתוכנן.
3)	קביעת רמות לדירוג אנרגטי של הבניינים■
בסוף שלב 2 יתקבלו גרפים שיתאימו לשיטה התאורית של ת.י. 5282. על בסיס הגרפים הנ״ל יקבעו מספר דרגות (5 כמספר דרגות בת.י. 5282 בגרסתו החדשה). הגרפים יהוו בסיס לשינוי המרשמים שהתקבלו באופטמיזציה.
2.2	הפרמטרים המשפיעים על תפקוד האנרגטי של הבניין
בהתאם לסוגי יחידות החדר שפורטו בפרק 1, זוהו פרמטרים רבים המשפיעים על צריכת האנרגיה של הבניין בכלל ושל בית מלון בפרט. את הפרמטרים הנ״ל ניתן לחלק לשתי קבוצות: ארכיטקטוניים ולא ארכיטקטוניים.
פרמטרים ארכיטקטוניים: פרמטרים שמגדירים את המבנה הפיזי של הבניין או קשורים אליו בעקיפין ומשפיעים על צורתו.
1.	פרופורציה של היחידה הבסיסית - עומק החדר ושטח הקיר החיצוני
2.	אוריינטציה של היחידה הבסיסית
3.	צבע מעטפת החוץ
4.	סוג מעטפת החוץ (כבד	או	קל)
5.	שטח החלון
6.	סוג הזיגוג
7.	הצללת החלונות וצורת הפעלתה - הצללה דינאמית
8.	שוברי שמש חיצוניים - הצללה קבועה
פרמטרים לא ארכיטקטוניים: פרמטרים שקשורים להיבטים טכניים בתפקוד הבניין:
9.	אוורור הבניין (אוורור לילה לקירור המבנה)
10.	הסתננות אוויר (אינפילטרציה)
11.	בידוד תרמי של הקירות
כל אחד מהפרמטרים הנ״ל יקבל מרחב של ערכים אשר יאפשרו לבחון לעומק את השפעותם. כמו כן, בכל קבוצת סימולציות יהיו פרמטרים קבועים ופרמטרים משתנים.
2.2.1	פרמטרים קבועים
פרמטרים קבועים הם אלה שלא משתנים במהלך האופטימיזציה. מכלול פרמטרים אלה יגדיר מקרה בסיסי שעבורו יבדקו פרמטרים משתנים. למשל, יבדק חדר בבית מלון בתל אביב (אזור אקלים א׳) ברמה A (עומק היחידה 8.65 מ׳) הפונה לכיוון דרום (S). עבור חדר זה יחקר מהו מכלול הפרמטרים שנותן את צריכת האנרגיה הקטנה ביותר.
2.2.1.1	אזור אקלימי
הארץ מחולקת לארבעה אזורי אקלים (ת.י. 1045-0) :
-	אזור א׳, אזור מישור החוף המיוצג ע״י תל אביב
-	אזור ב׳, אזור העמקים הפנימיים המיוצג ע״י באר שבע
-	אזור ג׳, אזור ההר המיוצג ע״י ירושלים
-	אזור ד׳, אזור הבקעה -המיוצג ע״י אילת
2.2.1.2	פרופורציה של היחידה הבסיסית
עומק החדר ושטח הקיר החיצוני. כפי שהוזכר בסעיף 1-4.1, בתי מלון בארץ מתחלקים לארבע רמות עפ״י רמת השירות הניתנת בהם. לכן, גודל היחידה הבסיסית תלוי ברמת בית מלון בו היא נמצאת. תקנים פיזיים לתכנון וסיווג מתקני אכסון תיירותיים מפרטים גדלים וגובה מינימליים ליחידות אירוח, ראה סעיף 1.4.2
.(http://www.tourism.gov.il/GOVheb/Ministry+of+Tourism/Info/standards+of+touristic+facility.htm)
בהתאם לגדלים אלה ועל סמך התכניות של מספר בתי מלון ששימשו כדוגמא פותחו מספר גרסאות לסידור חדר מלון זוגי תקני. תמונה 2.3 מציגה חדרים עמוקים וצרים ותמונה 2.4 - חדרים קצרים ורחבים. לכל סידור יתרונות וחסרונות משלו. כך במקרה הראשון אין אוורור טבעי לשירותים, במקרה השני יש אוורור לשירותים אך הוא בזבזני מבחינת יחס של שטח אורך המסדרון לחדר. יחס חשוב נוסף שנפגע בסידור זה הוא שטח המעטפת/אורך החזית לחדר. יחס זה מתבטא גם בעלויות בניה גבהות וגם בהשקעת יותר אנרגיה לחמום וקירור, כלומר עלויות תפעול גבהות יותר. כיוון שמחקר זה מתמקד בהיבטים אנרגטיים של בניית בתי המלון, הסידור הראשון עדיף על פני הסידור השני.
המידות הרלוונטיות לסימולציות הם מידות אורך ורוחב כולל של החדרים (כולל שירותים ומבואה). רוחב החדר לצורכי הסימולציה בבתי מלון בכל הרמות היה 3.30 מ׳, גובה החלל 2.90 מ׳ נטו. כלומר שטח החזית החיצונית הראשית בכל הסימולציות הוא 9.57 מ״ר. בנוסף חצי מהקיר הצדדי הוגד כחיצוני.
עפ״י עומק היחידה הסיווג היה:
-	בבית מלון ברמה A יחידה בעומק 8.65 מ׳
-	בבית מלון ברמה B יחידה בעומק 7.10 מ׳
-	בבית מלון ברמה C יחידה בעומק 5.75 מ׳ - בבית מלון ברמה D יחידה בעומק 4.60 מ׳
2.2.1.3	אוריינטציה של היחידה הבסיסית
חזית היחידה יכולה לפנות לשמונה כיוונים עיקריים המסוכמים בטבלה 2.1.
2.2.2	פרמטרים משתנים
פרמטרים משתנים הם אלה אשר יש להם טווח ערכים מסויים שעפיו הם משתנים במהלך תהליך האופטימיזציה.
2.2.2.1	צבע המעטפת
גוון הקיר החיצוני מוגדר עפ״י מקדם הבליעה, זהו היחס בין כמות קרינת השמש המוחזרת ממשטח לכמות אשר פגעה בו .יחס זה תלוי באורך הגל של הקרינה ובזווית הפגיעה של הקרינה. במחקר מניחים שקרני אור פוגעות במשטח הקיר בזווית של 90°. נקבעו 3 רמות:
-	בהיר-0.25
־	בינוני - 0.45
־	כהה-0.65
2.2.2.2	סוג המעטפת
עפ״י שיטות הבניה הנפוצות בארץ שלד הבניין, תקרותיו ורצפותיו נבנים מבטון מזויין, מחיצותיו מבלוקי בטון. לעומת זאת, את החזיתות ניתן לחלק לשתי קטגוריות לפי האלמנטים המרכיבים אותן. חזית קלה, מורכבת מקיר מסך או אלמנטים קלים אחרים וחזית כבדה הבנויה מבלוקי בטון. הגדרה יותר מדוייקת ניתנת בת.י. 5282 בו מבדילים בין שני סוגי האלמנטים: אלמנט קל - אלמנט בניין בעל מסה ליחידת שטח הקטנה מ-125 ק״ג למ״ר
אלמנט כבד - אלמנט בניין בעל מסה ליחידת שטח השווה ל-ס25 ק״ג למ״ר או גדולה יותר
2.2.2.3	שטח החלון
שטח החלון מוגדר בד״כ כאחוז משטח הרצפה. תקנים פיזיים לתכנון וסיווג מתקני אכסון תיירותיים לא מפרטים גודל החלון ביחידות אירוח, אך בתקנות התכנון והבניה קובעים ששטח המינימלי של החלון הוא 8% משטח הרצפה בהתיחס לחדר מגורים ותקנות התכנון והבניה תש״ל-1970). אופיו של חדר בית מלון הוא כאופי חדר מגורים. לצורך המחקר הנוכחי נקבע השטח המינימלי של 10% משטח רצפת החדר, השטח המקסימלי יכול להיות כשטח החזית, כלומר
הגדרתו תלויה בעומק החדר הנתון. הערכים שיבדקו מרוכזים בטבלה 2.2. השינוי יהיה כל 5%. כלומר, סך הכל 32 ערכים.
2.2.2.4	סוג הזיגוג
על מנת ליצור מדגם מייצג של זיגוג החלונות שנמצא בשימוש בארץ נבחרו 9 סוגי זכוכית: זכוכית בודדת שקופה, זכוכית כפולה שקופה, זכוכיות צבעוניות (ירוקה ואפורה), זכוכיות רפלקסיביות וזכוכיות בעלות פליטות נמוכה (3 סוגים). הזכוכיות מוגדרות בעזרת 3 תכונות :
•	U מוליכות תרמית כוללת (ווט/מ״ר/מ״צ)
•	SHGC מקדם רווח חום סולארי המוגדר כחלק מקרינה הישירה והמפוזרת החודרת לבניין דרך מערכת החלון, וכן את הקרינה הנבלעת על ידי זכוכית והנפלטת ממנה פנימה. ערך זה תלוי בזווית הפגיעה.
•	TV מקדם העברת אור היום מוגדר כחלק מהקרינה הישירה והמפוזרת בתחום הנראה החודרת דרך הזכוכית והופך לאור.
נתונים האלה התקבלו באופן נסיוני באמצעות השימוש בתכנת WINDOW
בתכנה מוגדר מגוון רב של מרכיבי .{http://windows. Ibl.sov/software/window/window.html)
החלון (זכוכיות, מסגרות, מרווחי אוויר) שמהם ניתן להרכיב מערכות זיגוג שונות. החלונות שהורכבו למען השימוש במחקר הותאמו לחלונות שיוגדרו בגרסתו החדשה של ת.י. 1068-2 חלונות: חלונות אלומיניום. טבלה 2.3 מציגה את תכונות של מערכות הזיגוג ששימשו למחקר זה.
2.2.2.S	חצללת מחלונות- חצללח דינאמית (מלון)
אלה הם אלמנטים מצלילים אשר לא מהווים חלק מהבניין אלא מופעלים ע״י המשתמש או בצורה אוטומטית. במקרה של בית מלון ניתן להגדיר שני סוגים של הצללה דינאמית עם מקדמי הצללה שונים: וילון שקוף מופעל כל הזמן ונועד למניעת סנוור ווילון שחור מופעל בלילה ונועד להחשכה ושיפור הבידוד. על מנת לברר את השפעתם של האפשרויות השונות של הצללה הוחלט לבחון 3 סוגים של וילון שקוף, סוג אחד של וילון שחור ואופציה ללא וילון. סוגי וילונות מוגדרים באמצעות 4 תכונות הבאות:
•	VT - מקדם העברת אור ממוצע בכל הספקטרום הנראה ונמדד כתגובת העין האנושית. לא תלויה בזווית הפגיעה.
•	VR - יחס האנרגיה המוחזרת החוצה מפני השטח לסכום הכללי של אנרגיה המכה את פני השטח ממוצעת בכל הספקטרום הנראה ונמדד כתגובת העין האנושית. לא תלויה בזווית הפגיעה וזהה בשני צידי הוילון.
•	ST - מקדם העברה של קרינת השמש הממוצעת בכל הספקטרום הנראה. לא תלויה בזווית הפגיעה.
•	SR ־ יחס האנרגיה המוחזרת החוצה מפני-שטח לסכום הכללי של אנרגיה המכה את פני השטח ממוצעת בכל הספקטרום הנראה. לא תלויה בזווית הפגיעה וזהה בשני צידי הוילון.
במחקר הנוכחי הונח SR=VR ;ST=VT. סה״כ נלקחו בחשבון 5 סוגי וילון כפי שמפורט בטבלה 2.4.
2.2.2.6	שוברי שמש חיצוניים - הצללה קבועה
הכוללת אלמנטים מצלילים אשר מהווים חלק בלתי נפרד ממעטפת הבניין. ההצללה מורכבת מהאלמנטים הבאים:
H - אלמנט הצללה אטום אופקי מעל החלון אשר מיועד לחסום את קרינת השמש
V - אלמנט הצללה אטום אנכי לצד החלון אשר מיועד לחסום את קרינת השמש
עומקים של אלמנטי הצללה לצורכי הסימולציה יהיו כדלקמן (ראה טבלה 2.5) :
N - ללא אלמנט הצללה
S - אלמנט הצללה צר בעומק 50 ס״מ
1-	אלמנט הצללה רחב בעומק 100 ס״מ
w - אלמנט הצללה רחב במיוחד - מרפסת בעומק 150 ס״מ
2.2.2.7	הסתננות אוויר (אינפילטרציה)
חדירה מכוונת או מקרית של אוויר החוץ אל תוך הבניין, לרב דרך החלונות, הדלתות או הסדקים במעטפת. שיעור הסתננות האוויר ניתן על ידי כמות נפחים של פנים החדר שמתחלפים במשך פרק זמן מוגדר והוא נמדד בדרך כלל במטר מעוקב לדקה (CFM) או בתחלופות אוויר בשעה (ach). במחקר יבדקו ערכים הבאים לשעור הסתננות האוויר:
-	0.75 (תא״ש) תחלופות אוויר בשעה
-	1.00 (תא״ש) תחלופות אוויר בשעה
-	1.25 (תא״ש) תחלופות אוויר בשעה
-	1.50 (תא״ש) תחלופות אוויר בשעה
2.2.2.8	אוורור מבניין (אוורור לילה לקירור)
זהו תהליך של החלפת האוויר בחלל כלשהו המיועד לספק אוורור נוחות, כלומר לשלוט בטמפרטורה, לחדש את החמצן, להסיר לחות, ריחות, עשן, חום, אבק, חיידקים ופחמן דו חמצני. האוורור כולל הן החלפת אוויר עם חוץ המבנה וכן זרימת האוויר בתוך המבנה. זהו אחד הגורמים החשובים ביותר לשמירה על איכות האוויר במבנים. שיטות אוורור מבנה ניתן לחלק לשני סוגים טבעי ומלאכותי.
אוורור טבעי הוא אוורור של המבנה עם אוויר החוץ ללא שימוש מאוורר או מערכות מכניות אחרות. אוורור טבעי יכול להיות מושג ע״י פתיחת פתחים בקירות חיצוניים.
אוורור מלאכותי (מכאני/מאולץ) הוא אוורור המבנה בעזרת מערכות מכאניות. בדרך כלל משתמשים במערכות אלה לצורכי בקרת ריחות ולחות או על מנת להבטיח רמה מבוקשת של תחלופות אוויר. ההגדרה של מערכות כאלה כוללת את קצב הזרימה (שהיא פונקציה של מהירות המאוורר 1-exhaust vent size) ואת רמת הרעש. שעור האוורור זהו כמות נפחים של פנים החדר שמתחלפים במשך פרק זמן מוגדר והוא נמדד בדרך כלל בתחלופות אוויר בשעה (ach).
במחקר יבדקו ערכים הבאים לשעור האוורור:
אוורור טבעי:
-	0.00 תחלופות אוויר בשעה
-	1.00 תחלופות אוויר בשעה
־	4.00 תחלופות אוויר בשעה
אוורור מלאכותי:
־	10.00 תחלופות אוויר בשעה
־	20.00 תחלופות אוויר בשעה
־	30.00 תחלופות אוויר בשעה
2	.2.2.9 בידוד תרמי של הקירות
תקן 1045-4 מפרט התנגדות תרמית אופיינית מינימלית (r) של אלמנטי בניין שונים של בתי המלון באזורי האקלים השונים של הארץ בהתחשב בסוגי קיר שונים. ראה טבלה 2.6 (ת.י. 1045-4 בידוד
לצורכי הסימולציה נבחר בידוד בפוליסטירן מוקצף (Z=0.04 w/m*C). כאשר העובי המינימלי הוא 0 ס״מ (ללא בידוד) והמקסימלי 10 ס״מ.
בת.י 1045 מוליכות תרמית (U) הכוללת של האלמנט מוגדרת כמעבר חום דרך חתך אופייני של אלמנט מעטפת, שעוביו נתון, לכל מעלת צלזיוס של ההפרש בין טמפרטורת האוויא בצידו החיצון לבין טמפרטורת האוויר בצידו הפנימי ומחושבת עפ״י הנוסחה:
כאשר:
d - עובי המרכיב (מ׳)
X - מוליכות המרכיב (ווט למ׳ למ״צ)
r - התנגדות המריכיב (מ״ר * מ״צ לווט)
לשימוש המחקר נבחרו קירות חיצוניים בהרכבים הבאים:
קיר כבד - טיח פנים+בלוק בטון חלול +שכבת בידוד+שכבת בטון קל בעובי 5 ס״מ+טיח חוץ (ראה
תמונה 2.5 ימין)
קיר קל - לוח גבס+מרווח אוויר 2 ס״מ+שכבת בידוד 3 ס״מ+לוח מסטרקיר+חיפוי אלומיניום
(ראה תמונה 2.5 שמאל)
מבדיקות של מוליכות תרמית של הקירות עולה כי כשמדובר בקיר כבד באזורים א׳ וב׳ מספיק 1 ס״מ של בידוד על מנת למלא את דרישות התקן 1045-4 ובאזורים ג׳ ו־ד׳ מספיקים 2 ס״מ. לעומת זאת, כשבודקים קיר קל באזורים א׳ ו-ב׳ נדרשים 5 ס״מ של בידוד ובאזורים ג׳ ו-ד׳ צריכים להוסיף 6 ס״מ בידוד על מנת לעמוד בתקן 1045-4.
סיכום הפרמטרים הקבועים בטבלה 2.7 והפרמטרים המשתנים בטבלה 2.8.
2.3	מיון הפרמטרים לסימולציות
לאחר ביצוע סדרות של סימולציות ואופטימיזציות רבות הוחלט "לנעול" את הערכים של מספר פרמטרים. לדוגמא:
•	שובר שמש אופקי. בתהליך העבודה כאשר בוצעה אופטימיזציה של כל הפרמטרים, נמצא שהתוצאה האופטימלית מתקבלת עם הצללות חיצוניות בעומק 1.5 מ׳ דוגמת מרפסת והיא זהה בכל ההפניות. מאחר וההבדל בצריכת האנרגיה בפתרון האופטימאלי בין החדר ללא הצללה כלל לבין החדר בעל הצללה ברוחב של 1.5 מ׳ או בעל הצללה אחרת כלשהי הוא מזערי (ראה תמונות 2.8־2.6) וכיוון שמרפסת היא לא פרט הכרחי בחדר בית מלון (גם מבחינה עיצובית וגם עפ״י דרישות של משרד התיירות) הוחלט לא להגביל ולהכריח את בעלי בתי המלון לבנות מרפסות ולנעול את הפרמטר הזה לצורכי האופטימיזציה על עומק 0, כלומר ללא הצללה אופקית. כאשר מי שיבנה מרפסת וישיג צריכת האנרגיה קטנה יותר יוכל לקבל דירוג יותר גבוהה.
•	סוג הוילון. כפי שהוזכר בסעיף 2.2.2.5 נבחרו 2 סוגי וילונות להצללת החלון: וילון שקוף -מופעל כל הזמן ווילון שחור- מופעל בלילה בלבד. מעבר להיותו אמצעי החשכה, וילון שחור נועד לשיפור בידוד החלון בלילה והקטנת צריכת האנרגיה לחימום בחורף. מכיוון שבמודל הסימולציה +Energy אין אפשרות להגדיר שתי מערכות הצללה לאותו חלון ולאחר בדיקות מרובות שהראו שהשפעתו קטנה (ראה לדוגמא תמונה 2.7) הוחלט לבטל שימוש בוילון שחור ולהשאיר רק הצללה מסוג וילון קל. הגבלת פרמטרים אלה התבצעה בתהליך אופטימיזציה בלבד. במבחני רגישות יבדקו כל הפרמטרים כאחד ותוצג השפעתם על התוצאה הסופית.
•	אינפילטרציה . עבור הפתרון העומד באופטמיזציה נקבע ערך אינפילטרציה כ-1. במבחן הרגישות הפרמטר יקבל את כל הערכים שפורטו בסעיף 2.2.2.7.
2.4	הגדרת תנאי הסימולציה
בנוסף לפרמטרים קבועים ומשתנים שמפורטים בסעיפים 2.2.1 ־2.2.2 ישנם תנאים רבים שהוגדרו לכל קבוצה של סימולציות. תנאים אלה באים לדמות שימוש ממוצע בחדר זוגי במלון חדרים עירוני. החשובים ביניהם הם עומסים פנימיים, הגדרת עונות השנה, לוחות זמנים, חומרי בניה וגמר מהם בנוי החדר וטמפרטורת היעד.
2.4.1	עומסים פנימיים
2.4.1.1	תנאי תאורה
רמת התאורה בחדר נקבעה בהתאם לת.י. 8995 - תאורה למקומות עבודה בתוך המבנים. התקן בגרסתו החדשה משנת 2007 מגדיר ערכים מינימליים של עוצמת הארה מתוחזקת (lux) הנדרשת להארת חללים בסוגי מבנים שונים. בין היתר לבתי מלון מגדירים עוצמת הארה בחדרים ברמה של 300 lux, בחדרי רחצה ברמה של 200 lux ובמסדרונות (מבואה במקרה שלנו) ברמה של 100 lux. בסימולציות הוגדרה רמת הארה של 285־158 (W) בתוך חדר מלון (תלוי בסוג היחידה) הכולל את האזורים השונים הנ״ל, כלומר כ־10 ווט/מ״ר. ערך רמת הארה נקבע עפ״י הנוסחה הבאה:
LL = S*Em / Ik * mk * LER
כאשר:
LL - רמת הארה
S - שטח החדר/חלל עם דרישות תאורה מסויימים, נלקחו מתקנים פיסיים לתכנון וסווג של מתקני אכסון תיירותיים
Em ־ עוצמת הארה מתוחזקת, נקבעה עפ״י ת.י.8995 כפי שהוסבר מעלה
0.75 = 1k - מקדם יעילות של גוף תאורה (כמה אנרגיה מופסדת בגלל גוף תאורה מסויים)
0.8= mk- מקדם תחזוקה של המתקן חשמלי (כמה אנרגיה מופסדת בגלל סוג מתקן תאורה מסויים)
50 lum/W= LER ־ יעילות של מקור האור בהפיכת ההספק החשמלי לאור (נצילות), נצילות זו מתאימה לנורות פלואוריסנטיות קומפקטיות.
ברב בתי מלון שנבדקו בסיור שנערך בבתי מלון בתל אביב השתמשו בנורות ליבון. בימינו במדינות שונות בעולם נחקק חוק האוסר מכירת נורות ליבון ושימוש בהם במבני ציבור. בישראל באוקטובר 2010 שר התשתיות הלאומיות הגיש לאישור ועדת הכלכלה של הכנסת תקנות שמטרתן איסור יבוא, ייצור לשימוש בארץ, מכירה ושיווק נורות ליבון והלוגן שהספקן עולה על 60 ואט, אלא אם כן הן עומדות במדדי אילוץ מספריים ליעילותן. מסיבות הנ״ל ובגלל רצון לעודד חיסכון אנרגטי בסימולציות נלקחו בחשבון נורות פלואוריסנטיות קומפקטיות (תמונה 2.7 ימין) בחדרים ומבואות ונורות פלואוריסנטיות מוארכות (תמונה 2.8 שמאל) בחדרי רחצה.
תמונת 2.10 גופי תאורה. ימין :נורה פלואוריסנטית קומפקטית, שמאל: נורות פלואוריסנטית מוארכת
Fig 2.10 Light fixtures. Right: compact fluorescent lamp, left: regular fluorescent tube
אומנם התאורה הובאה בחשבון כעומסים בלבד ולא עברה מיטוב, הנושא הזה הינו חשוב ביותר ושווה בדיקה מעמיקה נוספת. הרי שהתקדמות הטכנולוגיה מאפשרת ייצור נורות חסכוניות בעלות נצילויות טובות יותר שישפיעו ישירות על צריכת האנרגיה לתאורה שהיא חלק נכבד מצריכת האנרגיה הכוללת של יחידת בית מלון ובעקיפין על צריכת האנרגיה לחימום וקירור.
2.4.1.2	אנשים
המחקר יוצא מנקודת הנחה שחדר בית מלון מאוכלס עפ״י המתוכנן במשך כל ימי השנה. היחידה הבסיסית שנבדקה מיועדת לשני אנשים. העומסים הפנימיים הנובעים משהות האנשים בחדר מוגדרים בעזרת הפרמטרים ולוחות זמנים הבאים:
1)	זמני השהות של האנשים בחדר (ראה סעיף 2.4.3)
2)	סוג הפעילות בה אנשים עוסקים. במחקר הונח שאנשים בחדר נחים (רואים טלויזיה בישיבה) ועוסקים בפעילות משרדית קלה (עבודה במחשב, תיוק וכר). לפיכך רמת הפעילות שנלקחה היא 126 ווט/בן אדם. (2005 ,ASHRAE, טבלה 4).
3)	יעילות צריכת האנרגיה ע״י הגוף האנושי: משתמשים בערך זה בחישובי נוחות תרמית. באופן עקרוני כל האנרגיה המיוצרת ע״י הגוף האנושי משפיע על מאזן האנרגיה בחלל. המצבים יכולים לנוע ממקרה שכל האנרגיה המיוצרת ע״י בן אדם הופכת לחום ועד למצב שכל האנרגיה הופכת לעבודה מכאנית ולא משפיעה על טמפרטורת החדר. לצורכי המחקר ערך המקדם נקבע 0.5, כלומר מצב ביניים בין שני מצבים אלה.
4)	תנאי לבוש האדם בזמן שהות בחדר. לצורכי המחקר הונח שאנשים בחדר בית מלון לובשים מכנס ארוך קל וחולצה קצרה, נתונים אלה תואמים ערך 2005 ,ASHRAE) .0.9 do, טבלה 7).
2.4.1.3	ציוד
הציוד החשמלי המקובל בחדרי בית מלון הוא ציוד קבוע (מופעל כל הזמן): מקרר קטן/מיניבר וציוד זמני (מופעל עפ״י לו״ז מסויים): טלויזיה, קומקום חשמלי ופן. מכיוון שמדובר בבתי מלון עירוניים הונח שישהו בהם אנשי עסקים שירבו להשתמש במחשב נייד בתוך החדר. ההגדרה של ציוד כוללת את ההספק המתוכנן ולו״ז לשימוש במכשיר. ההספקים שהובאו בחשבון הם: מקרר - 34 ווט, טלויזיה -44.4 ווט, מחשב, קומקום ופן ביחד הוגדרו כצורכי 70 ווט. הספקים הנ״ל תואמים מכשירים שקיבלו תו תקן Energy Star. לוחות הזמנים הרלוונטיים מפורטים בסעיף 2.4.3.
2.4.2	הגדרת עונות השנה
באזורי האקלים השונים נקבעו הגדרות שונות לתקופות הקיץ והחורף. הגדרות אלה חשובות להפעלת חימום, קירור ואוורור. לצורכי הסימולציה תקופות אלה נקבעו כמפורט בטבלה 2.9.
2.4.3	הגדרת לוחות הזמנים לשימוש בחדר
לוחות הזמנים המפרטים את אופן השימוש בחדר בתקופות שונות עפ״י השעות באים לתאר את שהיית האנשים בחדר מבחינת שינה/ערות וצריכת האנרגיה הקשורה בזה. למידול יותר מדוייק הוגדרו שני סוגי ימים: יום רגיל ויום חג/חופשה כאשר השימוש בחדר בהם שונה, כאשר בהגדרת יום חג נכללים כל החגים הישראלים הרישמיים (פסח, יום העצמאות, שבועות, סוכות, ראש השנה, יום כיפור), סופי שבוע והשבוע האחרון של אוגוסט בתור חופשה שנתית. לוחות הזמנים המופעלים לצורכי המחקר מפורטים בטבלה 2.10.
2.4.4	חומרים
להרכבת החדר נלקחו חומרים תקניים שמשתמשים בהם בענף הבניה בישראל. לכל חומר הוגדרו רמת החספוס שלו, עובי, מוליכותו, צפיפותו והחום הסגולי שלו. כל החומרים הנ״ל מפורטים בטבלה 2.11. כמו כן, לחומרי גמר כמו טיח חוץ וחיפוי אלומיניום הוגדרה גם Visible Absorptance. החומרים הנ״ל מפורטים בטבלה 2.12.
56
2.4.5	טמפרטורת היעד
התנאים התרמיים בתוך החדר צריכים להבטיח פעילות נוחה בה. לפיכך, המערכת בודקת טמפרטורות בתוך החלל בשעות הפעילות שהוגדרו (ראה סעיף 2.4.3) ואם יש צורך מגדילה או מקטינה את מערכת החימוס/קירור בהתאם לעונת השנה. כלומר מחשבת כמה אנרגיה צריך להשקיע. טמפרטורות היעד שנקבעו לצרכי המחקר הנוכחי הן: ס24° בקיץ, 20°c בחורף
2.5 מודל סימולציה אנרגטי
לאחר שלב של הגדרות הפרמטרים התבצעה סדרת בדיקות לכל קונפיגורציה מבנה, כאשר עבור כל מקרה נבדק מכלול פרמטרים שונה וחושב ערך של רמת החיסכון האנרגטי. כל סדרה שכזו מורכבת ממספר בדיקות שבסופן נבחר מכלול אופטימאלי (בעל ערך מירבי של רמת החיסכון). לשם כך הנתונים נבדקו במודל דינמי שעתי www.eere.energy.gov/buildings/energyplus) Energy Plus) . מודל Energy Plus מאפשר בדיקה כוללת של השפעות כל הגורמים המשפיעים על תפקוד הבניין (הן תכנוניים והן האקלימיים) כולל הערכה של השפעות תאורה ואוורור לילה טבעיים. המודל מתיחס לכל מערך הגורמים מהכלליים ביותר ועד פרטי הבניין. המודל הוא מודל דינאמי שעתי, זאת אומרת הוא בודק את צריכת האנרגיה של המבנה בכל שעה וחלקי שעה במשך כל ימי השנה
מודל . (http://appsl. eere. energy, gov/buildings/energyplus/pdfs /engineeringreference.pdf}
אנרגטי Energy Plus פותח במקור ע״י מספר רב של חוקרים מאוניברסיטאות שונות וכיום הוא
. (http://simulationresearch. lbl.gov/EP/ep main, html) מודל רשמי של משרד האנרגיה של ארה״ב
פרק 3 מודל אופטמיזציה אנרגטי
תהליך אופטמיזציה הינו הכרחי למחקרים הקשורים לצריכת האנרגיה בבניין. בעזרת סימולציה בודדת ניתן לבדוק השפעת מכלול פרמטרים מסויים. אך על מנת להשיג תוצאה אופטימאלית צריך לבצע מספר עצום של סימולציות. הכנת קבצים לסימולציה והפעלתם הידנית זהו תהליך שעלול להמשך זמן רב ביותר. על מנת להתגבר על מכשול זה ניתן להשתמש במודלי אופטימיזציה. מודלים מסוג זה ממחשבים את תהליך הזנת הנתונים למודל הסימולציה, הפעלתו ובחירת מכלול התוצאות האופטמלי. שימוש במודל אופטימיזציה עשוי לצמצם את כמות הסימולציות בצורה משמעותית ולהקטין את כמות הטעויות שיכולות להיוצר בגלל טעויות אנוש. ישנם כמה סוגי אלגוריתמים ומודלי אופטמיזציה. למחקר הנוכחי נבחר מודל אופטימיזציה GenOpt מבוסס על אלגוריתם גנטי (/Wetter 2001, 2004 ,http://simulationresearch.lbl.gov/GO). המודל הוא נסיוני ופותח למטרות מציאת ערך אופטימלי עבור פונקציות שמחושבות על ידי מודלי סימולציה חיצוניים, כגון מודלים לחישוב אנרגטי. GenOpt פותח על בסיס של כמה אלגוריתמים מתמטיים שחלקם מותאמים במיוחד למודלים לסימולציה אנרגטית וביניהם Energy Plus.
3.1	מבנה כללי של מודל האופטימיזציה ותאור האלגוריתם
מודל האופטמיזציה GenOpt מורכב מ-Kernel וספריות אלגוריתמים גנטיים שונים. מודול Optimizer הוא מודול על של אלגוריתמי אופטימיזציה שונים והוא בעצם ממשק של האלגוריתם שנותן גישה לגרעין המודל (Kernel). הוא זה שמקבל מידע/קלט ומחזיר את תוצאות האופטימיזציה/פלט (ראה תמונה 3.1). במהלך האופטימיזציה GenOpt מציג את תוצאות הביניים ברגע ביצוע החישובים (ראה תמונה 3.2).
הממשק בין מודל האופטימיציה ומודל הסימולציה לבין המשתמש מתבצע דרך קבצי טקסט. על מנת להפעיל אופטימיזציה נדרשים ארבעה קבצים.
1)	קובץ אתחול המתאר את הקשר בין מודל האופטמיזציה למודל הסימולציה. בקובץ זה מגדירים את מיקומם היחסי (יחסית למודל האופטימיזציה) של כל הקבצים הנדרשים להפעלת Energy Plus. כמו כן, מוגדר בו עיבוד נתוני קלט/פלט שמבקשים לבצע לפני או אחרי הפעלת האופטימיזציה.
2)	קובץ קונפיגורציה בו ניתן להגדיר כיצד מפעילים את מודל הסימולציה ואיפה GenOpt יכול למצוא את ערך הפונקציה הנוכחית (צריכת האנרגיה הכוללת במקרה שלנו, שנמצאת בקובץ פלט של מודל הסימולציה).
3)	קובץ פיקוד מפרט את כל הגורמים הקשורים לאופטמיזציה, כגון פרמטרים בלתי תלויים, תנאיי סף ושם האלגוריתם בו משתמשים לאופטימיזציה.
4)	קובץ שבלונה זהו קובץ המהווה דוגמא לפיה GenOpt יוצר אוטומטית את הקבצים הנדרשים לו לתהליך האופטימיזציה ובו רואים אילו פרמטרים עומדים ליעל בכל פעם. (לדוגמאות לקבצים הנ״ל ראה נספח A). לצורכי המחקר הנוכחי נכתב ממשק שממחשב את תהליך יצירת הקבצים הנ״ל (ראה סעיף 3.4).
האלגוריתמים בהם GenOpt משתמש הם מסוג אלגוריתמים גנטיים. אלו אלגוריתמים שבהם משלבים זה בזה פתרונות אפשריים לבעיה, ומפעילים הליכים של ברירה טבעית כדי לבחור את המועמדים שיעברו לשלבים הבאים. רעיון תכנותי בסיסי זה מושפע מן היעילות של תורת האבולוציה, העושה שימוש ב -DNA של היצורים החיים לפתרון בעיות אמיתיות.
(GenOpt .(http://en.wikipedia.ors/wiki/Genetic alsorithm יוצר קהילה של פרמטרים אשר מאופיינים בתכונות מסויימות ומעבירים אותם "תהליך אבולוציוני". לאחר יצירת קהילת
הפרטים הראשונה מדרגים כל פרט על מנת למצוא את הפרטים הטובים ביותר. לאחר מכן, עורכים מיזוג בין פרטים אלה על מנת ליצור קהילה חדשה, טובה במקצת מקודמתה, ומעבירים אותה את אותו התהליך. ההנחה כאן היא שמיזוג בין שני פתרונות טובים לבעיה יניב בדרך־כלל פתרון טוב יותר. כמו בגנטיקה ביולוגית, שני הורים בעלי סט גנים טובים יוצרים צאצא שגם הוא עליון מבחינה גנטית. לאחר מספר חזרות על הפעולה, הפרטים ישתפרו דרמטית ויציגו את הפתרון הטוב ביותר, או פתרון טוב באופן יחסי לבעיה הנתונה. חשוב להדגיש שהתהליך אינו לינארי, כלומר פתרונות מאוחרים יותר לאו דווקא טובים יותר מהפתרונות הקודמים להם, אבל בסופו של דבר מגיעים לפתרון שהוא בהרבה יותר טוב מהפתרון הראשון.
לאחר ההפעלה, GenOpt קורא את קבצי הקלט ובעזרתם מפעיל את מודל הסימולציה. אחרי איטרציה ראשונה GenOpt מקבל את הפלט של הסימולציה, בודק את תנאי הסף ונכנס לאיטרציה הבאה. בסוף כל איטרציה GenOpt רושם את תוצאותיה בקובץ מיוחד בו רשומות תוצאות של כל האיטרציות. ברגע שהאופטמיזציה מגיעה לתנאי הסף שמוגדרים בקובץ Command המודל מסיים. הפלט של האופטימיזציה מכיל שלושה קבצים (ראה תמונה 3.3) :
1)	OutputListingMain.txt כולל את האיטרציות הראשיות בלבד, בהן נבחרים הצאצאים 2) OutputListingAll.txt כולל את תוצאות של כל האיטרציות
3)	GenOpt.log שכולל מידע עיקרי אודות האופטימיזציה ומפרט הזהרות ושגיאות באם היו במהלכה.
3.2	מסלול חאופטימיזציה ומבחן רגישות
מודל אופטמיזציה שרץ בהתאם לתנאים שהוגדרו יוצר מספר רב של מרשמים. עבור כל חלופה תכנונית התחלתית (בהתאם לערכים הקבועים שהוגדרו בסעיף 2.4) המודל יוצר מסלול שיפורים שלאורכו הוא בודק את כל הפרמטרים המשתנים (כפי שהוגדרו בסעיף 2.5 ובהתאם ל־2.6) עד שמגיעים לפתרון האופטימלי לחלופה זו. לאחר מכן, עבור כל פתרון אופטימאלי מ־256 חלופות תקניות (4 אזורי אקלים, 8 אורינטציות, 4 סוגי חדרים ושני סוגי אוורור) התחלתיות יתבצע מבחן רגישות שיבדוק השפעתו של כל פרמטר על צריכת האנרגיה הכללית (ראה תמונה 3.4). כאשר כל פרמטר תכנוני יקבל את כל הערכים שנקבעו לו כאפשריים (ראה טבלה 2.8, סעיף 2.2 ותמונות 3.7 ו-3.8 לדוגמא).
3.2.1	מסלול האופטימיזציה
בשלב ראשון, מודל האופטמיזציה מייצר סדרת פתרונות אפשריים בהתאם לסוג האלגוריתם הגנטי שנבחר. מודל האופטימיזציה מקבל כתנאי התחלתי פתרון הסטנדרטי שעומד בכל התקנים הרלוונטיים לנושא המחקר המפורטים בפרק 2. מהלך האופטמיזציה מורכב ממספר דורות ובכל דור יש כמות מסויימת של איטרציות כפי שהוגדר בקובץ פיקוד. הסימולציה הראשונה בכל דור היא בסיס לשינוי באותו דור. אך מפני שבאלגוריתמים גנטיים התהליך הוא לא לינארי, האיטרציה האחרונה בדור לאו דווקא טובה יותר מהראשונה. כמו כן, האיטרציה הראשונה או האחרונה של הדור הבא לאו דווקא טובה יותר מזו של הדור הקודם (ראה תמונה 3.5) בסופו של התהליך המודל מגיע לפתרון אופטימלי על פי תנאי סף (למשל, במחקר תנאי סף היו להגיע לצריכת האנרגיה המינימלית בעשרה דורות, כאשר מספר תוצאות חוזרות הוא 100). תהליך האופטמיזציה נמשך כעשר דקות ובסופו מתקבלת הודעה שהתהליך הסתיים בהצלחה.
3.2.2	מבחן רגישות
עבור הפתרון האופטימלי שהתקבל כאופטימיזציה של כל אחת מהחלופות הסטנדרטיות התחלתיות נבדקת ההשפעה של כל פרמטר תכנוני על צריכת האנרגיה הכוללת לאקלום של היחידה (קירור, חימום ואוורור). לצורך כך מופעל מבחן רגישות. כלומר כל הפרמטרים נשארים קבועים עם הערך הטוב ביותר ובכל פעם רק משתנה אחד עובר סדרת בדיקות על כל טווח הערכים שהוא יכול לקבל (ראה תמונה 3.6). במבחן הרגישות יכולים להתגלות פתרונות טובים יותר מזה שנקבע כאופטימלי בעיקר משום שבשלב זה כל המשתנים חופשיים לקבל את כל הערכים האפשריים, להבדיל מהאופטימיזציה הראשונה בה ערכים של רוחב ההצללה, אינפילטרציה והפניה היו נעולים כפי שהוסבר בסעיף 2.6.
באמצעות מבחן הרגישות ניתן לבחון לאילו פרמטרים ישנה השפעה גדולה על צריכת האנרגיה הכוללת ועליהם יש להקפיד ביישום הפתרון. לעומת זאתניתן לזהות פרמטרים שלהם השפעה קטנה, עבורם ניתן לשנות את הערך שהתקבל מבלי לפגוע משמעותית בתוצאה הסופית. מבחן רגישות נמשך כארבע דקות.
3.3	בחינת היתרונות והחסרונות של תהליך אופטימיזציה
תהליך האופטימיזציה ממוחשב נותן יתרונות רבים לחוקר. ניתן לבחון מספר רב של חלופות בפרק זמן יחסית מצומצם, מיחשוב הכנסת הנתונים מונע טעויות הנובעות מהזנת נתונים שגויה -דבר בלתי נמנע כשעובדים עם כמות נתונים כה גדולה, וכך הלאה. יחד עם זאת ישנו גם חסרון משמעותי. הפתרון האופטמלי שהמודל מגיע אליו הוא כה טוב שהשפעת הפרמטרים הבודדים לא ניכרת בו במבחן הרגישות. כלומר, לא ניתן להצביע על פרמטרים חשובים יותר או פחות ולכן אי אפשר להרכיב המלצות ברורות למתכנן.
להדגמת הנ״ל נבחן תמונה 3.7 (ראה בהמשך הפרק) שמתאר מבחן רגישות עבור יחידת בית מלון מסוג A בעלת אוורור טבעי בהפניה דרומית בתל אביב. בפתרון זה אפשר לראות פרמטרים משפיעים יותר (אוורור, אינפילטרציה, סוג הזיגוג) ופרמטרים שמשפיעים פחות (גודל החלון, רוחב ההצללה וכר). יחד עם זאת אפילו בפרמטרים המשפיעים יותר ההשתנות אינה משמעותית.
מגמה דומה ניתן לראות בתמונות 3.8 ו- 3.9 שמתארות יחידה מסוג A בעלת אוורור טבעי
בהפניות מערבית ודרומית באילת. כלומר, אומנם ניתן להגיע לפתרון חסכוני ביותר מבחינה אנרגטית בפרוייקט מסויים אולם אין אפשרות לבסס לפיו המלצות לכלל המקרים. מרחב התמרון שהאופטימיזציה מסאפשרת בהחלט לא מספק.
בעקבות הסיבות הנ״ל ולאחר מספר רב של בדיקות סימולציה בכל אזורי האקלים התקבלה החלטה להגדיר ערכים קבועים לכל הפרמטרים שירכיבו פתרון בסיסי אחד, שיכול לספק רמת שיפור משמעותית ביחס לפתרון התקני, אך יחד עם זאת יתן ביטוי להשפעה של הפרמטרים הבודדים.
בהתאם להחלטה זו רב הפרמטרים המרכיבים את הפתרון הבסיסי נשארו זהים לפתרון התקני למעט הפרמטר של שטח החלון. כפי שהוסבר בפרק 2.2.2.3 התקנות הרלונטיות דורשות חלון מינימלי בשטח 10% משטח רצפת החדר, אך במציאות נבנים בתי מלון בעלי חלונות גדולים ואף חזיתות מזוגגות (קירות מסך) על מנת לספק לשוהים קשר עין לסביבה. בפתרון התקני שטח החלון הוא כשטח החזית (מקסימלי) כלומר 60%־30% משטח רצפת החדר בהתאם לסוג של בית המלון. בפתרון הבסיסי ערך זה הוקטן ב- 10% כלומר נקבע ל־ 50%־20% משטח רצפת החדר. כפי שהראו סדרות אופטימיזציה רבות, הפרמטרים שקשורים לחלון הם המשפיעים ביותר על צריכת האנרגיה של היחידה ושטח החלון הוא אחד החשובים שבהם. לכן הוחלט לבדוק את השפעתו לעומק.
בנוסף, הוחלט לא להכניס את צריכת האנרגיה לתאורה לחישוב של צריכת האנרגיה הכוללת של היחידה. ערך התאורה הוא גבוה יחסית ולעיתים מגיע לכחצי מכלל האנרגיה הנצרכת בחדר. הבאת ערך זה בחשבון משטחת את הגרף ומגדילה פערים בין סוגים שונים של בתי מלון באזור אקלימי אחד. לכן במהלך האופטימיזציה ומבחני הרגישות עומסי התאורה מחושבים ונכנסים למודל כעומס חום פנימי, אך אינם נכללים בהצגת סה״כ צריכת האנרגיה של היחידה.
טבלה 3.1 מרכזת את הפרמטרים וערכיהם שנקבעו על מנת להרכיב פתרונות בסיסיים.
3.4	מחשוב תהליך יצירת קבצים
כפי שכבר הוזכר לעיל, שימוש במודל אופטימיזציה מונע טעויות הנובעות מהזנת נתונים שגויה, אך ישנו שלב נוסף שבמהלכו יכולות ליפול טעויות, זהו שלב יצירת ושיוך קבצי קלט של המודל כגון קובץ אתחול, קובץ פיקוד, קובץ קונפיגורציה וקובץ שבלונה. קבצים אלה לא משתנים הרבה בין האופטימיזציות השונות. ההבדל הוא כאמור רק בעומק היחידה, הפניה, אזור אקלימי, סוג האוורור והגדרות של תקופת הקיץ. לכן חוסר תשומת לב רגעי ושינוי של אות אחת בשם עלולים להוביל לשגיאה שקשה לאתרה ומכן יכול להתקבל עיוות בתוצאות. על מנת להתגבר על כך, שלב זה מוחשב. נכתב סקריפט בשפת תכנות perl שמקבל קבצים שמייצגים שני סוגי אוורור (טבעי ומלאכותי) לפי הפרוט הבא:
idftemplate 2 קבצי •
• 2 קבצי ini
command 2 קבצי •
הסקריפט מבצע את הפעולות הבאות:
1)	לשנות בקובץ שבלונה את ההפניה ואת עומק היחידה בהתאם למקרה בסיסי מסויים,
2)	לשנות בקובץ אתחול את שם קובץ השבלונה המתאים למקרה בסיסי מסויים,
3)	לשנות בקובץ פיקוד את מיקום ההפניה המתאימה למקרה בסיסי מסויים,
4)	יצירת תיקיה ובתוכה שלשה קבצים המוזכרים לעיל הדרושים לביצוע האופטימיזציה של המקרה הבסיסי המסויים ולתת לתיקיה שם מתאים,
5)	להפעיל את מודל אופטימיזציה.
התהליך הוא רקורסיבי וחוזר על עצמו 64 פעמים בהתאם למספר המקרים הבסיסיים בכל אזור אקלימי. על מנת להשיג את כל התוצאות הדרושות למחקר נדרש להפעיל את הסקריפט 4 פעמים. עבור כל האופטימיציות באזור אקלימי אחד נדרשו כארבע וחצי שעות. בסך הכל כ־ 18 שעות לכל התהליך. ללא הסקריפט תהליך זה עלול היה לקחת ימים שלמים ואף יותר מזה.
היתרון הנוסף של הסקריפט הוא גמישותו. בעזרת שינויים קלים ניתן להתאימו לכל מחקר מהסוג הזה. שינוי כמות המשתנים הנבדקים ניתנת להגדלה על ידי תוספת לולאות מהסוג הקיים בתוך הסקריפט.
3.5 סיכום
פרק 3 דן ביתרונותיו וחסרונותיו של תהליך האופטימיזציה האנרגטית במסגרת מטרות המחקר. התהליך הנ״ל נחוץ למציאת ההרכב האופטימאלי של הפרמטרים התכנוניים. האופטימיזציה היא הדרך היעילה למצוא הרכב כזה בפרק זמן סביר.
לעומת זאת כאשר רוצים לגבש המלצות למתכננים, מרחב התמרון שהאופטימיזציה מספקת בהחלט לא מספיק. בעקבות ביצוע סדרות רבות של ניסויים הוחלט שבמחקר לא תתבצע אופטימיזציה מלאה אלא יורכב פיתרון בסיסי, אחד שיכול לספק רמת שיפור טובה (אך לא מירבית). אולם שיאפשר לתת ביטוי להשפעה של הפרמטרים הבודדים. על פתרון בסיסי זה נעשו מבחני רגישות (ראה סעיף 3.3).
בפרק הבא יוצגו התוצאות של מבחני הרגישות לפתרון התת האופטימאלי שפורט בסעיף 3.3 עפ״י 4 אזורי האקלים בארץ, 8 הפניות וארבעה סוגים של בתי מלון.
פרק 4 דרוג אנרגטי של בתי המלון
פרק זה של המחקר מיועד להיות מדריך למתכנן המציג מרשמים מומלצים לתכנון בתי מלון בהתאם להבטים אנרגטיים. פרק מציג את אופן השימוש ברשימת הפתרונות המומלצים בהתאם לרמת הדרוג האנרגטי הרצוי (4 דרגות בהתאם לת.י. 5282). מרשמים אלה יוצגו בסעיף 4.6 עבור ארבעה אזורי אקלים בארץ.
שימוש במרשמים מומלצים המיוצגים כאן יאפשר להשיג פתרון אדריכלי יעיל מבחינה אנרגטית.
4.1	פתרונות מרשמיים מומלצים
הפתרונות המופיעים בסעיף 4.6 מסווגים עפ״י פרמטרים הבאים:
1)	אזור אקלימי
כל שילוב של מרכיבים אלה מייצג מקרה בסיסי. הסימון מופיע בצד ימין של העמוד בראש הטבלה בה מופיעים כל מרכיבי המרשם בהתאם לטבלה 3.1 (ראה סיעף 3.3).
לכל מרשם בסיסי מוצעים 4 רמות של דירוג אנרגטי. החלוקה לרמות מתבצעת באופן הבא:
1)	מתחת לקו מספר1: דרגה 1 ־ הגבוה ביותר
2)	בין הקווים 1 ו-2: דרגה 2
3)	בין הקווים 2 ו-3: דרגה 3
4)	בין הקווים 3 ו-4: דרגה 4 - הנמוכה ביותר
5)	מעל קו 4 : לא מדורג
4.2	הצגת תוצאות מבחני רגישות
התמונות המוצגות בפרק 4.6 מייצגות את תוצאות מבחני הרגישות עבור המקרים הבסיסיים המסוכמים בטבלה 3.1 (ראה סעיף 3.3). עבור כל מרשם בסיסי נבדק כל פעם שינוי במשתנה אחד, כאשר כל פעם הוא מקבל ערך אחד מטווח הערכים האפשריים לו. במבחן רגישות ניתן לראות פתרונות עם צריכת האנרגיה נמוכה יותר מזו של הפתרון המומלץ, כיוון שבשלב זה כל המשתנים חופשיים לקבל את כל הערכים. מבחן רגישות מראה לאילו מרכיבי הבניין ישנה השפעה חזקה על צריכת האנרגיה הכוללת ואילו חשובים פחות, בהתיחס למרשם הבסיסי.
תמונה 4.6.1 מראה את התוצאות מבחן הרגישות עבור יחידה מסוג A הפונה לצפון באזור אקלים א׳ המיוצג ע״י תל אביב. בטבלה מפורטים כל הפרמטרים המרכיבים את המרשם וערכיהם.
כאמור במחקר הנוכחי כל הפרמטרים היו נעולים. ניתן לראות שהמרשם המומלץ מזכה את הבניין בדרגה 2. מרשם זה נבחר ללא אופטימיזציה, אך הוא עומד בדרישות של כל התקנים הרלוונטיים לבתי מלון כפי שהוסבר בסעיף 3.3. בתמונה אפשר לראות שהמרשם המומלץ הוא לא האופטימאלי ולכל מרכיב ישנם ערכים טובים יותר המזכים אותו בדירוג יותר טוב.
4.3	אפשרות משינוי של ממרשם מבסיסי
המרשמים הבסיסיים ניתנים לשינוי על מנת ליצור מרשם מתאים יותר למתכנן מבחינה תכנונית, מבחינת השקעה כספית או מבחינת הרצון לשפר את הדרוג האנרגטי. על ידי השינויים ניתן ליצור מספר רב של חלופות בהתאם לכללים הבאים:
-	במידה ושינוי לא מביא להטבה/הרעה של הדירוג האנרגטי ניתן לשנות מספר בלתי מוגבל של המרכיבים
-	במידה ושינוי מביא לשיפור בתפקוד הבניין, ניתן לשנות מספר בלתי מוגבל של המרכיבים
־	במידה ושינוי מביא להרעה של תפקוד הבניין ניתן לשנות עד 2 מרכיבים והשינוי יקבע לפי השינוי שמרע יותר.
לדוגמא, מרשם שמוצג בתמונה 4.6.5 וזוכה לדירוג 2 .
בחירת מרשם חלופי בעל אותה רמה אנרגטית, מזכה בדרגה 2 :
1)	אפשרות 1-> חזית קלה
2)	אפשרות 2 -> סוג הזיגוג DgRefD
בחירת מרשם פחות טוב אנרגטית, מזכה בדרגה 3 שהיא נמוכה יותר:
1)	אפשרות 1-> גודל החלון 25%
2)	אפשרות 2 -> ללא וילון NoDrape
3)	אפשרות 3 -> סוג הזיגוג SgCl
בחירת מרשם יותר טוב אנרגטית, מזכה בדרגה 1 :
1)	אפשרות1 -> סוג הזיגוג LeCH/LeTi
2)	אפשרות 2 ־> גודל החלון 15%
3)	אפשרות 3 -> אוורור טבעי 4 ach
4)	אפשרות 4 ־> וילון כהה Clear_Heavy
5)	אפשרות 5 ־> הצללה אופקית ברוחב 0.5 מ׳
מספיק לבצע שינוי אחד מתוך השינויים האלה על מנת לזכות בדירוג 1
4.4 קביעת דירוג אנרגטי של כל הבניין
בסעיפים הקודמים דובר על קביעת ציון אנרגטי של יחידה בסיסית אחת, אך במציאות בניין מורכב מכמה יחידות בסיסיות שלעיתים פונות לכיוונים שונים. במקרה כזה הדירוג ההאנרגטי הסופי צריך להתיחס לכל היחידות במבנה על כל מרכיביהן. לפיכך, הדירוג הסופי יחושב באופן הבא:
1)	מחלקים את הבניין עפ״י כיווני החזיתות כך שיתאים למרשם נתון בהפניות שונות. אם ליחידה מסויימת יש שני קירות חוץ, החזית הראשית נקבעת עפ״י הקיר בעל החלון הגדול, כך נקבעת גם ההפניה של אותה יחידה.
2)	קובעים את הציון האנרגטי של כל אחד מהאזורים שסומנו בשלב 1 בהתאם להפניה שלו. בבית מלון יכולות להיות יחידות מאותו סוג בלבד, לכן הסיווג במקרה הזה רק עפ״י הכיוון.
3)	מחשבים את הציון האנרגטי של כל הבניין עפ״י הנוסחא הבאה:
כאשר :
J - הציון האנרגטי של כל הבניין
Ai- שטח האזור המחושב
Si	- דרוג האנרגטי של האזור המחושב (1-4 בהתאם לגרף של מבחן רגישות)
אם בסופו של דבר בחישוב הדרגה מתקבל מספר לא שלם מעגלים אותו למספר השלם הקרוב.
4.	5 הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה
לאחר ביצוע מבחני הרגישות נבדק מהו השיפור המוצע שמושג בכל מרשם ומהו השיפור המירבי שניתן להגיע עם בוחרים מרכיבי בניין שמשפרים את תפקודו האנרגטי. ריכוז השיפורים מוצג בטבלאות 4.1־4.4 כאשר:
•	צריכת אנרגיה כוללת תקנית ־ זוהי צריכת האנרגיה של היחידה אם משתמשים במרשם תקני.
•	צריכת האנרגיה עפ״י המרשם הבסיסי - צריכת האנרגיה של היחידה אם משתמשים במרשם בסיסי (ראה טבלה 3.1).
•	צריכת האנרגיה מינימלית אליה ניתן להגיע במבחן רגישות ־ צריכת האנרגיה של היחידה כאשר משתמשים במרשם משופר אותו ניתן למצוא במבחן הרגישות.
•	צריכת האנרגיה מינימלית לאחר אופטימיזציה ־ צריכת האנרגיה האופטימאלית של היחידה אליה ניתן להגיע לאחר אופטימיזציה של המרשם התקני
•	אחוז שיפור מוצע - היחס בין צריכת האנרגיה עפ״י המרשם הבסיסי לבין צריכת אנרגיה כוללת תקנית. מבטא את השיפור אליו ניתן להגיע אם משתמשים במרשם הבסיסי.
•	אחוז שיפור מקסימלי ־ היחס בין צריכת האנרגיה מינימלית אליה ניתן להגיע במבחן רגישות לבין צריכת אנרגיה כוללת תקנית. מבטא את השיפור המקסימלי שניתן לקבל אם משפרים את המרשם המוצע.
•	אחוז שיפור לאחר האופטימיזציה - היחס בין צריכת האנרגיה מינימלית לאחר אופטימיזציה לבין צריכת אנרגיה כוללת תקנית. מבטא את השיפור המקסימלי שניתן לקבל לאחר האופטימיזציה של המרשם התקני.
טבלאות 4.4־4.1 מראות את השיפורים שניתן להשיג אם משתמשים בפתרונות מומלצים שהם 15.01-52.63%, יחד עם זאת השיפור מירבי שניתן להשיג, לפי מבחן הרגישות, הוא 80.84% (אזור אקלים ג, יחידה מסוג D, בכיון דרום מערב). עבור איזורי אקלים א׳ ו- ד׳ בוצע תהליך אופטימיזציה למרשם התקני ע״מ לבחון את אחוז החיסכון באנרגיה אשר ניתן להגיע אליו (ראו טבלאות 4.1 ו- 4.4). בטבלאות אלו נרשמו גם השיפורים המירביים שניתן להגיע אליהם לאחר האופטימיזציה הנ״ל. מספרים אלה לא יכולים להיות קווים מנחים, כאמור בפרק 3.3, אך בהחלט יכולים לשמש את האדריכלים בפרוייקטים מסויימים.
כמו כן, השוואת הנתונים בטבלאות מובילה לכמה מסקנות. קודם כל, השיפור שניתן להשיג ביחידות באותו גודל דומה בכל אזורי האקלים. בנוסף, ככל שהיחידה קטנה יותר ניתן להגיע בה לשיפורים משמעותיים יותר. ההסבר לכך טמון בהבדל בין המרשמים (התקני והבסיסי). ההבדל היחיד ביניהם הוא בשטח החלון, שמוגדר כאחוז משטח הרצפה. ככל שיחידה קטנה יותר שטח הרצפה קטן והאחוז עולה. במרשם הבסיסי שטח החלון קטן ב- 10% מהשטח המקסימלי האפשרי באותה יחידה. בכל היחידות מוגדר חלון בשטח דומה אבל בכל אחת מהן הוא מהווה אחוז אחר משטח הרצפה. כלומר, אם ביחידה מסוג A חלון בגודל מסויים צריך להשפיע על שטח של 28.55 מ״ר, ביחידה מסוג D פרמטר זה ישפיע על שטח 15.18 מ״ר. לכן השיפור שניתן להשיג ביחידה מסוג D (הקטנה ביותר) הוא גדול יותר.
4.7 החשיבות האבסולוטית והיחסית של גורמי התכנון השונים בארבעת אזורי האקלים בישראל
תמונות 4.7.16־4.7.1 מציגות את גודל ההשפעה של כל גורם תכנוני על צריכת האנרגיה של היחידה הבסיסית (ארבע יחידות בסיסיות בהתאם לארבעה סוגים של בתי מלון) בהתאם לארבע ההפניות העיקריות (צפון, מזרח, דרום ומערב). גודל ההשפעה חושב כהפרש בין צריכת האנרגיה של היחידה עפ״י המרשם הבסיסי לבין צריכת האנרגיה של היחידה עם שינוי של פרמטר אחד כפי שזה התקבל במבחני הרגישות. כיוון ששינוי גורמי התכנון יכול גם לשפר וגם להרע את צריכת האנרגיה של היחידה, גודל ההפרש יכול להיות חיובי או שלילי. כאשר גודל ההשפעה החיובי מצביע על כך שהגורם התכנוני משפר את התפקוד האנרגטי של היחידה. לעומת זאת גודל השפעה שלילי מראה שהפרמטר מקלקל את תפקוד היחידה. בהתאם לכך ניתן להסיק מהתמונות הנ״ל כמה דברים חשובים:
1.	החשיבות האבסולוטית של גורמי התכנון השונים: הגרפים שבתמונות הנ״ל הורכבו בהתאם למבחני הרגישות כאשר כל פעם משנים ערך של פרמטר אחד מתוך המרשם הבסיסי. לכן ככל שערך ההפרש יותר גדול/קטן (בהתאם לסימנו) כך גם השפעתו האבסולוטית של הפרמטר הזה גדולהזקטנה יותר. למשל, ניתן לראות שביחידה מסוג D בהפניה מערבית (תמונה 4.7.16) לגודל החלון יש חשיבות משמעותית, והיא ההשפעה הגדולה ביותר מבין כל הגורמים התכנוניים. לכן חשוב מאוד להקפיד של חלונות קטנים בכיוון מערב. לעומת זאת, לצבע הקיר החיצוני, סוג המעטפת, אינפילטרציה ושוברי השמש האנכיים השפעה קטנה מאוד על צריכת האנרגיה, לכן קיים חופש תכנוני בקביעת ערכים עבור גורמי תכנון אלה.
2.	החשיבות היחסית של גורמי התכנון השונים: הצגת ההשפעה של כל הגורמים התכנוניים בגרף אחד בהתאם לארבע ההפניות העיקריות ולארבעת סוגי בתי המלון מראה את חשיבותו היחסית של כל גורם תכנוני בהשואה לגורמי התכנון האחרים. בנוסף, הצגה זו מעמידה לעינינו בצורה השואתית באלו תנאי אקלים לגורם התכנוני הנידון יש השפעה גדולה או קטנה יותר. למשל, ביחידה מסוג A בהפניה דרומית באילת (תמונה 4.7.3) לסוג הזיגוג יש השפעה גדולה מאוד על צריכת האנרגיה של היחידה. למרות שבאותה יחידה בירושלים השפעתו של גורם תכנוני זה הרבה יותר מתונה, על אף שגם כאן יש השפעה משמעותית. אולם השפעתו של האוורור גדולה יותר בירושלים מאשר השפעת סוג הזיגוג או גודל החלון.
מעיון בגרפים עולה שהשפעה הגדולה ביותר בכל היחידות, בכל הכיוונים ובכל אזורי האקלים יש לגודל החלון, סוג הזיגוג, אוורור, שובר שמש אופקי והפניה. יחד עם זאת השפעתם גדולה יותרלמעט ההפניה) כאשר הפנית החזית הראשית של היחידה היא לכיוון מערב והכי פחות מורגשת בכיוון צפון. בנוסף ככל שהיחידה הבסיסית יותר קטנה כך השפעתם של גורמי התכנון הנ״ל גדלה.
ההשפעה של גורמי התכנון הקשורים לחלון היא המשמעותית ביותר באזור אקלים ד׳ המיוצג ע״י אילת ופחות מורגשת מכולם היא באזור אקלים ג׳ המיוצג ע״י ירושלים, למרות שגם שם יש השפעה ניכרת. לעומת זאת השפעת האוורור המשמעותית ביותר היא בירושלים ופחות בולטת באילת.
לצבע המעטפת אין השפעה כלל בכל הגרפים. לסוג המעטפת ולהסתננות אוויר יש השפעה קטנה מאוד בכל היחידות ובכל אזורי האקלים.
אם נתמקד בהשפעה הכוללת של גורמי התכנון השונים שחושבה כסכום בין ההשפעה המינימלית וההשפעה המירבית של אותו הגורם ניתן לדרג את חשיבותם היחסית בכל אחד מאזורי האקלים. ההשפעות מדורגות לפי סדר יורד.
אזור אקליס א' - מיוצג ע״י אקליס תל אגיב (ראה טבלה 4.5)
יחידה מסוג 1 : A. גודל החלון, 2. הפניה, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי, 7.
בידוד,8. הסתננות אוויר, 9. ש.ש. אנכי, ;10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1: B. גודל החלון, 2. הפניה, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי, 7.
בידוד, 8. הסתננות אוויר, 9. סוג המעטפת, 10. ש.ש. אנכי
יחידה מסוג 1: C. הפניה, 2. גודל החלון, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי, 7.
בידוד, 8. הסתננות אוויר, 9. ש.ש. אנכי, 10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1: D. הפניה, 2. גודל החלון, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי, 7.
בידוד, 8. הסתננות אוויר, 9. ש.ש. אנכי, 10. סוג המעטפת
כלומר ניתן להגיד שהפרמטרים המשפיעים ביותר באזור אקלים א׳ הם הפניה, גודל החלון, סוג הזיגוג, אוורור וסוג הוילון. לעומת זאת צבע המעטפת כלל לא משפיע על צריכת האנרגיה הכוללת של היחידה.
אזור אסלים ר - מיוצג ע״« אקלים באר שבע (ראה טבלה 4.6)
יחידה מסוג 1: A. גודל החלון, 2. הפניה, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי,
7. בידוד,8. הסתננות אוויר, 9. סוג המעטפת, 10. ש.ש. אנכי
יחידה מסוג 1: B. גודל החלון, 2. הפניה, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי,
7. בידוד, 8 הסתננות אוויר, 9. ש.ש. אנכי, 10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1: C. הפניה, 2. גודל החלון, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי,
7. בידוד, 8. ש.ש. אנכי,9. הסתננות אוויר, 10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1: D. הפניה, 2. גודל החלון, 3. סוג הזיגוג, 4/5. אוורור, 4/5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי,
7. בידוד, 8. ש.ש. אנכי,9. הסתננות אוויר, 10. סוג המעטפת
כלומר בדומה לאזור א׳ הפרמטרים המשפיעים ביותר באזור אקלים ב׳ הם גודל החלון, הפניה, סוג הזיגוג, אוורור וסוג הוילון. לעומת זאת צבע המעטפת כלל לא משפיע על צריכת האנרגיה הכוללת של היחידה.
אזור אקליס ג' - מיוצג ע״י אקליס ירושליס (ראה טבלה 4.7)
יחידה מסוג 1: A. הפניה, 2. אוורור, 3. גודל החלון, 4. סוג הזיגוג, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי,
7. הסתננות אוויר,8. בידוד, 9. ש.ש. אנכי, 10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1/2: B הפניה, 1/2. גודל החלון, 3. אוורור, 4. סוג הזיגוג, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי,
7. בידוד, 8. הסתננות אוויר, 9. ש.ש. אנכי, 10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1: C. הפניה, 2. גודל החלון, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי,
7. בידוד, 8. ש.ש. אנכי,.9. הסתננות אוויר, 10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1: D. הפניה, 2. גודל החלון, 3. סוג הזיגוג, 4. אוורור, 5. סוג הוילון, 6. ש.ש. אופקי,
7. בידוד, 8. ש.ש. אנכי,.9. הסתננות אוויר, 10. סוג המעטפת
כלומר גם באזור ג׳ בדומה לאזורים א׳ וב׳ הפרמטרים המשפיעים ביותר הם הפניה, גודל החלון, סוג הזיגוג, אוורור וסוג הוילון. לעומת זאת צבע המעטפת כלל לא משפיע על צריכת האנרגיה הכוללת של היחידה.
אזור אקליס ר, - מיוצג ע״י אקליס אילת (ראה טבלה 4.8)
יחידה מסוג 1: A. הפניה, 2. גודל החלון, 3. סוג הזיגוג, 4. סוג הוילון, 5. ש.ש. אופקי, 6. אוורור,
7. בידוד, 8. ש.ש. אנכי,9. הסתננות אוויר, 10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1: B. גודל החלון, 2. סוג הזיגוג, 3. הפניה, 4. סוג הוילון, 5. ש.ש. אופקי, 6. אוורור,
7/8. בידוד, 7/8. ש.ש. אנכי,9. הסתננות אוויר, 10. סוג המעטפת
יחידה מסוג 1: C. סוג הזיגוג, 2. סוג הזיגוג, 3. . הפניה, 4. סוג הוילון, 5. ש.ש. אופקי, 6. אוורור,
7. ש.ש. אנכי, 8. בידוד, 9. סוג המעטפת, 10. הסתננות אוויר
יחידה מסוג 1: D. הפניה, 2. גודל החלון, 3. סוג הזיגוג, 4. סוג הוילון, 5. ש.ש. אופקי, 6. אוורור,
7. ש.ש. אנכי, 8. בידוד, 9. סוג המעטפת, 10. הסתננות אוויר
כלומר בדומה לשאר האזורים הפרמטרים המשפיעים ביותר באזור אקלים ד׳ הם הפניה, גודל החלון, סוג הזיגוג וסוג הוילון. אולם הפרמטרים בעלי ההשפעהההשניה בחשיבותה הם שונים וכוללים ש.ש. אופקי לעומת האוורור שהיה חשוב באזורים האחרים. גם כאן צבע המעטפת כלל לא משפיע על צריכת האנרגיה הכוללת של היחידה.
4.8 החשיבות של הפרמטרים הקשורים לחלונות בבתי המלון
כפי שניתן להסיק מהסעיף הקודם הפרמטרים המשפיעים ביותר על צריכת האנרגיה של היחידה הבסיסית בבית מלון בכל אזורי האקלים הם הפניה וגודל החלון. הפרמטרים המשפיעים הנוספים הם סוג הזיגוג וסוג הוילון גם כן קשורים לחלון באופן ישיר. כל הפרמטקים הנ״ל קשורים לחלונות.
גורם ההפניה הוא בהחלט החשוב ביותר בשלב הראשוני של התכנון. כאשר המתכנן בא לבחור את הקונפיגורציה של בית המלון בהתאם לאופי המגרש הנתון הוא צריך לקחת בחשבון שהפניה צפונית היא המועדפת בכל האזורים האקלימיים. הפניה דרומית טובה גם כן כי בכיוון הזה ניתן להצליל את החלון בקלות ע״י ש.ש. אופקי בלבד. כלומר ההמלצה צריכה להיות לבחור קונפיגורצית מסדרון עם חדרים בשני הצדדים (ראה תמונות 1.37-1.38, סעיף 1.4.3) בהפניות צפון־דרום.
בשלב מתקדם יותר של התכנון, שלב תכנון מפורט, גודל החלון הופך להיות הפרמטר הקריטי.
ההמלצה אמורה להיות הקטנה מירבית של החלון (ראה גרפים של מבחני רגישות בסעיף 4.6). אבל יש כאן ניגוד אינטרסים מסויים. מצד אחד המתכנן שמודע לאילוצי האקלים בארץ רוצה להקטין את החלון על מנת למזער את צריכת האנרגיה של בית מלון. מצד שני, מטבע השימוש בסוג מבנים זה יש נטיה להגדיל את שטח החלון על מנת ליצור קשר עם הסביבה ולהשרות אווירה נעימה בחדר.
כדי לפתור את הבעיה הנ״ל ניתן להשתמש בפרמטרים האחרים הקשורים לחלון. כפי שהוסבר מעלה ישנם סוגי זיגוג שונים אשר יכולים לשפר משמעותית את הביצועים אנרגטיים של היחידה. גם וילון יכול לתרום לחיסכון באנרגיה. ולכן ההמלצה המתגבשת היא ליצור חלונות עפ״י הגודל שמופיע בפתרון המומלץ (מרשם בסיסי) ולהשקיע בסוגי זיגוג משופרים ובוילונות.
המלצה זו יכולה לבוא בחשבון משום שלהבדיל מסוגי מבנים אחרים, בענף המלונאות הגורם המזמין (היזם) והגורם המפעיל (הלקוח) הם בדרך כלל אותו גורם. לכן היזם עשוי להיות מעוניין להשקיע על מנת לבנות בניין בעל ביצועים אנרגטיים טובים בכדי לחסוך עלויות במהלך שנות תפעול בית המלון.
פרק 5 ־ סיכום
סקר ספרות והתקנים רלוונטיים הקיימים בנושא בתי מלון הראה שמעולם לא בוצע בארץ מחקר שהתיחס לנושאים האנרגטיים של בתי מלון. המחקרים שנעשו בחו״ל היו סטטיסטיים או בדקו לא היו מקיפים מספיק. ת.י. 5282 תקן לדירוג אנרגטי לבניינים מתיחס כיום למבני מגורים ומשרדים בלבד. לכן הוחלט לחקור ולהציע בסיס להרחבתו לסוג המבנים הזה.
המחקר עסק בבדיקת ההשפעה של פרמטרים תכנוניים שונים על ההתנהגות התרמית של בתי מלון ובחינת הדרך הטובה והיעילה ביותר להשיג הפחתה משמעותית בצריכת האנרגיה בבניינים אלו. המחקר נקט בשיטה מרשמית. שיטה זו קובעת "מרשמים" מומלצים עבור בתי מלון באזורי האקלים השונים של הארץ ומכתיבה את כל התכונות של גורמי התכנון השונים. במהלך העבודה גובשו הנחיות לתכנון בתי מלון חוסכי אנרגיה בהתאם לגישה הנ״ל עבור 4 איזורי אקלים בארץ, והוצע דירוג אנרגטי לבניינים בהתיחס למידת ההשפעה של כל פרמטר תכנוני. כמו כן נקבעו ערכים מומלצים לפרמטרים אלו.
על מנת לנתח את התנהגותו התרמית של הבניין במחקר נלקחו בחשבון פרמטרים שונים, ארכיטקטוניים ולא ארכיטקטוניים. סה״כ נבדקו 11 פרמטרים תכנוניים אשר הכילו יחד 107 משתנים שונים. כמו כן, הורכב פתרון בסיסי שעומד בכל התקנים הרלוונטים לבתי מלון ומשקף את המציאות בענף המלונאות ועליו בוצעו בדיקות אופטמיזציה.
במהלך האופטמיזציה עבור כל חלופה תכנונית התחלתית מודל האופטימיזציה יצר מסלול שיפורים שלאורכו הוא בדק את כל הפרמטרים המשתנים עד שהגיע לפתרון האופטימלי לחלופה זו. לאחר מכן, עבור כל פתרון אופטימאלי מ-256 חלופות תקניות (4 אזורי אקלים, 8 אורינטציות, 4 סוגי חדרים ושני סוגי אוורור) התחלתיות בוצוע מבחני רגישות שבדקו השפעתו של כל פרמטר על צריכת האנרגיה לאקלום. כאשר כל פרמטר תכנוני קיבל את כל הערכים שנקבעו לו כאפשריים.
לאחר כמה סדרת של בדיקות אופטימיזציה ומבחני רגישות של הפתרון המתקבל גובשה המסקנה שהפתרון האופטימלי שמתקבל באופטמיזציה לא נותן מרחב תמרון למתכנן. הפתרון כה טוב שלא מאפשר לראות את השפעתם של הפרמטרים הבודדים על צריכת האנרגיה הכוללת ולכן אי אפשר לגבש הנחיות ברורות לאלו שרוצים להשתמש בשיטה המרשמית/התאורית.
כלומר, שיטת המחקר הייתה טובה בשלב של קביעה ומיון הפרמטרים. בשלב זה חלק מן הפרמטרים הוגדרו כקבועים כיוון ששינוי בהם לא הביא להבדלים משמעותיים בצריכת האנרגיה ויחד עם זאת היה לא מקובל מסיבה מסויימת או היה בלתי אפשרי מבחינת מודל הסימולציה. אך בשלב של קביעת קווים מנחים למתכננים, השיטה לא הניבה תוצאות רצויות ולכן הוחלפה.
כתוצאה מהמסקנה הזו הורכבו פתרונות בסיסיים, שמביאים לחסכון משמעותי אך לא מירבי ויחד עם זאת מאפשרים לגבש הנחיות למתכננים בשיטה המרשמית. במרשמים בסיסיים הפרמטרים התכנוניים נעולים על ערכים שנבחרו לאחר בדיקות קפדניות ונבדקים המשתנים הבאים: אזור אקלימי (א׳,ב׳, ג,ד), הפניה של החזית הראשית(8 הפניות) וסוג בית מלון (D,C,B ,A). סה״כ 128 ערכים שמתאימים ל-128 מרשמים. עבור המרשמים המומלצים הנ״ל בוצעו מבחני רגישות והתוצאות מוצגות בצורת טבלאות וגרפים. בסוף העבודה נבדק מהו השיפור המוצע שמושג בכל מרשם ומהו השיפור המירבי שניתן להגיע עם בוחרים מרכיבי בניין שמשפרים את תפקודו האנרגטי לפי מבחן הרגישות. בחלק מהמקרים ניתנת צריכת האנרגיה האופטימלית לאחר האופטימיזציה של המרשם התקני למקרה של פרויקט שרוצה לקחת פתרון מיטבי. כמו כן, נבדקה ההשפעה של פרמטרים בודדים על כלל צריכת
האנרגיה של היחידה. הפרמטרים המשפיעים ביותר הם הפנית החזית הראשית של היחידה, גודל החלון וסוג הזיגוג.
פרמטרים אלה חשובים בשלבים שונים של התכנון. כך הפנית החזית הראשית חשובה בשלב ראשוני של התכנון. מומלץ לבחור את הכיוון צפון־דרום כהפניות ראשיות של החזיתות. בשלב יותר מאוחר של התכנון, גודל החלון הופך להיות המשפיע ביותר. ההמלצה שהתגבשה במהלך המחקר היא ליצור חלונות עפ״י הגודל שמופיע בפתרון המומלץ (מרשם בסיסי) ולהשקיע בסוגי זיגוג משופרים ובוילונות.
תרומת המחקר
תרומה להבנה עמוקה של השפעת פרמטרי התכנון השונים על צריכת האנרגיה של בתי מלון בארץ. הורכבו פתרונות מומלצים שהשימוש בהם עשוי להביא לחיסכון אנרגטי משמעותי.
במסגרת המחקר נכתב כלי למחשוב תהליך הזנת נתונים לאופטימיזציה שיכול לשמש גם במחקרים אנרגטיים אחרים. כלי זה עשוי למנוע טעיות מיותרות שקשה למצואן ויקצר זמן הנדרש לביצוע בדיקות ממוחשבות (חסכון בשעות עבודה יקרות של חוקרים וזמן המחשב).
כמו כן, הוצע דירוג אנרגטי לבתי מלון אשר באפשרותו לשמש בסיס להרחבת ת.י. 5282 לבתי מלון.
המשך המחקר
המחקר פיתח דירוג אנרגטי של בתי מלון בשיטה המרשמית. זוהי גישה נוחה למתכננים הבונים בשיטות קונבנציונליות אך פחות מתאימה לבניינים הלא שגרתיים. המתכננים שבוחרים לבנות בשיטות חדישות או בניינים בעלי חללים לא רגולריים זקוקים לשיטה התפקודית שתאפשר להעריך את רמת החסכון שהבניין משיג עפ״י ביצועיו. כהמשך למחקר ניתן לפתח גישה תפקודית לתכנון בתי מלון בארץ.
המחקר התמקד במלונות חדרים עירוניים. אך רצוי בהמשך למחקר זה לחקור גם את הסוגים האחרים (גם מבחינת יעודם וגם מבחינת אופיים) של מתקני אירוח תיירותיים ולגבש המלצות לתכנון עבורם.
בהתאם לתקנים פיזיים לתכנון וסיווג מתקני אכסון תיירותיים, בית מלון מורכב מחללים שונים: חדרים, חללים ציבוריים וחללים שירותיים. המחקר טיפל בחדרי בית מלון בלבד. אם זאת, גם לחללים האחרים קיים פוטנציאל גבוה לחיסכון באנרגיה לאקלום. לובי ושאר חללים ציבוריים של המלון מוארים בתאורה מלאכותית ומאוקלמים באופן מרכזי לפעמים ללא צורך. כך בדיקות אנרגטיות של החללים האלה וגיבוש המלצות תכנוניות לגבי בית מלון כולו יכולים להביא לחסכון אנרטי משמעותי. המחקר התמקד בנושאים האנרגטיים בלבד ולא לקח בחשבון את הפן הכלכלי. כהמשך לעבודה בנוסף לפרמטרים תכנוניים ניתן לפתח קריטריונים כלכליים ולמטב את היחידות עפ״י קריטריונים משולבים.