תקציר:
בשלהי התקופה העות׳מאנית, שינויים טכנולוגיים, מנהליים וחברתיים משמעותיים השפיעו על החוף המערבי של הים התיכון, והפכו את חיפה לעיר נמל קוסמופוליטית ולמרכז התחבורתי והכלכלי של צפון הארץ. במהלך המאה ה-19 ותחילת המאה ה20 נבנו תשתיות אזוריות ומקומיות אשר הביאו לתנועת אנשים וסחורות במרחב של צפון הארץ, וברחבי האימפריה העות׳מאנית והביאו לתמורות בסביבה הבנויה. אילו שינויים טכנולוגיים, מנהליים וחברתיים התרחשו במרחב זה? כיצד השפיעו שינויים אלו על הסביבה הבנויה בעיר וסביבותיה ועל המרחב של צפון הארץ והאזור כולו? כיצד השתנה מבנה העיר והמערך האורבני שלה? וכיצד השפיעו שינויים אלו על תרבות המגורים המקומית?
מחקר זה מנתח את תהליכי המודרניזציה והעיור של הסביבה הבנויה ב150 השנים האחרונות של שלטון האימפריה העות׳מאנית בארץ ישראל-פלסטין, תוך התמקדות בעיר הנמל חיפה כמקרה מבחן. הוא מאפיין את השינויים המרחביים, החברתיים־תרבותיים והחומריים שהתרחשו במרחב הבנוי, בתהליכים אלו, במעבר מעיר איסלמית מבוצרת המקיימת את עצמה לעיר נמל קוסמופוליטית מתפתחת המתפקדת כמרכז כלכלי אזורי וכזרוע שלטונית של המרכז האימפריאלי באיסטנבול. המחקר מנתח את תפקידה ומשמעותה של העיר חיפה כעיר נמל, כנקודת מעבר מרחבית בין המרחב הימי ליבשתי ובוחן את הקמת תשתיות אזוריות כמנוע כלכלי ופוליטי.
המחקר מרים תרומה משמעותית להיסטוריוגרפיה של המרחב, על ידי הפניית מבט אל תקופה ואזור בהם קיים פער גדול במחקר. פתיחת שדה מחקר והצעה של מתודולוגיות חקירה חדשות. מחקר זה מוכיח כי תהליכי מודרניזציה ועיור התרחשו במרחב הפריפריאלי של האימפריה העות׳מאנית, בחוף המערבי של הים התיכון- בסנג׳ק עכו ווילאייאת בירות. בניגוד לדעה הרווחת בספרות האקדמית האדריכלית המתייחסת למודרנה כתופעה שהחלה באזור זה בעיקר עם התחלת שלטון המנדט הבריטי, או על ידי התיישבות קולוניאלית אחרת- קרי הטמפלרים או הציונים, מראה מחקר זה כי תהליכים אלו התרחשו מוקדם יותר, על ידי האימפריה העות׳מאנית ועל ידי התושבים המקומיים.
מחקר זה בוחן כיצד העיר חיפה החדשה, חיפא אל ג׳דידה, אשר נוסדה על ידי דאהר אל עומר אל זידאני בסוף המאה ה18 כעיר מוסלמית מבוצרת, הפכה במהלך המאה ה-19 לעיר מודרנית קוסמופוליטית, הצומחת ומתפתחת על מורדותיו הצפוניים של הכרמל. זהו מקרה בוחן להתפתחות של עיר נמל מודרנית לא־מערבית, המהווה נקודת חיבור מרחבית בין שלוש היבשות, נקודת מעבר אל המקומות הקדושים לאסלם ושער אל ארץ הקודש עבור העולם הנוצרי והיהודי, בתקופה של מאבקי כוח פוליטיים על השליטה במרחב הים התיכון והלבנט, בין האימפריה העות׳מאנית למעצמות האירופאיות הקולוניאליסטיות. התפתחות התשתיות המקומיות והאזוריות- הקמת נמל הסחר במפרץ
הטבעי של חיפה, והקמת והפעלת הרכבת החיג׳אזית, כמו גם, הרפורמות השלטוניות שחוקק השלטון העות׳מאני -הניעו את הכלכלה המקומית והאזורית והביאו לגלי הגירה אל העיר אשר הגבירו את הצורך במגורים בעיר. הדרישה למגורים יצרה שינויים במערך הבנייה בשטח שבין החומות וכתוצאה מכך נוצרו השכונות החדשות של העיר מחוץ לתחום החומות. כעיר נמל ומרכז כלכלי, חיפה ריכזה אליה כמות גדולה ומגוון חומרי גלם לבנייה ולייצור פריטי בנין, אשר השפיעו על מודל בית המגורים, על המבנה החברתי והעיצוב העירוני של העיר. הממצאים מצביעים על תקופה של שינויים דרמטיים בסביבה הבנויה האזורית, בהתפתחות המערך העירוני ובשינויים חומריים, תכנוניים וחברתיים בתרבות המגורים. במעבר מעיר מבוצרת- אוטרקית, בעלת מאפיינים של עיר מימי הביניים, כפי שהיו ערים איסלמיות רבות במרחב הערבי עד המאה ה19, לעיר מודרנית-קוסמופוליטית המקיימת קשרי מסחר ענפים עם נמלים ברחבי העולם ועם ערים נוספות בפנים היבשת.
המחקר הוא מחקר היסטורי אשר בוחן את שרידי התרבות הבנויה המעטים הקיימים עדיין בנוף החיפאי, חומרים ארכיוניים של אלמנטים ארכיטקטוניים אשר פורקו מתוך המבנים בעיר וחומרים ארכיוניים גרפיים שונים (צילומים, מפות ותוכניות אדריכליות). בחינת הפרגמנטים השונים יוצרת תמונה מלאה יותר של תהליך השתנות והתפתחות העיר. הטענה המרכזית במחקר היא כי תהליכי מודרניזציה התרחשו בחיפה מוקדם מהמקובל בספרות ההיסטורית- אדריכלית, תהליכים אשר השפיעו ועיצבו את הסביבה הבנויה של העיר חיפה ואת המרחב סביבה. בחינת השרידים החומריים מהתקופה והצלבתם עם חומרי מקור ארכיוניים, חושפת את תהליכי ההשתנות של העיר במספר היבטים: (א) תפקידה ומעמדה של חיפה בהקשר של האימפריה העות׳מאנית כמרכז כלכלי ועמדת כוח למול המעצמות האירופאיות. (ב) בהיבט המרחבי העירוני- תהליך היווצרות הגריד העירוני המודרני, העיצוב העירוני של העיר ומרקמי השכונות החדשות שמעבר לחומות. (ג) בהיבט הבניין: התפתחות מודל בנייה היברידי, מקומי- ים תיכוני. (ד) בהיבט החברתי- מעבר מבית המשפחה המורחבת אל מודל לבית משפחה גרעינית.
מבנה החיבור:
החיבור מחולק לחמישה פרקים: פרק א' - המבוא, יעסוק בהצגת המחקר, וייתן תקציר של ממצאי המחקר, פרק ב' עוסק
בסקר הספרות בשדות הידע הרלוונטיים למחקר, היוצרים את המסגרת ההיסטורית, הרעיונית והתיאורטית שלו וממקמים אותו בזמן ובמרחב. פרק ג' מציג את מטרות המחקר, שאלות ושיטות המחקר, כיצד נאספו הנתונים וכיצד נותחו. פרק ד' מציג את ממצאי המחקר. הפרק החמישי כולל דיון ומסקנות.
פרק אי. מבוא:
למרות שעברו יותר משני עשורים מאז אמירתו החדה של רון פוקס, אמירה זו עדיין תקפה במידה רבה לגבי המחקר ההיסטורי של הסביבה הבנויה בארץ. חקר המרחב האורבאני והאדריכלי המקומי נוטה עדיין להניח כי התחלת המודרנה בארץ היא תוצר של התרבות המערבית אשר הובאה לכאן מבחוץ בידי מתיישבים מערביים (כמו הטמפלרים והציונים), וביתר שאת עם החלת המנדט הבריטי. תפיסה זו הינה, בחלקה, המשכה של התפיסה האוריינטליסטית המבטלת את כל מה שהיה לפנייה, בחלקה תפיסה לאומית שמטרתה שימור הנרטיב הציוני המתבסס על הקטנת חשיבות המרחב הערבי (פז 1998), ובחלקה הטיה מחקרית הנובעת מקושי בגישה לארכיונים וחומרי מחקר בשפות ערבית ותורכית ישנה (1998 Yazbak)
השלטון העות׳מאני בארץ ישראל נמשך 400 שנה. למרות שזוהי תקופה היסטורית ארוכה למדי, היא כמעט נעדרת לגמרי מהתודעה הציבורית הישראלית. בציבור הרחב התפיסה הרווחת היא שלא קרה שום דבר חשוב ומעניין באזור זה של שולי האימפריה העות׳מאנית, לחופיו המזרחיים של הים התיכון. תקופה זו כמעט שאינה מופיעה בתוכניות הלימודים בבתי הספר ובאקדמיה היא תופסת עניין מצומצם בלבד בשדות ידע ספציפיים מאד (2012 Kark & Levin ,2017 Ben-Bassat & Ginio 2011, Allweil, פוקס 1998). בשל סיבות אידיאולוגיות ורעיונות הקשורים בביסוס הרעיון הציוני והקמתה של מדינת ישראל, התקבעה תפיסה אוריינטליסטית המתארת את חבל הארץ כשומם(Said 2004 1979, Morris), אשר רק הגעתם של קבוצות אירופאיות, כגון הציונים והטמפלרים בסוף התקופה העות׳מאנית, הביאו אליו תהליכים של מודרניזציה ועיור (1996 ,1992 Ben-Artzi ,בן־ארצי 1998, אלכסנדרוביץ׳ 2013), בעוד שהמקומיים המעטים שחיו במרחבי הלבנט באותו זמן נתפשו כחלק מקבוצות לא מפותחות ולא מאורגנות (2011 Bozdogan 2015, Yazbak & Weiss). בשלושים השנים האחרונות התפתח המחקר האקדמי בגופי ידע שונים, אולם בתחום חקר ההיסטוריה האדריכלית של התקופה ,קיים עדיין פער גדול.
המחקרים ההיסטוריים של העיר חיפה הגדירו אותה ״כעיר מודרנית״ החל משנות ה70 של המאה ה20 (כרמל 1969, בן־ארצי 1985 ,1998 Yabak) אולם, במחקר האדריכלי הארץ־ישראלי התפיסה המקובלת היא שתכנון עירוני, כתופעה מודרנית, היא תופעה שכוננה לאחר כיבושה של חיפה על ידי האימפריה הבריטית, בשנים 1918-1948, ולאחר כינונה של ממשלת ישראל (1986,1993 Home 2003, Gitler 2003 Herbert & Sosnovsky , בן־ארצי & נאור 1989, בן־ארצי & גורן 1998, בן־ארצי 1985, גורן 2000, דה פריס 1999, קולודני 2010). יותר מכך־ זרם ה״מודרניזם באדריכלות" מתייחס לתופעה אירופאית בעלת מאפיינים עיצוביים מאוד מובחנים המתייחסים לאדריכלות שנוצרה בעיקר בין שתי מלחמות העולם באירופה, וצפון אמריקה, או להשפעותיה מחוץ לאירופה אשר נוצרו על ידי אדריכלים אירופאים, או בעלי חינוך אקדמי אירופאי. המחקר ההיסטורי האדריכלי הישראלי התרכז בהתהוות האדריכלות הישראלית לאחר הקמת מדינת ישראל ב-1948 ומחקר אדריכלי- היסטורי על תקופת המנדט הבריטי (2016 Wilkof). עם זאת, מחקרים מהעת האחרונה מצביעים על כך שתקופת שלהי השלטון העות׳מני, החל ממחצית המאה ה-19, סימנה תהליכי מודרניזציה מרחיקי לכת בחברה, בכלכלה, ובסביבה הפיזית של צפון הארץ(Allweil 2011 Yabak 1998 ,2017,2016, Ben-Basat). תהליך המודרניזציה של האימפריה העות׳מנית בארץ כלל רפורמות שלטוניות משמעותיות בתחומי המשפט, הכלכלה, האזרחות והעבודה, במטרה להתניע תהליכים של תיעוש ועיור שיאפשרו לאימפריה להחזיק בכוחה בעולם משתנה. מפרץ חיפה והערים עכו וחיפה היוו אחד המוקדים הבולטים של תהליך זה, שהביא למודרניזציה של המרחב הפיזי ולראשיתה של חיפה המודרנית. עם זאת, למרות חשיבותה של התקופה העות׳מנית להבנת ההיסטוריה של חיפה, ולמרות חשיבותה של חיפה כמרכז המטרופוליטני של צפון הארץ, לא נערך עדיין מחקר היסטורי מקיף אודות תהליך המודרניזציה של המרחב, שליבתו האורבניזציה של העיר חיפה בתקופה העות׳מנית.
תהליך העיור והמודרניזציה של חיפה היה תוצר מורכב של תהליכים אימפריאליים־קולוניאליים מחד ושל כוחות פנימיים־ילידיים מאידך, אשר עיצבו מרחב גיאוגרפי-עירוני-אדריכלי עשיר. מחקר היסטורי-אדריכלי זה מנסה לענות על הפערים ולחשוף מידע מעבר לגבולות הידע הקיים, להרחיב את הידע על תקופה היסטורית אשר בשל מניעים אידיאולוגיים (אוריינטליסטיים וציוניים) לא נחקרה לעומק ולשנות את ההתייחסות המחקרית אליה. להעלות שאלות אודות המרחב הבנוי: מהי עיר מודרנית-מקומית וכיצד התפתחה המודרנה החיפאית? כיצד התגלמו באדריכלות ובתכנון העירוני של חיפה תהליכים של הגירה מהכפר לעיר, שינויים בתפיסת התא המשפחתי, ושינויים במבנה הכלכלה והתעסוקה? כיצד השפיעו רפורמות שלטוניות, החלפת שלטון אימפריאלי אחד באחר, והגירה (אירופית ובתוך שטחי האימפריה העות׳מאנית) על רעיונות תכנוניים ועל השפה האדריכלית של העיר? שאלות מחקר אלה מציבות בפנינו מספר אתגרים הקשורים למקורות החקירה.
שלא כמו בערים אחרות בהן נשתמר המרקם ההיסטורי של העיר לצד חלקים מאוחרים יותר, בחיפה, חלקים נכבדים מהרקמה העירונית הבנויה בת התקופה הנחקרת לא שרדו, ולכן יש לחפש מקורות אחרים בכדי להשלים את התמונה ולבסס השערות אודותיה. המחקר דורש שימוש בחומרים ארכיוניים, חומריים וגרפיים, בכדי לייצור ידע
חדש באמצעות חיבור מידע הנמצא בארכיונים מסוגים שונים, ואף איתור חומרים ראשוניים באוספים שונים. יתרה מכך, השימוש בחומרים ארכיוניים נושא בחובו שאלות עקרוניות הנוגעות למושג הארכיון ולמהותם של האוספים , לכן עוסק מחקר זה גם בסוגייה התיאורטית־מתודולוגית של הארכיון.
הרקמה העירונית והאדריכלות של שלהי התקופה העות׳מנית בחיפה, נפגעה בעקבות הקמתה של מדינת ישראל ב1948 ואימוץ תפיסות אידיאולוגיות וקולוניאליסטיות אשר הביאו לפעולות של הרס ומחיקה של העבר הערבי המקומי. בתקופת המנדט הבריטי נערכו שינויים משמעותיים באזור ישן זה של העיר: חזית הים נעלמה תחת ייבוש שטח נרחב עבור נמל חדש, תוכניות נרקמו לפתיחת דרך ראשית רחבה ולהריסת האזור הצפוף אשר בתפיסתם הקולוניאליסטית נתפס כקסבה מלוכלכת ומלאת מחלות (2008 Kolodney & Kallus). סגנונות אדריכליים חדשים הופיעו בעיר: הסגנון הנאו קלאסי הבריטי והסגנון הבינלאומי שהושפע מרוח בית ספר הבאוהאוס בגרמניה. נוצרו שילובים חדשים שגם שימרו פיתוחים של אלמנטים מקומיים. בהמשך, במהלך מלחמת 1948, מלחמת העצמאות של מדינת ישראל, התרחשה בריחה והברחה של הקהילה הערבית, שמשמעותה היעדרות מחצית מאוכלוסיית העיר. מיד אחרי המלחמה שתוצאתה הייתה הקמת מדינת ישראל- נהרס השטח בין החומות. הוראת דוד בן גוריון הייתה להרוס את השטח כולו פרט למבני הדת (גורן 2006). מהשטח באזור שבין החומות שרדו רק שלוש כנסיות ושני מסגדים. חלקים אחרים בשכונות הראשונות שמחוץ לחומות אוכלסו במהגרים יהודיים פליטי השואה מאירופה, ומהגרים ממדינות ערב, אשר חילקו את יחידות הדיור ליחידות קטנות יותר. בתים אחרים הוגדרו כנכסי נפקדים ועברו לבעלות המדינה, לידי גופים משכנים, חלקים רבים בהם נאטמו בשל עלות תחזוקתם הגבוהה (וייס 2007, גורן & ספרן 2006).
בחיפוש אחר עדויות היסטוריות אודות הסביבה הבנויה וארכיונים של תרבות חומרית, עוסק מחקר זה באופיו של המידע הארכיוני, ומציע הרחבה של החקירה מארכיונים ממוסדים וממחקר תעודות ומסמכי תכנון אל מחקר של אלמנטים של תרבות חומרית בארכיונים ייחודיים דוגמת אוסף טוני אשקר המכיל אלמנטים אדריכליים אשר פורקו ממבנים מסוף התקופה העות׳מנית. בחינת פריטים אלו חושפת את ההקיף חסר התקדים של פריטים מיובאים ותרבות חומרית מקומית. בחינה שלהם ושל חומרים ארכיונים נוספים מעידה על תהליכי בניה, הרס ובנייה מחדש של העיר ומספרים על ההתפתחות האדריכלית של חיפה, המרחב של ארץ ישראל־ פלסטין ושל המרחב המזרח תיכוני.
בישראל פועלים מספר ארכיונים ממסדיים המוקדשים לאדריכלות ואוספים פרטיים של משרדי אדריכלים, אולם מרביתם אינם עוסקים באדריכלות מהתקופה העות׳מאנית. באופן טבעי, הארכיונים משקפים את רוח המקום והזמן, ולכן מרביתם עוסקים בהיסטוריה האדריכלית הישראלית או כזו שהחלה להתגבש בתקופה שקדמה להקמת המדינה, קרי תקופת שלטון המנדט הבריטי. מיעוט החומרים היחסי מהתקופה העות׳מאנית נובע הן מסיבות
אידיאולוגיות-רעיוניות הקשורות בייצור הנרטיב של המדינה היהודית, והן מסיבות אובייקטיביות של העדר מוטיבציה לשמר חומרים שאינם תואמים את הנרטיב המרכזי, ולכן חומרים אלו אבדו בחלוף הזמן. כבר בשנות ה40 קמו יוזמות ראשוניות ליצור ארכיון של אדריכלות מקומית לצרכים אקדמיים באקדמיה הראשונה שעסקה באדריכלות בארץ (הטכניון הוקם בחיפה ב1912), אולם רק בשנת 1975 הוקמה "היחידה לתיעוד אדריכלי" בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. היחידה הפכה ל״מרכז המחקר למורשת הארכיטקטורה" על ידי גילברט הרברט ב1990, אך לאחר שיצא לגמלאות שנתיים מאוחר יותר הצטמצמה פעילותה. ב2017 נפתח מחדש הארכיון בשם "המרכז לחקר המורשת הבנויה ע״ש אבי ושרה ארנסון, בפקולטה לאדריכלות בטכניון, בניהולה של אלונה נצן שיפטן. "מטרתו של המרכז לחקר המורשת הבנויה עיש אבי ושרה ארנסון לכסס ולטפח לימוד מעמיק של מסורות עיצוב,תכנון ובניה של המרחב הבנוי ,שהוטמעו בנוף מהתקופה העתיקה ועד התקופה המודרנית והעכשווית. לימוד כזה יבטיח את הבנת התפקיד המרכזי של תכנון ועיצוב מבנים, נופים,ערים ואזורים, בהתפתחות החברה, ואף ינכיח את עושרו ומסריו של העבר כהשראה ובסיס בתכנון ועיצוב המרחב הבנוי בהווה ובעתיד ובשימור מכבד ומפרה של ערכיו לדורות"1. בסיס הארכיון כולל אוספים של אדריכלים אשר פעלו במרחב העירוני של חיפה וכולל גם חומרים מוקדמים לתקופת המנדט. מחקר זה מבוסס בחלקו הגדול על מיון וחקירת הממצאים מתוך אוסף גוטליב שומאכר הנמצאים בארכיון זה ובעזרת תרומתו הנדיבה.
הבחירה של היסטוריונים בחקירה של חומרים הנמצאים בארכיון מסוים ולא באחרים לעיתים נובעת מנגישות, מהיכולת של החוקר להגיע אל החומרים לפענח אותם ולהפיק מהם מידע. כך שלארכיונים ממסדיים יש יתרון ביכולת ההנגשה של החומרים לקהל החוקרים. אולם, בחירה זו מונעת גם מהמגבלות האישיות של ההיסטוריון. אחת המגבלות העיקריות זאת השפה או השפות אותן דובר/קורא החוקר. חוקרים ישראלים, יטו באופן טבעי, לגשת אל חומרים בשפה העברית. כך לדוגמא כשתמיר גורן כותב על חיפה במלחמת 1948 גם כשהוא מעוניין להביא את המתרחש במחנה הפלסטיני הוא מבסס אותו בעיקר על ידיעות של שרות הידיעות (הש״י) של ההגנה, זאת אומרת, הוא מבסס את המידע על מידע שעבר טרנספורמציה ופרשנות (על ידי תרגום ובחירת המסמכים שנאספו על ידם) על ידי אנשי ההגנה היהודיים. במובן זה הפתיחה של הארכיונים העות׳מאניים מרתקת וחשובה ומאפשרת תמונה מלאה יותר של האירועים אם כי דורשת מהחוקרים ידע שפתי מוקדם (או העזרות במתרגם), עם זאת הקושי לפענח אותם עדיין מאוד גדול בשל היותם כתובים בכתב יד, בתורכית עתיקה־ באותיות ערביות2 (יזבק 1994).
חומרים ויזואליים אינם תלויים בשפה, על פי רוב, ולכן נגישים יותר, אך מצריכים תרגול של דרך ההתבוננות בהם, במקרים בהם ישנו כיתוב הצמוד לטקסט הוויזואלי, כמו במקרה של מפות, או כותרות תחת גלויות/ צילומים,
הטקסט מאשרר את המידע הוויזואלי. תחילתו של מחקר זה באיסוף החומרים בארכיונים ממסדיים, מוסדרים ונגישים בהם ניתן לצפות למצוא חומרים העוסקים בתקופה המדוברת. אוספי מוזיאוני חיפה, ארכיון המפות של מנהל הנדסה בעיריית חיפה, ארכיון המפות של הספרייה הלאומית בגבעת רם, ארכיון קק״ל. אוספים אלו לרוב יש מידע נוסף על הפריט- מהיכן הגיע, מי יצר את הפריט וכן הלאה. לרוב באוספים הללו יש רישום מאורגן תמטית.
אוסף חשוב מאוד עבור מחקר זה, הוא אוסף גוטליב שומאכר מי שהיה מהנדס מחוז עכו- החל מ1886 והייתה לו השפעה גדולה בתכנון האזורי והעירוני. למרות היותו חבר הקהילה הטמפלרית, ובן של אחד מהאנשים המרכזיים בה, הוא שימש בתפקיד רשמי בשלטון העות׳מאני המקומי. מחקרו פורץ הדרך על הגולן והחוראן (היום -חלקה הדרום מערבי של סוריה) היה הסקר המקיף, השיטתי והמדויק ביותר שנעשה עד מלחמת ששת הימים, וכלל מידע על המבנה הפיזי הטופוגרפי, החי והצומח, האוכלוסייה ותרבותה, החלוקה המנהלית, הישובים והדרכים. הוא תיעד ותיארך אתרים ארכיאולוגים וגם חפר בחלקם ובכך הניח את יסודות הארכיאולוגיה המקומית. הוא מדד וסימן קרקעות, תכנן בתים, מוסדות ציבור וגשרים ופיקח על בנייה (1888 Schumacher -הרטל 1998). עיזבונו מחולק על פני מספר מוסדות- בספרייה המרכזית על שם אלישר בטכניון ובמרכז לחקר המורשת הבנויה על שם שרח ואבי ארנסון בפקולטה לאדריכלות ובינוי ערים. זה למעשה אוסף אחד שהתפצל במהלך השנים, חלקים ממנו הועברו לידי פרופסור רטנר בטכניון ערב מלחמת העצמאות, מביתו נלי מרצי׳נקובסקי-שומאכר, (1896-1991) אשר חזרה בערוב ימיה לחיות בחיפה. היא תרמה את האוסף למוסדות אקדמיים בעיר שהאמינה שישמרו אותם. חלקים אחרים העבירה אל אלכס כרמל באוניברסיטת חיפה, כהיום במכון ע״ש שומאכר באוניברסיטת חיפה. פרט לחלקי העיזבון שהיו בידי מרצי׳נקובסקי ונתרמו למוסדות אקדמיים חומרים אחרים נשארו ככל הנראה בביתו בשדרות הכרמל 12 (היום שדרות בן גוריון). חלק זה נשרף על ידי משה גרוסברגר, אשר נכנס לגור בביתו ב1948. ב2017 הוחל ארגון מחדש של אוסף הפקולטה לאדריכלות ובינוי ערים אשר היה מאופסן במשך שנים רבות. בעזרת מלגת המכון לחקר המורשת הבנויה על שם שרה ואבי ארנסון החל מחקר זה להתגבש מתוך הבחינה, ארגון המחודש ותיעוד של חומרי הארכיון באוסף שומאכר. בתערוכה אשר אצרתי, "חיפה- השער למזרח", הוצגו ממצאי המחקר הראשונים באולם "ארכיטקטורה" במוזיאון המדעטק (בנין הטכניון הישן).
אוספים פרטיים יותר מורכבים. לרוב אינם מאורגנים לצפייה, או שאינם מקוטלגים כלל ויש צורך בתהליך מיון ובחינה הרבה יותר מורכב על מנת להשתמש באובייקטים מהם כעדות. כל אספן, ממיין את חומרי האוסף שלו על פי שיטה פרטית, אינטואיציה וטעם אישי. הפריטים נאספים על פי היגיון פנימי של האספן כך שבכדי למצוא פריט מסוים באוסף פרטי יש להיות באינטראקציה אישית עמו ולהסתמך הרבה על הזיכרון האישי שלו. מצד שני אוספים פרטיים משקפים בחירה או עניין אישי שלעיתים לא תואם את האתוס הכללי ולכן יכולים להוסיף מידע חשוב ביותר שלא ימצא באוסף רשמי- כל ההתייחסות לחיי היום יום למשל. בין האוספים הכלולים במחקר זה האוסף על שם שרה וירמיהו (ירי) רימון. ד״ר רימון ז״ל היה אספן של חיפה, במשך שנים ארוכות אסף צילומים, גלויות, כרזות,
מסמכים ופרטי ישראלינה שקשורים בחיפה. בערוב ימיו, מכר חלק משמעותי מהאוסף למוזיאון העיר והחל מ2017, אוסף זה הוא חלק מאוספי מוזיאוני חיפה. אוספים נוספים הם אוסף איתמר רוטלוי שהוא אוסף של גלויות וצילומים ואוסף טוני אשקר שהוא אוסף של תרבות חומרית, הגדול והמקיף ביותר הקיים היום בארץ, של פריטים אשר משקפים את התרבות החומרית הבנויה של התקופה הנידונה.
עיקרי ממצאי המחקר:
1.	המרחב של צפוו הארץ- התפתחות תשתיות אזוריות מודרניות:
המחקר מעיד על תהליכי מודרניזציה אשר התרחשו בארץ ישראל-פלסטין כבר מאמצע המאה ה19, מוקדם מהמקובל במחקר האדריכלי אשר ממסגר תהליכים אלו ככאלו שהתרחשו בתקופת המנדט הבריטי. על רקע השינויים האדמיניסטרטיביים בשלטון העות׳מאני, ובצל יחסי הכוח של האימפריה עם המעצמות האירופאיות, התפתחו בצפון הארץ תשתיות מקומיות ואזוריות משמעותיות. התפתחויות אלו היוו מנוע להתפתחות הכלכלית במרחב של צפון הארץ ומזרח הים התיכון. המחקר מוסיף תרומה חשובה לידע ההיסטורי באמצעות שחזור יסודי של התפתחות הנמל והרציפים תוך התבססות על מפות, תוכניות אדריכליות ושרטוטים שנמצאו בארכיון שומאכר, והצלבתם עם צילומים ממקורות שונים. התפתחות זו, הפכה את נמל חיפה לנמל המודרני הראשון בחופי פלסטין-ארץ ישראל, לנמל המרכזי בחוף המזרחי של הים התיכון, אשר יועד להוות ערוץ היצוא המרכזי של החוראן, כאלטרנטיבה פוליטית לנמל ביירות. המחקר מוסיף תרומה חשובה לידע ההיסטורי אודות תהליך הקמת הרכבת החיג׳אזית, אשר פעלה בין העיר דמשק לעיר מדינה, והתחברה אל הים התיכון באמצעות סעיפה בין חיפה לדמשק, וכן אודות ניהול והקמתה של מסילת הברזל בעבר הירדן ובחבל חיג׳אז בערב הסעודית מהעיר חיפה. המחקר מראה כיצד היוותה הקמת תשתית אזורית זו, מנוע לפעילות כלכלית ודתית וליצירת נוכחות שלטונית איסלמית במרחב הדרומי של האימפריה.
2.	המרחב העירוני של חיפה- תהליך התפתחות השכונות החדשות והיווצרות הגריד העירוני:
שינוי האופי של חיפה מעיר מוקפת חומה, אוטרקית וסגורה לעיר מסחרית וצומת כלכלית ותרבותית כחלק מאגן הים התיכון. מהלך זה מבקר את ההיסטוריוגרפיה המקובלת ונקודת המבט האוריינטליסטית שנוטה לשלול מהתקופה האמורה חדשנות ומודרניות. העיר המבוצרת של דאהר אל עומר הייתה מוקפת בשטחים חקלאיים ובבוסתנים הפרושים על המורדות הצפוניים של הכרמל, מקיפים אותה ממזרח, ממערב ומדרום. שטחים חקלאיים אלו, העורף החקלאי של העיר, היו מחולקים לחלקות חקלאיות על ידי טראסות ושבילים שירדו מן ההר לכיוון הים. ממצאי המחקר מראים כי עם תהליך העיור האינטנסיבי של חיפה מעבר לחומותיה, אשר כלל תהליך של שינוי ייעודי
הקרקע מקרקע חקלאית לקרקע לבנייה עירונית למגורים, היווה תוואי שטח זה כבסיס לגריד העירוני המודרני של השכונות החדשות שמחוץ לחומות. המבנה הטופוגרפי שנוצר משיטת עיבוד הקרקע המסורתית על ידי בניית טראסות- מדרגות בהר, היווה הבסיס הצורני לגריד העירוני המודרני. השכונות החדשות נבנו בהתאם לו בצורה מדורגת היוצרת רחובות המקבילים לקו החוף על קווי הגובה של ההר וגרמי מדרגות ניצבים לרחובות היוצרים את החיבורים בין חלקה התחתון של העיר לחלקיה הגבוהים יותר. ממצאי המחקר מראים כי סטרוקטורה זו המשיכה להתקיים כעיקרון מעצב בשכונות שנבנו בתקופות מאוחרות יותר, תוך התייחסות למבנה שלוחות ההר, וממשיכה להתקיים גם היום. השכונות החדשות נוספו בצורה אורגנית אל העיר, אולם נראה כי נבנו על פי עקרונות תכנוניים של הפיתוח העירוני. כך למשל נשמרה במהלך כל התקופה הפרדה בין אזור המגורים לאזור המסחרי והתקבעו קונבנציות הנוגעות בכיווני הצבת המבנים, גובהם וצורתם.
3.	המעבר מבית המשפחה המורחבת אל מודל לבית משפחה גרעינית:
בית ליוואן היה מודל בית המגורים במחצית הראשונה של המאה ה19, ובמאות שקדמו לה. הוא כולל יחידה מרכזית מקורה הפתוחה בחזית אחת על ידי קשת גדולה ובשני אגפיה חדרים. זהו מודל שהיה מקובל באדריכלות הערבית בלבנט שמקורותיו במאדרסות של המאה ה12 (2013 ,2011 AlSayyad) , כמקום כינוס מוצל. במהלך הזמן הפך הליוואן לחלק משמעותי בבית המשפחה המורחבת אשר היה מוקף חומה וכלל פרט לבית הליוואן יחידות מגורים נוספות אשר גם להן תקרה חביתית או בעלת קשתות צולבות וגג שטוח העשוי אבן ועפר. גלי ההגירה של המחצית השנייה של המאה ה19 הביאו אל העיר תחילה יחידים ומשפחות גרעיניות שנזקקו לדיור המותאם להם, אלו אימצו מקצועות חדשים ורבים מהם עסקו במסחר. הגל הראשון של ההגירה הוביל להתבססותה של שכבת סוחרים אמידה אשר הקימה לעצמה ווילות מחוץ לחומות העיר. עם גלי ההגירה הנוספים, בשנות ה80 של המאה ה19 ועוד יותר בתחילת המאה ה20 בעקבות הקמת הרכבת החיג׳אזית, הדרישה למגורים הביאה אנשי עסקים אלו לבנות בתי דירות להשכרה עבור מהגרי העבודה הרבים. כתוצאה מתהליך זה, וכן מתוך השינוי בתפיסת הקרקע־ ממקור לקיום פיזי של המשפחה לנדל״ן, השתנה מבנה המשפחה מחיים במסגרת בית המשפחה המורחבת לחיים ביחידות של משפחה גרעינית.
4.	שינויים בתרבות המגורים האדריכלית: צורת מגורים היברידית, מקומית-ים תיכונית:
צמיחת הפעילות הכלכלית בנמל והפיכתו למרכז הסחר של צפון הארץ שינו את תרבות הבנייה למגורים בעיר. מודל בנייה חדש התפתח, המבוסס על תוכניות בית החלל המרכזי. על פי רון פוקס מודל זה של "הבית הערבי" התפתח בשנות ה50 של המאה ה19 בערי הנמל של מערב הים התיכון, והופץ מהן אל פנים הארץ. ייבוא חומרי הבנייה החדשים כמו קורות עץ ורעפי חמר אפשרו בניית גגות קלים יותר מתקרות האבן והעפר של בית הליוואן (המודל המקומי הנפוץ במרחב זה עד אותה עת), בניית קירות דקים יותר, ופתיחת חלונות ומרפסות (פוקס 1987). מודל בית
החלל המרכזי אומץ תחילה על ידי מעמד הסוחרים אשר בנו וילות מפוארות, הועתק בקנה מידה קטן יותר, ליחידות מגורים בבתי דירות, אותם בנו עבור מהגרי עבודה אשר היגרו אל העיר. יחידות המגורים החדשות היו מבנים מאווררים המנצלים את הבריזה הנושבת מן המפרץ. המודל החדש שילב חומרי בנייה מקומיים מסורתיים- אבן הגיר המקומית, עם אלמנטים ארכיטקטוניים חדשים שנוצרו מחומרים מיובאים או שיובאו כחלקים מוכנים מערים וארצות אחרות. מודל זה שינה משמעותית את הנוף העירוני שהתמלא בגגות רעפים אדומים ויצר חיבור חדש בין מבני המגורים לרחוב.
5.	קרקע: שינויי יעוד ומסחור הקרקע:
האדמה בתוך וסביב לעיר שינתה את יעודה במהלך המחצית השנייה של המאה ה19, מקרקע חקלאית, לקרקע עבור הקמת בית המשפחה הפרטי (קטן או גדול) לקרקע להשקעה. מקרקע למגורים בין החומות וקרקע לחקלאות מחוץ לחומות, הפכה הקרקע לנכס להשקעה, לבניית בתים עבור בעלי הקרקע או להקמת נכסים אחרים עליה כמו מחסנים. בשלב השלישי, כאשר מצב הקרקעות הפנויות לרכישה הצטמצם, הפכו הנכסים על הקרקע מוצר צריכה ונכס נדל״ן להשקעה על ידי השכרתו לדיירי משנה או מכירה.
בדומה לערים רבות במערב, כמו גם במרכז האימפריה, עלייתם של בעלי ההון והתחזקות כוחות השוק השפיעו על עיצוב מרקמי העיר ועל האדריכלות בה. בניגוד למקובל לחשוב, החברה המקומית שנתפסת כאורגנית ולא מתוכננת אינה כזו. העיר חיפה של המחצית השנייה של המאה ה19 הייתה עיר מודרנית אשר התפתחה בעקבות התחזקותה של המערכת הקפיטליסטית. תנועת הסחורות וחומרי הגלם אל העיר, כמו גם התגברות ההגירה אליה, שינו את דרכי החשיבה והשפיעו על אופי הסביבה הבנויה.
פרק בי. סקר ספרות- מבוא תיאורטי:
מרבית הכתיבה האקדמית בהיסטוריה ותיאוריה של האדריכלות בארץ מתרכזת בתקופת המנדט הבריטי וההתפתחות האדריכלית לאחר קום המדינה (2016 Wilkof). לכן, מרבית הכתיבה האקדמית המתייחסת למודרניזציה מיוחסת לתקופת המנדט, תקופה בה התרחשו שינויים רבים בכמות האוכלוסייה, הרכבה ובסביבה הבנויה (2004 Goren). בכדי לטעון כי תהליכי מודרניזציה התרחשו מוקדם יותר יש לבחון את תופעת "העיר המודרנית", ואת שדות הידע הנלווים והקשורים אליה אשר מגדירים את רוח התקופה ומערכי הכוחות שפעלו באותה עת בעולם. המחקר טוען כי תהליכי המודרניזציה והאורבניזציה שהתרחשו בחיפה במהלך המחצית השנייה של המאה ה19 ותחילת המאה ה20 לא היו מנותקים מהתרחשויות דומות באזורים אחרים בעולם ולכן יש לקרוא אותם בהקשר הרחב של תופעות עולמיות. "העיר המודרנית" הינה תופעה אשר הוגדרה והגדירה את התקופה. חיפה החדשה נוסדה והתפתחה במסגרת הזמן של התקופה המודרנית בעולם, ולכן יש לבחון אותה גם בהקשר לתופעה של העיר האיסלמית והתפתחותה בעת החדשה. את תרבות הבנייה המקומית למגורים יש לבחון בהקשר להגדרות של תופעות בנייה וורנקולריות או אזוריות, על מנת לעמוד על מאפייני תרבות המגורים ולהבין את ההקשר בו התנסח סגנון בנייה זה.
בכדי לעסוק בהיסטוריה של העיר חיפה ולנסות לעמוד על התהליכים שהתרחשו בה מבחינת הסביבה הבנויה והשתנות נופי המרחב, יש לחפש מקורות מידע שיאפשרו חשיפת ידע כזה. כאשר בוחנים את הספרות ההיסטורית העוסקת בחיפה, ובוחנים את מקורות הידע של כותבים אלו, כמו אלכס כרמל (כרמל 1969) ויוסי בן־ארצי (בן־ארצי 1996) ניתן לראות כי הפוקוס המרכזי של כתיבתם היה בקהילות הטמפלרית והציונית. מקורות המידע שלהם נשענו על חומרי ארכיון טקסטואליים, בעיקר על פרסומים בשפה הגרמנית: בפרט בכתב העת הטמפלרי, הוורטא, אשר יצא בארץ ובגרמניה בשפה הגרמנית, על עדויות של עולי הרגל הנוצרים שהגיעו אל "ארץ הקודש" ופרסמו מאוחר יותר את זיכרונותיהם בשפות אירופאיות, קטעי עיתונות וזיכרונות של אנשי הישוב היהודי וכן על ארכיונים אירופאים או ציוניים. מחמוד יזבק, כותב על חיפה על פי המקורות הערביים. מחקרו זה מבוסס על פסקי הדין של הסיג׳ל, בית הדין השרעי, אשר פעל בחיפה בשלהי התקופה העות׳מאנית. הסג׳אלאת, בתי הדין, שהיו ממוקמים בערים המרכזיות של הנפות והמחוזות ותחזקו ארכיונים המאגדים את פסקי הדין של אזרחי הקדה (נפה), המתצרפיה (מחוז משני) או הויליאה (מחוז ראשי). לפני הסיג׳ל, למרות שזהו בית דין מוסלמי, הופיעו בני כל הדתות אשר חיו תחת השלטון העות׳מאני. ארכיונים ששרדו וקיימים היום, נמצאים בערים: ירושלים, חברון, שכם, יפו, עכו וחיפה. פסקי הדין מאוגדים בכרכים על פי שנים, אך לא בכל הערים שרדו כל הכרכים מכל השנים. הארכיון השלם ביותר נמצא בירושלים בו תיעוד החל מ1529 עד סוף התקופה העות׳מאנית (ירושלים הייתה העיר המרכזית של מותצרפיה ירושלים, קודס א-שריף, שבשל חשיבותה הפכה למחוז עצמאי במחצית השנייה של המאה ה19).
בארכיונים של ערים נוספות קיימים כרכים המסודרים על פי שנים: בחברון 1867-1917, בשכם 1655-1657, -1685 1918, בחיפה קיים תיעוד של 12 כרכים בלבד בין השנים 1870-1917, בעכו קיימים 7 כרכים לא שלמים ולא רציפים מהשנים 1888־4,1886־1918-1922,1909-1913,1893 (1989 Yazbak , יזבק 1994). גוף ידע ארכיוני זה, בעיקרו הוא רשימה ארוכה של פסקי דין הכתובים בכתב יד בערבית ותורכית ומתוכם יש לחלץ את שברירי המידע הרלוונטיים לסיפור ההיסטורי של העיר (יזבק 1987, 1993, 1994). כשקוראים את שני הספרים העוסקים בהתפתחות המרחב הבנוי של חיפה- ספרו של יוסי בן־ארצי (״מגרמניה לארץ הקודש- התיישבות הטמפלרים כארץ ישראל, 1996) ושל
יחד ניתן ,(Haifa in the Late Ottoman Period, 1864-1914, A Muslim Town in Transition, 1998) מחמוד יזבק
למצא בהן אפיזודות ואירועים שהוצגו בשני המקרים באופן מאוד שונה, ובסתירה, בהתאם למקורות הטקסטואליים עליהם התבסס הכותב. כך, לדוגמא, שני אירועי רצח שאירעו האחד באל-טירה (באזור החקלאי של טירת הכרמל שגם שם הטמפלרים רכשו אדמות) והשני במושבה הגרמנית־ קיבלו תיאור אחד בעיתונות הטמפלרית ותיעוד מאוד שונה בפסקי הדין. באופן טבעי, לחוקרים דוברי עברית יש נגישות רבה יותר למקורות מוסדיים ישראליים (פרוטוקולים של ועדות תכנון ומסמכים מקצועיים) ולשפות אירופיות (אנגלית וגרמנית). זאת בעוד שעיון במסמכים עות׳מאניים דורש היכרות עם השפה הערבית או התורכית ובנוסף גישה לארכיונים שהיו עד לאחרונה לא ממחושבים (כמו ארכיון המדינה העות׳מאני באיסטנבול) או לא נגישים לחוקרים ישראלים (כמו ארכיון וילייאת בירות). עקב כך, מעט חוקרים עוסקים במקורות אלה (1998 Yazbak). כמו כן, חיפה, אשר יועדה במפת החלוקה הבריטית להיות מובלעת פלסטינית, היוותה אתגר היסטוריוגראפי לבניין הלאום הישראלי. במהלך מלחמת 48׳ נהרס האזור ההיסטורי של חיפה ביד מכוונת על ידי ההנהגה הארצית, על רקע הצורך לבנות נרטיב של רצף היסטורי יהודי (פז 1998). בניין הלאום הציוני נוסח במידה רבה תוך התנגדות לשלטון הבריטי כשלטון קולוניאלי זר, אשר אפשר לציונים לנסח את עצמם כבני המקום המקוריים, הילידים. לפרספקטיבה זו היו שני היבטים: האחד היה ניסוח המדינה החדשה כתוצר מודרני וכיורשת של המערכים השלטוניים של האימפריה הבריטית, והשני היה צמצום המורשת ההיסטורית והחומרית הפלסטינית.
כתיבה המתארת את הבית הערבי המסורתי ותרבות המגורים בסוף המאה ה19, אפשר למצא בכתיבתה המוקדמת של מרי רוגרס (1855 Rogers), ובמונוגרפיה של ג׳אגר אשר הוקדשה בעיקר לבית הכפרי (1912 .Jager). בתקופת המנדט הבריטי התפרסמו מחקריהם של טאופיק כנען על הבית הפלסטיני הערבי( 1933 an׳Cana) ושל גוסטאב דולמאן (1942 Dalman) אשר התבססו על ג׳אגר. על פי רון פוקס גישתם של כותבים אלו התבססה על נקודת מבט ארכאולוגית־מקראית שהניחה כי התרבות העממית בפלסטין- ארץ ישראל לא השתנתה במשך מאות שנים.
במחקר אקדמי הישראלי קיימות מספר עבודות המתייחסות באופן ספציפי לאדריכלות בתקופה העות׳מאנית, מרביתן עסקו באדריכלות הבית המקומי, בעיקר הכפרי: מיכאל מאיר-ברודניץ כתב תזה על התמורות במבנה הפיזי של הכפרים הערביים בישראל (מאיר-ברודניץ 1967) גדעון גולני כתב תזה על הכפר טייבה (גולני 1967), ברוך ספיר
כתב תזה על יפו ובינוי הערים בתקופה המוסלמית (ספיר 1970), רות קרק כתבה דוקטורט על התפתחות הערים ירושלים ויפו בשנים 1840 ועד מלחמת העולם הראשונה (קרק 1984,1976), יוסי בן־ארצי כתב דוקטורט על הבנייה היהודית במושבות הברון (בן־ארצי 1984), דויד קרויאנקר כתב על השכונות החדשות מחוץ לחומות ירושלים (קרויאנקר 1985), יזהר הירשפלד כתב על בית המגורים הארץ ישראלי בתקופה הרומית- ביזנטית תוך השוואה לבניה הכפרית הערבית בשומרון (הירשפלד 1987), שריף ספדי־שריף, סוקר את ציורי התקרות בבתי האחוזה ברחבי פלסטין־ארץ ישראל, ממפה את סוגי ציורי הקיר מבחינה נושאית. כל התקרות אשר נכללו במחקר, מעל 120 בתים, הן תקרות שלמות בבתים בהם עדיין חיים אנשים ומרביתם בעכו ונצרת. רק שתי תקרות מחיפה מוזכרות בעבודה זו (שריף־ספדי 2011,2002).
הכתיבה האקדמית העוסקת באדריכלות בחיפה בתקופה העות׳מאנית מצטמצמת לכתיבתו של רון פוקס. מחקר המאסטר שכתב ב1987: ’הבית הערבי בעל החלל המרכזי בישראל . בהתייחסות מיוחדת לחיפה׳< ובמאמרים אשר פרסם בעקבותיו:
במחקר התזה על ״הבית הערבי הארץ ישראלי״ סוקר פוקס שלושה מודלים בסיסיים: הבית הכפרי החד חללי, בית הליוואן ובית הריוואק, והמודל המאוחר יותר- בית החלל המרכזי. העבודה מתבססת על סקר בתים בעיר הישנה של חיפה, (בעיר התחתית ושכונות הדר, חליסה, ואדי ניסנס וואדי סאליב) ומראה את מקורותיה של האדריכלות העירונית בביירות (פוקס 1987). כתיבתו עסקה בהגדרה צורנית של תוכנית הקרקע והמאפיינים של התופעה של בית החלל המרכזי כסוג של אדריכלות מקומית, וורנקולריות והתבססה על מחקר סקר של בתים העומדים בשלמותם בעיר התחתית של חיפה.
עבודות אלו עוסקות בפרטים ותופעות ארכיטקטוניות בתקופה העות׳מאנית, אך רשימה, קצרה יחסית זו, מעידה בעיקר על הפערים בחקר התכנון העירוני בתקופה זו, וההתפתחות העירונית של הערים והישובים בהקשר רחב יותר, בקונטקסט של מאבקי הכוח הקולוניאליים והמודרנה. חסר מחקר אודות חיפה המודרנית כ׳מודרניות אחרת׳ תוך הסתכלות על הגורמים המקומיים וקשריהם עם תושבי האזור, והמוטיבציות המקומיות למודרניזציה.
על חיפה בימי המנדט הבריטי נכתב מחקר רב, המראה כיצד האימפריה הבריטית משפיעה על חיי התרבות, על התכנון העירוני ועל התפיסה הבסיסית של חיפה כעיר נמל, כנקודת עגינה בריטית בים התיכון בדרך אל המזרח הקרוב והרחוק (1986,1993 Yazbak 2000, Herbert & Sosnovsky, דה פריס 1999, קולודני 2010) . אולם תשומת לב מועטה הוקדשה לחיפה בתקופתה של האימפריה העות׳מאנית. המחקר ההיסטורי על חיפה, בכל הדיסציפלינות, מתרכז בעיקר בתקופת המנדט הבריטי (1948־1917), 30 שנה שבהן חוותה העיר גדילה משמעותית במספר תושביה (מ22,000 ל150 אלף), ובשטחה, חוותה פריחה כלכלית ותרבותית והייתה למרכז הכלכלי החשוב ביותר עבור שלטון המנדט בפלסטין־ארץ ישראל, ונקודה אסטרטגית של הממלכה הבריטית כמרכז יצוא המשאבים מהמזרח התיכון (נחמיאס & שרפמן 2006, שרפמן 2010). מאחר והתקופה העות׳מאנית זכתה לפחות תשומת לב מחקרית, ההיסטוריוגרפיה של חיפה נוטה במובהק לזהות את התפתחותה האורבאנית של חיפה כתוצר של תכנון אימפריאלי מודרני, אל-מול עכו ההיסטורית והעות׳מנית מעברו השני של מפרץ חיפה (נחמיאס & שרפמן 2006). התמקדות המחקר בתקופה הבריטית ובהתיישבות של מהגרים מערביים בתקופה שקדמה לה (הטמפלרים, האמריקאים, יהודים אירופאים) נובעת מעובדת הגעתם של סוכני-ידע מערביים, סוכניה של המודרניזציה, אשר הגיעו לכאן, בין אם כבודדים ובין אם בצורה ממוסדת ותרמו תרומתם הגדולה לעיצוב העירוניות המקומית (2017 Fainholtz). סוכני הידע הבריטים אכן ראו במרחב העירוני של חיפה העות׳מאנית מרחב הדורש תיקון והסדרה מודרנית. המתכן הבריטי של מפרץ חיפה פטריק אברקרומבי כתב במאמרו ״Slum clearance and planning״ כי ניקוי משכנות העוני על ידי הריסתם היא פעולה דחופה ותוצאה של תכנון לאומי של הערים האנגליות (1935 Abercrombie). ליונל ווטסון, מהנדס העיר הבריטי של חיפה, ראה בעיר העתיקה של חיפה גוש אורבני האופייני למזה״ת, שאינו תואם את החיים המודרניים. הוא תאר את העיר כמרקם אורבני לא מסודר מגובב בחצרות פרטיות, מקבץ בנייני מגורים צפופים בני קומה או שתיים בתוך מערכת סמטאות דחוסה(2008 Kolodney & Kallus). כפי שמראים רוטברד וכן קלוש וקולודני, בעוד שניתן היה להגיב למצבים של מגפות ומצב תברואתי קשה באמצעים שונים, הבריטים בחרו להתמודד עם בעיות תברואתיות בצורה גורפת של הרס ושינוי המראה הכללי של העיר, המתעלמת מהאוכלוסייה הנשלטת ובאמצעות ההרס מנכיחה את מעמדה במרחב (רוטברד 2005, 2008 Kolodney & Kallus). אולם, בעוד שרוב הכתיבה על חיפה עוסקת במעבר מעיר קולוניאלית לעיר מחוז חשובה במדינת הלאום, ובכך במעבר מתכנון קולוניאלי לתכנון לאומי, חסר בספרות מחקר אודות חיפה כעיר קולוניאלית-אימפריאלית עות׳מאנית, כלומר אודות האורבניזציה של חיפה במסגרת אימפריאלית לא מערבית ואודות המעבר מעירוניות אימפריאלית עות׳מנית לעירוניות קולוניאלית־אימפריאלית בריטית.
מהרקמה האורבנית של חיפה העות׳מאנית נשארו בעיקר שרידי מבנים חרבים, או חרבים חלקית ומתחמים בנויים מצומצמים בפרט באזור העיר התחתית. מהעיר ההיסטורית, בשטח שבין החומות, לא נותרו שרידים בנויים מפני שכל שטחה של העיר ההיסטורית נהרס במבצע ״שיקמונה״ של ההגנה מיד עם תום מלחמת 1948. השרידים היחידים
באזור זה הם מבני הדת, שלוש כנסיות ושני מסגדים, שהושארו על כנם בהוראת בן גוריון (גורן 2006, & Kolodney 2008 Kallus). אפשר לראות מבצע זה כהרחבה, רעיונית ופיזית, של התוכנית מנדטורית, תכנית יצירת "שדרות ג׳ורג׳ החמישי" של מהנדס העיר ווטסון מ1936, לפתיחת ציר תנועה מרכזי שאמור היה לחצות את העיר ממזרח למערב, ובו בזמן לחסל את ״הסמטאות הצרות והמלוכלכות״ של העיר הישנה (2008 Kolodney & Kallus). השכונות שנבנו מחוץ לחומות "ניצלו" מהרס מוחלט מכיוון שאחרי קום המדינה עלה הצורך בבתי מגורים עבור העולים החדשים, המהגרים היהודיים, שהגיעו בהמוניהם אל המדינה החדשה (2007, 2011 Yazbek & Waiss). השרידים באזורים אלו מהווים את הבסיס למחקר זה.
על כן, פרק זה מציג את התופעות ההיסטוריות הרלוונטיות אשר מהוות את נקודות המוצא למחקר, ואת שדות הידע המרכזיים העוסקים בתהליכי המודרניזציה של המרחב של צפון הארץ בתקופת שלהי האימפריה העות׳מנית, ודורשים דיון בגופי הידע הנרחבים אודות (1) הארכיון (2) העיר המודרנית, (3) אימפריאליזם וקולוניאליזם: מערבי ומזרחי, (5) יחסי מערב עם המזרח, אוריינטליזם והגדרות סגנוניות באדריכלות (8) הגדרות לאדריכלות מקומית.
1.	הארכיון
המילה ארכיון לקוחה מהמילה היוונית ארכיון arkheion שמשמעה "בית", מקום המגורים של מי שאמונים על שמירת הארכיונים archons, ז״א מקלט, פיזי ורעיוני של הזיכרון על ידי שמירת עדויות חומריות. משורש אותה המילה גם המילה ארכאי- קדום, ראשוני (2010 R0ssaak). בעברית המקום בו שוכן הארכיון נקרא לעיתים גם ״גניזה״ או ״הסלקה״ (אזולאי 2014). על פי איבינד רוסק, "ארכיונים קלטיים"3, עוסקים באכסון, שימור, קטלוג וגישה אל אובייקטים המייצרים שמירה של הזיכרון. הפרקטיקה הארכיונית התפתחה לצד התפתחות המדינה המודרנית על מנת להפוך את ממד הזמן לסדרה של סדרים מרחביים. לייצר מתודולוגיה של הבניית הזיכרון הקולקטיבי ההיסטורי על ידי קונסטרוקציה של איסוף עדויות באופן שיטתי. אכסון משמעו שמירה על האובייקטים ההיסטוריים מפני שחיקה חומרית ופגעי מזג אויר. שימור ושיחזור משמעם שמירה אקטיבית למען הישמרותו של פריט ארכיוני, על ידי פעולות המאריכות את שרידותו לאורך הזמן. קטלוג, שפעמים רבות משולב במחקר, הוא הדרך לארגן את חומרי המקור באוסף בצורה יעילה על פי נושאים וקטגוריות על-תקופתיות. נגישות לחומרים והנגשתם עבור החוקרים תלויה בהקמת ממשק אשר מאפשר לחוקרים להגיע אל החומרים הספציפיים אותם מעוניינים לחקור. ארכיונים קלאסיים החל מהמאה ה19, הכילו חומרים מודפסים כמו ספרים, עיתונים וחוברות, (ז״א חומרים שתפוצתם בזמן יצירתם הייתה רחבה), וכן אובייקטים חומריים, דימויים: צילומים וארטיפקטים כמו יצירות אמנות (2010,2016 R0ssaak). המשמעות של הארכיון, עבור הדיסציפלינה ההומניסטית השתנתה במהלך הזמן עם הכתיבה של הפילוסופיים הפוסטמודרניים הפוסט־סטרוקטורליסטיים הצרפתים כמו מישל פוקו, ג׳אן־פרנסואה ליוטר, וג׳ק דרידה או ההיסטוריונים הגרמניים של המדיה, פרידריך קיטלר ווולפגנג ארנסט, אשר כתבו על
אחד הטקסטים .(Foucault 1970, Lyotard 1984, Derrida 1996, Kittier 1999, Ernst 2002) החומריות של המדיום
המכוננים בתיאוריה העוסקת בארכיונים הוא הטקסט שלדרידה, ״Archive Fever״, מ1995, (הספר תורגם לעברית כ״מחלת הארכיון" ומרמז על המצב הפסיכולוגי של החוקרים כמו גם על מחלות פיזיות הנגרמות מהשהות הארוכה בסביבה המאובקת של הארכיון) (דרידה 2006). בספר, דרידה מנסה לאפיין את מהות האיסוף הארכיוני בצורך הפסיכולוגי למצוא מקור אולטימטיבי, ראשוני, בסיס איתן למידע ולמדע (2010 Rossaak). לפיו הארכיון עומד על שלושה מושגים: שומר הסף, המקום והחוק. דרידה מגדיר את תפקידו של שומר הסף כמי שמצד אחד שומר על המוצגים אך הוא, כבעל הידע, גם זה שעשוי למנוע את הנגישות לחומרים מסוימים (אזולאי 2014). אזולאי מדגימה את חוסר הנגישות על ידי צילום של ארכיון מלא ספרים וריק מאדם, שצילם פטריק טורניף ב2004, הדימוי ממחיש את הקושי הפיזי, בנגישות אל הידע הצרור בתוך הספרים העתיקים. עד הזמן האחרון, ארכיונים רבים, כמו ארכיון העיר חיפה, לדוגמא, לא היו ממוחשבים. על מנת למצוא פריט מסוים היה צורך להגדיר מהו אותו פריט בו מעוניינים
באופן ספציפי, בתקוה שתקלע לאופן הקטלוג אותו הגדיר שומר הסף של הארכיון, לבקשו משומר הסף אשר יחפשו בארון הכרטיסיות הגדול אשר יפנה אל מקום הימצאו של הפריט. תהליך ארוך ומסורבל. הקושי להגיע אל החומרים מלווה כריטואלים שמטרתם לשמור על הפריטים ההיסטוריים (שימוש בכפפות, התבוננות במוצג המוגבלת בזמן ובשהות במקום, החזרה למקום המדויק וכר) אשר יוצרת להם הילה של קדושה, של אובייקט קדוש. במובן של גניזה, החוק מאפשר לארכיון למנוע מאזרחים נגישות אל חומרים בטווח של 20-70 שנה, דבר המהווה, על פי אזולאי, אחת מצורות האלימות הריבונית של הארכיון, שנדמית כתכונה מהותית שלו. מסמכים אשר בשם "בטחון המדינה" נעלמים מעין הציבור לשנים רבות ומסווגים כ״סודי ביותר״ או ״מסווג״ (אזולאי 2014).
1.1.	דיון ביקורתי במושג "הארכיון" מהותו ותפקידו
על פי מישל פוקו הארכיון לא אוצר בתוכו את כל הידע האנושי של תקופה מסוימת, כי אם מפעיל מסננים שונים על מנת לקבוע מה יכנס לקאנון הארכיוני ומה לא (1970 Foucault). החומרים באוספים הקלאסיים נקראים "חומרי מקור", חומרים שנוצרו בתקופה היסטורית מסוימת ולכן אוצרים בתוכם אותנטיות ואמת. חומרים אלו משקפים את "רוח הזמן" בה נוצרו ואוצרים בתוכם מידע על יוצרם, צורת המחשבה, הארגון החברתי וכן הלאה. רוח הזמן, צייטגייסט בגרמנית, Zeitgeist , היא מונח שחוקרי אמנות וספרות השתמשו בו במאות ה16 וה17, אך קיבל משנה תוקף ונתון למחלוקת בעקבות כתיבתם של הפילוסופים יוהן גוטפריד הרדר בסוף המאה ה18, ואחריו פרידריך הגל בתחילת המאה ה19. המושג מבטא את אוסף הרעיונות, המוסכמות, הדעות והשקפות העולם המאפיינים יחדיו תקופה היסטורית כלשהי ומייחדים ומסמנים את האוירה החברתית, תרבותית, דתית ואתית של אותה תקופה (2014 Jung). הסכנה בארכיון על פי דרידה, היא שבו בזמן שארכיון מאפשר חשיפה ושמירה של אינפורמציה, הוא גם מחביא או משכיח (מעלים) חלקים ממנה. לפיו, הארכיון צופן בתוכו הבטחה משיחית, מכיל הבטחה נסתרת: מה שאצור בתוך הארכיון ייחשף מתישהו ויפורש על ידי מישהו. העיסוק בארכיון דורש התייחסות לנושאים משפטיים כמו זכויות יוצרים וחוקי שימוש, נושאים העוסקים ביחסי כוח- סודיות, תקנות כניסה ונגישות, נושאים הקשורים בשימור הזיכרון- מה נבחר להישמר ומה מושאר בחוץ, ונושאים הקשורים בטכנולוגיה של שימור המוצגים Derrida) (1996. הארכיב היה בעבר המקום בו זמן הופך למרחב, בהופכו חלקים ושברי מידע לרצף של הזמן הנשמרים בקפידה. (2010 Rossaak). החשיבה הפוסט מודרנית - פוסט-סטרוקטורליסטית שינתה את החשיבה על הארכיונים כמבני ידע הגמוניים. מחוזות ידע אלו נולדו תחילה מתוך התפישה הקולוניאליסטית האירופאית לאגירת ידע כאמצעי לצבירת כוח. ליוטר בחיבורו The Postmodern Condition מ1979 מצביע על שינוי הגישה במעבר מהעולם התעשייתי לפוסט-תעשייתי: מצד אחד הידע התרחב לנושאים של מנהל חברתי, מעקב וניכור ומצד שני, שיחרר את הנוקשות אצל סוכני איסוף הידע למחוזות יותר אקספרימנטליים- צורות תקשורת חדשות והבנייה של זיכרון. רוסק דן בשאלת תפקידם של הארכיונים היום לאור ההשתנות הטכנולוגית וטוען כי למרות שהארכיונים משתנים במהלך הזמן בשל שינויי הטכנולוגיה, הן של החומרים עצמם והן האופנים בהם מאכסנים ומשמרים את החומרים עצמם, עדיין המרחב של הארכיון הוא מרחב אחר (1984 Lyotard). הוא רואה בו מרחב הטרוטופי, על פי ההגדרה של מישל פוקו, מ1969, זהו מרחב אחר, מרחב של התנגדות, שיש לו קצב אחר, זמן מחוץ לזמן, מרחב אשר חוסה על האחרות והשונות של מדיה ישנה למרות הדרישה הקבועה לזרימה (2010) Rossaak. הארכיון המודרני צמח מתוך השינוי הטכנולוגי, כששלושה פרמטרים משפיעים עליו- כוח, טכנולוגיה ואסתטיקה. על פי פרידריך קיטלר, כשב1880 השתנתה הטכנולוגיה ונכנסו לשימוש נרחב שיטות וטכנולוגיות חדשות כמו הצילום, הסרט הנע, הגרמופון ומכונת הכתיבה, הן שינו את התפישה האנושית בדבר אכסון מידע ותקשורת בין אנשים, מניעים את הפוקוס אל מידע חושי,
או מידע הנקלט על ידי החושים (בניגוד למידע שכלתני). הופעת הסרטים של האחים לומייר, למשל, הסיטה את המבט אל החוויה היומיומית וכך שינתה את התפישה האסתטית והובילה להקמת ארכיונים של תופעות. בתחילה נכנסו אל הארכיונים סרטים שהיו תיעודיים במהותם אולם עם הופעתם של קבוצות אוונגרדיות כמו הקונסטרוקטיביזם הרוסי והסוריאליזם אשר השתמשו בפילם כמדיום עליו עשו מניפולציות שונות אשר להם משמעות חברתית רחבה יותר, הם פתחו את הפתח לשימוש בקטגוריות חדשות של ידע, לסוגי תיעוד מגוונים הרבה יותר, אשר בהמשך, עם הופעת האינטרנט מאפשרים אפילו לסרטוני YouTube להיות כלי לגיטימי להפקת מידע עבור המחקר. בסוף המילניום הקודם ותחילת הנוכחי, בעיקר בתיאוריה של האמנות, החלו להופיע מאמרים של כותבים המושפעים מפוקו, כמו קרייג אוונס(Owens1980), בנג׳מין בוכלו (1999 Buochloh) או הל פוסטר Foster) (2004 בכתב העת הניו-יורקי "אוקטובר", אשר כתבו על הארכיונים החדשים של האמנות. מאמריהם ביטאו היסטוריה-נגדית או זיכרון־מונגד אשר מציג נרטיבים אחרים מהקאנונים הממסדיים. גישתם פוקויאנית, במובן שבו הם מראים כי ארכיונים או אוספים אלטרנטיביים עשויים לחשוף ולהדגיש את חשיבותה של מציאות אחרת ואף לסתור אמיתות מקובלות קודמות (2016 Rossaak). אוונס מראה כיצד אמנים פוסט מודרניים (כמו רוברט ראושנברג, לורי אנדסון ואחרים) מצטטים פרגמנטים של דימויים מסוגי מדיה שונים ומחברים אותם לדימוי חדש המשנה את משמעותו, בדומה לאופן שעשו האומנים האוונגרדיים של ראשית המאה ה20 אך בדרך אחרת מאוד. הוא מתחבר לתפישת המרחב של וולטר בנימין אשר גם קרא את המרחב העירוני כמורכב מפרגמנטים, נקודות מבט המתחברות ויוצרות את המכלול. בוכלו מציג את סיפור הארכיון של גרהרד ריכטר, שנקרא "אטלס" על שם החיבורים מהמאה ה16 שהתיימרו להציג ידע גאוגרפי ושמימי מקיף. אטלס הצילומים של ריכטר מציג שני נרטיבים כביכול סותרים- הסיפור הפרטי שלו ושל משפחתו מעורב באירועים היסטוריים עולמיים- ציבוריים (כמו השואה). הוא מערבב את הסיפור ההיסטורי הפרטי עם הציבורי וקושר את הנרטיב הסובייקטיבי עם הנרטיב הקולקטיבי (2016 Rossaak). למרות שאלו שתי דוגמאות של עבודות ארכיוניות במהותן שהוצגו כעבודות אמנות, הן מעמידות שאלות תיאורטיות חשובות על מהות הארכיון. גישה זו תואמת גם לפרשנות של בארת על תפקידו של הצילום, בו אדון בהרחבה בהמשך. לפיו ההיסטוריה הפרטית קשורה בהיסטוריה של הכלל, ולמתודה של ניתוח תופעות כלליות מתוך בחינה של הפרטים, של הפרגמנטים.
אריאלה אזולאי מפרידה בין שני סוגים של משתמשים בארכיון- "ההיסטוריון" או היסטוריונית, המתחקים אחרי העבר ומחפשים בחומרים הארכיונים מקור מדע קדום, והמשתמשות- "חוקרות ויוצרות שהעניין שלהן בארכיון התעורר בגלל עיסוק בתחומי ידע חדשים יחסית ,הניזונים ממחשבה פוסט-קולוניאלית ,תיאוריות של מגדר וקוויריות ,או מתוך תבונה אזרחית כמו זו של ענת קם״ (אזולאי 2014). אזולאי מציגה במאמרה את המקרה של ענת קם כדוגמא לפעולה אזרחית הקוראת תיגר על מוסד הארכיון. קם, אשר מתוקף תפקידה בתוך המערכת הצבאית נחשפה אל חומרים מסווגים, אשר הוסתרו מעין הציבור, (תפקידה היה לגרוס אותם) ובשל היותה מונעת
מתחושת אחריות ציבורית הרגישה שהיא מחויבת דווקא לחשוף אותם. אזולאי מצביעה על גישה חדשה ודרישה אזרחית לזכות הארכיון, הן במובן של נגישות אל החומרים בארכיונים הממסדיים, והן הזכות לייצר ארכיונים אלטרנטיביים ופרטיים ־ "להתעניין במבנה של הארכיון ,בצורות השליטה שהוא מייצר ובאפשרויות לפרום אותו ולהרביבו מחדש״ כהגדרתה (אזולאי 2014). ההגדרות של אזולאי -"ההיסטוריון" מול ה״חוקרת" מייצגות שתי גישות מנוגדות לארכיון- העמדה כביכול גברית- ממסדית- הגמונית של הארכיון כמקור ידע אמיתי מול העמדה הנשית-אלטרנטיבית-אאוטסיידרית הבוחנת את הקאנון בצורה ביקורתית.
הדיון הביקורתי התיאורטי במוסדות אצירת הידע- הארכיון, הספרייה והמוזיאון, הביאו לשינוים בהתנהגות חלק מהארכיונים והאוספים כמו גם ביצירת אוספים פרטיים ואלטרנטיביים. ב2012 הקים משרד התרבות והספורט את הפורטל הלאומי של מוזאונים בישראל4 ,5המאפשר חיפוש אינטרנטי באוספי המוזיאונים השונים. בפרויקט המונומנטלי משתתפים מרבית המוזיאונים הרשמיים בארץ אשר תיעדו, קטלגו והנגשו את אוספיהם לכלל האזרחים, מתוך ההבנה כי אוספים אלו שייכים לציבור ותפקיד המוסדות לשמור אותם עבור כלל האזרחים. אוספים וארכיונים אלטרנטיביים מוקמים מתוקף יוזמות פרטיות של ארגונים שונים, כמו ארכיון התרבות הפמיניסטית אשר נפתח בבית אשה לאשה בחיפה, מציג את ההיסטוריה של המאבק הפמיניסטי ב40 השנים האחרונות בארץ.
מכיוון שבשל הסיבות שנזכרו לעיל, רוב בארכיונים הממסדיים אינם מכילים חומרים רבים אודות האדריכלות של העיר חיפה בשלהי התקופה העות׳מאנית, יש לחפש ארכיונים חדשים או להגדיר דרכי איסוף פרגמנטים ארכיוניים בדרך לא קונבנציונאלית.
אחד האוספים החשובים למחקר זה הוא אוסף גוטליב שומאכר, אשר למרות שהינו מחולק בין שלושה ארכיונים שונים- במכון שומאכר, באוניברסיטת חיפה ובטכניון, הוא משקף את גוף הידע האדריכלי-הממסדי-מקומי העיקרי של השלטון העות׳מאני בחיפה בעת ההיא.
גוטליב נולד בזנסוויל, אוהיו, ארה״ב, ב21.11.1857, והיגר עם משפחתו לפלסטין- ארץ ישראל כשהיה בן 12, עם הקמת המושבה הגרמנית-אמריקאית, (כפי שהקפיד לכנותה במפותיו). אביו, יעקב שומאכר, היה ארכיטקט, מהנדס וחבר בכת הטמפלרית שמוצאו מוירטמברג בגרמניה ומשהתארגנה הכת להקמת קולוניה בארץ הקודש הוא הצטרף אליהם, למושבה ליד חיפה . הוא למד מאביו, את יסודות ההנדסה והמיפוי ולמעשה, המיפוי הראשון שיצר היה מיפוי של המושבה הגרמנית ב1869, בהיותו בן 12 בלבד. על מיפוי זה הוא כתב את המילה Plan דבר שיצר בלבול
כאילו זוהי תוכנית שהוכנה לפני התחלת הקמת הקולוניה הטמפלרית. לאחר שסיים את לימודיו בבית הספר בחיפה, יצא ללימודי אדריכלות בגרמניה. בין השנים 1876-1881 שהה להשלמת השכלתו המקצועית- בשנה הראשונה בשטוטגרט ולאחריה עבר לפוליטכניקום המלכותי בברלין שם המשיך לזכות בפרסי הצטיינות. לאחר הכשרה מקצועית בהנדסה וארכיטקטורה, חזר ב1885 וזכה במינוי למהנדס מחוז עכו (סנג׳וק עכו) של האימפריה העות׳מאנית, תפקיד זה אפשר לו חופש תנועה במרחב הלבנט, אותו ניצל למיפוי ותיעוד של האזור והאתרים הארכאולוגים בו. משימתו העיקרית הייתה ליזום ולתכנן מפעלי פיתוח לתשתית הדרכים והתעבורה במחוז, בין העבודות שקיבל על עצמו היו: סלילת דרכים מחיפה ומעכו לכיוון נצרת, טבריה, צפת וביירות, בניית גשרים על הקישון, הרחבת סמטאות בערים עכו וחיפה ובניית בית חדש למושל המחוז בעכו. עבור כל אלה נדרש כוח אדם רב, ושומאכר ערך גם סקר לרישום כוח העבודה במחוז, שכלל את כל הגברים. ב1891 לאחר מות אביו, מונה במקומו לסגן הקונסול של ארה״ב, תפקיד בו כיהן עד 1905. ב1896 זכה לתואר דוקטור כבוד מאוניברסיטת האלה (Halle). ב1913 נבחר לייצג את הקהילה הטמפלרית בארץ ואת האגודה הגרמנית לחקר ארץ־ישראל בפני מלך וירטנברג בשטוטגרט ובפני ממשלת הרייך בברלין, וב1904 קיבל את התואר הרשמי-יועץ בנייה מטעם מלך וירטמברג (wfirttembergische Kdniglicher). שומאכר הניח אחריו אישה, מריה, תשעה בנים ובנות ואחד-עשר נכדים (בן-ארצי 1994).
פרט לחומרים המצויים בשלושת הארכיונים באוניברסיטת חיפה ובטכניון, אשר הועברו אליהם על ידי בתו נלי מרצי׳נקובסקי-שומאכר, חלקים גדולים מעיזבונו נשארו ככל הנראה בביתו בשדרות בן גוריון 12, אלו נשרפו על ידי חיים גרוסברגר, ניצול שואה אשר נכנס להתגורר בבית ב1948. עם הקמת מדינת ישראל לאחר השואה, גרוסברגר לא ראה חשיבות לשמור חומרים שהיו שייכים לגרמנים- כך על פי עדות נכדו, תומר גרוסברגר בראיון במהלך העבודות לשחזור ושימור בית שומאכר על ידיו ב2018. האוסף בטכניון שכב הרבה שנים לא מטופל, בשנות ה90, קוטלג על ידי אהרון קוטין, שהיה אחראי על הארכיון בספרייה המרכזית בטכניון, אשר ערך רישום אינוונטרי מדויק. באותה עת היו באוסף חמישים ושמונה מפות ותוכניות של ארץ־ישראל, סוריה ועבר-הירדן. חלק מהן הוכנו על-ידי שומאכר בקנה-מידה כגון 1:63,360,1:50,000,1:152,000, במהלך המחקר והמיפוי בעבר-הירדן וחלק בזמן מלחמת העולם הראשונה, כאשר שירת במחלקת המדידות במטה הכללי של חיל המשלוח הגרמני. באוסף נפרד מצויות כשלושים מפות ותוכניות של חיפה וסביבתה, גם הן בקני-מידה שונים.
2.	העיר המודרנית
אחד ההיבטים המשמעותיים של המהפכה התעשייתית, אשר יצרה מציאות חיים חדשה, היה התפתחות העיר המודרנית כתוצאה מפתיחת אפשרויות רבות לתנועה במרחב ולמוביליות חברתית, אשר התגלמו עבור רבים בהגירה ומעבר מחיים כפריים לעירוניים, והתבטאו בשינויים מהירים ודרמטיים במרחב. המודרניות הינה המערך הרעיוני־ ערכי של תקופת המודרנה, הכולל את הנאורות, ההומניזם, החילוניות, וכן מערכים של מסחור, עיור, תיעוש ומדע. המודרניזם מגדיר את המאפיינים והשפה של המודרניות: זהו זרם באומנות, בפילוסופיה ובתרבות האירופית אשר החל בשלהי המאה ה-19 הנותן ביטוי לערכים ורעיונות אלה, וכן לתהליך ההרס היצירתי המאפיין את התקופה. המודרניזציה היא תהליך ההפיכה למודרני, כלומר תפיסה התפתחותית של המודרניות כקדמה והתפשטות הרעיונות, המערכות החברתיות והפיזיות של אירופה בעולם (ברמן, 2006, זימל 2014,2007 Jabareen 2015, Hall ,2003 Harvey). אינטלקטואלים ואנשי רוח עסקו רבות בניסיונות להגדיר את מאפייני התקופה, וראו בה תופעה אירופאית-מערבית. הופעת העיר המודרנית, ותהליך המודרניזציה (ההפיכה למודרני) של המרחב נדון בספרות בעיקר כתוצר של הקפיטליזם המערבי והתפשטותו במרחב (2003 Harvey), לפיכך, גם כשתופעות דומות התרחשו באזורים מחוץ לאירופה כמו ארץ ישראל-פלסטין, הן נתפסו כמשויכות לקבוצות ממוצא אירופאי: הטמפלרים, הציונים וביתר שאת, הבריטים שנוכחותם באזורים רבים על פני הגלובוס יצרה שינוי פיזי משמעותי (נחמיאס & שרפמן 2006, 2017 Nitzan-Shiftan & Stieber 2018 ,Fainholtz).
השינויים שחלו בערים התעשייתיות במהלך המחצית השנייה של המאה ה19, כשמציאות החיים הפכה בלתי נסבלת בשל המחנק והצפיפות הובילו להתפתחות הדיסציפלינה של עיצוב ותכנון עירוני(LeGates & Stout 2015 ,Hall 2014). העיר הופיעה כסוגיה תכנונית, וכתת-דיסציפלינה בפני עצמה, בתגובה לתהליך האורבניזציה. בעיר התעשייתית במערב, בשלהי המאה ה-19 התנקזו תהליכים גאו-פוליטיים וכלכליים מהפכניים ששינו מהיסוד את מבנה המעמדות החברתיים, מבנה המשפחה, המסגרת הכלכלית והמסגרת הפוליטית. בעיות אובייקטיביות של צפיפות, מחלות ופשע, יחד עם חשש ממהפכה פוליטית וכאוס שלטוני הביאו לתפיסות ראשונות כי את העיר יש לתכנן. עושר הגישות התכנוניות כלפי העיר כולל ניסוח של מודלים כלכליים־חברתיים, שיטות לסקר של התנאים הפיזיים, תכנון ככלי לניהול ולשליטה באוכלוסייה, תכנון העיר ככלי ליצירת הון, והעיר כמרחב הציבורי המשמעותי ביותר למאבקים חברתיים ופוליטיים (2015,2016 Hall 2014, Mitrovic). הדיסציפלינה של התכנון העירוני צמחה כסוגיה תכנונית במהלך המאה ה19 באירופה, בעקבות תהליך האורבניזציה של העיר התעשייתית באירופה. הטכנולוגיות החדשות של המהפכה התעשייתית הביאו להקמתם של מפעלי תעשייה רבים בתוך העיר, המפעלים שהוקמו בתוך שטח העיר יצרו זיהום רב, צפיפות, מחלות ופשע, ובעקבותיהם גם תסיסה פוליטית (& LeGates 2015 Stout). ב1848 מפרסמים קרל מארקס ופרידריך אנגלס את המניפסט הקומוניסטי אשר מנתח את הסוציולוגיה
של החברה על פי מעמדות ובמושגים של כוח ושליטה. בעוד שמרקס ואנגלס לא דנו בעיר, חוקרים ניאו מרקסיסטים כמו הארווי, עסקו במאבק של המעמדות המתבטא בשליטה על העיר - למשל בפאריז. מרחב ההתרחשות של המאבק, לפי עמדה זו, היא העיר התעשייתית. אחת הפעולות המוקדמות ביותר של תכנון עירוני עבור העיר התעשייתית היא תכנית האוסמן (1852-1870). תוכנית זו מימשה תכנון עירוני חדש לפריז באמצעות פריצת השדרות הרחבות, שיפור התשתיות: הקמת מערכת תחבורה מפותחת, מערך פנסי הרחוב, הביוב והמים הזורמים, שיפור באספקת סחורות וגביית מיסים, עריכת מפקדי אוכלוסין, וסירקולציה של כוח עבודה. הייתה זו פעולה של יצירת סדר ברור ופשוט המאפשר לשלטון שליטה טובה יותר על העיר ודיכוי מרידות, לשיפור בבריאות התושבים ורווחתם. לצד היתרונות הגדולים של פעולה זו להתפתחות העיר, מהלכים אלו יצרו גם חובות עתק, ועשרות אלפים מתושבי העיר אשר נעקרו ממקומם. עקרונות התכנון של האוסמן השפיעו רבות על התכנון של ערים חדשות וארגון מחדש של ערים עתיקות (2015 LeGates & Stout).
אבנעזר הווארד האנגלי ופטריק גדס הסקוטי, טענו שניתן וצריך לתכנן את העיר. האוורד וגדס ניסחו, כל אחד בנפרד,
המודל .(LeGates & Stout 2015, Allweil, 2016, Allweil & Zemer 2019) עקרונות ראשונים של עיצוב העיר
הסכמתי של האוורד, "עיר הגנים" מ1898, הוא מודל הפונה אל בעלי המפעלים, במטרה שיבנו עבור פועלי עירם,
גדס עבר .(Howard & Posener 1968, Howard, Hall, Hardy & Ward 2003) וזאת בכדי למנוע מרידה אפשרית
לגור בטנמנטס, מגורי העוני של אדינבורו, ויחד עם התושבים יצר פעולות קטנות להטבת תנאי חייהם. כחוקר ואקטיביסט, גדס פעל "מלמטה", מתוך הקהילה ונחשב לראשון שהשתמש בכלי של "הסקר" על מנת לבסס את הבנתו על האזור־ העיר כאמצעי מקדים לתכנון יישובי. הוא יצר ניתוח גיאוגרפי טיפולוגי של האתר הספציפי ויצר תוכניות פרטיקולריות לאתרים שונים בעולם (1915 Geddes). פטריק אברקרומבי, שהושפע מאוד מגדס, טען שיש לתכנן לא רק את העיר, כי עם את כל המטרופולין. הוא יוצר ללונדון תכנית אב ב1943 היוצרת רשת קורים מתוך העיר אל מרכזי ההתיישבות סביבה.
2.1	העיר האיסלאמית והמודרנה
בעקבות המחקר ההיסטורי על העיר המערבית, התפתח בעשורים האחרונים המחקר אודות הערים המוסלמיות המהווה נושא מחקר מתפתח עם הפניית המבט המחקרי אל האסלאם כתרבות וכחברה פוליטית.(Abu-Lughod
1987)	. ב30 השנים ,Rabbat 2012, 2016, Cohen & Eleb 2003, Jabareen 2014, 2015 ,2014 ג׳בארין & דביאת
האחרונות חל שינוי בשיח האקדמי ההיסטורי, בפרט בחוגים החוקרים את המזרח התיכון, האימפריה העות׳מאנית
Allweil 2017, AlSayyd 2004,2013,2011, Gruber 2016, )והאסלם המתארים מודרניות אחרת שאינה מערבית
2015 Jabareen). לשיח זה תרמו, בין השאר, פתיחתם של ארכיונים עות׳מאניים מקומיים, ברחבי מה שהייתה האימפריה העות׳מאנית, אשר חשיפתם לחוקרים ישראליים ומאמציהם של אלו לתרגמם מתורכית עתיקה הכתובה בכתב יד, החלה חושפת מציאות היסטורית אחרת (יזבק 1987,1993, שנהב 2004,2000, Parkes 2013 ,Ben-Bassat
בניגוד לעקרונות המעצבים את .(& Ben-Artzi 2018, Ben-Bassat & Ginio 2011, Svirsky & Ben-Aria 2017
הגריד העירוני בעיר האירופית, המתבססים על הרעיונות הקלאסיים של הערים היווניות-רומיות , בהן הרחובות ישבו על צירי אורך ורוחב ניצבים אשר אפשרו צמיחה והתרחבות של העיר בהתאם למספר תושביה - לערים האיסלאמיות עקרונות מעצבים אחרים. בין עקרונות אלה העיקרון של מרכז רוחני דתי ברור, במרכזו המסגד, ממנו מתפצלות השכונות והרחובות. מחקר הערים המוסלמיות מגדיר ערכים עירוניים לא מערביים: אם העיקרון המרכזי בעיר המערבית הוא משילות והסדרה מרחבית, אזי העיקרון המרכזי בעיר המוסלמית הוא עיקרון הפרטיות, דבר המכתיב מערך מארגן א-סימטרי של הבתים והרחובות בה (2011 AlSayyad).
חוקרים בולטים כמו אלסייד במחקרו על ההיסטוריה של קהיר (2011 AlSayyed) ועל אורבניזם אסלאמי (1991 AlSayyed) מאתגרים הנחות יסוד אודות היותה של העיר המוסלמית ׳אורגאנית׳ ו׳לא מתוכננת׳, תוצר של השתמרות מסורות תרבותיות מקומיות ׳סטאטיות׳. תפיסות אלה אודות העיר האסלאמית שימשו מתכננים מערביים־קולוניאליים, אשר- כפי שניתן לראות בתכנון הערים הצרפתי במרוקו, תכננו עיר חדשה מודרנית עבור
Cohen & Eleb 2003, Wright 1991,) המתיישבים החדשים מול העיר כמו-מסורתית עבור התושבים המקומיים
1995 Rabinow). יהושוע בן אריה מציין כי הבריטים אפיינו את תקופת המנדט כ״מעבר מממשל מזרחי עות׳מאני מפגר יחסית לממשל מערבי של מעצמה אירופית מהמתקדמות בעולם באותם ימים״ (בן אריה 1999). מרבית המחקר האורבאני וההיסטורי אודות ערים מוסלמיות מאפיין אותן עדיין כערים ׳לא מתוכננות׳ המשקפות זמן א-היסטורי ועל כן גם א-מודרני. חיים יעקובי משווה את התפיסות של שני מתכנני העיר לוד כלפי העיר העות׳מנית: הוא משווה את התכנון של הולידיי מ1928 לזה של פולצ׳ק מ1946 ומראה כי שניהם מתייחסים לעיר העות׳מאנית כ״עיר לא מתוכננת", כזיכרון לעברה הפרימיטיבי-ילידי לעומת שכונות עיר-הגנים החדשות סביב אותו גרעין אותנטי המאפשר את יצירת המרחב המודרני לעומתו (יעקובי 2005). אלכסנדרוביץ׳ וגולן במחקריהם אודות יפו מראים
שהעיר תחת השלטון המצרי והעות׳מני כללה גם תכנון מודרני מוסדר, אך דנים בתכנון זה כאנקדוטה בלבד (גולו 2013 ,אלכסנדרוביץ 2004). על פי אבו-לוגע׳וד העיר המוסלמית התעצבה על ידי גורמים שונים ביניהם גם האסלם (1987 Abu-Lughod). אבו-לוע׳וד מאפיינת את הכתיבה האקדמית-מערבית, הצרפתית בעיקרה, על העיר המוסלמית כזו המתבססת על הנחות היסוד שהעיר המוסלמית מושתתת על שלושה מרכיבים המאפיינים את הדת: המסגד, השוק והחמאם (1987 Abu-Lughod). מחקרה מבקר כתיבה פשטנית זו אודות המורפולוגיה של העיר האסלאמית, וטוען שנסמכו על דוגמאות פרטיקולריות בודדות שלא ניתן להסיק מהן על כלל הערים המוסלמיות. רבאט ואלסייד מראים שהכתיבה האקדמית על האדריכלות האיסלמית מתוך ראית עולם, רציונל ואסתטיקה ויזואלית מערבית פיתחה שתי גישות עקרוניות: האחת פרטיקולארית, בה החוקרים בחנו עיר מסוימת והכילו ממנה אמירות כלליות על האדריכלות המוסלמית, והשנייה אשר בחנה את האדריכלות האיסלמית דרך הפריזמה הסופית, כתפיסה סימבוליסטית טרנסצנדנטלית- אוניברסלית. לטענתו של רבט, כפי שאי אפשר להגדיר את האדריכלות האירופאית רק דרך הפריזמה של הנצרות כך אי אפשר לקרוא את האדריכלות האיסלמית רק דרך הפריזמה הדתית (2012 Rabbat). ג׳בארין ודביאת ממפים את החוקרים, ומציגים פרדיגמה חדשה של החוקרים הפוסט-אוריינטליסטיים, לפיה הם בוחנים את העיר האסלאמית ובפרט את הערים החדשות על פי מקורות אסלאמיים מודרניים : הפיקה-ספרות משפטית, סיפרי החיסבה-תיאורי השווקים ותיאורים של גיאוגרפים בתקופות שונות, והשריעה- החוק האיסלמי. ג׳בארין ודביאת מראים כי בניגוד לחשיבה האוריינטליסטית (בין אם כפרקטיקה ויזואלית של תולדות האדריכלות ובין אם כפרקטיקה המדגישה את הפן הדתי), הסביבה הבנויה ועקרונות שימושי הקרקע של העיר המוסלמית-הערבית מותאמים לערכי החברה, למנהגיה ולמוסכמות שלה גם בעת המודרנית (ג׳בארין & דביאת 2014). אלסייד, רבאט, וכן ג׳בארין ודביאת מראים כי החוקרים המערביים לא יכלו להתנתק מנקודת המבט הפרדיגמטית ממנה צמחו ולכן לא יכלו להבין את הרציונל התכנוני של העיר המוסלמית, המבוסס על התפיסות הפרטיות והבעלות על הקרקע באסלאם, ועל התפשטות האימפריה המוסלמית (,1992 AlSayyed 2012,2016 Rabbat , ג׳בארין & דביאת 2014). יתרה מכך, מרבית המחקר אודות העיר המוסלמית עוסק בתהליכי מודרניזציה של ערים ותיקות, בעיקר במסגרת פרויקט קולוניאלי- ולא בתהליך היצירה של ערים מודרניות חדשות כמו חיפה. מנגד, מרבית המחקר אודות העיר הטורקית עוסק ביצירתה כמרחב לאומי-טורקי (בניגוד לאימפריאלי) ומתמקד בלב האימפריה (איסטנבול, אנקרה) ובתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונה, כך שיש מיעוט של מחקר אודות העיר העות׳מנית כעיר מודרנית (2015 Bozdogan).
3.	אימפריאליזם וקולוניאליזם: מערבי ומזרחי
אימפריאליזם וקולוניאליזם הן שתי תופעות המגדירות את מערך היחסים בין מרכזי כוח שלטוניים לאזורים הנשלטים על ידיהם, אשר בתקופת המודרנה מקבלות משמעות כלכלית, חברתית ופוליטית המנגידה ומגדירה חברות אלו. "אימפריאליזם" היא תופעה מדינית בה מרכז שילטוני אחד צובר כוח ומשתלט צבאית על שטחים נרחבים סביבו אותם הוא מנהל מהמרכז השלטוני. לריבונות פוליטית זו, השולטת על שטחים נרחבים בהם מתגוררות אוכלוסיות שונות מבחינה אתנית ותרבותית ממרכזה השלטוני, מונעת משאיפה להתפשט ומתקיים בה מתח בין מרכז לפריפריה. המונח "קולוניאליזם" מגדיר תופעה שבה מדינה או קבוצה משתלטות על הטריטוריה של קבוצה אחרת, ומכפיפה אותה אליה במטרה לנצל את משאביה. הקולוניאליזם התפתח מתוך תחושת השליחות של המעצמות האירופאיות לכבוש טריטוריות חדשות בעולם, להפיץ את בשורת הנאורות ולחנך את הילידים הפראיים ברחבי הגלובוס (בן אריה 1986, בן־ארצי וקלינגברגר 2014, 1979 AlSayyd 1992 ,2013 ,Kark 2010 ,Said). רוברט יאנג סוקר את התפתחות המשמעות של מילים אלו ושינוי משמעותן בין תרבויות ובחלוף הזמן- המונחים "אימפריה" ו״קולוניה" הם מונחים עתיקים שהופיעו בתרבות היוונית והרומית. המשמעות של מילים אלו השתנתה במהלך ההיסטוריה בהתאם למי שהשתמש בביטוי זה. מבחינת היוונים המונח "קולוניה" פירושו התיישבות במובן המילולי של אנשים החיים הרחק מהבית בעוד המונח ״אימפריאלי״ (empoiri) קיבל משמעות של עמדת סחר שמאוחר יותר קיבלה משמעות טריטוריאלית, למרות ששמרו על קשר למטרופוליס, לעיר־ המדינה המקורית, הן היו אוטונומיות ותיפקדו כפוליס עצמאיות (2015 Young). הרומאים השתמשו באותה מילה־ "קולוניה" לבטא אזור חקלאי שניתן כפרס לחייל מצטיין ולאו דווקא בשטח רחוק מהמרכז השלטוני ברומא, אזור זה עשוי להכיל גם ערים. במשך הזמן, עם התפרשות האימפריה הרומית הביטוי קיבל משמעות של התיישבות בשטחי הפריפריה של האימפריה. מונחים אלו אומצו על ידי הצרפתים במאה ה14 ועל ידי האנגלים במאה ה16 כדי לבטא פלנטיישן (מטעים או חוות חקלאיות) והתיישבויות מחוץ למדינה. המונחים המודרניים מושתתים על המשמעות הרומית של המאות הראשונות לספירה, תוך שמירת הריבונות בהן למדינת האם, האזרחות של המתיישבים נשארת של מדינת האם. היסטוריונים מודרניים הרחיבו את המשמעות של הביטוי כך שפרט לתפקיד הכלכלי שלהן כערי נמל ומקור לניצול משאבים, יש להן גם תפקיד מחקרי. אחרי המהפכה האמריקאית במאה ה18 והאמריקאית־לטינית בתחילת המאה ה19, המונח איבד את המשמעות החיובית והפך לביטוי שלילי על ידי הילידים באותם אזורים בהם היו הקולוניות. המונח "אימפריאליזם" קיבל מחדש משמעות חיובית כשנכנס לשימוש בצרפת בעקבות כיבושי נפוליאון השלישי (1832) ולאנגליה (1858) כמבטא מעבר לעניין הכלכלי, שליטה צבאית. אחד השיאים של האימפריאליזם האירופי היה כנס ברלין, 1884 בו המדינות: גרמניה, אוסטרו־הונגריה, בלגיה, דנמרק, צרפת, שוודיה־נורבגיה, בריטניה הגדולה, איטליה, הולנד, פורטוגל, רוסיה והאימפריה העות׳מאנית חילקו ביניהן את אפריקה. בתחילת המאה ה20 בעקבות כתיבה של
אינטלקטואלים ליבראליים בעלי דעות שמאליות כמו-הובסון (1902), ברונסויג (1906), לוכסמבורג ובוכהרינג (19013), ולנין (1916) התהפכה שוב המשמעות של המונח לשלילית (2015 Young) .
כיום, מתייחס המונח "קולוניאליזם" לשליטה של מדינות המערב, "העולם הראשון", על מדינות אסיה ואפריקה, "העולם השלישי", בתקופה שבין המאה ה-16 עד אמצע המאה ה-20. בתחילתו של עידן זה "המעצמות" האירופאיות: דנמרק, אנגליה, צרפת, פורטוגל, ספרד והולנד הקימו קולוניות באסיה ואפריקה על מנת לפתח את כלכלתן על ידי ניצול המשאבים האנושיים והחומריים של הטריטוריה החדשה, וכדי לחזק את מעמדן האימפריאלי מול המעצמות האחרות בעולם. תהליך דומה אך שונה התנהל גם ביבשות האמריקאיות. הקולוניאליזם התבטא בהפצת והחלת תרבות מדינת־האם על הקולוניות באמצעות תכנון ועיצוב המרחב, האדריכלות, הממשל, החינוך והשפה. העיר הקולוניאלית היא אחד הביטויים הפיזיים הבולטים של האימפריה במדינות אותן היא כובשת. כמרחב קולוניאלי, העיר מהווה מרחב אליה מיוצאים ממדינת האם רעיונות תכנוניים, חומרים ובעלי מקצוע ומנהל. כך, מראים החוקרים, הפכו המתכננים והאדריכלים לגורמים חשובים בתהליכי משטור והסדרה חברתית ותרבותית עבור השלטונות (1991 Hall 2014, Rabinow 1995 , Wright). קינג ואחרים מראים כי גם לאחר שזכו לעצמאות, הקולוניות-לשעבר אינן מצליחות, להפטר מתפיסות תכנוניות של העיר הקולוניאלית, גם אם יצרו תרבות לאומית
חדשה והמאפיינים של העיר הדואלית עדיין ממשיכים להתקיים עוד זמן רב (Kolodney & Kallus 2008, King 2009).
האימפריאליזם המוסלמי כלל שלוש אימפריות גדולות: האימפריה המוגולית (1526-1858) שמרכזה העיקרי היה בדלהי, הודו, (אולם בירתה נדדה במהלך הזמן והייתה גם בערים לאהור, דלהי, אגרה, סיקאנדרה, קאבול, פטהפור־ סיקרי). האימפריה הספווית (1501-1722) שמרכזה בבגדד אשר אז עוד הייתה חלק מאירן, (אך גם בערים תבריז, קזווין ואספהאן). והאימפריה העות׳מאנית שמרכזה באיסטנבול, תורכיה. שלושת המרכזים התרבותיים-איסלמיים הללו שגשגו במהלך המאה ה16 וכללו ארצות רבות ומבטאים את העובדה שהעולם המוסלמי מכיל מגוון גדול של אמונות, מנהגים, תרבויות וציוויליזציות. האימפריה הגדולה ביניהן היא העות׳מאנית, אשר התקיימה מהוסדה ב1453, באמצעות כיבוש קונסטנטינופול מידי האימפריה הביזנטית הנוצרית, במשך 600 שנה. הייתה זו אימפריה אשר הכילה 75 קבוצות אתניות שונות, וכללה קהילות דתיות של מוסלמים, נוצרים ויהודים.
בניגוד לקולוניאליזם המערבי בו המעצמות יצאו משטח הטריטוריות שלהן לכיבושים מעבר לים, באימפריות המוסלמיות נשמרה רציפות טריטוריאלית כשגבולותיה היו משתנות בהתאם למאבקי הכוחות הצבאיים של המדינות/ אימפריות השכנות. הקולוניאליזם המערבי נוצר מתוך השאיפה הכלכלית-קפיטליסטי. המעצמות יצאו לכיבושים מרוחקים כדי לייצר יעדים למסחר וראו בקולוניות נציגויות של המדינה הקולוניאלית. האימפריות המוסלמיות התפשטו מתוך השאיפה הדתית איסלמית באמצעות פעולות צבאיות, ולפרקים גם היו כופות את דתם
עם תושבי אתון ארצות שאינם מוסלמים. האג׳נדות האימפריאליות של האימפריה העות׳מאנית השתנו במהלך המאה ה19 בשל התערבות המעצמות האירופאיות בתחומה, בפרט בפרובינציות הדרומיות סביב הים התיכון ופלסטין־ארץ ישראל. מתוך הצורך של האימפריה לקחת חלק במסחר העולמי, ולשמור על מעמדה מול המעצמות, היא אימצה גישות אוריינטליסטיות כלפי המחוזות הפריפריאליים, והכילה על עצמה תהליכי מודרניזציה.
(Makdisi 2002)
3.1.	קולוניאליזם והעיר: העיר כזירה למימוש התפיסות האימפריאליות
התפיסה הבריטית הכוללת לתכנון הערים הקולוניאליות הייתה משותפת לכל הערים בהם האימפריה הבריטית התיישבה, בין אם במזרח התיכון, בהודו או סינגפור. גישה זו דגלה בשיפור והסדרת העיר הקולוניאלית באמצעות הפרדת אזורים, בהבחנה בין אזורים נקיים או מלוכלכים על פי מצב התברואה בהם, וביצירת רבעים שונים לבני גזעים שונים (2003 Yeoh). רוב המתכננים הבריטיים טענו כי הרס של שכונות העוני ואזורים צפופים וישנים הכרחי על מנת להפוך את העיר למודרנית ותרבותית. מחיקת חלקים בנוף האורבני מעניקה משמעות מאחדת, העונה לצרכי הזמן החדש וליצירת סדר מרחבי כאמצעי לעיצוב מחדש של הזהות החברתית והתרבותית. קינג, רבינו ואחרים מראים כי יש השפעות הדדיות בין הקהילה המתיישבת לזו הילידית. רבינו ופולר מראים כי הצרפתים והאיטלקים התנסו בתכנון ערים מודרני בקולוניות של צפון אפריקה, לפני החלתם של כלי תכנון אלו במרכזי האימפריה (King 1995 1985, Fuller 2007, Rabinow). במקביל, מצביעים ג׳יקובס, קינג ואחרים על ההשפעה של העיר הקולוניאלית על ערי המטרופולין בעקבות הגירה מהקולוניות והקולוניות־לשעבר אל ׳לב האימפריה׳ (2002 King 2012, Jacobs). קינג מראה כי גם לאחר שזכו לעצמאות, הקולוניות-לשעבר אינן מצליחות להיפטר מתפיסות תכנוניות של העיר הקולוניאלית, גם אם יצרו תרבות לאומית חדשה. המאפיינים של העיר הדואלית עדיין ממשיכים להתקיים עוד זמן רב, על ידי הפרדה בין האזורים הקולוניאליים המרווחים לאזורים הילידיים הנחשלים. גם המחקר על ערים אלו היה מוטה שנים רבות מכיוון שמי שחקרו אותן היו אנשי המערב שהסתמכו בעיקר על הארכיונים של המדינות הקולוניאליסטיות עצמן ורק בשנים האחרונות התחילו להיפתח ארכיונים ילידיים שמספרים סיפור אחר (King 2005). מתוך כך, המחקר נוטה לזהות את העיר הקולוניאלית ואת העיר המודרנית מחוץ למערב כתופעה-אחת, מה שמשפיע במידה מובהקת על המחקר אודות העיר חיפה.
הקולוניאליזם של מדינות לא מערביות כמו האימפריה העות׳מאנית התבטא בשירותים הפיזיים והסמליים אותם נותנת העיר לאימפריה. כך לדוגמא, איזמיר, היושבת לחופי הים האגאי, בצפון הים התיכון שירתה את האימפריה בהיותה עיר נמל ומרכז מסחרי המקושר למרכזים מסחרים במדינות אחרות. הרכבת בין איזמיר ועדן וביו איזמיר וקאסאבה היו קווי הרכבת הראשונים שבנתה האימפריה בשנות ה50 של המאה ה19, לאחר מלחמת קרים, אחד מחמשת קווי הרכבת המרכזיים הפרושים על פני כל האימפריה. תחנות הרכבת שימשו זרוע מבצעת וסמלית של השלטון. פרט לתפקידה החשוב של הרכבת בהנעת הכלכל ושינוע סחורות ואנשים ממקום למקום באופן מהיר, הרכבת אפשרה הגעה מהירה של צבא ואנשי השלטון לאזורים המרוחקים מהמרכז ועל ידי כך לבסס את שלטונה גם באזורים אלו (2003 Toprak).
4.	המעצמות וארץ הקודש
עניינם של הנוצרים בארץ הקודש נובע משום היותה ערש-הנצרות, בה חי ופעל ישו יוצר הדת ומחוללה. ארץ הקודש לא הייתה עבור הנוצרים במהלך ההיסטוריה מרכז לאומי־ היסטורי, כי אם מרכז רוחני. כמקום בו מבקרים צליינים לשם חוויה מיסטית-שמימית אך לא מקום להתיישבות קבע. מסעות הצליינות בעת העתיקה היו מסעות שנבעו מלהט דתי אך גם מסקרנות והרפתקנות של יחידים, אנשי כמורה אשר המשיכו להגיע אל ארץ הקודש על מנת לתור אחר שרידים קדושים. המושלים המוסלמים עוד במאות התשיעית והעשירית וביחוד בימי הביניים המאוחרים, לא ראו תופעות אלו בעין יפה. בימי הביניים, במאות ה11 וה-12, על מנת להתמודד עם תופעת הצליינות והבעיות סביב שמירת האזרחים היוצאים למסעות הארוכים והמסוכנים, הכנסייה מיסדה את מסעות הצלב (איש שלום 1979). הנוצרים האירופאים, הצלבנים, ראו חשיבות בארץ הקודש ויצאו למסעות כיבוש צבאיים על מנת לכבוש ולהחזיק במקומות הקדושים לנצרות ולבסס את שלטון המדינות הצלבניות. המסדר הכרמליתי הוקם במאה ה12 אחרי 1192. קבוצה של צליינים ממסדר זה אשר הגיעה אל הארץ במסגרת מסע הצלב השלישי, התיישבה בכרמל בוואדי שיח במהלך המאה ה14 הלהט הדתי דעך וגברו אינטרסים מסחריים אשר בעקבותיהם הגיעו אירופאים למקומות רבים בעולם, כולל לארץ הקודש.
במאה ה16 וה-17 הכוחות הצבאיים של האימפריה העות׳מאנית הצליחו להשתלט על איים בים התיכון־ רודוס, כרתים, קפריסין, אלג׳יריה וטוניס ויצאה למסעות כיבושים בארצות ערב, אשר הפכו את השולטן סולימאן לשליט חזק ביותר ואת חייליו לשומרי האימפריה המוסלמית והערים הקדושות- מכה, מדינה, ירושלים, נג׳ף, כרבאלה וכאזמיה. מצב זה אפשר את חיזוק הקשרים עם ציוויליזציות מוסלמיות עתיקות כמו קהיר, דמשק וחלב אשר הוסיפו לחוזקה של האימפריה. אך לאחר מותו הסולטנים ששלטו אחריו, סלים, מהמט ה3 ומורד ה5 לא הצליחו לשמור על האימפריה חזקה ושקטה ונאלצו להתמודד עם מרידות רבות. (2013 Fanani). היסטוריונים רבים, לפי פאנאני, טוענים כי תור הזהב של האימפריה העות׳מנית הייתה במאה ה16, בזמן שלטונו של סולימאן הנפלא ואחר כך החלה שקיעתה, בעיקר כנגד עלייתן של המעצמות האירופאיות, התחזקות כלכלתן המודרנית והצטיידותן בטכנולוגיות צבאיות חדשות.
העניין במזרח התיכון גדל בעקבות האימפריאליזם של המעצמות האירופאיות, אשר התחרו ביניהן במרוץ לכיבוש רעיוני ופיזי של טריטוריות חדשות. "הגאוגרפיה המיליטנטית" ביטאה תפיסת עולם שלפיה ידע הוא כוח, ולכן דגלה באיסוף מידע גיאוגרפי מדיד, ניכוס המרחב על ידי רישומו במפות, וכן חשיפה וקטלוג של אתרים ארכיאולוגיים. עניין מיוחד בארץ הקודש נוצר בשל התחיה המחודשת באמונה הדתית ובלימודי התנ״ך (,2011 Kark & Goren 2001 Driver). רעיונות משיחיים הצמיחו כתות נוצריות שהגו בחזרתו של ישו המשיח לקראת סוף המילניום, והגעת הגאולה. הן נחלקו בגישתם כלפי היהודים- קהילות מסוימות האמינו שליהודים תפקיד כעם הנבחר על ידי האל,
לקדם את פני המשיח בהגירה לארץ הקודש. מתוך כתות אלו היו שהאמינו שעל היהודים להתנצר לאחר הגירתם ואחרים חשבו שלא. קבוצות אחרות - כמו הטמפלרים האמינו בהגירה ועבודת אדמה בארץ הקודש, ללא קשר ליהודים (2007 Amit). בבריטניה הוקמו מתחילת המאה ה19 מספר אגודות מחקריות רשמיות שיעודן לקדם את התיירות באמצעות חשיפת הידע הפילוסופי, הפיזי והתנכ״י של ארץ הקודש: ב1805 נוסדה באנגליה החברה לפלסטין Palestine Association (PA), בעקבותיה הוקמו החברה הממלכתית הגיאוגרפית ב1830 (Royal Geographical Society-RGS) והקרן למחקר פלסטין ב1865 (2011 .(Palestine Exploration Fund- PEF) (Kark & Goren האגודה הגרמנית לחקר ארץ ישראל DPV)- Deutscher Palastina Verein) הוקמה ב1877 ופעלה באופן דומה־ ובחסותה יצא שומאכר לסקרים בעבר הירדן. חברה צרפתית, בית הספר המעשי ללימודי תנ״ך (cole pratique׳E d'Etudes Bibliques), אשר נוסדה ב1890, ו״בית הספר האמריקאי לארכאולוגיה ולימודי המזרח" שהוקם ב1900, התבססו בירושלים (בן אריה 1999). חברות אלו, שבכסות העניין המחקרי האקדמי החף מאינטרסים כביכול, פעלו בטריטוריות חדשות, תוך שהן מקדמות גם רעיונות נוצריים- פרוטסטנטיים/ אוונגליסטיים/ כריסטודפילניים/ טמפלריים. אנשי מחקר אלו הצטרפו אל מתיישבים אירופים אחרים, נוצרים מעדות שונות אשר היגרו מסיבות דתיות אל ארץ הקודש כיחידים או כקבוצות.
4.1	ארץ הקודש כדימוי מכונן
עד תחילת המאה ה19 לא פקדו אירופאים רבים את האזור, ועולי הרגל הבודדים שהגיעו לכן היו מתארים בעיקר את המקומות הקדושים לנצרות בטקסטים ורישומים. בשובם לאירופה הפכו את הרישומים להדפסים שפורסמו בספרי מסעות שהיו למוצר צריכה שכל אינטלקטואל אירופאי ׳היה חייב׳ בספרייתו. עלייה לרגל של נוצרים לארץ הקודש הייתה קיימת מאות שנים, אך במהלך המאות ה18 וה19 התחברה עם התפיסות הקולוניאליסטיות־ אוריינטליסטיות, כשעולי הרגל ההרפתקנים שביקרו בה חיפשו את האתרים הקדושים לנצרות, המוזכרים בתנ״ך ובברית החדשה ותיארו אותם בכתביהם ובציוריהם (לוין 2014 ,2011 Kark & Goren). התמונה שיצרו ב״מזכרות" הטקסטואליות והוויזואליות שהביאו איתם חזרה לארצותיהם לא היו שלמות ולא ניסו לתאר את המציאות כפי שהייתה, כי אם יצרו דימוי של ארץ התנ״ך המדומיינת. גישה אוריינטליסטית זו המשיכה להתקיים, ואף התחזקה, עם החלת שלטון המנדט הבריטי וממשיכה להתקיים בקרב חוגים נרחבים בחברה הישראלית גם כיום. הדימוי שנוצר בעולם המערבי כלפי חבל ארץ זה היה כל כך חזק שקיבע צורת התייחסות סטריאוטיפית לתושבי המקום.
במקביל, הדימוי המכונן של ׳ארץ הקודש׳ בתרבות האיסלאמית היה דימוי סמלי רעיוני. אין בו עניין לתאר את חיי היום יום, את האנשים או הנופים. ירושלים, כמו מכה מיוצגות בתרבות המוסלמית באמצעות מודלים או ציורים של מבנים אדריכליים המסמלים אותן־ הקאעבה (Ka‘ba) במכה וכיפת הסלע (Dome of the Rock) בירושלים. הצורות של שני מבנים אלו מסמלות את הקדושה של המקום גם ללא דיוק ריאליסטי. המודלים יכולים להיבנות מכל חומר רק שישמרו את זיכרון הצורה הבסיסית של מבנה - מלבן שחור עבור הקעבה (עם עיטור פס זהב בחלקו העליון, או לא) ומבנה מתומן שוכב ומעליו כיפה עבור כיפת הסלע. בדומה למבנים סמליים אחרים, כמו מבנה האוהל, הצורה הבסיסית היא אשר ממכילה ומסמלת את קדושת המקום. אוהל מסמל את אחד מחמשת עיקרי האסלם -מצוות העלייה לרגל למכה, החאג׳. גרובר מביאה דוגמאות למבנים סמליים כאלו מהמאה ה19- למשל בצילום של שיירת גמלים כשאחד הגמלים נושא מודל מקושט של הקאעבה על גבו, או מבנים עכשוויים- כמו שדה התעופה של ג׳דה בערב הסעודית המאזכר במבנהו מחנה אוהלים של שיירת עולי רגל (2014 Grube). סמלים משמשים גם את השלטון העות׳מאני- הטוגרה הסולטנית הינה דימוי קליגרפי של שם הסולטן. הטוגרה מחליפה בעולם האיסלמי את התפקיד של דיוקנאות מנהיגים במערב- היא מסמלת את השליט ואת הריבונות. לדוגמא- ברכבת החיג׳אזית אחד הקרונות יועד לתפילה. קרון זה לא שימש לנוסעים, דבר שמבחינה כלכלית גרידא אינו כדאי, אולם היה לו תפקיד הצהרתי וסמלי חשוב מכיוון שסימל את היות הרכבת כולה תחליף לשיירות הגמלים וליישום (מודרני) של מצוות החאג׳. קרון זה היה מעוטר בטוגרה של עבדולחמיד ה2 ובקליגרפיות המצטטות פסוקים מהקוראן וכן בציון גרפי של כיוון התפילה, לכיוון מכה (2014 Simonowitz). בדומה להפקעת גמל אחד בתוך השיירה לצורך דתי על ידי
הצבת המבנה הסמלי על גבו, בתקופות טרום הרכבת, בזמן של הרכבת, הופקע קרון שלם לצרכים סמליים דתיים/
שלטוניים.
5.	יחסי המערב עם המזרח, אוריינטליזם והגדרות סגנוניות באדריכלות
התופעה "אוריינטליזם", והמושגים "וורנקולריות", ו״אדריכלות ללא אדריכלים", הם פועל יוצא של ראיית עולם קולוניאליסטית הקוראת את העולם כמחולק לשניים־ העולם הראשון, הכולל את מדינות המערב: אירופה וצפון אמריקה - המדינות המתקדמות, והעולם השלישי הכולל את רוב מדינות אפריקה ואסיה. המושג אוריינטליזם מבטא את הדרך בה העולם הראשון מתייחס אל/ קורא את העולם השלישי. המושגים "וורנקולר" ואדריכלות ללא אדריכלים" בדיסציפלינה של אדריכלות באים להסביר תופעות חומריות מקומיות בעיקר באזורים שמחוץ למערב, אשר נושאים עמם את אותה ראיית עולם חיצונית(2016 Crinson).
בעקבות עבודתו של חוקר הספרות אדוארד סעיד ,הספרות המחקרית החל משנות ה־80 מזהה תפיסה אוריינטליסטית כחלק אינטגרלי מהפרויקט הקולוניאלי-אימפריאלי. סעיד מכנה ׳אוריינטליזם׳ את האופן שבו המזרחי מסומן כ׳אחר׳ במטרה לסמנו כאובייקט סטטי, נחשל, ולא מתוכנן, אותו יש להפוך למודרני באמצעים של תיקון, הסדרה, ריסון ושליטה, כלומר באמצעות מודרניזציה (סעיד 2000). האוריינטליזם בא לידי ביטוי בטקסטים שלטוניים וספרותיים בצורה דיכוטומית הרואה בתרבות המערבית כנעלה ואת תרבות המזרח הנתפסת על ידה כברברית ומפגרת ולכן "מבקשת" להישלט על ידי המערב המתקדם. האוריינטליזם הוא שיח המציג את האוריינט, כמסתורי, אקזוטי, זר ולא רציונאלי, המציג טיפולוגיה של ניגוד בין המערב הרציונלי והמודרני אל מול המזרח הנחשל, ומתוקף כך מצדיקים את תהליך המודרניזציה (ג׳בארין & דביאת 2014). התפיסה האוריינטליסטית אפשרה למעצמות הקולוניאליות להצדיק את תהליך התפשטותן ואת שליטתן על עמים אחרים, בשם המשימה להביא אל עמים אלה את המודרנה. האוריינטליזם שימש לכן כלי רטורי חשוב בידי התפשטות הקולוניאליזם האירופי וניכוס מדינות במה שכונה על ידם העולם השלישי, מדינות בהן החברה "פרימיטיבית ואקזוטית". האוריינטליזם סיפק לפרויקט הקולוניאלי הצדקה מוסרית ואופני פעולה קונקרטיים למודרניזציה, שאחד מהבולטים שבהם היה תכנון ערים מודרני ככלי להסדרה של המרחב, מניעת מגיפות, ופיתוח תעשייתי וחקלאי להפקת משאבים. המעצמות האירופאיות הקימו קולוניות במדינות עליהן השתלטו, ששינו את פני אותם מקומות מבחינה ארכיטקטונית ביוצרם סגנון אדריכלי חדש, היברידי, ואקלקטי המשלב את הרעיונות של המהגרים־ הקולוניאליסטיים עם המסורת המקומית (1992 AlSayyad). מחקרו של סעיד ביקר באופן מפורש את המחקר האקדמי ה׳מזרחני׳ אודות הלבנט, אשר הקדיש תשומת לב מיוחדת לארץ הקודש כמרחב של עבר סטאטי-תנכ״י אשר העמים החיים בו משמשים כמיצג חי של עולם התנ״ך, ככלי להכשרת מעורבות מערבית בארץ (סעיד 1979,2000 Said). סעיד וכותבים רבים אחרים הראו כיצד ספרות מטיילים וספרות מחקרית אודות המרחב הארץ־ישראלי הייתה נגועה בהתנשאות על התרבות המקומית וייצרה נרטיביים מחקריים מעוותים וחלקיים (פוקס 1998, בן אריה 1986). יתרה מזאת, סעיד מגנה את הנטייה של האליטות הערביות להפנים את הרעיונות של המזרחנות המערבית אודות התרבות הערבית (1978 Said).
מקדיסי טוען כי העות׳מאניים עצמם היו אוריינטליסטים וכי במחצית השנייה של המאה ה19 אימצו עמדה אוריינטליסטית כלפי המרחב הפריפריאלי של האימפריה. הם נקטו בדיכוטומיה דומה לזו שנקטו המעצמות המערביות, ויצרו היררכיה ברורה בין המעמד הפקידותי -שלטוני, אשר הגיע באיסטנבול, ותושביהם הילידים של המחוזות המרוחקים מהמרכז השלטוני. עמדה זו התבססה והתחזקה בעקבות חתימת הסכם פריז ב1856, אשר בו האימפריה העות׳מאנית התקבלה כחברה רשמית בארגון המדינות האירופאי. במסגרת המודרנה של המאה ה19, האימפריה העות׳מאנית ניסתה להגדיר את עצמה מחדש כשוות ערך למעצמות האירופאיות (2002 Makdisi).
5.1	. הגדרות לאדריכלות מקומית:
ההיסטוריוגרפיה של תולדות האדריכלות כוללת פרקטיקום של קטלוג, הגדרה ושיום של סגנונות האדריכליים. ברנרד רדופסקי בספרו “ארכיטקטורה ללא ארכיטקטים” מ1964, מגדיר את המושג "אדריכלות וורנקולריות" (Vernacular), כתרבות בנייה עממית מקומית ילידית לא מתוחכמת ללא אדריכלים, ללא תכנון מוקדם של אדריכל עיר או אדריכל סביבתי, אלא על פי החוקיות הפנימית של המקום עצמו, שימוש בחומרים מקומיים המצויים בו, טכנולוגיות מקומיות מסורתיות, תנאי האקלים, אורחות חיים ותרבות של תושביו. לרוב הובן המושג כעניין ביתי, מקומי, ילידי (בן המקום). זהו סגנון האופייני לתקופה או למקום מסוימים, שלא הובא ממקום אחר או הועתק ממנו. בדרך כלל הכוונה למבני מגורים. על פי רודופסקי מדובר בבנייה של בנאים חסרי הכשרה פורמאלית בתחומי העיצוב, שמנחה אותם שורה של מסורות מקומיות, העוברות מאב לבן, תוך מתן תשומת לב מזערית לאופנה. ייעוד הבניין הוא המרכיב החשוב ביותר, בעוד שהשיקולים האסתטיים מינימליים (אם כי הפונקציונאליות יוצרת שפה אסתטית משל עצמה). את הבניינים בונים הבעלים והדיירים או הקהילה. מרבית הביטויים של האדריכלות הוורנקולרית הם ביטוי לערכים, לכלכלה ולצורת החיים בתרבות המייצרת אותם (1964 Rudofsky). מרק קרינזון מראה כי למרות שלמושג יש פרשנויות שונות, מושג זה מתייחס לעובדה שמי שאמון היה על התכנון של המבנים לא היו אנשים בעלי דיפלומה ממוסד אקדמי [אירופאי] (2016 Crinson). עם זאת, אין זה אומר כי לא היו בנמצא אנשים המומחים במקצועות הבניה- כמו המתכננים המקומיים אשר נקראו "מוהנדסים" והכשרתם הגיעה מ״השטח", בהעברה בין דורית, או ממומחה לעוזריו. המושג " ארכיטקטורה ללא ארכיטקטים" יכולה להתפרש בשתי דרכים, האחת: בנייה הנוצרת ללא אנשי מקצוע מיומנים, מלומדים אשר בכל זמן נתון רואים את התמונה הגדולה, או הדרך השנייה: שזו אדריכלות שאינה נזקקת לאנשי מקצוע חיצוניים מכיוון שהיא אוצרת בתוכה ידע ומסורת ארוכת שנים של שיטות בנייה, מידע על חומרי בנייה ויכולת טכנית גבוהה כמו גם הידע כיצד לנצל את תנאי האקלים, משטרי הרוחות וכר.
על פי רון פוקס ״בית החלל המרכזי״ הוא טיפוס בניין ורניקולרי. הוא מחלק את הבנייה לארבע תקופות בנייה: ״ארכאי״ עד 1860, ״קלאסי״ 1860-1900, ״מאוחר״ 1900-1929, ושלב התפוררות משנות ה30׳ והלאה. רפפורט יוצר חלוקה אחרת בין האדריכלות הפרימיטיבית (Primitive Architecture) המיוחסת לבית המכיל רק חלל אחד בבית הכפרי, לבין הוורנקולר הפרה-תעשייתי (Preindustrial Vernacular) בבנייה בה ישנם שני סוגי חללים עם הפרדה לקומת מסד וקומת מגורים. אבחנה נוספת היא החלוקה לאופן הבנייה- המודל הפרימיטיבי נבנה על ידי בני המשפחה בצורת בנייה לא מקצועית, בעוד במודל הטרום- תעשייתי נבנו הבתים על ידי בעלי מקצוע (Rapoport 1969). קרויאנקר, אשר כותב על השכונות מחוץ לחומות בירושלים, מצטט עדות שמיעה של אדריכל מתקופת המנדט אשר טוען כי על פי רוב, לאדריכלים הייתה מעט מאוד התייחסות לחלוקה הפנימית של הבית. המתכנן, לפיו, שראוי
לקרא לו יותר "רב אמן" הקדיש תשומת לב רבה יותר לעיצוב וביצוע הפרטים, ולא לקביעת התוכנית אשר נלקחה מתוך ספרות מקצועית אירופאית, וכי העתקה נאיבית זו היא שתרמה ליצירת סגנון כלאיים מקומי מזרחי־ מערבי בשלהי התקופה העות׳מאנית (קרויאנקר 1985, קרק & לנדמן 1981). המתכננים אינם מוכרים בספרות האקדמית בשמם, פרט למהנדס העיר הערבי בירושלים, פרנג׳יה, אשר פעל בסוף המאה ה19, אותו מציין קרויאנקר, וכן הוא מציין פרטים על אדריכלים ערבים, נוצרים בעיקר, אשר רכשו השכלתם באתונה, צרפת וגרמניה ופעלו בירושלים בשנות ה20. פוקס טוען כי ההשפעות על עיצב בית החלל המרכזי הגיעו מתורכיה וכן מהמערב אך טוען שיש להמשיך לבדוק נושא זה. לפיו השפעות תורכיות מוזכרות במצרים, על ידי חוקרים שונים כמו אבו־ לועוד, רימונד ובריג׳, בבגדד על יד ווארן, ורפפורט שטוען כי העיטורים הבארוקיים בבית סטרומבולי בדמשק הם דוגמא להשפעה תורכית. רפפורט מכנה את בית החלל המרכזי הבית העות׳מאני (Osmanische Haustyp) וכך גם קרק ולנדמן(Rapoport 1969). השפעות מערביות נוצרו בשל התחזקות היחסים עם המערב, קשרי עסקים, ויציאת בני האליטה ללימודים בארצות אירופאיות, באיסטנבול ביירות וקהיר. בלבנון הקשרים עם אירופה היו חזקים יותר בשל האוכלוסייה הנוצרית הגדולה, בפרט המרונית, וקשריה עם רומא (קרק & לנדמן 1981).
במושג "אדריכלות אקלקטית" מוטבעת שיפוטיות, הגורסת כי אין לתופעה אדריכלית זו חוקים ורציונל משלה וכי מאפייניה הם ליקוט של פרטים הלקוחים ומועתקים ממקומות שונים ללא עקרונות מארגנים. על פי רוב הכוונה כשמדברים על אדריכלות אקלקטית בארץ מתייחסים לאדריכלות שתוכננה בשנות ה20 של המאה ה20, אך לעיתים מתייחסים גם לתופעות מוקדמות יותר. המושג הוגדר על ידי אירופאיים מתוך התבוננות במצב הקיים וזיהוי מוטיבים מסוימים באמצעות האסוציאציות הפרטיות שלהם. למשל- התייחסות אל הקשת המחודדת, המכונה בשם ״נאו גותית״ התפרשה כמוטיב שיובא מאירופה הימיביניימית (קרויאנקר 1985) ולא כחלק ממסורת מקומית, כחלק משפה עיצובית של קמרונות הליוואן. כשבוחנים את המבנים בעיר אפשר לפרקם לסגנונות עיצוביים, לסדרים מארגנים של החזיתות בעלי חוקיות עיצובית. השימוש בהגדרה אדריכלות אקלקטית מיוחס לעיתים גם לאדריכלות של אדריכלים ממוצא אירופאי, שפעלו כאן, אשר שילבו רעיונות עיצוביים אירופאיים עם מוטיבים אדריכליים בתחילת המאה ה20 מקומיים, (כדוגמת אלכסנדר ברוולד). במהלך המאה ה19 התפתחו באירופה מגוון סגנונות אקלקטיים. הסגנון האקלקטי הוויקטוריאני יוצא לאזורים פרובינציאליים מאמריקה עד הודו וקיבלו שם לפעמים גוון מקומי. השפעות כאלו היו גם באיסטנבול וקהיר. הבנייה למגורים בתחילת המאה ה19 בקהיר כונתה גם "סגנון מעורב דרום- אירופי- תורכי", "תערובת מוזרה של סגנון איטלקי, יווני וערבי" ו- "סגנון קושטאי, ג׳אנר ממזר, תערובת בטעם הגרוע ביותר של סגנון יוני מנוון עם ערבי" על ידי אבו-לוע׳וד. מספר מחברים מזכירים השפעה איטלקית, בניהם גם פוקס שיוצר הקשרים עם הבנייה הפלאדינית. פוקס גם מזכיר את תרומתם של הטמפלרים ומושבותיהם למרות שמסתייג ומזכיר כי מי שבנו את בתיהם היו הערבים, ואולי יש כאן השפעה הדדית. "בתי המגורים של הטמפלרים היו אם כן מרשימים ולא ייפלא שהפכו להיות מוקד של חיקויים עכור האוכלוסייה
המקומית, שבעלי היכולת שבקרבם חיקו את הבניה הגרמנית כשבנו מבני מגורים חדשים מחוץ לרובעיס הצפופים של הערים״ (בן־ארצי 1984) - עם זאת, מוסיף פוקס, נראה שבעיצוב הבניינים הושפעו הגרמנים פה ושם מן הערבים ולא להיפך (פוקס 1987). הגדרות אלו נובעות אף הן מהניסיון להגדיר את האדריכלות של האחר, ונבעו מאותה תפיסה אוריינטליסטית. הבנייה במחצית השנייה של המאה ה19 בחיפה אינה מתאימה להגדרות אלו מכיוון שכפי שיודגם בהמשך, כן הייתה מתוכננת ועל פי רוב לא נבנתה על ידי בעלי הבית עצמם, כי אם על ידי בעלי מקצוע אשר יצרו קונבנציות תכנוניות ועיצוביות לפרט האדריכלי כמו גם לשכונות השונות ולמרקמי העיר.
על פי קרינזון, הוורנקולרי, אינו סטטי, הוא מתפתח ומשתנה ומתאים את עצמו לתא השטח בו הוא מתקיים. מאז שנות ה60 של המאה ה20 השיח המודרניסטי המאוחר ניסח מחדש את שאלת המודרניות וטען כי יש לבחון לא רק את ההיסטוריה של המנצחים, כפי שבאה לידי ביטוי במונומנטים היסטוריים ומבנים סמליים, כי אם יש לבחון את ורניקולרי־ את התרבות החומרית של כלל האזרחים, כך ניתן יהיה לקבל תמונה מלאה יותר ומדויקת יותר של התרבות החומרית בזמן נתון (1969 Crinson 2016, Rapoport). יעל אלויאל מדגימה תהליך דינאמי זה דרך המחקר על הקמת הפלנטיישן (חוות חקלאיות) במרחב של פלסטין -ארץ ישראל במהלך המחצית השנייה של המאה ה19, ומראה כיצד משתנה המרחב הוורנקולרי למרחב מודרני־וורנקולרי בעקבות השינויים האדמיניסטרטיביים וחקיקת חוק הקרקעות של 1868. על ידי בחינה של השינויים במרחב הכפרי כמכלול, אלואיל מגדירה את האדריכלות של תקופה זו באזור הכפרי תוך אפיון של שתי טיפולוגיות הפועלות זו לצד זו וקשורות ביניהן ביחסים של מדרג חברתי-בית החווה ובקתות הפועלים (2016 Allweil). תפיסה זו המתייחסת לא רק אל הפרט האדריכלי, כי אם אל מכלול הקשרים במרחב, מאפשרת קריאה מדויקת יותר של החיי היום יום והקשרים החברתיים בחברה המקומית בפלסטין- ארץ ישראל.
כאשר בוחנים את ההגדרות המוקדמות ל״מקומיות", של רודופסקי וממשיכיו, אלו מתייחסות לאוכלוסייה מקומית ילידית, חברה שהיא קבועה, מסורתית, על פי רוב בעלת רקע אתני אחיד, או כזה שאינו משתנה במהלך דורות רבים-ובכל מקרה, חברה שאינה מודרנית. אוכלוסייה זו על פי רוב אינה יוצאת מהישוב אל ישובים אחרים קרובים או רחוקים. זוהי מקומיות שאפשר למצא בכפרים או בערים נוסח ימי הביניים אשר מרבית אנשיהם נשמרו במהלך רוב חייהם בתוך חומות העיר. כאשר דנים בחברה הפלסטינית במחצית השנייה של המאה ה19, הגדרות אלו אינם תקפות, ויש לבחון ולהגדיר מחדש את אותה מקומיות. חוק הקרקעות של 1858 שינה את הקשר בין עיבוד הקרקע לבעלות עליה והפך את הקרקע ממקור לייצור מזון עבור האוכלוסייה המקומית לאמצעי ייצור עבור המעמד החדש של בעלי האדמות. אלואיל מראה כיצד בעקבות מהלכים אלו העילית הכלכלית רכשה עוד ועוד אדמות בעוד החקלאים איבדו את אדמתם ולכן גם את מקור פרנסתם והפכו פועלים שכירים אצל אותם בעלי אדמות או שנאלצו לנדוד למקומות אחרים על מנת להתפרנס (2016 Allweil). מצב זה הביא לצמיחתן של שתי תפיסות לאומיות מנוגדות - האחת של העילית הלאומית, אשר רוכשת אדמות כחלק מייצור מולדת טריטוריאלית עות׳מאנית
והשנייה, של הכפריים, הפלחים עובדי האדמה, הרואים בהגשמת הלאומיות הצמדות לקרקע. אלואיל מציעה לקרא את הורינקולרי, בעקבות מיכאלנג׳לו סבטינו6, במושגים של חלוקה מעמדית בניגוד לתפיסה האוריינטליסטית של מקומי כביטוי של האחר הלא מערבי (2017 Allweil). על פי שריף־ספדי, בשנות ה60 של המאה ה19, עם מעבר מרכז הכוח והמאבקים הפוליטיים אל הערים, נזקקו השלטונות העות׳מאניים לשכבה חברתית שתתמוך בשלטון ותתווך בינו לבין האוכלוסיות המקומיות בפרובינציות. באופן מסורתי, משפחות העולמה היו אחראיות על קשר זה, מתוקף היותה שכבה של משפחות אנשי הדת מכובדים. לצד העולמה, אנשי הדת שהשפעתם הייתה חזקה בעיקר בערים, בלטו האעיאן- ראשי המשפחות הגדולות המקומיות, אנשי צבא ובעלי מעמד פוליטי וחברתי, שהשפעתם הייתה בעיקר באזורים כפריים. מעמדן של שתי קבוצות אלו התחזק בעקבות הרפורמות השלטוניות אשר רבים מהם הצטרפו אל כוחות השלטון, אולם, בעקבות התמורות הכלכליות והתגברות סחר החוץ ובפרט הייבוא, והתחזקות הקשרים עם איסנבול, נוצרה אפשרות למוביליות חברתית, ומעמד חדש, של "מתעשרים חדשים", סוחרים עלה על חשיבות המנהיגות המסורתית. מעמד מתעשרים זה, עסק במסחר עם ארצות שונות ואף יצא לביקורים ברחבי תורכיה ואירופה, או שלך את בניו לרכוש השכלה מעבר לים. המוביליות החברתית הייתה גם עבור האוכלוסייה הלא מוסלמית שהתחזקה מאוד בעקבות הרפורמות (שריף־ספדי 2011).
5.2	טיפולוגיה של בית המגורים בעולם הערבי
לעומת המורכבות של חקר הערים האיסלמיות, חוקרים רבים עסקו בהגדרות טיפולוגיות של בית המגורים בעולם הערבי. "הליוואן" הוא אלמנט נפוץ באדריכלות המוסלמית, בו חלל מקורה מוקף קירות בשלושה צדדים ופתוח בחזית אחת כשקשת גדולה ממסגרת אותו. "בית הליוואן" הוא טיפוס הבית המורכב משני חדרים שביניהם ליוואן (פוקס 1987). "בית החלל המרכזי" על פי רון פוקס הוא טיפוס בניין ורניקולרי שמאפייניו העיקריים היא תוכנית המבוססת על אולם העובר במרכז היחידה מחזית אל חזית ולה אגפים משני הצדדים. מאפיינים נוספים הם פתח משולש קשתות במרכז החזית, המלמד על האולם המרכזי מאחוריו, וגג רעפים בעל ארבעה שיפועים. בית החלל המרכזי היה מודל שהתפתח במחצית המאה ה19 והיה נפוץ בבנייה הערבית העשירה בלבנון וארץ ישראל. בלבנון נפוץ בעיקר בערי החוף ובפרט בביירות, בכפרים בהר הלבנון, ומול הלבנון. בארץ היה מצוי בריכוזים גדולים בנצרת, חיפה, יפו, ועכו. מודל קצת אחר נמצא בירושלים ושומרון, וכן בשכם, עזה, באר שבע, טבריה, וחברון. בכפרים בארץ הוא יותר נדיר, ונמצא בעיקר בבתי החווה אשר שימשו כבתי קיץ עבור בעלי הקרקעות העירוניים. בבית לחם נמצא מודל נוסף של בית החלל המרכזי בו אין כלל פתח משולש קשתות, ובמקומו מופיעה קשת ליוואן גדולה. גם בירושלים מוטיב זה זניח. טיפוס בית זה היה מקובל בקרב מוסלמים, נוצרים ויהודים עד שנות ה20 של המאה ה20 (פוקס 1987, קרק ולנדמן 1981, בן־ארצי 1984). בלבנון, שם בית החלל המרכזי הפך סמל לאומי, מופיעה צורתו הקלאסית בה קומת מסד ועלייה קומת מגורים עם חלל מרכזי, פתח משולש קשתות וגג רעפים מרובע שיפועים. בערים נבנו וילות מפוארות עם מעט יותר מוטיבים אירופאים. לצד מודל זה אשר היה הנפוץ ביותר, קיימים גם מודלים אחרים: בכפרים היה נפוץ הבית החד חללי, אשר נמצא גם בכפרי הארץ, וכן בית הליוואן ובית הריוואק אשר קיימים גם בסוריה אך בלבנון הם נדירים יותר וככל הנראה גם מוקדמים יותר. בתי חלל מרכזי נמצאו גם בא־סאלט בירדן, באזור הדלתא של מצרים, בתורכיה, ובבלקן. בתים בעלי תכנית דומה אפשר למצא גם במזרח אירופה מהמאה ה18 וה19, וכן בווירג׳יניה, בארצות הברית מהמאה 18 (פוקס 1987). רגט מראה כי מודל זה, בווריאציות שונות, היה קיים בכל המרחב הערבי סביב הים התיכון בין מרוקו לעירק והודו ובין תורכיה והבלקן בצפון לתימן בדרום. המודל נע בין יחידה בודדת בעלת קומה אחת, או קומת מגורים מעל קומת מסד מסחרית (לבנון) לבתים בני 10 קומות עם יחידות רבות באותו מבנה (תימן) (2003 Ragette). האבן לבנייה נחצבה לרוב בקרבה למקום הבנייה, אולם כפי שמציינת קרק, ביפו, נלקחה גם מאתרים ארכאולוגים (קרק 1984) . ביפו השתמשו באבן הכורכר הנקבובית ולכן נהגו לטייח ולסייד בצבע (אדום או לבן) את החזיתות בעוד בירושלים, היכן שהאבן הייתה באיכות טובה השאירו אותה חשופה. השימוש בקורות עץ ורעפים החל בירושלים מאוחר יחסית בשל הקושי בהובלת החומרים שהגיעו דרך הנמל, לכן התחילו להגיע רק לאחר סלילת הדרך בין יפו לירושלים ב1867 (קרק ולנדמן 1981, קרויאנקר 1985). בחיפה, כפי שמצין יזבק, העשירים הביאו אבנים באיכות טובה יותר מאזורים מרוחקים (1989 Yazbak).
בתי החלל המרכזי הופיעו באזורים שונים בערים, בירושלים ויפו נוצרו שכנות עשירות מחוץ לחומות ובתים צנועים יותר בתוכן, בעכו לא נבנו כלל מחוץ חומות, ככל הנראה הן בשל ירידת מעמדה והן מכיוון שהתקנות המנהליות אשר הגדירו אותה כעיר מבצר אסרו על בנייה מחוץ לחומות. תקנות אלו הוסרו רק ב1910. בחלק מהערים נוצרו שכונות נפרדות למוסלמים ולנוצרים, בדומה לחיפה, בה הייתה חלוקה לשכונה המערבית הנוצרית ולמזרחית המוסלמית, כך ביפו, השכונות מחוץ לחומות אשר החלו להבנות ב1869 ,שכונת מנשיה הייתה מוסלמית בעוד עג׳מי נוצרית. בירושלים השכונה הראשונה מחוץ לחומות הייתה השכונה היהודית משכנות שאננים שבנייתה החלה ב1858, אך בתיה לא נבנו במתכונת החלל המרכזי. ביפו לעומת זאת כן היה שימוש בתוכנית בית החלל המרכזי בבנייה של השכונות היהודיות נווה צדק (1886) ואחוזת בית (1906). בחיפה שכונת הרצליה (1907) נבנתה באותה מתכונת עבור הבתים ללא קומת המסד, וללא הפתח משולש הקשתות. הבנייה במושבות הברון הייתה ברובה תכנית של בית חלל מרכזי בעומק של חדר אחד (פוקס 1987).
פרט לבתי המגורים נוספו מוסדות ציבור שונים, בתי דואר, בנקים, סוכנויות ביטוח, ובתי קפה. וכן, בתי ספר וכנסיות של המסדרים והעדות השונות. בתי ספר מודרניים של מערכת החינוך הממלכתית העות׳מאנית פעלו משנות ה60 של המאה ה19, בית ספר "רושדיה" בירושלים הוא דוגמה מפורסמת. שני ספרי לימוד אשר שרדו מאותה תקופה בחיפה, מעידים על כך שבבתי ספר בחיפה למדו בין השאר ביולוגיה ואסטרונומיה7. ב1869 נחקק חוק החינוך העות׳מאני ולקראת סוף המאה נבנו מוסדות השכלה גבוהה בסוריה ובאיסטנבול, אליהם נשלחו תלמידים מכל האזור. בשנות שלטונו של עבדולחמיד ה2, 1876-1909, הושם דגש גדול על קידומם של בתי ספר ברחבי האימפריה, בהם למדו תורכית, ערבית, גיאוגרפיה ומדעים (1979 Maoz 1975, Landau). כרמל מונה שבעה בתי ספר השייכים למסדרים הנוצרים השונים אשר נבנו בחיפה במהלך מחצית המאה ה19 וראשית המאה ה20: מוסדות קתוליים: בית הספר של הכרמליטי, הוקם ב1882 בו לימדו מורים צרפתיים בני אגודת האחים (Freres), בית ספר של "גבירתנו מנצרת״, מ1858, ובית ספר של הנזירות הכרמליטיות האיטלקיות. מאז 1907, בית הספר של "האחיות החסודות",
מ1910, בית הספר על שם סנט ג׳וזף של הנזירות הכרמליטיות, ובית הספר של האחיות הרחמניות הגרמניות על שם בורומיאוס. בית הספר של האגודה המיסיונרית מטעם האגודה האנגלית בהנהלת הגברת ניוטון, בית הספר הרוסי ששירת את הקהילה היוונית אורתודוקסית (כרמל 1969). המסדרים הנוצריים הקימו גם מבנים ציבור נוספים: ב1892 הוקם מנזר הנזירות היחפות (מנזר זאעורה במתחם רמב״ם של ימינו) וכן האכסניה לעולי רגל של מסדר הנזירים הפרנציסקנים. האחיות הרחמניות הקתוליות הקימו שתי אכסניות גדולות ומפוארות, האחת ליד בית הספר שהקימו בעיר ב1894 והשנייה על הכרמל, הוקמה ב1904. הכנסייה האוונגלית בגרמניה הקימה בראש הכרמל (אזור גן האם) שורת בניינים ביניהם בניין מגורים גדול (בשכונה שאז הייתה כרמלהיים) עבור אנשי דת גרמנים. אנשי הכנסייה הרוסית הקימו, פרט לאלו שבעיר, כנסייה ואכסנייה בכרמל. ב1899 האנגליקניים חנכו את כנסייתם על שם סנט לוקס. כנסייה נוספת נבנתה על ידי משפחת חורי עבור העדה המרוניטית (כרמל 1969). בתי חולים נוסדו על ידי האנגלים, הגרמנים והרוסים באמצעות המיסיונים אשר נתנו שירות לכלל האזרחים (1998 Yazbak).
אלמנט אדריכלי נוסף בנוף העירוני זהו מגדל השעון. למרות שאינו מבנה פונקציונאלי במובן האדריכלי המקובל זהו מבנה בעל חשיבות סימבולית-פונקציונלית במרחב העירוני העות׳מאני. מגדל השעון של חיפה הוקם ב1898 צמוד למסגד ג׳ריינה, (אשר עבר נקרא־ ״אל נאסר״ ־״הניצחון״), על לוח ההקדשה עשוי השיש מצוינת שנת הקמתו־ 1316 להיג׳רה (דימוי 43, בדימוי 44 נראה המגדל בגלויה מ1905). זהו מגדל בן שש קומות, בקומתו הרביעית הוצבו שעונים בארבע פאותיו. המבנה התמיר היה במשך שנים רבות המבנה הגבוה ביותר בחיפה וניראה מכל מקום בעיר. בשטח פלסטין- ארץ ישראל, הוקמו מספר מגדלי שעון- בירושלים הוקמה גרסה ראשונה כבר ב1863 ומאוחר יותר נבנה במקומו בשער יפו ב1909 מגדל גדול יותר אשר נהרס על ידי הבריטים בשנות ה20. כן נבנו שעונים ביפו (1905), רמלה, עכו, צפת, בשכם ובנצרת -שמעט שונה בצורתו. בבירות הוקם המגדל ב1897. (וישניצר 1998,2012 Hanssen). ברחבי האימפריה הוקמו לפחות 43 שעונים, מהקולוניה הרחוקה בלוב, לאיזמיר (1901), ואדנה. מרבית מגדלי השעון הוקמו במהלך שנות ה90 של המאה ה19 וב1901 הכריז עבדלחמיד ה2 כי כל עיר זקוקה למגדל שעון. מגדלי השעון נבנו סמוך או על מבני הממשל. עד התקופה המודרנית מערכת הזמנים באימפריה נקבעה על ידי דת האסלם, כשעיקר החשיבות הייתה בקביעת זמני התפילות, חמש פעמים ביום והחלוקה של יום ולילה- בעיקר בהקשר של צום הראמדן. "שומרי הזמן״ (muvokkithons) היו אנשי הדת, אסטרונומים, אשר חישבו את הזמנים על פי מיקום השמש. השעונים המכאניים הראשונים הגיע מאירופה במהלך המאה ה16 אך נפוצו באמצע המאה ה19 על ידי המעמדות הגבוהים שהתקינו אותם בבתיהם. בתחילה השעונים ייצגו את הזמן האיסלמי אולם ככל שהתפתחו מערכות התחבורה בקנה מידה גדול- רכבות מעבורות, וספינות, וככל שהחברות האירופאיות הגבירו פעילותן במרחב זה, היה צורך בתיאום של הזמנים, והשעונים עברו לייצג גם את הזמן האירופי. המגדלים שמשו הן כאלמנט סימבולי המייצג את המשטר והן כציון דרך (landmark) התורם להתמצאות במרחב העירוני המתפתח ולסימון של מוסדות השלטון (2010 Uluengin). הקמת המגדלים הייתה חלק מתהליך "כיבוש המרחב" והנכחה של השלטון המרכזי באיסטנבול במרחב
הציבורי של הערים באימפריה העות׳מאנית ובפרט בפריפריות המרוחקות. מטרתם הייתה לייצג את הזמן החדש, המודרני-אזרחי במרחב הגיאוגרפי באמצעות פרישת "רשתות הזמן" החדשות, בדומה למסילות ברזל, קווי טלגרף וספנות, צירי תנועה, צינורות גז, וכבלי חשמל. (2008 Qelik)
5.2.1	הבית המסורתי- בית הליוואן
רק שרידים בודדים של בתים ממודל הבית הליוואן, מהמחצית הראשונה של המאה ה19 , עדיין קיימים בחיפה. פוקס מייצר הפרדה וקורא למודל זה המודל "הארכאי" אולם מציין שחוקרים אחרים לפניו התייחסו לבית הליוואן ולבית החלל המרכזי כבתי ליוואן מבלי לייצר הבדל ביניהם (פוקס 1987). בית הקיץ של עבדללה פשה, מושל עכו (-1819 1832) נבנה כבית ליוואן מחוץ לעיר, מול מנזר הכרמליתים על ראש הכרמל. מודל זה היה מקובל ברחבי סוריה הגדולה ומוכר בכל בעולם הערבי (2003 Ragette). היחידה הבסיסית הייתה של חלל מרכזי מקורה בקשת חביתית הפתוח בחזית אחת, הליוואן, ולו שני אגפים סגורים משני צדדיו. לעיתים הייתה זו היחידה המרכזית בקומפלקס של משפחה מורחבת עם יחידות סגורות נוספות, עם או בלי גדר התוחמת אותם מיחידות משפחתיות אחרות. ליחידות אלו היה גג שטוח מאבן גיר מקומית, או מכורכר, בהתאם לקרקע עליה נבנה, כמו שנראה ביפו (אלכסנדרוביץ 2013), המבנה נתמך על ידי ארבע אומנות בפינות החדר התומכות בתקרה חביתית או צולבת. שכבת מילוי של אבנים קטנות, ענפים ועפר דחוס מילאה את הפער בין התקרה לגג. בערים באזורי ההר כמו בירושלים וחברון, נראה גם מודל בו קימור הגג בלט מעל גובה התקרה ויצר מראה של כיפות. בית נוסף ממודל זה, בית ליוואן קולוסאלי, עדיין עומד בתהילתו לאחר שעבר שיחזור. הבית שנבנה במעלה הגבעה, צופה אל נוף המפרץ, אומנות נושאות קשתות צולבות ותקרות אבן וביניהן קירות עבים. קשת רחבה, 8 מטר גובהה ורוחבה, פתוחה בחזית הליוואן אל הנוף ואל המרפסת ברוחב הבית כולו. הבית מדורג על מדרון ההר, תחת קומת הליוואן נפרשת קומת שרות בעלת
ארבעה פתחים רחבים.
5.2.2	בית הריוואק
הריוואק הוא אלמנט ארכיטקטוני, מסדרון מקורה אשר צידו האחד נפתח אל שורת חדרים ובצירו השני שורת פתחים מקושתים (פוקס 1987, 2003 Ragette). הריוואק יכול להיות כחלק ממתחם פנימי בבית עם חצר פנימית, כמו למשל בית העירייה בנצרת, או מבנה בית הספר מעון הלב הקדוש בחיפה (רחוב אלנבי 13) כפתח מפואר של מבנה או כמרפסת הפונה אל הנוף. זהו מודל לא מאוד נפוץ בהרי לבנון ועוד פחות בערי הארץ, אשר הופיע במקביל לבית הליוואן, בשלב הביניים אל מודל בית החלל המרכזי (2003 Ragette). בחיפה מספר דוגמאות קטן לאלמנט זה, אך הדוגמא המובהקת והמפוארת ביותר הינה בית משפחת ג׳ראר, המוכרת גם כבית הקשתות, בשל הריוואק המפואר שנפרש על שלוש חזיתותיו, זוהי דוגמא לווילה בורגנית שנבנתה על מדרון ההר. במקרה זה הריוואק, ששימש כמרפסת המקיפה את הבית, היה סגור על ידי חלונות ומשרביות עדינות שהגיעו משוויץ. בשנת 1985 כאשר חקר פוקס בית זה עוד היו שרידי סבכות בין הקשתות המייצרות מערך מורכב של תריסים אווריריים שחלקם קבוע, החלק הקשתי העליון והחלקים הצמודים לעמודים, החלקים הפנימיים ניתנים לפתיחה. קירות הבית היו צבועים בדוגמאות צבעוניות.
5.2.3	בית החלל המרכזי
בית החלל המרכזי הוא כאמור, מודל לבית המוגדר על פי תוכנית החלוקה הפנימית של חדריו, בו חלל מרכזי ושני אגפי חדרים, יש לו גג רעפים בעל ארבעה שיפועים ופתח משולש קשתות (פוקס 1987). בחיפה מספר ווריאנטים של מודל זה, כפי שסקר פוקס. בצילומים ישנים כמו גם בצילומים מהשנים האחרונות ניתן לראות שמודל זה מופיע בקני מידה שונים, מיחידה בודדת, בה קומת מסד לשרות (חנות/ מחסן) בעלת פתח קשתי רחב ומעלייה יחידת דיור בודדת המאופיינת בפתח משולש קשתות, עד וילה גדולת ממדים ורבת חדרים כמו בית מוסטפא פאשה אל ח׳ליל (ראש העיר הרביעי של חיפה, 1903-1885).
5.2.4	וילות ובתי אמידים
בתי האמידים היו בתים רבועים, העומדים בנפרד ממבנים אחרים וסביבם לרוב גינה. בתים אלו נראים בצילומים ההיסטוריים אך מעטים מהם שרדו שלמים. אלו שעדיין עומדים, חסרים לרוב את הגגות, פרטי הפתחים ונשארו מהם רק קירות האבן. במרוצת הזמן נבנו יחידות נוספות בצמוד או בקרבה גדולה אליהם והגינות נעלמו.
חלק מהווילות, כמו הבית ברחוב שיבת ציון 42, עומדות במצב התפוררות שנים רבות. בצילום של רון פוקס מ1985 נראית הווילה עדיין במצב טוב- הטריפורה- הפתח משולש הקשתות, עדיין שלם ובו סבכות עדינות בדגם צמחי, צבע הטיח הכחול של הבית עדיין ניראה היטב. ב2015 אותו מבנה נמצא כבר במצב מאוד אחר־ עדיין אפשר לראות את תקרת העץ המפוארת הצבועה בירוק כחול ואדום ומעוטרת בדגמים צמחיים. הווילה מוקפת חומה וסגורה, כך שהרס זה הוא תוצאה של פגעי הזמן.
וילות ובתים פרטיים נבנו במהלך כל התקפוה עד סוף שנות ה20. אחת הדוגמאות היפות של ווילה משפחתית אשר שרדה בשלמות היא בית עספור. בית זה היה אטום שנים רבות לאחר גירוש המשפחה ב1948. מספר שנים אחר כך חזר חלק מהמשפחה לחיות ביחידת מגורים מאחורי בית זה, בו אם המשפחה חייה עד היום. שנים רבות מאוחר
יותר, אלי (אליאס) עספור , הנין של בונה הבית אשר נבנה ב1920, רכש מחדש את הנכס מהעיריה, שהיה בגלגוליו השונים בית דין לעבודה ובית ספר לאוכלוסייה הערבית, שימר ושחזר אותו והפך אותו למלון בוטיק.
5.2.5	בתי דירות
בתי הדירות המאווררים נבנו לרוב בשלוש קומות, שתי דירות בקומה, אך היו כאמור ווריאנטים רבים. הן התאפיינו בחלונות רבים שניצלו את זרימת הרוח ואויר מהמפרץ, תקרות עץ מעוטרות היו מותקנות בחדרים, רהיטים מודרניים הוצבו בחלל המרכזי של הדירה, ששימש לאירוח. ממנו ניתן היה לצאת דרך הפתח משולש הקשתות, אל מרפסת תלויה משיש בעלת מעקות ברזל מחושלות, או אל החדרים בשני האגפים המקבילים לליוואן, ששימשו למגורים. משקופי החלונות סותתו באבן גיר מקומית במספר דגמים שיצרו סדרים של חזיתות. לוחות שיש הוצבו במפתני הדלת. הרצפה רוצפה באריחי קרמיקה צבעוניים בעלי דוגמאות צמחיות או באריחי שיש. חדר מדרגות משותף עם מדרגות אבן מסוגננות הואר באמצעות החלונות האנכיים המאורכים. בחלק מהבתים, חדרים הורחבו על ידי יציאה של מערך חלונות מקו הבניין במבנה מצולע או עגול על מנת לאפשר יותר חלונות.
5.2.6	הפלנטיישן- מרחב כפרי ורניקולרי-מודרני
בניגוד להתייחסויות המוקדמות המנסות להגדיר את הבית הערבי המקומי בפלסטין־ ארץ ישראל, אלואיל מגדירה את המערך המרחבי של המרחב הכפרי המודרני. עד מחצית המאה ה19 המבנה הכפרי היה של מקבצי בתי הכפריים סביב גרעין הכפר שבמרכזו המסגד, סביב הכפר, החלקות חקלאיות של אנשי הכפר, אשר בשוליהן הוקמו בקתות זמניות עבור שהיית הפועלים בשדה בהתאם לעונה החקלאית, כפי שהראה פוקס (1998 Fuchs). לאחר חוק הקרקעות של ,1858 בעקבות המעבר של מהמונופול על ייצור והפקת הסחורות החקלאיות מהרשויות המקומיות וערי נמל, לבעלות פרטית על הקרקע וחקלאות מודרנית, נוצרו הנופים החקלאיים של הפלנטיישן. הפלנטיישן-מזר^ה, חוות חקלאיות של שדות, מטעים ופרדסים, הכוללים בשטחם גם את אחוזתו של בעל האדמות ובנפרד, את בתי הפועלים־עובדי אדמה אשר איבדו את אדמותיהם והפכו לסוג של צמיתים המחויבים לבעל החווה בחוזה דרקוני. המרחב החקלאי המודרני מצויד במערכות השקיה ועיבוד מודרניות ומבוסס על שוק הסחורות הגלובאלי, אשר אחראי לאיסוף, אריזה, שינוע ושיווק הסחורה אותה הוא מייצר. אלואיל מציינת כי היו התייחסויות מוקדמות במחקר לבתי החווה כ״אחוזות כפרית, “rural mansions” עבור מעמד העילית של בעלי האדמות, אולם ללא התייחסות לבתי הפועלים הנושאים בנטל העבודה בחוות (בעיקר בהתייחס לתופעה זו בארצות הברית בזמן העבדות). על פי הדוגמא של בית חווה במזרעה, הסמוכה לעכו (היום - הכפר מזרעה), ובחינת החוות החקלאיות סביב ליפו, ובפרט את חוות חאמד (Hammed) אלויאל מראה כי בית החווה התפתחו במספר שלבים. במקרה של מזרעה-בית החצר הוורנקולרי, היה קומפלקס בית משפחה מורחבת, מקבץ יחידות דיור סביב חצר משותפת, כשלכל משפחה גרעינית יחידת דיור במבנה חדר אחד מחופה בכיפה (לעיתים עם חלוקה פנימית על ידי מאסטבה), הבנויה מעל שרידי מבצר צלבני הכולל מאגר מים ובאר. בשלב השני, ככל הנראה בתחילת התקופה של ייצור תבואות למסחר ב1770, נוספה קומה שנייה של חדרים קטנים יותר ובעלי גג עץ שטוח, כשגרם מדרגות עולה ומחבר אותם ישירות אל החצר. השלב בשלישי, המיוחס לסוף המאה ה19, היה הקמתו של גג רעפים המאגד את כל היחידות הבית תחת קורת גג אחת, דבר שהצריך ייבוא של קורות עץ, מוטות ברזל ורעפי טרקוטה. אלואיל מצטטת את כנען שטען כי חומרים אלו היו זרים לבנייה הפלסטינית המקומית ויובאו מאירופה באמצעות ספינות הקיטור, ונהיו זמינים עבור העילית של בעלי הקרקעות.
במנותק מבית החווה, בחלק אחר של השטח החקלאי, נבנו בתי הכפר. במקרה של מזרעה- קומפלקס של אחת-עשרה משפחות שלכל משפחה בית בגודל חצי דונם. להבדיל מבתי הכפרים בתקופה הפרה-רפורמית שהיו בנויים באבן, בתי הפלחים היו עשויים מבוץ. בתים אלו היו מאורגנים סביב חצר או מפוזרים על פני השטח ללא חוקיות מארגנת. בניגוד לאזור עכו, סביב יפו הפלחים לא גרו בתוך השטח החקלאי ולא היו מקושרים לאדמה, אלא היו שכירי יום אשר התיצבו לעבודה על פי דרישה. הם התגוררו במתחם ניפרד שנקרא סאכנה- Sakna, בו בתי הפועלים היו בנויים
מלבני בוץ מטויחים בבוץ מעורב בתבן על פי הטיפולוגיה הוורנקולרית המסורתית של חדר אחד עם גג אחד אך היו סגורים במתחם ולא בנויים סביב חצר מרכזית. הם נבנו על ידי התושבים עצמם ללא עזרת בנאים מקצועיים אחד.
באזור יפו הפלנטיישן כללו פרט לבית החווה גם בית גדול עבור מנהל העבודה בחווה- הבייהרג׳י, bayyargi , אורוות, בארות אנטיליה הפועלות בעזרת בעלי חיים, מערכת תעלות השקיה, ובתי אריזה. מבני החווה התפתחו על הזמן ועם התעשרות הבעלים. מעל מאגרי המים והבאר נוסף מבני קמרונות בשלב הראשון, המשקפים את השלב הוורנקולרי של הפלנטיישן. בשלב השני, לאחר כניסת המשאבות לשימוש, אשר החליפו את בעלי החיים בהפעלת הבארות, נוספו מבנים מעליהם באמצעות שימוש בחומרים חדשים- קורות עץ וברזל ורעפים קראמיים. בחוות חאמד נוספו שלושה מבנים- האחד, בן שתי קומות, בעל 5 חדרים בראשונה ושלושה נוספים בשנייה, בה גם מרפסת ריוואק רחבה, נבנה מעל הבאר. הבית כולו מכוסה בגג רעפים גדול נתמך בקורות ברזל. המבנה השני, מאורגן כבית חלל מרכזי חד קומתי, בעל שישה חדרים- ככל הנראה שימש את מנהל העבודה בחווה ומשפחתו, נבנה מעל מה שהיה מבנה האורוות. מבנה שלישי נבנה מעל מבנה קמרונות בקצה אחר של השטח החקלאי, כבית חלל מרכזי מקושט, מאובזר באריחי שיש, תקרה מצוירת וגג רעפים (2016 Allweil).
פרק גי, מתודולוגיה:
פרק זה עוסק באופן בו נערך מחקר זה. הפרק מחולק לשלושה חלקים, אשר יחד בונים את מערך המחקר. תחילה יתוארו מטרת המחקר והשאלות המנחות מחקר זה. לאחר מכן יוצגו הסוגיות התיאורטיות הקשורות במחקר ארכיוני. לאחר מכן יוצגו סוגי החומרים הקיימים בארכיונים אליהם פנה המחקר, הסוגיות והבעיות בסוג מחקר זה ואופן השימוש בהם כעדות היסטורית במחקר היסטורי -ארכיוני.
6.	מטרת המחקר:
מטרת המחקר לנתח את תהליכי המודרניזציה והעיור של הסביבה הבנויה במאה השנים האחרונות של שלטון האימפריה העות׳מאנית בארץ ישראל- פלסטין, תוך התמקדות בעיר הנמל חיפה כמקרה מבחן. לאפיין את השינויים המרחביים, החומריים והחברתיים־תרבותיים שהתרחשו במרחב הבנוי, בתהליך האורבניזציה של העיר, במעבר מעיר איסלמית מבוצרת לעיר קוסמופוליטית מתפתחת. לבחון מהו תפקידה ומשמעותה של עיר הנמל. לבחון את הקמת תשתיות אזוריות כמנוע כלכלי ופוליטי. ולבחון את השינוי תרבות המגורים.
תקופת המחקר מתמקדת במחצית השנייה של המאה ה19 ובשני העשורים הראשונים של המאה הסב, אולם על מנת להבין את מכלול התהליכים, הסיפור ההיסטורי-אדריכלי מתחיל מוקדם יותר, בשנות ה60 של המאה ה18 עם הקמתה של חיפה החדשה וממשיך גם קצת אחריה סוף השלטון העות׳מאני, מכיוון שהסגנון האדריכלי לא השתנה ברגע עם החלפת השלטון מהשלטון העות׳מאני לשלטון המנדט הבריטי.
7.	שאלות המחקר:
שאלות המחקר עוסקות בסוגיית העיר המודרנית מחוץ למערב. המחקר מאתגר את התפיסה המקובלת במחקר האדריכלי אודות תהליכי המודרניזציה והאורבניזציה של הלבנט ובוחן האם התרחשו תהליכי אלו בפלסטין - ארץ ישראל, מוקדם מהמקובל בהיסטוריוגרפיה של האדריכלות, כבר במאה ה19. המחקר מאתגר את הידע הקיים אודות ערים פריפריאליות קולוניאליות ובוחן באיזה אופן מתאימה העיר חיפה לתיאוריה האדריכלית אודות ערים קולוניאליות. המחקר מבקש לבחון את תפקיד הכלכלה ושוק הנדל״ן בעיצוב העיר.
שאלות המחקר מאתגרות את השיח ההיסטורי הישראלי ומערערות על התפיסות המקובלות על המרחב המקומי.
שאלות המחקר עוסקות בניסיון להבין את מכלול השינויים אשר התרחשו במרחב הבנוי ברמה האזורית, ברמה העירונית וברמת הפרט האדריכלי העירוני.
האם ובאיזה אופן השפיעו השינויים הטכנולוגיים, החברתיים והמנהליים על הסביבה הבנויה של העיר חיפה וסביבותיה ועל המרחב של צפון הארץ והאזור כולו? על מבנה העיר והמערך האורבני שלהי כיצד השפיעו על תרבות המגורים המקומית?
מהו תהליך מודרניזציה ובאילו אופנים משתנה העיר בעקבותיו?
כיצד השתנתה כלכלת חיפה בעקבות הקמת התשתיות האזוריות והמקומיות? מה הייתה השפעתן של הרפורמות השלטוניות על אוכלוסיית העיר, על גודלה והרכבה? כיצד השתנתה מכך הסטרוקטורה העירונית? איזו השפעה הייתה לשינויים אלו על התפיסה הרעיונית של מבנה העיר? כיצד התפתח מערך הרחובות ובאיזה אופן התפתחו השכונות החדשות?
האם, כיצד ובאילו אופנים השפיעו השינויים האדמיניסטרטיביים והקמת התשתיות האזוריות והמקומיות על תרבות המגורים המקומית? אילו שינויים חברתיים בוטאו בתרבות המגורים? אילו שינויים חומריים, מבניים וצורמים התחוללו בתרבות המגורים?
ברמה האזורית־ המחקר בוחן את השינויים שהתרחשו במרחב של צפון הארץ, אז סנג׳ק עכו, בתחילת התקופה המדוברת, ולאחר שינוי מבנה המחוזות- וילאיית ביירות (היום זהו האזור לאורך חופי הים התיכון הכולל את לבנון והחצי הצפוני של ישראל, עד קו נתניה- טולכרם, ובין הים התיכון במערב לירדן ממזרח), והשפעתם של שינויים אלו על מרחב רחב יותר, של מזרח הים התיכון, במחוזות הדרומיים של האימפריה העות׳מאנית (הכולל את דרום סוריה, ירדן והחלק המערבי של ערב הסעודית של היום).
המחקר בוחן אילו שינויים טכנולוגיים ומנהליים התרחשו במהלך המאה ה19 וכיצד השפיעה הקמת התשתיות החדשות על המרחב, מה הייתה השפעת התשתיות הללו על התנועה במרחב, על קצב החיים ותנועת סחורות אל אזור זה וממנו לאזורים אחרים סביב הים התיכון, ובתוך היבשות הסובבות אותו. אילו שינויים פוליטיים חברתים ותרבותיים התרחשו בתקופה זו וכיצד השפיע המאבק הפוליטי-דתי בין הכוחות המדיניים הגדולים, האימפריה העות׳מאנית מחד והמעצמות האירופאיות מנגד, על מערך הסביבה הבנויה ועל הרכב המרקם האנושי.
ברמה העירונית- המחקר בוחן את השינויים שהתרחשו בעיר חיפה כמקרה מבחן של עיר נמל, המהווה צומת מרכזי, נקודת מעבר עבור התשתיות האזוריות, וחיבור בין תשתיות ימיות לתשתיות יבשתיות, כיצד השפיעו שינויים תשתיתיים ופוליטיים אלו על המבנה העירוני של העיר חיפה, כיצד התפתחו המרחבים בהם הוקמו התשתיות החדשות, איך השתנו השכונות הישנות בתוך העיר המבוצרת וכיצד התפתחו השכונות החדשות מחוץ לחומות, כיצד נוצר הגריד העירוני ואילו שינויים התרחשו בייעודיי הקרקע בתוך וסביב העיר.
ברמת הפרט מאדריכלי־ המחקר בוחן את השינויים שהתרחשו בתרבות המגורים העירונית, כיצד השתנתה דגם בית המגורים, אילו תמורות, חומריות ורעיוניות, התרחשו בתפיסת המגורים בעיר, אילו חומרים ותפיסות תכנוניות של הבנייה המקומית המשיכו להתקיים ואילו חומרים חדשים, אלמנטים מבניים, עיצוביים ורעיוניים נכנסו לשימוש, כיצד השתנו היחסים בין המרחב הפרטי למרחב הציבורי, אילו השפעות היו לאימוץ מודל הבנייה החדש על התא המשפחתי. מהם מרכיביו ומאפייניו של מודל הבנייה החדש?
שאלה נוספת עוסקת באופן בן מפענחים את הסיפור ההיסטורי ועורכים מחקר אדריכלי בעת בה השרידים מתקופה היסטורית מצומצמים מאוד ולמעשה נשארו רק פרגמנטים מהמרקם העירוני. כיצד ניתן לשחזר תהליכים אדריכליים במצב של חוסר בנתונים? האם וכיצד ניתן ללמוד מתוך התרבות החומרית ומתוך שרידי הסביבה הבנויה?
8.	שיטות המחקר - שיטת איסוף החומרים
המחקר הוא מחקר היסטורי, המתבסס על חומרי מקור ארכיוניים והצלבתם עם שרידי תרבות חמרית. במחקרים בהיסטוריה של האמנות והאדריכלות מקובל לבסס את הממצאים על השוואה בין ארטיפקטים (שניים, או יותר) אשר חלק מהמאפיינים שלהם זהה, למשל קנה המידה (פסל, מבנה, מתחם, תקופה...) נושא, פונקציה וכ״ו ועל ידי ההשוואה ביניהם לעמוד על ההבדלים הצורניים, תוכניים והפונקציונליים. ההשוואה יכולה להיות בתוך אותו מדיום, למשל, באמצעות צילומים של מבנים אדריכליים, כאשר בכל הצילומים המושווים נושא משותף, או מבנים מאותו סוג, לדוגמא - בתי מגורים, או בין מדיומים שונים, למשל, השוואה בין צילום לתוכניות אדריכליות כנושא ההשוואה הוא אותו סוג מבנה. בדיסציפלינה של תולדות האמנות והאדריכלות המתודה של השוואה שיטתית בין פרטים היא שיטה בטוחה לניתוח ולסיווג קבוצות עצמים גדולים כאמצעי ליצר סדר רעיוני אחיד. באמצעות ההשוואה ניתן למיין ולקטלג מערכים של סגנונות, תקופות, ומודלים אדריכליים, ומהם להסיק על החוקיות הכללית של ההתפתחות ההיסטורית והמורפולוגיה. (2019 Kozlovsky)
במחקר זה הוצלבו צילומים היסטוריים ועכשוויים בהם נראית הסביבה הבנויה של חיפה, מפות היסטוריות ותוכניות אדריכליות עם טקסטים תיאוריים של עולי רגל ועדויות היסטוריות המבוססות על מחקרים קודמים. וכן תיעוד פרגמנטים ושרידי תרבות חומרית הנמצאים במקומם ברחבי העיר התחתית עם שרידי אלמנטים של בנייה אשר הוצאו ממקומם במתחמים הבנויים ונאספו באוסף טוני אשקר. החומרים הגרפיים נאספו ממספר אוספים רשמיים ופרטיים. סוגי החומרים הארכיוניים מחולקים למספר קטגוריות. החלוקה הראשונית תהיה בין ייצוגים גראפיים לאובייקטים תלת ממדיים. הייצוגים הגראפיים יהיו תיעוד תומך ביצירת הדימוי של הסביבה הבנויה, בעוד האובייקטים התלת ממדיים הם שרידי של תרבות בנויה שנוצרו התקופה הנחקרת אך אינם מוצבים כיום במקומם "הטבעי".
א.	חומרים גרפיים כמקור: צילומים, הדפסים וציורים היוצרים את הדימוי של המקום. במובן זה עדויות מצולמות הן האמינות ביותר מכיוון שמראות את המצב הקיים בזמן נתון. התיארוך של הצילום יכול להיות בעייתי ולכן נסמך על עדויות אחרות ובמקרים מסוימים הצילום נותן גם אינפורמציה זו. כך, אם הצילום מופיע על גבי גלויה יש סיכוי שיהיה עליה גם אינפורמציה חיצונית פרט לוויזואלית. לעיתים כתובה שנת הדפסת הגלויה, המקום. הצילומים של גוטליב שומאכר, למשל, הם מקור מהימן הן מכיוון שהקפיד לרשום את שנת הצילום ומקום הצילום וסידר אותם כרונולוגית בשני אלבומים, כך ניתן לשחזר את מסלול מסעותיו במרחב. הוא גם פרסם מאמרים וספרים, כך שניתן להצליב את הטקסט הוויזואלי עם הטקסטואלי.
במקרה של ציורים והדפסים המהימנות שלהם יותר מורכבת כמקור - מכיוון שהינם ביטוי אישי ותלויים הרבה פעמים בכישרון של האמן, בנקודת המבט שלו ובתוספות ציוריות. כמו כן, כאשר מדובר על דימויים של אתרים מרוחקים, כמו במקרה של דימויים של ארץ הקודש, במקרים רבים מי שיצר את התחריט לא היה אותו אדם שערך את המסע המפרך, ולכן יש לבחון את אמינות הדימוי. אך גם אם לא ניקח את הציור כמייצג דימוי ריאליסטי של המקום המצויר ישנם דברים רבים שניתן ללמוד ממנו, כמו למשל הימצאותה או העדרה של חומה, מספר ישובים באזור וכן הלאה. לעומת זאת בהדפסים- תחריטים וליטוגרפיות, יש מסורת ארוכה של קונבנציות באשר לחתימה ורישום התאריך, כך שהם הופכים למסמך המתקף את התאריך.
ב.	חומרי מחקר מרחביים היסטוריים: המחקר הקיף חומרי מקור גרפיים שונים המשקפים מחקר ויצירה תננונית אשר נוצרו בתקופה הנחקרת. חומרים אלו משקפים הן את הידע שנצבר באותה נקודת זמן על המרחב והן את הרעיונות לפיתוחו. מפות מודפסות, מפות מצוירות ביד בקני מידה משתנים הכוללים גדלים משתנים של השטח המתואר, סקיצות למפות ומדידות שנעשו בשטח במהלך הסקרים הגיאוגרפיים והארכאולוגיים שערך גוטליב שומאכר. תוכניות אדריכליות ורישומי חזיתות של מבני ציבור ומתחמים עירוניים, פתרונות הנדסיים לבעיות תחבורה ומעברים המותאמים על תנאי שטח ספציפיים, צילומים וספרים היסטוריים בהם חומרים גרפיים. מפות מספקות אינפורמציה רבה ממבט הציפור וחושפת את המערך העירוני ושינויים גרפיים על המפה הדו ממדית מבטאים שינויים מבניים במרחב העירוני. בחומרים אלו לרוב תהיה אינפורמציה חשובה נוסף לדימוי המרכזי אותו היא מציגה- כגון תאריך יצירת המפה או התוכנית, מי היוצר, מידות, השפה בה משתמשים מעידה למי יועדו תוצרים אלו שמות של מקומות, אנשים ועוד.
ג.	ניתוח שרידי תרבות חומרית מאוסף טוני אשקר- באוסף אלפי פריטים של חלקי מבנים: סטים שלמים של דלתות וחלונות תואמים, פרטי ריהוט, מפתני דלתות, פרטי פרזול ונפחות, בלטות מצוירות בשלל עיצובים ורעפים. פרט לכך באוסף פריטים רבים של חיי יום יום כמו כלי אוכל ובישול. חלק מהפריטים, בוודאי המתועשים נושאים חותמת של יצרן כך שהם מהווים מקור נרחב למידע חומרי. אוסף פרטי זה נוצר תחילה מעיסוקו של אשקר כמפנה תכולת בתים. בעלי הנכס היו שוכרים את שרותיו על מנת להיפטר מכל מה שאינו קירות הבית. האוסף מורכב משלושה מחסנים גדולים באזור חוף שמן ועוד מספר חללים קטנים יותר בתוך העיר, בוואדי ניסנס המכילים את אלפי הפריטים.
ד.	ניתוח פרגמנטים של פרטי מבנים בחורבות חיפה- מתוך התבוננות בשרידי המבנים ניתן להסיק על המבנה השלם. כך מספר חלקי תקרות יכולות לספר על תופעה רחבה יותר של שיטות העבודה או מעובי הקירות אפשר להסיק על חומריות הגג. למרות ההרס של מבנים מסוימים ותוספות מאוחרות יותר, התבוננות ברקמה ההרוסה בחלקה חושפת את מערך החדרים בתוך יחידות הדיור - בשל היעדרותו של הגג.
9.	ניתוח חומרי מקור ארכיוניים
המחקר ההיסטורי המקומי מבוסס ברובו על עדויות כתובות של גורמים לא מקומיים, כמו עולי הרגל הנוצריים, העיתונות הטמפלרית, הגרמנית־ נוצרית, או על פסקי הדין של מערכת המשפט העות׳מאנית. לא יודעים עד כה למחקר טקסטים מקומיים המתארים את הסביבה הבנויה של חיפה וצפון הארץ. העיתונות המקומית הערבית פרחה בחיפה בתקופת המנדט הבריטי, וידוע כי הייתה עיתונות עות׳מאנית באיסטנבול בעת ההיא, אולם, לא מוכרת עד כה למחקר עיתונות מהתקופה העות׳מאנית שנוצרה בחיפה (אולי עוד תתגלה בעתיד בארכיב פרטי לא מוכר). בשל המחסור הטקסטואלי בעדויות, יש לחפש חומרים אחרים המעידים על מציאות היום־יומית של החברה המקומית-החיפאית בשלהי התקופה העות׳מאנית.
מחקר זה מציע מתודולוגיה המחלצת את חלקי המידע מתוך התרבות החומרית אשר נוצרה בתקופה הנידונה ופרגמנטים ממנה ניתן למצא באתרי זיכרון חומריים שונים: בארכיונים (ממסדיים או פרטים) או בשרידי הסביבה הבנויה של העיר העות׳מאנית.
תהליך המחקר החל מהתבוננות ותיעוד של שרידי המבנים מהתקופה העות׳מאנית הקיימים עדיין בעיר ופנייה לחיפוש חומרים ארכיוניים משלימים. התבוננות וקריאה מעמיקה בחומרים הארכיונים וחזרה אל שרידי המבנים וחוזר חלילה. השילוב של חומרים ארכיונים רבים, המייצגים מידע מסוגים שונים ומזוויות מבט שונות מייצרת דימוי יותר שלם של העיר.
חשיפתו של אוסף אשקר אשר בו מצויים אלמנטים של תרבות הבנייה אשר אינם במקומם, מאפשר השלמה מדומיינת של הסביבה. כך ניתן להבין מגודלם של פתחי החלונות מתוך החלקים החסרים במבנים, אילו חלונות ומשקופים הקיימים באוסף התאימו להם (במרבית הבתים בחיפה העות׳מאנית נאטמו הפתחים בבלוקים תעשייתיים בכדי למנוע פלישה אל המבנים- דבר היוצר הבדל חומרי ברור בין הקיר לפתח).
הארטיפקטים באוספים השונים, מחולקים למספר קטגוריות מדיומאליות. לכל מדיום שיטת הקריאה והפרשנות שלו. בפרק זה אמפה את הקטגוריות השונות בהן השתמשתי במחקר ואת הסוגיות התיאורטית הקשורות בפיענוח ופרשנות של החומרים הללו. חומרים אלו מתחלקים לשתי קטגוריות בסיסיות: חומרים גרפיים ופריטי תרבות
חומרית.
9.1.	הצילום ופרשנותו, הסטדיום והפונקטום:
הכלי החשוב ביותר ליצירת הדימוי של מקום הינו הצילום, אשר מאפשר הצצה ישירה לחיי היום יום של האנשים שחיו בתקופה הנחקרת ומבט על הסביבה הבנויה ללא פרשנות טקסטואלית. הטקסט הצילומי מספר סיפור מלא בפרטים אודות הסביבה הבנויה כגון המראה הכללי של המקום, החומריות, הצורה, הצבע והטקסטורות שלו, וכן אורחות החיים של האנשים, האופנה הנהוגה, מנהגים, כלי תחבורה וטכנולוגיה, צמחיה וכמובן בהקשר האדריכלי־ כיצד חיו האנשים, איך נראו בתיהם, כיצד אותם מבני מגורים היו מאורגנים במרחב, כיצד נראה הרחוב וכן הלאה.
באמצעות הצילומים ההיסטוריים ניתן להשלים את התמונה החלקית אותה מקבלים מהפרגמנטים של שרידי הסביבה הבנויה, כך לדוגמא אם בעיר התחתית של חיפה אפשר למצא מבנים רבים ללא גגות, ניתן להבין אילו גגות היו להם על פי צילומים. התבוננות על אוסף גדול של צילומים ומעקב אחרי השינויים בדימוי של העיר מעידים על השינוי בסביבה הבנויה. באופן דומה אך הפוך, ניתן ל״השלים את התמונה" לגבי אזורים אשר נהרסו לגמרי (או כמעט לגמרי, כמו השטח של העיר המבוצרת), שנבנו מחדש, כמו מתחם רבין הכולל את מגדל משרדי הממשלה (בנין המפרש), בית הביטוח הלאומי, קומפלקס בתי המשפט וכ״ו. התבוננות בצילום של תא השטח הזה־ המראה את השטח נקי מבניינים ומפסולת הבניין- חושפת את פני הקרקע של העיר המבוצרת. אזורים שנעלמו תחת בנייה מאוחרת יותר- כמו חזית הים והמזחים של הנמל העות׳מאני אשר נעלמה ולמעשה נקברה תחת הפיתוח העירוני בתקופת המנדט הבריטי והבנייה של הנמל החדש ב1933, במהלכו יובשה רצועת ים נוספת על מנת להגדיל את הנמל ולהעמיקו.
במרבית השרידים הבנויים שרדו רק קירות מעטפת הבית, ללא פרטי החלונות, הדלתות, המרפסות או הגג. לפעמים אפשר לראות על הקירות הפנימיים שרידי צבע, שכבות צבעוניות שונות או פרגמנטים של דוגמאות, המלמדים תרבות עיצוב הבית. כמו כן אפשר למצא שרידי פרטי נגרות, חלקי סבכות או כרכובים. כאשר מוצאים עוד ועוד דוגמאות חלקיות כאלו, פרגמנטים מתרבות הבנייה, ניתן להסיק כי צביעת פנים הבית, או שימוש בעיטורים מעץ הייתה תופעה רווחת והונהגה בבתים רבים ולא גחמה פרטית של בעל בית מסוים.
צילומים יוצרים דימוי תלת ממדי של המקום ומיונם מאפשר בניית ציר זמן התפתחותי של המרחב. אך הצילום לא הייתה פרקטיקה מאוד נפוץ בתקופה זו ורק למעטים הייתה מצלמה, כך שהדימוי התלת ממדי נשאר תמיד חלקי. הצלבתם של הצילומים הקיימים עם תוכניות אדריכליות ומפות מאפשרת השלמה של יצירת הדימוי העירוני. תכניות אדריכליות מלמדת על מגמות ותוכניות עתידיות של פרנסי העיר ושליטיה, ומספקות מידע פרטני אודות מבנה מסוים, חומרי הבניה שלו, צורת העיבוד, גדלים, פונקציה וכ״ו, השוואתן עם הצילומים המראים את אותו מבנה
לאחר השלמתו. באופן דומה הצלבת הצילומים עם מפות מספקת אינפורמציה נוספת, על פי רוב בקנה מידה יותר
רחב, אודות הטופוגרפיה, המרחבים הציבוריים בין המבנים, הצמחייה, שמות שכונות ואזורים וכ״ו.
הצילום הוא מחומרי המקור החשובים הקיימים בארכיונים, מכיוון שיש בו ייצוג ריאליסטי של המציאות בתקופה מסוימת. תפיסה זו, הטוענת ל״אמת" המוצגת באמצעות הדימוי נובעת מדיון תיאורטי- פילוסופי אודות המהות של הצילום. הצילום התפתח במחצית הראשונה של המאה ה19 על ידי מספר אנשים, ומתוך גישות שונות, פחות או יותר באותו זמן. מצד אחד היו אלו אמנים, ציירים, שחיפשו ליצר "קיצורי דרך" לקיבוע של דימוי על גבי משטח דו ממדי ומצד שני, כימאים ואנשי מדע שהגיעו אל הצילום מתוך עיסוק בראיה ובפיתוח של עדשות וחומרים כימיים. בסופו שלדבר, ניספור נייפס, היה הצלם שצילומו-נוף מחלון בלה־גרא מ1826, נחשב לצילום ראשון בהיסטוריה (Barthes 1981). מאז ועד היום, עם התפתחות שיטות הצילום ומכשירי הצילום והמצלמות, הצילום הפך לנפוץ יותר ויותר, עד שכיום אי אפשר לחשוב בכלל על תקשורת המונים, או תקשורת בין אנשים ותרבות ללא השימוש בדימויים קבועים (צילום) או ניידים (קולנוע/טלוויזיה/וידאו). במהלך המאה ה20 החל להתפתח השיח הביקורתי והתיאורטי על הצילום, על משמעותו ותפקידיו החברתיים- תרבותיים. דיון תיאורטי -אקדמי זה התפתח מתוך הדיסציפלינה של תולדות האמנות אודות קריאה ופרשנות של טקסט ויזואלי ושל דימויים וארטיפקטים ומתוך כתיבה פילוסופית על התרבות וההיסטוריה האנושית.
רולאן בארת כותב בספרו Camera Lucida שכאשר הוא צופה בתמונת אימו המנוחה, הוא לא רואה את דמותה החיה של אימו, כי אם שיקוף של תקופתה, חלל ומוות כמציאות אמיתית. לפי בארת מה שמגדיר את הזהות של בן אנוש היא זה שהוא בן תמותה. הצילום מראה את הדבר עצמו, כפי שהיה. בניגוד לציור שנובע מהדמיון ולכן אין לו רפרנטים, לצילום יש הקשר. הצילום הוא בר חלוף, הוא משקף את היותם של כל הדברים המצולמים כבני חלוף. החשיפה של הדבר שכבר לא קיים נותנת משמעות לאדם או לאובייקט המצולם. הצופה בוחר עמדה, פאסיבית או אקטיבית ביחס לצילום. מצד שני לטענתו, ישנם צילומים היוצרים פרובוקציה ומאתגרים את הצופה למעורבות בפרשנות של הצילום, למעבר ממצב של התבוננות בפני השטח של הצילום אל החלל אותו הצילום מסתיר. בצילומים אלו מתקיים הפונקטום (1981 Barthes). בארת מנתח את הצילום לא כיחידה בודדת אלה כארכיון של צילומים, כשהוא מסתכל על ארכיון הצילומים של אימו, רק הצילום בו היא מופיע כילדה קטנה מכיל תכונות אלו של הפונקטום מכיוון שהוא משולל כל זיכרון פרטי הקשור אליו, הזיכרון או הסיפור שצילום זה מספר לו הוא סיפור קולקטיבי שעבר דרך משפחתו המורחבת ומספר לו משהו מהותי על אימו. במילים אחרות הפונקטום אינו תכונה של צילום בודד, כי אם ביחס אל הקונטקסט שלו, אמיתי או בדוי. לייצר פונקטום משמעו לספר סיפור (&Kealy
.(Grays 2014
אריאלה אזולאי טוענת שבניגוד למסמכים, אותם השלטון מעלים מעין הציבור על פי שיקוליו, צילומים מקבלים יחס אחר, על פי רוב אינם כוללים אותם במשטר הגניזה מכיוון שאינם נתפשים כמסמכים. דבר זה אפשר את הקמתם של מספר ארכיוני-צילומים חלופיים כמו האוסף שיצר ברטולד ברכט, War Primer ופורסם ב1955. ברכט אסף צילומים שפורסמו בעיתונות, אך מה שהפך אותם ל״מסמך" (אנטי מלחמתי) היה העריכה שלהם יחד- הקריאה המחודשת שלהם על ידיו שאפשרה לחלץ אותם מ״העיוורון הבורגני" כלשונו. לפיה, ישנן שתי גישות המאפשרות לצילומים להסתתר ולהתגלות בארכיונים: הגישה הראשונה היא מה שהיא מכנה אינסטרומנטליות ויצרנית, הצילום כתוצר- הצילום מבטא את ההיבט הטכנולוגי של פעולת הצילום, הגישה השנייה קוראת את הצילום כמסמך אשר מקבל פרשנות נוספת ומוטען בתכנים נוספים. (אזולאי 2014). בארכיון על פי רוב הצילומים ישמרו על פי הדבר הקופץ לעין בהתבוננות חטופה־ ראשונית, ורק התבוננות מעמיקה יותר וממושכת על קבוצה גדולה של צילומים ולא על הצילום הבודד תאפשר לראות את שפע האינפורמציה הטמונה בהם ולקרוא מהם נרטיבים חדשים. לטענתה, כאשר מדינת הלאום מייצרת נרטיב מסוים היא מנחילה אותו לכל האזרחים, כך שבאופן אוטומטי אותו מגה־נרטיב משפיע על הדרך בה קוראים את החומרים הארכיוניים. לא קל להיפטר מנרטיב זה ולשנות את נקודת המבט אך אפשר על ידי התבוננות מעמיקה בצילומים וניסיון להתנתק מהקונבנציות המחשבתיות. אזולאי מוכיחה באמצעות הצילומים כי בניגוד לנרטיב המחלק והמפריד בין היהודים לערבים ב48׳, היו לפני המלחמה חיים אזרחיים משותפים וגם עם היו מחלוקות בין קבוצות/ שכנים/ שותפים עסקיים הצילומים מראים כי היו הסכמים רבים, קשרי מסחר וחיים אזרחיים. (2011 Azoulay).
על פי בארת ישנן שתי גישות להתייחסות אל הצילום- המובן הראשון הוא המובן הטכני- מכאני של פעולת הצילום ויצירתו על ידי הצלם. מובן זה לא מעניין את בארת והוא לא עוסק בו. המובן השני עוסק במפגש של הצילום, כמדיום (The photograph) ושל הצילום הבודד, כאובייקט (a photograph) עם הצופה. כאובייקט מתקיימת בו תמיד הדואליות של היותו חלון אל המציאות ובו בזמן הנוף עצמו. מה שמעניין אותן הוא האובייקט הנצפה וסובייקט הצופה (1981 Barthes). ישנן מספר רבדים לקריאת הצילום. הרובד הראשון או במבט ראשון ושטחי, הצילום, כאובייקט, רק מצביע על המסומן בו, על מושא הצילום. הצילום הבודד לעולם לא מנותק ממושא ההתייחסות אליו, (referents) מהךפךנט, העצם או הנושא שהצילום הבודד מציג או מתייחס אליו. הרובד השני- הפרשנות של המסומן, של הרפרנט המופיע בצילום, דורשת ידע תרבותי מקדים והתבוננות מעמיקה יותר. הצילום מפעיל את הצופה בו. הוא גורם לו לשלוש תחושות- לעשות, לחוות, להתבונן: האדם או האובייקט שהם מושא הצילום, הם למעשה אשליה, פנטום, אשר הדימוי המצולם מחקה, הם מה שבארת קורא לו הספקטרום של הצילום- מה שמופיע על גבי נייר הצילום, שהוא למעשה שחזור של משהו שכבר איננו- כבר מת. זו רק עקבה, הטבעה של הדימוי בחומר, בנייר המייצר זיכרון היסטורי. ההתבוננות בצילום מובילה לפרשנות המבוססת על שני יסודות, הסטדיום והפונקטום-המרכיב הראשון, הסטדיום הוא קריאה מושכלת הנובעת מתוך הידע האישי והרקע התרבותי של הצופה, המתחבר
לגוף ידע קלאסי, שהצופה ספג במהלך חייו. הרקע התרבותי מספק לצופה את הרפרנס (הקשר תרבותי: הקיססות, הפניה, אזכור, סמוכין, מךאה מקום) לנושא הצילום ויוצר את ההנאה מההתבוננות כעדות היסטורית או כחוויה אסטטית תרבותית. הפונקטום זהו המרכיב בתוך הצילום אשר שובר או מנקב, את הסטדיום, המוטיב העולה מתוך הסצנה, נורה ממנה כחץ ופוגע בצופה. בארת מדמה אותו כאלמנט חד, יוצר פצע- עוקץ, מכתים, חותך, יוצר חלל קטן, משנה את נקודת המבט (במילים שלו- מערבב מחדש את הקוביות) אך גם גורם לחבלה, פוגע ברגשות. לא כל צילום מכיל את שני המרכיבים הללו. הסטדיום הוא סוג של חינוך (של ידע כללי ואזרחי), המאפשר לצופה לאתר את הדבר ש״מפעיל" אותו, את הצופה. גורם לו לקרוא את המיתוס של הצילום. דווקא כאשר הדימוי מורחק מהזיכרון האישי שלו הוא הופך להיסטוריה. וההיסטוריה קיימת לפיו רק כשאנחנו חושבים עלייה, כשמתבוננים בה. למרות שבארת מספר על חוויה מאוד סובייקטיבית, הוא מקיש ממנה על החוויה האוניברסלית של הקשר בין צילום והיסטוריה- הצילום מספר על מה שהיה, מעיד. החוויה הייחודית מול הצילום הספציפי היא אשר יוצרת את האמת שבו ומאשררת את הרפרנס שלו. הצילום הזה מייתר את פעולת התיווך של ההיסטוריון (מי שכותב מתוך עדויות מבוססות מילים) מכיוון שהצילום מראה את הדבר עצמו, הוא ההוכחה לדבר. הצילום, בניגוד למדיומים אחרים, אינו זיכרון, או דמיון או שיחזור הוא מצביע על המציאות והוא ייצוג שלה. אולם גם כשהוא מדבר על נוף - על מרחב בנוי או טבע, הדימוי המשתקף בצילום הינו אמיתי. החוויה שהוא מעביר את הצופה היא של "רצון להיות שם". הצילום מאפשר לחוות את המרחב כאילו אתה בתוכו ולא כצופה בו מבחוץ. מבחינתו צילום נוף צריך להיות ראוי למגורים לא ראוי לצפייה. לא במובן של רצון חומרי לרכוש את המקום, כי אם במובן של לצאת למסע דמיוני אליו, לחוות אותו. מנקודת המבט של הפנומנולוגיה (תורת התופעות, בה עוסק בארת) בצילום, רמת האוטנטיות עולה על רמת הייצוג (1981 Barthes).
עד השנים האחרונות צילום שימש בעיקר ככלי עזר מתודולוגי לתיעוד תהליך החשיפה בארכאולוגיה, לתעד את מממצאי החפירה באתר, או בעבודה במעבדה. בשנים האחרונות צילום הפך גם למסמך עדות בפני עצמו. כעדות המאשררת, משלימה או מפריכה תיאוריות ארכאולוגיות, לניתוח איכויות מהותיות או כמותיות של מגמות בתרבות חומרית בחברה קדומה מסוימת (2019 Fiore). פיורי כותבת כי הארכיאולוגיה החזותית, visual archaeology, היא תחום מתפתח בשנים האחרונות, וכי למרות שהצילום אינו תיעוד אובייקטיבי של אירוע היסטורי מכיוון שמערבים גורמים "מביימים", היוצרים את הסצנה המצולמת, הצלבתו עם עדויות אחרות עשוי לשמש כעדות לתרבות קדומה. אולם, אם לוקחים בחשבון את כל הגורמים הללו, כגורמים העשויים להטות את המחקר, ובוחנים קבוצה של צילומים ולא צילום בודד, ומצליבים אותם עם עדויות היסטוריות-אנתרופולוגיות כתובות וממצאים ארכאולוגיים נוספים, ניתן להסיק מסקנות אובייקטיביות המשרתות את המחקר. (2019 Fiore).
לצילום, על פי קארל תהין, יש תפקיד חשוב גם עבור מדיומים אמנותיים אחרים, כגון אדריכלות, זאת בשל היכולת של הצילום להעביר את התכונות המישושיות של החומר, להמחיש ולחזק את הטקסטורות של פני השטח, להבליט
ולהעצים את העומק, קנה המידה, הפרטים והניואנסים בתוך היצירה.(2018 Thein). סיבל אצ׳ר טוענת כי היחסים בין צילום לאדריכלות התחילו מיד עם המצאת הצילום, מכיוון שבאותה עת הצילום נדרש לחשיפה ארוכה והאדריכלות, כאובייקט סטטי, הייתה אידיאלית כנושא הצילום. הטכניקה החדשה של הצילום החליפה עבור האדריכלים את הרישום והתחריט, טכניקות הדורשות מיומות גדולה של היוצרים, התבוננות מעמיקה ומשך עשייה ארוך, הטכנולוגיה החדשה יוצרת דימוי מדויק ומהיר בהרבה וכמות גדולה יותר של דימויים. במהלך המאה ה19 גברה הדרישה לתיעוד אדריכלי "אמיתי" כבסיס לדיונים על אסתטיקה ופונקציונאליות, והצילום ייצר ייצוג משופר של האובייקט המיוצג. כשהצילום הופיע, הקונבנציות האדריכליות לייצוג האובייקט: תוכנית, חזיתות ופרספקטיבה כבר היו קיימות והצילום האדריכלי אימץ אותן. הצילום על פי היסטוריון האמנות רסקין קיבל מעמד חשוב בקרב ארכיטקטים, מבקרים, תיאורטיקנים ואקדמאים שעסקו בהיסטוריה של אדריכלות כמקור לידע על סגנונות היסטוריים ופתרונות אדריכליים. עוד יותר הייתה משמעותית תרומתו של הצילום עבור מקומות רחוקים [ממרכז אירופה] כמו מצרים, ביזנטיון (מזרח אירופה) והמזרח התיכון. (2018 Acar) היכולת של הצילום להעביר את ההרגשה כאילו אדם נמצא במקום הביאה היסטוריונים של האדריכלות להתייחס אליהם כאילו חוו את המקום בעצמם, כך, ב1860, היסטוריון האדריכלות ג׳ימס פרג׳סון טען בהרצאותיו כי לאחר שראה את צילומיהם של ג׳ימס רוברטסון ופליקס באטו מירושלים חש כי למרות שמעולם לא היה בה, ירושלים הובאה אליו (1991 ,Elwall).
9.2.	ציורים ורישומים המייצרים דימוי של המרחב הבנוי
פרט לצילומים קיימים בארכיונים השונים גם עדויות גרפיות נוספות המהוות עדות לסביבה הבנויה, כגון תחריטים, רישומים וציורים. הטענה המרכזית שעשויה להיאמר כנגד השימוש בחומרים אלו היא שמכיוון שנוצרו על ידי אמן, אדם אינדיבידואלי, יכול להיות שהם מוטים מכישרון הציור שלו או מחוסר הכישרון לייצג את המציאות נאמנה ולכן עשויים להיות עיוותים של מרחקים, קנה מידה וכו", או תוספות פרי דמיונו. כמו כן, אותו אדם מייצר את ההתרשמות הפרטית שלו מהמקום והיא עצמה עשויה להיות מוטה מדעות קדומות על המקום, אנשיו ותרבותו.
אריאלה אזולאי טוענת כי הצילום הוא פיתוח טכנולוגי של ייצור הדימוי החזותי של אזורים גיאוגרפיים חדשים, עבור המדינות הקולוניאליסטיות וכי למעשה אפשר להגדיר מחדש את הזמן בו החל הצילום, ככזה שהחל כבר ב1492. מקובל לתארך את ראשית הצילום, כאמור, ב1826 עם הפקת צילום הדגרוטייפ הראשון (כפי שנכתב בתחילת הפרק על הצילום) אולם לטענתה, זהו ציון המעיד על הפן הטכני של הצילום, וכי תחילת הייצור של דימויים מ״העולם החדש" החלו עם התחלת מסעות גילויו וכיבושו ב1492 (השנה בה הגיע קולומבוס לצפון אמריקה). מטרתו של ייצור הדימוי החזותי להביא את המידע על העולם ה״חדש" אל הציוויליזציה האירופית. הדרך בה ייצגו את כל אותם אזורים לא אירופאיים (אמריקה, אפריקה, אסיה ומזה״ת) הייתה על ידי יצירת דימויים גרפיים כמה שיותר מדויקים. כשבוחנים את התפתחות הצילום בקונטקסט של העולם האימפריאלי שבו תפקיד הצילום היה לתעד, לייצג ולמסמך את הידע הנאסף על המרחב ה״חדש", הצילום הוא למעשה שיטה חדשה, מהירה יותר לייצור של אותו דימוי מבוקש. היא מביאה כדוגמא את נאומו של דומיניק פרנסואה אראגו מ1839 מול בית הנבחרים הצרפתי, אשר נחשב רגע מכונן בתולדות הצילום. בנאומו הוא מסנגר על הצילום אשר יאפשר ייצור יותר מדויק ומהיר של הדימוי המדעי. ארגו מביא לדוגמא את החשיפה של עתיקות מצרים בה, עד העת ההיא, היו רשמים רבים יושבים ורושמים בדייקנות מהתבוננות את ההירוגליפים שנחשפו לפניהם. פעולה שכמובן לקחה זמן ממושך Azoulay)
: 2018)
טקסט מכונן נוסף אליו מתייחסת אזולאי, הוא הטקסט של ולטר בנימין, "עבודת האמנות בעידן השיעתוק הטכנולוגי" אשר מנתח את השינויים בייצור של יצירות אמנות לאור הטכנולוגיות החדשות המאפשרות שכפול
וייצור המוני. גם בנימין, שעל פי פרשנותה, התנגד לאימפריאליזם וגם ארגו ראו כמובן מאליו את ייצור, שכפול והפצה של הדימוי כתהליך טבעי של בעלי האמצעים. הצילום הוא שיכלול של תהליך ייצור הדימוי שהתוצר הסופי שלו הוא אובייקט בו ניתן להתבונן. תחריטים ורישומים שנעשו על ידי אירופאים באזורים גיאוגרפיים מרוחקים מקבלים את אותה משמעות ותפקיד כמו הצילום (הערה- מתוך פרקים שפרסמה אזולאי בבלוג ויוצאים בימים אלו בספר באותו שם לרגל פתיחת תערוכה באותו שם (7.9.2018 Azoulay).
9.3.	מפות היסטוריות כטקסטים ויזואליים המשקפים את המרחב
המפה, כארטיפקט, הינה אובייקט ויזואלי האוצר בתוכו מידע רב, מידע פיזי- טופוגרפי המתאר באמצעות הכלי הדו ממדי וכלים גרפיים, מציאות תלת ממדית. מבט־העל המתאר את המרחב המוחשי מתורגם לקווי גובה, מרחקים ותכסית. מידע זה הוא כביכול אובייקטיבי- בעולם הקרטוגרפי התבליט מתאר יבשות וימים, הרים, שלוחות, גאיות, נהרות, אגמים ומישורים. התכסית מתאר את מה שנמצא על פני התבליט: צמחיה, דרכים, ערים וישובים. אך מעבר לתיאור המרחב הפיזי בזמן נתון, היא משרתת תפישות עולם, אג׳נדות שלטוניות, דתיות ולאומיות. היא מכילה אינפורמציה ויזואלית וטקסטואלית המעידה על יוצריה. השפה או השפות המופיעות על גביה חושפות לצופה, על ידי מי נוצרה, מי האדם ששרטט אותן, ולא פחות חשוב, את מי היא באה לשרת. הסימנים הגרפיים המוסכמים, למרות שהשתנו במהלך הזמן, מהווים ייצוג של תופעות הקיימות במרחב. כך למשל, נוצרו סימנים מוסכמים לסימול ישובים בגדלים משתנים, סוגי מקורות מים וכדומה.
הקרטוגרפיה המודרנית מבוטטתעל מדידות, היטלים ושימוש בקנה מידה ושואפת להגדיר באורח אובייקטיבי את נושאי המיפוי ואת רמת ההכללה של פרטים. מחקרים בקרטוגרפיה המודרנית חותרים לבטט על מחקר מדעי גם את דרך ההצגה הגרפית,כדי שתשיג את התוצאה הרצויה בעינו ובמוחו של המשתמש במפה (רובין 1986).
למרות אמירתו זו של רובין, המפה, לפי קארק ולוין אינה מידע אובייקטיבי באופן גורף. כאשר קוראים מפות יש לקרא אותן באופן ביקורתי ולקחת בחשבון מי היו האנשים שיצרו את המפות, ולאיזו מטרה. כמה זמן היה לרשותם לערוך אותן - דבר היוצר אינדיקציה לרמת הדיוק והמהימנות שלהן, ובאיזה קנה מידה נוצרו. על פי קרק ולוין הפלישה של נפוליאון למצרים, פלסטין, והלבאנט , 1799-1798, מייצגת התחלתה של תקופה היסטורית חדשה, המשתקפת במפות שנוצרו החל מתקופה זו. עד תקופה זו זהו אזור בפריפריה של האימפריה העות׳מאנית שאינו מהווה עניין עבור המעצמות האירופאיות, ומבקרים בו רק עולי רגל נוצרים בודדים. "המפה", מספקת מידע חשוב בנוגע לשינויים שמתרחשים בסביבה הטבעית, יערות, מקורות מים, בתי גידול, וכן מבטאת שינויים מרחביים הכוללים שינויי ייעודי קרקע כתוצאה מרפורמות פוליטיות ומשפטיות כמו גם הגירה לפלסטין. תהליכים אלו משפיעים על האוכלוסיות הנודדות והמתיישבות, בעלות על הקרקע ושיטות חקלאות. אוכלוסיית הארץ גדלה במהלך תקופה זו מכססס,250 תושבים ב1800 לססס,450 תושבים ב1875, לססס,800 ב1914. מבחינת הגידול באוכלוסייה ניתן לחלק את כל התקופה לשלוש תקופות ביניים: 1830-1800, 1881-1831, 1882-1914, אשר גם מתייחסות למידת החופש של יהודים, נוצרים ונתינים זרים בטריטוריה זו. הגעתם של אינדיבידואלים כמו קרל וויליאם מרדיט ואן דה ולדה ב1854, ויקטור גורין (1869, 1874, 1880) ואלואיז מוסיל (1907) ועוד יותר, של הקרן לחקירות פלסטין (PEF) אשר נוסדה ב1865, של הטמפלרים עצמם, [ושל קרנות מחקר נוספות] אשר חשפו את הארץ במהלך הסקרים
הגיאוגרפיים שערכו בה, מיפו אותה באמצעים קרטוגרפיים חדשים ויצרו מסמכים נושאי מידע רב אודותיה. אטלס ישראל שהודפס ב1955 נוצר על ידי חנה מרגלית ואשר שיק במחלקה לגיאוגרפיה באוניברסיטה העברית, מבוסס על המפות של הקרנות החוקרות שפעלו כאן במהלך המאה ה19 תוך הצלבת המידע בהן עם רשימות בזיכרונות עולי רגל נוצריים. מהמפות באטלס ניתן ללמוד על תפוצת היערות, החורש הים תיכוני, מטעים/ פרדסים, גידולים חקלאיים, חולות, ביצות, בארות, ודרכים ראשיות. חקירת הסימונים הגרפיים על גבי המפות שנעשו בתקופות שונות והשוואתן מאפשרת הבנה מעמיקה של תהליכי שינוי בנוף, כמו הופעתם והיעלמותם של יערות, חורשות וביצות, השתנות תפרוסת האוכלוסייה, כך נראים בתת התקופה הראשונה מעט מאוד ישובים כפריים והרבה אזורי ביצות, בתקופה השנייה קיימות מגמות של מדבור והיווצרות של דיונות רבות עקב יתר רעיה של צאן וכריתת עצים להסקה ולבניית ספינות (בתקופת השלטון המצרי) בתקופה השלישית, בעקבות חוק הקרקעות של 1858, ישנו מעבר מאסיבי של אדמות מיריי (אדמות מדינה) אל ידיים פרטיות של האפנדים העשירים שפועלים על מנת להסדיר את המיסוי על הקרקע ולהגביר את החקלאות, אותם אפנדים פועלים לייבוש ביצות ונטיעה של מטעים. באותו זמן נוצרים הסקרים הגיאוגרפיים על ידי גורמים אירופאים, ומתחזקים תהליכי מודרניזציה ועיור, רישום קרקעות ומיפוי סיסטמתי של הארץ, כמו גם, דפוסים חדשים של בעלויות על הקרקע וחקלאות מודרנית. הפרטת האדמות והנדל״ן הביאה לשינויים בדפוסי ההתיישבות והמרחב, בבנייה ובאדריכלות ומשתקפים במפות מאותה תקופה. חוק הקרקעות והרפורמות במשטר העות׳מאני שכללו מודרניזציה של האדמיניסטרציה וחיזוק היחסים עם המערב, חיזקו את הביטחון של אנשים ורכוש. אלו הביאו לפיתוח כלכלי - לעלייה של יוזמה פרטית, רציונליזציה של הכלכלה והכרות עם טכנולוגיות חדשות. מצב זה הביא לגידול באוכלוסייה, ולהגירה של ערבים, יהודים, נוצרים ומוסלמים לא ערבים (מתורכיה , בוסנייה, ורוסייה), לשינויי ויצירת ריבוד חברתי, ומעמדות חדשים. בחינה של המפות לגלה כי הן מהוות עדות להקמת התיישבויות חדשות- כ61 כפרים וכפרירים ערבים חדשים בין 1871-1922, ארבעים ושלוש התיישבויות חקלאיות יהודיות בין 1870 ל1913, וגם שבע התיישבויות נוצריות טמפלריות. השינויים בתפוצת האנשים במרחב כמו גם השימוש בטכנולוגיות חדשות (מנוע הקיטור והרכבות) הביא להרס השטח המיוער, שגם כך היה במצב לא כל כך טוב בתחילת תקופה זו והוא מושפע באופן ישיר מפעילות אנושית, כפי שמבטאות המפות (Krak
.(& Levin 2013, Kitsikopoulos 2013
למרות התייחסותם אל הקרטוגרפיה המערבית החל מהפלישה הצרפתית כראשיתה של הקרטוגרפיה המקומית, היו מיפויים אחרים של מרחב זה. פלמירה בראמט מציגה התייחסות מקומית לא מערבית: המפות שהיא מציגה מייצגות גישה בסיסית למיפוי בעת המודרנית המוקדמת, המבוססת על סימון של דרכים מרכזיות, חזותיות, קישוריות ובעלות על הקרקע. המיפוי העות׳מאני משמר תפיסה מוקדמת של המרחב: המזרח התיכון, על פי המיפוי הטקסטואלי המוסלמי של איבן חלדון, (1382-1332 ) המופיע בחיבור המוקדימה (Muqaddimah) ,הינו מרחב מקודש ובו בזמן מרחב מלחמתי. גיאוגרפית המזרח התיכון הוא הים הלכוד בין שלוש היבשות. איבן חלדון מתאר
אותו על פי העמים היושבים לחופיו וההגדרות שכל אחד מהם נותן לו. וטריטוריה בה קבוצות אלו יושבות מוגדרת על ידי יחסם אל הים והקשרים שהם מקיימים בין הטריטוריות השונות. הוא מתאר את המאבקים על שליטה בערים המרכזיות ועוגני התרבות סביב הים התיכון: קונסטנטינופול, ירושלים, נמלי צפון אפריקה והאיים. כשבוחנים מפות וטקסטים מימה״ב והעת המודרנית המוקדמת רואים התייחסות רבה למסעות במרחב- מצב הדרך, הערים והעיירות, מקומות למנוחה, נהרות סמוכים, נגישות אל נמלים. בראמט מתייחסת למפות כסוג אחר של טקסט, כיצירה ויזואלית מכוונת של המרחב, המיועדת לספק לנוסע את האינפורמציה החשובה עבורו- מרחקי הגעה מאתר אחד למשנהו, המאפיינים הכלכליים בכל מכל מקום, היכן ללון ולהצטייד במזון ומהמם הגבולות ומגבלות הדרך. החל מראשית המאה ה16 עד סוף המאה ה18 השתנו קונבנציות הייצוג במפות, נוספו גבולות וחסמים הקשורים לריבונות של מדינות ונוספה התייחסות אתנוגרפית לייצוג האוכלוסייה המיושבת, אך המפה נותרה ביטוי של היסטוריה ודמיון כמו גם של מדע ותפקוד. המפה מייצגת מרחב רעיוני פתוח המיועד לנדידה ומסעות, המחובר בין קצותיו על ידי דרכים יבשתיות וימיות. זהו מרחב המוגן על ידי סולטן האימפריה העות׳מאנית מצד אחד, ומצד שני מספק מידע פרגמטי שמטרתו לספק מידע מהימן לניווט. המפות העות׳מאניות מסומנות על ידי ספינות, נמלים, מבצרים, מקדשים, מקצועות ומנהגים מקומיים, שמות מלכים והתערבויות אלוהיות. המפות מייצגות תפיסה אידיאולוגית של יוצריה ופטרוניה. המפות העות׳מאניות אשר לעיתים נקראות על ידי אקדמאיים מערביים כרצופות במרחבים לא מיושבים אינן נקראות נכון, לפיה, והעובדה שאינן מספקות אינפורמציה על גודל האוכלוסייה בכל יישוב אינה אינדיקציה לכך שהשטח אינו מיושב (2007,2015 Brummett).
9.4.	תוכניות אדריכליות- חומרי מקור כעדות היסטורית
תוכניות אדריכליות משמשות ככלי מחקר חשוב מכיוון שמציגות תכנון קונקרטי עבור מרחב מסוים. הן מכילות מידע ישיר- מי תכנן, עבור מי ולאיזה צורך, תאריך תכנון ולרוב גם מיקום המבנה החדש במרקם האורבני הקיים. מידות המבנה, חומרי הבנייה והעיצוב. תוכניות אדריכליות משמשות בסיס למחקרים רבים בהיסטוריה של אדריכלות ומהווים את הבסיס לניתוח של מבנים ומרחבים.
בעבודת הדוקטורט של זיווה קולודני מ2010, הפוליטיקה של הנוף, ייצור נוף בחיפה במעבר בין התקופה מנדטורית לריבונית, כותבת קולודני כי התוכניות האדריכליות שימשו אותה ככלי מחקר מרכזיים ופרשו הזדמנות לבחון את נבכי הפרקטיקה של ייצור הנוף העירוני. מסמכי התכנון חשפו את השחקנים שפעלו בזירה התכנונית, חשפו לדיון את הנושאים שהועלו, את אופני קבלת ההחלטות ואת הדרכים ליישומן. לדבריה- דרך עדויות בעלי הכוח, עלה קולו של הנוף , מהותו וזיקתו לתהליכים וכן על הלכי רוח שאפיינו את תקופות המחקר. התוכנית שימשה כעדות אוטונומית לבחינת הנוף וייצורו. מסמכי התכנון הצביעו על כך שהנוף הוא מוצר פוליטי הקשור בקשר הדוק בין קובעי המדיניות השלטונית לתכנונית. בחינת התוכנית אפשרה הבנה של השפעת האירועים המכוננים בחיי העיר על ייצור הנוף העירוני. היא מציינת כי שימוש בתוכניות אדריכליות יכול לשמש מחקרים בדיסציפלינות שונות-גיאוגרפיה ,משפטים ,היסטוריה ,סוציולוגיה, אך מצריכה יכולת קריאה של תוכניות אלו (2010 Kolodny).
9.5.	ניתוח שרידי תרבות חומרית: ללמוד מאוסף אשקר:
תרבות חומרית הינה מגוון המוצרים והסחורות הביתיות אשר נצרכו בעולם. תרבות חומרית גלובלית מתייחסת לאותן סחורות אשר הועברו ממקום למקום בעולם במהלך המאה ה19, בעקבות הגירה והתפתחות הכלכלה העולמית. מוצרי צריכה תעשייתיים מודרניים אשר נארזו בספינות המהגרים ויוצאו ביוזמת הסוחרים לקצוות עולם כדי לשרת את צרכי אוכלוסיית קהילות המהגרים והתושבים הילידים. בעקבות המהפכה התעשייתית והשימוש במכנות משוכללות, תהליכי הייצור הכפילו פי עשר או 20 את תפוקת הייצור של מוצרים שונים. בשילוב עם ירידת עלויות כוח העבודה, שכלול תהליכי הייצור, ויעילותם הביאו להורדת מחירי הסחורות ופתחו שווקים חדשים. דרישה לסחורות החדשות בקרב בני מעמדות נמוכים שעד העת הזו לא יכלו להרשות לעצמם מוצרים אלו הגבירה את הייצור. עם התקדמות המיכון, ההשקעה הכספית גדלה, קדרים, נגרים, אורגים ויצרני זכוכית עם הון מצומצם יכלו לרכוש מכונות חדשות, להקים סדנאות קטנות ולהעסיק מספר מצומצם של עובדים. התעשיות החדישות ביותר המצוידות במכשור מתקדם נדרשו להשקעת הון גדולות בציוד, בהקמת מבנים, בחומרים גלם, דלק והון אנושי מיומן. את המוצרים הרבים הם הפיצו לקצוות תבל. נגישות לתשתיות תחבורתיות, משאבי טבע ומקור לכוח עבודה מיומן הובילו להקמת מרכזי תעשייה אזוריים בבריטניה, אירופה ומאוחר יותר בארצות הברית. למרכזי תעשייה אלו הייתה השפעה ניכרת בהפצת הסחורות ויצירת סוג חדש של תרבות חומרית גלובלית, הנוצרת בשיטת הסרט הנע. התפתחות זו, אשר מכונה גם "המהפכה הצרכנית" במדעי החברה והכלכלה התייחסה רבות לתפקיד הפעיל של הסחורות בשינוי אורחות החיים של אנשים במקומות שונים, לאימוץ מנהגים, אופנות וצורת מחשבה. המאפיינים הייחודיים של אופנות עונתיות, בביגוד, כלי אוכל ורהיטים ואף בעיצוב הבית עצמו אפשרו לאנשי מעמד הביניים להבדיל עצמם ומאנשים אחרים אשר רק מתיימרים להיות מתקדמים (2019 & Murray & Crook).
על מנת להבין באופן מעמיק את תרבות המגורים של חיפה בשבעים השנים האחרונות של שלטון האימפריה העות׳מאנית (וגם מתקופת המנדט) יש לבחון את אוסף טוני אשקר. סיפורו של האוסף החל לפני כ40 שנה עת טוני אשקר, בנוסף למקצועו כטווה ומייצר רהיטים מקש, מקצוע אותו ירש מאביו, החל לעסוק בפירוק ופינוי בתים עבור תושבי חיפה כהכנסה נוספת. אנשי העיר פנו אליו לרוקן את תחולת הבתים במלאה, כולל פרטי הנגרות והבלטות, כדי להשאיר רק קירות חשופים אותם אפשר לעצב ולאבזר מחדש. במרוצת הזמן, ומכיוון שלא היה ממש ביקוש לפריטים אלו, נאספו אלפי פריטים בארבע מחסנים עמוסים וצפופים היוצרים קפסולת זמן המייצגת את תרבות המגורים של אותה תקופה. כאוסף פרטי הוא אינו מחויב לתנאים כמו אוסף ממסדי, לכן אין בו שמירה על תנאי שימור או קטלוג. הדרך בה נוצר האוסף- לא מתוך כוונה אספנית היא גם הייתרון והייחוד של אוסף זה. לרוב אוספים פרטיים יבטאו תשוקה או עניין ספציפי של האספן בה האספן מכוון למצא מוצגים סביב נושא האוסף, כך לדוגמא אוסף שושנה וירמיהו (ירי) רימון שנושאו הוא חיפה, וההיסטוריה של חיפה- נוצר מאיסוף על ידי רכישה של חומרים
גרפיים המייצגים את העיר, וכולל צילומים, כרזות, מודעות פרסומת וכתבות. פעולתו של רימון ז״ל כאספן הייתה מראש מודעת לחשיבות האוסף, ועל כן גם דאג לקטלג אותו ולאכסנו בתנאים נאותים ובסופו של דבר גם למכור אותו למוזיאוני חיפה בערוב ימיו. האוסף של אשקר לא ממוין ולא מקוטלג, מפעם לפעם הוא מוכר פריט או שניים למעצבים או אנשים פרטיים, המשולבים בבתים עכשוויים כאלמנטים וינטג׳, אך ככלל הוא עומד סגור. אל האוסף נחשפתי בעת עבודתי במוזיאון העיר חיפה בעת חיפוש שרידי תרבות חומרית לשילוב בתערוכות שאצרתי במוזיאון, ומתוך העובדה שבאוספי המוזיאון אין כמעט פריטים חומריים מתקופה זו, ובעיקר לא כאלו המשקפים את חיי היום יום של הקהילות הערביות בעיר. במהלך השנים, ועם הצטברות המסה הגדולה של הפריטים, אשקר הבין כי אוסף זה הוא בעל משמעות היסטורית הרבה מעבר לערכו הכלכלי. המחסנים הראשונים היו בחללים מאולתרים הצמודים לביתו במעלה ואדי ניסנס, דבר שיצר מתחים עם השכנים שהתלוננו לעירייה על מפגע של פסולת הבניין ליד ביתו החוסם את הסמטה. אילולי חשב שיש לפריטים אלו ערך היסטורי כאוסף, אולי היה חוסך לעצמו את העימותים המשפטיים ארוכי השנים מול השכן והעירייה והיה נפטר מהאוסף, אך אשקר בתגובה רכש שלושה מחסנים מרווחים באזור חוף שמן אשר מולאו במהרה על ידי הפריטים- שם כבר מיין אותן בחלוקה ראשונית.
חשיבותו של האוסף היא היותו אתר ללמוד הביטוי הצורני־חומרי המקומי לתופעה של העיור המודרני. הוא מכיל את כל מה שקשור בחיי היום יום- מאלמנטים אדריכליים־ דלתות, חלונות, משקופים, מפתני דלתות, מעקות, סבכות ופירטי פרזול, לחפצים אישיים של האנשים שחיו בבתים אלו- רהיטים שונים: כורסאות, כיסאות, ארונות, אהילים, וכן כלי אוכל, צילומים, ספרים, ביגוד, ועוד ועוד. על מנת ללמוד מהאוסף יש לפתח את השיטה המתודולוגית עבור אוסף זה, לקטלג אותו לפי סוגי הארטיפקטים השונים, לתארך - על פי סגנון ו/או בדיקות כימיות, על פי חומרים ועוד. ורק בשלב השני אפשר יהיה לפענח מהיכן הגיעו החומרים השונים (מאילו ערים וארצות), האם הגיעו כחומרי גלם או כמוצרים מוגמרים להרכבה, ואם הגיעו כחומרי גלם - אילו מסגריות/ נפחיות וסדנאות של סתתי אבן היו בחיפה או בסביבתה, מי היו בעלי המקצוע והיכן היו ממוקמים בעיר. מיון וקטלוג האוסף יפתח פתח למחקרים רבים נוספים העוסקים בתרבות חומרית, עיצוב מוצר, אופנה ותרבות.
כמו כן, חשיבותו גדולה מאוד בשל העובדה כי לא קיימים פרטי תרבות חומרית כדוגמת אלו באף ארכיון ממסדי או פרטי אחר, בארץ והעולם. בעולם האספנות מוכרת התופעה של איסוף "ישראליאנה" או "אמריקנה"- אספנות העוסקת בתרבות החומרית המקומית המשקפת את חיי היום־יום של התושבים (אוסף ירמיהו ושושנה רימון הוא אוסף כזה, המוגדר כישראליאנה חיפאית). בתי מכירות פומביות כמו "קדם", "תירוש" או "מונטיפיורי" הישראליות מתמחות בתחום זה, וכן הרבה חנויות ושווקי "פשפשים" המהוות אתרי נוסטלגיה ושימור של תרבות היום־יום שחלפה מהעולם. קיומם של האוספים ושל שוק העתיקות השוקק מאפשרים הכרה של חיי היום־יום בתקופה
הנאספת ומאפשרים לחוקרים הבנה גדולה יותר של התרבות והחברה באותה עת. לעומת פעילות זאת אין שווקים
עבור תרבות חיי היום־יום הפלסטינית- ארץ ישראלית המוקדמת.
9.6.	ניתוח פרגמנטים במרחב האורבני כהשלמה לחומר הארכיוני
כתיבה היסטורית משקפת נקודת מבט סובייקטיבית של החוקר ומציגה נרטיב אפשרי אחד ולכן כתיבה היסטורית היא תמיד חיבור של פרגמנטים לכדי סיפור אחד אשר יוצר תמונה כוללת יותר. לעיתים יאלץ החוקר לבחור בין שתי פיסות מידע סותרות ולעשות בחירה מושכלת על פי רמת האמינות הגבוהה יותר של המקור, מבין השתיים. משמעות איסוף הפרגמנטים וחיבורם יחד לעבודת טלאים, היא ביכולת לייצר נרטיב קוהרנטי באמצעות ייצור של דימוי מדויק עבור המרחב והסביבה האורבאנית. זהו גם כוחו של דימוי זה. אך צריך לזכור כי כתיבה היסטורית תמיד עוסקת בפרשנות של הדימוי ולא במדע של ייצוג. האתגר בלספר היסטוריה כיום, הוא להפוך את המשוואה ולייצר איזון בין מדע של פרשנות לאמנות הייצוג (2011 AlSayyad). בחיפה בעיקר בעיר התחתית מצויים שרידי בתים במצבים שונים של "חורבתיות". חלק מהבתים שופצו במהלך הזמן נוספו להם תוספות בנייה ושינויים, מבנים אחרים עומדים ריקים, אטומי פתחים או רק חסומה אליהם הגישה, בתים אחרים במצב פירוק יותר מתקדם המאפשר לראות מבחוץ את פנים המבנה, את עובי הקירות ושרידי הצבע על הקירות.
עבודת המאסטר של רון פוקס מ1987, הבית הערבי בעל החלל המרכזי בישראל, היא המחקר המקיף ביותר והיחיד שנעשה על האדריכלות של חיפה בתקופה העות׳מאנית. בעבודתו כותב פוקס כי בבסיס העבודה עומדים ממצאיו של מחקר שדה. במחקר זה הוא צילם ותיעד, על ידי שרטוט כללי או באמצעות מדידה מדויקת בתים ברחבי העיר התחתית של חיפה אשר היו במצב המאפשר לקבל מהם אינפורמציה מלאה, הווה אומר מבנים במצב טוב יחסית ושלמים. הוא מציין את העובדה כי כבר אז מרבית הבתים היו במצבי הרס משתנים, או שנאטמו ואי אפשר להיכנס אליהם, אך גם מתוך הרקמה הבנויה המצומצמת הצליח לייצר אינוונטר של מאה ועשרים צילומים המציגים חמישים בתים ותוכניות של עשרה בתים המייצגים את הבנייה בתקופה המדוברת (פוקס 1987). גם מחקר הזה, מתבסס על מחקר שטח אשר משלים את עבודת הארכיון, במהלכו תועדו מבנים רבים, רחובות ופרטים, לפחות מאה מבנים, בעיקר באמצעות צילום (אך גם על ידי רישום ושרטוט), בשלבי שלמות- הרס שונים, המייצרים אינוונטר של מבנים, חלקי מבנים ופרטים. כמו כן, המחקר נתמך על ידי צילומים של צלמים הפועלים בעיר, כמו חמודי ג׳אנם, אורית סימן טוב, בועז רפאלי, גיל בר, יגאל פליקס, צבי רוגר, אשר פעלו (ופועלים) באזור זה באותן שנים בהן תועדו שרידי הבנייה באזור, על ידי. וכן דימויים של מבנים בתקופות יותר מוקדמות, כמו צילומיו של הצלם עמירם ערב, אשר צילם בעיר בשנות השישים, רישומים אדריכליים של האדריכל ומנהל מחלקת השימור בעיריית חיפה, וליד כרכבי ועבודות קולנועיות שיצרו עמוס גיתאי ודיויד גולדברג המצולמות בוואדי סאליב בשנות ה80. (חלק מעבודות אלו הוצגו mvvra אדריכלות ערבית: חיפה (1930-1860) אותה אצרתי יחד עם עינבר דרור לקס במוזיאון העיר ב2016).
פרק ה,- ממצאים:
1.	התפתחות חיפה המודרנית
ממצאי המחקר הנסקרים בפרק זה עומדים על השינויים הדרמטיים שהתרחשו בסביבה הבנויה של חיפה החל ממחצית המאה ה19, ומציבים אותם אל מול תבנית העיר האיסלאמית הימי-ביניימית מוקפת החומה של ׳חיפה אל ג׳דידה׳. ממצאי המחקר מתמקדים בהתפתחות התשתיות האזוריות: התפתחות הנמל, הקמת הרכבת החיג׳אזית וכן את הרפורמות השלטוניות כשלושה גורמים לשינוי הדרמטי במרחב האורבאני של חיפה המודרנית.
עיקרי הממצאים:
א.	התפתחות הנמל המודרני של חיפה: הקמת שלושה מזחים ובניית חזית ים לאורך החוף מחלקו המזרחי של המפרץ עד המושבה הגרמנית.
ב.	הקמת, תפעול וניהול תוואי הרכבת החיג׳אזית מחיפה אל דמשק ומשם דרומה עד מדינה.
ג.	תהליך היווצרות הגריד העירוני על גבי הגריד החקלאי הטופוגרפי.
ד.	מעבר מבית משפחה מורחבת אל מגורים במשפחה גרעינית.
ה.	התהוות סגנון אדריכלי חדש - מקומי- ים תיכוני.
החוקרים המרכזיים של העיר חיפה טוענים כי חיפה המודרנית מתחילה עם הקמתה של חיפא אל ג׳דידה, על ידי דאהר אל-עומר אל-זידאני ב1761 (1998 Yazbak, בן־ארצי 1996, יזבק 1993, 2015, כרמל 1969). אל-זידאני בנה את חיפה כעיר מתוכננת המאורגנת בצורה אזורית, לאזורי מגורים ואזור מרכזי למסחר ומנהל, דאג לביטחון תושביה על ידי הקמת החומה המקיפה אותה ומבצר הבורג׳ מעלייה. בזמנו של אל-זידאני החל תהליך העיור של האזור כתוצאה מהגירה מכפרי צפון הלבנט ומרחבי א-שאם, סוריה הגדולה, אל ערי החוף של פלסטין- ארץ ישראל (יזבק 1987). הגירה זו התעצמה אחרי הכיבוש המחודש של קו החוף על ידי האימפריה העות׳מאנית 1839 והחלת הרפורמות השלטוניות, הת׳נזימאת, עליהן בשנים 1839-60 (גילבר 1990). המודרניזציה העות׳מנית הביאה לשכלול הייצור החקלאי והסחר הימי וחיפה הפכה לעיר נמל ששירתה מספר ציי אוניות אירופאיות. נמל חיפה הפך למנוע הכלכלי המרכזי של האזור, שיצא בין השאר סחורה חקלאית מעמק יזרעאל והצפון, וייבא חומרי בנייה וסחורות מגוונות מהעולם. העיר הפכה למוקד משיכה עבור חקלאים ששאפו לשפר את מעמדם הכלכלי כאנשים חופשיים,
סוחרים ומתעשרים חדשים שרצו להרחיב עסקיהם. הגירה זו שברה את דפוס המגורים הכפרי של המשפחה המורחבת, להגירה של משפחות גרעיניות, כביטוי של יוזמה פרטית לשינוי מעמדם. צורת הגירה זו הביאה לשינוי בנוף הבנוי, כשיזמים פרטיים ואדריכלים מקומיים ענו לצורך במגורים החלו לבנות בתי דירות, עבור אותן משפחות (פוקס 1987). ההתרחבות של חיפה אל מחוץ לחומות החלה בסוף שנות החמישים של המאה ה19, כשעשירי העיר הנוצרים החלו לבנות בתים גדולים בבנייה מרווחת מחוץ לחומה המערבית של העיר, בשכונת פרבר הכרמל, בנייה דומה התרחשה גם מעבר לחומה המזרחית, בארד אל-באלן, (דרך נצרת ואזור תחנת הרכבת העות׳מאנית) על ידי עשירים מוסלמים, כך שהאליטה הנוצרית בנתה בתיה במעלה ההר לכיוון דרום מערב, ומשפחות האליטה המוסלמית בנו במעלה ההר לכיוון דרום מזרח) (יזבק 2009 ,1993). אוכלוסיית העיר גדלה במהלך המאה ה19. בראשית המאה היו בחיפה כאלף תושבים מרביתם מוסלמים צאצאיהם של תושבי חיפא אל־עתיקה. על פי הערכות הנציגים הטמפלרים האוכלוסייה גדלה מכססס,4־3,500 תושבים ב1869 ל15,000 ב1905 (כרמל 1969). במהלך התקופה מהגעתם של הטמפלרים עד סוף המאה ה19־ היו כ80% מהאוכלוסייה ערבים. מסוף שנות ה60 עד סוף המאה האוכלוסייה הנוצרית הייתה הגדולה יותר בתוך קבוצה זו, אולם מהקמת הרכבת החיג׳אזית על ידי השולטן, עד סוף תקופת השלטון העות׳מאני היה הרוב מוסלמי. במפקד שנערך ב1922 על ידי פקידי השלטון הבריטי היו בחיפה 24,634 תושבים. בארבע השנים שלפני מפקד זה חלו שינויים באוכלוסייה שנבעו ממלחמת העולם הראשונה והשלכותיה- בריחתם וגירושם של נתיני ארצות אויב, נפילתם של תושבי חיפה בקרבות בחזיתות שונות, מוות מרעב ומגפות שפקדו את העיר, יציאת מועמדים לגיוס בארצות מוצאם ועזיבת משפחות בשל השפל הכלכלי. החלוקה האתנית במפקד זה הייתה: 9,377 מוסלמים, 8,863 נוצרים, 6,230 יהודים, 152 בהאים, ו12 דרוזים (כרמל 1969).
2.	ראשיתה של חיפה החדשה, חיפא אל גידידה:
עדויות ראשונות לקיומה של עיר בשם חיפה בתקופת השלטון העות׳מאני קיימות מ1575, עיירת חוף בדרום מפרץ עכו, אותה ניתן לראות במפה משנת 1651. דאהר אל עומר אל-זידאני, שליטה הבדואי של עכו והגליל, הרס עיירה זו בשנת 1761 והקים במקומה עיר חדשה ׳חיפה אל ג׳דידה׳ (כרמל 1969, בן־ארצי 1980, 1998 Yazbak). סר לורנס אוליפנט בספרו ״חיפה, כתבות מארץ הקודש״ מ1884 אשר מתאר את המהלך הזה (אוליפנט 1976). מטרתו העיקרית של אל-זידאני היה להקים עיר חדשה במקומה העיר שהרס, שתשמש כנמל בטוח ומוגן עבור ספינות המגיעות למפרץ, וזאת על מנת להנות מגביית המיסים מהמסחר הימי, להגן על הנמל מפיראטים וממתקפות של בדואים על העיר ולהבטיח את הדרך בין חיפה לעכו. הנמל בחיפה משך אליו ספינות שהיו מיועדות אל עכו מכיוון שהנמל של עכו היה מלא בחול, סלעים והריסות לעומת הים בקרבת חיפה שהעגינה בו הייתה יותר נוחה ובטוחה (1998 Yazbak).
כאשר בוחנים דימויים מוקדמים של מפרץ עכו, (כפי שנקרא המפרץ כך בתחילה, כל זמן שעכו הייתה העיר החשובה בין השתיים) ניתן לראות כי עכו מופיעה כעיר מבוצרת, כפי שנבנתה על ידי הצלבנים בימי הביניים לעומת חיפה היושבת על המים בצידו הדרומי של המפרץ. בתחריט של ז׳אן דובדאן מ1652 מצוירים שלושה ישובים בסמוך למפרץ: שני ישובים בפתחו ויישוב נוסף בעומק המפרץ. בתיאור מילולי בספרו אוליפנט כותב על חיפה:..." הודות הרוח הקלה ,קרירה ורעננה שנשבה מן היבשה והביאתנו תוך שעה אחת,לאור הירח,מול חיפה, שהיא עיירה קטנה, הרוטה כמעט לגמרי, לרגלי הר-הכרמל, לצד צפון. מול עכו. היא הפכה להיות לכפר, ותושביו מוירים, יהודים, וקצת נוצרים עניים ,יונים ומרוניטים ,ההולכים להתפלל את תפילתם ולעבוד את עבודתם בבית הנזיר אשר עלהר-הכרמל" (איש שלום 1979)9. כך גם בתחריט של ד״ר אולף דאפר מ1677, שני התחריטים נוצרו על ידי עולי רגל אירופאים שפרסמו אותם בספרי מסעות באירופה. שני התחריטים מתוארים מכיוון הים במבט לכיוון החוף. למרות עיוות מסוים בפרספקטיבה של הר הכרמל ניתן ללמוד משהו על המערך היישובי במפרץ. העיוות בפרספקטיבה יכולה לנבוע מהעובדה שצוירו תוך כדי תנועה על כלי השיט אתו הגיעו הרשמים או מתוך ניסיון להכיל הרבה מאוד אינפורמציה בתחריט אחד. בתחריט המוקדם, אותו רשם ז׳אן דובראן ישנו תיאור של מספר נקודות מבט- טכניקה שהייתה מקובלת באותה תקופה לתיאור ומיפוי המרחב: הרגשה של מבט מלמעלה כך שאפשר לראות בחלקו העליון של התחריט, לעומק המרחב את הגבעות וההרים מסביב למפרץ, את המפרץ ואת שני הנחלים הנשפכים אליו, הקישון (הדרומי, מימין) והנעמן (הצפוני, משמאל), את קדמת הר הכרמל אך גם את רומו, את וואדי שיח המטפס בהר בחלקו הימני של התחריט בפרוט רב ובקנה מידה אחר מזה של שאר האיור. סביר להניח שריבוי מבטים זה נבע מהרצון לתאר גם את המפרץ אך גם את הוואדי בשל חשיבות האזור עבור הנוצרים, בו קיימים מספר אתרים מקודשים החל
מהמאה ה12, כמו מערת אליהו, מערת פרוספר, ושני המעיינות בוואדי שיח (בן הלל & דרור לקס 2017). אפשרות סבירה נוספת היא שהצליין רשם מספר רישומים בעת ביקורו בארץ, אולי חלקם מרום הכרמל, ורק עם חזרתו לאירופה איחד אותם לדימוי אחד אותו צרב אל פלטת האבץ ממנה הדפיס את התחריט. לתחריט זה מצורף גם מקרא בתחתיתו הממספר את האתרים החשובים. התחריט שרשם דאפר בעל מתכונת דומה. העיר עכו בשני המקרים מתוארת כעיר עם חומה בצידו השמאלי של התחריט. לגבי העיר חיפה־ בתחריט של דובראן היא מצוינת בפתחו של הנמל בחלקו הדרומי והיישוב למרגלות ההר סמוך לשפך הקישון אינו מזוהה, בעוד שאצל דאפר הזיהוי הוא הפוך-הוא מזהה את העיר בתוך המפרץ כ־ העיר חיפה, בצרפתית- Ville De Caifhs, ואת העיר בפתחו הדרומי של המפרץ גם כעכו (מספר 12 המסמל את עכו במקרא מופיע בשני המקרים). בין אם יש כאן בלבול בזיהוי או טעות, שתי דוגמאות אלו לדימויים מוקדמים של ההתיישבות במפרץ עכו/ חיפה מעידות על שני ישובים נטולי חומה בנויים בחלקו הדרומי של המפרץ. בתחריט נוסף, הדומה במתכונתו לתחריט של דובראן, ואולי אף מבוסס עליו, אם כי מבחינה ציורית יותר מוצלח, נראה מזח בנוי לאורך החוף לפני העיר. בתחריט של קורנליוס דה ברזין, מ1700 לערך, נראים בתים בנויים לאורך קו החוף. בשניים מהתחריטים ניתן לראות כלי שייט בעלי מפרשים ודגלים אירופאים מתנוססים עליהם.
לאחר השתלטותו על העיר, דאהר אל-עומר פונה אל הסולטן לעזרה במיגון וביצור העיר הישנה ומפעיל מאמצים דיפלומטיים מול האירופאים בפרט אל הקונסול הצרפתי בצידון על מנת לגרום לספינות צרפתיות לעצור בחיפה בדרכם לצור וצידון. פנייה זו בסופו של דבר יצאה לרעתו מכיוון שב1761 עות׳מאן פאשה, הוואלי החדש של דמשק באישור הסולטן, סיפח את חיפה וסביבתה לווילאית דמשק ושלח שלושים חיילים על ספינה צרפתית לתקוף את אל-זידאני. המאבק על השלטון המקומי דחף אותו לבנות ולמגן את העיר החדשה, שלושה קילומטרים פנימה אל תוך המפרץ. למקום החדש היו הרבה יתרונות- המזח החדש היה מוגן מסערות על ידי ההר והעיר עצמה נפרשה במרחב צר למרגלות ההר כך שיותר קל להגן עליה. (1998 Yazbak). במפה ימית של מפרץ חיפה מ1764 מצוינות שלוש ערים בציור מלווה בטקסט: עכו, S;jean d'Acre, חיפה הישנה le vieux Caiffa וחיפה החדשה, Caiffa le neuf, סמוך לה מצוינת המילה מבצר, chteou, ומצוירים שני מבנים רבעים המציינים שני מבצרים סמוך לעיר החדשה. עכו מצוירת כעיר קטנה משלושתן וללא חומה. ב1765, לאחר הקמת העיר החדשה, אל־זידאני הורס את חיפה הישנה וחוסם את מעגנה בסלעים (1998 Yazbak). הסיבה להריסת העיר הישנה, על פי הכומר ג׳מבטיסטה אשר חי באותה עת במנזר הכרמליטי שעל הכרמל, היא על מנת שלא יפלשו אליה גורמים המאיימים עליו (כרמל 1969). העיר החדשה, חיפא אל ג׳דידה, נבנית כעיר שמתוכננת מראש באופן חלקי, שלושה רבעים משטחה מוקדשים למגורים המתמלא בבתים במהלך השנים, בעוד האזור לאורך החוף מיועד למבני ציבור, מנהלה, ומסחר. אל-זידאני הקיף את העיר החדשה בחומה בה שני שערים, האחד פונה למערב לכיוון הדרך אל יפו והשני למזרח, פונה לעכו.
במעלה הגבעה מעל העיר הוא בונה מבצר, בורג׳ אל סלאם (במפה מ1908, ששרטט גוטליב שומאכר מופיע כ- בורג׳ אבו-סלאם Burdsch Abu Slam) אוכלסה באנשי העיר הישנה ובמהגרים חדשים. אל-זידאני חופר בארות, בונה מזח חדש לאורך החוף וצמוד לו שוק קטן ומסגד (היום מוכר כ״המסגד הקטן") וכן מבצר נוסף בוואדי רושמייה, מזרחית לעיר בעל קירות בעובי 2 מטר להגנה על צידה המזרחי של העיר (1998 Yazbak). שטח העיר בין החומות כ20,000 מ״ר (20 דונם) בסה״כ. העיר המבוצרת הוקפה בחומה באורך 630 מטר שיצרה צורת טרפז שבסיסו לאורך קו החוף- 230 מטר, 150 מטר בצידו הדרומי במעלה מדרון ההר ושתי הצלעות במזרח ובמערב היו של 120 מטר כל אחת. עובי החומה כ75 ס״מ וגובהה ארבעה וחצי מטר. על החומות סביב הוצבו מספר מגדלי שמירה מרובעים אשר צוידו בתותחים (כרמל 1969). כפי שניתן לראות מתוכנית הביצורים שנוצרה מטעם חיל ההנדסה הבריטי. בתוכנית זו, מצוירת מצודת הבורג׳ שעל מדרגת ההר, וכן מצוינת מצודה נוספת על החומה שלחוף הים. הדרך הראשית העוברת בתוך העיר חוצה אותה מצדה האחד אל השני במקביל לים, דרך זו מובילה ליפו מהשער המערבי ולעכו מהמזרחי. דרך נוספת, צדדית, להולכי רגל, עוברת סביב לחומה על מדרונות ההר־ בשרטוט מצוינת כ Foot path. מפה מוקדמת יותר, מ1832 מראה מלבן קטן עם מה שנראה כדרך לכיוון עכו וחומה מעוגלת מעט מקיפה אותה, אולי זוהי חומה אחרת מוקדמת יותר על שטח גדול יותר. לורנס אוליפנט כותב בספרו מ1884 כי חומות העיר החלו להתפרק מיד עם מותו של אל-זידאני (1775), הן שוקמו במהלך הכיבוש המצרי, כשאיברהים פאשה קבע את מחנהו בעיר במהלך המצור על עכו ועל אנטוליה, בשנות ה30, הוא פרש חסותו על העיר וחיזק את ביצוריה וחומותיה (אוליפנט 1976, 1998 Yazbak).
ב1766 נקבע נוהג בו בחודשי הקיץ נהגו הספינות הזרות לפרוק מטענן בעכו ובחורף, עת הפריקה מסוכנת יותר במפרץ זה, פרקו את הסחורה בחיפה, כך דאג אל־זידאני לאינטרסים של שתי הערים וגם ליחסים תקינים בין הסוחרים הזרים לחברות הביטוח באירופה. מחיפה היו מעבירים את הסחורה לעכו בסירות קטנות. נוהג זה נשמר תחילה באדיקות אך לקראת סוף המאה כבר הייתה העדפה מלאה לנמל חיפה. המעגן החדש בין שפך הקישון לעיר קלט את הסחורות לפני העברתן לעכו שם ישבו הסוחרים הזרים. עם הזמן העדיפו סוחרי עמק יזרעאל להביא את התוצרת החקלאית שיועדה לייצוא ישירות לחיפה. בעקבותיהם סוחרים מעכו העתיקו את חנויותיהם ומחסניהם לחיפה (כרמל 1969). לאחר שפאשה אל־ג׳אזאר, (1775-1804) שם קץ לשלטונו של אל-זידאני, הוא קיבל את מינוי הוואלי של צידון ולקח פיקוד על המוקעטה של חיפה ועכו. במהרה ראה את היתרונות במיקומה של חיפה לכן הפך אותה לנחיה, יחידה אדמיניסטרטיבית, לצורך גביית מיסים. ממשיכיו לא יצרו שינוי משמעותי בעיר, אך עבדאלה פאשה, לאור התחזקותה הכלכלית, בנה בית קיץ לעצמו בראש ההר המשקיף על המפרץ כולו.
בעת כיבוש נפוליאון את הארץ במרץ 1799, שערי חיפה נפתחו לפניו והעיר לא נפגעה הוא אף קבע בה מקום מנוחה והבראה לחייליו. לעומתה, שכנתה עכו נפגעה קשה מהמצור שהוטל עלייה על ידי חילי נפוליאון (כרמל 1969, 1998 Yazbak). גם בזמן הכיבוש המצרי בדצמבר 1831 חיפה לא נפגעה, להיפך מצבה רק השתפר. לאחר קרב
קצר, הפכה למוצב צבאי עבור חיילי אברהים פשה, בנו של מוחמד עלי פשה מושל מצרים, אשר מרד בשער העליון-הסולטן היושב באיסטנבול. מבסיס זה יצאו חייליו למצור על העיר עכו והפגזתה אשר נמשך שבעה חודשים עד נפילתה (כרמל 1998,1969 Yazbak). מדיווחים של עולי רגל ותיירים אירופאים עולה עדות כי חיפה שתפקדה תחילה כאסם תבואות עורפי לעכו, בעיקר דגנים וכותנה, שהובאו אליה מעמק יזרעאל, ומהחוראן, שירתה את הצבאות שישבו בה ועם התדרדרות עכו לא רק הסחורות קובצו בה, גם הקונסולים הזרים קבעו בה את משכנם (איש־שלום 1956). הקונסולים הזרים- הבריטי, הצרפתי, האוסטרי, הדני, והסרדיני התיישבו בעיר בעידוד איברהים פשה ואביו. נדידתם זו מעידה על עלייתה של חיפה לעומת עכו כמרכז מסחרי. הקונסולים ייצגו את הסוחרים הזרים ולכן ישבו תמיד סמוך או במרכז המסחרי של האזור. אנטוני קטפגו שהיה שגריר אוסטריה ודנמרק בעכו וצידון דיווח במכתב כי מרגע שכבש איברהים פשה את עכו עבר כל המסחר לחיפה. יחד עם הקונסולים עברו גם הסוחרים הגדולים כמו סיקאלי אשר בנה בה בית מידות גדול ממדים ב1840 (אשר עדיין עומד על טילו לאחר שימור ותוספות עכשוויות). היחסים עם הזרים הנוצרים אפשרו את שיפוץ הכנסייה הכרמליטית שעל הכרמל והקמת הכנסייה היוונית אורתודוקסית בתוך העיר ב1834 ובעקבותיהם בנו גם היהודים מקומות תפילה עבורם. (1998 Yazbak).
במהלך המאה ה18 התדרדר מצב האימפריה העות׳מאנית בשל התנגשויות צבאיות עם המעצמות האירופאיות, מצבה הכלכלי הושפע מכך שלא הייתה חלק מהשוק העולמי ובעיות פנימיות כמו מרידות ושחיתות פגעו בה מבפנים. המעורבות של המעצמות האירופאיות באזור הים התיכון המזרחי החלה לאחר החלשות האימפריה בתחילת המאה ה19 ועליית שלטונו של מוחמד עלי במצרים והגיעה לשיא עם הכיבוש המצרי של 1831. לשם החזרת השטחים לחייק האימפריה שליטה מהמוט השני, נאלץ להיעזר במעצמות האירופאיות, מהלך שבטווח הקצר חיזק את מעמדה, בעקבותיו כוננו רפורמות שלטוניות והביא לפריחה כלכלית, אולם בטווח הארוך יותר, הביא למעורבות גוברת והולכת של הגורמים האירופאים הנוצריים, ובסופו של דבר להחלשתה (2013 Fanani). בקיץ 1839 יצא הסולטן מחמוד השני למערכה מול המורד המצרי. בעזרת המעצמות האירופיות-אנגליה, רוסיה, אוסטריה ופרוסיה שתמכו בו, ובעזרת ספינות "הצי המאוחד" אשר תקפו את ערי החוף של סוריה וארץ ישראל, הצליחו לגרש את המצרים. מאחר והתמיכה הצרפתית, שלה ציפו המצרים, לא הגיעה, הם נכנעו ונסוגו מחופי הארץ ב1840. ב16 בספטמבר אותה שנה הופיעו הפריגטות הבריטיות "קסטור" ו״פיק" והפריגטה התורכית "דיואן" מול חופי חיפה ולאחר ניסיון הדיפה על ידי תותחי הבורג׳, התקיפו הספינות חזרה בחוזקה, הניסו את החיילים המצרים וגרמו הרס בלתי הפיך למצודה. (כרמל 1969).
בתחריט של דיויד רוברטס שנעשה בעת ביקורו בארץ ב1838, מתוארת העיר שהקים דאהר אל עומר אל זידאני, כעיר מוקפת חומה לחופו של המפרץ כשמעליה, במעלה שלוחת ההר יושבת המצודה השומרת על העיר, "בורג׳ אבו
סאלם". ברקע מתנוסס הר הכרמל ובראשו המנזר הכרמליטי10 ובית הקיץ של עבדאללה פאשה מושל וילאיית צידון. בין השנים 1838-9, בזמן הכיבוש המצרי, סייר האמן הסקוטי דויד רוברטס במצרים, בארץ הקודש (פלסטין), לבנון וסוריה, רשם ביד מיומנת את המראות שעינו החדה קלטה בערי הלבנט ועתיקותיהן, ושב לממלכה המאוחדת עם 272 רישומים. במהלך 1842-9 עיבד אותם יחד עם הדפס לואיס האגה (Haghe) לליתוגרפיות ותחריטים אשר פורסמו בשישה כרכים בליווי הערות של הכומר ג׳ורג קרולי. בספר המונומנטאלי שיצרו (50X70 ס״מ), מוצגת העיר חיפה, כפי שהתרשם ממנה רוברטס, ב24 לאפריל 1839, בעודו צופה אליה מצפון. בהדפס המפורסם היה זה רגע קריטי לאזור; מזה 8 שנים אזור החוף המזרחי של הים התיכון היה תחת כיבוש מצרי אותו הנהיג אבראהים פשה, בנו של מוחמד עלי מושל מצרים. שנה לאחר ביקורו של רוברטס, הצליח הסולטאן העות׳מאני מחמוד השני, כאמור, לכבוש מחדש את קו החוף. בהדפס המתאר את עכו, אותו רשם מספר ימים מאוחר יותר, מתואר צבא גדול מדרום לעיר, וברישום זה של חיפה מופיעה ספינה טרופה, ניתן להניח כי את שניהם הוסיף רוברטס להדפסים, לאור ההתפתחויות המדיניות.
כבר בתחילת שנות ה50 של המאה ה19 החלו לעגון ציי סוחר סמוך לחיפה. הציים החדישים מאובזרים בספינות עם מנוע קיטור העדיפו את מעגנה הנוח של חיפה על הנמל של עכו שהיה מלא בפסולת והתאים לסירות קטנות. המים העמוקים סמוך לחיפה היו בטוחים יותר עבור הדגמים החדשים והמהירים של הספינות הגדולות. חברות הספנות הגדולות "לויד האוסטרית, ו״מרג׳רי מריטים" הצרפתית קבעו בחיפה את תחנתם והביאו אליה נוסעים אשר הגדילו במידה ניכרת את מספר התיירים בארץ, את מספר המבקרים בעיר והביאו להתעוררות כלכלית בחיפה. מנוע הקיטור תרם לא רק לתנועת האנשים אל האזור, גם תנועת הסחורות גברה. יעקוב מייזלין, שווייצרי שסייר בארץ באמצע המאה ה19 מונה שבעה נמלים חשובים בסוריה, שניים בתחומי פלסטין־ארץ ישראל: יפו וחיפה, מיפו יוצאו לפיו הסחורות ממרכז ודרום הארץ, ומחיפה יוצאו התבואות, בעיקר כותנה ושומשום מהצפון, ומאזור שכם (כרמל 1969). משנת 1876 פעלו קווי ספנות קבועים של חברות ספנות אירופאיות: חברת הספנות הצרפתית, ולויד האוסטרית המשיכו את פעילותם, אליהם הצטרפו חברת לויד הצפון־גרמנית, פנינסולר אוריינטל, וחברות איטלקיות, מצריות ורוסיות (קרק 1984). ב1854 הותקן בנמל חיפה מכבש הידראולי לאריזת כותנה בחבילות אשר רוכזה מכל עמק יזרעאל והחוראן. על פי עדות מייזלין, רק בשנת 1850 פקדו את חיפה 162 אוניות:82 אוניות יווניות, 24 צרפתיות, 17 מתורכיה, 16 מאנגליה, 11 מסרדיניה ועוד. הכנסות המכס לשנה הגיעו לססס,600 פיאסטר,= 6,000 לירות שטרלינג של אותה עת. מספר הנציגים הקונסולריים עלה ומלבד נציגי אנגליה, צרפת, אוסטריה וסרדיניה נוספו לעיר גם נציגי רוסיה, פרוסיה, ארצות הברית, יוון והולנד (כרמל 1969).
3.	מודרניזציה של תשתיות: הקמת הנמל המודרני והתפתחותו
שינויים טכנולוגיים דרמטיים התרחשו בעולם במהלך המאה ה19 אשר שינו את קצב החיים, ויצרו מוביליות חברתית ומרחבית. בניגוד למקובל לחשוב, שינויים אלו לא פסחו על האימפריה העות׳מאנית ועל מרחב הלבנט, שהיה בספר שטחיה של האימפריה. המחצית השנייה של המאה ה19 הייתה תקופה של פריחת הקפיטליזם באיסטנבול הבירה, דבר שהקרין על האימפריה כולה וכן על חיפה. באיסטנבול כמו בפריז, בוינה ובערים אירופאיות רבות עליית המעמד הבורגני ובעלי ההון השפיעו על מבנה הערים ועל פיתוחן. אך בניגוד לערים אלו בהן פעולות של השלטון המרכזי הכתיבו את תכנון העיר (הפעולה של האוסמן תחת נפוליאון השלישי בפריז לפתיחת השדרות הרחבות (-1853 1872), הקמת הדרך ההיקפית סביב העיר וינה ב1860 או תכנית הארגון מחדש של רומא על ידי אלסנדרו ויויאני ב1882) אימפריה העות׳מנית לא היתה במצב כלכלי טוב. איסטנבול לעומת אירופה הייתה שרויה במשבר כלכלי ולכן הצעדים שלה היו פחות משמעותיים. וכוחות השוק יותר מהמדינה השפיעו על עיצוב המרחב העירוני. איסטנבול אמנם איבדה חלקים מהצביון התורכי שלה, אך לא לגמרי אימצה את כל הסממנים האירופים מבחינה חזותית. איסטנבול לא הייתה דומה גם לערים הקולוניאליות אשר חוו צמיחה גדולה באותו זמן, מבחינת תכנון ובנייה. בערים אלו בדרום מזרח אסיה וצפון מערב אפריקה, המרכזים העירוניים הקולוניאליים האירופאים הקימו רבעים שלמים חדשים על פי עקרונות התכנון האירופי - בנפרד מרבעי המגורים של המקומיים. באיסטנבול השינויים המבניים התרחשו בתוך העיר, בהתאם לגידול הטבעי של האוכלוסייה על ידי שיפוץ מתחמים פזורים כמו טלאים שמושתלים בתוך מרקמי העיר. כאשר מתחמי הבנייה החדשה יוצרים ביניהם קשרים חדשים על פי מספר עקרונות תכנון ובנייה מודרניים: הקמת רשת דרכים ורחובות יעילה הפרושה על כל העיר ומחברת בין האזורים השונים, כיכרות מונומנטאליות ציבוריות, חזיתות אחידות ומרקם עירוני אחיד. (1986 Qelik) . הרפורמות השלטוניות הביאו לשינו אינטלקטואלי ולחשיבה אזרחית חדשה שהובילה לשינויים חברתיים נרחבים. עבדולחמיד השני שמצד אחד התנגד לרעיונות ליברליים ממוסדים ניהל מנהל אוטוקרטי ועשה פעולות של חזרה לאידיאלים אסלאמיים מצד אחד, ומצד שני המשיך לאמץ שינויים בהתאם למודלים אירופאים. רפואה ציבורית, חינוך וביטחון סוציאלי, שעד אז היו באחריות הקהילות האתניות, הכו לנחלת הכלל. הרפורמות אפשרו ארגון מחדש של השלטון המקומי בסגנון אירופאי ושימוש העקרונות תכנון ערביים. הכלכלה הלאומית הייתה שחקן מפתח. באמצע המאה ה19 הצרפתים העלו את המיסוי על חוטי כותנה, במקביל החל ייצור של מכונות טוויה באנגליה, דבר ששינה את אופי המסחר־ במקום לסחור בתוצרת מוגמרת, המסחר עבר לכותנה כחומר גלם. המס על חומרי ייבוא נגבה רק בכניסה או יציאה מהאימפריה, כך שסחר החוץ הפך יותר משתלם מאשר סחר בתוצרת מקומית. עיקר התעשייה שהתפתחה מערבית לאיסטנבול וברחבי האימפריה הייתה תעשיית המזון- סוכר, ומוצריו או חומרי גלם כמו זכוכית, פורצלן, אריחים, אובייקטים מברזל, נייר, כימיקלים וגומי. כל מכונות התעשייה יובאו מאירופה, כולל אנשי מקצוע (אנגלים, צרפתים, איטלקים,
אוסטרים). תערוכות בינלאומיות הוצגו בבירה, חושפות את הציבור לחידושי האופנה והעיצוב כמו התערוכה הבינלאומית אשר הוצגה בהיפודרום של איסטנבול ב1863. בעקבות היבוא הגובר מאירופה, והשימוש בטכנולוגיות אירופיות הצטמצמה התעשייה המקומית, וגברה התלות המדינות אירופה. בשל ההסכמים עם המעצמות היה קשה לקדם את התוצרת המקומית. בשנות מלחמת קרים (1854-1856) כל ההשקעות הלכו למהלכים צבאיים ולכיסוי החוב הלאומי, תוך לקיחת הלוואות מהצרפתים והבריטים. עד 1881 היה ידוע כי הסולטן לא יכול להחזיר חובות אלו ולכן הוא נאלץ להקים את מנהל החוב הציבורי.
בערים ברחבי האימפריה לפני הרפורמות השלטוניות מי שריכזו את השלטון המקומי היו מנהיגי הדת, הקאדי, או באזורים/ שכונות לא מוסלמיים, מנהיגי הגילדות המקצועיות, לאחריהן- השירותים המוניציפאליים ניתנו על ידי תושבים בפיקוח הרשויות. לפני הרפורמות היו הרבה חוקים מקומיים שהתאימו למנהגי המקום, לאחר הת׳נזימאת כל החוקים נקבעו מתוך השלטון המרכזי שהשליט מערכות פיקוח ושליטה. הבירוקרטיה העות׳מאנית הוחלפה במערך היררכי של פקידי ממשל (בסגנון אירופי). באיסטנבול הוקמה ב1838 הוקמה המועצה הציבורית לעבודות ציבוריות, אשר הייתה אחראית על כל עבודות הבנייה ותכנונם ועל גביית המיסים בכי לממן אותם. מועצה זו הורכבה מנציגי המוסלמים ונציגי התושבים הזרים. ב1865 פרצה שריפה גדולה שפגעה באזורים נרחבים של העיר, שהיו בנויים בעץ, דבר שאפשר את תכנון ובנייה מחודשים באזורים אלו. תקנות בנייה חדשות נקבעו המחייבות בנייה באבן. האזור העיקרי שפותח היה דווקא אזור, פרה, בחלקה הצפוני של העיר, שבו התגוררו בעיקר זרים עשירים. העשירים עברו לשכונות החדשות בעוד את בתיהם הגדולים חילקו לדירות קטנות להשכרה עבור המעמדות הנמוכים. העיר איסטנבול הפכה לעיר דואלית, בדומה לערים קולוניאליות אחרות- (סיגון, דלהי, קהיר, ורבט). איסטנבול המתפוררת מצד אחד מול גלטה (באזור הצפוני, מעבר לנהר, ה״יפה" והמערבית. בעיר עצמה השיפוצים נגעו בעיקר לפתיחת צירי תנועה ישרים, קביעת רוחב אחיד לרחובות, איחוד של סמטאות, יצירת כיכרות ופתיחת קצוות סגורים. בגבול הימי של העיר ניקו את חזית הים מבתים מתפוררים והקימו מזחים חדשים. הקמת מערכת תחבורה ציבורית מודרנית- הטראם, הקמת שני גשרים המחברים את גלטה לאיסטנבול יצרה תקשורת וחיבוריות בין חלקי העיר. הפעלת מערך מעבורות בין אוסקונדר וכפרי הבוספורוס, גלטה שאיסטנבול, כשהמזח הרחב מאפשר תנועה נוחה לאורכו. איסנבול, למרות שלא הייתה עיר קולוניאלית, אימצה מאפיינים של עיר כזו בשל ההשפעה הגוברת של נציגי המעצמות האירופאיות שגרו בה (1986 Celik).
הסחר הימי בעולם התרחב מאוד בעקבות המצאת מנוע הקיטור (2013 Kitsikopoulos). חברות ספנות מסחרית ולאומיות שפעילותן גדלה מאוד השפיעו על התפתחות הערים בהן הקימו את בסיסיהן. ערי הנמל גדלו באופן משמעותי והשתנו בשל תפקידן המרכזי בהנעת הכלכלת העולמית. סחורות, אנשים ורעיונות עברו בין ערים, מדינות ויבשות (2014 Hein). בעוד הספנות סיפקה תחבורה בים, רכבות חיברו את ערי הנמל לערים בפנים הארץ והיבשת וחיברו אל מחוזות רחוקים המנותקים מהים. מערך הרכבות גישר על מרחקים בין שווקים ליצרנים ואפשרו ניידות
בין ישובים מרוחקים (2007 Simonowitz 2014, Amit). "מרחבי ההשפעה" של ערי הנמל גדלו, בשל יצירת התנועה החברתית והחמרית הגוברת (2014 Hein). מנוע הקיטור היה הזרז להתפתחות מערכות התובלה הימית ומערכת ההיסעים ההמונית ברכבות. מפרצה הטבעי של חיפה היה אידיאלי לעגינה בטוחה של ציי הסוחר אשר פקדו את חופיו המזרחיים של הים התיכון. הקמת הרכבת החיג׳אזית וסעיפה המחבר את חיפה עם דמשק היה למפעל דגל של האימפריה העות׳מאנית.
כבר בעת העתיקה תרבויות שונות סביב הים התיכון פיתחו מערכות ליצירת מעגנים בטוחים עבור כלי השייט שלהם על ידי הקמת שוברי גלים ויצירת חזית ים. התרבויות המינואית והפיניקית היו תרבויות ימיות מפוארות אשר שלטו במימי הים התיכון. הפיניקים למדו לנצל את התנאים הטבעיים למיקום מעגניהם ליצירת מעגן מים שקטים המאפשר פריקה וטעינה של סחורות, והחזקת ציים צבאיים. הם למדו את כיוון הגלים והזרמים בים, ובנו שוברי גלים אשר נוצרו מהשקעת סלעים גדולים על גבי ריפי האלמוגים הקיימים (לדוגמה הנמל הפיניקי בעתלית ובדור). הרומאים, אשר נזקקו לנמלים לשם אספקת תבואה לעיר הבירה ומקלט לצי הצבאי פיתחו שיטת בנייה באמצעות בטון תת ימי. שוברי הגלים והמעגן, נוצרו על ידי שימוש בתבניות מאבן או סירות שקועות ויציקת בטון המתקשה בתוך המים, כך הם יכולים לבנות את הנמל במקום שנוח להם. (לדוגמה - נמל קיסריה) הם גם השתמשו בשורות של קשתות המאפשרות את זרימת המים תחתיהם ומניעת סחף חול (2009 Raban & Artzy). המודל המודרני של שוברי גלים התפתח במאה ה18 בעקבות המהפכה התעשייתית, התפתחות הסחר הבינלאומי, ההתפשטות הקולוניאליסטית, והלחימה הימית במעבר מטכנולוגיות הנעה על ידי הרוח להנעה על ידי קיטור. בשל הצורך לבנות נמלים גם באזורים ללא תנאים טבעיים אידיאלים ועל מנת למנוע בלייה על ידי גלי הים השתמשו בציפוי של שוברי הגלים באבני גרנית וגיר. קירות אנכיים יצרו את חזית הים ובהדרגה אזורים אלו הפכו גם לאזורי בילוי וטיילות לאורך החופים בערי החוף. החל מ1860 החלו להשתמש ביציקות בטון מוכנות מראש על מנת ליעל את העבודה ולחסוך בכוח אדם, כמו בפרויקט החלוצי של הקמת שובר הגלים בפורט סעיד בתעלת סואץ. שם השתמשו ביציקות בטון ביצור המוני בחוף ואחר כך הוכנסו אל המים, בשל המחסור באבן טבעית 2017 Kozlovsky & Grobman)).
לאורך חופי הים התיכון המזרחי לא היו בתחילת המאה ה19 נמלים בנויים. נמלי הערים העתיקות שקעו בים ונהרסו, כך גם הנמל של עכו אשר היה הרוס ומלא בפסולת שברי ספינות. הספינות עגנו בים הפתוח והורידו את הסחורה אל סירות קטנות אשר הובילו אותה אל החוף (גורדון 2006). נמל יפו התאים רק לספינות מפרש קטנות, המעגן הקטן היה תחום מצפון ודרום בשוניות וסלעים שהשאירו רק פתח של מטרים בודדים ככניסה, עומקו נע בין מטר וחצי לשניים וחצי מטרים. הספינות עגנו בים הפתוח והסחורות והאנשים הורדו אל סירות קטנות ואחר כך נסחבו על גבי הסבלים מן הסירות אל רציף העץ הרעוע הבנוי מלוחות עץ צרים. בחורף, בין נובמבר למאי, הים היה מסוכן במיוחד, פעמים רבות נאלצו הספינות להמתין מספר ימים עד שיירגע הים כדי לפרוק את הסחורות והאנשים או לעבור לנמל אחר־ להצפין לחיפה או ביירות או להדרים לאלכסנדריה ולאחר פתיחת תעלת סואץ ב1869, לפורט סעיד. דיווחים
רבים מדווחים על התנפצות ספינות בו, התהפכויות ואיבוד סחורות וחיי אדם. רק בשנים 1864-1865 שופץ רציף העץ והוגדל על ידי אבני גזית מחוברות בברזל, נוספו לו מדרגות עץ תלולות ובהמשך גם נבנה מגדלור. ב1875 פוצצו סלעי השונית לצורך הרחבת הכניסה למעגן וב1876 חודש בית המכס, אשר הוגדל ב1894. ב1898 הבנה רציף באורך שבעים וחמישה מטר וברוחב 6 מטרים בפיקוח וניהול עבדול רחמן ביי, קולונל המטה הכללי של צבאות תורכיה והמהנדס הגרמני מ׳ לאנד. אך למעשה עד אחרי מלחמת העולם הראשונה לא נבנה בו נמל ראוי. (קרק 1984) . המפרץ הטבעי והמוגן של חיפה אשר בזכותו אל-זידאני הקים את העיר חיפה החדשה בו, היה גם הנמל הראשון לאורך חוף זה בו נבנה מזח (גורדון 2006). במחצית השנייה של המאה ה19 נבנו שלושה מזחים במפרץ כדי ליעל את פעולת המסחר. המזח הראשון שהוקם ב59־1858 על ידי חברת הסחר והספנות הרוסית, מזח שני החלה בנייתו בשנות ה80 של המאה ה19 במסגרת היוזמה הפרטית להקמת קו הרכבת בין חיפה לדרעא, שעיקרה חיבור תנועת ספינות הסחר בים למערכת תחבורה חדישה ביבשה. מערכת אשר אך הושלמה רק ב1907 עם השלמת העבודה על המסילה. ומזח שלישי נבנה מול המושבה הגרמנית ב1898 לרגל ביקור הקיסר.
המריבות על המקומות הקדושים לנצרות בין הכמורה הקתולית שמאחוריה עמדה צרפת, לכנסייה היוונית אורתודוקסית, שנתמכה על ידי רוסיה הובילו ב1853 למלחמה שהתרחשה באי קרים בין התורכים ולצידם הצרפתים והאנגלים ושנתיים אחר כך גם סרדיניה, מול הרוסים. במרץ 1856 לאחר כיבוש המבצר הרוסי בסבסטופול נוצרו מגעים להשבת השלום על קנו. בהסכם השלום בפריז הוציא הסולטן עבד אל-מג׳יד צו מלכותי בו אישר את זכויות נתיניו הלא מוסלמיים והבטיח להם חופש דת מלא ושוויון. בעקבות מלחמת קרים והמאבק על השליטה באזורים הקדושים לנצרות הצליחה הממשלה הרוסית לקבל את הפירמאן, האישור הרשמי מהסולטאן ,לבניית המזח הראשון והיחיד לאורך כל החוף הסורי, במפרצה של חיפה. האדריכל והמהנדס פיארוטי, לשעבר קצין בחיל ההנדסה של סרדיניה, הוא שתכנן ופיקח על בניית 30 המטרים של המזח, שהוקם בעלות שלושת אלפים לירות שטרלינג (כרמל 1969). במפת מפרץ חיפה ועכו שיוצרו מנסל ובדפוני ב1862, נראה בחלקו העליון של ההדפס רישום של חיפה כפי שהיא נראית מכיוון עכו. פרט לעיר המבוצרת והבורג׳ נראה גם המבצר הכרמליטי (זה שהוקם מחדש ב1769 ושופץ ב1818), על ראש ההר במערב ובית הקיץ של עבדאללה פשה. במישור תחתיו באופק מבנים או צמחיה ומה שנראה כמו שני מגדלים וכן שתי ספינות, האחת ספינת מפרש והשנייה בעלת שני תרנים ללא מפרש פרוש (אולי ספינת קיטור). במפה נראים חופיו המתפתלים של המפרץ הטבעי, השפך של נחל הקישון המתפצל, העיר מוקפת החומה עם המבצר על הים ועל מדרגת ההר, וכן ניתן לראות את גריד הבתים הבנויים בין החומות. את המזח החדש קצת קשה לראות בשל קנה המידה.
ב1866 הוארך המזח הרוסי על ידי מערך של כלונסאות עץ וברזל - כפי שניתן לראות בצילום שצילם גוטליב שומאכר, אשר תכנן את הארכתו, תכנון שהיה מהפרויקטים הראשונים שתכנן כמהנדס המחוז (בן־ארצי 1994). כאמור, שומאכר הצעיר ששב מלימודיו בגרמניה זכה במינוי, ובמסגרת תפקידו זה בשלטון המקומי-אזורי פעל לשיפור הסביבה הבנויה והתאמתה לצרכים המשתנים של אותה עת. הארכת המזח הרוסי הייתה פרט במסגרת תכנית רחבה יותר שכללה את תוכנית חדשה לחזית הים והקמת בית סראיה, (בית ממשל) חדש עבור המחוז והסדרת הדרך הראשית החוצה את העיר מצדה האחד לשני. המזח הרוסי שאורכו 30 מטר נבנה בניצב לחוף מול ביתו של המושל. הוא היה בנוי באבנים שחסמו את זרימת הגלים, גרמו לשקיעת חולות ולסתימת המעגן. הפתרון של שומאכר לבקשת המושל להארכת המזח, היה להאריך אותו על ידי נעיצת כלונסאות ברזל בקרקע אותן חיבר ביניהן בקורות גדולות ובמוטות ברזל אלכסוניים, כך שהמים והחול עברו תחת המזח. התוספת למזח־ של עשרים ושלושה מטרים נוספים, שרוחבו היה 6 מטרים והוצבו עליו מנוף ועמודי תאורה (בן־ארצי 1994). את הצילום של המזח המחודש שומאכר מדפיס בפורמט חגיגי- אליפטי, ומסדר באלבום הירוק, אחד משלושת האלבומים המצויים באוסף המרכז לחקר המורשת הבנויה בטכניון, דבר המלמד על חשיבות הפרויקט עבורו11.
שומאכר יצר תוכנית שתסדיר את חזית הים והגישה של סחורות ואנשים אל העיר. הוא יצר סקיצה (Croquis) ראשונה ב1881, סקיצה נוספת ב5 ליולי 1884, ולבסוף ב1899 מתגבשת תוכניתו הסופית. הסקיצה הראשונה רשומה בעיפרון על קרטון (העיפרון דהה חלקית עם השנים), חלקים מהקווים מודגשים בעט ובעיפרון כחול. מהסקיצה השנייה נשאר באוסף רק העתק צילום במכונת זירוקס שמקשה על פענוח כל הפרטים. כשעוקבים אחרי שלוש הגרסאות ניתן לראות את תהליך העבודה התכנונית של שומאכר. התוכנית הראשונה תחילה צנועה יחסית. הוא יצר דרך הניצבת למזח הקיים. בסקיצה השנייה, שחסר בה החלק הימני של התוכנית, נראה שהרחיב את חזית הים מעבר לקו המים המתפתל של המפרץ הטבעי. התוכנית (הסקיצה השנייה) הוגשה בצרפתית, שפה שהייתה שגורה בפי פקידים ואנשי ממשל תורכים(יוסי בן־ארצי 1994). זוהי תוכנית בעלת מעוף וחזון ליצירת מעגן חדש המצויד ברציפי פריקה לכל אורך חזית העיר הפונה אל הים, הוא מסמן את בית המושל (Serail) ואת קו החוף המתפתל בקו כחול דק. הוא סימן את קו המתאר של הבניינים הסמוכים לחוף עד ביתו של סרפים בוטג׳י־ כנראה בקרבת השער המערבי של העיר. בתוכניתו אמורה הייתה לקום רצועת חוף חדשה על שטח של 16,500 מ״ר, על־ידי בניית חומת ים במרחק ארבעים מטר מן החוף הקיים. השטח בין חומת הים למבנים הקיימים אמור היה להתמלא בחומר מילוי שיאפשר סלילת דרך מעליו והקמת המחסנים הגדולים. הוא רצה ליצור מעגן חדש, מחסנים לסחורות, מזח פריקה מוארך ודרך ראשית העוקפת את סמטאות העיר. אורך המזח המוצע שלוש מאות מטר ורוחבו של השטח המיובש יהיה 50 מטר, ממנו 10 מטר רוחב הכביש המוצע , במקביל אליו רחוב נוסף צר יותר בקרבת המזח. 8,700 מ״ר
מהשטח יוקדש למחסני ענק בני 50 10X מטר כל מבנה. את חזית הים שומאכר הציע לבנות על ידי כלונסאות שיוחדרו לקרקע הים בגובה 12.5 מטר מהם מטר וחצי מעל פני המים. בחלק שמעל פני המים תוכננה חומה בצורת טרפז הבולטת מעל קו הרציף, לקשירת ספינות. תכנית משופרת Haifa on the sea coast יצר שומאכר ב30.6.1899. התוכנית שנכתבה באנגלית, ושומאכר חתם עליה בתואר ׳מהנדס תושב של חברת הרכבת הסורית העות׳מאנית of (Resident Ingenious the Syrian-Ottoman Railway Company), חברה איתה היה קשור שומאכר מ1892 בהנחת קו הרכבת מעכו וחיפה אל דמשק. בתוכנית החדשה נוספה בריכת עגינה גדולה על ידי בניית שני שוברי גלים ארוכים-האחד באורך 1,660 מטר, יצא מאזור חיפא אל עתיקה (בת גלים) לכיוון צפון ואחרי 350 מטר יפנה בזווית קהה מזרחה וימשך 1,310 מטר מקביל לחוף, ושובר גלים נוסף, ניצב לקו החוף באורך 430 מטר שבסיסו באזור בית הקברות היווני (כיום דרך העצמאות 120-140). פתח בריכת העגינה 120 מטר. באזור שפך הקישון הציע לבנות חומת ים באורך שניים וחצי ק״מ ואת השטח ממנה אל החוף הקיים למלא בחומר מילוי כבסיס למבני המחסנים ולדרכים. על גבי חומת הים רצה שומאכר להאריך בשמונה ק״מ את מסילת הברזל המגיעה ממזרח, מבאלד א-שיך עד מוצא המזח הראשי, שבסמוך אליו תכנן להקים את תחנת הרכבת (בן־ארצי 1994).
תכנית נוספת הנמצאת באוסף שומאכר בספרייה המרכזית בטכניון, היא תכנית שדרוג לנמל, חיבורה עם הרכבת והסדרה של שפך הקישון. על פי הכותרת היא מיועדת לחברת הרכבות הסורית -עות׳מאנית. על גבי התוכנית לא מצוין תאריך ולא שם היוצר, אולם על פי כתב היד נראה כי שומאכר יצר אותה. לפיה מתוכננים לקום שני שוברי גלים (המופיעים בקווים אדומים מקווקווים בתוכנית, אולי משום שתוכננו לשלב שני) שייצרו נמל מים שקטים נרחב בין המושבה הגרמנית לשפך הקישון. המזח המערבי יוצא מהמושבה הגרמנית לכיוון צפון מערב ומתעגל. המזח השני
מתחיל דרומית לשפך הקישון בקו ישר לכיוון קצה המזח הראשון כך שנוצר פתח בין שני המזהים לכניסת הספינות למעגן. בנקודת הבסיס של המזח המערבי מצוין - Pier for German Emperors Landing זהו המזח שנבנה לקראת ביקור הקיסר. בין המזחים מתוכננת חזית ים בנויה המיישרת את קו החוף ויוצרת מעליה דרך. "המזח המוניציפלי הישן" סמוך למגדלור נטמע בתוך התוכנית. (המגדלור היה ככל הנראה מעל בית הסראיה, אך לא ברור בשלב זה מתי הוקם). מזרחית לו מוצע מזח זמני לפריקת סחורות הבולט אל תוך הים הסמוך לתחנת הרכבת הקיימת. מזח נוסף- Old Pier יוצא מהאזור המערבי של המפרץ מול מנזר זאעורה (היום משמש כמרפאות החוץ בשטח בית החולים רמב״ם). ככל הנראה זהו שריד מהמזח של חיפה אל עתיקה. על גבי חזית הים מתוכננת תחנת הנוסעים המרכזית של הרכבת (תחנת רכבת מרכז של היום). באזור הביצות- בדלתא של הקישון, מוצע אזור פריקה יבש־ Proposed site for Dry Docks כשהשטח מצפון לו ועד הערוץ המרכזי של הקישון הנשפך לים מצוינת שזהו אזור ממנו ניתן לקחת חומר למילוי יובל הקישון בשטח המיועד לייבוש. בחלק הקרוב יותר אל ההר נשארים מטעי הדקלים בדיונות. מעניין לציין כי העיר חיפה- Town of Haifa מצוינת באזור המערבי לעיר הישנה- בין המושבה הגרמנית לדרך העולה אל הכרמל (מתקופת המנדט תיקרא דרך אלנבי) המסתיימת בחיבורה אל דרך יפו, סמוך לכיכר פריז. בתוך שטח זה עובר וואדי ניסנס. כמו כן מצוין מכרה של אבן גיר בוואדי רושמיה והמושבה היהודית על הגבעה המזרחית, היא שכונת חליסה. לא לגמרי ברור אילו חלקים נבנו מתוכניותיו ומתי, לפחות חלק מהתוכניות-שוברי הגלים לא נבנו, אך חזית הים והדרך מדרומה אכן נבנתה, (כפי שרואים בגלויות) וכן שורה ארוכה של מחסנים. יזבק מצין כי למרות שאזור המגורים התרחק מהנמל, האזור המסחרי והציבורי נשאר באזור הסמוך לו, וגם אחרי התרחבות השכונות החדשות מחוץ לחומות והקמת בתי האמידים באזורים המרוחקים מהנמל, עדיין נשאר המרכז הכלכלי של העיר צמוד לנמל והסוחרים היו רוכשים שם חלקות לבניית מחסנים במחירים מאוד גבוהים. על פי פסקי הדין היו פערים גדולים במחירי הקרקעות בין האזור המסחרי לאזור המגורים (1998 Yazbak).
מזח שלישי במפרץ הוקם ב1898 לרגל ביקור הקיסר וילהלם השני בארץ הקודש. כרמל ואחריו בן־ארצי מצוינים שהוקם על ידי הטמפלרים. ראשוני הטמפלרים הגיעו ב1868 והתיישבו באזור החקלאי מחוץ לעיר. הם הקימו את מושבתם מתוך האמונה בהבאת הגאולה לעולם על ידי עבודת האדמה בה (כרמל 1990). פעולה זו לא העלתה את אהדתם בקרב השלטון התורכי וגם בגרמניה לא אהדו במיוחד קבוצה זו־ הם הוקעו בה כמיעוט דתי פורש ובעיני רוב בני ארצם היו הטמפלרים לאו דווקא נציגים שיש להתפאר בהם. הם חשו בנים חורגים לעצמם דבר שלא השפיע לטובה ביחס של השלטון העות׳מאני אליהם. עד אמצע שנות ה80 של המאה ה19 המדיניות הגרמנית של ביסמרק לא הייתה בעד הקמת קולוניות גרמניות בארצות זרות, אך בעקבות מדיניותן המנוגדת של אנגליה וצרפת השתנה יחסו. שינוי שבא לידי ביטוי בקונגרס לענייני אפריקה שנתכנס בברלין ב1884. שינוי התפישה השפיע גם על יחסה של גרמניה לקולוניות הגרמניות. ב25.10.1898 התקרבה אל חופי חיפה שייטת אוניות שהביאה איתה את הקיסר הגרמני, אשר בחר לפתוח את ביקורו בארץ הקודש במושבה הגרמנית. בכדי להקל את ירידת הקיסר אל החוף, תכנן שומאכר,
בפקודת הסולטאן, מזח בקצה המושבה הגרמית, שאורכו 85 מטר ורוחבו 6 מטרים. לכבוד המאורע נסללה לראשונה הדרך בין חיפה ליפו ושופצו דרכים נוספות (כרמל 1969). התרגשות אנשי הקהילה הייתה גדולה. שומאכר תיעד את האירוע במצלמתו כמו גם את תהליך בניית המזח. לאחר תפקידו הממלכתי הראשוני, שימש מזח זה בעיקר הורדת נוסעים בעוד שני המזחים הסמוכים לעיר שימשו למסחר (1998 Yazbak).
בחינה חוזרת של הצילומים של חיפה חושפת כי חזית הים אכן נבנתה על פי התוכניות של שומאכר משנות ה80 של המאה ה19, ונמשכה מחלקו המזרחי של המפרץ עד המזח מול המושבה הגרמנית. המזח המכונה "המזח הטמפלרי", בשל מיקומו, נבנה על ידי השלטונות העות׳מאניים כחלק מהמערך הכולל לפיתוח התשתיות האזוריות. יש לראות את הקמת הנמל בחיפה כחלק מהפרויקט האימפריאלי לשיפור והקמת תשתיות לאומיות בטריטוריה רחבה בהרבה, הכוללת גם את שיפורי התשתיות לקראת בואו של הקיסר כמו סלילת הדרך מחיפה ליפו, הכוללת גם מספר גשרים, (המוכרים בהם הגשר מעל נחל אורן הנשפך ליד עתלית והגשר מעל נחל תנינים, מדרום לג׳יסר א -זרקה) -נושא שיש להרחיב עליו בהמשך. וצריכה להישאל גם השאלה האם לא הפוך הדבר- והפרויקטים הללו לא נבנו לכבוד הקיסר, אלא לאחר שנבנו הוזמן הקיסר לחנוכתם... הקונטקסט הרחב מצביע על מערכת היחסים בין הסולטן לקיסר הגרמני-בין האימפריה העות׳מאנית לגרמניה. בעשור האחרון למאה ה19 נעזר הסולטן במייסנר פשה, מהנדס גרמני שעבד בשרות הסולטן, לבניית קווי הרכבת בין ברלין לאיסטנבול ומשם דרומה אל דמשק, ולאחר מכן בפרויקט הרכבת החיג׳אזית (אשר עליה יורחב בפרק הבא). במסגרת מערכת קשרים זו גם פורק, הועבר ונבנה מחדש ארמון מהמאה ה7 לספירה, אשר היה באתר הארכיאולוגי של מאשטה בעבר הירדן, (סמוך לנמל התעופה של עמן היום) אותו תיעד שומאכר לראשונה בשנות ה80 של המאה ה19, ואחר כך במהלך פירוק האתר ואריזתו ב1903. עתיקות אלו הועברו לברלין והוצגו תחילה במוזיאון בודה (Bodemuseum) ומשם הועברו אל מוזיאון פרגמון שם הן מוצגות עד היום. על פרשה זו, ועל מערכת היחסים בין שתי המעצמות יש צורך להרחיב בעתיד על מנת להבין את מערכי הכוחות האזוריים, בעיקר על רקע ההתנגדות לפיתוח ביירות ויפו בשל ההשפעה הצרפתית והבריטית בהן.
חזית הים נראית בגלויה המתפקדת כפונקטום- בתוך מכלול הצילומים המתארים את העיר, עולה חשיבותה של גלויה זו בשל העובדה שהיא מאששת את עובדת יישום תוכניותיו של שומאכר להקמת מזח מודרני באמצעות יישור קו החוף והרחקתו פנימה אל מי המפרץ על ידי ייבוש רצועת ים, הקמת קיר אנכי לאורך אותה חזית אשר יוצר דירוג וגבול בנוי בין הים ליבשה־ מצד אחד, מעמיק את המים במעגן ומהצד השני יוצר רמה אופקית ישרה המאפשרת סלילת דרך רחבה והקמת מחסני הסחורות בצידה הדרומי. בגלויה נראית בברור חזית הים (מסומנת באדום), הבית הגדול (בעיגול צהוב) אשר מופיע גם בצילום הנדיר מ1889 של דומוס. מאחורי בית זה מבצבץ בצילום (מוקף בסגול) מגדל השעון של מסגד אל-נאסר (היום מוכר כמסגד ג׳רינה על שם שוק הדגנים שהיה צמוד אליו.) מגדל השעון הוקם ב1898 על פי לוח השיש הנושא את כתובת ההקדש לרגל 25 שנות שלטונו של עבדולחמיד ה2 על המגדל. בהקדש מציינת שנת הקמת המגדל בשנת 1316 להיג׳רה. בצידו השמאלי של הצילום, מתנשא על הגבעה, בית/ ארמון משפחת הסוחר סלים חורי, בית, אשר בסיג׳ל מדווח כי היה קיים כבר ב1892. משמעות הדבר היא שחזית הים נבנתה לפני
תאריך צילום התמונה- מתי שהוא בשנות ה80 של המאה ה19. בצילום אחר, מאוסף אלי רומן, נראית פינת הרציף של חזית הים. בתוכניות של שומאכר מ1884,1881 נראית שבירה של קו חזית הים היוצרת בליטה של השטח המיובש אל תוך שטח הים של המפרץ.
4.	מיוזמה פרטית לתשתיות לאומיות: פרויקט הקמת הרכבת החיגיאזית
ההמצאה של מסילות הרכבת פותחו באנגליה התעשייתית על מנת להביא בצורה יעילה את הפחם מהמכרות אל הנמלים. ב1825 פיתח אותה המהנדס סטפנסון כדי לחבר את מכרה דרלינגטון לנמל סטקטון. ב1830 נחנכה הרכבת המודרנית הראשונה בין מנצ׳סטר לליברפול, ובעקבותיה עד שנות החמישים של המאה ה19, חוברו רוב הערים באנגליה בקווי רכבת לשרות התעשייה (2014 Ozyiiksel). מסילת הברזל הציבורית הראשונה הוקמה והופעלה בלונדון ב1855, ובאותה שנה במצרים. באימפריה העות׳מאנית הונחו מסילות הרכבת הראשונות ב1860 ו1866 (קרק 1984). ההגירה אל חיפה והפיכתה לעיר קוסמופוליטית הגבירה את הפעילות הכלכלית של יזמים מקומיים אשר הובילו מהלכים אמיצים לקידום הכלכלה המקומית והאזורית. אחת היוזמות הללו הייתה הקמת קו הרכבת בין חיפה לחורן, שיזם וקידם ב1880 לורנס אוליפנט. אוליפנט, כריסטאדלפי אמריקאי ממוצא סקוטי שגדל בדרום אפריקה, הצטרף אל הטמפלרים עם הקמת המושבה בחיפה. הפרויקט התגבש לאחר שאוליפנט שב מביקור ברוסיה שם נחשף לסבלם של היהודים. הוא חשב להקים מושבה יהודית בתוך האימפריה העות׳מאנית בעבר הירדן, ולצורך הבאתם לשם הוא זקוק לרכבת. ב1879 קידם יוזמה אצל הסולטאן ליישוב יהודים ב׳ארץ הגלעד׳, (אזור הבלקה בעבר הירדן מנחל יבוק עד נחל ארנון־ הכתם הוורוד על המפה) שלפי תוכניתו יפעל כאוטונומיה יהודית בתוך האימפריה העות׳מאנית. הרכבת לפי תוכניתו הייתה אמצעי להבאת המהגרים היהודים מרוסיה ורומניה ולייצוא סחורות באמצעותה מהחוראן (אילן 2007.1982 Amit),הוא הצליח לשכנע את הסולטאן לתת לו פירמאן לתוכנית על ידי הצגת התועלת הכלכלית של הרכבת שמסלולה עקב אחר תוואי הדרך של שיירות הגמלים. אזור החוראן היה אזור פורה עבור גידולים חקלאיים שונים, בעיקר כותנה ושומשום, גם בעמק יזרעאל התפתח מערך הגידולים החקלאיים ובפרט גידול הכותנה. הסחורות הרבות אשר הגיעו אל חיפה ליצוא דרך נמלה, הגיעו מאזורים אלו (1998 Yazbak). את הזיכיון להקמתה קיבלה משפחת סורסוק, שבבעלותה אז אדמות רבות בעמק יזרעאל וייצגה גם את שאר בעלי האדמות בפנייה אל הסולטאן (אילן 2007,1982 Amit) ,בפרויקט הקמת קו הרכבת מחיפה לדמשק היה שומאכר אחראי על מיפוי תוואי הרכבת וסימונה. באוסף הספרייה המרכזית נמצאת מפה, שלא מצוין עליה מתי הודפסה, אך חשיבותה בשרטוט בעט אדום שנרשם עליה.
על המפה מסומן באופן ידני, בעט אדום, תוואי הרכבת החיג׳אזית. הפס מסמן את תוואי הדרך מחיפה דרך עמק יזרעאל, לכיוון ביסאן (בית שאן) וג׳יסר אל מעג׳מעה (גשר), שם חוצים הפסים את הירדן. לכיוון פיק, מוזריב, דרעה, ואז מתחילה לרדת דרומה לכיוון מכה. בקו חום מסומנות שתי אפשרויות: אחת ממוזריב והשנייה מדרעא עד דמשק. וכן קו נוסף מביירות לדמשק. רוב אדמות עמק יזרעאל היו שייכות למשפחת סורסוק, אשר קיבלה את הפירמאן להקמת המסילה ב1882, כנציגים של קבוצת בעלי אדמות. בדמשק הסעיף מתחבר לקו הרכבת החיג׳אזית שמובילה לערים הקדושות לאסלם- מדינה ומכה. המפה המודפסת כתובה באותיות לטיניות כששמות המקומות מופיעים באנגלית בשחור בהיר ובערבית בשחור כהה. שלוש מפות המגדילות תא שטח- של הדרך מנצרת לטבריה, של אזור יהודה- ירושלים (בתוספת סימון בעט אדום של קו רכבת עתידי בין ירושלים ויפו), והגדלה נוספת של העיר ירושלים. בעט כתום מסומנת הצעה לתוואי רכבת נוסף מהדרום- המתחילה בחאן יונס דרך עזה, פונה למזרח לכיוון חברון, מצפינה לבית לחם ועוברת מזרחית לשכם עד אזור בית שאן. ניתן להניח כי זו הצעה מעשית, המותאמת לתנאי השטח. לחיבור הרכבת החיז׳אזית אל שני מקומות נוספים בים התיכון, לחיבור הרכבת על ידי הסעיף המחבר בין יפו ליריחו דרך ירושלים, ובין רפיח לדרום ים המלח. הרעיון בוטא במפות העות׳מאניות הרשמיות מ1890 המופיעות במאמרם של בן־ארצי ובן־בסט, מפות אלו היו יותר רעיוניות ולא התייחסו לתנאי השטח ולקשיים ההנדסיים לגשר על פערי הגובה (2018 Ben-Bassat & Ben-Artzi). האזור הצבוע ורוד- אלו שטחים אשר לא מופו על ידי משלחות הסקר הבריטיות עד כה, ושומאכר מיפה אותם.
באוסף שומאכר במרכז לתולדות המורשת הבנויה, קיים ארגז בו שלושה אלבומים- שחור, ירוק ואדום. השניים הראשונים הם אלבומים פרטיים שיצר שומאכר על ידי סידור קפדני של הצילומים אותם סידר בצורה כרונולוגית, והשלישי אלבום רשמי של איסטנבול. שומאכר הקפיד לתארך ולרשום את שם המקום בו צולם התצלום במהלך סיוריו והסקרים הגיאוגרפיים שעשה בארץ ובעבר הירדן. שומאכר ערך מספר מסעות כשבחלק מהמקומות ביקר יותר מפעם אחת. במסעותיו ירד תחילה דרומה- אל עזה וחאן יונס ואחר כך פנה מזרחה וצפונה דרך עמק יזרעאל־ ביסאן (בית שאן) ג׳סר אל-מג׳מע (גשר) מזייריב, דרעה ודמשק. משם הדרים, מיפה ותיעד את עבר הירדן, כולל את האתרים הארכאולוגיים של ג׳רש, מאשטה, אל-סאלט. בצילומים תועדו חלק מהישובים, עתיקות, ושיירות הגמלים אשר הובילו סחורות מהחוראן אל נמלי הים התיכון, ואנשים, עולי רגל שפניהם דרומה אל החיג׳אז־ אל הערים מכה ומדינה.
היוזמה הראשונית להקמת מסילת הרכבת לחוראן נתקלה בקשיים כלכליים. עשור אחר כך, חודשה היוזמה להקמת קו הרכבת על ידי "חברת הרכבת הסורית העות׳מאנית" בבעלות פילינג האנגלי. הפירמאן להנחת המסילה ניתן ב13.5.1890 לחברה וליוסוף אליאס, מהנדס הממשלה לשעבר. חברת הרכבת הסורית העות׳מאנית החלה בהנחת קו הרכבת מחיפה ועכו לדמשק בסוף 1892. על פי בן־ארצי, שומאכר היה אחראי לתכנון הקטע בין חיפה לבית שאן (1996 Ben-Artzi). מסקירת המפות ,הסקיצות הידניות ותוכניות העבודה נראה כי תפקידו היה אף נרחב יותר. גם יוזמה זו נתקלה בקשיים שונים, לא רק כלכליים. הצרפתים שפעלו בלבנון באותה עת על הקמת קו רכבת בין ביירות לדמשק, התנגדו להקמת קו זה שעלול להטות את הסחורות המיוצאות מהחוראן, מנמלה של ביירות לחיפה. משום כך, רק שנתיים אחרי קבלת הזיכיון, הונחה אבן הפינה להקמת המסילה ב 13.12.1892 על ידי הגברת פיללינג. הנחת קו הרכבת התקדמה מחיפה לאורך 8 ק״מ עד אחרי נשר של ימינו (גורן & ספרן 2006).
עבדולחמיד ה2, עלה לשלטון ב1876. על מנת לחזק את האימפריה ולהנכיח את שלטונו במחוזות הדרומיים שלה, יזם הסולטן עבדולחמיד ה2 הקמת ופיתוח התשתיות האזוריות ואימפריאליות אשר חיברו את המחוזות הרחוקים של האימפריה עם המרכז השלטוני באיסטנבול (2014 Landau 1979, Simonowitz). מטרתו הכפולה הייתה, כלפי פנים, לחזק את מעמדו של השלטון המרכזי בפרובינציות המרוחקות, לייצר נוכחות שלטונית, להביא קדמה וטכנולוגית מודרנית ולהניע את הכלכלה המקומית, וכן כלפי חוץ, לחזק את מעמדה של האימפריה אל מול התערבותן של המעצמות האירופאיות אשר פעלו לחיזוק אחיזתן בשטחי האימפריה. ברקע מאבק זה ריחף גם המאבק הדתי והנכחת האסלם בשטחי האימפריה למול השפעותיהן של מוסדות הדת הנוצריים. בשנות ה80 של המאה ה19 הוא מבסס את יחסיו עם הקיסר הגרמני וילהלם ה2, מלך פרוסיה והנסיכות הגרמנית, אשר עלה לשלטון ב1888, (לאחר איחוד שתי הממלכות 1871).
לאחר כישלון היוזמות הפרטיות, לקראת סוף המאה ה19, הסולטאן עבדולחמיד ה2 הופך את הפרויקט ליוזמה לאומית. עבדולחמיד ה2 מקים את תוואי הרכבת החיג׳אזית כמערך תשתיות מונומנטאלי, שמטרתו הרשמית להביא את עולי הרגל המוסלמים אל הערים המקודשות לאסלם, מדינה ומכה (למרות שבסופו של דבר הרכבת הגיעה רק עד מדינה), כמהלך מדיני המנכיח את שלטונו ואת האסלם במרחב של מזרח הים התיכון(Simonowitz 2014, Amit 2007). הוא מעקב ומונע יוזמות בריטיות וצרפתיות להקמת תשתיות במרחב זה (קרק 1984) (הצרפתיות בבירות והבריטיות ביפו- ירושלים) על מנת לשמר את תרומתן הכלכלי של תשתיות אלו בתוך האימפריה. פיתוח התשתיות הביא לשגשוג הכלכלה האזורית בפרובינציות הדרום ־ מזרחיות, השפיע על פיתוחה של חיפה והביא לשינוי ופיתוח תרבות המגורים המקומית. חיפה נבחרת על ידיו כיעד לפיתוח, אשר ישמש מוצא מרכזי אל הים התיכון הן בשל תנאי המפרץ הטבעיים והן מכיוון שבה היו יחסית פחות השפעות זרות.
הסולטאן נעזר במספר אנשי מקצוע גרמנים, בראשם המהנדס מייסנר פאשא אשר שרת כיועץ למושל בענייני רכבות והקמתן, כמנהל הפרויקט (קושניר 1990). מהלך זה של השלטון העות׳מאני להנכיח את אחיזתו בשטח, באמצעות יצירת תנועת תיירות דתית של המאמינים המוסלמים, הגיע בתגובה למהלכיהן של מי שנתפשו על ידו כשליחי המעצמות האירופאיות באזור, גם אם פעלו מטעם עצמם. האמצעי היה הקמת קו רכבת בעבר הירדן, שיוביל את עולי הרגל המוסלמים מאיסטנבול דרך דמשק וכן מארצות הים התיכון דרך חיפה אל מדינה ומכה הערים המקודשות לאסלם, בצורה מהירה, מודרנית, שתחליף את שיירות הגמלים הרבות. הוא מגייס את ההון לפרויקט מהמאמינים.
לשם הקמת הפרויקט השאפתני הוא נזקק לנמל על מנת לייבא את חומרי הגלם הרבים להקמת המסילה וליבוא הקטרים והקרונות. נמלה של חיפה נבחר על פני החלופה לשיפוץ מאסיבי של נמל עכו. אפשרות אחרת עמדה בפניו-להתחבר אל קו הרכבת שפעל בין בירות לדמשק, אולם זה נוהל על ידי הצרפתים (גורן 2004, גורן & ספרן 2006, ספרן 2009, לבנוני 2015). כאשר לא הצליח לרכוש אותו מהם העדיף להקים מסילה עות׳מאנית עצמאית־ "שהזרים לא ייהנו מפירותיה". הקמת קו זה התאפשרה באמצעות הקמת תוואי הסעיף בין חיפה לדמשק. החיבור לים התיכון אפשר את ייבוא קורות הברזל וחלקי הרכבת להקמת 300 הק״מ של קו הרכבת עד העיר דרעא, להתחבר לקו הקיים כבר בין דארעא לדמשק ולהמשיך משם לאורך 1400 ק״מ עד מדינה (למכה לא הגיעה בסופו של דבר). הפרויקט השאפתני הביא לגל (שני) של מהגרי עבודה שפקדו את העיר ויצרו דרישה גוברת לדיור בשכונות שמחוץ לחומות העיר. סעיף הרכבת החיג׳אזית, אשר יגיע ממערב, יביא עולי רגל מעבר לים. סעיף הרכבת- שלימים יקרא "רכבת העמק" בפי אנשי היישוב העברי, היה אחד משלושה סעיפים שתוכננו להיבנות, שמקשרים בין הים התיכון במערב, לקו הרכבת המרכזי במזרח. השניים האחרים שלא הושלמו היו- הקו מיפו ליריחו, דרך ירושלים, ומרפיח לדרום ים המלח (2016 Ben Artzi, Ben basat). קו רכבת בין יפו לירושלים נבנה בשנים 1890-92 ללא חיבור אל הרכבת החיג׳אזית, ובמנותק מהפרויקט האימפריאלי. היוזמות להקמת קו רכבת זה, בין יפו לירושלים עלו בקרב נציגי המעצמות האירופאיות כבר משנת 1838 אך לא נשאו פרי: ראשונה הייתה יוזמתו של מונטיפיורי, אשר חידש את
מאמציו בנושא ב1856 בניסיון לרתום את הלורד פאלמרסטון, ראש הממשלה האנגלי, לבניית המסילה באמצעות פירוק והעברת המסילה שנבנתה באי קרים בזמן המלחמה שם. שנה אחר כך, עלתה יוזמה צרפתית לשיתוף פעולה על סוחרים מקומיים מביירות. ב1864 המהנדס צימפל הגה רעיון להקמת נמל מודרני ביפו שיחובר אל רשת מסילות ברזל לחלקים שונים של הסהר הפורה, וכללו את קו הרכבת ליפו לירושלים, משם תפוצל המסילה אל בית לחם ודרומה, ולבקעת הירדן וצפון ים המלח. שם תפוצל שוב המסילה אל שכם ונצרת ואל בית שאן אל עמק החולה, צידון, דרעא ודמשק. ב1872-1875 קמה יוזמה צרפתית נוספת, בהשראת צימפל, בראשותו של פורבס לבניית נמל מים עמוקים המחובר אל מסילת רכבת. הוא הצליח להשיג פירמאן ומהנדסים צרפתיים החלו לסקור את תוואי הרכבת ולמפות, מיפוי שמופיע במפת בדקר משנת 1876, אך בסופו של דבר בוטל הזיכיון משום שלא הצליחו לממשו. מי שהצליח בסופו של דבר לממש את היוזמה היה נתין עות׳מאני- יוסף נבון הירושלמי, על פי תוכנית רחבה יותר של לוטפי ביי המצרי לחיבור מצרים לארץ ישראל- פלסטין ושלוחה אפשרית לדמשק וחלב. נבון פעל לקידום התוכנית בין 1885-1888 אז התקבל האישור הסופי תוך שהוא נעזר בבנקאי השוויצרי יוהאנס פרוטינגר ובפרנג׳יה, מי שהיה המהנדס האחראי לעבודות ציבוריות מטעם הממשל העות׳מאני בארץ ונתין יווני. (קרק 1984)
מטרתו הראשונית של קו הרכבת מחיפה לדרעא וחשיבותו הגדולה הייתה בשינוע החומרים הרבים לשם הקמת 1400 הקילומטרים של הרכבת מדמשק למדינה. במהלך זה, אימץ השלטון העות׳מאני את הטכנולוגיה והקידמה המערבית לתועלתו תוך חסימת היוזמות החיצוניות האירופאיות- נוצריות. על מנת ליעל את העבודה על המסילה שעברה בשטח קשה, היה צורך בחיבור לנמל מסחר ראשי שייובאו דרכו חומרי הגלם. בביירות פעל באותו זמן נמל גדול, אך הרכבת ממנו אל דמשק הייתה כאמור, בבעלות צרפתית. חלופה אחרת שנבחנה לחיבור לים התיכון הייתה נמל עכו אשר היה חסום בפסולת והרוס בחלקו, וניזקק לפעולות שיקום נרחבות. בחירת השלטון העות׳מאני בהמשך העבודות בקו מחיפה אל דרעא וממנה לדמשק הייתה מסובכת יותר והצריכה הקמת גשרים רבים ומעברים חפורים בהר, אך ייתרה את הצורך בשימוש בקו המקביל מביירות, אותו הפעילו הצרפתים (2007 Amit). קורות הפלדה שיוצרו בשבדיה הגיעו לנמל חיפה ומשם שונעו על גבי המסילה החדשה לדרעא. באמצעות מנופים הידראוליים בעלי כושר הרמה גבוה במיוחד פרקו בין השנים 1903-1905 את כל היבוא הדרוש להנחת המסילה: אדנים ומסילות במשקל של 16,000 טון ממוצע לשנה, פחם, קרוניות וקטרים, תוצרת גרמניה, קרוניות מסע, תוצרת בלגיה ומנועים. בשל מרכזיות תפקידה של חיפה, נקבעה בה מנהלת הרכבת הכללית אשר ריכזה את הזמנת הציוד ומהלך העבודות וכן הוקמו בה, כמו גם בדמשק, בתי המלאכה הראשיים לתיקונים ושירותים (כרמל 1969) . מהגרי עבודה רבים היגרו אל העיר ויצאו ממנה לשם הקמת המסילה. המרכז המנהלי של הרכבת הוקם בחיפה על מנת לפקח מקרוב על כמות הסחורות הגדולות שעברו דרכה. סחורות אחרות, שהיו מיועדות לשווקי עכו הורדו מספינות הקיטור החדישות והגדולות למזח הרוסי הישן בחיפה ומאוחר יותר, היגרו הסוחרים בעצמם והעתיקו עסקיהם אל העיר על מנת לשמור על סחורותיהם. המזח העות׳מאני הוארך ויועד לייצוא ולייבוא. מזח שלישי- מול המושבה הטמפלרית שרת נוסעים.
בקיץ 1903 הגיעו הקרונות והקשרים הראשונים באוניות לנמל חיפה ובסוף אותה שנה החל לפעול קו חיפה- עפולה. ביוני הגיע עד ג׳סר אל-מג׳מע (גשר) וחצה את הירדן. באוקטובר שנה אחר כך הגיעה עד מזייריב והתחברה לקו הקיים כבר בין דרעה לדמשק. בסך הכל 286 ק״מ (קושניר 1990).
קו הרכבת מחיפה לדמשק נחנך באוקטובר 1905. ב17.7.1905 הופיעה ידיעה בעיתון "תאמרת אל פונאן" שיצא בבירות, על חנוכת מקטע הרכבת בין חיפה לדרעה ומשם לדמשק (ספרן & גורן 2006) העבודות המשיכו במהירות גדולה וב1.9.1908 נחנך הקו מדמשק למדינה. בקו בין חיפה לדמשק יצאה כל יום רכבת אחת ובקו מדמשק למדינה שלוש פעמים בשבוע. הקו תוגבר בתקופת החאג׳ בשלוש רכבות שבועיות. מלבד קרונות נוסעים, קרון למים והסעדה לרכבת נוסף גם קרון תפילה מצויד בשטיחי תפילה ושלט המורה את כיוון התפילה, למכה. למרות ייעודו של הקרון הוא לא יכול היה להכיל את כל הנוסעים בו-זמנית ולכן הרכבת הייתה מסונכרנת עם זמני התפילה ועצרה על מנת לאפשר למתפללים לצאת, לפרוש שטיחים מסביבו ולהתפלל. הרכבת הייתה מעוטרת בסמלי השלטון ובטוגרה (מונוגרמה) של עבדולחמיד השני, המסמלת את מטרתה כאג׳נדה פוליטית של השלטון. הרכבת החיג׳אזית סימלה את הקדמה של האימפריה העות׳מאנית והקמתה הייתה פרויקט חשוב מבחינת עבדולחמיד השני, לכבוד הכרזתה הוציאו מדליה מיוחדת שקיבל כל עובד שהיה שותף להקמתה. (2016 Shmonowitz).
במפעל הענקי נבנו 1,532 גשרים וגשרונים, מעבירי מים ומנהרות, וכן 96 מבני תחנות רכבת ומוסכי קטרים וקרונות בתחנות חיפה, צמח, דמשק, עמאן, מעאן, מדאיין סאלח ומדינה. בנהר הירמוך לבדו נבנו 443 גשרים ומעבירי מים, שישה ויאדוקטים ושבע מנהרות. האחים ביילהרץ, כריסטיאן, פריץ, עמנואל וגוטלוב, תושבי המושבה הגרמנית, בני משפחה אשר הגיעה בגל השני של ההתיישבות ב1873, היו מעורבים בבניית הרכבת החיג׳אזית ומבנים רבים בשלוחותיה. ב1907 הוטל עליהם לבנות 30 מבני תחנות: שישה בין חיפה לדרעא, שמונה בין דרעא לדמשק ו16 מדרעא דרומה. את בנייני התחנות בחיפה, בדמשק ובעכו בנו חברות אחרות. נוסף לכך, קיבלו האחים ביילהרץ את כל עבודות החפירה וההתאמה החיצונית של הבניינים. בעת בניית המבנים בקטע המסילה חיפה-דרעא היה בסיסן של קבוצות העבודה בחיפה, אך ככל שהתרחקו ממנה עברו המנהלים לחיות ולעבוד במשרדים שנבנו על קרונות משא של הרכבת, ונעו ממקום למקום על המסילה הנבנית, לפי הצורך. לעתים הצטרפו בנות המשפחה לחיים הניידים על המסילה. פריץ ניהל את בניית התחנות בין דרעא לדמשק, ואת התחנות מדרום לדרעא בנו כריסטיאן ועמנואל. בחודש אוקטובר 1913 השלימו האחים ביילהרץ את הבנייה על פי החוזה. עמנואל חלה קודם לכן, (במהלך פרויקט אחר בבאר שבע) שב לחיפה, ונפטר בראשית אותו חודש (לבנוני 2014).
הרכבת החיג׳אזית הייתה אחת מחמשה קווי רכבת המרכזיים ברחבי האימפריה אשר חיברו בין ערי נמל לאזורי פריפריה מרוחקים, הביאו את המודרניזציה, הניעו את הכלכלה וגם אפשרו שליטה ושיטור על כל המרחב, באמצעות שליחת חיילים בה. תחנות הרכבת היו לסמל של השלטון, סמל של קידמה ושגשוג וסביבן הוקמו מרכזים עירוניים שוקקים, עם מסעדות בתי קפה ותה, חנויות ומחסנים. מרכזים אלו החליפו את מקום המפגש העירוני הקודם, שהיה לב העיר- המסגד. הרכבת החיג׳אזית הייתה היחידה אשר לא הייתה בבעלות פרטית חלקית של יזמים זרים. היחידה שמומנה כולה כפרויקט אימפריאלי בקו שאין לו שום היתכנות כלכלית- בניגוד לקווים האחרים שזו הייתה מטרתם הראשונית. על מנת לתפעל את רשת קווי הרכבת הפרושה על כל האימפריה היה צורך לאמץ את "הזמן האירופאי", דבר שהשפיע בצורה דרמטית על אורח החיים באימפריה וחיבר את תורכיה עם אירופה (2003 Toprak) .
חיפה הפכה למרכז הסחר הימי של צפון הארץ ולנקודה אסטרטגית כשער למזרח הקרוב בשל השילוב של מיקום ורוח הזמן. הטופוגרפיה הייחודית שלה ומיקומה בתוך המפרץ הטבעי בתקופה של שינויים טכנולוגיים, נתנו לה קדימות על ערים אחרות. התשתיות המודרניות יצרו מקומות עבודה רבים והגבירו את תהליכי העיור ואת ההגירה של מהגרי עבודה אל העיר, שגם קיבלה את הכינוי אם־העבודה (אום אל עמאל). הצורך במגורים לכל אותם עובדים הביא לתנופת בנייה של שכונות חדשות וצמיחה שהמשיכה ביתר שאת במהלך תקופת שלטון המנדט הבריטי. הדבר בא לידי ביטוי בצורך ביצירת מפות חדשות של העיר אחת לכמה שנים.
אחת המפות המרתקות באוסף שומאכר בספרייה המרכזית בטכניון, הינה מפה של הגולן והחוראן. זו היא למעשה סקיצה ידנית של אזור מזרח הגולן ומערב החוראן, אזור המטפס ועולה ממזרח לכינרת, שככל הנראה נעשה בשטח בעת מיפוי האזור על ידי שומאכר וציוותו. בחלקו התחתון מופיעה העיר דרעה, אשר הייתה היעד לסלילת הרכבת מחיפה. משם אמורה הייתה הרכבת להתחבר לקו קיים בין דרעה לדמשק. למרות שהמפה מעט קרועה וחסרה בה חתיכה בחלקה השמאלי, אפשר למצוא בה דברים מעניינים הקשורים בדרך בה כותבים מפה וכיצד יצרו מפות באותה עת. לדוגמא- שומאכר משתמש בגדלים משתנים של אותיות ובמספר סוגי פונט בכדי לסמל את סוגי הציונים על גבי המפה. פרט מרתק, המופיע גם במפה המודפסת שנערכה ב1895-96 הם "חתכי העמק" המופיעים בשולי המפה: שומאכר יוצר חתכים גיאוגרפיים על פני שטח גדול בכדי לייצג את גבהי הטופוגרפיה. המדידות בשיטת הטריאנגולציה באמצעות מכשירי המדידה אותם נשאו שומאכר ופמלייתו, במהלך הסקר, אפשרו את קביעת הנתיב הטוב ביותר לסלילת פסי הרכבת בשטח המחורץ של רמת הגולן. כ20 שנים מאוחר יותר, יפתח פטריק גדס הסקוטי על בסיס רעיונות מעין אלה, את המתודה המחקרית המכונה "חתך העמק", ככלי דיסציפלינרי למחקר של האזור בו רוצים לתכנן. בשנת 1904 הוא פרסם את מסקנות מחקריו תחת השם ״פיתוח העיר״ ובשנת 1915 התפרסם ספרו ״העיר והאבולוציה״ (1981 Meller). באוסף מספר תוכניות נוספות של נקודות קריטיות במהלך תוואי הרכבת: תחנת הרכבת בצמח ובית מלון- ספא באל-חמה (חמת גדר) שתכנן שומאכר המזכיר בתוכניתו בזיליקה כפולה, סביב המעיינות החמים, ומעלייה כיפות המזכירות את צורת מבני הציבור באיסטנבול. צילומי תא השטח של אזור ג׳סר אל מעג׳מה (גשר) מלמדים כי המצלמה אותה נשא אתו במסעות הסקר לא שימשה רק לתיעוד המסע, אלא שמשה ככלי עבודה והבנת תא השטח ומורכבותו. אזור זה היה בעייתי במיוחד מבחינה תכנונית בשל הצורך להעלות את הרכבת מהאזור הנמוך של הנחלים אל הרי הרמה. דבר שדרש כאמור פתרונות הנדסיים כמו גשרים ומנהרות בתוך
ההר.
5.	מעבר המרכז השלטוני של המחוז מעכו אל חיפה בעקבות הרפורמות השלטוניות (תינזימאת):
הרפורמות השלטוניות שהנהיגה האימפריה העות׳מאנית אפשרו הגירה ברחבי האימפריה אשר נפתחה עבור זרים, שיכלו לפתוח עסקים ולרכוש קרקעות. חוק הקרקעות של 1858, חוק הוילאיית של 1864 וההכרזה על חוקי האזרחות העות׳מאנית של 1869, שקבעו כי כל מי שנולד בשטחי האימפריה הוא אזרח אלא אם יוכיח אחרת, אפשרו
Yazbak 1998, Allweil 2017, Svirsky & Ben-) מוביליות חברתית-מרחבית, והובילו לתהליכי עיור ומודרניזציה
2017 Aria. בחיפה הם הובילו לתהליך העיור (הראשון) של העיר חיפה ותרמו רבות לפיתוחה. הרפורמות אפשרו ההגירה של יזמים אינדיבידואלים מכפרי צפון הארץ, מרחבי א־שאם (סוריה הגדולה) ושל מתיישבים זרים אירופאיים. הגירה זו הביאה לצמיחת השכונות החדשות של חיפה מחוץ לחומות: המהגרים אשר נטשו את החקלאות לטובת מסחר ויוזמה עסקית הפכו לשכבה בורגנית אשר החלה לבנות בתי מידות מחוץ לעיר ולבנות בתי דירות עבור מהגרי העבודה (פוקס 1998). בשנים שלאחר הכיבוש המצרי, התרחשו שינויים מרחיקי לכת במנהל ובשלטון העות׳מאני, בעקבות שיתוף הפעולה עם המעצמות האירופאיות. בהשפעת הסכם פריז, שנחתם ב1856, החדירה של המעצמות האירופאיות לפלסטין עברה להילוך יותר גבוה. מעתה הקונסולים הזרים לא רק התערבו בעניינים שקשורים במסחר ודת, אלה התערבו בנושאי ממשל, ביקרו את נציגי השלטון המקומי והתערבו לטובת נציגי ארצותיהם. בשל היות חיפה נמל מרכזי בפלסטין ומרכז סחר עבור הזרים היא הושפעה מכך רבות (Yazbak 1998).
בתחילת המאה ה19, מוחמד עלי הפך את מצרים ליחידה אדמיניסטרטיבית מרכזית אחת, תחת וואלי אחד. בעקבותיו, עם כיבוש סוריה על ידי איברהים פשה, בנו, בראשית שנות ה30, הוא חיסל את החלוקה המנהלית הקיימת והפך אותה ליחידה אחת גדולה. תחילה נוהלה על ידו צבאית ואזרחית, אך משהבין כי זו יחידה גדולה מדי לניהול יחיד, לאיסוף המיסים ולדיכוי מרידות חולקה סוריה ב1834 לשבע יחידות מנהליות: וילאיית עדן, א- שאם, אלפו (חלב), טריפולי, צידון, יפו ועכו. בראשה של כל יחידה עמד מודיר, על פי רוב, היה זה מינוי של נציג מקומי. כל וילאייה הייתה מחולקת למוקעטות שכללו עיר מרכזית ומספר כפרים סביבה. בראש כל מוקטעה ישב מוטסלים, אשר ריכז את המיסים ושמר על החוק והסדר בישובים תחת שיפוטו. לעיתים מוטסלים אחד היה אחראי על יותר ממוקטעה אחת, כמו במקרה של חיפה, אותה ניהל עבדאללה בי אל סלאח עוד מלפני הכיבוש המצרי. לאחריו, כאות תודה על מסירת מידע על ביצורי חיפה ועכו ערב הכיבוש, קיבל תחת ידו את ניהולן האדמיניסטרטיבי של ארבע מוקעטות-סג׳ור, אל- ג׳באל, עכו ועתלית. בשלב מסוים מרד אל סלאח במצרים ולכן עם השבתו של השלטון העות׳מאני הוא המשיך למלא תפקיד חשוב בשלטון המקומי בחיפה. עם חזרתו של השלטון העות׳מאני ב1840, נשארו המחוזות פחות או יותר אותו דבר כמו לפני הכיבוש המצרי־ חיפה נשארה מסונפת לוילאיית צידון שבירתה בירות. עכו אשר איבדה
את מקומה הלא רשמי כבירת וילאיית צידון בימי אל ג׳זאר, קיבלה את מעמדה בחזרה רק באופן חלקי בזמן השלטון המצרי. הקאדה של חיפה הייתה מסונפת לליווא של עכו עד סוף התקופה העות׳מאנית. ב1867 וילאיית צידון בוטלה ומחוז עכו סופח לוילאיית סוריה. ב1887 הליווא של עכו והקאדה של חיפה נחתכו מוילאיית סוריה והפכו לחלק מהוילאיה החדשה של בירות, בעיקר מפני שחיפה הפכה למרכז מסחרי עבור הזרים.
חוק הקרקעות של 1858 אפשר רכישת אדמות גם למי שלא מעבדים אותם באופן רציף וישיר. כך, החוק עודד בעקיפין מעבר של קרקעות חקלאיות מידי הפלאחים החיים בכפרים ומעבדים את האדמה, לידיהם של נכבדים עירוניים, אשר חלקם הפכו בעלי אחוזות גדולות והיו לחלק מהמעמד החדש של אמידים עירוניים. התעשרותם מהאדמות שברשותם אפשרה להם לבנות בתים גדולים ומפוארים, דבר שקידם מאוד את תרבות הבנייה העירונית באותו זמן. אליטה זו גם הושפעה רבות מתרבות המערב באמצה מנהגים, לבוש וגינונים אירופאיים ואף שלחו את בניהם להתחנך במוסדות אקדמיים אירופאים (פוקס 1998). חוק הוילאיית של 1864 היה חלק ממהלך לריכוז והעברת המבנה השלטוני מהפרובינציות לשליטה חזקה יותר של השלטון המרכזי באיסטנבול. הרעיון מאחורי החוק היה ליצור חלוקה ליחידות אדמיניסטרטיביות גדולות שבראשם יעמוד הוואלי- אדם מוכשר אשר נבחר בקפידה על ידי הסולטן, שלו אוטונומיה שלטונית פרט לעניינים מאוד חשובים בהם ייוועץ בסולטן. בסמכותו ניהול העניינים הפוליטיים, הכלכליים, המשפטיים, הצבאיים והציבוריים של הוילאייה. כל וילאייה חולקה למספר ליוואות (סנג׳קים) שבראשם מוטצריף, שגם הוא נבחר על ידי הסולטן. כל סנג׳ק חולק לקאדות בהן העיר הגדולה שימשה כמרכז שלטוני בה ישב ראש הקאדה־ הקימאקם. כל קאדה חולקה למספר נאחיות (תתי-אזור) הכוללות מספר כפרים אשר מנוהלות על ידי הקאדה. לכל כפר היה גם ניהול עצמי על ידי המוטצריף. בעקבות הרפורמות, מכל כפרי הגליל ורחבי המזרח התיכון עזבו יחידים ומשפחות גרעיניות את חיי הכפר והיגרו אל שלוש הערים הגדולות לאורך החוף המזרחי של הים התיכון־ חיפה, יפו ועזה, בחיפוש אחר עתיד חדש. נתינים אירופאיים היגרו אל חיפה וקונסוליות זרות הוקמו בה (1998 Yazbak). עכו שהייתה עיר המחוז נפגעה קשות מהמצור הממושך וירי התותחים של נפוליאון בסוף המאה ה18, ירדה מגדולתה ורבים מאנשיה עברו לחיפה, תוך שהם מעתיקים עסקיהם אליה. בהדרגה, עברו גם כל ענייני האימפריה להתנהל בעיר. בן־ארצי ובן־בסט טוענים כי במפות מ1870 ו1890 הנמצאות בארכיון העות׳מאני המרכזי באיסטנבול, (Basbakanhk Osmanh Arsivi -BOA), ניתן לראות כי האימפריה עוד מתייחסת לעכו כעיר המחוז ויש לה שאיפות לשפץ אותה ולהחזירה לגדולתה. לפיהם, למרות כוונות אלו של השלטון באיסטנבול, גורלה היה דומה לערים מבוצרות אחרות כמו עזה, צידון וטריפולי, שמעמדן ירד, בעוד מעמדה של חיפה, בדומה לערים יפו ובירות אשר ידעו להשתנות, עלה (2016 ,Ben-basat & Ben-Artzi). עם זאת ישנן עדויות המעידות על כוונה להעביר את מושב השלטון לחיפה־ כפי שכתב לורנס אוליפנט ב27.11.1884 : "התרגשות גדולה ירדה על כל תושבי העיירה כאן למשמע חדשות שהגיעונו זה עתה. השמועה אומרת כי הממשלה מתכוונת להעביר הנה את מושב השלטון המחוזי מעכו. הומלץ על חילופי מקום אלה בגלל עדיפותו של נמל-חיפה, בגלל הגידול המהיר והרב של היצוא
ממנו ושל אוכלוסיית העיר, ויותר מכל בגלל ריכוזה וגידולה של השפעת התושבים הזרים שהיא תוצאה טבעית של זרימת הון ושל חריצותם ויוזמתם״ (אוליפנט 1976). ב25.12.1884 התפרסמה בעיתון הטמפלרים, הוורטא, קריאה אנונימית לממשלת תורכיה להעביר את משרדי המחוז לחיפה, מכיוון שלחיפה ייתרון בשל התפתחות הנמל והנחת מסילת-ברזל לדמשק, ובשל קשיי התחבורה אל עכו. המקור אף סיפר על דרישה מאת הוואלי של ביירות להקמת סראיה עצמאית שתחליף את זו של עכו וכי למימונה דרושים מאה אלף פרנק (בן־ארצי 1994).
מעבר לאמירות הטקסטואליות בעיתונות הזרה, נרקמות תוכניות פיזיות לשינוי מעמדה של חיפה והתאמתה להיות עיר המחוז. שומאכר עמל על תכנית נוספת הקשורה באזור הנמל, היא תוכנית בית הסראיה החדש שעתיד להוות את המרכז השלטוני החדש של הסנג׳ק במקום עכו. לא ברור אם הייתה זו יוזמה של שומאכר או שהתבקש להכין את התוכנית אך היא ללא ספק משקפת את השינוי שחל במעמדה של חיפה למול שקיעתה של עכו (בן־ארצי 1994). תכנית זו היא סקיצה הנושאת את השם Haifa ׳Plan de Serail Projete , הכוללת חזית לבניין המוצע ותוכניות קרקע של שתי הקומות. הסקיצה בקנה מידה של 1:2,000 ללא ציון תאריך. זו הצעה לבית סראיה חדש, מבנה מונומנטאלי שגודלו 54 X38 מטר, במקום הישן שנבנה על ידי אל-זידאני, בצפון מזרח העיר. למרות שבארכיון הספרייה המרכזית נשאר רק צילום זירוקס באיכות לא גבוהה של התוכנית (המקור נעלם במהלך השנים) עדיין ניתן ללמוד ממנה הרבה. על גבי התוכנית, שומאכר מפרט בערבית וגרמנית את כל הפונקציות השלטוניות והמנהלתיות של העיר והמחוז־ לכל משרד בתוכנית נלווה חדר מזכירות וארכיון תיקים, המדגיש את שיטות העבודה המנהליות על מהותם ועל שמותיהם של השירותים המנהליים ושל מכשירי הביצוע העיקריים שעמדו לרשותו של מושל מקומי. החלוקה של המשרדים על פי הפונקציות השלטוניות מלמדת על המבנה המנהלי הציבורי ומערכות השלטון המקומי. כך, בקומת הקרקע המשורטטת בחלק השמאלי התחתון של התוכנית, מופיעות הפונקציות הביצועיות העיקריות: המשטרה והז׳נדרמריה ומפקדיהן, בית־המעצר, חיל־הפרשים ובנק לאשראי חקלאי. בקומה הראשונה, בחלק הימני של התוכנית, מופיעים נציגי השלטון והמנהל: הקאימקאם (מושל מקומי; מושל המחוז שדרגתו הייתה פאשא/ מוטשריף ישב בעכו), מנהל האוצר והמיסים, בית-המשפט והקאדי, משרדי רישום מקרקעין (טאבו) ובית־דין לקרקעות (בן־ארצי 1994). בן־ארצי ובן־בסט טוענים כי למרות שהקמתו של הבניין לא התממשה בסופו של דבר, עצם קיומה של התוכנית והשמועות אודות שינוי מעמדה, מעידות על מצבה המתחזק של חיפה על פני עכו. עכו נשארה עיר מוסלמית בעיקרה לעומת חיפה הקוסמופוליטית והמתפתחת (בן־ארצי 2018,1994 Ben-Bassat & Ben-Artzi).
כשבוחנים את תוכנית חזית הבניין ניתן לראות כי תוכנן להיות מבנה ציבור מונומנטאלי, בן שתי קומות, בעל חזית סימטרית בה החלק המרכזי, משמש כניסה ראשית, וקצותיהם של שני האגפים בולטים מקו הבניין. אל הכניסה עולים במספר מדרגות דרך שורת עמודים. שני גרמי מדרגות עולים אל שתי כניסות משניות באגפים. הכניסה ושני האגפים הבולטים מקו הבניין מעוטרים בגמלונים בהם חלון עגול (קמריה). עיצוב החזית חושף שני טיפוסי חלונות־ בקומה הראשונה חלון מלבני עם כותרת מלבנית של אבנים הממסגרת את ראש החלון וחלק קטן מצדיו, אבן ראשה מעט בולטת מקו הכותרת. בקומה השנייה כותרות החלונות מעוטרות בגמלונים קטנים. מי שמסתובב היום בחיפה לא יוכל למצוא את המבנה הזה, אחד לאחד, כמו שמופיע בתוכנית. אולי לא נבנה כלל, נבנה ונהרס מאוחר יותר, או שנבנה בניין אך בתוכנית מעט שונה. אין לכך סימוכין בשלב זה, אולם ישנו ספק לגבי גורלו של מבנה זה - לא מן הנמנע כי החלו בבניית הבניין אך בשל הקמתה של מסילת הרכבת (עליה יורחב בפרק הבא) היה דחוף יותר לבנות מבנה עבור הנהלת הרכבת וניהול המבצע הקולוסאלי מאשר עבור בניין מוניציפאלי. באזור בו אמור היה להיבנות מבנה הסראיה החדש, הוקמו מספר בניינים עבור תחנת הרכבת ומשרדיה וכן בניני מחסנים. המאפיין העיצובי של בנייני האזור הוא טיפוסי החלונות בדומה לתוכנית זו. דוגמא זו ייחודית לאזור זה של העיר ואפשר לשער כי נבנתה כמתחם שלטוני בעל מאפיינים המושפעים מבנייני ציבור באיסטנבול. שומאכר, ביקר בעיר הבירה לפני מינויו
למהנדס המחוז, ובעיזבונו, אלבום צילומים רשמי-מפואר של מראות איסטנבול. על כריכת האלבום מתנוססת
הטוגרה (הסמל) של הסולטן. לא מן הנמנע שכשתכנן את בניין הסראיה רצה לייצר לו חזות אימפריאלית.
6.	היווצרות הגריד העירוני- גריד טופוגרפי
העיר המבוצרת של אל־זידאני הייתה מוקפת בשטחים חקלאיים ובבוסתנים הפרושים על המורדות הצפוניים של הכרמל. שטחים חקלאיים אלו, העורף החקלאי של העיר, היו מחולקים לחלקות חקלאיות על ידי טראסות, ושבילים שירדו מן ההר לכיוון הים. הגריד העירוני נוצר על ידי שינויי ייעודי הקרקע, מקרקע חקלאית לקרקע למגורים בשכונות החדשות שמחוץ לחומות. המבנה הטופוגרפי שנוצר משיטת עיבוד הקרקע המסורתית על ידי בניית טראסות- מדרגות בהר, היווה הבסיס הצורני לגריד העירוני. השכונות החדשות נבנו בהתאם לו בצורה מדורגת היוצרת רחובות המקבילים לקו החוף על קווי הגובה של ההר וגרמי מדרגות ניצבים לרחובות היוצרים את החיבורים בין חלקה התחתון של העיר לחלקיה הגבוהים יותר. סטרוקטורה זו המשיכה להתקיים כעיקרון מעצב בשכונות שנבנו בתקופות מאוחרות יותר, תוך התייחסות למבנה שלוחות ההר, וממשיכה להתקיים, באופן מסוים, גם היום.
חיפה יושבת בתוך המפרץ הטבעי, על רצועת חוף צרה יחסית על שפת הים. הקרקע עליה יושבת העיר היא בשיפוע קל ולכן מראשיתה, בנייניה נבנו במקביל לקו החוף ובדירוג, בהתאם לעלית גובה הקרקע יחסית לים. מדרום, מאחורי העיר, ישנה מדרגה בהר, ושני ערוצי נחלים ממסגרים אותה ממערב- וואדי ניסנס וממזרח- וואדי סאליב. הגריד העירוני נוצר בהתאם לטופוגרפיה של מדרון ההר בתוך ומחוץ לחומות העיר. בצילום משנות ה70 של המאה ה20, נראה אזור העיר החדשה, זו שהייתה בין החומות, לאחר פינויו ב1948, ניתן לראות את שיפוע הקרקע. בקצה השטח הפנוי מצד דרום, אפשר לראות גדר עמודים לאורך הדרך, היום זהו רחוב שיבת ציון, שם עברה החומה הדרומית של העיר.
עם הקמת חיפא אל ג׳דידה, חיפה החדשה, על ידי דהר אל עומר, נוצרה חלוקה מתוכננת של העיר לשני מתחמים עיקריים: אזור הנמל, לאורך קו המים הכולל את השווקים, המסגד והמרכז האדמיניסטרטיבי- הסראיה, החלק השני- על כשני שליש משטח העיר - אזור המגורים (1998 Yazbak, כרמל 1969 ) כאשר בוחנים את המפה הטופוגרפית של אזור חיפה והים התיכון הסמוך לה מ1862, ומגדילים את אזור העיר, ניתן לראות את בית הסראיה מסומן ככתם כהה, המבנים בתוך העיר מסודרים פחות או יותר בבלוקים במקבילים לקו החוף וביניהם מעברם הניצבים לו. אמנם מפה זו סכמתית למדי ועוסקת בעיקר בעומק קרקעית הים תחת פני הים ובגובה הגבעות של הר הכרמל, מעליהם, אולם סביר להניח שמרשל ובדפוני, יוצרי המפה, יצרו דימוי נכון של העיר.
בשנות ה50 של המאה ה19 בעקבות התפתחות הנמל מתחילה תנועת שינוי בנוף העירוני- ב1853 מתאר קצין הצי ההולנדי, ואן דה ולדה, את העיר כעיר המזוהמת ביותר שראה מימת. "רחובותיה מרבץ של זוהמה,פשוטו כמשמעו, אשר בה שוקעים בעומק של רגל עד רגל וחצי,מן הרגע שנכנסים מבעד לשער העיר.די בגשם אחד... כדי להפיח בה ריח של דבר ,שעלול להביא לנזקים חמורים לבריאות. אולם תושביה העצלים והאדישים מעדיפים למות מלכלוך, מאשר להוציא את הסכומים הדרושים להשקיע את הטרחה הכרוכה בניקוי העיר וריצופה"12 (כרמל 1969)
״בעת כניסתו לתפקיד חבר מועצת העירייה בשנת 1918, טען שבתאי לוי "העיר התחתית של חיפה שהשתרעה למרגלות הכרמל והתפשטה אל מדרגותיו , הייתה ככל עיירה מזרחית אחרת, מכלול סמטאות צפופות ומרופשות, ושווקים מכוסי גג. מבחינה זו הייתה כאן העתקה נאמנה של סמטאות העיר העתיקה בירושלים או בדמשק" (לוי 1978) בניגוד לדימוי שנוצר לעיר בעקבות אמירות מעין אלה, מהן משתמע כי העיר הינה גיבוב של בתים ללא ארגון
לעיר היה גריד עירוני אשר הכתיב את עיצובה והתפתחותה (Abercrombie 1935, Kolodney & Kallus 2008)
בהתאם אליו ולטופוגרפיה של ההר. השטחים המישוריים תחת מדרגת ההר ובתחתיתו חולקו בגריד בסיסי של שבילים היורדים על שלוחות ההר עד חוף הים ודרכים חוצות המקבילות אל קו החוף. דרך ראשית (היום רחוב אלנבי) העולה באלכסון אל רום ההר שוברת את הגריד. גריד זה היה הבסיס למבננים העירוניים בתוך העיר ובשכונות החדשות המתפשטות סביבה. בדומה לגריד המרובע של העיר הרומית וחזרתו של דפוס תכנון עירוני זה באותה תקופה על ידי המעצמות האירופאיות בהקימן קולוניות ברחבי העולם (2013,2003 Home), גם בערים העות׳מאניות היה נהוג שימוש בגריד זה תוך התאמתו לטופוגרפיה. על בסיס החלוקה של החלקות החקלאיות התפתח הגריד העירוני בו הרחובות המקבילים לקו החוף פרושים על קווי הגובה של מורדות הכרמל והשבילים והוואדיות היורדים מההר הפכו לגרמי מדרגות המשלימים את הגריד עבור הולכי רגל.
6.1.	מרחב הבוסתנים והחקלאות סביב העיר המבוצרת
לורנס אוליפנט כותב בספרו מ1884 כי חומות העיר החלו להתפרק מיד עם מותו של אל-זידאני בשנת 1775, הן שוקמו במהלך הכיבוש המצרי, כשאיברהים פאשה קבע את מחנהו בעיר במהלך המצור על עכו ועל אנטוליה, בשנות ה30, הוא פרש חסותו על העיר וחיזק את ביצוריה וחומותיה (1998 Yazbak). עדויות אחרות מעידות כי שערי העיר עוד היו נסגרים בשנות השישים של המאה ה19 (כרמל 1969). הבנייה של השכונות החדשות החלה בסוף שנות ה50 ותחילת ה60 של המאה ה19 במסגרת גל ההגירה הגדול הראשון אשר הביא אתו משפחות גרעיניות ואינדיבידואלים. רבים מהם עזבו את כפרי הגליל לטובת חיים עירוניים. אחרים היגרו ממדינות אירופה או מאזורים מרוחקים יותר בתוך האימפריה. למרות מקורות הפרנסה החדשים שהיו לחלקם, רבים רכשו חלקות אדמה קטנות בשטח שסביב לחומות העיר לצרכי חקלאות (1998 Yazbak). בספר שיצא ב1883, אותו ערך קולונל וילסון13, מי שהיה חבר בחברה לחקר פלסטין, כותבת מרי רוג׳רס14 אשר תרה את הארץ באמצע המאה ה19, כי חיפה הייתה ידועה בגניה־ ״ Haven of Haifa״. היא מתארת את החלקות החקלאיות והגנים שהקיפו את העיר המבוצרת בה גידלו תושבי העיר פירות וירקות שהושקו במערכת תעלות מים שהגיעו ממספר בארות (כדוגמת זו המצוירת בתחריט מאותו ספר, המובא כאן), ויצרו צליל מעורר של מים זורמים. בגנים גידלו: עגבניות, מלפפונים, חצילים ובמיה וגם עצי פרי: זית, דקל, תאנה, תות לבן, רימון, שקד, תפוז לימון וגם חיטה ושעורה ושיחי צבר ששימשו כגדר חיה לעיתים במקום חומות האבן. היא ממשיכה ומפרטת גם את צמחי הבר והתבלין שצמחו באזור הדיונות של שפך הקישון אשר גבלו במטעים המטופלים בקפידה של תמרים וזיתים. היא מספרת שכשהגיעה לראשונה לחיפה ב1855 עוד לא היו בה מקומות לינה עירוניים פרט לבקתות הבוץ שהיו בשטח החקלאי שממערב לעיר. כששבה לחיפה ב1883 כבר היו בה מלון ראוי להשתכן בו. בהמשך היא מתארת גם את מבני הבקתות העונתיים של האיכרים בשטחי החקלאות שסביב העיר, באזור החקלאי, החוואקיר, (1865 Rogers, אצל כרמל 1969). תיאורה את מבני המגורים הפזורים באזור זה, דומה לבקתה בצילום משיח׳ א-ברייק, בגבול הצפוני של עמק זבולון. מבנה רבוע פשוט הבנוי מלבני בוץ ותקרתו בנויה ממספר קורות עץ בוץ וענפים. בצילום משיח׳ א-בריק נראית משפחה על גג הבית, לאחר פרישת הדגן לייבוש. מזווית הצילום זו אי אפשר לראות את כל הבית, רק את קצה הקיר העשוי מלבני בוץ והגג שעשוי מקורות עץ הפרושות ביו הקירות, ובוץ וקש תחובים ביניהן יוצרים את גג הבית. על זיזי קורות העץ הבולטים מן הגג, נשענת מחרשה. בשעת עבודה היא רתומה לפרדה או סוס. ברקע הצילום נפרש עמק זבולון בו אפשר לראות שדות חקלאיים וברקע המרוחק נראים מורדות הכרמל.
בקתות בוץ וענפי עץ אלו, בני קומה אחת, היו נפוצות בחלקים החקלאיים של הפלנטיישן, החוות החקלאיות, ברחבי הארץ עליהם הרחיבה יעל אלואיל (2016 Allwail). הקצר היו מבנים עונתיים שבהם הפועלים החקלאיים היו מתגוררים בתקופות מסוימות בשנה בהן רוכזה העבודה בשדה (פוקס 1998). מבנים אלו טיפוסיים לאזור הכפרי. הכפר עצמו נבנה על פי רוב על מורדות הגבעה כשהשטחים המישוריים יועדו לשדות חקלאות. לאחר חוק הקרקעות של 1858 עברו קרקעות רבות מידיהם של האיכרים תושבי הכפרים, אשר עיבדו באופן קבוע את אדמתם, ומתוקף עיבוד האדמה הייתה בעלותם עלייה, אל אנשים פרטיים, יזמים בעלי ממון, אשר רכשו את האדמות מהם ואיגדו אותם לחוות חקלאיות גדולות. באותן חוות חקלאיות היו שני טיפוסי מבנים: בית האחוזה של האדון ובקתות הבוץ של הפועלים(2016 Fuchs 1998, Allwail). טיפולוגיות מבנים אלו, וכן טיפולית הבית הכפרי אינן הפוקוס בעבודה זו שעוסקת בבית העירוני.
בצילום אחר של אנדרווד ואנדרווד, נראית חלקה חקלאית על מורדות הכרמל, סמוך למערת אליהו15. החלקה הנראית בצילום, אינה מסוקלת לגמרי מאבנים, דבר המאפיין חקלאות בעל16 בשולייה, גל אבנים קטן יוצר קו רציף המסמל את גבול החלקה. זוג הצילומים הללו הם מסוף המאה או אפילו מהעשור הראשון של המאה ה20, ניתן להניח שגם 50 שנה קודם, כך נראה האזור החקלאי, סביב העיר.
6.2.	הגריד העירוני בעיר המבוצרת
בציורו של וויליאם הנרי ברטלט מ1837 נראה מפרץ חיפה מהמערב. בקדמתו דמויות על הכרמל וסביבן צמחיה מקומית ובעומק הציור נראית העיר המבוצרת. נושא הציור הוא מנזר הכרמליתים על ראש ההר ונוף המפרץ הפרוש לפניו. כשבוחנים את מרגלות ההר נראים שטחים חקלאיים ודרך מרכזית הממשיכה מהעיר לכיוון מערב, היא אינה עוקבת אחר קו החוף אלא חותכת בקו ישר מערבה (בדומה לתוואי שדרות ההגנה של ימינו העוברות בין קריית אליעזר לבת גלים). על מורדות ההר שתחת המנזר נראים עצים וצמחיה סבוכה, אולי בוסתנים. סצנה דומה מופיעה בתחריט של טיילור ומתיר, המופיע בספרו של פורטר שיצא לאור בלונדון ב171889 לא ידועה שנת רישום וייצור התחריט, אך מכיוון שהספר בו הופיע התחריט לראשונה, פורסם ב1876, ניתן לקבוע כי צויר לפני תאריך זה. בתחריט מצויר אדם העומד על הכרמל צופה אל נוף המפרץ מערבית לעיר, המשובץ בחלקות חקלאיות. בתחריט נראים שטחים חקלאיים רבים בשטח המערבי לעיר, מצפון ודרום לדרך מערבה, מחולקים לחלקות צרות וארוכות הנמשכות מדרום לצפון. תיאורי נוף אלו מופיעים גם בציורי המים של אמילי קטברט, אשר צוירו מביתו של סר אוליפנט במושבה הגרמנית ב1884. בהם נראים המישור המערבי של המפרץ, אחרי המושבה הגרמנית, ובשני - מורדות הכרמל בהם נראות החלקות החקלאיות שסביב העיר (זהו פרט מוגדל של הציור). גם בתחריט של יעקוב שומאכר מתוארים אותם מישורים חקלאיים בשטח המישורי ממרגלות הכרמל עד אזור חיפא אל עתיקה ומה שהיום הוא שכונת בת גלים. על פי התחריטים והציורים הללו באזור שסביב העיר החלקות החקלאיות היו פרושות ממזרח למערב, ובאזור של קריית אליעזר- בת גלים של היום, החלקות היו מסודרות לכיוון צפון דרום. סביר להניח כי חלוקה זו נקבע על פי נוחות העיבוד החקלאי של החריש על ידי בהמה הנושאת את המחרשה- בשיטת עיבוד זו יש ייתרון לחלקות ארוכות וצרות. באזורים המישוריים, בחלק המערבי, בקווים ארוכים, אשר מאפשרים חלוקה שוויונית בין האיכרים השונים, בעוד שבאזור הפחות מישורי סמוך לעיר, החלקות נקבעו על פי קווי הגובה בכדי לא להקשות על המגדלים לעבד בעליה או ירידה.
כפי שניתן לראות מהתיעוד הציורי, חלקות אלו היו קיימות לפני הגעת ראשוני הטמפלרים לארץ הקודש ומשמעותן היא שמרבית המרחב המישורי סביב העיר היה מיועד לחקלאות וכך גם מורדות ההר, אשר פחות אידיאליות לעיבוד. מחמוד יזבק מתאר את תהליך הרכישה של אותן חלקות חקלאיות, כפי שהוא מצא שמופיעה בפסקי הדין של הס׳יגל, בית הדין המקומי, העות׳מאני, על ידי הקבוצה הראשונה של המתיישבים הטמפלרים, כאשר זו שהגיעה ב1868. כוונתם הייתה להקים מושבה חקלאית נפרדת מהעיר. משום שלא הייתה אדמה פנויה באזור הם החלו רוכשים חלקות מבעלי הקרקע המוסלמים. אך למרות שחוק הקרקעות, שהיה חלק מהרפורמות השלטוניות, כבר נחקק
ב1864, עדיין לא נחתם החוזה עם מדינת האם שלהם- פרוסיה, ולכן הפעולה של רכישת אדמות אלה לא הייתה חוקית. הם המשיכו לבנות תוך שהם רוכשים חלקות נוספות דרך אדם שלישי נוצרי. לכן רכשו מספר חלקות הצמודות זו לזו אשר יצרו בסופו של דבר את המבנה של המושבה (1998 Yazbak), ולא כפי שמקובל לחשוב־ שהיה לה תכנון הקודם את הקמת הבתים.
באזור הסמוך לחומות, החלקות החקלאיות נפרשו במקביל לקו החוף בהתאם לטופוגרפיה, יוצרות טראסות מאורכות על צלע ההר. ביניהן- בגבולות החלקות, נוצרו שבילים שירדו מההר לכיוון הים ואפשרו מעבר ללא כניסה לתוך השטח החקלאי, מתוך העיקרון החקלאי אשר אומר כי לא דורכים על שטח מעובד. החלקות היו מסומנות בגדר אבנים קטנה או בגדר חיה, ובמעלה המדרון התווסף להם הקיר תמך היוצר את הטרסה- זוהי שיטה עתיקה למיקסום השטח החקלאי על ידי מדרוג המדרון. מאוחר יותר, חלק מהשבילים בין החלקות הללו הורחבו והפכו לרחובות המקבילים לקו החוף ולגרמי מדרגות מסודרים, אנכיים לו. אותם גרמי מדרגות שבנייתם נמשכה אחר כך עד מעלה ההר ועד היום מאפיינות חלקים בסטרוקטורה העירונית של חיפה. הגריד העירוני המודרני נוצר על בסיס המציאות בשטח ולא על ידי תכנון מלמעלה.
בצילומים מתחילת המאה ה20 ניתן לראות כיצד גריד זה מתורגם לרחובות אופקיים ודרכים היורדות לכיוון הים. בצילום, מאוסף ירי רימון נראה רחוב טיפוסי בו רחוב רחב מפריד שתי שורות של בתים, הבתים עצמם צמודים זה אל זה ויוצרים חזית רחוב רציפה אופקית על פני מישור אחד. הבתים עצמם לא נראים מפוארים במיוחד. בצילום נוסף מאותו אוסף, המופיע על גבי גלויה שנוסף לה הכיתוב Haifa Marketplace, מתואר רחוב דומה, אף הוא פרוש על מישור אחד כשבתי המגורים יוצרים חזית רציפה כלפי הרחוב. באוסף איתמר רוטלוי מצויות שלוש גלויות בהן נראות הדרכים היורדות לכיוון הים- בשתיים מהן, האחת מלווה בכיתוב בעברית ואנגלית- חיפה, רחוב בעיר העתיקה, ובשנייה- באנגלית- הנמל מהעיר, נראים גרמי המדרגות היורדים לכיוון הים, לאחר ריצופם ודירוגם
במדרגות. על הגלויות לא מצוינת שנת צילום או שנת הוצאתן, אך לפחות לגבי הגלויה השנייה, ניתן לקבוע שצולמה לאחר 1898 מכיוון שזוהי השנה בה הוקם מגדל השעון הצמוד למסגד ג׳ריינה, המופיע בה. בגלויה השלישית הדרך מעט יותר מתפתלת וללא הדרגות בחלק המצולם, אך הרחוב מרוצף באבני גיר.
הופעת ספינות הקיטור לצד ספינות המפרש שהמשיכו להגיע אל חיפה, הביאו איתן אזרחים זרים רבים אשר היגרו אל חיפה, חלקם עזבו את עכו אל העיר המתחדשת, וחלקם חדשים שהגיעו מאירופה (1998 Yazbak). מספר הסוכנים הקונסולריים גדל בחיפה בהתמדה ונציגויות של רוסיה, פרוסיה, ארצות הברית, יוון, הולנד, נוספו לנציגי המדינות שכבר שהו בה- מאנגליה, צרפת, אוסטריה וסרדיניה. תיירים, עולי רגל כמו ואן דה ולדה וסטיוארט מעידים כי ״פעולות הבניין התנהלו שם במרץ... ואף היו בה סימנים שונים אחרים של חיים תוססים" (כרחל 1969). רוג׳רס מדווחת כי מועצת הנפה (מג׳לס אל אידארה) כונסה בעיר ב1855 בניסיון לפתור התקוממות של אנשי הכפר טירה, שיצאו כנגד חיפה, אך בשל אינטרסים כלכליים יישבו את העניין ללא עונש של המתקיפים. רוג׳רס מסבירה כי למוסלמים רבים בחיפה היו אדמות בטירה ולכן לא רצו לפגוע ביחסים עם אנשי הכפר. פעולות ניקיון יזומות הונהגו בעיר. ב1854 מבקר הקונסול הבריטי בירושלים, ג׳יימס פין, בחיפה ומדווח בספרו על שגשוגה המהיר של חיפה ואת השינויים שחלו בה באותן שנים. פיין מתאר את חיפה כעיר מתפתחת ופורחת בה מרבית בתיה שופצו ורבים חדשים נבנו במרוצת השנים שקדמו לסיורו בה, הדרישה לקרקע למגורים גברה על הדרישה לבתים החדשים. הביקוש למגרשים שבין הבתים עלה ובהתאם גם עלה מחיר הקרקע- מחיר הקרקע בחיפה היה פי 200 יותר מבצור(Yazbak 1998). אמת קרקע מרובעת עלתה 100 פיאסטר (כלירה שטרלינג), עוד מדווח פין כי על פי הקאדי של חיפה, בשנות ה40 הוצא לו לרכש בית ב400 פיאסטר ועתה, השכרתו של אותו הנכס הייתה במחיר 600 פיאסטר לשנה. על פי תושבי העיר העלאת מחיר הקרקע והדיור נבעה מעליית פעילותו של הנמל (פין אצל כרמל 1969). רוג׳רס מדווחת כי כשהגיעה אל חיפה ב1855 בתים רבים היו בשלבי תכנון ובנייה, האבנים לבנייה נלקחו משרידי במבצר של חיפה העתיקה. באותה שנה היו כל בתי העיר בעלי גגות שטוחים, בני קומה אחת ומשמשים את המוני העם. לעומתם בתי הקונסולים, הסוחרים הזרים, ובתי האמידים נבנו בשתי קומות ובנויים באבן מסותתת היטב. אלו היו בתים מרווחים בעלי מרפסות גדולות וחצרות פנימיות רחבות, מרוצפות בשיש שחור ולבן (כרמל 1969).
בצילום של לואיס דה קלארק משנת 1859-60 נראים הבתים שטוחי הגגות של חיפה. למרות זווית הצילום, ממערב במבט לכיוון דרום מזרח, אפשר לראות את הגריד העירוני וכיצד נוספו לו יחידות שיצרו מתחמים עמוסים בעיר-כמו למשל שתי היחידות בכיוון מזרח-מערב המופיעות בתחתית הצילום, לחוצות בין שני מבנים מקבילים זה לזה הבנויים על ציר דרום־צפון. הבתים בחלקו התחתון של הצילום בנויים באבן ופסים רחבים של מרק (כוחול) מדגישים את מבנה הקיר. חלקן העליון של קשתות ליוואן מבצבצות ומלמדות כי מתכונת הבנייה הייתה של יחידות ליוואן מסורתיות (על כך יורחב בפרק הבא) בחלקו האחורי של הצילום מופיעים מספר מופעים של פתחים בסגנון החדש-של פתחים משולשי שדות, והתחלות של בנייה של קומה נוספת על המבנים הקיימים.
בצילום של פילפ בוניפיס משנות ה60 של המאה ה19 המצולם מאחד מבתי העיר הנמצאים בחלקה המערבי של העיר, נראית בקדמת הצילום חומת־גדר מסותתת התוחמת את שטח הבית ממנו צולם הצילום. מאחוריה בתים פשוטים וקטנים, סביבם גדר אבנים "כפרית" פשוטה ואחריה בית אמידים גדול מגודר אף הוא בגדר אבן מסותתת. שני מתחמים רחבים ומגודרים אלו מופעים גם בצילום של גוסטב רמי המצולם מכיוון הים דרומה, אך בצילום זה הבית במתחם המערבי משניהם עדיין לא בנוי. גדרות נוספות, יורדות על גבי המדרון או אופקיות לאורך הים מבצבצות בין הבתים, חלקן בנויות כמערום פשוט של אבני לקט מהשדות ואחרות בנויות מאבנים מסותתות. מניתוח הצילומים ניתן להבין כי העיר התפתחה בהתאם למעמד הכלכלי של התושבים. באזור המזרחי של העיר וסמוך לאזור הנמל מבתים קטנים ופשוטים לעיתים צמודים זה אל זה היוצרים את הרחובות ביניהם, חלקות מעט יותר גדולות התחומות בגדרות פשוטות או חצרות רחבות מגודרות החומה מסותתת וכללות את בית המשפחה וכן חצר עם עצי פרי. ב1870 עדיין קיימת חומת העיר המזרחית, על פי צילומו של שומאכר משנה זו. בחומה נראים שני מגדלי שמירה מעוגלים, וביניהם אחד רבוע הצמוד לשער העיר. השער, בעל שלוש הקשתות בכניסה, מוביל מצד אחד־ אל הדרך למזרח וצפונה לכיוון עכו, בסמוך לו שיחי צבר גדולים ומספר עצי זית, מצדו השני־ בתוך החומה, נמשך מבנה גדול בן שלוש קומות מרובה חלונות מקושתים (הקומה השלישית בעלת פרופורציות יותר קטנות ומטויחת, ובה שלושה חלונות מרובעים ושתי דלתות פונות אל מרפסת גג הקומה השנייה). מספר בתים גדולים בחלק זה של העיר נמשכים צמוד ובמקביל לחומה מכיוון הים אל ההר ומתחברים עם אגפים או בתים ניצבים להם היוצרים חצרות פנימיות. בחלקם קיימת הקומה השלישית הקטנה יותר. בצילומו של תנקורה דומאס מ1889, המצולם מכיוון ההר נראית החומה הדרומית, מאבן מסותתת אך לא עבה במיוחד, בחלקים מסוימים נוספו לה הגבהות. לבתי העיר נוספו קומות שניות וקומה שלישית קטנה.
6.4 ההתפתחות העירונית לאחר היציאה מהחומות
בעקבות ההגירה אל העיר והתפתחות הנמל, התחילה הבנייה מחוץ לחומות כבר בתחילת בשנות ה50 של המאה ה19. השטחים הפנויים לבניה בתוך העיר הצטמצמו ומחירם עלה מאוד. בסוף שנות ה70 על פי פסקי הדין של הסיג׳ל כבר לא היו אדמות פנויות בתוך העיר כלל. בחיפה נוצרו תחילה שתי שכונות מחוץ לחומות העיר: השכונה המערבית לאורך רחוב יפו, ובמעלה ההר וואדי ניסנס, נוצרית בעיקרה, והשכונה המזרחית, ואדי סאליב, מוסלמית בעיקרה. ראשית היציאה אל מחוץ לחומות הייתה על ידי היזמים האמידים שבנו את בתיהם הגדולים בשטחי החוואקיר החקלאיים סביב העיר. רוג׳רס ציינה כי האירופאים כינו את השכונה המערבית- פרבר הר הכרמל, מאוחר יותר, בשטחים שבין הווילות נבנו בתים קטנים יותר. רבים מהעירוניים החדשים, למרות שנטשו את חיי הכפר, רכשו או שכרו חלקות אדמה קטנות באזורים סביב העיר לגידול ירקות ועצי פרי (יזבק 1987) על פי פסקי הדין של הסיג׳ל עדיין היו חלקות חקלאיות לגידול עצי פרי וירקות בתחילת שנות ה70. בחוואקיר באזור חיפא אל-עתיקה, היום בת גלים, החלו לבנות למגורים, כך גם באזור המזרחי של ארד- אל בלאן (מעל וואדי סליב) וארד אל-רימל (אזור גשר פז), שטחים שעלויותיהן היו יותר נמוכות (1998 Yazbak).
בצילום של דימיטרי טרזי נראים בתיה החדשים של השכונה המזרחית הפזורים על הגבעה. בצילום נראה בולט על הגבעה בית משפחת סיקאלי, שנבנה בשנות ה40, בעל הקשת המונומנטלית בקומתו השנייה. לעומת זאת הבורג׳ אינו נראה בולט מזווית צילום זו, (אולי הכתם הכהה על ראש הגבעה הוא שרידיו) משמע הבורג׳ כבר היה בשלבי הריסה מתקדמים ואבניו נלקחו לבנייה משנית עבור הבתים החדשים. זו עדות המחזקת את עדותה של מרי רוג׳רס שדיווחה כבר באמצע שנות החמישים על גן העדן של חיפה, כפי שמביא אותה אלכס כרמל (כרמל 1969). מרבית הבתים בשכונה זו בעלי גגות שטוחים, קשת ליוואן רחבה במרכזם והם פונים אל נוף המפרץ. בין הבתים נראים שטחים פתוחים רבים והרבה צמחיה של עצים גדולים, בעיקר בחלק התחתון של הגבעה, אשר הופכת ליער של עצי דקל בחלקו השמאלי של הצילום. בין בתי הליוואן מבצבצים מספר בתים גדולים בעלי גגות רעפים אדומים מרובעי שיפועים. לא ידוע תאריך הצילום, ומי הצלם, אך ככל הנראה הוא צולם ב תחילת שנות ה70 של המאה ה1819. גלויה נוספת, בעלת מספר סידורי עוקב, נמצאה באותו אתר מכירות פומביות ברשת, בה נראים בתי המושבה הגרמנית.
בבחינת מפות מהמחצית השנייה של המאה ה19 וראשית המאה הסב ממחישה את התפתחות העיר: המפות המוקדמות ביותר של העיר אינן מפורטות ומאפשרות רק מבט כללי על הסטרוקטורה העירונית. מהמפה שיצר שומאכר, לכל המאוחר ב1894, ומפת בדקר שהודפסה ב1898 אפשר להתרשם מאופי המגורים הצפוף בין חומות העיר וממתחמי הבנייה בשכונות החדשות מחוץ לה. לא ברור בדיוק מתי יצר שומאכר מפה זו, אך בוודאי שנוצרה אחרי 1869- שנת הגעתו של שומאכר לארץ, ככל הנראה לאחר שחזר מלימודיו באירופה ומונה לתפקיד מהנדס המחוז ב1886 ולכל המאוחר במהלך או לפני 1894. המפה עצמה אינה קיימת באוסף, במקומה נשמר צילום מודפס של המפה בגודל 25 X20 ס״מ, עלייה חתם שומאכר בעט את שמו ותארו- אינג׳ניר. (לפי סוג הנייר עליו הודפס הצילום וצורת ההדפסה זוהי הדפסה של שומאכר בפורמט החורג משאר הצילומים שהפיק, אשר היו ברובם בגודל 20 X15). שתי המפות הינן סוג של מפות נולי המראות את הדרכים העיקריות והשטחים הציבוריים בין המבנים. המפה של שומאכר, המודרמת, (מתארת מבט מן הים בחלקה התחתון של המפה אל העיר בחלקה העליון) מתארת מצב קיים. אפשר לראות כי בשטח שבין החומות, קיימות מספר דרכים יורדות המחלקות את העיר מדרום לצפון ומספר רחובות, לא רציפים, מחלקים אותה על פי קווי הגובה בהתאם לטופוגרפיה ולשלוחות ההר, כך נוצרו מספר דרכים אלכסוניות שנועדו למעבר רגלי נוח בין רום הגבעה לחלקיה הנמוכים יותר. שומאכר מדגיש את מבני הציבור בגוון אפור כהה, בעוד השטחים למגורים מסומנים באפור בהיר והשטחים הציבוריים נשארים בצבע הנייר. בגוון רביעי, בהיר יותר, מסומנים שטחים בנויים שאולי נמצאים בתהליך בנייה- בחלקה המזרחי והדרומי של העיר. (על פי סקיצות ומפות לא מודפסות נוספות שיצר ניתן לשער כי גם מפה זו נוצרה תחילה בעיפרון והצבעוניות נוצרה על ידי שימוש בגוונים שונים של אפור. בחלק ממפות אלו, לפני שהעביר אותן לדפוס הוא הדגיש בצבע על ידי שימוש בעטים
וצבעי מים). העיר עצמה אינה מחולקת על פי חלוקת בעלויות של הקרקע. לעומתה- האזור של המושבה הגרמנית, כן מחולק באופן זה, משני טעמים: האחד, מכיוון שאזור זה היה אזור חקלאי טרם הגעתם של הטמפלרים לחיפה הוא היה כבר מחולק על פי בעלויות של האנשים מהם רכשו הטמפלרים את החלקות בלא לשנות את גודלם. שנית, הוא רצה להמחיש את השוני בין אזור בנוי לאזור חקלאי ולכן המבנים עצמם מקבלים את הגוון של המרקם הבנוי בעיר והשטחים החקלאיים סביבם נשארים ללא צבע. למעשה יש כאן שתי התייחסויות מעט שונות לשני סוגי התיישבות שהגבול ביניהם אינו חד משמעי וממחיש את שינויי יעוד הקרקע מקרקעות חקלאיות לקרקעות למגורים. כך, גם בטרפז שנוצר בין קו החוף לדרך היורדת, דרך ההר, שמאוחר יותר תיקרא רחוב אלנבי לאחר הכיבוש הבריטי, ישנה חלוקה (לא תמיד שלמה) לחלקות על פי בעלות. בשכונה המערבית נבנו תחילה בתים מחוץ לחומה ועל הציר של דרך יפו ומדרום לדרך ההר. פרטים נוספים שניתן לראות הם המזח שבנו הרוסים ב1859 הצמוד לבית הסראיה הניצב לקו החוף ומבצר בורג׳ אבו סלאם על מדרגת ההר. החומה הדרומית מסומנת כקו כהה ומאחוריו שטח לא בנוי או דרך רחבה הסובבת את העיר ומשמרת דרך רגלית- לא סלולה, שהופיעה גם במפה משנות ה30, והקיפה את החומה (עמוד 73) הנראית בצילומו של תנקורה דומאס מ1889 (עמוד 118). בית סיקאלי, אשר נבנה בשנות ה40 של המאה ה19 (נראה בעמודים 120, 114, 115) מופיע בגוון כהה צפון־מזרחית לבורג׳ ותחתיו מתחילה להתפתח השכונה הדרומית. במורד הגבעה, משני הצדדים של שלש הדרכים היורדות, מעט מפותלות מגבעת הבורג׳ (שמאוחר יותר יבנו בהן גרמי מדרגות.
מפת בדקר מ1898 נראית כעיבוד מודפס של מפת שומאכר. אותם החלקים בשכונה המזרחית כבר בנויים והתרחבו לאורך הדרכים המתפתלות במעלה גבעת הבורג׳ ולאורך דרך נצרת היוצאת לכיוון מזרח. מקבילה אליה מסילת הרכבת ומצוינת גם תחנת הרכבת, שהחלו בבנייתה כאמור, ב1882. כמו כן מצוינים מספר מבני ציבור לאורך קו החוף (ממזרח למערב): בית המטבחיים של מוסטפה, חוף רחצה או בריכת מי ים(sea bath) וקפה, סוכנות נסיעות ודואר אוסטרית, המזח, הסראיה העות׳מאנית, המגדלור והמסגד. מצפון למסילה- גני הדקלים, Palm Gardens, ומדרומה מופיעים מספר בתים באזור המכונה המושבה היהודית החדשה New Jewish Colony. במערב העיר, ממזרח למושבה הגרמנית מצוין השטח של הפרסים -הבהאיים, אשר מגיעים ל התיישב במפרץ חיפה באותה שנה בה מוקמת המושבה הגרמנית, 1869 (רוזן 2010) על מדרגת ההר, ממערב לבורג הוקמה וילה חורי- Villa of Selim Effendi Khuri, מבנה מונומנטלי ומפואר שבשל מיקומו הטופוגרפי הוא שימש את הכוחות הלוחמים משני הצדדים בקרב על חיפה ב1948 (גורן 2006), נשרף ונפגע קשות עקב כך ועמד הרוס עד שנות ה60, אז פינו את הריסותיו. בשנות ה80 בנו במקומו את קניון הנביאים, הקניון הראשון שנבנה בחיפה.
במהלך שנות ה70 וה80 של המאה ה19 נבנים עוד ועוד בתים בסגנון החדש, בעלי גגות רעפים, ביניהם בית משפחת ג׳ראר, המוכר יותר כבית הקשתות בשל שלוש חזיתות הריוואק המקושתות שלו. בית זה מופיע בחלקו העליון של האזור הבנוי בצילום של תנקורה דומוס מ1890 לערך. גם בבתים בעלי ממדים צנועים יותר נוספו קומות שניות ושלישיות ומעליהן נבנה גג רעפים, חלק ממבני הליוואן הישנים נהרסו ובמקומם נבנו בתים חדשים בסגנון החדש.
מפת 1908 ו1911 שיצר שומאכר ממחישות את ההתרחבות והצמיחה העירונית, ואת גושי הבנייה. במפה נראית חלוקת הקרקעות על פי בעלויות בפירוט הרבה יותר רב, את יצירת וסימון הדרכים אשר לא נראו במפות המוקדמות. גליון ד׳ שיצר שומאכר ב8.3.1912 מתאר את חלקו העליון של וואדי ניסנס, והקצה העליון של המושבה הגרמנית ברחוב הגפן (מופיעים בחלקה השמאלי של המפה, ורחוב הגפן עובר מלמעלה למטה). ההגדלה של קנה המידה מאפשרת התבוננות יותר מעמיקה אל תא השטח. ממנה ניתן ללמוד על העקרונות התכנוניים של כל העיר. לפי הגליון, אפשר לראות את פירוט המיפוי העירוני הכולל גם שטחים ירוקים- שהם שרידי השטחים החקלאיים, את הדרכים בין הבתים ואת השטחים הפתוחים הפרטיים סביב השטח הבנוי. הטופוגרפיה של וואדי ניסנס מכתיבה את התעקלות הגריד העירוני, בו הבניינים ממשיכים על קווי הגובה והמבנים פונים אל הנוף, על ידי דירוגם על מעלה ההר.
דבר נוסף שניתן לראות במפה ואף משמעותי יותר- רצועת הים התרפזית אשר יובשה על מנת להקים עלייה את המרכז התחבורתי של הרכבת ושילובו בנמל. במפה היותר מפורסמת של 1918 מתוך- המדריך לפלשתינה המרכזית, לא נראה חלק זה, רק מופיעה בליטה של מסילת הרכבת לתוך שטח הים, כפי שנראת במפה של שומאכר מ1908. הדבר מעיד על תהליך הבנייה- בשלב הראשון בנו שובר גלים אשר יצר בזוית של בערך 45 מעלות מקו החוף, ולמעשה המשיך את כיוון מסילת הרכבת אשר הגיעה מהמזרח. בשלב השני, ייבשו את השטח בין שובר הגלים לקו החוף בחול מהאזור המזרחי של המפרץ כפי שהציע שומאכר בתוכנית שעשה בשנות ה90 עבור חברת הרכבות העות׳מאנית. צילומי האויר של חיל האויר האוסטרלי מ8.6.1918 ו-10.10.1918 נראה אזור זה בבירור, כמו כן, במפת שומאכר
מ1911.
7.	התפלגות אתנית ומחירי קרקעות ונדל״ן
על פי מחמוד יזבק, ההערכות לגבי גודל האוכלוסייה וההתפלגות העדתית אינן מדויקות מכיוון שנעשו על ידי גורמים שונים באמצעות שיטות סקר שונות, אולם בהחלט נותנות אינדיקציה אודות הצמיחה הדמוגרפית בעיר. שקלול המספרים מהסקרים השונים מעידים על מגמת גדילה. הוא מחלק את גידול האוכלוסייה לשתי תקופות- 1871-1904, 1905-1912. בתקופה הראשונה בה הייתה גדילה טבעית של 4.1% בעוד בתקופה שאחריה, הייתה צמיחה של 6.6% בגידול האוכלוסייה. הגורמים לגידול האוכלוסייה היו הגידול הטבעי, עלייה באיכות החיים, התברואה ושרותי הבריאות בעיר וכמובן הגירה אל העיר, אותה הוא מעריך ב3% בתקופה הראשונה וב5% בתקופה השנייה. האוכלוסייה בחיפה בסוף מלחמת העולם הראשונה מנתה כ20,000 תושבים, והתחלקה לאוכלוסייה הערבית שמנתה 17,000 תושבים ו3,000 תושבים יהודים. במהלך תקופת המנדט צמחה האוכלוסייה מאוד ובסופה, ב1946 מנתה 145,140 תושבים, מתוכם 70,910 תושבים ערבים ו74,230 תושבים יהודים (1998 Yazbak). לאחר מלחמת 1948 והקמת מדינת ישראל השתנה דרמטית מצב האוכלוסייה בעיר, כשמתוך 70,910 תושבי חיפה הערבים מרביתם ברחו או הוברחו על ידי הכוחות היהודיים ורק 5,322 איש נשארו בעיר ורוכזו בוואדי ניסנס (גורן 2006)
יזבק מדווח כי על פי פסקי הדין של הסיג׳ל החלוקה העדתית בחיפה החלה להשתנות כבר בשנות ה30 של המאה ה19, אולם התחזקה בשנות החמישים. הנוצרים שהיו לפני הכיבוש המצרי (1831-1839) מיעוט קטן, הפכו לקבוצה משמעותית בה בשנות החמישים. הרוב המוסלמי נהג לבנות סביב וסמוך למסגד אל-נסאר (כיום נקרא מסגד אל-קרינה) אשר נבנה ב1774 ולידו שוק ג׳רינה הפתוח, ואזור המגורים מזרחית לו נקרא אל־ מחלה או אל-הארה אל־ שרקייה. אזור המגורים המערבי נקרא מחלה או אל הארה אל-גארבייה. בשנות ה70 המוקדמות מדווח הסיג׳ל על שמות הסמטאות בשטח העיר בתוך החומה. שמות הרחובות/ סמטאות נקראו על פי המשפחות הידועות שגרו שם ומהווים אינדיקציה לחלוקה האתנית בעיר על פי הקהילות הדתיות: מוסלמים, נוצרים ויהודים. הם מונים את זוקק (Zuqaq סמטה) אבו אל-נור, זוקק אל- נג׳אמי, זוקק אל חרג׳ יאסין, זוקק טאהא, זוקק אל-באשיר, זוקק אל זהילן. זוקק אל- יהוד נקראה על שם היהודים ממוצא ספרדי שישבו בעיר משנות החמישים (1998 Yazbak). העלית העירונית משתי הקהילות הגדולות, המוסלמית והנוצרית בנו בתי מידות גדולים. המשפחות המוסלמיות: חליל, סאלח, טאהא, נאג׳ימי, סאלי, מאדי, באשיר, ואחרות בנו במורדות הדרום מזרחיים של העיר מחוץ לחומות, והמשפחות הנוצריות הגדולות: חורי, אביאד, סווידאן, ג׳אדה, קאנאזי, ואחרות בנו במדרונות הדרום מערביים של העיר מחוץ לחומות. לכיוון המושבה הגרמנית. משנות ה70 של המאה ה19, הסיג׳ל מדוח על עליה ברכישת קרקעות בוסתנים באזור אל זאעורה (אזור בית החולים רמב״ם) וחיפא אל-עתיקה, מרביתן על ידי סוחרים ידועים כמו חורי, אביאד, מוךוואר, אשר רכשו אדמות אלו למטרת בנייה למגורים. תוך עשור כל החלקות סביב המושבה הגרמנית שהיו בבעלות מוסלמית, או בבעלות המדינה, נרכשו על ידי נוצרים מקומיים לבנייה. משנות ה80 כל עסקאות
המקרקעין הרשומות בסיג׳יל בשכונה המערבית מחוץ ובתוך החומות התרחשה בין נוצרים. למעשה על כל הקרקעות שנרכשו בשנות ה70 מהמוסלמים, נבנו בתים והמכירה והעברת הבעלות כעט הייתה של נכסים בנויים. המוסלמים הבודדים שבנו בתיהם באזור המערבי מכרו את נכסיהם לנוצרים ועברו אל האזור המזרחי, המוסלמי. למרות התפרשות השכונות- למזרח למערב ודרומית לעיר במעלה ההר, המרכז המסחרי נשאר סביב השוק, הנמל, המסגד והסראיה, באזור שבין החומות. הסוחרים הנוצרים רכשו בתים באזור על מנת להפכם למחסני סחורות, לעיתים קרובות במחירים מרקיעי שחקים. כך חלקה של שני דונם נמכרה ב1872 ב10,400 גרוש לסוחר הנוצרי קאטיראן, נוצרי אחר, יוסף ג׳אדה רכש שלושה דונם ליד החומה המערבית ב1873 רק ב6,000 גרוש. בשנת 1872 הסוחר הנוצרי חביב סיקאלי שילם 78,350 גרוש על 728 רגל רבוע (כ־ 73 מ״ר) באזור המסחרי, ז״א 107.6 גרוש לרגל רבוע, כשרגל רבוע בשני אזורי המגורים נמכר במחיר של בין 1-3 גרוש למטר. סוחר יהודי שילם על קומפלקס של שש חנויות ברצועה צרה סמוך לסראיה 3,000 פאונד צרפתי. בממוצע, על פי הסיג׳ל, הקרקע באזור המסחרי הייתה יקרה ב50% מאשר באזור המגורים. יהודים שהגיעו לחיפה בשנות ה70 של המאה ה19 התיישבו באזור המזרחי סמוך לבית הכנסת של הקהילה. הם רכשו או שכרו חלק מהבתים מנוצרים שעזבו את מזרח העיר ועברו לאזור המערבי או ממוסלמים, וחיו בשכנות למוסלמים שנשארו שם (1998 Yazbak).
התרחבות הבנייה מחוץ לחומות המשיכה במהלך שנות ה80 והתרחבה גם דרומה בשתי השכונות. השטח בין השכונה המערבית למושבה הגרמנית התמלא בבניה, בעיקר על ידי נוצרים. המוסלמים שעוד היו להם נכסים באזור זה, ובפרט מערבית למושבה הגרמנית, באזור חיפא אל-עתיקה ובמעלה ההר לכיוון המנזר הכרמליטי, מכרו אותם לנוצרים ורכשו קרקעות מחוץ לחומות, ממזרח לעיר, ממוסלמים אחרים או מהמדינה. הם התיישבו באזור ארד אל-בילאן, מזרחית לחומה, לאורך החוף ודרך עכו-חיפה, טל אבו היוואן, עין אל סאעדה, וארד אל-ראמיל. בשנות ה80 של המאה ה19 ישנם דיווחים על הריסת בתים ישנים בתוך החומות לצורך בניית בתים גדולים יותר. הסיג׳ל מדווח על פרויקטים של התחדשות שנוהלו על ידי הווקף הישן הסאלחי, אשר בנו מחסנים ומבנים תוך שימוש באבן מסותתת לבנה עבור הקירות ובריצוף של אריחי שיש לרצפות. ב1890 הסיג׳ל מקדיש 50 עמודים לפירוט מתודות בנייה חדשות שהשתרשו בעיר לעומת שיטות עבודה מוקדמות. בפסקי הדין מופיעים גם מחירי הקרקעות והנדל״ן כתיעוד של עסקאות כלכליות משפטיות. כך לדוגמא- הסוחר קאנאזי שילם סכום עצום של 1,000 פאונד צרפתיים על מנת להרוס מספר דירות ישנות בבעלותו על מנת לבנות שמונה מחסנים מרווחים ומעליהם דירות להשכרה. בשנות ה70 וה80 מחירי הקרקע באזורי המגורים היו משמעותית יותר נמוכים מאשר באזור המסחרי, אך מחיריהם עלו בהתאם לקרבה אל אזור זה. בפרט באזור ארד אל־בילאן, הן בשל התיישבות היהודים שם משנות ה80 והן בשל התחלת בניית מרכז מסחרי חדש, בו סוחרים מקומיים וטמפלרים מתחילים לבנות מחסנים לעסקיהם. ב1888 חלקה באזור זה נרכשה ב1,000 גרוש, כשב1891, רק שלוש שנים מאוחר יותר, החלקה הסמוכה לה נרכשה על ידי סגן הקונסול והסוחר קלר ב6,000 גרוש. באותו זמן- בצידה המערבי של העיר, באל- סאעידה ואבו היוואן שלושה דונם
נמכרו במחיר שבין 500-1,000 גרוש. בשני המרכזים המסחריים, בניגוד לאזורי המגורים שהיו מחולקים על פי השתייכות קהילתית- דתית, אין הפרדה אתנית ומוסלמים, נוצרים, יהודים וגרמנים ניהלו עסקיהם בשכנות זה לזה
.(Yazbak 1998)
על פי הניתוח של יזבק את פסקי הדין המאוגדים בסיג׳ל, השינוי הגדול מתחיל להתחולל בראשית שנות ה80 של המאה ה19. כבר עם הכרזת השלטונות העות׳מאניים על הקמת הרכבת החיג׳אזית שתחבר את חיפה לדמשק, ב12.12.1982 החלה התעוררות של השוק. התחלת העבודות על המסילה ופיתוח הנמל בראשית שנות ה80 הניעו את הכלכלה המקומית, האזורית והבינלאומית, פעילות שהלכה וגברה לקראת סוף המאה. סגן הקונסול הבריטי דיווח ב1899 על כך שמרבית ייצוא הדגנים מהחוראן עבר דרך חיפה (במקום מביירות), כ40,000 טון במשך שלושת חודשי הקיץ וכי הקונסוליה החשובה ביותר לאורך החוף הסורי יושבת בחיפה. אלפי מהגרי העבודה שהיגרו אל העיר בעקבות העבודה על מערך קווי הרכבת יצרו דרישה גוברת לדיור. ההתפתחות הכלכלית משכה זרים רבים אל העיר והגבירה את עליית מחירי הנדל״ן, בעיקר באזור המתפתח של ארד אל-בילאן. מחסן לקמח נמכר ב50,000 גרוש, ובית בין שלושה חדרים במדרון המערבי ב20,000 גרוש. עליית המחירים התרחשה גם באזור המטעים והקרקע החקלאית באזור זה- יחידת שטח אשר בשנות ה80 של המאה ה19 עלתה 3 גרוש, נמכרה ב30 ב1903. בוסתן נמכר ב1904 ב22,000 גרוש, כשבשנות ה80 עלותו הייתה רק 2,000-4,000. עליית המחירים באזור המערבי הייתה יותר מתונה מכיוון שלא היה בה מרכז מסחרי, כך, למשל, מדווח הסיג׳ל ב1892, כי סלים חורי, הסוחר הנוצרי החשוב ביותר של חיפה, בנה את ביתו המפואר במעלה ההר באזור המערבי, בעוד כל מחסניו היו בחלק המזרחי. בית בן חדר אחד לשלושה עלה בחלק המערבי כססס,1,000-5 גרוש, וחלקה לגידול ירקות מערבית למושבה הגרמנית עלתה -2,000 5,000 גרוש.
יזבק ממשיך ומדווח כי העשירים המוסלמים והנוצרים שהיגרו לחיפה בשנות ה80 וה90 בנו את בתיהם הגדולים, מחוץ לחומות, בתים בעלי 3־2 קומות שקירותיהם אבן מסותתת ובהם חדרים רבים, והם מוקפים גינה, בסיג׳ל הם מצוינים כבינת אל-קביר, שמשמעו- הבית הענק. עד 1890 הסיג׳ל מזכיר רק בית ענק אחד- בית משפחת סיקאלי שנבנה בשנות ה40. עד סוף המאה שתי השכונות התפתחו בנפרד כשהעשירים בונים במעלה ההר את בתיהם המפוארים־ המוסלמים בעיקר בחליסה והנוצרים בוואדי ניסנס. מ1890 מוזכרים בסיג׳ל יהודים עות׳מאניים אשר בנו שכונה חדשה באזור המזרחי, בחארת אל יהוד (הרובע היהודי) ובסוק אל-יהוד (השוק היהודי). הם התרכזו סביב בית הכנסת של הנביא אליהו בשכנות עם המוסלמים שהמשיכו להתגורר שם. לאחר השלמת קו הרכבת לדמשק, וחנוכתו ב1905, ובשל שמועות חדשות ב1904 על המעבר המוטצרפיה, המרכז השלטוני המחוזי, מעכו אל חיפה, התגבר הביקוש לדיור ומחירי המזון עלו. יוקר המחייה עלה והשפיע על מחירי השכרת הדירות שעתה הרקיעו שחקים- לשם המחשה- שכר הדירה השנתי ב1904 היה 25 פאונד צרפתי, ב1907 כבר עלה ל-50. ב1907 דיווח סגן הקונסול הבריטי כי שכר דירה הוכפל וערך הקרקע שולש או אפילו רובע, 11 חברות סחר וביטוח בריטיות פתחו
סניפים בעיר. השטח בין השכונה המערבית למושבה הגרמנית התמלא בבתים וגם על הכרמל, היכן שחלק מהטמפלרים החלו לבנות בתים בשנות ה90, נבנו בתים גדולים רבים על ידי נוצרים ומוסלמים עד סוף העשור. מהגרים נטו להצטרף אל שכונות בהן היה גרעין של אנשים מאותו מוצא שהיגרו מוקדם יותר, כך, מהגרים מטירה התיישבו בוואדי ניסנס בעוד קבוצה של מהגרים משכם התיישבו בוואדי סאליב, וואדי רושמיה וארד אל-בילאן. למרות הנטייה למגורים סמוך לקהילת המוצא, בשל מצוקת הדיור היו נוצרים שהתיישבו באזור במזרחי, ומוסלמים באזור המערבי. במורדות הכרמל המערבי התפתח הרובע הפרסי, ארד אל-אג׳אם, בקרקע שנרכשה על ידי הבהאיים’? במעבר המאה יהודים החלו להגר בכמויות גדולות מאירופה, ובמקום להתיישב בשכונות היהודית הישנות של חאראת אל-יהוד, הקימו רובע חדש- ארד אל יהוד על מורדות הכרמל המזרחיים. ב1909 הם התחילו לבנות שכונה חדשה באזור המערבי, מעל המושבה הגרמנית, בשם הרצליה (1998 Yazbak).
8.	תרבות המגורים המקומית-ים תיכונית
אוליפנט, חיפה 25.12.1882־.״ וככר היתה חיפה הופכת להיות אחת העיירות המשגשגות שלחוף הים גדלה גס במידה ניברת האוכלוסייה הערבית. בתי-אבן חדשים צצו מבל עבר, ורבים נמצאים עוד בתהליך בנייה. מחירי הקרקעות גדלו פי שלושה, וכן חל גידול במחזור היבוא והייצוא של הנמל."
הסוחרים ייצאו מעמק זבולון והגליל סחורה חקלאית: חיטה, כותנה, וזיתים שהיה להם צורך במזרח אירופה ומרכזה, וייבאו מוצרים שונים וחומרים לבנייה. חומרי בנייה חדשים (פלדה, זכוכית ובטון) אשר הגיעו לחיפה בשל היותה מרכז הסחר של הצפון וצומת מסחרית בין מדינות ויבשות, שינו את שיטות הבנייה ועיצובה: ייבוא של קורות העץ אפשר פתיחת מפתחים גדולים יותר בחדרים והקטנת עובי הקיר, ייבוא של רעפים ממרסיי שינו את נוף גגות העיר (פוקס 1987, 1998 Yazbak). הגגות הקלים והקירות הדקים אפשרו בנייה נוחה יותר לגובה, ויצירת פתחים רחבים בקירות. היבוא של דלתות וחלונות גדולים בהן משובצות זכוכיות אפשרו הכנסת אור ואוורור טוב יותר. סבכות ברזל ולוחות שיש אפשרו הקמת מרפסות תלויות גדולות ובטיחותיות. ייבוא של רהיטים ניידים שינה את מערך החדרים ביחידת הדיור כשכל מרחב הותאם לפונקציה של אותו חדר. הסגנון האדריכלי שאפיין את הבנייה החדשה היה עשיר בפרטים ובעיטורים. סגנון זה התאפיין בעבודות של אמני בנייה מקצועיים: סתתי אבן, נפחים וחרשי ברזל, נגרים וחרשי עץ, ציירי תקרות וצבעים, אשר השלימו זה את זה ויצרו שפה אדריכלית פרטיקולרית. הצורות של החלונות והדלתות יצרו מקצבים חוזרים ודיאלוג עם הטופוגרפיה הייחודית של העיר.
במחצית השנייה של המאה ה19 השתנה אופי הבניה, בתי המשפחה המורחבת בעלות החצר כמעט נעלמו מהנוף ובתים בעלי חלונות עץ, מרפסות תלויות וגגות אדומים מילאו את העיר התחתית במעלה ההר דרך שני הוואדיות המקיפים אותה, וואדי ניסנס במערב וואדי סאליב במזרח. העיר הייתה לעיר קוסמופוליטית שוקקת. האזור המסחרי לאורך קו החוף היה עמוס בשווקים מהם יצאו שיירות גמלים ועגלות, לרחבי הארץ (1998 Yazbak). כתוצאה מתהליך העיור המואץ השתנה דגם בית המגורים בעיר ונוצרו שני סוגי בתים עיקריים: בתי העשירים ובתי דירות להשכרה. יחידת המגורים הבסיסית, שנקראת "בית החלל המרכזי" היוותה מודל לשני טיפוסי הבתים כשההבדל ביניהם התבטא בעיקר בגודל ובמספר החדרים בכל יחידה וברמת הקישוטיות בה. בורגנות המסחר החדשה בנתה לעצמה וילות רחבות בעוד המהגרים החדשים הסתפקו בהשכרת יחידות קטנות יותר. המהגרים עזבו את המשפחה המורחבת בכפרי המוצא והגיעו אל העיר כבודדים או כמשפחות גרעיניות. היזמים־המשכירים אבזרו את הדירות במיטב החידושים של אותה תקופה, בעיצוב הבית.
8.1.	חומר הגלם העיקרי-אבן גיר מקומית
חומר הגלם העיקרי של הבנייה הייתה אבן הגיר, חומר גלם הנמצא בסביבה הקרובה שכן זהו סוג הסלע המאפיין את רכס הכרמל. מחומר זה נבנו בתי המגורים העירוניים, מבני הציבור, המחסנים והתשתיות האזוריות- הגשרונים, הגשרים, חזית הים והדרכים. האבן, כחומר טבעי משמשת בשימוש חוזר בבנייה החדשה. זהו חומר מוצק ועמיד בפני שריפה (בוודאי לעומת בנייה בעץ) אך פועלים עליו תהליכי בלייה טבעיים בתהליך ארוך ואיטי מאוד הנמשך מאות ואלפי שנים. בארכיאולוגיה של ארץ ישראל ישנה מסורת ארוכה של שימוש חוזר (שימוש משני) באבני גזית לבנייה של מבנים חדשים. באתרים ארכאולוגים רבים ניתן לראות במבנה מתקופה מסוימת חלקי שונים מתקופות מוקדמות יותר. לדוגמא בעיר הביזנטית ציפורי משולבים בקיר חיצוני של מבנה ציבורי גדול חלקי עמודים ואפילו סרקופג מהתקופה הרומית.
בציורים המוקדמים המתארים את חיפא אל-עתיקא היא נראית כעיר שבתיה בנויים באבן. כאשר נכתב כי אל-זידאני הרס את העיר העתיקה, משמעות הדבר היא שהוא נותן לאנשיו פקודה לפרק את המבנים באותה עיר קטנה ולהשתמש באבניה לבנייה של העיר החדשה- לבניית החומה המקיפה אותה, את בית הסראיה ולבניית המבצרים: הבורג׳ מעל העיר ומבצר בוואדי רושמיה (אשר לא לגמרי ברור היכן עמד, ומתי פורק, במפה של וויליאם הית׳ר מ1764 מופיע סימון של מבצר מערבית לעיר, ובעדות של עולה הרגל הוא מצין את מיקומו של מבצר שני בוואדי רושמיה, בצידה המזרחי של העיר). וכן לבניית בתיה הראשונים שאוכלסו בתושבי העיר הישנה. הבתים כבתי משפחה מורחבת שכללו יחידות בתי ליוואן וחדרים נוספים פשוטים. אותם בתי משפחה היו מוקפים גדר אבן דקה, וכללו גם בוסתן קטן של עצי פרי וגינת פירות ותבלינים, בתוך החצר לעיתים הייתה באר ולעיתים מסטאבה - אזור מוגבה לאירוח. עם ההגירה אל העיר החלו לבנות בתים חדשים ברווחים בין הבתים על ידי הקמת יחידות בתי ליוואן. בתים ישנים שמצבם לא היה טוב פורקו ונבנו בתים חדשים באמצעות אותן האבנים. על בתים שהיו במצב טוב יותר הוסיפו קומה או שתיים. רגט מראה כי בערים בעולם הערבי בהן הייתה בנייה בקומות היו הקומות התחתונות בנויות עם קירות מאסיביים ותקרתם מחוזקת על ידי קשתות צולבות (2003 Ragette) כאשר התחיל המעבר אל הבתים במודל בית החלל המרכזי ככל הנראה שכבר לא היו מספיק אבנים מפירוק בהן היה אפשר להשתמש, שכלכלית שתלם יותר להביא אבן חדשה מהמחצבה, או שזו בחירה עיצובית-כלכלית של בעלי היכולת לבנות מאבנים חדשות- שצבען יותר לבן ואחיד (אבן הגיר המסותתת מקבלת פטינה צהבהבה במהלך השנים). תחילה הובאו האבנים המסותתות מהמחצבה בוואדי רושמיה ואחר כך ממקומות מרוחקים יותר, כמו המחצבה בנשר או בשפייה (מתחת לזיכרון יעקוב). אז גם רואים סיתות יותר מוקפד של האבן, גם בבניית החומות בין החצרות ולא רק לבתים עצמם. מאוחר יותר- בתקופת המנדט, הבריטים ירחיקו עד עתלית לכריית אבני הכורכר הקלות מרכס הכורכר עבור הנמל, אך גם הם השתמש לבנייה, באבני הגיר הקשות.
צילום חשוב בו מתקיים הפונקטום הוא הצילום מאוסף ארכיון העיר מ1894- בו נראים אנשים אוספים אבנים ליד שורה של בנינים חצויים. הדבר המוזר בצילום זה הוא האופן בו שבורים הבתים. לא נראה שזהו מקרה בו הרסו או פירקו מבנה אחד בצורה מסודרת על מנת לבנות במקומו אחר. כאן בחלק מהדירות עדיין תלויה כביסה ורהיטים עומדים בחללים. יכול להיות שהדבר מעיד על החורף הקשה של 1874 בו קרסו בתים רבים ברחבי הארץ, תוך שתקרותיהם קורסות (גורדון 2006). דבר נוסף משמעותי הנראה בצילום זה, הן המרפסות בבניין מאחורי שורת הבתים ההרוסים. במרפסות אלו נראים בברור שימוש בטכנולוגיות חדשות- שימוש בקורות ארוכות ליצירת המרפסות הגדולות באורך כל קומת המגורים ושימוש בעמודים מבטון ומעקות פריקסט מבטון, דבר המעיד על זמינות המלט לבניין וקיומו של מפעל יציקה לחלקי בנייה. כבר בתוכנית שעשה שומאכר ב1886 עבור הגשר על הקישון, (תוכנית שלא התממשה, דימוי מספר 76, מופיעה בעמוד 134), מציין שומאכר כי חומר הבנייה של עמודי התמך של הגשר יהיה מבטון. לא ברור מתי יובא לראשונה המלט לחיפה או האם הייתה זו כרייה ויצור חומר הגלם המקומי במפעל שקדם למפעל נשר. אור אלכסנדרוביץ מציין בעקבות בן ארצי כי יבוא המלט־ ׳צמנט פורטלנד׳ החל בשלהי המאה ה19, אך לא מציין באיזה עשור. לפיו חומר המליטה יובא על ידי הסוחרים מקומיים כבסיס להכנת מלט ולייצור מוצרי בטון טרומיים. אלכסנדרוביץ מציין שלושה מפעלים מוכרים- מפעל האריחים של האחים שלוש, שהחל לפעול ביפו בראשית שנות ה90 של המאה ה19, המפעל של הוגו וילנד (Wieland) אשר הוקם ב1903, גם כן ביפו, והמפעל של האחים ביילהרץ (Beilharz) בחיפה שייצר אלמנטים טרומיים שונים (אלכסנדרוביץ 2019). משפחת ביילהרץ הגיע לחיפה במסגרת הקבוצה החמישית של המהגרים הטמפלרים, ב26.10.1870. האב כריסטיאן שהיה בנאי מומחה בגרמניה הגיע עם אשתו שששת ילדיהם הקטנים. לאחר תאונת עבודה קשה, שארעה ב1880 בזמן הקמת בית פרוס במושבה בחיפה, והנפילה מגובה 6 מטרים, הוא התקשה להתאושש ונפטר ב1890. בניו שהצטרפו לעבוד אתו כבר בגיל צעיר המשיכו את העבודה אחריו ובמהלך השנים שמם קשור בפרויקטים שונים שתכנן שומאכר, כמו המזח מול המושבה הגרמנית, תחנות רכבת בבאר שבע ובעמק יזרעאל, מכלול מבני חקלאות בזיכרון יעקוב עבור פקידי הברון, המבנים החקלאיים של הקונסול הגרמני קלר, מלון במרכז הכרמל עבור פרידריך פרוס, את בית החולים הסקוטי בטבריה (היום "המלון הסקוטי") ועוד. ב1903 הקימו האחים ובראשם גוטלוב, את המפעל למוצרי בטון טרומיים ומוצרים לציפוי מבנים יחד עם שומאכר, אך בשנים הראשונות המצרים לא היו באיכות מספקת ושומאכר פרש לאחר שנתיים. את גוטלוב החליף אחיו עמנואל בניהול המפעל ולאט לאט הוא השתפר (לבנוני 2014).
8.2.	חיפוי הבית- גג הרעפים האדומות ותקרות מצוירות
הגגות של בתי הליוואן נבנו בשיטה מסורתית בגגות שטוחים. שיטת הבנייה הייתה הקמת קירות עבים, 80-100 ס״מ, סביב ערמה של עפר שממלאת את החלל שעתיד להיבנות. החלק האמצעי של כל קיר נבנה גבוהה יותר מהצדדים, אז מתחילים לבנות את הקשתות הצולבות ומשלימים את התקרה בין צירי הקשתות. מעל שכבת האבנים של התקרה ממלאים עפר עם אבנים קטנות, זרדים וענפי עץ. בכרמל השתמשו גם בסירה קוצנית, שיח קטן משתרג וקוצני אשר גם כשהוא יבש אינו מאבד את מבנהו. על שכבה זו בנו באבן את הגג השטוח. כאמור באזורים הרריים כמו ירושלים וחברון שכבה זו הייתה דקה יותר ולכן כיפת הגג בלטה ויצרה את מראה הכיפות העירוני. (הירשפלד 1987, פוקס 1974,2003,1987 Ragette) בעקבות קשרי המסחר החלו להגיע רעפי הקרמיקה אשר יובאו ממרסיי, שבצרפת. הרעף הקרמי פותח בקדריות משפחתיות באזורים שונים באירופה. האומן סבייה ג׳ילרדוני (Gilardoni) בעיירה אלטקירש בחבל אלזס בצרפת רשם פטנט בשנת 1841 על "הרעף המשתלב", אשר בניגוד לרעפים אחרים, אפשר חפיפה ואחיזה בין הרעפים, כך שנמנעת חדירת גשמים והתרוממות שלהם. הייצור התעשייתית של רעפים התאפשר לאחר מספר פיתוחים חשובים- המצאת אב הטיפוס לאקסטרודר הראשון (בעברית -מכשיר שיחול), מכבש מתכת על ידי המהנדס קרל שליקאייזן (Schlickeyesen) בברלין ב1854. המכבש אפשר ייצור רציף של לבנים על ידי דחיסה מכאנית של חומר בתוך גליל ליצירת סרט חרסית (חמר) אינסופי, וחיתוך החומר הנדחק דרך פיה בתחתיתו ליחידות אחידות בגודלן. ארבע שנים אחר כך, ב1858 פיתח הבאומאייסטר (רב בנאי) הגרמני פרידריך אדוארד הופמן (Hoffman) ורשם פטנט על כבשן רציף מטיפוס "תנור טבעת". היה זה מבנה עגול גדול בו שרשרת של כתריסר תאי כבשן המקושרים בתעלות אויר המתנקזת לארובה מרכזית גבוהה. סחרור מחושב של זרמי האויר תוך הצתה עוקבת אפשר שרפה מחזורית אינסופית של הכבשן, אשר עתיד לשמש את תעשיית הקרמיקה בכל העולם, (פרט לארה״ב). הטכנולוגיות החדשות נכנסו לשימוש בקדריות המשפחתיות בעיקר באזור מרסיי, בה התפתח מאוד הנמל לאחר ההשתלטות הצרפתית על אלג׳יריה ב1830. ומשם הפיצה תעשייה זו לכל הנמלים בים התיכון. בשנות ה60 עזר הצבא הצרפתי לשקם כפרים ותשתיות אשר נהרסו במהומות נגד המרונים בהר הלבנון ב1860. פעולה זו, יחד עם הקמת תעלת סואץ הביאו לחיזוק ההשפעה הפוליטית והמסחרית של צרפת באזור. זרז חשוב לשימוש נרחב ברעפים היה החורף הקשה של 1874. גל קור חסר תקדים פקד את כל האזור במשך חמישה חודשים, מדמשק עד תעלת סואץ שלג כבד ירד. ברד, כפור, גשמים רבים וסופות שלגים באזורי ההר, אשר הרסו דרכים רבות, כמו הדרך בין ביירות לדמשק ובדרך בין יפו לירושלים. בבתים רבים התמוטטו הגגות או נסדקו ובאחרים סבלו מרטיבות וחדירת מים. יזמים שונים אשר ייבאו את הרעפים עוד קודם, הגבירו פעילותם ונכנסו לשימוש נרחב בבנייה דבר ששינה משמעותית את נוף העיר (גורדון 2006). בשל המחסור בעץ מקומי, ייבאו קורות עץ מאנטוליה, שאפשרו את בניית הקונסטרוקציה
לגגות הרעפים. הגגות הקלים אפשרו את צמצום עובי קירות הבתים, יצירת תקרה שטוחה עשויה מקורות ארוכות בין הקירות ומשטח של לוחות עץ מעליו. תקרה זו הפרידה בין גג הרעפים מרובע השיפועים לחלל הבית לשם בידוד.
גימור התקרה נעשה על ידי משטח מצויר בשתי דרכים־ או על ידי לוחות עץ ארוכים ברוחב 10 ס״מ, עליהם ציירו או על ידי לייסטים דקים ברוחב 3 ס״מ אשר עליהם מרחו שכבת טייח ועלייה ציירו. על גבי התקרות המצוירות הופיעו דגמים גיאומטריים וצמחיים בשלל צבעים. ציורי הקיר והתקרה היו מאפיין מרכזי בבתי החלל המרכזי ברחבי האימפריה העות׳מאנית, תופעה שהתרכזה באיסטנבול אך התפשטה לכל האימפריה. מעמד הבורגנות הצומח בערי האימפריה, כמו בערי אירופה, הוביל את האופנה החדשה שהפכה נפוצה מאמצע המאה ה19, עם אימוץ דגם בית החלל המרכזי. הבורגנות המתעשרת הושפעה מארמונות אירופה ואימצה אופנה זו כסמל סטטוס (שריף־ספדי 2011) אך כפי שאפשר לראות בחיפה, לא רק בבתי העשירים קיים היה נוהג זה, גם ביחידות צנועות הרבה יותר נהגו לייצר דוגמאות צבעוניות, גם אם פחות ראוותניות מאשר בארמונות של נצרת ועכו. על פי שריף־ספדי, ציורי התקרה והקיר באיסטנבול היו קרובים יותר לסגנון האירופי, בעוד בפרובינציות המרוחקות הסגנון היה יותר דומה לציור המסורתי העות׳מאני, בו לא מופיעות דמויות אדם, ואם מתוארות כאלו, הן קטנות ומתוארות בנאיביות. נושאי העיטורים כללו נושאים צמחיים, מוטיבים גיאומטריים וסצנות נוף מאיסטנבול, מהבוספורוס ומערים אחרות. עיטורים דומים אפשר היה למצא בבתי נוצרים, מוסלמים ויהודים. הציירים ברובם היו נוצרים. בעלי הבתים היו מייצגים את אמונתם ודתם בציורי התקרה, באמצעות סמלים. את סמל הטוגרה הסולטני אפשר היה לצייר רק באישור הסולטן וזה ניתן רק למקורבים, אולם הסהר והכוכב העות׳מאני מצוי הרבה יותר ומעיד על נאמנות לשלטון, אלו סמלים שאי אפשר היה למצא מצוירים על תקרות בתים לפני המאה ה19 (שריף־ספדי 2011).
8.3.	קשרי חוץ פנים: פתחים, מרפסות ומעקות
הקירות הדקים והיבוא של לוחות זכוכית מגרמניה ובריטניה, אפשרו יצירת חלונות גדולים הרבה יותר מאשר בבית הליוואן, אשר הכניסו את האור הטבעי, ואפשרו אוורור וכניסה מבוקרת של הבריזה העולה מן הים. מספר וריאנטים של כרכובים היו בשימוש- ממסגרת חלון מלבנית פשוטה בה כל הפאות במסגרת החלון מהאבן זהות, לדגמים שונים של כרכובים בעלי קשת בדרגות שונות של עיקול, קשת רומית, והמודל הנפוץ ביותר- קשת רומית מחודדת (גותית)-למעשה זוהי הקטנה של פתח הליוואן. קשת זו הופיעה או כחלק אינטגרלי ממבנה החלון- חלון מאורך המסתיים בקשת ומחולק על ידי לוחות עץ דקים או שהיה חלון נפרד מעל החלון המלבני. את החלונות והדלתות בנו כסטים שלמים בעלי עיצוב אחיד. עיצוב החלון תאם את עיצוב פיתוח האבן. כל חלון הותאם בדיוק למסגרת האבן בה שובץ, כך שבתוך סט של חדר אחד, או בית ישנם הבדלים קלים בגדלי החלונות. ככל הנראה, דבר זה המעיד על כך שלוחות העץ יובאו כחומרי גלם ופיתוחם לחלונות נוצר בנגריות מקומיות. פיתוחים עדינים במסגרת חיזקו את לוחות הזכוכית. במודלים המשוכללים יותר החלוקה של החלון לא הייתה רק לשם חיזוק אלא אפשרה פתיחה של כל חלק בנפרד, בחלקים המאורכים לשני הצדדים, והחלק הקשתי פתיחה כלפי מטה. לכל חלון הותקנו תריסי עץ. פרט לחלונות הגדולים, המשיכו להשתמש גם בחלונות עגולים קטנים, חלונות "קמרייה" (ירח), על פי רוב בחלקו העליון של הקיר. גם בחלונות אלו ישנם מספר וריאנטים, עגול, אליפטי או בצורת תלתן, ובהם סבכה מעץ או סורג ברזל. הפתח המשולש קשתות אשר הופיע בשלב המוקדם של התפתחות הסגנון החדש, בסופו של החלל המרכזי, שימש מאוחר יותר גם בחלונות של החדרים משני צדדיו של החלל המרכזי, דבר שיצר מקצב של קשתות. לוחות שיש אשר נכרו במחצבות בעיר מרמרה ועובדו בעיר טריפולי בסוריה, שימשו להקמת מרפסות תלויות קלות ועמידות יותר ממרפסות העץ (אפשר עדיין לראות לוחות שיש אלו בחיפה, לדוגמא ברחוב אלנבי סמוך לרחוב האיטלקים- שם נראות חותמות של המפעל בטריפולי, דימוי 154). לוחות השיש האפור בעובי של כ 5 ס״מ נשענו על זיזי אבן מגולפים או פשוטים, נסגרו על ידי סבכות ברזל בשלל דגמים אשר ייצרו למרפסת מראה קליל. פתיחת המרפסות יוצרת מרחב חדש שלא היה מוכר במחצית הראשונה של המאה ה19, מרחב פרטי הבולט אל תוך המרחב הציבורי של הרחוב, משנה את מערך היחסים בין השכנים וטשטש את הגבולות.
8.4.	עיצוב פנים הבית- רצפות וקירות
בהתאם לשינויים החיצוניים גם פנים הבית השתנה. ממדפי ישיבה צמודים לקירות בבית הליוואן וחדרים המשנים את הפונקציה על פי הזמנים ביום, הפכו החללים בבית החלל המרכזי לחדרים פונקציונאליים בהם רהיטים נפרדים וניידים המאפיינים את הפונקציה של כל חדר וחדר.
בסוף המאה ה18 רצפות הבתים היו עשויות מעפר כבוש או בריצוף באבני גיר. במהלך המאה ה19 נכנסו לשימוש אריחי שיש ומאוחר יותר, אריחי מלט יצוקים. אריחי השיש האפרפרים שימשו גם כעדני חלונות, כמפתני דלתות בכניסות לחדרים, במדרגות בתוך הבית ואף בכניסה לחצרות בבתי משפחה ובבתי דירות. כמפתני דלתות הם יצרו חייץ בין שני שטיחי הריצוף בחדרים.
תעשיית אריחי המלט הצבועים פרחה, ונוסף על ייבוא של אריחים הוקמו בחיפה שלושה מפעלי ייצור החיפאיים, של משפחות מג׳דלאני, צהיון ומפעל "שבאב חיפא" של משפחת בדראן אשר ייצרו שלל דוגמאות של שטיחי רצפה בדוגמאות צמחיות וגאומטריות. (לא ברור מתי הוקמו) אריחי המלט נוצרו במפעלי על ידי יציקות בתבניות ברזל בתוך מסגרת מרובעת. התבנית הייתה מורכבת מרצועות ברזל דקות ורחבות אשר יצרו חייץ בין חלקי האריח לכל גובהו. אל החללים הללו יצקו מלט נוזלי מעורבב בפיגמנט ולאחר מזיגת כל הצבעים הוציאו את התבנית. לאחר ייבוש התקבל אריח חזק ועמיד שגם בלייה על ידי שפשוף לא יכולה להעלים את הדוגמא בה. בכל חדר נוצר "שטיח" של רצפות שכלל את הדוגמא המרכזית ומסגרת עשויה ברוחב בלטה אחת עם דגם אחר או מאותו דגם והפנייה אחרת של האריחים. האריחים נוצרו במפעלים שונים על פי דגמים שקובצו בספרי דוגמאות. הלקוח יכול היה לבחור את הדוגמא, ואת הצבעוניות עבור חדרי הבית. ספר דוגמאות מאיטליה נמצא במפעל בדראן שבאב חיפה. אפשר היה להתייחס לכל אריח כדוגמא בפני עצמו או ליצור דוגמאות על ידי חיבור של ארבעה אריחים. בחלקם האחורי של הבלטות מצויה חותמת המפעל שיצר אותה. בחינת שטיח אחד לדוגמא הראתה כי אותה דוגמא יוצרה במספר מפעלים. מכיוון שהאריחים באוסף טוני אשקר מאופסנים על פי שטיחי חדרים- בחדר ספציפי אחד שנבדק (לצורך התערוכה ״אדריכלות ערבית, חיפה 1860-1930״, בעת הכנתם וניקויים לשם תצוגה) נמצאו אריחים משלושה מקורות שונים באותו חדר המשלימים את שטיח הבלטות באותה דוגמא - חותמת אחת הייתה של מפעל בדראן שבאב חיפה, השני עם חותמת מדמשק והחותמת השלישית לא הצלחנו, (טוני ואני) לזהות, אולי טמפלרית, מכיוון שהחותמת הייתה באותיות לטיניות אבל לא באיכות מאוד טובה, ויש לחפש חותמות נוספות איכותיות יותר בשביל לפענחה.
הצבעוניות לא הייתה רק ברצפות ובתקרות החדרים אלא גם בקירות. קירות הבתים היו מטויחים וצבועים וצוירו דוגמאות שונות על הקירות. ובבתים שלא היו דוגמאות נצבעו הקירות הפנימיים בצבע תכלת. בבתים רבים אפשר לראות שכבות רבות של צבע.
פרק ו,- דיון ומסקנות
פרק המסקנות נחלק לשלושה חלקים: מסקנות מהממצאים, מסקנות תאורטיות ומסקנות מתודולוגיות.
תחילה אפרט בקצרה את מסקנות הממצאים ואת המסקנות התיאורטיות והמתודולוגיות ואחר כך ארחיב.
מסקנות מהממצאים:
1	. העיר חיפה עברה תהליך מודרניזציה ועיור כשלהי התקופה העותימאנית.
2.	התשתיות האזוריות והמקומיות הוקמו מתוך אגינדה קולוניאלית של האימפריה לחזק אה שלטונה במחוזות הפריפריאליים של האימפריה. לחזק את הכלכלה ולהנכיח את האסלם כמרחב.
4.	המהלכים האימפריאליים בהקמת התשתיות והרפורמות השלטוניות הביאו לפיתוח כלכלי, לצמיחה דמוגרפית ולהקמתך של השכונות החדשות.
5.	נמל מודרני ראשון בשטח ארץ ישראל- פלסטין, הוקם בחיפה.
6.	הרכבת החיגיאזית הוקמה ונוהלה מחיפה אשר גם סיפקה את כוח העבודה וחומרי הגלם להקמתה.
7.	יוזמות כלכליות של תושבים המקומיים פיתחו את הכלכלה המקומית, עיצבו את תרבות המגורים החדשה ותרמו למבנה השכונות החדשות ולסטרוקטורה העירונית.
8.	העילית הכלכלית פיתחה מודל בנייה חדש היברידי המשלב את חומר הגלם הקונסטרוקטיבי המקומי עם פירטי יבוא ותעשיות זעירות מקומיות המשתמשות בחומרי גלם מיובאים, וכן בנתה בתים להשכרה עבור השכבות הנמוכות.
9.	אין הבדלים אתניים משמעותיים בתרבות הבנייה ובאימוץ מודל הבנייה החדש, מה שמסמן על יצירתה של רב-תרבותיות מקומית.
מסקנות תיאורטיות:
המחקר מרים תרומה משמעותית להיסטוריוגרפיה של המרחב, על ידי הרחבת הידע האדריכלי הקיים והפניית מבט אל תקופה ואזור בהם קיים פער גדול במחקר. פתיחת שדה מחקר והצעה של מתודולוגיות חקירה חדשות.
10.	הרחבת מסגרת הזמן של המודרנה אל שלהי התקופה העותימאנית וביסוס תהליכי מודרניזציה ועיור מחוץ למערב.
11.	המחקר מרים תרומה משמעותית למחקר התפתחות התשתיות האזוריות והמקומיות.
12.	המחקר מרים תרומה משמעותית להבנת התפקיד המרכזי של שוק ההון והמסחר המקומי והעולמי בהתפתחות אורבנית וביצירת קישוריות בין מקומות ישוב.
13.	הרחבת המחקר על מאבקי כוח קולוניאליים כמזרח התיכון.
הישגים מתודולוגיים:
14.	פיתוח תפיסה מתודולוגית העוקפת את מנגנוני עיצוב הנרטיב ההיסטורי הממסדי, באמצעות זיהוי של ארכיונים חדשים, ביסוס תיאורטי לשיטות חקירה חדשות ופיתוח דרכי החקירה:
א.	הפונקטום- בחינה מחודשת של חומרים ישנים ב"מבט חדש". חיפוש רמזים בטקסטים ויזואליים וטקסטואליים.
ב.	שימוש במתודות של חקר תרבות חומרית והיסטוריוגרפיה של העיצוב על אלמנטים בתרבות הבניה, ועל המרחב הבנוי.
המסקנות התיאורטיות מראות כי מחקר זה משלים פער בידע החסר אודות ההיסטוריה של העיר חיפה בשלהי התקופה העות׳מאנית. פער שנבע בחלקו מהעדפה אידאולוגית של הנרטיב הציוני ותפיסה אוריינטליסטית של התקופה הטרום־מנדטורית כסטטית ולא מפותחת. מהלך זה מבקר את ההיסטוריוגרפיה המקובלת ונקודת המבט האוריינטליסטית שנוטה לשלול מהתקופה האמורה חדשנות ומודרניות. מחקר זה קורא תיגר על החלוקה הקלאסית בין העולם המערבי לעולם המוסלמי ומראה כי גם מחוץ למערב התרחשו תהליכי מודרניזציה במקביל לתהליכים דומים באירופה וצפון אמריקה.
המחקר חושף את תהליך המודרניזציה של העיר חיפה ושל המרחב בצפון הארץ ישראל- פלסטין (בפרט בציר המחבר את חיפה לעמק יזרעאל עד דרום הכינרת ומעבר הירדן) והפרובינציות הדרומיות של האימפריה העות׳מאנית בשלהי שלטונה. המחקר מראה כי תהליך המודרניזציה החל מוקדם מהמקובל בספרות המחקרית, כבר באמצע המאה ה19 , באמצעות פעולות של השלטון האימפריאלי מאיסטנבול ובמקביל, באמצעות פעולות שנקטו יזמים סוחרים-אינדיבידואלים תושבי חיפה המשתייכים לעילית הכלכלית של העיר, בני כל העדות החיות בה. חיפה התפתחה מעיר אוטרקית מבוצרת בה רוב התושבים מוסלמים לעיר מתפתחת, קוסמופוליטית ומרכז כלכלי עולמי ושער דרומי של האימפריה העות׳מאנית אל הים התיכון.
המחקר מוסיף ידע חשוב הנוגע לראשית התפתחות התשתיות האזוריות והמקומיות ופורט את תהליך הקמתן הרעיונית והפיזית. תיאור תהליך הקמת התשתיות והבנת הקונטקסט הפוליטי- מדיני, והגורמים השונים אשר הביאו אליו, יוצרים הבנה טובה יותר של הקשר בין המיקום הגיאוגרפי והטופוגרפיה המקומית, חשיבות אסטרטגית, ואינטרסים מדיניים־כלכליים לעיצוב המרחב הבנוי. המחקר מראה כיצד הצרכים הכלכליים של
האימפריה העות׳מאנית והחשש מאיבוד אחיזה שלטונית בפריפריה הדרומית הביאו אותה לפנות לעזרתן של המעצמות האירופאיות ולכינון שינויים אדמיניסטרטיביים נרחבים, עזרה שכעבור מספר עשורים התבררה כמחלישה את מעמדה הבינלאומי של האימפריה. המחקר מראה כי האימפריה העות׳מאנית אימצה רעיונות ופרקטיות טכנולוגיות מתקדמות מהמערב ומצד שני פעלה כדי לנטרל את השפעתן הישירה של המעצמות בתוכה ולצמצם את ההון שהן מפיקות משטחיה.
המחקר מרים תרומה חשובה לידע אודות התפקיד המשמעותי של כוחות השוק ותפקידו של מעמד הסוחרים הבורגני החדש בפיתוח העיר והמרחב וממחיש את תפקיד התושבים המקומיים בפיתוח המרחב הקרוב והרחוק. המחקר מראה כי בקרב תושבי העיר הייתה חלוקה מעמדית על בסיס כלכלי, אשר חצתה קבוצות אתניות ודתות. המחקר מראה את תפקידם של בעלי ההון כמכתיבי אופנה אשר באמצאות כוח הקנייה שלהם והרחבת הסחר הבינלאומי הביאו חומרי גלם ומוצרי צריכה חדשים שעיצבו את תרבות המגורים וחיי המשפחה.
המחקר מרחיב את הידע אודות מאבקי הכוח בין המעצמות הקולוניאליות באחיזתן והשתלטותן על שטחים ברחבי העולם וכיצד האימפריה העות׳מאנית, המייצגת את מודל האימפריה בעלת הרציפות הטריטוריאלית, פועלת לשימור מעמדה העולמי מול המעצמות האירופאיות.
המסקנות מהממצאיס מעידות על תהליך מודרניזציה ועיור בתקופה העות׳מאנית, על מעורבות קולוניאליסטית בפיתוח במרחב, על השפעת המעורבות הזו על הכלכלה המקומית אשר הביטוי החומרי שלה הוא בשינוי תרבות המגורים. המסקנות מראות כי תהליך מודרניזציה התרחש בחיפה בעקבות השינויים הטכנולוגיים האדמיניסטרטיביים והחברתיים שהתרחשו במהלך המאה ה19 ותחילת המאה הסב, אשר הביאו לשינויים מהותיים בסביבה הבנויה, לשינוי התפיסה התכנונית והארגונית של העיר ולשינויים באורחות החיים.
הרפורמות השלטוניות, הת׳נזימאת, נחקקו באיסטנבול בירת האימפריה, בין 1838-1864 בכדי לחזק את כלכלת האימפריה הרעועה, באמצעות חיזוק הקשרים הכלכליים עם המעצמות האירופאיות וקידום המסחר הבינלאומי. המחקר מראה כיצד אלו השפיעו על הרכב אוכלוסיית העיר והפיכתה להטרוגנית. בעקבות הרפורמות השלטוניות נוצר מעמד חדש של סוחרים עמידים (מקומיים ומהגרים חדשים) בעיר אשר תרם רבות להתפתחותה. המחקר עוקב אחרי תהליך העיור של העיר ומראה כיצד השפיעו גלי ההגירה אל העיר על התפתחותה. הגל הראשון־באמצע המאה ה19, מאופיין בהגירה של משפחות גרעיניות מערים ברחבי האימפריה, ובפרט מביירות, במעבר של אירופאים קונסולים זרים מעכו והגירת מהגרים מארצות אירופה ומארצות הברית המגיעים כבודדים או כמשפחות גרעיניות. בגל השני של ההגירה אל העיר, במעבר המאה, מגיעים בעיקר מהגרי עבודה כבודדים או כמשפחות גרעיניות.
מעמד בורגני צומח זה, היה המניע המשפיע על עיצוב מבנה העיר באמצעות פעולות בנייה פרטיות. שטח המגורים באזור שבין החומות התחדש והשתנה בהדרגה, שכונות חדשות מוקמות באזורים שמחוץ לחומות, אזורים שהיו קודם לכן חקלאיים, ומשנים את ייעודם. מעמד הסוחרים כונן את השכונות החדשות על ידי הקמת מבני מגורים והסבת הקרקע מקרקע חקלאית לקרקע למגורים. העילית הכלכלית הקימה מבני מגורים מפוארים לעצמה וכן בתי דירות להשכרה בשכונות העיר החדשות, הקימה מחסנים, חנויות ובתי קפה במרכז המסחרי סביב הנמל.
לשם קידום הכלכלה והקשרים ברחבי האימפריה וכן לחיזוק הקשר עם המעצמות האירופאיות וארצות אחרות ברחבי העולם, חיזק השלטון המרכזי את המערך האדמיניסטרטיבי והשיפוטי במחוזות השונים. הוא עשה זאת על ידי הקמת מוסדות מנהל וחוק המופעלים על ידי מערך פקידות אשר נשלח ממרכז האימפריה. באמצעותו קידם הקמת תשתיות מקומיות ואזוריות, ובו בזמן פעל לייצר מרחב תודעה מוסלמי מתקדם ומתפתח. המחקר חושף את תהליך יצירת הנמל המודרני, הקמתה, הפעלתה וניהולה של הרכבת החיג׳אזית, העברת המרכז השלטוני האזורי מהעיר המתדרדרת עכו אל העיר המשגשגת חיפה. המחקר חושף את התהוות הגריד העירוני של העיר ויצירת סגנון בניה חדש, היברידי המשלב חומרי בנייה מקומיים עם אלמנטים מיובאים מרחבי הים התיכון ואירופה.
המפרץ הטבעי של חיפה שימש בסיס להקמת עיר הנמל החדשה אשר הוקמה מתוך מטרה להוות מקום עגינה בטוח לספינות הקיטור המשתכללות ובסיס למסחר ימי. במי המפרץ נבנה הנמל המודרני, הראשון בגודלו ובהקיפו בארץ ישראל־פלסטין, על ידי הקמת מזחים, ייבוש רצועת הים והקמת חזית הים אשר מאפשרת עגינה בטוחה במים שקטים־עמוקים ופריקה נוחה של סחורות. המזח הראשון נבנה על ידי גורמים זרים- הרוסים ב1859. נמל חיפה המודרני פותח בשני שלבים: בשלב הראשון על ידי יבוש רצועת ים והסדרת קו החוף, במקביל להתחלת הקמת הרכבת היוצאת ממנו מזרחה בשנות ה80 של המאה ה19, ובשלב השני, הרחבת מתחם קווי הרכבת, הקמת שובר הגלים עבור המסילה, מילוי וייבוש השטח בין המסילה לחזית הים המוקדמת. אזור זה, אשר היה עוד קודם לפיתוח התשתיות, המרכז המסחרי של העיר, גדל והיה ליעד מבוקש לשם הקמת מחסנים עבור סוחרי העיר וציי הסוחר הזרים, מחירי הקרקע בו הרקיעו שחקים, והפעילות הכלכלית בו הייתה מאוד גבוהה ויצרה מקומות עבודה רבים. לא נמצאה לעת עתה עדות משכנעת כי בית הסראיה החדש והגדול שתוכנן עבור המערך האדמיניסטרטיבי של המחוז, לשם העברת המרכז חשלטוני אל העיר, הוקם בסופו של דבר, אולם, בין אם נבנה או לא, מוסדות החוק, המשפט, השיטור ומנהל הקרקעות האזוריות התקיימו בעיר, בבית הסראיה הישן ואולי במבנים נוספים.
מפעל הקמת הרכבת חחיג׳אזית נוהל מחיפה על מנת לעקוב אחר העברת חומרי הגלם הרבים, דבר שיצר תנועה רבה בעיר, פריחה כלכלית ותנופת פיתוח כללית. המחקר תורם לתחום המתהווה של היסטוריה של תשתיות ולהבנה של תרומתן של תשתיות בקנה מידה גדול לפיתוח הכלכלי, תרבותי ונופי של המרחב. המחקר מראה כיצד פותח תוואי סעיף הרכבת החיג׳אזית מחיפה אל דמשק, על תוואי שיירות הסחר על גבי גמלים, דרך עמק יזרעאל אל מעבר הירדן
ומשם אל רמת הגולן, אל דרעא ואל דמשק. תחילה מתוך יוזמות פרטיות של תושבים מקומיים ולאחר שלא התפתחו כמצופה בשל עלותם הגבוהה, הפך הפרויקט לפרויקט לאומי אימפריאלי של הסולטן שמטרותיו היו להביא קדמה ופיתוח כלכלי אל קצוות האימפריה, לשכלל טכנולוגית את שיירות עולי הרגל לערים הקדושות לאסלם, על ידי החלפת הגמל בקרון הרכבת, ולהנכיח את שלטון האימפריה במרחב כנגד הניסיונות האימפריאליים של המעצמות האירופיות (בפרט בריטניה וצרפת). ניהול המפעל הענק להקמת 160 הקילומטרים של פסי רכבת מחיפה לדמשק ו1,400 הקילומטרים מדמשק עד מדינה, מהעיר חיפה, ריכז אליה חומרי גלם ומהגרי עבודה רבים והפך אותה למרכז מחסרי משגשג. יצירת החיבור אל הים התיכון בחיפה אפשרה את הקמת התשתית התחבורתית בעבר הירדן והחיג׳אז שהייתה הכרחית להשלמת הפרויקט.
הבחירה של עבדולחמיד ה2 לחזק את חיפה על פני ערים אחרות ברצועת החוף המזרחית, נבעה ממספר גורמים:1. התנאים הטבעיים האופטימליים להקמת הנמל במפרץ חיפה. 2. תוואי דרך קיים מהים התיכון אל לדרעא ודמשק (דרך שיירות המסחר של הגמלים), אשר למרות האתגרים ההנדסיים המורכבים הקשורים בטופוגרפיה, עדיף על פני החלופות המורכבות יותר. 3. בחירה בפיתוח בעיר בה קיימת פעילות מצומצמת באופן יחסי ואחיזה פחותה בתשתיות של המעצמות האירופאיות (מאשר בבירות ויפו-ירושלים).
חיפה בשלהי התקופה העות׳מאנית הייתה עיר נמל חשובה, מרכז תחבורתי ימי־ יבשתי, למעבר אנשים וסחורות אשר היוותה נקודת אחיזה של המערכת השלטונית העות׳מאנית בים התיכון, וממנה אל רחבי תבל. בדומה לערי נמל אחרות באימפריה העות׳מאנית, חשיבותה הגדולה של חיפה הייתה בהיותה שלוחה אימפריאלית בקצה גבול האימפריה. בדומה לערי נמל בעולם כולו הייתה חיפה חלק מרשת המסחר העולמית המודרנית. כפי שכותבת קרולה היין (2014 Hein) , לערי הנמל בעולם כולו היה חלק משמעותי ביותר בהנעת המודרניזציה והכלכלה העולמית, דרכן נטוו רשתות הקשרים הבין מדיניים. על מנת להבין את מערך רשתות המסחר במאה ה19 וראשית ה20, ומקומה של חיפה בהן, יש להמשיך לחקור.
הבירה איסטנבול, כפי שמציינת זניפ סליק (1986 Qelik), לא חוותה את המהפכה התעשייתית בתוכה בתהליך המודרניזציה שלה, והקמת התעשיות הכבדות הוקמו בה בשלב מאוחר יחסית בשולי העיר. איסטנבול אימצה מהלכים מודרניים של תכנון ועיצוב עירוני על פי המודלים של הערים הגדולות באירופה (פריז, לנדון). בדומה לאיסטנבול, גם חיפה לא הייתה עיר תעשייתית אך הרעיונות של קדמה ופיתוח הובאו אל חיפה ואל מרחב סביבה באמצעות הפעולות של המרכז השלטוני באיסטנבול, מצד אחד, ומצד שני - פעולות של פיתוח הונעו על ידי יזמים מקומיים אשר בתורם השפיעו על עיצובה של העיר, הקמת השכונות החדשות ופיתוח תרבות המגורים. מעניין יהיה לבדוק ערים נוספות, גם במערב, בהם התרחשו תהליכי מודרניזציה ללא ההשפעות ההרסניות של התעשייה הכבדה
בתוך העיר.
כעיר צעירה, כבר מראשיתה בסוף המאה ה18, הייתה בחיפה הפרדה בין אזור המגורים לאזור המסחרי. כך שאחד מהעקרונות המרכזיים של תכנון עיר מודרני מומשו בה עוד טרם נוסחו רעיונות אלו במערב.
המודרניזציה של חיפה זירזה את תהליך העיור וגל חדש של מהגרי עבודה הגיע במעבר אל המאה ה20 ויצר דרישה לדיור. כבר בגל ההגירה הראשון אל העיר, במחצית המאה, החלה תנועת בניה גדולה, אשר לא נפסקה והמשיכה גם אל תקופת שלטון המנדט הבריטי. תנופת הבנייה התחילה בתוך העיר המבוצרת כאשר בתים חדשים, גדולים וקטנים נבנו בין הבתים הישנים, כתוספות בנייה או במקום בתים במצב פחות טוב אשר נהרסו ובמקומם נבנו חדשים. במקביל מעמד הסוחרים המתעשר החל לבנות בתים גדולים בשטחים שעד אז היו השטחים החקלאיים אשר הקיפו את העיר, וסביבם התפתחו השכונות החדשות מחוץ לחומות.
חגריד העירוני הייחודי של חיפה נוצר על פי אותן חלקות חקלאיות אשר נפרשו לאורך קו החוף בצורה מדורגת על שלוחות ההר. גריד זה נשמר עם התפתחות העיר בהתאם לטופוגרפיה, תוך שמירת החזיתות העיקריות אל הנוף וניצול משבי הרוח העולים מהמפרץ לאוורור הבית. בעקבות הפעילות הכלכלית הענפה בנמל יובאו חומרי גלם חדשים ואלמנטים שונים לבנייה אשר שינו את נוף העיר מבתים בבניה מאסיבית, בעלי מעט חלונות וסגורים מאחורי גדרות אבן לבנייה מרובת פתחים המבוססת קירות דקים ומחופים בגגות רעפים אדומים ונפתחים על ידי מרפסות מרחפות אל הרחוב. סגנון הבנייה החדש ההיברידי־ המשלב טכנולוגיות בנייה מקומיות־מסורתית ואת חומר הגלם הקונסטרוקטיבי המקומי, אבן הגיר עם חומרי גלם מיובאים פרי תוצרת התעשיות החדישות בעולם, כמו לוחות זכוכית, לוחות שיש בטכנולוגיות חיתוך חדישות, קורות עץ ארוכות, רלסים מברזל, ומלט. ייבוא חומרי הגלם זירז הקמת תעשיות מקומיות המתמחות בייצור אריחי בטון צבעוניים, בפרטי נגרות לבנייה ולריהוט הבית, סדנאות לסיתות אבן ומפעלים ליציקות מלט, ונפחיות ליצירת מעקות מפורזלות בשלל דוגמאות. בין בתי העשירים נוספו בתי דירות להשכרה על מנת לספק את הדרישה הגוברת לדיור, גם הם בנויים על פי המודל החדש, אם כי יחידות הדיור עצמן יותר קטנות, מאובזרים ברהיטים חדישים, תקרות, רצפות וקירות צבעוניות.
התרומה המתודולוגית למחקר- בשל מיעוט השרידים בשטח, ובשל החשד להטיה רעיונית אידיאולוגית, המחקר מיישם מתודולוגיה העוקפת את מנגנוני עיצוב הנרטיב ההיסטורי הממסדי. באמצעות זיהוי של ארכיונים חדשים, ובחינה מחודשת של חומרי מקור בארכיונים מוכרים ורשמיים מתאפשרת הבנה של הסביבה הבנויה מתוך חקר הפרגמנטים של השרידים עצמם, ללא התיווך הטקסטואלי הנרטיבי-ממסדי. המחקר יוצר ביסוס תיאורטי לשיטות חקירה חדשות ופיתוח דרכי החקירה. מחקר זה חושף אוסף חשוב ביותר של תרבות חומרית, אוסף טוני אשקר, המהווה קפסולת זמן להבנת תהליך המודרניזציה של חיפה. הגדרתו כאוסף, והתחלת פיתוח המתודולוגיה למחקר בו מרחיבה ומאתגרת את מושג הארכיון ואת השימוש ההיסטורי־הארכיוני באוספים פרטיים לא ממסדיים,
ובחיפוש מקורות ידע אלטרנטיביים. בפרט על רקע ההיסטוריה המורכבת של חיפה, אשר נדחקה לשולי התודעה הציבורית הישראלית בשל הסוגיות הפוליטיות -חברתיות שאוצרת בתוכה, יש מקום להרחבת מקורות המידע על התרבות החומרית והרחבת הנרטיבים המסופרים דרכה. במחקר נידונה הביקורת על הארכיונים הממסדיים, כמי שאוצרים את הידע ולעיתים חוסמים אותו בפני קהל החוקרים והציבור הרחב, אשר בעקבות ביקורת זו ושינוי רוח התקופה, נפתחו ארכיונים חדשים המספרים נרטיבים חדשים העוסקים במגדר, להט״ב וקבוצות שוליים בחברה הישראלית. אולם, ישנו אספקט נוסף - הנגישות למקורות ידע אלטרנטיביים- ארכיונים, אוספים, עדויות וזיכרונות של הקהילה הפלסטינית-ישראלית, תושבים ילידי המקום אשר אינם מעוניינים לחשוף את הידע המשפחתי-היסטורי אל הקהילה האקדמית הישראלית, בעיקר ממניעים של חוסר אמון במערכת אשר מייצגת את המשך השלטון הקולוניאלי (על הרצף הקולוניאלי העות׳מאני- בריטי- ציוני). חוסר אמון, ורצון לשתף פעולה, אשר התבטא למשל, בניסיון של מוזיאון העיר-חיפה בשנים האחרונות, להציג לקהל יותר מנרטיב היסטורי אחד, או לספר סיפור היסטורי יותר מורכב. מוזיאון העיר אשר הינו מסמל עבור חלקים באוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית את השלטון הישראלי- ציוני, כמוזיאון שהוא אתר מורשת לאומי רשמי, הנתמך על ידי הרשויות, וממוקם בבית העם הטמפלרי-המבנה המייצג את הקולוניה הטמפלרית ליד חיפה (זו סוגיה בפני עצמה שלא ארחיב בה כאן, העוסקת בשאלות של בחירת האתרים הזוכים לשימור ומשמעותם). פרט ל״מקורות הערביים", כפי שמכנה זאת מחמוד יזבק, המתייחסים לטקסטים הרשמיים האימפריאליים של פסקי בתי הדין המקומיים, קיימים אוספים פרטיים של המשפחות שחיו בחיפה, וחלק מצאצאיהם עדיין חיים בה, (מהמשפחות המעטות שנשארו בעיר אחרי 48׳ או כאלו ששבו אליה מאוחר יותר). מקורות ידע אלטרנטיביים אלו, לא נגישים בדרך כלל לחוקר היהודי- ישראלי, לא רק בשל בעיות שפה, אלא בשל סוגיות פוליטיות- חברתית. המחקר חושף את החלוקה הדתית לשכונות, בעקבות יזבק, אולם העדויות החומריות העולות מהמחקר החומרי מעידות כי לא היו הבדלים אתניים בתרבות המגורים. בהקשר זה, חשיבותו של אוסף אשקר היא שהוא פותח פתח למחקר התרבות החומרית אשר הייתה משותפת למכלול התושבים אשר חיו בעיר הקוסמופוליטית חיפה בשלהי התקופה העות׳מאנית. תרבות חומרית אשר על פי הממצאים, משותפת לכלל העדות והקבוצות האתניות שחיו בה מבלי אפשרות לשייך בין בעלי הבית השונים לעדה או דת. יתרה מזאת- ישנן אף עדויות לבעלות משותפת יהודית-מוסלמית על בתים (אשר לא נכנסו למחקר זה).
שאלות רבות עדיין נשארו פתוחות ונדרש מחקר נוסף על מנת לענות עליהן, הם מבחינת מערכי הכוחות הגדולים, האינטרסים הלאומיים והדתיים והן בפוקוס המצומצם של הפיתוח העירוני ותרבות המגורים והצריכה של סוף התקופה העות׳מאנית:
-כיצד חלו שינויי יעוד הקרקע־ מחקלאות, לבנייה, להשקעה נדלני״ת?
-אילו חוקים ותקנות עסקו במסחר בקרקע ונדל״ן? כיצד פעל מערך הטאבו, וכיצד עברו הקרקעות מיד ליד?
-מי היו המתכננים של בתי המגורים ומבני הציבור בשלהי התקופה העות׳מאנית?
-מי היו בעלי המקצוע ואילו תעשיות זעירות ובינוניות התפתחו בעיר?
-מי היו האנשים שהיגרו לחיפה ומהיכן? וכיצד הפכו לסוכני השינוי בתהליך המודרניזציה שלה?
-כיצד נוצרה התרבות החיפאית ומה היו הקשרים בין הקהילות השונות?
-המושבה הגרמנית- על פי איזה מודל נבנו בתי המושבה? כיצד התפתח מבנה הכפר החקלאי וכיצד הוסב לשכונה עירונית? מה היו ההשפעות ההדדיות בין הקולוניה לעיר?
בנוסף, מחקר זה קושר את חיפה לכיווני מחקר רחבים יותר, על בסיס השוואתי:
א.	ערי נמל במזה״ת במאה ה19: בעקבות חקירת חיפה כמקרה המבחן של עיר נמל, נשאלת השאלה כיצד התפתחו ערי נמל נוספות באותו זמן במרחב הים התיכון ובעולם? מה היו מערכות היחסים והקשרים בין ערי הנמל?
ב.	התרבות החומרית וקשרי מסחר בין ערים: אילו קשרי מסחר היו קיימים במרחב המזרח התיכון בשלהי התקופה העות׳מאנית? אילו סוחרים פעלו באזור, וכיצד עבדו רשתות המסחר?
ג.	ערי נמל מול ערי ההר: באילו אופנים היו שונות ערי הנמל מהערים באזורי ההר?
ד.	התפתחות התשתיות האזוריות- מקומיות על ציר הזמן.
שאלות רחבות יותר- העוסקות במחקר היסטורי כנושא-
מהם הגורמים המעצבים את הנרטיב ההיסטורי?, מהם תהליכי הבנית הזיכרון באמצעות הסביבה הבנויה.
הפער בין הנרטיב הסימבולי הקולקטיבי לעובדות חומריות?