תקציר
יסודותיו של המחקר שלהלן, העוסק באדריכלות וחרדה, נעוצים "כאן", באורחות החיים בישראל ובהוויה המקומית. אוסף של חוויות אישיות ומקצועיות חידד את ההבחנה במגמת הסתגרות של המרחב הפיסי ובאופן ניכר לעין הסתגרותם של מבני חינוך, בעיקר בתי-ספר יסודיים, דבר שלא נראה בישראל עד לפני שניים ושלושה עשורים. על השינוי מעידים שערים סגורים שמאחוריהם ניצבים שומרים, גדרות היקפיות, סורגים על פתחי חזיתות המבנים, והורים שמלווים את ילדיהם בכל בוקר עד שער הכניסה של בית-הספר ואוספים אותם בסוף יום הלימודים. בירור ראשוני הצביע על כך שהתחושות האישיות משותפות לרבים, ומכאן המוטיבציה למחקר.
הנחת העבודה של המחקר היא שהשינויים הפיזיים במבני בתי־הספר היסודיים הממלכתיים עשויים להיות ביטוי למגמות הסתגרות והתמגנות סמליות וממשיות של החברה בישראל. בפרט, המחקר מניח כי ההסתגרות היא ביטוי אדריכלי של חרדה המגולם בתרבותן של קבוצות בישראל.
החרדה היא מצב מוכר ואופייני לאורחות החיים בישראל. כך למשל, חוק התכנון בישראל מחייב באופן ייחודי בניית מרחב מוגן כתנאי בסיסי לקבלת היתר בנייה. למרות זאת, הקשר בין אדריכלות וחרדה לא נדון בשיח התרבותי והמקצועי המקומי. למעשה, גם בשיח האדריכלי התיאורטי מחוץ לישראל נדונה החרדה באופן מצומצם יחסית. ההתייחסות אל החרדה בשיח האדריכלי נעשית לרוב בשני הקשרים: הקשר בין אדריכלות לרגשות אסתטיים (למשל, באמצעות מושגי "הנשגב" ו״הגרוטסקי"), והחשיבה על העיר המודרנית כזירה מרכזית של התמודדות עם חרדות (לצד הגוף האנושי, המזוהה בשיח הפסיכולוגי כזירה כזאת).
זאת ועוד: הקשר בין אדריכלות ופסיכולוגיה (ובפרט בין אדריכלות ופסיכואנליזה) נדון בספרות הקיימת, אך באופן מוגבל בלבד. הוא כולל למשל שימוש במטפורות מרחביות לתיאור הסביבה בה מתרחשת הפעילות הנפשית, וכן קישור בין מצבים פתולוגיים ספציפיים ובין המרחב הפיזי (כמו קלאוסטרופוביה). עם זאת, השיח הפסיכולוגי מסביר את התנהגותו של אדם כפרט וכחלק מסביבה אנושית, אך נוטה להתעלם מהסביבה הפיזית, הלא-אנושית.
חסרים אלה בשיח האדריכלי ובשיח הפסיכולוגי הובילו למהלך מחקרי שכלל שתי חטיבות שהזינו זו את זו וסייעו לגבש מודל מקורי, תוך שימוש במתודה איכותנית ופרשנית. במסגרת החטיבה האמפירית נאספו נתונים בארבעה בתי-ספר בעיר חיפה, נותחו ופורשו. במקביל, במסגרת החטיבה התיאורטית נערכה אינטגרציה בין שלוש מסגרות רעיוניות פסיכואנליטיות: הראשונה עוסקת במקורות החרדה, בהשראת המודל הדינמי של חיי הנפש בתיאורית החרדה של מלאני קליין, ממנה אומצו המושגים פיצול בתיקון ואומצה ההגדרה הראשונית ולפיה מקור החרדה הוא
במאבק בין דחף החיים ודחף המוות; השנייה עוסקת בהבנת הנפש קבוצתית, בהשראת הפסיכואנליזה הקבוצתית של זיגמונד פוקס ובה החרדה המרכזית היא מפני התפרקותה של הקבוצה; והשלישית, בהשראת קריאה פרשנית ורעיונות פסיכואנליטיים נוספים של תומאס אוגדן, הנוגעים לקשר בין גוף ונפש, ובהם החרדה המרכזית היא לכידות חושית, התמוססות, זליגה, חדירה. בעבודה הנוכחית קשר זה הוא בין תהליכים נפשיים קבוצתיים ובין מרחב הפיזי.
המהלכים האיטרטיביים בין שתי חטיבות המחקר הניבו כלי פרשני מקורי, מודל SRBD, המוצע כאן כבסיס לחקר תופעת ההסתגרות ובפרט לחקר ההופעה, הביטוי והמימוש של חרדה בחללים ובמרחבים אדריכליים. המודל מנסח את הקשר המורכב בין ארבעה מושגי יסוד: .■פיצול (Split), תיקון (Repair), גבול (Border), ודיאלוג (Dialogue). מודל SRBD, שהנו התוצר המרכזי של החטיבה התיאורטית במחקר הנוכחי, שימש בו גם ככלי פרשני. המודל איפשר לנסח את הזיקה בין עמדות נפשיות ובין מרחבים פיזיים, הכוללים את האנשים, האובייקטים והתהליכים המתרחשים בהם. בפרט, המודל איפשר לתאר את מערכת היחסים הדיאלקטית בין מנגנוני הסדרה ותיחום מודעים וגלויים במרחב הפיזי והאנושי־חברתי {גבול ודיאלוג) ובין מנגנוני הגנה נפשיים, לא מודעים וסמויים (פיצול בתיקון). המודל מתאר, למשל, כיצד הגבול כמנגנון מודע מנכיח את הפיצול כמנגנון לא מודע, אך גם מעורר אותו.
ממצאי המחקר חשפו כי ההסתגרות הסמלית והממשית היא תגובה לחרדות שמקורן נעוץ, בעיקרן, בתוך בית-הספר ונוגעות ללכידותה של קהילתו, בדגש על חרדה קיומית מפני פירוק. נמצא כי החרדות הן גורם מרכזי המשפיע על התנהלותן של קהילות בתי־הספר, אך התברר כי כל אחת מקהילות בתי-הספר הציגה אופן התמודדות ייחודי עם חרדותיה, הנובע מהמשמעות שנקבעה על ידי הקבוצה לממצאים הפיזיים, למשל קירות שמתפקדים כאמצעי תקשורת . המחקר הצביע על כך שהמרחב הבית־ספרי מתעצב בהתאם למצבה הנפשי של קהילתו, וכך איפשר לחשוף רובד נוסף של הקריאה וההבנה האדריכליות.
המחקר סייע אפוא להבין באופן עמוק יותר את תופעת ההסתגרות של בתי-ספר יסודיים בישראל והזיקה שלה לחרדות כמצבן הנפשי של קבוצות בחברה הישראלית. לצד זאת, במהלכו נחשפו מספר אפיקים פוטנציאליים למחקר עתידי, למשל: המשך פיתוח גרסה משוכללת של מודל SRBD ; עיבוי של שדה המחקר, כולל חקירה של בתי-ספר נוספים בארץ ובעולם; פיתוח פרמטרים לניתוח מרחבים פיזיים באמצעות ציור השלכתי, ככלי להבנת תחושות המציירים כלפי המרחב המצויר; ולבסוף, יישום מסקנות המחקר בתכנון בתי-ספר.
חברה, אדריכלות וחרדה - הקדמה אישית
יש משהו מוזר באוויר, משהו לא בחיר, לא מוחשי, מטריד. למרות שקרני השמש כבר שוטפות את לובן הקירות, והירוק הרענן והמדהים שבחוץ מעיד על עוד יום יפה ,אני חטר נחת. מרגיש איך הלחץ משתק,איך החלל טונר. אני עובר מחלל לחלל, מחפש מפלט. נם בממ״ד אני לא נרגע.עוד יום.כפי שהשמש כל בוקר זורחת,הלחץ שב ומשתק,תופט אותי בכל מקום,לא מרפה. האיום מצפון וממזרח, הטילים בדרום. להכין את הממ״ד, לשלם ארנונה לפני הקנס, לדאוג לתשלום החודשי לחוגי הילדים, לנקות את הבית ולסדר את הגינה, אני צריך להספיק. להספיק לעצמי, להספיק לאחרים. רק שהילדים לא יאחרו לבית-הספר. שהשומרת בפתח תגיד להם בוקר טוב ולא תשאל מדוע איחרתם. שלא יחליקו במדרגות או סתם יקבלו מכה. שלא יריבו עם אף אחד. שלא יאחרו להסעה. רק שלא יקראו לי באמצע היום... והנסיעה. עדיין לא החלטתי האם לנסועברכבתאו ברכב: להידחף,לרוץ, להידחק להתרגז כמו כולם ולעמוד כל הדרך ולשמוע את הקיטורים סביבה כולם לא מרוצים. הרחובות והבניינים פתאום נראים כתפאורה לסרט האימה שעובר לנגד עיניי. אנשים ממהרים, רצים, שבויים בכלוב האורבני אשר מפתה להיכנס דרך דלתות קסמים למחוזות חסרי סיכוי ,התמכרותלבלתי-ניתן להשגה.
{יומן אישי,4.5.2012)
למרות הניסוח האישי, נדמה כי המציאות המתוארת בקטע זה משותפת לרבים, לחברה שלמה בישראל. במובן מסוים זוהי מציאות המאפיינת את העולם המערבי כולו: מרדף, השתוקקות להגשמה עצמית, למיצוי, להישג. זוהי מציאות חסרת מנוח, מציאות מפרקת ומפוררת המתקיימת בתווך שבין עולם גשמי לעולם פנטזיה בלתי-אפשרי. זוהי מציאות שבה סדר, סדר כלשהו, לא מצליח להתייצב, וברירת המחדל היא דינמיות הפכפכה שמותירה אותנו תדיר בחרדות שלא נותנות מנוח ולא מאפשרות להימלט מהן.
הרעיון למחקר הנוכחי צומח מכאן, מהספציפיות המקומית שבה החרדות התרבותיות הגלובליות משתלבות עם חרדות מקומיות ויוצרות חברה בחרדה. במציאות זאת, חבל ארץ שלם -״עוטף עזה״ - ממוגן על-פי החלטת ממשלה משנת 2008, וכל פרוגרמה של בניין בו מחויבת לכלול "מרחב מוגן" (למשל ממ״ד) כתנאי ראשוני לקבלת היתר בנייה. זוהי גם מציאות שבה מוסדות חינוך ובתי-ספר מסתגרים מאחורי גדרות, ונוהלי משרד החינוך לגבי הכניסה לבתי-ספר ומוגנותו עסוקים בפירוט קדחתני של אמצעי ביטחון.
בתחילתו של האלף השלישי כבר ברור כי האדריכלות משמשת כביטוי וכמצע לשינויים חברתיים, פוליטיים, תרבותיים ואסתטיים. בתוך כך היא משקפת את האופן שבו אנו מתמודדים עם החרדה: היא מנכיחה את הניסיון הממשי והסמלי לייצב ולהתייצב, להישאר מעודכנים ולהכות שורשים. יחד עם זאת, היא עצמה מהווה מקור לחרדות נוספות, שכן כאשר היא מבטאת את החרדות החברתיות היא בה-בעת גם מעצימה אותן.
המחקר הנוכחי מעוניין להציף ולהאיר באמצעות היצירה והמקרים האדריכליים המקומיים, ובמיוחד דרך מבני החינוך, את התופעות הקשורות לחרדה ואת האופן שבו חברה מתמודדת עם תנאים ייחודיים אלה. הכוונה היא לשקף לקהילה את מקומה המרכזי של החרדה באורחות חייה, כפי שהוא בא לידי ביטוי במבני החינוך שלה - ולפיכך באופן שבו היא מחנכת את בניה ובנותיה.
פרק 1- הצגת המחקר
1.1.	11<r המהום mu הזמ1: חודה נישראל ונעילם המידרמ
אנחנו חיים כאן בסכנה ברורה, מיידית וקבועה. כל רגע הוא שעת הרום. האזעקה לעולם אינה נפסקת. ולכן עלינו להיות מוכנים תמיד. להתכונן לטיל, להתכונן למוות. מדובר בזמן שבין אלפית השנייה לשלוש דקות. זו מסגרת הזמן שבה מתנהלים החיים בשעת חרום. (יאיר, 2012: 18)
בראש הישראלי, כדברי הסוציולוג גד יאיר (2012), ״קיימת משנה סדורה של כמעט-השמדה": הנרטיב הישראלי מכיל בתוכו נקודות ציון מכוננות, כמו יציאת מצרים והשואה, ואוסף אליו אירועים עכשוויים המצטרפים לכדי רצף של איומים קיומיים. יתרה מכך, אנחנו עובדים על תגבור החרדות, מנציחים ו״מפמפמים" את החרדה הקיומית מגיל צעיר כענף מרכזי בחינוך ילדינו ובהוויה שלנו כעם באמצעות חגי ישראל, שרבים מהם סובבים סביב סיפור ההשמדה האתנית שלפיו "כולם נגדנו". במובנים רבים, "ארץ המקלט" שלנו הפכה ל״ארץ במקלט", וההסתגרות משמשת כמעין אתוס לאומי (כהן, עמיר ושות׳, 2010).
יש גם מי שמנצל את המצב ודואג להזכיר לנו מדי פעם שלא נוכל להימלט מהחרדה; היא קיימת כעובדה, לאן שלא נפנה ומה שלא נבחר. למעשה, זוהי תופעה שמקורותיה מוכרים גם ממקומות אחרים בעולם: ההיסטוריה של המאה ה־20 ואפילו ימיה הקצרים של המאה ה-21, מלמדות כי "זריעת בהלה" מחד גיסא, והשמעה של "צפירות הרגעה" מאידך גיסא, הפכו זה מכבר לחלק בלתי-נפרד מהפרקטיקות הפוליטיות של משטרים טוטליטריים ודמוקרטיים כאחד. כבר ב־1931 ניסה הפילוסוף הגרמני ארנסט יונגר לאפיין את "עידן הסכנה" שאליו נכנסה הציוויליזציה המערבית, בהצביעו על הדיאלקטיקה המודרנית שבין הסכנה לביטחון. מציאות החיים המודרנית לפי יונגר מתאפיינת ביכולת לשכפל את "הרגע המסוכן" עד אינסוף, להנכיחו בחייהם ובנפשותיהם של בני אדם המרוחקים מזירת ההתרחשות המסוכנת, ובכך להפוך את מצבו הקיומי של האדם באשר הוא למצב חרום תמידי. כך, גם בישראל כיום ניתן לזהות כיצד גורמים אינטרסנטים עושים בחרדה שימוש ציני.
דמותה החרדתית של מדינת ישראל כיום התעצבה גם על רקע היבטים נוספים של החרדה המודרנית החורגים מההקשר המקומי. כך למשל, על-פי הפילוסוף האקזיסטנציאליסט קרל יאספרס (2006), ניתן להבין את החרדה המודרנית גם כ״פחד המטאפיזי של הבחירה״: בעידן העכשווי, רוב הבחירות נעשות מבין אפשרויות רבות, אך ללא קריטריון ברור לזיהוי ההתאמה, והאדם המודרני נותר תמיד בצל בחירה אלטרנטיבית שעלולה להיות טובה ואיכותית יותר. הקושי
בקבלת החלטה מתחלף כך בהקרבת ההווה למען העתיד, ומייצר חרדה ורגישות אקזיסטנציאלית שצובעות את מציאות החיים בזמננו.
היבט גלובלי נוסף של חרדה חברתית בתרבות הקפיטליסטית המאוחרת הוא החרדה מ״החפצה״ (Reification) - ההתייחסות לבני האדם כאל חפצים, כאילו היו דברים חסרי ערך כשלעצמם, וכאילו כל העניין בהם מתמצה אך ורק בהישגיהם הניתנים למדידה (2002 Bewes). בחברה המודרנית, הניזונה באופן בלעדי כמעט מייצור עבור השוק, כלומר עבור לקוחות הזרים ליצרן לגמרי, לובש האינטרס של שני הצדדים מעטה של ענייניות חסרת רחמים, והאגואיזם הכלכלי המחושב אינו צריך לחשוש עוד מהטיה בלתי־צפויה בשל יחסים אישיים. ההחפצה משקפת אם כן מבנה חברתי המבוסס על צריכה, יחסי עלות-תועלת ואינטרסים כלכליים, המוביל לפערים חברתיים עד כדי התפרקות חברתית. כך נותר הפרט כבודד, נאמד על־פי חפציו, חשוף ללא שליטה אל מול היצף של גירויים ופיתויים בלתי-ניתנים להשגה. לא בכדי הצביעו מחקרים רבים על זיקה בין אורחות החיים בעידן המודרני ובין התגברות תופעות החרדה.
בנוסף, לכל זאת, החיבור הנוכחי נכתב בתקופה שבה אירועים אקטואליים רחבי היקף מוסיפים ומשפיעים על החרדה החברתית בעולם כולו ובישראל בפרט: גלי פליטים מסוריה ומצפון־ אפריקה מציפים את מערב-אירופה ומעוררים בה בו-זמנית חשדנות כלפי זרים ופחדים קמאיים מתקופות אפלות בעברה. פיגועי טרור מטלטלים את הדימוי היציב והשלו של העולם החופשי והפתוח. במזרח התיכון משתולל בריון שכונתי חדש-ישן שמטיל חתתו בשליחות אמונתו הדתית.
בישראל כיום מצטרפים כל אלה לעבר המיתולוגי של עם נוודים המצוי בדרכו אל העתיד הלא נודע, ומתווספים לרשימת התירוצים להיותנו מי שאנחנו: מפוחדים, חיים בחרדה, חיים מהחרדה. את הדורות הבאים אנחנו מעצבים לאור האימרה "בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו", ואת ילדינו אנו מחנכים על ברכי החרדה כערך שיש לזכור ולשמר אותו. אם כן, אף כי לחרדה המודרנית יש כאמור שורשים פילוסופיים והיסטוריים מובהקים, נדמה שכאן, בישראל, קורה דבר ייחודי: החרדה מעצבת אותנו. אנחנו לא נמלטים ממנה, אנחנו נמלטים באמצעותה.
1.2.	מוטיבציה אישית - לדברים שרואיס ועושיס מכאן"
שורשיו של המחקר הנוכחי נעוצים בחיי האישיים והמקצועיים כאדם ואדריכל בישראל. כפי שהשתקף בהקדמה האישית לעיל, אוסף של חוויות ותחושות השזורות בהוויה המקומית הוביל אותי להכרה כי אחד ההיבטים המרכזיים בחיי הוא החרדה: חרדה קיומית, חרדה חברתית, חרדת זרים, חרדה מכך שלא אוכל ליצור או לבחור, לקבל ולהכיל. כאב לילדים, חוויות מעוררות חרדה מתקופת ילדותי חוזרות במעין תהליך מעגלי ונכרכות בחוויותיי העכשוויות. התבוננות עצמית זו
חושפת גם את השינויים הכלליים באורחות חייה של החברה הישראלית ובהתנחלותו של הממסד:
אחד המניעים המרכזיים למחקר היה הבחנה אישית, שהלכה והתבססה, בנוגע למגמה של הסתגרות במבני חינוך בישראל, שלא נראתה עד לפני שניים ושלושה עשורים.
תובנות אלה לגבי מקומה של החרדה בחברה הישראלית וביטוייה בהקשרים ספציפיים קיבלו משנה תוקף מתוך עמדתי המקצועית כאדריכל, מתכנן ויועץ. בכובעי זה אני ניצב דרך קבע אל מול תהליכי קבלת החלטות שבהם מעורבים גורמים פרטיים, ציבוריים וממסדיים. בנוסף, כמנחה בסטודיו לתכנון אדריכלי בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון אני נחשף לתהליכי תכנון של קבוצות סטודנטים צעירים שבהם משתקפים בזעיר אנפין תהליכי קבלת החלטות ומנגנוני הפעולה של החברה הישראלית. מניסיוני, עבודת האדריכל כוללת עיסוק בצורות, אובייקטים ונפחים תוך חיפוש מתמיד אחר משמעות. זהו תהליך מתמשך של חיפוש ויצירת סדר ויחסים, קומפוזיציה המשלב אינטואיציה ורציונל, המושפע מגורמים חיצוניים אך גם לוקח בחשבון כי תוצריו יתערבו וישנו את המרחב.
לאור כל זאת, המוטיבציה למחקר נבעה מהסקרנות והרצון לחשוף ולהבין כיצד משתנה ומתעצב המרחב הפיזי בישראל, ובפרט לבחון את מקומה של החרדה בשינויים אלה. בחירת אופן המחקר בעבודה זאת התבססה על ההבנה כי חשיפת תכונות היסוד ואבני הבניין של היצירה המקומית יכולה להתממש רק על-ידי התנסות והיכרות אינטימית הנוצרת מ״חיות" בתוך הדברים עצמם, על-ידי המאמץ לגעת בהם כפי שהם נוגעים בי, לחדור עמוק ליסודות ההוויה המקומית על מנת לחשוף ולהציף תהליכים פנימיים ואינהרנטיים, סמליים וממשיים, המשפיעים על אורחות החיים ומכוננים את היצירה המקומית. לחשוף על מנת לשנות, להשתנות ולקחת אחריות. על כן אני מבקש לאתר מענים מתוך פעולה בשטח, תוך התמקדות באדריכלות של בתי-ספר יסודיים בישראל.
1.3.	הגדרת שדה המחסר
1.3.1	זיהוי התופעה: הסתגרות של בתי-ספר בישראל
ראשיתו של המחקר היא בזיהוי תופעה גוברת של הסתגרות במבני חינוך בישראל. ההסתגרות היא פעילות אנושית המתממשת בחומר, צורה וטכנולוגיה ומקבלת ביטוי של גובה, עובי, שקיפות, מרקם, חוזק, שליטה. קירות וגדרות, כאלמנטים אדריכליים בסיסיים, נוצרו ונוצרים גם כיום על-ידי חברות ופרטים על מנת לבודד ולגונן מפני איום ממשי או מדומיין, ועל מנת להגדיר ולבצר זהות עצמית אישית וקבוצתית.
ואמנם, התבוננות במבנה טיפוסי של בית-ספר כיום מעלה כי גדרות מתכת בגובה של שני מטרים לפחות מקיפות את המרחב הפנימי ומבחינות אותו מן המתרחש בסביבתו החיצונית. בשער הכניסה ניצב שומר לבוש מדים, במטרה לאכוף את הנחיות אגף הביטחון והבטיחות של משרד החינוך. הוא אחראי לוודא שאף גורם עוין לא נכנס לשטח בית-הספר, ושהילדים לא יוצאים ממנו ללא אישור מתאים. כל מבקר עובר בידוק, ובטרם יקבל אישור להיכנס לתחומי בית-הספר נרשמים פרטיו המזהים, מטרת ביקורו ושעת הכניסה. השומר מקפיד לנעול את השער במהלך כל שעות הפעילות של בית-הספר.
החזית הראשית של מבנה טיפוסי של בית-ספר כמעט שאינה נתפסת בשלמותה מבעד לגדר ולשער הכניסה, אף שהיא מתנשאת לגובה שתיים ושלוש קומות. רק לאחר שנכנסים למרחב הבית־ ספרי ומתקרבים מספיק, מבחינים בחזית וגם בכך שפתחי המבנה מוגנים בסבכות פלדה כך שלא ניתן לראות מה מתרחש מבעדם.
פנים המבנה מקושט לרוב בפוסטרים המציגים נושאים פדגוגיים ובעבודות יצירה של התלמידים. אלה תלויים על קירות המבנה לצד אמצעי כיבוי אש ולצד שילוט המנחה את המשתמשים במבנה כיצד לנהוג בעיתות חרום - למשל בשעת אזעקה, ירי טילים, או רעידת אדמה. שלטים נוספים מצביעים על הדרך למקלט ולחדרים המוגנים.
במהלך ההפסקה התלמידים משחקים בקבוצות רק עם בני גילם, בסביבות נפרדות או תחומות, ותמיד תחת עינו הפקוחה של מורה אחראי. בתחילת היום הורים נוהגים ללוות את ילדיהם עד לשער הכניסה או עד כיתתם, משם הם גם נוהגים לאסוף אותם בסוף יום הלימודים.
אמצעי הביטחון שננקטים בבתי-הספר יוצרים לא אחת תחושות מנוכרות, המזוהות לרוב עם מקומות סגורים ושמורים כמו בתי כלא. ואמנם, ניתן למצוא בספרות השוואה של בתי-ספר בישראל לבתי כלא, כשיחסי הכוחות בהם מתוארים כיחסי ניצול של מורים ותלמידים כאחד. עם זאת, הגם שקיימים תקנים והנחיות ברורות ואחידות (המעוגנים בחוזר מנכ״ל משרד החינוך, למשל, לגבי נוהל כניסה לבתי-ספר; ראו: משרד החינוך, 2005), פרטים וקבוצות מפרשים את ההנחיות באופנים שונים ולא אחידים, כך שתופעת ההסתגרות היא מרובת פנים ומרובדת.
1.3.2	בחירת בתי-ספר יסודייס בחיפה פשדח המחקר
כל מבנה משפיע ברוחו על משתמשיו, ויותר מכל מבנה בית-ספר. ככל שמערכת היחסים הנרקמת בין המבנה והמשתמש מורכבת יותר ומעגלית, כך פורץ מערך ההשפעות ההדדיות את מעטפת החלל הבנוי, מתפשט ברשת אינסופית וללא גבולות. (שפירא, 90:2002)
מוסד בית־הספר משפיע בעצם קיומו על הקהילה סביבו. ללומדים בו הוא עשוי לספק חוויית התבגרות מעשירה ומשביחה, כשם שהוא עלול להוליד התנסות במציאות מדכאת, לוחצת ומאיימת (שפירא, 102:2002). בית־הספר משקף אפוא את הניגודים והקונפליקטים השוררים בחברה כולה. הסוציולוג משה צוקרמן (65:2003) מתייחס למשמעות זאת של בתי-הספר לא רק מבחינת האווירה השוררת בהם, אלא גם בהווייתם החומרית, הנראית והמוחשית, וכותב בהקשר זה כי: "דווקא חומריותם ׳המתה׳, החלל הצרוף שלהם, עשוי לתווך ולהעביר משהו מתנאי חוסר הנחת השוררים במוסד ומבדילים אותו באורח ניכר ממוסדות מקבילים".
הבחירה בבתי־ספר כשדה מחקר נבעה מההכרה שבבתי-ספר באות לידי ביטוי מערכות יחסים מורכבות המשקפות את היחס בין קהילה לממסד, בין קהילה לחבריה עצמה ובין קהילה לסביבתה
הפיזית, האנושית-חברתית והתרבותית. ההנחה היא כי קהילות המתגבשות סביב בתי-ספר (המורכבות בין השאר מאנשי הצוות בבית־הספר, מהתלמידים וממשפחותיהם) צומחות על רקע ערכים ואינטרסים אשר מתווים את התנהלותן, ולפיכך הן משקפות בזעיר אנפין את הלכי הרוח בחברה כולה ואת אורחות חייה.
כמה סיבות נוספות חיזקו את הבחירה בבית־הספר כשדה מחקר. מנקודת המבט של ההורים, בבית-הספר מופקדים הילדים היקרים מכל, שלשלומם ההורים חרדים. מנקודת מבט רחבה יותר, בבית-הספר צומח ומתחנך דור העתיד ולפיכך משתקפים בו הערכים הבסיסיים ביותר של החברה.
שדה המחקר צומצם לבתי־ספר יסודיים בלבד מסיבות הנעוצות בהיקף המוגבל של המחקר ומהרצון להימנע מהבחנות זרות ללב המחקר (הבחנות שבהקשר אחר עשויות להיות חשובות מאוד, כגון ההבחנה בין בתי-ספר עיוניים למקצועיים, בין מגמות שונות, וכיוצא בזה). התנסויות ראשוניות שנערכו במסגרת מחקר גישוש באחד מבתי-הספר (ראו בהמשך בסעיף 1.5.1) סייעו לגבש את ההחלטה למקד את פעילויות המחקר עם ילדי בתי־ספר בכיתות גי.
אחד הלבטים בהגדרת שדה המחקר נגע לבחירת בתי־ספר עצמם. על מנת שלא לתחום את המחקר לנסיבתיות מצומצמת (למשל בתי-ספר באזורים וביישובים סמוכים לגבול, בהם הנסיבתיות בהקשר של חרדה ברורה), התקבלה ההחלטה לערוך את המחקר בבתי-ספר בעיר חיפה (שעל אפיוניה יפורט בהמשך, בסעיף 1.6.3.1).
1.4.	הנחת העבודה ושאלות תמחקי
1.4.1	הנחת העבודה
מחקר גישוש שנערך באחד מבתי־הספר בשלבים המוקדמים של המחקר (ראו בהמשך בסעיף 1.5.1) הצביע על כך שלהסתגרות פנים רבות ומגוונות. לעומת התיאור הראשוני בסעיף 1.3.1 לעיל, שמשקף אווירה כללית של חרדה ומגמות של הסתגרות, מבטים מקומיים בקהילת בית־ספר יסודי בחיפה חשפו תמונה מורכבת יותר, אשר העידה על מאפיינים כללים ופרטיקולריים של תופעת ההסתגרות. התמונה שעלתה משילוב של מבט רוחבי ושל התבוננות מדוקדקת בפרטים הצביעה על כך שקיימת מגמת הסתגרות ברורה ומובחנת בבתי-הספר, אשר מתפרשת באופן שונה על-ידי גורמים שונים בקהילת בית-הספר, ונובעת ממניעים שונים, שביניהם חרדה ברמת הפרט או הקבוצה כולה.
בהקשר זה, ממצא עיקרי של מחקר הגישוש הראה כי הביטוי הפיזי של ההסתגרות, על צורותיה ועוצמותיה המשתנות, קשור לאופייה והתנהלותה של קהילת בית-הספר כקבוצה וליחסיה לסביבה בה היא פועלת. במילים אחרות, נמצא קשר בין הסמנים הפיזיים האדריכליים המשקפים את תופעת ההסתגרות ובין תרבותה ומצבה הנפשי של הקבוצה, ובפרט ביטויים של חרדה ברמה
הקבוצתית. לפיכך, הנחת המחקר היא שישנם יחסי גומלים בין השינויים הפיזיים במבני בתי-הספר היסודיים הממלכתיים ובין מגמות הסתגרות והתמגנות סמליות וממשיות של החברה בישראל, ושמגמות אלה קשורות הדוק לחרדה הנחווית על-ידי הקבוצה ולניסיונות ההתגוננות מפניה.
1.4.2	שאלת דמחלו ממרכזית ושאלות משגה
המחקר הנוכחי נועד לבחון את מגמת ההסתגרות הסמלית והממשית בבתי-ספר מתוך ניסיון לספק לה פרשנות. שאלת המחקר המרכזית, אפוא, היא: מהם מאפייני ההסתגרות של בתי־ ספר בישראל וכיצד ניתן להסביר אותם מבחינה פסיכולוגית!
שאלת המחקר הלכה והתחדדה ככל שהמחקר התקדם והתפתח, ובתוך כך הצטרפו אליה שאלות נוספות הנוגעות לקשר בין תופעת ההסתגרות לבין המרחב הפיזי והאנושי-חברתי של קהילת בית-הספר. להלן פירוט השאלות הנגזרות משאלת המחקר המרכזית:
- מהם מאפייניה הפיזיים של מגמת ההסתגרות בבית-הספר?
-	באילו אופנים קשורה ההסתגרות למצבה הנפשי של קהילת בית־הספר, ובפרט לחרדות ברמה הקבוצתית?
-	כיצד נחווית ומפורשת ההסתגרות על־ידי חברי קהילת בית-הספר, ובכללם מנהלות בתי־ ספר, המורים, התלמידים והוריהם? מה ההבדל והדמיון בין העמדות המאפיינות את תת-הקבוצות השונות ואת קהילות שונות?
-	האם וכיצד קשורה תופעת ההסתגרות לפער בין תכנון החללים הפיזיים של בתי־הספר לבין מימוש חיי הקהילה במרחב?
1.4.3 יחסי הגומלין שנבחנו במחקר
המחקר ביקש לברר את התשובות לשאלות אלה באמצעות בחינת יחסי הגומלין הבאים:
1.	היחסים של קהילות בתי־הספר כקבוצות עם מערכת החינוך והמוסדות העירוניים אשר מכתיבים מלמעלה תקנות, סטנדרטים, חלוקת אחריות וערכים (Top-Down).
2.	היחסים של קהילות בתי־הספר כקבוצות עם סביבות בתי-הספר (על הערכים שהן משקפות), ובכללן הסביבות העירוניות והשכונתיות, הסביבות הנופיות (הבנויות והפתוחות), הסביבות האנושיות-חברתיות, הסביבות האקולוגיות, הסביבות התרבותיות והסביבות הפוליטיות המקומיות.
3.	היחסים בין קהילות בתי-הספר כקבוצות ובין עצמן: ההתנהלות הפנימית בתוך קהילת בית-הספר, יחסי פרט-קהילה, יחסי תא משפחתי־קהילה, קבוצות ותת-קבוצות בקהילה, ויחסי התלמידים ומשפחותיהם עם הגורמים האחראים וצוות בית-הספר (Bottom^Up).
1.5.	ממה המחסר
מבנה המחקר, כפי שמומחש בסכמה 1 (ראו בעמוד הבא), משקף תהליך כרונולוגי שהתפתח במקביל במספר ערוצים אשר אתגרו, תמכו והשלימו זה את זה. ראשיתו בזיהוי תופעת הסתגרות של מבני חינוך בישראל ובאופן ספציפי בתי-ספר יסודיים (ראו סעיף 1.3 לעיל). שיחות גישוש ראשוניות ביותר עם הורים ומורים מקהילת בית-ספר יסודי בחיפה העלו את הרושם שגורמים שונים אכן שותפים להבחנה הראשונית לגבי תופעת ההסתגרות. יחד עם רושם זה התחוור כי ניתן להתבונן בתופעה ממגוון נקודות מבט ולספק לה מגוון הסברים, וביניהם הסברים הקשורים לזיהוי של חרדה ברמת הפרט וברמת הקבוצה.
אחת האסמכתאות לכך שבתי-ספר מצויים כיום במגמת הסתגרות הייתה הקושי לחלץ ולקבל אישור מטעם המדען הראשי של משרד החינוך לאיסוף נתונים בבתי־הספר. פרוצדורה זו נמשכה כמעט שנה מרגע שהוגשו המסמכים הרלוונטיים (הכוללים אישורים על כך שמדובר במחקר לדוקטורט שנעשה במסגרת מוסד אקדמי). בזמן ההמתנה התפתח הנתיב התיאורטי: הועמק הידע בפסיכולוגיה ובגישות פסיכואנליטיות בפרט, והתגבש המהלך התיאורטי הראשוני, כפי שיפורט בהמשך בפרק 2. במקביל נערך מחקר גישוש באחד מבתי-הספר היסודיים, שאליו הייתה לי גישה כחבר בקהילת ההורים של בית-הספר.
לפיכך, תהליך המחקר לא היה זהה בין כל בתי־הספר: בבית-ספר A, שבו נערך מחקר הגישוש, הייתה הזדמנות לאסוף מידע ממקורות מגוונים ולבחון כלי ניתוח שונים; בבתי־הספר B ו0 נאסף ונותח מידע על בסיס התובנות שעלו ממחקר הגישוש ביחס להיבט האמפירי של המחקר ולמתודולוגיה שלו; בבית־ספר D התחיל המחקר בשלב מאוחר (לאחר שהסתיים המחקר בבתי־ הספר האחרים ולאחר עיבוד הנתונים שנאספו בעת הביקורים בהם) בשל קושי להשיג אישורים מתאימים, ולכן המידע שנאסף בשטח מבוסס כמעט אך ורק על הפעילות עם התלמידים, אף כי פעילות זאת הייתה מורחבת ביחס לפעילויות עם התלמידים בבתי-הספר האחרים. מטרת הפעילות בבית־ספר D הייתה לחדד חלק מההבחנות שהתבהרו בעקבות המחקר בבתי־הספר האחרים, תוך התמקדות באופן שבו התלמידים חווים את המרחב הבית-ספרי.
1.5.1	מחקר הגישוש
שלבי המחקר הראשוניים כללו מחקר גישוש באחד מבתי-הספר, שאפשר להבין האם ניתן כלל לענות על השאלות המחקריות וסייע לקבלת ההחלטות בפיתוח הנתיב התיאורטי והנתיב המתודולוגי של המחקר.
1.5.1.1	מטרות מחקר הגישוש
א.	לבחון אילו תובנות והבחנות ראשוניות ניתן להפיק ביחס לסוגיית ההסתגרות.
ב.	לבחון כיצד ניתן לחדד ולדייק את השאלות שנשאלות לגבי סוגיית ההסתגרות.
ג.	לבחון מהי הדינמיקה הבית-ספרית ולהבין כך מהם הכלים שבאמצעותם ניתן להגיע אל קהילת בית-הספר. בפרט, לזהות אילו תת־קבוצות בתוך קהילת בית-הספר הן המתאימות ביותר לבחינת שאלות המחקר.
ד.	לנסות ולהבין כיצד ניתן לממש את הידע התיאורטי ובאמצעותו לפרש ולנסח הבחנות מתוך פעילויות עם הקהילה.
ה.	לערוך "ניסוי כלים" מתודולוגי, כלומר להפעיל כלי מחקר שונים ופעולות מחקריות בשטח כגון תצפיות, הפעלה של קבוצות מתוך קהילת בית-הספר וראיונות עומק, כדי לבחון את התאמתם למטרות המחקר.
1.5.1.2	תוצאות מחקר הגישוש
תוצאות מחקר הגישוש נאספו לכמה הבחנות עיקריות:
א.	לתופעת ההסתגרות קשר הדוק וברור לחרדה. עם זאת, יש לה פנים רבות ומגוונות, חלקן מודעות וחלקן לא מודעות, חלקן ממשיות ואחרות סמליות. קיימות גם נקודות מבט שונות, חלקן פנימיות לקהילת בית־הספר ואחרות כלליות וחיצוניות. בפרט עלה כי אף שסוגיות הביטחון משפיעה בהחלט על האווירה ועל תחושת הביטחון האישי ברחוב הישראלי, החרדה שתופעת ההסתגרות משקפת חורגת מעבר לה.
ב.	הדיון הקיים בספרות לגבי הקשר בין חרדה ואדריכלות נותר כללי ולא מספק בבואנו לפרש תופעות מקומיות, שכן הוא אינו חורג מהזיהוי העקרוני של קשר יסודי בין חרדה כתופעה נפשית ובין תופעות אדריכליות. לפיכך, יש לפתח ולאתר כלים תיאורטיים ומתודולוגיים המתאימים למשימה מחקרית זאת.
ג.	החרדה בבית-הספר לא פועלת רק במישור האישי, אלא ממוקמת במרחב הציבורי הכללי ובמישור הקבוצתי.
ד.	קהילת בית-הספר מורכבת ממספר קבוצות - מנהלי בתי-ספר, מורים, תלמידים והורים -
שלכל אחד מהם מתאימים אופני פנייה אחרים. מבחינה מתודולוגית, איסוף הנתונים באמצעות ראיונות הוא כלי המתאים פחות לקבוצת התלמידים, בשל הפער בין היכולות המילוליות של ילדים לעומת מבוגרים. נראה כי יש למצוא כלי מחקר אחרים שיאפשרו ללמוד על חוויית התלמידים כחלק מקהילת בתי-הספר.
ה.	שילוב בין מתודה מחקרית איכותנית לפרשנות על בסיס מודל תיאורטי עשוי לסייע לגבש תובנות לגבי תופעת ההסתגרות.
1.5.1.3	החלטות לגבי מחקר המשך
בעקבות תוצאות מחקר הגישוש התגבשו מספר החלטות:
א.	הוחלט להתרכז בבתי־ספר יסודיים בעיר חיפה, אחת מהערים המרכזיות בישראל, שמרוחקת מאזורי חיכוך בגבולות המדינה.
ב.	הוחלט להמשיך ולבחון את ההיבטים התיאורטיים של הקשר הסמלי והממשי בין אדריכלות וחרדה. בפרט, הוחלט לבחון כיצד החרדה מתבטאת ביחס בין סגירות ופתיחות, בין פנים לחוץ, ובקני מידה שונים, בדגש על המרחב ועל יחסים בין קבוצות ובין סביבתן.
ג.	הוחלט לבדוק מה ניתן לומר מבחינה תיאורטית על קבוצה בחרדה וכיצד ניתן לפרש את החרדה כתופעה קבוצתית.
ד.	הוחלט כי איסוף הממצאים מתת-קבוצת התלמידים תתרכז בילדי כיתות גי, באמצעות פעילות שנבנתה במיוחד לצורך המחקר, שהדגש בה אינו על ההיבט המילולי.
ה.	הוחלט להתרכז בשלושה כלי ניתוח מרכזיים: ניתוח תוכן (הכולל הצגה גרפית ופילוח סטטיסטי), ניתוח באמצעות תוכנת Space Syntax, וניתוח ציורי ילדים. הוחלט שלא לפתח בשלב זה של המחקר את הניתוח ב״שיטת התבניות" שהחל במחקר הגישוש (ראו בהמשך בסעיף 1.6.2.1), שכן חרף תרומתו הרבה לארגון השיטתי של חומר הרקע, תרומתו לבירור שאלת המחקר הייתה מוגבלת יחסית.
1.5.2	נתיבי המחקר: חטיבה אמפירית וחטיבה תיאורטית
לאור תוצאות מחקר הגישוש וההחלטות שהתקבלו בעקבותיו לגבי המשך המחקר, התגבשה שאלת המחקר המרכזית ושאלות המשנה הנגזרות ממנה (ראו בסעיף 1.4.2 לעיל). כפי שתואר בסכמה 1 לעיל, וכפי שיתואר בפירוט בהמשך, מכאן ואילך התפתח המחקר בשני נתיבים. ראשית, פותחה החטיבה התיאורטית-פסיכולוגית של המחקר, המפורטת בהמשך בפרק 2; במקביל, פותחה החטיבה האמפירית של המחקר, שכללה איסוף נתונים אמפיריים וניתוחם באמצעות כמה כלי מחקר במקביל, כפי שיפורט בהמשך בפרק 4.
בשונה מהליניאריות הנגזרת מהתיאור בכתב, התהליך המחקרי בפועל היה מרובד וכלל תנועה הלוך ושוב בין הנתיב התיאורטי לנתיב האמפירי. תנועה איטרטיבית זאת אפשרה לפתח מודל תיאורטי מקורי שנועד להשלים את החסר שנמצא בספרות הקיימת בניסיון לספק מענה לשאלות המחקר. מודל ^SRBD, אשר יוצג בהמשך בפרק 3, הוא אחד מתוצרי המחקר המרכזיים. בנוסף, הוא שימש כבסיס לחלק מכלי הניתוח וסייע לבאר ולפרש את הממצאים באופן מורכב תוך שילוב היבטים איכותיים וכמותיים.
1.6.	הנתיב האמפירי: שיטת המחקר
בעקבות התובנות ממחקר הגישוש, הוחלט כאמור לשלב במחקר בין מתודה איכותנית ובין פיתוח פרשני תיאורטי. החלק האיכותני של המחקר, שעליו יפורט בסעיף זה, נועד לתעד ולסייע להבין כיצד פועלות קהילות בתי-הספר כקבוצות, וכן כיצד חבריהן חווים את עולמם ומפרשים את סביבת המרחב הבית־ספרי המשתנה. ההנחה היא שתיעוד וחקירה של קהילת בית־הספר בסביבתה עשויים לתרום לחשיפה ולהסבר של תופעות חברתיות ופסיכולוגיות, ושל היחס המתרקם ביניהם ובין המרחב האדריכלי (הפיזי והאנושי-חברתי).
1.6.1	מקורות המידע
מחקר הגישוש שנערך באחד מבתי-הספר (ראו סעיף 1.5.1 לעיל) סייע, בין השאר, לבחור את מקורות המידע ואת כלי איסוף הנתונים ולזהות מהו המידע הרלוונטי. אחת ממסקנותיו העלתה כי גורמים שונים מסבירים באופן שונה את תופעת ההסתגרות, וכך התבהר כי חשוב לאסוף נתונים ממקורות מידע מגוונים, ובאמצעים שונים.
גורם נוסף שהשפיע על התגבשות המערך של מקורות המידע נעוץ בהתמשכותו של תהליך קבלת האישורים הנדרשים לעריכת המחקר בתוך בתי־הספר (אישורים מהמדען הראשי במשרד החינוך ומהאחראית על מחוז חיפה במשרד החינוך). האיסור להיכנס לבתי-הספר עד קבלת אישורים אלה כיוון תחילה את המחקר למקורות מידע הנגישים גם למתבונן "מבחוץ", כמו ראיונות עם גורמי תכנון ופיקוח ואתרי האינטרנט הזמינים של בתי-הספר. אף שמוצאה באילוץ, בדיעבד התברר כי בחינת נקודת המבט החיצונית תרמה להבנת תופעת ההסתגרות, ולו מפני שהאיסור על הכניסה לבתי-הספר ביטא בפני עצמו נטייה להסתגרות. זאת ועוד: בחינת נקודת המבט החיצונית סייע להפניית תשומת הלב לאופן שבו כל אחד מבתי-הספר מציג את עצמו כלפי חוץ, לרוב תוך ניסיון ליצור רושם של חופש וחדוות למידה או של משפחתיות. בסעיף זה יוצגו מקורות המידע השונים, המשקפים נקודות מבט חיצוניות ופנימיות כאחת.
1.6.1.1	מסמכים ארריכליים ותצלומים: ניתוח ראשוני
המסמכים האדריכליים שנאספו כללו תוכניות בנייה, חתכים וחזיתות, וכן רישומים ותצלומי אוויר מאתר ההנדסה של עיריית חיפה ומהארכיון העירוני של עיריית חיפה. בנוסף, נאספו תצלומים של המרחב הבית־ספרי, הבניין, החצרות, והסביבה הקרובה.
המסמכים האדריכליים והתצלומים שנאספו שימשו תחילה כמקורות למידע ראשוני וגולמי להבנת האופן בו תוכננו ארגון השטחים והחללים, חלוקתם ויחסי הגומלין ביניהם, ולהבנת המימוש בפועל. בפרט, הם שימשו על מנת לערוך זיהוי ראשוני ובסיסי של יחסי הגומלין הגולמיים בין הפתוח לסגור, ובין החוץ לפנים.
לאחר איסוף המסמכים, כשלב מקדים במחקר, הופעל ניתוח אדריכלי ראשוני וכללי שלא הסתמך על כל מסגרת שיטתית. בהשראת מושג "העין התמימה" של מבקר האמנות ג׳ון רסקין ([1971] 1857 ,Ruskin), שלב זה נועד לעריכת היכרות כללית "תמימה" ככל הניתן עם המרחב הפיזי ומרכיביו ועם הסביבה החינוכית, על מנת שלא להטיל עליו קונבנציות, אפילו באמצעות הכלים הבסיסיים שעומדים לו לאדריכל.
הניתוח הראשוני של נתונים אלה אפשר להתבונן במצבים פיזיים שלא נתפסים במבט ראשון, ולקבל למשל מושג לגבי ארגון השטחים בבית-הספר, האופן שבו קהילת בית-הספר עושה בהם שימוש והקשר בין הפנים והחוץ.
כך לדוגמא, החתך המוצג בעמוד הבא כדימוי מס׳ 4 מראה כיצד בניין בית־הספר A חוצץ כגבול בין שתי חצרות בית־הספר - החצר הקדמית והחצר האחורית (המוצגת גם בתמונה שבדימוי מס׳ 3 בעמוד הבא). החיצים הכחולים מייצגים את זוויות המבט מהרחוב כלפי החצר וכלפי בניין בית־ הספר ואת זוויות המבט מהחצרות כלפי הבניין, והחיצים האדומים את זוויות המבט מהבניין כלפי הסביבה. החתך מצביע על נתק בין הפנים והחוץ, שכן הוא ממחיש כי לא ניתן לראות מבחוץ את פנים הבניין, וכי המבטים מתוך הבניין כלפי חוץ לא מאפשרים לראות את המתרחש בחצרות (אלא לכל היותר את השמיים או את הנוף הרחוק).
חתכים אחרים המחישו את הפרשי המפלסים מהרחוב, פרופורציות של השטח הבנוי לעומת השטח הפתוח, תנועת אוויר בחלל הבניין, חדירה של אור טבעי ומצבים נוספים. למשל, דימוי מס׳ 5 (בעמוד הבא) מראה כיצד המעבר בין שתי החצרות בבית-ספר A, המצויות בשני מפלסים שונים, נעשה דרך הבניין, וכיצד הלובי הממוקם בסמוך למזכירות (ומסומן כחלל 1) מאפשר לצוות לפקח על המעבר.
1.6.1.2	מידע מאתרי אינטרנט
המידע שנאסף מאתרי האינטרנט של בתי-הספר שיקף את האופן שבו צוות בית-הספר, בראשות המנהלת, בוחר להציג עצמו כלפי חוץ. חלק מהאתרים הם בעלי פורמט אחיד של הרשות המקומית, וחלקם נבנו על־ידי גורמים בבית-הספר. מלבד התוכן נבחן גם העיצוב הגרפי של האתרים והאלמנטים שחזרו על עצמם.
הנתונים שנאספו באתרים כללו מידע כללי שחולק באופן קבוע לכמה מדורים: (1) דבר המנהלת, שבו מתוארת תפיסת עולמה של המנהלת, שיש בה כדי להעיד על תפיסת העולם של צוות בית-הספר ככלל; (2) חזון בית־הספר, שלרוב כולל התייחסות לייעוד של העשייה בבית־הספר, לתמונת העתיד שהצוות רואה כנגד עיניו, ולערכים שבית-הספר מבקש להנחיל; (3) התקנון או האמנה של בית-הספר, שבהם מנוסחים זכויות וחובות התלמידים, כללי המשמעת והעונשים הצפויים לתלמידים החורגים מהכללים; (4) נתונים אובייקטיביים נוספים, כמו מספר כיתות ומספר תלמידים;(5) גלריית תמונות;(6) תיאורים נוספים שחלקם סגורים לקהל הרחב ומיועדים לבעלי קוד כניסה בלבד.
אתרי בתי-הספר שימשו במחקר הנוכחי בעיקר לאיסוף חומר רקע ראשוני על האופי של כל בית-ספר ולהתרשמות ראשונית על יחס הקהילה לתופעת ההסתגרות. במיוחד נעשה שימוש בחזון הבית-ספרי ובאמנה או התקנון הבית-ספרי על מנת להכין "תעודת זהות" עבור כל אחד מבתי-הספר (ראו סעיף 1.6.3 בהמשך).
1.6.1.3	ראיונות עומק עם חברי קהילות בתי־ הספר המבוגרים
לאורך המחקר נערכו שיחות כלליות עם חברים מקהילות בתי-הספר ונאספו אל יומן אישי שליווה את המחקר. לצד זאת, כחלק מהמחקר נערכו ראיונות עומק עם המנהלת, עם שני מורים ועם שלושה הורים בכל אחת מקהילות בתי־הספר B ,A ו0 - סך הכול שישה ראיונות בכל בית־ספר.
הראיונות נועדו לאיסוף מידע אותנטי מנקודות מבט שונות - נקודת המבט האישית של המרואיין, וכן נקודת מבטו כחלק מתת־קבוצה בקהילת בית-הספר. לצורך מטרה זאת, מחקר הגישוש סייע לבחור באופן ריאיון שהנו מובנה באופן חלקי בלבד, שיש בו היבטים של שיחה אינטימית - אך גם הכוונה השומרת על "קצב" השיחה ומונעת ממנה להתפזר לנושאים רלוונטיים פחות.
הראיונות החלו כולם מבקשה לתאר את בית-הספר מנקודת המבט האישית של כל מרואיין. לאחר התיאור הראשוני הופנו למרואיינים שאלות שנבעו מדבריהם, תוך הימנעות מפרשנות של
התיאורים, ותוך ניסיון להגיע לרזולוציה מדויקת יותר, למשל: תאר/י לי את המבנה? תאר/י לי את החצר? תאר/י לי את האוכלוסייה? תאר/י לי את הקשר עם הורים אחרים? וכן הלאה.
הראיתות עם מנהלות בתי־הספר: המנהלות הן גורם משמעותי ביותר בקהילות בית-הספר, מתוקף תפקידן אשר מציב אותן בתווך בין כל הגורמים הרלוונטיים, החיצוניים והפנימיים. נקודת המבט של המנהלות על בית־הספר היא מורכבת מטבעה, שכן מתוקף תפקידן הן אוחזות בתמונה רחבה ועשירה ביותר של בית־הספר, ומשפיעות באופן משמעותי על התנהלות בית-הספר כלפי פנים וכלפי חוץ. הראיונות עם המנהלות תפקדו גם כמעין "פתיחת דלת" להמשך תהליך המחקר בכל אחד מבתי-הספר, והשפיעו באופן משמעותי על ההתרשמות הראשונית מהתנהלות קהילות בתי־ הספר (יחד עם ההתרשמות הראשונית מהמרחב הפיזי הבית-ספרי).
תראיונות עם מורי בתי־הספר: במובן מסוים מורי ומורות בית-הספר הם מעין "זרוע מבצעת" של האידיאולוגיה החינוכית שמונהגת על־ידי מנהלות בתי-הספר, אף שגם להם יש אידיאולוגיה משלהם. המורים באים במגע ישיר ואינטימי עם התלמידים, וגם הם נמצאים בתווך בין המתרחש בבית־הספר ובין קהילת המשפחות. אף שנקודת המבט שלהם היא חלקית ביחס לזאת של המנהלת, ניכר שהמורים הם מעין ״דבק״ המחבר בין הגורמים השונים. למעט בבית־ספר A, ההחלטה את מי מהמורים לראיין הייתה בידי המנהלות והראיונות התקיימו בתוך בתי־הספר. רוב המורים שהשתתפו במחקר נושאים תפקיד כפול בבתי-הספר, כמחנכי כיתות וכמורים למקצועות ספציפיים, וחלקם נושאים תפקידים נוספים של מרכזי תחום שנלמד בבית-הספר.
הראיונות עם הורי התלמידים: משפחות התלמידים, והוריהם בפרט, מתפקדות כערוץ המתווך בין קהילת בית-הספר כעולם פנימי לבין העולם החיצוני הקרוב והרחוק. מידת מעורבות ההורים בבית־הספר יכולה לשקף את הרצון, היכולת, והצורך של הקהילה לחיבור אל העולם שמעבר לבית-הספר. ההורים משפיעים על התנהלות בית־הספר ועל האווירה השוררת בו, בין אם באמצעות מעורבות או בחוסר מעורבות. בעוד שהראיונות עם המנהלות והמורים התקיימו כמעט כולם בתוך שטח בתי־הספר ותחת שליטתן של המנהלות, חלק מהראיונות עם ההורים התקיימו בסביבת בית-הספר, ולפיכך היו בשליטה חלקית בלבד של מנהלות בתי-הספר.
1.6.1.4	פעילות עם תלמידים: ציור של מרחב בית־ תספר
כפי שצוין בסעיף 1.5.1.2, מחקר הגישוש העלה קושי רב לקיים ראיונות עומק עם תלמידי כיתות ג׳ בדומה לראיונות שנערכו עם גורמים אחרים בקהילות בתי-הספר, והתברר שההתפתחות השפתית שלהם עדיין לא בשלה דיה לשיטה זאת. מכיוון שהמידע שברשות התלמידים כחברים מרכזיים בקהילת בית-הספר נתפס כקריטי למחקר, הוחלט לערוך עימם פעילות בכיתות המותאמת לגילם,
ולקיים עימם שיחות מתועדות תוך כדי הפעילות. במסגרת הפעילות, שנערכה עם תלמידי כיתה ג׳ בכל בית-ספר, התלמידים חולקו לקבוצות והתבקשו לצייר את בית-הספר ואז לספר מה ציירו כאילו הם מספרים זאת לאדם שאינו מכיר את בית-הספר. לאחר מכן הם הוזמנו לחלוק ולשתף מחשבות ורעיונות ביחס לציורם, ואלה תועדו כחלק מההסברים על הציורים. ציורי התלמידים שימשו ככלי לבחינת תופעת ההסתגרות של המרחב הפיזי והאנושי־חברתי הבית-ספרי.
בבית-ספר D, בנוסף לכך, התלמידים התחלקו לחמש קבוצות המונות חמישה תלמידים, וכל אחת מהן הובילה סיור ברחבי בית-הספר. מטרת הסיור הייתה להבין עד כמה התלמידים ערים לסביבה הבית-ספרית ולתופעות הפיזיות והחברתיות שמתקיימות בה. במהלך הסיורים תועדו ותומללו דברי התלמידים. בשני מפגשים נוספים ביקרו התלמידים במבנה הפקולטה לארכיטקטורה של הטכניון בשכונת הדר, שם נחשפו לתיעוד הסיורים שערכו והוזמנו לסיור בקמפוס בהובלת סטודנטים הלומדים במוסד.
1.6.1.5	תצפיות
מחקר הגישוש העלה כי תופעת ההסתגרות וההסברים שנבעו מהתיאורים של הקהילה דורשים התמקדות בסביבות שונות בתוככי בתי־הספר, מתוך ההבנה שיחסי הגומלין בין עמדותיהם הנפשיות של פרטים ותת-קבוצות למרחב הן תלויות מקום וסיטואציה ספציפית. לפיכך נערכו תצפיות ממוקדות במספר סביבות במרחב הבית־ספרי.
התצפיות התמקדו בסביבות המוגדרות כפנימיות וסגורות (הכיתות והמסדרונות), ובסביבות המוגדרות כחיצוניות ופתוחות (החצר הקדמית, החצר המרכזית ואזור שער הכניסה). הן נערכו בשעת ההפסקה הגדולה, מתוך הבנה שבזמן זה של היום קהילת בית-הספר מתנהגת בדינמיות רבה במרחב בית-הספר (לעומת זמן השיעור שבו ההבחנות ברורות יותר באופן יחסי). בכל אחד מבתי-הספר נערכו 12 תצפיות, שהורכבו משלוש תצפיות בכל אחד מארבעת המוקדים שהוגדו (שער כניסה, חצר קדמית, מסדרון וכיתות, חצר מרכזית). ההתרשמויות מהתצפיות סוכמו בכתב.
1.6.2	כלי המתוח חמדכזייס
1.6.2.1	ניתוח ב״שיטת התבניות"
ככל שהצטברו החומרים מהשטח, ותוך כדי הניתוח האדריכלי הראשוני שנערך במסגרת מחקר הגישוש, התבהר הצורך לפעול באופן שיטתי במסגרת אחידה. לשם כך נדרש פורמט אחיד של שיטת ניתוח ברורה ומקובלת שתאפשר לארגן את הנושאים הנאספים והמנותחים תחת קטגוריות ברורות, המקשרות בין היבטים פיזיים לפסיכולוגיים ותפקודיים בהקשרים של בתי-ספר.
שנכתב בהשראת (Nair, Fielding & Lackney, 2009) הספר ״השפה של עיצוב בתי-ספר״
הספר רב-ההשפעה ״שפת התבניות״ (1977 ,.Alexander et al), שימש כתשתית לניתוח שיטתי המבוסס על "תבניות". "שפת התבניות" שפותחה על-ידי כריסטופר אלכסנדר מאפשרת את הבנת השלם לא על-ידי פירוקו לסך חלקיו, אלא תוך התבוננות ביחידותיו וביחסים ביניהן - תפקודיהן ומשמעותן. המחברים יצרו אפוא טבלה ובה 28 תבניות לניתוח בתי-ספר, תוך התייחסות לשלושה מישורים: המבנה ותכונותיו הפיזיות הכלליות (למשל: מערך ארגון החללים, מערכת התנועה,
זרימת אוויר, חדירת האור הטבעי, חומריות, צבעוניות, וכן הלאה); היחס בין המבנה הפיזי והקהילה (למשל: מקומות להתכנסות, תצוגה, מקומות לפעילויות משותפות, וכן הלאה); והיחס בין המבנה הפיזי והפדגוגיה, למשל (סביבות הלימוד, אמצעי הלימוד, מרחבים ספציפיים לצורות לימוד שונות, וכן הלאה). ניתן לראות דוגמה לניתוח מעין זה בדימוי מס׳ 6 בעמוד הבא.
מכיוון שהתכניות שהוצגו בספר התייחסו לבתי-ספר בארצות הברית, מחקר הגישוש שנערך בבית-הספר A כלל ההתאמה של התבניות לניתוח בתי־ספר בישראל תוך שמירה על אותם עקרונות. בתוך כך שונו מעט חלק מהתבניות והוספו שמונה תבניות נוספות לרשימה המקורית, ובכללן התבניות הבאות: העמדת המבנה ביחס למבנה הטופוגרפי של הסביבה; "הבית" כתבנית רעיונית של בית־הספר; פעילות למען הקהילה מחוץ לכותלי בית־הספר; ואופני שיתוף התלמידים בחלוקת הנטל בהתנהלות בית-הספר. בתום ההתאמה ריכזו טבלאות התבניות 36 תבניות שנועדו להשוואה שיטתית בין בתי־הספר. ניתן לראות דוגמה לניתוח מעין זה בדימוי מס׳ 7 בעמוד הבא.
באמצעות הניתוח של בית-ספר A לפי שיטת התבניות ניתן היה להבחין כבר בשלב מחקר הגישוש בקשר העקרוני שבין תכונות החלל הפיזי הבית-ספרי, שנשען רבות על התכנון האדריכלי, ובין ההתנהלות בפועל של קהילת בית-הספר והאופן שבו מיושמת גישת החינוך הנהוגה בבית-הספר, וכן בפערים בין התכנון למימוש. עוד נמצא כי המרחב הבית-ספרי עשוי לספק תשתית לקשר עם הקהילה או לעכב קשר כזה. בפרט, נמצא כי מבנה בית-ספר A, כמו מבנים טיפוסיים רבים של בתי־ספר בישראל, בנוי על־פי מודל ששוכפל באזורים שונים בארץ (״מודל בן־סירה״; לפירוט ראו סעיף 4.1.1 בהמשך) מבלי שנעשה ניסיון משמעותי להתאימו אל הסביבה המרחבית הספציפית, אל הקהילה הספציפית שאותו הוא משרת ואל השינויים שחלו בגישות החינוכיות עם חלוף השנים. למשל, בבית־ספר A ניכר מחסור במקומות התכנסות המתאימים לאופני למידה החורגים מאלה הנהוגים בזרם המרכזי.
בנוסף, טבלאות התבניות איפשרו לזהות את ההבדלים הקונקרטיים הגלויים בין בתי-הספר שהשתתפו במחקר. במיוחד נחשף באופן חד וברור הפער במשאבים הטכניים, הלימודיים והפיזיים בין בתי-הספר - פער המעיד לכאורה על הבדלים בין קהילות בתי-הספר השונות.
הניתוח בשיטת התבניות תרם אפוא לחשיפת היחסים בין ההיבט הפיזי של בית-הספר ובין ההיבט הנפשי והקהילתי, וביניהם לבין היבט הפדגוגי, ותרם רבות לארגון השיטתי של החומרים שנאספו. עם זאת, התרומה שלו לחשיפה של היבטים של תופעת ההסתגרות במרחב ושל הקשר שלה למנגנונים פסיכולוגיים להתמודדות עם חרדה במישור הקבוצתי נמצאה כמוגבלת יותר, ולפיכך לא נעשה בו שימוש מרכזי לאחר השלב של מחקר הגישוש.
1.6.2.2	ניתוח תוכן והצגת גרפית של ניתוח התוכן
על הטקסט של התיאורים המילוליים שנאספו במחקר יושמה התצורה הבסיסית של המודל הפרשני שפותח במסגרת החטיבה התיאורטית (מודל SRBD ; ראו בהמשך בסעיף 3.2), באמצעות קידוד התיאורים לפי ארבעת מושגי היסוד של המודל. יישום המודל כלל מספר סבבים של קידוד, במטרה לדייק את ההבחנות. לקידוד הסופי של הטקסט התווסף היבט גרפי, כך שכל אחד מהמושגים קיבל צבע משלו. פילוח הטקסטים לארבעת הצבעים המחיש באופן חזותי את הנטיות של כל בית-ספר לקוטב הפתיחות (באמצעות זיהוי גותאת התיקון בדיאלוג) או לקוטב הסגירות (באמצעות מושגי הפיצול {הגבול), וכך איפשר לנסח תחילה מסקנות התרשמותיות ראשוניות ביחס לביטויי ההסתגרות בהם (המוצגות בהמשך בסעיף 4.1).
בנוסף, לאחר קידוד הראיונות סוכמו הנתונים הכמותיים שעלו מהקידוד, ופולחו בעזרת ניתוח סטטיסטי ראשוני. הניתוח הבסיסי (שתוצאותיו מוצגות בהמשך, בסעיף 4.2) סיפק תמונה כוללת ביחס לדפוסי כל קבוצה, ואיפשר לערוך השוואות מדויקות יותר בין גורמים שונים בתוך הקהילה של כל בית-ספר (למשל, בין מורים להורים) ובין התייחסויות לסביבות ספציפיות שונות (למשל,
לבחון באופן מפורט את היחס לשער בית-הספר כנקודת המגע עם הסביבה לעומת היחס לכיתות ולמסדרונות). גם הניתוח הסטטיסטי הוצג באופן גרפי על-פי קוד הצבעים, וכך התקבלה תמונה שאיפשרה להתרשם מהנטיות והדפוסים של קהילות בתי־הספר ותת־הקבוצות בתוכן.
1.6.2.3	ניתוח באמצעות תוכנת Space Syntax
Space Syntax^ הוא כלי תכנוני שפותח בשלהי שנות ה־70 ותחילת שנות ה-80׳ של המאה ה־20 על־ ידי הגיאוגרפים ביל הילייר וג׳וליאן אנסון וצוות חוקרים נוספים ב־ Bartlett University College in
ונועד לסייע למתכנני ערים לערוך סימולציות של תגובות חברתיות (Hillier et al., 1984) London
לתכנון. הרעיון העיקרי הוא שחללים ניתנים לפירוק כרכיבים ולניתוח כרשת של בחירות המיוצגות כמפות וכגרפים המתארים את הזיקה, הקישוריות, והמיזוג בין אותם חללים.
תוכנת ה-Space Syntax, המיישמת את הכלי, מאפשרת לבחון את החלל מנקודה מסוימת במרחב ולסמן את הפוליגון (polygon) הנצפה מכל נקודה, כלומר את המצולע הנוצר מהקווים התוחמים שטח שבו מכל נקודה אקראית ניתן לראות את כל יתר הנקודות. כך מאפשרת התוכנה לתאר את קווי המבט הישירים מכל נקודה ולזהות "הצלבות" בין נקודות מבט שונות. בנוסף, התוכנה מאפשרת לייצג באופן גרפי את המעברים הפתוחים לתנועה ואת החללים החסומים למעבר, וכך לייצג את הקישוריות התנועתית בין החללים באופן המאפשר לצפות היכן יתפתחו מפגשים חברתיים. באמצעות ההשוואה בין סימולציית קשרי המבט לסימולציית קשרי התנועה, מאפשרת התוכנה להשוות בין תכנון החלל למימוש במרחב.
כחלק מהמחקר הוזנו לתוכנה המסמכים האדריכליים שמהם ניתן ללמוד על תכנון מבני בתי-הספר A ו־6, וכך נותחו המרחבים הפיזיים של בתי־הספר באמצעות התוכנה. מבני בתי־הספר C ו-ס דומים מאוד למבנה בית־ספר A, שכן הם נבנו על-פי אותו טיפוס בניין (״מודל בן־סירה״; ראו פירוט בסעיף 4.1.1 בהמשך העבודה), ולכן הם לא נותחו בנפרד באמצעות התוכנה.
בנוסף, צבעי ההצגה הגרפית של התוכנה הומרו בהתאמה לצבעי הקידוד של ארבעת מושגי היסוד של התצורה הבסיסית של המודל הפרשני שפותח במסגרת החטיבה התיאורטית (מודל SRBD ; ראו בהמשך בסעיף 3.2). כך, האדום והצהוב, שמייצגים במודל ^חגבול בפיצול, ייצגו לאחר ההמרה קשרי מבט או קשרי תנועה חסומים ומנותקים, ואילו הירוק והכחול, שמייצגים במודל והדיאלוג \חתיקון, ייצגו לאחר ההמרה קשרי מבט או קשרי תנועה המאפשרים מעבר פתוח לחלוטין או פתוח בעיקרו. ההתאמה הגרפית איפשרה לערוך השוואה התרשמותית בין ההבחנות שעלו מהמודל וההבחנות שעלו מהתוכנה.
1.6.2.4	ניתוח ציורי הילדים
הפוטנציאל הגלום בציורי ילדים הוביל לאורך ההיסטוריה לפיתוח כלי אבחון וטיפול שונים (מלקיודי, 2004). בעולם הטיפולי מקובל כי ניתן להתייחס אל הציורים כאל ייצוגים חזותיים של מצבים פסיכולוגיים, וכי יש לציורים פוטנציאל לחשוף את עולמו הרגשי של המצייר ולסייע לו לבטא עצמו במקום שבו השפה נכשלת (שם, 19) או בטרם נרכשו כישורי השפה במלואם.
ציור השלכתי הוא אמצעי מקובל באבחונים פסיכולוגיים להערכת האישיות ולחשיפה של העולם הרגשי והלא מודע של אדם. בהתבסס על הרעיון של ההשלכה כמנגנון נפשי מרכזי (ראו פירוט בסעיף 2.3.1 בהמשך), המבחנים ההשלכתיים נועדו לחשוף תכנים פנימיים מתוך התבוננות בתגובות הנבדק לגירויי המבחן. ההנחה היא כי האופן בו האדם תופס גירוי, כמו ציור או כתם דיו אקראי, ישקף את הדרך בה הוא תופס את העולם, את עצמו ביחס לעולם ואת דרכי ההתמודדות המתאימות לו, ושעל הגירוי יושלכו מחשבות, משאלות, רגשות וחרדות.
במהלך המאה ה-20 פותחו מספר מבחני אישיות השלכתיים. מבחן ה־House, Tree,) HTP Person) הוא אחד המוכרים שבהם, ובו מתבקש הנבדק לצייר בית, עץ ודמות אדם ולתאר את הציור. לאחר מכן מנותח הציור בפרמטרים שונים, למשל, תוך התייחסות לקווים, לכתמים, לצבעים, וליחס של הציור לפורמט. כמו מבחנים השלכתיים אחרים, מבחן ^HTP נועד לפרש את יחסי הגומלין של המצייר עם סביבתו האנושית, ולפיכך מתמקד בעולם הפנימי וביחסים בין־ אישיים, ומעניק משקל קטן בלבד לסביבה הלא אנושית.
בשונה מה-?^ וממבחנים השלכתיים מקובלים אחרים, מטלת הציור שניתנה לתלמידים במחקר הנוכחי נועדה לבחון את יחסי הגומלין שלהם עם הסביבה ואת ההשלכה של היבטים נפשיים לא מודעים על המרחב. ייחוד נוסף של השימוש בציורי תלמידים במחקר זה (לעומת השימוש בציור בעת אבחונים פסיכולוגיים, למשל) נעוץ בתפיסת התוצר כמעין ציור השלכתי קבוצתי המשקף את נפש הקבוצה לא פחות מאשר את נפש היחיד.
ניתוח ציורי התלמידים כלל חיפוש של ביטויים להסתגרות פיזית וסמלית, לחרדות מסוגים שונים (למשל, חרדות ספציפיות לבית־הספר וחרדות שמקורן מחוצה לו), ולקשר בין תופעת ההסתגרות לחרדה. בשלבים הראשוניים של המחקר, במסגרת מחקר הגישוש, הוצגו הציורים שהלכו ונאספו בפני מומחיות בתחום ניתוח ציורים (פסיכולוגית חינוכית ותרפיסטית בהבעה ויצירה) במטרה לזהות בהם סימנים כלליים של חרדה ולהמשיך ולפתח את אופן הניתוח. המסקנה מניתוח זה העלתה כי בהקשר של המחקר הנוכחי יתאים יותר להתרשם מהציורים במישור הקבוצתי, ולא לעשות שימוש בכלים המנתחים את הציור כתוצר אישי.
בשלבים המתקדמים של המחקר, לאחר פיתוח מודל SRBD (ראו בהמשך, בפרק 3), הניתוח התמקד בהתרשמות שנועדה לזהות ביטויים יכולות בציורים (לדוגמה: ייצוגי שליטה, סדר, קשיחות ויציבות) וחיפוש ביטויידיאלה, (כגון ייצוגים של מפגשים), מתוך הנחה שבציורים יתבטאו המנגנונים הגלויים של המודל וישקפו את המנגנונים הסמויים. בנוסף, הניתוח בדק לא רק את הרכיבים המיוצגים בציורים, אלא גם את הרכיבים הנעדרים מהם (למשל: העדרה של הסביבה החיצונית של בית־הספר מהציור).
1.6.3	אוכלוסיית המחקר: קהילות בתי-הספר
1.6.3.1	רקע על הסביבה העירונית
העיר חיפה נחשבת לעיר השלישית בגודלה בישראל מבחינת כמות אוכלוסייתה, וכמרכז העירוני הגדול במטרופולין הצפוני. חיפה שוכנת על צלע הר הכרמל ומאופיינת בטופוגרפיה מגוונת, שמתחילה בחוף הים ומטפסת עד לרום הכרמל, לגובה 380 מטר מעל פני הים. היא נחשבת לעיר מעורבת, שכן אוכלוסייתה מגוונת ומורכבת מקבוצות שונות וממגזרים שונים וכוללת יהודים (דתיים וחילוניים), ערבים מוסלמים, ערבים נוצרים, נוצרים שאינם ערבים, דרוזים, אחמדים (פלג מוסלמי) ובהאים. אחד ממאפייניה הבולטים של חיפה הוא ההתאמה בין החתך הסוציואקונומי והחתך הטופוגרפי, כך שהאוכלוסייה מהמעמד הסוציואקונומי הגבוהה ממוקמת על רכס הכרמל, ובהדרגה, במורד ההר, מתמקמות קבוצות נוספות.
ההיסטוריה של חיפה משקפת גם עם את ההרכב המגוון של אוכלוסייתה ואת הקשר שלה להיסטוריה הישראלית בכלל: עם קום מדינת ישראל ב-1948, לאחר מאבק בין אוכלוסייתה הערבית והיהודית, נטשו רבים מבני האוכלוסייה הערבית את העיר ובמשך תקופה מסוימת התיישבו במקומם עולים יהודים; בשנות ה-60׳ פרצו "מאורעות ואדי סליב" שהפכו ברבות הימים לאחד מסמלי השסע העדתי בישראל; בשנת 1991, בעת מלחמת המפרץ הראשונה, נורו מספר טילים על חיפה; בעת האינתיפאדה השנייה, עם תחילת המאה הנוכחית, ספגה חיפה ארבעה פיגועים גדולים; ובשנת 2006, בעת מלחמת לבנון השנייה, חיפה הייתה שוב יעד לירי טילים מלבנון, מאורע שהשפיע על "תודעת העורף" העירוני במלחמה ושינה אותה באותה תקופה לתודעה של חזית. על אף כל זאת, לא ניתן לומר שחיפה סובלת מאיומים ביטחוניים באופן מיוחד ביחס לערי ישראל, ובפרט מאיומים ביטחוניים הנובעים מסמיכות לגבולות.
ארבעת בתי-הספר שלקחו חלק במחקר, אף שאינם מכסים את כל קבוצות האוכלוסייה השוכנות בעיר, מספקים ביחד תמונה רחבה ומגוונת למדי על הקבוצות השונות בעיר:
-	בית-ספר A , שבו נערך גם מחקר הגישוש, הוא בית-ספר על-אזורי האוסף אליו תלמידים כמעט מכל חיפה ומתנהל בגישת חינוך פתוחה, המוכרת על-ידי משרד החינוך.
-	בית-ספר B נחשב לבית-הספר החדש ביותר בעיר, על אף שנבנה בתחילת שנות ה־90? הוא מתנהל בגישה חינוכית התואמת לזרם המרכזי של משרד החינוך ומשרת אוכלוסיות ממעמד סוציואקונומי גבוה.
-	בית־ספר C ממוקם בשכונת ואדי ניסנאס בעיר התחתית, ומשרת את אוכלוסיית הוואדי וסביבתו. הוא שייך למגזר הערבי במשרד החינוך, ובשונה מבתי־הספר האחרים שהשתתפו במחקר, יום הלימודים בו ארוך ומוגשת בו ארוחת צוהריים לתלמידים.
-	בית־ספר D, הממוקם בשכונת הדר הכרמל, מתנהל בגישה חינוכית התואמת לזרם המרכזי של משרד החינוך ומשרת את אוכלוסיית השכונה מהמעמד הסוציואקונומי הבינוני, שרבים ממנה ילדים ממשפחות של יוצאי חבר המדינות.
בית־ספר A ממוקם בשכונת נווה שאנן בחיפה. הוא נוסד בשנת 1971 על-ידי קבוצת הורים ומורים, מוגדר כ״בית-ספר פתוח", ונחשב לאחד מחלוצי בתי־הספר הניסויים הפתוחים בישראל. "אהבת הלמידה היא ערך שלא יסולא בפז", נכתב באמנת בית־הספר, וניכר כי אחד מיעדיו המרכזיים של המוסד הוא שתלמידיו יאהבו ללמוד בו.
מאז הקמתו מנוהל בית־הספר על-ידי עמותת הורים המעסיקה גם מורים שהוכשרו באופן בלתי־פורמלי במטרה להעשיר את תוכנית הלימודים. התלמידים לומדים את כל מקצועות הליבה של משרד החינוך, ולצידם מקצועות ייחודיים נוספים כגון אנימציה, אומנות, תיאטרון, צילום, פילוסופיה, חשיבה מתמטית, מעורבות חברתית, וטרינריה, תזונה נכונה, כתיבה יצירתית, יזמות עסקית ועוד. התלמידים נחשפים לשיעורים עיוניים ומעשיים המאפשרים להם ליזום ולהקדיש זמן וכישורים אישיים למען היחיד והקבוצה בבית־הספר ובקהילה. בבית-הספר מתקיימת פעילות תרבותית וחברתית מגוונת. עד שנת 2015 תפקדה והשתלבה בבית-הספר כיתה לתלמידים עם לקויות שמיעה, ובמסגרת שגרת הלימודים כל תלמיד בבית-הספר למד גם את שפת הסימנים.
לצד הפתיחות הפדגוגית-המחשבתית המאפיינות את בית-הספר, ערך נוסף המתבטא באמנת בית-הספר הוא היציבות והעקביות של המסגרת החינוכית, וכחלק מכך לבית-הספר יש קוד התנהגות וכללים ברורים המגדירים מהי התנהגות מקובלת ומהי התנהגות שאינה מקובלת.
בית-ספר A נחשב לבית־ספר על־אזורי אשר אוסף אליו תלמידים מכל רחבי חיפה ואף מחוץ לחיפה, אולם מגבלת הגודל מונעת ממנו לקבל את כל התלמידים המעוניינים ללמוד בו. נקודה זאת מהווה מקור לחיכוך עם הרשות המקומית (עיריית חיפה), ועם קבוצות ופרטים שלא התקבלו לבית-הספר.
בית-הספר עבר מספר גלגולים פיזיים עד שהשתכן בתחילת שנות האלפיים במשכנו הנוכחי במבנה בית-ספר קיים בשכונת נווה שאנן. השתכנותה של קהילת בית־הספר כקבוצה מגובשת בעלת זהות מובחנת הדוגלת בחינוך פתוח במבנה קיים מעוררת אתגרים. הבחירה להתמודד ולהסתגל לקיים מאלצת את קהילת בית-הספר לפעול ביצירתיות ביחס לתכונותיו של המרחב הפיזי העומד לרשותה.
מתון חזון בית־ הספר A (נלקח מאתר האינטרנט של בית־ הספר):
[בית ספר A הוא] ארנון מחייך, משתף, מתפתח, מאמין בדרכו, פתוח בפני חשיבה, מעמיד מסגרות ברו רות להתנהגות.[..]. המילה ״מחייך״ עו מדת בראש האמנה שלנו משום שהחשוב מכל ,בעינינו, הוא שכל הבאים בשערי בית-הספר: תלמידים, מורים, עובדים, הורים ואורחים, יאהבו להגיע אליו וייהנו מהשהייה בו. [..]השותפות והמעורבות של התלמידים בבית-הספר היא סוד הצלחתו וקסמו. אנו מאמינים כי ככל שהתלמידים ירגישו יותר קשורים ומעורבים בחיי בית-הספר ובקהילה כך הם ירגישו טוב יותר. כמו כן ,אנו שואפים לפתח את האכפתיות והאחריות של התלמידים כלפי הזולת,הן במעגלים הקטנים של החברים והכיתה, והן, בהמשך, במעגלים הרחבים יותר של בית-הספר, הקהילה, ומדינת ישראל.לשם כך אנו מפעילים בבית-הספר מספר תכניות כמו "ילדים מלמדים ילדים", "חונכות", "חבר לעת צרה״ ובחטיבת הביניים - "מנהיגות ומעורבות חברתית". הלמידה בבית-הספר שלנו מגוונת ומאפשרת לתלמידים שונים לפתח את החשיבה שלהם ולמצוא נושאים הקרובים ללבם.
מתון הריאיון עם מנהלת בית־ ספר A:
-	״ראש העיר מצנע נתן לנו את המבנה וכאן אנחנו מתנהלים. זה מה יש. מבחינתי זאת הזדמנות שלקחנו בשתי ידיים.[...] המנים חשוב לי מאוד.אני מצליחה להעניק תחושה של ביחד, של התכנסות. [...] למרות שאני בתווך, ואמורה להיות מעין עשרי, הילדים הם הדבר החשוב ביותר. אני בשביל הילדים. מאוד חשוב לי שהם ירצו לבוא לכאן".
-	"ועוד דבר חשוב,אני מאמינה בכוח האנושי, כלומר באיכות המורים והצוות, האנשים והילדים שהם יוצרים את האווירה. הם יכולים להסתגל, לשנות ולהשתנות וכך אנחנו עושים.ברגע שיש דיאלוג ואנחנו מצליחים לעבוד בשיתוף פעולה, אני מרגישה שכקבוצה אנחנו יכולים לעמוד מול אתגרים גדולים מאוד״.
1.6.3.3 בית־ ספר B
בית־ספר B ממוקם בשכונת רמת בגין על רכס הכרמל בחיפה, ומשרת אוכלוסייה שרובה ממעמד סוציואקונומי בינוני-גבוה. לפי אמנת בית-הספר, יעדיו המרכזיים הם איכות ומצוינות לימודית. לאורך השנים זכה בית-הספר בפרסים שונים מטעם משרד החינוך ועיריית חיפה על הישגיו, ומשפחות רבות מעוניינות לחנך בו את ילדיהן, עד כדי כך שחלקן מוכנות לשנות לשם כך את מקום מגוריהם. הוא מתפקד כבית־ספר קהילתי, המפעיל חוגים אחרי שעות הלימודים. בשנים האחרונות בית־הספר פועל בשיטת הניהול העצמאי, כך שלצד ניהול של המישורים החינוכיים והפדגוגיים, המנהלת אחראית כיום גם על תחזוקתו של בית־הספר ועל מישורים אחרים.
אמנת בית-הספר, שנכתבה במשותף על-ידי קהילת בית-הספר, מגדירה את כללי ההתנהגות בבית-הספר ואת מדרג הענישה כתגובה לכל סטייה מהכללים. בעקבות אירוע אלים שהתרחש בעבר, בית-הספר סגור כיום לכניסת מבקרים במהלך שעות הלימודים, וכל כניסה לשטחי בית-הספר - גם של הורי התלמידים - דורשת אישור מגורמי הנהלה.
בית־ספר B נחשב לבית-הספר האחרון שנבנה בחיפה בשלהי שנות ה-90׳, אחרי שינוי גישה במשרד החינוך וברשויות המקומיות ומעבר לעידוד של תכנון פלורליסטי ולמתן לגיטימציה לשונות (גורדון, 2005). מבנה בית־הספר נבנה בגישה של אשכולות ומרחבי לימוד: הוא מאורגן סביב חצר מרכזית בצורת מלבנית הנפתחת לחצרות קטנות יותר, שסביבן מתארגנים אשכולות של כיתות כך שכל אשכול מתפקד כסביבת הפעילות של חטיבות הגיל השונות. בהיקפו של המתחם ישנם שטחים פתוחים נוספים, המתפקדים כחצרות ייעודיות ומגרשי ספורט, כך שסכמתית בית־הספר מאורגן במעין "טבעות". אם כן, ההפרדה המובנית של שטחים וטריטוריות נוצרה במרחב הבית-ספרי כבר בתהליך התכנון האדריכלי.
מתון חזון בית־ הספר B (נלקח מאתר האינטרנט של בית־ הספר):
[בית-ספר B] שואף לטפח אישיותו של התלמיד כאדם מאושר ובשל לחייו בעתיד. אדם חושב, רגיש, סקרן, סובלני, אחראי, נאמן לארצו ולערכי עמו, נתרם ותורם לסביבתו. על מנת להשיג יעדים אלה פועל בית-הספר במספר מישורים ומציב תכניות מגוונות להתמודדות. בבית-הספר הוצבו יעדי איכות שמטרתם להבטיח שתהליכי הלימוד והחינוך יהיו באיכות גבוהה. [...בית-ספר^עובד על-פי תהליכים המוגדרים בתוכנית הסטנדרטים שהציב משרד החינוך .[...]הנחלת בית-הספר תתמוך בתהליכי שיפור מתמיד של איכות בבית-הספר.
מתון הריאיון עם מנהלת בית־ ספר B:
-	״אתחיל מהמסר העיקרי מבחינתי: [בית-ספר B] זה ה״בית". אני דואגת כל יום, כל הזמן להעביר לתלמידים ולמורים שלי ש[בית-ספר B] זה הבית שלהם. כמו בבית - צריך לשמור עליו, והוא שומר עליהם. [בית-ספר B] זה הבית, ואנחנו המשפחה. אני אומרת להם, אם אתה, או את, רואה נייר על הרצפה-צריך להרים אותו, ולזרוק אותו לפחכי כך שומרים על הבית. זאת הסביבה שבה אנחנו חיים. [..]הם מבלים הרבה יותר זמן בבית-הספר. זה ממש הבית שלהם. אתה תצא החוצה ותראה, ישנם ילדים שנשארים עכשיו אחרי שעות הלימודים, כי כיף להם פה. יש פה אווירה מכילה, מחבקת ורגועה. כמו בית".
-	"הביטחון מעללכול.צריך לזכור ולהבין,אני אחראית ומחויבת להחזיר אותם שלמים בגוף וגם בנפש.
בגוף ז ה ברו ר לכולם ,וכולם מבינים אותי, בנפש ז ה יותר מורכב״.
בית-ספר C ממוקם בטבורה של שכונת ואדי ניסנאס בעיר התחתית של חיפה, והוא בית-הספר הממלכתי הראשון המוכר שנבנה אחרי קום המדינה שמשתייך למגזר הערבי במשרד החינוך במחוז חיפה.
מאז הקמתו של בית-הספר בשנות ה-60׳ עבר המוסד מספר גלגולים, כשבשיא תפארתו - עד שנות ה־70׳ - התחנכו בו רבים מילדי שכונת ואדי ניסנאס שהפכו ברבות הימים לנושאי תפקידים מרכזיים במגזר הערבי ובחיפה בכלל. באמצע שנות ה-70׳, בעקבות רפורמה במשרד החינוך, נוסדו חטיבות הביניים, ובבית-הספר חלו שינויים משמעותיים שאף איימו על קיימו. אוכלוסיית השכונה התעקשה שבית-הספר יישאר לפעול במתכונתו הקודמת, וכיום הוא מורכב מכיתות א׳ עד ח׳.
לדברי מגיד חמרה, המפקח על החינוך במגזר הערבי במחוז חיפה מטעם משרד החינוך, אוכלוסיית ואדי ניסנאס חשה שבית-הספר שייך לה וכי הוא "החמצן של הקהילה". עם זאת, כחלק מתהליכים חברתיים ופוליטיים בישראל ובחברה הישראלית-ערבית בפרט, בית-הספר מאכלס כיום לא רק אוכלוסייה מהשכונה אלא גם מהשכונות הסמוכות, ובעיקר אוכלוסיות מוחלשות מהמגזר הערבי.
מבנה בית-הספר מבוסס על מודל בן־סירה (לפירוט ראו סעיף 4.1.1 בהמשך העבודה), והוא ממוקם על שטח של כשני דונמים הסמוכים לשוק ואדי ניסנאס, המכיל את 13 הכיתות המרכיבות
את בית־הספר.
מתון חזון בית־ הספר C (נלקח מאתר האינטרנט של בית־ הספר):
[בית-ספר C] ישמש כבית מקבל לתלמידים ולתלמידות הלומדים בו ותשרור בו אווירה של דיאלוג,
פתיחות והקשבה. [...][בית-ספר C] יחנך את תלמידיו לגלות מחויבות ואחריות כלפי עצמם, להיות מעורבים ולהרגיש שייכים לחברת התלמידים, לקהילה ולחברה הישראלית על כל מרכיביה. [בית-ספר fC יקנה לתלמידיו את מיומנויות היסוד של למידה תוך שיתוף פעולה, סובלנות וכבוד הדדי. [בית-ספר fC יחנך את התלמידים לחשיבה עצמאית, לביקורתיות וליצירתיות תוך עידוד סקרנותם בסביבה התקשורתית, המעודכנת ועתירת הטכנולוגיה שישנה כיום. [בית-ספר C] יקנה לצוות ההוראה כלים ויכולת לגוון ולהעשיר את דרכי ההוראה שלהם.
מתון הריאיון עם מנהלת בית־ ספר C:
-	"תראה, [בית-ספר^ כיום משרת אוכלוסייה ממעמד סוציואקונומי נמוך ואפילו נמוך מאוד. f...j התלמידים הם מהוואדי, מהדר, משוק תלפיות וכאלה שמגיעים מחוץ לעיר. שההורים לא מוצאים דיור, כל מיני כאלה עם בעיות שבאים לגור בחיפה.אז אני קולטת אותם".
-	"עכשיו בית-הספר משרת את האוכלוסייה הכי חלשה בחיפה,ואפילו בישראל. למה? כי בית-הספר אי הוא תמסננתי של ישראל״.
1.6.3.5 בית־ ספר D
בית־ספר D השתתף בחלק האחרון של המחקר בלבד, כשמרבית הממצאים כבר נאספו ונותחו, ולפיכך נערכה בו פעילות עם התלמידים בלבד ולא נערכו בו ראיונות עומק ותצפיות. הפעילות עם תלמידי בית־הספר D כללה סדרת מפגשים קצרה שנועדה להשלמת איסוף ממצאים, וכן לבחינה נוספת וחידוד של ההבחנות שנעשו עד לאותו שלב במחקר, בעקבות ניתוח הממצאים ורגע לפני הסקת המסקנות.
בית-ספר D ממוקם בשולי שכונת הדר הכרמל בחיפה. הוא נוסד בשלהי שנות ה-30׳, ובמתכונתו הנוכחית הוא משמש כבית-ספר יסודי ממלכתי רשמי. כ-80% מאוכלוסייתו הם ילדי עולים בעיקר מחבר המדינות, אשר מתגוררים בחלקיה השונים של שכונת הדר. בית־הספר, המתאפיין באוכלוסייה רב-תרבותית, חרט על דגלו לפתח את תחושת השייכות והזהות היהודית־ ישראלית של תלמידיו, לצד פיתוח כישורים לימודיים.
מבנה בית־הספר, שלו צורת L, ממוקם בין מפלס רחוב גולומב ובין חצר שנמצאת כ־17 מטרים נמוך ממנו. המבנה מבוסס, עם וריאציה מסוימת, על מודל בן־סירה (ראו בהמשך בסעיף 4.1.1) וכולל מסדרון שלאורכו מתארגנות הכיתות. במפלס התחתון ישנו רצף של חצרות המשמשות גם כמגרש ספורט, הכלואות בין המבנה לקיר תומך גבוה שמגיע למפלס הרחוב.
מתון חזון בית־ הספר D (נלקח מאתר האינטרנט של בית־ הספר):
[בית-ספר D/, המתאפיין באוכלוסייתו הרב תרבותית, יפתח תחושת שייכות בקרב תלמידיו ומשפחותיהם ויטפח: לומד אחראי השואף למיצוי יכולותיו; לומד הנוהר בדרך ארץ בזיקה לערכי המורשת והתרבות היהודית ישראלית; שיתוף פעולה ומעורבות הורים וקהילה; מורים בעלי מחויבות מקצועית וחינוכית.
מתון תיאור בית־ הספר D (מבוסס על מידע מאתר האינטרנט של בית־ הספר):
-	[בית-ספר D] הוא אחד מבתי-הספר הוותיקים בעיר חיפה, נוסד ב- 1938 בהדר כמוטד חינוכי מהגן ועד תיכון הפועל ברוח היהדות הרפורמית בהלימה למשנתו הרוחנית.
בית-הספר קולט עלייה מחבר העמים,80% מאוכלוסייתו הנם עולים או ילדים למשפחות עולים. רב-התרבותיות הנה מאפיין בולט והשפה העברית היא שפה שנייה עבור רובתלמידי בית-הספר.
בית-הספר שוכן בשכונת הדר, אזור רישום רחב ומרוחק מבית-הספר, ומכאן שאינו בית-ספר שכונתי.
-	צוות בית-הספר עובד בשיתוף פעולה עם גורמים שונים בקהילה: המתנ״ס, הקיבוץ העירוני, עמותות הפועלות בשכונה ולשכות הרווחה.
בבית-הספר פועלות תוכניות שונות לחיזוק התלמידים המתקשים ולקידום התלמידים המצטיינים.
מבנה בית-הספר מטופח וסביבת הלמידה עשירה: במסדרונות פינות ישיבה,כיתות מתוקשבות,שתי מעבדות מחשבים, מעבדת מדעים,חדר אומנותוספרייה.
1.7.	המחסר
1.7.1	הזווית המקומית
המחקר הנוכחי עוסק בתופעה מרכזית בחברה הישראלית, הנחקרת לראשונה בהקשרה האדריכלי. ככזה הוא מספק זווית ייחודית ומקורית על אורחות החיים בישראל ומאיר פן לא שלא נחקר דיו בהתהוותו של המרחב הפיזי המקומי.
1.7.2	הזווית הגיו-לאומית
על אף הביטוי הייחודי של תופעת ההסתגרות בישראל, ברבדים רבים ועמוקים תופעה זאת משותפת לחברות רבות בעולם המערבי (ראו בהמשך, בסעיף 2.2). בעיסוקו בחרדה כגורם מהותי באורחות החיים העירוניים והמודרניים, מחקר זה חובר למגמה בספרות העולמית ומכאן חשיבותו בהיבט הבין־לאומי.
1.7.3	הזווית האדריכלית המעשית
המחקר הנוכחי מפנה את תשומת הלב למגמה בעלת השלכות ישירות לפרקטיקה של תכנון ועיצוב בתי-ספר. למגמת ההסתגרות וההתמגנות של בתי-ספר יש ביטויים גלויים וסמויים הנוגעים לתפיסה הכללית של תכנון בתי־ספר.
1.7.4	הזווית המתודולוגית
א.	במסגרת המחקר הנוכחי מפותחים כלים פרשניים מקוריים וייחודיים שלהם פוטנציאל לשמש ככלי עבודה אנליטיים גם במחקרים נוספים. בפרט, ניתן להרחיב את המודל הפרשני שפותח במסגרת החטיבה התיאורטית (מודל SRBD; ראו בהמשך בסעיף 3.2), וליישמו לניתוח מרחבים פיזיים שונים ולחקר הזיקה בין מרחבים פיזיים לרגשות בכלל.
ב.	במחקר הנוכחי נעשה שימוש במתודה של ניתוח ציורי התלמידים בהקשר של היחס למרחב הבית-ספרי. מתודה זאת היא פיתוח של כלי מוכר מתחום האבחון הפסיכולוגי המיושם אותו באופן מקורי לצרכים מחקריים בתחום האדריכלות. ככזאת היא עשויה לתרום למחקרים נוספים בעתיד המבקשים לבחון את הקשר בין העולם הפנימי על היבטיו הלא מודעים ובין המרחב.
פרק 2:
בין עמדות נפשיות לחללים ומרחבים אדריכלייס
2.1	נקודות השסק בין אדריכלות לפסיכולוגיה
בעבר היה העיסוק בחלל ובמרחב (space) שמור לתחומים שבאופן מסורתי התמקדו בתכונותיו הפיזיות של המרחב, כגון גיאוגרפיה, תכנון ערים ואדריכלות. כך למשל, האדריכלות עוסקת בתנאים להיווצרותו של המרחב כשילוב בין תכונותיו הפיזיות של החלל והפעילויות שמתרחשות בו.1 עם זאת, מזה למעלה מחצי מאה הלך וחלחל העיסוק בחלל ובמרחב לענפים שונים של מדעי החיים והחברה, וביניהם אנתרופולוגיה, סוציולוגיה, פילוסופיה, היסטוריה וביקורת, פסיכולוגיה ופסיכואנליזה (2010 ,Blank and Rosen-Zvi). בהדרגה נוצרו שדות בין־תחומיים המזמנים שילוב בין רעיונות מתחומים אלה לתובנות מתחומי האדריכלות, הגיאוגרפיה ותכנון הערים.
המודל המפותח בעבודה הנוכחית מצטרף למגמה זאת ועושה שימוש ברעיונות הלקוחים מן השדה הבין־תחומי המתפתח שבין האדריכלות והפסיכולוגיה. סקירת הספרות הקיימת מעלה חמש נקודות השקה מרכזיות בין התחומים, שיפורטו להלן.
נקודת ההשקה הראשונה מציעה קשר סיבתי ורואה את הסביבה כגורם משפיע על תהליכים פסיכולוגיים. אמנם, הפסיכואנליזה עסקה באופן מסורתי בסביבה המשפחתית והתמקדה בעיקר באם כדמות משמעותית; אולם בשנות החמישים של המאה ה־20 החל להתפתח הענף הבין־תחומי של הפסיכולוגיה הסביבתית, העוסק בהשפעות הסביבה הפיזית על חייו הנפשיים של האדם. המחקר בפסיכולוגיה הסביבתית, ויישומיו הפסיכואנליטיים בכללו, מניח כי התנאים הפיזיים החיצוניים שבהם אדם מבלה משפיעים על מצב רוחו, תחושותיו והתנהגותו ובוחן את היחסים בין גורמים אלה. ככזה, הוא אפיק מתבקש לחקירת חללים אדריכליים (2015 Walden).
נקודת השקה נוספת ממוקמת במישור הלשוני: בכתיבה הפסיכולוגית נהוג לעשות שימוש באנלוגיות מילוליות על מנת לתאר מצבים נפשיים מורכבים. כחלק מכך, על מנת לשוות צורה למרחב המופשט שבו מתקיימת לכאורה הפעילות הנפשית, במקרים רבים נעשה שימוש במטפורות
אדריכליות ומרחביות, כדוגמת המודל הטופוגרפי שניסח פרויד, המטפורה של מכל ומוכל שניסח ביון, או המטפורות של ״החדר האחר״ ו״המקום הדמיוני״ שהציע בריטון (2015 [1998]) בהשראת ספרו של בשלארד ״הפואטיקה של המרחב״ (1964 ,Bachelard).
נקודת השקה שלישית מגולמת במושג \Setting-r, במובנו הממשי כארגון של חלל ומרחב פיזי בחדר הטיפול, ובמובנו הסמלי כמסגרת שבה מתקיימים ומתפתחים היחסים הדיאדיים בין המטופל למטפל במהלך הטיפול (2011 ,Gerald). בספרו "הבית והדרך" מתאר הפסיכואנליטיקאי איתמר לוי את מה שהוא מכנה ״החדר הפועם״: "[זהו] פשוט חדר שיש בו דלת, חלון, ארבע קירות, רצפה ותקרה. אולם מכיוון שבטיפול האנליטי כל פרט בנאלי יכול להיטען במשמעות ייחודית, החדר הוא גם חדר, וגם מחשבת החדר״ (לוי, 2012: 146).
נקודת השקה רביעית ניתן לאתר ברעיונות פסיכואנליטיים שחלחלו והשפיעו על השיח האדריכלי ובמידה מסוימת על החשיבה והפרקטיקה האדריכלית. במאמר שסקר השפעות אלה
״Deconstructivist Architectureאת התערוכה ״ (Neuman, 2010) הזכיר האדריכל ערן נוימן
שנערכה בשנת 1988 במוזיאון לאמנות מודרנית בניו-יורק (MoMa) ותיאר את השפעותיה על השיח בבתי-הספר לאדריכלות המובילים בצפון־אמריקה ובאירופה. התערוכה הציגה עולם צורני וגיאומטרי חדש בהשראת רעיונותיו של הפילוסוף ז׳ק דרידה (Derrida). המרחב הרעיוני שנפתח בעקבות השיח הבין־תחומי, והתנועה מההגות הדקונסטרוקטיביסטית של דרידה אל עבר הפסיכואנליזה, איפשרו לתיאורטיקנים ולהיסטוריונים למקם את הסובייקט בתוך המציאות האדריכלית באופן כפול, כמייצר וכתוצר. מאמרו של נוימן מסביר כיצד התפתח והסתעף השיח הבין־תחומי וכיצד השפיעו רעיונותיו של פרויד בדבר הליבידו (Libido) ותחושת "האלביתיות" (2(Uncanny על רעיונות אדריכליים, ופותח כך צוהר להעמקת ההבנה בנוגע למערכת היחסים בין האדם לחלל.
נקודת ההשקה החמישית והאחרונה שזוהתה בספרות ממוקמת במצבים פתולגיים ספציפיים שבהגדרתם קשורים לתכונות המרחב, כגון קלאוסטרופוביה (חרדה משהות במקומות סגורים) ואגורפוביה (חרדה משהות במקומות פתוחים). כך למשל, האדריכל אנתוני וידלר מתאר את הקלאוסטרופוביה כלחץ הנובע מגבולות החלל ואטימותו, ואת האגורפוביה כמתבטאת בחוסר התמצאות במרחב הבנייני או העירוני (2000 ,Vidler).
פרישה תמציתית זאת של נקודות השקה בין אדריכלות ופסיכולוגיה חושפת את העושר הטמון בספרות הקיימת על הקשר בין הדיסציפלינות ומעידה עד כמה הן משלימות זו את זו. עם זאת, נראה שהספרות בנושא לא מצליחה לספק מענה שלם לשאלת המחקר הנוכחי, בהיותו מחקר המתמקד בתהליכים פסיכולוגיים של קבוצות וקהילות כמערכת שלמה, ולא תהליכים פסיכולוגיים ברמת היחיד בלבד. לפי הנחת המחקר, שתוארה בסעיף 1.4.1, תהליכים פסיכולוגיים שונים מובילים קבוצות לנקוט עמדה, לפעול ולגייס את המרחב האדריכלי על מנת לייצר תחושת ביטחון וכביטוי לאינטרס משותף. המחקר הנוכחי מבקש למצוא דרכים אנליטיות בינתחומיות על מנת לבחון תהליכים אלה.
2,2	חרדה והסתגרות - וסע אדריכלי
המחצית הראשונה של המאה ה-20, על רקע שתי מלחמות העולם שהתחוללו בה, הוגדרה כ״עידן החרדה״, בסימן המודרניזם והשיח הפילוסופי־פסיכולוגי אודותיו ([1947] 2011 ,Auden). האצת תהליך העיור באותה תקופה כיוונה חוקרים רבים לעיסוק בהתמודדות הנפשית והחברתית של האדם עם התנאים החדשים שהעיר כופה עליו, ובפרט עם החרדה שהייתה ועודנה מאפיין מרכזי של העיר הגדולה המודרנית. בטריטוריה של העיר המודרנית כותבים שונים איתרו תופעות היוצרות ומגבירות חרדות, ולצדן תופעות המבטאות מנגנוני הגנה מהחרדה.
שנות ה-50׳ וה־60׳ של המאה ה-20 היו בסימן התפכחות וביקורת על תכנון הערים המודרני ועל מודרניזם בכלל. בתקופה זאת, הבלבול וחוסר הוודאות כתוצאה מהאכזבות מהמודרניזם הוחרפו באופן משמעותי ותרמו לאובדן תחושת הזהות והשייכות - אובדן שאפיין את תהליך הגלובליזציה והעצים את תחושת הפחד והניכור בערים. המציאות של המרחב הציבורי, מעמדם של השווקים, זמינות המידע וכניסת מיכון מתוחכם קבעו גם את אופיו ומעמדו של המרחב הפרטי, שהלך והסתגר. הבית נתפס כמפלטו של היחיד. האדם היחיד בעיר נתפס כחסר אונים ונטול בסיס שעליו יוכל להסתמך בשעת חרום, ולפיכך כמי שנדחף להצטרף לקבוצות של אחרים בעלי אינטרסים דומים.
סממנים קלאסיים שהחלו להופיע על חזיתות המבנים ברחבי ארצות הברית ואירופה בתקופה זאת העידו על כמיהה והשתוקקות אל העבר. עיצוב אדריכלי נוסטלגי ברוח הקלסיציזם אפיין את חזותם של מבנים ציבוריים רבים ואת תכנון המרחב הציבורי. פתיחות החלל שאפיינה את המודרניזם (למשל, העיקרון המודרניסטי של "החלל הזורם") החלה להיתפס כחסרת משמעות וכמייצגת רזסר. התגובה האדריכלית הפוסט־מודרנית התבטאה בחיוץ החלל ובסגירתו, תוך כדי היצף של סמלים על מנת להעניק משמעות - אפילו ישירה ושטחית (1995 ,Ellin).
התגובה הכוללת כלפי המודרניזם העידה על שאיפה ליצור סדר ומשמעת המזוהים עם ביטחון במרחב. חוקרת האדריכלות נאן אלין תיארה את האסקפיזם שאפיין תקופה זאת, בכותבה: "ברגע הפוסטמודרני חזר כל אחד לעצמו. למשחקיו הזעירים, לנוף של חיי היום־יום, לחרדותיו הנרקסיסטיות של ׳היות משוחרר׳ ״ (33 :1995 ,Ellin). האסקפיזם, כתגובה לחרדה, לבש צורה של התכנסות ל״קהילות מגודרות״ (Gated Communities) שהעניקו תחושת ביטחון ושליטה.
הראו (Blakely and Ellin, 1997) באסופת המאמרים ״ארכיטקטורה של פחד״ בעריכת אלין
המחברים כיצד לאחר מלחמת העולם השנייה החלה תרבות החרדה, שהועצמה על־ידי אמצעי התקשורת האלקטרוניים, להנחות את עיצוב הסביבה. זוהתה מגמה גוברת של עיגון הביטחון והבטיחות של האזרחים בתקנות ובחוקי מדינה, בד בבד עם חדירת המדינה לתחומים בהם שליטתה הייתה מוגבלת עד אז. האדריכלות, שמרכיבים רבים בה עברו סטנדרטיזציה באותה עת, הייתה אמצעי מרכזי למימוש מגמה זאת (2013 ,Kozlovsky). כך, גם השטחים הציבוריים הפתוחים ביותר - רחובות ופארקים - החלו להיות מוצפים באמצעי ניטור, וכוונו להשרות הרגשת ביטחון באמצעות סגרגציה על רקע אתני ומעמדי.
באותה רוח, התיאורטיקן והאקטיביסט מייק דייוויס (1990 ,Davis) שטח ביקורת נוקבת על מבנים מפורסמים, כמו ספריית גולדווין בהוליווד ובניין בית־הספר למשפטים ׳לויולה׳ בלוס אנג׳לס, שאותם הציג כתוצרי בנייה מתבצרת ומדירה, ובכך שחט פרות קדושות של אסתטיקה אדריכלית.
כיום, שכונות מגורים מסוגרות ותופעות גידור (Gating) בכלל הן שכיחות בכל סביבה עירונית, ותהליך של הסתגרות משתקף במרחב הציבורי. סגירת מבנים באמצעות גדרות וחומות, שומרי סף, פיקוח אינטנסיבי כדוגמת שיטור קהילתי, ואמצעי הגנה נגד טרור המתרבים בעשור האחרון - כל אלה הם רק חלק מהתופעות המעידות על רמת החרדה הגבוהה המאפיינת את החיים העירוניים המודרניים.
מעיון ראשוני בכתיבה על הקשר בין אדריכלות ובין פחד וחרדה עולים אפוא שלושה סוגי קשרים: האדריכלות כמשקפת חרדה, האדריכלות כמייצרת חרדה והאדריכלות כמשקפת ניסיונות התמודדות עם חרדה. המחקר הנוכחי מבקש להפריד בין הפחד המאופיין בתכונות אישיות, ובין החרדה שמוגדרת כהפרעה ריגושית שרכיביה מצויים בדרך כלל בעמדת ביניים, מיקודה ואופייה האקטואלי מעורפלים והיא נמשכת באופן לא יציב על פני זמן רב ומשתנה בדרך כלל (בן־זאב, 2001).בתוך כך המחקר מעוניין לבחון לעומק את החוויות האדריכליות הכרוכות בחרדה, ואת החלק שאותו ממלאת האדריכלות בהעתקת החרדה מהמרחב האישי והפנימי למרחב הציבורי
ולהפך. סקירת המחקר האדריכלי הקיים הקושר בין תופעות אדריכליות ותופעות של חרדה העלתה כי לשאלות אלה אין תשובות מן המוכן, והמחקר הנוכחי הוא ניסיון לתרום לחשיבה עליהן באמצעות חציית גבולות בין דיסציפלינות שונות. באופן בסיסי המחקר מאמץ את ההגדרות לחרדות מתוך שלושת התיאוריות הפסיכואנליטיות שיצרו את המהלך הפסיכו-תיאורטי אשר מהווה את המסד הפסיכואנליטי למודל כפי שיוצג בהמשך. נקודת המוצא היא תיאוריית החרדה והמודל הדינמי שהציעה מלאני קליין.
2.3	המסד התיאורטי הפסיכואנליטי למודל
המהלך התיאורטי היוצר את החיבור בין אדריכלות לחרדה נשען על חיבור מקורי בין שלוש ״רגליים״ תיאורטיות פסיכואנליטיות: התיאוריה הפסיכואנליטית של מלאני קליין בדבר יחסי אובייקט כתשתית ליחסים בין־אישיים מסייעת לנסח את מקורות החרדה; התיאוריה של הפסיכואנליטיקאי זיגמונד היינריך פוקס, מייסד הפסיכואנליזה הקבוצתית, מסייעת לדון במנגנוני הנפש הקבוצתית ומקבילותיה למנגנוני הנפש האישית; ומושגים פסיכואנליטיים נוספים מסייעים להאיר את הקשר בין הנפש לגוף הפיזי, שישמש בסיס לדיון בקשר בין תהליכים נפשיים למרחב האדריכלי. ביחד מספקות שלוש הרגליים מסד תיאורטי למודל שנועד לפרש ולנסח את הזיקה בין עמדותיהן הנפשיות של קהילות בתי־הספר ובין האופן שבו הן מתנהלות ועושות שימוש במרחב האדריכלי שלהן.
2.3.1	מקורות החרדה - תיאוריית החרדה של קלייו
נקודת המוצא של המהלך התיאורטי המוצע היא ״תיאוריית החרדה״ של מלאני קליין(,Klein [1932] 1997). הבחירה להתמקד דווקא בתיאוריה הקלייניאנית נבעה בראש ובראשונה מהחשיבות שהיא מקנה לחרדה כליבת החיים הנפשיים. קליין ראתה עצמה כממשיכה של פרויד ונותרה נאמנה למודל הדחף המקורי שלו, אך ניתן לומר כי היא יצרה בסופו של דבר תיאוריה חדשה - תיאוריה של רגשות המבוססת על יחסי אובייקט (ברונסטיין, 2008 ; גרין, 2008).
מקור החרדה לפי התיאוריה הקלייניאנית הוא המאבק ביו דחפי החיים והמוות. קליין נשענת במיוחד על רעיונותיו של פרויד ([1920] 1971) במאמרו "מעבר לעקרון העונג", בו הוא התייחס לתוקפנותו של האדם והבדיל בין דחפי החיים לדחף המוות. כמו פרויד, קליין רואה את התוקפנות כנטייה מולדת, אולם היא נבדלת מפרויד בדגש שלה על הקשר המהותי שבין דחפי החיים והמוות ובין אובייקט הדחף (הפנימי והחיצוני גם יחד). בעוד שפרויד ראה באדם יצור שואף פורקן, קליין ראתה בו יצור שואף אדם.3 הבדל נוסף ביחס לפרויד נעוץ בהתמקדותה של קליין בתקופת החיים המוקדמת.
בעוד התיאוריה ההתפתחותית הפרוידיאנית מתאפיינת בחלוקה לשלבים כרונולוגיים, תרומה מרכזית של קליין היא הפיתוח של מושגי העמדות, דרכם היא ממשיגה שני ארגונים נפשיים היוצרים שני תחומים מובחנים של חוויה או מצבי הוויה: העמדה הפרנואידית-סכיזואידית
והעמדה הדיכאונית. על אף שמקורן של העמדות מתואר כנעוץ בחודשי החיים הראשונים, לאורך כל מעגל החיים מתקיימת ביניהן מערכת יחסים דיאלקטית המשקפת את תנועה מתמדת (ברונסטיין,2008 ; מיטשל ובלאק, 2006). כפי שיתואר בסעיפים הבאים, כל אחת משתי העמדות מאופיינת בסוג חרדה האופייני לה, מנגנוני הגנה טיפוסיים וסוג אופייני של יחסי אובייקט.
2.3.1.1	העמדה הפרנואידית־ סכיזואידית ומנגנוני הפיצול
העמדה הפרנואידית-סכיזואידית ניתנת להבנה כתהליך ראשוני פרימיטיבי המשקף תנועה מהביולוגי (הלא נפשי) אל הנפשי הלא-אישי. מעבר התפתחותי זה דורש מהתינוק לפתח יכולות התמודדות עם הצפה של גירויים וללמוד להבחין בין חוויות מפחידות וכואבות המשקפות את פעולתו של דחף המוות, ובין חוויות מרגיעות ונעימות המשקפות את יצר החיים. בעמדה זאת, יותר מאשר התינוק חושב או מרגיש, מחשבות ורגשות הם בגדר דברים שקורים לו, בעודו מתקיים בעיקר כאובייקט, במצב של ״ness־it״ (2004 ,Ogden).
על-פי קליין (1948 ,Klein), המאבק בין דחף החיים לדחף המוות פועל כבר במהלך הלידה וגורם לתפיסת העולם החיצוני - ובכלל זה תפיסת האובייקט החיצוני הראשון, שד האם - כעוין. המשימה הפסיכולוגית הניצבת בפני התינוק היא התמודדות עם החרדה הפרנואידית, שמקורה בדחף המוות, ושנחווית כאיום של ״הרסנות פנימית״ ואיון (Klein, 1952) (annihilation).
מנגנון ההתמודדות המרכזי העומד לרשות התינוק הוא מנגנון הפיצןל (Split) שבו מופרדים זה מזה היבטים שונים של האובייקט ("חלקי האובייקט"), ומופרד מקור הסכנה מן המצוי בסיכון. לפי הפסיכואנליטיקאי תומס אוגדן, הניסיון לרכוש ביטחון באמצעות הפרדה מעין זאת מקורו באופנות מולדת של תגובה לסכנה המבוססת על רפלקסים נוירולוגיים; ככזה הוא בגדר תופעה ביולוגית שיש לה גם ביטוי פסיכולוגי (2004 ,Ogden). אוגדן מקביל את הפיצול לתגובתו המולדת של אפרוח לנוכח דגם כנף הנץ: כאשר הוא נס על נפשו ואינו מנסה להשיב מתקפה, הוא למעשה פועל על מנת להפריד את עצמו (המאוים) ממקור הסכנה (המאיים).
לפי קליין (1935 ,Klein), יחסי אובייקט חלקיים, פיצול וחרדה רודפנית קשורים זה בזה ואופייניים לעמדה הפרנואידית-סכיזואידית. בעמדה זאת, היבטים של העצמי הרע מושלכים לתוך האם ותורמים לכינונה של פנטזיה על אובייקט חיצוני רע - הגורר בתורו תחושה של איום בפלישה, בשתלטנות ובתוקפנית חיצונית (בל, בתוך: ברונסטיין, 2008). התינוק מפרש אפוא את המציאות החיצונית בהתאם לצופן פנימי, ושבוי במעין מעגל פנטזיה. עם זאת, היכולת להשתמש בפיצול מתוארת על-ידי קליין כהכרחית להתפתחות האנושית, שכן נחוץ שהתינוק לא יחוש מאוים על-ידי אמו ושלא יחוש שהוא עלול לפגוע בה. רק כאשר התינוק מסוגל לערוך פיצול באופן מלא, כך
שהחלקים האהובים והאוהבים שלה אינם מזוהמים בשנאה ולהפך, הוא יכול להתקדם לשלב אינטגרטיבי יותר (צוקרמן־יהודה, 2005).
מעגל הפנטזיה שבו שבוי התינוק, הכרוך בתפישה מעוותת של האובייקט, מעוצב לפי קליין מהפעלת מנגנונים ראשוניים של השלכה, הפנמה והזדהות השלכתית: בהשלכה, דחפים ותשוקות שליליים שהאדם לא יכול לשאת מיוחסים באופן לא מודע לאובייקט חיצוני; בהפנמה מוטמע מידע חיצוני ומתגבש לאורך זמן, למשל, כשהאדם משייך לעצמו עמדות או רגשות של הסביבה החיצונית שהופכים לחלק מן העצמי שלו. ההזדהות ההשלכתית מערבת הן השלכה והן הפנמה, והיא מאפיין מובהק של העמדה הפרנואידית-סכיזואידית. במסגרתה מועבר תוכן מנטלי מייצוג עצמי לייצוג חיצוני שעימו יש הזדהות (ברמן, בתוך: סגל, 1998). כך, אובייקטים וחלקי עצמי מופנמים, מפוצלים ומושלכים אל אובייקטים חיצוניים אשר הופכים נשלטים על־ידי הזדהות עם החלקים המושלכים (בל, בתוך: ברונסטיין, 2008).
אלמנט השליטה באובייקט באמצעות ההזדהות ההשלכתית תופס מקום שונה אצל תיאורטיקנים שונים שנמשכו לעסוק במושג ולפתח אותו בעקבות קליין. הפסיכואנליטיקאי הרברט רוזנפלד (1971 ,Rosenfeld), למשל, זיהה כי המניעים העיקריים המונחים בבסיסה של ההזדהות ההשלכתית כוללים לא רק ריקון של דחפים ותשוקות שליליים אלא גם תקשורת; בדומה, הפסיכואנליטיקאי וילפריד ביון הסביר את המונח הזדהות השלכתית כחלק ממודל של יחסי גומלין בין אם לתינוק או בין מכל למוכל, וסייע כך לראות את ההיבט הבריא של ההזדהות ההשלכתית, שאינו תמיד פתולוגי: לשיטתו, האם יכולה לעבד עבור התינוק את החלקים המושלכים ולהחזירם אליו מותמרים (בל, בתוך: ברונסטיין, 2008; 2011 ,O'Connell); אוגדן (1986 ,Ogden), בעקבותיהם, הדגיש גם הוא את ההיבט התקשורתי של הזדהות השלכתית עם הסביבה החיצונית (ולא רק מול אובייקטים מופנמים): לדבריו, באמצעות השלכת רגשות החוצה (אל האם כאובייקט) ועיבודם על-ידי האם, מתאפשר לתינוק לפרוץ את המעגל הפנימי שבו הוא שבוי ולשנות את יחסו למציאות החיצונית באופן המשקף איכות חוויה חדשה, וכך - יחד עם תהליכי בשילה והתגברות של חוויות חיוביות - להגיח החוצה אל מעבר לעמדה הפרנואידית-סכיזואידית.
2.3.1.2	העמדה הדיכאונית ומשאלת התיקון
העמדה הדיכאונית נחשבת למצב רגשי מפותח, בשל ומאורגן יותר מהעמדה הפרנואידית-סכיזואידית. בעמדה זאת מתגבשת היכולת להכיר בכך שהאובייקט השנוא והאובייקט האהוב חד הם וליצור אינטגרציה של חלקי האובייקט (1979 ,Klein,1935; Segal).
אוגדן משרטט את השינוי הרב המתרחש בעמדה הדיכאונית דרך התבוננות בהתפתחות
הסובייקטיביות, חווית "היות-אני" הנלווית לתפיסת המציאות, המבטאת שחרור ממחוז "הדברים כשלעצמם״ לטובת חוויה פרשנית של העצמי (צוקרמן־יהודה, 2005 ;72-73 :1990 ,Ogden). כאשר עמדה זאת מתפתחת במלואה, התינוק מסוגל לגלות שהאחר אינו רק אובייקט אלא גם סובייקט, בן־אנוש חי שלם ונפרד, ולכן הוא מסוגל לחוש אמפתיה לאחר. החרדה האופיינית לעמדה זאת קשורה אפוא לתחושות אשמה כלפי אובייקט אהוב, והמנגנון המזוהה עימה הוא מנגנון חתיקון, כלומר הניסיון להתמודד מתוך אחריות עם הנזק שגרם הסובייקט לאחר.
2.3.1.3	יחסים דיאלקטיים ותנועה בין העמדות
העמדה הדיכאונית מהווה תחום חוויה שונה לחלוטין מזה שמכונן את העמדה הפרנואידית־ סכיזואידית, וכל אחת מהן מייצגת כאמור מערכת מובחנת שונה של חרדות, הגנות, יחסי אובייקט, רמות חשיבה ומצב רגשי (states of mind). עם זאת, שתי העמדות אינן בגדר ישויות סטטיות, אלא מתארות תהליכים המתמשכים לאורך החיים, שביניהם יחסי גומלין דינמיים (1935,1940 ,Klein ; בריטון, בתוך: ברונסטיין, 2008: 99). עם ההתפתחות הנפשית מתבססת ביניהן מערכת יחסים דיאלקטית, כך שכל אחת מהן יוצרת, משמרת ושוללת את האחרת (1990 ,Ogden).
התנועה מן העמדה הפרנואידית־סכיזואידית לעמדה הדיכאונית כרוכה באיומים חדשים. לפיכך, לנוכח מצבים מעוררי חרדה במציאות הפנימית או החיצונית, מתרחשת תנועה מתמדת מעמדה אחת לשנייה (מיטשל ובלאק, 2006: 156). היכולת לנוע בגמישות בין העמדות מצביעה על בריאות נפשית תקינה ועל קיומם של יחסי גומלין המאופיינים במארג של השלכות והפנמות בין העולם הפנימי והחיצוני (ענר, בתוך: סגל, 1998).
2.3.1.4	יחסי הגומלין בין המרחב הנפשי חלא מודע למרחבים פיזיים מודעים
חטיבת מאמריה המוקדמים של קליין עסקה בהתפתחותם של ילדים בסביבה הביתית (,Klein 1923), בסביבת בית־הספר (1924 ,Klein) ובבגרות (קליין, 2013). במאמרים אלה מצביעה קליין על הקשר בין סביבת הגידול הכוללת של הילד ובין רצף ההתפתחות הנפשית שבמהלכו הסביבה נרשמת, מיוצגת ומפורשת בעולמו הנפשי הלא מודע (שם, 43). המשחק כטכניקה טיפולית הוליך אותה למסקנה שלכל פעילות של הילד - בבית-הספר ובכלל - יש משמעות סמלית הנובעת מסביבה המאתגרת בגרייה מציפה ובלתי־פוסקת, וחשיפה דורשנית זרה ומאיימת (קליין, 2013 ; סגל, בתוך: ברונסטיין, 2008). לדידה, בית-הספר מייצג את גופה של האם, והמורה מייצג את האב או אובייקט חלקי בתוך גופה של האם.
המשמעות הסמלית שעליה מצביעה קליין בכתביה אלה מבטאת אפוא קשר אנלוגי בין המרחב הנפשי הלא מודע למרחבים פיזיים מודעים. אולם קליין מתייחסת לסביבה האנושית בלבד, למרחב הלא מודע הפנים־גופני ולנפש היחיד, בעוד המחקר הנוכחי מבקש לכרוך למרחבים אלה גם את הסביבה הפיזית והאנושית־חברתית, מתוך תהייה לגבי יחסי הגומלים שלה עם הלא-מודע האישי והקבוצתי גם יחד.
ההנחה כאן היא כי בבית-הספר, כמרחב פיזי נתון וכאתר המאכלס קבוצה אנושית-חברתית, נמצא מארג מורכב ביותר של יחסים מודעים ולא מודעים המתאפיינים במתח דיאלקטי בין פנים וחוץ ובין פתוח וסגור. לפיכך, בנקודה זאת המחקר מבקש להרחיב את נקודת המבט הקלייניאנית ולצרף לה רעיונות מתיאוריות קרובות, המאפשרות לבחון ביטויים קבוצתיים של ארגונים נפשיים (חרדות, הגנות, יחסי אובייקט) הדומים לעמדה הפרנואידית־סכיזואידית ולעמדה דיכאונית של קליין. לשם כך מוצגת בסעיף הבא תיאוריית האנליזה הקבוצתית.
2.3.2	יחסי הגומלין בין הפרט לקבוצה ולחברה
פסיכואנליטיקאים רבים הושפעו מקליין ומתיאוריית יחסי האובייקט שפיתחה, אולם חלקם הדגישו יותר ממנה את החשיבות המכרעת של הסביבה החיצונית בהשפעה על חיי הנפש. בהקשר זה מוכרת אימרתו של הפסיכואנליטיקאי דונלד ויניקוט לפיה "אין דבר כזה תינוק", בהדגישו את ההוויה הדיאדית של "יחידת אם־תינוק", שבה ראה את הסביבה החברתית המרכזית בראשית
הצביע (Bowlby, 1958; Bretherton, 1992) גם הפסיכולוג ג׳ון בולבי .(Winnicott, 1971) החיים
על כך שהתקשורת הרגשית בין האם והילד היא מרכיב מולד בנפש האדם, שלא זו בלבד שהיא הכרחית להישרדות, העדרה מוביל לתחושות עזות של חרדה.
חוקרים מתחומים קרובים הדגישו כי הישרדותו של האדם כפרט והישרדותו של המין האנושי כולו תלויות ביכולתם של בני אדם ליצור קשרים בין־אישיים עמוקים, חיוביים והדדיים, אך התמקדו לא רק בקשרים הראשוניים בתוך המשפחה, אלא גם בקבוצות רחבות יותר. ואמנם, הספרות מראה כי הצורך להשתייך לקבוצה הוא מניע אנושי חזק ובסיסי, וכי בני אדם חיו מאז ומעולם בקבוצות שהתאפיינו בקשרים אמיצים בין חבריהן (1995 ,Baumeister and Leary).
על רקע זה התפתחה תיאוריית האנליזה הקבוצתית, העוסקת ביחסי הגומלין בין הפרט כחבר קבוצה לקבוצה עצמה, ומתוך תפיסה של האדם כמצוי תמיד במסגרת מערך הקשרים בין־אישיים וקשרי גומלין חברתיים (יאלום ולשץ׳, 2006: 39). הפרקטיקה של טיפול קבוצתי, שנשענה על תיאוריה זאת, התפתחה בבריטניה בהובלתם של ביון, פסיכואנליטיקאי שהושפע מאוד מקליין, ופוקס, שעל אף שצמח על ברכי הפסיכואנליזה ביקש לפתח מושגים חדשים החורגים מהתיאוריות
הפסיכואנליטיות הקיימות (בר והרסט, 2010). ברבות השנים השפיעה והושפעה הפסיכואנליזה הקבוצתית גם מגישות ומסורות נוספות כמו פסיכותרפיה מערכתית, פסיכולוגיה התפתחותית ופסיכולוגיה חברתית.
ביון, כקלייניאני, היה עסוק בעיקר בתצורות הסמויות של הקבוצה ובחייה הלא מודעים וצפה בה כשלם (1961 ,Bion). פוקס, שהושפע גם מפסיכולוגיית הגשטלט ומהמודל ההוליסטי של הנוירולוג והפסיכיאטר קורט גולדשטיין, ראה את החברה והתרבות במוקד התהליך האנליטי. לתפיסתו, הקבוצה והפרטים מצויים במשחק גומלין תמידי, שאף אחד מהם אינו קודם למשנהו. בעקבותיו צמחה מסורת של טיפול קבוצתי בהקשרים של ארגונים וחברות אשר נחשבות ל״קבוצה גדולה״ (Large Group) ולוקחות בחשבון היבטים חברתיים כמו אתניות, לאומיות ודת.
פוקס בחר להשתמש במושג ״מטריצה״ (Matrix) שמייצג רשת דינמית של תקשורת בין־אישית וטרנס-פרסונלית, כלומר תקשורת שמעבר לאישיות הקונקרטית, למשל כזו הקשורה בתרבות. לפי תפיסה זאת, הקבוצה מייצגת את הרשת שמעבר לאדם כפרט, היא מגיבה כשלם, ובמובן הפסיכואנליטי היא יוצרת אסוציאציות כשלם. בני האדם כפרטים משתלבים ברשת כפי שנוירונים משתלבים במערכת העצבית ובצמתיה (״nodal points״). המטריצה הקבוצתית היא בסיס הפעולה של היחסים הפנים־נפשיים והבין־אישיים כאחד.
פוקס האמין כי ניתן ליישם על קבוצות שיטות טיפול הנגזרות מן הפסיכואנליזה, וכי המושגים הדינמיים העיקריים בפסיכואנליזה מתאימים ביסודם למודל של תפקוד קבוצתי המבוסס על תקשורת מילולית ולא־מילולית. עבורו, מסגרת הטיפול הקבוצתי מתחילה במונח "מצב קבוצתי" אשר מתייחס ^Setting, לאופן הקבוע שבו המטופלים והמטפל יושבים במעגל. המעגל מקיף את המרחב הפיזי והפסיכולוגי גם יחד, וגבולותיו הם חברי הקבוצה אשר חולקים מרחב זהה (Pines, בתוך: בר והרסט, 2010).
2.3.2.1	הקבוצה במיקרוקוסמוס חברתי
פוקס טען שכל אדם מוגדר באופן מכריע על־ידי העולם שבו הוא חי, וכי הדיכוטומיות בין הפרט לחברה, בין התורשה לסביבה, ובין העולם הפנימי לחיצוני הן מלאכותיות. משימתו של הטיפול היא לאפשר למושגים אלה לזרום זה אל תוך זה באמצעות תהליך התקשורת, אשר צריך להתרחב ולהעמיק ככל שחולף הזמן (בר והרסט, 2010).
לשיטתו של פוקס, כאשר מתכנסת קבוצה, חבריה מייצגים באופן קולקטיבי את החברה שבה מתקיימת הקבוצה. לאחר זמן מסוים, חברי הקבוצה מתייחסים אל עמיתיהם כפי שהם מתייחסים לאנשים מהעולם שמעבר לקבוצה, ומייצרים בקבוצה את ה״יקום הבין־אישי" שבו הם חיים באופן
ישיר ומדויק יותר מאשר אילו היו צריכים לשחזר את יחסיהם באמצעות דיווח עצמי מילולי (יאלום ולשץ/ 2006). חברי הקבוצה מביאים עימם גם "כיסים של בידוד" אשר מייצגים את תחומי ההפרעה הייחודיים שלהם, אך ביחד הם משקפים את הנורמליות הקולקטיבית כביטוי למיקרוקוסמוס של החברה: "יחד", כותב פוקס, "הם מהווים את אותה הנורמה עצמה שכפרטים הם חורגים ממנה״ (בר והרסט, 10:2010 ;1964,1975 Foulkes).
הטיפול הקבוצתי בעקבות פוקס מתבסס על ההנחה כי ניתן לייחס לקבוצה ולחברה כולה מבנה
Brown and Zinkin, 1994; Hopper, 2001; Triest, 2003; Volkan,) נפשי דומה לזה של הפרט
2003,2013). כמו מודל הנפש האישי, גם הנפש הקבוצתית והחברתית עושה שימוש מודע ולא מודע במנגנוני הגנה לשם התמודדות עם שינויים ועם קשיים. מנגנוניה של הקבוצה משתקפים בהתנהגות של חברי הקבוצה כפרטים ושל הקבוצה כשלם.
2.3.2.2	חרדה ולכידות בקבוצה: פיצול ותיקון, גבול ודיאלוג
התיאוריה של האנליזה הקבוצתית עוסקת גם בתנאים להיווצרותה ולקיומה של הקבוצה (יאלום ולשץ׳, 2006 ; בר והרסט, 2010). בהקשר זה, אחד מן המושגים הבסיסיים בעבודה הקבוצתית הוא הגבול, שמובן כבעל שלושה ממדים השזורים זה בזה: גבולות הזמן, גבולות המקום הפיזי וגבולות העצמי. גבולות הזמן מתייחסים לזמני הפגישות (אורך המפגשים, מועדם ותכיפותם במהלך השבוע) ולמשך הכללי של חיי הקבוצה; גבולות המקום הפיזי מתייחסים למרחב הפיזי, ול־Setting בכלל, כולל ה״מכל" הדמיוני המסומל על-ידי הכיסאות ואופי החלל על כל המשתמע מכך (צורה, חומר, מרקם, צבע, תאורה, פרופורציות, אביזרים והיחסים בין כל אלה); ואילו גבולות העצמי מתייחסים לאפשרות הניתנת לחברי הקבוצה לחשוף את עצמם על-פי רצונם בהתאם לקודים פנימיים של הקבוצה (בר והרסט, 2010).
במובנו הפסיכולוגי בנפש הפרט, הגבול עשוי לסמן מרחב פיזי ורגשי בין האדם לזולתו המארגן את חוויית ה״אני" כישות שלמה, כך שבאמצעותו חש האדם היכן הוא נגמר והאחר מתחיל. באופן דומה, גם הקבוצה עצמה מוגדרת על־ידי גבולותיה, המסמנים היכן היא מתחילה והיכן היא מסתיימת. ה״קווים" האלה, בין שהם פיזיים (למשל, קירות, גדורות, חומות) ובין שהם מטפוריים, משרטטים את המעבר בין ה״מותר" ל״אסור", בין "פנים" ל״חוץ", בין "פתוח" ל״סגור" ובין "אנחנו" ל״הם". גבולות הם תנאי יסודי ליצירת תחושה של ביטחון ויציבות, הם מסדירים את המרחב. לאורך חיי הקבוצה, הדגש והמוקד נע בין גבולות סביב הקבוצה כשלם, גבולות סביב תת־ קבוצות, הגבולות האישיים של כל אחד מהפרטים החברים בה, והגבולות הפנימיים, התוך־נפשיים שלהם.
גם הלכידות היא תכונה יסודית של קבוצות, אשר מבחינה ביניהן במידת ה״קבוצתיות" הקיימת בהן. חברי קבוצות עם תחושת סולידריות חזקה, או תחושת "אנחנו", מייחסים ערך רב יותר לקבוצה כשלם וייטו יותר להגן עליה מפני איומים חיצוניים ופנימיים שעלולים לפרק אותה (יאלום ולשץ׳,2006). הקבוצה בשלמותה נתפסת כיותר מסך חלקיה, ובכל קבוצה כשלם ניתן לזהות גורמים בעלי פוטנציאל מפרק. כך למשל, ברוב הקבוצות מזוהים עמדות ודחפים הרסניים מודעים
אשר מאיימים להרוס את לכידותה של הקבוצה (Nitsun, 2006) anti-group ולא מודעים המכונים
או לערער את יציבותה.
במצבי לחץ (Stress) ותחושת איום, קבוצות נוטות לעסוק במיוחד בשימור מצב של ביטחון ותחזוק הזהות הקבוצתית (2014 ,Nuttman-Shwartz), ומפעילות לשם כך מנגנונים לא מודעים ולעיתים פרימיטיביים, כמי{ פיצול. למשל: פיצול פנימי לתת־קבוצות בעקבות קונפליקטים מאפשר להפיג מתחים פנימיים; פיצול מהסביבה החיצונית מאפשר לצמצם את חשיפתה של הקבוצה, ליצור אינטימיות, להדק את גבולותיה ולשמר את זהותה ויציבותה של הקבוצה, כאקט של ליכוד השורות כלפי פנים. לעומת זאת, בזמנים מאיימים פחות נצפה למצוא דינמיקה פתוחה יותר, חסרת גבולות, או בעלת גבולות חלקיים. דינמיקה זאת טומנת בחובה פוטנציאל ליצירת חיבורים וקשרים חדשים עם גורמי חוץ שונים וקבוצות אחרות, להעשרת הדיאלוג הפנימי, להרחבת ולהעמקת מעורבותה של הקבוצה בסביבה ובקהילה הרחבה. כל אלה הם בעלי פוטנציאל להפיג מתחים וחרדות, ולעורר את היצירתיות, כביטוי למשאלתתיקו(.
אם כן, כמו בנפשו של הפרט, גם בנפשה של הקבוצה ניתן לזהות כיצד מערכת היחסים הדיאלקטית בין מנגנוני הנפש הלא מודעים, גכראשס הפיצול (התיקון, מאפשרת לקבוצה להתמודד עם איומים וחרדות המשפיעים על לכידותה, וכיצד הקבוצה פועלת תוך כדי תירגג\הגבול או לחילופין תוך סלילת דרך ליצירת קשרים גגליאלוג פנימי וחיצוני. בסעיף הבא נפנה לתיאור החלק האחרון והשלישי של המסד התיאורטי למודל שיוצע, מתוך ניסיון לבחון את שאלת הגוף והנפש בהקשר הקבוצתי. שהרי אם נקבל את הנחת הנפש הקבוצתית של פוקס וממשיכיו, יש לברר מהו גופה של הקבוצה, ובהמשך לבחון כיצד המרחב האדריכלי משתלב במארג תיאורטי זה.
2.3.3	סוגיית הפסיבוסומה: ביו גוף ונפש, בין פגיס וחוץ
הכתיבה הפסיכואנליזה נוטה להתמקד בנפש ובמציאות הפנימית; על אף שמראשיתה זוהה קשר בין הגוף לנפש ובין תסמינים גופניים לתופעות נפשיות (אמיר 2013), העיסוק בסוגיית הפסיכוסומה נותר חלקי וחסר. בתיאוריות הפסיכואנליטית בהקשר המערכתי-קבוצתי, הקשר בין גוף ונפש נותר עמום במיוחד. בסעיף זה יוצגו רעיונות פסיכואנליטיים מרכזיים ביחס למשמעותו ומיקומו של הגוף
בהתפתחות התפקוד הנפשי, מתוך ניסיון להישען עליהם בהמשך בחשיבה על מקומו של המרחב האדריכלי בהיבטים הפסיכוסומטיים של הנפש הקבוצתית.
ראשית החשיבה הפסיכואנליטית על הקשר בין גוף ונפש, כפי שמפרטת אמיר (2013), נמצאת כבר אצל פרויד, המתאר את ה״אני" המוקדם כאני גופני־נפשי. בכתיבתו ניסה פרויד להאיר את הנגזרות הפסיכולוגיות של הביולוגיה של חיי המין של האדם, ואת מושג הדחף שלו ניתן להבין כמושג תיאורטי המצוי על הגבול בין הגופני לנפשי. בעקבות פרויד, גם קליין תפסה את הגוף כזירת הפעילות הנפשית המוקדמת הראשונה (1921 ,1952 ,Klein). לדידה, לכל מנגנון נפשי קיים אבטיפוס גופני, וכל תחושת גוף מיוצגת על-ידי יחס רגשי לאם. למשל, מנגנוני ההפנמה וההשלכה מבוססים על מנגנוני מכניקה גופנית של בליעה ופליטה, ואילו כעס ורגשות שליליים מבוססים על ייצור ופליטה של צואה (קליין, בתוך: אמיר, 2013).
2.3.3	.1 העור כמעטפת תוחמת, תקשורתית ומתווכת
גישות פסיכואנליטיות מאוחרות יותר, שצמחו בעקבות קליין ואחרים, הוסיפו להקבלה זאת היבט נוסף של היחסים הפסיכוסומטיים ותיארו את ה״מעטפת העורית" כאתר שבו מתהווה החוויה הפסיכולוגית של היחיד.
הפסיכואנליטיקאית הבריטית אסתר ביק טבעה את המונח ״עור שני״ (1968 ,Bick) בניסיונה להסביר שלא רק חלקי גוף זקוקים למעטפת עורית על מנת להיות אסופים וארוזים כגוף שלם, אלא גם חלקי האישיות, הנחווים כמפוזרים, זקוקים למעטפת דמוית עור על מנת להיות מוכלים בתוכה כ״אני" אחד שלם. לדידה של ביק, חוויות תחושתיות, בעיקר על משטח העור, הן היוצרות את המשמעות הפסיכולוגית ובונות את היסודות של חוויות העצמי ושל הפונקציה הפנימית של הכלת חלקי העצמי. התפתחות זאת תלויה לדברי ביק בהפנמה של אובייקט חיצוני הנחווה כמסוגל למלא את הפונקציה הזאת בראשית החיים עבור התינוק (שם, 134). "שכבת העור השנייה" נוצרת לנוכח מחסור בפונקציה כזאת, ויכולה לבוא לידי ביטוי באופנים שונים - החל בצורות גופניות והתנהגותיות וכלה בצורות נפשיות: נוקשות שרירית, טקסים תנועתיים, היצמדות לבגדים מסוג מסוים, כפייתיות מחשבתית ועוד.
התיאוריה של הפסיכואנליטיקאי הצרפתי דידייה אנזייה (2004) מוסיפה לפונקציה התוחמת של העור גם את הפונקציה התקשורתית. לפי אנזייה, מעבר לתיחום, העור הוא המשטח שעליו ובאמצעותו נוצרת התקשורת הראשונית, בהיותו המצע שעליו נרשמים המקצבים הראשונים ושדרכו ניתנת משמעות לאיכויות שונות של מגע ולמרקמים שונים מבחוץ. פונקציה נוספת של העור שמזהה אנזייה היא התפקיד המתווך והמחבר בין החוץ לפנים, ובין האני לאחר (שאינו אני).
2.33.2	העמדה המגעית־אוטיסטית וחרדת הלכידות החושית
בהמשך לרעיונות אלה בולטת הגותו של אוגדן, שהציע פרשנות מקורית, אינטגרטיבית ומרחיבה לרעיונות פסיכואנליטיים ממסורות חשיבה שונות, תוך שילוב רעיונות פילוסופיים ביחס לאחדותיות גוף־נפש בהשראת הפסיכולוג וההוגה מוריס מרלו-פונטי.
אף שאוגדן מזהה את השפה המילולית כשדה שבו מתנהל הדיאלוג הבין־אישי ובו נוצרת המשמעות, בעקבות הפסיכואנליטיקאית הבריטית סוזן אייזקס (1952 ,Isaacs) הוא טוען כי בראשית החיים הפנטזיה הלא מודעת לא מופיעה בצורה של סמלים חזותיים ומילוליים. לדידו, בעוד עבור אדם מבוגר הרעיון של חשיבה ללא מילים הוא בלתי־אפשרי, החוויה התינוקית מאחדת גוף ונפש ועל כן אין בה הבחנה בין תנועות גופניות, דמיון, תחושות, ידיעה וכן הלאה. כחלק מרעיון זה, הוא ממשיך ומפרש את שתי העמדות של קליין (כפי שהובאו באופן תמציתי בסעיף 23.1 לעיל) ומוסיף עליהן את העמדה המגעית־אוטיסטית הראשונית והפרימיטיבית יותר (-The Autistic (Ogden, 1989) (Contiguous Mode). לשיטתו, החוויה האנושית מבוססת על יחסי גומלין דיאלקטיים בין שלושה אופני יצירת חוויה שונים: האופן הדיכאוני, האופן הפרנואידי-סכיזואידי והאופן האוטיסטי־מגעי. שלושת האופנים מצויים ביחסים דיאלקטיים אלה עם אלה, כך שכל אחד יוצר, משמר ושולל את האחרים.
אוגדן מציג את ההמשגה של העמדה המגעית-אוטיסטית כהרחבה לעבודותיה של קליין ובהתבסס על רעיונותיהם של ביק (1986 ,1968 ,Bick) ושל הפסיכואנליטיקאים דונלד מלצר
ופרנסיס טסטין (1994 [1981]) (שהושפעו בעצמם מהמשגותיהם של קליין (Meltzer, 1975)
ומפיתוחיו של ביון לגבי דימויי המכל והמוכל; 1962,1963 ,Bion). עמדה זאת מתייחסת לארגון פסיכולוגי (לא ביולוגי) פרימיטיבי, הפועל מלידה ויוצר את הצורות היסודיות ביותר של החוויה האנושית (צוקרמן־יהודה, 2005). זהו אופן הנשלט על-ידי החושים, שתחושת העצמי הבראשיתית
ובמיוחד התחושות שעל פני ,(Tustin, 1972, 1981, 1986) ביותר בו מבוססת על מקצב התחושה
העור (1968 ,Bick ; ויגודר, בתוך: אוגדן, 50:2012).
ההנחה היא כי חוויות חושיות־מגעיות הן שנמצאות ביסוד החוויה של התינוק ביחסי האובייקט שלו: הקשר הטרום־מילולי בין התינוק ואמו מתרקם דרך החוויות החושיות-עוריות הנוצרות בעת ההנקה, הטיפול, החיבוק, וכן הלאה. כך, תחושת מקצב וחוויות של מגע חושי תורמות לארגון הפסיכולוגי המוקדם ביותר. האלמנטים הרלוונטיים לתינוק בשלב זה הם הדפוס, התיחום, הצורה, המקצב, המרקם, הרכות והחום (צוקרמן־יהודה, 2005). בבגרות, תחושה זאת תתרום לכינון הרקע החושי לקיום הכמעט בלתי-ניתן לתפיסה ולהגדרה במילים (בשל היותו קדם־סמלי) -
התחושה הדקה ביותר ונטולת התבוננות עצמית של ״להמשיך להיות״ (Going on Being ; ויניקוט,
2009).
החוויות החושיות שחווה התינוק עם אמו במסגרת העמדה המגעית־אוטיסטית הן דו־ משמעיות: מן הצד האחד, הטיפול הצמוד והיניקה יוצרים מקצבים משותפים על משטח חושי משותף ואחדותי לאם ולתינוק; מן הצד השני, המגעים הגופניים מחזקים אצל התינוק את תחושת התיחום, אשר יוצרת את התשתית להכרה בנפרדות בין התינוק לאם - הכרה שתלך ותעמיק עם המשך ההתפתחות. יחסי האובייקט בעמדה המגעית-אוטיסטית מתוארים על-ידי אוגדן כיחסים בין צורה לתחושת תיחום, בין פעימה להרגשת מקצב, בין קשיות להרגשה של זוויתיות. התינוק עדיין אינו מקיים אפילו קשר פרימיטיבי בין חלקי עצמי וחלקי אובייקט (כפי שהוא עושה במסגרת העמדה הפרנואידית-סכיזואידית), אלא חווה תחושות בין משטחים וחוויות חושיות.
כאשר התינוק נהנה מיחסים הכוללים חוויות של החזקה טובה וחוויות של הכלה נורמטיבית, צפויה להיווצר תחושה ראשונית של עצמיות המכינה את הקרקע לשימוש במנגנונים נפשיים מורכבים יותר כתשתית להתפתחות העמדה הפרנואידית-סכיזואידית ולאחר מכן העמדה הדיכאונית. אולם כאשר התינוק אשר אינו זוכה לחוויית החזקה חיובית המאפשרת את יצירת המשטח החושי המשותף עם האם, עלולה להתעצם החרדה האופיינית לעמדה המגעית-אוטיסטית - חרדה מפני התפרקות הלכידות החושית הפיזית והתיחום, אימה מפני דיסאינטגרציה של המשטח החושי ועימה התחושה כי העצמיות שטרם נבנתה עשויה להתפוגג (ויגודר, בתוך: אוגדן, 2012).
ביטויים קונקרטיים אופייניים של חרדת העמדה המגעית-אוטיסטית מקושרים לדליפה, התמוססות, היעלמות או נפילה אינסופית, כמו למשל החוויה של העור כמסננת דרכה חומרי הגוף הפנימיים נוזלים ודולפים החוצה אל חלל חסר צורה. אוגדן מזכיר ביטויים אפשריים נוספים, כולל חרדה מפני הירדמות (המלווה בחוויה של "נפילה" לתוך שינה), חרדה מפני מקלחת היכולה לשטוף מהאדם את ריחו ועצמיותו, חרדה מפני דליפה של הגוף דרך סוגריו באופן שמביא לקשיים סביב מתן שתן וצואה, רוק ודם, או פחד מפני שיגעון ומניתוק הראש מן הגוף (1989 ,Ogden).
ההגנה האופיינית אל מול איום התפרקות הלכידות החושית מכוונת לבסס מחדש את המקצב המסודר ואת המשכיות המשטח החושי התחום, שהאינטגרציה המוקדמת של העצמי מושתתת עליהם. בעקבות ביק, מרחיב אוגדן את הרעיון של שכבת "העור השני" לתיאור הניסיון ליצור תחליף לתחושת הלכידות המתפוררת של משטח העור. מונח נוסף שהוצע כביטוי להתגוננות מנפי חרדת הדיסאינטגרציה בעמדה המגעית-אוטיסטית הוא ״הזדהות דביקה״ (Adhesive Identification) (1975 ,Meltzer; מלצר, 2013). הזדהות דביקה מתייחסת לסוג התקשרות פרימיטיבי באמצעותה
נוצר קשר בין תינוקות רכים או אנשים בעלי לקות במבנה הנפשי, ובין האובייקטים המשמעותיים שלהם. הזדהות דביקה מבוססת על הזדהות עם מאפייניו החיצוניים או עם "פני השטח" של האחר (לעומת הזדהות עם עולמו הפנימי ואימוץ של תכניו), ומתבטאת למשל בחיקוי, היצמדות או הידבקות - מעין "הדבקה" (סמלית או קונקרטית) של פיסות מהמשטח החיצוני של האובייקט למשטח הרעוע של העור.
2.3.4	המהלך התיאורטי: סיכום בימיס
המהלך התיאורטי שהוצג לעיל כלל חיבור בין שלוש רגליים תיאורטיות לכדי תשתית מוצקה המאפשרת ליצור כלי אנליטי לניסוח הזיקה בין עמדות נפשיות למרחבים וחללים אדריכליים.
מגישתה הפסיכואנליטית של קליין, שהציבה את החרדה במרכז החיים הנפשיים, הושאלו המושגים פיצול בתיקון ועל בסיס הגותה הובנה מערכת היחסים הדיאלקטית שמתפתחת ביניהם. על אף שרעיונותיה של קליין שימשו כתשתית לתיאוריות מאוחרות יותר של יחסי אובייקט מוקדמים שהדגישו את חשיבות הסביבה החיצונית, זוהתה בהקשר זה מגבלה של רעיונות אלה לתרום לדיון בהשפעות של הסביבה הפיזית והחברתית במובניה המערכתיים הרחבים יותר, החורגים מן התקופה המוקדמת של היווצרות חיי הנפש.
האנליזה הקבוצתית של פוקס, אשר מיקמה את התרבות והחברה בלב לבו של התהליך האנליטי, שימשה כמסד להבנת תהליכים נפשיים קבוצתיים. על-פי תפיסתו המערכתית של פוקס, הקבוצה והפרטים מצויים במשחק גומלין תמידי, והאדם הוא יצור חברתי. גישתו של פוקס איפשרה להמשיג מעין "נפש קבוצתית" אשר פועלת באופן דומה לנפשו של הפרט, מתמודדת עם חרדות ומפעילה מנגנונים לא מודעים בפיצול ותיקון. אולם בעוד שלפרט יש גוף שעוטף את נפשו, וחלק מהתסמינים של החרדה הם גופניים, זוהה חוסר התייחסות מספקת להיבט הפיזי-גופני של הקבוצה, למעט ההתייחסות החשובה להיבטי settings והגבולות.
הניסיון לענות על לקונה זאת הוביל לביסוס הרגל התיאורטית השלישית, שהתמקדה בסוגיית הקשר בין הנפש לגוף - ובמיוחד ברעיון לפיו יסודות נפשיים מתפתחים מתחושת המגע העורית שהפונקציות המרכזיות שלה כוללות תיחום, תקשורת ותיווך בין פנים לחוץ. יחד עם ההמשגות לגבי נפש קבוצתית, רעיונות אלה מובילים לאפשרות לפיה מנגנוני תיחום מערכתיים ומעטפות נוספות במרחב הגלוי והסמוי - כמו גבולות ממשיים וסמליים - הם המגדירים את הנפש הקבוצתית והנם בעלי תפקיד בהתמודדותה עם חרדה. רעיון זה נוגע גם לקשר המטפורי שתואר על-ידי האנתרופולוגית מרי דאגלס ([1970] 2003 ,1986 ,Douglas) בין הגוף לבין הלכידות החברתית.
לטענתה של דאגלס, בעתות של משבר חברתי ושל איום על זהות הקבוצה, נצפה להקפדה יתרה על טוהר הגבולות הגופניים (בן עטר כהן, 2017), כמעין ביטוי של הסתגרות.
לפי תפיסה זאת, תופעות נפשיות במישור הקבוצתי (כמו חרדה המובילה להפעלת מנגנוני עיע1< בתיקון) מתגלמות בתופעות אדריכליות חיצוניות (כמו גדרות כסוג של גבול) ובתופעות חבריות־ אנושיות (כמו תהליכי שיח [7<אלןג), בדומה לאופן שבו תופעות נפשיות במישור הפרט מתגלמות בגוף (ובפרט בעור). בהקשר הקבוצתי, האובייקט שעימו נוצרים יחסי אובייקט לא כולל רק דמויות הוריות מופנמות או חלקי אובייקטים הוריים, אלא עשוי לכלול גם סיטואציות או אובייקטים פיזיים בסביבה החיצונית. כך למשל, ניתן להבין תהליכי הזדהות השלכתית המתרחשים מול אובייקטים במרחב באמצעות מושג ה״מזמינות״ (Affordances) שלפיו תכונותיו הגיאומטריות והחומריות של האובייקט הפיזי כמו מזמנות פעולה ותגובה (ראו בפירוט בהמשך, בסעיף 3.2.2.2).
במרחב האדריכלי של בית-הספר ניתן אפוא לראות כ״גוף" קהילתה בית־ספר, אשר באמצעותו מתקיימים יחסי גומלין בין האני הקבוצתי שלה לבין עצמה וסביבתה (ובכללה פרטים וקבוצות אחרות, הסביבה הפיזית, החברה והתרבות). כך למשל, גדר בית-הספר תובן כמקבילה לשכבות העור המאפשרת לגוף לווסת את היחסים הממשיים והסמליים עם המציאות החיצונית.
ההנחה היא כי תופעות חרדה קבוצתיות בנפש הקהילה הבית-ספרית יופיעו, יתבטאו ויתממשו בחללים ובמרחבים האדריכליים של בית־הספר. החרדות מופיעות באמצעות החזות והחומריות של האובייקטים במרחב (למשל, גדר בית־הספר כאלמנט מתכתי ורטיקלי רשתי בצבע אפור כסוף); החרדות מתבטאות באמצעות משמעויות הניתנות לאובייקטים אלה (למשל, גדר בית-הספר כמגדירה ומתחמת וזהות, כמשקפת חשש מפני פלישה או זליגה מהמרחב הבית-ספרי, או, במקרים אחרים, כבעלת משמעויות נוספות הקשורות באירועים או מצבים ספציפיים, למשל: כמסמלת את בית־הספר עבור ילד זועם שבועט בגדר וכך עושה בה שימוש שונה ממה שיועדה לו); ולבסוף, החרדות מתממשות בפועל בעת השימוש/ים באובייקטים (למשל, הגדר משמשת בעיקר כדי לתחום את המרחב הפיזי של בית-הספר, אולם לאורכה נעשים בה שימושים מקומיים וספציפיים כמו הצצה דרכה, זריקת כדורי משחק כנגדה, תליית שלטים עליה וכיוצא בזה).
תשתית תיאורטית זאת, שהתפתחה במקביל למחקר האמפירי, יצרה את המצע לפיתוח מודל SRBD, אשר נועד לזהות את הזיקה בין מנגנוני הגנה נפשיים לא מודעים ומנגנוני הסדרה ותיחום פיזי וחברתי מודעים. ניסוחו של המודל ומנגנון פעולתו, שיוצג בפרק הבא, מאפשר לפרש ולנסח את יחסי הגומלין בין עמדותיה הנפשיות של קבוצה והמרחב האדריכלי בו היא פועלת.
פרק 3: מורל SRBD - כלי פרשני לניסוח הזיקה ביו
מצבים נפשיים ומרחבים פיזיים
3.1	תהליד מגוש המודל
תהליך יצירת המודל התחיל בניסיון לנסח את מערכת היחסים בין המושגים פיצול (Split), תיקון (Reparation), גבול (Border) ודיאלוג (Dialogue). בעוד שמערכת היחסים בין מושגי הפיצול התיקון הושאלה מן התיאוריה הקלייניאנית, ניסוח מערכת היחסים בין מושגי הגבול {הדיאלוג ובין שני זוגות המושגים אלה לאלה ניצב כשאלה פתוחה. סכמה 2 מציגה מגוון ניסיונות לנסח את מערכת היחסים. בסופו של דבר אומצה הסכמה המרכזית, המזהה הקבלה בין שני זוגות המושגים - הקבלה שעליה יורחב בתיאור מנגנון הפעולה של המודל, בסעיף 3.2.2.
בסעיף 3.2 להלן מוצגת תצורתו הבסיסית הראשונית של המודל, שהתפתחה והתגבשה תוך כדי יישומו ככלי פרשני על חומרים שנאספו בבתי-הספר כחלק מהחטיבה האמפירית של המחקר. יישומו של המודל בתצורה בסיסית זאת סייע לחדד את מערכת היחסים בין ארבעת המושגים, והציף מספר שאלות לקראת פיתוח עתידי של תצורה מפורטת יותר, המוצגת בסעיף 3.3 להלן.
3.2	מודל SRBD - תצורה בסיסית
מודל SRBD הוא מודל מקורי מבוסס תיאוריה ומחקר אמפירי שנועד לספק בסיס לחקר היחס בין ההופעה, הביטוי והמימוש של תופעות חרדה בחללים ובמרחבים אדריכליים. הוא מאפשר לתאר, לנתח ולפרש את הזיקה בין עמדות נפשיות של קבוצות משתמשים ובין מרחבים הכוללים את האנשים, את האובייקטים ואת התהליכים המתרחשים בחללים אדריכליים.
יסודותיו התיאורטיים של המודל הם זוג המושגים פיצול בתיקון, אשר הושאלו מתיאוריית יחסי האובייקט הפסיכואנליטית של קליין ([1932] 1997 ,Klein) (ראו סעיף 2.3.1 לעיל), ובעקבות תיאוריית הפסיכואנליזה הקבוצתית הובנו כרלוונטיים גם להבנת תהליכים נפשיים במישור הקבוצתי־חברתי (ראו סעיף 2.3.2 לעיל). לאור זאת, פיצול בתיקון הובנו במודל כמנגנונים לא מודעים שנועדו להתמודדות עם חרדות בשני ארגונים נפשיים שונים בהתאמה - העמדה הפרנואידית־סכיזואידית והעמדה הדיכאונית (1935,1940,1946 ,Klein). בין העמדות - ולפיכך גם בין המנגנונים - מתקיימת מערכת יחסים דיאלקטית המאופיינת ביצירה, שימור ושלילה הדדית
.(Ogden,1989)
אל זוג המושגים הראשון,כע;ל ותיקון, צורפו זוג המושגיםגפול ודיאלוג, כמנגנונים מודעים או מודעים חלקית של תיחום והגדרה (בעוצמות שונות של סגירות) במרחב הפיזי והאנושי-חברתי, המנכיחים את יחסי האובייקט של הקבוצה עם המרחב ועם קבוצות נוספות. מנגנוני הגבול והדיאלוג הוזכרו אמנם במהלך סקירת הגישות התיאורטיות בפסיכואנליזה (למשל בסעיף 2.3.2.2 דרך סוגיית גבולות הקבוצה, ובעקיפין בסעיף 2.3.3 דרך סוגיית הפונקציה הנפשית של העור), אולם נוכחותם בלטה יותר בחלק האמפירי של המחקר שהתנהל במקביל וכלל תיעוד, ניתוח אדריכלי, ראיונות עומק ותצפיות ממוקדות בבתי-הספר (ראו בסעיף 1.6 לעיל, וכן בהמשך בפרק 4).
בין הגבול והדיאלוג מתקיימת מערכת יחסים דיאלקטית דומה ומקבילה לזאת של זוג המושגים פיצול תיקון, וגם היא מאופיינית ביצירה, שימור, ושלילה הדדית. ביחד, שני זוגות המושגים מייצגים את היחס בין מנגנונים נפשיים לא מודעים למנגנוני הסדרה פיזיים וחברתיים מודעים.
3.2.1	הגדרות יסודיות גיחס למחקר: פיצול, תיקון, גבול דיאלוג
כל אחד מהמושגים הוגדר לצורך דיוק והתאמה לתוכני המחקר, ויוצג כאן תחילה בתצורתו הבסיסית. בהמשך, בסעיף 3.3, יוצגו הגדרות מורחבות במסגרת תיאור התצורה המפורטת של המודל.
פיצול מתאר הבחנה בסיסית וספונטנית בין קבוצת ״אנחנו״ וקבוצת ״הם״. לדוגמה:
-	״ז ה לא אנחנו. אנחנו אספנו את כל הדברים שלנו ,זה הם שהשאירו פה כל מתי חלקים ולא מקו״. (מתוך תצפית המתעדת פעילות עם תלמידים בבית-הספר D)
-	"עכשיו בית-הספר משרת את האוכלוסייה הכי חלשה בחיפה, ואפילו בישראל". (מתוך ריאיון עם מנהלת בית-ספר C)
תיקון מתאר גישה המשקפת קבלה של מציאות והשלמה עימה, למרות ההבחנה המפוצלת בין קבוצת ״אנחנו״ וקבוצת ״הם״. לדוגמה:
-	״בשבילי ילד זה ילד ,לא מעניין אותי מי אבא שלו ומי אימא שלו. נכון שזה משפיע,אבל מה הוא אשם?״.
(מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספר C)
-	"היאנתנהלי להוביל מהרגע הראשון,לא ציפיתי לזה.אני רואה בזה חלק מהאיכות של המקום". (מתוך ריאיון עם מורה בבית-ספר A)
גבול מתאר חיץ ממשי או סמלי, מודע וישיר בין מרחבים פיזיים או מרחבים חברתיים. במופעו הממשי הגבול הוא בעל מאפיינים פיזיים כמו למשל מרקם צפיפות, יציבות, אטימות וכן תכונות כגובה, רוחב ועובי הניתנות לכימות. לדוגמה:
-	"יש גדר גבוהה ואף אחד לא יכול לעבור דרכה, לא להיכנס פנימה אבל גם לא לצאת החוצה. כמובן שאסור לנו לטפס עליה, אבל ראיתי שני תלמידים שמנסים ואז הגיע השומר והוריד אותם". (מתוך ריאיון עם תלמיד כיתה ה בבית-הספר B)
-	"זה לא סתם גדרות לסמן טריטוריה, אלה גדרות גבוהות, תחשוב ביחס לגודל של הילדים, הן עצומות".
(מתוך ריאיון עם הורה בבית-הספר A)
דיאלוג מתאר שיח תקשורתי מודע או מודע חלקית הנערך בתוך הקבוצה או עם גורמים מחוצה לה, כולל הסביבה האנושית-חברתית-תרבותית והסביבה הלא אנושית, על הדומם, הצומח והחי המרכיבים אותה. הדיאלוג עשוי להיערך באמצעים שונים ולבוא לידי ביטוי ברמות שונות של תקשורת (למשל מילולית, חזותית, גופנית, וירטואלית ועוד). לדוגמה:
-	"ההיכרות של כולם עם כולם, זה שאתה יכול לדבר עם מורים ועם הורים אחרים בבוקר, שנמצאים במצב דומה למצבך ,יש בזה משהו מקל,אפילו מרפה״.(מתוך ריאיון עם הורה בבית-הספר A)
- "אם מדובר באופן שוטף,אז יש דרך שבה בית-הספר מיידע ומעדכן לדבי כל ילד באופן ספציפי,אז יש את המערכת שנקראת Smart school שנראה לי שקיימת בכל בית-ספר בעיר״. {מתוך ריאיון עם הורה בבית-הספר B)
3.2.2	מערכות יחסיס ביו זוגות המושגיס
בין ארבעת המושגים היסודיים של המודל-פיצול, תיקון, גבול {דיאלוג - מתפתחת מערכת יחסים דיאלקטית המשקפת תנועה המאופיינת על-ידי כיוון.4 התנועה נערכת על פני שני צירים, בין שני זוגות קטבים: התנועה מפיצול או תיקון מצד אחד לכיוון גבול או דיאלוג מצד שני היא תנועה מקוטב לא מודע וסמוי לקוטב מודע או מודע חלקית וגלוי, או מן הפנים החוצה; בציר אחד, התנועה בין התיקון {הדיאלוג מצד אחד ובין הפיצול הגבול מצד שני היא תנועה בין קוטב של פתיחות לקוטב של סגירות (כלומר, באחד מכיווניה, היא מבטאת הסתגרות).
3.2.2.1	בין הקוטב הסמוי לגלוי: כיוון ועוצמה
את כיוון התנועה מן הסמוי אל הגלוי ניתן להבין גם כהנכחה של מצב, שהרי הגבול \הדיאלוג חושפים ומבטאים את הפיצול התיקון במרחב הפיזי והאנושי-חברתי. הנוכחות הפיזית ו/או החברתית שלהגבול הדיאלוג מעידים על כך שהנם תוצר של פעולה, שמטבעה יכולה לשקף עשייה משותפת והסכמה בקבוצה (כלומר לתגכיח תיקון) או לשקף אי-הסכמה (כלומר, להנכיח פיצול).
בין כך או כך, ההנכחה היא ביטוי לתהליך תקשורתי המכונן את הבין־סובייקטיבית בקבוצה, שכן העשייה יוצרת קשרים ומשפיעה על הוויה קבוצתית ולפיכך משמעותית ביחס ללכידות הקבוצה, בניית זהותה והגדרתה (התשובה לשאלה ״מי אנחנו״ - בעינינו ובעיני הסביבה). סכמה 5 (בעמוד הבא) מתארת את מערכת היחסים בין המושגים בתצורה הבסיסית של המודל.
תהליך ההנכחה יכול להופיע בעוצמות שונות, שכן המרחב מכיל מגוון מצבים פיזיים המנכיחים ומשקפים מדרג של מצבים נפשיים בפיצול ובתיקון. כך, במקרה של הנכחת הפיצול באמצעות הגבול, ניתן לדבר על הסדרה בלבד, על עוצמת ביניים של החרפה או על הנכחה בעוצמה גבוהה עד כדי הקצנה. לדוגמה, מחיצה אטומה ויציבה בונביחה פיצול באופן מוקצן יותר מאשר הפרדה פיזית הנעשית באמצעות רשת מתכת; לעומת זאת, סימון הפרדה באמצעות קשירת סרט בד בין שתי נקודות או באמצעות סימון בגיר של קו על מגרש הספורט מנכיח פיצול בעוצמות חריפות הרבה פחות. בדומה, במקרה של הנכחת בופואלתהתיקון באבוצ^ת הדיאלוג, ניתן לדבר על הרחבה בלבד, על עוצמת ביניים של הסדרה או על הנכחה בעוצמה גבוהה עד כדי העצמה. סכמה 6 להלן מתארת את העוצמות האפשריות השונות בתהליך ההנכחה.
3.2.2.2	בין קוטב הסגירות לפתיחות: אטימות ו״מזמינות"
ההסתגרות, שהיא תנועה מקוטב הפתיחות לקוטב הסגירות, יכולה להתבטא במישור הסמוי בהקשחה של הפיצול הנפשי, ובמישור הגלוי בהיאטמות של הגבול. לעומת זאת, תנועה לכיוון הפתיחות יכולה להתבטא במישור הסמוי בהגברת היכולת קדיקון, ובמישור המודע והגלוי במידה גוברת ^לדיאלוג. אחד הממדים החומריים שלהגבול [הדיאלוג המבטאים את עוצמת הסגירות הוא ממד האטימות: גבול עשוי להיות חיץ החוסם מבטים, אטום למידע חושי מסוג כלשהו; לעומת זאת, חיץ המאופיין בשקיפות יעיד על עוצמה נמוכה של סגירות.
מאפיין נוסף של חיץ פיזי שעשוי להעיד על מידת הסגירות והפתיחות שלו (כלומר, נטייתו לכיוון הגבול והפיצול מצד אחד או הדיאלוג והתיקון מצד שני) קשור לתכונת ה״מזמינות" Affordances)), שיש לה היבטים המשלבים את המישור הסמוי והלא מודע עם המישור הגלוי והמודע. מושג המזמינות, שהוצג לראשונה על-ידי הפסיכולוג ג׳יימס גיבסון (1979 ,,(Gibson התייחס למידה שבה חפצים, אובייקטים או סביבה פיזית "מזמינים" את האדם (או בעל החיים) לפעולה עליהם (מה שגיבסון כינה ״אפשרויות פעולה״, Action possibilities). במפגש עם אובייקט או סביבה מזמינים, תכונותיהם מתורגמות על-ידי האדם כהזמנה לתגובה, לפרשנות ולדיאלוג.
מבהיר המעצב דונלד נורמן (Norman, 2013 [1988]) The Design of Everyday Things בספרו
שמזמינות היא ההיבט העיצובי באובייקט שמסביר כיצד להשתמש בו: מעין רמז חזותי אודות התפקוד שלו, ביטוי לתקשורת לא מילולית המזמינה תגובה, פעולה מצד המשתמש.
המזמינות מרמזת על האופן שאנו מקיימים יחסי גומלין עם הסביבה הפיזית שלנו ובכך היא מערבת בין תהליכים סמויים לגלויים: בדומה לתהליכים של השלכה והפנמה, או הזדהות השלכתית (ראו סעיף 2.3.1.1 לעיל), גם המזמינות היא ביטוי לתהליך תקשורתי לא מילולי הנערך עם אובייקט - במקרה זה אובייקט לא אנושי או חפץ - בו מושלך מסר אשר מיוצג על־ידי תכונה פיזית, מופנם ומעובד, ויוצר תגובה הגורמת לשינוי באובייקט (למשל, כפתור שצורתו כמו "מזמינה" לחיצה). היבט זה של המזמינות קשור גם לפונקציה התקשורתית שממלאת הסביבה הפיזית על תכונותיה החומריות (2009 ,Aravot), בדומה לפונקציה התקשורתית של מעטפת העור במערכת הגוף־נפשית (אנזייה 2004 ; וראו סעיף 2.3.3 לעיל).
מושג המזמינות מבהיר כיצד אובייקט לא אנושי עשוי להפעיל בנו רגשות ולגרום לנו לפעול ולהגיב. היות שמצבנו הרגשי הוא דינמי, האופן שבו אנו תופסים את המזמינות משתנה כל העת: כך למשל, חלון, כפתח בקיר, מגלם בתוכו את המזמינות להביט בנוף; לעיתים אותו חלון "מזמין" להוציא יד ו/או את הראש מבעדו; לעיתים הוא "מזמין" לשבת לידו ולהתרשם מהנוף ולהרהר על
היום החולף; הוא מציף רגשות ומאפשר לקייםדיאל?ג לא מילולי עם הסביבה. הנוף חודר דרכו אל החדר ואל הנפש, ועשוי לעורר רגשות שמחה ועצב, געגוע ותקווה, או רגשות אסתטיים.
3.2.23	היחסים בין המושגים כיחסים דיאלקטיים ולא אחידים
סכמות 7 ו-8 מתארות את מערכות היחסים בין זוגות המושגים פיצול/תיקון ^בול/דיאלוג, על הכיוונים והעוצמות השונות של התנועה ביניהם.
מערכות היחסים הדיאלקטיים המקבילות בין זוגות המושגים פיצול/תיקון \^בול/דיאלו< מתאפיינות כאמור ביצירה, שימור ושלילה הדדית. בעוד שסכמה 7 וסכמה 8 מתארות יחסים בעלי אופי דיאלקטי אך רציף יציב וקבוע, סכמה 9 (המוצגת בעמוד הבא) מתארת התפתחות פרטיקולרית של מערכת היחסים הדיאלקטית לגבי כל מושג בנפרד בזמן נתון ובסיטואציה ספציפית, וכך
ממחישה את הדינמיות ואת חוסר היציבות שמאפיינות סיטואציות של יחסים דיאלקטיים במציאות. למשל, היא מדגימה כמה קשה להחזיק בתיקון לאורך זמן, כפי שהיא מדגימה ובפיצול כגתלבז תיקון במידה מסוימת.
היבט אחר של הדיאלקטיקה מתבטא ביחסים בין הקוטב הסמוי לקוטב הגלוי: כפי שהוסבר, המנגנונים הגלויים והגבול והדיאלוג) מנכיחים ומסדירים במרחב את המנגנונים הסמויים והלא מודעים. עם זאת, כאשר עוצמתם גבוהה ניתן לצפות לתנועה גם בכיוון הנגדי, ולהשפעה מעוררת של המנגנונים הגלויים על המנגנונים הסמויים. כך, גדר המתפקדת כגבול נוקשה לא רק תנכיח פיצול חריף אלא גם עשויה לעורר את מנגנון הפרמל, בכך שתעודד הפרדה בין "אנחנו" ו״הם", ״שלנו״ ו״שלהם״. בדומה, דיאלוג אינטנסיבי - למשל האפשרות של תלמידים למפגש בעת ההפסקות - לא רק ינכיח משאלה מועצמת גהיקון אלא גם עשויה לעורר את מנגנון התיקון -לכושל,תיקון שלהפיצול המתרחש בעת השיעורים, שמטבעם הם מובנים וסגורים יותר.
תצורתו הבסיסית של מודל SRBD כפי שהוצגה לעיל, מאפשרת לפרש ולנסח את הזיקה בין מצבן הנפשי של קהילות בתי-הספר כקבוצות ובין התנהלותן במרחב האדריכלי הבית-ספרי. התיאורים המילוליים של גורמים מתוך קהילות בית-הספר (ראו סעיף 4.1.2 בהמשך) מלמדים על מצבם הנפשי האישי ועל מצבה הנפשי הכללי של קהילת בית-הספר כקבוצה. המודל מאפשר לפלח את התיאורים ולפרשם בפיצול, תיקון גבול ודיאלוג. בתצורתו הבסיסית, המודל מאפשר לבחון את כיווני התנועה ולהשוות כך בין נטייתן של קבוצות להתנהל במגמת הסתגרות או במגמת פתיחות. סכמה 10 מתארת את שתי הנטיות הללו ומראה ביצר הגבול עובד בבירות הפיצול ובכיוון קוטב ההסתגרות, ואילוהדיאלוג עובד בשירותהתיקון ובכיוון קוטב הפתיחות.
3.2.3	הדגמה של יישוס התצורה הבסיסית של מושגי המודל על קטעים מתוך הראיוגות
3.2.3.1	מקרה א׳: "השער הקטן" בגבול
בריאיון עם מנהלת בית־ספר A ביקשה המרואיינת לתאר את התנהלותו של בית-הספר ואת האופן שבו היא רואה את תפקידה כמנהלת באומרה "אני עסוקה בפנים, והחוץ כאילו לא קיים מבחינתי". באמצעות מילים אלה המנהלת מתארת ומחדדת את ההבחנה שלה בין הפנים לחוץ.
את ״העולם הפנימי״ תיארה המנהלת כמקום נעים, מאפשר וחופשי ואמרה: "יותר חשוב לי הפנים, שבו אני יכולה לשנות ולקשט כאוות נפשי, מאשר החוץ של המבנה. הפנים חשוב לי מאוד. אני מצליחה להעניק תחושה של ביחד, של התכנסות". ניכר כי המנהלת מבחינה בין הפנים של המבנה ובין מה שמעבר לחלל הפנימי, שנחשב על-ידה כחוץ. היא המשיכה וסיפרה כיצד היא מטפחת את פנים המבנה בעזרת שטיחים, צבע ותלייה של עבודותיהם של התלמידים, וכיצד זה מאפשר לה להכניס לחלל ״חיות״ (sense of life) ו״תחושת חיים" כדבריה, על מנת להסתיר את הקירות העירומים וליצור תחושה נעימה אשר מסווה את הגבול המנוכר והקשיח בין הפנים לחוץ.
כאשר תיארה את יחסיה אל החוץ, התברר כי החוץ יכול לעטות תצורות שונות. למשל, היא הסבירה את הקשיים בהתנהלות מול העירייה ומשרד החינוך הנתפסים על־ידה כגורמים "חיצוניים" מאיימים. החוץ הרחוק וחסר הצורה מופיע כאן בדמות גורמים מהרשויות, המאיימים לשבש את הספונטניות באמצעות דרישות לאישורים על פעילויות שונות. אך נקודת המבט על החוץ
היא מורכבת: מה שמעבר לפנים הפיזי של המבנה, חזית הבניין שבצד השני של הקיר, נתפס אצלה גם הוא כחוץ הנפשי, שלא מאפשר לה חופש.
חצר בית־הספר, לעומת זאת, נתפסת על-ידי המנהלת כמעין מרחב ביניים - זהו "חוץ" שמעבר למבנה אך מצוי בתוך המרחב הבית-ספרי שבאחריותה. החצר משמשת כמרחב אינטגרטיבי פנים בית-ספרי בדומה למסדרונות, אבל היא חשופה כלפי הרחוב שהוא חוץ. בחוץ, שהוא הרחוב שמעבר לחצר ולגדר, ישנם גורמים ״בעלי תפיסת עולם שונה משלנו״; כך התנסחה המנהלת בעדינות בתארה את יחסי הגומלין עם הסביבה האנושית של בית-הספר:
- ״אני אמורה להשאיר את השער הקטן פתוח, אבל אני לא עושה את זה. [..] אתה רואה כמה אנרגיה מושקעת כאן, [...]הם משקיעים את הנשמה. זה שלהם. אני חושבת שצריך לשמור להם על זה. כשמשהו בא מבחוץ הוא לא מודע למה שהושקע. אני לא רוצה שתתפתח תחושה של כעס ותסכול״.
תיאוריה של המנהלת חשפו את הדיאלקטיקה בין הפנים והחוץ. החוץ, המרובד כמעט תמיד, מאיים על הפעילות הפנימית. החוץ לובש צורות שונות, כביכול מתחפש ובתחבולותיו מנסה לפגוע בפנימיות המיטיבה. הגבולות בין הפנים והחוץ משתנים בהתאם לגורמים החיצוניים המאיימים. ישנם גבולות פיזיים שמונעים פלישה לתוך הנפשי ומגנים על החופש, היצירה, הזהות, על מה ש״שלנו", הקבוצה. המנהלת העידה כי היא מוכנה להסתכן על מנת לשמר את הפנים האינטימי ואת יצירתה של הקבוצה שעימה היא מזוהה. למרות תקנות משרד החינוך והנחיות הרשות המקומית, היא אינה משאירה את השער הקטן פתוח אחרי שעות הפעילות של בית-הספר. ניכר כי היא חרדה למה שיתרחש בבית־הספר אחרי שעות הפעילות - חרדה מפולשים, מהרס האובייקט ופגיעה בעצמי. למעשה המנהלת חוששת מהלא ידוע, שעלול להתרחש בפנטזיה המאיימת של פלישת החוץ פנימה לתוככי בית-הספר.
3.2.3.2	מקרה ב׳: השפה בגבול
במפגש אחד מתוך סדרת מפגשים עם תלמידי כיתה ג׳ בית-ספר D, התלמידים תיארו את סביבת בית-הספר תוך כדי סיור במקום בקבוצות קטנות. הם הובילו את המראיין שהעלה על הכתב את הסבריהם ותיעד בתמונות את המרחב. התלמידים סיירו בבית-הספר בחופשיות ודיברו באופן חופשי על חוויותיהם האישיות והמשותפות. המראיין שאל מדי פעם שאלות במטרה לעודד את התלמידים לדבר על חוויותיהם.
סיורים קבוצתיים מעין אלה חשפו לא אחת את הדינמיקה הפנימית בתוך קבוצת התלמידים כשהם מתארים חוויות משותפות מנקודות מבט אישיות. לעיתים הייתה הסכמה ולעיתים חוסר הסכמה אשר באה לידי ביטוי במספר אופנים, למשל: לעיתים התלמידים התפרצו זה לדברי זה
וביטלו אחד את דברי השני, ובמקרים אחרים חלקם עברו לשוחח בשפת אמם, רוסית, כך שמי שלא הבין את שפתם נמצא לפתע מחוץ לקבוצה ומחוץ לאירוע. באחת הייתה בידיהם היכולת להתנתק וליצור בט< ברור בין מה שנתפס כ״אנחנו" ו״הם". האירועים הללו התרחשו באזורים שונים של בית־הספר, אולם ניכר כי חשו נוח יותר לנוע בין העברית לרוסית באזורים כמו החצר, שהיא מרחב פתוח יותר, מאשר במסדרון ובכיתה שבפנים הבניין. בכל פעם שהתעוררה מחלוקת התלמידים הצמיחו וחשפו והגבול הסמלי הזה.
במפגש נוסף, שנערך בטכניון, התלמידים נחשפו לסדרה של תמונות שתיעדו אותם תוך כדי הסיור שהתקיים ימים קודם לכן בבית-הספר. בתמונות נראו התלמידים בשעת הסיור במרחב הבית-ספרי כקבוצות וכבודדים תוך כדי הפעילות. התלמידים התבקשו לספר על התמונות שהוצגו להם. הם היו משועשעים ותיארו מה הם רואים וחזרו על חוויותיהם בסיור. התיאורים התאפיינו בחלוקה דיאלקטית בין קבוצות "אנחנו" וקבוצות "הם" השזורים בהבחנות של "כאן" ו״שם", "בפנים" ו״בחוץ", "פתוח" ו״סגור" "מותר" ו״אסור". גם במקרה הנוכחי, תוך כדי הפעילות השתמשו התלמידים באופן מודע ולא מודע במרחב השפתי על מנת להתנתק מהסביבה הפיזית והחברתית וליצור מרחב חדש פנימי תוך כדי שהם מדירים את מה ואת מי שאינו מוצא חן ביניהם. בנוכחות המחנכת הם הקפידו לדבר בעברית, אולם ברגע שמצאו את עצמם לבד הם תמרנו בין השפות ובין הזהויות השונות שלהם.
3.2.3.3	מקרה ג׳: גבולות בקבוצה
א׳, הורה לשתי בנות בבית-הספר A, תיאר בריאיון עימו את התנהלותו של בית-הספר מנקודת מבטו. תחילה תיאר את השוני בין בנותיו: ג׳, הבוגרת יותר, היא הישגית וחברתית, בעוד ע׳ היא שקטה ורגישה. שתיהן משתלבות בבית-הספר מצוין. בתארו את הדינמיקה של קהילת המשפחות, הציג א׳ תמונה מרובדת: "אנחנו חברים בשתי קבוצות בו-זמנית בבית-הספר, בגלל שבנותינו לומדות בכיתות בשכבות גיל שונות". במובן מסוים, א׳ זיהה עצמו כמתווך הממוקם במעין צומת שדרכו זורם מידע ונוצרים קשרים:
- "ככל שעובר הז מן אנחנו לומדים להכיר את המשפחות והדמויות, כך שכיום נרקמה רשת של קשרים הרבה יותר רחבה מאשר ההורים של תלמידי כיתה מ וכיתה אי. לפני מספר ימים ,תוך כדי שיחה עם אחד ההורים, קיבלתי עצות לנכי נסיעה עתידית לאוניברסיטה בחו״ל. כבר קיבלתי טלפון ונוער קשר עם מכר של מכר שלאחד ההורים שמשתלם שם. לפני חודש התקלקל לנו משהו בבית,ונם אז דרך אחד ההורים קיבלנו המלצה על קבלן שיפוצים שכבר בא ותיקן לנו את התקלה. נם אלינו פונים לא אחת כדי לקבל עצה,ונם אנחנו קושרים קשרים על מנת לעזור ולתמוך. התחושה הכללית היא של מעין רשת ענפה של קשרים וחברויות שעוזרת ותומכת, ובעיקר יוצרת לנו סביבה ושייכות. יש בה מספר מענלים,מפני
שהיא מתרחבת ומשנה את צורתה ולעיתים מתחלקת לתת-קבוצות. זה משתנה מאירוע לאירוע וממקום למקום. באירועים פתוחים, למשל טיול שבת, אנחנו יכולים לפגוש משפחה מורחבת, חברים נוטפים ולעיתים משפחות מכיתות אחרות. לעומת זאת, באירועים בבית-הספר הקבוצה יכולה להצטמצם.
כמו בכל סיטואציה חברתית קבוצתית,יש גם כמה הורים ומשפחות שנוטים להתבודד. גם אחרי כמה שנים משותפות בקבוצת הורי הכיתה, אני מכיר אותם באופן שטחי בלבד ,בעיקר ממפגשים כיתתיים באירועים בתוך בית-הספר. הם מעורבים באופן מינימלי - בעיקר כשזה קשור לילדים, לפעילויות מחייבות בכיתה, אבל לא מעבר לכך.[...] הרהרתי על כך, אולי לחלק מהאנשים קשה יותר להיפתח ולהיחשף. אולי הם לא מרגישים צורך לשתף את הורי הכיתה בחייהם הפרטיים.הם מבחינים ומפרידים בין המשפחתי הפרטי שלהם,ובין קהילת בית-הספר. מבחינת הקבוצה ממש מרגישים 'חורים'. ממש מרגישים את זה כשהם בסביבה. למשל, הדיבור נהיה קצת יותר מנומס ופחות שטותי, ובכלל, ההתנהגות קצת יותר עצורה.ניסיתי פעם לפתח שיחה עם אחד האבות, והוא אדם נחמד ,אבל לא ממהר לשתף ולחלוק את חייו הפרטיים עם הסביבה. במהלך השיחה חשתי מספר פעמים שיש גבולות ויש מספר כיוונים שלשם אין כניסה ואין טעם להמשיך. האדם מאוד נעים לשיחה, אבל לא הרגשתי פתיחות וספונטניות. [...] מבחינתי אנשים כאלה מסמנים גבולות. הם משקפים ומסמלים לי באופן אישי את מצבי ביחס לקבוצה ואפילו ביחס לעצמי ולמשפחתי. מבט מן החוץ נותן תחושה שהם חלק מהקבוצה, אבל מבפנים הם ממש בקצה,על הסף של להיות חיצוניים. הם משקפים לי עד כמה אני צריך להיחשף על מנת להיות חלק מן הקבוצה, להרגיש שייך ,עד כמה אני צריך לשמור על מרחק מהסביבה על מנת להמשיך להרגיש כאינדיבידואל".
א׳ תיאר סיטואציה קבוצתית שמתחילה בשיוך שלו לקבוצות שונות שנוצרו בבית-הספר, אבל העמיקו והתפתחו בחלוף הזמן לרשת מסועפת ומרובדת של קשרים שחרגו מהמסגרת הבית־ספרית והתפתחו על בסיס אינטרסים שונים למחוזות שונים של המציאות היום־יומית. דבריו ממחישים את התפיסה התיאורטית של פוקס, כפי שתוארה לעיל בסעיף 2.3.2, שלפיה הפרט הוא יצור חברתי שמצוי בתוך מספר מעגלים חברתיים ותרבותיים. כל פרט מהווה מעין צומת ברשת של קשרים שהולכת ומתרחבת על בסיס אינטרסים פנימיים וחיצוניים. לאחר מכן א׳ זיהה בתוך הקבוצה גם "חורים", דמויות שהן חלק מהקבוצה אבל לא שותפות להווייתה. אותן דמויות מייצגות את כיסי הבדידות, שמשקפים הפרעות שהן חלק המאפיינים של מהמיקרוקוסמוס של החברה. א׳ זיהה דרך דמויות אלה את גבולותיה של הקבוצה.
3.23.4 מקרה ר׳: גבולות העצמי מול לחצים חברתיים
ח׳ היא אם לשני תלמידים בבית־ספר B. בריאיון עימה סיפרה שכאשר עברה עם משפחתה לחיפה מחוץ לעיר, הבחירה בבית־ספר B, ששמו יצא למרחוק, הכריעה באיזו שכונה תתגורר המשפחה. ח׳ הסבירה שהחלטתם נבעה ממספר סיבות, ובעיקר הרכב האוכלוסייה ואיכות החינוך בבית־הספר. בית-ספר B הוא בית-ספר הציבורי החדש ביותר בחיפה, אף שנבנה כבר לפני שני עשורים. היא מספרת: ״השיחה עם מנהלת בית-הספר ׳קנתה אותנו׳, [...] ואף על־פי כן לקח לנו זמן להתרגל. [...אבל] המציאות הייתה שונה. [...] אני חושבת שהדבר שהכי הפריע לי זה ההתנהלות הקבוצתית שלא תמיד התאימה לנו, להשקפת עולמנו".
ח׳ תיארה לחץ שהשפיע עליה כהורה ועל ילדיה כתלמידים בבית־הספר. היא מסבירה שהלחצים של בית-הספר מוכרים לה, אולם במקרה הנוכחי היא חשה מותקפת, חשה "שאין גבול" ושהקבוצה כופה עליה להתנהל בדרך מסוימת שאינה מתאימה לה. היא סיפרה כיצד הלחצים הלימודים והחברתיים השפיעו על אחד מבניה וכתוצאה מכך על המשפחה כולה: "שוחחנו עם המחנכת, עם המנהלת ועם חלק מההורים בכיתה, [...] אבל ילדים יכולים להתנהג באכזריות לעיתים. ראינו את תגובותיו של א׳ בננו שהיה במצוקה גדולה. שוחחנו המון, [...] הדברים היו על השולחן [...] ו-א׳ העלה המון דברים שלא היינו מודעים להם". ח׳ סיפרה גם על מה שהיא רואה בתור ריבוי של גבולות, פיזיים וסמליים, בבית-הספר B :
- ״כל קבוצת גיל משחקת בטריטוריה משלה,יש מורים שמשגיחים שלא תהיה אלימות ושלא ישתולל(. החלוקה מאוד מורגשת, ולמרות שהשטח גדול,לילדים אטור לעבור ממרחב אחד לאחר. הם שוהים רק בטריטוריה שלהם. נראה שבית-הספר מציב גבולות שיוצרים תחושה של צפיפות ונוקשות. הכרנו התנהלות קהילתית-קבוצתית גם בבית-הספר הקודם, אבל שם דברים התנהלו אחרת, היה Space בכל המובנים, והיו גם גבולות. שם אפשר היה למצוא את המקום שלך, לא חדרו לנו למרחב הפרטי, וכשבחרנו להתנתק, פשוט איפשרו לנו וקיבלו את זה. לעומת זאת פה בבית-טפר B הקהילה נחשבת לחזקה ואיכותית, ואני יודעת שהדברים לא שחור ולבן, אבל אני חשה את החוזק ככוח, ככפייה, אני ממש חשה מותקפת. [...] הייתי רוצה מרחב חברתי קהילתי מאפשר.משהו שייתן לי את הזכות לבחור מתי כן ומתי לא. אני לא רוצה את הלחצים האלה, שמבחינתי מייצגים את'הרכבת הדוהרתי ״.
מתיאורה של ח׳ עולה סיטואציה המאופיינת בדיכוטומיה והמשקפת את הקשיים והפערים בין היות חלק מקבוצה והיכולת לשמר את הזהות העצמית. מדבריה ניכר שהמסגרות הקבוצתיות יוצרות לחץ שנחווה אצלה ואצל משפחתה כהתקפה כוחנית ומאיימת, חסרת גבולות מחד גיסא אך מרובת גבולות פיזיים וחלוקות מאידך גיסא. חווייתה של ח׳ הופכת למורכבת מפני שהלחצים מגיעים מבחוץ (קהילת בית-הספר כקבוצה) ומבפנים (בנה כחלק מהמשפחה כקבוצה).
ח׳ גם השוותה בין חוויותיה מהעבר ומהווה בשתי קבוצות שונות, שני מרחבים פיזיים שונים. דבריה אלה שיקפו מצב דיכוטומי מורכב: בחוויה מן העבר, גבולות העצמי היו ברורים למרות טשטוש הגבולות הפיזיים; מנגד, בסיטואציה הנוכחית מתואר חוסר בגבולות העצמי, ולעומתו ריבוי גבולות פיזיים. המקרה של ח׳ מדגים את מערכת היחסים בין הגבולות הפיזיים והגבולות הנפשיים, גבולות העצמי. הגבולות הפיזיים לא בהכרח ממלאים את מקומם של גבולות העצמי. ח׳ חשה מותקפת כאשר היא חשופה, וכל מה שנותר כדי להגן עליה הם גבולות פיזיים. מאידך גיסא, מדבריה עולה שכאשר גבולות העצמי ברורים, אין צורך בהישענות כה מסיבית על גבולות פיזיים.
3.2.3	.S מקרה ה׳: פיקוח, 4מ<׳ וגדר יוטה כ״שבבת עור שמיה"
נ׳, מנהלת בית-הספר C, תיארה בריאיון עימה את בית-ספרה וקהילתו וציירה תמונה מורכבת וטעונה, שבה נשזרו רגשות נוסטלגיים לעברו המפואר של בית־הספר עם תחושות מאבק יום־יומי במציאות מדכאת בהווה: ״כל הגדולים של חיפה - רופאים, מהנדסים, עורכי דין - כולם למדו בבית־הספר הזה״, סיפרה על תקופת הזוהר של בית־הספר, ובאותה נשימה תיארה את מצבו כיום: "בית-הספר הוא ה׳מסננת׳ של ישראל". בנימת דבריה ניכר הקושי בשמירה על לכידות אוכלוסיית בית־הספר כקבוצה. אוכלוסייתו של בית־הספר היא אוכלוסייה קשת יום, מפוצלת ומפוררת, ואם לא די בכך תקציביו דלים, והוא ממוקם בלב השכונה ליד השוק.
המנהלת סיפרה כי היא נעזרת באמצעים טכנולוגיים כמצלמות על מנת לפקח ולשלוט במתרחש במרחב הבית-ספרי: "רציתי שכל הילדים ירגישו בטוחים מפני שהייתה פה אלימות. זה עזר לשים גבולות", דיווחה. בעת ביקור בחדרה בלט המסך המפוצל אשר חושף בפניה תמונת מציאות קטועה המחליפה את המציאות הבית־ספרית: "עכשיו אני יכולה לראות בדיוק מה קורה בבית־הספר", סיכמה. "יש לי תמונה, ואם משהו מתרחש אני יכולה לדבר ברמקול ואז כולם יודעים שאני רואה הכול. אין דברים נסתרים".
דבריה של המנהלת הראו כיצד היא יוצרת לעצמה תמונת מציאות חלופית מקוטעת וחיצונית. ניכר כי היא לא נוהגת להסתובב בשטח בית־הספר, אלא צופה עליו מבחוץ (מחדרה) מלמעלה (באמצעות המצלמות), נאחזת במסך המפוצל אשר מייצר עבורה מציאות מדומה, וירטואלית, ומדברת אל קהילתה באמצעות רמקול. היא נוכחת-נעדרת בכל מקום. לדבריה, מאז הכנסת המצלמות הצטמצמה האלימות הפנימית באופן משמעותי.
לעומת זאת, מדברי המנהלת עלתה התפיסה כי הסביבה החיצונית והקירבה לשוק חושפות את בית-הספר והמתרחש בתוכו לגורמים חיצוניים שעלולים להפר את היציבות והסדר הפנימי. המנהלת תיארה כיצד בעבר עוברי אורח היו עומדים מחוץ לגדרות הרשת, מטרידים ומפריעים
להתנהלות הפנימית, ויוצרים תחושה של חדירה פנימה: ״ילדים באו מבחוץ ודיברו עם בנות. [...] אנשים היו באים ומדברים לא יפה, ומקללים את הילדים מבחוץ". לדבריה, המבטים החודרים של העוברים והשבים הפרו את הסדר הפנימי, ויצרו לא אחת תקריות אלימות ששיבשו את היציבות בתוך בית-הספר.
נ׳ הסבירה כיצד נאלצה, כתוצאה מכך, למצוא פתרון שימנע את החדירה פנימה וישמור על אינטימיות, ולכן נפרשה יריעת יוטה ירוקה על הגדר ההיקפית. היריעה העוטפת את הגדר מונעת את החדירה של מבטים פנימה וזליגה של מבטים החוצה, ושומרת על הלכידות (החושית והנפשית) הפנימית של אוכלוסיית בית־הספר. בדימוי מס׳ 14 מוצג כיצד יריעת היוטה הירוקה שנפרשה על גדר בית־ספר C מתפקדת כמעין "שכבת עור שנייה". נראה כי אף שמטרתה של היריעה לבלום את חדירת המבטים מחוץ פנימה, היא אינה יכולה למנוע את הניסיונות.
3.23.6	מקרה ר: הגבחת גבול כתהליך תקשורתי
י׳, מחנך כיתה בבית-ספר A, תיאר בריאיון עימו מקרה שקרה לו עם קבוצת תלמידי השכבה הבוגרת במסגרת שיעורי בחירה בבית-הספר. לדבריו, קבוצה של עשרה תלמידים התבקשה ליזום פעילות הקשורה לאחריות האקולוגית של בית-הספר על סביבתו. הפעילות החלה בהתכנסות וגיבוש רעיונות. לאחר זמן מה התגבשו שני אפיקי פעולה: האחד, יצירת גינה שתשמש כשער אל הנחל שלמרגלות בית־ הספר, והשני, בנייה של קני הטלה כחלק מהניסיונות לשקם את המאזן האקולוגי בנחל.
הניסיון ליצור תוכנית עבודה ולחלק את התלמידים לשתי קבוצות יצר מתח פנימי, שניכר בחלוקה לא שוויונית ולא מאוזנת של הקבוצות, ובעיקר בוויכוחים בין התלמידים. י׳ חזר וביקש מהתלמידים לנסות ולהתחלק שוב לשתי קבוצות מאוזנות כך שבכל אחת יהיה אותו מספר תלמידים, ושהקבוצות יהיו מעורבות (בנים ובנות יחד). מאחר והתלמידים התקשו בחלוקה והמשיכו להתווכח, י׳ החליט להתערב, עצר את הדיון וחילק את קבוצת התלמידים לשתי קבוצות עבודה לפי שיקול דעתו. שניים מהתלמידים התמרמרו והודיעו שהם לא מרוצים מהחלטתו של י׳ ולא מקבלים אותה. כאקט מחאה הם סירבו לשבת עם חבריהם לקבוצת העבודה ונשארו לשבת במקומם.
לאחר ששתי הקבוצות החלו לעבוד, שני התלמידים התחילו להתקוטט ביניהם, לצחקק ולדבר בטונים רמים שהפריעו לאווירת העבודה. י׳ מספר שרצה לתת לתלמידים להסתדר בעצמם, ולכן בשלב הראשון לא התערב ואפילו התעלם מהעובדה ששני התלמידים מנסים למשוך את תשומת לבו ולהגביר את מחאתם. הוא ניגש לדבר עם קבוצת העבודה הראשונה, ולאחר שסיים עימה פנה לשוחח עם קבוצת העבודה השנייה אליה השתייכו שני התלמידים הממורמרים. י׳ קרא לשני התלמידים להצטרף אליהם. לאחר שיחה קצרה בה המליץ י׳ לשני התלמידים לשתף פעולה ולקחת חלק במשימה, קם אחד מהם מכיסאו, דחף את הכיסא ויצא בזעם מהכיתה תוך כדי טריקת הדלת בעוצמה.
הסיפור של המורה י׳ מתאר פיצול בקבוצה. שני התלמידים, הממורמרים בעקבות ארגון שלא מצא חן בעיניהם, החליטו להפגין את מורת רוחם ולהנכיחה. תחילה התווכחו, ולאחר התערבותו של י׳ הם הפרידו עצמם מהקבוצה ובחרו שלא לשבת לידה. בחירתם יכולה להתפרש כהנכחה של הפיצול על-ידי יצירת גבול וירטואלי-סמלי בינם ובין יתר חברי קבוצתם. בהמשך הם פעלו על מנת להנכיח את הפיצול על-ידי הפרעה לחבריהם. תגובתו של התלמיד לניסיון של י׳ לגייס אותם לעבודה, ובמיוחד טריקת הדלת, מנכיחה את הפיצול ומבטאת את הקושי שלו להכיל את הזעם, הכעס, התסכול כהזדהות השלכתית. את פעולותיו לאורך האירוע כולו ניתן להבין כתהליך תקשורתי שבו הוא מנכיח וחושף את תחושותיו כלפי הסביבה, כלפי הקבוצה (חבריו), כלפי המורה, כלפי המשימה וכלפי עצמו.
3.23.7	מקרה ז׳: הגבהת הגבול גה^גת הפיצול כדרך להסדרת המרחב
א׳, מנהלת בית-הספר B, סיפרה בריאיון עימה כי המסר העיקרי שהיא מנסה להעביר לקהילת התלמידים, המורים וההורים בבית-הספר הוא שבית-הספר B הוא "בית". ב״בית" נרקמת מערכת יחסים משפחתית המבוססת על אחריות הדדית, סדר, משמעת וביטחון, ובמילותיה: "כמו בבית, צריך לשמור עליו, והוא שומר עליהם. [בית־ספר B] זה הבית ואנחנו המשפחה. [...] זאת הסביבה שבה אנחנו חיים״. א׳ תיארה כיצד היא מנסה להעביר את המסר באופן יום־יומי, בדרכים שונות ובכל הזדמנות -במפגש בוקר כלל בית-ספרי, במפגשים בכיתות ובמפגשים ספונטניים ברחבי בית־הספר.
א׳ הדגישה בריאיון שכמנהלת היא רואה עצמה אחראית לשלומם וביטחונם של התלמידים. מדבריה עלה כי כדי להבטיח את שלומם הפיזי של תלמידיה היא מגייסת את המרחב הפיזי ואפילו מפרידה את זמני ההפסקות לפי קבוצות הגיל של התלמידים. כתוצאה מכך, כל קבוצת גיל פועלת בטריטוריה נפרדת בתוככי בית־הספר. ניכר כי כמנהלת, א׳ נוקטת הפרדה ופיצול של קהילת התלמידים לקבוצות קטנות בעלות מאפיינים דומים.
בריאיון עימה א׳ תיארה מקרה יוצא דופן שאירע בבית-הספר ויצר מציאות חדשה. באחד מן הימים אימא של תלמידה נכנסה לאחת הכיתות בבית-הספר, באמצע יום הלימודים, בשעת שיעור, ותקפה מילולית את אחת התלמידות ואת המורה. לדברי אי, האירוע יצא משליטה ויצר מהומה בכיתה ובבית־הספר כולו. המקרה ערער את הביטחון והאמון הפנימיים. במקרה זה שגרת בית־ הספר הופרה על-ידי אירוע שנתפס כטראומטי. האיום, שכביכול מגיע מבחוץ, הגיע למעשה מבפנים, מתוך קהילת משפחות בית-הספר, ובאופן דורסני ובוטה ביטל את מסריה של המנהלת בדבר בית-ספר כ״בית" וכמשפחה מוגנת והראה כי הבית אינו בטוח, שכן האיום מגיע מתוכו.
מאז אותו מקרה, א׳ החליטה שהורים לא נכנסים לבית־הספר בשעות הלימודים ללא אישור. היא הסבירה בנחרצות: ״ברגע שאתה מחנך ושם גבולות ברורים, אז יש דברים שלא קורים. [...] יש מסגרת, וזה עושה טוב לכולם ששומרים על מסגרת ברורה". מאז השער לבית-הספר נעול, וכל אחד, כולל הורים, צריך לבקש אישור כניסה ממזכירות בית-הספר. מנימת דבריה של א׳ ניכר עד כמה המקרה, שאירע לפני שנים, טלטל אותה כאדם וכמנהלת. היא נדרשה לפעולה תקיפה על מנת להנכיח מחדש את הגבולות, על מנת ליצור "עובדות בשטח" ולהעביר לקהילת בית-הספר מסר ברור וחד-משמעי.
כמו בנוהג של הפרדת זמני ההפסקות, גם כאן עשתה המנהלת שימוש בחלוקת המרחב הפיזי ומרחב הזמן על מנת לפצל את קהילתה על מנת להבטיח את שלום חבריה ולקיים את מחויבותה. באקט הצהרתי היא הגדירה מחדש גבולות, הנכיחה אותם והקצינה ,ציה הפיצול. הגבול שימש כדי
לייצר הפרדה מרובדת בין בית-הספר לסביבתו, ובה בעת שימש להסדרת המרחב הפיזי והאנושי-חברתי ומרחב הזמן.
תיאור המקרה, שהתפתח ושינה את המציאות בבית־הספר, מדגים כיצד הדיאלקטיקה המרובעת בין המושגים והדינמיקה בין פתיחות וסגירות מתפתחת במקרה פרטיקולרי ובזמן נתון: כיצד מובעלהגבול בשירות הפיצול {הדיאלוג בשירות התיקון.
כמו כן, מתיאור המקרה עולה כי מנקודת מבטה של המנהלת דווקא הגבול, שמקצין והפיצול בין התלמידים להוריהם, בין המתרחש בבית-הספר לסביבתו, עורך תיקון למצב בלתי-נסבל. כפי שהומחש לעיל בסכמה 10, נראה כי התיקון צומח מתוך הפיצול, והצבת הגנול היא ביטוי תקשורתי ודיאלוג שהוא לא בהכרח מילולי ולא בהכרח מאוזן) שתומך בהסדרה של המרחבים.
3.2.3.	8 מקרה ח׳: גדר בית־ הספר - "מזמינות" והזדהות השלכתית
א׳, מורה בבית־ספר A, סיפר בריאיון עימי על היחס האמביוולנטי שלו לגדר שמקיפה את בית־ הספר: "אי אפשר להתעלם מנוכחותה. היא הדבר הראשון שפוגשים, ולדעתי במפגש הזה נוצרת ההגדרה של בית-הספר". מדבריו של א׳ עולה כי המפגש הראשוני עם הגדר הוא עמוק ומרובד יותר ביחס לפונקציה הבסיסית של ההגדרה הטריטוריאלית, תיחום בית-הספר: "כפי שהיא יוצרת את תחושת המוגנות, לפעמים היא גם יוצרת תחושה של מכלאה. זאת גדר רשת מתכתית, שאפילו לא ניסו ליפות אותה. ראיתי כזאת רשת במקומות שונים".
א׳ סיפר כיצד מדי פעם הוא לוקח את תלמידיו והם מקיימים שיעור ליד הגדר או מחוץ לשטח בית-הספר, מעבר לגדר. הוא הסביר את הצורך שלו לקיים את השיעור בסביבת הגדר או מעבר לה כתגובה לקיומה ונוכחותה במרחב: "אני חושב שההפרדה שהגדר יוצרת בין בית־הספר לסביבתו צורבת את הדימוי של הסביבה כמאיימת, כמסכנת". א׳ מספר שלא אחת, בשיחות עם תלמידיו הוא מופתע לגלות עד כמה התלמידים מודעים לגדר ורואים בה כמה שמגונן עליהם מפני סכנות מדומיינות, שאף אחת מהן לא התממשה.
עוד עלה מדבריו של א׳ שכפי שהגדר יוצרת את החציצה וצורבת את הדימוי של הפנים הבטוח והסביבה החיצונית המאיימת, היא גם "מזמינה" אותו ואת תלמידיו לפעול עליה: "זאת גדר רשת מתכתית, שנטועה בקרקע ומתנשאת לגובה שמעל שני מטרים. אנחנו מתקרבים אליה, מציצים דרכה, נוגעים בה ולעיתים דופקים עליה, או שוזרים בה עלים ותולים עליה ציורים". הפעולות שא׳ ותלמידיו עושים הן תגובה לגדר, מעין הזמנה שנובעת מתכונותיה - למשל פעולת השזירה (וראו דימוי מס׳ 15 להלן). ״אם הגדר הייתה שונה, כנראה היינו מגיבים אליה אחרת. [...] יכול להיות שגם הדימוי של הסביבה כמאיימת היה נצרב אחרת", אמר א׳.
תיאוריו של א׳ מאפשרים להבין כיצד נוכחותה הממשית והסמלית של גדר בית-הספר יוצרת וצורבת את הדימוי המאיים והמסכן, של הסביבה שמצויה מעבר לה. התלמידים מדמיינים וממציאים סכנות שמעולם לא התממשו. ניתן לומר שהם משליכים מחשבות ורגשות שליליים על הסביבה החיצונית, כמעין ביטוי של הזדהות השלכתית. בו-בזמן שנוכחותה הממשית והסמלית של הגדר צורבת את הדימוי של הסביבה כמאיימת, הגדר גם מזמנת ומזמינה תגובה, פעולה שקשורה לתכונותיה החומריות הגיאומטריות של הגדר, שניתן לראות בה גם תהליך תקשורתי - עם הגדר עצמה ועם הסביבה (וראו סעיף 3.2.2 לעיל לפירוט על מושג המזמינות).
3.2.4 הדגמה של יישום התצורה הבסיסית של המודל: פילוח וקידוד חראיוגות
כחלק מפיתוח מודל SRBD ככלי שנועד לספק מענה לצורך שהגדירה שאלת המחקר, ולאחר מספר סבבים של יישום במטרה להגיע לקידוד מדויק, ניתן היה להציג דימויו חזותי המאפשר להתרשם באופן מיידי מנטיות ההתנהלות של בתי-הספר שלקחו חלק במחקר. בהצגה הגרפית, נטייה לסגירות מתקבלת מדומיננטיות של צהוב (פיצול) ואדום (גבול), בעוד שנטייה לפתיחות מתקבלת מדומיננטיות של כחול (תיקון) וירוק (דיאלוג). בעמוד הבא, סכמה 11 מציגה דוגמה לפילוח באמצעות מודל SRBD של טקסטים מראיונות עומק עם קהילות שלושה מבתי-הספר שלקחו חלק במחקר.
33 התצורה המפורטת של המודל
תצורתו הבסיסית של מודל SRBD, שהוצגה בסעיף 3.2 לעיל, התפתחה והתגבשה תוך כדי יישומו ככלי פרשני על חומרים שנאספו בבתי־הספר כחלק מהחטיבה האמפירית של המחקר ואיפשרה לערוך הבחנות גסות ולזהות את כיוון התנועה בין הקטבים השונים של המודל, כמו למשל התנועה בין הקוטב הסמוי לגלוי ובין קוטב הסגירות לפתיחות. עם זאת, יישומו לא רק חשף את יתרונותיו אלא גם הציף מספר שאלות והעלה כי היחסים בין המציאות הפנימית של בית-הספר כמכלול למציאות הדינמית סביבו הם מרובדים ודינמיים אף יותר ממה שהמושגים הבסיסיים של המודל מאפשרים לתאר.
לפיכך, עלה צורך לפתח תצורה נוספת, מעודנת ורגישה יותר למצבים ספציפיים שהובלעו בתוך פילוח הממצאים בתצורה הבסיסית. לאור זאת התבהרה החשיבות של זיהוי מאפייני סדר וארגון ספציפיים למצב נתון, באמצעות שילוב בין בחינת היבטים חומריים כמותיים ואיכותיים והגבול \הדיאלוג, המאפשרים לבחון באופן מפורט יותר את כיוון ועוצמת התנועה בין הקטבי הפתיחות והסגירות, וכן לייצר אומדנים מפורטים יותר ביחס למאפייני הקוטב הגלוי.
כך למשל, בחינת ההיבטים האיכותיים של המושג ג7מ<, כמנגנון גלוי, תתבונן במאפייני אטימות ומזמינות (ראו סעיף 3.2.2.2 לעיל). בדומה, בחינת ההיבטים הכמותיים של המושג גבול תאפשר לכמת את התנועה בין קוטב הסגירות והפתיחות: מצב סגירות עוצמתי יתאפיין בריבוי וריבוד של גבולות ממשיים, המלווה בעוצמה גבוהה ולפיצול ו/או ריבתפיצולים, ואילו מצב סגירות בעוצמה נמוכה יתאפיין בצמצום והאחדה שלגבולות (למשל, קיומו ולגבול סמלי בלבד).
3.3.1 בניית סרגליס עבור כל מושג
התצורה המפורטת והמעודנת יותר של המודל התפתחה כאמור לאחר מספר ניסיונות להפעיל את המודל בתצורתו הבסיסית. איטרציות של יישום וזיכוך הביאו להבשלת התצורה המפורטת באמצעות פירוק של כל אחד ממושגי היסוד למאפיינים ותכונות ראשוניות, במטרה להגיע לרזולוציה גבוהה יותר של אפיון התופעות הספציפיות כך שניתן יהיה לזהות נקודות מבט שונות עליהן, סוגים שונים של מופעים שלהם ועוצמות משתנות.
מתוך ניסיון ליצור מסגרות אחידות למאפיינים היסודיים של המושגים, עבור כל אחד מהם פותח סרגל ספציפי, בהתאם לתכונותיו ואופיו. לאחר מספר סבבים של פירוק והרכבה של ארבעת הסרגלים הם כונסו תחת שתי מסגרות כלליות: מסגרת עבודה ומסגרת ערכית (ראו בהמשך בסכמה 12).
מסגרת העבודה של כל סרגל מתייחסת למאפיינים ותכונות יסודיות ומורכבת משלוש קטגוריות: נקודת מבט, הופעה ממשית/סמלית, ועוצמה/משך.5 הקטגוריות השונות אינן מוציאות זו את זו אלא מדגישות היבטים שונים של כל מושג, וביחד מאפשרות לבאר את התופעה באופן ספציפי ומדויק יותר, גם אם לעיתים קיימת חפיפה מסוימת ביניהן.
המסגרת הערכית של כל סרגל מתייחסת לערכים המובילים הייחודים לכל מושג, ולגווני התוכן שלו. בעוד שהערכים המשויכים לכל אחד ממושגי היסוד משתנים (גם אם קרובים לעיתים אלה
לאלה), גווני התוכן אחידים עבור כל אחד מהם. גווני התוכן משקפים את ההקשרים השונים של המושג בסביבה הבית-ספרית (ההקשר החינוכי [ED - Educational], האנושי-חברתי [- SO
Social], הלימודי [PE - Pedagogical] והאקולוגי־סביבתי [EN - Environmental]). כך למשל, הערכים וגווני התוכן המשתקפים בחוזר מנכ״ל משרד החינוך (2005) לגבי נוהלי הכניסה אל בתי־ הספר והיציאה מהם הם ערכים המבטאים נטייה לסגירות וכוללים ביטחון והגנה, שליטה וסדר, הבחנה והגדרה עצמית. בתצפית בשער הכניסה של בתי־הספר יכולים להשתקף ערכים דומים, אך במקרים מסוימים תצפית יכולה להצביע על כך שבסביבת השער משתקפים בפועל דווקא ערכים וגווני תוכן המבטאים נטייה לפתיחות, כמו שחרור וחופש, קבלה והכלה, תקשורת, הזדהות ושקיפות.
3.3.1.1	מר^להפיצול
כזכור, בהקשר של המחקר הנוכחי תואר הפיצול כמצב לא מודע של הבחנה בין "אנחנו" ל״הם" המעידה על חרדת הכחדה והתפרקות של הקבוצה.
קטגוריית נקודת המבט, בהקשר של פיצול, מבחינה בין שני מצבים - עמדה המתבוננות על מצב מסוים מבפנים, לעומת עמדה המתבוננת על מצב מבחוץ. לדוגמה:
נקודתמבט חיצונית: "רוב ההורים לא גרים פה בסביבה של בית-הספר, רק אחוז קטן, הרוב זה הדר, שוק תלפיות,רה יפו. אלה שגרים בוואדי הם אנשים טובים״. (מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספר C) נקודת מבט פנימית: ״אתה יודע שאני אחד משלושה מו רים גברים, ולעיתים אני צריך לטפל במצבים מיוחדים עם בנים על חשבון שיעור שלי עם הכיתה״. (מתוך ריאיון עם מורה בבית-הספר A)
קטגוריית ההופעה, בהקשר של פיצול, מבחינה בי(■ פיצול ממשי נליצול כעולי. פיצול ממשי הוא מצב בו ההבחנה בין קבוצות "אנחנו" ו״הם" כקבוצות ספציפיות מזוהות מבליעה בתוכה אקט קונקרטי ממשי (למשל, בדוגמה הראשונה להלן, פעולה של חלוקת החצר); לעומתו, פיצול סמלי הוא מצב בו ההבחנה המפוצלת מיוצגת באופן סמלי (למשל, בדוגמה השנייה להלן, באמצעות קריאה בשם). לדוגמה:
-	פיצול ממשי: ״אז עכשיו יש חלוקה: כיתה א' ו-ם בחצר אחת הישנה,מ עד ה בחצר משלהם,ו-ח עד ה בחצר הזאת פה לידנו, אז עכשיו הם משחקים. אתה רואה תסיסה, אבל זה נורמלי". (מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספר C)
-	פיצול סמלי: "ילד פוגש מורה ברחוב וקורה לה בשמה .אצלנו זהלאקורה.בבתי-ספר היהודיים הילדים קוראים למנהלת בשמה״. (מתוך ריאיון עם מנהלתבית-הספר C)
קטגוריית העוצמה/משך, בהקשר של פיצול, מתייחסת הן לכמות הפיצולים והם לרכיב הזמן ותחימתו הטמפורלית של הפיצול בין קבוצות (למשל בין קבוצת "אנחנו" ובין קבוצות "הם", או בפיצול בין קבוצות, בין פעילויות, ובין המרחבים בהם הן מתרחשות באמצעות "לוחות זמנים". לדוגמה:
-	משך: ״ישנם ילדים שמגיעים לשער ב-7:10 ועוזבים את בית-הספר ב-סס :17 אחרי חוגים וצהרון. זה המון זמן. במה הם מבלים עם ההורים? [...] במה זמן הוא מבלה בבית? הם מבלים הרבה יותר זמן בבית-הספר. זה ממש הביתשלהם״. (מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספר B)
מערכים במקרה שלפיצול יכולים לכלול למשל ביטחון, הגדרה עצמית, ייחודיות, הבדלה ונפרדות. לדוגמה:
-	־ "מבחינת הלבוש ,יש תלבושת אחידה וכולם מחויבים לה. אני אומרת לתלמידים ובעיקר לתלמידות,
תתלבשו בצורה נאותה - ז ה יכבד אתכן״. (מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספר C)
3.3.1.2	סקול התיקו{
התיקון הוא כזכור מאפיין של העמדה הדיכאונית, והוא חלק מתהליך כינונו וביסוסו של אובייקט פנימי שלם וביטחון בגרעין האני כנפרד המעיד על בשלות פסיכולוגית.
קטגוריית נקודת המבט, בהקשר שלתיקון, מתבטאת בתנועה שכיוונה מהפנים החוצה, או מן החוץ פנימה. לדוגמה:
-	"אנחנו אנשים שעובדים הרבה שעות וחשוב לנו ש-ה תהיה במקום שטוב לה, מקום בטוח, לא גדול, שיהיה לה גם נוח חברתית. [...] כשנכנסים לבית-הטפר, יש משהו מאוד נעים".(מתוך ריאיון עם הורה בבית-הספר A(
-	״אתה יודע שעם הקהילה פה המצב רגיש, הם לוטשים עיניים לקבל את המבנה.(...] אבל לפני ש בועיים
כשעבדנו בחוץ על שביל הגישה לנחל, עצרו כמה ילדים מהקהילה,הם נראו לי אחים,ואחרי כמה דקות שראיתי שהם עומדים ומתבוננים, פתאום הם עמדו עם מעדרים ועבדו עם הילדים כחצי שעה. זה היה מדהים לראות את זה״. (מתוך ריאיון עם מורה בבית-הספר A)
קטגוריית ההופעה, בהקשר שלתיקון, מבחינה .בי{ תיקון סמלי לממשי.■ התיקון הסמלי משקף פעולה סמלית במובן זה שניתן לראותה כמחווה מינימלית, פעולה מוקטנת, או לחילופין פעולה העושה שימוש בסמלים. התיקון הממשי הוא פעולה תכליתית בעלת משמעות מעשית לעשיית תיקון, למשל: פיצוי (Compensation) או השבת מצב לקדמותו (Restoration). לדוגמה:
-	תיקון סמלי: "תמיד שואלים אותי כמה מורים יש ,על מנת לבדוק את ההתאמה של גודל חדר המורים. אבל ראית - גם תלמידים משתמשים בחדר הזה,והפעילות בו כל כך מגוונת שממילא כל נושא הגודל לא חשוב לי, ומה שכן חשוב לי זה שיש פה סוג של חופש. המורים נכנסים, התלמידים נכנסים,הצוות
נכנס ,ההורים נכנסים, וזה בסדר. זה מן אתר שמשרת את כולנו כאן".(מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספר fA
-	תיקון ממשי: "יש פה הרבה ילדים בסיכון ,הרבה ילדים ,ואנחנו מתריעים ומבקשים עזרה כי הם ממש
בסיכון. יש פה ילד שלא רצה ללכת לישון בבית שלו אז המורה לקחה אותו אליה. הוא כעס על אימא שלו שמתחתנת עם מישהו שהוא לא האבא שלו, והוא נעלם. עד שמצאנו אותו,ואז הוא רצה רק את המורה,והיא לקחה אותו אליה. זה מקרים שקורעים את הלב. אתה לא יכול להירדם בלילה בגלל ילד שחולה ואין מי שיטפל בו ,או ילד שאין מי שיאהבאותו״. (מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספר C)
קטגוריית העוצמה/משן בהקשר של תיקון מבחינה בין תיקון חד־פעמי, שלו ביטויים נקודתיים וקצרי מועד, ^יקון מתמשך, שהנו תהליך בעל תוצרים הנאספים ומצטברים. ממד הזמן במצב תיקון הוא חמקמק, שכן אחת מתכונות היסוד של העמדה הדיכאונית היא הקושי להחזיק בה לאורך זמן. מצד שני, העמדה הדיכאונית מתאפיינת ביכולת להשלים עם העבר וביכולת לתפוס את הסובייקט כבעל היסטוריה על פני רצף זמן. לדוגמה:
-	״תראה,כל הילדים שמסיימים כיתה חי חוז רים לבקר. מנשקים ומחבקים ורוצים לחזור לכאן. שלשום
הגיעו שלושה ילדים ומחפשים אותי, ושכחתי שהם סיימו. אתה לא מרגיש שהם סיימו כי אני רואה אותם כל הזמן״. (מתוך ריאיון עם מנהלתבית-הספר C)
הערכים במקרה ולתיקון יכולים לכלול למשל חופש, שחרור, אכפתיות, אחריות ואחווה. לדוגמה:
-	״ לחצר יש תפקיד מרכזי ,זה חלל חשוב מאוד. לילדים זה מקום לפעול בו באופן חופשי לכאורה, זה
מקום שמאפשר תנועה וקצב אחרים, אפילו פורקן. [...] זה מקום לאינטראקציה בין כיתתית.[...] אצלנו לחצר יש תפקיד מיוחד בגלל שאנחנו מקיימים בה שיעורים, ולפעמים החצר זה אלטרנטיבה לכיתה". (מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספר 4]
-	" צריך לציין שהקבוצה מגובשת. גם בחתך הומוגני, זה לא מובן מאליו להגיע לקבוצה מגובשת. אני
חושבת שבסופו שלדבר יש אנשים מאוד טובים, וזה בשילוב עם אווירה כוללת בבית-הספר". (מתוך ריאיון עם הורה בבית-הספר 4]
3.3.1.3	סקול הגבול
כזכור, בהקשר של המחקר הנוכחי חגבול תואר כחיץ ממשי או סמלי, מודע וישיר בין מרחבים פיזיים או מרחבים אנושיים־חברתיים. בשונה חהפיצול, שהנו תופעה סמוי יותר, הגבול הוא גלוי ופומבי ונוכחותו בולטת.
קטגוריית נקודת המבט, בהקשר של גבול, מבחינה בין Borders - נקודת מבט חיצונית, כללית ועילית עלהגבול ועל הישויות שהוא חוצץ ביניהן, ובין ^Boundary - נקודת מבט פנימית וחלקית, כזו שאינה רואה את הישות שמעבר ^בול. לדוגמה:
-	״[הגדר] מגדירה אה התחום שלנו ,אה הטריטוריה שלנו, מונעה כניסה של כל מיני ז דים. ומצד שני היא מגדירה אה החום האחריות המיידית שלי, שלנו כביה-הספר. אנחנו מסבירים לילדים שגם מעבר לגדר יש להם אחריות״. [מתוך ריאיון עם מנהלתבית-הספר A]
קטגוריית ההופעה, בהקשר ולגבול, מבחינה בץגבול ממשי בעל מופעים פיזיים ובי( גבול המסומן באופן סמלי, למשל באמצעות חוקים ותקנות. לדוגמה:
גבול ממשי: ״זה לא סתם גדרות לסמן טריטוריה, אלא גדרות גבוהות [..], עצומות. תחשוב לרגע על הגובה של הילדים ביחס לגדרות! גם כל המבנים נראים כל כך מסוגרים, ממש כמו בתי כלא קטנים. מפחיד״.(מתוך ריאיון עם הורה בבית-הספר A]
גבול סמלי :"צריך להבין שלהקפדה על הלבושה אחידה יש הפקידים נוספים, לא רק משמעת וסדר. זה מכבד את הילדים ,ויש לז ה תפקידים ומשמעויות נוספות״. (מתוך ריאיון עם מנהלה בית-הספר B)
קטגוריית העוצמה/משן, בהקשר של גבול, מושפעת מתכונותיו הפיזיות של הגבול, מיחסיו עם הסביבה האנושית והפיזית, ומאכיפתו כחוקים (Regulations) או כהסכמים חברתיים(Common Agreements). לדוגמה:
-	Regulations : "המבנה של בית-הספר מאוד לא בטיחותי ,יש המון מדרגות,לאן שלא תלך יש מדרגות. זה נחמד מאוד שזה גם מאפשר לשבה,אבל בהפסקות,ברגע שרצים זה מאוד מאוד מסוכן. בית-הספר לא מתוכנן טוב. האדריכל שתכנן אוהו כנראה היה לו חשוב איך הדברים נראים ופחות הפרקטיקה של איך פועלים בכז ה מקום עם ילדים״. (מתוך ריאיון עם מנהלה בית-הספר B)
Common Agreements : "בגלל שנכנסנו למבנה קיים וזה היה הישג חסר תקדים,אני לא מעזה אפילו לחשוב על דרישות נוספות מיוחדות. אנחנו מסתגלים ומסתפקים במה שניהן לנו, מפני שגם כך זה לא היה מובן מאליו. אני ממש מדחיקה את ז ה״. (מתוך ריאיון עם מנהלה בית-הספר A]
הערכים במקרה שלגבול יכולים לכלול למשל סדר, יציבות, שליטה, הגנה והחלטיות. לדוגמה:
-	"כשאני יוצאה ליום העבודה אני רוצה לדעת שהילדים במסגרת מסודרת. לא רוצה שינויים והפתעות. כמו שאמרתי, הסדר מאפשר לי להתמקד בדברים שלי ולהם בדברים שלהם.אני יודעת שהם מקבלים את הכי טוב שאפשר. הם בסביבה סגורה, מוגנת ותומכת״.( מתוך ריאיון עם הורה בבית-ספר B)
3.3.1.4	סרגל הדיאלוג
כזכור, בהקשר של המחקר הנוכחי הדיאלוג תואר כיכולת לקיים תקשורת מודעת, או מודעת חלקית׳ עם סביבה אנושית ועם סביבה לא אנושית. היכולת לקיים תקשורת כדיאלוג משקפת התפתחות משמעותית המבטאת נפרדות כפרט או כקבוצה המסוגלים להכיר באחר, בין שהוא פרט או קבוצה אחרת.
קטגוריית נקודת המבט, בהקשר שלדיאלוג, מבחינה בי^דיאלוג מנקודת מבט פנימית ^הדיאלוג כמבט חיצוני. לדוגמה:
-	"ההיכרות של כולם עם כולם, זה שאתה יכול לדבר עם הורים אחרים בבוקר ,ובטח עם המורים ,ובכלל, שאתה מתקשר עם אחרים שנמצאים במצב דומה למצבך,יש בזה משהו מקל,אפילו מרפה. [...] לי באופן אישי מאוד נוח בסביבה שאני יכול לדבר בה,שהיא מתנהלת מתוך דיאלוג. אני חושב שזה מאוד חיוני לנהל מערכת כל כך מורכבת מתוך דיאלוג. ז ה מקל על כל הצדדים״. {מתוך ריאיון עם הורה בבית-הספר A)
קטגוריית ההופעה, בהקשר שלדיאלוג, מבחינה ביךדיאלוג של ממש דיאלוג סמלי, העושה שימוש בסמלים או שמתבטא באקט סמלי בלבד שלדיאלוג. לדוגמה:
-	דיאלוג ממשי :"אנחנו משוחחים הרבה, המון. אני חושב שזה המפתח, הדברים נעשים בדיאלוג,מתוך פתיחות ומתוך הכרה בזה שקיימת תלות בין הדברים״. (מתוך ריאיון עם מורה בבית-הספרA)
-	דיאלוג סמלי: "אני מאמינה שגם התוצרים שמוצגים במסדרונות נותנים תחושה טובה ומעורבות. כאילו כולם רואים את כולם וכולם יודעים מה נעשה בבית-הספר". (מתוך ריאיון עם מנהלת בית-הספרA)
קטגוריית העוצמה/משן, בהקשר שלדיאלוג, משקפת את ה״מזג״ של הדיאלוג - שיכול להיות למשל סוער או נינוח. לדוגמה:
-	"כל דבר נפתר באמצעות המנגנונים הפנימיים של בית-הספר,יש 'פסק זמן', שזה שיחה שבאמצעותה מבררים כל ויכוח או מריבה או הצקה״.(מתוך ריאיון עם מורה בבית-הספר A)
הערכים במקרה שלדיאלוג יכולים לכלול למשל תקשורת, שקיפות, שיתוף ונכונות. לדוגמה:
-	"יש מערכת קשר בית-ספרית, וקבוצות כיתתיות וקבוצות שכבתיות. יש רשת תקשורת מסועפת שמאפשרת לכולם להיות מעודכנים ממש כל הז מן. אני חושבת שזאת כמו רשת הגנה״. (מתוך ריאיון עם הורה בבית-ספר B)
3.3.2 מורכבות היישוס של התצורה המפורטת של המודל
הניתוח שהתבסס על התצורה הבסיסית של המודל איפשר לפרק את החומר המילולי שנאסף במחקר באופן גס, למשפטים המזוהים עם כל אחת מארבעת מושגי היסוד - פיצול, תיקון, גבול ודיאלוג. בדימוי מס׳ 16 (בעמוד הבא) מודגם היבט זה של הניתוח באמצעות הצבעוניות של הסימונים בטקסט. לעומת זאת, הניתוח שהתבסס על התצורה המפורטת ביקש להוסיף על כך את הקטגוריות של מסגרת העבודה והמסגרת הערכית. בדימוי מס׳ 16 מודגם היבט זה של הניתוח באמצעות המסגרות מסביב לביטויים מסוימים בטקסט.
הניסיון ליישם ניתוח מפורט מעין זה חשף את המורכבות הגדולה של התצורה המפורטת, שמקורה באופי הדיאלקטי של היחסים בין המושגים, אשר ממנו משתמע סבך הולך וגדל של קשרים
ביניהם. בין השאר עלה כי מרבית תיאורי הפיצול כרוכים בתיאורי התיקון עד כי לעיתים נדמה שניתן להחליף ביניהם, וכי תיאורי 7־/בט< והדיאלוג יכולים להתקרב זה לזה עד כדי חפיפה בעוד שבמקרים אחרים הם יכולים להתרחק זה מזה עד כדי שלילה זה של זה.
כך הוביל יישום המודל בתצורתו המפורטת לטשטוש של ההבחנה בין המושגים, אך בד בבד המחיש את המורכבות וגילה פוטנציאל להאיר באופן חד, מדויק והדוק יותר את הזיקה והתלות בין המנגנונים הנפשיים הלא מוידעים פיצול ותיקון מצר אחד ובין המרחב האדריכלי והמתרחש בו באמצעות המממנים גבול ודיאלוג מצד שני. הוא סייע להמחיש ביצרהגבול והדיאלוג מנכיחים את הפיצול והתיקון כך שפעולתם מגלמת כלי תקשורתי המשמש את הקבוצה לשקף לעצמה ולסביבתה את עמדתה המודעת והלא מודעת, וגם מעוררים את המנגנונים הסמויים הללו.
3,4	מסקנות לגבי המודל, יצירתו ויישומו
3.4.1	יתרונות התצורה הבסיסית של המודל
המסקנה המרכזית והראשונה היא שהתצורה הבסיסית של המודל מאפשרת לנסח את הזיקה בין מצבה הנפשי של קבוצה ובין התנהלותה במרחב הבית-ספרי, ולהבחין בין התנהלות בנטייה לסגירות ובין התנהלות בנטייה לפתיחות. היא מאפשרת לזהות את ההשפעות ההדדיות ויחסי הגומלין בין מנגנונים נפשיים לא מודעים בפיצול ותיקון ובין מנגנוני תיחום והסדרה מודעים מהמרחב הפיזי והאנושי־חברתי בגבול ודיאלוג, ולבאר ולהסביר אותם במושגים שמגלמים בתוכם תנועה ושינויי כיוון ועוצמה.
המודל מאפשר לזהות ולפרש את ההופעה, הביטוי והמימוש של תופעות חרדה בחללים ובמרחבים אדריכליים. יתכן שבאופן דומה המודל עשוי לאפשר לזהות ולפרש את ההופעה, הביטוי והמימוש של תופעות פסיכולוגיות נוספות במרחב הפיזי והאנושי-חברתי.
3.4.2	חסרונות התצורה הבסיסית של המודל והצורך בתצורה מפורטת
המסקנה השנייה נוגעת לכלליות של התצורה הבסיסית של המודל. בבואנו לדון במקרים פרטיקולריים הנוגעים לקבוצה, למרחב הפיזי והאנושי-חברתי או ליחסים ביניהם ובמצבים הספציפיים שהשתקפו בחומר האמפירי, התגלו ההבחנות והפרשנות שמספקת התצורה הבסיסית ככלליות וחלקיות מדי. בהדרגה התחדד כי מאפייני הסדר והארגון הספציפיים של מצב נתון מורכבים מהיבטים כמותיים ואיכותיים כאחד, וכי נדרשת דרך לאמוד היבטים אלה.
3.4.3	מורכבות מתצורת המפורטת של המורל
המסקנה השלישית נוגעת לפיתוח התצורה המפורטת של המודל, שנועדה לאפשר עיבוד של הממצאים ברזולוציה גבוהה במטרה להגיע להבחנות ספציפיות ומדויקות יותר. פירוק המושגים למאפיינים ותכונות ראשוניות איפשר לבנות ארבעה סרגלים המתארגנים בשתי מסגרות אחידות. כך נוצר כלי ראשוני משוכלל ורגיש יותר המאפשר לנסח את הזיקה באופן המותאם למצבים פרטיקולריים.
עם זאת, נמצא כי הפעלתו של כלי מפורט זה הפכה למורכבת מאוד: אף שיישומו על הממצאים והתיאורים האמפיריים איפשר לערוך הבחנות דקות כפי שהתבקש, לעיתים הייתה תחושה שהוא מטשטש את ההבחנה בין המושגים - כנראה בשל מורכבות יחסי הגומלין הדיאלקטיים ביניהם. בשל המורכבות היתרה של הניתוח המתבקש מהתצורה המפורטת, הוחלט בשלב זה לא להפעילה באופן גורף ככלי ניתוח על חומרי המחקר. במחקר עתידי יש מקום לפתח כלי ניתוח פשוט יותר לתפעול לשם יישום התצורה המפורטת.
3.5	מודל SRBD: סימם ביניים
מודל SRBD נבנה על סמך ההנחה כי תופעת ההסתגרות של בתי־ספר בישראל משקפת יחסי גומלין בין הנפשי לגופני, כלומר תהליך שבו עמדה נפשית של קהילת בית-הספר כקבוצה מופיעה, מתבטאת, ומתממשת בתופעות אדריכליות ואנושיות־חברתיות ומתעוררת על־ידן. בניית המודל נועדה ליצור כלי אנליטי שיאפשר לפרש ולנסח את הזיקה בין מנגנונים נפשיים ומרחבים אדריכליים, לאחר שזוהה מחסור בכלים מתאימים לכך בספרות הקיימת.
רכיבי המודל גובשו כחלק מהתהליך המחקרי על שתי חטיבותיו, התיאורטית-פסיכואנליטית והאמפירית, ומאיטרציות מחקריות בשתי החטיבות. על סמך התשתית התיאורטית (שהוצגה בפרק 2 לעיל) העמדה הנפשית הקבוצתית נוסחה במודל במונחים של חרדה המובילה להפעלת מנגנוני פיצול ותיקון, ואילו התופעות האדריכליות נוסחו במונחי גבול ודיאלוג.
תצפיות בשטח וראיונות עומק עם קהילות בתי-הספר (במחקר הגישוש ובמחקר עצמו, כפי שיוצג בפרק 4 להלן) הצביעו על יחסי הגומלין המורכבים בין זוג המנגנונים הנפשיים הלא מודעים,
פיצול ותיקון, ובין זוג מנגנוני התיחום וההסדרה המודעים מהמרחב הפיזי והאנושי-חברתי, גבול ודיאלוג. יישום המודל חידד כיצד הגבול והדיאלוג כמנגנונים מודעים וגלויים המסדירים את
המרחב פועלים באופן שמנכיח וחושף את הפיצול והתיקון כמנגנונים לא מודעים וסמויים בנפש הקבוצתית, ובמובן זה הם ממלאים פונקציה תקשורתית במישור האישי והקבוצתי כאחד. בנוסף, מיישום המודל עלה כי הנכחת מנגנוני הפיצול והתיקון כרוכה לעיתים בהגברת העוצמה שלהם ולעיתים במיתונה. כך המחיש המודל כיצד משנה הקבוצה את המרחב הפיזי והאנושי-חברתי באופן המבטא ומשקף לה עצמה ולסביבתה את מצבה הנפשי, ולעיתים אף שב ומעורר את פעולתם של מנגנונים נפשיים לא מודעים.
פרק 4: הצגה וניתוח של הממצאים האמפיריים
בפרק זה יוצגו הממצאים שנאספו בחטיבה האמפירית של המחקר, וניתוח שלהם המבוסס על התרשמות ראשונית ועל כלי הניתוח המרכזיים שבהם נעשה שימוש במחקר. תחילה יוצגו ממצאים ראשוניים מהמסמכים האדריכליים, מהראיונות עם חברי הקהילה ומההצגה הגרפית של קידוד החומרים המילוליים שנאספו בבתי-הספר; לאחר מכן יוצג ניתוח השוואתי כמותי של פילוח החומרים המילוליים שנאספו בבתי-הספר וקודדו לפי התצורה הבסיסית של מודל SRBD. בהמשך יוקדש מקום להצגה מפורטת של ממצאים משני כלי ניתוח מרכזיים של המחקר: תוכנת ה־ Space Syntax, וניתוח ציורי התלמידים. לבסוף יוצג דיון בממצאים ביחס לכל אחד מבתי-הספר, וסיכום אינטגרטיבי של ניתוח הממצאים.
4.1	הממצאים הגולמיים ומסרגות ראשוניות שעלו מהן
444 ממצאי הניתוח מאדריכלי הראשוני
בחינת המסמכים האדריכליים חשפה כי המבנים של רוב בתי־הספר שהשתתפו במחקר נבנו על בסיס מודל ״בן־סירה״, שפותח על-ידי מי שהיה מהנדס העיר תל-אביב בשנים 1929־1950. מודל זה היה למודל התכנוני המרכזי של בתי־ספר בישראל בארבעת העשורים הראשונים לקיומה והיה נפוץ גם לאחר מכן (גורדון, 2005). מבני בתי-ספר ששאבו השראה מהמודל הם בניינים קופסתיים תכליתיים, נטולי כל ביטוי קישוטי, שבהם טור כיתות המאורגן באופן חזרתי לאורך מסדרון צר ברוחב של 2.4 מטרים.
מהמסמכים האדריכליים עולה אפוא כיצד תכנון בתי-ספר מתייחס לעקרונות שיכולים להתפרש ביסודותיה של ההסתגרות, כגון משמוע, תכליתיות, סדר, קריאות, אחידות, הפרדה. למשל, חתך המבנה חושף כי גובה חלונות המסדרון לא לוקח בחשבון את גובה התלמידים ולא מאפשר להם מבט לחצר. בנוסף, הקשר לחצר נעשה באמצעות פתח אחד או שניים ומעיד על נתק עקרוני בין חללי הפנים והחוץ.
בנוסף, השוואת המסמכים האדריכליים למציאות בשטח, כפי שהתבטאה למשל בתצלומים ובהתרשמות מהתצפיות, העלתה פער בין תפיסת החלל וארגון השטחים (הנובעת מתכנון בתי-הספר ומתבטאת בחלק מהשרטוטים) ובין האופן שקהילת בית-הספר עושה שימוש במרחב ומתנהלת בתוכו. בחלק מהמסמכים ניתן למצוא עדויות לכך שבמהלך הזמן נעשו שינויים שנבעו בעיקר מהדרישה להתאים את המבנה לתקנות בטיחות או לערוך שיפורים והתאמות פונקציונליות.
לבסוף, הניתוח האדריכלי זיהה דפוסים בארגון השטחים, בתפיסת החללים ובהתנהלות הקהילות שחזרו על עצמם בין בתי־הספר השונים והתבטאו למשל בחזרה של אובייקטים סטנדרטיים כמו הגדר, השומר, הכיתה, המסדרון. אולם כפי שיוצג בהמשך (למשל, בסעיף 4.3), כלי ניתוח אחרים חשפו גם הבדלים בין האופנים שבהם קהילות בתי-הספר השונות מגיבות לאובייקטים אלה.
4.1.2	ממצאי הראיונות עס מברי קהילות גית-הספר
4.1.2.1	ממצאי הראיונות עם מנהלות בתי־ הספר
הרושם הראשוני שעלה בראיונות עם מנהלות בתי-ספר חשף את הנטייה של מנהלות "לצבוע" את תיאור בית-הספר על-פי השקפת עולמן ובהתאם לאופן שבו הן רואות את תפקידן. המנהלות נטו להשתמש ברטוריקה של פתיחות וחופש גם כאשר תיארו מופעים של סגירות ונוקשות כמו משמעת, סדר, והקפדה על כללים פנימיים; הן נטו להפריד את בית-הספר שלהן מבתי־הספר האחרים תוך הבלטת הייחודיות (לטוב ולרע) של בית־ספרן; והן נטו לעשות שימוש מוצהר או משתמע במטפורה של "בית" על מנת לתאר את בית-ספרן כמקום בטוח שבו מסופקים צורכי התלמידים.
בשלב די מוקדם בכל הראיונות עם המנהלות עלתה המחויבות שלהן לשלומם ולביטחונם של התלמידים והתפיסה כי ההסתגרות היא הכרחית לשם מטרה זאת. מהראיונות עלה כיצד המנהלות בונות לשם כך מנגנונים המבוססים על הסכמים פנימיים לניצול המרחב, גיוסו ולעיתים שינויו. עוד עלה בראיונות המיקום של המנהלות כמצויות בתווך בין קהילת בית-הספר לרשויות, וניכר כי כל אחת מהן פועלת בדרכה על מנת לשמר את האינטרסים של קהילתה.
לבסוף, מהראיונות עם המנהלות עלה כי ככלל הן רואות בעבודתן שליחות מתוך הבנה עמוקה שהן אחראיות על חינוך דור העתיד, ולפיכך שואפות לתקן ולשפר את המצב הנוכחי על מנת ליצור תנאים טובים יותר בבית־הספר - כאשר עבור כל אחת מת( התיקון מקבל ביטוי שונה על-פי נקודת ראותה האישית.
4.1.2.2	ממצאי הראיונות עם המורים
במהלך הראיונות נטו רוב המורים להפריד בין תפקידם כמורים מקצועיים ובין התפקיד החינוכי שהם נושאים כמחנכים וביקשו להדגיש את ההיבט החינוכי של עבודתם. עם זאת, ניכר כי בפועל בדבריהם נוצר לעיתים בלבול בין הישגים לימודיים ובין מטרות חינוכיות.
המורים תיארו בראיונות את התנהלות בית-הספר, את הדינמיקה עם מורים אחרים, את העבודה עם התלמידים ואת אופי הקשרים עם המשפחות בקהילת בית-הספר ובפרט עם ההורים. מדבריהם עלה כי ביטחון התלמידים הוא נושא משמעותי ומרכזי עבורם, החוצה אידיאולוגיות
חינוכיות. הנושא עלה באופנים שונים בראיונות ובמיוחד בתיאור הקשר עם המשפחות. בנוסף, מהראיונות ניתן היה ללמוד כיצד מסרים שמגיעים מהמנהלת מפורשים ומתורגמים על־ידי המורים: מסרים של סגירות תורגמו לעיתים באופן שהקצין והחריף את היישום לגבולות בפועל (למשל, כאשר מורים מבית-ספר B מפרשים את החשש של המנהלת מסכנה בטיחותית ליד המדרגות ומתרגמים אותה לאיסור על התלמידים להתקרב לאזור המדרגות); לעומת זאת, מסרים של פתיחות שהתבטאו במאמץ אינטנסיבי מצד המנהלת לקיום7יא<?ג תורגמו לעיתים להתעוררות משאלת 777די7/;( בקרב מורים (למשל, בבית-ספר A).
4.1.2.3	ממצאי חראיונות עם תורי התלמידים
אף שחלק מההורים שהשתתפו בראיונות העידו על עצמם שהם מעורבים במתרחש בכיתות של ילדיהם, מתיאוריהם ניכר כי נקודת מבטם היא חיצונית. בדברי ההורים בראיונות השתקפו ההבדלים בין בתי־הספר בתפיסות העולם ובאידיאולוגיות החינוכיות. למרות ההבדלים, ניכר היה שביטחונם של התלמידים מוקם גבוה בסדר העדיפויות של ההורים כולם (כמו אצל המנהלות והמורים), וכי הם חרדים לשלום ילדיהם. התברר אף שבמקרים מסוימים סוגיה זאת השפיעה רבות על השיקולים בבחירת בית־הספר ובבחירת מקום מגורים בתוך העיר. בראיונות עימם הורים נטו להעיד כי ההסתגרות הפיזית והסמלית של בית־הספר יוצרת אצלם תחושת ביטחון, גם כאשר תחושה זאת תוארה על־ידי ההורים עצמם כאשלייתית. לבסוף, נראה כי החרדה לביטחון הילדים מובילה חלק מההורים להעדפת הסתגרות, ואחרים לשאיפה כי הצוות בבית-הספר ינהג בילדיהם "בכפפות של משי", על מנת שלא ייפגעו ויחושו טוב.
4.1.3	ממצאיס ראשונייס מניתוח התוכן של הטקסט והצגתו הגרפית
ניתוח התוכן סיפק תמונה מורכבת, מפרספקטיבות אישיות וקבוצתיות גם יחד, על האופנים שבהם מתנהלות הקבוצות במרחב הבית־ספרי, על האופנים שבהם הן תופסות אותו ועל האופנים שבהם הן עושות בו שימוש.
ניתוח התוכן חשף שההסתגרות היא תופעה מוכרת ורבת פנים, הקשורה במיוחד לשתי תחושות מוכרות אשר נחוות תדיר באופנים שונים על־ידי גורמים שונים בקהילות בתי־הספר ־ תחושת הביטחון ותחושת האיום. הביטחון נמצא כערך מרכזי המעסיק מאוד את קהילות כל בתי-הספר, וניכר כי חברי הקהילות נוטים לרוב להסכים להקריב לטובת ערך זה ערכים אחרים, כמו חופש ופתיחות, ולהסכים לוותר עבורו על התקשורת עם הסביבה המיידית, האנושית-חברתית והפיזית גם יחד. תחושת הביטחון כרוכה בתחושת איום, ומהניתוח עלה האופן שבו רכיבים פיזיים ממשיים במרחב האדריכלי משמשים על מנת לתת מענה לתחושות האיום או להגברת תחושת הביטחון,
למרות ההכרה שפעולת ההגנה שלהם היא לעיתים אשלייתית בלבד. למשל, ניכר כי ההתרשמות של חברי הקהילות כי בית-הספר הוא מקום סגור מספקת להם תחושת ביטחון, על אף שהגורמים העיקריים המעוררים תחושת איום הם גורמי פנים, השייכים לבית־הספר עצמו ולקהילה (כפי שיורחב בהמשך בסעיף 4.6.2).
ניתוח התוכן חשף גם את האנלוגיות והמטפורות המרכזיות שבהן נעשה שימוש לתיאור המרחב הבית-ספרי והתנהלות הקהילה. דימוי ה״בית" חזר על עצמו בתיאוריהם של גורמים שונים בקהילות השונות כמטפורה לבתי־הספר. בדבריהם של חברי הקהילות, מטפורה זאת נועדה לשקף תחושת ביטחון, הזדהות ואחריות הדדית, ומערכת של קודים וכללים של התנהגות והתנהלות. עם זאת (וכפי שיורחב בהמשך בסעיף 4.6.2), תחושת הביטחון שמעניק הבית נמצאה ככרוכה בתחושת האיום מבית.
ניתוח התוכן איפשר לזהות היבטים של יחסי גומלין בין התנהלותן הכללית המודעת והלא מודעת של קהילות בתי-הספר כקבוצות ובין תופעות במרחב האדריכלי. הוא תרם לחיזוק ההבנה ביחס לאופי הלא אחיד של תופעת ההסתגרות, והראה כיצד היא נתפסת ומובנית באופן שונה בין קבוצות ופרטים שונים. במונחי מודל ה-SRBD, ניתוח התוכן איפשר לזהות רמזים לכך שהתנהלותם של בתי-הספר אינה ממוקמת בקוטב הסגירות או קוטב הפתיחות בלבד, אלא נעה במנעד המצוי ביניהם.
4,2	מתוח השוואתי ראשוני של פילוח התיאוריס המילוליים
4.2.1	ממצאים מקידורי הראיוגות לגבי הבדלים בין בקי-הספר C-1B ,A
ההשוואה הכמותית בין קידודי הראיונות מכל בתי-הספר שיקפה כי אף שבכולם ניתן למצוא תיאורים מכל ארבעת מושגי היסוד של מודל SRBD (פיצול, תיקון, גבול ו7יאלןנ), הם נבדלים ביניהם בנטייה לסגירות או לפתיחות. נטייה זאת מתבטאת בשיעור הכולל של תיאורי התיקון והדיאלוג לעומת שיעור תיאורי הפיצול והגבול כפי שמוצגים באופן גרפי במטרה להבהיר את החלוקה בין ארבעת הקטגוריות. התיאור הגרפי (העוגות) מתארות התפלגות כמותית של פסוקים (לא אנשים).
א. בית־ספר A מתנהל בנטייה לפתיחות: שיעור ודיירי התיקון והדיאלוג יחד (60.7%) עולה על שיעור תיאורי7;פי׳מ< והגבול יחד (39.3%) ; מספר תיאורי 777יאל1ב גדול פי 1.4 ממספר תיאורי הגבול, ומספר תי^ריהתיקון גדול פי 1.6 ממתפרהפיצול.
4.2.2	ממצאים מ^יזוזי הואמנות לגבי הבדלים בתוד בתי-הספר
קידודי הראיונות מכל בתי-הספר איפשרו גם להפיק פילוח אנכי להשוואת ההבדלים בין הנטייה של תת-קבוצות בכל אחת מקהילות בתי-הספר (מנהלת, מורים, הורים) ביחס לתופעת ההסתגרות, ולאחר מכן להפיק פילוח רוחבי ולהשוות בין בתי-הספר השונים בממד זה.
4.2.2.1	פילוח השוואתי אנכי - בין תת-קבוצות בתוך קהילת כל בית־ ספר
א.	מממצאים מבית־ ספר A : בנטייה בין הקוטב הגלוי (תיאורי 7/גט< (חדיאלוג) לקוטב הסמוי (תיאורי 7/פי׳צ?< והתיקון}, נמצא הבדל בין תיאורי המורים וההורים לתיאורי המנהלת: בעוד מתיאורי המורים וההורים עולה נטייה לקוטב הסמוי (57.5% ו-62.4% בהתאמה), מתיאורי המנהלת עולה נטייה לקוטב הגלוי (60.1%). הבדל זה נשמר גם כאשר בוחנים את התיאורים הרלוונטיים לקוטב הפתיחות בלבד (שכפי שהוזכר בסעיף הקודם, מאפיין את בית-הספר ככלל): בתיאורי המורים וההורים שיעור 77היקק הם 34.2% ו-39.1% בהתאמה, בעוד בתיאורי המנהלת שיעורי 7/7יאל1ד הם 37.3%.
בנוסף, נמצא הבדל בין תיאורי המנהלת, המורים וההורים בנטייה שלהם להתייחס לתיאורי גבול בדבריהם (22.8%, 19% ו-14.3% בהתאמה). לעומת המנהלת והמורים, ההורים ממעטים במיוחד בתיאור בט<. ניתן להבין זאת כביטוי לפתיחות ותחושות של חופש, שקיפות, הכלה, קבלה והזדהות עם בית־הספר, שמקורן אולי בחשיבות הרבה שמקנה המנהלת ליצירת דיאלוג וצמצום של הפיצול (כפי שעולה גם מהפער בין שיעורי תיאורי הפיצול בדבריה לעומת שיעוריהם בדברי המורים וההורים - 14.2% בלבד לעומת 23.3% ו-23.3% בהתאמה).
אם כן, ניכר כי בבית-ספר A תיאורי המנהלת משקפים את התלות שבין גבול קדיקון ולפיכך הם מאוזנים יותר ביחס לתיאורי המורים וההורים. תיאורי המנהלת מבטאים עמדה פרגמטית, שבה לצד קידום הדיאלוג וצמצום הפיצול ניתנת חשיבות גם להצבת גבולות. יתכן שהסיבה להבדלים שנמצאו נעוצה בכך שהמורים וההורים מזהים את כוונותיה של המנהלת ומפרשים את קידום הדיאלוג וצמצום הפיצול בתיקון. ואמנם, כפי שהוסבר בסעיף 3.2.2.3 לעיל, לאור היחסים הדיאלקטיים בין המנגנונים הגלויים למנגנונים הסמויים ניתן לצפות פדיאלוג אינטנסיבי (כמו זה שמובילה מנהלת בית-ספר A) יעורר ויעצים את מותו{ התיקון בקרב קהילת בית-הספר כקבוצה.
ב.	מממצאים מבית־ ספר B: מעבר לנטייה הכללית של קהילת בית-ספר B לקוטב הסגירות שהוזכרה בסעיף הקודם, הפילוח ההשוואתי העלה גם כי עמדותיהם של המנהלת, המורים וההורים בבית-הספר דומות אלה לאלה - הן בנטייה הכללית לסגירות, והן ביחסים המאוזנים בין הקוטב הסמוי (53%, 50.2% ו־52% בהתאמה) לקוטב הגלוי (47%, 49.8% ו-48% בהתאמה). ניתן להבין קירבה זו כביטוי למשמעת, שליטה, סדר והסכמה המאפיינים את בית-ספר B.
ג.	מממצאים מבית־ ספר C: מעבר לנטייה הכללית של קהילת בית-ספר C לקוטב הסגירות שהוזכרה בסעיף הקודם, הפילוח ההשוואתי הצביע גם על קירבה בין עמדות הגורמים השונים בקהילת בית-הספר. גם במקרה הזה ניתן לפרש את הקירבה בנטיות של תת־הקבוצות השונות בקהילה כביטוי למשמעת נוקשה.
בפרט, נמצאה נטייה של התיאורים בראיונות המנהלת, המורים וההורים כאחת לקוטב הסמוי (68.2%, 62.05% ו־65% בהתאמה). נטייה זאת ניתן להבין לאור האופי הדיאלקטי של היחסים בין המנגנונים הגלויים למנגנונים הסמויים (כפי שהוסבר בסעיף 3.2.2.3 לעיל): נראה כי לגבולות הנוקשים בבית-ספר C יש השפעה חוזרת על המנגנונים הקבוצתיים הסמויים, והם מעוררים ומחריפים את מותו{ הפיצול בקרב קהילת בית-הספר כקבוצה.
4.2.2.2	פילוח השוואתי רוחבי - בין תת־ הקבוצות על פני כלל הקהילות
א.	מממצאים מהראיונות עם המנהלות: הפילוח הרוחבי הצביע על הבדל בין הנטייה לסגירות
המשתקפת בתיאורי מנהלות בתי-הספר B ו־ס, לבין הנטייה לפתיחות המשתקפת בתיאורי מנהלת בית־ספר A - הבדל שמתבטא במיוחד בקוטב הסמוי ובהבדלים בין שיעורי תיאורי הפיצול בראיונות עימן. ניתן לשער שההתאמה לנטיות הכלליות של בתי־הספר אינה מקרית ונעוצה במרכזיות של תפקיד המנהלת בהשפעה על הקהילה. כך למשל, נראה כי מנהלת בית־ספר A מקדמת במודע את הדיאלוג כאג׳נדה, בעוד בבתי־הספר B ו0 המנהלות מדגישות במודע את הגבול וכך משפיעות על נטיית בית-הספר כולו.
כמו כן, חרף הדמיון בנטיות הכלליות בין בית-ספר B לס, בתיאורי מנהלותיהם נמצא הבדל ביחס בין תיאורי 77פי׳מ< כמנגנון סמוי לתיאורי 7־<n< כמנגנון גלוי (יחס של 1.25 ו-1.9 בהתאמה). הפער הקטן יותר בבית-ספר B יכול להעיד על ההשפעה ההדדית של מנגנונים אלה עבור המנהלת, ואילו הפער הגדול יותר בבית-ספר C מעיד על ההשפעה החוזרת של הגבול הנוקשה על מנגנון הפיצול, כחלק מהדיאלקטיקה בין המנגנונים הגלויים לסמויים (כפי שהוסבר בסעיף 3.2.23 לעיל).
ב.	מממצאים מחראיונות עם חמורים: הפילוח הרוחבי חשף כי הממצאים מראיונות המורים ככלל דומים לממצאים הכלליים מראיונות קהילת בית-הספר ולממצאים מראיונות המנהלות. אם כן, גם כאן ניכר כי החתירה המודעת של מנהלת בית-ספר A גליאלוג משפיעה על קהילת המורים ומופנמת אצלה (כפי שמתבטא בשיעור הגבוה של הנטייה גלדיקון בתיאורי מורי בית־ספר A), ובדומה, בבית־ספר B ניכרת השפעת המנהלת על המורים. בבית-ספר C זוהו אמנם הבדלים מסוימים בין תיאורי המורים לתיאורי המנהלת, אך ההבדלים אינם גדולים וכנראה משקפים את התפקיד של מורים בקהילה זאת במיתון המסרים המגיעים מהמנהלת.
ג.	מממצאים מחראיונות עם החורים: הפילוח הרוחבי העלה כי תת-קבוצות ההורים בבתי־ הספר לרוב רואה את המרחב הבית-ספרי עין בעין עם שאר תת-הקבוצות, וכי התפיסות המשתקפות בראיונות עם ההורים תואמת את נטייתה הכללית של קהילת בית-הספר לקוטב הפתיחות או הסגירות.
43 ניתוח השוואתי של תיאורי התצפיות
הסביבות הפיזיות שבהן נערכו התצפיות בבתי־הספר השונים - שער הכניסה, החצר הקדמית, החצר המרכזית והכיתות על המסדרונות המחברים ביניהן - ממלאות פונקציה אחידה בכל בתי-הספר. עם זאת, התצפית העלתה כי בין אותה סביבה בבתי-ספר שונים ניתן לזהות לא רק הבדלים
פיזיים, אלא גם הבדלים בהתנהלות וביחסי הגומלין בין המרחב האנושי-חברתי (ובכללו החוקים והתקנות המגולמים באותה סביבה) ובין המרחב הפיזי הלא־אנושי.
בסעיפים הבאים, לאחר הקדמה המתארת את תפקידה ומשמעותה של כל סביבה בהקשר של התכנון האדריכלי של מבני בתי-הספר, תוצג השוואה בין הממצאים ביחס לסביבות השונות -תחילה בתוך כל בית-ספר, ולאחר מכן במבט רוחבי, בין בתי-הספר.
4.3.1	ממצאיס מהתצפיות באזור שערי הכניסה
שער הכניסה לבית-הספר, ממנו נכנסים ויוצאים, הוא הממשק של בית־הספר לסביבתו החיצונית. פרוגרמות התכנון של משרד החינוך המגדירות את חלוקת השטחים של בתי-הספר לרוב אינן מתייחסות לסביבת הכניסה למתחם. ובכל זאת, במדריך לתכנון בית-הספר היסודי של המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה, שהנו גוף של משרד החינוך (וינדזור, 1991) מתוארים הקווים המנחים הבאים לתכנון הכניסה: "רצוי כי הכניסה לבית-הספר תהיה דרך פסי ירק או גנים ולא ישירות מהרחוב. [...] הכניסה צריכה לאפשר גישה ישירה אל חללים העשויים לשרת פעילות קהילתית. יש לאפשר קשר ישיר מכיוון הכניסה אל שטחי הספורט העשויים לשרת את הקהילה" (פוליטי ואשר, 1992: 37). במקום אחר באותו מסמך, תחת הכותרת ״כניסות ושערים״ (עמי 78) מתואר המפתח לחישוב גודל השער ומספר השערים ביחס לכמות התלמידים: "רוחבם הכללי של השערים יחושב בכפולות של יחידות בנות 0.55 מ׳ לכל 60 נפש. [...] רוחבו של שער שאינו מיועד לכניסת רכב לא יעלה על 2.20 מ׳ ולא יפחת מ-1.20 מ׳. השערים יהיו בגובה 2.20-2.00 מ׳ מפני הקרקע".
להנחיות התכנון האדריכלי מתווספות הנחיות הביטחון בחוזר מנכ״ל משרד החינוך (2005), המציינות את הנהלים והתקנות ביחס לכניסה לבתי-הספר. בהנחיות אלה מוגדר כי בית-הספר יפתח את שעריו בשעה 7:30 בבוקר רק לאחר שנערך סיור ברחבי בית-הספר ובסביבת השער על מנת לוודא שלא נשקפת סכנה לתלמידים. לפי ההוראות, בעת כניסת התלמידים כל גורם חריג יידרש לעבור ביקורת ביטחונית על־ידי השומר, והחל מתחילת הלימודים ועד לסיומם בשעה 13:30 שער הכניסה יהיה סגור. בזמנים אלה יש להפנות לאישור הנהלת בית-הספר כל בקשת כניסה, ועבור כל גורם שנכנס לאחר שקיבל אישור יש לרשום את פרטיו המזהים, שעת הכניסה שלו, מטרתה, ושעת יציאתו.
ניתוח תיאורי התצפיות הצביע על הבדלים באופנים שבהם קהילות בתי-הספר השונים מתייחסות לסביבות שער הכניסה.
מניתוח התצפיות באזור שער הכניסה של בית־ ספר A ניכר שהתיאורים נוטים באופן מובהק לקוטב הפתיחות (תיקון ודיאלוג). לדוגמה, שיעור תיאורי 7־m< בתיאורים אלה הוא הנמוך ביותר
מבין סוגי התיאורים האחרים שזוהו. נראה אפוא כי סביבת השער, אף שבהגדרותיה הראשוניות על-פי חוזר מנכ״ל משרד החינוך ובהנחיות התכנון היא מובנת כגבול חוסם ומפריד, נתפסת על-ידי קהילת בית־הספר כסביבה פתוחה, משוחררת ומקבלת. כך למשל סיפרה אחת התלמידות בעת התצפית: "אנחנו אוהבים להיות פה. רואים את הרחוב, וכיף לנו לדבר עם השומרת".
ניתן לשער כי הנכונות של קהילת בית-ספר A לסכן את ביטחונה, יציבותה, הגנתה והגדרתה העצמית לטובת ערכי החופש, השקיפות והקבלה קשורה לאידיאולוגיה החינוכית הפתוחה שלבית־ הספר.
מניתוח התצפיות באזור שער הכניסה של בית־ ספר B ניכר שהתיאורים נוטים באופן מובהק לקוטב הסגירות, ושיעור תי^רי הפיצול \הגבול היה גדול במובהק משיעור תיאורי התיקון והדיאלוג (עם יתרון לשיעור וגיבורי הפיצול כמנגנון סמוי על פני שיעור תיאורי הגבול כמנגנון מודע). ואמנם, אחד הממצאים הבולטים בתצפית העלה כי אזור הכניסה לבית-הספר שומם מאדם, למעט השומר שיושב מאחורי שער נעול במבנה צר ומעליו שמשיה מאולתרת. נראה אפוא כי בבית-ספר B סביבת הכניסה לבית-הספר מתפקדת כמעבר תכליתי לתוך המרחב הבית-ספרי.
גם מניתוח התצפיות באזור שער הכניסה של בית־ ספר C ניכר בבירור שתיאורי התצפיות על אזור שער הכניסה נוטים לקוטב הסגירות, ובפרט במישור הלא מודע, כפי שעולה מהשיעור הגבוה של תיאורי פיצול לעומת השיעור הנמוך של תיאורי תיקון. לדוגמה, התצפית העלתה כי המרחב המצומצם בין שער הכניסה ובין דלת בית־הספר האטומה הוא צר במיוחד, ומקצין באופן חד את תחושת הסגירות בעת המעבר מהחוץ אל פנים.
ניתן להציע כמה הסברים לתחושת הפיצול העזה המתעוררת שאזור שער הכניסה בבית־ספר C : היא עשויה להיות קשורה לחוסר הלכידות של אוכלוסיית בית-הספר (ראו סעיף 1.6.3.4), שכן שער הכניסה הוא האתר שבו מתכנסת האוכלוסייה המפולגת למקום אחד סגור; היא עשויה להיות קשורה גם לפער החד שבין סביבת השוק החופשית שמחוץ לבית-הספר ובין סביבת בית-הספר המסוגרת; או לשילוב בין גורמים אלה.
אם כן, מהשוואת תיאורי התצפיות עולה זיקה בין התנהלות הקהילה בסביבת הכניסה לבתי-הספר ובין אופיו ותכונותיו הפיזיות של המקום. ניכר שמדובר ביחסי גומלין שבהם הכניסה משפיעה על התחושה וההתנהלות בסביבתה, ובה בעת הקהילה על בחירותיה (להפריד, לנתק ולהתנתק - או לקבל ולהכיל) משפיעה על אופייה הפיזי של הכניסה כמקום. עוד עלה מניתוח ממצאי התצפיות כי בחירותיהן של הקהילות המתבטאות בסביבת שער הכניסה משקפות רמות שונות של נכונות להקריב ערכים כחופש ותקשורת לטובת ערכי הביטחון והיציבות (נכונות גבוהה במקרה של בתי־ הספר B ו0, ונמוכה במקרה של בית־ספר A).
4.3.2	ממצאים מהתצפיות בחצרות הקדמיות
החצר היא אחת הסביבות המשמעותיות בבית-הספר. הנחיות התכנון רואות בחצרות ובמבנה בית-הספר ישות תכנונית אחת, ולא מתייחסות לחצר כאל שארית של העמדת המבנה על השטח. כמו בתכנון המבנה, גם בחצרות ישנה חלוקה וארגון של פונקציות ושטחים: בהנחיות לתכנון חצרות בתי־ ספר שהוגשו לגף לעיצוב חזות מבני חינוך (משרד החינוך, 2009) מתוארת החצר כמרחב לימודי לכל דבר. כחלק מכך, תכנון החצר נדרש לדאוג לסיפוק המרחבים והמתקנים לפעילות בתחומים שונים
כספורט, משחק והפוגה. בנוסף, תכנון החצר נדרש לקחת בחשבון תהליכי חיברות ולהציע מגוון מקומות המאפשרים התכנסות ומשחק עבור קבוצות בגודל ובהרכב משתנה (2005 ,Dudek).
ניתוח תיאורי התצפיות הצביע על הבדלים גם באופנים שבהם קהילות בתי-הספר השונים מתייחסות לסביבות החצר הקדמית.
כך למשל, מניתוח התצפיות בחצר הקדמית של בית־ ספר A ניכר שהתיאורים נוטים באופן מובהק לקוטב הפתיחות !תיקון בדיאלוג), שכן שיעור תיאורידודקן הוא הגבוה ביותר. התצפית העלתה כי החצר הקדמית משלבת מספר אזורים המשמשים למגוון פעילויות - אזור ישיבה והתכנסות, גינת ירק, כיתה פתוחה. מרבית הפעילויות בחצר נעשות בקבוצות קטנות ומגוונות, ונדמה שהן זולגות זו לזו ללא מחסומים. ההשפעה של המרחב הפתוח על התנהלותן הספונטנית של הקבוצות ניכרת. בשעת ההפסקה, החלק המרכזי בחצר הקדמית משמש גם כמקום מפגש ושיחה לזוגות וקבוצות של הורים ומורים, מורים ותלמידים.
לעומת זאת, מניתוח התצפיות בחצר הקדמית של בית־ ספר B ניכר שהתיאורים נוטים באופן מובהק לקוטב הסגירות, ובפרט בולט השיעור הגבוה של תי^כי הפיצול. נראה כי הפיצול משקף כאן את הנתק הגדול בין הפעילות שמתרחשת בין כותלי מבנה בית־הספר התוחם את מרחבי כיתות ובין הפעילות שמתרחשת בחצרות ההיקפיות, ובמקרה הנוכחי החצר הקדמית. הנתק נובע כנראה משילוב בין נתוני המרחב הפיזי ובין אופי הפעילויות בחצר. בזמן ההפסקות, ולעיתים בזמן שיעור, מתקיימת באזור ייעודי של החצר הקדמית פעילות בהשגחת מורה תורן.
מניתוח התצפיות בחצר הקדמית של בית־ ספר C ניכר שהתיאורים נוטים באופן מובהק לקוטב הסגירות, עם שיעור דומה יחסית של תיאוריפי׳מ< כמנגנון סמוי ותיאורי בט< כמנגנון גלוי, המעיד על השפעה הדדית בין המנגנונים. התצפית העלתה כי החצר הקדמית מסוגרת ומופרדת מפנים המבנה, רצפתה עשויה אספלט, היא ריקה (למעט ספסל אחד) ונטולת צמחייה.
אם כן, השוואת תיאורי התצפיות בסביבת החצרות הקדמיות חושפת שוב כיצד התנהלות קהילות בתי־הספר כקבוצות מושפעת משילוב של תכונותיה הפיזיות של החצר ומאופי הקשרים שהיא מאפשרת עם הסביבה, וכיצד תחושות הקהילה מעצבות את אופי הקשרים עם הסביבה.
הפוטנציאל של החצר הקדמית לאפשר קשרים שונים עם המרחב הפיזי החיצוני נחשף בתצפיות בשלושת בתי-הספר, אך בפועל נראה כי בחלק מקהילות בתי-הספר קשרים אלה נמנעים, כנראה בשל תחושה מעוררת חרדה של איום מבחוץ.
4.3.3	ממצאיס מהתצפיות במסדרונות ובכיתות
ילדים מבלים כיום זמן משמעותי מחייהם בבית-הספר, ואת רוב זמנם בו הם מבלים בכיתת האם (2005 ,Dudek). כפי שתיאר האדריכל אברהם קוריאל שמתמחה בתכנון בתי-ספר (קוריאל, 2009) בפגישה שהתקיימה במשרדו בשנת 2013 כחלק משלבי הגישוש הראשוניים למחקר הנוכחי, הכיתה בבית-הספר היא המקבילה לחדרו הפרטי של הילד בבית: הילד ובני כיתתו לא רק מבלים בו זמן אלא גם מזדהים עימו כמקום שלהם. בנוסף, מקובל כי לארגון כיתת הלימוד יש קשר ישיר ליכולת
.(Bennett and Kell, in: Dudek, 2005: 76) של המורה לשלוט בכיתה
הפעילות המרכזית בכיתות מתרחשת בעת השיעורים, שהם מטבעם לרוב בעלי מבנה ברור ומחייב של ישיבה ולמידה. עם זאת, בדומה לתצפיות בסביבות האחרות, התצפיות בכיתות ובמסדרונות נערכו בשעת ההפסקה, מתוך מטרה לבחון את ההתנהלות הדינמית והתנועה בין המרחבים במבנה.
ניתוח תיאורי התצפיות הצביע על הבדלים גם באופנים שבהם קהילות בתי-הספר השונים מתייחסות לסביבות הכיתות והמסדרונות.
מהתצפיות בכיתות ובמסדרונות של בית־ספר A עולה אווירת פתיחות ודיאלוג, וניכר שקהילת בית-הספר מנצלת את שעת ההפסקה על מנת להיפגש בסביבות אלה. לתלמידים שאינם מעוניינים לצאת לחצר בהפסקה מתאפשר להישאר בכיתה. תלמידים אלה לרוב משחקים משחקי קופסה, משוחחים ביניהם בנינוחות או מתארגנים לקראת פעילויות מיוחדות בהמשך היום (למשל, עורכים חזרה לקראת הופעה). מהתצפיות עלה כי המסדרונות תוססים ומלאי חיות: קבוצות מעורבות של תלמידים עוברות בין חללי המבנה, ותלמידים בגילאים שונים נראים בדרכם לבקר את חבריהם. מדי פעם מורים תורנים מופיעים ומנהלים שיחות עם תלמידים. למרות התנועה, האווירה רגועה.
אף שהכיתות והמסדרונות הם חללי פנים, שמיקומם בתוך המבנה עשוי להזמין נטייה לסגירות, קהילת בית־ספר A מתנהלת בהם בדגש לדיאלוג ותוך מימוש של ערכים המשקפים תיקון, כמו חופש ושחרור, תקשורת, שקיפות, הזדהות וקבלה.
מניתוח התצפיות בכיתות ובמסדרונות של בית־ ספר B ניכר שהתיאורים נוטים באופן מובהק לקוטב הסגירות, עם שיעור גבוה של תיאורי גבול ופיצול. בתצפית נחשפו אופני הפרדות מכוונות שעומדים בבסיס נטייה זאת: כחלק מהכללים שנהוגים בבית-הספר נאסר על התלמידים לשהות בכיתות בשעת ההפסקה (במטרה למנוע חיכוכים בעלי פוטנציאל אלים ואפשרות לוונדליזם), והם מצופים לבלות בהפסקות במרחבים המוגדרים לכל שכבה וקבוצת גיל. הפרדה טריטוריאלית מובנית גם בתכנון האדריכלי של המבנה, שתוכנן כאמור לפי מודל אשכולות מרחבי לימוד.
מניתוח התצפיות בכיתות ובמסדרונות של בית־ ספר C עולה תמונה ברורה של נטייה חריפה לקוטב הסגירות, עם שיעור דומה יחסית של תיאורי עיצ1< כמנגנון סמוי ותיאורי במ< כמנגנון גלוי, המעיד על יחסי הגומלין ההדוקים בין שני המנגנונים. בתצפית נחשף כי כללי בית-הספר (המוסברים
כנובעים ממחסור בכוח אדם) אוסרים על הלמידים לשהות בכיתות ובמסדרות במהלך ההפסקה. בזמנים אלה ננעלות הכיתות והתלמידים מחויבים לצאת אל החצרות הקטנות של בית-הספר לפי חלוקה לקבוצות גיל. השיקול מאחורי המדיניות הוא החשש שבכיתות הסגורות תתפרץ אלימות. ממצא זה משקף בבירור את הקשר בין הנטייה להסתגרות לבין חרדה, אך באופן פרדוקסלי ממחיש כיצד החרדה מובילה גם לפעולה של חשיפה - הוצאה של התלמידים מהכיתות הסגורות לחצרות, למטרות פיקוח.
אם כן, השוואת תיאורי התצפיות במסדרונות בתי-הספר ובכיתות חשפה לא רק את ההבדלים בין בתי-הספר, אלא גם כיצד מבטאת ההסתגרות חשש לביטחונם של התלמידים וחשש לשלמותו של מבנה בית־הספר (כלומר חשש מוונדליזם). מקורות ההסתגרות, אפוא, נעוצים במקרה זה בחרדה מפני הפוטנציאל לאלימות שצומח בבית-הספר פנימה.
4.3.4	ממצאיס מהתצפיות בחצרות המומיות
כאמור, חצר בית־הספר היא סביבה בעלת משמעויות רבות במרחב הבית-ספרי, בפרט כאשר מדובר על החצר המרכזית המשמשת בין השאר כמקום ההתכנסות של כל קהילת בית־הספר. באזור החצר המרכזית מתרחשת בדרך כלל ליבת הפעילות החברתית, והיא מזמנת אינטראקציות ומפגשים פורמליים ובלתי-פורמליים מסוגים שונים: מפגשים בין פרטים, בין קבוצות בגילאים שונים ובין מורים והורים, פעילויות ספורט, משחקים, תחרויות ועוד. לחצר גם תפקידים חינוכיים ולימודיים, והיא עשויה להיות סביבה חלופית לכיתה, במיוחד בפעילויות שדורשות מרחב (כמו למידה תיאטרלית, מחקר, ועבודה בקבוצות) או בכל פעילות שנעשית במטרה לצאת מהשגרה.
בתכנון החצר נדרש לדאוג לתשתיות המיועדות לצרכים השונים שהיא אמורה לספק, כמו אזורים מוצללים, אזורים מרוצפים ואזורים שיאפשרו פעילויות משחק, כמו כדורגל וכדורסל. הנחיות התכנון של חצרות בתי־הספר (משרד החינוך, 2009) עוסקות בסוגיות של טיפוח ואסתטיקה, ולצד זאת מציינות הנחיות הנוגעות לביטחון, לבטיחות ולשעת חרום. למשל, חוזר מנכ״ל משרד החינוך (2005) מגדיר כי תכנון החצר וארגונה צריך להבטיח אפשרויות תנועה ופעילות בתנאי בטיחות מרביים ולהתחשב בהתאם במבנה הטופוגרפי של החצר ובגורמים אקולוגיים ואקלימיים. בנוסף, נדרש לתחם את החצר באמצעות גדר שגובהה שני מטרים לפחות ומומלץ להימנע מיצירת מקומות מסתור, המקשים על פעולות פיקוח ושליטה.
בכל בתי־הספר שלקחו חלק במחקר ישנן מספר חצרות, אשר אחת מהן נחשבת לחצר המרכזית בשל מידותיה ובגלל אופי הפעילויות שמתקיימות בה. התצפית חשפה כיצד הפער במשאבים בין בתי-הספר משתקף בחצר המרכזית. בבתי-הספר A ו0, שמבניהם נבנו בשנות ה-50׳ וה-60י, ממוקמת החצר המרכזית מאחורי מבנה בית-הספר; לעומת זאת, בבית-ספר B, שנבנה בשנות ה־ 90׳ ובתפיסה אדריכלית שונה לחלוטין, החצר המרכזית כלואה כחצר פנימית ונעטפת על-ידי הבניין, וממוקמת בלב בית-הספר. בנוסף, שטח החצר המרכזית שלבית-ספר C (כמו שטחו הכולל של בית־ הספר) קטן ביחס לשטחי החצרות המרכזיות של בתי-הספר A ו-3
ניתוח תיאורי התצפיות הצביע על הבדלים גם באופנים שבהם קהילות בתי-הספר השונים מתייחסות לסביבות החצר המרכזית.
החצר המרכזית בבית־ ספר A ממוקמת מאחורי מבנה בית-הספר וגובלת בשוליו של נחל זיו הנמצא מצפון־מערב לו. חורש ים־תיכוני מטפס מהנחל ונבלם בגדר רשת אשר תוחמת את החצר ואת המרחב הבית-ספרי כולו. החצר בנויה ממערך של שלוש טריטוריות הממוקמות במפלסים שונים ומיועדים לפונקציות שונות (משחקי כדורסל וכדורגל ומגוון פעילויות אחרות). החצר כולה מרוצפת אספלט, ולמעט עץ ברוש אחד היא נטולת צמחייה.
מהתצפיות בחצר המרכזית של בית־ספר A, על שלוש הטריטוריות שבה, עולה אווירה של פתיחות. החצר עושה רושם של מקום תוסס המאפשר מגוון פעילויות ומשמש כהרחבה פתוחה של שטח הפעילות. בשעת ההפסקה נצפים בה חברי הקהילה מתחככים ביניהם, משחקים תוך התחשבות בחבריהם ומשוחחים ביניהם בקבוצות מעורבות - בנים ובנות, ילדים צעירים ובוגרים, תלמידים ומורים. הקבוצות השונות נעות ללא הפרעה מטריטוריה אחת של החצר לאחרת ומהחצר לבניין. מורים תורנים יושבים ומשוחחים עם התלמידים, ולא נראה שנוכחותם מאיימת על התלמידים ומונעת מהם להתרוצץ בחצר.
החצר המרכזית בבית־ ספר B ממוקמת בטבורו של מבנה בית־הספר, כחצר פנימית המרכזת אליה את חללי הפעילות של השכבות השונות. החצר הפנימית נמוכה בכ־1.5 מ׳ ממפלס הכניסה לבניין, ומדרגות המשמשות גם לישיבה מחברות בין המפלסים. כחלק מהתנהלות בית־הספר, החצר מחולקת בין שכבות הגיל השונות מבחינה מרחבית ומבחינת הזמן המוקצה לכל שכבה.
מניתוח התצפיות בחצר המרכזית של בית־ ספר B ניכר שהתיאורים נוטים באופן מובהק לקוטב הסגירות (גבול ופיצול) - זאת למרות הפוטנציאל הטמון במיקום החצר לנקז אליה את התנועה מהסביבות השכבתיות. שיעורי ההופעה הגבוהים (והדומים ביניהם) של תיאורי הגבול והפיצול מעידים על הזיקה בין המנגנונים ועל ההשפעה ההדדית בין הגבולות הפיזיים המודעים ובין תחושת הפיצול הלא מודעת. הנטייה להסתגרות שנצפתה נעוצה כנראה בהפרשי הגבהים, באיסור לרוץ בסביבת המדרגות, ובמעקות שנבנו בסמוך למדרגות אשר יוצרים תחושה של חציצה. בנוסף, בשל החלוקה של החצר לטריטוריות שכבתיות והפרדת זמני ההפסקות, בזמן ההפסקה החצר המרכזית נותרת כמעט ריקה.
בבית־ספר C, למעשה, אף אחת מן החצרות לא מודגשת כמרכזית או כגדולה מהאחרות. התצפית התקיימה בשטח המשלב בין מה שנראה כשארית של חצר משחקים שהוכשרה בשנים האחרונות ובין מגרש ספורט שהתווסף לבית-הספר. חצר זו מורכבת אפוא משתי טריטוריות המופרדות זו מזו בגדר: משטח אספלט טרפזי ומגרש ספורט מקורה המגודר מכל צדדיו.
מניתוח התצפיות בחצר זו ניכר שהתיאורים נוטים באופן חריף לקוטב הסגירות (פיצול וגבול), ובמיוחד בלטה ההפרדה בין שתי החצרות: בחצר הקטנה תלמידים צעירים יותר משחקים בקבוצות קטנות משחקים כמו "קלאס", משחקי חבל ותופסת. ממול, במגרש הספורט, קבוצות קטנות של תלמידים משחקות במרכז המגרש בעת שבשוליו עומדים תלמידים נוספים אשר צופים במתרחש ומסתודדים.
מעבר ?פיצול המבני בין שתי הטריטוריות, ניכר כי הקבוצות המשחקות לא מעורבות ביניהן ולא מנסות להתמזג. המשחקים הנערכים במגרש הספורט תוך נטייה להפרדה מגדרית כוללים מדי פעם דחיפות הדדיות, ומורים תורנים משגיחים על המשחק ומתערבים לא אחת על מנת להרגיע את התלמידים ברגעים בהם נוצרה התחושה שהמשחק גולש לאלימות. נוכחותם המורגשת של המורים התורנים תורמת גם היא לתחושת הסגירות. לבסוף, במגרש הספורט בולטת בשטח הגדר כגבול בין הפנים והחוץ ובין המרחבים הפנימיים.
נראה כי אחד הגורמים המרכזיים המשפיעים על הנטייה לסגירות או פתיחות בחצר המרכזית
הוא ההסדרה של מפגש בין קבוצות גיל שונות בהפסקה: בעוד שבבתי-ספר B ו0 מופרדת אוכלוסיית התלמידים במטרה למנוע חיכוך בין התלמידים בוגרים לצעירים מתוך חשש לביטחונם של הצעירים יותר, בבית־ספר A החצר המרכזית (כמו המסדרונות) משמשת למפגש בין תלמידים בשכבות גיל שונות.
4.3.5	ממצאיס מהתצפיות: סיכום
לסיכום, התצפיות חשפו כיצד משתקפת העמדה הנפשית של הקבוצות ונטייתן לסגירות או פתיחות במרחבים פיזיים ספציפיים, כאשר המשמעות של כל מרחב השתנתה על-פי ההקשר (משמעות שניתנת על ידי הקבוצה בהתאם למצבה הנפשי). כך למשל, בעוד סביבת שער הכניסה התפרשה בבית־ספר A כאתר המבטא דיאלוג ופתיחות, בבית־ספר B המנגנון הדומיננטי בה היה הגבול, ובבית־ספר C זוהה פיצול חריף. בדומה, בעוד בבית־ספר A מרחבי הכיתות והמסדרון התפרשו כאתר לאיחוד, לגיבוש קהילת בתי־הספר כקבוצה, וכהזדמנות לתקן בשעת הפסקה את הפיצול המובנה הנהוג בשעת השיעור, בבתי-הספר B ו0 התפרשו המסדרונות והכיתות בשעת ההפסקה כסביבות שהפוטנציאל לאלימות וונדליזם בהן גדול מכיוון שקשה יותר להפעיל בהן פיקוח.
4.4 מתוח השוואתי של סביבות בתי-הספר באמצעות Space syntax
כפי שהוסבר בסעיף 1.6.2.3, תוכנת Space Syntax, המשמשת בדרך כלל לניתוח מרחבים עירוניים, שימשה במחקר זה לניתוח של המרחב הפיזי הבית־ספרי, במטרה לבחון את היחס בין התכנון האדריכלי המארגן את החלל ומחלק אותו ובין האופן שבו מתפקד המרחב מבחינת קשרי התנועה והמבטים בין חלקי המרחב השונים.
כדי לבדוק את האפשרות לנתח רכיבים במבנה בית-הספר באמצעות התוכנה וללמוד מכך על הנטייה לסגירות או פתיחות, נערכו תחילה בדיקות היפותטיות על חלופות של ארגון שולחנות בכיתה סטנדרטית בשטח של כ-49 מ״ר, הממוקמת לאורך מסדרון כשדופן אחת שלה פונה אל מחוץ למבנה. חלופות הארגון השונות מוצגות בעמודים הבאים בדימויים מס׳ 46 ו-47, כשבכל אחד מהם הומרו צבעי ההצגה של התוכנה (המייצגים את מידת הפתיחות או החסימה של קשרי המבט והתנועה) לצבעים ששויכו במחקר הנוכחי למנגנונים המשמשים כמושגי היסוד של מודל SRBD.
ניתוח החלופות באמצעות התוכנה חשף את ההשפעה הפוטנציאלית של ארגון השולחנות על תפיסת המרחב כנוטה לקוטב הפתיחות (עם דומיננטיות שלתיקון \w דיאלוג) או הסגירות (עם דומיננטיות של פיצול ו/או גבול): ברוב המצבים שנבחנו, נראה כי הכיתה נתפסת כמרחב סגור
ותחום בגבול אשר יוצר פיצול, כפי שניתן לראות בדימויים הלקוחים מהתוכנה באמצעות הדומיננטיות של צבעי האדום והצהוב בכיתות. לעומת זאת, ניכר כי המסדרון מתפקד כמרחב מקשר ומתקן, כפי שניתן לראות בדימויים הלקוחים מהתוכנה באמצעות הדומיננטיות של צבעי הכחול והירוק במסדרונות.
ניתוח של המרחב הפיזי בבית־ ספר A (מודל בן־סירה) באמצעות תוכנת Space Syntax (ראו בעמודים הבאים בדימויים מס׳ 48 ו-49) הצביע על כך שמבחינת מבטים ונראות, החצרות מתוכננות כמרחב פתוח המאפשר קשרי מבט בין הסביבות השונות, ולכן מבטאות פוטנציאל דיאלוג ולהנכחה של תיקון. לעומת זאת, המבנה נמצא כסביבה תחומה ומחולקת אשר קוטעת את המבטים, ולפיכך הפוטנציאל הטמון בו לפתיחות מוגבל יותר. עוד נמצא כי מיקומו של מבנה בית־
הספר על המגרש מייצר חיץ בין החצרות, כי תחושת המרחב הפתוח אינה חודרת למבנה וכי הקשר בין המבנה לסביבתו מצומצם, למרות החלונות הגדולים בכיתות. הצבע הצהוב, הדומיננטי במרבית השטחים הפנימיים לפי חישובי התוכנה, מעיד על כך שהמרחב הפנימי חסום ומעורר פיצול. גם ניתוח של קשרי התנועה הפוטנציאליים במרחב הפיזי של בית-ספר A חוזר ומדגיש את תפקודו של הבניין כגבול וכחיץ בין החצרות, ולעומת זאת את התפיסה של החצרות כמרחב (לתיקון המעודד דיאלוג.
הניתוח העולה מהתוכנה העיד אפוא על כך שהמבנה של בית־ספר A אינו מעודד פתיחות, על אף שהממצאים שעלו מהראיונות ומהתצפיות בכיתות ובמסדרונות הצביעו על נטייה לפתיחות. פער זה משקף כנראה את יכולתה של קהילת בתי-הספר כקבוצה לפעול בגמישות במרחב הפיזי הקשיח שתוכנן על בסיס מודל בן־סירה התכליתי. ניכר כי לכידותה של הקבוצה והתנהלותה מהדיאלוג מאפשרים לה להתגבר על התנאים הפיזיים המוגבלים על-ידי המרחב הבית־ספרי הקיים.
בית-ספר B תוכנן כך שהמבנה תוחם חצר פנימית שיש בכוחה לאפשר מפגש בדיאלוג. ניתוח של המרחב הפיזי בבית-הספר באמצעות תוכנת Space Syntax העלה כי התכנון האדריכלי שאף ליצור מבנה שבמרכזו שטח פתוח שיש לו קשרי מבטים ותנועה למרחבים פתוחים נוספים המאגרים סביבם כיתות לימוד כמעין אשכולות. כפי שניתן ללמוד מהמפה הימנית בדימוי מס׳ 50 (ראו בעמוד הבא), המציגה את קשרי המבטים בחלל בית־הספר, השטח התחום בקומת הקרקע של המבנה תוכנן במטרה yr2\b דיאלוג, כמרחב פתוח שאליו מתנקזות הכיתות הסגורות. לעומת זאת, המפה השמאלית, המציגה את קשרי התנועה בפועל, ממחישה כי הפוטנציאל לנוע בחופשיות לא מתממש.
על סמך מכלול הנתונים, ניתן לשער שהפער בין התכנון למימוש נעוץ בחשש לשלומם של התלמידים הנובע מהפרשי המפלסים והמדרגות, שהוביל להתקנת מעקות בטיחות ומחסומים פיזיים נוספים. בפועל מוגבלת התנועה גם על־ידי האיסור שכללי בית-הספר מחילים על התלמידים ביחס לתנועה (ובמיוחד ריצה) בסביבת החצר המרכזית. בדומה לממצאי ניתוח התצפית על החצר המרכזית בבית-ספר B (ראו סעיף 4.3.4 לעיל), גם כאן נמצא כי חלל שתוכנן תוך מחשבה על פתיחות, מתממש בפועל כמרחב שבו יש נטייה לסגירות.
אם כן, הניתוח באמצעות תוכנת ה־Space syntax חשף כמה סוגי פערים שעלו בין תכנון המבנה, על הפוטנציאל הגלום בו, ובין השימוש בו בפועל: למשל, בבית-ספר B נמצא פער בין תכנון המבנה הנוטה לפתיחות (כפי שהשתקף בסימולציית קשרי המבט), לבין המימוש שלו שלוקח בחשבון את החסימה של מעברים במבנה, שהעיד על נטייה לסגירות; בבית-ספר A נמצאו פערים בין הנטייה הפוטנציאלית לפתיחות הטמונה בתכנון החצר, לבין הנטייה הפוטנציאלית המוגבלת יותר לפתיחות המגולמת בתכנון המבנה. לבסוף, בשתי הקהילות נמצא פער (בכיוונים שונים) בין התכנון האדריכלי כחזון ובין האופן שבו הקבוצות מפרשות ומממשות אותו: קהילת בית-ספר B לא מממשת את
הפוטנציאל לפתיחות הטמון בתכנון המבנה הפיזי שבו היא שוכנת, שכן כללי ההתנהלות הנהוגים בה מייצרים נטייה לסגירות; לעומת זאת, קהילת בית־ספר A מצליחה לממש נטייה לפתיחות חרף התנאים הפיזיים של המבנה שבו היא שוכנת, על אף מגבלותיהם ופוטנציאל הסגירות הטמון בהם שלא מתאים לצרכיה ומטרותיה המאופיינים בפתיחות.
5♦> ממצאים מהפעילות עס התלמידים
ציורי התלמידים במחקר הנוכחי שימשו כאמור על מנת לאפשר לתלמידים לתאר את תחושותיהם כלפי המרחב הבית־ספרי ללא תיווך שפתי. לציורים התלוו הסברים מילוליים ביחס למרחב הפיזי כפי שהשתקף בציורים. בסעיף זה יוצגו הממצאים לגבי בתי-הספר השונים, החושפים היבטים דומים ושונים בין בתי-הספר.
4.5.1	ממצאיס מהציוריס והתיאוריס של תלמידי בית-ספד A
ניתוח ציורי התלמידים בבית־ספר A והתיאורים שהתלוו אליהם חשף כי התלמידים נוטים להתעלם מסביבת בית-הספר, כלומר להפנים את המרחב הפיזי הבית־ספרי כמרחב סגור. לכך מתווספות התייחסויות רבות בציורים לרכיבים המבטאים חציצה תבול, כמו גדר, שער, ביתן השומר וסורגים על הפתחים.
מצד שני, מהציורים והתיאורים עלה כי התלמידים חשים בנוחות ובפתיחות בתוך המרחב הבית־ספרי הסגור. בלטה תחושה כללית של מרחב נגיש ופתוח שניתן להסתובב בכולו באופן חופשי וללא מורא. כך למשל בתיאורים הבאים של תלמידי כיתה ג׳:
-	"אני מאוד אוהבת את הכיתה, היא מאוד יפה וגם המסדרונות. יש בהם שטיחים ווילונות וזה נותן תחושה שלבית".
-	״אני הייתי מראה לו את הכיתה, כדי שיראה איפה לומדים,את החדר מורים שהוא ליד הלובי,את החדר של אי/המנהלת] ,כי אולי הוא ירצה לשאול שאלות, ואת המסדרון גלריה-כי שם יש את התמונות והציורים".
־	"יש את חדר המורים שאליו מגיעים אם צריך משהו ,למשל אם משהו כואב לו או שהוא מרגיש לא טוב, אז יושבים שם ושותים תה. ויש את החצר הקדמית,ששם יש ספסל ליד העץ ואפשר לשבתשם"
־	"יש גם את האולם ספורט,שם יש את השיעורים עם ה ]המורה לספורט]. ובחצר הקדמית יש את הדינוזאורים".
התיאורים וההסברים של התלמידים חושפים גם את המקומות שכל אחד מהם באופן אישי אוהב לשהות בהם. מאיסוף התיאורים המילוליים ניתן ללמוד מהם המקומות שהתלמידים ככלל אוהבים ונוטים לשהות בהם. גם כאן ניכר שהתלמידים מבלים בכל המרחב הבית-ספרי, כולל
מקומות לא צפויים, תוך התגברות על החלוקה הפנימית העקרונית, כגון חדר המורים, חדר המנהלת, והמסדרונות בשעת שיעור. כך מודגם למשל בתיאור הבא של תלמיד כיתה ג׳:
־	"יש אה אי /המנהלה]. אנחנו נכנסים אליה כל הזמן לדבר ולספר לה כל מיני דברים, וגם בגלל שהיא נחמדה ודואגה לנו. גם היא באה לבקר אוהנו. לחדר המורים אנחנו נכנסים גם אם אריך משהו, או לקרוא למישהו למורים".
בתיאוריהם של התלמידים ניכרה הזדהות רבה עם המקום ועם דמויות מרכזיות בקהילת בית־ הספר, כמו המנהלת, השומרת והמורה לחינוך גופני. בפרט, בלט כי התלמידים מצויים ביחסי קירבה וחיבה למנהלת, המהווה מבחינתם דמות משמעותית מרכזית וקרובה, חברית או אימהית, שנוסכת בהם ביטחון ואחראית לשלומם. ניכר כי הם אינם מאוימים מנוכחותה, כי הם חשים בנוח לפנות אליה, וכי ביקוריה בכיתות מובנים על-ידם כביקורי גומלין וכדאגה לשלומם המשקפים את אופי השיח והדיאלוג שמתקיים ביניהם בעידודה.
בנוסף, הציורים העידו על המשמעויות הרגשיות החיוביות שהתלמידים מייחסים למרחב הפיזי הבית־ספרי ולקהילת בית-הספר כקבוצה, כפי שמודגם למשל בתיאורים הבאים של תלמידי כיתה ג׳:
-	״בית-הספר הוא יפה וכיפי ואני אוהבה אוהו. הוא כמו ביה ש ני״.
-	"אני אוהב בהפסקה לשחק עם חברים בחצר הגדולה האחורית. אבל אם יורד גשם אנחנו בלובי רואים
סרט״.
-	״אני אוהב להיות במסדרון״.
4.5.2 ממצאיס מהציוריס והתיאוריס של תלמידי בית-ספר B
גם ניתוח ציורי התלמידים בבית-ספר B הצביע על תפיסת המרחב הבית-ספרי כמרחב תחום ומנותק מסביבתו. גם כאן, בציורים רבים חזרו על עצמם בווריאציות שונות רכיבים כמו סורגים, גידור, ביתן השומר והשומר. נקודה דומה נוספת שהעלה ניתוח הציורים היא נקודת המבט החלקית שהציגו התלמידים, שכן ציוריהם תיארו קטעים בלבד ממרחב בית-הספר. בנוסף, הניתוח הצביע על נטייה של התלמידים לתאר את המרחב הבית-ספרי באופן רציונלי, כתוכנית אדריכלית, מנקודת מבט עילית המדגישה את הארגון והחלוקה במרחב אשר הולכות יד ביד עם הסדר החברתי והפדגוגי של בית־הספר. נראה אפוא שהציורים משקפים כי התלמידים מפנימים את המרחב הבית־ספרי כמרחב תחום, סגור ומחולק.
עם זאת, בשונה מהתיאורים שהתלוו לציורים של תלמידי בית־ספר A ושאיזנו את תחושת הסגירות שעלתה מהם, בתיאורי תלמידי בית-ספר B הועצמה התחושה כי המרחב הפיזי הוא מחולק ומסוגר. התלמידים מיעטו לתאר תנועה ומעבר ממקום למקום, ותחת זאת תיארו את הסביבות התחומות בהן הם נוטים לשהות, כפי שמודגם למשל בתיאורים הבאים של תלמידי כיתה ג׳:
-	"אני רוצה להראות את חצר הנמלה,כי שם אנחנו מבלים בהפסקות, וזה המקום רק שלנו."
-	"אני אוהב לבלות במנרש ספורט. לא תמיד מותר לנו להיכנס לשם, אבל בשיעורי התעמלות זה המקום שאני הכי אוהב."
-	"אני ציירתי את בית-הספר ורואים פה את כל החצרות ואת הרחבה. כאן רואים את השבילים ואת המדרגות. כאן שכבת אי ו-בקוכאן החצר של שכבת מ ו-די וכאן כיתות ת ו-ה".
-	״אני ציירתי את הכיתה שלנו כי היא הכיתה הכי יפה. אני מאוד אוהבת לשבת כאן. כאן רואים את השולחנות והכיסאות ו מאחו רה ציירתי את הלוקרים שלנו״.
ניתוח ציורי התלמידים בבית-ספר C והתיאורים שנלוו אליהם הצביע על נטייה חריפה לסגירות, ועל הפנמה של המרחב הבית-ספרי כמרחב תחום וסגור.
כבר במבט ראשוני ניכר שוני משמעותי בין ציורי התלמידים בבית־ספר C ביחס לציורים שנאספו בבתי-ספר A ו־6, המתבטא בראש ובראשונה בטכניקת הציור. תלמידי בית-ספר C השתמשו יותר בסרגל וציוריהם נטו להיראות יותר כשרטוט וכמבע ממושמע ומסודר המשדר קשיחות, משמעת ונוקשות. רבים מציוריהם יצרו השטחה של המרחב הפיזי, ובעיקר של המבנה, תוך ניסיון לתאר באופן דו-ממדי כמעין חתך המציג מבט פנימי על המבנה. המערך הרשתי המסודר שהוצג בציורים תיאר לרוב מבנה בן שתיים או שלוש קומות שמדרגות מחברות ביניהן, עם ציון של דלתות, חלונות מסורגים, ולעיתים גם שולחנות וכיסאות. בתוך המערך הרשתי נשזרו לעיתים גם תיאורים של החצרות. מלבד החלוקה של המבנה, התלמידים הרבו להתייחס לגדרות ולעמדת השומר. בציורים רבים השומר מופיע כדמות היחידה בציור, ולעיתים כדמות הבולטת ביותר בין יתר הדמויות בציור.
ההסברים המילוליים שליוו את הציורים ניתנו בשפה הערבית (השפה העיקרית בה מדברים ולומדים תלמידי בית-הספר) ותורגמו על-ידי שלוש מורות שליוו את הפעילות או על-ידי התלמידים עצמם. בהסבריהם, מרבית התלמידים התמקדו בתיאורים קצרים ותכליתיים של הציורים, ופחות בחוויות מהמרחב הבית-ספרי, כפי שמודגם למשל בתיאורים הבאים של תלמידי כיתה ג׳:
-	״אני ציירתי את הבניין, וכאן רואים את הכיתות בקומה ראשונה ובקומה השנייה, ואת המדרגות. [...]
הדמות ז ה השומר בכניסה לבית-חספר״.
-	"כאן רואים את הכיתות, וכאן זה חדר המורים. זה המגרש ספורט וזאת הדלת של הכניסה. זאת דלת יותר גדולה, והיא בדרך כלל גם סגורה".
-	"אני לא מצייר טוב,אבל כאן רציתי להראות את הכיתות, ואת המגרש ספורט.[...] זאת הגדר וכאן זה
השומר שמחוץ לגדר. יש כמה מדרגות בכניסה״.
-	"ציירתי כאן את השומר למטה בכניסה בקומה הכי נמוכה,ואחר כך יש את הקומות של הכיתות. כאן יש את המגרש. אנחנו משחקים שם בעיקר בהפסקה, ואחרי בית-הספר אם אני נשאר פה אחר הצוהריים".
־	״טוב אני ציירתי את בית-הספר ואני אספר מה ציירתי •. כאן יש את הכיתות, ציירתי את השולחנות והכיסאות. כאן זה קישוטים, פה זה השומר בדלת הכניסה של הבית-ספר. ממש לידו יש את החצר ומהצד השני החצר האחרת. [...] זאת הגדר, היא מאוד גבוהה".
4.5.4	ממצאיס מהצמריס והתיאוריס של תלמידי בית-ספי D ומהפעילות עימס
גם ניתוח ציורי התלמידים בבית-ספר D העיד על כך שהתלמידים מפנימים את הסביבה הבית־ ספרית הסגורה ומודעים לה, וגם בציוריהם זוהתה התעלמות מוחלטת מן הסביבה החיצונית שמעבר לבית-הספר.
מהציורים נטתה לעלות תמונה המתאפיינת בפיצול בין המרחב הפנימי של המבנה לחצרות כחוץ ובין הכיתות לקומות. ההסברים שנלוו לציורים הוסיפו להבנת תפיסת המרחב כמסוגרת וכמתאפיינת בפיצול בין "כאן" ו״שם", "אנחנו" ו״הם", "פתוח" ו״סגור". מההסברים עלה כי נאסר על התלמידים לשהות בכיתות בהפסקות. כל קבוצת גיל מתבקשת לשהות באזור המוגדר לה, וחל איסור על התלמידים לעבור בין המרחבים ללא אישור המורה התורן. בהסבריהם תיארו התלמידים גם את התנהלותם כקבוצות בתוך הכיתה, כפי שמודגם למשל בתיאורים הבאים של תלמידי כיתה ג׳:
-	״ אני ציירתי את המסדרון בתוך הבניין. כאן רואים את הכיתות ובקצה את המדרגות. כאן רואים את
הלוקרים. אני אוהבת את הלוקר שלי כי בתוכו אני יכולה לשים את הדברים האישיים שליי׳.
-	״כאן ציירתי את החצר, ואת הכיתות. אני אוהבת בהפסקות לשחק ולדבר עם חברות בחצר. [...] אנחנו יכולות לבלות רק בחצר בהפסקה כי הכיתות נעולות".
-	"ציירתי את המסדרון ואת הדלתות וביניהם הלוקרים.פה למעלה זה המסדרון של כיתות ת ובצד יש אתהקולר ליד המדרגות. פה ציירתי אתהמגרש ספורט הגדול,שם אפשר לשחק גם בכדור. שם למעלה יש את החצר האחרת שיש בה את הפסל, שם אנחנו משחקים עם חברים בעיקר בהפסקות".
מידע נוסף על תפיסות התלמידים בבית־ספר D עלה מפעילות הסיור שנערכה עימם ומהביקורים שלהם במבנה הטכניון (ראו סעיף 1.6.1.4 לעיל). את הסיורים הובילו התלמידים לפי בחירתם ובמהלכם הם תיארו כפרטים וכקבוצה את המקומות שבהם הם מבלים, את התופעות שבהן הם מבחינים, והיכן מותר ואסור להם לשהות בזמנים שונים בשגרת בית-הספר. למשל, אחת התלמידות סיפרה שבמהלך השיעורים היא יוצאת לעיתים לסביבת השירותים הסגורה והמוצנעת, מתוך הבנה שזהו מקום אינטימי, על מנת לשוחח בטלפון עם מקורביה שנמצאים מחוץ לבית־הספר.
גם במהלך פעילויות אלה ניכר היה שבכל קבוצה מתפתחת דינמיקה חברתית פנימית שמתאפיינת .בפיצולים בתיקונים שמתרחשים כל העת: התלמידים משתמשים בהגדרת גבולות באופן סמלי וממשי כאשר הם רוצים להנכיח את הפיצול, למשל, קבוצות תלמידים עוברות לשוחח בינם לבין עצמן ברוסית (שפת האם של רובם הגדול) על מנת להתפצל מיתר חבריהם. לצד זאת, התלמידים משתמשים בדיאלוג על מנת להתלכד בקבוצות שמשתנות כל העת, במיוחד כאשר שהו יחד בסביבה לא מוכרת, בפעולה שניתן להבינה כניסיון להגביח תיקון.
4.5.5	ממצאיס מהפעילות עס התלמידים: סיבוס
הניתוח הכולל של הפעילויות שנערכו עם התלמידים איפשר לחשוף תמונה עשירה של המרחב הבית-ספרי, המגלמת בתוכה גם תחושות ורגשות של התלמידים כלפי המרחב הפיזי והאנושי־חברתי. נראה כי ניתן לראות בציורים לא רק אוסף של נקודות מבט אישיות אלא גם שיקוף של נקודת מבט קבוצתית מרובדת המלמדת על יחסם הרגשי של התלמידים כקבוצה כלפי בית־הספר.
הניתוח חשף את ההבדלים והדמיון בין קהילות בתי-הספר השונות. נראה כי הדמיון נבע בחלקו מהטיות האופייניות לשלב ההתפתחותי של התלמידים, אך גם מהשפעה משותפת של תופעת ההסתגרות. אחד ההיבטים המשותפים לתלמידים בכל בתי-הספר הוא הנטייה לנקודת מבט פנימית וחלקית. למעשה, המאפיין הבולט ביותר בכל הציורים היה ההתעלמות מן החוץ: התלמידים ציירו את המרחב הבית־ספרי מבפנים, ללא התייחסות לסביבה הקרובה ולסביבה החיצונית. בנוסף, הציורים נטו לשקף את המרחב הבית-ספרי באופן חלקי ומקוטע. תוארו בהם קטעים מהמרחב הפיזי הבית-ספרי, תוך התעלמות מהתמונה המלאה של המרחב הבית-ספרי והותרת חלקים בציור כריק הכלוא בין חלקים מצוירים. כך, בתוך הציור נותרו סביבות לבנות, שבריקנותן הדגישו את מה שהמצייר בחר להתעלם ממנו.
היבט משותף נוסף לרוב הציורים, שיכול להיות נעוץ בשלב ההתפתחותי המשותף לכל התלמידים שהשתתפו במחקר, הוא העיוותים בפרופורציות: ברוב הציורים ניכרו פערים בקנה המידה בין אובייקטים שונים וחלקי סביבה בתוך הציור, תוך הדגשת אובייקטים וסביבות בעלות
משמעות מבחינת המציירים (למשל: גזע עץ הגדול מצמרתו וגבוה מהבניין, שביל מרוצף צר מספסל, גדר גבוהה לעומת דמות).
בנוסף, נראה כי התלמידים כולם נטו להתייחס לגבולות הקוטעים את המרחב, כמו למשל הגדרות, עמדת השומר והשער. רכיבים אלו העידו על האופן שבו התיחום ואמצעי הביטחון מופנמים בעולמם של התלמידים, כך שהפכו לחלק בלתי־נפרד ומוטמע בסביבה הבית־ספרית. בהיבט זה של הציורים ניתן לזהות ביטויים לחרדות, לתופעת ההסתגרות ולהפנמת המרחב הפיזי כתחום וסגור.
עם זאת, בציורים ובתיאורים שנלוו להם השתקף גם הבדל בנטייה של בתי-הספר לסגירות: בעוד שבבית-ספר A כמעט ואין מגבלות על השטח בו מותר לתלמידים לשהות, בציוריהם ובתיאוריהם של תלמידי שלושת בתי-הספר האחרים בלטה סוגיית התיחומים והאיסורים המופעלים במרחב.
בתיאורים שנלוו לציורים התייחסו התלמידים למרחב גם בהקשר של הדינמיקה ביניהם כפרטים שמתקבצים לקבוצה, ושל הדינמיקה ביניהם כקבוצה לבין המורים והמנהלת. הם הרבו להתייחס לאירועים ספציפיים שהתרחשו בחלל ספציפי בזמן נתון (למשל: משחק כדור במגרש הספורט, שיעור בגינת הירק, ויכוח שהתרחש במסדרון). גם כאן עלה הבדל בין בתי-הספר השונים, שנראה כנובע מהבדלים באידיאולוגיות החינוכיות השונות שלהם אשר משפיעות על כללי המותר והאסור ולכן גם על מידת תחושת החופש של התלמידים בבית-הספר.
6♦> דיון בממצא«ס ביחס לכל אחד מבתי-הספר
בפרק זה הוצגו הממצאים מהחלק האמפירי של המחקר בבתי-הספר, והניתוחים השונים שנערכו ביחס אליהם. בחינת החומרים סייעה להפיק הבחנות כלליות וספציפיות לגבי תופעת ההסתגרות בבתי־הספר ולגבי הזיקה בין חללים ומרחבים אדריכליים ובין עמדות נפשיות. חלק מהממצאים חזרו על עצמם בווריאציות שונות בכל בתי-הספר, וחלקם אפיינו במיוחד בתי-ספר ספציפיים. בעוד שבסעיפי הפרק השונים הודגשה בעיקר ההשוואה בין בתי-הספר, בסיכום הפרק שלהלן יודגשו הממצאים האופייניים לכל אחד מבתי-הספר שלא הוארו עד כה. בנוסף, ייעשה ניסיון להרחיב את הניתוח ואת החיבור שלו לרקע התיאורטי.
4.6.1	בית-ספר A : דיאלקטיקה בין פתיחות לסבירות
גלגוליו ההיסטוריים של בית-ספר A משנות ה-70׳ כבית-ספר פתוח, כפי שתוארו בסעיף 1.6.3.2 לעיל, ועצם הישרדותו כיום באותה מתכונת, מגלמים סיפור של מתח דיאלקטי בין פתיחות וסגירות. כפי שהוזכר, בחזון בית-הספר ניתן למצוא מצד אחד את הכותרת "החופש ללמוד", המשקפת את גישת החינוך הפתוח של בית-הספר, ומצד שני הממצאים שנאספו הצביעו על יכולת של צוות בית־הספר להציב מסגרות התנהגות ברורות, מתוך מודעות לקושי הגלום בהשגת החופש.
מהממצאים עולה כי הפתיחות של בית-הספר מאותגרת באופן יום־יומי על-ידי המציאות הבית-ספרית הפנימית והחיצונית, המאיימות לתחום ולסגור ובעיקר להגדיר ולעצב בכל רגע מחדש גבולותיה. למשל, הבחירה של משפחות לשלוח את ילדיהן ללמוד בבית-ספר A כרוכה בהחלטה לפרוש מהזרם המרכזי של החינוך הממלכתי ולהצטרף תחת זאת לקבוצה שחרטה על דגלה את עקרונות החינוך הפתוח. עם זאת, מתיאוריהם של נציגים מקהילת בית־הספר ניכר כי ערכי הפתיחות הם לא האינטרסים היחידים הכרוכים בבחירה זאת, ולעיתים היא משמשת כיסוי לרצונות הקשורים להשתייכות לקבוצה: הגדרת בית-הספר כעל-אזורי מחריגה אותו מהתנאים המקובלים לאכלוס בתי-ספר יסודיים ממלכתיים בחיפה (התלויים בעיקרם בקירבה גיאוגרפית לבית־הספר), ומביאה למצב שבו לא כל מי שמעוניין ללמוד בבית-הספר יכול להתקבל אליו, הגורר לחצים מצד הרשויות הנחווים לעיתים כאיום בפלישה של חוץ עוין ומובילים לתגובות מסתגרות.
במובנים מסוימים, הפתיחות של בית-הספר A נותרת ברטוריקה בלבד, שכן השמירה של הקהילה על לכידותה גוזרת סגירות במסווה של פתיחות: מיון המועמדים המבקשים ללמוד בבית-הספר מאפשר לקהילה לשמור על גודלה ועל חתך אוכלוסייה אחיד למדי. בנוסף, בניין בית-הספר נותר סגור אחר הצוהריים, אף שכבניין ציבורי הוא אמור להישאר פתוח לציבור לאחר שעות הלימודים.
היבט נוסף שבו מתבטא המתח בין הפתיחות המוצהרת לבין נטייה לסגירות מתגלם בעצם ההשתכנות של קהילת בית-הספר במבנה שנבנה שלושה עשורים קודם לכן בהתאמה לרוח חינוכית שונה, ושלא בוצעו בו שינויים מהותיים מאז ההשתכנות במהלך שנות ה-80׳, למעט התאמות לצורכי ביטחון ובטיחות. בדבריה של מנהלת בית-הספר משתקף אמון בכוחה של קהילתה כקבוצה להתמודד עם האתגרים שמצב זה מציב לפתחה. לצד המסקנות הנגזרות מאמון זה לגבי גיבוש, אחדות ולכידות הקבוצה, ניתן לומר שמשתקפות בו גם גמישות, יכולת הכלה וקבלה. שימת הדגש על7יאל?ג מאפשרת לקבוצה להתנהל במצבים מורכבים של לחץ שנובע מחיכוך, צפיפות וסגירות.
המתח בין פתיחות וסגירות בבית-ספר A מתבטא גם בהבדלים שבין הפתיחות כלפי פנים ובין הפתיחות כלפי חוץ. בהתנהלות הפנימית של קהילת בית-הספר נעשים ויתורים למען ערכים של תקשורת, שקיפות, חופש; אולם ביחסים של הקהילה עם סביבתה החיצונית המגמה מורכבת יותר: בית-הספר שוכן בשכונה שאחוז ניכר מתושביה הם יהודים חרדים, ובעיני חלק מהרשויות בית־ הספר משמש כטריז המונע מהשכונה להתחרד לחלוטין. תיאורי חברי קהילת בית-הספר מעידים על נתק מתמשך עם השכנים הסמוכים, הקשור לפער בין השקפת העולם של קהילת בית-הספר לזו של אוכלוסיית השכונה. נתק זה עם החוץ, הנתפס לעיתים כמאיים, מייצר מידה של סגירות כלפי
חוץ שלעיתים גוברת על הנטייה לפתיחות, כפי שמשתקף למשל בדבריה של המנהלת, שאומרת בהקשר זה ״אני עסוקה בפנים, והחוץ כאילו לא קיים גץבוזתפיה הדיאלוג שמתקיים בכל זאת עם הסביבה החיצונית הוא סלקטיבי, ולעיתים מתרכז בהיבטים האקולוגיים של הסביבה ולא בהיבטים האנושיים־חברתיים.
לבסוף, ביטוי נוסף של המתח בין פתיחות וסגירות עולה באופנים שבהם בוחרת הקהילה, בהנהגת המנהלת, להתמודד עם איומים מעוררי חרדה מבפנים, כמו החשש לשלומם של התלמידים והדאגה לבטיחותם. כך למשל תואר כיצד במסדרון הונחו שטיחים צבעוניים ונתלו עבודת יצירה של התלמידים במטרה ליצור אווירה נעימה ותחושת ביתיות (המבטאות נטייה לפתיחות); אולם הקשבה לדברי המנהלת העלתה כי השטיחים גם מקשים על התלמידים לרוץ במסדרונות וכך שומרים על בטיחותם. נראה כי אל מול החלופה של איסור לרוץ במסדרונות וקביעת האיסור בחוקי בית־הספר, המנהלת בחרה לנקוט גישה יצירתית, המשקפת יכולת אינטגרטיבית ג1דיקון: השטיחים מונעים מהתלמידים לסכן את עצמם, ובה בעת מציעים להם מקום נעים לשהות בו.
אם כן, ממצאי המחקר הצביעו על כך שבית־ספר A מתנהל בנטייה לקוטב הפתיחות, תוך שימת דגש לדיאלוג המתבטא בשקיפות, חופש קבלה והכלה, אך גם תוך התמודדות יום־יומית עם הצורך לשמר את הדיאלוג ואת הפתיחות ולהתמודד עם הקשיים שמעלה הדיאלקטיקה בין הפתיחות לסגירות ובין תיקון גליצול. הממצאים חשפו כי קהילת בית-הספר מפגינה בסך הכול מודעות לאופן שבו הסגירות והפתיחות מאתגרות זו את זו, וכי משאלת התיקון דומיננטית בתהליכים הנפשיים הקבוצתיים של הקהילה.
4.6.2	בית-ספר B: ביתיות ו״אלביתיות"
המונח "בית" חזר לא אחת בתיאוריהם של חברי קהילות בתי־הספר השונים שהשתתפו במחקר, ובלט במיוחד בתיאורים של גורמים בקהילת בית־ספר B. מנהלת בית-הספר, למשל, דיווחה כי המסר המרכזי שלה לקהילתה הוא כי בית־הספר הוא בית לקהילתו, שהיא כמו משפחה, מתוך תפיסת הבית כמקום מגונן המספק תחושת ביטחון. התיאורים של גורמים בקהילת בית-הספר B חשפו את דימוי הבית כקשור לסדר, ניקיון, משמעת, היררכיה ושליטה. ערכים אלה השתקפו הן בארגון ובחלוקה הברורה של המרחב הפיזי והאנושי-חברתי של בית-הספר, והן בהתאמה המלאה כמעט בין תת-הקבוצות המרכיבות את קהילת בית-הספר בשיעור הפעלת מ^תי הפיצול, התיקון, הגבול והדיאלוג (כפי שעלו מהפילוח הסטטיסטי של הממצאים) - התאמה ששיקפה בעצמה ארגון ושליטה.
הסגירות שמתבטאת בפרשנות של קהילת בית-ספר B למושג הבית מזכירה את היחסים הדיאלקטיים בין ה״ביתי״ ל״אלביתי״: למושג ה״בית" משמעויות רבות, הקושרות בין מובנים סמליים ורגשיים (למשל, הקונוטציה בין בית למשפחה והחיבור לתחושות של אינטימיות, שייכות, הזדהות, אחווה וביטחון) ובין מרחב ממשי וחומרי (הקשור למגורים הפיזיים). ה״אלביתיות" (״Das Unheimliche״), לעומת זאת, היא מושג המזוהה עם פרויד (1919 [2012]) שהזכיר אותו בעקבות ארנסט ינטש (Jensch ; אצל: בנימיני, בתוך: פרויד, 1919 [2012]). המושג מתייחס לתחושת הזרות מעוררת החרדה השורה לעיתים דווקא בתוך המקום האינטימי ביותר. האלביתיות בה־בעת מאיימת על הביתיות ונגזרת ממנה.
כך למשל אפשר להבין את האיסור המוטל על התלמידים בעת ההפסקות להיכנס לכיתה -איסור המניח שהסכנה מצויה דווקא ב״חדרה הפרטי״ של תת-הקבוצה שלהם; בדומה, כך אפשר להבין את סגירת שעריו של בית-הספר במהלך שעות פעילותו להורים שהינם חלק בלתי־נפרד מקהילתו, בעקבות אירוע אלים טראומתי שבו התגלו דווקא משפחות התלמידים כמקור לאיום. בהקשר זה ניתן לדבר על חרדה רודפנית בעלת אופי פרנואידי־סכיזואידי, שהניסיונות להתמודד עימה באמצעות פיצול המונכח בגבולות סמליים וממשיים רק מזינים אותה יותר ויותר באופן מעגלי. התוצאה היא סגירות של המרחב הפיזי, המצויה בפער גדול מהפוטנציאל של החלל - פער שבלט במיוחד בניתוח שעלה מהניתוח באמצעות תוכנת ^Space Syntax.
4.6.3	בית-ספד C: "שבבת עוד שמיה"
אף שחלק מהממצאים שנאספו ונותחו ביחס לקהילת בית-ספר C נראו על פניו דומים בנטייתם לקוטב הסגירות לממצאים שעלו במחקר ביחס לקהילת בית-ספר B, בחינה מדוקדקת יותר מעלה כי החרדות שמתבטאות בממצאים אלה הן עמוקות הרבה יותר.
בעוד העבר ההיסטורי של בית־ספר C תואר בנוסטלגיה כמפואר, נראה כי כיום בית-הספר מכיל אסופה לא מגובשת של תלמידים ותלמידות שניתן לראותם כמעין "פליטים" של החברה המקומית־חיפאית, של החברה הערבית, ושל החברה הישראלית. הדימוי המרכזי שבלט בדברי מנהלת בית-ספר C הוא דימוי המסננת - משטח מחורר המאפשר חלחול וזליגה ולא שומר על הבחנה יציבה בין פנים וחוץ.
תחושה זאת של שבריריות חוסר לכידות, העולה גם מדבריהם של נציגים אחרים מקהילת בית־ ספר, מעוררת חרדות ראשוניות ביותר, שניתן להבינן במונחי החרדה האופיינית לעמדה המגעית-אוטיסטית (1989 ,Ogden ; וראו לעיל בסעיף 2.3.3). זוהי חרדה מפני פלישה מבחוץ המאיימת להפר
את הסדר הפנימי, ובה בעת חרדה מפני זליגה או דליפה מהפנים החוצה. ואמנם, נראה כי קהילת בית-ספר C מתפקדת כקהילה באופן חלקי בלבד ולפרקי זמן קצרים ומעטים.
החוץ המאיים מגולם למשל בדמותו של השוק השוכן בסביבה החיצונית של בית-הספר. השוק הוזכר לא אחת בראיונות עם גורמים מקהילת בית-הספר, ונמצא כגורם שמאתגר את יכולתו של בית-הספר לשמר את העצמיות שלו והמשפיע על התנהלותה של הקבוצה עד כדי שיבוש של השגרה הבית-ספרית לעיתים. מדבריה של המנהלת עולה שהיא עסוקה ביצירת הבחנות ממשיות וסמליות בין שתי הישויות ובין הפנים והחוץ על מנת להתמודד עם הגרייה האינטנסיבית שגורר החיכוך המתמיד עם השוק.
המציאות הבית־ספרית כפי שמצטיירת מבחינת הממצאים שנאספו חושפת פרקטיקה של הפרדה, ניתוק ^יצול חריף, שניתן להבינם כדרכי התמודדות עם החרדה העוצמתית והראשונית שתוארה. מתיאוריהם של חברי הקהילה עלה כי בית-הספר משמש בראש ובראשונה כמכל פיזי (Container) המאפשר לקהילה לשהות יחד לכאורה בסביבה אחת: רק על־ידי הריכוז וההתקבצות הממשית של קהילת בית-הספר, כמעין "כליאה", מתקיים הפוטנציאל של החזקת הקבוצה (Holding), כפי שהגוף מתקיים בראש ובראשונה בתוך מעטפת העור (אנזייה, 2004).
דוגמה בולטת לאופן שבו ההסתגרות של בית־ספר C מבטאת אופני התמודדות ראשוניים עם חרדה מגעית־אוטיסטית המאיימת לפורר ולפרק את העצמי הקבוצתי נמצאת במקרה של יריעת היוטה שנפרשה על גדר המתכת של בית-הספר. לדברי המנהלת, היריעה נפרשה לאחר שעוברי אורח וגורמים מתוך קהילת בית-הספר עצמו (ההורים ובני משפחה של התלמידים) חדרו פנימה מבעד לגדר במבטים ובתקשורת שיצרו עם תלמידות ותלמידים בשעת ההפסקה.
את יריעת היוטה, שנפרשה על מנת למנוע פלישה וחדירה של מבטים פנימה אל תוך המרחב הבית-ספרי או זליגה ודליפה שלהם החוצה ובמטרה לשמר את תחושת הלכידות, ניתן לראות כ״שכבת עור שנייה״ (1968 ,Bick) סמלית וממשית. כמו שכבת העור, היריעה משמשת כחוצץ ומתווך גם יחד: היא מפרידה בין החוץ והפנים, בין הפתוח לסגור, בין קהילת בית-הספר כקבוצה לסביבתה הפיזית והאנושית; בה-בעת, היא מנקזת אליה תחושות ורגשות שמגיעות משני צדדיה וכך משמשת כאמצעי תקשורת. עם הזמן הפכה היריעה לחלק בלתי-נפרד מהנוף השכונתי והבית-ספרי וכסימן זהות. המשמעות הסמלית והממשית של יריעת היוטה הדקיקה והבלויה מעידה על חרדת הדליפה והחדירה/פלישה שמאפיינת את התנהלותה של קהילת בית-הספר C ומובילה אותה להפעיל באופן קיצוני מנגנוני פי׳מ< ^בול.
4.6.4	ג«ת-ספר D: "אגחנו" רהס«, ממסי הגומלין ya השפה כמרחב והמוח! פיזי
מרכיב מרכזי בזהותו והגדרתו העצמית של בית-ספר D הוא קליטת העלייה: למעלה מ-80% מתלמידי בית־הספר הם עולים או בני עולים, בעיקר יוצאי חבר המדינות שרוסית היא שפת אימם. אף שבאוכלוסייה הכללית בחברה הישראלית מדובר במיעוט (גם אם מיעוט מכובד), בבית־הספר זוהי הקבוצה הדומיננטית. לפיכך, הבחנות מפצלות כמו ההבחנה בין "אנחנו" ו״הם", ההבחנה בין רוב ומיעוט וההבחנה בין קולטים לנקלטים נעות ומחליפות ביניהן מקום בבית ספר D.
למשל, בכיתה ג׳ שבה נערכו פעילויות במסגרת המחקר הנוכחי, התברר כי רק המחנכת וארבעה תלמידים בודדים לא שולטים ברוסית. ואמנם, במהלך הפעילויות ניכר כי גם כאשר השפה הרשמית של הפעילות היא עברית, התלמידים נוטים לעבור לשוחח ביניהם בשפה הרוסית באופן ספונטני ומתוך כוונה לא מודעת, במיוחד כאשר הם פועלים כקבוצה וכשאין בסביבתם גורם רשמי מבית-הספר. כאשר אחד מהם מתקשה להבין את מה שנאמר או להתבטא בשפה העברית, חבריו מתגייסים מייד לעזרה במתורגמנים, ולעיתים משיבים במקומו.
בנוסף, לעיתים המעבר לרוסית נעשה באופן מודע, כאשר התלמידים בוחרים להדיר גורם חיצוני (למשל, לדבר עליו או אף ללעוג לו). בזמנים אלה, השימוש שעושים התלמידים בשפה הוא מניפולטיבי, ומחזק את ההבחנה בין קבוצת "אנחנו" וקבוצת "הם". שפת אמם מאפשרת לתת-הקבוצה של התלמידים דוברי הרוסית להתנהל בסגירות כלפי הסביבה ולבחור האם להתבדל או "להיקלט". למעשה, הקבוצה שנהוג לחשוב עליה כ״נקלטת" בוחרת כך האם לקבל ולקלוט אליה גורמים חיצוניים שלא דוברים את שפתה.
מעבר לתפקיד השפה בפיצול בין תת־הקבוצות "אנחנו" ו״הם", הממצאים שהתאספו במחקר בנוגע לבית-ספר D חשפו גם את תפקידו המרכזי של המרחב הפיזי ביצירת הבחנות בין תת-קבוצות בבית-הספר. למשל, ניכר כי התלמידים מודעים לארגון השטחים בבית-הספר ויודעים היכן מותר או אסור להם לשהות. ביחס לשימוש בשפה, ברור כי הם מודעים להבחנה בין סביבות שבהן הם חופשיים לשוחח ביניהם ברוסית (למשל החצר) ובין סביבות שבהן הם מחויבים להתנהל לפי הקודים המקובלים בבית־הספר ולדבר עברית (למשל הכיתה בשעת שיעור). כך, יחסי הגומלין בין השפה למרחב הפיזי מאפשרים לתת-הקבוצה של דוברי הרוסית לבחור בין הזדהויות ולהחליט ביחס להשתייכותם ל״אנחנו" או ל״הם", וכך להשפיע על הנטייה של קהילת בית-הספר לסגירות או פתיחות.
אם כן, התנועה בין הנטייה לפתיחות והנטייה לסגירות בבית-ספר D נמצאה קשורה למשמעויות הרגשיות שניתנו לאורך ההיסטוריה הישראלית לנושאי העלייה והקליטה: מצד אחד - זרות, הגירה ופליטות, ומצד שני - קבלה, הכלה, שייכות, זהות, אחדות, והיטמעות. הממצאים
שנאספו בבית-ספר D מראים כי הפיצול, המתבטא בהבחנה בין הקבוצה הקולטת לנקלטת, או בין "אנחנו" ו״הם", יכול להיות מופגן באופנים מפתיעים והפוכים מהמצופה, ולהיות מונכח ביחסי הגומלין שבץ גבול בדיאלוג ממשיים במרחב הפיזי כלכול בדיאלוג סמליים, באמצעות השפה.
4.7 כיתוח הממצאים: סינוס
בפרק זה הוצגו ממצאי המחקר האמפירי וניתוח של החומרים שנאספו. לצד שימוש במודל SRBD ככלי מקורי שפותח במהלך המחקר ואיפשר ניתוח איכותי וכמותי של חומרי המחקר המילוליים, הניתוחים שהוצגו בפרק זה הסתמכו על שימוש לא שגרתי במספר כלים מוכרים, כמו תוכנת ה־ Space Syntax וציורי ילדים.
לסיכום הממצאים ניתן לומר כי זוהו תהליכי הסתגרות בכל אחד מבתי-הספר שלקחו חלק במחקר, וכן זוהו נקודות דמיון ושוני בין התהליכים הקבוצתיים השונים והחרדות הקבוצתיות המניעות אותם. נראה כי התהליך הייחודי של כל בית־ספר מושפע מהתרבות הספציפית של קהילת בית-הספר (בתהליכי Bottom^Up), וכן מההתנהלות הממסדית של מערכת החינוך והשלטון המקומי, המשקפות אווירה חברתית תרבותית בישראל (בתהליכי Top-Down). בנוסף, נמצא כי מגמת ההסתגרות מופנמת בכל אחת מתת-הקבוצות בקהילות בתי-הספר, אך לעיתים מתפרשת באופן שונה בידי גורמים שונים בקהילה. כל קהילה מעניקה משמעות ספציפית לתנאים הפיזיים כך שלעיתים משמעות ראשונית של אלמנט תיחום, חציצה והפרדה כמו קיוות, יכול להפוך לאמצעי תקשורת, המשקף לחברי הקבוצה מסרים שונים ובהם גם את מצבה הנפשי.
עוד נמצא כי ההסתגרות הסמלית והממשית המונכחת במרחבים האדריכליים הבית-ספריים מצויה בזיקה למצבן הנפשי של קהילות בתי־הספר כקבוצות, ולחרדות האופייניות להן. לעיתים אמצעי הבטיחות הפזורים במרחב הפיזי הבית ספרי מהווים תחפושת שמאחוריה מסתתרות חרדות ובעיקר חרדה קיומית ללכידותה של הקבוצה. ניכר כי החרדה היא אכן גורם מרכזי המשפיע על התנהלותן של קהילות בתי-הספר כקבוצות. בתוך כך, נראה כי כל קהילה מפרשת את המרחב האדריכלי, מתרגמת אותו ומגייסת אותו לצרכיה ולהתמודדות עם חרדותיה באופן ייחודי - גם כאשר התנאים המרחביים הראשוניים דומים. כך, בחלק מבתי-הספר חלוקת המרחב משמשת כדי להפריד ולפצל בין תת-קבוצות שונות (למשל בין מורים לתלמידים, בין קבוצות גיל שונות) ולמנוע חיכוך ביניהן. כמו כן ניכר כי במקרים רבים האמצעים הפיזיים במרחב הפיזי הנתון אפשר להשתמש גם כדי להעצים את החיכוך בין תת-הקבוצות במטרה ליצור אינטגרציה, לכידות וגיבוש של הקהילה. בכל בית־ספר שלקח חלק במחקר התפתח אב-טיפוס שונה של התנהלות והתמודדות
עם החרדות, הכולל איזון ייחודי בין המנגנונים השונים שזוהו במודל על בסיס המסד התיאורטי (שתואר בפרק 2 לעיל).
ככלל, ניכר כי המרחב הפיזי משמש עבור הקהילות או תת-קבוצות המרכיבות אותן לצורך הגדרה עצמית, באמצעות שיוך ותיחום הטריטוריה המזוהה עימה. האקט הבסיסי של הגדרה עצמית כזאת במרחב מגולם בהפרדה הפיזית בין פנים וחוץ באמצעות גדר. הפונקציה היסודית של הגדר היא מניעה של חדירת גורמים חיצוניים עוינים פנימה, או מניעה של זליגת גורמים פנימיים אל החוץ המאיים. עם זאת, ניתוח הממצאים העלה כי לעיתים קרובות האיום מגיע דווקא מבפנים, מתוך קהילת בית-הספר עצמה, ומכאן עולה הסברה שתחושת ביטחון שהגדר, כגבול ממשי, מעוררת היא תחושה אשלייתית.
לבסוף, מהממצאים עלה גם פער בין תנאי החלל שנובעים מהתכנון האדריכלי המקורי של בתי-הספר, על תכונותיהם הפיזיות של המבנה והחצרות, ובין האופן שבו הקהילות עושות שימוש במרחב ומבטאות בו את חרדותיהן ואת הניסיונות להתגונן מפני החרדות. בכל אחת מן הקהילות נוספו על התכנון המקורי נהגים והסכמים פנימיים.
פרק 5: מסקנות ומחשבות להמשך
בפרק זה יוצגו המסקנות שעלו מהמחקר על כל חטיבותיו - החטיבה התיאורטית-פסיכולוגית, שביססה את המסד התיאורטי שלו ותוארה בפרק 2, החטיבה האמפירית, שכללה איסוף וניתוח נתונים מבתי־ספר בחיפה ותוארה בפרק 4, ומודל ה-SRBD שפותח על בסיס איטרציות מחקריות בשתי החטיבות ותואר בפרק 3. אף שסדר ההצגה הליניארי של החיבור הנוכחי משקף לכאורה התפתחות מן התיאורטי אל האמפירי, בפועל (וכפי שהוסבר בסעיף 1.5.2 לעיל) המחקר התפתח תוך תנועה דו-כיוונית בין החטיבות, כך שמודל ה-SRBD ששימש לניתוח הממצאים לא התבסס רק על המסד התיאורטי שהוצג אלא גם עוגן במציאות של קהילות בתי-הספר המתנהלות כקבוצות במרחב פיזי ספציפי. במובן זה, יש להבין את המודל עצמו כפיתוח מקורי של המחקר וכתוצר שלו.
לפיכך, בפרק זה יוצגו שתי קבוצות של מסקנות שעלו מהמקר: תחילה (בסעיף 5.1 להלן), יוצגו מסקנות לגבי תרומותיו של מודל ^SRBD, פיתוחו, ויישומו במחקר. לאחר מכן (בסעיף 5.2 להלן) יוצגו מסקנות לגבי ההופעה, הביטוי והמימוש של חרדות ושל תופעת ההסתגרות בחללים ובמרחבים אדריכליים בית-ספריים, ולגבי מקומה המרכזי של החרדה בתרבותן של קהילות בתי-הספר כקבוצות.
לאחר הצגת המסקנות העיקריות יוצגו (בסעיף 5.3 להלן) מספר הצעות לפיתוח של המחקר, עם התמקדות בכמה כיוונים בעלי פוטנציאל לתרום לדיון עתידי בקשר בין חללים ומרחבים אדריכליים לתופעות נפשיות ובתכנון אדריכלי של בתי-ספר, שהמחקר הנוכחי החל לפתח אך לא הביאם לכדי מיצוי.
5.1	תרומותיו של מודל SRBD ככלי פרשני וכמתווד
כפי שהוצג בהרחבה בפרק 2, מודל ה-SRBD נשען על שלוש רגליים תיאורטיות שבמחקר הנוכחי נעשה חיבור מקורי ביניהן. הראשונה היא הגישה הפסיכואנליטית של מלאני קליין, שהציבה את החרדה במרכז החיים הנפשיים. רעיונותיה של קליין תרמו למודל את מושגי \זיכ^ר פיצול ותיקון, המתארים שני מנגנונים לא מודעים להתמודדות עם חרדות, שביניהם מערכת יחסים דיאלקטית.
על מנת ליישם מושגים אלה במישור הקבוצתי באופן שיסייע להסיק מסקנות על התנהלותן של קהילות בתי-הספר שנחקרו, התווספה הרגל התיאורטית השנייה: תובנות הפסיכואנליזה הקבוצתית של זיגמונד פוקס, הנוגעות לחייה הנפשיים של קבוצה ולדמיון בין החרדות והמנגנונים הפועלים בדינמיקה הנפשית של הקבוצה לבין אלה הפועלים בתוך נפשו של הפרט.
הרגל התיאורטית השלישית נועדה לסייע ליישום הרעיונות פסיכואנליטיים אלה על המרחב האדריכלי, ועשתה שימוש בהקבלה בין היחס של נפש הפרט לגופו ובין היחס בין נפש הקבוצה לסביבה הפיזית והאנושית־חברתית. גישתו הפרשנית של תומס אוגדן, שהתבססה על הרעיונות הפסיכואנליטיים של קליין, ביק, אנזייה ואחרים, סייעה לחדד כיצד חרדות וההגנות מפניהן עשויות להתבטא במרחב האנושי-חברתי והפיזי של קבוצה. כך הובן למשל כיצד חרדות קבוצתיות הנובעות מתחושת חוסר לכידות עשויות להפעיל הגנות המתבטאות בגבולות סמליים וממשיים במרחב הפיזי הבית-ספרי (באופן דומה להגנות המתבטאות אצל הפרט בתופעות הקשורות לגוף ולעור, כמו "שכבת עור שנייה"). רעיונות אלה הובילו לפיתוח של זוג מושגי היסוד גבול ודיאלוג במודל ה־
.SRBD
בבסיס החיבור בין שני זוגות המושגים (ביצול בתיקון, גבול דיאלוג) עומדת אפוא ההנחה כי מנגנונים גלויים המונכחים במרחב הפיזי באופן ממשי או סמלי הם בעלי פוטנציאל להעיד על מצבה הנפשי של הקבוצה. להלן כמה מהמסקנות ביחס לתרומותיו של המודל.
5.1.1	ניסוח מזיקת ביו עמדות נפשיות למרחבים וחללים אדויגלייס
מודל ^SRBD מאפשר להסביר ולנסח את הזיקה בין עמדות נפשיות של פרטים ושל קבוצות ובין מרחבים וחללים אדריכליים. המודל מבהיר את יחסי גומלין בין מנגנוני הגנה נפשיים לא מודעים וסמויים, ובין מנגנוני הגנה והסדרה מודעים וגלויים או גלויים חלקית במרחב הפיזי והחברתי. כך, מעבר לדיאלקטיקה בין קוטב הסגירות לפתיחות גב? הפיצול קדיקון, שעל עקרונותיה ניתן ללמוד כבר מהתיאוריה של קליין ומהפרשנות של אוגדן (ראו בסעיף 2.3.1.3 לעיל), במחקר נמצא גם יחס דיאלקטי בין המנגנונים הסמויים לגלויים: הגבול והדיאלוג במרחב האדריכלי לא רק מנכיחים, מסדירים ומקצינים את העמדות הנפשיות המגולמות בפיצול {•בתיקון - אלא גם משפיעים עליהן ומעוררים אותן. תובנה זאת עלתה הן בתיאור הממצאים (ראו למשל סעיף 4.2.2.1 לעיל), והן בתיאור היחסים בין מושגי היסוד של המודל (בסעיף 3.2.2.1 לעיל), שניסוחם התבסס בין השאר על הממצאים האמפיריים.
5.1.2	זיהוי של יחסי גומלין ממשיים ביו המציאות הנפשית למציאות החיצונית
מודלים תיאורטיים מתחום הפסיכולוגיה והפסיכואנליזה מאפשרים להסביר את הקשרים בין חוץ ופנים בהקשר הנפשי-גופני, אולם בהסבריהם בדרך כלל התסמין הגופני מייצג באופן סמלי תהליך נפשי. לעומת זאת, מודל SRBD מאפשר לזהות ולהסביר יחסי גומלין ממשיים בין מנגנונים מהמציאות הנפשית הפנימית והסמויה ובין מנגנונים פיזיים מהמציאות החיצונית והגלויה - לא רק באמצעות רעיון הייצוג אלא גם תוך זיהוי קשרים דו-כיווניים של הנכחה וייצוג.
כך למשל, במונחי המודל, הקיר כמחיצה הוא אלמנט פיזי ממשי שעשוי להנכיח פיצול ו/או תיקון - אך בהקשרים אחרים הוא עשוי גם לעורר מנגנונים אלה: חוסר היכולת לעבור דרך הקיר מאפיינת והגבול בכך שהיא יוצרת הפרדה ונתק, ומעוררת פיצול, לעומת זאת, פתח בקיר מאפשר לחייבו דיאלוג וקשר ברמות שונות עם מה שנמצא מן העבר השני, ובכך עשוי לעורר תיקון.
5.1.3	הרחבת המשמעות של מושג ח״אוגייקט"
בהקשר הפסיכואנליטי של תיאוריית יחסי האובייקט ותיאוריות נוספות שנהגו בעקבותיה, המושג "אובייקט" מובן כדמות אנושית שאליה (או אל חלקים ממנה) מפנה הסובייקט רגשות, פנטזיות, משאלות ודחפים. לכל אדם יכולים להיות מספר אובייקטים לאורך חייו, אולם האובייקטים הראשוניים הם בדרך כלל ההורים או דמויות משמעותיות אחרות. מרבית התיאוריות הפסיכואנליטיות רואות באם את הדמות המשמעותית הראשונה, כלומר את האובייקט הראשון, כשעם הזמן הולך ומתרחב מעגל ההתקשרויות ומתווספים אליו אובייקטים אנושיים נוספים מסביבת האדם כגון אב, גננת, חבר, בת זוג, פסיכולוג.
מודל SRBD, אשר קושר בין מנגנונים נפשיים ומצבים פיזיים ואנושיים־חברתיים, מרחיב את מושג האובייקט הפסיכואנליטי ומחילו גם על אלמנטים פיזיים וחפצים. המודל מאפשר לנסח את הזיקה בין אלמנטים אדריכליים כמו קירות, מעקות, גדרות ומדרגות ובין העולם הרגשי של היחיד והקבוצה. המודל בוחן את יחסי הגומלין הדיאדיים בין קהילות להיבטים של הסביבה, יחסים הבאים לידי ביטוי בפעולות של השלכה, הפנמה והזדהות השלכתית מול אלמנטים פיזיים. למשל, פריסת שטיחים לאורך המסדרונות ותליית עבודותיהם של התלמידים על קירות המסדרונות בבית-ספר A (ראו בסעיפים 3.2.3.1 ו-4.6.1 לעיל) נועדה לבטא ערכים המזוהים עם פתיחות כגון אחווה, שקיפות ואינטימיות, ויוצרת תחושות נעימות של רוך וחום.
5.1.4	פרשנות של תופעות אדריכליות מחסן למצג נפשי של קבוצות
הפסיכולוגיה הסביבתית (ובכללה יישומיה הפסיכואנליטיים) מנסה להסביר כיצד תכונותיה של הסביבה הפיזית משפיעות על נפש האדם, וכיצד שינויים בסביבה הם בעלי פוטנציאל לשפר את מצבו של האדם (ראו בסעיף 2.1 לעיל). לעומת זאת, היחסים בין העולם הנפשי למרחב האדריכלי כפי שעולה ממודל SRBD הם יחסים מורכבים ודו-כיווניים, הכוללים גם התייחסות למישור הקבוצתי.
לפי המודל, המרחב האדריכלי משפיע לא רק על היחיד ככזה, אלא גם על מצבה הנפשי של הקבוצה כמכלול; בד בבד, המודל מאפשר להבין כיצד הקבוצה עושה שימוש בסביבה הפיזית והאנושית-חברתית ומגייסת אותה על מנת לבטא את רגשותיה, כלומר כיצד היא מושפעת ממנה
ומשפיעה עליה בו-זמנית. בפרט, המודל מסייע לנסח את האופן שבו ביטויים פיזיים בשטח (למשל, גבולות למיניהם, כמו קיר, גדר, וכיוצא בזה) מנכיחים מנגנונים נפשיים לא מודעים (כמו פיצול) ומעוררים אותם.
5.1.5	חשיפת ש3גד סמויה של האדריכלות
על-פי רוב, הפרשנות הניתנת לאלמנטים אדריכליים מייצגת קריאה פונקציונלית, שחסרונותיה הם נטייה לחשיבה תבניתית ונטייה לעיסוק יתר בהיבטים טכניים של המרחב. בקריאה זאת, למשל, גדר תובן כאלמנט מפריד, קיר כאלמנט חוצץ, חלון כאלמנט המאפשר החדרה של אור ואוויר וכיוצא בזה. לעומת זאת, בהתמקדותו של מודל SRBD ביחסים שבין הסדר הנפשי הפנימי הסמוי ובין הסדר של המרחב הפיזי והאנושי־החברתי החיצוני והגלוי, הוא חושף שכבה נוספת, סמויה ועמוקה יותר, של האדריכלות ושל יחסי האדם וסביבתו.
לפי הקריאה שמציע המודל, חלון למשל יכול להיותתיק?; למצב סגור, ואמצעי המעודד7יאלןג עם הסביבה ועם הנוף, המחבר ומתווך בין המרחב הפנימי למרחב החיצוני. בדומה, גדר בית-הספר היא אמנם אלמנט סטנדרטי המעוגן בהנחיות חוזר מנכ״ל משרד החינוך (2005), אבל ניתוח על-פי המודל העלה כי כל קבוצה מגיבה לאלמנט זה באופן שונה: קבוצות תלמידים בבית-הספר A מתקרבים אל הגדר על מנת ליצור7<א׳קג עם הסביבה (לפירוט ראו סעיף 3.2.3.8 לעיל), בעוד בבית־ הספר C עוטה הקהילה על הגדר יריעה אטומה שנועדה למנוע חדירה של מבטים פנימה אל המרחב הבית-ספרי וזליגה של כוונות ותחושות החוצה (לפירוט ראו סעיף 3.2.3.5 לעיל).
5.2	מסמכות לגבי תופעת ההסתגרות בבתי-הספר והתשר שלה לחרדה
המסקנות המוצגות כאן לגבי תופעת ההסתגרות המתבטאת במרחב אדריכליות של בתי-ספר נחלקות לשתיים: חלקן מתמקדות בהסתגרות כהתגלמות החרדה במרחב הפיזי, וחלקן מתמקדות בהסתגרות כרכיב חרדתי בתרבותה של הקבוצה, כלומר במרחב האנושי-חברתי.
5.2.1	החרדה כמגיע מרכזי בהתנהלות בתי-הספר
ממצאי המחקר מצביעים על כך שהחרדה היא מניע מרכזי בהתנהלותן של קהילות בתי־הספר כקבוצות. קהילות אלה, בין אם הן מבטאות סגירות בעוצמה גבוהה ובין אם הן נוטות לפתיחות, מתמודדות כולן באופן מתמיד עם מה שנתפס על־ידן כאיום, כלומר עם חרדה.
את החרדות השונות העומדות בבסיס המנגנונים הנפשיים המונכחים ומתעוררים במרחב הבית-ספרי ניתן לסווג לפי העמדות הנפשיות השונות שהוצעו על-ידי קליין ואוגדן, שלכל אחת סוגי חרדות אופייניים (ראו בסעיפים 2.3.1 ו-2.3.3.2 לעיל): העמדה המגעית-אוטיסטית, המתאפיינת
בחרדה ביחס ללכידות העצמי, העמדה הפרנואידית-סכיזואידית, המתאפיינת בחרדת איון
רודפנית, והעמדה דיכאונית, המתאפיינת בחרדות הקשורות לאשמה ואחריות כלפי האחר.
5.2.2	איומיס פגימייס כמקור למרדה המושלכת על מסביבה מחיצוגית
ממצאי המחקר מצביעים על כך שמקור מרכזי לחרדות של קהילות בתי-הספר כקבוצות נעוץ באיומים פנימיים הנובעים מקהילה עצמה ומהמרחב הבית־ספרי על תכונותיו הפיזיות. בפרט, ניכר שהאיומים העיקריים שמזוהים על-ידי קהילות בתי-הספר נוגעים לרוב ליכולת ההחזקה של הקבוצה, לערעור על השליטה ועל הסדר הקבוצתי והבית־ספרי בכללו.
מסקנה זאת חשובה במיוחד לאור הפונקציה של תופעת ההסתגרות, שנועדה לכאורה להגן על קהילת בית־הספר מפני איומים מבחוץ. כמו בתיאורים הפסיכואנליטיים המבוססים על רעיונותיה של קליין (למשל בסעיף 2.3.1 לעיל), ניתן לומר כי במקרים רבים איום שמקורו פנימי מושלך על הסביבה החיצונית, מביא להפעלת מנגנונים להתמודדות עם החרדה, ואלה בתורם מונכחים וכך מגבירים ומעוררים את תחושת האיום. כך למשל ניתן להבין את פעולתם של תקני הבטיחות שמתחדשים כל העת, כמו גם מנגנוני הגבול החריפים יחסית שזוהו במחקר בבתי-ספר C ,B ו-ם.
5.2.3	תפקיד המרחב הפיזי והאנושי-חברתי כהתמודדות חקכוצח עס חרדותיה
ממצאי המחקר מראים כיצד קהילות, כקבוצות, עושות שימוש ממשי וסמלי במרחב הפיזי והאנושי־חברתי העומד לרשותן על מנת להתמודד עם חרדותיהן, כך שתופעות במרחב האדריכלי הממוקמות על הציר שבין סגירות ופתיחות מנכיחות את מצבה הנפשי של הקבוצה. הקבוצות משליכות כל אחת בדרכה את חרדותיהן על המרחב, בתהליך שניתן לעיתים לפרשו כהזדהות השלכתית ובכך מעניקות לאלמנטים פיזיים משמעות, למשל גדר כגבול יכולה להיות אמצעי תקשורת פנימי של הקבוצה או כלפי הסביבה.
הפעולות הקבוצתיות היסודיות ביותר במרחב, הקשורות לזהות הקבוצה ולכידותה ולחרדות האופייניות לעמדה המדעית־אוטיסטית, ממוקדות ביצירת הבחנה הישרדותית בין פנים לחוץ. לשם כך למשל יכולה קבוצה לתחום את המרחב הפיזי כטריטוריה שלה ולהבחין אותו על-ידי סימון והפרדה מהסביבה. פעולות אחרות, שניתן לקשרן לחרדות האיון האופייניות לעמדה הפרנואידית-סכיזואידית ולמנגנון הפיצול, עושות שימוש במרחב הפיזי הפנימי ובכללים (כלומר בגבולות פנימיים ממשיים וסמליים) על מנת להתפצל לתת-קבוצות (למשל חלוקה לפי שכבות גיל). במקרים אחרים, שניתן לקשרם למשאלות ולתיקון האופייניות לעמדה הדיכאונית, המרחב הפיזי משמש את הקהילה להיפגש, להתחכך, וליזום פעולות התורמות דיאלוג.
5.2.4	המיס והחוץ 3פומטרימ שוניס של תופעת המסתגלות
במחקר נמצאו מספר פרמטרים המשפיעים על אופי הסתגרות בהתנהלות בתי-הספר, ובפרט זוהתה הבחנה בין סגירות (או פתיחות) כלפי הסביבה החיצונית, ובין סגירות (או פתיחות) שביטוים מופנה כלפי פנים. כך, בכל אחת מקהילות בתי-הספר שלקחו חלק במחקר מתרקמת ומתקיימת מערכת יחסים מורכבת ולעיתים דינמית בין הפנים והחוץ ובין הסגור והפתוח.
למשל, נמצא כי בית-ספר A נוטה לפתיחות כלפי פנים, התואמת את הגישה הפתוחה שבה מתנהל בית-ספר. בה-בעת, זוהתה נטייה לסגירות ברמות שונות כלפי סביבות חיצוניות שונות (כמו האוכלוסייה החרדית של השכונה שבה שוכן בית-ספר או אוכלוסיית העיר חיפה שמנסה להתקבל לבית־הספר). בשונה מכך, בית־ספר B מפגין נטייה הן לסגירות כלפי חוץ והן לסגירות כלפי פנים, הקשורות בשני המקרים לכללים הברורים המאפיינים את התנהלותו של בית־הספר. הסגירות כלפי חוץ מתבטאת בעיקר בפיקוח ובשליטה על התנועה מהחוץ פנימה של מבקרים בבית-הספר בשעות הלימודים. הסגירות כלפי פנים מתבטאת בחלוקות טריטוריאליות פנימיות ובמגבלה על כניסת הורי התלמידים לבית-הספר על אף שהם חלק מהקהילה.
5.2.5	מרכזיות תחליבי Top-Down בתופעת ההסתגרות
המחקר הנוכחי החל בזיהוי התופעה של הסתגרות בתי-הספר ובהנחה כי תופעה זאת משקפת ניסיון קבוצתי להתמודד עם חרדות, וביקש לבחון את היחסים ההדדיים בין ההיבטים האדריכליים וההיבטים הפסיכולוגיים של הקשר שזוהה. בין השאר נעשה ניסיון לבחון את התפקיד של תהליכי Top-Down, שבהן הרשויות השונות משפיעות על קהילת בית־הספר, ומקומם בקשר בין ההסתגרות לחרדה.
ואמנם, ממצאי המחקר מעידים על התפקיד המרכזי שממלאות בהקשר זה תקנות רשמיות שנועדו להתמודד עם איומים ביטחוניים. כך למשל, חוזרי מנכ״ל משרד החינוך (2005) העוסקים בנוהלי הכניסה לבית־הספר במטרה לשמור על ביטחון התלמידים, תורמים בפועל להחרפה של ההסתגרות.
נמצא כי קהילות בתי-הספר, על הקבוצות השונות המרכיבות אותן, מפנימות את ההסתגרות המתבטאת בתקנות הרשמיות ומגיבות לה. למשל, בציורי התלמידים (ראו סעיף 4.5 לעיל) השתקפה בדרך כלל חוויה של בית-הספר כמתחם סגור ומנותק מסביבתו. אף שלא כל חלקי המרחב הבית־ ספרי הופיעו בציורים, רכיבים המבטאים סגירות כמו גדרות, סורגים וביתן השומר הרבו להופיע בציורים ותוארו כחלק בלתי־נפרד מסביבת בית־הספר.
5.2.6	ההסתגרות כתופעה דיאלקטית
בכתיבה על תהליכים הקשורים למגמות הסתגרות מתוארת לעתים תנועה חד-כיוונית - מחברה הנוטה לסגירות לחברה הנוטה לפתיחות (כזה הוא למשל המעבר שתיאר פוקו מ״חברת המשמעת" ל״חברות הבקרה״; Foucault, אצל: דלז 2004). בשונה מכך, ממצאי המחקר חשפו יחסי גומלין דיאלקטיים ומרובדים בין פתיחות וסגירות, והעידו על כך שתופעות אלה מתרחשות זו בתוך זו תוך כדי יצירה, שימור ושלילה הדדית. דיאלקטיקה זאת קשורה גם לכך שההסתגרות, כביטוי לארגון נפשי-גופני קבוצתי, היא בה-בעת תגובה לחרדה, תוצר שלה ומחולל שלה.
בפרט, הממצאים מראים כי לא ניתן לשמר סגירות או פתיחות במרחב לאורך זמן, וכי התנועה של קבוצות בין שני הקטבים הללו היא דינמית ונעשית באופן מודע ולא מודע כאחת. בנוסף לממד הזמן, ומעבר לחלוקה של מופעי הפתיחות והסגירות לפי פרמטרים של פנים וחוץ (כפי שתואר לעיל בסעיף 5.2.4), ניכרת גם רב־גוניות של הפתיחות והסגירות ביחס למישורים שונים - השפתי, האקולוגי־סביבתי, הלימודי, החינוכי והאנושי־חברתי והפיזי. למשל, במקרה של בית-ספר D הודגם כיצד המרחב השפתי מאפשר לקבוצת תלמידים לתמרן בין הפתוח והסגור, ואפילו להתגבר על סגירותו של המרחב הפיזי (ראו פירוט לעיל בסעיף 4.6.4).
5.3	סוף שהוא התחלה - מחשבות להמשך
לסיום אבקש לתאר בתמציתיות מספר כיוונים פוטנציאליים להמשך פיתוחו של המחקר בעתיד.
5.3.1	שכלול ופיתוח של התצורה המפורטת של מודל SRBD
כפי שצוין בסעיף 3.4.3 לעיל, התצורה המפורטת של מודל SRBD נותרה במחקר זה בשלבי פיתוח מוקדמים בלבד. העבודה עליה סייעה לשרטט את עקרונותיה הבסיסיים, כולל בניית סרגלים שחולקו לקטגוריות אחידות של מסגרת עבודה ומסגרת ערכית. עם זאת, בעבודה עליה נחשפה גם המורכבות הגדולה הכרוכה ביישום התצורה המפורטת של המודל. במחקר עתידי ניתן יהיה להמשיך ולפתח שני היבטים של התצורה המפורטת: שכלול מנגנון הפעולה ויישומו, והרחבת התחולה של המודל.
ראשית, ניתן לפתח את מנגנון הפעולה של המודל על-ידי עיבוד ושכלול של הסרגלים עבור כל אחד מן המושגים, ודיוק הקטגוריות המרכיבות אותם. למשל, ניתן לחדד את מקומו של מושג ה״מזמינות״ (שתואר בסעיף 3.2.2.2 לעיל כקשור לתהליכים של הזדהות השלכתית של קבוצה ביחס לסביבתה הפיזית) במודל. כדי להתמודד עם המורכבות שביישום התצורה המפורטת לפילוח חומרי הגלם המילוליים, ניתן גם לפתח קוד דיגיטלי שיסייע בכך.
בנוסף לכך, ניתן להמשיך ולפתח את המודל כך שתחולתו תתרחב ביחס למצבים קבוצתיים
נפשיים נוספים מעבר לחרדה (למשל: גאווה, אשמה, בושה, תקווה) ולמרחבים אדריכליים נוספים
מעבר לבתי-ספר (למשל: ערים, שכונות, מבני ציבור ועוד).
5.3.2	ניתוח של מרחביס אדריבלייס באמצעות מטלת ציור
כפי שתואר בסעיף 1.6.2.4 לעיל, מטלת הציורים שימשה במחקר הנוכחי כמקור מידע ביחס לתחושותיהם של התלמידים כלפי המרחב הפיזי הבית-ספרי. כפי שצוין, שימוש מחקרי זה בציורי ילדים התאפיין במספר היבטים מקוריים: מרחב בית־הספר כמושא הציור (ולא דמויות בית, עץ או אדם כמו במבחן HTP) ; התמקדות של הפרשנות ביחסי אובייקט במרחב האדריכלי (ולא במערכות יחסים אנושיות בלבד); ותפיסת הציורים הכיתתיים כמספקים תמונה קבוצתית (ולא כבעלי משמעות ביחס ליחיד המצייר בלבד).
על אף התרומה של כלי זה לממצאי המחקר הנוכחי, נראה כי טרם מוצה מלוא הפוטנציאל שלו כמתודולוגיה לחקירת יחסי הגומלין בין מרחבים אדריכליים לבין תהליכים נפשיים במישור הקבוצתי. מחקר עתידי יוכל לפתח קריטריונים מדויקים יותר לבחינת הציורים.
5.3.3	יישוס מסקנות המחקר בתכנון בתי-ספר
אמנם, מטרות המחקר הנוכחי לא כללו הצעה של המלצות תכנוניות מעשיות. עם זאת, על רקע המסקנות שעלו ממנו, ניתן להרחיב את המחקר על מנת לענות על מספר שאלות יישומיות ביחס לפרקטיקה של תכנון בתי־ספר. למשל: כיצד יש לתכנן את מרחבי בית־הספר העתידי, בהתחשב בקשר בין המרחב האדריכלי לעמדותיהן הנפשיות של קהילות בתי-הספר כקבוצות? כיצד יכול התכנון האדריכלי לקחת בחשבון קשר זה באופן מורכב יותר מהנהוג? כיצד יכול התכנון האדריכלי להתייחס למרכזיות החרדה בהתנהלות בתי-הספר?