מודל השמורה הביוספרית שפותח מתחילת שנות ה-70 במסגרת "תכנית אדם וביוספירה" של אונסקו, הוא תרומה חשובה לקיימות הגלובלית. המודל שעבר שלושה דורות של שינויים, מופעל היום ב־ 6311 שמורות ברחבי העולם.בארץ נבחן המודל במספר מרחבים רגישים, כדוגמת הכרמל, מנשה, שפלת יהודה, הגולן והבקע הגדול וים המלח (תכנית אב לאיתור מרחבים ביוספיריים 2010). כאשר שניים מהם הוכרזו על ידי אונסקו-מרחב הכרמל ב־1996 ומרחב רמת מנשהב־2011. המטרה המוצהרת של המודל-״קידום פתרונות למציאת מכנה משותף בין שימור ושימוש בר קיימא"2. זאת, באמצעותניהול אדפטיבי וערוב מלא של בעלי העניין בדגש על הקהילה המקומית3. ערוב כזה נועדלפתח את היכולות המקומיות ואת האחריות והמחויבות המשותפים4.
מחקר זה עוסק בהערכת תהליכים של שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בהקמה ובניהול של שני המרחבים הביוספריים. זהו מחקר איכותני במתודולוגיה של חקר מקרה. הערכת תהליכי השיתוףנעשתה בועל פי קריטריונים שנסקרו בספרות המחקרית, העוסקת בשיתוף הציבורבתכנון ובניהול משאבי טבע. איסוף הנתונים נעשה באמצעות ראיונות עומק, תצפיות ומסמכים. דרך זו מאפשרת שילוב של ידע תיאורטי עם הקשבה לקולות העולים משדה המחקר. זאת, לצורך יצירת תמונה מלאה, ככל האפשר, של תהליכים אלו.
הממצאים מתייחסים בנפרד לכל אחד מהמרחבים.באשר למרחב הכרמל, העלו הראיונות ארבעתמות: הקונטקסט,השותפים, ניהול התהליך והתוצרים. הקונטקסט הקונפליקטואלי הביא לכך שלתהליך הצטרפו רק גופי הניהול של השטחים הפתוחיסוהטיפול הוגבל לאזורים שבניהולם.התהליך היה ריכוזי, בתיאום מינימלי והשיח היה מדעי- סביבתי. באשר לתוצרי התהליך, הוא לא בנה אמון, לא יצר מחויבות משותפת ואף לא פיתח יכולות מקומיות.
באשר לרמת מנשה, העלו הראיונות שתי תמות.: האחת, שינויים ברמת השותפותבשלושת שלביו של התהליך,והשנייה,שינויים בתפישת הגבולות המרחביים, החברתייסובמבנה הסמכויות.המרואיינים חילקו את התהליך לשלושה שלבים, על פי שינויים בהרכב השותפים, בהשפעתם על התהליך, ברמת מחויבותם ובתוצרים שהושגו. השינויים מציגים עליה בהשפעה של גורמים מקצועיים שתרמה ידע וניסיון ואפשרה את ההכרזה של אונסקו. אולסבמקביל, חלה ירידה במעורבות של הגורמיסהמקומיים. עם ההקמה של מרחב ביוספרי נוצרים שינויים במבנה הסמכויות וביחסים בין הגורמים השונים. שינויים אלו
בוטאו באמירות כגון: "למרחב אין גבולות" ו״גורמים זרים", והם מקשים על היישום. היצמדות השותפים לאג׳נדה של הגופים מהם הם באים והניסיונות לשמר את מוקדי הכוח, מקשים על בנייה של משאבים מקומיים ועל הלמידה ההדדית. התהליך, יצר שותפות אפקטיבית בין בעלי העניין בעיקר הודות למחויבותה של המועצה האזורית. למרות השחיקה המסוימת בשלבים המאוחרים, נוצרו, ככל הנראה, תנאים מתאימים ליישום מטרות המודל.
ההשוואה בין שני המרחבים מראה שערוב אפקטיבי של בעליעניין תורם לקידום שלמטרות המודל. שיח רחב ופתוח,למידה הדדית ושותפות רציפה הם בלבו של המודל. אלה מחייבים פיתוח של התשתית הארגונית והחינוכית של השותפות לאורך זמן. שותפות אפקטיבית תחייב גם בנייה של משילות, אופקית ואנכית אשרתאפשר לחלוק באופן אפקטיבי משאבים, אחריות וסמכות.
באשר למודל הביוספרי, השינוייסבמודל לדורותיו לא הצליחו להדביק את קצב הניסיונות ליישמו. המודלאינו גמיש מספיק כדי לשלב צעדים תומכים, המתפתחים מתוך הפעלתו. ניסוח של גישה כללית ומסגרת עדיפים על מרשם מובנה. כל אלה נכון שיעניינו את מפתחי המודל באונסקו כדי שיכילו את כללי הרגישות וההסתגלות שהמודל מטיף להם, גם על המודל עצמו.
2.	מבוא
2.1	הגדרת הנושא
מודל השמורה הביוספרית5 של "תכנית אדם וביוספירה" של אונסקו, מופעל החל משנות ה-70 של המאה העשרים. על פי הגישה היום, השמורות הביוספריות הן "אזורים של מערכות אקולוגיות, בהם מקודמים פתרונות למציאת מכנה משותף בין שימור ושימוש בר קיימא-בין שמירה על המגוון הביולוגי והתרבותי,לבין הפיתוח הכלכלי והקהילתי המקומי"6. כדי להביא לשילוב אופטימלי בין שימור, פיתוח וקהילה, יש לזהות את מכלול האינטרסים של בעלי העניין השונים ולשלבם באופן מלא בתכנון ובקבלת החלטות ביחס לניהול ולשימוש בשמורה (1995 Madrid Action Plan 2008; Seville Strategy). צורת התנהלות זו אמורה להתקיים תוך שיתוף פעולה, תקשורת טובה, שקיפות, מיתון קונפליקטים, אחריותיות, נגישות למשאבים ובניית יכולות מקומיות (שם; שם). דפוס התנהלות זה הוא בבסיסן של גישת התכנון כשיתוף פעולה ושל תיאוריית ניהול משאבים משותפים: תכנון כשיתוף פעולה משלב בעלי עניין רבים ומגוונים, תוך קיום דיאלוג מכיל ובנייתה של משילות משותפת של אזרחים וגופים פורמליים (2004 Healey 1997; Innes & Booher). על פי תיאורית המשאבים המשותפים, פרטים יכולים להגיע למחויבות אפקטיבית ולניהול יעיל של משאבים משותפים, כאשר ברשותם מידע מספיק בקשר לבעיות שהם מתמודדים איתן וכאשר קיים פוטנציאל לבנייה של משילות משותפת (;1999 ;1992 Ostrom 2000). מטרתה של דרך התנהלות זו היא לבנות אינטראקציה בינתחומית ושותפויות חדשות, ובהקשר של השמורה הביוספרית, שימוש מושכל במשאבי טבע יחד עם צמיחה כלכלית ושינוי חברתי(Ishwaran 2011).
מחקר זה הוא מחקר איכותני במתודולוגיה של חקר מקרה והוא עוסק בהערכת תהליכים של שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בהקמה ובניהול של המרחבים הביוספריים כרמל ורמת מנשה. הערכת תהליכי השיתוף והערוב נעשתה על פי קריטריונים שנסקרו בספרות המחקרית, העוסקת בתחום שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין7 בתכנון בכלל, ובניהול משאבי טבע בפרט. איסוף הנתונים נעשה באמצעות ראיונות עומק, תצפיות ומסמכים. אוכלוסיית המחקר הינה בעלי עניין שונים שהיו שותפים להקמה ולניהול של
שני מרחבים ביוספרים אלו. דרך זו מאפשרת הסתמכות על קריטריונים נתונים מראש מתוך ידע תיאורטי קודם וגם על הקשבה ופתיחות לקולות העולים משדה המחקר עצמו. זאת, כדי ליצור תמונה מלאה, ככל האפשר, של תהליכי השיתוף שליוו את כינונם וניהולם של שני המרחבים. בנוסף ניתן יהיה ללמוד על ההשפעות של תהליכי שיתוף אלו, על הפעלת המודל.
באמצעות הבחינה של תהליכי השיתוף והערוב שהתקיימו בשני המרחבים הביוספריים בישראל, ניתן יהיה לתרום לפיתוח גישת הערכה של תהליכי שיתוף וערוב להשגת המטרות של המודל הביוספרי.
טוענים (Alexander 1998; Alexander 2006; Khakee et al. 2008) חוקרים העוסקים בהערכת תכניות
שקיימת חשיבות לבחינה של רמת התרגום של אינטרסים, נקודות המבט, צרכים, פעולות וטענות של בעלי העניין לתוכן. זאת, מעבר להערכת התכניות בהיבטים של יעילות והשגת מטרות "צרות". צורך זה עלה גם בתכנית האב לאיתור מרחבים ביוספריים8. חשוב לציין, שתהליך פגום של שיתוף וערוב, נחשב כאחת הסיבות לאי הצלחת היישום של תכניות לניהול שמורות ביוספרייות (;2011 Bavinck & Vivekanandan 2011 Brenner & Job). מחקר זה צפוי לתרום להבנת אופן העיצוב וההובלה של תהליכי השיתוף, ולהערכת ההשפעה של בעלי העניין השונים על תהליכי קבלת ההחלטות בהקשר של מרחבים אלו. בנוסף, הוא צפוי לתרום להסקת מסקנות מעשיות באשר לתהליך הקמתם וניהולם של מרחבים ביוספריים בישראל, ולהציע המלצות מדיניות לגבי המשך פיתוחם והחזקתם.
2.2	המוטיבציה למחקר ומטרתו
התעניינותי בנושא החלה מתוך ההבנה שצברתי במהלך עבודתי כאדריכלית בדבר הצורך בשיתופי פעולה בין רשויות מקומיות. הבנה זו הובילה אותי להשתתף ב״סטודיו המשלב במרחב הכרמל״9.זאת, מתוך מחשבה ליצור תכנית משלבת שתערב את הרשויות המקומיות במרחב. במהלך העבודה, תוך כדי בדיקות, שיחות ומיפוי הקיים, נראה היה שיש קושי רב ברתימת הגורמים העירוניים הפורמליים לפעולה משותפת. זאת, על אף המגוון הרחב של הנושאים בהם יביאו שיתופי פעולהתועלת מובהקת. תחושה זו קיבלה משנה תוקף לאור המחאה החברתית של קיץ 2011. מחאה זו עסקה ביחסים בין השלטון לאזרח ודרשה לבחון מחדש את דרך קבלת החלטות ואתמהותו שלהתהליך הדמוקרטי. בעיני, ניסתה המחאה להגדיר מחדש את תפיסת המשילות בישראל. משילות על פי הגדרה מילונית היא היכולת לנהל את ענייני המדינה. על פי
הילי (1997 Healey), משילות מחייבת ניהול של נושאים משותפים, תוך ערוב של גופי ממשל פורמליים עם אזרחים, גופים חוץ ממשלתיים ובעלי עניין אחרים.
נושא המשילות עלה גם אצל בן אליא (2004), במחקרו העוסק בשלטון המקומי בישראל. לטענתו, מעבר לצורך העולה לביזור סמכויות מהשלטון המרכזי אל השלטון המקומי, צריך השלטון המקומי, גם הוא, לממש ציפייה זו כלפי מטה ולבזר סמכויות לרמת הרובע, השכונה והתושב. אינס ובוהר(& Innes
2011 Booher) טוענים שבנושאים בהם קיים עניין ציבורי, יכולים בעלי העניין להגיע לתובנות ולפתרונות מצוינים ללא מעורבותם של גופי שלטון מרכזיים, העלולים להכשיל במקרים רבים פעילויות משותפות במרחב. יחד עם זאת, מעורבותם של גופי שלטון חשובה כדי לבנות לגיטימציה חוקית, להשיג תקציבים, ליצור איזונים, לפתח ולחלוק מידע וידע, לגבות ולהדריך (2000 Innes & Booher 2011; Ostrom).
אוסטרום ואחרים (1999 .Ostrom et al)בחנונושא זה בהקשר של ניהול משאבים משותפים. משילות אצלם הינה משטר של הסדרה עצמיתללא צורך בכוח כופה חיצוני (ניהול ע״י השלטון המרכזי). אם בסופו של דבר נוצרת משילות, אזי מתאפשרת הדדיות, נבנה אמון ונוצר מצב הגורם לאחרים להצטרף ולהגדיל את הרווחים שלהם. קואימן (2011 Kooimam in Bavinck &Vivekanandan) מגדיר משילות כשלטון השחקנים וכמחוללת פלורליזם חוקי. הפרעה ליצירתה של משילות, מתבטאת בשליטה של חלק מהשחקנים במשאבים השונים: כלכליים (כמו תקציבים), פוליטיים (כמו חקיקה ובניית לגיטימיות), ידע ומידע (כמו גישה, ושימוש בטכנולוגיות ובידע), ומורליים (כמו התגייסות, ואחריותיות).
כאדריכלית ומתכננת עולה דילמה זו בעבודתי לעיתים קרובות: המתכנן כבר־סמכא "יודע כל" מול הלמידה והשימוש בידע המקומי ומול הרצונות והצרכים העולים מהשטח. באופן אישי בעבודות ובלימודים נהניתי והשכלתי יותר מפרויקטים שנולדו מתוך דיאלוג למרות הקושי והמורכבות בתהליך. יתרון הדיאלוג בא לידי ביטוי גם בתוצרי התכנון עצמם. נושא זה הוא בליבו של ניהול ותכנון ונוגע לתחומים רבים. על פי אסיף (2009 Assifl991 in Reich-Touti) בכל רגע נתון חייב המתכנן לזהות את ה-׳דמות המצטברת׳ אצל פרטים היוצרים קהילות וציבור. התהליך של איסוף של תחושות סובייקטיביות של רבים ושונים, ליצירת ׳דמות מצטברת׳ איננו פשוט. הוא מחייב מעורבות, רגישות ופתיחות לביקורת וגם שילוב נאמן ואחראי עם ניסיון מקצועי ועמדה אישית.
לצורך מחקר זה חיפשתי מודל ששיתוף וערוב מובנים בתוכו. המודל הביוספרי נמצא מתאים. מטרתו של מחקר זה היא להעריך את תהליכי שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין שהתקיימו בשני המרחבים הביוספריים המוכרזים בישראל, ובכך לבחון האם וכיצד תהליכים אלו השפיעו על הפעלתו של המודל.
2.3	המסגרת התיאורטית
המסגרת התיאורטית עוסקת בשני תחומי ידע: הראשון - שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בתכנון, והשני -המודל הביוספרי. שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין קשורים לתחום של תאוריות התכנון. המודל הביוספרי הוא תחום של מדיניות וניהול משאבי טבע, ולא של מחקר תיאורטי, אך הוא כמובן מושפע וניזון ממנו.
מחקרים שונים בוחנים את נושא שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בהקשר של שמורות ביוספריות: קיימים מחקרים הבוחנים את תפיסתם של מנהלי השמורות ביחס לשיתוף ועירוב וההשלכות הנובעות מכך על התהליכים שמתרחשים בפועל. על פי מחקרים אלו נראה שקיים פער בין הגישה במודל, כפי שהוצגה
Bosack 2008; Stoll-Kleemann et al. 2010; Stoll-) קודם, לבין גישתם של מנהלי השמורות
2008 Kleemann & Welp).מחקרים אחרים בוחנים את הקונטקסט בו מוקמת השמורה ואת השפעתו
ומתוכם נראה ,(Jungmeier et al. 2011; Stoll-Kleemann et al. 2010; Sundberg 2003) על התהליך
שקונטקסט מורכב משפיע באופן משמעותי על יישום המודל ולכן יש לתת את הדעת על התאמתו של המודל לקונטקסט הספציפי. מחקרים נוספים עוסקים בבחינת המשילות שנבנתה בתהליך ההקמה
Bavinck & Vivekanandan 2011; Brenner & Job 2011; Pollock)והתכנון של השמורה הביוספרית 2009). מתוך מחקרים אלה עולה חשיבותה; Schliep & Stoll-Kleemann 2010; Stringer et al. 2006
של בנייתה של משילות משותפת. על פי סקר גלובלי שערכו שולץ ואחרים (2010 .Schultz et al),ערוב של בעלי עניין הוא בעל השפעה חיובית על תוצאות הניהול של מערכות אקולוגיות, הוא יוצר גישה חדשנית להתמודדות עם מצבים מורכבים ומביא להעצמת האוכלוסייה ולעידוד שיתופי פעולה עתידיים. עם זאת, קיימת סכנה לעיכוב בקבלת החלטות ולקבלת החלטות שאינה מקצועית ושאינה מדעית הנובעת, לדוגמא, מראייה קצרת טווח. כמו כן, חוקרים אלו מציינים שקיים מחסור במחקרים הבוחנים את תהליך השיתוף עצמו, את האופן בו הוא מתבצע, את ההשפעה שלו על הלגיטימיות של קבלת ההחלטות, ואת האופן בו הקבוצות והאינטרסים השונים באים לידי ביטוי.
2.4	מטרת חמחקר ושאלות המחקר
מטרת מחקר זה היא להעריך את תהליכי שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בהקמה ובניהול של שני המרחבים הביוספריים בישראל לאור ההשלכות וההשפעות שלהסעל יישום מטרות המודל הביוספרי, בהקשר של שיתוף וערוב.
ההערכהמבוססתעלקריאהמקיפהשלספרותתיאורטיתהעוסקתבשיתוףהציבורובערובבעליענייןבתכנון, שממנהפיתחהמחקרסדרהשלקריטריוניםשבאמצעותםהוערכוהתהליכיסשהתקיימובשנימקריהמבחן.
על מנת לענות על מטרת מחקר זה, אנסה לאפיין ולהבין את תהליכי שיתוף הציבור וערוב בעלי העניין שנעשו, באמצעות הנרטיב של אלו שהיו מעורבים בתהליך. אברר כיצד נערך והתנהל תהליך השיתוף והעירוב, כיצד הוא הותאם לקונטקסט בו הוא התקיים, מי היו השותפים ומה היה מעמדם, וכן מה היה המבנה של הקבוצה המובילה ובאילו אופנים פעלה. למידת הנרטיב ייאפשר לי לבחון את המימוש בפועל של הקריטריונים מהספרות שהם בסיסיים לתהליכי שיתוף ועירוב, בשני המיקרים. בנוסף אבחן אלו מהקריטריונים שעלו נמצאו שימושיים להערכת תהליכי שיתוף וערוב בתכנון ובהקמה של מרחב ביוספרי.
2.5	מבנה עבודת המחקר
תחילה תוצג סקירת הספרות העוסקת בשני תחומי הידע: שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בתכנון, והמודל הביוספרי. מתוך שני אלו, ומתוך הניסיון האמפירי העולה במחקרים השונים, ימוצו קריטריונים להערכת תהליכי שיתוף הציבור וערוב בעלי העניין, ובאמצעותם יוערכו התהליכים שהתקיימו במקרי המבחן. טרם הצגת התוצאות, יוצגו שני מקרי המבחן, ולגביהם אפרט את הרקע להקמתם, את התכנית שנערכה בהתאם למודל, את מטרת הקמתם, את אופן ניהולם ואת בעלי העניין המרכזיים. בפרק העוסק במתודולוגיה אציג את שיטת המחקר, את דרך איסוף הנתונים ואת שיטת עיבודם. כמו כן אפרט את הקריטריונים להערכת התהליכים בשני מקרי המבחן. תוצאות המחקר יתארו את התהליכים שהתקיימו בכל מקרה בנפרד, וייבחנו את אופיים ותרומתם של שיתוף הציבור ועירוב בעלי עניין, זאת, בהתאם לתמות שעלו על ידי המרואיינים השונים וביחס לקריטריונים שנסקרו טרם יציאה לשדה המחקר.
התהליכים שהתקיימו משקפים את הקושי הקיים במימוש גישת התכנון כשיתוף פעולה ואת האתגר באיזון מחדש של יחסי הכוחות במצבים של חוסר שוויון חברתי וידע אסימטרי. המחקר מעלה גם שאלות לגבי המודל הביוספרי עצמו. נראה שהמודל אינו גמיש מספיק כדי לשלב פרשנויותוצעדים תומכים המתפתחים מתוך הפעלתו. זאת, על אף שאלה אינםנוגדיםאתמטרותיו. היתרון שנותן המודל ל גופי ממשלה מרכזיים יוצר קושי בביזור הכוח וביצירת שיח מקומי ופוגע ביכולת ליצור שותפות אפקטיבית. בכך עלול להיפגע האיזוןהמשלב והסינרגישהמודל עצמו, ב׳דור השלישי׳,מטיףלו.
3.	סקר ספרות
סקר הספרות למחקר זה עוסק בשני תחומים. הראשון עוסק בשיתוף הציבור ובערוב בעלי עניין בתכנון והשני עוסק במודל השמורה הביוספרית. המודל הינו דוגמא למודל לניהול משאבי טבע המבוסס על אלמנטים אלו, של שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין.
3.1	שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בתכנון
פרק זה עוסק בשיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בתכנון. כפי שצוין במבוא לעבודה זו, שיתוף ועירוב הינם אלמנטים בסיסיים במודל הביוספרי. המטרה שהוגדרה למודל למציאה של מכנה משותף בין שימוש לשימור, מביאה לצורך בבחינת מכלול האינטרסים של בעלי העניין השונים, ובהתאם לעירובם המלא בתכנון וקבלת החלטות ביחס לניהול ולשימוש בשמורה הביוספרית. תפיסה זו דומה לתפיסתה של גישת התכנון כשיתוף פעולה. גישת תכנון זו מעודדת שותפות קהילתית ושיח מכיל. היא משלבת בעלי עניין רבים ומגוונים, בנייה של אסטרטגיה והסכמות ובנייה של משילות משותפת. פרק זה מתחיל בסקירת השינויים בפרקטיקה ובתיאוריה של התכנון שהובילו לדרישה לשתף את הציבור בתהליכי תכנון, במשמעויות המושג, מטרותיו, בדילמות, בחסמים ובעלויות שעולים במימוש השיתוף. בהמשך נעסוק בגישת התכנון כשיתוף פעולה ונסיים בשיתוף הציבור בהקשר הישראלי.מעבר לסקירת התפתחות תהליכי השיתוף בתכנון, סקירה זו מהווה את הבסיס התיאורטי לבניית כלי ההערכה, לצורך מחקר זה.
3.1.1	שיתוף ועירוב בהיסטוריה של התכנון
שיתוף הציבור בתכנון הביא להכרה שה״אנשים הפשוטים" מסוגלים לדאוג לאינטרסים מגוונים ורחבים מעבר לענייניהם הפרטיים והצרים. הוא החל לעלות בשנות ה-60 של המאה ה-20, והוא נבע בין היתר מתסיסה חברתית ומקריאה למאבק פוליטי בקרב השכבות המוחלשות. זאת, כתוצאה מכישלונות של
שכבות אלו קראו .(Arnstein 1969; Friedmann 1987; Healey 2003) עשרות שנים בטיפול בענייניהן
תיגר על פעולות תכנוניות שנעשו לטובת האינטרס הציבורי, על ידי המדינה ובאמצעות אנשי מקצוע ומומחים ולטענתם, השימוש בכלי התכנון נעשה לטובת שמירת נכסיהן של השכבות החזקות. כתוצאה מכך עלתה קריאה לשבור את המבנה ההיררכי והבירוקרטי הקיים ולבנות מחדש את מאזן הכוחות, ומניעת ריכוזם של כוחות אלו, בידי הממסד והאליטות הכלכליות, הפוליטיות והמקצועיות (אלתרמן
חלק מאותם אליטות, אנשי.(; Friedmann 1987; Healey 20032008 ואחרים 1996 ; גולדמן־שיימן וגופר .(Friedmann 1987; King et al. 1998; 1996 מקצוע ומומחים היו מתכננים (אלתרמן ואחרים
תרבות התכנון, כפי שהתפתחה במאה ה-20, הינה תוצר של תקופת ההשכלה. תקופה זו ראתה את הפרטים כסובייקטים בעלי זכויות ואחריות ואת הצורך בסביבה פתוחה לעסקים ומסחר והיא הביאה למהפכה התעשייתית ולעליה של המדינה הדמוקרטית. אולם, יחד עם השפע והיתרונות של התפתחות זו נוצרו מורכבות פוליטית-כלכלית, אי שוויון חברתי והדרה סיסטמתית, זיהום סביבתי וכשלי שוק(Healey 1997). מצב זה העלה את הצורך בחיפוש דרך לניהול היחסים החברתיים־מרחביים, המענה שניתן לו נבע מהמקום החשוב של הידע המדעי בתרבות המערבית והביא לתפיסה תכנונית בה הפתרון הוא באמצעות פעולה טכנית של בחירת אמצעים על בסיס של יעילות ומדע. תפיסה תכנונית זו היא בבסיסה של הגישה
מתייחס (Friedmann 1987)פרידמן. (Friedmann 1987; Healey 1997) הרציונלית כוללנית בתכנון
להתפתחות זו כנסיגה וזאת משום שבחסות המדינה, מתגבשת תפיסה מודרנית בה קיימת הפרדה בין ערכים לעובדות - פוליטיקאים כנציגי הציבור עסקו במטרות (ערכים), ומומחים, בחסות המדינה, עסקו בבחירת האמצעים המתאימים (עובדות). משמעות הדבר שהצורך בניהול מקצועי, גרם לכך, שחלק נרחב מחיי היום יום הפך להיות בשליטה של מנגנוני המדינה שהינה ישות מופשטת ומרוחקת. זאת, בשונה ממשטר עצמי באמצעות הקהילות.מלחמות העולם, משברים כלכליים והרס חיזקו תפיסה זו, של תכנון רציונלי כוללני באמצעות המדינה, לצורך ייצור תמונת עתיד טובה יותר ולמען האינטרס הציבורי. אולם, באמצע המאה ה-20 מתחילות לעלות ספקות (אלתרמן ואחרים 19971996 Friedmann 1987; Healey);.
התפתחויות במדעי החברה ובפילוסופיה הביאו לביקורות ולהטלת ספק ביכולת להכין תכנית כוללנית לחברה שלא לחלוטין הובן כיצד פועלת, או לחילופין הבינוה ולכן על פי כותבים שונים, נכונה יותר התנהלות פוליטית או התנהלות על פי כוחות השוק (1987 Friedmann). כמו כן החלה להתערער תפיסת האובייקטיבית המדעית - המדע החל להיתפס כמוצר חברתי הבנוי בתוך מגבלה מבנית של אלו שיוצרים אותו (1997 Healey). במקביל החלו להתפתח תיאוריות, בהשראת המרקסיזם, הבוחנות את הבסיס המבני לחלוקה לא שוויונית של כוח (שם), וכן מחקרים שבחנו תנועות חברתיות והראו ש׳ציבורים׳ יכולים להיות מכניזם חזק לדמוקרטיה של שינוי חברתי נגד שליטה של אליטות (1996 Pratkanis &Turrner). בנוסף, החל כרסום בעוצמתה של המדינה וביכולתם של הממשלים הדמוקרטיים לאזן בין תפיסות שונות המוטלות לפתחן, לגבש מדיניות וליישמה בפועל, להתמודד עם שינויים ולפעול מול אתגרים חדשים (אלתרמן ואחרים 1996;וקסמן ובלאנדר 2002 2003 Fung & Wright;). אלו, יחד עם התחזקות כלי התקשורת והיכולת לחדור ולדווח חשפו גם את התכנון לביקורת ציבורית (אלתרמן ואחרים 1996).
תחום התכנון עצמו החל גם להשתנות ונעשה מעבר מגישות תכנון חד תחומיות לגישות משלבות (אלתרמן ואחרים 1996 ; 1997 Healey). הגישה של הניהול הכלכלי הראתה את החשיבות של התנאים המוסדיים, הגישה הפיסית החלה להכיר בחשיבות של תהליכים חברתיים המשפיעים על ההתארגנות המרחבית, והגישה של ניתוח מדיניות החלה להימנע מהדגשת ייתר של סיבתיות אינסטרומנטלית ויידע מדעי ולשלב בתוכה את ההבנה של דרך הפעולה והחשיבה של בני האדם. בנוסף, מתכננים החלו להגיב לאינטרס הפוליטי שבסביבה המקומית על ידי יצירת לחץ למעורבות אזרחית באסטרטגיות תכנון וביישום שלהם, ואף היו מתכננים שהחלו לראות את התכנון ככלי לחילוץ המשטר הדמוקרטי מהאחיזה של האליטות. מתכננים העלו למודעות את חוסר יכולתו של המתכנן להיות נקי מערכים ואת הקליינט הכפול שלו - זה שהזמין אותו וזה שמושפע מהתכנון (1997 Healey). מנקודת מבטם של הוגים מתחומים שונים בפוליטיקה וכלכלה, תכנון וסוציולוגיה מתפתחות תפיסות חדשות, כדוגמת התפיסה ה׳אינקרמנטלית המקוטעת׳ והגישה למשא ומתן שהביאו לפיתוח גישות אינטראקטיביות (שם). כל אלו הביאו לתפיסה שהאנשים הפשוטים יכולים לדאוג לענייניהם, לפעול כאזרחים פעילים, ויש בכוחם לדאוגלאינטרסיסציבוריים מגוונים ורחבים (צ׳רצ׳מן וסדן 2003 Friedmann 1987; Innes & Booher;
.(2004; Shmueli & Kipnis 1998
3.1.2	משמעויות ומטרות של השיתוף
קבלת החשיבות והצורך בשיתוף מביאה לצורך להגדיר את המושג ברמה המעשית. אולם, על אף ההכרה הרחבה בעולם המערבי, אין בהכרח הסכמה על התוכן המעשי שיש לצקת למושג (אלתרמן ואחרים 1996; צ׳רצ׳מן וסדן 2003). על מנת להבין את משמעות השיתוף יש להבהיר תחילה את המונחים עצמם: המושג שיתוף מתייחס לפעולה הנעשית ביוזמתו של המשתף, מלמעלה, היינו גוף שלטוני, (אלתרמן ואחרים 1996;וקסמן ובלאנדר 2002), המושג השתתפות מתייחס לפעולה הנעשית מלמטה (בניגוד לגישה מלמעלה, שהיא יוזמת גופים ממשלתיים) והיא מציינת נטילת חלק בפעילות משותפת עם אחרים (אלתרמן ואחרים 1996; צ׳רצ׳מן וסדן 2003). יחד עם זאת לא ניתן לשתף או להשתתף ללא נכונות של הצד השני (אלתרמן ואחרים 1996). לעומת שני המושגים הקודמים, שותפות, היא פעולה דו כיוונית, המבוססת על הסכמה לחלוק באחריות כך שמתאפשרת השפעה לכל המשתתפים (אלתרמן ואחרים 1996 ; 1969 Arnstein).
ארנסטיין (Arnsteinl969)הציעה סולם בעל שמונה שלבים הבוחנים את מעורבות הציבור בתכנון. שלבים אלו מחולקים לשלושה מצבי שיתוף. שיתוף בשליטה של המשתף, שלבים 5־1 בסולם של 1969)Arnstein)
והם מניפולציה ותרפיה שהם לצורך חינוך המשתתף, יידוע, שימוע והתייעצות. שותפות מלאה - שלב 6 בסולם. המצב השלישי הוא השתתפות שהיא בשליטת הציבור, שלבים 8־7 בסולם והם האצלת סמכויות ושליטה של אזרחים. מעבר להגדרת המושג ׳שיתוף׳ גם למושג ׳ציבור׳ נדרשת הגדרה: האם הכוונה לנציגים או לכלל הציבור, כמו כן קיימים ציבורים שונים וקבוצות שונות, הן הטרוגניות ויש בהן מגוון נקודות מבט ואינטרסים ומגוון יחסי כוחות (אלתרמן ואחרים 1996; צ׳רצ׳מן וסדן 2003 ; Arnsteinl969).
הגדרת המושג ציבור תעשה על פי ההגדרה אצל פלאוט וצ׳רצ׳מן (2003), "כלתושבאו תושבת ...החלבאנשיספרטייסוכלהבארגונים קהילתיים, ועדי פעולה, עמותות קבוצות אינטרס וגופים חוץ שלטוניים המייצגים ציבורים בעלי עניין בנושאי תכנון ופיתוח...".על מנת להביא למימוש תהליך של שיתוף יש לאפשר לכל בעל עניין -קבוצות או פרטים המשפיעים או העשויים להיות מושפעים(Hein et al 2005), להיות ״שחקן״ בתהליך התכנון(פלאוט וצ׳רצ׳מן 2003 ; 2004 Innes & Booher).
שיתוף אם כן הוא תהליך בו אנשים שאינם נבחרי ציבור, עוסקים בנושאים הנוגעים לחייהם. זהו תהליך שחייב להתבטא בקשר כלשהו עם תהליכי קבלת החלטות (צ׳רצ׳מן וסדן 2003). החלטות אלו נוגעות לרשות הפרט כגון משק הבית, לרשות הקבוצה כגון בית ספר, לרשויות ציבוריות כגון רשות מקומית (שם), לקהילה הפוליטית ולקהילה הרחבה10 (1996 Healey). השיתוף אמור להגדיר מחדש של תפקידי האזרח ביחס למוסדות המדינה, לפתח אפיקי נגישות, ליצור פורום לדיון פומבי ולאפשר ליחידים לבטא השקפות, אינטרסים, שאיפות וצרכים. בסופו של דבר לאפשר לו, לאזרח, להשתתף בעיצוב המדיניות (וקסמן ובלאנדר 2002; 1969 Arnstein). עקרון ההשתתפות בתהליכי קבלת החלטות מתאים לנושאים אזוריים, ותכנון הוא אחד מהם (צ׳רצ׳מן וסדן 2003).
תכנון מתמקד בסביבה ובתנאים אשר יאפשרו לתושבים רמת חיים ואיכות חיים11מרביות אפשריות, בהתאם לאילוצים שונים (וקסמן ובלאנדר 2002 ; צ׳רצ׳מן וסדן 2003). הוא מגלם בחובו מתחים בין משאבים מוגבלים לבין צרכים ואינטרסים סותרים ובין פיתוח לבין שימור סביבה ומורשת (ורנסקי, שחורי ופלאוט 2000 אצל וקסמן ובלאנדר 2002 ;צ׳רצ׳מן ואלתרמן 1997 אצל וקסמן ובלאנדר 2002).מעבר להיותו פיסי הוא נמצא בזיקה לתחומים רבים, הוא מורכב אך הוא לא רק מומחיות מקצועית, הוא בעל השלכות חברתיות מרחיקות לכת (וקסמן ובלאנדר 2002), והוא אחד מתחומי פעילותו החשובים ביותר של
השלטון המרכזי והמקומי (ורנסקי ואלתרמן 1994 אצל וקסמן ובלאנדר 2002). רצונם של אזרחים להיות מעורבים בעיצוב סביבת חייהם, מצריך, מצד רשויות המדינה, ויתור על המונופול, ומצד האזרחים, השקעה של זמן ומרץ בפעילות (וקסמן ובלאנדר 2002).
תומכי הרעיון סוברים שלתהליכי שיתוף יש יתרונות רבים. הם עשויים לקדם ערכים דמוקרטיים ולטפח תודעה אזרחית. הם עשויים ליצור סינרגיה בין התכנון לבין הרצונות של הקבוצות השונות ולשפרו באמצעות הידע המקומי וסוגי ידע נוספים שקיימים מחוץ למעגל הממשלתי, תוך יצירה של מדיניות אדפטיבית (אלתרמן ואחרים 1996; וקסמן ובלאנדר 2002; גולדמן־שיימן וגופר 2008 1969 Arnstein;
תהליכי שיתוף עשויים לגייס תמיכה ולגיטימציה ולמנוע .(King et al. 1998; Innes & Booher 2004
התנגדויות (אלתרמן ואחרים 1996; וקסמן ובלאנדר 2000 2004 Innes & Booher;). הם עשויים לפתחאחריות ומחויבות חברתית כלפי הקהילה וכלפי הסביבה (גולדמן־שיימן וגופר 2008;וקסמן ובלאנדר 2002;צ׳רצ׳מן וסדן 2003; שי 2003), להביא ללמידה חברתית ולבנות אמון(Healey 1997; Umemoto 2001), לשכלל אישיותו של האדם (שי 2003), לבנות הון חברתי, אינטלקטואליופוליטי ויכולת מוסדית (2004 Innes & Booher). כדוגמא, במחקרם של שמואלי וקיפניס במעלות תרשיחא(Shmueli & Kipnis 1998), התהליך שהתקיים עם קהילות מקומיות - תושבים ערביים ועולים חדשים מרוסייה, אפשר לרשות המקומית למצוא כיווני פעולה לצורך שילובן של קהילות אלו, והוא אף הביא להמלצות בעלות פוטינציאל למימוש. אינס ובוהר (2011 Innes & Booher) מתארים את השינוי במחוז סקרמנטו, סביב ניהול משאבי המים, כמעבר ממצב של מבוי סתום למצב שאפשר יצירת הסכם ובנייה של מערכות יחסים ושל ידע משותף. כמו כן, שינוי זה השפיע על תהליכי תכנון, תהליכי קבלת החלטות ואף הביא לשיתופי פעולה בתחומים נוספים.
למרות היתרונות קיים פער בין קבלת הרעיון לבין מימושו בפועל (צ׳רצ׳מן וסדן 19982003 .King et al ;). תהליכי שיתוף הם מורכבים והם דורשים תכנון (אלתרמן ואחרים 1996 Innes & Booher 2004; King; 1998 .et al), טכניקות מותאמות ומשאבים רבים (אלתרמן ואחרים 1996). יש לעודד השתתפות, להנגיש אותה, להקשיב לאנשים ולאפשר להם יותר שליטה בקבלת החלטות הנוגעות לחייהם. ללא התאמתם של התהליכים טמונה בהם סכנה של אכזבה וכישלון (צ׳רצ׳מן וסדן 19982003 .King et al;).
3.1.3	דילמות, עלויות וקסמים
תהליכי שיתוף הינם מורכבים הם מעלים דילמות, יש להם חסמים ויש להם עלויות. אחת הדילמות המרכזיות, עוסקת בהגדרת הציבור והתפיסה שהוצגה היא שיש לאפשר לכל בעל עניין להיות "שחקן" בתהליך התכנון. גישה מרחיבה זו מובילה לדילמה העוסקת בהגדרת האינטרס הציבורי. שי (2003) טוען שעל פי הגישה הדמוקרטית הייצוגית, האצלת הסמכות משקפת את המרת הרצון הפרטי לרצון הכללי, בעוד שגישת ההשתתפות מנציחה את החלקיות ומשבשת את הכלליות, כך שהאינטרס הכללי הופך להיות מגוון קולות ופסיפס רחב של אינטרסים חלקיים (צ׳רצ׳מן וסדן 2003 2003 Forester 1989; Healey;). דילמות נוספות שעולות עוסקות במיקומו של האזרח ביחס לתהליך: במידה והוא לקוח של התהליך יש לדאוג לזכויותיו, במידה והוא בעלים של תהליך עליו להיות מעורב ואקטיבי (2004 Innes & Booher). במידה וכך, באיזה שלב של התהליך יש לשתפו (צ׳רצ׳מן וסדן 2003) ובאיזה אופן, שכן הצורך בקיום של דיון דורש מספר מועט של אנשים ועומד בניגוד לעקרון השוויון (גולדמן-שיימן וגופר 2008).
החסמים נובעים בחלקם, מהמשתתפים עצמם (1998 .Arnstein 1969; King et al). לפי ארנסטיין (שם) בעלי הכוח יכולים לעכב את השיתוף בגלל גזענות, פטרנליזם וחוסר רצון לחלוק בכוח, ואילו הקבוצות המוחלשות מעכבות בגלל חוסר התאמה מבחינת בסיס הידע והתשתיות החברתיות־כלכליות וכן חוסר יכולת לארגן קבוצה אחראית ומייצגת הנובע מזרות, עוינות וחוסר אמון. קינג ואחרים (שם) מציינים את הדרך בה מנוסחת ההשתתפות כחסם נוסף, הן מבחינת הנושא סביבו נעשה השיתוף זאת אומרת קירבה ועניין של האזרחים לנושא, והן מבחינת המערכת שבה מתרחש התהליך, היינו, המבנה הממשלי והתהליכים הפוליטיים. חסמים נוספים המקשים על קידום ערכים של שיתוף הינם החיים בחברה המודרנית, היינו, המציאות היומיומית בעידן של הפרטה וכלכלה חופשית והמצב בו הפרטים נמצאים בלחץ כלכלי וללא הון עודף. קושי נוסף נובע מהממשלה מכיוון שגם כאשר ניתן להביא אזרחים להשתתפות, ההחלטות מתקבלות במקום אחר (1998 .King et al). בנוסף, טכניקת ההשתתפות עצמה עלולה להוות אחד החסמים הבולטים לתהליך (אלתרמן ואחרים 1996 ; 1998 .King et al).
קיימות טכניקות רבות לשיתוף ולכל אחת יש מאפיינים שונים, לכן, על פי אלתרמן ואחרים (1996), יש לבחון היטב איזו שיטה היא המתאימה ביותר לתהליך השיתוף הרצוי, וזאת בהתאם לנושא התכנון, מטרות השיתוף וההשתתפות, יחסי כוחות, סוג הציבור, השלב בתהליך התכנון והמשאבים הדרושים (בנספח א׳ מופיע פרוט של מספר טכניקות). להלן אציג כדוגמא את טכניקת השמיעה הציבורית(Public Hearing). שמיעה ציבורית נערכת לפי סדר יום מוכן מראש. נהוג להתחיל עם דברי פתיחה שלאחריהם מוצגת עמדת נציגי הרשות המסבירים את הבעיה ואת הנימוקים למדיניות המוצעת, לאחר מכן ניתנת
אפשרות הדיבור לפרטים ולנציגים השונים. היא מעוגנתכחובה חוקית בהרבה מדינות מערביות ונחשבת טכניקה המהווה ביטוי מינימלי לשיתוף (אלתרמן ואחרים 1996; 1990 Fiorino). שמיעה ציבורית נערכת ביוזמת הגוף המשתף ובשליטתו, מעבר האינפורמציה הוא חד כיווני ותוך מתן אפשרות לתגובות אך ללא סמכות לקבלת החלטה. היא מביאה להקצנת השיח, היא אינה מאפשרת החלפת אינפורמציה בעלת משמעות ואין בה מעכב ועשייה אמיתיים. כמו כן, קיים פער בין הציבור הפוטנציאלי לבין המשתתפים בפועל וההשתתפות הנמוכה נתפסת כאדישות או כקבלה של המצב הקיים. בנוסף, הדיון מוטה ומתבצע בשלב מאוחר של התהליך ולאחר גיבוש האג׳נדה (אלתרמן ואחרים 1996 & Fiorino 1990; Innes;
1998 .Booher 2004; King et al). יחד עם זאת, שילובה עם טכניקות נוספות עשוי להפכה לשיטה המשיגה יעדים נוספים (אלתרמן ואחרים 1996).
על מנת להתגבר על החסמים ועל מנת שאזרחים ירצו להשתתף יש לאפשר להם להשפיע על התוצאות, שכן
התהליך .(Arnstein 1969; King et al. 1998; Savini 2011) תהליכים ללא שינוי יחסי הכוחות בעייתיים
צריך להיות תהליך של לימוד הדדי והשינוי צריך להתקיים הן אצל האזרחים, הן אצל מקבלי ההחלטות והן בתהליכים פוליטיים ובמבנה השלטוני (1998 .King et al). את האזרחים יש ללמד כישורי ארגון ומחקר, מנהיגות ואף ניתן לתגמל את המשתתפים. את מקבלי ההחלטות יש ללמד להפוך ממומחים למשתתפים קואופרטיביים, לפתח כישורים בין אישיים, אוריינטציה לתהליכים והתייחסות לאלמנט
,אולם .(Fung & Wright 2003; Healey 1997; King et al. 1998; Pratkanis & Turmer 1996) הכוח
יש לשים לב שהמוטיבציה לכך עלולה לרדת כתוצאה מלחץ המופעל עליהם לשרת את מטרות הארגון ממנו באים (1998 .King et al). על פי קינג ואחרים (שם), שינוי בתהליכים ובמבנה השלטוני והניהולי הוא השינוי הקשה ביותר, אך בלעדיו התזוזה תהייה קטנה. מעבר לכך שארגונים ציבוריים צריכים להפוך לדמוקרטיים יותר, יש לאפשר שיחים וצורות התארגנות שאינם בירוקרטיים. השינוי צריך להיעשות תחילה אצל מקבלי ההחלטות והאזרחים עצמם, ורק אז הוא עשוי להביא לשינוי ברמת המקרו. תהליכי שיתוף עשויים להעצים קהילות מוחלשות, אם כי הן נוטות לא להצטרף, שכן בדרך כלל המוחלשים צריכים לקחת את הכוח, ומי שיש לו כוח לא מעוניין לתת אותו (וקסמן ובלאנדר 2002 ;1969 Amstein 2004 Innes & Booher). לא ניתן להשאיר את תהליך השיתוף למוטיבציה אידיאולוגית או לתוצאה אקראית של זירת היחסים הפוליטיים, אלא יש לתכננו (אלתרמן ואחרים 1996; צ׳רצ׳מן וסדן 2003). העדר תכנון של התהליך לא מאפשר את הערכתו מבחינת יעדים, תהליכים ומשאבים. הערכה זו הכרחית, מכיוון שבלעדיה לא ניתן לקדם את הנכונות לשיתוף, לפוגג את הסקפטיות הקיימת לגביו ולדון ביעדים
שהושגו. דיון ביעדים שהושגו הכרחי כדי להרחיבו מעבר לדיון בעלויות (אלתרמן ואחרים 1996; צ׳רצ׳מן
וסדן 2003 ; 2004 Innes & Booher).
לתהליך השיתוף עלויות שונות, כלכליות וחברתיות. עלויות כלכליות כדוגמת עיכוב וייקור משך התכנון (אלתרמן ואחרים 1996; 1998.Innes & Booher 2004; King et al). עלויות חברתיות כדוגמת חשש להשתלטות של קבוצות או פרטים וליצירת עסקאות על ידי החזקים. ככל שהתהליך יותר פתוח הוא יותר מקוטב (אלתרמן ואחרים 1997;וקסמן ובלאנדר 2002 & Brooks 2002; Fung & Wright 2003; Innes; 2004 Booher). תהליך שיתוף עלול ליצור קשיי ביצוע עתידיים לאור התארגנויות ציבוריות נגד מדיניות מסוימת והוא מעלה את רמת הציפיות באוכלוסייה (אלתרמן ואחרים 1997). לעיתים, בתהליכי שיתוף קיים קושי להביא לסינרגיה בין סוגי הידע השונים ובין התפיסה המקומית לבין ראיה מערכתית רחבה (1998 .Innes & Booher 2004; King et al). בנוסף, חוסר האמון של תושבים שקולם ישמע, עלול להוריד את רצונם להשתתף (צ׳רצ׳מן וסדן 2003). העלויות המצוינות למעלה, אינן לוקחות בחשבון עלויות כחוסר לגיטימציה לתוכנית, התנגדויות, תביעות משפטיות וכד׳ (2004 Innes & Booher). יחד עם זאת, למרות התהליך השיתופי ייתכן שבסופו תתקבלנה ההחלטות לא טובות (שם). על מנת להגיע ליעדי השיתוף יש לעצב תהליך אוטנטי, שהוא לא בהכרח יוצר יותר עבודה אלא דורש צורת עבודה שונה
.(Kingetal. 1998)
תפיסת השיתוף כפי שנדונה עד כה מתייחסת בעיקר למצב בו יש מצד אחד אזרחים ומנגד המדינה. בשונה מכך, תכנון כשיתוף פעולה אינו היררכי אלא רב כיווני והוא משלב אזרחים, NGOs, מתכננים, פקידי ממשל, עסקים ועוד, הנמצאים באינטראקציה והשפעה אחד על השני (2004 Innes & Booher). שחקנים אלומעגנים ביניהם ׳שותפות׳ (אלתרמן ואחרים 1996; 1969 Arnstein), במקביל לפעולה עצמאית ונפרדת (2004 Innes & Booher). זו גישה בה תקשורת, פעולה ולימוד משולבים עם פוליטיקה, אינטרסים ואזרחות, והיא דורשת השתתפות אפקטיבית וקיום דיאלוג מכיל (שם).
3.1.4	גישת התכנון כשיתוף פעולה (הגישה הקולבורטיבית)
תת פרק זה עוסק בגישת התכנון כשיתוף פעולה עקרונותיה ודרכי הפעולה שלה, והוא יסתיים בביקורת המושמעת כלפיה. תכנון כשיתוף פעולה התפתח כתגובה למדיניות הציבורית הניאוליברלית במדינות המערביות שהביאה לירידה בצורך בתיאום (1997 Healey). הוא יצא מתוך מסורת התכנון המתקשר
הרואה את התכנון המרחבי כתהליך דמוקרטי ודיוני, מעודד שותפות קהילתית, בנייה של שיח אסטרטגי
על מנת .(Forester 1989; Healey 1996; Healey 1997; Innes & Boher 1999) ובנייה של הסכמות
לקיים תהליך תכנוני מעין זה יש צורך במידע, ועל פי פורסטר (Forester1989) למתכנן יש תפקיד חשוב בהשפעה על התנאים שיאפשרו השתתפות.
התכנון המתקשר משתמש בפעולות של תהליך התכנון הרציונלי (מחקר, אנליזה, פיתוח רעיונות חדשים, ניטור והערכה), אך תפיסת הפעולות נובעת מההכרה שלידע ולפעולה אין קיום אובייקטיבי מדעי, אלא הם תוצרים של אינטראקציה חברתית. הוא עוסק בפרקטיקה אבל גם בפוליטיקה (Forester 1989; Healey 1997 1996; Healey). ההקשבה הביקורתית, המבוססת על "תקשורת אידיאלית" (על פי האברמאס) וארבעה אמצעי בדיקה: מובנות, כנות, לגיטימיות ואמת, היא בבסיסה של תפיסה זו. היא הופכת את המקשיב לשחקן פוליטי ומנווטת אותו לפעולה מנומקת שהיא רציונלית אבל גם מאפשרת דיון בהיבטים מוסריים ורגשיים (1997 Forester 1989; Healey 1996; Healey). גישת תכנון זו מתבצעת בשני ממדים: ממד התוכן - עובדות והמובנות שלהן, וממד הקונטקסט - יחסים הפוליטיים־חברתיים והמבניים שבונים את המסגרת ההיסטורית והמוסדית). זהו תהליך חברתי בו דרכי החשיבה, דרכי ההערכה ודרכי הפעולה, נבנים באופן פעיל על ידי המשתתפים, ובהתאם לכך גם האסטרטגיות המרחביות(;1989 Forester 1997 Healey 1996; Healey). על פי העוסקים בגישה זו, יצירה של אסטרטגיות מרחביות חדשות היא משימה מורכבת, ועל אחת כמה, אם מעוניינים לעשות זאת בדרכים מכילות. בתכנון המתקשר מודגשים מספר אלמנטים:
זירות הדיון והנגישות של קהילות12 אליהו- זירות הדיון הן בדרך כלל פורמליות, ובכך נוצרת פריבילגיה לחלק מהמשתתפים. לכן, יש לבחון דרכים לתמלול אינטרסים שונים ולאתגר כוח של בירוקרטיה והון (1996 Forester 1989; Healey). יש למפות את בעלי העניין ולאפשר לכל הקבוצות להעלות את נקודת מבטן, כמו כן לאפשר את הסיטואציה שיופיעו בעלי עניין חדשים, וזאת תוך מציאת דרכים מכבדות להעלות את ענייניהם (2000 Healey 1996; Kumar & Paddison).
מגוון שפות והתבטאויות- מתן אפשרות לפתוח סוגיות, לבחון משמעותם לאנשים השונים, לראות דאגות ותפיסות שונות. בתהליך מעין זה עולים רעיונות רבים, השפה היא עשירה ומגוונת, כך שניתן ללמוד אחד על השני, על דרכי חשיבה ופעולה וניתן לקיים מעבר בין תרבויות ובין מערכות משמעות ותבניות ייחוס
חשוב למנוע מצב שמי שלא פעיל .(Healey 1996; Innes & Booher 2004; Kumar & Paddison 2000)
או שלא נמצא בפועל יהיה שולי או חסר מהדיון (1996 Forester 1989; Healey).
מיון הרעיונות והסוגיות- אנליזה, תוך למידה של האפשרויות לא רק מבחינת השינוי הפיסי, אלא גם מבחינת מה שאנשים מחשיבים מבחינה ערכית, מורלית וחומרית. המדיניות נדרשת לשים לב לזכויות וללגיטימיות של מגוון הטענות (1996 Forester 1989; Healey).
יצירה של "שיח חדש"— פעמים רבות האסטרטגיות והרעיונות נהגו על ידי פוליטיקאים ומומחים. לכן, יש לקדם תהליך שיתופי לגבי הסוגיות, מטרות הפעולה, הדרך, ההשלכות, העלויות והיתרונות. יש לבחור מבין אפשרויות ולחדד, כך שהאסטרטגיה תהיה הגיוניות ביצועית (כגון הקצאת משאבים) ולגיטימית (כגון רגולטורית). יש לפעול בצורה הססנית וביקורתית עד להיווצרות תמיכה רחבה, כך שהקהילה תחוש
.(Healey 1996; Innes & Booher 1999; Kumar & Paddison 2000) בעלות על האסטרטגיה
בניית הסכמות, אימוץ האסטרטגיה לאורך זמן וביקורת- יש להגדיר תחילה כיצד מתמודדים עם חוסר הסכמות, שכן תמיד יהיו כאלה שלא יהיו מרוצים מהבחירה. על פי הילי (1996 Healey), הזכות לבקר היא זכות לגיטימית ההופכת לחובה כאשר מתחילות להיות השפעות. במשך הזמן ייתכן שיהיו זליגות של פרושים ושינויים בתנאים, אלו עשויים להביא ליצירה של בסיסי כוח חדשים (אלתרמן ואחרים 1996). בהתאם לנאמר למעלה, מדיניות צריכה להיות בתהליך רפלקסיבי וביקורתי ובבחינה תקופתית, כך שניתן יהיה להביא לשינויים במידה וחברי הקהילה יחושו כך (2000 Healey 1996; Kumar & Paddison).
ארבעת האלמנטים הראשונים עוסקים בשיח של הקשבה ביקורתית, תוך אתגור אמירות חד-צדדיות ואלמנט הכוח הטבוע בהם. הידע המשותף הנוצר מתוך אינטראקציה חברתית זו, מביא ללמידה הדדית-
Forester, 1989; Healey,)חברתית ומאפשר בניית הסכמות, שהיא פרקטיקה לתכנון כשיתוף פעולה
1997)	. בניית הסכמות נעשית תוך מתן דגש על; Innes & Booher 1999; Kumar & Paddison 2000
דיון בנוגע לדאגות משותפות, השפעות, דרכי הערכה ודרכי טיפול. זהו תהליך אינטראקטיבי המעוצב על
Healey 1997; Healey 2003; Innes) ידי כוחות כלכליים, חברתיים וסביבתיים והוא משתנה ומתפתח
1999 Booher &). בניית ההסכמות נעשית מחוץ לזירה הפורמלית, המשתתפים מייצגים שחקנים חשובים ומייצרים פתרונות ישימים. מניפולציה תגרום למערכת להיות פחות חכמה (2003 Healey). אולם, ייתכן ותעלנה שאלות לגבי הלגיטימיות של התהליכים (1999 Innes &B00her). מכיוון שלא ניתן
להגיע להסכמה לגבי כל הסוגיות, יש להעלות את כל ההבדלים לדיון ללא המעטה בערכם. בכל הפעולות
המתוארות יש לחתור לאמון בין המשתתפים (2000 ,Innes & Booher 1999; Kumar & Paddison).
מעבר להישענות על התכנון המתקשר, תכנון כשיתוף פעולה נסמך על עיצוב של שינוי אזורי השזור בתהליכים של משילות (2004 Healey 1997; Innes & Booher). משילות, על פי הילי (1997 Healey) היא ניהול של נושאים משותפים של קהילות פוליטיות, תוך ערוב של יותר מאשר הגופים הפורמליים של הממשלה, והיא נוצרת מבניית יחסים חדשים הבונים את היכולות המוסדית של המקום13(;1997 Healey 2004 Innes & Booher). גישה זו מבוססת על התפיסה שעל אף שזהויות פועלות בתוך קונטקסט והן מובנות חברתית, הן גם מתפקדות כסוכנים אקטיביים היכולים לשנות את החוקים14. הבעיות בסביבות המקומיות, נובעות גם מאינטרסים שונים אבל גם מהבדלים בתבניות התייחסות ובמערכת המשמעויות הקיימת בתרבויות השונות (1997 Healey). הילי (שם) טוענת שמכיוון שהסדרים מלמטה תלויים בגורמים מוסדיים חיצוניים באותה מידה כמו על הפנימיים יש למצוא דרך לפיתוח מדיניות שהיא גם קשורה לקהילה המקומית וגם מתמודדת עם מבצרי הכוח הכלכלי והפוליטי, לכן היא מציעה משילות שתהייה מורכבת מתשתיות רכות - הרמה המקומית, בה יכולים להיווצר השיח ובניית ההסכמות, ומתשתיות קשות - מוסדות ממשל, שיכולים לתרום לשינוי של מרכזי הכוח. אינס ובוהר(& Innes 2011 Booher)טוענים שנושאים בהם קיים עניין ציבורי בעלי העניין השונים יכולים להגיע לתובנות ופתרונות מצוינים ללא מעורבותן של מוסדות הממשל, העלולים להוות פעמים רבות גורם מכשיל לפעילויות משותפות במרחב. יחד עם זאת, הם מציינים, עולה הצורך במעורבותו על מנת לקבל גושפנקא החוקית, תקציבים, ועל מנת ליצור איזונים.הילי (1997 Healey) מציינת ששינוי בעיצוב של צורות ממשל, יתאפשר בעזרת מערכות המביאות לאחריותיות, ולכן כוח המשילות צריך להיות מאולץ על ידי ערכים ואינטרסים של הקהילות התרבותיות השונות. יש לבחון אותו באמצעות ארבעה קריטריונים: זכויות וחובות, שליטה והפצה של משאבים, פעולה מול אתגרים ובניית מיומנות מימשלית.
מול הגישה המוצגת, עולות טענות שונות, חלקן חוזרת על ביקורות קודמות לגבי תהליכי שיתוף (אלתרמן
; Brooks 2002; Fung & Wright 2003; King et al,1998Innes & 2002 ואחרים 1997 ;וקסמן ובלאנדר
2004 Booher) וחלקן בוחנות אלמנטים נוספים. כדוגמת מחסור במשאבים אצל אזרחים המונע מהם
לעסוק במשילות. הילי (1997 Healey), מסכימה עם ביקורת זו ואומרת שאכן פעמים רבות קהילות
מעבירות את קבלת ההחלטות לנציגים, למומחים או לפקידים. אולם, השוני בגישתה הוא בדרך בה נעשית פעולת ההאצלה ובדרך עיצוב צורות הממשל המביאות לאחריותיות. מצד תפיסת התכנון הרדיקליות נטענת טענה שעל אף ההתקדמות הקיימת בגישת הלמידה החברתית, אליה שואפת גישת התכנון כשיתוף פעולה, היא לא הצליחה להתמודד עם היחסים ההגמוניים ולאתגר את יחסי הכוחות(;1987 Friedmann 2009 Purcell). פורסל (שם) טוען שהרצון להגיע לטוב המשותף ולנטרל את יחסי הכוחות באמצעות "תקשורת אידיאלית" מהווה סתירה פנימית, מכיוון שתקשורת מובנת באמצעות ההדגשה והעיוות והם בעצם מייצרים את המשמעות. ההכרה בסתירה זו, הביאה מתכננים הנוקטים בגישה זו לדבר על אינטרסים משותפים באמצעות בניית הסכמות. אולם זהו מצב זה לא רצוי ולא אפשרי משום שכל הסכם הוא מיסוך של הקונפליקט והוא הגמוניה זמנית של אינטרסים מסוימים. מנקודת המבט של הקבוצות המוחלשות, האינטרס המשותף פוגע ברצונם לדאוג לענייניהם, ומנקודת מבטם של בעלי הכוח, האינטרס המשותף הוא דרך להשיג את הטוב שלהם, שהרי לא יכנסו לתהליך ללא תועלת. כך נוצר מצב המשמר את יחסי הכוחות, שכן קשה להגיע לשוויון פוליטי כאשר קיים אי שוויון חברתי(Friedman 1987; Pulido 2009 1994 in Sundberg 2003; Purcell). כמו כן, התפיסה האוניברסלית, בתפיסה זו, אינה מתאימה לתרבויות מסוימות, מעמד ומגדר ולמצבים בהם הידע אינו שווה אצל כולם, וזאת מכיוון שבמצב בו אנשים לא מוערכים בצורה זהה גם הטענות שלהם לא מוערכות. זוהי בעיה קשה להתמודדות(Friedman 2009 1987; Parkins & Mitchell 2007; Purcell). למידה חברתית מביאה להתנהלות חברתית, אולם היכולת להגיב לטעויות והיכולת להשתנות הם איטיים מאוד, ובטווח הארוך היא הצליחה רק באופן חלקי ורק בקבוצות קטנות, ובעצם היא רק מנטרלת את יחסי כוח במקום להעלות אותם על פני השטח ולהביא למוביליות חברתית (2009 Friedman 1987; Purcell).
3.1.5	שיתוף הציבור בישראל
ההכרה בחשיבותו של שיתוף הציבור בתכנון התגברה בישראל החל משנות ה־90, ובאה לידי ביטוי במספר דרכים. כדוגמת מעורבות גבוהה של גופים חוץ פרלמנטריים בתהליכי תכנון, הפעלת הזכות להתנגדות לתכניות, הרחבת "זכות העמידה" ומתן משקל רב לזכויות קניין ואיכות החיים של תושבים המתנגדים לשינויים בסביבת חייהם והתגברות המודעות לחשיבות הסביבה והשפעותיה. כמו כן, הכנסת נושאים של מעורבות ותכנון למערכת החינוך על ידי גופים סביבתיים, הכרה גוברת בחשיבות שיתוף והשתתפות בקרב מתכננים, מקבלי החלטות ופוליטיקאים וגידול במספר העמותות והארגונים האזרחיים (אלתרמן ואחרים 1996; ׳במקום׳ 2008 ; ורנסקי ואלתרמן 1992; טל ואחרים 2011; צ׳רצ׳מן וסדן 2003). נושא השיתוף חשוב
בישראל בגלל הפיתוח המואץ והעלייה התלולה בצפיפות הסביבה הבנויה, היעלמותם ההדרגתית של שטחים פתוחים, הקונפליקטים סביב הפיתוח העירוני והכפרי והשסעים העמוקים בחברה (אלתרמן
ואחרים 1996; וקסמן ובלאנדר 2002; טל ואחרים 2011). וקסמן ובלאנדר (2002) טוענים שכל אלו מחייבים פלורליזם בתהליך קבלת ההחלטות ובעיצוב המדיניות.
אולם, על אף ההתקדמות, הנושא ממשיך להיות שנוי במחלוקת בקרב מקבלי ההחלטות, יזמים וחלק מאנשי מקצוע התכנון (אלתרמן ואחרים 1996). גם יישומו מוגבל ביותר מכיוון שעל אף נקודות עיגון משפטיות לשיתוף הציבור בהליכי תכנון, עדיין אין חובה חוקית לקיים הליך אקטיבי וחסר הסדר תחיקתי שיטתי, עקבי ומאוזן עם יתר התכליות של חוק התכנון והבניה (במקום 2008; היימן 2003; סביבותכנון ואחרים (2002). יחד עם זאת, קיימים אלמנטים של שיתוף בהליכי תכנון, כדוגמת, יידוע ומתן מידע, וכן קיימים אלמנטים למעורבות הציבור כגון ייצוג, התנגדות וייזום תכניות (אלתרמן ואחרים 1996; במקום 2008; היימן, 2003; וקסמן ובלאנדר 2002; סביבותכנון ואחרים 2002; צ׳רצ׳מן וסדן 2003).
על פי החוקרים השונים, רעיון השיתוף אינו חלק מהמסורת הפוליטית של מדינת ישראל ותושביה. על מנת להפכו למסורת, יש למסד אותו בעזרת נגישות למידע ומעורבות בשלבים מוקדמים של התכנון. חוסר הנגישות מקשה על מיתון קונפליקטים ומביא לחוסר אמון המופנה הן כלפי הרשות והן כלפי הציבור. כלפי הרשות בכך שהיא אכן יכולה ומעוניינת לפעול, וכלפי הציבור מבחינת יכולותיו, שכן גם אצל הציבור עצמו קיימת תחושה שהידע והמיומנות לא נמצאים ברשותו ולכן רצוי שמישהו אחר יפעל בשמו. כל אלו מעידים על חולשתה של החברה האזרחית, ובכך הם משרתים את רצונם של אנשי מקצוע ופוליטיקאים ומקנים להם חופש פעולה ובכך הם מרסנים את הביקורת הציבורית (אלתרמן וצ׳רצ׳מן אצל וקסמן ובלאנדר 2002; צ׳רצ׳מן וסדן 2003). מקבלי החלטות לעיתים חוששים ממעורבות אזרחים ומאוימים מביזור סמכויות, ולעיתים עולה חשש שהמעורבות הגבוהה בישובים חזקים ומבוססים, תבוא על חשבון אוכלוסייה וישובים חלשים בהם הנגישות למידע, המעורבות ויכולת ההשפעה נמוכות (ורנסקי, שחורי ופלאוט 2000 אצל וקסמן ובלאנדר 2002; היימן 2003; צ׳רצ׳מן וסדן 2003). וקסמן ובלאנדר (2002) מעלים נקודה נוספת, והיא, התרבות הניהולית הריכוזית בישראל המשפיעה על המסגרת התכנונית. מסגרת זו צריכה להכיל דרכים לשיתוף פעולה בין הצדדים השונים השותפים לתכנון. על מנת לאפשר זאת, יש לתת לרשות המקומית מרחב תמרון גדול יותר. קלכהיים (1997, אצל וקסמן ובלאנדר, 2002) לעומת זאת טוען, שלרשות המקומית מעמד עצמאי בתחום הפורמלי ויותר בתחום הלא פורמאלי והדבר בא לביטוי בהתנהלותה בפועל. על פי בן אליא (2004) חשוב לתת את הדעת על כך שביזור סמכויות לשלטון המקומי הוא תנאי הכרחי, אך לא מספיק, ויש להביא לביזור גם בין השלטון המקומילבין רמת הרובע, השכונה
והתושב. העתקת סמכויות ואחריות אל המישור המקומי יוצרת קרקע נוחה לשיתוף הציבור, מאפשרת לפתוח ערוצים מגוונים להשתתפות ביוזמת השלטון המקומי והחברה האזרחית, ומביאה לתרבות אזרחית שמכירה בזכותם של אנשי המקום להיות שותפים לשינויים חשובים בחייהם (וקסמן ובלאנדר 2002; ברק וסדן 2003).
3.2	השמורות הביוספריות
Madrid Action Plan 2008, Seville)שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בסיסיים למודל הביוספרי
1995 Strategy), והם נועדו להביא לשלוב אופטימלי בין שימור, פיתוח וקהילה. חשיבותם התפתחה לאור התפתחותן של פרדיגמות העוסקות ביחסי אדם סביבה ובמקביל לתמיכה התאורטית והמעשית לשיתוף וערוב בתכנון בכלל, ובניהול ממשק משאבי טבע בפרט. בפרק זהנסקור תחילה את הזיקה בין תנועות ופרדיגמות סביבתיות לבין שיתוף הציבור ובהמשכו נעסוק במודל הביוספרי עצמו בקשר לשיתוף הציבור ולערוב בעלי עניין.
3.2.1	שיתוף הציבור, ערוב בעלי ענייו וסביבה
בין שמירת הסביבה לבין שיתוף הציבור קיימים יחסי גומלין (צ׳רצ׳מן וסדן 20002003 Taylor;). תת פרק זה יסקור את התפתחותן של תנועות ופרדיגמות סביבתיות והשפעתן על עיצוב הקשר אדם־סביבה. נראה שאלו השפיעו על התפיסה של שיתוף הציבור, ובמקביל שיתוף הציבור עצמו, השפיע על התפתחות התפיסה של ניהול משאבי הטבע ועל התפתחותו של המודל הביוספרי, בפרט.
הפעילות הציבורית בנושאים סביבתיים התפתחה לאורך השנים והיא תוצאה של שינויי פרדיגמה (2000 Orenstein & Silverman 2011; Taylor). טיילור (2000 Taylor) טוענת שהתפתחויות אלו הם תוצאה של אירועים שונים15 ושל הקבוצות המובילות אותן. פעילות זו התגברה מאוד החל מאמצע המאה
Orenstein & Silverman)אורנשטיין וסילברמן .(Healey 1997; Ostrom 1999; Taylor 2000) 20-ה
2011)	מציינים ארבעה שלבים בהתפתחותן של סוגיות סביבתיות: השלב הראשון, לפני שנות ה-60 של המאה ה-20, התמקד בשימור חיות הבר ובתי הגידול והובל על ידי מעמד הביניים שהתעניין בשמירת האסתטיקה ובפעילויות פנאי בטבע (שם). השלב השני, מסמל את התפתחותה של התנועה הסביבתית המודרנית שהופכת להיות, בשלב זה, תנועה המונית. הוא עסק בהשפעות הסביבתיות של גידול האוכלוסייה ושל הטכנולוגיה, בזיהום אוויר, בניקיון מי השתייה, בטיפול בפסולת ובשימוש בחומרי
השלב השלישי מתפתח בשנות .(Healey 1999; Orenstein & Silverman 2011; Taylor 2000) הדברה
ה-70 והוא עוסק בסוגיות גלובליות במקביל לוועידת שטוקהולם ב־1972. יש המתייחסים(& Conco 2011 Debelko 1998 in Orenstein & Silverman) לשלב זה כאל השלב השני ולטענתם השלב השלישי מתחיל משנות ה-90 , במקביל לוועידת ריו ב־1992. זאת, בגין ההשתתפות הגבוהה והרחבה - נציגי ממשלות, ארגונים חוץ ממשלתיים ואקטיביסטים,המאפיינת וועידה זו (2011 Orenstein & Silverman).
בשנות ה-70 מקודמת מדיניות סביבתית הן ברמה הלאומית והן ברמה הבילאומית(;1997 Healey 2011 Orenstein & Silverman). היין ואחרים (2005 .Hein et al) טוענים, שהחל משנות ה-60 גם התפיסה המדעית עוברת שינוי ומתחילה לעסוק בהערכה כלכלית של מערכות אקולוגיות. זאת, על מנת לאפשר למקבלי ההחלטות לראות את ההטבות הניתנות ממערכות אלו ולקחת אותן בחשבון בתהליך קבלת ההחלטות. טיילור (2000 Taylor) טוענת שיחד עם התפתחויות חיוביות אלו, תפיסה זו עודדה שליטה על האוכלוסייה. טענה דומה עולה אצל אוסטרום (2000 Ostrom) ולפיה, הגישה לניהול משאבי טבע בשנות ה-60 וה-70 הייתה שהשלטון המרכזי יכול לפתור בעיות חברתיות וסביבתיות דרך תכנון רציונלי ודרך תמריצים חיוביים ושליליים. הציבור, לעומת זאת, מסוגל רק לפעולה אגואיסטית וראיה קצרת טווח ואין לו את הידע והכישורים הנדרשים להתמודדות עם ניהול משאבי הטבע. לכן, יש לייזום של פרויקטים ממשלתיים לשמירת הטבע. גישה זו, על פי אוסטרום (שם), פוגעות במוטיבציה הפנימית של האזרחים, הורסות את היכולת של תושבים ללמודלהתנסות עם בעיות מורכבות ובטווח הארוך, פוגעת בקיימות של המוסדות הדמוקרטיים. אסקובר (2008 Escobar 1999 in Bosak) טוען שגישה זו, של ניהול טבע מלמעלה, משקפת את התפיסה המודרנית בה הטבע ממוקם בנפרד מהאדם. על פי טענה זו, בתפיסה המודרנית הטבע נתפס כמאגר של משאבים (לשימוש האדם) ולכן יש צורך בשיטה לניהולם באופן רציונלי באמצעות ידע מדעי ומומחים. תפיסה זו מחפצנת את הטבע ומרחיקה אותו מהאדם. לעומת זאת, התפיסה המסורתית רואה את הטבע כחלק מההתנסות של האדם, הוא אינו נפרד ממנו והאנשים עצמם מייצגים את הטבע.
השלב הרביעי שם דגש על הקשר בין בעיות סביבתיות לבין בעיות חברתיות כדוגמת עוני, אי שוויון כלכלי־ חברתי ואובדן זהות קהילתית והוא מתפתח במקביל לוועידת ריו ב-1992 (Orenstein & Silverman 2011). טיילור (2000 Taylor) טוענת שהוא החל להתפתח בשנות ה־80 של המאה ה-20, במקביל לעליה של תנועות סביבתיות עממיות שקמו בעקבות אסונות סביבתיים גדולים בסביבות מגורים של קהילות מקומיות ובעקבות קמפיינים שכונתיים ומחקרים שהראו את הקשר בין סביבה וגזענות. לטענתה (שם),
גישה זו הרחיבה את תפיסת ההתייחסות לטבע ועסקה גם בנושאים חדשים כאוטונומיה, הגדרה עצמית, גישה למשאבים, הוגנות, צדק וזכויות אדם. נראה שלתנועה הסביבתית בשלב זה הייתה השפעה רבה על תחום שיתוף הציבור. צ׳רצ׳מן וסדן (2003) רואות את הצדק הסביבתי כסוג של צדק חברתי והן מציינות את הדגש המיוחד במסמך ״סדר יום למאה ה-21״ (וועידת ריו, 1992) על השתתפות הציבור. על פי קלייטון (2000 Clayton), צדק הפך להיות חלק מהשיח הסביבתי בגלל חיפוש הדרך הצודקת לחלוקת משאבים הנמצאים במחסור, בגלל הקשר בין מפגעים לאוכלוסיות מוחלשות ובגלל הבנת ההשפעה של האנושות כולה על עולם הטבע. חיבור סוגיית הצדק לסוגיות סביבתיות מהווה, לפי חוקרים שונים (צ׳רצ׳מן וסדן2003 1997 Clayton 2000; Healey;), גורם חשוב במיתון קונפליקטים, שכן הוא עשוי למתן חמדנות והבנת ההשפעות השליליות עשויה לפתח אחריות ומחויבות. היבט נוסף שעולה מבחינת צדק סביבתי הוא צדק הליכי. הוא מתמקד בהוגנות של התהליך ובכך שההחלטות מתקבלות מתוך כבוד לתרבויות השונות ובאמצעות כל הקבוצות המעוניינות להיות מעורבות בהחלטה (צ׳רצ׳מן וסדן 2003 ;2000 Clayton;
2000 Taylor).טיילור (2000 Taylor), רואה את הצדק הסביבתי כמצב הפוך לאפליה סביבתית. באפליה סביבתית תהליך קבלת החלטות, פעולות ומדיניות נובעים מאפליה על בסיס גזע או מתוך אמונה או התנהגות הנובעים מדעה קדומה, גם בין בני אדם וגם ביחסי מדינה קהילה. לכן לטענתה, חינוך סביבתי צריך לכלול גם נושאים של צדק חברתי ורב תרבותיות, ולהיות מחובר לזכויות אדם ולחרות.
ישנם אנשי סביבה שחושבים שסביבתיות היא בהכרח דמוקרטית מפני שבשורשיה קשורה לעקרונות ליברליים שמגנים על האוטונומיה של כלל היצורים, אנושיים ושאינם אנושיים(Eckerslay 1996 in 2003 Sundberg), כמו כן תנועה זו אף הובילה חידושים דמוקרטיים כחוק חופש המידע, גישור ועוד (גולדמן- שיימן וגופר 2008). לעומתם, יש החושבים שדמוקרטיה עוסקת בפרוצדורה, וסביבתיות בתוצאה
Goodin 1992; Saward 1993 in Sundberg)ולכן סביבתיות תיתן עדיפות לתוצאות על פני האמצעים
2003)	. קלייטון (2000 Clayton) טוענת שאנשים בעלי מכוונות שונה לשמירת טבע, יחזיקו בתפיסת צדק שונה. כדוגמא, ישנם מצבים בהם קהילות מקומיות מנצלות משאבי טבע הנמצאים בשליטתם. מנגד, תפיסה אקולוגית כוללת עלולה לפגוע באינטרסים עסקיים וכלכליים מקומיים (גולדמן־ שיימן וגופר2008; 2000 Clayton). לפי ברי (2000 Berry 1981 in Clayton), לבני אדם יש אחריות לדאוג לכדור הארץ ולמשאבי הטבע ולא לקחת אותם כמובן מאליו. מאידך, ניתן לומר, שלשומרי הטבע יש אחריות כלפי אנשים שנפגעים מההחלטות הסביבתיות, כגון פגיעה בהכנסות, פגיעה באופי חיים וכן הלאה.
התנועה הסביבתית בישראל, על פי אורנשטיין וסילברמן (2011 Orenstein & Silverman) מאופיינת בשני שלבים בהתפתחותה. הראשון החל מאמצע המאה ה-20 והוא מאופיין בתפיסתה רומנטית ועוסק בשמירת הטבע אבל גם קשור להיבטים של זהות, תרבות והיסטוריה. השלב השני החל בשנות ה־80 והיא מתמקד בבריאות הציבור. תנועה סביבתית זו החלה צמיחתה עם הקמתה של החברה להגנת הטבע בשנות ה-50 ומשנות ה-90 היא עוברת שינוי וצמיחה (טל ואחרים 2011). תחומי עיסוקה המרכזיים הם קיימות, תכנון סביבתי, דמוקרטיה ושיתוף הציבור, בריאות ציבור, שטחים פתוחים, שמירת המגוון הביולוגי וצדק סביבתי (שם). אסטרטגיית הפעולה העיקרית שלה היא חינוך, הסברה וקהילה (טל ואחרים 2011;
סביבותכנון ואחרים 2002). אסטרטגיות נוספות הם פרויקטים מכיוון שפרויקטים זוכים למימון של תורמים, ובמידה פחותה גם לובי ואקטיביזם סביבתי. עיסוקה בניטור מועט וכמעט ואין היא עוסקת בסקרים כלכליים. זאת, על אף החשיבות של היבטים כלכליים בתהליכי קבלת ההחלטות (טל ואחרים 2011). בדומה למגמות עולמיות תנועה זו עוסקת בקידום התמקצעות הארגונים, שיתוף פעולה וייצוג במוקדי קבלת ההחלטות, ובשונה מהן היא כמעט ולא עוסקת בשיתופי פעולה עם תעשייה וכן לא בשיתוף פעולה בינלאומי (קרסין 2001 אצל טל ואחרים 2011). נקודה נוספת שעולה אצל טל ואחרים (2011) היא ההסתייגות של התנועה הסביבתית מעיסוק בנושאים מורכבים בחברה הישראלית כדוגמת השפעות גידול האוכלוסייה על הסביבה. עבודת דוקטורט של סוסנר (2009 אצל טל ואחרים 2011) עוסקת במאבק להצלת "עמק הצבאים" בירושלים ומראה את הפוטנציאל והמגבלות בקואליציה סביבתית מורחבת עם ארגונים ופעילים חברתיים. מצד אחד היה קשר בין הקמפיין הסביבתי לבין זהות השכונות ומאידך, מאוחר יותר, לא שותפו התושבים בתכנון העמק. סביבותכנון ואחרים (2002) ממליצים "לשמור על התפקיד הפוטנציאלי של תנועות סביבתיות כזרז קהילתי עם גישת bottom-up, העשוי לחזק את בסיס הכוח של ארגוני הסביבה וליצור חיבור בריא בין מגזרים שונים לטובת חזון של קיימות מקומית וארצית". המלצות דומות עולות גם אצל טל ואחרים (2011) ואצל אורנשטיין וסילברמן (2011 Orenstein & Silverman).
מתחים תכנוניים בין משאבים מוגבלים לבין צרכים ובין פיתוח לבין שימור, מוביל לשיח בקיימות (צ׳רצ׳מן ואלתרמן 1997 אצל וקסמן ובלאנדר 2002). שיחים אלו השפיעו על פוליטיקאים ועל עיצוב מדיניות (1997 Healey). הילי (שם) בוחנת ארבעה שיחים עכשוויים במדיניות סביבתית: הראשון, הסביבה כמאגר של נכסים - נקודת מבט תועלתנית הרואה את הסביבה כמצבור של נכסים וקיימות תפקידה לשמור על נכסים אלו. גישה זו פועלת על פי עקרון הצדק של השוק. השיח השני, מערכות סביבתיות ויכולת נשיאה - יוצאת מנקודת מבט של מדעי הטבע ושמה דגש על היכולת הקריטית של מערכות אקולוגיות לעמוד בניצול ודילול משאבים. לצורך שמירת המערכות יש לספק ספים לפגיעה,
והפעילות הכלכלית-חברתית אמורה להיות מותאמת לספים אלו. השיח השלישי, הסביבה כ״עולם שלנו" - גישה אקוצנטרית. על פי הילי (1997 Healey) קיימות בשיח זה שואפת לשנות את יחסי הגומלין ולכן האדם צריך לבנות מחדש את המחשבה לגבי עצמו, לגבי ייצור כלכלי ולגבי הטבע. תפיסה זו היא רדיקלית ומחייבת שינוי באורחות חיים. השיח הרביעי, סביבה כקונספט תרבותי - הסביבה כוללת את כל הקיים בעולם, האלמנטים הפיזיים, האקולוגיים, הצומח, החי, האמצעים הטכנולוגיים ובני האדם על כל פעולותיהם האישיות החברתיות הכלכליות, התרבותיות על כל ערכיהם ומדיניותם (צ׳רצ׳מן וסדן 2003). גישה זו עוסקת בחלוקתיות, הן בין בני האדם עצמם - בין פרטים באוכלוסייה ובין מדינות(Clayton 2000), והן בין האנושות לבין הטבע. היא בוחנת את היכולת לשעתוק ואת ההיבט המוסרי של צורת החיים הנוכחית, ברמה הגלובלית וברמה המקומית.
שיחים אלו באים לידי ביטוי גם במדיניות הממשלתית הישראלית, "ממשלת ישראל תתבסס על עקרונות של התנהלות פיתוח בר קיימא המשלבים: כלכלה דינמית, שימוש מושכל במשאבי טבע, הגנה על מערכות אקולוגיות ומתן שוויון הזדמנויות לכל...על מנת לענות על הצרכים של הדור הנוכחי וצורכי הדורות הבאים...״ (החלטת ממשלה מס׳ 246, מאי 2013). המושג פיתוח בר קיימא שגור כיום בפי כל, אולם הוא עמום (2014 .Imran et al). החוקרים (שם) מתייחסים לשתי תפיסות מתחרות: הראשונה הינה התפיסה האקוצנטרית ובה המין האנושי הוא אחד ממינים רבים החיים בעולם הטבע, בהתאם יש לאפשר הישרדות ורווחה למינים אחרים כמו לגורם האנושי. השנייה, התפיסה האנתרופוצנטרית, המדגישה את הצרכים הכלכליים־חברתיים של בני האדם תוך שימת דגש על לדאגה לדורות האנושיים הבאים , אך היא עוסקת פחות בצרכים של עולם הטבע ובהשלכות של הפעילויות האנושית עליו (שם). בונד וסנדרס(Bond and
טוענים שתפיסה זו מקדמת פרספקטיבה כלכלית במקום קיימות (Saunders 2009 in Imran et al. 2014
ודאגה סביבתית. אימרן ואחרים (2014 .Imran et al) סוברים שצמיחה כלכלית והגנה על הטבע אינם סותרים, אך היכולת להשיג את שניהם יחד אינה קלה. לצורך כך נדרשים רגולציה, תמריצים, חדשנות והערכה מחודשת במוסדות המשילות ובפורומים הגלובליים, וכן פיתוח שיטות וכלים אינטגרטיביים וחשיבה בין תחומית.המודל הביוספרי, בו עוסקת עבודה זו, בוחן דרך לשמירת הטבע יחד עם התאמתה לצרכים ולאינטרסים של בעלי העניין בסביבתו.
3.2.2	המודל הביוספרי והתפתחותו
מודל השמורה הביוספרית התפתח בקונטקסט של השינויים שחלו הן בתהליכי תכנון והן בגישות לניהול משאבי טבע. בתת פרק זה נעסוק במודל הביוספרי, מטרותיו, גיבושו ויישומו ולאחריו נסקור מחקרים
הבוחנים היבטים של שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בשמורות ביוספריות בעולם. כפי שצוין קודם, שיתוף וערוב הינם בסיסיים להפעלתו של המודל, והערכתם במקרי המבחן בישראל, היא מטרתו של מחקר זה.
מטרת הקמתן של רשת השמורות הביוספריות בשנות ה-70, על פי ספריאל (2009)16, נבעה מהצורך בעדכון ניהול שמירת הטבע. זאת, מכיוון שהנוהל שהיה מקובל הביא לקונפליקטים בין בעלי העניין השונים: בין אלו שהיו אחראיים על שמירת הטבע לבין מדענים וביחוד בין גופים אלו לבין תושבים החיים בסמיכות לאזורים השמורים. נראה היה, שצורת הניהול שהייתה נהוגה גרמה לחוסר יעילות בהשגת מטרות כגון ביצוע מחקר וניטור, מתן מענה גם לצרכי האדם ושמירת כל טיפוסי ה״טבע" של העולם ולאו דווקא אזורים ייחודיים. המודל הביוספרי עבר שינויים במהלך השנים, שתמציתם, מעבר משימת דגש על "שמירת הטבע" לדגש על "תועלת האדם מהטבע". שינויים אלו נובעים מההכרה כי הטבע והאדם שלובים
הם משקפים .(Ishwaran 2012; Stoll-Kleemannet al. 2010.2009זה בזה (צ׳רנוב ללא תאריך;ספריאל
את הרעיונות שעלו קודם, פיתוח אחריותיות כלפי ההשפעות של הפעילות האנושית על עולם הטבע לעומת שימוש מנצל במשאבי טבע, אבל יחד עם מתן מענה לצרכים כלכליים ותרבותיים של הקהילות השונות, ובנוסף צורך בחלוקה הוגנת של משאבים ומפגעים בין האוכלוסיות השונות, ברמה המקומית אבל גם ברמה גלובלית (גולדמן- שיימן וגופר 2008; 2008 Clayton). בהתאם לאלו מתפתחת תפיסת המודל הדוגלת בפיתוח גישת שימור משאבי טבע מבוססת קהילה, ויצירה של ממשק ראוי של מערכות אדם-סביבה ברמה הלאומית,שתהווה כלי למימוש פיתוח בר-קיימא ברמה הגלובלית.ניתן להתייחס למספר נקודות ציון בהתפתחותו של המודל. צ׳רנוב (ללא תאריך) מתייחס לשתי נקודות ציון. הראשונה,וועידת שטוקהולם ב-1972 שעסקה בעקרונות של חופש ושוויון, בסביבת האדם ובתנאים נוחים לקיום מבחינה איכות הסביבה, חיים בכבוד ובבריאות ובאחריות לשימור ושיפור הסובב למען ההווה ולמען הדורות הבאים. השנייה, האסיפה הכללית של האו״ם ב־1982, שאימצה את הרעיון שאין פיתוח ללא אינטגרציה עם שימור והכריזה על זכות הקיום של הסובב הטיבעי. כמו כן, דו״ח ברנדטלנד(Brundtland Report 1987), עוסק באסטרטגיה לפיתוח בר קיימא בפרספקטיבה גלובלית ודן ביחסים בין מדינות מתפתחות ומדינות מפותחות. על פי דוח זה, פיתוח בר קיימא הוא פיתוח המשלב כלכלה, סביבה וערכים חברתיים בתכנון, הוא מחלק באופן שוויוני את היתרונות וההזדמנויות בין קבוצות שונות באוכלוסייה מבחינת מעמד חברתי-כלכלי ומגדר, והוא עונה על הצרכים של ההווה מבלי לפגוע ביכולת של הדורות הבאים לספק את צרכיהם. מסמך זה מדגיש את עקרון הצדק החלוקתי.מסמך נוסף, "סדר יום למאה ה-21" (1992 21 Agenda), הוא תוצר של וועידת ריו והוא מהווה תכנית פעולה לפיתוח בר קיימא. תכנית זו
מושתתת על עקרונות של צדק סביבתי הליכי ובו מודגשת החשיבות של השתתפות הציבור "כפרטים, כקהילות וכארגונים לא ממשלתיים ועידוד וטיפוח של מעורבות זו...כיוון שזו הדרך היחידה בה הפיתוח יצליח לאורך זמן, יהיה קשוב לצרכי אנשים ואכן ישרת את צרכיהם" (שם). המסמך מדבר על שותפות, על צמיחה כלכלית על פי יכולת נשיאה, יצירת תנאים מקרו כלכליים לעידוד פיתוח שהוא בר קיימא ותכנון וביצוע פעולות בתחומי פיתוח, כלכלה ומדע על פי עקרון הזהירות המקדימה. צ׳רצ׳מן וסדן (2003) מציינות את הדגש המיוחד במסמך, על השתתפות הציבור ברמת המקומית. נקודות ציון אלו מהווים סמנים בהתפתחותו של המודל:
דור ראשון (1971-1985), המודל מתחיל לפעול יחד עם הקמתה של ועדת תיאום בין־ממשלתית (ICC) להגדרת פעילויות של מחקר ופיתוח בנושא אדם וביוספירה (1971). עיסוק בבחינתההשפעות האנושיות והשימוש הרציונאלי במערכות האקולוגיות השונות, וכן בבחינת ההתערבות האנושית בביוספירה ובשימור אזורים טבעיים והמשאבים הגנטיים שלהם. נעשה ניסיון להביא לכך שהשימור יהיה חלק מהאינטרסים של הקהילות השכנות. המודל מכוון בעיקר למדינות המפותחות (ספריאל 2009 ;Ishwaran
.(2012; Stoll-Kleemannet al. 2010
דור שני (1985-1995), מתפתח כתוצאה של תכנית פעולה בעקבות ועידת מינסק (1983).עיסוק בשימור ושימוש מקיים במשאבי טבע ובמתן מענה לצורך של מדינות מתפתחות להגנה סביבתית, יחד עם שימור שאינו מגביל את הסיכוי לפיתוח כלכלי-חברתי של הקהילות האנושיות. הקהילה המקומית הינן המפתח למימוש המטרות, ובהתאם גיבוש אזורימעבר וחיץ (שם; שם; שם).
דור שלישי (-1996), מתפתח בעקבות אסטרטגיית סביליה (1995). קידום הרעיון של ניהול אדפטיבי תוך בחינת האינטרסים של בעלי העניין השונים ועירובם באופן מלא בתכנון ובקבלת החלטות, ביחס לניהול ולשימוש בשמורה. פיתוח הקונספט של נוף תרבות, ותפיסת המודל כבריתבין הקהילות המקומיות לבין החברה כולה היות שהן אלו המצוירות בצורה הטובה ביותר להגיב ללחצים פוליטיים, כלכליים וחברתיים העלולים לפגוע בשמורה (שם; שם; שם).
על פי ספריאל (2009),היות שפיתוח בר-קיימא הפך להיות נחלת הכלל, מתחיל להתגבש הרעיון שהשמורות הביוספריות תהיינה מעבדות לניסוי והדגמה לפיתוח בר-קיימא.השמורות הביוספריות, אם כן, הינן "אזוריםשלמערכותאקולוגיות, בהם מקודמים פתרונותלמציאתמכנהמשותףביןשימורושימושברקיימא. הפתרונות מבוססיסעלהקהילההמקומית, עלמדעיהטבעועל
מדעיהחברהתודחיפושמכנהמשותףביןהשמירהעלהמגווןהביולוגיוהתרבותי,
לביןהפיתוחהכלכליוהקהילתיהמקומי" (2012 NESCO).
המודל הביוספרי גמיש וניתן ליישום מותאם מקום: גיאוגרפית, תחיקתית וחברתית- כלכלית(Batisse 1997 ;1982). גיאוגרפית-ניתן להכילו על חבלי ארץ שונים. תחיקתית- המודל הביוספרי מתנה את ההכרזה על השמורה במחויבות ובמעורבות המדינה (או המדינות) בהן השמורה מוכרזת. אולם, על פי הנחיות אונסקו אין הכרח בשינוי בעלויות או בחקיקה מיוחדת וניתן להשתמש בחוקים קיימים להגנת טבע, לניהול מים ומקרקעין (FAQ no date). חברתית-כלכלית- ניתן להכילו במדינות מפותחות, במדינות מתפתחות, באזורים מבודדים ובעלי ערך כלכלי נמוך באזורים שיש בהם פעילות כלכלית ערה אך הם מורכבים אקולוגית. באחרונים, השילוב בין פיתוח ושימור הוא מאתגר יותר (1997 ;1982 Batisse). תהליך קבלת מעמד של שמורה ביוספרית כולל מספר שלבים: בדיקת ייתכנות להתאמתו של האזור לתפקודים ולקריטריונים המדעיים של המודל, הגשת מועמדות לוועדת MAB הלאומית, הכנת תיק מועמדות לדיון במטה אונסקו ולבסוף הודעה למדינה על ההכרזה. ההכרזה על שמורה ביוספרית מהווה גאווה ויוקרה בינלאומית (2009 Pollock). שמורה ביוספרית מאפשרת לקהילה המקומית ליהנות מסביבה בריאה ומאוזנת ולהשפיע על קבלת ההחלטות, למדענים היא מאפשרת סביבה מחקרית ולמקבלי החלטות היא נותנת כלים לניהול בר קיימא.
כדי לקדם את מטרותיה, השמורה הביוספרית מחולקת לשלושה אזורי פעילות שונים: ליבה (core) -אזור של שימור נוקשה ללא פיתוח ובו יתבצע הניטור.חיץ(ז££6^ -אזור לשימור אקטיבי ושימושי קרקע מסורתיים ומבוקרים ובו יתבצע מחקר בעל השפעה נמוכה. אזור מעבר (transition) - בו ישומרו פרטים נבחרים, אזור המעבר מיועד לפנאי, לפעילות כלכלית, לחקלאות ולתעשייה ברת קיימא.שלושת האזורים מנוהלים כיחידה אינטגרטיבית אחת וממלאים, ברמות שונות, שלושה תפקידים:
-	שימור-שימור אזורים טבעיים, המשאבים הביוגנטיים והמגוון הביולוגי שלהם. איסוף ידע מדעי ומחקרי וכן אספקת המתקנים המתאימים לכך (תכנית אב לאיתור מרחבים ביוספיריים
.(;Batissel997; Safriel 1997; UNESCO 20122010
-	פיתוח-עידוד כלכלה בת קיימא מהבחינה החברתית, התרבותית והאקולוגית ופיתוח לתועלת האוכלוסייה המקומית ובמעורבותה (;2012 Batisse 1997UNESCO).
-	תשתית לוגיסטית של מדעים, הדרכה וחינוך-אספקת תמיכה למחקר, ניטור, חינוך והדרכה, ברמות שונות, מקומית, אזורית וגלובלית, ובשני ההקשרים של פיתוח ושימור (שם; שם).
פיתוח ייחשב בר קיימא אםקצבניצולמשאביהטבעאינועולהעלקצבייצורם,
Safriel 1997; Brundtland Report)אואסהשימושהנוכחיבהםאינופוגעביכולתלהשתמשבהםבעתיד
1987). אולם, מעבר לשימוש מושכל במשאבי הטבע, יש להתייחס לסביבה בצורתה הרחבה (צ׳רצ׳מן וסדן
2003), כך שהפיתוח הוא גם יעיל כלכלית וגם הוגן חברתית (1992 21 UNESCO 2006; Agenda).
הכללתם של פרטים, קהילות, מוסדות וארגונים חברתיים וכלכליים בניהול השמורה הביוספרית, אמור
להרחיב את הפעילות של השמורה מעבר לתחומה הפיסי ולהביא(F01ke 2006 in Schultz et al. 2011)
לתפיסת שימור שהוא חלק מהפיתוח ולא בנפרד ממנו. השמורה אמורה להשפיע על השטחים הסמוכים אליה, כגון הרחבת אזור המעבר לשטחים אורבניים סמוכים, יכול להיחשב מדד להצלחה (ספריאל 2009). כמו כן היא אמורה להשפיע ביחסי הגומלין בין הפעילות בשמורות לבין הרמה הלאומית האזורית והגלובלית בנושאים שונים כגון אמנת המגוון הביולוגי, שינויי אקלים, ניהול שירותי המערכת האקולוגית ובחינת ההשפעה הסביבתית של תהליך העיור המואץ (ספריאל 20112009 .Schultz et al;).
התשתית הלוגיסטית אמורה לשפר את האינטראקציה בין הגורמים השונים במרחב, ולכן יש לנהל את השמורה בצורה אדפטיבית תוך תיאום ושיתוף פעולה בין כל מחזיקי הקרקע, הרשויות הרלוונטיות ובעלי העניין על פי סמכויותיהם ויכולתם ותוך עירובם המלא בקבלת ההחלטות. שיפור האינטראקציה נעשה באמצעות חינוך סביבתי, הגברת המודעות והמעורבות הציבורית וגם באמצעות הדרכת מומחים, צוות, קובעי מדיניות ומנהלים (1997 Batisse 1997; Safriel). זאת, על מנת שהאוכלוסייה המקומית תשמש
ותגיב בצורה טובה (Batisse 1997; Nepstad & Nilsen 1998)כאפוטרופוס וכמגנה על הסביבה הטבעית
יותר ללחצים שעלולים להשפיע על הערכים המקומיים, הן תרבותיים והן אקולוגיים. קריטריונים לניהול יהיו תקשורת, שקיפות ומיתון קונפליקטים. כמו כן יש צורך בשותפויות, במימון ובמידע (תכנית אב
;Batisse 1997; Madrid Action Plan 2008; Safriel 1997; Seville 2010 לאיתור מרחבים ביוספיריים
.(Strategy 1995
על פי שולץ ואחרים (2011 .Schultz et al), ממחקרים העוסקים בהשלכות של שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בניהול משאבי טבע עולה, שערוב של בעלי עניין הוא בעל השפעה חיובית על תוצאות הניהול של שירותי מערכות אקולוגיות.הוא יוצר גישה חדשנית להתמודדות עם מצבים מורכבים והוא מביא להעצמת האוכלוסייה ולעידוד שיתופי פעולה עתידיים. בתת הפרק הבא ייסקרו מחקרים שונים הבוחנים את נושא השיתוף בהקשר של השמורות הביוספריות.
3.2.3	שיתוף הציבור וערוב בעלי ענייו בשמורות הביוספריות, ניסיון בינלאומי
שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין הם בליבו של המודל הביוספרי. מתוך שני סקרים גלובליים שנערכו בקרב מנהלי שמורות ביוספריות ובחנו את ההשלכות של שיתוף וערוב על השמורות, עולה, ששיתוף וערוב אינם פוגעים ביעילות השימור. אולם, הם גם אינם בהכרח ערובה לשיפורו וקיימת סכנה לעיכוב בקבלת החלטות ולקבלת החלטות שאינה מקצועית ושאינה מדעית הנובעת, לדוגמא, מראייה קצרת טווח. יחד עם זאת, שיתוף וערוב מביאים להגדלת התמיכה מהתושבים, להגדלת תחושת שביעות הרצון מפרויקטים המשלבים פיתוח ושימור וכאשר השיתוף בא לידי ביטוי ביישום עצמו, הדבר מביא לתחושה של הצלחה
Schultz et al. 2011; Stoll-Kleemannet)בהשגת המטרות של פיתוח בר קיימא וניהול שירותי המערכת
2010 .al). על פי סטול-קלימן ווולפ (2008 Stoll-Kleemann & Welp)ניהולה של שמורה ביוספרית מצריך שיתוף של בעלי עניין רבים וגיבוש חזון משותף. התהליך אמור להיות איטי, פתוח ורפלקסיבי ללא תוצאה מוכתבת מראש. כאשר ההתלהבות גבוהה יש לחבר למציאות כדוגמת רווחים לא מוחשיים וטווחי הזמן לתוצאות. יש לקחת בחשבון שלאורך זמן ההשתתפות תרד, במיוחד בקהילה קטנה. בשמורות גדולות ההשפעה וההצלחה תלויות ברשתות החברתיות, בתקשורת ובשיתוף פעולה שיהוו את הבסיס לבנית אמון.
מעלים את החשיבות של בחינת תפיסתם של מנהלי (Stoll-Kleemann et al. 2010) סטול-קלימן ואחרים
השמורות הביוספריות ביחס לשיתוף בניהול ולמתן אפשרות השפעה לקהילה על קבלת ההחלטות, היישום והשגת המטרות. ממחקרם עולה שקיים פער בין תפיסת המנהלים, לבין התפיסה ב׳דור שלישי׳ של השמורות הביוספריות. תפיסת ניהול צרה נתפסת כבעייתית בהקשר של משאבי טבע בכלל(Manolis et
Bosack 2008; Jungmeier et al. 2011; Stoll-) ועל אחת כמה וכמה בשמורות ביוספריות ,(al. 2008
2008 Kleemann & Welp). שכן, הקבוצה המנהלת ומדיניות הניהול משפיעים על הבניית תהליך השיתוף. השפעה זו באה לידי ביטוי במימוש אפקטיבי של היבטים שונים של תהליך השיתוף: ייצוג של מגוון בעלי עניין, שיתוף במידע תקשורת ושקיפות, הכלה או לחילופין הדרה, חלוקה ושיתוף בכוח, בניית משילות משותפת ובניית יכולות, התמודדות עם קונפליקטים ואינטרסים שונים ולמידה הדדית-חברתית
בוסק .(Jungmeier et al. 2011; Stoll-Kleemann et al. 2011; Stoll-Kleemann & Welp 2008)
(2008 Bosack) בחן את הקונפליקט בניהולהשמורה ננדה דבי בהימליה בהודו(Nanda Devi Biosphere Reserve) ולטענתו, הקונפליקט נבע מהשוני בין תפיסת הטבע של המקומיים - תפיסה מסורתית, הטבע כחלק מחיי היום יום, לבין זו של מנהלי השמורה - תפיסה מודרנית, הפרדה בין האדם לטבע. גם במחקרה של סנדברג (2003 Sundberg)הבוחנת את הקמתה של שמורה ביוספרית מאיה בגואטמלה
(Maya Biosphere Reserve) עולה נתק ביו מדיניות הניהול לבין הקהילה המקומית. נתק זה בא לידי
ביטוי בשיח מדעי ובפרקטיקת שימור מדירה.
טוענים שההשפעה של הקבוצה המנהלת מוגבלת כאשר (Jungmeier et al. 2011) ג׳ונגמיאר ואחרים
השמורה הביוספרית מוקמת בקונטקסט מורכב. הם בחנו את הקונטקסט ביחס להקמתן של שמורות ביוספריות באוסטריה ולטענתם ניהול של שמורה ביוספרית עלול להיות מוגבל אם כישלונות היסטוריים חופפים נושאים עתידיים. כדוגמא, שמורה ביוספרית נוקברג (Nockberge Biosphere Reserve) הוקמה על רקע של ניסיון כושל להקמה של פארק לאומי. החוקרים (שם) מציינים את הקושי בבניית תהליך חיובי כאשר ברקע קיים זיכרון המשפיע לרעה על הרצון להשתתף ועל האמון. לעומתה, שמורה ביוספרית גרוב וולסרטל (Grobes Walsertal Biosphere Reserve) הוקמה מתוך אינטרס של האוכלוסייה המקומית וכתקווה לשינוי חיובי ובהתאם, התהליך נעשה בהדרגתיות ונוצר מצב של הדדיות בין ארגונים סביבתיים לבין התושבים. סנדברג (2003 Sundberg)בוחנת את הקונטקסט בהקמתה של שמורה ביוספרית מאיה בגואטמלה (Maya Biosphere Reserve), היא מציגה שני מקרי מבחן: המקרה הראשון בוחן את הקשר בין קהילת מהגרים לבין השמורה. מתוכו נראה שהנסיבות הקשות שהביאו את המהגרים העניים לאזור, חוסר האמון, החששות ובנוסף הטענה מצד הארגונים המנהלים, שהם אלו שאחראיים להידרדרות האקולוגית האזורית, מביאה לאדישות מצדם ולתחושה שהשיתוף היה לצורף מניפולציה בלבד. לעומת זאת המקרה השני בוחן את הקשר בין נשים ילידות לבין השמורה. מתוכו נראה שעבודה צמודה שנעשתה עם נשים אלו (עם בוטניקאית שאינה חלק מצוות הניהול של השמורה) מביאה ליצירת קבוצה משמעותית, בה הן יכולת להביע דעתן ולקבל החלטות, בשונה ממעמדן בחברה המסורתית בה הן חיות. נשים אלו מחליטות לקדם את הפרויקט בעזרת ארגונים חיצוניים לשמורה ולא דרך הארגונים שניהלו את השמורה. זאת, על מנת לא לאבד את הכוח שצברו. סטול-קלימן ואחרים (2010 .Stoll-Kleemann et al) טוענים, שהקונטקסט יהיה בעל השפעה גבוהה יותר במצב של מחסור במשאבים, מצב סוציו-אקונומי נמוך של האוכלוסייה ומוסדות מקומיים חלשים. על פי מחקרה של סנדברג (2003 Sundberg) נראה שהכוח הפוליטי של השחקנים המקומיים, הוא בהתאם למיקומם החברתי, ניסיונם הקודם וגישתם לכוח ואלו משפיעים על יכולתם להיות שחקנים משמעותיים בשמורה. מתוך שני מקרי המבחן שהציגה נראה שמדיניות הניהול עשויה לאפשר או לחילופין לדכא את השפעתם של השחקנים השונים ואת בנייתה של המשילות המשותפת.
משילות משותפת היא אחת ממטרותיה העיקריות של שמורה ביוספרית ובה, השיתוף הינו אלמנט מרכזי מתחילת תהליך התכנון. הניהול אמור להיות מאופיין בתקשורת, תיאום ושיתופי פעולה בין הסקטורים השונים, כאשר הידע של המומחים מוצג בצורה הניתנת להבנה ומאפשר לאזרחים להשתתף בצורה אקטיבית. בדרגתה הגבוהה משילות שואפת לניהול כלמידה הדדית(2008 Stoll-Kleemann & Welp). ממחקרים שנערכו בשמורה הביוספרית מפרץ מנר בהודו (Gulf Munnar Biosphere Reserve) ובשמורה הביוספרית סיאן קאן במקסיקו (Sian Ka’an Biosphere Reserve) עולה, על פי החוקרים(& Bavinck 2011 Vivekanandan 2011; Brenner & Job), שהעדר בניית הסכמות והתמודדות עם קונפליקטים פגעו בניהול מושכל ואינטגרטיבי ולכן בסופו של דבר בעיכוב בנייתה של משילות. ביקורת זו נכונה לטענתם במיוחד באזורים הטרוגניים מהבחינות הפוליטית, הסוציואקונומיתוהאתנית, כפי שעלה גם בשמורה ננדה דבי בהימליה בהודו ובשמורה מאיה בגווטאמלה. סטול-קלימן וו׳לפ(Stoll-Kleemann & Welp 2008)בחנו שלוש שמורות ביוספריותבארופה (בגרמניה, בפינלנד ובאסטוניה) ומצאו, שאף לא אחת מהן מנוהלת בצורה מיטבית מבחינת תהליך תכנוני המבוסס על שיתוף פעולה ועל בנייתה של משילות משותפת. השמורה הגרמנית מנוהלת בתיאום בין הסקטורים השונים אך ללא הציבור, השמורה אסטונית מנוהלת מלמעלה והשמורה הפינית מנוהלת על ידי כל אחד מהסקטורים בנפרד ועם שיתוף מינימלי.
מחקר אחר בחן בנייה של משילות בשמורות ביוספריות במרכז אירופה(Schliep & Stoll-Kleemann 2010), הן אנכית - מאונסקו כלפי המדינה, האזור והמקום, והן אופקית - האזור והמקום. מתוכו עולה, שעל אף קבלת הרעיון ברמה הלאומית קיים כשל באינטגרציה האנכית שלו מבחינת תמיכה מקצועית ותקציבית, תקשור הרעיון והשתתפות פעילה. ברמת המקום נראה שקיים מחסור בכוח אדם ובהכשרה מתאימה, במימון ובגיבוי פוליטי ליישום. סטרינגר (2006 .Stringer et al) בחן את השמורה הביוספרית נויאלד-סי באוסטריה (Neuiesdler See Biosphere Reserve) ומצא, שעל אף שהתהליך החל מלמעלה עדיין התאפשרה בנייתה של משילות. זאת מכיוון שהפעולות שנעשו, כדוגמת העברת ידע דו כיוונית, דינמיות ואדפטיביות, אפשרו שיתוף, לימוד והבנה של נקודות המבט השונות ופתרון קונפליקטים. פעולות אלו הביאו ללגיטימיות של הפעולה הממשלתית ולאמון. הדיון התקיים מתוך אמפתיה לתושבים ולחששותיהם, הוא עסק גם בנושאים פיננסיים וחוקיים והתקיים בקרב מגוון אוכלוסיות כילדים ונשים. פולוק (2009 Pollock) מצאה ממצאים דומים בשתי ששמורות שחקרה בקנדה.
לסיום, שולץ ואחרים (2010 .Schultz et al) מציינים שקיים מחסור במחקרים הבוחנים את תהליך השיתוף עצמו, את האופן בו הוא מתבצע, ההשפעה שלו על הלגיטימיות של קבלת ההחלטות והאופן בו
הקבוצות השונות והאינטרסים השונים באים לידי ביטוי. מחקר זה אמור להתמודד עם שאלת אלו בקונטקסט הישראלי בשני מקרי מבחן, כרמל ורמת מנשה. שני מרחבים אלו הוקמו בהפרש של כשני עשורים, הם נוצרו בתוך קונטקסט שונה והם הוקמו כתוצאה ממוטיבציות שונות. מתוך בחינה והערכה שלהם ניתן יהיה ללמוד על היבטים שונים ודומים בהקשר הישראלי, ועל והמודל הביוספרי בכלל.
מטרתו של מחקר זה היא להעריך את תהליכי שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין שהתקיימו בשני מרחבים אלו, ובכך לבחון האם וכיצד תהליכים אלו השפיעו על הפעלתו של המודל.
המחקר שואל את השאלות הבאות:
1.	האם תהליך השיתוף והערוב הותאם לקונטקסט בו הוכרז המרחב הביוספרי, וכיצד?
2.	מי היו השותפים, מה היה מעמדם בתהליך, ומה הייתה מידת נגישותם למשאבים?
3.	האם הקבוצה שפעלה וניהלה את התהליך הייתה הטרוגנית, מכילה ובעלת יכולות (כדוגמת ארגוניות ובין אישיות)? כיצד קבוצה זו פעלה?
4.	כיצד התנהל התהליך? האם היה מיידע, מכיל, פתוח והדדי, והאם נתפס כהוגן וכמשתף בכוח?
5.	האם תהליך השיתוף והערוב בנה יכולות ויצר כלים?
6.	האם התהליך יצר מוטיבציה להשתתפות?
7.	האם התהליך הביא ליצירת תוצרים מוחשיים (כדוגמת תכניות ושותפויות) ולתוצרים שאינם מוחשיים (כדוגמת אמון ומחויבות)?
8.	אלו מהקריטריונים העולים מתוך הספרות (תיאורטית ומעשית) נמצאוכשימושיים להערכת תהליכי שיתוף וערוב בתכנון ובהקמה של המרחב הביוספרי?
A מקרי מבחן
4.1	מרחב במספרי כרמל
4.1.1	שנת הקמה, סיבות להקמה ורקע כללי
מרחב ביוספרי כרמל הוכרז ב-1996. הרעיון להקמתו עלה בעקבות השריפה ב-1989, מתוך הנחה של הוועדה שחקרה שריפה זו, שניהול הכרמל כשמורה ביוספרית, היינו, ניהול תוך תיאום ושיתוף של הגופים השונים יחד עם שיתוף התושבים, עשוי לסייע בשמירתו משריפות עתידיות(פרנקנברג, ללא תאריך Safriel; 1997). אם כי, מתוך הראיונות נראה שהמוטיבציה למהלך אצל הגוף היוזם, רשות שמורות הטבע, נבעה מקבלה של מערכת GIS לתכנון הכרמל - הראשונה בארץ, ופחות לניהולו כשמורה ביוספרית.
שטחו של המרחב 266 קמ״ר. הוא גובל בחיפה בצפון, בחוף הים במערב, צומת זיכרון יעקוב-יוקנעם בדרום וכביש יוקנעם־יגור במזרח (פרנקנברג וכהן 1996 אצל גסול ללא תאריך). 100,000 דונם, כ-שליש משטח המרחב, מהווים את פארק הכרמל, הנמצא בחלקו הצפוני והמרכזי של המרחב. הפארק הוכרז כגן לאומי בתחילת שנות ה-70, כשליש משטחו משמש לשמורות טבע (אתר רשות הטבע והגנים)17, ובמרכזו בחלקו הגבוה שוכנים הכפרים הדרוזים - דליית אל כרמל ועוספיא. חלקו הדרומי של המרחב, מדרום לנחל מהר״ל, הוא שטח יערות של הקרן הקיימת לישראל. כמו כן בדרומו שוכנת מועצה מקומית פורדיס וכן חלק משטחי מועצה אזורית חוף הכרמל, ששטחיה מהווים את רצועת החוף של המרחב (גסול ללא תאריך). תיחום המרחב אינו תואם את שטחי השיפוט של הרשויות המקומיות הסמוכות, והוא מכיל בתוכו גם שטחים משטחי מועצה אזורית זבולון, חיפה- מתחם האוניברסיטה, נשר, ועוד. מתוך המידע הקיים (גסול ללא תאריך; פרנקנברג; ללא תאריך; נספח ב׳- מפת איזור; האתר הרישמי של אונסקו18) נראה שאין הלימה בין תיחום המרחב כפי שמוצג במפה זו, לבין תפיסת תיחומו על ידי הגורמים המנהלים אותו.
הצרוף של מרחב ביוספרי כרמל לרשת השמורות הביוספריות נעשה בתום כארבע שנות עבודה (כ.פ, מרואיין). מטרותיו, על פי פרנקנברג (ללא תאריך), "שמירה על שטחים אופייניים עם חברות חיים [בעלי חיים וצמחייה] הכוללים אזורי מעבר, שמירה על משאבים ביולוגיים, מגוון גנטי, המשך תהליכים אבולוציוניים, מחקר הפעולה של מערכות טבעיות, שיפור הממשק עם משאבי טבע... פיתוח קונספט
ישראלי של שמורה ביוספרית, אופטימיזציה של קיום יחדיו של שמירת טבע עם פעילות כלכלית ותיירותית בהתאם לחגור ושימור נופים ים תיכוניים". הכרמל שופע בערכי טבע כפי שניתן ללמוד מהמחקרים שונים.
רכס הכרמל מתרומם לגובה של כ-500 מטרים מעל פני הים וממוקם בצפון קו החוף של הים התיכון (2004 Naveh & Carmel). האזור ייחודי וניחן ברב גוניות של תצורות גאולוגיות וגיאומורפולוגיות, ובעושר ביולוגי של מגוון מיני צמחים ובעלי חיים, כגון אורן ירושלים במיקום הדרומי ביותר בישראל בצורתו הטבעית, יער צפוף של אלון מצוי, חורשים ואזורי בתה (2004 Naveh & Carmel). בקו החוף שלו, מצויים שני אזורים ייחודיים: הראשון -סלעי ומייצג את אחת משוניות הכורכר האחרונות בעולם, והשני - חולי והינו חיוני לצבי ים כמצע קינון19. לפי נאוה ואבו רוכן (2003), בכרמל מצוי תיעוד של שלבים מכריעים בהתפתחות התרבויות הים תיכוניות הקדומות מהתקופה הטרום היסטורית ועד התקופה הנוכחית. לאורך תקופה זו קיימים יחסי גומלין בין האדם והנוף, וניתן להניח שהתנודות הגדולות בצפיפות הישובים והאוכלוסין בתקופות השונות גרם להתפשטות ולהצטמקות לסירוגין של הצומח הטבעי, תוך יצירה של שיווי משקל, כאשר האדם מחד הרס את בית הגידול אבל מאידך היה בכוחו גם לטייב אותו (שם2004 Naveh &Carmel;). על פי נאוה ואבו רוכן (2003), במאה האחרונההופר שיווי משקל זה כתוצאה מנטיעת אורנים, הגברת לחצי רעיה וכריתה באזורים מסוימים יחד עם הפסקה מוחלטת של לחצים באזורים אחרים, ובנוסף לכך שריפות פרא ורעייה חזקה אחריה, וזאתתוך שימושי קרקע של בינוי, זיהום סביבתי והשחתת נוף המלווה אותם. הקמת פארק הכרמל בשנות ה-70 מסמלת נקודת מפנה ביחס לנוף, במקום לשמש רק כמרחב פיסי וכלכלי הוא הפך למרחב אקולוגי וחברתי (שם2004 Naveh &Carmel;). מעבר לערכי טבע מתקיימת במרחב הכרמל גם פעילות אנושית.
באזורי ההתיישבות מתקיימת פעילות כגון מגורים, חקלאות, תעסוקה ותיירות.בשטחים הפתוחים מתקיימת פעילות כגון חקלאות ורעיה, ייעור (כאשר חלק מממשק היער נעשה באמצעות האוכלוסייה המקומית), תיירות ופנאי,מחקר, חינוך ואימונים צבאיים. האזורים השמורים הינם שמורות טבע ומתקיימת בהם פעילות כגיזום לצורך שימור של מינים כגון שושן צחור(Periodic Review for Biosphere 2002 Reserve). בכרמל קיימים מספר מרכזי מבקרים המציעים טיולים ותכניות חינוכיות, ועל פי נאוה ואבו רכון (2003), מבקרים בו כשני מיליון תיירים בשנה. פעילות אנושית זו השפיעה על תכנית האיזור20, והחלוקה לאזורים השונים נקבעה בהתאם לשימושי הקרקע הקיימים ובהתאם לגופים המנהלים אזורים
אלו. הליבה באחריות רשות הטבע והגנים, החיץ באחריות רשות הטבע והגנים והקרן הקיימת לישראל, ואזורהמעבר באחריות הרשויות המקומיות ובאזורים מסוימים גם שני הגופים המוזכרים קודם
.(Periodic Review for Biosphere Reserve 2002)
4.1.2	איזור המרחב
תכנית האיזור נערכה על ידי מדעני רשות שמורות הטבע בהתאם לסקרים, מיפוי ממשקים קיימים ומיפוי האינטרסים של בעלי העניין בשטח (פרנקנברג, ללא תאריך). על פי המופיע באתר הרישמי של אונסקו קיימות שלוש ליבות ששטחן 14 קמ״ר, הם מהוות כ-5% משטח המרחבוהן בתוך שמורות טבע מוכרזות, אם כי ג׳נסן (2014 Jansson), מציינת שחוסר החפיפה לשמורות אינה ברורה דיו. הליבות כוללות מערכות אקולוגיות צמחיות עיקריות21,באזור ההר בלבד, וזאת על אף הממצאים הקיימים לדוגמא בחוף (גסול ללא תאריך; פרנקנברג, ללא תאריך; האתר הרשמי של אונסקו). שטח אזור החיץ כ- 185 קמ״ר המהווים כ-70% משטח המרחב, והם שטחים של גנים לאומיים ויערות הקרן הקיימת לישראל. שאר השטח הוא אזור המעבר, כ-67 קמ״ר המהווים כ-25% מהשטח ומשמשים את הישובים במרחב.
4.1.3	ניהול המרחב ומטרותיו
לצורך ניהולו של המרחב הביוספרי הוקמה מנהלת, שמטרתה הראשית הייתה להביא ל "הסכמה לאופי ולדרך ניהול ופיתוח השטח... לתיאום ושיתוף כל הגורמים הפועלים בשטח" (גסול ללא תאריך; פרנקנברג, ללא תאריך). המנהלת כללה את הקרן הקיימת לישראל, רשות שמורות הטבע ואת רשות הגנים הלאומיים22, היא פעלה תקופה מסוימת [לא ברור לאורך כמה זמן, א.ש.ו], והיא אינה פעילה היום (גסול ללא תאריך). המרחב מנוהל כיום על ידי רשות הטבע והגנים - הגוף האמון על פארק הכרמל. כך, שהמרחב הביוספרי מנוהל על ידי בעל עניין אחד בלבד, שתחום אחריותו וסמכויותיו, הינם רק על כשליש משטחו של המרחב הביוספרי, וזאת בשונה מהמטרה שהוגדרה מלכתחילה להקמתו.
ניתוח מטרות המרחב, על פי גסול(ללא תאריך), מראים שהן עוסקות בהיבטים האקולוגיים של הכרמל הגבוה - תחומי היער והחורש ולאבגבולותהמרחבהכולליםאתהחוף. כמו כן אין התייחסות לאוכלוסייה בגבולות השמורה או לאוכלוסייה הנושקת למרחב, וההתייחסות לפיתוח כלכלי מינורית ועיקרה בהקשר של נופש. אולם, פעולות אלו נעשות לאו דווקא בהקשר להקמתו של המרחב הביוספרי:
העניין הוא שגם ללא הכרזת הכרמל כשמורה ביוספרית הוא די מתפקד ככזה - הגלעינים הם שמורות טבע מוכרזות כמתבקש מרבית אזורי החיץ הם או שמורה או יער קק״ל או שטחי אש כך שגם הם או מוגנים או מתפקדים לנופש פעיל כמתבקש. אזורי המעבר - הישובים והחקלאות האינטנסיבית מתפקדים באופן חלקי אך בשנים האחרונות יש התקדמות עצומה בנושאי מחזור -בעיקר במוא״ז חוף הכרמל וטיפול בפסולת. יש גם לא מעט גידולים אורגניים במושבים. אבל הכל נעשה על בסיס של התקדמות המדינה בכלל לכיוון יותר ממחזר ולא תחת הכותרת הביוספרית. לכן יש ניטור בכרמל אחר צומח וחי כפי שמפורט בדו״ח אך היינו מבצעים אותו ללא קשר להיותו שמורה ביוספרית וכך גם בנוגע לחינוך... גם כאן [בנושא החינוך] ללא קשר להיותו שמורה ביוספרית, אבל זה משתלב טוב עם הקונספט...לכן בכל העניין של השמורה בכרמל יש בעיה בסיסית שקרתה גם בשמורות דומות בחו״ל. ברגע ששטחים גדולים הם כבר שמורה או גן לאומי יש פחות עניין לגוף המנהל להתעסק בצדדים כמו שיתוף ציבור והקמת מנהלת. שמורות מצליחות יותר במקומות בהם לציבור יש עניין להגן על תאי שטח מתוך רצון לשמור עליהם ואז השמורות הם גלעינים אמיתיים והחייץ הוא אזור ששמור מתוך רצון של הקהילה (א.ר, בעל תפקיד ברשות הטבע והגנים)
פארק הכרמל מהווה כשליש משטח המרחב הביוספרי והגוף המנהל הוא בעל עניין מרכזי. על אף שהתפיסה הרווחת בתכנונו היא שקיימת סתירה מובנת בין מטרת הנופש - פיתוח, לבין מטרת השימור, והתכנון אמור להביא לשיווי משקל בין שני קטבים אלו (תכנון פארק הכרמל 1972), נראה שהתכנון מתעדף שימור, מכיוון ש״לכרמל, בזכות אופיו המיוחד, יופיו ומיקומו אין תחליף" (שם). פרופ׳ טל אלון־ מוזס טוענת (כנס תכנון נוף גנים לאומיים - מפגש רב תחומי, טכניון), שהעדפה זו נובעת ממערך הכוח של המתכננים, כאשר השליטה נעשית באמצעות הטיית הפיתוח לשולי האזור וללא התייחסות ליישובים הדרוזיים בלב הפארק.
4.1.4	בעלי ענייו
בעלי העניין במרחב ביוספרי כרמל רבים וקשורים לגופים השונים העוסקים בניהול ובפיתוח (גסול ללא תאריך), ביניהם גופי תשתיות, גופים ממשלתיים, רשויות מקומיות, גופי ניהול ואכיפה סביבתיים, גופים
לא סטטוטוריים וגופי מחקר. לכל אחד מאלו השפעה על ההתנהלות. אולם, מכיוון
שניהולהמרחבהביוספריהתמקדבעיקרבפארק, פרוט של בעלי העניין
יהיהבהתאסויעסוקבכפריםהדרוזיםהממוקמים בלבהפארק, בגופיסהמנהליסובמועצה אזורית חוף
הכרמל שבחלקהמצויהבמרחבהביוספרי.
דלית אל כרמל ועוספיא, הכפרים הדרוזים
דלית אל כרמל - הוכרזה כרשות מקומית ב1951 (הלמ״ס 2011), שטחה 10,000 דונם (אתר מרכז השלטון המקומי בישראל), והיא מונה כ16,000 תושבים, מתוכם כ-97% דרוזים. היא מדורגת 3 באשכול חברתי כלכלי (2008). בקרב תלמידי כיתות יב׳, 36.8% בעלי זכאות לתעודת בגרות ו23.7% עמדו בתנאי הסף לקבלת לאוניברסיטאות. הרשות בגרעון תקציבי בסוף שנת 2011 (הלמ״ס 2011).
עוספיא -איןתאריךלהכרזתה כרשות מוניציפלית (הלמ״ס 2011), שטח השיפוט שלה כ-5,500 דונם כאשר מרביתו בבעלות תושבי הכפר (אתר המועצה המקומית, עוספיא). בעוספיא כ11,000 תושבים, מתוכם כ-77% דרוזים, כ-14% ועוד כ-נוצרים ו9%מוסלמים. היא מדורגת 4 באשכול חברתי כלכלי (2008). בקרב תלמידי כיתות יב׳, 57.2% בעלי זכאות לתעודת בגרות ו43.4% עמדו בתנאי הסף לקבלת לאוניברסיטאות. סוף שנת 2011 רשות בגרעון תקציבי (הלמ״ס 2011).
חוקרים מתארכים את התיישבות הדרוזים בכרמל לראשית המאה ה-17 (יעקובוביץ 1990), על פי אביבי (2009), סוף המאה ה-18. התייחסות זו, לשנים רבות של התיישבות, ניכרת גם במסורת של המשפחות הדרוזיות בכרמל (שם). התיישבות זו התאפיינה בכפרים קטנים ודלים שהתפרשו בהר משיקולי הגנה ומהרצון להבטיח אחיזה בכל שטח הקרקע וזאת עד לשנות ה־30 של המאה ה־19. ניסיונותיו של שליט סוריה לכפות עליהם את מרותו, גיוס ומיסים, מביאה להגירה של תושבי כפרים אלו אל עוספיא ודלית אל כרמל שהחזיקו מעמד, כנראה, מפאת גודלם ומצבם הכלכלי שאפשרו להם תשלום מיסים ודמי חסות.
הגירה זו הביאה לכך שבעוספיא התאספו סיעות ומשפחות שאינן קשורות ביניהן (יעקובוביץ 1990).
הדרוזים הם ערבים שנפרדו מהאסלאם, והחל מהמאה ה־12 העדה מסתגרת ונסמכת רק על גידול טבעי (1998 Yiftachel & Segal). החברה הדרוזית מאורגנת סביב שבט או כפר, בעלת מוביליות נמוכה, יחסי מגדר נוקשים וקנאות לגבי זהות, אדמה ותרבות Firro 1990; Openhiemerl985 in Yiftachel
1998 Segal)(&. אמונה זו קשורה באופן חזק לאורח חיים חקלאי ולקהילות המתפרנסות מהאדמה
(1998 Yiftachel & Segal). על אף שבפועל עיסוק זה הלך והצטמצם החל משנות ה-30 של המאה ה-20.
השינוי חל בתקופת המנדט הבריטי יחד עם התפתחות מפרץ חיפה ושינוי מדיניות הממשל בנוגע לקרקעות ולמיסים, כך שהדרוזים נאלצים לצאת מכפריהם ולהשתלב בעבודה בחיפה ובאזור התעשייה. הכפרים הופכים להיות ישוב עירוני שתושביו עובדים בעבודות חוץ (יעקובוביץ 1990). מגמה זו נמשכת עם הקמת מדינת ישראל. לדוגמא בעוספיא כיום, רק כ־5% עוסקים בחקלאות, כ- 80% עובדים מחוץ ליישוב, כ-15% מועסקים בשירות כוחות הביטחון והצבא, כ־15% שירותים ציבוריים ועסקים מקומיים23.
התקופה בה מתוכנן המרחב מקביל לתקופה בה המאבק של הדרוזים לקבלת שוויון זכויות בנושאים של תקציבי רשויות מקומיות, שירותים חברתיים, תשתיות, דיור ובעלויות על אדמות, מגיע לשיא(Yiftachel
1998 Segal &). מאבק זה כלל מספר התנגשויות אלימות עם רשויות המדינה. הטענה, "הדרוזים הולכו
שולל הרבה זמן...״ (הארץ 5.12.94 חבר כנסת סלאח טאריף, שם), וכפי שמספר תושב דלית אל כרמל, על פי נאטור (1988), "התקציב של דליית אל כרמל הוא רבע מתקציב של ישוב יהודי דומה, ארבע מאות בתים בנויים ללא רישיון והם אינם מחוברים לחשמל, בעליהם לא נהנים ממשכנתאות ונגד חלקם הוצאו צווי הריסה. מלבד בית יד לבנים שהוקם על מנת להנציח את ׳ברית הדמים׳ בין מדינת ישראל לדרוזים". מכיוון שלקונפליקט המוצג כאן יש השלכות הן ברמה המקומית והן בקשר בין האוכלוסייה המקומית לרשויות הממשלתיות בכלל ולאלו שניהלו את המרחב בפרט, סביר להניח שמצב זה השפיע על הלגיטימיות של הפעולות הנעשות ועל היכולת של בעלי עניין אלו לפעול יחדיו, ולכן ארחיב נושא זה.
תיחום המסגרת הקרקעית של היישובים הערביים החל על ידי השלטון העותמני ונמשך על ידי הבריטים, עד לקביעת המיקום המדויק ורישום בעלויות הקרקע בספרי האחוזה (גביש 1991 אצל חמאיסי 2002). עם הקמת מדינת ישראל משתנה מסגרת זו, ישובים רבים נהרסו (1992 Khalidi, אצל חמאיסי 2002), וכ-65%מאדמות הערבים מופקעות באמצעות מכניזם חוקי, הנסמך בחלקו על כך, שחלק מהאדמות לא היו רשומות בפועל (1998 Yiftachel & Segal). גם ארגון גבולות השיפוט של הרשויות המקומיות הערביות, משנות החמישים ואילך, נקבע ללא התחשבות במסגרת קרקעית זו (1999 Abu-Rass אצל חמאיסי 2002), מצב זה בא לידי ביטוי הן בתוך תחום השיפוט והן מחוצה לו. כדוגמא בתוך תחום השיפוט, התכנון הפיזי סטטוטורי כלל רק את השטח הבנוי הקיים, וכן ייעד, בתחומו, שטחים ליערות, לשמורות טבע, או לתשתיות מתוקף תכניות מתאר ארציות (חמאיסי 2002), בדומה למצב בדלית אל כרמל ועוספיא בהן הפארק בחלקו אף על אדמות פרטיות. כמו כן, אדמות הדרוזים בכרמל לא היו רשומות ולכן מעמדן החוקי לא היה ברור, הן הפכו לאדמות מדינה והיום הן במסגרת שטחי האש של הצבא (יעקובוביץ 1990). במקביל לארגון גבולות השיפוט של הרשויות הערביות מוקמות כ־31 מועצות אזוריות שבתחומן כ-83% משטחי המדינה וזאת בעיקר משיקולים גיאופוליטיים (ניומן 1996; רזין, חסון וחזן 1994 אצל חמאיסי 2002).
מערכת היחסים בין מדינת ישראל לאוכלוסייה הדרוזית מורכבת, מצד אחד זוהי אוכלוסייה הנחשבת
Flach 1983; Pappel995 in Yiftachel)כמועדפת אך עדיין היא חלק מהקהילה המוסלמית הרחבה
1998 Segal&). אוכלוסייה זו קיבלה אזרחות, היא מתגייסת לצבא, אבל עד 1966 הייתה תחת משטר צבאי עם הקלות מסוימות (1998 Lustick 1980 in Yiftachel & Segal). משטר צבאי מדיר
Peled 1992 in Yiftachel & Segal 1998; Yiftachel &)מהפוליטיקה הישראלית ומהפיתוח הכלכלי
1998 Segal). במהלך השנים נעשים מחוות לקראת האוכלוסייה הדרוזים (אביבי 2007 & Yiftachel;
1998 Segal), אך כותבים שונים טוענים שטיפול מיוחד זה הינו חלק מהאסטרטגיה של המדינה לשלוט במיעוטים הלא יהודים באמצעות קיטוע לתת קבוצות (1998 Yiftachel & Segal).
מעצה אזורית חוף הכרמל
מועצה אזורית חוף כרמל הוקמה ב־1951 בשטח שיפוט של 190,000 דונם ומתגוררים בה כ-27,000 תושבים ב-26 ישובים: תשעה מושבים, שמונה קיבוצים, שני מושבים שיתופיים, שני ישובים עירוניים-קיסריה ועתלית, כפר אומנים- עין הוד, כפר ערבי- עין חוד ושלושה ישובים מוסדיים־ בתי ספר בתנאי פנימייה. גבולות המועצה במערב לאורך החוף מכפר גלים בצפון ועד קיסריה בדרום ואילו במזרח מקיבוץ בית אורן הנמצא במרומי הכרמל ועד בת שלמה בדרום מזרח.שטח המועצה כולל מרחב גדול מפארק הכרמל ורצועת חוף באורך של 42 ק״מ.המועצה מדורגת 8 באשכול חברתי כלכלי (2008). בקרב תלמידי כיתות יב׳, 65.8% בעלי זכאות לתעודת בגרות ו59.2% עמדו בתנאי הסף לקבלת לאוניברסיטאות. הרשות בעודף תקציבי בסוף שנת 2011. בעבר הייתה החקלאות מקור הפרנסה העיקרי, אולם ב-20 השנים האחרונות החלו להתפתח תחומי התעשייה והתיירות, ולאחרונה החלו רבים מתושבי האזור לעסוק במקצועות חופשיים (הלמ״ס 2011; אתר מועצה אזורית חוף כרמל24).
שני בעלי עניין נוספים בתחום מרחב ביוספרי כרמל, הינם רשות הטבע והגנים והקרן הקיימת לישראל הם הגופים שהרכיבו את המנהלת והם הגופים שמנהלים את מירב השטחים הפתוחים במרחב ביוספרי כרמל. הראשון את אזורי הליבה שהינם שמורות טבע ואת אזורי החיץ שהינם גנים לאומיים, והשני את אזורי החיץ שהינם יערות. בפועל כיום, רשות הטבע והגנים היא הגוף שאחראי על ניהול המרחב.
רשות הטבע והגנים והקרן הקיימת לישראל, הגופים המנהלים
רשות הטבע והגנים (1998), גוף המאחד את רשות שמורות הטבע ורשות הגנים הלאומיים (חוק הגנים הלאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, תשנ״ח 1998). תפקידה "לטפל בכל עניני שמורות הטבע והגנים הלאומיים ולקדם את ענייניהם, וכן להגן על ערכי הטבע והמורשת, לפקח על שמירתם ולטפח אותם". כמו כן לקיים פעילויות חינוך הסברה והדרכה, לקיים קשרים מדעיים בין-לאומיים ולערוך מחקרים בתחומים אלו, של שמירת הטבע וערכי טבע. (שם, סעיף 6). כאשר גן לאומי או שמורת טבע נמצאים בתחום של רשות מקומית, כוחם של כללי מליאת הרשות עולים על כוחו של חוק עזר
שהתקינה הרשות המקומית (שם, סעיף 31). הרשות המקומית, באישור שר הפנים, רשאית למנות פקח -עובד רשות, לצורך ביצוע תפקידי פיקוח ואכיפה, בתחום שמירת הטבע וערכיו (שם, סעיף 60).
קרן קיימת לישראל (1901), גוף זה עוסק בייעור וסביבה, מים ושיקום נחלים, התיישבות ופריצת דרכים, חינוך ונוער, תיירות ופעילות ביערות ובפארקים, מחקר ופיתוח25. מהקמתו, פעל לרכישת מקרקעין בארץ ישראל, אולם עם קום המדינה פעילות זו פחתה. ב־1961 נחתמה אמנה בין הקרן הקיימת לישראל לבין המדינה, ומאז היא עוסקת בהכשרת מקרקעין וייעורן. ב-1995 אושרה תכנית מתאר ארצית מספר 22 שמטרתה להגדיר ולקבוע את שטחי היער, הן הקיים והן המיועד לייעור (כולל: יער נטע אדם, יער טבעי, יערות פארק, יערות פארק חופי ונטיעה בגדות נחלים).
בין גופים אלו קיימות אי הסכמות, כגון: מבחינת תחומי אחריות, ניהול השטחים וכן הלאה. מצב זה בא לידי ביטוי גם בהתנהלות בכרמל, כפי שמופיע בפרוטוקול דיון בהנהלת הרשות, לאחר השריפה (ספטמבר 89). כפי שצוין בתחילה, מרחב ביוספרי כרמל הוקם על מנת לייצר תיאום ועבודה משותפת בין הגופים השונים ובעלי העניין השונים הפועלים במרחב.
4.1.5	שיתוף ציבור וערוב בעלי ענייו
על פי נציג הגוף המנהל (פרנקנברג, ללא תאריך), על מנת לממש את מטרות הרעיון הביוספרי - יצירת שילוב בין שימור טבע ארוך טווח, מחקר ופיתוח בר קימא, השמורה הביוספרית אמורה היתה להיות מנוהל באופן מוסכם ומתואם בין הגופים השונים הקיימים והפועלים בשטח. בתחילת התהליך הוקמה וועדת היגוי שהורכבה מנציגי משרדי ממשלה וממוסדות אקדמאיים שעסקו בחקר הכרמל, כאשר לקראת סוף התהליך תפקידיה הועברו לידי וועדת אדם וביוספירה הישראלית. הוועדה הייתה שותפה לגיבוש העבודה התכנונית והייתה שותפה לסדנאות לימוד שהתקיימו במהלך ארבע שנים, כבין 2-3 סדנאות בשנה. סדנאות אלו היו סדנאות של מומחים בתחום האקולוגיה של הנוף, התכנון האזורי והמידע הגיאוגרפי. ומטרתן הייתה לגבש תכנית פעולה העוסקת בחיגור בממשק במחקר ובהערכה. לסדנאות אלו הוזמנו נציגי הגופים השונים: רשות שמורת הטבע - גורמים מקצועיים וגורמי שטח, הקרן הקיימת לישראל, רשות הגנים הלאומיים, וועדת אדם וביוספירה, משרד המדע, משרד הסביבה, מינהל התכנון, מינהל מקרקעי ישראל, צבא הגנה לישראל, הוועדה המחוזית, ראשי ראשויות מקומיות - מועצה מקומית עוספיה, מועצה מומית דלית אל כרמל ומועצה אזורית חוף הכרמל, החברה להגנת הטבע, השרות המטאורולוגי, השרות ההידרולוגי, מדענים ובעלי עניין נוספים. אולם לט נמצא תיעוד מסודר של הנוכחים
בפועל. כמו כן חלק מהסדנאות התקיימו בחו״ל, דבר שיכול להקשות על נוכחות רחבה. לאחר ההכרזה הוקמה מינהלת הכרמל שהורכבה מנציגי רשות שמורת הטבע, הקרן הקיימת לישראל ורשות הגנים הלאומיים ומטרתה הייתה טיפול, בקרה ויצירת תכניות פיתוח משותפות. המינהלת ערכה מספר מפגשים עם בעלי העניין. כמו כן, הורחב תפקידו של מרכז ההדרכה בנחל מערות, והוא שימש כמרכז הדרכה ולמידה לצורכיו של המרחב הביוספרי.
4.2	מרחב במספרי רמת מנשה
4.2.1	שנת הקמה, סיבות להקמה ורקע כללי
מרחב ביוספרי רמת מנשה הוכרז ביוני 2011. הקמתוהיא יוזמה משותפת של מועצה אזורית מגידו ושל הקרן הקיימת לישראל. יוזמה זו הובלה על ידי מר חנן ארז, ראש המועצה האזורית דאז ומר שלמה ברנד, מנהל אזור מנשה. הקמת המרחב נבעה משני תהליכים, הראשון ברמה המקומית והשני ברמה הגלובלית. ברמה המקומית הקמת המרחב שיקפה את הרצון לשמור על צביונה הכפרי-חקלאי של המועצה מול לחצי פיתוח והחשש לאיום על שלמותה ולסיפוחה לרשויות שכנות(תכנית אב מרחב ביוספרי (בהקמה), 2008; מרואיינים), לחצים אלו חופפים לתמורות שחלו במרחב הכפרי בישראל בשנות ה־80 וה־90, מבחינת התהליכים החברתיים הכלכליים והארגוניים ומבחינת הלחצים על משאבי הקרקע (אפלבום וניומן 1997). ברמה הגלובלית הקמת המרחב שיקפה את המודעות ההולכת וגדלה לגבי השפעות האדם על סביבת המחייה שלו ורצון לאמץ דרכי מחייה המצמצמים פגיעה בצרכים עתידיים (תכנית אב מרחב ביוספרי (בהקמה), 2008; מרואיינים). שטח המרחב כ־ססס,180 דונם26(תכנית אב מרחב ביוספרי (בהקמה), 2008), והוא חופף את שטחי מועצה אזורית מגידו, ומנוהל על ידה27.
צרוף מועצה אזורית מגידו לרשת השמורות הביוספריות של אונסקו, נעשה לאחר כשש שנות עבודה מאז תחילת תהליך הכנתה של תכנית האב למרחב הביוספרי (בהקמה). התפיסה בתכנית זו מותאמת להגדרת האזור בתכנית המתאר הארצית (תמ״א 35), כאזור שמור משולב, שמטרתו "אחוד ברצף ערכי טבע, חקלאות, נוף, ערכי טבע ומורשת״, וכן להגדרת האזור בתכנית המתאר המחוזית (תמ״מ 2), כשטח מוגן מפיתוח, היות שהוא מאופיין בריבוי משאבי טבע ונוף איכותיים, רגישות נופית, ערכי טבע ונופש (תכנית אב מרחב ביוספרי (בהקמה), 2008). גיבוש התפיסה החל כבר בהכנתה של תכנית מתאר מקומית מס׳ ג/126353—פארק רמת מנשה (שם), התכנית הוחלה על כ85,000 דונם, כמחצית משטח המועצה ובין
מטרותיה, שמירת יחידת הארץ באופן שמתקיימות מערכות נוכחיות של אדם, חי, צומח, חקלאות גידולים ומרעה בשילובם המיטבי, שימור ושיקום משאבי טבע ושימור אווירת הכפר והשטחים הפתוחים. במקביל לתכנית זו נבחנה האפשרות להקמתו של מרחב ביוספרי בתחומי המועצה האזורית מגידו ובסופו מתגבשת תכנית אסטרטגית למועצה (שם), שמטרתה, "גיבוש מדיניות וקווים מנחים לתכנון המועצה כמרחב ביוספרי תוך יצירת מערכת מאוזנת של שמירת טבע ומתן מענה למכלול צרכי האדם, ותוך יצירת הסכמות ציבוריות רחבות של תושבי המועצה לחזון המועצה".
התפיסה התכנונית בתכנית האב למרחב הביוספרי (בהקמה), הינה, שהגורם האנושי בסיסי ליצירתם של מרחבים ביוספריים בכלל, ובפרט במקרה של מרחב ביוספרי רמות מנשה בגין האופי הייחודי של הישובים שבו, וזיקתם לסביבה הפיסית (תכנית אב למרחב ביוספרי (בהקמה), 2008 - Ramot Menashe;
Nomination Form28). על פי הדו״ח המסכם לתכנית האב (2008), התכנית גובשה על עקרונות של "שקיפות, פתיחות, מעורבות, חתירה ליצירת איזונים, הסכמות ולקיחת אחריות של התושבים ובעלי העניין" ובהתאם התבססה על תהליך שיתוף אינטנסיבי. תהליך זה כללמאות משתתפים וביניהם תושבים, בעלי תפקידים, אנשי תכנון ועוד בעלי עניין רבים, ובמהלכו נערכו עשרות מפגשים ציבוריים, תוך מתן אפשרות להשתתפות אקטיבית בצוותי עבודה וולונטריים פעילים, או השתתפות פסיבית באמצעות אתר אינטרנט ופורום מלווה. התכנית עסקה בתחומים רבים: דמוגרפיה ופיתוח קהילתי, חברה וקהילה, כלכלה ותעסוקה, תיירות ושטחים פתוחים, חקלאות, מרעה, תשתיות, תקשורת ושיווק, ניטור ומחקר, כללים לניהול המרחב, מורשת ותרבות.
האזור בעל תנאים פיסיים ייחודיים. זהו אזור הררי בגובה 400־300 מעל פני הים. בחתך מדרום מזרח לצפון מערב, נראה עמק בין הרי הכרמל להרי אום אל פחם, ובחתך ניצב, נראה נוף אסימטרי מקו פרשת המים. כלפי מזרח- אל עבר עמק יזרעאל, השיפוע תלול והנחלים קצרים ומתנקזים לקישון. כלפי מערב,השיפוע מתון והנחלים הזורמים אל הים. תצורות הנוף והתכסית בו מגוונים וקיימים בו מינים שונים של בעלי חיים. שטחי בתה נרחבים, מסלע וחורש, גבעות מיוערות, יערות פארק ויערות נטע אדם, שדות חקלאיים וכרמי זיתים, עמקים וערוצי נחלים וצמחייה לאורכם, וכן בעלי חיים כצבאים, זאבים, שועלים, בזים אדומים, טריטונים ועוד. כמו כן, קיימים בו מינים נדירים של חי וצומח (להב ורמון, 2005;תכנית אב מרחב ביוספרי (בהקמה), 2008 ;2010 ,Ramot Menashe - Nomination Form29).
על פי Ramot Menashe - Nomination Form, הפעילויות המתקיימות באזור מוצגות כמודל לפיתוח בר
קיימא, כדוגמת השקיה באמצעות מים מושבים הנאספים מיישובי המועצה, השקיה המשאירה את המים לטבע יחד עם הגדלת תפוקה הכלכלית של חלקות מעובדות. שימוש בסכמת רעייה המותאמת לכושר הנשיאה האזורי תוך שימור אזורי הבתות, וכן הגבלת פיתוח הישובים כלפי פנים הישוב. על פי הדו״ח המסכם לתכנית האב (2008), פעילויות אלו לא נכפו על ידי גורם חיצוני, אלא אומצו באופן וולונטרי על ידי הקהילות עצמן.כך שמערכת הממשק המקומית משקפת יחסי אדם וטבע ומהווה אמנה בין הקהילה המקומית, הרשויות והחברה.
המרחב הביוספרי רמת מנשה חופף לשטחי המועצה האזורית מגידו. מועצה אזורית מגידו קיבלה מעמד של רשות מוניציפלית ב-1954 (הלמ״ס 2011), ומורכבת מ-13 יישובים, תשעה קיבוצים (משמר העמק, הזורע, עין השופט, מגידו, רמות מנשה, גלעד, גבעת עוז, דליה ורמת השופט). שלושה מושבים (מדרך עוז, אליקים ועין העמק), ויוקנעם המושבה. המועצה מונה כ12,400 תושבים30 ומדורגת 6 באשכול חברתי כלכלי, בדומה לשכנותיה, יוקנעם מועצה אזורית יזרעאל ומועצה אזורית אלונה. בקרב תלמידי כיתות יב׳, 67.2% בעלי זכאות לתעודת בגרות, 60.3% עמדו בתנאי הסף לקבלת לאוניברסיטאות. סוף שנת 2011 רשות בגרעון תקציבי (הלמ״ס 2011).
ענפי התעסוקה הינם מפעלי ייצור, עסקים קטנים, שירותים ציבוריים וחקלאות, ובמידה מאוד קטנה תיירות, על אף כמות התיירים המבקרים במועצה (כמיליון מידי שנה). סך הכל, במועצה, כ-3,000 מקומות תעסוקה לתושבים וליוממים, שישית מתוכם בענף החקלאות (תכנית אב למרחב ביוספרי (בהקמה). ענף החקלאות מרכזי בערכיותו מבחינת תושבי המועצה, והוא מתפרס על 65% משטחי המועצה. אולם פעילות החקלאית במועצה עומדת בפני שינוי בגלל דלות משאבי המים ושחיקת הקרקע (שם), וכן בגלל שינוי מקומה של החקלאות בחברה המערבית (שם ; אפלבאום 1992).
4.2.2	איזור המרחב31
תכנית האיזור גובשה במהלך חודשי התכנון והיא כללה לימוד של המצב הקיים, הצפת דילמות, גיבוש ערכי ליבה וכללי ההתנהלות (תכנית אב למרחב ביוספרי (בהקמה), 2008). היא נערכה באמצעות בעלי העניין השונים: תושבים, מתכננים, נציגי המועצה ונציגים של גופים לניהול שטחים הפתוחיס-רשות הטבע והגנים והקרן קיימת לישראל, וכן החברה להגנת הטבע. היא נסמכה הן על ידע מקומי והן על סקר
שנערך על ידי החברה להגנת הטבע ב־322005. בסוף התהליך היא הועברה לבחינת תושבים, הנהלות הישובים ובעלי העניין, עד לאישורה בפברואר 2008 במפגש ציבורי מסכם33. אולם, היא עברה עוד מספר שינויים עד לאישורה הסופי על ידי וועדת אדם וביוספירה, אונסקו (מרואיינים, תכנית איזור בתכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) 2008, תכנית האיזור מאושרת34).
שטח הליבה, כפי שאושר בסופו של דבר על ידי אונסקו, הינו כ-16,800 דונם והיא מהווה כ־10% משטח המרחב, שימוש הקרקע המרכזי הוא שטחי חקלאות למרעה ורק כ-2% משטחה הינם שמורות טבע מוכרזת. הליבה באחריות משותפת של המועצה האזורית מגידו, רשות הטבע והגנים והוועדה המרחבית לתכנון ולבניה יזרעאלים. שטח החיץ, 127,700 דונם והוא מהווה כ-73% משטח המרחב, שימושי הקרקע הקיים בו הינם בעיקר חקלאות ויערות. החיץ הוא באחריות משותפת של המועצה האזורית מגידו, קרן קיימת לישראל והוועדה המרחבית לתכנון ולבניה יזרעאלים.ניהול פעילות אדם תהייה בתמיכה לוגיסטית של רשות הטבע והגנים, וגופי מחקר כרמל ואחרים. שטח המעבר, 29,110 דונם והוא מהווה כ-17% משטח המרחב, שטחים אלו הינם הישובים של המועצה האזורית ואזור התעשייה מבוא כרמל35.
4.2.3	ניהול המרחב ומטרותיו
הקמתו של המרחב נבעה מהרצון והצורך להתמודד עם האתגריסהקיימיםתוך שמירת הייחודיות המקומית ומציאת הדרך לשילוב ואיזון בין צרכי האדם לבין המערכות הטבעיות(תכנית אב למרחב ביוספרי (בהקמה), 2008). מטרה זו העלתה את הצורך בקביעת מדיניות חדשה ומותאמת -ארגונית, מנהלתית ותפקודית ובהתאם לכך תכנית האב המליצה על יצירת מנגנון ניהול שתפקידו להוביל, להנחות, לקשר ולאפשרייצוג והשתתפות פעילה של כל בעלי העניין והקניין בקביעת החלטות ותוך בניית הסכמות: מתן ביטוי ומענה לאינטרסים מוגדרים במסגרת ראייה כוללת, שילוב סמכויות פורמאליות עם כוח ציבורי, ביקורת שוטפת ושקיפות של התהליך, ויצירת מנגנון בוררות ובחינה מחודשת של ההסכמות המהוות את התשתית למרחב (שם). תכנית האב הציעה שלוש חלופות ניהול תוך בחינת היתרונות והחסרונות: חלופה ראשונה, ׳מועצה מכילה מרחב׳. בחלופה זו למרחב אין סמכויות סטטוטוריות והוא עלול להיבלע בתוך הניהול השוטף של המועצה, הן תפקודית והן ציבורית. חלופה השנייה, ׳מרחב ליד מועצה׳. המרחב מייצג אינטרסים שונים יש לו לגיטימציה ציבורית בסוגיות של המרחב, אך הוא ללא סמכות סטטוטוריות, אלא אם המועצה תאציל לו סמכויות ובהתאם למתאפשר על פי חוק. אולם, קיים
חשש שיהפוך להיות קבוצת לחץ צרה. החלופה האחרונה היא החלופה המומלצת על ידי כותבי התכנית, ׳מרחב מכיל מועצה׳. חלופה זו מצריכה שינוי במבנה השלטוני של המועצה. בחלופה זו המרחב מקבל סמכויות סטטוטוריות, אולם, קיים חשש לנטרול המהות הציבורית המבוססת על הסכמות. בשלושת החלופות קיימת המלצה להקים וועדות עבודה נושאיות שתפקידן לעסוק בליבון סוגיות, בקביעת מדיניות בהתאם למדיניות הכוללת של פורום המרחב36, ובמעקב אחרי ביצוע. הוועדות אמורות להיות מורכבות ממתנדבים ולפעול על פי תקנון.
המנגנון ליישום המדיניות המוצע בטופס הצגת המועמדות (-Ramot Menashe(Nomination Form, מורכב מפורום ציבורי ומנהלת-צוות מתאם37. הפורום הציבורי הינו וועדת ההיגוי של המרחב, וועדה זו אמורה לייצג תושבים, קהילות ובעלי עניין. הפורום מתכנס פעמיים בשנה ובו דנים בנושאים השונים שעולים על הפרק, מקבלים דיווח מהצוות המתאם ומגבשים מדיניות ותחומי הפעילות. בדיונים ייעודיים הציבור שותף בקבלת החלטות וקביעת דרכי ההתנהלות. הצוות המתאם מורכב ממתאם שתפקידו, קידום פרויקטים והפעלת צוותים ציבוריים מקצועיים על בסיס צרכי המרחב ועל בסיס נתוני המחקר והניטור, שייאספו אקולוג ויושב ראש המרחב. כמו כן חברים בצוות המתאם בעלי תפקידים מהמועצה העוסקים בתחומי קהילה, תכנון, אכיפה, סביבה וניהול, נציגים של גופים חיצוניים כדוגמת הקרן קיימת לישראל, רשות הטבע והגנים, משרד החקלאות ופיתוח הכפר, החברה להגנת הטבע, מוועדת אדם וביוספירה, וועדה תכנון מרחביתומשרד הרווחה והשירותים החברתיים ובנוסף נציג ציבור אחד. הצוות המתאם הוא המוציא לפועל של הפורום הציבורי, הוא מפקח על יישום התכנית והמדיניות, ומעדכן אותן בעקבות תוצאות הניטור והמחקר, והוא מתכנס מידי שבועיים (תצפיות). מעבר לשני אלו, כלי נוסף לבניית המעורבות והאחריות המשותפת, הינו צוותי עבודה ציבוריים־מקצועיים, קבועים או נושאיים בהם שותפים אנשי מקצוע ותושבים ופורומים מקצועיים של תושבים ואנשי מקצוע מהמועצה. בצוותים אלו ההחלטות אמורות להתקבל מתוך הסכמות ולאחר למידה38, והם הוקמו בהתאם להמלצה המופיעה בתכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) (2008).
התפיסה המוצגת באה לידי ביטוי בהפעלת המרחב כגון תקן למשרת מתאם המרחב והפעלת אתר האינטרנט שלו בתוך אתר המועצה. כמו כן, תפיסה זו באה לידי ביטוי בחזון המועצה האזורית מגידו:
המועצה פועלת להגברת המודעות הציבורית והיא מחוללת תהליכים קהילתיים, וזאת מתוך מטרה להפוך את הציבור למנגנון העיקרי לשימור איכויות המרחב39.
4.2.4	בעלי ענייו
תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) (2008), מציינת במיוחד את הזיקה החזקה בין התושבים החיים ופועלים במועצה אזורית מגידו לבין קיומו הפיסי של המרחב הביוספרי. לכן, התושבים הם שותפים הכרחיים להקמתו של המרחב הביוספרי, אם כי הם אינם בלעדיים ועל מנת לקיים את המרחב השותפות אמורה להיות רחבה. כפי שציין חנן ארז, ראש המועצה לשעבר (ריאיון 16.6.13) מספר "בעלי קניין...יש להם נוכחות פיסית...בעוד שבעלי עניין יכולים להיות (משתהה) בהגדרה רחבה מאוד גם אנשים שבכלל לא חיים פה ושהם חושבים שלמרחב יש משמעות מקומית, לאומית וגלובאלית, וזה מה שמייחד מרחב ביוספרי". משמעות הדבר הינה "מחויבות לאורח חיים של איפוק וחשיבה מתמדת בכל הקשור לפיתוח וצריכה הן ברמה המקומית והן ברמה הלאומית, מעורבות ואחריות פעילה, מחויבות לתהליך של בקרה פנימית, התעדכנות, קבלת הסכמות ושיתוףפעולה לוגיסטי״ (תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה), 2008). על פי התכנית מחויבות זו עשויה להביא תועלת לשותפים השונים: ברמה הלאומית הוא עשוי לתרום למאמץ הבינלאומי ולהביא למיתוג את האזור כמרחב ייחודי הממלא משימה מקומית וגלובלית וכן להביא לשמירת האטרקטיביות האזורית. ברמה המקומית הוא עשוי לתרום לשמירה וחיזוק מעמדה העצמאישל המועצה וליצירת תשתית להמשך תפקודו של אורח חיים מקומי ייחודי. בהתאם, יש צורך הן בהתייחסות תומכת מצד המוסדות השלטוניים, והן בהנהגת כללי התנהלות מותאמים.
גסול (ללא תאריך), מציגה סקירה רחבה של בעלי עניין נוספים במרחב ביוספרי רמת מנשה, ביניהם גופי תשתיות, משרדי ממשלה, צבא הגנה לישראל, רשויות סמוכות, גופי מחקר, החברה להגנת הטבע וגופי ניהול ממשק ואכיפה בשטחים הפתוחים. חלקם היו שותפים במימון הכנת תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה), והם מועצה אזורית מגידו, קרן קיימת לישראל, הרשות לפיתוח הגליל, המשרד לחקלאות ולפיתוח הכפר, מפעם- משרד הפנים, החברה הממשלתית לתיירות, המשרד להגנת הסביבה40. וכן, בעלי עניין נוספים שחברים בצוות המתאם (4.2.3, מטרת המרחב וניהולו). מתוך אלו משרד החקלאות ופיתוח הכפר, הקרן הקיימת לישראל ורשות הטבע והגנים41 הם בעלי עניין מרכזיים משום אחריותם על השטחים הפתוחים בשטחי המועצה.
4.2.5	שיתוף ציבור וערוב בעלי ענייו
שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין במרחב ביוספרי רמת מנשה נעשה במספר אופנים, כאשר המחקר מתייחס לתהליך מתחילתו, שנת 2006, ועד לשנה בה נערך המחקר - שנת 13ס2.על פי תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) (2008), המהווה את המסמך המסכם של שלבו הראשון של התהליך, התהליך הציבורי החל בלימוד. תחילה, לצורך חשיפת המרחב התקיים ערב השקה (ינואר 2007). בערב זה נכחו כ-250 איש ביניהם תושבי המועצה ונציגים של גופים רבים: ראשי רשויות שכנות, גופי תשתיות, הירוקים של מגידו ועוד42. במהלך החודשיים הראשונים התקיימו מפגשים עם תושבים ויישובים(כ־400 משתתפים), מטרת הלמידה הייתה זיהוי הנושאים החשובים לתושבים לדיון ולבחינה. בסיומם של חודשיים אלו, נערך מפגש ציבורי נוסף, בו גובשו הנושאים בהם יעסוק התכנון (חברה וקהילה, תיירות ושטחים פתוחים, כלכלה ותעסוקה, חקלאות ותשתיות, דמוגרפיה ופיתוח קהילתי). על פי מובילי התהליך, הציבור הרחב היה אמור להיות שותף בתכנון, ולכן,בשלב זה,גויסו תושבים להשתלב בקבוצות העבודה על פי הנושאים השונים שצויינו. בנוסף הוקם פורום אינטרנטי לעדכון, יידוע, שיתוף והבעת דעה. בשלב זה , עלה צורך בדיון בנושאים נוספים, ולכן הוקמו עוד שלושה ציוותי עבודה שעסקו בניהול המרחב, מחקר וניטור ותקשורת ושיווק. הצוותים עבדו כארבעה חודשים עד לגיבוש מסמכי המדיניות שהוצגו לציבור הרחב בתחילת אוגוסט (שם). על פי דברי המרואיינים בכל צוות היו כעשרה שותפים וביניהם תושבים, אנשי תכנון, נציגי ארגונים שונים, עובדי מועצה ובעלי עניין נוספים, תלוי בנושא הנדון. בשלב הבא, אוקטובר 2008, הוצגה טיוטא ראשונית לאיזור המרחב - ליבה ומעבר. במהלך שלושת החודשים לאחר מיכן נערכו כ-15 מפגשיסציבוריים לבחינת קונפליקטים והסכמות לגבי האיזור וכללי הפיתוח. מפגשים אלו נערכו לגבי כל ליבה בנפרד תוך שיתוף היישובים הסמוכים אליה. בסוף ינואר 2008 הוצגה לציבור הטיוטא הסופית, היא אושרה בפברואר על ידי מליאת המועצה והוצגה לציבור הרחב, שוב, בסוף פברואר 2008 (שם). באירוע הסיום, פברואר 2008 נכחו גם כ־250 איש43.
השלב הבא של התהליך ארךכשלוש שנים, מאישור תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) ועד להכרזה על המרחב הביוספרי ביוני 2011. בשלב זה בעלי עניין מקצועיים ופורמליים הופכים להיות משמעותיים בתהליך. אומנם, פועלים מספר ציוותי עבודה, אולם, צוותי העבודה מהשלב התכנוןשונו ממתכונתם הקודמת. על פי הפרוטוקולים המוצגיסועיתון המועצה44, נראה שעד שנת 2009 פעלו מספר צוותים מקצועיים־ציבוריים בנושאים כגון ניהול המרחב, ליבת מורשת מקומית (נושאים אלו נידונו בשלב הראשון) ובנוסף גם הוקם צוות הסברה ואכיפה. במהלך תקופה זו הוקמו צוותים נוספים שעסקו בתכנון, במרעה, במחזור ובתכנון אזור תעשייה ״מבוא כרמל״. בנושאים אלו אותרו פרוטוקולים בין השנים ־2010
2011, למעט צוות תכנון שלגביו אותרו פרוטוקולים עד 3 1 0 2 45. כמו כן פעלו צוותים מקצועיים המורכבים מעובדי מועצה ואנשי חינוך-העובדים בתחום המועצה, בנושאים חינוכיים, כדוגמת פורום מנהיגות חינוכית שלגביו אותרו פרוטוקולים בין השנים 2008-2011.
השלב השלישי של התהליך החל מההכרזה של מרחב ביוספרי רמת מנשה כמרחב ביוספרי, על ידי אונסקו. האופן בו אמור להתנהל המרחב מפורט למעלה (4.2.3.). עם ההכרזה מוקם הצוות המתאם (המינהלת). הצוות מורכב מנציגים של הגופים השונים המעורבים בניהולב וביניהם: מועצה אזורית מגידו, רשות הטבע והגנים, משרד החקלאות ופיתוח הכפר, הקרן הקיימת לישראל, החברה להגנת הטבע, משרד הרווחה והשרותים החברתיים, וועדה מרחבית יזרעלים, המשרד להגנת הסביבה ונציג ציבור (מ-2014 נוכחים בצוות שלושה נציגי ציבור). הצוות מתכנס מידי שבועיים. מעורבות הציבור הרחב באה לידי ביטוי בהשתתפות בפורום ציבורי ובצוותי העבודה. הפורום הציבורי מתקיים כפעמיים־שלוש בשנה.
בספטמבר2011 התקיים פורום ציבורי לרגל קבלת ההכרה של אונסקו, בפורום זה עלה לדיון נושא הקמתם של טורבינות הרוח, בפורום זה נכחוכ-130 איש46. ב־2012 התקיימו ארבעה דיונים ציבוריים שעסקו במיזם טורבינות הרוח, בפיתוח צומת מגידו, בפיתוח תיירות ובחינוך במרחב. ב-2013 התקיימו שני פורומים ציבוריים. פרומים אלו עסקו ב׳תכנית משולבת להחזרת שטחי משבצת לחקלאות לקיבוץ עין השופט ולהגדרת חלק משטחי הליבה כשמורת טבע, בפורום זה נכחו כ־100 איש (תצפית). וכן בנושא ׳הגנה על הזהות החקלאית של יישובי המועצה באמצעות הצעה לחוק עזר למרחב הביוספרי׳, בפורום זה נכחו כ-200 איש47. ב-2014 לא התקייספורום ציבורי, אבל התקיימו מספר מפגשים בישובים עצמם בנושא ׳בחירת תועלות סביבתיות׳ אלו התקיימו בשלושה קיבוצים( הזורע, משמר העמק ועין השופט) בנוכחות של כ-40 תושבים48 בשלושת המפגשים.בנוסף מתקיימים ציוותי עבודה ציבוריים־מקצועיים, אך כפי שצויין למעלה, לאחר הכרזת המרחב פועל בעיקר צוות התכנון הציבורי במתכונת קבועה. בנוסף לצוות זה, פעלו צוותי עבודה נושאיים על פי צורך שעולה כדוגמת צוות שעסק בנושא טורבינות הרוח,צוות שעסק בנושא המאגר, ועוד. צוותים אלו מורכבים מתושבים המעורבים בנושא, מעובדי המעצה, מעובדי המרחבומגורמים מיקצועיים מהמועצה ומנציגי הגופים החברים בצוות המתאם. בהיבט החינוכי, החל מ-2011, מתקיים מידי שנה, כנס מחקרי מגידו ובו מוצגים מחקרים שונים, ביניהם גם נושאים הקשורים למרחב הביוספרי. במפגשים אלו נוכחים עשרות מתושבי המועצה. כמו כן מתקיימות, בחסות המרחב הביוספרי, פעילויות ייעודיות לבעלי תפקידים ובכלל כדוגמת כנס תברואנים ופורום מנהיגים צעירים.
חשוב לציין בהקשר של מועצה אזורית מגידו ומרחב בוספרי רמת מנשה שמכיוון שנציגי המליאה הם נציגי היישובים ומכיוון שראש המועצה הוא גם יו״ר הצוות המתאם, ניתן באמצעותו להעביר מידע בנושא המרחב לנציגי הציבור. ואכן, על פי פרוטוקולים של מליאת המועצה אכן נושאים שונים הקשורים למרחב נידונו גם בפורום זה.
5.	מתודולוגית
5.1	שיטת המחקר
מחקר זה הוא מחקר איכותני קונסטרוקטיביסטי (שקדי 2003) במתודולוגיית חקר מקרה( Creswell
2009)	. פרדיגמת מחקר איכותני קונסטרוקטיביסטי מניח יחס הוליסטי לתופעות, אי הפרדה בין החוקר לבין מושא החקירה, איסוף הידע באמצעות החוקר ומושאי המחקר והכרת המציאות באמצעות נרטיבים וסיפורים49 (שקדי 2003). חקר מקרה היא גישה בה החוקר לומד מקרה או מספר מקרים בחיים האמתיים, בסביבה וקונטקסט עכשוויים.המקרים תחומים בזמן ופעילות ואיסוף הנתונים מפורט ממספר מקורות מידע (2009 ;2003 Creswell).
מחקר זה הוא מחקר הערכה, לפיכך יש בו מצב של שיפוט שיעשה אך ורק על ידי אמות מידה (שקדי, 2011). אמות המידה במחקר זה הם מערכת נתונה מראש שנבנתה באמצעות סקירה של קריטריונים מתחום שיתוף ציבור וערוב בעלי עניין בתכנון בכלל, ובתכנון וניהול משאבי טבע בפרט. הסתמכות על מערכת תיאורטית וקריטריונים נתונים מראש, אבל גם זיקה גמישה אליה תוך פתיחות לקולות העולים משדה המחקר ושילוב פרשנות של החוקר (שקדי 2011). כך תיווצר תמונה שלמה שהיא גם אנליטית אבל גם אינטואטיבית (שקדי 20092011 Creswell;).
קריטריונים להערכה (המשתנים ה״נמדדים")
על מנת לבחון את התהליך נסקרו מתוך תיאוריות התכנון והספרות המחקרית, העוסקות בבחינה ובבניה של תהליכי שיתוף ומעורבות, קריטריונים הנחשבים הכרחיים על מנת לממש תהליכי שיתוף וערוב בשלביהם השונים. בחינתם, דרך נקודת המבט של בעלי העניין השונים מאפשרת ללמוד על האופן בו התקיים התהליך, הן מבחינת האופן בו הם מומשו והן מבחינת חשיבותם לתהליך בעיני המרואיינים השונים. הקריטריונים מפורטים בטבלה מספר 1. גישה הערכה זו נבחרה מכיוון שהערכה הנעשית תוך התייחסות לצרכים ולנקודת מבטם של בעלי העניין השונים, ולא רק להיבטים של יעילות והשגת מטרות ״צרות״, מאפשרת להגיע לשיטת הערכה שלמה ומקיפה (2006 ;1998 Alexander).
אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית המחקר הינה מרואיינים שייצגו את בעלי העניין השונים. אנסח מחדש את ההגדרה שלהיין ואחרים(2006 .Hein et al). "בעלי העניין הינם קבוצות או פרטים המשפיעים או העשויים להיות מושפעים מהתהליך הביוספרי. ערך התהליך תלוי בנקודת המבט ובצרכים של בעלי העניין ויש מערכת יחסים הדדית ודינאמית בינם לבין השמורה". כדי להגיע לראייה כוללת ורחבה כללו המרואיינים מגוון אנשים ומגוון נקודות מבט. יחד עם זאת נבחרו המרואיינים מכיוון שהם מכירים את התהליכים שנעשו, ולא באופן אקראי (שקדי 2003). סה״כ רואיינו 22 מרואיינים. מתוכם, שישה ממרחב ביוספרי כרמל, 15 ממרחב ביוספרי רמת מנשה, ואחד היה מעורב בשני התהליכים. רואיינו תושבים שהיו שותפים בכל התהליך או בחלקו או כאלה המודעים אליו במסגרת תפקידם, בעלי תפקידים בגופים שונים: המועצות האזוריות, הנהלות קיבוצים, רשות הטבע והגנים, קרן קיימת לישראל, החברה להגנת הטבע, מתכננים,
משרדי ממשלה, יזם חקלאי, נציג עמותה העוסקת בנושאים סביבתיים ונציג אונסקו. כמחצית מבעלי התפקידים הם תושבים של המרחבים. כארבעה אנשים שפניתי אליהם לא היו מעוניינים להשתתף בראיונות והעדיפו לסכם את התרשמויותיהם בשיחת טלפון או במייל, שיחות אלו סוכמו בקצרה ומהוות נדבך אינפורמטיבי נוסף. בחירת המרואיינים נעשתה על פי המסגרת המוסדית אליה שייכים, מתוך כוונה לייצג את מגוון התפיסות,איתורם נעשה על פי תפקידם, או מתוך ששמם עלה במסמכים ובתצפיות, או על פי שיטת כדור השלג. כמו כן, הייתה להם היכרות עם התהליך. הראיונות נמשכו עד למיצוי והבנה של הנושא.
מרחב ביוספרי כרמל - שבעה מרואיינים, שלושה מתוכם תושבי המרחב ועוד אחד תושב חיפה, כאשר מתוכם רק אחד היה מעורב בשלבי ההקמה של המרחב, ובנוסף עוד שלושה שאינם תושבי המרחב. שניים מתוך ארבעת המרואיינים שהיו מעורבים בשלבי ההקמה של המרחב שייכים לגופים לניהול שטחים פתוחים, ועוד שניים לגופים סביבתיים. מעבר לאלו רואיינו גם עובד מועצה אזורית, חבר עמותה סביבתית ומתכננת עצמאית. בהקשר של מרחב ביוספרי זה, חשוב לציין, שהמספר המועט של מרואיינים נובע מהקושי הקיים לאתר מרואיינים שהיו שותפים לתהליך שנעשה לפני כשני עשורים. מעבר לאלו התקיימו עוד ראיונות בטלפון ובמייל עם נציג הנהלה באחד הקיבוצים במרחב, נציג גוף סטטוטורי לניהול שטחים פתוחים (א.ר) ואיש אקדמיה (א.א) שהכירו זוויות נוספות של התהליך אך לא התאפשר קיום ראיון מלא.
מרחב ביוספרי רמת מנשה - 16 מרואיינים כאשר עשרה מתוכם תושבי המרחב (שמונה חברי קיבוץ, והשניים האחרים תושבים של מושב ומושבה). מתוך תושבי המרחב חמישה היו מעורבים בשלבי ההקמה של המרחב ועוד ארבעה מעורבים כיום בניהול, כאשר רק שניים מתוך הארבעה האחרונים מעורבים לאורך כל התהליך. מתוך כל המרואיינים עשרה היו מעורבים בהקמה, ביניהם: שלושה נציגים של גופים שלטוניים בתחומי חקלאות, תכנון וניהול שטחים פתוחים, נציג של גוף נוסף לניהול שטחים פתוחים, שני נבחרי ציבור, שני עובדי מועצה ושני תושבים. מתוך כל המרואיינים שישה מעורבים בניהול המרחב, ביניהם: תושב אחד, נבחר ציבור אחד, שלושה עובדי מועצה ונציג אחד של גוף שלטוני בתחום ניהול שטחים פתוחים, כאשר עוד ארבעה מרואיינים ציינו שנציג מטעם הגוף אליו שייכים חבר במנהלת. מעבר
לכך רואיינו עוד שלושה מרואיינים שלא שותפים לתהליך: אחד עובד מועצה, אחד עובד בהוראה ועוד אחד שהוא בעל תפקיד ניהולי בקיבוץ בו חבר. שלושה מתוך המרואיינים קשורים לתחום החקלאות ברמה הארצית, האזורית והפרטית. מעבר לאלו התקיים עוד ראיון בטלפון עם עובדת בוועדת תכנון שנתנה נקודת מבט נוספת אך לא הייתה מעוניינת לקיים ראיון מלא.
5.2	איסוף נתונים
איסוף הנתונים נעשה באמצעים ראיונות, תצפיות ומסמכים. לשיטות השונות של איסוף הנתונים יש יתרונות וחסרונות, והשימוש במספר שיטות מאפשר השלמת החסר בשיטה אחת באמצעות שיטה אחרת.
איסוף מידע באמצעות מסמכים מאפשר התחקות אחר שפת (Creswell 2003; 2007) על פי קרסוול
המשתתפים ללא סינון, תצפיות מאפשרות ללמוד על האינטראקציה בין השחקנים השונים בשדה ה״טבעי", והריאיון מאפשר להבין לעומק את תפיסתו של המרואיין.
הראיונות התקיימו במהלך שנת 2013 מחודש אפריל ועד לחודש דצמבר, ובוצעו כראיונות עומק חצי מובנים. על פי שקדי (שקדי 2003; 2011) ראיונות מסוג זה מזמינים את הנחקרים להרחיב על פי הבנתם, ומאפשרים למראיינים להוסיף שאלות הבהרה והרחבה בלתי מתוכננת אם הדבר מתבקש מהדינאמיקה של הריאיון. השאלות המוכנות מראש ממשיכות להוות את הציר של הריאיון, ואליהן חוזרים לאחר שמרואיינים נחקרים הרחיבו והוסיפו. במחקר זה מטרת הראיון הייתה לסייע למרואיינים לחשוף את הסיפור שלהם, בהקשר לשותפותם ומעורבותם בהקמה ובניהול של המרחבים הביוספריים, ולהציג את העמדות ואת הדעות שלהם (הריאיון מוצג בנספח ד׳). כל מרואיין על פי המרחב בו הוא היה מעורב, על פי רמת מעורבותו ועל פי השלבים בהם היה מעורב. הריאיון הסתיים במספר שאלות הבוחנות את הנושא באמצעות סקלה איכותנית. בחרתי לסיים את הריאיון בדרך זו כיוון שמדובר באוכלוסיות שונות ומכיוון שהיכולת ה״סיפורית״ של המשתתפים השונים שונה (שקדי 2003).זוהי דרך נוספת להבהרת עמדות המרואיינים, במצבים בהם הבהרה כזאת נדרשה. יחד עם זאת לא נעשה בשאלות אלו שימוש סטטיסטי מכיוון שכמות המרואיינים קטנה. הראיונות התבצעו במקומות לפי בחירת המרואיינים, הוקלטו ותומללו.
מעבר לראיונות נאספו נתונים באמצעות תצפיות ומסמכים שונים, ובאמצעותם ניתן היה לאשש את דברי המרואיינים ובמידת הצורך להעשיר את הראיון. במרחב ביוספרי כרמל אין מנהלת ולכן לא בוצעו תצפיות למעט השתתפות בכנס תכנון נוף וגנים לאומיים שהתקיים טכניון בדצמבר 2012. כמו כן נעשה שימוש במספר מועט של מסמכים שהיו בנמצא: דוח תקופתי שהוגש לוועדת אדם וביוספירה העולמית ב-2002, מספר פרוטוקולים מישיבות של וועדת אדם וביוספירה - ישראל, שאותרו ברשת, תכנית האיזור, וכן
מחקר עצמאי בנוגע לשריפה בכרמל ב־2012, של ג׳ורדן לוין, דוקטורנט, אוניברסיטת קולומביה הבריטית.
מרחב ביוספרי רמת מנשה - מידע משני מפורט בטבלאות מספר 4 ו5.
עיקר התצפיות היו בישיבות ובדיונים של מנהלת המרחב במטרה לבחון את אופי הדיונים, אופן הניהול ואופן קבלת ההחלטות,כמו כן השתתפות בישיבות של צוותי תכנון ציבורי ומקצועי ובפורום ציבורי.
בתחילתו של המחקר (לצורך הכרות ראשונית עם זירת המחקר), ולאורכו, נאסף מידע טבעי (שקדי2011)כחומר רקע באמצעות מסמכים ציבוריים, פרוטוקולים של ישיבות וכן הלאה. מסמכים אלו מפורטים בטבלה הבאה.
במהלך הראיונות נעשה שימוש בחומרים שנאספו בתצפיות ובמסמכים(שקדי 2003).
בחלקמהחומריםשנצפוונאספוהשתמשתיבראיונות, כאשרהנושאהיהרלוונטילמרואייןוכאשררציתילהביןאתהסיטואציהבצורהטובהיותר. לדוגמא, במקרה מבחן רמת מנשה, סוגיית היחסים בין המרחב למועצה עלתה מספר פעמים. אם המרואיין העלה נושא זה בתצפית או אם נראה היה לי שיוכל להבהיר לי את הנושא במסגרת תפקידו, אזי, ביקשתי ממנו להסביר את הנושא מנקודת מבטו.
מימד הזמו
בשני מקרי הבוחן התקיים המחקר ביחידת זמן אחת. מבחינת מרחב ביוספרי כרמל התהליך התקיים לפני כשני עשורים ובפועל היום המרחב איננו מנוהל ככזה. באשר למרחב ביוספרי רמת מנשה התחיל התהליך ב-2006 וממשיך עד היום. המרואיינים השונים היו שותפים לתהליך בשלבים שונים שלו. חלקם היו שותפים לו לכל אורכו, חלקם הצטרפו בשלבים מתקדמים שלו וחלקם היו מעורבים יותר בתחילתו ובזמן בו התנהל המחקר אינם מעורבים.השינויים שקרו בתהליך לאורך תקופת זמן זו מהווה נדבך חשוב בניתוח מקרה זה. התהליכים בשני מקרי המבחן אותם אני בוחנת נעשו בהפרש של כשני עשורים, ייתכן שלזמן ולניסיון שהצטבר במהלך השנים יש השפעה על התהליך שנעשה מאוחר יותר (מרחב ביוספרי רמת מנשה).
5.3	עיבוד הנתונים
עיבוד הראיונות נעשה בחמישה שלבים:
-	בשלב הראשון - קריאה יסודית של הראיונות כדי להיות מעורבות בפרטים.
-	קידוד הראיונות בשלושה שלבים. פעולת הקידוד היא פעולה בה הנתונים מחולקים לקטעים נפרדים ולאחר מכן משויכים לקבוצות (קטגוריות) המצרפות את הקטעים זה לזה לצורך הבנת משמעות הטקסט. הקידוד עצמו מחולק לשלושה שלבים (שקדי 2003; 2011) :
-	שלב שני - ניתוח ראשוני, תוך זיקה וחיפוש הקשר למערכת הקריטריונים שנאספה מסקירת הספרות, טרם היציאה לשדה המחקר (שם; שם).
-	שלב שלישי - ניתוח ממפה, תוך התייחסות לבולטות ושכיחות (שם; שם)
-	שלב רביעי ־ ניתוח ממוקד (שם; שם). במקביל לתהליך זה הוכנה טבלת קידוד (2009 Creswell) בה נאספו אמירות מהמרואיינים ומהתצפיות ביחס לקריטריונים של ההערכה.
-	בשלב החמישי - הכנת דוח המחקר. הדוח בנוי מתיאור ממוקד בהתאם למערכת הקטגוריות. מכיוון שהרקע התיאורטי משמש להבנה ולהערכה של התופעה. הקטגוריות מהווים את חוט השני
של התיאור, אבל הכתיבה תהייה תיאורית סיפורית ותאפשר הצצה לעומקה של התופעה, כפי שעלתה מתוך השיח של המרואיינים מלווה בהסבר תיאורטי (שקדי 2011).
המידע המתקבל בתום תהליך איסוף הנתונים כבר מותאם לקריטריונים, משום שיש התאמה מסוימת בין שאלות הריאיון לבין הקטגוריות. אולם, במהלך איסוף הנתונים הייתה רגישות גם לנתונים שחורגים ממערך הקטגוריות שהוכנו מראש, כך התמונה המתקבלת עשירה יותר מזו המצטיירת מרשימת הקטגוריות שנקבעו מלכתחילה (שקדי 2011). כגון, קטגוריית שינויים בתפיסת הגבולות המרחביים, החברתיים ומבנה הסמכויות שמאפשרת הסתכלות ייחודית על המודל בהקשר הספציפי של מועצה אזורית מגידו. במהלך הניתוח עודכן מערך הקטגוריות. היינו, אלו שלא נמצא מקומם בקטגוריות הקיימות ונראו רלוונטיים שובצו בקטגוריות חדשות שיוצרו תוך כדי הניתוח (שקדי 2011). כגון לדוגמא-תפיסת הרעיון הביוספרי בשני מקרי המבחן (קטגוריה זו נשמטה לבסוף).
עיבוד המידע המשני (תצפיות ומסמכים) נעשה בשני שלבים. תחילה ניתוח של המידע הראשוני, ולאחר מכן ניסיון להתאים את הקטגוריות של הניתוח משלב ראשון למרכיבים של המידע המשני. בתהליך זה ניתן להרחיב את מערך הקטגוריות על ידי בניית תת קטגוריות, שמתאימות למידע המשני (שקדי 2003).
למידת אופן קיום הראיונות
Briggs 1992; Creswell) למידת האופן בו יש לקיים את ראיונות נעשתה באמצעות מקורות שונים
2000 2007; Fontana & Frey). החוקרים ממליצים לנהל את השיחה באופן ידידותי, אבל יחד עם זאת לכוון אותה אל נושא המחקר, כמו כן יש לשים לב לא רק לתוכן השיחה אלא גם לאופן בה היא מתקיימת ולתקשורת שאינה ורבלית. למרות שהראיונות שקיימתי היו בנויים משאלות זהות, המרואיינים השונים הגיבו בצורות שונות: חלקם שטחו את סיפורם כבר בשאלה הראשונה והשאלות הנוספות היו לצורך הבהרה ולעיתים לא היה בהם צורך, חלקם ענו בתמציתיות על כל שאלה, ואצל אחרים נפתח רובד נוסף עם העלאת סוגיות מהתצפיות מסמכים וכן הלאה. גם לתקשורת שאינה ורבלית הייתה משמעות, כדוגמא במצבים של הרמת קול, צפצוף, הארכה ומשיכה של מילים, ונעשה ניסיון להבין את משמעותם: ייתכן שמעיד על קושי מסוים או על חשיבות הנושא בעיני המרואיין. מכיוון שהמרואיינים באים מרקעים שונים, היה צורך להבין את הסיטואציה ממנה בא כל אחד, תוך אמפטיה וקבלה. קיום הריאיון במקום שהמרואיינים בחרו ואצל מרואיינים מסוימים, הפעולות שעשו במהלך הריאיון, אפשרו ברמה מסוימת, לייצר את המסגרת לספור של כל אחד. יחד עם זאת היו מספר ראיונות, שהיו יותר מורכבים, כגון במצבים בהם המרואיין ביקש לדעת מראש את דעתי, או חוסר סבלנות של מרואיין לשאלות מסוימות, כגון שאלות הבהרה או שאלות להבנת סיטואציות שאובחנו במהלך התצפיות.
5.4	פרוט הקריטריונים להערכת תהליכי שיתוף הציבור וערוב בעלי העניין
הערכת תהליכי שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין, במחקר זה, נעשתה באמצעות קריטריונים לבחינת תהליכי שיתוף וערוב, שנאספו מתוך הספרות, שנסקרה בשלב הראשון של המחקר, העוסקת בתהליכי שיתוף וערוב בכלל ובתהליכים הקשורים משאבי טבע בפרט. קריטריונים אלו מחולקים לשלוש קבוצות: הכנה לתהליך, ניהול התהליך ותוצרי התהליך. חלוקה זו, בהתאם למופיע אצל חוקרים שונים הבוחנים
מציינת (Healey 1997) הילי .(Blackstock et al. 2012; Bryson & Bromiley 1993) תהליכי תכנון
שההערכה של תהליכי תכנון כשיתוף פעולה תהייה, לא רק לפי התוצאות, שהן קשות להשגה, אלא גם באמצעות בחינת הדרך בה נוצרו שינויים בתבנית ההתייחסות. חשוב לציין, שהחלוקה הזו אינה חד משמעית. לדוגמא, אמון ומחויבות הם תוצרים של התהליך אך הם גם מהווים חלק מהקונטקסט הקיים לפני הכניסה לתהליך. בהקשר זה הבחינה תהייה של רמת ההשתנות, דהיינו, מידת תוספת או התמעטות של אלו.
קריטריונים לבחינת הכנה לתהליך הם קריטריונים שיש לשים אליהם לב לפני התחלתו של התהליך והם נובעים מהתפיסות העולות אצל העוסקים בתהליכי שיתוף שיש לאפשר לכל בעל עניין להיות "שחקן" בתהליך (פלאוט וצ׳רצ׳מן 20042003 Innes & Booher ;).
קריטריון ראשון להכנה לתהליך, התייחסות והבנה של הקונטקסט. על פי ברייסון וברומילי(& Bryson 1993 Bromiley), הקונטקסט משפיע על תהליכי תכנון ויעילותו של התהליך תלויה בהתאמתו לקונטקסט בו הוא מתרחש. בקונטקסט הכוונה למאפיינים החיצוניים לתהליך התכנון, כדוגמת הקבוצות המושפעות- האינטרסים והערכים שלהם, ערנותם ויחסם לפרויקט, המשאבים הקיימים, הסביבה הפוליטית-חברתית והיחסים שבונים את המסגרת ההיסטורית והמוסדית אופקית ואנכית(Borowski
2010; Bryson & Bromiley 1993; Callahan 2007; Forester 1989; King 1998; Ostrom 1999;
;2006 .Stringer et al). בכל קונטקסט מתקיימים יחסי כוחות, שליטה והדרה, אותם יש להבין ואליהם
הקבוצות .(Callahan 2007; Healey 1997; Stringer et al. 2006) להתייחס בתהליכי השיתוף והערוב
המושפעות על פי המנוחים של תהליכי שיתוף הינם משתפים ומשתתפים.
קריטריון שני להכנה לתהליך, הזדמנות שווה להשתתפות. הכוונה למתן אפשרות להשתתפות לבעלי עניין שהם בעלי אינטרסים שונים ובעלי רקעים סוציו-פוליטיים שונים. ההזדמנות נוצרת מהאפשרות לנוכחות בפגישות, להעלאת נקודות מבט שונות, ליצירתיות ולאתגור הסטטוס קוו. כך שבסופו של דבר מתאפשרת
;Hourdequin et al. 2012; Innes & Booher 1999; King 2008 השפעה על קבלת ההחלטות (ברק וסדן
2010 1989; Schliep & Stoll-Kleemann). סביני (2011 Savini)משתמש בביטוי "תרומה השתתפותית", דהיינו חלוקה מחודשת והעברה של משאבים (כדוגמתמשאבים כלכליים, משאבים פוליטיים, משאבי מידע ומשאבים מורליים), זכויות וכוח אל האזרחים (& Arnstein 1969; Bavinck
.(Vivekanandan 2011; Savini 2011
קריטריון שלישי להכנה לתהליך, הרכב ומבנה הקבוצה הפועלת, הגדרת התפקידים והארגון. למבנה הארגוני ולמומחים שתיווכו בתהליך יש השפעה על הבניית ההשתתפות (בעיקר בזירה הפורמלית). ההנהגה צריכה להיות בעלת יכולת אירגונית, יכולת בין אישית ויכולת להתנהל ברמה המוסדית -אופקית, אנכית ובין מגזרית. המומחה צריך לעבוד עם האזרחים - לבחון את האינטרסים שלהם, להגיע להחלטות, להכניס אותם לדיונים פתוחים ואינטנסיביים, ולהכיל את הציבור ואת ביקורתו(Callahan
Bryson & Bromiley)2007). ברייסון וברומילי; King 1998; Innes & Booher 1999; Savini 2011
1993) טוענים שהקבוצה המנהלת משפיעה על התקשורת ועל ניהול הקונפליקטים, ותקשורת ופתרון-בעיות משפיעים על הצלחת הפרויקט. אלמנט חשוב נוסף, העולה אצל החוקרים השונים, הוא שהפעולות ויחסי הכוחות ייקבעו בהתאם למידת ההטרוגניות של ההרכב והמבנה של הקבוצה הפועלת(Bonnell
.(&K00ntz 2007; Hardy &K00ntz 2009
קריטריונים לניהול התהליך הם קריטריונים שעלו מתוך גישת התכנון המתקשר והתכנון כשיתוף פעולה, ומתוך התייחסות לנושא שיתוף הציבור וערוב בעלי עניין בהקשר של ניהול משאבי טבע.
קריטריון ראשון לניהול התהליך, זרימה של מידע וידע לכלל המשתתפים. זהו תנאי בסיסי לדמוקרטיה ולשוויון, הוא קריטי לצורך גישור וחשוב במיוחד בסיטואציה שגישה למידע מסוים מעניקה כוח. מעבר להוגנות, מידע וידע מאפשרים דיון, הערכה והבנה של ההשלכות של הפעולות שנעשות (גולדמן-שיימן
ככל שהמידע מועבר .(Forester 1989; Hourdequin et al. 2012; Innes & Booher 1999 ; 2008 וגופר
Forester 1989, Innes & Booher) בשלבים מוקדמים יותר של התהליך כך ניתן להיות יותר אקטיביים
Bentrup 2001; Bonnell, & Koontz 2007; Brondizio) 1999). מידע וידע הכרחיים לפתרון של בעיות
Borowski, 2010;) והם מאפשרים למידה הדדית ,(et al. 2009; Ostrom, 1992; Ostrom, 2000
Parkins, & Mitchell)פרקינס ומישל .(Burger, 2009; Clarke, 2008; Healey 1997; Stringer, 2006
2007), טוענים שפתרון בעיות ולמידה הדדית משקפים שתי נקודות מבט: פתרון בעיות לצורך קבלה של
תוצאה טובה יותר על פי הספרות של משאבי טבע, ולמידה הדדית לצורך דיון ובנייה של ה״דעה הציבורית״ בתפיסה של הדמוקרטיה ההשתתפותית. רובסון (2010 Robson),רואה את הידע הטכני כמכשול לתהליך. שכן מבחינת הציבור הרחב מורכבות מצריכה השקעת זמן רבה שאינה זמינה בידיו, ולכן עלולה להביא לניתוקו. מבחינת חברי וועדה שאינם מומחים, על אף שעם הזמן והניסיון למדו להתמודד עם המורכבות, היא נתפסת כניסיון של המומחים להשאיר את ההחלטות בידיהם וכך לשמר בידיהם גם את הכוח. מצב זה מחריף ככל שהידע מורכב יותר. נקודה מעניינת נוספת עולה אצל וו׳בלר ואחרים (2001 .Webler et al) הבוחנים במחקרם סוגי שיח שונים והגדרות שונות של תהליך מדיניות טוב. החוקרים מזהים הבדלים בין אנשי סביבה ברמה המקומית לבין אנשי סביבה ברמה הארצית. אנשי סביבה ברמה מקומית ראו אותו מבוסס על מידע, ידע תקף, שקיפות ופתיחות על מנת לאפשר השתתפות. לעומתם, אנשי סביבה ברמה הארצית חשבו שתהליך טוב צריך להיות מבוסס על ערכים ואידיאולוגיה, משום שכך ניתן יהיה לשכנע את הציבור ולהביא לתוצאות הרצויות מבחינתם.
קריטריון שני לניהול התהליך, דיון מכיל. דיון מכיל הוא דיון המבוסס על ׳תקשורת אידיאלית׳50- כנות, מובנות, לגיטימיות ואמת. התהליך צריך להתקדם בזהירות, לחשוף ידע איכותי, משמעותי ומגוון ולהביא ללמידה הדדית. הוא אמור להיות שקוף, פתוח, רפלקסיבי, יצירתי ומשתף, באופן עקבי ולכל אורכו. הוא אמור להיות אדפטיבי, דינמי ומנוטר תוך מתן אפשרות לשינוי התכנית(;1989 Burger 2009; Forester
Healey 2003; Hourdequin et al. 2011; Innes &B00her 1999; King 1998; Pratkanis & Turmer
2006 .1996; Stringer et al). דיון מכיל עשוי להביא לפתרון טוב יותר לבעיות מורכבות, להגדלת הלכידות הקבוצתית לפעולה בזירה הציבורית, ללגיטימיות ולכיבוד דעות של מיעוטים. פרקינס ומישל (2007 Parkins & Mitchel), מציינים שהספרות של משאבי טבע משתמשת במונחים כגון מעורבות וייצוג והנטייה היא לייצוג של זכרים בעלי הכנסה ממוצעת ומעלה ובעלי יידע בנושאים מקצועיים. בעלי העניין מוגדרים בצורה רחבה ככל אלו שמשפיעים, או מושפעים מהחלטות מדיניות. לעומת זאת, הדמוקרטיה ההשתתפותית משתמשת במונח הכלה ונעשה ניסיון להגיע לספקטרום רחב של ערכים ציבוריים. על פי הביקורת הפמיניסטית, הנסיבות שמאפשרות השתתפות בצורה משמעותית לא מושגות בקלות וקיימות שתי צורות של הדרה- הדרה פנימית והדרה חיצונית. הדרה פנימית היא מצב בו הנושאים מוחלטים מראש ורשות הדיבור ניתנת לדוברים מסוימים, הדבר נובע ממגבלות תרבותיות (שפת דיבור), ממכשולים פרוצדורליים (זמן) וממניעים אסטרטגיים (אי שיתוף במידע), והיא פחות מטופלת בספרות של משאבי
הטבע. הדרה חיצונית היא מצב המשאיר פרטים או קבוצות מחוץ לתהליך קבלת ההחלטות, וישנם יחידים או קבוצות השולטים בתהליך. ניתן להתמודד עם הדרה חיצונית באמצעות יצירת מקומות דיון רבים וגישה שווה. על פי בנטרופ (2001 Bentrup), יותר חשוב שהניהול הסביבתי יהיה הוגן וצודק מאשר מכיל, מכיוון שתחושת הוגנות וצדק עוזרת יותר להגיע להסכמה.
קריטריון שלישי לניהול תהליך, הוגנות וצדק. באים לידי ביטוי בבחינה של צדק סביבתי, העוסק הן בצדק חלוקתי והן בצדק הליכי. צדק חלוקתי הינו חלוקה צודקת של משאבים כמו מידע, כמו נגישות פיזית ופיזור הוגן של מפגעים. הוא מתייחס גם לפגיעה שנעשתה בעבר והתיקון הוא בעתיד. וכן להשפעה של האנושות כולה על הטבע ופיתוח אחריות ומחויבות (צ׳רצ׳מן וסדן 2003 2000 Clayton 2000; Taylor;). צדק הליכי עוסק בגישה ובהוגנות של תהליך קבלת ההחלטות, על מנת לקיימו יש צורך בהדדיות, בקשר בין זירות הדיון השונות ובהתייחסות לאלמנט הכוח( גולדמן-שיימן וגופר 2008; צ׳רצ׳מן וסדן 2003
.(Clayton, 2000
קריטריון רביעי לניהול התהליך, חלוקה ושיתוף בכוח. קריטריון זה קשור לשלושת הקריטריונים הקודמים. התהליך אמור לשתף בסוגי הידע השונים ולהיות כזה שאינו נשלט על ידי אחד או יותר מהשותפים, ולבסוף הוא אמור לשקף ערכים רב תרבותיים וערכים חברתיים־ כלכליים(& Bonnell
.(Koontz 2007; Forester 1989; Healey 2003;Innes & Booher 1999; Parkins &Mitchell 2007
הכוח טבוע בפעולה האנושית, בתקשורת ובמשמעותה, במדיניות וביישומה ובניהול הקונפליקטים, הוא טבוע ברעיונות, בחוקים ובשיטות והוא טבוע עמוק במבנה החברתי. בניית האסטרטגיה אמורה להוות מאמץ לשינוי המבנה של יחסי הכוחות (1997 Bryson & Crosby 1992 in Healey).
קריטריון חמישי לניהול התהליך, בניית משילות משותפת. ניהול של נושאים משותפים. ניהול זה אמור להיעשות באמצעות הקהילה והגופים המנהלים ובו הם מגיעים לישיבה ולחשיבה משותפת - משלב הגדרת
לכן המבנה.(Clarke 2008; Healey 1997; King 1998; Savini 2011) הסוגיות ועד לקבלת ההחלטות
הארגוני צריך להיות מאוזן, לא היררכי ונוקשה אך גם לא פלואידי מידי (2001 Bentrup). המשילות נבנית באמצעות שינוי ולמידה המתרחשים ברמת האזרחים, ברמת מקבלי ההחלטות וברמת התהליכים הפוליטיים והמבנה הממשלי (גולדמן־שיימן וגופר 2008 Kingl998; Healey 2003; Fung & Wright;
200	3). מטרת המשילות להציב מטרות בתנאים של אי ודאות, לבנות יכולות בחשיבה מערכתית, להגדיר בעיות וללמוד דרכים למציאת פתרונות באופן קולקטיבי. היא מייצרת תיאום ושיתופי פעולה
.(Borowski 2010; Blackstock et al. 2012; Callahan 2007)
קריטריון שישי לניהול התהליך, תיאום בן זירת הדיון לגופים מקבלי ההחלטות. קריטריון זה בוחן פיתוח של כלים ונהלים המכוונים את יחסי הגומלין בין זירות הדיון לבין מקבי ההחלטות, בצעידה משותפת
Burger et al. 2009; Callahan 2007; Healey 2003; Robson)ובמציאות שמשתנה כל הזמן
2011 2010; Savini). קינג (1998 King), שינוי בתהליכים פוליטיים ובמבנים ניהוליים הוא השינוי הקשה ביותר, יש לאפשר שיח וצורות התארגנות שאינם בירוקרטיים ולהביא לדמוקרטיזציה של ארגונים ציבוריים. השינוי צריך להיעשות תחילה אצל האנשים עצמם, היינו, אזרחים ומקבלי ההחלטות, ובעקבותיהם עשוי להיווצר שינוי ברמת המקרו.
קריטריון שביעי לתהליך, התמודדות עם קונפליקטים. קונפליקטים הם בלתי נמנעים ויש לפתח את המכניזם להתמודדות עימם. מכניזם זה אמור להגיב לאינטרסים מתחרים ולעודד שיתוף פעולה, והוא
Blackstock et al. 2012; Callahan 2007; Stringer et)אמור להיווצר באמצעות המשילות המקומית
התעלמות מקונפליקטים עלולה להביא לכך שהשחקנים יסתירו את.(al. 2006; Van den Hove 2006
האינטרסים שלהם אבל יידחפו אליהם בחשאי, וכשהדבר נחשף התהליך מתמוטט. משא ומתן הוא חלק מהתהליך ולכן יש להכניס אותו פנימה, בפרוצדורה הוגנת, כך שבצורה זו לא יהיה אפקט מעוות של כוחו של השחקן החזק. יש להציף את הקונפליקטים ולהשתמש בהם כמנוע יצירתי (2006 Van de hoov). על פי ברייסון וברומילי (1993 Bryson & Bromiley), צורת ההתמודדות עם הקונפליקטים (פתרון־בעיות, פשרה או אכיפה) משפיעה על תוצריו: פתרון בעיות מביא להצלחה כהשגת מטרות הפרויקט ובשביעות רצון, פשרה ואכיפה מעכבים הצלחה ולמידה. פעמים רבות לפני התחלת התהליך יש צורך בבניית הסכמות סביב עצם התהליך ובאשר למטרותיו חשוב לקיים הערכת קונפליקטים לפני תחילת התהליך. במצב בו
Carpenter 1999; Innes &B00her, )נראה שסיכויי ההצלחה קלושים רצוי לא להתחיל תהליך כלל
.(2004; Susskind & Thomas-Larmer 1999
קריטריון שמיני לניהול תהליך, עלות תועלת.המשתתפים יירתמו לפעילות (עלות) אם יהיה להם רווח מכך (תועלת) (1999 .Ostrom et al). לדוגמא, מצב הנכס משפיע על המוטיבציה לשימורו כגון במצב של שימוש ייתר והדרדרות או גודל מינימלי בו המשאב לא מביא תועלת. גם במצב בו עלות השקעת הזמן גדולה מהתועלת הממשית, אנשים יימנעו מלהשתתף, לכן יש לבחון מראש, ככל האפשר, את הצרכים והציפיות
Ostrom et al. 1999; Robson 2010; Webler et al. )של כל המשתתפים ובהתאם לכך לשלבם בתהליך
.(2001
קריטריון תשיעי לניהול התהליך, שמירה על איכויות המקום. התהליך צריך לפתח מדיניות שיש לה יתרון ותועלת לאזור והיא שומרת על איכויותיו. זאת, הן מבחינת איכות החיים והרווחה של האוכלוסייה והן
Blackstock et al. 2012; Brondizio et al. 2009; Healey) מבחינת המערכות האקולוגיות של המקום
.(2000; Webler et al. 2001
קריטריון עשירי לניהול התהליך, ישימות והמשכיות. התהליך צריך להיות המשכי, צ׳רצ׳מן וסדן (2003), אומרות שהמשכיות באה לידי ביטוי גם ברצון להשתתף מעבר לנושא מסוים וכן בתהליכים אחרים, כמו כן התהליך צריך להיות ישים מבחינת המשאבים הפיסיים, האנושיים וכד׳(Bentrup 2001; Burger et
בחנו סוגי שיח שונים להגדרה של תהליך (Webler et al. 2001) וו׳בלר ואחרים .(al. 2009; Clarke 2008
מדיניות טוב, ומצאו שמנקודת מבטם של חברי הוועדה שעסקו בקידום תהליך השיתוף בפרויקט, ישימות הייתה חשובה מאוד, ולכן תהליך בניית ההסכמות היה מוגבל בזמן ולאחריו התקבלה החלטה על אף שעדיין לא הגיעו להסכמה, במצבים מסוימים אף קבלת החלטה מלמעלה.
קריטריונים לתוצאות התהליך על פי צ׳רצ׳מן וסדן (2003), קיים קושי לייחס קשר סיבתי בין תהליך השיתוף וכל מה שמתרחש בשטח באותו הזמן, ולכן הניסיון להעריך הצלחה או כישלון של תהליכי השתתפות מורכב. הילי (1997 Healey),אומרת שעל אף שהשחקנים פועלים בתוך קונטקסט המשפיע עליהם, הם גם יכולים לתפקד כסוכנים אקטיביים ולשנות את החוקים. זוהי מטרתו של תהליך התכנון כשיתוף פעולה - להביא לשינויים בתבנית ההתייחסות וללמידה הדדית-חברתית. תפיסה דומה עולה אצל אינס ובוהר (1999 Innes & Booher) הטוענים מכיוון שתהליך שיתוף הינו תהליך של למידה ושינוי, ייתכן שקבוצות תמצאנה דרך שונה לפתרון בעיות,כך שייתכן שגם המטרות הראשונות יעברו שינויים במהלך התהליך. היכולת להשיג את תוצרי התהליך מבוסס על אופן ניהול תהליך השיתוף.
קריטריון ראשון לתוצאות התהליך, אמון ומחויבות. מחויבות לפרויקט ואמון הם חלק מהקונטקסט (1993 Bryson & Bromiley), אולם אופן ניהול התהליך עשוי לבנות אותם או לחילופין עלול לפגוע בהם
אמון הוא מצב בו בעלי העניין .(Healey 1997; Innes & Booher 1999; Kumar & Padisson 2000)
מאמינים שכל אחד מעוניין ברווחתו של השני, ושאף אחד לא יפעל לפני שייבחן את השפעת הפעולה על האחר. האמון הוא גם בין אישי וגם מוסדי. אמון יכול להיווצר מסיבות של השקעה רגשית ומסיבות הנובעות מידע קיים, יכולות אחריות ומהימנות (2000 Kumar & Padisson), והוא בסיסי לתמלול של ערכים תרבותיים ואמונות ייחודיות לקבוצות ספציפיות (2001 Umemoto).מחויבות נובעת מהחשיבות
והעניין שהשותפים השונים מייחסים לנושא, ובהתאם לכך יכובדו ההסכמים(;2000 Clayton
חיבור למרחב הפיסי עשוי לעזור ביצירת המחויבות .(Hourdequin 2012; King 1998; Ostrom 1992
המשותפת (2001 Bentrup). אולם המחויבות חמקמקה, משום שצריך שיהיה קיים הרצון לשאת בנטל (2006 .Stringer et al),וייתכן שיהיו פערים בין רמת המיקרו לבין רמת המקרו (1989 King). לפי אוסטרום (1992; 1999 Ostrom), פרטים יכולים להגיע למחויבות מהימנה, לצורך יצירה של אסטרטגיה משותפת ולניהול יעיל של משאבים, כאשר קיים מידע מספיק לפתרון הבעיות שהם מתמודדים איתן וכאשר קיימת זירה למשילות. בזירה זו יוגדרו זכויות וחובות, יתקיימו דיון, ניטור וסנקציות, בהתאם למידע ועל פי המצב לאשורו, וללא צורך בכוח כופה חיצוני. המשילות אמורה להכיל את כל בעלי העניין מוסדיים, כלכליים ואזרחיים, כאשר תפקידם של המוסדות לגבות את המוטיבציה הפנימית, לשתף, להדריך, לתת אינפורמציה לעודד, ליצור את יחסי הגומלין הוורטיקליים, ולהגדיל את ההון החברתי
.(Brondizio et al. 2009; Ostrom 2000) וההון האנושי
קריטריון שני לתוצאות התהליך, הוו חברתי, הוו אינטלקטואלי והוו פוליטי. יצירת יחסים חדשים, אישיים ומקצועיים, ברשתות ומעגלים של שותפויות. הגדלת היכולת של החברה האזרחית על ידי הבנת האינטרסים השונים, הגדרה משותפת של הבעיה ושיתוף בנתונים, במודלים ובהשלכות, כך שהמשתתפים הם בעלי יותר ידע וסמכות. בעקבות שני אלו נוצרת יכולת להגיע למטרות ולפתרונות, ההון הפוליטי גדל וניתן לפעול בזירה הציבוריתוליצור שינויים, בדרכים שלא יכלו לעשות בנפרד. ההון החברתי,
Brondizio et al. 2009; Healey 1997; Innes)האינטלקטואלי והפוליטי מגבירים את היכולת המוסדית
.(& Booher 1999; Innes & Booher 2004; Parkins & Mitchell 2007
קריטריון שלישי לתוצאות התהליך, למידה הדדית- חברתית. למידה הנוצרת מהאינטראקציה החברתית, היא מאפשרת למידה אחד על השני, על דרכי חשיבה ופעולה. למידה כזו מאפשרת מעבר בין תרבויות, בין מערכות משמעות ותבניות ייחוס, ובכך מאפשרת גם לשנות את תבנית הפעולה(& Healey 1996; Innes
.(Booher 2004; Kumar & Paddison 2000
קריטריון רביעי לתוצאות התהליך, תוצרים מוחשיים. תוצרים כגון תכניות, חקיקה ובדרגה גבוהה יותר שותפויות, פרויקטים משותפים וגילויי חדשנות(2003 Innes & Booher,1999; Ostrom 1999;Healey).
6.	תוצאות
בפרק זה יוצגו תוצאות המחקר. הפרק בנוי משני תתי- פרקים המציגים את תהליכי ההקמה והניהול של מרחב ביוספרי כרמל ושל מרחב ביוספרי רמת מנשה, כל אחד בנפרד. תהליכים אלו מוצגים מתוך נקודת מבטם של המרואיינים. בחינת התהליך באמצעות המרואיינים, משקפת את הכנותיהם באשר למידת השפעתם על התהליך. הבנות אלה קריטיות לתהליכי שיתוף וערוב, ולמימוש מטרות המודל הביוספרי. תהליך שנעשה בשיתוף עשוי להגביר את המחויבות, האמון ואת ההון האנושי, והוא אמור להביא ללמידה הדדית ולבנות יכולות מקומיות (1999 Innes &B00her). אלו הכרחיים ליצירת הזיקה והאחריותיות של בעלי העניין לשמורה הביוספרית (1997 Battisse). בנוסף, הכלתם של בעלי עניין רבים ומגוונים בתכנון ובניהול השמורה אמורה להרחיב את הפעילות של השמורה ולהביא לכך שהשימור יהיה חלק מהפיתוח ולא כמטרה בפני עצמה. זאת, בהתאם לתפיסה של הדור השלישי של המודל(Folke 2006 in Schultz et
.(al. 2011
במרחב ביוספרי כרמל, תארו המרואיינים את התהליך באמצעות ארבע קטגוריות: הקונטקסט, השותפים, ניהול התהליך והתוצרים. קטגוריות אלו מקבילות לקריטריונים שעל פיהן נבחן התהליך. במרחב ביוספרי רמת מנשה, המרואיינים תארו את התהליך באמצעות שתי קטגוריות: שינויים ברמת השותפות בשלושת שלביו של התהליך: לקראת הקמת המרחב ,לקראת הכרזת המרחב ומרחב מוכרז. בשלבים אלו עלו ארבע קטגוריות שחזרו על עצמן והן מקבילות לקריטריונים: הרכב השותפים והיכולת להשפיע על התהליך, מחויבות תוצרים ותחושות העולות מהתהליך. הקטגוריה השנייה שעלתה עוסקת בשינויים בתפיסת הגבולות המרחביים, החברתיים ובמבנה הסמכויות והיא עוסקת בקונטקסט ובהתנהלות, ומתארת את המורכבות הנוצרת עם החלתו של המרחב.
6.1	מרחב ביוספרי כרמל, תיאור התהליך
הנתונים נאספו בין יוני לנובמבר 2013, ומתארים תהליך שהתקיים לפני כ־20 שנה. חלק מהמרואיינים היו שותפים פעילים בתהליך ומתייחסים אליו במבט לאחור, וחלקם מתייחסים להשפעות כפי שחווים אותן, במסגרת תפקידיהם היום. הקטגוריות השונות (הקונטקסט, השותפים, ניהול התהליך והתוצרים) מאורגנות בהתאם לארגון הקריטריונים שנסקרו בספרות (ראי/ה פרק 5.4). קריטריונים אלו מחולקים לשלוש קבוצות: הכנה לתהליך, ניהול התהליך ותוצאות התהליך. בהתאם, שתי הקטגוריות הראשונות -קונטקסט ושותפים מתייחסות לשלב ההכנה לתהליך, השלישית מתייחסת לניהול התהליך, והקטגוריה
הרביעית מתייחסת לתוצאות התהליך ותוצריו. כל אחת מהקטגוריות נבחנה בדגש על המסגרת המוסדית
אליה משויכים בעלי העניין.
6.1.1	הקונטקסט בו התקיים התהליך
המודל הביוספרי נחשב גמיש והוא ניתן ליישום מותאם מקום, מבחינה גיאוגרפית, תחיקתית וחברתית-כלכלית (1997 ;1982 Batisse). המודל מופעל בכ־120 מדינות וקיימות למעלה מ-600 שמורות ביוספריות. בפועל, הסיטואציות השונות במדינות השונות, ואף באותה מדינה עצמה מאתגרים את המודל ואת יישומו. קיים שוני בין הקבוצות המושפעות, האינטרסים והערכים שלהם, יחסם לפרויקט, המשאבים הקיימים והסביבה הפוליטית-חברתית. כל אלו משפיעים על התהליך ומחייבים הבנה מקומית וספציפית. המודל הביוספרי מדגיש צורך זה שכן הפעלתו נסמכת על יחסי הגומלין בין הגורמים השונים במרחב
.(Batisse 1997; Stoll-kleemann &Welp 2008)
6.1.1	.א. אזור רווי קונפליקטים
שישה מתוך שבעת המרואיינים מתארים את מרחב הכרמל כקונפליקטואלי. כ.מ, לשעבר חבר בגוף סביבתי חוץ ממשלתי, מתאר "הם [הכפרים הדרוזים] ...המיקום שלהם, ההתנהלות שלהם, ההתנהלות של הירוקים סביבם היא כזאת, ששם נוצרת חזית הקונפליקטים החזקה ביותר בכרמל! " כ.ד, מתכננת, מסבירה, "יש שם קונפליקט, חד משמעי על השולחן... הקונפליקט קשור לקרקע". קונפליקט זה נתפס כגורם מניע "כי [הדרוזים] רוצים לפגוע בשלטון שמגביל אותם..." (כ.פ). כ.ב, בעל תפקיד במועצה אזורית במרחב, מתאר "מערכות יחסים [בין הרשויות הדרוזיות לבין המועצה האזורית] מאוד מורכבות". אולם נראה שמבחינת יחסן למודל הביוספרי ולדרך יישומו, על פי המרואיינים שתי קבוצות אלו מרגישות מרוחקות. מנקודת המבט הדרוזית, כפי שמציג אותה כ.ר, "כפרי מכיר את הטבע דרך החקלאות ...מהחיים שלו". מנקודת המבט של החקלאים במועצות האזוריות, המוצגת על ידי כ.ב, "השטחים הפתוחים 85% נמצאים במועצות אזוריות...לקחת היום חקלאים ולהגיד...לא מעניין אותם [את החקלאים] להתעסק בזה...רוצים לגדל את הפלפל שלהם את הבננות". נציג הגוף המנהל מספר "הפכו בטרמינולוגיה הישראלית משמורה למרחב, כדי לעשות אז זה ניטרלי יותר...שמורה יוצר תנגודת משום ששטח שהוא שמור זה אומר שאנשי פיתוח, חקלאות ונדל״ן לא יכולים להשתמש בזה...האנשים היותר פרימיטיביים חושבים על שמורה כשמורת אינדיאניים" (צוחק).
6.1.1.	א.1. קונפליקט מקומי-ארצי
"חזית הקונפליקטים", כפי שמתאר כ.מ, מתקיימת בממשק בין האוכלוסייה הדרוזית לפארק הכרמל, סביב הפקעת הקרקעות. הזיקה לקרקע נעוצה בשורשיה התרבותיים של אוכלוסייה זו והיא מעצבת את התנהלותה. כ.ד, מתכננת שעובדת עם הקהילה מתארת, "החלום שלהם הוא שפעם (מגמגמת) שהקרקע שלהם, שהיא קרקע בבעלותם, שהם ירשו אותם מסבא של סבא של סבא של סבא, זו קרקע של פארק -תופשר לבנייה". מעבר להיבט הרגשי, הפקעת הקרקעות פגעה גם בניהול אורחות החיים המקומיות "שמעתי סיפורים על אנשים (משתהה) צעירים שרוצים להתחתן, ושם, אם אין לך בית,אתה לא יכול להתחתן, כי אין לך איפה לגור". המרואיינים הציגו גם פגיעה בקניין הפרטי ובמעמד הכלכלי. כ.ר, דרוזי תושב האזור ועובד לשעבר בגוף סביבתי, מספר שהדרוזים נושלו מאדמות רבות, כדוגמא כלא דמון "הבניין עצמו כולו היה פעם מחסן הטבק של המשפחה [משפחת כראמן], לפני קום המדינה. קמה המדינה, רצו אותו לצרכי בטחון, אמרו להם [המדינה] :"תפנו, זה בטחון". השתמשו בו לאימונים, אחר כך הפך להיות בית סוהר, אותה משפחה לא ויתרה והלכו לעליון...עכשיו הואשכור על ידי שירות בתי הסוהר".
מצב זה יצר מתח רב בין האוכלוסייה הדרוזית לבין הגוף האחראי על הפארק שהוא גם הגוף היוזם של המרחב הביוספרי. כפי שציין כ.פ, נציג הגוף המנהל "כי רוצים [הדרוזים] לפגוע בשלטון שמגביל אותם... אז כורתים לי [רשות הטבע והגנים] את העצים שלי", לשיטתו, "ברגע שמגיעים להבנה שהעצים האלו הם לא שלי אלא גם שלהם, אז לא עושים את אותם המעשים רק בשביל להעניש". ג׳נגמייר ואחרים (2011 .Jungmeier et al), מציינים את הקושי בבניית תהליך חיובי כאשר ברקע קיים זיכרון המשפיע לרעה על הרצון להשתתף ועל האמון, לטענתם, ניהול של שמורות ביוספריות עלול להיות מוגבל אם כישלונות היסטוריים חופפים נושאים עתידיים. כרונולוגית בשנות ה־90, במקביל לתכנון ולהקמת המרחב הביוספרי, מגיע לשיא המאבק של הדרוזים לקבלת שוויון זכויות בנושאים שונים וביניהם דיור ובעלויות על אדמות, (1998 Yiftachel & Segal). כך שנראה שבתקופה זו, לפחות, האוכלוסייה הדרוזיות אינה פנויות לנושא זה. ריחוק של האזרחים מהנושא מהווה חסם להשתתפות (1998 .King et al).
הקונפליקט המקומי-ארצי מזין ומשפיע על היכולת של הגורמים השונים להתנהל ברמה המקומית. "להם [לרט״ג] יש עימותים עוד יותר קשים איתם מאשר אנחנו ביום יום- בשוטף, אם זה פלישות ובניה בלתי חוקית, שהם צריכים לאכוף בתוך פארק עצמו" (כ.ב). ומנגד, מצד התושבים הדרוזים התחושה העולה היא של פגיעות גבוהה ועריצות לב, שכן, "פה הקונפליקט עם הרט״ג (מגמגמת) זה לא עם הטבע, זה עם (משתהה) הגוף ששומר על הטבע״ (כ.ד). כך מתאר תחושותיו תושב הכפרים:
שלשום היה לי משהו מצחיק...בא [חבר של המרואיין ,המתואר כ״מישהו ששירת איתי במילואים"] אומר... "אני רוצה לבנות פה אורווה של סוסים, לגידול סוסים. יש לי אדמה פרטית בתוך הגן הלאומי״...אומר לו [הפקח]: "שמעעע, בעיתייי, תקדיםםםםם׳ סיפורררר, אין
אפשרותתתת״. אמר לו [חבר]: ״תסביר לי סיבה״. אומר לו [הפקח]: "יש פה אזור שהוא מעבר לבעלי חיים״. [מרואיין]: זה התחמקות, כי הנה כאן, צומת בית- אורן, חוות סוסים ענקית, מגדלים סוסים, מאמנים סוסים, עשרות קבוצות ביום באות לשם רוכבים מסביב, בתוך השמורה, בתוך הגן הלאומי. משאירים את ההפרשות שלהם, הכול נעשה בתחום הגן הלאומי. למה פה זה לא? מה? אתה צריך לשכנע את האנשים, אתה צריך גם לצאת לקראתם... אתה ממציא תירוצים, סיפורים, כאשר יש תקדימים, הציבור לא מטומטם. אנשים מבינים...אני זוכר... היה פה מנהל פארק מטעם רשות הגנים הלאומיים. אה, פשוט התעללות באנשים(כ.ר).
הקושי לא מסתיים בממשק בין הפארק לכפרים אלא הוא תחושה כללית של "הזנחה" (כ.ד) ואפליה, שכן על אף שאוכלוסייה זו לוקחת חלק בנטל הלאומי היא מופלית מבחינת תקציבי הרשויות, שירותים
חברתיים ותשתיות (נאטור 1988 ; 1998 Yiftachel & Segal). מצב זה יוצר חוסר אמון קשה, גם בין
אישי וגם מוסדי. על פי אוממטו (2001 Umemeto), האמון בסיסי לתמלול של ערכים תרבותיים ואמונות
ייחודיות לקבוצות ספציפיות.כפי שצוין קודם הקונפליקט בין המקומי-לארצי, משפיע ומזין את
הקונפליקטים המקומיים, ובחלקם הם פועל יוצא שלו. שכן, במקביל לתחום גבולות השיפוט של הרשויות
הערביות והגבלת הפיתוח בהן, מוקמות בשנות ה-50 כ-31 מועצות אזוריות שבתחומן כ-83% משטחי
המדינה וזאת בעיקר משיקולים גיאופוליטיים (ניומן 1996; רזין, חסון וחזן 1994 אצל חמאיסי 2002). כמו
כן, עד 1966 האוכלוסייה הדרוזית הייתה תחת משטר צבאי עם הקלות מסוימות, משטר צבאי מדיר את
האוכלוסייה מהפוליטיקה הישראלית ומהפיתוח הכלכלי.גם הפערים הכלכליים הם מהותיים ומשפעים
Lustick 1980 in Yiftachel & Segal 1998; Yiftachel & Segal )על היכולת להתנהל בשיתופי פעולה
1998)	. בהסתכלות על כל מרחב ביוספרי כרמל, מעבר ליחסי פארק-ישובים דרוזיים, ניתן לראות גם את
הקושי בהתנהלות המקומית, בין בעלי העניין השונים.
6.1.1.	א.2. קונפליקט מקומי
הפערים הכלכליים הקיימים בין הרשויות השונות נובעים בחלקם מהקצאה מוגבלת של משאבים, אבל
גם נובעים מצורת התנהלות המשפיעה על חוסנן של הרשויות, כגוןמשילות חלשה(Al-Haj
1997 ;כ.פ;כ.ד), נושא זה עלה גם בדברי המרואיינים:
יש לנו שיתופי פעולה בעל כורחנו במכון לטיהור שפכים, הם לא משלמים כסף, ...כי הם לא גובים מהאוכלוסייה כסף לביוב אז לא משלמים כסף לתאגיד, אז בוצה שוכבת אצלנו במטש, מכון לטיהור שפכים. יש הרבה מאוד בעיות..., אנחנו משלמים את כל התיקונים, מה שהם צריכים לתקן על פי חוק. אין דין ואין דיין (כ.ב, נציג רשות אזורית במרחב).
עם חוף כרמל היה לנו יותר פשוט...כל הגישה שלהם היא קצת אחרת מאשר אצל המועצות הדרוזיות שבהם למעשה ההצלחה של ראש המועצה, זה להביא לחמולה שלו עוד בתים. בגלל זה התכנון של עיר כרמל נכשל, אפילו ששתי רשויות שהרקע שלהם דומה לא יכלו להסתדר
ביניהם51...אבל כאשר אתה יכול להילחם בממשל על קרקעות ציבוריות, זה הרבה יותר פשוט, מאשר להילחם בחמולה השנייה על פיתוח קרקעות לחיילים משוחררים (כ.פ, נציג הגוף המנהל).
חשוב לציין שבמקרה המבחן השני במחקר זה, מרחב ביוספרי רמת מנשה, איחוד הרשויות בין מגידו לעמק יזרעאל היווה איום, והיה בין הגורמים שהביאו להקמת המרחב.שם, לתושבים ולרשות היה הכוח למנוע מלכתחילה את האיחוד.
האמירות הקודמות משקפות את המתחים הקיימים במרחב, כפי שניתן לראות מציטוטים נוספים:
הם [הדרוזים] קוראים לזה דרך מילוט מהשריפה, אין שרפות כאלה, אבל הם קוראים לזה דרך מילוט, בעצם הם רוצים לייצר פה עוד כביש דרך הפארק ומתנגדים לזה כל הגופים הירוקים ומשרד הפנים ומתכנני המחוז... אז יש פה עימות מאוד קשה, ואיומים, ואלימות מילולית מאוד קשה עם חברי הכנסת שלהם... אתה לא יכול לנהל איתם...את מכירה את האוכלוסייה הזאת, היא מאוד מורכבת בדיאלוג אתה. אין שיתוף פעולה. אין אהבה גדולה. לא יודע אם אפשר לייצר את זה (כ.ב, נציג רשות מקומית במרחב).
יש לנו עימות איתם [עם הדרוזים] אפילו עכשיו...הם רוצים לעשות דרך שהם קוראים לה "דרך חירום״, כביכול, הם רוצים לעשות דרך שתאפשר להם יציאה לכביש 4..., את כל שמורת הטבע של הכרמל. זה דרך שיעברו בה מאות מכוניות במסווה של דרך כאילו חירום. יש מאבק על זה, למנוע את זה. יש כביש מבית אורן ויש כביש מיוקנעם, יש שתי יציאות שהם יכולים להשתמש בהן, אחת צפונית יותר ואחת פה ממש, דרומית. גם יש להם נ״עוספיא. דליה, עוספיא. הדרוזים שם"] המון כוח...׳הם׳ זה (משנה) כן, זה המועצה, המועצה ועם חברי הכנסת שלהם. אבל למשל במאבק הגז יש נציגות קטנה מהם גם כן...אבל מאוד קטנה, מאוד מינימלית(כ.ז, נציג עמותה סביבתית באזור).
מתחים אלו נובעים מסדרי יום שונים וממאבקים פוליטיים אבל גם מפערים תרבותיים, כדוגמת דפוסי
חיים שונים ותפיסות שונות לגבי הטבע:
זה לא כמו החברה שלנו, שאנחנו, זוג צעיר מכיר, שוכר דירה וזה. הדפוסים האלה הם עוד לא שם, ואי אפשר להפוך אותם להיות מה שאנחנו. הם לא יהיו כמו שאנחנו. בעוד איזה כמה מאות שנים אנחנו נתערבב וכבר לא יהיה ״הם״ ו״אנחנו״, אבל היום, כל קהילה - יש לה את הדפוסים שלה, ואי אפשר להתעלם מזה (כ.ד, מתכננת).
בשביל שהם יבינו שזה לא נכון ככה, הם צריכים להינות מהפארק וכל עוד הם לא ירגישו שזה מביא להם איזושהי תועלת אז הם לא יוותרו על החלום... עם הרבה חינוך והרבה לימוד, אולי צריך כל מני תהליכי לימוד עוד בבית ספר תיכון של מה זה תכנון ולמה תכנון זה טוב ואיך אפשר להוציא תועלת מתכנון ולמה לחיות בלי תכנון זה כאוס שכל אחד עושה מה שהוא רוצה זה לא טוב. זה מין דברים של תרבות שצריכים לאט־לאט להיקלט ולהשתרש (כ.ד, מתכננת).
6.1.1.	ב. מודלים משתנים וחדשים
תכנון המרחב הביוספרי בכרמל מביא את הגורמים השונים, רשות שמורות הטבע, גופי תכנון, ארגונים סביבתיים ואת האוכלוסייה המקומית להתמודד עם מודלים חדשים ותפיסות חדשות. כפי שמתאר כ.פ, נציג הגוף המנהל, "בשנות השמונים, תשעים, אף אחד לא ידע ולא הבין מה זה שמורה ביוספרית.. "
הרעיון עולה לאחר השריפה ב־89 ומגיע לידי מימוש בסיוע ובהנחיה של משרד הגנת הסביבה הגרמני. כ.פ
מספר:
הרשות הייתה הראשונה שפיתחה מערכת 18סלצורך תכנון. וזה היה צעד אדיר...הבעיה הייתה ...שהפרויקט הזה מותנה בכך שהכרמל יוכרז כשמורה ביוספרית, זה היה אילוץ לא קטן. וביחוד במצב שבו גופים כמו החברה להגנת הטבע הם אמרו לא יכול להיות שיהיה שיתוף של הציבור המקומי עם ניהול הטבע, למה בכלל לשאול את הציבור, צריך לומר לו מערכת התכנון האזורית־ ועדת התכנון של חיפה, מה זה, בכלל (בהדגשה) לא רצתה לשמוע על הנושא־ מה פתאום.
בהקשר לשיתוף הציבור, מציינת אלתרמן (1996), שבשנות ה־90, המודעות לנושא שיתוף הציבור הולכת
וגדלה, אבל יחד עמה גוברת החשדנות והאמביוולנטיות מצד מוסדות התכנון, לדוגמא.
6.1.1.	ב.1. שמורה ביוספרית
מרחב ביוספרי כרמל הוקם בתחילת שנות ה־90 - ׳דור שני׳ של מודל השמורה הביוספרית, בסיוע והנחיה של משרד להגנת הסביבה הגרמני (על פי מודל של שמורה גרמנית מודל שהוקמה כעשר שנים לפני, על פי ׳דור ראשון׳ של המודל). עם קבלת ההכרה, בשנת 96, מתחיל ׳דור שלישי׳ של השמורה הביוספרית. במשך זמן הייזום והכינון של מרחב ביוספרי כרמל, משתנה, אפוא, המודל ומתפתח, וזאת מעבר להיותו חדש בשיח המקומי. נציג הגוף המנהל מספר:
תהליך תכנון מהסוג הזה היה חדש... משום ששיתוף הציבור הזה יוצא מתוך הנחה שהציבור מבין מה הוא רוצה. בעוד שבקונצפט כמו שמורה ביוספרית שהוגש לראשונה, במקרה הזה של הכרמל, אפילו אנחנו לא ידענו מה אנחנו רוצים ואנחנו נכנסנו לתהליך התכנון של הנושא מתוך לימוד של מה שקורה באירופה במקומות אחרים. אז אם לנו כמקצוענים היה קשה אז להעביר את זה לציבור זה עוד יותר קשה...(כ.פ).
אמירה זו משקפת תפיסה בעייתית של שיתוף צבור ונראה שהיא ליוותה את התהליך כולו. על פי נציג הגוף
המנהל, תחילה הוא, איש המקצוע, יגבש את התפיסה ורק לאחר מכן יעביר אותה אל הציבור. זהו מצב
שמקטין מראש את את הסיכוי לדיאלוג, משקף פטרנליזם וחוסר רצון לשיתוף אמיתי. מצב זה מתעצם
כאשר המקצוען עצמו צריך להתמודד עם מושגים חדשים שהוא בעצמו לא מכיר.
6.1.1.	ב.2. שיתוף הציבור
כ.פ מספר "אבל אז הנושא היה בכלל לא מפותח בישראל... אז ניסינו ללמוד מגורמים בארצות הברית ששם זה מאוד מפותח. אבל שם יש שיתוף ציבור על כל פיפס, אז זה גם היה קצת מוגזם" ולכן מבחינתו
יכול להחליט אם לקבל את התפיסה, או לא, והוא ממשיך ומסביר:
לא פחדנו [רשות הטבע והגנים] שהציבור יגיד לנו מה לעשות משום ששמורה ביוספרית יש לה מטרה מסוימת. ציבור יכול לומר, מה זה ציבור? אנשים שונים יכולים לומר שצריך לבצע דברים שנוגדים את המטרה של השטח, אז כמובן שדבריהם לא יתקבלו. כי ברגע שהחלטת על מטרה מסוימת של מקום ושטח או תכנית, אז אתה לא יכול במשאל עם או במשאל ציבורי לשנות את המטרות, אתה צריך לחנך את הציבור שיחשוב על פי המטרות. אתה צריך לחנך את הציבור
שיחשוב על פי המטרות ואז יציע את ההצעות שלו. וזהו שיתוף הציבור. השיתוף בא לידי ביטוי בזה שהאנשים מתגייסים למטרה. למטרה האזורית, בוודאי (כ.פ).
תחושת חוסר בהירות עולה גם אצל תושבים:
מה זה שיתוף ציבור? אני לא יודע בכלל מי יכול להגדיר מה זה שיתוף ציבור אמיתי, נכון. אתה הרי אף פעם לא תגיע למצב שכל הציבור אומר את דעתו בשיתוף ציבור. אתה יכול להתקרב לזה, אבל זה גם מאוד תלוי איך אתה מציג להם את דברים. אפשר להציג דברים באופן שכל הציבור יתנגד, אפשר להציג את אותו דבר באופן שכולם יסכימו. תלוי איך מציגים את זה ומאיזה כיוון. אם אתה עושה ערב שיתוף ציבור, מפרסם אותו בכל המועצה, ומגיעים עשרה אנשים - זה שיתוף ציבור? והם מאוד צועקים והם מאוד אכפתיים כי יש להם איזה אינטרס בזה. באים ומאוד צועקים...מה ראש המועצה אומר לנו? "אתם בכלל לא מייצגים את הציבור, אתם איזה עמותה ירוקה, רוב הציבור לא חושב כמוכם. אני מייצג את הציבור, אני נבחרתי על ידי רוב תושבי המועצה. אני מייצג את הציבור. לא אתם". ברמה מסוימת, הוא צודק. אנחנו לא נבחרנו. אנחנו לא מייצגים (מתקן) אנחנו מייצגים את דעתנו האישית (כ.ז, נציג עמותה סביבתית באזור).
סיכום - הקונטקסט בו מתקיים התהליך
התייחסות לקונטקסט הקיים הוא מדד חשוב המופיע בספרות המחקרית. על פי ברייסון וברומילי
(1993 Bryson & Bromiley) יעילותו של תהליך תכנון תלויה בהתאמתו לקונטקסט. בכל קונטקסט
מתקיימים יחסי כוחות, שליטה והדרה, יש להבינם ולהתייחס אליהם(;1997 Callahan 2007; Healey
2006 .Stringer et al).המרואייניםתיארואת המרחב כרווי קונפליקטים. הם התייחסו לקונפליקט מקומי-ארצי בין האוכלוסייה הדרוזית למדינה, ולקונפליקטים מקומיים שהם תוצאה של מאבקים פוליטיים, פערים חברתיים־כלכליים ופערים תרבותיים. מעבר למצב הראשוני הקונפליקטואלי במרחב הכרמל, התכנון עצמו והשינויים שאמור ליצור עלולים להעלות קונפליקטים נוספים, או להתיר את הקיימים. על מנת להתמודד עם קונפליקטים אלו יש לפתח מכניזם מתאים (Callahan 2007; Stringer
2006 .et al). מכניזם זה נוצר באמצעות משילות מקומית. שהיא מצב בו גם הקהילה וגם הגופים
המנהלים באים לישיבה וחשיבה משותפת, משלב הגדרת הסוגיות ועד קבלת ההחלטות(;2008 Clarke
.(King et al. 1998; Savini 2011
תהליך ההקמה של מרחב הכרמל נעשה תוך ניסיון להימנע מהתמודדות עם קונפליקטים קיימים וחדשים ותוך שימור המצב הקיים. כדוגמא, אזורי הליבה מתמקדים בכרמל עצמו על אף איכויות המצויות בחוף (גסול ללא תאריך), ואיזור המרחב נעשה בהתאם לאחריות הניהול של הגופים השונים (כ.פ, כ.מ). בצורה זו, ניתן היה להכריז על המרחב הביוספרי ללא עבודה משותפת עם בעלי עניין, נציגי ציבור והציבור בכלל, והיא מתמצאת כביכול בהיותה עבודה מדעית וניטרלית, של אנשי המקצוע ובתוך תחומי אחריותם. מצב זה לא מאפשר למידה הדדית, מתן לגיטימיות לדעות השונות ובנייה של אסטרטגיה משותפת(& Bryson
1997 Crosby 1992 in Healey), והוא מצמצם את סוג הידע, משמר אותו במקום אחד ומנציח את
התפקידים הקיימים.אולם, משילות, למידה הדדית ובניית אסטרטגיה משותפת הכרחיים למימושו של המודל הביוספרי.
6.1.2 השותפים
על פי אסטרטגיית סביליה (1995), יש לנהל את השמורה תוך שיתוף פעולה בין כל מחזיקי הקרקע והרשויות הרלוונטיות ולערב את בעלי העניין השונים באופן מלא. פרטים, קהילות, מוסדות וארגונים
יוזמה להקמה של שמורה ביוספרית יכול לבוא מגורמים.(Schultz et al. 2006) חברתיים וכלכליים
מקומיים או מהרמה הארצית. כך או כך, בשתי הדרכים יש לערב את הגורמים השונים במרחב, כאשר לקהילה המקומית תפקיד מהותי והיא זו שמגנה על השמורה מפני לחצים שונים העלולים לפגוע בה (ספריאל 2009)52.
6.1.2.	א. בחירת השותפים
מרחב ביוספרי כרמל הוקם ביוזמת רשות שמורות הטבע. כ.א ו־כ.פ שהיו מעורבים בתהליך מתחילתו, מספרים שהמניע היה האפשרות לקבלת מערכת מידע גיאוגרפי, והתניית הפרויקט בהכרזת הכרמל כשמורה ביוספרית, על ידי התורמים, "היה אילוץ לא קטן״(כ.פ). רעיון השמורה הביוספרית עלה במשרד להגנת הסביבה, כבר לאחר השריפה ב־89, אך בפועל לא יושם עד מלחמת המפרץ ב-1991. לפי כ.פ, במסגרת ההזדהות עם ישראל הגיעו אז גורמים שונים. "אחד האנשים שבאו היה טופפר -שר הסביבה הגרמני...הוא שאל: ״במה אפשר לעזור לישראל?״ אז אמרו לו: "תראה הייתה שריפה בכרמל אם הייתם יכולים לעזור לנו בלימוד מתודות התכנון של העסק...הוא אמר: ״זה רעיון, את אחת המערכות [GIS] ומה שמסביבן אני מוכן לתרום". לאחר בחינת המועמדים השונים, נבחרה רשות שמורת הטבע. בחירה זו נבעה מכך שנראה היה שהיא תוכל גם ליישם את הפרויקט. כ.פ ממשיך ומסביר שבחירה זו יצרה תרעומת, "כל מי שהתחרה על המערכת חשב שהוא יוכל לומר לרשות מה לעשות. עכשיו הרשות הייתה, יש לה את מערכת המדענים שלה". לעומתו, גורם אחר ברשות (כ.ר) אומר "היה טוב יותר אם היו עושים את זה במשותף, היו מזמינים נציג של הקרן הקיימת לישראל מההתחלה בכל התהליך, מההתחלה עד הסוף, אבל זה לא נעשה".
בסופו של דבר הוקמה מנהלת של שלושה גופים: רשות שמורות הטבע, רשות הגנים הלאומיים, אשר אוחדו ב-98, שנתיים לאחר ההכרזה, והשותפה השלישית הקרן הקיימת לישראל. המנהלת הייתה אמורה
52ראי/ה הערה 16.
להביא ל״תיאום ושיתוף כל הגורמים בשטח (פרנקנברג, ללא תאריך). אולם נראה היה שקבוצות מסוימות נשארו מחוץ לתהליך וביניהם גורמי השלטון המקומי. נציג מועצה אזורית כ.ב, "אנחנו לא בעלי הקרקע כי רשות הטבע והגנים אוחז ברוב השטח ומנהל אותו - את השמורה הביוספרית". חבר הנהלת קיבוץ בכרמל מספר שלא ידע שיש מרחב ביוספרי בכרמל, שמע על התהליך במגידו. למיטב זכרונו, בכרמל לא היה משהו כזה וגם לא ידע שהתקיים מפגש בבית אורן, וכמזכיר קיבוץ לא היה שותף לדיונים (שיחת טלפון, אוגוסט 2013). דברים דומים נאמרו על ידי ראש המועצה המקומית עוספיא, "הקימו את המרחב הביוספרי אבל אף ראש רשות לא הוזמן לשום ישיבה ביוספרית״ (כנס תכנון נוף גנים לאומיים - מפגש רב תחומי, טכניון, 2012). מנגד, נציג הגוף המנהלטען, וועדה מחוזית חיפה לא האמינה בתהליך והחרימה אותו ומרגע זה והלאה גרמה לראשי הרשויות לחשוש להתקרב, ומכיוון שהם אחראיים על שטחי הישובים, לא הייתה לו האפשרות להשפיע בתוך אזורים אלו. לטענתו חוסר האהדה לנושא עלה גם מגורמים נוספים "החברה להגנת הטבע החרימה את כל הסיפור ובכל זאת רצינו לקדם את הנושא ... רצינו, קודם כל לייצר ועדת היגוי שיהיו בה נציגים מכל, של בעלי העניין - צה״ל, משרדי ממשלה, המועצות מקומיות. זה לא כל כך הלך כי היו יותר מידי מלחמות מקודם". כך שבסופו של דבר, הקבוצה שהגישה את המסמך לאונסקו, מתוארת על ידי אחד המעורבים, כ "מועדון אקסלוסיבי בהתהוות".
נקודה חשובה נוספת שעולה היא השליטה בתהליך גם בקרב אלו שמשתתפים בו. תחילה, כפי שמספר כ.פ הותנתה הקבלה של מערכת המידע הגיאוגרפי בהקמתה של שמורה ביוספרית, לאחר מכן נאמר שלרשות יש את מערכת המדענים שלה, ולבסוף בתוך הדיונים עצמם. כפי שמתאר כ.מ , "אני לא אוהב את הקונספט הביוספרי מכיוון שבמיוחד באזורים מאוד קטנים יחסית ומורכבים, ואם את מסתכלת על הליתולוגיה של הכרמל, על האפיון של ההר הזה, את רואה שהוא מורכב מפסיפס מאוד מאוד עדין... אני מאוד התקשיתי כבעל עניין להשלים עם הנושא הזה [תכנון על פי איזור]. בסופו של דבר אמרתי: "בסדר, יש פה איזושהי הזדמנות כלכלית, פוליטית, כזו או אחרת, לשדרג, לקבל עוד מידע וכן הלאה, אז אל תדפוק את הראש בקיר, כלומר, תקבל את ה־zoning שלהם"".
6.1.2.	ב. הרכב ומבנה הקבוצההמובילה
כפי שמסתבר, סיבת הקמת מרחב הכרמל מצד רשות שמורות הטבע, נבעה מהרצון לתכנן את הכרמל באמצעות מערכות תכנון מתקדמות, והמרחב הביוספרי נתפסכאילוץ. הבחירה ברשות כגוף שמוביל נעשתה על ידי הגרמנים "הם בדקו באוניברסיטאות, במשרד לאיכות הסביבה, אצלנו־ מי יש לו סיכוי לגלגל תהליך כזה. בסוף הם הגיעו למסקנה שרשות שמורות הטבע מתאימה ביותר לנושא משום שהיא גם
תבצע". לרשות, על פי חוק53, מספר תפקידים וביניהם לטפל בכל ענייני שמורות הטבע והגנים הלאומיים, להגן, לפקח ולטפח ערכי טבע ומורשת, לקדם פעולת חינוך והסברה בתחום, ולקיים קשרים מדעיים בינלאומיים. המרואיינים השונים, המכירים את הרשות במסגרת תפקידיהם, רואים את פעולותיה יותר בהיבטים של אכיפה ופחות בהיבטים של חינוך, הסברה ושיתוף:
אבל הם לא אנשים, לא קואופרטיבים, הם עסוקים מאוד. מי שמנהל את המרחב הביוספרי לכאורה רשות הטבע והגנים, זה גוף עסוק עם הרבה מאוד מטלות, יש הרבה שוטף, אני מכיר אותם, בחוף הכרמל יש הרבה שמורות טבע, רודפים אחרי הזנב של עצמם, ואין להם את הפנאי המנטלי של לעסוק בחינוך, זה לא משהו שיש בו מסט מבחינתם. להבדיל מהעולם...זה לא מביא להם שום דבר, אין בזה שום תועלות רק הוצאות....עכשיו, כולם מבינים את חשיבות של זה [אתר מורשת] ברמה של המדינה, אבל לקחת את זה ולהעביר תהליך את זה עם כל כך הרבה גופים וכל כך הרבה אנשים. כשאתה מקים אתר מורשת עולסזה חייב להיות עם תושבים, סביבה, ומערכות חינוך, וזה גדל וגדל וגדל ושכנים, אבל זה פרויקט ענק, להריץ אותו ולחבר אותו ולכתוב את החומר ולהגיש אותו ומעריכים שבאו מחוץ לארץ לבדוק אותך....רשות הטבע והגנים, אוחזים במקום, יש פה מרכז הדרכה שלהם, אבל רודפים אחרי גנבים ופושעים, יש שם אוריינטציה כזאת. מה זה הניהול של הפארק זה לרדוף אחרי הרעים ולדלל מינים פולשים, ועצים. עכשיו גם עם עצמם הם עוברים תהליך(כ.ב).
עכשיו כל מרחב כזה יש מרכז חינוך והסברה, המרכז הזה אמור לתת את המענה לפי העיקרון של השמורה הביוספרית, לתושבים של המרחב מהבחינה החינוכית. הוא נוגע בזה, נגיעות... זה עדיין רחוק. הוא [מרכז חינוך והדרכה של רשות הטבע והגנים] אמור לתת מענה חינוכי בנושא חינוך סביבתי, אבל הוא עושה את זה באופן מזדמן, מעט, לא מספיק והוא לא מודע, עושה מה שבא (כ .ר).
רט״ג. רט״ג היא מאוד חלשה בשיתוף ציבורי. הם לא יכולים לשתף, הם לא בנויים לזה. אין להם יכולת, זה לא בדנ״א שלהם, שיתוף ציבורי. אז הם צריכים מישהו שיעשה להם שיתוף ציבורי, וגם החברה להגנת הטבע לא כל כך [בנויה לזה] אז שיתוף הציבור צריך להיעשות דרך המועצה האזורית (כ.ז).
סיכום, השותפים
שני קריטריונים חשובים לתהליך שיתוף, הם: מתן הזדמנות להשתתפות לבעלי אינטרסים שונים הבאים מרקעים סוציו־פוליטיים שונים, והטרוגניות של הקבוצה המנהלת. הם חשובים גם להקמתה וניהולה של שמורה ביוספרית. בשמורה הביוספרית, יש לבחון את האינטרסים של בעלי העניין ולערבם באופן מלא בתכנון, בקבלת ההחלטות ובניהול. על פי הגישה במודל השמורה הביוספרית, הקהילה המקומית היא זו שמגנה עליה מהלחצים השונים שעלולים לפגוע בה(ספריאל 2009 ;54צירנוב ללא תאריך-011ז8;
2012 Kleemannet al. 2010; Ishwaran). על פי המרואיינים שני תנאים אלו לא התקיימו.
כפי שתואר, המשתתפים היו אנשי מקצוע שלמדו את הנושא והתכנון נעשה בהתאם לתפיסה אקולוגית והתאמות סטטוטוריות על פי דרישות המודל. כך נוצר מצב שבו גם אלו שהשתתפו בתהליך חשו מאוד
מוכוונים. גורמים אחרים כגון רשויות מקומיות, ציבור וכד׳ לחלוטין לא היו חלק מהתהליך, שכן מלכתחילה הוא היה מיועד לאנשי המקצוע. כך קרה שהתהליך שהתקיים הדיר קבוצות מסוימות מהתהליך, וגם אלו שכן השתתפו היו צריכים לפעול בהתאם לתפיסה מסוימת. על פי התפיסה הפמיניסטית זוהי הדרה פנימית (2007 Parkins & Mitchel).
סביני (2011 Savini) טוען, שלמומחים ומבנה הארגוני יש השפעה על הבניית תהליך ההשתתפות, בעיקר בזירה הפורמלית. על פי קאלאהן(2007 Callahan), ההנהגה צריכה להיות כזו שהיא בעלת יכולות אירגונית, בין אישית והתנהלות ברמה המוסדית - אופקית, אנכית ובין מגזרית. הרדי וקונץ(& Hardy 2009 Koonz), טוענים שבסופו של דבר, האנשים הפועלים, מפעילים את המסגרת החוקית ובהתאם לכך נקבעות הפעולות. במקרה מבחן כרמל, השותפים במנהלת פעלו בהתאם לדרך בהם מנהלים את השטחים שבאחריותם, ובהתאם לכך התקבלו ההחלטות. תכנית האיזור, לדוגמא, נעשתה בהתאם לסמכויות של הגופים השונים במרחב. היינו, אזורי הליבה נקבעו בעיקר בשמורות טבע בסמכות רשות שמורות הטבע. אזורי החיץ הוכלו על גנים לאומיים, יערות ואזורי פנאי ונופש, בסמכות רשות הגנים הלאומיים והקרן הקיימת לישראל בהתאמה,ואזורי המעבר בהתאם לרשויות המקומיות השונות (כ.מ, כ.פ, מפת האיזור-נספח ב׳). גם חוסר ההסכמות ושיתופי הפעולה בין שני הגופים במנהלת שהביאו בסופו של דבר לפירוקה ולשימור המצב הקיים של חלוקת האחריות, אגירת הידע וסוגי הידע שפותחו, ועוד.
נקודה נוספת וחשובה שעולה היא היחס בין המודל עצמו לתהליכי השיתוף. מתיאור התהליך על ידי המרואיינים השונים, נראה שבמודל עצמו קיימת חוסר גמישות שעלולה להשפיע על תהליך השיתוף, כדוגמא הטענה לאיזור על פי אזורי אחריות. בנוסף, התניית קבלת מערכת ה GIS בתכנון שמורה ביוספרית, מבלי לבחון מלכתחילה את הייתכנות החברתית והמוסדית המקומית למודל.
6.1.3	ניהול התהליך
על מנת שהשמורה הביוספרית אכן תממש את המטרה של פיתוח בר-קיימא, יש לנהלה באמצעות בעלי עניין ולקחת בחשבון את מגוון האינטרסים, נקודות המבט, הצרכים והציפיות. התנהלות זו עשויה להגביר את העניין והמחויבות, ולהביא ליצירה של שותפות בין הגורמים השונים. פיסית, השמורה מחולקת לשלושה אזורים המיישמים, ברמות שונות, את מטרות הפיתוח, השימור והחינוך, אך היא מנוהלת כיחידה אינטגרטיבית אחת (2012 UNESCO). על פי המודל צריך הניהול להיעשות תוך תיאום ושיתוף פעולה בין כל מחזיקי הקרקע, הרשויות הרלוונטיות, בעלי העניין והקהילה המקומית. מטרתו של ניהול משותף על פי בורווסקי (2010 Borowski), להציב מטרות, לבנות יכולות, להגדיר בעיות וללמוד דרכים
למציאת פתרון באופן קולקטיבי. לשם כך יש צורך במידע, תקשורת, שקיפות, אדפטיביות, מיתון
Batisse 1997; Madrid Action Plan 2008; Safriel 1997; Seville)קונפליקטים ואחריותיות
)1995 Strategy. בנוסף, גישת התכנון כשיתוף פעולה מדגישה אלמנטים כניהול מאוזן ולא היררכי, הוגנות וצדק, חלוקה ושיתוף של הכוח, ישימות ושמירה על איכויות המקום. זאת, הן מבחינת איכות החיים והרווחה של התושבים והן מבחינת המערכות האקולוגיות (1997 Healey).
6.1.3.	א. השיח
שיחמשותף בסיסי להפעלתה של השמורה הביוספרית ולתהליך של שיתוף בכלל. עלפיהגישתהתכנון כשיתוף פעולה וגישת התכנון המתקשר יש לאפשרנגישותאלהדיון, יש לבחוןדרכים לתמלול אינטרסים שונים וישלאתגרכוחשלבירוקרטיהוהון (1996 Forester 1989; Healey). שיח משותף אמורלפתוחסוגיות, לבחון את משמעותן לאנשים השונים ולהכיל תפיסות שונות. שיח כזה מחולל רעיונות ויוצר שפה עשירה
Forester 1989; Healey 1996; Innes &) ומגוונת, בונה דרכי חשיבה ופעולה משותפיסולמידה הדדית
2000 Booher 2004; Kumar & Paddison). סטול וו׳לפ (2008 Stoll-Kleemann & Welp), סוברים שהידע של המומחים צריך להיות מוצג בבהירות כדי לאפשר השתתפות אקטיבית של מגוון בעלי עניין. על פי המרואיינים בכרמל, עסק השיח שהתקיים בהיבטים מסוימים ומצומצמים של המרחב, והידע הנדרש להשתתפות בו היה מצוי בידי מעטים. על פי המרואיינים השיח שהתקיים גם לא ענה על אינטרסים וצרכים של חלק ניכר מבעלי העניין וגם אסמצאו עניין ורצו להשתתף, הידע לא הונגש והם היו מתקשים להבין את השיח ובלאו הכי היה נמנע מהם להשתתף באופן אקטיבי ומשמעותי.
6.1.3.	א.1. תוכן השיח
המרואיינים (כ.מ, כ.ר, כ.א, כ.פ) סיפרו שהתהליך התקיים בזירה מצומצמת "בעיקר מדענים שיכולים היו לתרגם את הידע לאחרים״. לשיטתו של נציג הגוף המנהל, רשותשמורות הטבע, היה צורך ללמוד את הנושא ואז להעבירו לתושבים. בחינת כ.ז וכ.ר, תושבים, תוכן השיח, ניתן לומר, כמעט ואינו רלוונטי:
לפני עשר שנים, נניח, ישבו שני גורמים מקצועיים לחלוטין, עשו תכנון והגישו אותו. בעצם, בגדול זה מה שקרה....אבל גורמים מקצועיים פנימיים, והגישו. עכשיו, בעצם הוגשה הכרזה פה, מקצועית לגמרי, על סמך שיקולים מקצועיים...לעומת זאת, שם [מגידו, א.ש.ו] הייתה מעורבות ציבורית של גורמים לא מקצועיים ואפילו בעלי עניין, אינטרסים. אינטרסים של תיירות, אינטרסים של חקלאות, אינטרסים של תעשייה, אינטרסים של יישובים, אינטרסים של מועצה, אלף אינטרסים היו שם, והם השפיעו על התהליך (כ.ז, תושב מושב במועצה אזורית חוף הכרמל, נציג עמותה סביבתית).
השתתפתי בחלק גדול מהדיונים [במגידו, א.ש.ו], ראיתי שזה תהליך שונה מאשר היה בכרמל. במגידו ראיתי תהליך של שיתוף של הקהילה, של הציבור של היישובים. הייתי בישיבות עם
הנציגים שלהם, שמעו אותם, דנו בנושאים שלהם, העלו את ההסתייגויות שלהם...כי גם גורמי השטח היו שותפים ובעיקר האנשים, אלו שחיים שם היו שותפים לתהליך הם הבינו על מה מדברים איתם. היום אולי אחוז אחד מתושבי עוספיא, דליא, בית אורן (הפרעה) כל המרחב הזה של הכרמל, אני לא יודע אם יש אחוז אחד שהוא יודע שהוא בכלל נמצא בתוך שמורה מוכרזת, שמורה ביוספרית מוכרזת. לא שמעו אותם, לא השמיעו את מה שיש להם (כ.ר, תושב הכפרים הדרוזים, עובד לשעבר בגוף סביבתי).
כ.פ מסביר את הצורך בהקניית הידע לתושבים "ככל שאנשים יותר מבינים שיש לשטחים הטבעיים תועלת אז המלחמה שלהם על גבולות הישוב [הכפר הדרוזי] נעשית יותר הגיונית...אפשר יהיה לשבת איתם למשא ומתן מתוך חשיבה ומתוך היגיון ולא רק מתוך רגש". היגיון זה, מאפשר שיח אחד. "אני מתכוון לזה שאנשים גאים בזה שהם גרים במקום שמיועד לשמור על טבע, איכות חיים ומגוון ביולוגי". מצד התושבים, לעומת זאת, מעבר לצורך לדון בנושאים נוספים, קיים ספק שאכן השיח שניהל הגוף המנהל, הוא לחלוטין הגיוני וניטרלי. כ.ר מספר, "פה היו שטחים שהיו מכוסחים עם דיכוי של רעיית יתר־ overgrazing, הייתה הצדקה...בינתיים העצים צמחו וגבהו, עז לא יכולה להגיע...זה לא כפי שמתארים אותה [רשות הטבע והגנים והקרן הקיימת - ה הגופים המנהלים] שהיא שד, מטפס ואוכלת את העצים ואיפה שהוא אוכל, זה רעל, והעץ לא מתפתח. זה לא נכון".
6.1.3.	א.2. האופן בו התקיים השיח
במהלך תהליך התכנון שארך כארבע שנים התקיימו תשע סדנאות שיתוף (פרנקנברג, ללא תאריך). על פי נציג הגוף המנהל "הם [תושבים ונציגים בעיקר] השתתפו בסדנאות, הלימוד הזה [של המדענים] הוצג בסדנאות, וכל כמה חודשים הייתה סדנא שבה דיווחנו על ההתקדמות״(כ.פ). הם באו, הקשיבו, והלכו. הם "לא נסחפו לתהליך". כ.ר, תושב, מציע הסבר "[בכרמל] לא שמעו אותם [את התושבים], לא השמיעו [התושבים] את מה שיש להם". אמירה דומה עולה מצד נציגי הציבור, "אין גוף שמנהל את השיח של המרחב הביוספרי" (כ.ב, בעל תפקיד במועצה אזורית). "האמת שמעבר לטייטל שלו אין בזה ממש...הם מדברים שפה שאף אחד לא מתחבר אליה... גם ועדות התכנון הכול לא לא לא לא, הגופים הירוקים -במקום לחבר מייצרים אנטגוניזם...הם לא יודעים איך לקחת את הציבור ולחבר אותו אליהם. אז זה תהליך גם אצלם זה תהליך" (כ.ב).
על אף שניתן כיום להציג מידע רב באינטרנט, באתר של רשות הטבע והגנים - הגוף המנהל בפועל, לא מוצגת מפה של המרחב הביוספרי, כמעט לא מוצגים הסברים לגביו, לא מוצגות תכניות ממשק ואף לא מוצגות פעולות המבוצעות בפועל במרחב הביוספרי (כניסה אחרונה 4.3.14).
6.1.3.	א.3. מטרת השיח
מכיוון שהשיח היה בעיקרו חד צדדי -מהגוף המנהל אל הציבור, מוצדת להלן מטרתו של השיח, כפי
שרואה אותה נציג אותו הגוף:
לא פחדנו שהציבור יגיד לנו מה לעשות משום ששמורה ביוספרית יש לה מטרה מסוימת. ציבור יכול לומר, מה זה ציבורי אנשים שונים יכולים לומר שצריך לבצע דברים שנוגדים את המטרה של השטח, אז כמובן שדבריהם לא יתקבלו. כי ברגע שהחלטת על מטרה מסוימת של מקום ושטח או תכנית, אז אתה לא יכול במשאל עם או במשאל ציבורי לשנות את המטרות, אתה צריך לחנך את הציבור שיחשוב על פי המטרות... הוא [הציבור, א.ש.ו] צריך להבין את התועלות מהשטחים הטבעיים... מה יוצא לי מיזהי... זה היה נושא שאחר כך, אחר כך היה של חינוך הציבור והבאת הציבור למודעות ששטח שנעים להיות לידו, מתפקד טוב יותר ומסביר פנים מבחינה אקולוגית, גם יביא יותר צרכנים לישובים, לתושבים לכל מה שקשור לזה. צרכנים אם זה, החל ממחקר אקדמי וכלה בקונים בשווקים (כ.פ).
6.1.3.	ב. חלוקה ושיתוף בכוח
תהליך שיתוף אמור להכיל סוגי ידע שונים, להיות כזה שאינו נשלט על ידי אחד או יותר מהשותפים, והוא
Bonnel & Koontz 2007; Forester) אמור לשקף ערכים רב תרבותיים וערכים חברתיים־ כלכליים
1989).	המרואיינים השונים היו; Healey 2003; Innes & Booher 1999; Parkins & Mitchell 2007
תמימי דעים שהתהליך נוהל והיה בשליטתו של הגוף המנהל - רשות שמורות הטבע ובהמשך רשות הטבע והגנים. רשות שמורות הטבע היא הגוף ש״לומד, מתכנן ומבצע" אולם "[הרשות] לא שיתפה גופים אחרים ולא נעשה כלום, לא הבינה את העניין" (כ.ר). מבחינת התושבים, "התהליך היה ונעשה על ידי רשות הטבע והגנים הלאומיים" (כ.ז), "צריך לשתף את התושבים בעוספיא, זה לא מכריזים וזה קורה" (כ.ד). מבחינת נקודת המבט של אנשי מקצוע מחוץ לגוף המנהל "צריך לקיים שיח דינמי, התכנית הכוללנית כשלעצמה
לא מספיקה, היא צריכה להיות מנוהלת ומעודכנת" (כ.מ).
6.1.3.ג.	תיאום
כדי להביא לפעולה אינטגרטיבית ומשותפת, יש לנהל את השמורה הביוספרית תוך תיאום בין זירת הדיון
לבין הגורמים מקבלי ההחלטות הפועלים במרחב, אנכית ואופקית (ספריאל 552009; צ׳רנוב ללא
שליפ .Batisse 1997; Madrid Action Plan 2008; Safriel 1997; Seville Strategy 1995 ;(תאריך
ואחרים (2010 .Schliep et al), טוענים שכשל בתיאום אנכי מביא לחוסר תמיכה מקצועית ותקציבית
ופוגע בתקשור הרעיון ובהשתתפות, כשל בתיאום ברמה האופקית מביא למחסור בכוח
אדם,חוסרבהכשרה מתאימה, במימון ובגיבוי פוליטי ליישום. לדברי המרואיינים התהליך בכרמל התנהל
בחוסר תיאום בין הרמות השונות, הן בין גופים שונים הפועלים ברמה המקומית והן בין הרמה המקומית
לבין הרמה הארצית. המרואיינים מתארים קושי ביצירת המסגרת המשותפת( כ.ד, כ.ב), "כל גוף פועל
בתחומו ולענייניו הוא" (כ.ב), ולפי כ.פ אף מצב ש״גופים חיצוניים [לא בתוך המרחב] מחרימים".
1.16.1.3.	תיאום אנכי
המרואיינים טוענים שהמדינה לא רואה במרחב הביוספרי ובתפיסה אותו מייצג אלמנט משמעותי, "זה לא בסדר היום שלה" מסביר כ.ב, "אם צריכים להסתבך ולהיות חזוניים [בתחום החקלאות].... אז המדינה לא מעודדת, לא אומרת... מי שיש לו מרחב ביוספרי המדינה תממן משהו מסוים. ההפך, המדינה הולכת ומטילה גזירות", "את יודעת מה זה לעשות תכנית עם משרד החינוך? זה קריעת ים סוף...זמן מורה זה הזמן הכי יקר, לא מבחינת כסף, משרד החינוך יש לו את תכנית השר, תכנית המנכ״ל, תכנית המחוז". לפי כ.ז, המדינה לא רק שאינה מעודדת אלא היא אף מכשילה "למרות שהמועצה עשתה אתכם [עם משרד התיירות] הסכם והבנה, שלא עושים, לא משנה, עמודי תאורה, למשל, לכל אורך החוף, אמרנו שזה זיהום אור וזה יהרוס, או טיילת בטון לאורך החוף. הסכמנו עם המועצה שזה יורד וזה יורד. משרד התיירות לא הסכים".
2.16.1.3.	תיאום אופקי
המרואיינים מספרים שהגופים השונים הפועלים במרחב, פועלים כל אחד לעצמו. כ.ב מספר, "פה הנטייה היא יותר מערבה״. חוסר התיאום הוא כזה שהים והחוף, אינם נתפסים כחלק מהמרחב הביוספרי:
׳שביל חוף הכרמל׳ תכנית שמחברת את הילדים לסביבה בה הם חיים, לאתרים, כל בית ספר יהיה אחראי על 8-10 קילומטר. ינקה, ידע להסביר יארח, ואז את יוצרת זיקה למקום...כי ללכת ולדבר, לשבת ולדבר על מרחב ביוספרי-על דברים שבאחריות רשות הטבע והגנים, והם יקבעו מה מתר ומה אסור אז זה קצת מאבד מהערך שלו. אם הם האוחזים בשטח...רוב השטח, האזור של ההר הם שלהם,לנו אין שטחים, זה או רשות הטבע והגנים או קרן קיימת לישראל, הם האוחזים. זו המציאות (כ.ב).
לשאלתי האם הים הוא לא חלק מהמרחב הביוספרי, עונה כ.ב, "לא זוכר שראיתי פעם מפה של המרחב...לא יצרו אותה".
דוגמא נוספת, בסוף שנות התשעים התקיים דיאלוג בין עיר כרמל [כיום, מועצה מקומית עוספיה ומועצה מקומית דלית אל כרמל], רשות הטבע והגנים וועדה מחוזית חיפה, לצורך בניית "מודל להעברות שטחים, כחלק מתוכנית המתאר" (א.א, יועץ לתהליך). אחד המרואיינים מסביר:
"מסמך ההבנות" שנעשה בחסות הועדה המחוזית... עשו עבודה נופית ואקולוגית שבאה וזיהתה בתחום הפארק שטחים שהם ברגישות נופית נמוכה שלדעת הרט״ג אפשר לגרוע אותם מהפארק, וממש סימנו, סימנו ממש על מפה של הפארק אזורים שאומרים "אלה אזורים שאנחנו, כרט״ג, מוכנים שיגרעו אותם מהפארק"... אף אחד לא מתכחש אליו, כולם מזכירים אותו כל הזמן ואפשר להגיד שזה איזשהו סוג של (מתקנת) איזשהו בסיס של הסכמות שאפשר ממנו לצאת. לשכת התכנון...באה ואמרה בזמנו היא קצת התנערה מהנייר הזה, ואמרה: "אוקי, מבחינתנו
זה לא אומר שאת כל השטחים האלו גורעים, זה אומר שזה איזשהו בנק...בנושא הזה עוד מתנהלים עכשיו דיונים לגבי הפרשנות של המסמך הזה...(כ.ד).
על אף שנושא הקרקעות הוא בעל חשיבות קריטית למרחב זה, ולמרות שהמהלך המתואר נעשה בתחילת שנות האלפיים, עדיין הוא לא בא לידי ביטוי. מתיאור פעולת כתיבת מסמך ההבנות ב-2006 כ״שיתוף הציבור במרחב״ (דין וחשבון שנתי מאב ישראל 2006) כארבע שנים אחרי היא מתוארת "הסדרים פגומים, לא ברורים או חסרים״ (מאב ישראל2010). נציג הגוף המנהל אותו ראיינתי, כלל לא התייחס בראיון לנושא זה, על אף שהגוף המנהל היה שותף בכתיבת המסמך. מסמך ההבנות מיוחס להכנה של תכנית מתאר, והוא אינו מתקשר לניהול של המרחב הביוספרי.
חוסר התיאום ברמה המקומית בניהול עולה בדוחות (אדם וביוספירה ישראל 2010;דוח מבקר המדינה 2012), במחקרים (גסול ומנספלד 2007 ;גסול ללא תאריך ;טסלר ואחרים 2007), ובדברי המרואיינים (כ.א, כ.ד, כ.פ, כ.ר). הוא בא לידי ביטוי בתחומי פעילות רבים כגון שמירה על משאבי הטבע, מחקר וניטור, תיירות וטיפול ומניעת שריפות. נושא השריפות חשוב שהרי הרעיון להקמתו של המרחב הביוספרי עלה מלכתחילה בעקבות השריפה ב־89 וממסקנת הוועדה שחקרה את הנושא, שאילו היה תיאום ניתן היה למנוע את השריפה.
סיכום, ניהול התהליך
נראה שהתהליך שהתקיים לא ענה על הקריטריונים השונים לניהול התהליך. השיח שהתקיים הצטמצם להיבטים מדעיים־אקולוגיים, ואף בתוך תחום זה, הוא היה מי שטען שהוא היה בהתאם לתפיסה של אונסקו הן מבחינה אקולוגית והן מבחינה סטטוטורית וניהולית. בסופו של דבר, גישה זו אפשרה את הכלת המודל במרחב ללא שינויים מהותיים ואמיתיים. נציג הגוף המנהל סיפר שכל מספר חודשים דווחה ההתקדמות לתושבים ולנציגיהם במספר סדנאות שיתוף שהתקיימו (פרנקנברג, ללא תאריך), והגורמים המקומיים מספרים שלא הקשיבו למה שהיה להם לומר. נראה שמעבר המידע היה חד כיווני והשיח צומצם להיבט האקולוגי ולכן תחילה היה צריך לחנך את התושבים לחשוב על פי המטרות ולאחר מכן לכשיבינו "שיש לשטחים הטבעיים תועלת", ניתן יהיה לדבר בצורה הגיונית על נושאים כגון גבולות הישוב. על פי ארנסטיין (1969 Arnstein),חינוך המשתתפים נחשב מניפולציה ותרפיה ואלו שני השלבים הנמוכים ביותר בסולם ההשתתפות. בעצם, התהליך שהתקיים נשלט על ידי שיח אחד בלבד שהובל על ידי הגוף המנהל, שיח זה לא אפשר השתתפות. על פי פורסטר (1989 Foresr), ידע הוא כוח, ובמקרה של הכרמל הידע המקצועי השאיר את הכוח בידיו של הגוף המנהל, כפי שהיה המצב לפני התהליך. על פי
תהליכי שיתוף ללא שינוי יחסי (Arnstein 1969; King et al. 1998; Savini 2011) כותבים שונים
הכוחות הם בעייתיים. כמו כן הטענות לרצון לשיח הגיוני וניטרלי, כביכול, בהקשר של העברת שטחים, מאבדת מאמינותה לאור מהלכים עתידיים שקרו על אף שהתושבים לא שינו תפיסתם. אולם, ייתכן שאלו לא התאפשרו בזמן התהליך עצמו בגלל חוסר רצון של גופים אחרים להצטרף לתהליך כשנעשה [בהתאם לטענת נציג הגוף המנהל, א.ש.ו]. נקודה זו מעלה את החשיבות של התיאום המתחייב במרחב, אופקית ואנכית, על מנת לאפשר שיח מגוון והיבטים נוספים לדיון.
בסיטואציה של הכרמל, קשה לדבר על שיח הגיוני וניטרלי כאשר קיימת תחושה חזקה של חוסר צדק קודם, שאינו מגיע לפתרון. תחושה זו עולה בדברי אחד המרואיינים בתיאורו את התייחסות הגופים המנהלים לנושא הרעייה בכרמל. התהליך כפי שנוהל לא הציע להתמודד ולפתור בעיות קיימות ובעצם, בצורת הכוונתו, הביא לתחושה של המשך חוסר הצדק הקיים. תחושות אלו יחד עם הקמת מנהלת של שני גופים בלבד, לא אפשרו לבנות משילות מקומית ולהביא למצב בו הקהילות והגופים המנהלים מגיעים לישיבה ולחשיבה משותפת לצורך הגדרת הסוגיות, קבלת החלטות והגעה לתיאום ולשיתופי פעולה. זאת, לא בתחילתו של התהליך אבל גם לא בהמשכו. זאת, על אף השינויים במודל הביוספרי משתנה משנת 96 ואילך. שינויים אלו מחייבים ניהול תוך בחינת האינטרסים של בעלי העניין השונים, על כל גווניהם, ועירובם באופן מלא בתכנון ובקבלת החלטות.
המצב המתואר מעלה שתי נקודות בעייתיות, הן בתהליכי שיתוף והן במודל הביוספרי, ביחס לקהילות מוחלשות. מבחינת תהליך השיתוף, קיים קושי להעצים קהילות מוחלשות שכן, כפי שטוענת ארנסטיין (1969 Arnstein), בדרך כלל המוחלשים צריכים לקחת את הכוח, ומי שיש לו כוח לא מעוניין לתת אותו. בנוסף, נקודת המוצא האקולוגית והניהולית בסיטואציות של קהילות שהינן בעלות תפיסות סביבתיות שונות או כאלה הסובלות מאפליה סביבתית(2000 56(Taylor, מקשה על השתתפותן בתהליך. כך אכן קרה, ככל הנראה, במקרה של הקהילות הדרוזיות בכרמל. כפי שטוענת פאולידו(Pulido 1994 in
2003 Sundberg), קשה להיות שחקן פוליטי כאשר קיים אי שוויון חברתי.
לכל אחד מהגורמים במרחב הייתה תפיסה שונה לגבי הדרך בה צריך להתמודד עם מצב זה בו המדינה מתנערת מאחריות. נציג העמותה הסביבתית טוען שההתערבות החיצונית מכניסה שיקולים זרים ולכן יש לתת לגורמים מקומיים יותר כוח. נציג המועצה האזורית מדבר על התקרנפות פנימה, ובמצב של משאבים מוגבלים יפעל לטובת התושבים שלו, מצד שני אומר תושב עוספיא, "ופה צריך להיות חלק חשוב מאוד, חלק חשוב מאוד למדינה!למדינה בכל מוסדותיה. ...כל אחד צריך לעשות את החלק שלו, את
התפקיד שלו. אני חוזר לראיה הלאומית צריך מלמעלה". אמירות אלו משקפות, לדעתי, את הפערים בכוח הפוליטי של השחקנים השונים.
העיסוק המרובה יחסית בעבודה זו בישובים הדרוזים, בהקשר של מרחב ביוספרי כרמל, נובע מהסיבה שהגוף המנהל עצמו צמצם התייחסותו בעיקר להר ופחות לרצועת החוף ולישובים שם (גסול ללא תאריך), וכן מכיוון שהחיכוכים וניהול ממשק הפארק היה בעיקר מול ישובים אלו. מצב זה מביא לכך שגם ברמה המקומית לא מתקיימים תיאום, שיתוף פעולה ולמידה חברתית שהיו אולי יכולים להתקיים תחת הכובע של המרחב הביוספרי. כפי שטען נציג המועצה האזורית חוף הכרמל ואחרים "אין גוף שמנהל את השיח של המרחב הביוספרי".
6.1.4	תוצרי התהליך
בהתאם לתפיסתם של אינס ובוהר(1999 Innes & Booher), לתהליך שיתופי יש שני סוגי תוצרים, מוחשיים ושאינם מוחשיים. תוצרים מוחשיים הינם תכניות, חקיקה,ובדרגה גבוהה יותר שותפויות, פרויקטים משותפים, גילויי חדשנות, אמנות והיכולת לשנות את תבניות הפעולה. תוצרים שאינם מוחשיים הינם אמון, מחויבות הון חברתי, פוליטי ואינטלקטואלי. על פי המודל הביוספרי השמורות הביוספריות הינן מעבדות לניסוי והדגמה שלפיתוח בר-קיימא. השמורה אמורה גם להשפיע על שטחים אורבניים סמוכים וכן על הפעילות ברמה הלאומית בנושאים העומדים על סדר היום האקולוגי כגון שינויי אקלים, ניהול שירותי המערכת האקולוגית ועוד. על פי נציג הגוף המנהל במרחב ביוספרי כרמל, עצם ההכרזה על המרחב ואחר זמן תכנון קצר, זו הצלחה. יחד עם זאת הוא מסייג "התהליך לא ענה על התקוות, לא הציפיות, על התקוות שפה תהליך כזה יביא את התושבים ואת המועצות האזוריות ואת כל מי שקשור בנושא, את הצבא, לתמוך בשמירה על השטח. כל זמן שצריך כדי לשמור על השטח לקיים אכיפה, אז איך אומרים, התקוות לא מתממשות" (כ.פ).
6.1.4.	א. אמון ומחויבות
אחד התוצרים המהותיים של תהליך שיתוף הינו בניית אמון, לאחר כשני עשורים נראה שחוסר האמון היה ונשאר (כ.ר). חוקרים שונים העוסקים בתהליכי שיתוף טוענים שבמידה והם אינם נעשים בכנות הם עלולים להגביר את חוסר האמון והחשדנות ולהביא לתחושה שזהו עוד מהלך, מיני רבים, ללא כוונות
Healey 1997; Innes & Booher 1999; Kumar)אמתיות, והם אף עלולים להביא לתוצאות הפוכות
2000 Padisson&). מתוך ההרכב המצומצם של השותפים לתהליך בתחילתו נראה שמידת המחויבות והעניין של הגופים השונים הייתה נמוכה מאוד. חוסר מחויבות זו, על פי חלק מהמרואיינים (כ.ר, כ.ב), לא
הייתה קיימת גם אצל הגוף המנהל. לדבריהם, בתחילת התהליך נאמר שלאחר קבלת ההכרה על ידי אונסקו, יוחל תהליך עם התושבים והישובים אולם נראה שתהליך כזה לא התרחש. זאת, אם בגלל שהשיתוף לא היה תנאי בסיסי בתהליך מתחילתו, אם בגלל חוסר עניין של בעלי העניין השונים במרחב, או אם בגלל חוסר רצון של הגוף המנהל לשתף מלכתחילה. כך קרה שמרגע שהוכרז המרחב הביוספרי הסתיים, למעשה, התהליך. לבקשת הבהרה נעניתי, "לא עשו, תשאלי אותם" (כ.ר). על פי נציג של רשות הטבע והגנים:
לכן בכל העניין של השמורה בכרמל יש בעיה בסיסית שקרתה גם בשמורות דומות בחו״ל. ברגע ששטחים גדולים הם כבר שמורה או גן לאומי יש פחות עניין לגוף המנהל להתעסק בצדדים כמו שיתוף ציבור והקמת מנהלת. שמורות מצליחות יותר במקומות בהם לציבור יש עניין להגן על תאי שטח מתוך רצון לשמור עליהם ואז השמורות הם גלעינים אמיתיים והחיץ הוא אזור ששמור מתוך רצון של הקהילה(א.ר, 2.2.14).
כך שבסופו של דבר, שמירת הטבע בכרמל נעשתה ונעשית מתוקף סטטוטורי (אדם וביוספירה ישראל 2010), ולא מתוך המחויבות שאמורים להתפתח מתוך התהליך. כל המרואיינים התייחסו למרחב ביוספרי כרמל כ”לא קיים״. יצירת המחויבות על פי אוסטרום (2000 ;Ostroml999) מתאפשרת כאשר קיימת זירה למשילות. בה יוגדרו זכויות וחובות יתקיימו דיון, ניטור וסנקציות, בהתאם למידע ועל פי המצב
Ostrom et al. 1999; Robson 2010;)לאשורו. המשתתפים יירתמו לפעולה אם יהיה להם רווח מכך
2001 .Webler et al). אוסטרום (2000 Ostrom), טוענת שתפקידו של השלטון המרכזי לגבות את המוטיבציה הפנימית, לשתף, להדריך, לספק מידע ולעודד.במצב בו הגורמים המקומיים, כגון הרשויות המקומיות,אינם זוכים למעמד של מקבלי החלטות ו״נדרסות" על ידיו, המאמץ אינו אפקטיבי בעבורן. יתרה מכך, אם החוקים באים מבחוץ, עלול להיווצר משחק של "שוטרים וגנבים" בין המקומיים לבין השלטון המרכזי (שם).
6.1.4.	ב. הוןאנושי
התשתית הלוגיסטית הינה המטרה השלישי של השמורה ביוספרית. תפקידה,לקרב את האוכלוסייה המקומית אל הרעיון שבבסיס המודל הביוספרי. שיפור האינטראקציה נעשה באמצעות חינוך סביבתי, הגברת המודעות והמעורבות הציבורית, ובמקביל באמצעות הדרכת מומחים, צוות, קובעי מדיניות ומנהלים. על פי המרואיינים השונים "לא נעשה באז אקולוגי, לא חינוך, אין מנהלת ואין שיתוף ציבור (כ.ר, כ.מ, כ.א). טענות אלו מאוששות במחקרים ודו״חות אחרים.העדר מודעות של משתמשי המרחבהביוספרי, תושבים ותיירים, על קיומה ותפקודה כמרחב ביוספרי (אדם וביוספירה ישראל 2010;לוין, ללא תאריך). כמו כן חוסר מודעות של המשתמשים, כגון: צבא וחקלאים, הפועלים בחיץ
ובמעבר לגבי השוני בהתנהלות באזורים אלו, כאשר שני אזורים אלו סובלים משריפות ואובדן שטחים טבעיים (אדם וביוספירה ישראל 2010).
סיכום, תוצרי התהליך
לסיכום נראה שהתהליך שהתקיים לא הביא לתוצרים המצופים. כפי שמשתקף מתוך דברי המרואיינים, נראה שהתכנית שנעשתה בכרמל לא תרמה בהיבטים השונים כפי שנסקרו למעלה. ניתן לראות קשר בין צורת ניהול התהליך מתחילתו לבין התוצאות בסופו:
אני הייתי בכמה פארקים [שמורה ביוספרית] באירופה, שם 50% התושבים אחראים, 50% הממסד...בפארק הכרמל זה 100% ממסד וס תושבים...אני חושב שזו הזדמנות, הזדמנות להידברות אמיתית, הזדמנות לבניית הטרסות בכרמל, לבנה לבנה אבל בשיתוף פעולה....אתה יכול לחייך אדוני המפקח בכרמל... (ראש מועצה מקומית עוספיא כנס גנים לאומיים, טכניון, 2012).
על מנת ליצור שינוי, נדרשת למידה הדדית הנוצרת משיח ומשותפות. למידה זו נעשית בתהליך של היזון חוזר והיא משנה יריבויות, יוצרת לגיטימיות של דעות שונות ובסיסית לבניית אמון, והיא אמורה להתרחש אצל כל השותפים. אולם כפי הנראה: "אין קבוצה, אין מקום" (כ.ב), "אין שיתוף פעולה הדדיות ואכפתיות" (כ.ד), וכן "חסרה התובנה שניתן להרוויח מהפארק, לא רק חסם" (כ.ד) "הידע המתקבל מהשמורה אמור להיות ידע לצורך קבלת החלטות, ולא ידע מדעי" (כ.א). נראה שתהליך של למידה הדדית לא התקיים.לא בתוך הגוף המנהל ולא מחוצה לו, היינו,בקרב הציבור הרחב, התושבים, הרשויות והגופים מקבלי ההחלטות.
6.2 מרחב ביוספרי רמת מנשה, תיאור התהליך
הנתונים למחקר זה נאספו במהלך שנת 572013, והם מסכמים תהליך שנמשך מ-2006. איסופם נעשה באמצעות ראיונות, תצפיות ומסמכים. המרואיינים השתתפו בשלבים השונים של התהליך, חלקם היו שותפים פעילים בכל שלביו ואף בהכנה לקראתו, חלקם הצטרפו בשלבים מאוחרים יותר וחלקם היו פעילים יותר בתחילתו וכיום מעורבים פחות. תיאור התהליך מתייחס לשתי קטגוריות מרכזיות :הקטגוריה הראשונה דנה בשינויים ברמת השותפות שחלו במהלך שלושה שלבים של התהליך.הקטגוריה השנייה דנה בקונטקסט המקומי מבחינת תפיסת הגבולות המרחביים, החברתיים ומבנה הסמכויות. ההתייחסות תהייה בדגש על המסגרת המוסדית אליה משויכים בעלי העניין.
6.2.1	שינויים ברמת השותפות בשלושת שלביו של התהליך
המרואיינים השונים התייחסו אל התהליך כבנוי משלושה שלבים, שהיו שונים ביניהם במענה שנתנו לרמת השותפות. מתוך עשרהמרואיינים שהיו שותפים לכל אורך התהליך, שמונהבחרו להשוות בין מה שהיה אז -בתחילת התהליך, לבין המצב היום. בהתאם, התהליך מחולק לשלושה שלבים כפי שהמרואיינים תארו את התהליך (מרחב בהקמה, מרחב לקראת הכרזה ומרחב מוכרז). הקטגוריות בכל שלב, הן אלו שחזרו על עצמן בין השלבים השונים. קטגוריות אלו הינן, הרכב השותפים, היכולת להשפיע על התהליך, מחויבות ותוצרי התהליך ותחושות העולות ממנו. הקטגוריות מקבילות לקריטריונים שנסקרו מהספרות (ראי/ה פרק 5.4) ועל פיהן נעשתה הערכת התהליך.
היוזמה להקמתה של שמורה ביוספרית יכולה לבוא מהרמה המקומית, כמו בתפיסה הקנדית(Ravindra 2004), או מהרמה הארצית. כך או כך, ההכרזה על שמורה מותנית במחויבות ובמעורבות של המדינה בה היא מוכרזת (1997 ;1982 Batisse). בשתי הדרכים, יש לנהל את השמורה בצורה אדפטיבית, תוךבחינת האינטרסים של בעלי העניין השונים ותוך עירובם המלא בתכנון ובקבלת החלטות ביחס לניהול ולשימוש בשמורה. התהליך אמור להיות איטי, פתוח ורפלקסיבי כאשר התוצאה והכיוון לא מוכתבים מראש(-81011 2008 Kleemann & Welp). על פי אסטרטגיית סביליה (1995), יש לנהל את השמורה תוך שיתוף פעולה בין כל מחזיקי הקרקע והרשויות הרלוונטיות ולערב את בעלי העניין השונים באופן מלא: פרטים, קהילות,
דרך .(Batisse 1982; 1997; Schultz et al. 2006) מוסדות וארגונים חברתיים וכלכליים וגופי מדינה
ניהול זו אמורה לאפשר לקהילה המקומית לבחון את התפיסה, להתאימה ולשמש, בסופו של דבר, אפוטרופוס של השמורה. על פי גישה זו, הקהילה המקומית היא זו שמגנה על השמורה מפני לחצים שונים העלולים לפגוע בה (1997 Batisse 1997; Safriel).
תהליך תכנון כשיתוף פעולה בנוי ממספר אלמנטים: גישה לזירת הדיון, מתן אפשרות למגוון שפות והתבטאויות, מיון ואנליזה של האפשרויות השונות והשינויים השונים( פיסי, ערכי, מורלי וחומרי) הנוצרים בעקבותיהן, ולבסוף יצירה של שיח חדש. מכיוון שפעמים רבות האסטרטגיה נהגתה על ידי פוליטיקאים ומומחים, יש לפעול בצורה הססנית מדורגת קשובה וביקורתית, עד להיווצרות תמיכה רחבה
לאורכו של .(Forester 1989; Healey 1996; Healey 1997) של הקהילה כך שהיא תחוש שייכות ובעלות
התהליך עשויים להופיע בעלי עניין חדשים ויש למצוא דרכים מכבדות להעלות את ענייניהם ולאפשר ביקורת על התהליך כזכות לגיטימית. גישה זו רואה את הזכות לבקר כחובה ובייחוד כאשר מתחילות
בנוסף, ייתכן שבמשך הזמן .(Callahan 2007; King et al. 1998; Healey 1997) להיווצר השפעות
תנאים ישתנו, ייווצרו בסיסי כוח חדשים ותתקבלנה פרשנויות חדשות. המדיניות צריכה להיות בתהליך
רפלקסיבי, תוך בחינה תקופתית, כך שהוא יהיה ניתן לשינוי אם חברי הקהילה יחושו בצורך לשנות
.(Callahan 2007; Healey 1996; Healey 1997; Kumar & Paddison 2000 1996 אלתרמן ואחרים)
6.2.1.	א. שלב ראשון (2006-2007) מרחב בהקמה
שלב זה הוא המשך להחלטה האסטרטגית של מועצה אזורית מגידו "לתכנן את המועצה כמרחב ביוספרי״58 (05 0 2) והוא הסתיים עם גיבושה של תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה), בסוף 2007. תכנית האב סיכמה תהליך עבודה של כשנה, שתוצריו הינם תכנית איזור ומסמכי מדיניות על פי נושאים שונים שעלו במהלך התכנון. רוב המרואיינים שהיו שותפים בשלב זה תיארו אותו כתהליך מכונן ("היי גדול", "מדהים", "אופוריה").
6.2.1.	א.1.הרכב השותפים
יוזמי התהליך מספרים ״הפכנו כל אבן״ (מ.ל) ולדבריהם, ניסו לשתף גורמים רבים ככל האפשר - "בעלי קניין ובעלי עניין״ (מ.נ). כך מתואר התהליך, על ידי מהנדסת המועצה האזורית מגידו, דאז:
משלב מאוד ראשוני הייתה יציאה החוצה, לשטח, לדבר עם אנשים, לדבר עם ישובים, לדבר עם תושבים, לדבר עם בעלי עניין. איסוף החומר כלל מראש מערכת מאוד רחבה של ראיונות ופגישות עם קבוצות עניין...אחרי הלימוד הזה זיהינו שישה או שמונה נושאים קריטיים לדיון.
עשינו כנס ציבורי גדול פתוח...שם התחלקו לכמה, לקבוצות דיון לפי הנושאים, רשמו את הנושאים לדיון ואת הבעיות העיקריות וזה היה הבסיס שממנו יצאו לקבוצות דיון ציבוריות... וקראנו לאנשים להתנדב לקבוצות לפי הנושאים...ואותו צוות ציבורי לקח, למד, נסע, חקר, שאל, הסתובב, נפגש עם מקומות אחרים נסע ...ייצר מסמך מדיניות... בתוך התהליכים האלה, עברנו בתוך הישובים לפחות פעמיים. ...יצרנו סדרה של מפגשים. פעם אחת עסקה בליבות בצורה מפורטת, ודאגנו שכל מי שמושפע מהליבות האלה יגיע (אדר׳ הדס בשן).
גם התושבים חשו את המאמץ לשתף אותם. מ.כ, שהתנדב לנהל צוות עבודה מספר "כשנכנסו לכל העניין הזה של התהליך הביוספרי...ביקרו בקיבוצים, נפגשו אתנו אז אני התגייסתי לעניין הזה...בצוות שלנו כ-12 איש, שמתוכם שמונה או עשרה היו מהישובים". מ.ע, ראש צוות נוסף חבר מליאת המועצה מספר, "השותפים היו, קודם כל יש ועדה חקלאית של שתי המועצות מגידו ויזרעאל... היו שותפים לזה פלגי מים כחברת תכנון למים ולביוב, משרד החקלאות, קרן קיימת לישראל...חקלאים מהאזור, המגדלים עצמם, החקלאים עצמם, הירוקים וכהנה וכהנה זה היה צוות רחב שהוביל את הסיפור". גם מ.מ, תושבת שהשתתפה באחת הקבוצות, חשה "היה שיתוף של כל מי שרצה".
במקביל לשיתוף התושבים נעשה מאמץ לשתף גם גופים שלטוניים, "השתדלנו לשתף כמה שיותר גופים כל הזמן, לגרום להם להיות שותפים. רשות הטבע והגנים, ישובים וחברת חשמל וחוצה ישראל, כל פעם,
לפעמים רק בנגיעה לאירוע אחד" (מהנדסת המועצה). אלו שנענו סיפרו, "היינו שותפים מתחילה עד הסוף לכל דבר לכל שלב" (מ.ו), "אז היו שם הרבה מאוד דיונים ציבוריים, שהייתי שותף בעיקר סביב הנושא של הליבות..." (מ.ב).
בערב ההשקה, בו הוכרז התהליך בפומבי (ינואר 2007), נכחו כ־250 איש ביניהם תושבי המועצה ונציגים של גופים רבים: ראשי רשויות שכנות, גופי תשתיות, הירוקים של מגידו ועוד59. חלקם בחרו להמשיך ולהשתתף גם בתהליך עצמו:
רוב הגופים נענו. קק״ל הייתה ממילא שותפה אסטרטגית, היא הייתה גם שותפה עוד לפני כן בפארק רמת מנשה...אם זה היה משרד החקלאות, אם זה משרד התיירות, משרד הרווחה, הצלחנו לצרף גורמים, תמצאי את כל הלוגואים שלהם, והם בהחלט שמו גם את חלקם[כסף] בעניין הזה, מנהל מקרקעי ישראל ועוד... מנהל התכנון גם כן הצטרף ותרם את תרומתו...
החברה להגנת הטבע שמאוד עזרה וסייעה, קרן קיימת... עם הצבא היה לנו קשה ...מאוד עזר לנו פרופסור אוריאל ספריאל...הרט״ג, בישורת האחרונה הם הצטרפו (משתהה) בוא נגיד ככה: חברת חשמל היו שותפים (משתהה) מקורות, כמדומני, לא היו שותפים, צה״ל (מתקן) הצבא היה בסוף שותף, השב״ס לא היה שותף (מ.נ).
מבין כל השותפים המצוינים למעלה בולטים בחסרונם גופים עסקיים, כגון מפעלי האזור שטענו, על פי אחד המרואיינים, ״אנחנו לא צריכים, אנחנו מפעלים גדולים בעולם״. באירוע הסיום, פברואר 2008 נכחו כ-ס25 איש60 ובצוותי העבודה פעלו כ־100 חברים מתושבי המועצה (ראיונות).
תושבי המועצה נתפסו כשותפים החשובים ביותר (ראיונות, תכנית אב למרחב ביוספרי (בהקמה)), והניסיון לצרפם לא פסק לכל אורך התהליך (פרוטוקולים של מליאת המועצה בשנים 612007-2008 , תצפיות שנערכו ב- 2013). כמו כן נראה היה, שיוזמי התהליך היו מודעים למורכבותו של שיח בו מעורבים שותפים רבים ושונים. הם ציינו את הצורך בבניית אמון, ביצירת שפה משותפת ובשכלול השיח (מ.נ, מ.ל. מ.ה): "כל ישוב יכול לשמוע ורמת השיח הייתה הרבה יותר מפותחת", "תהליך ספיראלי...יוצרכלפעם הזדמנויותנוספות, מסקנותנוספותשעלבסיסןבונים". כך נראה היה, שכל מי שהיה מעוניין היה יכול להיות שותף בדיונים הציבוריים שהתקיימו, כאשר הנושאים שנבחרו לדיון נאספו מתוך למידה ובחינה של הרצונות והצרכים הקיימים במרחב הביוספרי במועצה אזורית מגידו.
6.2.1.	א.2. היכולת להשפיע על התהליך
הזדמנות להשתתפות הינה זכות בסיסית, והיא נוצרת מהאפשרות לנוכחות בפגישות ולהעלאת נקודות
Hourdequin et al. 2012; Innes & Booher, 1999; King et al. 1989; 2003 מבט שונות (ברק וסדן
2010 Schliep & Stoll-Kleemann). מטרתה, על פי חוקרים אלו היא להביא ליצירתיות, לאתגר את
הסטטוס קוו ובסופו של דבר להשפיע על קבלת ההחלטות. סוויני (2011 Savini), מדבר על "תרומה השתתפותית" שהיא העברה של משאבים, זכויות וכוח חזרה אל האזרחים. יכולת ההשפעה חשובה מאוד כפי שמתאר מ.ו, משתתף בתהליך, "תראי, תמיד אני חושב שיכול להיות יתור טוב, אף פעם זה לא מושלם... אבל המוצר בסוף הוא מוצר שעונה על הציפיות, כי השפענו עליו, בדרך השפענו ולכן התוצאה הסופית היא בהחלט תוצאה שטובה לנו״ (מ.ו - נציג משרד ממשלתי).
התושבים חשו שדבריהם נלקחו בחשבון, "כל התהליך היה נראה שהיה בנוי נכון... היה תהליך עומק, התייחסו לדברים ברצינות, והיה נראה לי מאוד מבטיח, בשלב התהליך" (מ.מ), גם ראשי הצוותים חשו
כך:
התהליך היה מעניין, יפה מקורי בצורה שלו...יחסית ירדנו די עמוק לתוך הציבור... אנשים השתתפו יפה מאוד, הביעו רעיונות, השתדלתי לעבוד מסודר מאוד, לכל ישיבה יצא סיכום נשלח להערות, בקשה לפידבק. גם כשכתבתי את המסמך המסכם, קודם הופץ לכל הצוות לקבלת הערות והאינפוט שלהם ואחרי כן הועבר כלפי מעלה (מ.כ).
מבחינת מובילי התכנית נראה שהייה קיים רצון לקחת בחשבון את התפיסות השונות ולהביאן לידי תוצר
המקובל על השותפים השונים, "התהליךבשעתומאודסיפקאותי...אפשרלומרשכמעט
למעלהמשנהעבדופהבשתימשמרות. מאמץאדיר! ואיךאומרים? בחידודהמחשבה, ובוויכוח,
ובתנאיסלארגילים, בשקלאוטריא [במשא ומתן] - זהלאבאבקלות" (מ.נ). תוך דגש על מתן אפשרות
להשפעה לתושבים:
עשינו הליכי תכנון שאני אומר לך, שאין להם אח ורע בוודאי בארץ. בגישה, בשיטה, כי קבענו כיעד, שהמתכנן זה הציבור. ואת כאדריכלית יכולה להבין מיד איפה כל הכשלים שיכולים להיות, הרי לכאורה הוא לא מקצועי, אין לו שפה, הוא לא מבין פרספקטיבה, הוא לא מבין השלכות. מיליון דברים שמתכננים אוטומטית אומרים כשאומרים להם: "תשמע, הציבור הוא המתכנן". כאילו, זה לא שיתוף ציבור, זה פי מיליון מאשר שיתוף ציבור. זה הדבר האמיתי. ועשינו אותו, אני אומר לך שעשינו אותו פר אקסלנס (מ.ל).
לעומת אלו, נשמעו גם קולות אחרים, "התחושה שלי שהיה "אנחנו החלטתי" כלומר ישבנו שם בדיונים כל אחד מביע את דעתו וההחלטות היו מתקבלות במטבחון...שם היו מתקבלות ההחלטות" (נציג רשות הטבע והגנים). יוזמי התהליך חשו, לעומת זאת, שישנם גורמים שלא רואים עין בעין את התהליך:
תמיד היה ויכוח, כל תכנית שגמרנו היה מופיע [גורם מקצועי סביבתי] ואומר: "זה לא מספיק טוב, יש תכנית יותר טובה״...אמרתי לו [המרואיין]: "אני מאוד מעריך אותך, אני בטוח שאתה המתכנן הכי טוב בעולם, אין ספק, אין אף אחד שיודע לתכנן, רק אתה, אני מסכים אתך, אבל מה שאתה רוצה זה לא מוסכם. זה לא יהיה. לעומת זה, מה שקורה עכשיו פה הוא מוסכם על כולם לכן זה יהיה", והכי חשוב בכל זה, זה לא רק שהוא מוסכם על כולם והוא יהיה, אלא גם מוסכם על כולם להמשיך תהליך, זאת אומרת, יכול להיות שיום אחד נגיע למה שאתה רוצה, ואתה תגיד אז : ״אמרתי לכם״ ואנחנו נגיד: "נכון", אבל אחרי זה (מתקן) אתמול זה לא היה מוסכם, אז זה לא יהיה. אז, כאילו, אז מה הטעם כל הזמן לבוא ולהגיד "יש יותר טוב, יש יותר טוב"? (מ.ל).
6.2.1.א.3. מחויבות
תכנית האב למרחב הביוספרי, הינה המשך לפעולות ולתכניות קודמות במועצה אזורית מגידו. התהליך גדל והשתכלל,כפי שמתאר מ.ל, "יכולנו להתחיל לקדם תכנית להסכמות להכרזה באונסקו עם מה שהיה לנו ביד [תכנית פארק רמת מנשה], רק דבר קטן אחד: זה היה מחצית משטחה של המועצה האזורית. עכשיו, שתביני עכשיו עד כמה כוונת המועצה הייתה אמיתית ויסודית...כמה עמוקה הייתה המחויבות שהייתה וקיימת לרעיון, שמי שצריך לעבור את השינוי זה לא השטח, זה בני האדם", "ראש מועצה חרט את האג׳נדה של המרחב הביוספרי על דיגלו" (מ.ה) ו״המועצה, כאילו, שינתה את התפקיד שלה. היא הודיעה, שהיא מבינה שמהותית היא (מתקן) התפקיד הישן של מועצה אזורית הוא כבר לא רלוונטי".
הכנת התכנית ארכה כשנה והצריכה השקעת משאבים רבים (משאבי זמן, ידע, כוח אדם ומשאבים כלכליים). לצורך הכנתה נשכרה חברת תכנון "אביב ניהולהנדסה ומערכות מידע בע״מ", והתהליך נתמך על ידי עובדי המועצה ועובדי הקרן הקיימת לישראל. כאשר כתיבת מסמכי המדיניות של תכנית האב נעשתה כל ידי צוותי העבודה הציבורים בליווי עובדי מועצה בכירים שנתנו את הלוגיסטיקה והמשרד, ובמידת הצורך בליווי מתכנן (מ.ה). מ.י, עובד בכיר במועצה מתאר "היינו פה ערבים שלמים בתוך ישובים שזה היה מאוד קשה (וזה השליך על עבודה פה שאנשים השקיעו פחות)...כן, כן, אנשים עשו תוך כדי עבודה שלהם". ראש המועצה דאז מתאר, "עבדנו על זה הרבה מאוד ואחר כך פנינו כמובן גם לכל מי שחשבנו שהוא בעל עניין וקניין שיבוא ויצטרף, אבל גם התנינו, שבהצטרפות הזו הם ישימו סכום כסף לעניין, כי צריך היה לגייס הרבה מאוד כסף".
גופים חיצוניים גם תרמו ונרתמו לקידום התכנית, חלקם בכסף כגון משרד החקלאות חלקם בידע ובחומר, כגון החברה להגנת הטבע ורשות הטבע והגנים (מ.ה). הקרן הקיימת לישראל הייתהשותפהאסטרטגית לתהליך. רתימה של גופים חיצוניים מורכבת והיא עולה בדברים הבאים "בדיעבד אני מוכרחה להגיד שמזל שאמרו לנו לא...ואז המזל שהוא ירד מזה שלא נכנסנו למסלול של תכניות רגולריות...יש להם שיתוף ציבור מסוים, וכמה שאנחנו לא שיתופיים אז זה לא יהיה אף פעם כמו שאנחנו בסופו של דבר עשינו/רצינו".
בניית מחויבות, על פי חוקרים שונים, נובעת מהחשיבות והעניין שהשותפים מייחסים לנושא ובהתאם לכך יכובדו ההסכמים. היא חמקמקה, משום שצריך שיהיה קיים הרצון לשאת בנטל. כמו כן ייתכן שיהיו
Clayton 2000; Hourdequin 2012; King)פערים בין רמת המיקרו - הנציג, לבין רמת המקרו - הארגון
.(et al. 1998; Stringer et al. 2006
המחויבות היא לא רק לנושא הביוספרי עצמו, אלא גם ללימוד, להבנה ולקבלה של צורת ההתנהלות
השונה. הן מצד מובילי התהליך אבל גם מצד השותפים השונים:
ואנחנו בדקנו כל מי שהופיע בתוך דיון, סיווגנו, שאלנו אותו: "אתה בא בתור אזרח של מועצה אזורית מגידו או אתה בא בתור נציג של... " יש הבדל במעמד. אם אתה בא בתור נציג של הקיבוץ, משהו. אם אתה בא בתור אזרח יש לך דעה שווה לכל אזרח פה בחדר. עכשיו, הקיבוץ הגדיר מי הנציגים שלו... הרבה פעמים אנשים לא הבינו: "מה, אני מקיבוץ גלעד!" "לא, לא, לא, אתה נשלחת על ידי מוסדות הקיבוץ?" כלומר, לקיבוץ יש הרי מוסדות שבנויים על הכרה ציבורית פנימית שלהם וכך.״ ״שלחו אותך?״ להגיד דעה של הקיבוץ זה דבר אחד, או שאתה... רוצה להגיד משהו על משהו שקרוב לליבך. שזה בסדר. או שאתה מארגון מסוים. ...מי אתה? מה הזהות שאתה מדבר? (יוזמי התהליך).
לא שלא זומנתי, אני הייתי עסוק בדברים אחרים... אז אני זוכר שמי שהיה אז מרכז משק שאל אותי אם יש לי הערות...אם הייתי רואה יותר נכון את הדברים אז הייתי אולי מונע כמה דברים היום...ידעתי מעט מאוד, הבנתי מעט מאוד, שאלתי מעט מאוד... אני לא חושב שעשינו טעויות מאוד גדולות... אם הייתי נכנס אז יותר לעומק הייתי אולי מעלה הסתייגויות...(תושב).
6.2.1.א.4. תחושות העולות מהתהליך ותוצרי התהליך
המרואיינים סיפרו שהתהליך היה מוצלח וחיובי. על פי התושבים, " ממש יצאו כאן דברים...עשו כאן עבודה גדולה בעיני, גדולה", "באחוזים גבוהים, שום דבר לא מושלם, הוא היה בסדר, יותר מבסדר". נציג משרד ממשלתי מספר, "תראי, תמיד אני חושב שיכול להיות יותר טוב, אף פעם זה לא מושלם, היות שזו פעם ראשונה, להגיד לך שזה היה מאה, לא, זה לא היה מאה". מובילי התהליך מתארים "משכר, מרגשמאוד, והגענולסיומובתחושתאופוריה". תחושות אלו עולות לגבי אופן ניהול השיתוף עצמו, מול התושבים, וגם לגבי תוצריו כגון ההון הפוליטי שנוצר בגין המרחב. מתוך המועצה עלו הקולות הבאים:
הישגים א-ד-י-ר-י-ם בגין המרחב הביוספרי. אני אתן לך דוגמא: הצלחנו להסית את קו 400, שחברת חשמל השקיעה מילונים כדי לתכנן אותו ולהעביר אותו בגב ההר פה ישיר ל...כי מה יותר קל מלהעביר בגב ההר? אין לך מאבק עם יישובי ואדי ערה, אין לך מאבק, את מבינה, אין בעיה עם צה״ל (מגמגם) אנחנו הצלחנו בשם מרחב ביוספרי, בהקמה! (מ.נ).
אני מנסה להיזכר מה היה, היו כל כך הרבה ואווים, הואוו׳ התכנוני הראשון שהיה האג׳נדה של המרחב הביוספרי והכללים שלו אפשרו לנו לגרום למועצה הארצית לשנות את תווי קו 400, אני חושבת שזה היה הואוו׳ התיכנוני הראשון. התהליך היה שהגענו עם אג׳נדה ברורה של תכנית אב (מ.ה).
היא [נציגת וועדת תכנון]...אומרת שפה זה אמיתי... פה זה היה אמיתי. אני מצטט גם מהתהליך וגם מעכשיו פה רואים שהשיתוף ציבור הוא באמת, הוא מתוך מקום אמיתי של לשתף את הציבור וגם המעורבות של הציבור היא גדולה...לא כדי להגיד... אלא אמיתית לשתף את האנשים ולשמוע את דעתם ולכן אנשים באים ובאים ביחס למקומות אחרים די הרבה (מ.י).
יחד עם זאת, כפי שצוין קודם, נשמעו גם קולות אחרים, כדוגמת מי שחש שלא השפיע ומטרותיו ביחס
לתכנית לא התגשמו.
השלב הראשון של התהליך נתפס כהצלחה מבחינת עירובם של בעלי עניין רבים, אופן ניהול השיח ויצירתו של שיח משותף, וכן מבחינת ההישגים הפוליטיים מול גורמים מחוץ למועצה ביחס לשמירת השטחים הפתוחים. על פי מובילי התהליך נתנה הזדמנות להשתתפות לבעלי עניין רבים ובתהליך "התקיים דיון עד להסכמה [התקבלו החלטות רק על מה שמוסכם]". הם היו מודעים לצורך ביצירה של שפה משותפת ובבניית אמון, והתייחסו לתהליך כאל תהליך ספיראלי וארוך (מ.ל, מ.נ, מ.ג, מ.ה). המרואיינים ציינו את המחויבות הגבוהה לתהליך בגוף שהוביל אותו וביחוד אצל הדמויות המובילות (ראיונות ותצפיות). יחד עם זאת, כפי הנראה, היה קיים פער בין הרצונות של מובילי התהליך לבין אלו של גורמים סביבתיים מקצועיים: ״תמיד היה ויכוח, כל תכנית שגמרנו היה מופיעואומר: "זה לא מספיק טוב", "בשבילמהלכם...אנחנונעשהמתוקף שלחוק, ישלנוכלהפרמטרים כדילהכריזעלהמרחבהזהכשמורתטבע...אמרתי: "אנילאמתכווןלמשהוכזה״...אזהםפרשו, ועשינואתהתהליךכולובלעדיהם". הפער נובע מחוסר היכולת להשפיע, אבל גם מפער בהגדרת המטרה.
וובלר ושות׳ (2001 .Webler et al), מציינים שני דפוסי התייחסות לטיב התהליך: הראשון מתייחס לתוצאה והשני מתייחס לתהליך עצמו. דפוסים אלו משקפים את הפער בין התפיסה הסביבתית לבין התפיסה הדמוקרטית (2003 Goodin 1992 Saward 1993 in Sundberg). על אף המטרה המשותפת לכולם - שמירת השטחים הפתוחים, נראה שמבחינת הקבוצה שהובילה היה רצון להתייחס לתהליך ואילו מבחינת גופים סביבתיים מקצועיים הייתה התמקדות בתוצאה. המצב המתואר מעיד על נקודות חלשות בתהליך עצמו מבחינת קריטריונים כחלוקה ושיתוף בכוח, כדוגמת הטענה שההחלטות התקבלו בסופו של דבר "במטבחון", ומבחינת ההתמודדות עם קונפליקטים. מתוך כך נראה שלא נבנה מנגנון אפקטיבי להתמודדות עם קונפליקטים שהיו כנראה קיימים במרחב עוד לפני תחילתו של תהליך זה. על פי קאלהאן (2007 Callahan), בניית מנגנון להתמודדות עם קונפליקטים הכרחית על מנת להגיב לאינטרסים מתחרים ולעודד שיתוף פעולה. התהליך שנעשה התמקד, בשלב זה, בעיקר בתושבים. הנאמר עד כה, מעלה את הצורך בבחינת הקבוצה שהובילה את התהליך.
הקבוצה המובילה הייתה מורכבת מאנשי המועצה האזורית מגידו, אנשי הקרן הקיימת לישראל וחברת תכנון כיועצת לתהליך. לשני גופים אלו היסטוריה משותפת רבת שנים, "כולסנתושבי המועצה מגידו] היודלפוניםוהםעבדובקרןהקיימת׳ חלקגדולמהקיוםוהפרנסההםחביםלקרןהקיימת...זהנתןלאזורהזהאתהאופישלו, כיאחרתוודאיהיואוליקיימיסיישוביםזולליקרקע, שבוניםבתימידותומבניםגדוליםומפעליםגדולים". מובילי התהליך הדגישו את הקשר החזק בין התושבים לבין האיכויות החברתיות של המקום, וביניהן גם
איכויותיו האקולוגיות. הקמתו של המרחב נבעה מרצון לשמר איכויות אלו. בהתאם, התפיסה שהתגבשה הייתה שהתושבים הינם גורם מהותי והמרחב יתקיים כל עוד הם - התושבים, יהיו מעוניינים בו. כתוצאה מכך, עלו חששות מיוזמות אחרות כגון הכרזה על שמורות טבע, "אנחנו [רשות הטבע והגנים] ב־2001 הצענו". מרואיינים מסוימים ראו הכרזה זו כאיום ב״הפיכת התושבים לאקסטריטוריאליים באזור שלהם". בנוסף, על פי הנאמר בראיונות, היה חשש לחזור על טעויות שנעשו מרחב ביוספרי כרמל (תצפיות ומרואיינים). כמו כן, בין הארגונים השונים, קיימות יריבויות. הכותבים השונים טוענים שההטרוגניות של הקבוצה הפועלת משפיעה על יחסי הכוחות, קובעת את החוקים ואת הפעולות שנעשות ואת היכולת
מבחינת .(Bonnell &K00ntz 2007; Callahan 2007; Hardy & Koontz 2009)להתנהלות משותפת
הקבוצה המובילה - קרן קיימת לישראל ומועצה אזורית מגידו, הרצון להכרזה על שמורת טבע מהווה איום. בשלב זה משתקף קושי בהתנהלות ובתיאום, בין הרמה המקומית (יוזמי התהליך) לרמה הארצית (רשות הטבע והגנים) וברמה המקומית בין המגזרים והגופים השונים, שכן הם אלו שאחראים על המרחב בסמכויותיהן השונות.
החשש המצוין למעלה מעלה את החשיבות להתייחסות לקריטריון שמירה על איכויות המקום (ניהול התהליך). על פי החוקרים השונים, התהליך צריך לפתח מדיניות שיש לה יתרון ותועלת לאזור, הן מבחינת
Blackstock et al. 2012; )62המערכות האקולוגיות והן מבחינת איכות החיים והרווחה של האוכלוסייה
המודל הביוספרי נתפס .(Brondizio et al. 2009; Healey 2000; Healey 2003; Webler et al. 2001
כבריתבין הקהילה המקומית לבין החברה כולה, והיא - הקהילה נתפסת כמצוידות בצורה הטובה ביותר להגיב ללחצים פוליטיים, כלכליים וחברתיים העלולים לפגוע בשמורה (ספריאל 2009 63;2012 Ishwaran 2010 .Stoll-Kleemann et al). הקהילה המקומית מתחייבת לשמור, והחברה כולה (כולל גורמים שלטוניים ואחרים) מתחייבים לסייע, בדומה לתפיסה שמציגה אוסטרום (2000 ;1999 Ostrom).
מתוך בחינת התהליך עולה נקודה נוספת. על אף הניסיון להנגיש את התהליך נראה היה שישנם גורמים (ברמת התושבים) שחוששים ונמנעים מללמוד את הפרטים (רון, ינואר 642008) וישנם אחרים המתייחסים שלא בשום לב. אלו מעלים את המורכבות של תהליך שיתופי כפי שעולה אצל החוקרים השונים (צ׳רצמן
התכנית אושרה על ידי מליאת המועצה.(;Innes & Booher 20041997 סדן 2003 ;אלתרמן ואחרים
ובפורום ציבורי נרחב בפברואר 2008, ומובילי התכנית ראו זאת כאישור להמשך התהליך.
6.2.1.ב. שלב שני (2008-2011), מרחב לקראת הכרזה
שלב זה החל מאישור תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) בפברואר 2008 ועד קבלת ההכרה על ידי אונסקו ביוני 2011. בשלב זה התהליך עובר מהמסגרת הכללית-ציבורית אל המסגרת של אנשי המקצוע-מתכננים ועובדי מועצה (מ.י, מ.ה, מ.ל, מ.נ), ומהווה את תחילת יישום תכנית האב. התכנית אמורה לבוא לידי ביטוי ברמות שונות, רמה בינלאומית, רמת המועצה ורמת התושבים. ברמה הבינלאומית לצורך קבלת ההכרה של אונסקו. ברמת המועצה, לצורך בניית מנגנון ניהול המרחב, בניית כלים וגיוס משאבים. וברמת הציבור הרחב לצורך יצירת הבסיס להתנהלות המשותפת כגון באמצעות מידע, הטמעת התכנית ויצירה של אמנה ציבורית משותפת. שלב זה מתואר כשלב משברי בכל הרמות שונות.
...היישום וההטמעה לא מתקדמים, לא מתרוממים, משהו לא עובד או לא הולך. גם אני הרגשתי ככה... הבסיס שלי אמר וההנחה הייתה זה נתקע כי בעצם עסקו בתכנון. צריך לחשוב על היום שאחרי- היה איזשהו האי, לא היה מה הלאה ואז זה נפל... אף אחד לה ידע מה צריך לקרות, לא נערכו לזה ואז הייתה נפילה. זה הייתה ככה תובנה שלי מכולם... אחת המסקנות שלי הייתה שהנושא של הכרה הוא מאוד חשוב... וזה ייתן תנופה. להשאיר ולהגיד להגיד הנה נכשלנו... וזו הייתה אחת המשימות הכי חשובות שלי (מ.י).
6.2.1.	ב.1. הרכב השותפים
יישום התכנית הצריך יצירה של מנגנון ניהול, שיהווה את המסגרת הארגונית של המרחב. על פי תכנית האב למרחב הביוספרי (בהקמה), מסגרת זו אמורה להוביל, לבקר, לאפשר ייצוג והשתתפות פעילה של בעלי העניין והקניין, ולשלב סמכויות פורמליות עם כוח ציבורי. הפעולות מול הרמות השונות, המצוינות למעלה, הביא לשינוי בהרכב השותפים, ונראה שבשלב זה הקשר האינטנסיבי עם הציבור הרחב פוחת. כפי שמתארת אחת התושבים "התהליך המשיך בתוך המועצה, עם כל מה שהלך שם קדימה, אני מאותו שלב כבר לא הייתי מעורבת בכלום ...״. בשלב זה מספר הגיליונות של ׳מגידון׳65 מועטים לעומת השלב הקודם.
מול אונסקו- גורמים במועצה אזורית מגידו מתארים שהיו קיימים פערי ידע "היינוצריכיסלעבוראתהמפרטיםוזההיהמאודקשה", "נורא התלבטו. והיו גם הרבה ויכוחים ביננו, של חוסר ידע- דרך אגב, בתוך הצוות, צריך לכתוב ככה או ככה, וגם פה עוד לא כל כך ידעו". העבודה להכנת טפסי המינוי מתוארת כך:
אזזהבאמתלאעבר, ואזזההיהדימהלומה, כיאניאמרתילהםשבעצסצריכים (משנה) התהליךהחברתיהיהמצוין,	אבלעכשיולממשאותולכלל	(משתהה)
תשובהלצרכיסאולדרישותשלאונסקוזהסיפוראחר, אזהסהרבהזמןהתמהמהו, ואחרכך, כשהגיעהתאריך, עשואתזהבחופזה, וזהגסלאעבר. ואחרכך, כברנפלהאסימון, ובפעסהשלישיתזהעבר. זהו, זהכלהסיפור (נציג אונסקו, ישראל).
הוא היה בקשר עבודה הדוק עם אונסקו וידע יותר לעומק אילו תשובות הם מצפים. אז מצד אחד הוא פרופסור קשוח, ההלוך ושוב מולו,... מצד שני הוא, הניסיון שלו עם אונסקו, חבר בוועדת הניסור, עובד מול אונסקו חבר אישי של חלק מהאנשים... עצם מילוי המסמך הוא עבודת פרך בפני עצמה, והלכנו וחזרנו ולהבין את הניואנסים את המסמך ומה הם מתכוונים כשהם אומרים חוקים... וזה שונה ממדינה למדינה ולפעמים חוק עזר של המועצה מספיק אבל עד שהבנו... כי הטופס של אונסקו מאוד קשיח (גורם במועצה).
על מנת לגשר על הפערים המקצועיים היה צורך בגורם בעל ידע לקידום ההכרזה הפורמלית. מ.י, עובד בכיר במועצה מספר, "והבנתי שהרט״ג הם גוף שיכלו לעזור לנו מאוד...פניתי לרט״ג...״אני רוצה לקדם את הנושא של ההגשה ואני צריך את כולם פה כשותפים"... הרט״ג אמרו "אוקי, אנחנו מוכנים לנסות ולהתגייס אתכם, אם אוריאל מבקש", ואכן "הרט״גהיהגורסמאוד-מאודמסייע...עזרלנומאודלקדםולפעולבנושאהזה" (ראש המועצה).
בתוך המועצה - על פי המרואיינים ומתוך תצפיות נראה שנושא זה לא הגיע לידי תבנית פעולה ברורה, אחידה ומובנת, ונראה שבמועצה קיימות תפיסות שונות לגבי מבנהו של מנגנון הניהול הרצוי. המלצת תכנית האב הייתה "מרחב שיש לו מועצה". אולם, המלצת צוות הניהול שבחן את הנושא הייתה שונה, "גוף עליון שליד המועצה (׳מרחב ליד מועצה׳), אסיפה כללית של בעלי עניין, וועדות משנה וגוף תפעולי לתיאום״ (פרוטוקול, 26.03.0866). בראיונות שקיימתי ב־2013, כחמש שנים אחרי, המרואיינים הציגו תפיסות אחרות לגבי המבנה הרצוי. מ.נ, מיוזמי התהליך
"ההגדרהשלנוהייתהשאנחנורוציסשיהיהלנו״מרחבשישלומועצה", אזאיךאתהנותןלכוחותשלהמרחבאתה-priority, אתהיכולת, אתמבינה, להתפתחולהתקדסולהובילאתהעניין". מ.ח, עובד מועצה, מצדד בתפיסה שלישית, "מרחב ביוספרי זה מרחב המועצה ("מועצה שיש לה מרחב") ולכן כל דבר זה מרחב הביוספרי". כל אחד מהמנגנונים המוצעים משנה את תפיסת היחסים בין המועצה לבין המרחב, ולכן משפיע גם את היחסים בין השותפים השונים.
מול הציבור- על פי ההמלצה בתכנית האב, היו אמורות לפעול וועדות נושאיות (צוותים ציבוריים), כחלק מתפיסת הניהול. מ.ל, ממובילי התהליך מספר "אותם אנשים שהמשיכו להגיע, המונים, שהמשיכו להגיע לפורומים הציבוריים [בתהליך העבודה של תכנית האב], חייבים לשמר אותם. אולי במינון אחר, אולי כבר דילמות אחרות, אבל חייבים לשמר אותם... ההבטחה הייתה שיקימו מחדש את הצוותים הציבוריים [בתוך המועצה]״.אולם, "פורקו [הפורומים הציבוריים], בהחלטה! כי יש עוד גוף אחד שיש לו רצונות משלו ואינטרסים משלו, וזה מה שנקרא בעלי תפקידים (משתהה)...פתאום מרגישים, בטעות גדולה מאוד, שנלקחה מהם או סמכות או אגו או משהו כזה". מ.ה, עובדת מועצה, מספרת "החזון כפי שאני רואה
אותו, שיהיו פורומים ציבוריים...לכל נושא ואז גם כשעולה נושא לא צריך להקים צוותים אד הוק ולא צריך להתאמץ", אולם בפועל, "תלוי מי במועצה וכמה הוא פתוח לזה...ביננו זו פרשנות האישית".
כפי שצויין בהצגת מקרה המבחן(4.2.5) בשלב זה פעלו מספר צוותים מקצועיים־ציבוריים ומקצועיים. מעיון בפרוטוקולים השונים נראה שהצוותים הוקמו בזמנים שונים, פעלו לאורך זמן שונה, חלקם היו כהמשך לנעשה בתכנית האב (כגון: צוות מורשת מקומית) וחלקם פעלו באופן נקודתי על פי צורך או על פי החלטה של בעל תפקיד זה או אחר. אולם, ארגון החומר [פרוטוקולים] והנגישות אליו (חלק מהחומר באתר המועצה, חלקו באתר המרחב הביוספרי), מקשים על היכולת לעקוב אחר החלטות, פעולות שנעשות ומקשים על הציבור הרחב להבין את הנעשה ולהיות מעורב.
צוות התכנון הציבורי הוקם ביוזמת מהנדסת המועצה דאז, והוא פעל באופן קבוע ולאורך תקופה ארוכה. על פי רשימות המשתתפים, נראה שהם היו בעיקר אנשי מקצוע ובעלי תפקידים ביישובים שהגיעו בהתאם לנושא הדיון. על פי הפרוטוקולים הציבור הרחב, שאינו בעל תפקיד ביישוב או במועצה לא היה מעורב, אלא אם היה לו עניין בנושא. כדוגמא: משתתף, "צריך להביא קולות של תושבים, איפה הצרכים של התושבים בראיה כוללנית". משתתף נוסף, "מה הממשק הנכון לדיון עם הציבור, משאל אינטרנט לא צלח״ (פרוטוקול, 14.12.10). יחד עם זאת תושבים שהשתתפו בצוות זה והיו שותפים גם בשלב הראשון של התהליך (מ.ע, מ.כ), סיפרו שהרגישו שבתוך צוות זה הם ממשיכים להיות שותפים לתהליך.
6.2.1.	ב.2. היכולת להשפיע על התהליך
כפי שצוין בשלב הקודם, מעבר להשתתפות בתהליך חשובה היכולת להשפיע עליו. מעבר לפער הקיים בידע המקצועי, נראה שקיים פער הנובע גם מתפיסות ומטרות שונות בין המקומי לארצי ולבינלאומי. תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) התבססה על עקרונות מסוימים, כדוגמת הרצון שההגנה על אזורי הליבה תיעשה באמצעות תושבים־המועצה־בעלי עניין ולא באמצעים סטטוטוריים־פורמליים (מ.נ). הזיקה בין תושבי האזור לסביבתם הינה מרכיב מהותי בתכנית ובהתאם ולכן יועדו שטחים מסוימים לליבות תרבות ומורשת (מ.נ). כמו כן, ההחלטות המתקבלות הן אלו שיש לגביהן הסכמה אף כי ייתכן שאינן אופטימליות מנקודת מבט מקצועית (מ.ל). תפיסות אלו לא היו מותאמות לתפיסה של וועדת אדם וביוספירה- אונסקו67.
אי קבלת ההכרה, התכנסות התהליך אל המועצה אך ללא דרך ברורה לניהולו,יישום והטמעה שאינם
מתקדמים, הזמן החולף והתנתקות מהציבור הרחב, מביאים לתחושה ששום דבר לא קרה (מ.מ). מתוך כך
עולה המסקנה, שקבלת ההכרה של אונסקו הכרחית להתנעת התהליך מחדש, "הנושא של הכרה הוא מאוד חשוב... וזה ייתן תנופה. להשאיר ולהגיד להגיד הנה נכשלנו... (מ.י). חשש מדחייה נוספת מביא לכך שקידום ההכרה עובר אל ידיים מקצועיות ההופכות להיות גורם בעל השפעה רבה בשלב זה (מ.ב, מ.נ, מ.י, מ.ל).
מבחינת יוזמי התכנית, מעבר לקושי הפוליטי שבדחייה, עולה גם הקושי בשינוי השיח, משיח חברתי־
מקומי לשיח סביבתי-מקצועי. על פי גורמים במועצה:
אני אמרתי שהתהליך חשוב על ההכרה של אונסקו, ההכרה של אונסקו זה נחמד, זה תו תקן, זה כבוד. יותר חשוב עצם זה שהתחלנו תהליך ושינוי של צורת עבודה ומחשבה, להתחיל להסתכל על הדברים אחרת ולבחון אותם במסננות אחרות (מ.ה).
אמרו[אונסקו]: "יש שם דברים מאוד חדשניים אבל הם לא עולים בקנה אחד"", "הם [אונסקו] גם בהתחלה הסתייגו מהעובדה שזה תוכנן מלמטה ולא מלמעלה,כלומר, לא המדינה ולא רשות הטבע והגנים, ולא מנהל מקרקעי ישראל... (מ.נ).
למשל, רצינו להכריז על ליבת מורשת עולמית...רצינו לעשות ליבת מורשת אנושית, תרבותית...של הקיבוץ ושל המושב כצורת חיים ייחודית בביוספרה, במרחב הביוספרי, והשפעותיה על הסביבה, שהביאה אותנו עד היום. הם אמרו: "סליחה, לא, זה לא מופיע אצלנו, אין לנו דברים כאלה, אנחנו strictly, אנחנו אך ורק מה שמופיע בהגדרות שלנו ונספחים -אנחנו לא מוכנים לקבל". וזה בדיוק היו דברים שבחזקת חידוש (מ.נ).
על פי טענת אחד ממובילי התכנית "הם [וועדת אדם וביוספירה- אונסקו] שבויים של פרדיגמות". כמו כן
עולה טענה על הקשר הקיים בין אנשי מקצוע בתחום הסביבה לבין עצמם - אליטה מקצועית:
היו 14% של ליבות מוסכמות על ידי הציבור. וראה זה פלא, פתאום זה הפך להיות 10%. לא על ידי אונסק״ו, על ידי פה! כאן! למה? שתי ליבות עפו מתוך (משתהה) ההגשה הסופית. אחת מהן -בסדר, נגיד שערכיותה הייתה מסוימת...השטח השני הוא השטח הכי-הכי ליבתי של רמת מנשה. ולמה? כי הוא עמד בכל הקריטריונים המלאים. במגוון תצורות הנוף שלו - הגדול ביותר, באיכויות שהיו בו - המשמעותי ביותר, והוא לא נכנס. למה? למה שניהם לא נכנסו? כי שניהם מוגנים על ידי תכניות יער בתכנית פארק רמת מנשה, הגנה מלאה! אבל הם יער... זה לא יכול להיות שמורה, זה לא עומד בקריטריון הנעלה של שמורה, ישר הוא הוציא את זה החוצה (מ .ל)68.
בשלב זה רשות הטבע והגנים הופכת להיות גורם משמעותי בתהליך, כפי שמתאר נציג הרשות:
העמדה שלנונרשות הטבע והגנים] הייתה [שלב ראשון] שרוב המתקנים וחורשות קטנות נטועות, עדיף שיהיו בתוך הליבה והממשק בהם יהיה בהתאם לעקרונות של הליבה. ובסוף הוחלט אחרת.כלומר, זו הייתה עמדה מקצועית שהוצגה גם שלנו, גם של החברה להגנת הטבע, של הרבה מאוד ובסוף ההחלטה התקבלה אחרת...בלי קריטריון ברור... אחרי זה הם הגישו את המסמך לאונסקו, לא קיבלו את ההכרה...בשלב הזה אני התבקשתי לעזור יותר שם ואז גם יכולת ההשפעה שלי הייתה גדולה יותר ועזרתי להם בכתיבה של החומרים...והעברנו להם חומרים כתבנו מסמך ובנושא של השטחי ליבה הם שינו את אזורי הליבה ואם אני לא טועה למעלה מ70% משטחי הליבה מתבססים היום על הצעות של הרשות לשמורות טבע. ואז זה בעצם נותן איזשהו הליך סטטוטורי שיחזק את ההגנה עליהם.
מדברים אלו חשוב לשים לב לשתי נקודות: הראשונה, הטענה העולה שבשלבים הראשונים של התהליך לא נלקחה בחשבון העמדה המקצועית, והשנייה, התפיסה הקבועה לגבי הזיקה בין גוף אחראי לבין אזור אחריות, ליבה חיץ ומעבר (Ramot Menashe - Nomination Form69).
6.2.1.	ב.3. מחויבות
עובדי מועצה, שכתושבים לא היו מעורבים בשלב הראשון של התהליך, סיפרו שההצטרפות למועצה
הכילה עליהם את רעיון המרחב הביוספרי (מ.ח, מ.ג). שוב, נראה שהמועצה כגוף הייתה מחויבת. יחד עם זאת, על פי הנאמר, בעלי התפקידים השונים בתוך המועצה תפסו את הנושא בצורה שונה ובהתאם פרשו
אותו ופעלו ברמות מחויבות שונות (מ.ג, מ.ה, מ.ח, מ.י).
מבחינת הציבור, המרואיינים השונים, הן תושבים והן עובדי מועצה, תמימי דעים שהתכנית לא הוטמעה
בקרב הציבור הרחב (מ.ג, מ.ה, מ.י, מ.כ, מ.ד, מ.ט, מ.מ). מ.ג מתארת:
בעצם מה שקרה בתכנית אב עם X תושבים, נורא התלהבנו והם נורא התלהבו וכשבאנו לעשות תכנית פעולה הסתבכנו: השנה הזו של הפער יצרה אנטי של התושבים במרחב ואיזושהי ציניות ועכשיו יש לנו עבודה יותר קשה כי אנחנו צריכים גם להוריד את הציניות וגם לחבר אותם... דרך המה שמדבר אלי. אם מה שמדבר אלי זה חינוך אז חינוך, אם מה שמדבר אלי זה הדברה אז דרך הדברה ואחר כך ניצור תפיסה כוללת של מה זה המרחב.
נראה אם כן שקיים פער בין התפיסה בתכנית האב "הזיקה החזקה של התושבים הפועלים וחיים במועצה אזורית מגידו לבין קיומו הפיסי של המרחב הביוספרי, לבין הקונספט "מרחב ביוספרי", והוא בא לידי
ביטוי גם בהטמעה.
מבחינת רשות הטבע והגנים, הגוף שנרתם ועזר לקדם את התהליך בשלב זה, המחויבות לרעיון הביוספרי בתחום המועצה האזורית מגידו, תלוי בתוצר הנכון מבחינתם - קידום הגנה סטטוטורית על שטחי הליבה באמצעות הכרזה על שמורות טבע, נספח 70D. בשלב זה גוף זה ראה את היתרון שבהירתמות משום שנראה היה, שניתן לקדם תפיסה שלא הייתה מקובלת בשלב הראשון של התהליך. מצב זה משקף את
Ostrom et al. 1999; Robson)הצורך בתועלת מהתהליך על מנת לייצר את המוטיבציה להשתתפות
.(2010; Webleretal. 2001
6.2.1.	ב.4. תחושות העולות מהתהליך ותוצרי התהליך
למרות הקשיים העולים בשלב זה הוא מסתיים עם קבלת הכרה של אונסקו, המסמלת התקדמות בתהליך והצלחה (מ.ש, מ.י), על פי אינס ובוהר (1999 Innes & Booher) זהו תוצר מוחשי בדרגה נמוכה. אולם, היו מרואיינים שסברו שההצלחה תלוית תוצאות אחרות כגון שהתהליך חשוב מההכרה של אונסקו או כפי שראינו למעלה הכרזה על שמורות טבע. לא ניתן לייחס אמירות אלו לקבוצות ספציפיות והיא עלתה אצל המרואיינים השונים העוסקים בתחומים שונים, חקלאות, תכנון, כלכלה וניהול שטחים פתוחים ושימור.
סיכום השלב השני
השלב השני הוא שלב התחלת יישומה של תכנית האב. בשלב זה התהליך התכנס אל תוך המועצה והוקמו צוותי עבודה מקצועיים ומקצועיים־ציבוריים. מדברי המרואיינים ומתוך עיון בפרוטוקולים של צוותים אלו נראה שרצף ומשך זמן הפעילות של הצוותים היה שונה אחד מהשני, ובדרך כלל הם הוקמו בהתאם לצורך מסוים שעלה ולא כתפיסה כוללת. כמו כן, כפי שציינתי היה קשה לעקוב אחר פעילותם גם מבחינת הנגישות למידע וגם מבחינת מהות תפקודם בתוך המערכת הכוללת, כגון סמכותם, הרכבם וכן הלאה. כפי שסיפרה אחת המרואיינות, "תלוי מי במועצה, וכמה הוא פתוח לזה". על פי החוקרים השונים חשוב להגדיר את "חוקי המשחק" כגון נהלים ומשאבים כך שכל המשתתפים יחושו שהתהליך הינו הוגן, נגיש
טוענים ששינוי (King et al. 1998) קינג ואחרים .(Savini 2011; Parkins & Mitchell 2007) ובטוח
בתהליכים ובמבנה המימשלי הוא השינוי הקשה ביותר, אך בלעדיו התזוזה תהייה קטנה. השינוי צריך להיעשות תחילה אצל מקבלי ההחלטות והאזרחים, ורק אז הוא עשוי להביא לשינוי ברמת המקרו -הארגון. אחד המרואיינים מספר "נורא התלהבנו והם נורא התלהבו וכשבאנו לעשות תכנית פעולה הסתבכנו". כמו כן, נראה שבתוך המועצה עצמה עולים ספקות לגבי היכולת שלה, כמועצה ליישם את התכנית בהתחשב במשאבים הקיימים ברשות המקומית (פרוטוקול, צוות ניהול מרחב ביוספרי, 23.3.08). בנוסף, כפי שצוין קודם, בשלב זה הקשר עם הציבור פוחת ולא ברור איפה וכיצד ניתן לשלבו.
בנוסף להקטנת כמות המשתתפים והמפגשים, מביא התהליך שהתנהל מול וועדת אדם וביוספירה למיקוד השיח להיבטים אקולוגיים־מקצועיים של המרחב הביוספרי, לפחות מהבחינה הפורמלית. שיח זה מובל כעת על ידי גורמים מקצועיים ועל פי קריטריונים שונים מהקריטריונים של תכנית האב. אחת ההשלכות של מהלך זה היא שינוי מתכנית האיזור שהתקבלה בפברואר 2008. אולם, לא מתקיים דיון ציבורי לגביהם ואף עולה טענה, על ידי אחד המרואיינים, שנתקל בשינוי באופן מקרי. נראה שהקשיים שהתגלעו, הנתק מהציבור והרצון למנף את התהליך שוב באמצעות קבלת ההכרה הבינלאומית, לא אפשרו להתעכב ולהביא שוב את התכנית בפני הציבור הרחב, ואף לא לתת מענה הולם לפניות בנושא.
מתוך בחינת שני שלבי התהליך, הנוכחי והקודם, עולה תהייה עד כמה נלקחו בחשבון גורמים בעלי תפיסה שונה ועד כמה התהליך שהתקיים היה בתיאום עם הגוף שמאשר את הבקשה - וועדת אדם וביוספירה, אונסקו. בשלב השני לתהליך, ממשיך להתקיים הפער בין התפיסה המוצהרת של יוזמי התכנית - שימור באמצעות תושבים ומועצה (תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה)), לבין התפיסה של מי שסייעו בקידום קבלת ההכרה, רשות הטבע והגנים, וכפי שהועבר לאישור71, שימור באמצעות גוף חיצוני ארצי סטטוטורי.חשוב לציין שגורמים מקומיים שהיו מעורבים בקידום ההכרה, טוענים שהאישור של אונסקו, ניתן על סמך חוק עזר עירוני להגנת הליבות ולא על סמך שמורות טבע עתידיות. בשני השלבים נראה שהשליטה על הנעשה, הייתה בידי הגוף שבאותו שלב, קידם את התהליך. כל זאת ללא חתירה אל פתרון וללא פיתוח של תפיסה וחשיבה משותפת.
בנוסף לקריטריונים שעלו בשלב הראשון, חלוקה ושיתוף בכוח, התמודדות עם קונפליקטים והרכב ומבנה הקבוצה המנהלת, בשלב זה עולים שני קריטריונים נוספים. תיאום בן זירת הדיון לגופים מקבלי ההחלטות וחתירה לבניית משילות משותפת. משילות זו אמורה להיות מורכבת גם מאזרחים וגם ממוסדות מדינה, והיא נבנית באמצעות שינוי ולמידה המתרחשים ברמת האזרחים, ברמת מקבלי ההחלטות וברמת התהליכים הפוליטיים והמבנה המימשלי (גולדמן־שיינמן וגופר; 2008 Fung & Wright
2003)	. תפקידם של המוסדות לגבות; Healey 2003; King et al. 1998; Ostrom 1992; Ostrom 1999
את המוטיבציה הפנימית, לשתף, להדריך, לתת אינפורמציה לעודד (2000 Ostrom). סטול-קלימן וו׳לפ
(2008 Stoll-Kleemann & Welp) טוענים שמשילות היא אחת ממטרותיה העיקריות של שמורה ביוספרית ובדרגתה הגבוהה היא שואפת לניהול כלמידה הדדית. ניהול זה מאופיין בתקשורת, תיאום ושיתופי פעולה בין הסקטורים השונים, והשיתוף הוא אלמנט מרכזי מתחילת תהליך התכנון.
בשלב זה ניתן ללמוד על העלויות של תהליכי שיתוף כפי שחווים אותם מקבלי ההחלטות. כגון החשש מעיכוב התהליך, וכן רמת הציפיות הגבוהה הקיימת בציבור והקושי לעמוד בציפיות אלו (אלתרמן ואחרים 19981997.Innes & Booher 2004; King et al;). בהקשר של השמורה הביוספרית, סטול-קלימן וו׳לפ (2008 Stoll-Kleemann & Welp) מציינים שכאשר ההתלהבות גבוהה, כפי שנראה היה בשלב הראשון של התהליך, יש לחבר למציאות כגון טווחי הזמן לתוצאות ורווחים לא מוחשיים. בנוסף, התהליך אמור להיות איטי, פתוח ורפלקסיבי וקיים צורך בגיבוש חזון משותף, ללא תוצאה והכיוון מוכתבים מראש. השלב השני הכניס לתהליך גופים, שנראה שהיו פחות מעורבים בשלב הראשון ואף היו
בעלי אינטרסים אחרים, אולם לא נראה שהתגבשה ביניהם לבין יוזמי התהליך תפיסה משותפת, בשלב זה. בנוסף גם התושבים - שהיו מהותיים בשלב הראשון, היו כעת פחות מעורבים.
6.2.1.	ג. שלב שלישי (2011-2013) מרחב מוכרז
השלב השלישי, על פי המרואיינים, מתחיל עם קבלת ההכרה של אונסקו. בשלב זה מתקבע מנגנון הניהול של המרחב. מנגנון זה מורכב מהפורום הציבורי, צוותים מקצועיים, צוותים ציבוריים־מקצועיים, הצוות המתאם ומועצה אזורית מגידו72. הפורום הציבורי הוא וועדת ההיגוי של המרחב והוא מייצג תושבים קהילות ובעלי עניין. הפורום הציבורי מתכנס פעמיים בשנה ובו דנים בנושאים השונים שעולים, מקבלים דיווח מהצוות המתאם ומגבשים מדיניות ותחומי הפעילות. הצוותים הציבוריים והציבוריים- מקצועיים הם קבועים או נושאיים, ובהם שותפים אנשי מקצוע, תושבים ועובדי מועצה. ההחלטות בצוותים אלו אמורות להתקבל מתוך הסכמות ולאחר למידה, הם אמורים לעסוק בליבון סוגיות ובקביעת מדיניות פרטנית לתחומם בהתאם למדיניות הכוללת של הפורום הציבורי, וכן במעקב אחרי ביצוע. הצוות המתאם, מורכב מנציגי הגופים השותפים, עובדי המועצה האזורית, עובדי המרחב ונציגי ציבור. הוא משמש מוציא אל הפועל של המדיניות, הוא מפקח על יישומה והוא אמור לעדכן אותה בעקבות תוצאות הניטור והמחקר. המועצה האזורית היא הגוף המבצע של המרחב (ראיון, ראש המועצה הקודם). פעולות אלו אמורות להיעשות תוך תיאום בין הגורמים השונים: פורום ציבורי, מועצה אזורית מגידו, קהילות וישובים, ובהתנהלות של יצירת הסכמות והסכמים (צוות מתאם,1.11 734.1).
6.2.1.	ג.1. הרכב השותפים
בבחינת הרכב השותפים אתייחס לשלושת הרכיבים של המרחב: פורום הציבורי, צוותים ציבוריים-מקצועיים והצוות המתאם. ארבעה מתוך ששת התושבים שרואיינו, אלו שאינם בעלי תפקידים ציבוריים, טענו שקיימת בעייתיות בהרכב הצוות המתאם והפורום הציבורי, בהתנהלות בין הגורמים השונים ובסופו של דבר בשמיעת הקול של הציבור.
הרכב הפורום ציבורי
בפורום הציבורי יכולים להשתתף כל בעלי העניין והקניין. על פי מ.א - תושב, "אנשיסשמגיעים לדיון ציבורי [פורום ציבורי] זה או עובדי מועצה או אנשים שבאו שיש להם אינטרס. הציבור...לא יודע על הדיונים האלו, לא שותף, לא לוקח בהם חלק... זיהיתי חמישה שישה אנשים שהנושא הסביבתי מאוד
מעניין אותם והם טורחים לבוא גם כשזה לא נוגע לקיבוצם באופן ישיר״. במהלך שנת 2013 התקיימה תצפית בפורום ציבורי בנושא ׳תכנית משולבת להחזרת שטחי משבצת לחקלאות לקיבוץ עין השופט ולהגדרת חלק משטחי הליבה כשמורת טבע׳ (24.7.13). בפורום השתתפו כ־100 איש, מתוכם נציגות רחבה של אנשי רשות הטבע והגנים ושל תושבי עין השופט כפי שציין אחד מבעלי העניין "כשיהיה דיון נדאג...יגיעו כ-20-30 אנשים כדי לעזור לנו להעביר שם את ההחלטות", וכן עובדי מועצה, נציגים של הארגונים השונים, חברי מליאה וכשבעה- שמונה תושבים נוספים מהמועצה על פי דיווח בצוות המתאם (13.10.13). פורום ציבורי, על פי החוקרים השונים, נחשב כטכניקה המהווה ביטוי מינימלי לשיתוף.
מבחינת הרכב המשתתפים קיים פער בין הציבור הפוטנציאלי לבין המשתתפים בפועל, וההשתתפות הנמוכה נתפסת כאדישות או כקבלה של המצב הקיים. כמו כן, מעבר המידע הוא חד כיווני והדיון מתבצע בשלב מאוחר של התהליך ולאחר גיבוש האג׳נדה (אלתרמן ואחרים 1996 & Fiorino 1990; Innes;
.(Booher 2004; King et al. 1998
הרכב ציוותי העבודה
הצוותים הפועלים בשלב זה הינם צוות תכנון ציבורי ופורומים שונים במחלקת חינוך74. בשנת 2013, השנה בה נערך המחקר, הוקמו על ידי הצוות המתאם מספר צוותי עבודה (צוות מאגר רמת מנשה, צוות נחל קיני, צוות מדיניות לבחינת יוזמות ספציפית במרחב ועוד). צוותים אלו לרוב מורכבים מחברי הצוות עצמו, בעל אינטרס בנושא הנדון, וכן בעלי מקצוע חיצוניים ונציגי ישובים, בהתאם לנושא הנדון ועל פי צורך. הם מוקמים, בדרך כלל, לפתרון סוגיה מסוימת ואינם ממשיכים לפעול לאחר מכן. מתוך עיון בפרוטוקולים של הצוות המתאם נראה שהייתה המלצה להקמה של צוותים בנושאים רחבים יותר כגון: צוות שטחים פתוחים, צוות ניטור אקולוגי (צוות מתאם, 10.06.12), אך לא אותרו תכניות מדיניות, תכניות עבודה או המלצות של צוותים אלו.
הקמת הצוותים, כפי שמתבצעת, שונה מההחלטה העקרונית של הקמת וועדות/צוותים נושאיים (תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה)). לוועדה אמור היה להיות תקנון הקובע סמכויות והתחייבויות של חבר וועדה, הרכב השותפים מבוסס על מתנדבים מהציבור, והיא אמורה לקבוע מדיניות בתחום הנדון בהתאם למדיניות הפורום הציבורי (שם). במצב כפי שהקיים, צוותי העבודה מורכבים מנציגי גופים החברים בצוות המתאם הם מקבלים החלטות בהתאם לסדר היום שלהם, וההמלצות עשויות להשתנות על פי הרכבו של
הצוות המצומצם (ראי/ה נספח ד׳). בנוסף, על פי מרואיין שהרבה להשתתף בצוות התכנון הציבורי, יש פער בין הצוות המתאם לבין התפיסה המקומית, "הגוף המתאם מנותק מדברים שעלו בצוות התכנון".
הרכב הצוות המתאם
מתוך הצוות ההוא, לדעתי אין אף אחד מהצוותים הקטנים שהיו בזמנו... אין שם ייצוג, בצוות המתאם אין ייצוג לחקלאים, אין ייצוג למשקים, אלא ייצוג לגופים שכל עניינם זה אך ורק לשמור על הטבע... התחושה הכללית היא שיש ניתוק בין הצוות המתאם לבין התושבים...הגוף המתאם "ירוק" ומנותק מדברים שעלו בצוות התכנון(מ.ע).
טענה דומה עלתה כבר בישיבתו הראשונה של הצוות, "כל הארגונים השותפים מבחוץ, מייצגים את הירוק, חסר גוף חברתי קהילתי״ (צוות מתאם, 4.11.11). בעקבות הישיבה הראשונה נעשו מספר שינויים והצוות מורכב מכוח אדם של המרחב - אקולוג ומתאם, בעלי תפקידים במועצה, נציגים של גופים ונציג ציבור אחד. שישה מתוך 16 חברי הצוות המתאם הם אנשי מקצוע בתחום סביבתי וניהול שטחים פתוחים. שני חברים מתחום הקהילה (אחד מהם נציג משרד הרווחה). שני חברים מתחום התכנון (אחד מהם נציג וועדת תכנון מרחבית). החקלאים מיוצגים על ידי משרד ממשלתי ולא על ידי גוף מקומי75. אין נציג קבוע של גוף כלכלי, ועל אף על אף התפקיד המהותי של מערכת החינוך בתהליך ההטמעה (מ.נ, מ.י), אין נציג תחום החינוך. שישה מחברי הצוות הם עובדי מועצה ובנוסף מתאם המועסק על ידי המועצה. כמחצית מחברי הצוות אינם תושבי המועצה.כמו כן משתתפים בדיונים המתכנן שליווה את תכנית האב, אדריכל בועז בר אילן והיועץ האסטרטגי של המועצה, דוקטור יואל סגל (תצפיות). כך מתואר הצוות והתנהלותו על ידי התושבים:
כי הוא מורכב ממועצה ...בצוות המתאם, אני הייתי מכניס הרבה יותר נציגי ציבור בעלי תפקידים, ופחות רשויות, שלא יהיו יותר מידי אנשים כי לא ניתן לקיים דיון, נורא חשוב שיתוף, אם לא תזמין את הבן אדם ותיתן לו קרדיט, זה יוצר ריחוק. אם אתה רוצה ליצור מעורבות ציבורית אז תמשוך אותם איכשהו. שב אתנו פעם בחודש. תבואו אל מנהלי התפקידים, תתנו פידבקים מהשטח ואז אני חושב שיהיה חיבור יותר טוב, לא יהיה נתק. האנשים של הרשויות הם לא גרים באזור. השיקולים שלהם קרים ומקצועיים, עניין של כוח ומי שיש לו יותר שליטה, אז יותר נכון להשתמש בהם כגופים מקצועיים. אסטרטגית נכון להזמין אותם, זה גופים חזקים וקשר איתם זה יכול לעזור, יחד עם זה מעט מידי תושבים זה יוצר ריחוק (מ.ט).
והם עשו דיון... אני בכלל לא זומנתי לדיון הזה. זה היה, אני יודעת ש...ישב שם וישבו עוד הפורום (צוות מתאם) צוות מתאם של המרחב (מדגישה את המילים) הם ישבו והחליטו (מ.מ).
מאפריל 2014 הצטרפו עוד שני נציגי ציבור: אחד מהם חבר מליאת המועצה (צוות מתאם 2.4.14). ייתכן
שצירופם נבע מהתחושה הכללית שהצוות המתאם אינו מחובר לציבור. אופיו, כיווניו ורציפותו של הקשר
בין הצוות המתאם לבין התושבים עולה גם בישיבות הצוות עצמן:
צוות מתאם, 6.1.13 - "יש לפעול מכיוון שהתושבים רוצים וחשוב להם", "איך מביאים תושבים לדיון", "עברו חמש שנים, מקבלי ההחלטות השתנו, האם היישוב עדיין בעניין?"
תצפית צוות מתאם, 10.6.13- "מישהו התלונן, תושב או לא, זה לא אומר שזה הכיוון שלנו, זה מסיט".
בנוסף, בתום ישיבה תצפית 03.02.13 - עולה הצעה לייצר מפה שתנגיש את המידע על ערכיו האקולוגים של המרחב לציבור הרחב, נראה שישנם חברים בצוות שלא מבינים את הצורך במפה ומטרתה. בנטרופ (2001 Bentrup), טוען שחיבור למרחב הפיסי עשוי לעזור ביצירת המחויבות המשותפת.
6.2.1.	ג.2. היכולת להשפיע על התהליך
כפי שצוין קודם במצב בו נוכחותו של הציבור מצומצמת, גם יכולתו להשפיע מצטמצמת. ארבעה מתוך ששת התושבים שרואיינו טענו שגופים מקצועיים וממשלתיים הם בעלי ההשפעה גדולה באמצעות משאביו של הגוף וכוחו הסטטוטורי: "לצערי, כי אני בן אדם פרטי, אין לי שום, היכולת שלי להשפיע על גופים כאלה קטנה מאוד" "נראה שהכוח הסטטוטורי יותר חזק ממה שהמרחב רוצה להגיד, אם יש רשות חזקה אז היא די אונסת אותנו לעשות. כמו מאגר המים בגלעד". לעומתם, בעלי התפקידים באותם גופים מקצועיים חשים "המגמות עכשיו הם מאוד חיוביות, מאוד מעניינות, אבל יש גם הרבה מאוד איומים שהמרחב הביוספרי לא יודע לתת להם מענה...המגמות החיוביות הוא שכל דבר, ניתן להציף אותו לצוות התיאום ולדון בו, כמו סוגיית המאגר". על פי עובדת במועצה, "הוא [הצוות המתאם] מתעסק יותר בדברים הטכניים שצריך לקדם ולפתור ולבניית מערכת יחסים, במערכות המאוד מסורבלות של המדינה הזו".
למרחב אין סמכות סטטוטורית וסמכותו הואצלה לו מידי מליאת המועצה. זאת, מתוך רצון לצמצם את הכוח הסטטוטורי ולהעצים את הציבור (מ.נ). המרואיינים היו תמימי דעים לגבי השפעתו של ראש המועצה על התהליך "אתה לא יודע מי יהיה הבא... הדברים האלו נופלים וקמים על מי שמוביל את המועצה" (מ.ע), "הרבה מאוד סוגיות עולות לדיון שם בסופו של דבר אם יגיע ראש מועצה שזה לא מעניין אותו זה לא יעלה לשם ולא תהיה אוזן קשבת של ראש המועצה שהוא זה שמוביל את המועצה" (מ.ב), מ.י חושב שהשפעתו של ראש המועצה (מתפקד גם כיושב ראש הצוות המתאם) על המליאה, תפעל לטובת המרחב, ותמנע מצב בו המליאה תבטל החלטות של המרחב76 :
המרחב עוד לא מתנהל במנותק מהמועצה, ואולי אף פעם לא יתנהל, אנחנו נותנים לו את המקום של חופש התנהלות ואנחנו כחלק מזה, אז יש את כל הגופים, הצוות מורכב מכל הגופים,
ההחלטות מתקבלות שם, המועצה יש לה את כל הנציגים. בגוף הזה... ויש גם גופים אחרים והם במעמד שווה, אין למישהו זכות וטו ומישהו מעל שמחליט. והצוות המתאם...בעצם מביא את הנושאים, דן בהם , מחליט וכל הזמן יש קונפליקט. אנחנו לומדים להתמודד עם הקונפליקטים האלו, לחיות איתם. קונפליקט האחרון שהיה מבחינתנו מאוד חזק, וגם מאוד מלמד היה נושא הקמת מאגרי המים. קונפליקט בין היזם לבין המרחב והגופים שבתוך המרחב. ובעצם הקמנו צוות...שיביא את דעתו (מ.י).
מנגד עלתה טענה שהמועצה מובלת על ידי המרחב הביוספרי, "הצוות המתאם של המרחב הביוספרי לקח את מקומו [של צוות תכנון ציבורי] שבעיני זה לא נכון. צוות התכנון האזורי היה הרבה יותר לעבודה בכל הכיוונים והוא ידע גם לשמור על הטבע" (מ.ע). אמירה זו חשובה, היא עלתה אצל המרואיינים השונים ובאה לידי ביטוי בשתי רמות. רמה אחת היא מעמדו של הידע המקצועי בשיח מול מעמדו של הידע המקומי, והרמה השנייה היא מעמדו של המקצוען מבחינת המשאבים הקיימים אצלו (זמן, כסף, תמיכה מוסדית והאובייקטיביות המדעית) ולכן גם כוחו הפוליטי, כפי שעולה במחקרים שונים(& Derkzen 2010 Bock 2007; Robson). ביחס לרמה השנייה גם נציג הציבור בתוך הצוות המתאם, חש שמידת השפעתו שונה משל החברים האחרים בצוות. בנוסף, נראה שהקושי הגדול ביותר הוא אצל תושבים (או שותפים אחרים) שהיו שותפים בשלב הראשון של התהליך בו התקבלו החלטות מסוימות, ומבחינתם, בשלב הנוכחי, ההחלטות מתעכבות או אף משתנות, ומתקבל סדר יום שונה. "אז אתה מגלה שבסוף יש כמה אנשים שיושבים במועצה והם אלה שעושים את ההחלטות בלי קשר כבר לשום דבר. אז יש איזשהו פער מאוד גדול בין כל המילים היפות שנאמרו בתהליך לבין מה שנעשה בפועל".
סדר היום של הצוות המתאם נקבע על ידי בעלי התפקידים, ונושאים עולים לדיון באמצעות חברי הצוות המתאם ופחות על פי וועדות ציבוריות־מקצועיות או הפורום הציבורי. "דברים שנבחנים בין המהנדס לבין המתאמת איפה מתחילים את הדיון שלהם, תיאורטית הצוות המתאם עושה את המיון...המתאמת עושה את המיון מה דנים איפה" (מ.ה). מתוך הישיבות בהן נכחתי, רבע מתוך הנושאים שהועלו היו בהתאם לפניות של ציבור ותושבים, ואכן התקיים דיון לגבי המשקל שיש לתת לנושאים אלו (צוות מתאם, 06.01.13 ; 7710.06.13).
המבנה הארגוני המוצג במסמכי המדיניות, על פי ראש המועצה לשעבר, "הפורום הציבורי הוא מקור הסמכות של המרחב, והוא למעשה קובע... שתיים עד שלוש ישיבות בשנה. אחת שהיא קובעת את המדיניות, השנייה שהיא מבקרת אותה, והשלישית קבענו בעצם לנושא (מתקן) במוקד או בפיתוח, או נושא בעל השלכות עקרוניות שקשורות במרחב ביוספירי". ב־2013 הפורום הציבורי הראשון התקיים רק ביולי, כך שבפועל הוא לא קבע את מדיניות לאותה שנה. שנת זו הייתה בעלת חשיבות ייחודית מכיוון שאחת לחמש שנים אמור להתקיים דיון באבני הדרך כדוגמת שינויים בשטחי הליבה, ובפורום הציבורי
היו אמורות להידיין בקשות שעלו בעניין זה. בפועל, בפורום זה נדונה רק הבקשה המשותפת של רשות הטבע והגנים וקיבוץ עין השופט, שתי בקשות אחרות, שהייתי עדה להן, שהיו קשורות לשינוי שטחי ליבה לא נדונו בפורום זה. התנהלות זו, ייתכן ומעידה, שאכן לגופים גדולים יש את הכוח לנהל את סדר היום של המרחב.
יחד עם זאת, חשוב לציין שהפורום הציבורי אכן עסק בנושא עקרוני וחשוב "תכנית משולבת להחזרת שטחי משבצת לחקלאות לקיבוץ עין השופט והגדרת חלק משטחי הליבה כשמורת טבע". נושא זה מלווה את המרחב הביוספרי רמת מנשה מהקמתו ועניינו, שמירת שטחי הליבה והשטחים הפתוחים באמצעות המועצה ותושביה, באמצעות גוף סטטוטורי חיצוני או לחילופין יצירה של וריאציה מקומית (הצעה שעלתה בפורום הציבורי על פי יושב ראש מאב ישראל). ההמלצה של הצוות המתאם בנושא זה הייתה הכרזה על שמורות טבע, בשונה מהתפיסה בתכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה), והשינוי נבע מכיוון שנראה היה שזה הפתרון ״הכי טוב שקיים היום״ (צוות מתאם, 04.08.13). אולם תמוה שהדיון בנושא כה משמעותי נעשה בפורום ציבורי, על כל הביקורת המושמעת כלפי טכניקה זו וללא למידה והכנה מוקדמת יחד עם הציבור שהכיל על עצמו את המרחב. בעקבות התנגדות למהלך זה, בעיקר של הקרן הקיימת לישראל (חלק מהאדמות המיועדות לשמורת טבע הינן בניהולה) ושל מובילי התהליך בשלביו הראשונים, נעשה מהלך לקידום ׳חוק העזר למרחב ביוספרי׳. קידום החוק נעשה מחוץ לצוות המתאם והוא הובא לפורום ציבורי נוסף בסוף 2013 שנושאו היה ׳הגנה על הזהות החקלאית של יישובי המועצה באמצעות הצעה לחוק עזר למרחב הביוספרי׳. דיונים אלו והפתרונות המקודמים נעשו בתוך המועצה ובתוך הצוות המתאם, אך הכרעה בנושא זה לא באה עדיין, כפי שמתבקש, להכרעתם של תושבי המועצה, "יש להגיש את האלטרנטיבה בפני הציבור, והוא יחליט!״ (צוות מתאם, 04.08.13).
מתוך פרוטוקול הצוות מתאם (02.04.14), "בעקבותהחלטת הפורוםהציבורי והמליאהלהקים צוות לניסוח התקנון לשמורה - הוקם צוות שכולל את: אלון לוטן והגר ראובני נציגי המרחב, נציגי ישובים :אלישע שפירא [בעל אינטרס מרכזי], רוני רון מרדכי, עילם צור , נציגי מליאה: שחם מיטלר ורוני בר ניר. נציגי רט״ג: בן רוזנברג וניר אנגרט [בעלי אינטרס מרכזיים] התקנון יגיע לצוות המתאם ואחר כך למליאה לאישור" יש לשים לב שבצוות עבודה זה לא שותפים נציגי הקרן הקיימת לישראל שהם מתנגדים עיקריים למהלך ונראה שההחלטה מקודמת בשונה מהתפיסה העולה בישיבות קודמות של הצוות המתאם (4.11.11) "התנהלות של יצירת הסכמות והסכמים".
התנהלות זו מעלה שאלות לגבי מיקומם של התושבים ביחס לגופים השונים הפועלים במרחב. שאלה ראשונה היא עקרונית ועוסקת ביכולת ההשפעה של התושבים על אופיו של המרחב, בהתאם וכהמשך
לתפיסה תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה). השאלה השנייה היא מעשית ועוסקת בהשפעה היומיומית ובצורת ההתנהלות הנכונה והמותאמת לניהול משותף של גופי ממשל ותושבים. כמו כן עולות שאלות לגבי ניהול היחסים בין הגופים השונים במרחב, חלוקה ושיתוף בכוח, התמודדות עם קונפליקטים, תיאום ושיתופי פעולה ובנייה של משילות.
6.2.1.	ג.3. מחויבות
מועצה אזורית מגידו משקיעה משאבים רבים בהחזקת המרחב: תקן משרת מתאם, משאבי זמן וכוח
אדם, מהלכים להטמעת חשיבה ביוספרית בעובדי המועצה, תכניות חינוכיות וקהילתיות - מהלך להכנת
תכנית חינוך מותאמת לבתי הספר, קורס מנהיגות חברתית, קהילתית סביבתית בביוספירה (׳מגידון׳;
ראיונות). ״העלויות - הן עצומות, עצומות..." (ראש המועצה הקודם). מתוך חמישה בעלי תפקידים
במועצה ארבעה חשו מחוברים ומחויבים לתהליך וראו את בעיית ההטמעה של התהליך כקושי העיקרי
"יכול להיות שצריך לעשות הוא לפתוח עוד צוות [מעבר לצוות המתאם], שמתעסק עם ההטמעה, עם
החינוך...ולראות איך מעבירים את זה לציבור. בקטע של ההטמעה אנחנו באיחור בעיני... ובדצמבר
[בחירות] צריכים להיות במצב של האל חזור, שהציבור כבר רוצה את זה".
מבחינת התושבים הייתה תמימות דעים שהציבור לא לקח על עצמו, יחד עם זאת, אותם מרואיינים, כן
מתחברים לרעיון אם כי ייתכן שתפיסתם אותו אחרת, והסיבות לחיבור נובעות ממניעים שונים:
אז אפשר להגיד בפה מלא שהמועצה מובילה את הסיפור זה. כמובן שיש את הרעיון של השיתוף ודעת הקהל וכר אבל אנחנו חוזרים שוב לנקודה כמה קשה להוציא אנשים מהבית, אם לא ידחפו ויביאו אותם לכנס או דיון סוער אז זה לא יקרה. רוב הדברים הם יכולים להמשיך להתבצע ככה, להיסגר בצוות המתאם עם איזושהי המלצה ותמיד השאלה מה המנדט של זה [של הצוות המתאם המורכב ממועצה בעצם] (תושב).
אני חושב שברמת המועצה מדברים את זה, ברמה מתחת לרמת המועצה - לא. אני יודע שהקורס פעילים שהשתתפתי בו זה ניסיון מאוד טוב לקדם את השיח את המודעות. אני חושב שהמועצה זיהתה את הפער. אני חושב שלפני שש שנים אנשים אמרו, מה זה ביוספרי? מה זה נותן לנו? לא הבינו לאן חנן והמועצה חותרים בכלל. לי ברור שהמרחב הביוספרי זה מתנה בשבילנו, אבל אנשים ומערכות לא מספיק מחוברים לזה. מה זה, למה זה, איזה דברים טובים זה הביא לנו (תושב).
בצוות המתאם חברים גופים שונים העוסקים בניהול שטחים פתוחים, אולם נראה שהמחויבות של גופים
אלו משתנה מאחד לשני והיא אחרת מהמחויבות של המועצה. "המרחב הוא ראייה אסטרטגית של
המועצה״, ״ראש המועצה חרט על דיגלו״ ((תכנית אסטרטגית במועצה אזורית מגידו, 2006, מרואיינים).
אצל הגופים החברים בצוות המתאם, לעומת זאת, האזכור באתרי האינטרנט כדוגמא, מסתכם בדוחות
במינונים שונים ולא כנושא הנמצא על סדר היום78. בנוסף, בשלב הראשון של התהליך הגופים השונים השתתפו בעלויות התכנון אך כיום הם אינם שותפים בעלויות: "משרד החקלאות מימן חלק...הוא היה שותף בתכנון ["וכיום?"] אני לא ...לא. מגייס לעצמו כספים...המדינה נתנה סיוע בשלב התכנון, ולא צריכה לממן את שלב התחזוקה. אני צריך לממן את הניקיון של הזבל? ["לא, בשביל זה יש מועצה״]אוקי, אז זה מה שאני אומר". יחד עם זאת, חלק מהמענקים שהמרחב הביוספרי מקבל מגיעים גם מגופים ממשלתיים. כמו כן הרכבו של הצוות המתאם נשמר יציב, לא פרשו גופים אך גם לא נוספו, למעט שני נציגי ציבור חדשים מתחילת שנת 792014.
נושא נוסף הוא המחויבות של הגופים השותפים להמלצות-החלטות של הצוות המתאם. המרואיינים מספרים:
בסוף לא בא [אחד מחברי הצוות] לישיבות האחרונות כי היו לו השגות והוא לא רצה לכבול את ידיו. אני לא יכול לקשור אף אחד...הצוות המתאם הוא וולונטרי, אין לו סמכות סטטוטורית (מ.נ).
אם תשאלי אותי, אף אחד מהגופים השותפים במרחב לא מקבל את המרחב כסמכות עליונה, או כרשות שהיא מחליפה אותו ־ בפורום של המרחב היא מונעת את הדיון איתו, אף אחד לא. אבל זה נכון שאם היושבים במרחב יגידו שאין התנגדות לעשות משהו אז יהווה, יהיה לזה איזשהו משקל, אני לא יודע אם גדול, בדיונים שיתקיימו אחר כך (מ.א).
מצב זה העלה לא פעם תחושות של כעס, תסכול בלבול וחוסר נוחות בקרב השותפים השונים (תצפיות). מתוך הנאמר עולה הקושי ביצירת מחויבות של השותפים השונים וביחוד ללא אמירה ברורה לגבי התפיסה של המרחב הביוספרי אצל הגופים השונים. כפי שעלה קודם, על פי קינג ואחרים(.King et al 1998), התהליך צריך להיות תהליך של לימוד הדדי והשינוי צריך להתקיים הן אצל האזרחים, הן אצל מקבלי ההחלטות והן בתהליכים פוליטיים ובמבנים המימשליים, בנוסף ייתכן שהמוטיבציה של מקבלי ההחלטות עלולה לרדת כתוצאה מלחץ המופעל עליהם לשרת את מטרות הארגון ממנו באים, ובהקשר של המרחב הביוספרי ללא גיבוש חזון משותף (2008 Stoll-Kleemann & Welp).
6.2.1.	ג.4. תחושות העולות מהתהליך ותוצריו
תושבים שהיו שותפים בתחילת התהליך וחווים היום חזרה מהסכמות, חשים, כעס, תסכול וחוויה של חוסר שותפות. המרחב נתפס, על ידי חלק מהמרואיינים, כגורם בירוקרטי, "הכנסנו לעצמנו מקל בגלגלים" (מ.ע, מ.ד, מ.ה, מ.ג). בנוסף, אין תחושה שהמרחב גרם לשינוי באזור "כיוון העשייה לא מוחשי ואין אסטרטגיה", "השפעתו [של המרחב הביוספרי] זניחה" (תושבים).
גופים השותפים בצוות המתאם, כדוגמת נציגים של גופים סביבתיים ורשות הטבע והגנים, טוענים שאי הכרזה על שמורות טבע בשטחי ליבה, היא חזרה מהתחייבות לוועדת אדם וביוספירה, אונסקו, שנעשתה בשלב השני של התהליך. לעומתם,יוזמי התהליך טוענים שההגנה על הליבות אמורה להיעשות על ידי מועצה ותושבים באמצעות חוק עזר עירוני למרחב ביוספרי. החוק לא קודם עד כה (2013), משום שקיים מחסור בכלים [האצלת סמכויות מהמדינה] המאפשרים לדוגמא, אכיפה80 (ראיונות ותצפיות).
לאורך התקופה המתוארת מועצה אזורית מגידו עושה פעולות שונות להטמעה התפיסה של המרחב הביוספרי בקרב תושביה. כדוגמא: קידום התפיסה במערכת החינוך המקומית, קורסים לפעילים מקומיים81 ומפגשים ביישובי המועצה לצורך בנייה של מודל מקומי לקבלת החלטות בנוגע לתועלות סביבתיות בהיבטים סביבתי, תרבותי וקהילתי (2014). הגופים השונים הפועלים במרחב ושותפים בצוות המתאם (רשות הטבע והגנים, הקרן הקיימת לישראל, משרד החקלאות), גם הם, תומכים בפעולות מקומיות כדוגמת פעילויות חינוכיות וסלילת שביל האופניים המרובע (האחרון גם בתמיכת חברת חשמל82). כמו כן נעשה ניסיון לגבש דרכי התנהלות משותפת כ׳אמנה מרעה׳ לקרן הקיימת לישראל ולרועים (צוות מתאם, 2.2.14). בנוסף, קיימות מספר יוזמות מקומיות כדוגמת פרויקט הפרדת פסולת שמקודם על ידי אחד מבוגרי קורס הפעילים ונתמך על ידי המשרד להגנת הסביבה. בעיית ההטמעה ומעורבותם של תושבי המועצה עלתה, פעמים רבות, בדיוני הצוות המתאם. מהתצפיות ומהראיונות נראה שהתהליך שהתקיים עד כה עדיין לא הביא ללמידה הדדית ולצורת עבודה משותפת בין הגורמים השונים הפועלים במרחב - הן בין הגופים השונים והן בין הצוות המתאם לבין התושבים. ניתן להתייחס לחילוקי הדעות, כדוגמא בנושא שמורות הטבע83, כחלק מדיון לגיטימי. אולם העובדה ששני הגופים העיקריים שדעותיהם חלוקות, הינם אותם שני גופים שהיו חברים במנהלת של מרחב ביוספרי כרמל, מביאה לתחושה שהתהליך שהתקיים ברמת מנשה עדיין לא בנה אמון ושיח משותף (לפחות לגבי שני אלו), ונראה שכל גורם דבק בידע שלו ובסמכויות שלו. דוגמא נוספת, נושא טורבינות הרוח - על אף מספר דיונים שהתקיימו ברמה המקומית ההחלטה שהתקבלה בסופו של דבר (צוות מתאם 13.10.13) הייתה להמתין לתכנית מתאר ארצית בנושא. כמו גם המחלוקת שהתקיימה בתחום הרעיה: לאחר מספר דיונים בצוות המתאם וקבלת החלטה על ידי הנציגים של הגופים השונים, שעל פי הגורם המקומי שבענייניו מדובר, התעלמה מהידע המצוי אצלו. בסופו של דבר התקבלה החלטה שונה וסותרת מהחלטת הצוות המתאם, בהיררכיה גבוהה במשרד החקלאות שהוא המשרד האחראי לנושא הרעייה. דברים אלו משקפים, שעדיין
לא נבנתה תבנית פעולה משותפת והם מעלים שאלה לגבי מעמדו של המרחב הביוספרי, הן אצל תושבים
,״האם יהיה למרחב כוח?״ (תושב), והן בצוות המתאם:
כל פעם קורה משהו ואנחנו נגררים...אבל אנחנו חייבים להגיד מה המשמעות של הנ״ל על החיים שלנו, ההשפעה צורה ישירה, ויש לחשוב על ההשלכות! ההשלכות צריכות להיות בראיה רחבה ולראות מה המשמעות: דברים שהולכים עם המרחב הביוספרי, יעדים כלכליים של המועצה וגם מבחינה פוליטית של שליטה על האיזור ! יש סמל, יש ייזום בו נראה מה אנחנו רוצים שיקרה שם! (יועץ אסטרטגי של המועצה, צוות מתאם, 27.05.13).
סיכום השלב השלישי
השלב השלישי החל עם קבלת ההכרה כמרחב ביוספרי. קבלת ההכרה הייתה אמורה לעורר את הפעילות והקשר עם הציבור, אולם כפי הנראה, הפעילות התכנסה אל הצוות המתאם ואנשי המקצוע. המרואיינים ציינו שקיימת בעיתיות בצוות המתאם כגון הרכבו והתנהלותו, אך חשוב לציין שבעלי התפקידים השונים, ביחוד עובדי המועצה אזורית מגידו, ערים לביקורת זו ונושאים אלו ודומים נידונים בישיבות הצוות מאז הקמתו.
עם הקמתו של הצוות המתאם הקבוצה המנהלת מתרחבת אך מתקבעת. על מנת לערב את התושבים, על פי תכנית אב למרחב ביוספרי (בהקמה) (2008), הצוות המתאם היה אמור לעבוד מול צוותים ציבוריים-מקצועיים ומול הפורום הציבורי ובכך לאפשר שילוב של סמכויות פורמאליות עם כוח ציבורי.המשילות המשותפת של שמורה ביוספרית על פי שליפ וסטול־קלימן (2010 Schliep & Stoll-Kleemann), אמורה לפעול הן אופקית והן אנכית. אופקית, ביחס לקשר בין הגוף המנהל לבין התושבים וגורמים שונים במרחב. אנכית, ביחס לקשר בין הגוף המנהל לגופי ממשלה, אונסקו וכן הלאה. משילות על פי הילי (1997 Healey), הינה ניהול של נושאים משותפים, של קהילות פוליטיות84, תוך ערוב של יותר מאשר הגופים הפורמליים של הממשלה. משילות זו אמורה להיות מורכבת מתושבים ומגופי ממשל, ולצורך כך יש לבנות מבנה ארגוני מאוזן, לא היררכי אך גם לא פלואידי מידי, ולהביא לכך שגם הקהילה וגם הגופים המנהלים יהיו חלק מהחשיבה המשותפת, מהגדרת הסוגיות ומקבלת ההחלטות, והיא אמורה להביא
Callahan 2007; Clarke 2007; King et al. 1998; Healey 1997; Ostrom) לתיאום ושיתופי פעולה
2011 1999; Ostrom 2000; Savini). על פי המתואר אלמנטים אלו מתקיימים באופן חלקי בלבד.
משילות אופקית-על מנת לבנות משילות משותפת יש להגדיר את ״חוקי המשחק״, היינו, סמכות
ואחריות ונהלי עבודה ברורים. חוקים אלו חשובים מכיוון שמאפשרים לכל המשתתפים לחוש שהתהליך
הוגן, נגיש ובטוח(;2011 Parkins & Mitchell 2007Savini). על פי המופיע באתר המרחב הביוספרי ועל פי תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה), המרחב אמור להיות מורכב ממספר גופים, אך בפועל אופן פעולתם לא תואם את האמור, כדוגמת הצוותים הציבוריים־ מקצועיים. כפי שהמרחב מנוהל כיום הסוגיות השונות נדונות בצוותי עבודה שהוקמו מנציגים מתוך הצוות המתאם ובעל העניין עצמו ולעיתים מצטרפים גורמים נוספים בהתאם לצורך ולנושא. מצב זה מביא ליתרון לתפיסה של הנציגים השונים בצוות המתאם ולעיתים אף ליתרון לגורמים מסוימים בתוך הצוות המתאם עצמו. בנוסף, היות שהדיון מתקיים על ידי קבוצה מצומצמת הוא מקשה על גיבוש תפיסה מקומית וגורם לניתוק בין הסוגיות העולות לדיון לבין הציבור הרחב. כמו כן, לא מתקיימים מפגשים מוסדרים וקבועים בין מליאת המועצה (נציגי הישובים והגוף הסטטוטורי) לבין הצוות המתאם, ולא מתקיימים פגישות בין הנהלות הישובים לצוות המתאם. מפגשים אלו היו עשויים לשתף את הציבור הרחב ונציגיו בסוגיות העולות ולחשוף את הגורמים המקצועיים לתפיסה המקומית. המפגשים המתקיימים ב-2104 מכוונים לנושא מסוים - קבלת החלטות בנוגע לתועלות סביבתיות, ועדיין לא ברור כיצד ישפיע על ניהול המרחב.
שני מרואיינים, תושבים, טענו שצורת ההתנהלות של המרחב בשלב זה עיכבה או לא קיבלה החלטות משלבים קודמים. ראש המועצה מעלה טענה זו בהקשר להכרזה על שמורות טבע "הכרעה כזאת כפי שתתקבל היום משנה באופן נחרץ את מה שנעשה כאן בעשר השנים האחרונות, ואני רואה בזה משהו חמור מאוד״ (צוות מתאם, 04.08.13). הילי (1997 Healey), מעלה את האפשרות שבמשך הזמן תעלנה פרשנויות שונות, תנאים ישתנו וייווצרו בסיסי כוח חדשים, כפי שמתקיים במקרה זה - פער בין התפיסה כפי שמשתקף בשלב הראשון של התהליך לבין התפיסה בשלבים המתקדמים שלו. לכן, לדבריה, המדיניות צריכה להיות בתהליך רפלקסיבי, ביקורתי, וניתנת לשינוי במידה וחברי הקהילה יחושו כך. אולם לא ברור היכן מתקיימים דיון ושיח בנושא זה. אלמנט בסיסי ליצירת הדיון ולפתרון בעיות הינו מידע אולם העברת המידע לציבור אינה רציפה ולעיתים חלקית, כדוגמת העלאת פרוטוקולים של דיוני הצוות המתאם. על אף שמתקיימת ישיבה של הצוות מידי שבועיים הפרוטוקול האחרון שהועלה לאתר הוא מפברואר 2014 (כניסה לאתר 1.6.14), וחסרים פרוטוקולים מיוני 2013 עד סוף שנה זו85. מצב זה יוצר נתק ומקשה על הציבור להיות מעורב בזמן בו מתרחשים הדיונים. דוגמא נוספת המשקפת את אי קיומו של הדיון הוא הרצון להכריז על שמורות טבע שעלה ב־2001 וההתנגדות להכרזה זו, שתי תפיסות אלו לא השתנו מתחילת התהליך, ונראה שעדיין לא נוצרה הלמידה ההדדית המתבקשת(;2008 Bentrup 2001; Clarke
.(Innes et al. 1999; Ostrom et al. 1999; Stringer et al. 2006
משילות ותיאום אנכי- קיומה של משילות תלויה במשאבים כגון משאבים כלכליים ופוליטיים. משאבים
Innes & Booher 2011; Kooimam in Bavinck &)אלו מגיעים דרך כלל מהשלטון המרכזי
2000 Vivekanandan 2011; Ostrom). מועצה אזורית מגידו לקחה על עצמה משימה מורכבת וביחוד לאור הטענה למחסור במשאבים, "המדינה לא השכילה עדיין לתת את כל הכלים לאכיפה". מחסור זה ותהליך תיאום ארוך עלולים להביא את התהליך לחוסר ישימות. אולם, בתוך הקבוצה המנהלת - הצוות המתאם, לא נוצרו הפעולות על מנת לסייע עד אשר יואצלו סמכויות אלו. יתרה מזאת, הדבר מתפרש אצל חלק מהשותפים כנסיגה ממחויבות86. דוגמא נוספת למחסור במשאבים הינה ביזור הסמכויות ונדונה בפרק 4.16.2.1 (תחושות העולות מהתהליך ותוצריו). גם החוקרים העוסקים בשיתוף ומעורבות וגם אלו העוסקים בניהול משאבי טבע מתייחסים למידע כאלמנט הכרחי בניהול משותף. המידע אמור להיאסף באמצעות ניטור ובהתאם לתוצאות הניטור תתקיים מערכת קבלת ההחלטות (1999 Ostrom). מטרתה של השמורה הביוספרית לפתח גישת שימור משאבי טבע מבוססת קהילה וליצור ממשק ראוי של מערכות אדם־סביבה. ניטור הוא גורם חשוב במימוש מטרה זו משום שבעזרתו תיבחן תכנית הממשק המתנהלת בשמורה. הניטור מזהה בעיות שדורשות מחקר, שבלעדי פתרונן, לא ניתן לקיים את הממשק (ראיון, יושב ראש מאב ישראל). במרחב ביוספרי רמת מנשה עדיין חסרים המשאבים לצורך קיום תכנית ניטור (ישיבת צוות מתאם 8.6.14, שיחה עם מתאמת המרחב). נראה שגופים שיש ברשותם לספק משאבים אלו, לא רואים נושא זה כבעל חשיבות, ובכך מתקיים קושי ביישום.
המרואיינים היו תמימי דעים לגבי התפקיד המרכזי של ראש המועצה בתוך התהליך, ונראה שהמועצה האזורית, כגוף, מחזיקה את התהליך. יחד עם זאת, לשיטתו של ראש המועצה הקודם, המרחב הביוספרי "מתקייםמכורחההחלטהשרוציםלקייםאותו, התושבים" והוא- ראש המועצה "מוותר על הכוח שלו" (מ.ג, מ.ה). אולם מה קורה במצב בו "התושבים פחות אקטיביים" (מ.ע) או מגלים "אינרציה ואדישות" (מ.כ), או מודרים (מ.ל). ״אנחנו [יוזמי התהליך] אמרנו: "אנחנו רוצים מרחב ביוספרי שהוא לא מערכת הגנות ואיסורים חיצוניים, אנחנו רוצים ליצור פה שיח חדש, שיח אחר״יש סכנה של אימוץ יתר של המועצה ושל המנגנון על העניין, בעוד שתמיד צריך לתת, אמרתי, לגופים המקומיים בשטח, את אותה יכולת לצמוח, ללבלב ולהוביל תהליכים" (ראש המועצה הקודם). למרות הנאמר נראה שהמועצה והעומד בראשה, עדיין, ממלאים תפקיד מרכזי בתהליך.
6.2.2שינויים בתפיסת הגבולות המרחביים, החברתייםובמבנה הסמכויות
תת פרק זה עוסק בקונטקסט והוא מהווה הסבר למורכבות הקיימת בהחלת המודל עד כה. בראיון עם מר חנן ארז, ראש המועצה (16.6.13), הוא מספר שהמרחב הביוספרי הוא בעל משמעות רחבה "מקומית, לאומיתוגלובאלית... בגללהמטרות, האוניברסליותאוהגלובאליותאוהלאומיותאוהחברתיותשהמרחבהזהבעצסקיומונותן". המרחב הוא בעל חשיבות לתושבי המועצה אך גם לחברה הכללית, הוא משקף את הצורך העולה במועצה האזורית "לעצבמחדשאתרוחהמקום". אולם, "הוא[המרחב הביוספרי] יתקייסכלעודשהתושביסירצו". אמירות דומות נשמעו אצל מרואיינים נוספים, "הוא [המרחב הביוספרי] ללא גבולות" (מ.ג). "המרחב לא נפל הר כגיגית" (מ.ה), "זוהי דרך החיים של הציבור פה, לא התרחקנו מדרך החיים, פשוט המשגנו את זה לערכים, לדרכי עבודה ולשפה" (מ.ג). אמירות אלו מעלות שאלות. שכן, על אף שכביכול דבר לא השתנה וזוהי רק המשגה של הקיים, עדיין קיים קושי בהטמעה. כמו כן, היותו של המרחב תלוי ברצון התושבים אבל גם היותו ללא גבולות מביא לכניסתם של גורמים חיצוניים בעלי רצונות שונים. בהקשר של מועצה אזורית ייתכן גם שקיים גם פער בין רצונות ברמת הישוב לתפיסה האזורית. מורכבות זו באה לידי ביטוי בדברי המרואיינים. הם התייחסו לקני מידה שונים מבחינה חברתית, מרחבית וסמכותית, לשינויים הנוצרים ולהשפעותיהם.
6.2.2.	א. כלפי פנים - בתוך גבולות המועצה
המרואיינים שהם תושבי המועצה, מציינים שני מצבים. הראשון כפי שהיה קיים מימים ימימה, הקיבוץ מתקיים ופועל כגוף עצמאי ונפרד, והשני משקף את התפיסה האסטרטגית של המועצה, בניית הקהילה האזורית.
6.2.2.	א.1. זהות מקומית מול זהות אזורית
הקיבוץ והקהילה המקומית החיה בו, מתוארים כגוף עצמאי המספק את הצרכים של עצמו ומקדם את האינטרסים שלו בכוחות עצמו. מ.ט, תושב מספר "המרחב שלנו מורכב מקהילות... אלו קהילות שבעות ומלאות, והחיים בתוך קהילה כזאת שיתופיים מלאים כמעט בכל הרבדים, תרבותית חברתית עסקית כלכלית ואז נורא קשה ליצור עוד מעגל של קהילה של המרחב הביוספרי". גם מ.ד, תושב חש כך "אנשים מנותקים מזה פה, לגמרי, המועצה פה היא מועצה של קהילות [על פי ישובים]", והוא מעלה את ההתנהלות השונה הנדרשת "במרחב ביוספרי, נחוץ הרבה יותר שיתוף פעולה". מ.ג, עובדת מועצה "הקיבוץ קידם תב״ע של עצמו...יש דברים שנוגעים להרחבה. אבל הקיבוץ כמו שפעם נהג על שטחים שלו, אני מתכנן ומגיש לאישור לפי כל הפרוצדורות הקיימות במדינה... ".
האיום על שלמות המועצה האזורית מגידו והרצון לשמור על האזור ועל צביונו הכפרי-חקלאי הייחודי, הביאו לצורך בחיזוקה הפוליטי של המועצה. המרחב הביוספרי, בין היתר, אמור לקדם מטרה זו. על מנת לחזק את המועצה כלפי פנים, נראה היה שיש לייצר את החיבור בין החלקים השונים, ולהביא לשינוי תפיסה - מפעולות נפרדת ועצמאיות ליצירה של ישות אחת חזקה (מ.נ, מ.ג, מ.ל, מ.ד). המרואיינים השונים מספרים:
"עכשיו, זה מאוד מעניין, מה שקרה, כי דווקא הקיבוצים שנעברו] תהליכים מאוד קשים...והייתה תקופה ארוכה שבכלל היה רושם שהולך ואובד הדבק המדביק בין התושבים לבין (משנה) פתאום המרחב הביוספירי, על ערכיו השונים, יצר את הממד החדש הזה" (מ.נ).
תראי דבר ראשון הם לאט לאט הם [הישובים, התושבים] לומדים לעבוד עם המערכת הזאת, זאת מערכת שמגבילה, שואלת שאלות, הם לא תמיד אוהבים את זה. הכול עובר דרך המערכת הזאת, לא הכול, חלק גדול מהפיתוח עובר דרך המסננת הזאת, מסננת חדשה (מ.ה, עובדת מועצה).
אבל אני חושב שגם הישובים...מצבם יותר טוב היום, וגם פועלים בדרכים כישובים נכונות יותר, ומשהו הצלחנו גם לנטוע איזושהי אחיזה בלבבות (מ.כ, תושב).
מנגד נשמעת גם התנגדות:
... ואז באה מועצה מגידו ואמרה הא יש לנו שטחים פתוחים בהיקף כזה וכזה. מי יצר להם את השטח הזה? החקלאות, החקלאים, הבוקרים ואז כשיהיה מרחב ביוספרי אני צריך לעגן את זכויות החקלאים בשטח־ כי בזכותם קם השטח הזה (בהדגשה) (מ.ו, גורם ממשלתי, חקלאות).
בענייני קרקעות המועצה הייתה גורם מאוד משני ומאוד שולי. שפה ושם שואלים אותו אבל בטח לא מוביל את הטיפול, גם לא גורם בעל משקל...ודרך המרחב הביוספרי היא הפכה להיות גורם שיכול מאוד להכביד...חיזוק המועצה מול הקיבוצים מהווה נטל עליהם שפועלים מול רשויות מרכזיות ישירות (מ.א, תושב).
סיכום, כלפי פנים- בתוך גבולות המועצה
במועצה האזורית קיימת תפיסה אסטרטגית לבניית הקהילה האזורית (רכזת פיתוח ישובים וקהילה, מועצה אזורית מגידו), תפיסה זו שונה מדרך הפעולה הקיימת והמוכרת. שינוי זה תואר קודם והוא מתואר על ידי מהנדסת המועצה לשעבר כיצירה של "שיח המשוכלל". שיח זה נוצר באמצעות הבאת היישובים השכנים לישיבה ושיחה משותפת. מצב חדש זה דורש שינוי בהתנהלות ונראה שקיים מתח בין הישות והראייה האזורית באמצעות המועצה שהיא הגוף המתחזק, לבין הישות המקומית שכביכול נחלשת. בהקשר של תהליכי שיתוף הציבור מצב זה משקף דילמה אמיתית הנובעת משינויים ביחסי הכוחות בין הגוף הפורמלי האזורי לבין ישויות מקומיות. בסיטואציה שנוצרה נראה שאינטרס אזורי זה נמצא לעיתים בתחרות עם אינטרסים וצרכים מקומיים. חשוב לצין שישנם גורמים הרואים זאת באור חיובי וישנם אחרים הרואים מצב זה כשינוי מדרך התנהלות קודמת וכאיום. אולם, יחד עם זאת, גם הם ערים להיבטים חיוביים של התחזקותה הפוליטית של המועצה. כפי שמשתקף בדבריו של מ.ד, תושב "מצד שני אנשים הרגישו, אנשים כבר גרים פה בקהילת כפריות אז הם לא מבינים מה התרומה של מרחב
ביוספרי... אני חושב שלאנשים קשה לפרוט, זה נראה להם טוב בתור רעיון, זה משהו שהמועצה עשתה מול המדינה, הכרזה על השטח". כפי שצוין קודם במקביל לשינויים המתרחשים ביחסים בתוך גבולות המועצה, הקמתו של המרחב הביוספרי מביאה גם לשינויים ביחסים מחוץ לגבולות המועצה.
6.2.2.	ב. כלפי חוץ - מחוץ לגבולות המועצה
זהות המרחב ויחסי הגומלין בין הגופים השותפים בו לבין המועצה האזורית מגידו עלו בדברי המרואיינים. יש הרואים זהות בין המרחב למועצה, "המרחב הוא המועצה" (מ.ח), ויש הטוענים ש״המרחב הוא ללא גבולות" (מ.ג), הן מבחינת אחריות המועצה כלפי חוץ והן מבחינת מעורבותם גורמים חיצוניים בתוך המועצה. "אני עובדת אתו [גורם חיצוני] בשיתוף פעולה מלא, כי אין גבולות. למרחב יש גבולות [גבולות שטחי השיפוט] כי קבענו גבולות [גבולות המועצה האזורית] אבל לעשיה והעניין... כל גורם, כל מוסדות שיושבים בצוות המתאם: משרד הרווחה, קק״ל, רט״ג, החברה להגנת הטבע וכל גורם מבחינתי שרוצה להיות שותף הוא שותף" (מ.ג). מצב זה יוצר מורכבות, שכן מצד אחד גורמים חיצוניים עשויים לגבות ולחזק את המועצה, אולם יחד עם זאת, הם גם עלולים להתערב בענייניה של המועצה. כמו כן, הקשר והמחויבות בין גופים אלו לבין התושבים שונה מהקשר והמחויבות בין המועצה לבין תושביה.
6.2.2.	ב.1. מועצה מול גופים חיצוניים (שאינם שותפים במרחב הביוספרי)
העמדה הרווחת היא שהמועצה התחזקה באמצעות המרחב הביוספרי. התחזקות זו היא כלפי פנים כפי שעלה קודם אבל גם כלפי חוץ. עמדה זו מושמעת על ידי התושבים, על ידי עובדי המועצה וגם על ידי נבחרי ציבור, "ולמרות שהמרחב הוא לא סטטוטורי, כן חשוב להם לשמוע מה שהוא אומר (מ.מ, תושבת), "מבחינתהתפיסההאסטרטגית...זהנולדמתוךאיזהאיום, הרבהפעמיםאיומיםהרימביאיםאותנולתתמענהלמצוקותאולצרכיסולפתחולהמציא...
היוסעסהכרזתהמרחבזההתבטל, זההשתנה, זהכברדוגמאלשינוישנעשהפה". חיזוקה של המועצה מאפשר לה להתמודד עם איומים, כדוגמת הנאמר על ידי מ.א, חבר בהנהלת אחד הקיבוצים במועצה:
כל הדברים האלו ומעמדה של המועצה האזורית ויכולתה לתרום למאבקים האלו התחזק. ויכול להיות שמחר ירצו להרחיב את העיר יוקנעם לתוך השטחים הפתוחים ולמועצה יש כרגע מעמד קצת יותר חזק ממה שהיה לה קודם בעד השטחים האלו, זה לא שאין לדבר הזה גם יתרונות. ונגיד, אנחנו כתושבי המועצה יכולים מחלק מהדברים האלו ליהנות, בכלל שטחים פתוחים מושכים הרבה מאוד מתעניינים, לכל מיני אנשים יש יוזמות, שטח פתוח אולי נשים פה עוד שלושה ישובים ונגדיל את העיר, לא יודע מה, ועוד כביש ועוד תשתיות מסוג כזה או אחר, אז לגבי המועצה התהליך הזה חיזק את מעמדה ומאפשר לה קצת יותר מאשר מה שקודם. זה עוד טיעון במסכת הטיעונים שעולים במסגרת הדיונים מהסוג הזה שאמרתי.
אולם, יחד עם חיזוק מעמדה של המועצה, נראה שבאמצעות המרחב הביוספרי ניתן להפעיל עליה לחץ "קיבל [גורם מקומי] בן ברית חיצוני [חבר בצוות המתאם] שמפעיל מנוף, כאילו, על המועצה (מ.ל, נציג
ארגון שחבר בצוות המתאם). גם מ.מ, תושבת חשה שבאמצעות החברות במרחב ניתן להפעיל כוח על המועצה "והוא [גוף שחבר בצוות המתאם] בא וגייס לטובתו, הוא בא וגייס את המרחב הביוספרי וכאן בקטע של התנהלות [שינוי מסיכומים בשלב הראשון של התהליך] זה חשוב ואני מאוד מאוד כעסתי".
6.2.2.	ב.2. מועצה מול מרחב ביוספרי
צורת היחסים בין המועצה האזורית לבין המרחב הביוספרי עלתה מתחילת התהליך. האם המועצה מכילה את המרחב ("מועצה שיש לה מרחב") והוא מותאם לצרכיה, או האם המרחב מכיל את המועצה ("מרחב שיש לו מועצה"), והיא, כביכול, פועלת על פיו (כפי שעלה בפרק 6.2.1.ב.1.). עד כמה כל אחד מהם בא לידי ביטוי ומה רמת המחויבת. סוגיה זו עלתה בדברי המרואיינים השונים - תושבים, עובדי מועצה ונציגים של הגופים השונים והיא עלתה פעמים רבות בדיוני הצוות המתאם. נושא זה עולה גם בספרות העוסקת בתכנון כשיתוף פעולה. על פח הילי ואינס ובוהר (1999 Healey 2003; Innes & Booher), המשתתפים מייצגים שחקנים המעגנים ביניהם שותפות במקביל לפעולה עצמאית ונפרדת. המשתתפים מייצרים פתרונות ישימים ובניית ההסכמות נעשית, בדרך כלל, מחוץ לזירה הפורמלית. מצב זה עלול להעלות שאלות לגבי הלגיטימיות של התהליכים, ויש לשים לב שמניפולציה עלולה לגרום לכך שהמערכת תהייה פחות חכמה.
השלטון המקומי במועצות אזוריות הוא שלטון דו-רובדי ומליאת המועצה, שהיא הגוף הסטטוטורי, מורכבת מהנציגים הנבחרים של הישובים השונים. הצוות המתאם מורכב מנציגים של הגופים השונים שבחרו להצטרף למרחב, הוא אינו סטטוטורי, אך על פי מ.נ, המליאה האצילה לו סמכויות. מכיוון שאינו סטטוטורי, פעולותיו עשויות לבוא לבחינה מחודשת במליאת המועצה. המרואיינים השונים - תושבים, עובדי מועצה ונציגים של הגופים השונים, ציינו את השפעתו של ראש המועצה על מעמדו של המרחב הביוספרי. ראש המועצה האזורית, יוזם הרעיון, הוא גם יושב ראש הצוות המתאם (אם כי לא מחויבת זיקה בין שני בעלי תפקידים אלו (מ.נ)). מצב זה עלול להביא לכך שראש המועצה "מדבר בשני קולות" (מ.מ), רצון התושבים ורצון המרחב. על אף ההשפעה הגדולה של ראש המועצה, המועצה היא גוף שאינו אחיד בדעותיו ולעיתים מצב זה גורם לעיכוב בתמיכה במרחב (מ.ה, מ.ל, מ.מ). המרואיינים, החברים בצוות המתאם, מספרים:
אם המועצה תוריד את זה מסדר היום אז זה יידעך", "את יודעת כמה אמנות יש? מי חתום? אין אפילו אמנה בין המועצה לבין המרחב, זו צריכה להיות האמנה הראשונה שתגדיר את היחסים בין המועצה לבין המרחב, זה הבסיס.
אז בתוך המועצה, עוד פעם זה משהו שבא מהמועצה, עדיין המועצה מנהלת את זה. זה צריך לצאת מהמועצה, זה צרך להיות ניהול עצמאי לחלוטין והמועצה צריכה לשבת בדיוק כמו רשות
הטבע והגנים הלאומיים עוד גורם, יש לזה את היתרונות ואת החסרונות. הרבה פעמים זה מבלבל ולפעמים, יש לזה יתרונות כי המועצה מחויבת לזה מאוד.
מדברי המרואיינים עולות שתי תמות המתייחסות ליחסים בין המועצה לבין הגופים השונים החברים
במרחב. התמה הראשונה, הם מול אנחנו, עוסקת ביחסים ובמיקומם של המועצה ותושביה מול המרחב
הביוספרי. התמה השנייה עוסקת בהתנהלות ובפעולה במרחב. תמות אלו מפורטות בפסקאות הבאות.
6.2.2.	ב.2.א. הם מול אנחנו
המרואיינים מציינים שחברי הצוות המתאם אינם מייצגים את התושבים. אולם מעבר להרכב הצוות או לסדר היום שלו נראה שקיים רובד נוסף, המבדיל בין תושבי המועצה לשותפים האחרים במרחב: "יש לשמור על המרחב מצומצם על מנת לא לפגוע בבידול שלו״ (צוות ניהול 12.3.08). זהות זו באה לידי ביטוי בדרך בה תושבי מועצה אזורית מגידו תופסים את המהות של המקום - אורח חיים, חקלאות, הזיקה בין התושבים לאזור שלהם, לאדמה ולמפעל החלוצי־ציוני בשטחי המועצה. זאת לעומת תפיסות חיצוניות, שעם החלתו של המרחב הביוספרי, מקבלות תקפות חזקה יותר.
...ואמר לנו [רשות הטבע והגנים]: "בשביל מה לכם, מה המלאכה הזאת לכם, תנו לנו, אנחנו נעשה מתוקף של חוק, יש לנו כל הפרמטרים, כל הכללים כדי להכריז על המרחב הזה כשמורת טבע או שמורות טבע ובא לציון גואל. מה אתם מתעסקים עם זה? !״ אמרתי: "סליחה, אני לא מתכוון למשהו כזה, אתם רוצים להפוך את התושבים לאקס-טריטוריאליים באזור שלהם...לא יקום ולא יהיה (ראש המועצה לשעבר).
סוכם [צוות תכנון ציבורי] למצוא דרך להרחיב את הדיון, להוציא משוב, לקבל אור ירוק מהתושבים לפרויקט לא מגוף זר, גוף חיצוני, סליחה, שלא תושבי המועצה. ההתייחסות חייבת להיות שתושבי המועצה יתייחסו לאזור שלהם ולא בן אדם מתל אביב ויכתיב מה לעשות באזור, התושבים צריכים להיות מעורבים. לקבל את כל הכלים שזקוקים לזה, כולל אקולוג, כולל הכל, כולל הכל, אבל ההחלטה של התושבים (מ.ע, חבר מליאה במועצה).
דיון לגבי ערכים מקומיים והמרחב הביוספרי עלה במהלך התהליך, כדוגמא בשלבו הראשון בכתבה מ-2007 : ״׳חלוציות׳ - מה שקיים פה מול ׳מרחב ביוספרי׳ שהוא אינו ברור" (׳מגידון׳). התייחסות לאורח החיים המקומי, ייחודו וזיקה למקום עולה גם בדבריהם של המרואיינים. הם מציינים את הזיקה בין אורח חיים מקומי זה לבין היווצרותם של השטחים הפתוחים:
אין הרבה יהודים בגיל שלי שבאים ומקימים דברים כאלה...זה פרויקט שהוא ירוק בכל קנה מידה ...שומר על כל השטח הזה של המועצה ומבחינתם זה לגמרי מרכז את לב העניין הזה של שילוב, חקלאות, שמירה על טבע והכל ביחד... עכשיו אין ואקום, אני לא אהיה שם אז יבוא עבדאללה שנמצא על יד יגיד בקשה יש פה שטחים פנויים יגיד יאללה קדימה, זה לא שזה נשאר ריק (מ.מ, תושבת).
לזכר יצחק אוכברג, שהוא התורם הנדיב שבשנות הארבעים תרם את הכסף שיקנו את כל השטח פה... בקיצור החליטו שצריך לחזק את ההנצחה של שמו...הוא אחרי פרוגרומים ברוסיה...הוא חוזר לאוקראינה ולרוסיה ואוסף...ובעצם ה200 ילדים האלו, הופכים להיות מה שנקרא יתומי אוכברג... זה סיפור מדהים. הוא בשנות הארבעים, תורם כסף לשטחים פה (מ.ד, תושב).
איך נותר לי השטח הפתוח? מייצר את השטח הפתוח? בני האדם, נרד קומה, החקלאים, נרד עוד קומה, הרועים- מגדלי הבקר, השטח הפתוח נוצר כתוצאה מזה שהיה פה רעיה- רעיה בעין,
אנשי הבקר וצאן לאורך הרבה שנים והם שמרו על השטח כשטח פתוח- הם עיצבו אותו, הצאן אכל את זה, הבקר את זה- הם עיצבו הן את הצמחייה והן את השטח. הם אלה שמנעו השתלטות של גורמים אחרים על השטחים(מ.ו, נציג משרד החקלאות, משקף את מעמדה של החקלאות).
רצינו להכריז על ליבת מורשת עולמית...את כל המתחם, כל נחל השופט, מראשיתו ועד (משנה) רצינו בעצם להכריז כעל ליבת מורשת עולמית, סביב נחל השופט, רצינו לעשות ליבת מורשת אנושית, תרבותית...רצינו להגיש מורשת (משתהה) אנושית של הקיבוץ ושל המושב כצורת חיים ייחודית בביוספרה (ראש המועצה לשעבר).
6.2.2.	ב.2.ב. התנהלות ופעולה במרחב הביוספרי
בהחלת המרחב נוצר מצב של כניסה של גורמים נוספים לתוך מצב קיים בו קיימות תפיסות מסויימות, כפי שצוינו קודם. תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) והמרחב הביוספרי הם "יוזמה משותפת של הקרן הקיימת לישראל ושל מועצה אזורית מגידו" (כ.א), והיא המשך להיסטוריה של קירבה ושל שיתופי פעולה (מ.ד, מ.נ). כמו כן, "פיתוח המרחבים והשטח כי היו הרי מטרות חקלאיות...זה נתן לאזור הזה את האופי שלו" (ראש המועצה הקודם). לחקלאות ולאופי ההתיישבות תפקיד מהותי בזהות המקומית. כניסתם של תפיסות וגופים נוספים מביאים קולות חדשים ומביאים לשינויים ביחסי הכוחות.
המרואיינים ציינו קשיים בפעולה מול גורמים חיצוניים בהיבטים שונים: מיקומה של הקהילה המקומית במערכת קבלת ההחלטות, קירבה וריחוק בהתנהלות מול גורמים ברמה הארצית והבינלאומית והשתתפות בהתאם לאינטרסנטים. חשוב לציין שקשיים אלו אינם בלעדיים למרחב הביוספרי. אולם תפיסת השותפות כבסיסית למודל הביוספרי ותפיסתו כבריתבין הקהילות המקומיות לבין החברה כולה(ספריאל 872009 ;2012 Stoll-Kleemann et al. 2010; Ishwaran), מציפים אלמנטים אלו.
מקומה של הקהילה המקומית במערכת קבלת ההחלטות - המרואיינים מספרים שקיים פער בין התפיסות השונות. שכן ישנם נושאים שמבחינת המועצה ותושביה הם אלו המגדירים את הצביון המקומי ושמירת השטחים הפתוחים. אולם, מבחינת גורמים ברמה הארצית ואזורית הראיה והצרכים שונים.
הדבר בא לידי ביטוי בתחומים שונים. כדוגמא בתכנון, רצון לשמירה על הצביון המקומי עלול להיתפס כניסיון להדיר אוכלוסיות וכרצון להחזיק במשאבי קרקע. מצב זה עלה אל מול הצורך ברמה הארצית להגדיל ישובים לצורך קליטת אוכלוסייה וגם אל מול רצונה של העיר יוקנעם להתרחב (מרואיינים, שיחת טלפון עם רפרנט בוועדה מחוזית, התקיימה ב-21.5.13; פורום ציבורי, 9.12.13 2 88). טענות דומות עולות בהחלטות בנוגע לחקלאות: "על אף אי הפרנסה, אנחנו שומרים על שטחי המרעה לבקר...כדי לשמור על ענף הבקר צריך להחליף את הממשלה...הערמת קשיים שתביא להפסדים כואבים תקשה על עין השופט
להמשיך להחזיק את הענף״ (תועלות אקולוגיות, 8927.4.14). דוגמא נוספת היא היחסים בין גורמים מקומיים העוסקים ברעייה מול גורמים כמו הקרן הקיימת לישראל שהיא הגוף שמנהל את שטחים אלו (צוות מרעה, 29.8.10; 12.10.10; תועלות אקולוגיות 24.6.14).
קירבה וריחוק בהתנהלות מול גורמים ברמה הארצית והבינלאומית - במרחב פועלים גופים ופרטים. מ.מ, תושבת, מספרת "זה אנשים שאני פוגשת בקיבוץ כל יומיים על השבילים כאילו", לעומת הקושי לאתר "גורם באונסקו לפנות אליו". המרואיינים מתארים את הפער הקיים בפעולה והקשבה של גורמים ארציים הפועלים ברמה המקומית, לעומת היכולת להשפיע על אותו גוף בהיררכיה גבוהה יותר:
עם הצבא היה לנו קשה, הייתה לנו עבודה נהדרת מלכתחילה עם ב״ח גולני פה, בסיס האימונים גולני, המפקדים הצטרפו לזה ובאמת שיתוף פעולה מעולה איתם, אבל הצבא כצבא בכלל לא היה ערוך ולא היה ברור למי פונים בצבא, מיהו הגורם שמולו אנחנו עובדים: האם זה משרד הביטחון, האם זה צבא, זה בינלאומי (גורם מקומי).
דרך אגב, צריך לומר, בעיקר בזכותו של... שלמה ברנד [מנהל אזור מנשה של הקרן הקיימת לישראל]. הנהלת קרן קיימת לא כל כך הבינה מה הוא עושה. פחות גילתה עניין. לאחר מעשה, כשזכינו כבר, אז הם מאוד אהבו להתחלק אתנו בתואר, במעמד, וזה בסדר, זה בסדר, שיתפו פעולה (גורם מקומי).
כשאנחנו [מועצה אזורית] עשינו את שטחי החיפוש והצגנו בסוף, בתכנית האב, את אזורי המעבר בולנת״ע ובמועצה הארצית קפצו מגדרם. אמרו: ״השתגעתם? !״ אמרו לי: "מה, אתה נותן ליישובים אזורי חיפוש?! מה זה כל הכתום הזה? י (גורם במועצה).
השתתפות על פי אינטרסים - המרואיינים מתארים גם מצבים בהם גופים מתחברים למרחב מכיוון
שמותאם לאינטרסים שלהם. כמו כן, הם מתארים מצבים שמקשים על פעולה מקומית ללא תמיכה
מלמעלה וקושי להשפיע על סדר היום ברמה הארצית:
הם יותר מתחברים כי יותר מבינים, יותר זקוקים, כי זה חדשני. אבל כן יותר מתחברים. אני רואה שהמוסדות מגיעים אלינו בהרבה מקרים. אבל מוסדות מנוהלים על ידי בני אדם, אם הבן אדם הזה חושב שצריך להיות בצוות המתאם אז אותו המוסד של נגיד (עובדת מועצה).
רשות הטבע והגנים הלאומיים...ויש להם אינטרס מובהק, הקרן הקיימת לישראל, רשות הטבע והגנים החברה להגנת הטבע מבחינתם אנחנו משרתים את האינטרס שלהם (עובדת מועצה).
אז הסברנו להם שבעצם המטרה היא לשמור על בתי הגידול שמאפיינות את בתי הגידול של רמת מנשה, שזה בעצם המטרה כמו של המטרה של המרחב הביוספרי (נציג רשות הטבע והגנים).
בית ספר לא יכול לעשות משהו אם אין לזה שעות במערכת, או אם אין מקצוע שאומר שזה יהיה על המקצוע שלי כי הוא מזהה את win-win שלו, עכשיו את אמרת לי מיקודם שיתופי פעולה, זה דרך אגב זה בדיוק שיתוף פעולה... אז זה דוגמא לזה שהמערכת הפורמלית צבועה ומוכוונת על ידי משרד החינוך (גורם מקומי).
המצבים המתוארים למעלה כדוגמת השפעה על קבלת ההחלטות וכפעולה על פי סדר יום אחר מסדר היום
של המרחב, עולים לעיתים גם בהתנהלותו של הצוות המתאם. כדוגמא במצב בו מתקבלת המלצה, שאינה
תואמת אינטרס של גוף שחבר בו. במקרים מסוימים עלולה להיווצר הכבדה בירוקרטית, "זה לא משחרר
מלדבר עם כל אחד בנפרד. אף אחד מהגופים השותפים במרחב לא מקבל את המרחב כסמכות עליונה" (מ.א), במקרים אחרים הימנעות מתמיכה ואף פעולות שאינן תואמת את רוח המרחב (תצפיות; ארז 2013).
בתוך הצוות המתאם נוצר מצב של "דיוני שמיעה" (חבר בצוות המתאם). כאשר הכוונה היא לצורת דיון בה הנציגים של הגופים השונים מביעים את האינטרסים של הגופים אך ללא יצירה של פתרון נוסף המותאם למכלול האינטרסים והתפיסות במרחב. במקרים רבים הדבר עלול לגרום לחוסר אמון בין הגופים השונים הפועלים ובין המרחב לבין תושבים. כדוגמה, התנגדותם של החברה להגנת הטבע ורשות הטבע והגנים למיקומו של מאגר המים לקידום החקלאות בהר. זאת על אף הסיכום שהתקבל על ידי הצוות הציבורי-מקצועי שבחן את הנושא (צוות מתאם, 27.05.13), על אף חשיבותה של החקלאות בתפיסה המקומית ועל אף החלטות היישום של חקלאות משמרת, עוד בתכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) (2008). דוגמא נוספת, הסתייגות חברים מסוימים בצוות המתאם מהכרזה על שמורת טבע בשטחי ליבה. זאת לאחר קבלת המלצה בצוות המתאם (תצפיות). מצבים אלו מעלים שאלות לגבי הלגיטימיות של ההמלצות המתקבלות, שיתופי הפעולה והתיאום בין הגורמים השונים, מלכתחילה.
סיכום, כלפי חוץ- מחוץ לגבולות המועצה
על פי המרואיינים המועצה התחזקה כתוצאה מהקמת המרחב הביוספרי והיא יותר איתנה מול לחצים המופעלים עליה אך לא ברור באיזו ומידה. המרואיינים מדברים על היחסים של המועצה מול גופים החברים בצוות המתאם בשני מימדים: הראשון הוא השיח המקומי, השונה מהשיח שמביא עמו הצוות המתאם. המישור השני הוא התנהלות ופעולה בתוך מערכת רחבה המייצגת אינטרסים נוספים שלא בהכרח תומכים בתפיסה המקומית. מימדים אלו חשובים הן לגישת התכנון כשיתוף פעולה והן למודל הביוספרי. תכנון כשיתוף פעולה מתייחס לשני מישורים אלו, יצירה של שיח חדש ובנייה של משילות משותפת. על פי החוקרים השונים בנייה של "שיח חדש" הוא תהליך חברתי בו דרכי החשיבה, דרכי ההערכה ודרכי הפעולה, נבנים באופן פעיל על ידי המשתתפים. השינוי אמור להביא גם לבנייה של משילות משותפת שמשמעותה שינויים באופן הניהול של הנושאים המשותפים. משילות זו אמורה לפתח מדיניות שהיא קשורה לקהילה המקומית והיא גם מתמודדת עם מבצרי הכוח וזאת על מנת לבנות את היכולות
תפיסה זו תואמת .(Forester 1989; Healey 1996; Healey 1997; Innes & Booher 2004) המקומיות
התפיסה של ה״דור השלישי״ של המודל הביוספרי. על פי סטול־קלימן ואחרים(.Stoll-Kleemannet al 2011), משילות היא אחת ממטרותיה העיקריות של שמורה ביוספרית, ובדרגתה הגבוהה היא ניהול
כלמידה הדדית. ניהול זה מאופיין כמובנות, תקשורת, תיאום ושיתופי פעולה בין הסקטורים והגופים
השונים ובינם לבין התושבים.
7. דיון
המודל הביוספרי התפתח מתוך ההכרה שהאדם והטבע שלובים זה בזה. המודל מסיט את הדגש מ-
"שמירת הטבע" ל-״תועלת האדם מהטבע", ומטרתו, לקדם ממשק ראוי של מערכות אדם וסביבה. שיתוף
Madrid Action Plan 2008, Seville Strategy)הציבור וערוב בעלי עניין בסיסיים למודל הביוספרי
1995), והם נועדו להביא לשלוב אופטימלי בין שימור, פיתוח וקהילה. חשיבותם התפתחה בשלושה דורות של שינויים שהינם תוצאה של הניסיון שהצטבר בהפעלת המודל ולהתפתחותן של פרדיגמות העוסקות ביחסי אדם סביבה. זאת, במקביל לתמיכה התאורטית והמעשית בשיתוף ובערוב בתכנון בכלל, ובניהול ממשק משאבי טבע בפרט. בפרק זה נסכם את הערכת תהליכי השיתוף והערוב שנעשו במהלך הקמתם וניהולם של שני מקרי המבחן - המרחבים הביוספריים כרמל ורמת מנשה, נבחן את גישת התכנון כשיתוף פעולה ביחס לתהליכים שנעשו בשני מקרי מבחן אלו, ולבסוף נתייחס למודל הביוספרי עצמו בקשר לתהליכי שיתוף וערוב. הפרק יסתיים בהמלצות.
המרחבים הביוספרים כרמל ורמת מנשה הוכרזו בשלבים שונים בהתפתחותו של המודל הביוספרי. מרחב ביוספרי כרמל הוכרז ב-1996 בשלהי ה-׳דור השני׳ של המודל - בו הקהילה המקומית נתפסה כמפתח למימוש המטרות של שמירת משאבי הטבע. בהתאם לכך מתפתחת סכמת המודל ובנוסף לאזור הליבה, המיועד לשימור, מתווספים אזורי החיץ והמעבר המאפשרים פעילות אנושית חברתית וכלכלית תוך שימת לב לרמות שימור שונות. מרחב ביוספרי רמת מנשה הוכרז ב-2011, כשהמודל נמצא כבר ב-׳דור שלישי׳ שלו. ב׳דור השלישי׳ מתגבשת תפיסת ניהול אדפטיבי תוך עירובם של בעלי העניין בכלל והקהילה המקומית בפרט, בתכנון, בהגדרת המטרות ובקבלת החלטות ביחס לניהול ולשימוש בשמורה כולה. בין שני מרחבים אלו ישנם הבדלים מהותיים, כדוגמת הגוף היוזם והזיקה בין האוכלוסייה המקומית לבין המרחב הביוספרי. ניתן לומר ששינויים אלו נובעים בחלקם מהתפתחויות ביחס לשיתוף וערוב במודל עצמו, ובחלקסנובעים ממאפיינים מקומיים. במרחב ביוספרי כרמל נראה שהאוכלוסייה המקומית ונציגיה מנותקים מהמרחב ואזורי הליבה הינם ברובם שמורות טבע מוכרזות. ברמת מנשה, לעומת זאת, נראה שהמרחב הביוספרי קיים בתודעה המקומית והכנתה של תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) נעשתה, הלכה למעשה, על ידי המועצה ותושביה. אזורי הליבה הינם שטחי חקלאות למרעה. היינו, התושבים והמועצה כבעלי עניין החליטו להפוך חלק מהאזור שבסמכות אחריותם ונמצא תחת ניהולם, לאזור המיועד לשימור.
במקרה מבחן כרמל עלו ארבע תמות והן עוסקות בהכנה לתהליך (הראשונה והשנייה), בניהול התהליך (השלישית), ובתוצאותיו (הרביעית). התמה הראשונה דנה בקונטקסטבוהתקייסהתהליך. היא עוסקת
בקונפליקטים הרבים הקיימים ובכניסתם של מודלים חדשים ומשתנים לקונטקסט זה. התמה השנייה עוסקת ב-שותפים ומתייחסת לבחירתם ולהרכב ולמבנה הקבוצה המובילה. התמה השלישית דנה ב-ניהולהתהליך והיא עוסקת בשיח, בחלוקה ובשיתוף בכוח ובתיאום. התמה הרביעית בוחנת את תוצריהתהליך.
מרחב ביוספרי כרמל הוקם על ידי רשות שמורת הטבע והוא הגוףשמנהל את המרחב בפועל. גוף זה אחראי מתוקף סמכותו החוקית על שמורות טבע וגנים לאומיים, ובהקשר של מרחב ביוספרי כרמל - על אזורי החיץ והליבה. המרחב הוכרז באזור קונפליקטואלי, תוך חשיפת בעלי העניין השונים למודלים חדשים. בנוסף, השיח שהתקיים עסק בשימור, הוא היה מדעי-סביבתי והוא הביא לנתק כפול: הוא הדיר אוכלוסיות וגורמים שאינם אנשי מקצוע, אבל גם אוכלוסיות וגורמים אלו מצידם, לא מצאו בו עניין או מענה לצרכיהם. בסופו של דבר התהליך הסתכם במספר מצומצם של שותפים ובהתאם התהוותה המסגרת הניהולית, שנתפסה כ״מועדון אקסלוסיבי". הניסיון במרחב ביוספרי כרמל תומך בטענה של ססקיינד ותומס-לרמר (1999 Susskind & Thomas-Larmer) שיש לנהל הערכת קונפליקטים לפני תחילת התהליך ובמצב בו נראה שסיכויי ההצלחה קלושים רצוי לא להתחיל תהליך כלל. בכרמל טענה זו באה לידי ביטוי בקשר ליישובים הדרוזים המהווים חלק מהאוכלוסייה הערבית בישראל. על פי אל-האג׳ (1997 Al-Haj) הדרתה של אוכלוסייה זו מהמימד הלאומי מביאה לידי ביטוי את האינטרסים שלה ברמה המקומית. אורנשטיין ואחרים (2011 .Orenstein et al) טוענים שקשה ליישם מדיניות של קיימות במצב של קונפליקטים פוליטיים ולכן יש להעלותם על פני השטח. במקרה מבחן זה התהליך המשיך על אף המצב הקונפליקטואלי, תוך הימנעות מהתמודדות עמו. החוקרים (שם), רואים בהעצמת האוכלוסייה המקומית, בהכרה בדאגות שלה ובשילובה במערכת קבלת ההחלטות דרך העשויה לקדם פתרון. בכרמל, המסגרת הניהולית הכילה מספר מצומצם ביותר של שותפים ושיחים ושמרה את הכוח בידיהם של הגופים האחראיים - מנהלת המרחב הורכבה מרשות הטבע והגנים ומהקרן הקיימת לישראל. פעילות המנהלת לא שינתה את המצב הקיים של חוסר תיאום ותחומי אחריות נפרדים בין הגופים החברים בה וגורמים נוספים במרחב, לא קידמה למידה הדדית ולא בנתה אמון ומחויבות משותפים. אצל האוכלוסייה הדרוזית, תהליך ההקמה של המרחב הביוספרי חיזק תחושות של חוסר צדק שהיו קיימות, במקום למתנן. המנהלת התפרקה לאחר תקופת פעילות מסוימת. תפיסת השיתוף של הגוף המנהל, על פי נציג של הגוף אותו ראיינתי, הייתה חינוך האוכלוסייה לחשיבה על פי המטרות של המרחב הביוספרי, כפי שאותו הגוף ראה אותן97. על פי הסולם של ארנסטיין (1969 Arnstein), חינוך נחשב מניפולציה ותרפיה, והוא הדרגה
הנמוכה ביותר של שיתוף. נראה שהתהליך שנעשה בכרמל היה לקוי מבחינת כל הקריטריונים שנסקרובמחקר זה ובכל שלביו השונים של התהליך. מרחב ביוספרי כרמל הוקם בעקבות השריפה ב-1989, מתוך הנחה שניהול הכרמל כשמורה ביוספרית, היינו, ניהול תוך תיאום ושיתוף של הגופים השונים יחד עם שיתוף התושבים, עשוי לסייע בשמירתו משריפות עתידיות. השריפה בכרמל ב-2011 כשני עשורים אחרי, ייתכן ומעידה על השינוי המועט שנעשה בפועל. נקודה זו עולה בדבריו של נציג מאב ישראל״... חשוב לדעת מהוועדה הזו [ועדה ממשלתית לשיקום הכרמל אחרי השריפה ב 89׳ ולמנוע שריפות בעתיד], זה שהוועדה באמת קיבלה החלטות תכליתיות לגבי השטח, ואני אגע בעוד החלטה רלוונטית, אבל היא גם אמרה אמירה: היא אמרה שהשטח הזה מתאים מאוד לקונספציה של השמורה הביוספרית, ולכן יכול להיות שאילו השטח היה מתנהל כשמורה ביוספרית, שהשריפה הזו לא הייתה פורצת...ונכון שצריכים לשים לב יותר לנושא של הכיבוי, אבל יותר חשוב זה נושא המניעה. אם זה יהיה שמורה ביוספרית אז יכול להיות שזו תהיה המניעה הכי טובה״ (יוני, 2014).
מרחב ביוספרי רמת מנשה נבחן על רקע התהליך שנעשה בכרמל ומהשוואה ביניהם ניתן ללמוד על אלמנטים חשובים להקמתם של מרחבים ביוספריים בישראל. במקרה מבחן זה עלו שתי תמות: התמה הראשונה, שינויים ברמת השותפותבשלושת שלביו של התהליך.התהליך חולק לשלושה שלבים על פי שינויים בהרכב השותפים, יכולת השפעתם על התהליך, מחויבות לתהליך ותחושות העולות מהתהליך ותוצריו. התמה השנייה עוסקת בשינויים בתפיסת הגבולות המרחביים, החברתייםובמבנה הסמכויותשתהליך ההקמה של המרחב הביוספרי הביא עמו.
מרחב ביוספרי רמת מנשה הינו יוזמה משותפת של מועצה אזורית מגידו והקרן הקיימת לישראל והם הובילו את התהליך. בתחילתו, היה השיח רחב ומעבר לסוגיית ה״שימור" הוא עסק בשמירת האיכויות המקומיות, כפי שנתפסו על ידי תושבי המועצה ונציגיהם: "טבע אדם והתפרנסות", "זהות מקומית וחיבור למקום", "הדבק המדביק", "חשיבות החקלאות והרעיה ביצירת השטחים הפתוחים". על פי תכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה), הקמת המרחב נבעה מהרצון לשמור על הצביון, הייחוד המקומי והשלמות של מועצה אזורית מגידו. בנוסף, לצורך מציאת דרך לשילוב ואיזון בין צרכי האדם לבין המערכות הטבעיות. כל אלו עלו תוך שימת דגש על תפקידם המהותי של המועצה ותושביה בהפעלתו ובתפקודו של המרחב. המעבר משלב תכנית האב לשלב היישום, העלה את הצורך להתמודד עם שחקנים וסוגי שיח נוספים, הן כלפי מטה לצורך הטמעת ה״הרעיון הביוספרי" ברמת המועצה, היינו אצל כלל תושבי המועצה, נציגיהם ובעלי תפקידים השונים, והן כלפי מעלה לצורך קבלת ההכרה של אונסקו.
ההטמעה הייתה ועדיין הינה אתגר למרחב הביוספרי רמת מנשה. מניתוח הראיונות עולה סתירה מסוימת, שכן מרואיינים מסוימים מקרב הגוף היוזם, אמרו אמירות כגון יישומו של המודל הביוספרי על המרחבשל רמת מנשה הוא "המשגת אורח החיים הקיים בקהילות המועצה" והוא "רוח המקום". למרות זאת, קיים עדיין קושי. ההסבר, כפי שעולה מדברי המרואיינים, התצפיות והמסמכים, הינו, שעל אף שרובם ככולם מכירים בחשיבות שמירת השטחים הפתוחים במועצה האזורית מגידו, עדיין קיים קושי הנובע משינויים בהתנהלות, כדוגמת שינוי מעמדה של המועצה האזורית מגידו ושינויים באופי היחסים בינה לבין יישוביה, וכן שינויי והרחבה של השיח מעבר למקומי, שהקמתו של המרחב הביוספרי מצריכה. פרק 6.2.2 עסק בנושא זה - שינויים בתפיסת הגבולות המרחביים, החברתייסובמבנה הסמכויות.
תהליך קבלת ההכרה של אונסקו ברמת מנשה הביא לשינוי השיח מהחברתי־מקומי לשיח מדעי־סביבתי ולמעבר מניהול התהליך על ידי המועצה לכניסתם של גורמים שהיו בעלי השפעה מוגבלת בשלב הראשון של התהליך. שכן, כוונתם של יוזמי התהליך שהמרחב יישמר באמצעות המועצה ותושביה, ולא באמצעות גופים סטטוטוריים מביאה לכך שבשלב הראשון של התהליך, גופים אלו היו בעלי השפעה מועטה. הגשת טופס המועמדות ואי קבלתההכרה של אונסקו, הביא לקבלת ההגמוניה המקצועית, ובפרט זו של רשות הטבע והגנים. אכן, בסיועה של הרשות ניתן היה לקבל את ההכרה של אונסקו. התאמת המודל להיבטים מקצועיים הביאה למספר שינויים מהתכנית בשלב הראשון של התהליך, כדוגמת תיקונים בהגדרת הליבות בהתאם לקריטריונים מדעיים, וכן הצהרה על הכרזה עתידית על שמורות טבע כנספח לטופס המינוי. הקושי הפוליטי שנבע מהעיכוב בקבלת ההכרה, כניסתם של שחקנים חדשים, הניתוק מהתהליך הציבורי האינטנסיבי עד לקבלת ההכרה ב־2011 ובנוסף קשיי ההטמעה הם הרקע ממנו מתחילה לפעול המסגרת הניהולית של המרחב, הצוות המתאם.
התהליך ברמת מנשה מצביע על קושי ביישום מספר קריטריונים שנבחנו כפי שעולה מהתמות השונות. על אף שהייתה קיימת הזדמנות להשתתפות יכולת ההשפעה הייתה בהתאם לשיח של הקבוצה שבאותו שלב קידמה את התהליך. על פי החוקרים השונים, חלוקה באחריות ויכולת השפעה לכלל המשתתפים הכרחית
התרחבותה של הקבוצה .(Arnstein 1969; King et al. 1998; Savini 2011) לבנייתה של שותפות
המנהלת, בשלב השלישי, מאפשרת אומנם לפתוח את הדיון לגורמים נוספים, אולם נוכחותו המצומצמת של הציבור וצורת הניהול המיושמת, לא מאפשרים בנייתה של משילות משותפת לתושבים וגופי ממשל, ונראה שקבלת ההחלטות נשארת בידי מקבלי ההחלטות. צורת קבלת ההחלטות זו נעשית, לעיתים, בהתאם לאינטרסים של הגופים השונים וללא בניית סדר יום משותף בין כל הגורמים השונים ובין הרמות השונות. המתואר עד כה מקשה על למידה הדדית, בין הגופים השונים לבין עצמם ובינם לבין התושבים. מחסור במידע ו״דיוני שמיעה", כפי שתיאר אחד מחברי הצוות המתאם, מהווים גם הם גורם מעכב. יחד
עם זאת, חשוב לציין שתושבים שלקחו חלק בשלב ההקמה, פיתחו מודעות לנושאים של תכלול אינטרסים ושיתוף ציבור והם מתנהלים כשותפים פעילים. כמו כן מחויבותה הגבוהה של הרשות המקומית -המועצה האזורית מגידו לתהליך, ניכרת לכל אורכו ומצב זה שונה בתכלית מהתהליך שהתקיים בכרמל.
מחויבות זו ניתנת לפירוש כתהליך שנעשה מלמעלה למטה98, היינו מהמועצה (למעלה) כלפי הישובים והתושבים (למטה), ובייחוד לאור העובדה שהרעיון להקמת המרחב נהגה על ידי היוזמים (המועצה האזורית מגידו והקרן הקיימת לישראל) עוד טרם התחלתו של התהליך. הילי (1997 Healey)מציינת שפעמים רבות רעיונות נהגים על ידי פוליטיקאים ומומחים, ולכן יש לקדם תהליך שיתופי עד להיווצרותה של תמיכה רחבה - כך שהקהילה תחוש בעלות על האסטרטגיה. על פי הנראה עד כה, עדיין לא ברור שהקהילות השונות במועצה אזורית מגידו, אכן החילו על עצמן את הרעיון הביוספרי. ראש המועצה הקודם אמר, "המרחבמתקייסכלעודשהתושבים, ביןאםזהבעליהענייןוהקניין, ירצובקיומו.
הואלאסטטוטורי. הואמתקייםמכורחההחלטהשרוציסלקייסאותו". אמירה זו תואמת את תפיסת התכנון כשיתף פעולה, אולם, על מנת שהדבר יקרה יש צורך בקיום שיח מכיל, משתף ועיקבי לכל אורך הדרך. מול אמירה זו עולה קושי מסוים מבחינת המודל עצמו הדורש הגנה סטטוטורית על אזורי הליבה, ומבחינת גופים השותפים במרחב כדוגמת רשות הטבע והגנים והחברה להגנת הטבע. על פי הנראה, גופים אלו חוששים לשמירת הטבע ללא הכרזה על שמורות טבע. חוסר אמון וחששות אלו מופנים הן כלפי גורמים מקומיים (כדוגמת בגין שינויים פוליטיים מקומיים) והן כלפי גורמים חיצוניים (כדוגמת בגין לחצי פיתוח). נקודה זו מציפה את הפער בין התפיסה הסביבתית המתייחסת לתוצאה ובין התפיסה הדמוקרטית הדוגלת בתהליך (2001 .Parkins & Mitchell 2007; Webler et al).המודל הביוספרי ממוקם, לטעמי, בקו התפר הזה. מצד אחד מטרתו הינה קידום שימור משאבי הטבע. אולם, יחד עם זאת מכיוון שנסמך על תהליכי שיתוף וערוב הוא אמור לאפשר את התהליך שייתכן ובו יעלו צרכים ואינטרסים נוספים או אחרים.
דייטז ואחרים (2003 .Dietz et al) מתייחסים לקושי זה ולטענתם, כפי הנראה מניסיון עבר, גם יעילותה של שמירה מ״למעלה" באמצעות גופי ממשלה מוגבלת משום שעלולה להיות לא יעילה במצב שהפעולות אינן מקובלות על המקומיים. בנוסף, הקושי הקיים בהתמודדות עם מצבים מורכבים וחדשנות, אצל גופים אלו, עלולים להקשות על השימור. במחקרם עוסקים בקיימות, ולטענתם, קיימות הינה בהכרח ניהול מאבק. זאת, משתי סיבות: הראשונה נובעת מהקושי לייצר סט כלים שמתאים למגוון רחב של היבטים ולכן פעמים רבות פעולה אחת באה על חשבון אחרת, בייחוד במצבים של אי ודאות ומורכבות. השנייה
נובעת מכך שבני אנוש מפתחים דרכים להתחמק מחוקים. סוגיית השמירה באמצעות גופי מדינה באה לידי ביטוי בשני מקרי המבחן במחקר זה, כדוגמת הפגיעות של הכרמל למרות היותו שמורת טבע ושמירת הטבע ברמת מנשה על אף שרובה ככולה אינה שמורת טבע. חשוב לומר שההצעה העולה במחקר המוצג קודם (2003 .Dietz et al) היא יצירה של משילות המבוססת על דיאלוג רחב המגובה במידע, כינונם של מגוון הסדרים ומגוון סוגי מוסדות.
כפי שצוין בתחילתה של עבודה זו דפוס ההתנהלות לצורך מימוש המודל הביוספרי הוא בבסיסה של גישת התכנון כשיתוף פעולה. אולם, מול גישה זו נשמעת ביקורת ונראה שהקשיים המועלים על ידי החוקרים השונים באים לידי ביטוי במקרי המבחן שנבחנו במחקר זה. בשני מקרי המבחן הייתה לקבוצה שניהלה והובילה את התהליך, השפעה משמעותית על השיח ובסופו של דבר על ההתנהלות. השיח בכרמל, לכל אורך התהליך, התנהל בהרכב מסוים ובהתאם התייחס בעיקר לשימור. השיח ברמת מנשה, לעומת זאת, השתנה בהתאם לשלבים השונים של התהליך ולהרכב הקבוצה שהובילה בכל שלב. בהתאם להרכבים אלו משתנים מוקדי הכוח ומשקפים את הקושי הקיים במימוש גישת התכנון כשיתוף פעולה. תוצאות אלה תואמות את הטענה העולה אצל פרידמן (1987 Friedmann), שלמידה הדדית, שהיא המטרה אליה שואפת גישה זו, לא הצליחה להתמודד בפועל עם היחסים ההגמוניים ולאתגר את יחסי הכוחות. מקן (2001 McCann) טוענת שקיים פער בין החזון של שיתוף הפעולה לבין מימושו הצר בסופו של דבר על פי הקבוצה המובילה. טענה דומה עלתה במנשה, שכן על אף שתכנית האב למרחב ביוספרי (בהקמה) הייתה רחבה בנושאיה, נטען שפעילותו של המרחב מצטמצמת ל״תחומים הירוקים". נקודות אלה מחזקות את הצורך בשימת דגש על הרחבתה של הקבוצה הפועלת, בהתאם לעולה במחקרים של הרדי וקונז ובונאל וקונז (2009 Bonnell &K00ntz 2007; Hardy &K00ntz), פעולות ויחסי הכוחות ייקבעו בהתאם למידת ההטרוגניות של ההרכב והמבנה של הקבוצה הפועלת. נקודה זו עולה גם אצל דייטז ואחרים (2003 .Dietz et al) המציעים לבנות משילות על בסיס של דיאלוג רחב, מגוון הסדרים ומגוון מוסדות.
טענה נוספת העולה היא בנוגע למהות יצירתו של האינטרס המשותף. על פי טענה זו נראה שמנקודת מבטם של הקבוצות המוחלשות, אינטרס משותף זה עלול לפגוע ברצונם לדאוג לענייניהם. לעומת זאת, מנקודת מבטם של בעלי הכוח, האינטרס המשותף הוא דרך להשיג את מטרותיהם והם לא יכנסו לתהליך ללא תועלת. בכך, על פי החוקרים, מתקיים שימור של יחסי הכוחות(Friedman 1987; Pulido 1994 in 2009 Sundberg 2003; Purcell). בנוסף, התפיסה האוניברסלית בגישת התכנון כשיתוף פעולה אינה מתאימה לתרבויות מסוימות, מעמד ומגדר ולמצבים בהם הידע הוא אסימטרי (2009 ;1987 Friedman
Parkins & Mitchell, 2007; Purcell). קושי זה עלה באופן בולט בכרמל מול היישובים הדרוזים, שכן חוסר השוויון והפערים התרבותיים מקשה עליהם להיות "שחקנים" פוליטיים בתהליך". הוא עלה במידה מסוימת גם במנשה, בשלבו השני של התהליך, לדוגמא, בשל המחסור במשאבי ידע. פערים דומים עלו במחקרים שונים העוסקים בהפעלה של שמורות ביוספריות מול אוכלוסיות של ילידים בעלות תפיסות טבע שונות (2008 Bosack), ומול אוכלוסיות במעמד חברתי לא שוויוני (2003 Sundberg). מילנה ואדמס (2012 Milne & Adams) מעלים קושי זה בקשר למודלים מערביים העוסקים בשימור משאבי טבע (בחנו מקרה פרטי של תשלומים עבור שירותי מערכת בארצות מתפתחות - PES). החוקרים טוענים שקיימים קשיים בהפעלתם של מודלים אלו בגלל שהם עלולים להיות נגועים בפטרנליזם ועלולים להביא להתערבות בתפיסות מקומיות באמצעות כלים שאינם בהכרח מקובלים, מוכרים ומובנים למקומיים. מעבר לקשיים העשויים לעלות מגישת התכנון כשיתוף פעולה, עולים גם קשיים הנובעים מהמודל הביוספרי עצמו, ובהם תעסוקנה הפסקאות הבאות.
המודל הביוספרי, ב׳דור השלישי׳, נתפס כבריתבין הקהילות המקומיות לבין החברה כולה, קהילות אלו אמורות לשמש כאפוטרופוס השומר על הסביבה הטבעית (1998 Batisse 1997; Nepstad & Nilsen). אולם נראה שקיימים פערים בין אמירה זו לבין המימוש. ברמת מנשה ערכים מקומיים היו בסיסיים להקמת המרחב הביוספרי. אולם נראה שבשלב השני של התהליך היה קיים קושי לקבל תפיסות מקומיות אלו. לקראת ההכרזה עלו שני קשיים: הראשון, קבלה של רעיונות מקומיים (על אף שאינם סותרים אלמנטים מקצועיים אקולוגיים), והשני, קבלה של פעולה מלמטה:
הגשנופעסאחת - אונסק״והחזירולנואתזה. אמרו: ״יששםדבריםמאודחדשנייםאבלהםלאעוליםבקנהאחד״. למשל, רצינולהכריזעל...ליבתמורשתאנושית, תרבותית...רצינולהגישמורשת (משתהה) אנושיתשלהקיבוץושלהמושבכצורתחייסייחודיתבביוספרה, במרחבהביוספרי, והשפעותיהעלהסביבה, שהביאהאותנועדהיום. הסאמרו: "סליחה, לא, זהלאמופיעאצלנו, איןלנודבריסכאלה, אנחנוstrictly, אנחנואךורקמהשמופיעבהגדרותשלנוונספחים -אנחנולאמוכניסלקבל". וזהבדיוקהיודבריסשבחזקתחידוש.
הםגםבהתחלההסתייגומהעובדהשזהתוכנןמלמטהולאמלמעלה׳ כלומר, לאהמדינהולארשותהטבעוהגנים, ולאמנהלמקרקעיישראל.
פתאוסאיזהמועצהבאהוהיאעושהתהליךכזה... (ראש המועצה, מר חנן ארז).
׳נוף תרבות׳ גם הוא מונח שעלה ב׳דור השלישי׳ של המודל, והוא מבטא, על פי ברידג׳וו׳טר(Bridgewater 2002), את ההכרה שחברות אנושיות יצרו הליכים לשמירת המשאבים שלהם. הליכים אלו באים לידי ביטוי לא רק באלמנטים פיסיים, אלא גם בתרבות המקומית, בהיסטוריה ובמסורת. בין אלמנטים אלו
לבין הטבע קיימת אינטראקציה משמעותית ולכן יש להבין הן את האלמנטים המדעיים והן את האלמנטים הפוליטיים של הליכים אלו. לא ניתן לנהל ולהבין את הסביבה הטבעית ללא הבנה של התרבות שעיצבה אותה. הקושי העולה משקף הצמדות להגדרות המודל.
בנוסף, עלה קושי הנובע מדרך העבודה של אונסקו שהיא באמצעות מוסדות מדינה. דרך פעולה זועלולה להביא לכשלים מסוימים, בהקשר של תפקידה של הקהילה המקומית, כגון במצבים שגופי ניהול שטחים פתוחים, ברמת המדינה, אינם מצדדים בתפיסה של אונסקו. טענה זו עולה במחקרים שונים העוסקים
.(Bosack 2008; Jungmeier et al. 2011; Stoll-Kleemann & Welp 2008) בשמורות הביוספריות
פערים אלה עלולים לבוא לידי ביטוי יותר גבוה במדינות עם תפיסה שלטונית ריכוזית, והם עלו בשני מקרי המבחן100. במרחב ביוספרי כרמל הם מודגשים לאור הקונטקסט הקיים. קושי דומה עולה במחקרים הבוחנים את השמורה הביוספרית, בקונטקסט מורכב, כדוגמת הפעלת המודל מול אוכלוסייה של ילידים
Jungmeier et al. 2011; Stoll-) ובמצבים בהם הייתה התנגדות להקמה של שמורות טבע, מלכתחילה
2003 Kleemann et al. 2010; Sundberg). בנושא זה אישוו׳ראן (2012 Ishwaran) מציע, שעל מנת להגביר את הפוטנציאל של המודל, אונסקו (וארגון האומות המאוחדות בכלל) צריך לחפש דרכים להעמקת התקשורת עם הציבור, הסקטור הפרטי והחברה האזרחית ברמות שמתחת לרמת המדינה, ולהביא לשותפות ביןממשלתית בכל רמות המימשל ולא כפי שהיה נהוג עד כה ברמת המדינה בלבד.
במרחב ביוספרי רמת מנשה נושאים אלו עלו, מכיוון שהתהליך החל כפעולה מקומית שמטרתה להביא לשמירת שטחי הליבה באמצעות המועצה ותושביה, אלא שתהליך ההכרזה הביא ליתרון מסוים לגופי שמירת טבע באמצעות המדינה. ניתן לטעון, בדומה לטענות העולות אצל מילנה ואדמס(& Milne
2012 Adams) בהקשר של מודל ה-PES101, להפשטה הנוצרת במודלים. ניתן גם לטעון שמאחורי הסיבה הטכנית, של מחסור בידע המדעי-סביבתי, חבויה פוליטיקה של שליטה שעלולה אף להביא לאובדן השליטה של הקהילה המקומית על משאבי הטבע, שכן שטחי הליבה במרחב זה אינם שמורות טבע. על פי אוסטרום (2000 Ostrom), כוח חיצוני כופה עלול להביא לריקון האזרחות, לפגיעה במוטיבציה וביכולתם של האזרחים ללמוד ולהתנסות עם בעיות מורכבות, ובסופו של דבר, לאובדן משאבים אנושיים ופגיעה בקיימות של מוסדות דמוקרטיים לאורך זמן. לשיטתה, תפקידם של גופים לשמירת טבע ברמת המדינה הוא לתמוך בגורמים המקומיים, לספק מידע וידע ולסייע. במקרה מבחן רמת מנשה, נושא זה של אחריות וניהול שטחי הליבה באמצעות מועצה ותושביה או באמצעות גופי מדינה עלה עוד טרם החלתו של המרחב
הביוספרי. דבקות השותפים בתפיסות איתן הגיעו מלכתחילה, וזאת לאחר מספר שנות פעילות, משקף את הקושי הקיים בהגעה למשילות משותפת וללמידה הדדית.
Batisse 1997; Ostrom 1999;)משילות נתפסת כאחת ממטרותיה העיקריות של השמורה הביוספרית והיא אחד מהקריטריונים (Safriel 1997; Stoll-Kleemann & Welp 2008;Seville Strategy 1995
שנסקרו במחקר זה לצורך בחינת שיתוף וערוב. משילות הוגדרה כניהול נושאים משותפים תוך תיאום ושיתוף פעולה בין בעלי העניין השונים על פי סמכויותיהם ויכולתם, ותוך עירובם המלא בקבלת ההחלטות. בדרגתה הגבוהה, משילות שואפת לניהול כלמידה הדדית -למידה הנוצרת מהאינטראקציה החברתית, היא מאפשרת למידה אחד על השני, על דרכי חשיבה ופעולה, ומאפשרת מעבר בין מערכות משמעות ותבניות ייחוס, ובכך גם את היכולת לשנות את תבנית הפעולה (& Healey 1996; Innes 2000 Booher 2004; Kumar & Paddison). היא אמורה לבוא לידי ביטוי בהתנהלות בין הסקטורים השונים ובינם לבין האזרחים תוך הנגשה המאפשרת להם להשתתף בצורה אקטיבית(;2007 Callahan 1997 Forester 1989; Healey). ריבוי בעלי עניין אמור להביא לתפיסת שימור רחבה המביאה להתייחסות למגוון נושאים, להשתתפות רחבה ולפלורליזם חוקי ובכך, בסופו של דבר, למימוש מטרת
Bavinck & Vivekanandan 2011; Borowski, 2010; Brenner & Job 2011;) שמירת משאבי הטבע .(Dietz et al. 2003; King et al. 1998; Ostrom, 1999; Pollock 2009; Schultz et al. 2011
קושי בבנייתה של משילות משותפת עלה בשני מקרי המבחן. במרחב ביוספרי כרמל המחסור בתיאום ובשיתופי פעולה עלה ביחסים בין הגופים המנהלים לבין עצמם, בינם לבין סקטורים נוספים ובינם לבין התושבים. אלו הביאו את המודל, בסופו של דבר, לחוסר הרלוונטיות שלו ולאי מימושו בפועל. רצוי ללמוד מטעויות עבר אלו. על פי העולה ממחקר זה נראה שבמרחב ביוספרי רמת מנשה עולים קשיים בשיתופם ומעורבותם של התושבים במערכת קבלת ההחלטות בניהולו של המרחב, בניהול היחסים בינם לבין הגופים השונים102, וכן בתיאום ושיתוף פעולה בין הגופים המנהלים עצמם103. בנוסף המרואיינים, בשני מקרי המבחן, העלו קושי בהפעלת המודל ללא תמיכה מלמעלה. על פי אוסטרום (2000 Ostrom) תפקידם של גופים ברמת המדינה הוא לתמוך בגורמים המקומיים, לספק מידע וידע ולסייע. תמיכה זו אמורה לבוא לידי ביטוי על פי קואימן (2011 Kooimam in Bavinck & Vivekanandan)במשאבים כלכליים, פוליטיים, משאבי מידע ובמשאבים מורליים. מניעתם של משאבים משפיעה על בניית המשילות.
בראיון עם גורם ב- MAB ישראל, הקריטריון ׳תיאום בין זירת הדיון לגופים מקבלי ההחלטות׳ קיבל ציון נמוך בחשיבותו ביחס לאחרים. במקרה מבחן רמת מנשה צוין קושי הנובע ממחסור במשאבים השונים כדוגמת משאבים פוליטיים כדוגמת חקיקה המאפשרת אכיפה ובכך את לגיטימיות שמירת אזורי הליבה באמצעות המועצה. כמו כן, נראה שקיים מחסור במשאבים כלכליים לצורך ניטור (שיחות עם גורמים שונים; צוות מתאם, 8.6.14). ניטור המרחב עשוי לסייע ביצירת המידע לצורך קבלת החלטות ולצורך בנייתה של משילות מקומית בסופו של דבר. אולם, נראה שקיימת חוסר מודעות לחשיבות נושא זה אצל מקבלי ההחלטות שבידיהם לתת מענקים למרחב. קושי בתיאום אנכי של המודל מבחינה תקציבית, מקצועית, תקשור הרעיון והשתתפות פעילה עולה גם במחקרים אחרים העוסקים בשמורות הביוספריות
.(Schliep & Stoll-Kleemann 2010)
המתואר במחקר זה מעלה שאלות עקרוניות לגבי המודל הביוספרי כפי שיושם במקרי המבחן עד כה, אציין שלוש שאלות:
שאלה ראשונה, עד כמה קיימת סובלנות באונסקו (ברמה הבינלאומית וברמה הלאומית) לתפיסות שונות ולווריאציות מקומיות אפילו כאשר אינן פוגעות בשמירת הטבע: כפי שעלה במרחב ביוספרי כרמל בתמה ׳השותפים׳ ובמרחב ביוספרי רמת מנשה בתמה ׳היכולת להשפיע על התהליך׳ בשלב השני של התהליך, שכן בשני המקרים נראה היה שקיים קושי להכיל שינויים מהמודל.
שאלה שנייה, עד כמה ובאיזו צורה מתאפשרת הלמידה ההדדית שהיא לא רק חינוך של הקהילות אלא גם שינוי תפיסה אצל רשויות ומוסדות שלטון ואצל אנשי מקצוע כמו אקולוגים ואנשי סביבה: כפי שעלה במרחב ביוספרי כרמל בתמה ׳ניהול התהליך׳ ובמרחב ביוספרי רמת מנשה בתמה ׳היכולת להשפיע על התהליך׳ בשלבים השני והשלישי של התהליך. בעניין זה נראה שהתפיסה שהוצגה במרחב ביוספרי כרמל היא שיש לחנך את הקהילות לחשוב על פי המטרות כפי שרואה אותם הגוף המנהל. במרחב ביוספרי רמת מנשה, לעומת זאת, הדבר עשוי להתאפשר ככל שהשיח, שיתופי הפעולה והאחריותיות יתרחבו.
שאלה השלישית, אלו כלים קיימים ברמה המקומית ואצל התושבים ומי שאינם מומחים לבחון את הגמישות האפשרית ובאיזו מידה הם תלויים בידע, בגמישות וברצון הטוב של אנשי המקצוע והמומחים: נושא זה עלה במרחב ביוספרי כרמל בתמות ׳אופן ניהול השיח׳ ו׳מטרת השיח׳ ובמרחב ביוספרי רמת מנשה בתמה ׳הרכב השותפים׳ בשלב השלישי של התהליך. בשני מיקרים אלו נראה שהמומחים ובעלי המקצוע מנהלים את המרחב על פי הידע הקיים ברשותם ועדיין לא נוצרו כלים, טכניים וניהוליים, המאפשרים ניהול משותף.
בהתאם עולות ההמלצות הבאות:
מומלץ לבחון גמישות גבוהה יותר ומותאמת מקום בהחלתו של המורל, לאפשר הכלה של תפיסות שונות ולהרחיבו בהתאם למקומות ולמצבים השונים.
ברמת מנשה חלק מהשותפים בשלב הראשון של התהליך טענו שקיים פער בין החזון בתכנית האב לבין מימושו ופעולותיו של הצוות המתאם, מבחינת תחומי העסוק, זיקה למקומי וכדומה. לכן, חשוב לקדם ולתמוך בפעולות מקומיות שאינן סותרות את מטרות שמירת הטבע. בנוסף, על מנת לצרף גורמים נוספים שכיום אינם שותפים לעשייה, רצוי להנגיש את תחומי העיסוק104, להרחיבם ולקדם נושאים נוספים בתחומים חברתיים וכלכליים בתוך המסגרת של המרחב הביוספרי105. על פי חוקרים העוסקים בשיתוף, על מנת להביא לעניין בהשתתפות, חשוב שנושא הדיון יהיה רלוונטי עבור הגורמים השונים.
יש לחגריר מחרש של חתפקיר של חגופים מקבלי חחחלטות כולל של גופי ממשל ברמח חלאומית.
בשני המרחבים עלה קושי בתיאום האנכי. אונסקו ישראל, כגוף הפועל ברמת המדינה, יכול להיות גורם מסביר ומסייע בהשגת המשאבים השונים החשובים לבנייתה של המשילות המקומית. ייתכן וניתן, בדומה לרשות איתנה מבחינה כלכלית לקדם רשות איתנה מבחינת השמירה על משאבי טבע ולקדם ביזור אל הרמה המקומית, לרשויות שמוכנות ויכולות לקחת על עצמן. פעולה זו יכולה להוות תמריץ נוסף לשמירת הטבע.
יש לסייע בבנייתח של משילות על ירי חכוונח של מומחים ומנחלים בנושאים של למירח חררית, תיאום, שיתופי פעולח ושיתוף.
בניית התשתית הלוגיסטית היא אחד מתפקידיה של השמורה הביוספרית. זאת, כדי להשיג שיפור האינטראקציה בין הגורמים השונים באמצעות חינוך סביבתי, הגברת המודעות, המעורבות והדרכה. טיילור (2000 Taylor) רואה את החינוך הסביבתי ככולל גם נושאים של צדק חברתי, רב תרבותיות וזכויות אדם. על פי קינג (1998 King) תהליך שיתופי דורש לימוד ושינוי, הן אצל האזרחים והן אצל מקבלי החלטות. את האזרחים יש ללמד כישורי ארגון ומחקר, מנהיגות ואף ניתן לתגמל את המשתתפים. את המומחים, יש ללמד להפוך לשותפים קואופרטיביים, לפתח כישורים בין אישיים, אוריינטציה
לתהליכים והתייחסות לאלמנט הכוח. כדי לממש את המודל בצורתו המיטבית, יש לקדם חינוך סביבתי בהיבט רחב ולעזור ולפתח את הכישורים המוצעים על מנת לאפשר למידה הדדית־חברתית.
לסיכום, תרגום המונח ׳שמורה ביוספרית׳ בישראל הינו ׳מרחב ביוספרי׳.מרחב, בשונה משמורה, כוונתו רחבה ופתוחה יותר, ובהקשר של המודל הביוספרי-מציאת המכנה המשותף בין שימור ושימוש. דבר זה יכול להיעשות באמצעות למידה הדדית הנוצרת, כפי שעולה מעבודה זו, מאינטראקציה חברתית שאמורה להביא ללמידה אחד על השני ולמידת דרכי חשיבה ופעולה. זאת, על מנת לאפשר מעבר בין תרבויות, היינו, מעבר בין מערכות משמעות ותבניות ייחוס(1997 Healy). אלו יסייעו, בסופו של דבר, בבנייתה של משילות משותפת ובכך גם בשמירה על ערכי טבע, על המערכות האקולוגיות ועל פיתוח רווחת האדם במרחב.
הערה: הבחירה לבחון את הכרמל כמקרה מבחן, על אף התהליך המינימלי שהתקיים, נובעת מהתפיסה הראשונית שהביאה להכרזתו כשמורה ביוספרית-שניהולו תוך תיאום ושיתוף של הגופים השונים יחד עם שיתוף התושבים, עשוי לסייע בשמירתו משריפות עתידיות. חשוב לציין שעל אף שמבחינת שיתוף הציבור ההתהליך היה מינימלי הייתה התייחסות לנושא החינוכי והוקמה מינהלת שהכילה את הגופים המנהלים את השטחים הפתוחים. לגופים אלו תפקיד חשוב במרחב ביוספרי רמת מנשה, ולתפיסותיהם והשתנותם או אי השתנותם, לאורך השנים, יש השפעה על הצלחות עתידיות. בנוסף, התייחסות למקרה זה חשובה לאור הניסיונות המתקיימים לאורך כל התקופה, מאז הכרזתו של מרחב ביוספרי כרמל, להתניע שוב את תהליכי השיתוף והערוב.