תקציר
עבודה זו בחנה את נושא השימור והשימוש מחדש במבני מגורים בישראל. בעבודה זו הוגדרו עקרונות וקריטריונים לסיווג ולמיון מבנים שעברו שימור ו/או שימוש מחדש, ועל בסיס עקרונות אלו פותח כלי המאפשר סיווג יעיל של מבנים. בעבודה הוצגו חמישה מקרי בוחן שסייעו להמחיש את אופן השימוש בכל■ ואת ההניות הנוצרות בעקבות השימוש.
סקירת הספרות המובאת בתחילת העבודה נפתחת בהצגת נושא השימור ושימוש מחדש תוך התייחסות לגישות בשימור מבנים ושימור כחלק מסביבה שלמה. התבוננות על נושא השימור ושימוש מחדש בעולם, מה שהיווה בסיס לחיזוק והתבססות נושא השימור והשימוש מחדש של מבנים בישראל.
מתוך ובהשראת סקירת הספרות הוגדרו קריטריונים לבחינת תופעת השימוש מחדש והשימור של מבנים קיימים. קריטריונים אלו שימשו בהמשך לבניית כלי למיון וסיווג מקרי הבוחן שנבחרו מתוך פרויקטים של מבני מגורים בישראל שעברו התערבות, כלומר שימור ושימוש מחדש. תוך הסתמכות על הספרות בנושא, נבחנו שלושה קריטריונים: הגישה לשימור, היחס בין המבנה והסביבה העירונית ואופן השימוש מחדש.
מקרי הבוחן בעבודה הם חמישה מבנים ששימשו בעבר כמבני מגורים בישראל: בית ביאליק, בית הפגודה, מלון "המלך אלברט", בית שטרן ובית משפחת תאופיק אל חליל.
מתוך התבוננות במקרי הבוחן המתמקדים במגורים, ניתן לראות כי השיקולים אשר מנחים את תכניות שימור מבני המגורים בישראל אינם היסטוריים בעיקרם. ניתן לומר כי לשימור ולשימוש מחדש יש מקום חשוב בהתחדשות המרחבים העירוניים. הכלי שפותח בעבודה זו, מאפשר לסווג ולמיין מבנים ובכך מאפשר לנו הבנה עמוקה יותר של סיבות ותהליכים בשימור מבנה מסויים ואף התייחסות לתהליכי שימור ו/או שימוש מחדש ברמה עירונית, ארצית ועולמית. כפי שראינו במקרים שנבחנו, מבני המגורים שומרו גם בשל סיבות היסטוריות, אך גם (ואף בעיקר) בשל סיבות חברתיות/תרבותיות.
1.	מבוא
לאורך ההיסטוריה האנושית, במהלך שנים רבות של אוכלוסיה המתגוררת באותו המקום - בין אם עשרות שנים, מאות או אף אלפי שנים של התיישבות באותו המקום, היה צורך והכרח בשיפור מתמיד של התנאים בהתאם לתקופה, ובעיקר כאשר אנו מתייחסים אל מרקם עירוני צפוף. הנטייה בד"כ להרוס את המבנים הישנים כאשר הם לא התאימו יותר לחברה - הן אם בשל צפיפות אוכלוסין, נזקים מבניים או אף שינויים פוליטיים, חברתיים ואף דתיים באזור.
במהלך המאה ה 20, כפי שנראה בעבודה, החלו ברחבי העולם מגמות של שימור ושיקום מבנים בעלי "ערך" מסוים - בין אם ערך היסטורי, פוליטי, חברתי, או אפילו ערך אדריכלי גרידא. מגמות שיקום/שחזור נרחבות אלו, כבר אינן נחלתם של פריטים ארכיאולוגיים או מבנים מן ההיסטוריה העתיקה, אלא מגמה זו כוללת שימור עירוני של מבנים בני פחות ממאה שנים. השימור נעשה כך שהמבנים הללו, אשר נמצאים בד״כ במרכזי הערים, מותאמים לחיים בעיר המודרנית - הן מבחינת תשתיות (חשמל, מים ועוד), והן מבחינת ארגון המרחב המבני באופן שבו נוכל להשתמש בהם. לשם כך מתווספות למבנה לעיתים תוספות בניה, או שמתבצעת חריגה מן המתאר של המבנה המקורי.
בדומה לעולם, גם בישראל מגמת השימור הולכת ותופסת תאוצה. בארץ ישנן שכבות רבות של היסטוריה - החל מתקופת המקרא, דרך היוונים, הרומאים, המוסלמים, העותימנים והבריטים. אך שלא כמו שימור מבנים קדושים או ממצאים מתרבויות עתיקות, עבודה זו עוסקת בשימור ושימוש מחדש במבני מגורים בישראל (במאה ה-20), כאשר האופן בו מתייחסים לשימור מבנים אלו הינו שונה בתכלית, הן במטרה לשמה משמרים והן באופן בו מתייחסים אל המבנה בהליך השימור.
שימור שאינו ארכיאולוגי, הינו בעיקר שימור מבנים שהם חלק מן הסביבה העירונית המודרנית, דבר הבולט בעיקר בעיר תל-אביב, אשר הוגדרה כאתר מורשת תרבות עולמי לשימור ע"י אונסק"ו בשנת 2003. חלק ניכר מכ- 1000 המבנים אשר מוגדרים בתכנית המתאר העירונית כמבנים לשימור הינם מבני מגורים, וחלקם אף אינם מפוארים, גדולים או בעלי חשיבות היסטורית מסוימת. בארץ ישנם סגנונות בניה רבים ושונים אשר כיום ראויים לשימור כחלק משימור מבנים, למשל בית האצ״ל או המבנה בו התקיימה הכרזת העצמאות בשדרות רוטשילד בת״א. כיום מתבצע שימור למבני מגורים פרטיים רבים, אשר משומרים כחלק מדוקטרינה ותכנית עירונית.
לפיכך, בעבודה זו נבחן את נושא שימור מבני המגורים בארץ. בעבודה יוצגו קריטריונים אשר מסווגים מבנים לשימור ביחס למטרת השיקום עצמה. כמו כן, תיערך בדיקה של חמישה מקרי בוחן ספציפיים שתועדו ונותחו. פרויקטים אלה סווגו ומוינו ע״פ שלושה קריטריונים, והם: הגישה לשימור, היחס בין המבנה והסביבה העירונית ואופן השימוש מחדש. בסיום העבודה, יוצגו המלצות למחקר עתידי על מתווה דומה לזה שיוצג בהמשך.
1.1.	מטרות העבודה
ישנן שתי מטרות לעבודה זו. הראשונה, הינה סקירה ובחינה של האסטרטגיות הקיימות לשימור מבנים בעולם. לשם כך יש צורך בסקירת כללית של הידע הקיים בנושא שימור מבנים בסביבה העירונית בארץ ובעולם, והצגת מקרי שימור בולטים. כמו כן, ישנו צורך בבחינה של הגישות השונות לשימור מבנים, ואף בחינה של תופעות השימור והשימוש מחדש בישראל ובעולם. מטרתה השנייה של עבודה זו הינה בניית כלי שיאפשר לסווג מבנים לשימור ולשימוש מחדש ולנתח תופעות אלו בקנה מידה רחב יותר. לשם כך ינוסחו קריטריונים ראשוניים לבחינה ולסיווג של פרויקטים. עקרונות אלו יודגמו תוך התייחסות לחמישה מקרי בוחן הממחישים את התופעות המדוברות.
1.2.	מתודולוגיה
1.	סקירת ספרות כללית בתחום שימור מבנים ושימוש מחדש. מטרת הסקירה הינה להוות בסיס לפיתוח עקרונות וקריטריונים לסיווג ולמיון מבנים.
2.	הגדרת קריטריונים לבחינת תופעת השימוש מחדש והשימור של מבנים קיימים. קריטריונים אלו ישמשו למיון וסיווג פרויקטים שעברו התערבות, חידוש ושימוש מחדש ויוכלו להוות דרך לקטלוג ושליפת מידע בעתיד.
3.	בחירה והצגת תיעוד מקרי בוחן ובהמשך ניתוח (על בסיס הקריטריונים שיפותחו). העבודה תתמקד בחמישה מקרי בוחן, שלושה מבנים מהעיר תל-אביב, אחד מחיפה ואחד מירושלים. ההחלטה להתמקד דווקא במקרים אלה נבעה מתוך מחשבה כי נכון יהיה להתייחס למבנים הנמצאים בשלושת הערים המרכזיות בישראל. אמנם מדובר במספר מועט של מקרים, אך בחינת מקרים אלו יכולה להוות בסיס לבדיקה מעמיקה ורחבה יותר של תופעת שימור ושימוש מחדש של מבנים ששימשו בעבר כמבני מגורים בישראל בקנה
מידה מגוון: ממבנים שתוכננו כמבני מגורים פרטיים ועד מבני מגורים משותפים ותבדוק את שימושם העכשווי.
4.	פיתוח כלי למיון וסיווג מבנים מתוך לימוד וניתוח מקרי הבוחן ובחינת המגמות השונות.
5.	סיכום והמלצות.
2.	סקירה תיאורטית
2.1.	שימור מבנים
הסקירה התיאורטית המוצגת בפרק זה עוסקת בהגדרת תופעת השימור והגישות השונות בשימור. גוף ידע זה ישמש לניסוח הקריטריונים שיוצגו בהמשך, ביחס לשימור מבני מגורים בישראל.
2.1.1.	שימור מבנים - הגדרה כללית
שימור מבנים היא פעולה אדריכלית - הנדסית שנועדה לחדש מבנים בעלי חשיבות היסטורית, תרבותית ואדריכלית, ואולי אף לאפשר להם שימוש מחדש. שימור כולל מכלול פעולות, שמטרתן להבטיח המשך קיום תקין ושלם של המבנים והאתרים המיועדים. הפרקטיקה של השימור כוללת: הגנה (ע"י גידור או קירוי), תחזוקה, ייצוב, שימור הקיים (preservation), שיחזור (החזרת האתר לצורה שהייתה בעבר ללא תוספות או שינויים), שיקום (כולל התאמה מחדש), בניה חדשה (רה-קונסטרוקציה על סמך תיעוד), העברה של המבנה למקום אחר, פרוק והרכבה מחדש, שיכפול (יצירת העתק מדויק replica), ושימור חזית או פרטים (סבר ,2007 אי). מטרת השימור הינה ליצור סביבה עשירה ואיכותית יותר, סביבה שמכילה גם שכבות מהעבר, סביבה מעניינת יותר, שבהרכב העיצוב׳ שלה, הבתים ההיסטוריים הוותיקים משמשים כדי ליצור מקום איכותי עם חוויה, מקום שנותן ביטוי פיסי לזהות מקומית, מקום בעל אופי משלו. השימור עוזר לאנשים למצב את עצמם בסביבה, ביחס למקום ולזמן, ומאפשר חיבור של הרקמה החברתית העכשווית, עם המורשת שקדמה לה. כזרם באדריכלות, שימור המורשת הבנויה נבע בבסיסו כריאקציה לתנועה המודרנית שהכריזה על החרבת העולם הישן והכנסתו למוזיאונים או לפארקים. (גרואג, 2009).
אך למרות הרצון העז הקיים בעשורים האחרונים לשמר את ההיסטוריה ולאפשר יצירת סביבה איכותית, ישנן גם טענות המתנגדות לנושא שימור המבנים ("שחזור ושימור של מבנים ואתרים"):
1.	השימור הוא פעולה יקרה ומורכבת, העונה לצרכים אינטלקטואליים של שכבה קטנה מאוד בציבור. ע״פ הנחה זו אין טעם לבזבז כספי ציבור רבים לטובת השימור ויעיל יותר מבחינה חברתית/כלכלית להרוס את המבנה הישן ולהקים מבנה מודרני במקומו.
2.	כאשר נעשה שימור, לעיתים הוא כלל לא אותנטי, ישנן תוספות בניה הנראות שונה, שימוש בחומרים חדשים ולעיתים אף ישנו שינוי יחסית נרחב בבנין אותו "משמרים". דוגמא לכך ניתן לראות במבנה היכל התרבות בתל אביב שהוגדר כפרויקט של הרס ובנייה מחדש ע״י האדריכל אמנון בר אור (זנדברג, 2012).
3.	כאשר משמרים מבנה בודד, יש לעיתים תחושה של חוסר התאמה או חוסר שייכות בין המבנה המשומר לבין שאר המבנים שלצידו, כאשר השילוב בין מבנה משוחזר לשכונה שלמה ישנה יוצר איזור עירוני פחות אסתטי מאשר היה לפני השימור.
2.1.2.	מהו שימור היסטורי? הגדרה מתוך המועצה לשימור אתרים
"שימור מוגדר כפעולה להבטחת המשך קיומם של מבנים הנושאים ערכים תרבותיים היסטוריים וארכיטקטוניים, בתוך תרבות עכשווית ובעלת צרכים מידיים ועתידיים. שימור מבנים היסטוריים דרוש לנו גם בשל תחושת היציבות וההמשכיות ההיסטורית שלנו הן כפרט והן כעם. האתרים ההיסטוריים הם חלק בלתי נפרד מתרבות, הם נכסינו התרבותיים הבנויים" (האתר של המנהל לשימור אתרים).
האתרים ההיסטוריים שאנו מבקשים לשמר:
1.	אתרים בעלי חשיבות לאומית
2.	מבנים בעלי חשיבות מקומית
3.	אתרים המהווים דוגמא אופיינית לתרבותה של חברה מסוימת בתקופה מסוימת
4.	מבנה או מכלול מבנים המהווים דוגמא לתרבות בנייה, טכנולוגיית בנייה וחומרי בנייה
5.	אתר בו גרה אישיות מפורסמת אשר פעלה ותרמה להתפתחות היישוב
שימור מבנים מתחלק לשימור מבנים בודדים או לשימור אתרים או מתחמים שלמים. "מתחם" הוא כינוי לקבוצת מבנים בעלי מכנה משותף היכול להיות תרבותי, אדריכלי או היסטורי. בשימור מתחם שומרים על צורתו המקורית של המתחם, על חזיתות הבתים ועל המבנה הכללי. בנוסף, יש להבדיל בין שימור מבנה ובין שחזור מבנה - השימור מתייחס, כאמור, למבנה הקיים
בשלמותו, והוא דורש תחזוקה וחיזוק. השחזור מתייחס למבנה הרוס או פגום בחלקו ("שחזור ושימור של מבנים ואתרים").
2.2.	גישות בשימור מבנים
בחמישים השנים האחרונות, גוברת המודעות בעולם כולו למעמדם של נכסי מורשת תרבותית בנויה ובעלי חשיבות היסטורית, לאומית, תרבותית, חברתית ואדריכלית. חוקרים שונים עסקו בהתפתחות תופעת השימור, ובהתפתחויות המתודולוגיות הקשורות בניהול המורשת הבנויה במאה ה-20. הגישות השונות לשיקום ושימור מבנים נובעות מהשקפות עולם שונות לתפקידם של המבנים, לחלקם במורשת היסטורית כלשהי, ולמאפייניהם העיצוביים והאסתטיים.
האדריכל גיוקילהטו (Jokilehto) עסק בהתפתחות ההיסטורית של פילוסופיית השימור האדריכל׳ במדינות אחדות באירופה, מתקופת הרנסנס ועד למלחמת העולם השנייה. גיוקילהטו זיהה שלוש גישות עיקריות ביחס לשימור (2002 ,Jokilehto).
1.	הגישה המסורתית (Traditional Restoration): לפי גישה זו מבנים היסטוריים נשמרים כל עוד אין סיבה מיוחדת להריסתם. לאורך השנים המבנים עוברים שינויים והתאמות בהתאם לצרכים אנושיים. לפי הגישה המסורתית השימור מתייחס למכלול הפרטים הפיסיים של המבנה ולאופן השימוש בו.
2.	הגישה הרומנטית (Romantic Restoration): התבססה בתקופת הרנסנס האיטלקי (המאות ה-14 וה-15) בחצרות ההומניסטים והאומנים באירופה. בתקופה זו, בעקבות הריסתם של מבנים עתיקים ברחבי אירופה, התפתח רגש נוסטלגי לשרידים ואלו נתפסו כמודל ללמידה ולחיקוי. המבנים הושלמו ושוקמו ואף הותאמו לשימוש עדכני.
3.	הגישה הביקורתית (Critic Restoration): מבקשת להנציח את הנכס על ריבוד התקופות של המבנה, האותנטיות של חומריו והמיומנויות האנושיות המופגנות בו. הגישה הביקורתית דוגלת ביצירת אבחנה בין הערכיים השונים שמייצג מבנה בשלב ראשון בתהליך קבלת החלטות של שימור.
סבר (2007 בי) טוען כי קיימות מספר גישות של שימור: היסטורית, תרבותית ואדריכלית. גישות אלו נובעות מהשקפות עולם שונות, וצורות התייחסות שונות לתפקיד המבנה במרקם העירוני או באתר בו הוא נמצא, לחלקו במורשת ההיסטורית ולמאפייניו העיצוביים והאסתטיים. 1. הגישה ההיסטורית, מבקשת שהבניין יספר את סיפור ההיסטוריה של המקום.
2.	הגישה האדריכלית, מבקשת שהבניין והסביבה שלידו יעשירו את חווית המקום.
3.	הגישה התרבותית, מבקשת שהבניין יתרום לגיבוש של זהות תרבותית מקומית.
לטענתו של סבר, בארץ, הגישה המקובלת הינה הגישה ההיסטורית, המבקשת שהבניין יספר את סיפור ההיסטוריה של המקום. אך למרות זאת, בפרויקטים רבים, ובעיקר בשימור בנייני מגורים בעיר תל-אביב, נראה כי מבנים רבים לשימור אינם חלק מן הגישה ההיסטורית, והשימור נבע דווקא מן הגישה האדריכלית ואף מהגישה התרבותית. בניתוח מקרי הבוחן שיודגם בהמשך העבודה, ניתן לראות כי קיים גם רווח תרבותי-אסתטי סביבתי לשימור ו/או שימוש מחדש.
נראה כי קיים דמיון בין שיטות הסיווג שמציגים השניים. קיימת הקבלה מסוימת בין הגישה המסורתית והגישה ההיסטורית.
בראייה כוללת ורחבה, סבר (2010) מעניק הסתכלות אינטגרטיבית על שלושת הגישות שפורטו קודם לכן. הוא מחבר בין הגישה ההיסטורית, האדריכלית והתרבותית ובכך מביא התבוננות חדשה על נושא השימור ושימוש מחדש. "בנין צריך לומר אמת. לא לבנות מבנה חדש כאילו שהוא ישן. לא ליישן אותו באופן מלאכות׳ , לא לטשטש הבדלים בין בניה חדשה לבניה ישנה -נדרשת הפרדה בשפה ובחומר. לא להראות בנין באופן שהוא אינו כזה. ולכן מבנה משומר לא •כול להראות בדיוק כמו הבניין המקורי, אבל •כול לשמר את ערכיו המקוריים. לא להדביק בניה חדשה לישנה ולצפות להמשכיות. התוספת לא מתחרה ולא מאפילה על המקור. •כולה לשמש כרקע ניטראלי או כניגוד משלים, אבל היא לא •כולה לעוות את המקור (סבר 2010)" .
2.2.1.	שימור וזיכרון
גרואג (2009) טוען כי השימור ככלי חברתי הוא תוצר של משא ומתן, המכריע מה מיוצג ומה מודחק, מה יש לזכור ומה יש לשכוח, מה לשמור ומה להרוס, איזה נרטיב יוצג ואיזה יושתק. גם במטרת השימור וגם בשימוש במבנה, מתייחסים להווה ולא לעבר. הנוסטלגיה מעניקה ערך לכל מה שהיה בעבר. הפרקטיקה העכשווית בודקת את הערך שיהיה לבניין המשומר לאחר השימור. האדריכלות כיום מנסה להיות נאמנה לרוח הזמן, אבל גם לרוח המקום אשר יש בו זיכרונות, חוויות ולפעמים גם אופי מיוחד. שימור בר קיימא נותן פתרונות לצרכים עכשוויים, בלי לוותר על הנחלת המורשת לדורות הבאים.
געגוע ונוסטלגיה הם תמיד הכוח המניע מאחורי מגמות שימור. כוח זה מאפשר לשימור להגיע לפעמים להישגים ולתוצאות ממשיות, ולעיתים אפילו בניגוד לאינטרסים כלכליים ישירים. דווקא כיום, בתקופה שבה התרבות הצרכנית הגלובלית דוחפת לגיבוש טעם אחיד, נוצרת תגובה מקומית לגישת "הכפר הגלובלי", הרואה בשימור כלי לגיבוש זהות וייחוד קהילתי.
האדריכלות המודרנית, זו המזוהה כיום עם העיר הלבנה בתל אביב, צובעת את פני הדברים בורוד נוסטלגי (גרואג, 2009).
בהמשך לגישה זו, בסעיף הבא תוצג טענה, הגורסת כי השימור הינו משמעותי יותר כאשר נעשה על פני אזור שלם ולא רק על מבנה בודד.
2.2.2.	שימור כחלק מסביבה שלמה
השימור האדריכל׳ התפתח משחר האנושות, כשהוא מכוון בעיקר למבנים בעלי חשיבות לאומית-מקומית, ומבנים יוצא׳ דופן מבחינת התבלטותם בנוף העירוני. עם התחזקותם של תהליכי התיעוש, במאות ה-18 וה-19 באירופה, זכה השימור למשמעות חדשה. אז הבינו כי שימור לא יכול לבוא לידי ביטוי על מבנה בודד, אלא הוא חלק מסביבה שלמה. (Jokilehto, 2002).
שימור חייב להיות חלק ממכלול התכנון, ולא גורם העומד בפני עצמו. כך אפשר יהיה להעריך את אפקט השימור בהקשר לסביבה כולה. על אף חשיבותו הרבה של השימור, יש כאלו הגורסים כי לא כל מבנה ראוי לשימור, אך למרות זאת אומר סבר (2007 בי): "קל יותר להתמודד עם מבנים בודדים, נכון יותר להתמודד עם סביבה שלמה". גם אם בתוך המתחם יש מבנים בעלי חשיבות משנית, הרי שפיתוח האזור כולו יוצר ערך מוסף גדול יותר. רק על ידי שימור מתחם, נוכל להגדיר אופי של מקום, גם במובן הפיסי וגם במובן התרבותי חברתי.
דוגמא למתחם שעובר שימור ו/או שימוש מחדש היא שכונת נווה צדק בתל אביב. דגש מיוחד הושם על שימור נופה הייחודי של השכונה ומבניה. לשם כך נקבעה למתחם מסגרת בנייה שתאפשר בנייה חדשה בהתאם לאופי השכונה, שמירה על גבולות חלקות קיימות ושימור מבנים ומירקם קיימים. במתחם מספר מבנים בעלי חשיבות היסטורית וציבורית מיוחדת. על פי התכנית, מלבד הנהגת כללי שימור מחמירים, יוקדש השימוש בהם, במלואו או בחלקו, לפעילויות בעלות אופי ציבורי.
כהמשך ישיר לדבריו של סבר שנאמרו לעיל, בפרק הבא ייבחן האופן בו באים לידי ביטוי שימור מבנים בעולם ומבני המגורים בישראל כחלק משימור אזורי.
2.3.	שימור בעולם
חלק ניכר מנכסי המורשת ברחבי העולם, ממוקם במרכזיים עירוניים ותיקים. מרכזים אלו מתאפיינים בצפיפות בינוי גבוהה, ולכן בריכוז גבוה של מבנים היסטוריים הנושאים ערכי מורשת. למבנים אלה תרומה חשובה לעיצוב העיר בפאן החזותי, תרבותי, כלכלי, ולחיזוק הקשר בינה לבין אוכלוסייתה. באירופה ישנו דגש רב לשימור מבנים בעלי היסטוריה דתית נוצרית (הכוללים בד"כ חלק מיצירות האומנות המוכרות ביותר בעולם), ולעומתם בארה״ב ישנו דגש רב על המורשת ההיסטורית של המתיישבים הראשונים (1995 ,Robertson).
תופעת ההתחדשות העירונית התחזקה בעקבות ההרס שהסבו מלחמות העולם, והצטברות ההשפעות השליליות של תהליכי העיור והתיעוש על הסביבה הבנויה. למגמות ולתהליכים הפוסט-מודרניים הייתה השפעה מכרעת על הסביבה העירונית.
ברחבי העולם, בראייה של בינוי ערים, שדרוג של מודל עירוני יכול להתרחש לפי שלושה מודלים שונים, הנבדלים זה מזה בצורת ההתייחסות אל המרקם הבנוי ואל האוכלוסייה העושה בו שימוש (1995 ,Carmon):
1.	פיתוח מחדש (Redevelopment): מבקש לנצל מחדש (למחזר) קרקעות תפוסות. כלומר, פינוי הקרקע ותכנון מחדש לשם הקמת דיור חדש ומשופר. מודל זה יושם באזורים מיושנים מבחינה כלכלית או פיסית, ובאזורים נצפו קשיים במודרניזציה של המרקם הבנוי (בישראל שמו "פינוי בינוי").
2.	שיקום (Rehabilitation): יש להגן, לתקן, ולהתאים מרקמים בנויים, על מנת שניתן יהיה להמשיך ולעשות בהם שימוש מועיל, תוך שמירת מאפייניהם ההיסטוריים. לשיקום הבניינים הקיימים מטרה משולשת: לשפר את איכות הדיור הקיים, לשקם את חזות העיר, ולשמור על "תחושת המקום" הייחודית.
3.	החייאה מחדש (Revitalization): מודל המשלב פיתוח מבוקר של המרקם הבנוי, תוך שמירה על מאפייניו ההיסטוריים. המודל מזהה נכסים מיושנים מבחינה כלכלית, מייעד אותם להריסה לשם הקמת מבנים מודרניים תחתם (בישראל נקרא "עיבוי-בינוי").
המגמה הרווחת היום במחקר העוסק בתכנון ערים, מתמקדת בחידושו הפיסי של המרכז העירוני הישן הנקשר עם תהליכי התחדשות רחבים, כפי שיוצג במקרי הבוחן שייסקרו בהמשך עבודה זו. חסון וחושן (2003) מציינים שני ביטויים של תהליכים אלו: הגירה אל הגרעין הוותיק ופיתוח תשתית של שירותים איכותית. כאמור, אחד המאפיינים הבולטים של שכונות היסטוריות במרכזי הערים הוא מצאי גדול של בניינים היסטוריים בעלי ערך ועניין ארכיטקטוניים או היסטוריים, רמת שירותים גבוהה וקרבה למרכזי תעסוקה ובילוי (גינזברד, 1993). בעקבות כך
התפתחה מגמה של תכנון מוקפד ומבוקר של מבנים היסטוריים אלו על מנת לנצל את הפוטנציאל הכלכלי והתרבותי הגלום בהם. דוגמה לכך אפשר למצוא בשימור של מבנה המכס בוונציה אשר הפך למוזיאון פונטה דלה דוגנה, שתוכנן ע״י הארכיטקט היפני הידוע טדאו אנדו.
מבנה המכס הישן בוונציה הוא מבנה הנמצא במפגש של שתי תעלות מים בעיר, ונבנה בצורת משולש. הבניין נבנה במקור ב 1414 כמחסני מלח, לאחר מכן הוסב לתחנת מכס, נהרס, ונבנה מחדש לקראת סוף המאה ה 17. במשך השנים הוספו למבנה תוספות בנייה שונות ומאולתרות, ולבסוף ננטש במהלך שנות ה 70 של המאה ה 20. לאחר מספר תכניות שנסקרו לשימוש מחדש של המבנה כמתחם דירות יוקרתי או מלון, עיריית ונציה החליטה לבסוף לאשר את הסבתו למוזיאון.
בפרויקט שיקום מרהיב זה, החליט האדריכל כי כל התוספות שנוספו למבנה במהלך מאות השנים יוסרו והמבנה יוחזר למצבו המקורי, ולאחר מכן ישתמשו בחללים הגדולים כמבנה המוזיאון. אך למרות החזרה למצב המקורי, אנדו לא ניסה להסתיר את כל האלמנטים החדשים והמודרניים שנוספו, ויצר בעבודת השיפוץ והשיקום ניגודיות בין המבנה העתיק לבין גרמי המדרגות מזכוכית מודרנית (דביר, 2010).
עוד דוגמה מובהקת לכך, הוא השחזור של Park Avenue Armory בניו יורק ע״י הרצוג ודה מרון. מבנה זה, אשר תוכנן בשנת 1880 ע״י האדריכל ציארל קלינטון הינו מבנה רחב מימדים במרכז מנהטן, בין השדרה ה- 66 וה- 67. מבנה עצום זה, הכולל אולם בגודל של 55,000 מ״ר, עבר שימוש מחדש כאשר השימור כלל תוספות בניה בצורת שתי קומות, ואף שינויים מבניים כגון הוספת קירות. עם זאת האדריכל שמר על מאפיינים מהותיים של הסגנון הקודם, כגון שמירה על מוטיבים עיצוביים רבים בתוך המבנה עצמו. בעוד המבנה שימש בעבר כנשקיה וכמקום אימון צבאי, כיום המטרה של מבנה זה היא מרכז לעבודות לא-קונבנציונאליות באומנות במה ואומנות חזותית (2012 ,Park Avenue Armory) הכרתם של תהליכי ההתפתחות הגלובליים תסייע בניתוח המגמות והתנאים התרבותיים שהובילו להתגבשותה של מדיניות השימור בישראל.
2.4.	שימור בישראל
לארץ ישראל מורשת היסטורית וקורות התיישבות הנמשכות על פני חמשת אלפים שנה. תרבות הבנייה של העת העתיקה בארץ ישראל מעוגנת ב"חוק העתיקות", הדן ומבטיח את קיומם של מבנים ואתרים שנבנו עד שנת 1700.
מאז, במרוצת המאות האחרונות, התרחשו תהליכים חשובים בתולדות הארץ והיישוב, אשר יצרו מסגרות חברתיות שהשפיעו על טיפוסי היישובים שקמו בארץ ישראל. המבנים והאתרים, שהם תולדה של התהליכים האלה, נותרו ללא הגנה חוקית.
ההתעוררות הציבורית לשימורם של מבנים בני עשרות ומאות שנים התגברה בעקבות הרס אתרים היסטוריים במשך עשרות שנים, במיוחד אובדן בניין הגימנסיה הרצליה בתל אביב, אשר הובילה להקמת המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות, בחסות וועדת החינוך של הכנסת והחברה להגנת הטבע (פז, 1998).
בשנת 1999 הצטרפה מדינת ישראל למדינות החתומות על האמנה לשימור המורשת העולמית ולהגנה על ערכי המורשת העולמית של האתרים הרשומים. במסגרת זו, הציעה ישראל את מועמדותם של אתרים שבתחום שטחה הריבוני לרשימת המורשת העולמית. נכון לשנת 2005 הוכרזו שישה אתרים בשטח מדינת ישראל: ירושלים - העיר העתיקה וחומותיה (מועמדותה הוגשה על ידי ירדן והיא הוכרזה בשנת 1981), מצדה ועכו העתיקה הוכרזו בשנת 2001, תל אביב - העיר הלבנה - הוכרזה בשנת 2003, והתלים המקראיים - מגידו, חצור ובאר שבע ודרך הבשמים וערי המדבר בנגב (עבדת, שבטה, חלוצה וממשית) הוכרזו בשנת 2005 (מתוך האתר של המנהל לשימור).
השימור בישראל, לפי מה שקיים בפועל בשטח, הוא קודם כל ממניעים אידיאולוגיים והיסטוריים. לפיכך מיוחסת חשיבות רבה יותר למכלול (המונומנט וסביבתו או האתר ונופו) כדי לתת עדות היסטורית שלמה. ע"פ ההנחה, בישראל, כמו בארה״ב חשוב יותר הסיפור ההיסטורי והעדות התרבותית של המבנה והסביבה, מאשר טכניקת הבנייה וחומרי הבנייה האותנטיים.
בשנים האחרונות הולכת ומתחזקת בישראל תודעת השימור. תהליך זה מעמיק ומחזק את תפקידו של השימור ככלי חברתי וכפרקטיקה תרבותית של זיכרון. כמה מן הדיונים הציבוריים הסוערים ביותר מתרחשים סביב נושא השימור (ראה סעיף 2.4.2). במקומות שונים בארץ, המגמה לשימור נובעת מזיכרון (ובמיוחד במבנים היסטוריים בערים כגון חיפה או ירושלים). לצד זאת, תוכנית שימור מבני המגורים בעיר ת״א נראית כחלק מרצון לשמר את האזור בשל האסתטיקה של מבנים אלו ושמירה על מבנה עירוני ייחודי, ונראה כי פחות נובעת מרצון לספר על ההיסטוריה והמורשת של מבנים אלו.
2.4.1.	שימור מבני מגור■□
בתחום שימור מבני מגורים, אין מקום בארץ אשר בו התופעה בולטת יותר מאשר בעיר תל-אביב. תחילתו של התהליך בלב העיר תל אביב בתחילת שנות ה-90, כאשר אושרו ארבע
תכניות מפורטות לאזור לב העיר, שבמסגרתן סווגו בסה״כ 267 מבנים לשימור בדרגות שונות. אמנם אין אחידות בין הדרגות לשימור, בתכניות שימור של העיר תל אביב נקבעו שלוש דרגות שימור.
•	דרגת שימור א', דרגת השימור החמורה שלגביה קבעה התוכנית, כי ככלל אין להוסיף שום בניה בבניין לשימור, במקרים מיוחדים תתיר הועדה המקומית תוספות בניה חלקיות שלא יפגעו בבניין לשימור וזאת לאחר ששוכנעה הועדה כי אין בתוספת משום פגיעה בערכים האדריכליים של המבנה לשימור.
•	דרגת שימור ב', שלגביה קבעה התוכנית שהבניין ישומר וניתן יהיה למצות את זכויות הבניה התקפות .
•	דרגת שימור ג', שלגביה קבעה הועדה שבמקרים מסויימים ניתן יהיה אפשר להרוס את כל הבניין ולשחזר אלמנטים מסויימים בבניין החדש שיבנה.
בתכנית נקבע כי אסור להרוס מבנים לשימור, למעט מבנים בדרגת שימור ג' שם הוועדה המקומית רשאית לאשר את הריסת המבנה בתנאים מסוימים. עוד נקבע, כי תוספת בנייה תותר בדומה לתוספת המותרת במבנים שאינם מיועדים לשימור, למעט במבנים בדרגת שימור א', שם לא תותר כל תוספת בנייה אלא במקרים מיוחדים. במקביל, בשנת 1992 פרסמה הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה תל אביב הודעה לפי סעיף 78 לחוק התכנון והבנייה, אשר כללה רשימה של כ 1,200 מבנים שנבחרו לשימור, ולגביהם נקבעו תנאים לפיהם יינתנו היתרי בנייה. ע״פ סעיף 77 והוראת סעיף 78 לחוק זה, רשאי מוסד התכנון המוסמך להפקיד את התכנית (הרשות המקומית), לקבוע תנאים שלפיהם יינתנו היתרי בניה, היתרים לשימוש בקרקע ועוד.
בארץ ישנן תכניות רבות לשימור מבנים, אך באין סיבות היסטוריות או תיירותיות לשימור, אנו רואים כי יזמים רבים לא ששים להשקיע את המאמץ ואת הכספים הרבים הנדרשים לרכוש ולשמר מבנה, בשל עלות גבוהה אל מול רווח נמוך יחסית (שילה, 2011). אך במרכז הארץ, ובעיקר בעיר תל אביב, שימור מבנים ושימוש מחדש הינו פרויקט נדל"ני משתלם מאד. כיום, לשם שימור מבנים כחלק מפיתוח סביבתי בת״א, קיימת תכנית מוגדרת לשימור מבנים, תכנית מתאר 2650/ב לשימור מבנים ת"א, 29.06.08, שפורסמה בשנת 2008 וכללה רשימה של 981 מבנים שסווגו לשימור, 188 מהם סומנו עם הגבלות מחמירות, ויתר 793 המבנים, סומנו ללא הגבלות מחמירות (מבנים לשימור רגיל). בתכנית החדשה נקבע כי לא תותר הריסת מבנים לשימור, וכן כי מבנה לשימור ישוקם על פי הוראות השימור של תכנית זו. בנוסף, כל עבודה הדורשת היתר מין העירייה וכן עבודות נוספות הטעונות אישור לשיפוץ, יחויבו באישור היחידה לשימור מבנים טרם ביצועם (סלינגיר ושפר, 2012). את ביצוע הפרויקט אפשר להבין מן הציטוט הבא: "בעשור האחרון החלו להיקלף כאלף "בתי באוהאוס" תל-אביביים, המיועדים
לשימור, מאפרוריותם עתירת הפיח והתריסולים. בקפדנות ובמסירות מאוחים סדקיה□, מוחלק עורם, בטרם יעטו כסות לבנה, חסכנית ומהודקת" (2000 ,Nitzan-Shiftan).
בהתאם להנחת השימור כחלק מסביבה, המניח כי נכון יותר להתמודד עם סביבה שלמה (סבר, 2007 בי), המטרות המוגדרות של התכנית היא ליישם את המורשת הבנויה בעיר ולהפעיל את השימור כמנוף לצורך החייאה והתחדשות עירונית, ותכנית זו מגדירה באופן מדויק את אופי השימור של כל בניין לשימור בעיר.
העיסוק בשימור מבנים קיים גם בערים אחרות. בירושלים כעיר היסטורית עשירה במבנים ובאתרים שהם בעלי חשיבות היסטורית, לאומית, אדריכלית וארכיאולוגית. בירושלים יש כיום אלפי מבנים ואתרים הראויים לשימור, וזאת מבלי לכלול את העיר העתיקה. עניין השימור מעוגן בחוק התכנון והבנייה, וכפועל יוצא ממנו - בתכניות בניין ערים ובחוק העתיקות (אתר עיריית ירושלים).
בעיר חדרה, למשל, פרויקטים של שימור מבנים נכנסים לתודעה של מתכנני העיר יותר ויותר בשנים האחרונות, כאשר בהיעדר תוכנית שימור כוללת ומודעות נמוכה בשנים הקודמות, נהרסו חלק מהמבנים ההיסטוריים בעיר. אחד מהמבנים הראשונים שזכו לשימור בחדרה היה מבנה החאן המשמש כיום כמוזיאון וארכיון עירוני. כיום אף יש בחדרה רשימת שימור, המצורפת לתוכנית המתאר של העיר ומתבססת על סקרים של המועצה לשימור אתרים והעירייה.
גם בחיפה מתחילים לראות יותר ויותר מבנים אשר עוברים שימור ושימוש מחדש. מבחינה חוקית בחיפה יש רשימת שימור, אשר הופקדה אצל הוועדה המקומית. ברשימת השימור הזו כלולים מבנים רבים, ואפילו מתחמים שלמים לשימור - כמו אזור שדרות הצבי על הכרמל, המושבה הגרמנית שהוכרזה עם הגנים הבהאיים כאתר מורשת עולמית בשנת 2008 וגם שכונת נווה שאנן הוותיקה. רשימת המבנים לשימור בחיפה עוקבת אחרי התקן שנקבע בתכנית המתאר של תל אביב הכולל שלוש דרגות שימור שונות.
בחיפה יש משמעות גדולה למיקום הנכס כאשר מדובר במבנים לשימור. העיר התחתית ממזרח לקמפוס הנמל פחות מושכת את היזמים, מפני שרמת המחירים שם עדיין נמוכה ומצב הבתים רעוע ודורש השקעה רבה. בניגוד לכך, האזורים שאכן מושכים יזמים הם המושבה הגרמנית, קמפוס הנמל, רחוב יפו ורחוב הבנקים. בחיפה ההתעניינות הרבה ביותר בנושא שימור מבנים הוא בשכונת בת גלים בעיר, הנמצאת בקרבת הים (שילה, 2011).
הגברת תודעת השימור של ערים אלה, נעשית עקב החובה של התוספת הרביעית לחוק התכנון והבנייה לרשות מקומית להכין רשימת שימור. משרד הפנים מפעיל לחצים בשנים האחרונות על הרשויות לקיים הוראה זו.
2.4.2.	קונפליקטים בשימור מבנים בישראל
בתל-אביב מצוי הריכוז הגבוה ביותר בעולם של מבנים בסגנון הבינלאומי המוקדם במרכזה של עיר מטרופולינית (עיריית תל אביב יפו, 2004). בנוסף, לצד מבנים בסגנון הבינלאומי ניתן למצוא בעיר הלבנה מבנים בסגנון האקלקטי, אשר נבנו בשנות ה 20, ומאופיינים בלקט של סגנונות בנייה, המנסה למזג את תרבות המזרח עם תרבות המערב, תוך שילוב אלמנטים קישוטיים (גרואג, 2009).
דוגמא לקונפליקט בין העקרונות המנחים את הליכי השימור בת״א (כלכליים בעיקר אל מול היסטוריים), היא הדיון הציבורי שהתעורר סביב שימור היכל התרבות בתל אביב. כאשר העירייה רצתה לבנות מחדש את המבנה נוצרה מהומה גדולה, עד כדי עצירת הפרויקט. עצירת הפרויקט התרחשה עקב ההדגשה הנוסטלגית והלגיטימציה התרבותית של התביעה לשמר לא רק את הסגנון הבינלאומי והמשמעות החברתית שייצג המבנה, אלא גם את רוח התקופה שבה נבנה היכל התרבות, את אווירת ההתלהבות והתמימות ואת המחויבות הציבורית שהייתה למתכנני הבניין (גרואג, 2009).
הדים לקונפליקט ניתן לשמוע בדבריה של אחת מחברות הועדה לשימור היכל התרבות, תמי זנדנברג, בכתבה בעיתון מעריב (מטר, 2011): "מתחילת הדרך הנהלת ההיכל והנהלת הפילהרמונית הלכו כל הזמן לחולדא• מעל הראש של הוועדה וניסו לסכל מה שעשינו. הם רוצים להראות לתורמים שלהם שהם עושים שינוי משמעות׳ באולם, שיהיה חדש ונוצץ, ולא מעניין אותם שימור. כך כל פעם שקיבלנו החלטה וסגרנו להם דלת, הם נכנסו מהחלון ושוב העלו את העניין לדיון". מצד אחד, העירייה רוצה לחדש את המבנה באספקטים שונים, ומצד שני, מונתה ועדה מיוחדת שתפקידה לוודא כי אכן המבנה יישמר בהתאם לנהלים המחמירים של שימור מבנים בעיר.
הקונפליקט שתואר אינו נחלת העיר תל-אביב בלבד, וגם בערים אחרות הוא קיים. בירושלים מתקיים העימות בין צרכים כלכליים לבין הרצון לשמר את המבנה והמתחם. דוגמה לכך היא רחוב הנביאים בירושלים. עם השנים עוברת תנועה רבה יותר ויותר ברחוב מרכזי זה, כאשר בשל בניית הרכבת הקלה בעיר, תכניות עירוניות הכוללות הרחבת הכביש נדחות, בשל הצורך בשימור המבנים דרכם הכביש אמור לעבור. בשל כך, רבים חוששים לעתידו של רחוב הנביאים, העלול להפוך מרחוב יפה, פסטורלי ובעל היסטוריה מיוחדת במינה, לכביש רועש נטול טעם וחן. בשל כך הוקם מטה מאבק בשם "הוועד למען רחוב הנביאים", שבו שותפים בין היתר החברה להגנת הטבע והמועצה לשימור אתרים. טענות רבות נשמעות על תוכניות העירייה, שאיננה מתחשבת בנזקים הצפויים מהרס מבנים, ומהבעיות הצפויות של זיהום ורעש, האופייניות לציר תחבורה ראשי (האתר לעיריית ירושלים).
ניתן לראות כי בארץ הקונפליקט בא לידי ביטוי בערים שונות וכל בעל דעה דואג למיצוי האינטרסים שלו. פתרון הגיוני לקונפליקט זה, הוא אימוץ גישה רחבה וגמישה שמשלבת חדש וישן. תמיכה לגישה זו ניתן לראות בעמדתו הכוללנית של סבר (2007 בי) המשלבת בין הגישה ההיסטורית, האדריכלית והתרבותית.
מתוך אותם קונפליקטים שנסקרו, וכפועל יוצא מהתגברות תופעת השימור, עולה החשיבות של הבניית והסדרת תהליך השימור, וזאת נעשה ע״י תיק תיעוד שימור, נושא אשר ייסקר בפרק הבא.
2.4.3.	תיק תיעוד/שימור
שימור מבנה מחייב בין היתר, שיחזור חלקים פגומים בדיוק מקסימאלי למקור, מעורבות של מהנדסי בנין, אדריכלים, שמאים, אמנים ובעלי מקצוע ייחודיים, על מנת לשמר בדיוק מרבי את צורתו המקורית של המבנה, עפ״י הנחיות ופיקוח של צוות השימור הייעודי בעירייה. אך בנוסף לאלו ישנו גם צורך בהכנת תיק תיעוד, אשר הוא מסמך מקיף הנוגע לכל אספקט במבנה המיועד לשימור.
תיק התיעוד הינו המסמך היסודי והחשוב ביותר בתהליך שימור מבנים, מתחמים ואתרים מסוגים שונים. חשיבותו של תיק התיעוד רבה, מפני שזהו מסמך המציג את ההיסטוריה והתפתחות המבנה לשימור, מהרגע שנבנה ועד היום: תיעוד מצב היסטורי, תיעוד מצב קיים, ניתוח שלבים ותהליכי השתנות, ניתוח ערכים חברתיים/אדריכליים/היסטוריים של המבנה, ניתוח מצב הנדסי, חומרים בהם נעשה שימוש, ופרטים נוספים בהתאם לפרמטרים הללו:1
1.	תיעוד המורשת הבנויה של העיר.
2.	איתור מידע היסטורי אדריכלי והנדס׳ שיאפשר את חשיפת הערכים של המבנה המקורי וישמש בסיס לטיפול העתידי באתר.
3.	ביסוס פעולות שימור ופיתוח על מידע מקיף ומעודכן להבטחת בקרה על עבודות הבניה והשינויים המבוצעים במבנה/אתר.
4.	ליווי בתיעוד של ביצוע פעולות שימור מקצועיות שנעשות במבנה/אתר.
5.	הבטחת פעולות אחזקה ושימור המותאמות באופן אופטימאלי במבנה/אתר.
6.	איסוף נתונים לארכיון ממוחשב של מבנים היסטוריים.
מטרתו העיקרית של תיק התיעוד, היא תיעוד מצבו המקורי של הבניין לפני פעולות השימור, אשר יכול לכלול גם תוספות בנייה או שינויים אחרים לאחר פרויקט השימור. ע״פ ההנחיות, יש
להגיש את תיק התיעוד כחלק מן הבקשה לביצוע עבודות שימור לעירייה, כאשר הוא יחולק באופן הבא:
1.	ניתוח אדריכלי- תקציר (ערך אורבאני, אדריכלי, היסטורי ושלבי בניה)
2.	תמונות, תצלומי אויר היסטוריים, מסמכים היסטוריים, שינויים ותוספות בניה שנעשו במבנה כאשר אלו מתוארכים.
3.	תיעוד צילומי של המצב הקיים.
4.	תוכניות המצב הקיים.
5.	תוכניות המצב המשוחזר.
חלק מהותי מפעולות השימור בארץ ובעולם, נוגעות למושג "שימוש מחדש", אשר באופן כללי משמש כאשר מבוצעת פעולת שימור במטרה להסב את תכלית המבנה (למשל בית מגורים ששומר והפך למוזיאון, או בית ספר/בית חולים שעבר שימוש מחדש והפך לבית מגורים או בית משרדים). כחלק מהצורך בהתפתחות עירונית ולא רק לשמר את המבנה עצמו, זהו אחד מן הפתרונות הנפוצים ביותר בשימור מבנים באופן כללי בארץ ובעולם , ובכך עוסק הפרק הבא.
2.5.	שימוש מחדש Adaptive Reuse
במשך תקופה ארוכה, הפתרון המרכזי למבנים ישנים היה הריסתם, ובניית מבנים חדשים במקומם. אך שיטה זו יוצרת פסולת רבה, דורשת חומרים רבים יותר (ולכן אינה חסכונית), וכמו כן אינה מתחשבת כלל בערך ההיסטורי של מבנים אלו, ובסביבה המקיפה אותם. כיום, ישנה תמימות דעים בין מעצבים ומתכננים בנוגע לכך שחידוש הנוף העירוני הינו חיוני להמשך התפתחותם של ערים (2010 ,Fisher-Gewirtzman), ומכאן מגיעה המושג של שימוש מחדש.
שימוש מחדש במבנים הינו תהליך שבו מבנים שננטשו, או שנמצאים במצב רעוע, עוברים התאמה לשימוש מחדש, או שימוש דומה באופן עדכני לאחר שיפוץ פנימי ו/או חיצוני. כאן המטרה הינה לשזור יחד ישן וחדש, וכל זאת תוך כדי מתן אפשרות למצוא שימוש חדש למבנה (2007 ,Bullen). השימוש מחדש מגביר את השימוש בבניינים לזמן ארוך יותר, ולכן מהווה אופציה טובה יותר מאשר הרס ובניה מחדש (2007 ,Peter).
לשימוש מחדש ישנן דוגמאות רבות בעולם, כגון Bryant Arts Center באוהיו, ארה״ב, אשר מבנה ששימש כאולם התעמלות לגברים משנת 1904 עבר שימוש מחדש והוסב למרכז ללימודי אומנות, או מבנה מכבי אש במונטריאול קנדה משנת 1914, שעבר שימור ושימוש מחדש כתיאטרון. שתי דוגמאות אלו הינן שימוש מחדש של מבנים אשר אין להם ערך
ארכיטקטוני, היסטורי חשוב או תרבותי, ובמבנים מסוג אלו חשיבותו של השימוש מחדש היא הארכת אורך החיים של בניינים קיימים ותמיכה ברעיונות הקיום המתמשך ע״י הפחתת השימוש בחומר, תחבורה, תצרוכת אנרגיה וזיהום (2002 ,Douglas).
לאורך ההיסטוריה, מבנים עברו תהליך של שימוש מחדש. שילוב של ארכיטקטורה ישנה וחדשה הינה הדרך להמשיך לשמר את הישן, אך לתת לו שימוש משמעותי ועדכני. התוספות החדשות יוסיפו רובד לערך ההיסטורי של המבנה (2009 ,MacDonald).
שימוש מחדש בבניינים קיימים, במיוחד כתוצאה של ביצוע שדרוג, הוגדר כבעל השפעה חשובה על קיומה המתמשך של סביבה בנויה (.2001 ,Rohracher ;2005 ,Bromley et al; 1999 ,Kendall ;1999 ,Kohler). כלומר, אם ברצוננו להמשיך ולהשתמש במבנים ישנים ולהשאירם רלוונטיים, עלינו לדאוג לתקינותם ול"חיותם" אך מבלי לפגוע בערכם ההיסטורי.
בנוסף לחשיבות התרבותית שקיימת לשימוש מחדש, קיימים גם היבטים כלכליים המצדדים בקיומו של השימוש מחדש. העלייה בערך הקרקע בערים, יחד עם גידול טבעי והביקוש הגובר, יוצרת דרישה קבועה בבניינים חדשים. מספר הבניינים הנבנים מדי שנה במדינות מפותחות מהווה רק כ - 1.5-2% ביחס לבניינים הקיימים (מדובר על בניינים ישנים שאינם בהכרח לשימור), ובקצב בניה זה, ייקח כ- 50-100 שנה להחליף את הבניינים הקיימים. לכן רובם יישארו לעשורים רבים (Curwell and Cooper ;2002 ,Kohler and Hassler, 1998).
Myers ו - 2004) Wyatt) משמרים את הטענות הנוגעות להתפתחות של קיום מתמשך ומעלים את החשיבות של מלאי הבניינים הקיימים כמרכיב כלכלי, חברתי ותרבותי שאסור שיהיה מבוזבז. למרות זאת Holyoake ו - 2002) Watt) טוענים כי לעתים הדבר דורש שיפוץ מחדש ניכר, ובעלות גבוהה (1999) Kohler .(2002 ,Ball) טוען כי קשה לגרום לבניינים הישנים להתאים לסטנדרטים של הקיום המתמשך, ותומך בתפיסה שטוענת כי בניינים ישנים הם לא יעילים, מחוץ לאופנה וצריכים להיות מוחלפים בבניינים חדשים מבלי קשר למצבם ותוחלת החיים שלהם. אך למרות הנחה זו, הקריאות להגבלת הבניה החדשה עולות וגוברות, והאהדה לשיפור של בניינים קיימים, עולה בישראל כמו גם בעולם כולו, ובמיוחד כשמדובר במדינות תעשייתיות.
למרות שקיים צידוק רב להכלת שיטת השימוש מחדש, בפועל, נמשכת הבנייה של בניינים חדשים יחידניים מעוצבים למחזור חיים קצר, ולא נעשית התאמה כפי שממליצים Storey ו - 2001) Baird). למעשה, המכשול הגדול ביותר באסטרטגיות של שימוש מחדש הוא המבנים, בעיקר בנייני משרדים, שברובם עוצבו לתקופות קצרות (1999 ,Kendall). מכשול
נוסף נוצר במפגש בין כוחות כלכליים המאלצים את הבניה או הייצור להיות באיכות נמוכה
.(1995 ,Vanegas et al.)
שימוש מחדש פירושו משהו מיוחד, ייחודי, לעיתים יקר (2002 ,Holyoake and Watt). כאשר מדברים על שימוש מחדש, ראוי להתייחס למושג ההתאמה (אדפטציה). התאמה מתארת שיקום, חידוש, שיפיץ או עבודות שיחזור אם כי לא תמיד השימוש מחדש יגרור שינוי בשימוש. שיקום הוא מחזור של בניינים המערב שיחזור ובניה מחדש (2002 ,Douglas). ההבדל הוא ששיקום מחזיר את הבניין למצב המקורי שלו, ושיפוץ משנה את הבניין כך שהוא פוגש סטנדרטים וקודים עכשוויים. למרות שהוא מאריך את זמן השימוש בבניין, שיפוץ לא משנה את השימוש (2002 ,Douglas). לכן ניתן לטעון כי התאמה הינה דרך להארכת השימוש בבניין ולכן מאפשרת קיום מתמשך ע"י שילוב של שיפור והמרה (Kohler and Hassler ;2004 ,Lowe, 2002; 2001 ,Cooper ;2002 ,Douglas). אחת הסיבות לחשיבותה של ההתאמה היא התפיסה ההולכת וגדלה כי בד״כ זול יותר לשפץ בניינים ישנים ולהפוך אותם לחדשים מאשר להרוס ולבנות את הכול מחדש (2002 ,Ball ,2002 ,Douglas).
2007) Peter) מביא במאמרו מספר הגדרות למושג "שימוש מחדש":
1.	תהליך המשמר את המרב האפשרי של הבניין המקורי ומשדרג את הופעתו על מנת להתאים לסטנדרטים המודרניים ושינויים שלדרישות המשתמש.
2.	המרה של בניין המערבת שינוי בדרישות השימוש ע״י בעלים חדשים או קיימים.
3.	שיקום או שיפוץ של בניין או מבנה קיים לכל שימוש שהוא בשונה מהשימוש הנוכחי.
4.	תהליך של שינוי של פריט שאינו בשימוש או לא אפקטיבי לפריט חדש שניתן להשתמש בו למטרות שונות.
למרות שקיימים פקטורים רבים המגבילים את הקונספט של שימוש מחדש, נושא זה בעל חשיבות רבה ונתמך כאסטרטגיה חיובית על מנת להפוך את הסביבה הבנויה לבת קיימא. ישנם פרמטרים רבים אשר בהם ישנה תועלת לסביבה הקרובה כתוצאה משימור מבנים, כגון ירידה בצריכה ופליטה של אנרגיה, הארכת אורך החיים והשימושיות של בניינים, חיסכון כלכלי, יצירת משאבים קהילתיים בעלי ערך מרכוש שאינו פרודוקטיבי, החייאה מחדש של שכונות קיימות, הפחתת הצריכה של שטחים אורבאניים, הגברת האסתטיקה של הסביבה הבנויה, העלאת הדרישה לשימור של בניינים קיימים, ושימור הערך ההיסטורי והתרבותי (Peter, 2007).
קיימים גם מכשולים לשימוש מחדש, שברובם קשורים בהיבט הכלכלי ,Langston)
במהלך ביצוע הפרויקטים הרבים בעיר ת״א הסתבר שסימונו של .Wong, Hui & Shen, 2008)
מבנה כבית לשימור אינו מעלה את ערכו, אלא אף מוריד משמעותית את ערכו. אם היה ניתן
לשפץ את הבית ללא מגבלות השימור ותוך כדי ניצול מקסימאלי של זכויות הבניה, הרווח של בעל הנכס היה גדול בהרבה מערכו בעקבות מגבלות תוכנית השימור. יש המעריכים את עלות שיפוץ בית על פי תוכנית השימור, לרבות משך הזמן והבירוקרטיה הנדרשת לכך, פי שלוש או ארבע מעלות שיפוץ בהליך רגיל.
מעבר לסוגיית המחיר, בעבר היו כאלה שגרסו כי התאמה מחדש של בניין קיים נחשבת לפחות יצירתית מאשר הקמת בניין חדש, ולכן מושכת פחות תהילה (2007 ,Peter). מצב זה אולי נכון במקרים מסוימים, אך במקרי שימור ושימוש מחדש רבים אחרים, כגון הפרויקטים שסקרנו לעיל, התוצאה הסופית היא ביטוי יצירתי, ואף אפשר לעיתים לראות רמה גבוהה ביותר של יכולת אדריכלית.
בפרק זה נערכה סקירת ספרות בנושא שימור ושימוש מחדש תוך התייחסות לגישות בשימור מבנים, אשר תהווה בהמשך את הבסיס להגדרת הקריטריונים לבחינת תופעת השימוש מחדש והשימור של מבנים קיימים. אך בטרם ינוסחו הקריטריונים, תינתן סקירה כללית בנושא כלים למיון וסיווג ועל זאת בפרק הבא.
3.	כלים למיון ולסיווג מבנים שעברו שימור
ישנם מספר אופנים בהם הספרות המחקרית מתייחסת לסיווג מבנים לשימור. הקריטריון העיקרי דרכו מסווגים מבנים לשימור בסביבה עירונית הוא הערך של המבנה והסביבה לאחר השימור, כאשר זהו פרמטר לא פשוט לניתוח ותלוי במיומנות המקצועית וברגישות העין של המתכנן (סבר,2007 בי). נעשו ניסיונות לקבוע קריטריונים מוקדמים כמו אותנטיות, ייחודיות או חשיבות היסטורית, אך לגבי כל אחד מאלו נוכל לטעון כנגד:
1.	התעקשות על אותנטיות יכולה להשאיר אותנו עם מבנים "מתים" וחסרי תועלת בעולם המודרני. ההתפתחות המהירה של המטרופולינים הרבים דורשת לעיתים מרחב רב יותר או שינויים אחרים, כאשר אי בנייתם גורמת ליעילות נמוכה יותר של המבנה המשומר.
2.	לא צריך להעריך מבנה רק בגלל שהוא שונה או מיוחד - לפעמים גם מתחם אשר אינו מפואר אך מוכר, מוערך בגלל איכותו ותרומתו לסצנה המקומית.
3.	כאשר מנסים לקבוע קריטריונים בהקשר לחשיבות היסטורית מול שיקולים פוליטיים, יש להבין כי זהו מושג סובייקטיבי - בארץ אפשר לראות זאת ע״פ הדוגמה שמקומות בעלי
חשיבות היסטורית למוסלמים או לפלסטינים, כנראה שלא ייחשבו כאלו ע"׳ התושבים היהודים או ע״י השלטונות.
באופן כללי, אפשר לומר כי ההגדרה עצמה של מבנים הראויים לשימור הינה די אמורפית, ולכן גם "אונסקו" נעצר בהגדרה כוללנית: "outstanding universal value". בנוסף לכך, אנשים מצפים ממבנה המיועד לשימור שיהיה גדול, מפואר, מרשים ובעל עיטורים. אבל כמובן, לא כל מבנה ישן וגדול עם הרבה עיטורים ראוי לשימור. ומצד שני, אדריכלות מודרניסטית (באוהאוס) ומקומית (ורנקולארית) ראויה לשימור לא פחות (סבר, 2007 אי).
אחת מן הדרכים העיקריות לסיווג מבנים לשימור, היא סיווג ע״פ פרמטרים כלכליים, אשר תחת סיווג זה בוחנים את כדאיות השימור במונחי עלות, השפעה כלכלית של השימור (עליית ערך הנכס למשל), על מי משפיע השימור (תושבי המבנה במקרה של מגורים, אוכלוסיה מסוימת במקרה של שימוש המבנה כמבנה ציבור), ועוד (סבר, 2007 אי). באופן כללי, מבנה נבחר לשימור בהיותו בעל ערכים ארכיטקטוניים ואורבאניים, אשר יבואו לידי ביטוי בעיקר לאחר ההשקעה הגבוהה בשימור המבנה. התועלת מהשימור נובעת גם כתוצאה מהשפעות חיצוניות חיוביות בסביבת השימור - מבנים לשימור בחשיפה גבוהה במקומות אטרקטיביים ובריכוזים גבוהים צפויים לייצר השפעות חיצוניות חיוביות, הבאות לידי ביטוי בעליית ערכי הנכסים בסביבתם. התועלת החברתית משימור המורשת הבנויה נובעת מביקורים ישירים באתרים שעברו שימור ובאזורי מורשת תרבות, בנוסף לגידול בהיקף התיירות והפעילות המסחרית באזור. תועלת חברתית נוספת קיימת למבקרים הפוטנציאלים שיש להם האופציה ליהנות מקיומה המתמשך של המורשת התרבותית, כמו גם לדורות הבאים אשר האופציה ליהנות ממנה נשארת פתוחה עבורם בעתיד (סלינגיר ושפר, 2012).
בעבודה זו, ניתוח המבנים נעשה תחת קריטריונים אשר לוקחים בחשבון את השינוי בתכלית המבנה בשל התפתחות האזור בו הם נמצאים. כפי שצוין בסקירה, שימוש מחדש בבניינים קיימים, במיוחד כתוצאה של ביצוע שדרוג, הוגדר כבעל השפעה חשובה על קיומה המתמשך של סביבה בנויה (.1999 ,Kohler ;2001 ,Rohracher ;2005 ,Bromley et al; 1999 ,Kendall). בשימור מבנים המטרה אינה לשמור על "מצבות" מהעבר, אלא לספק חיים בעולם המודרני עם מבט על מורשת התרבות, כאשר מצב זה יוצר צורך בהתאמות המבנה לתפקוד מודרני (סבר, 2007 בי). בנוסף לכך, אחד מן המניעים העיקריים לשימור הוא שיקולים של רווח כלכלי בצורות שונות (סלינגיר ושפר, 2012).
3.1.	הקריטריונים לניתוח
בעבודה זו נסקרו גישות שונות לשימור מבנים. ניתן לתמצת את הסקירה שנערכה לשלוש שאלות מרכזיות. הראשונה היא למה, ובאיזה מקרים, יש לבצע שימור ו/או שימוש מחדש ? השאלה השנייה היא מהי השפעתו של השימור על הסביבה ומיקומו בתוכה ? השאלה האחרונה מתייחסת לפער שבין הישן לחדש, כאשר מצד אחד יש רצון לשמר, ומצד שני קיים צורך בפיתוח ובהתאמה לצרכים מודרניים.
מתוך שלוש שאלות אלו עולים שלושת הקריטריונים המרכזיים לסיווג והם:
1.	מהי הגישה המשמשת לשימור המבנה: הקריטריון הראשון אשר דרכו ינותחו המבנים הוא האספקט המבני של שימור הבניין. בכדי לנסות ולקטלג מבנים אלו תחת ההנחה שהציע סבר (2007 בי) לגבי הגישות לשימור מבנים - הגישה ההיסטורית, הגישה האדריכלית והגישה התרבותית. בשל כך אבחן את תיאור המצב המקורי, הסיבה לשימור המבנה, התהליך שעבר המבנה, והחלטות עיצוביות ופרוגראמטיות. זאת בכדי להבין מה המניע אשר בגינו המבנה עבר שימור, והאם הסביבה העירונית המתפתחת קשורה לכך.
2.	הקשר בין המבנה והסביבה העירונית: כפי שצוין בסקירה התיאורטית, המבנה הוא חלק מסביבה גיאוגרפית וחברתית שלה וישנם אפקטים מסוימים לפרויקטים של שימור מבנים החורגים מהאופן בו המבנה עצמו נראה לאחר השימור (סבר, 2007 בי; Jokilehto, 2002). לפיכך מקרי הבוחן נבחנו תחת פרמטרים של הממשק במצב המקורי, הממשק של הפרויקט עם הסביבה ותפקוד הסביבה, בכדי לראות מהו הקשר בין הסביבה לבין המבנה.
3.	אופן השימוש מחדש: כאשר הוא נוגע לשימוש מחדש של המבנים לשימור. ע"פ Peter (2007) ראינו כי ישנם מספר הגדרות לשימוש מחדש, כאשר הבסיסית בהם היא שימור המבנה והתאמתו לשימוש שונה ממה שהיה מיועד אליו במקור. כאן נבחנו ההבדלים בשימוש המבנה וקהילת המשתמשים, ולמעשה האופן בו המבנה עבר שימוש מחדש לאחר השימור.
קריטריונים אלו יוצגו בטבלה מסכמת בפרק של ניתוח הממצאים. הטבלה תתייחס לכל אחד ממקרי הבוחן שייסקרו ויבחנו לעומק בפרק הבא.
4.	הצגת חמישה מקרי .בוחן
בהצגת מקרי הבוחן ייבחנו חמישה מבנים, אשר לאורך השנים דרשו שימוש מחדש מסיבות שונות. ייבחנו שלושה מקרים מן העיר תל-אביב, מבנה אחד מירושלים ומבנה אחד מחיפה. כפי שצוין קודם, העיר תל אביב כחלק מהכרזת אונסקו, מובילה בפרויקטים לשימור מבנים, אך מעניין לבחון פרויקטים בערים מרכזיות אחרות, אשר להם יש עבר היסטורי עשיר.
כל המבנים שימשו בעבר כמבני מגורים. כיום ארבעה מתוך החמישה אינם משמשים עוד כמבני מגורים אלא נעשה בהם שימוש מסחרי וציבורי (למשל: מלון, מוזיאון, מסעדה וכוי). שינוי זה בשימוש המבנה ממחיש את נושא השימוש מחדש שהודגש רבות בעבודה זו. לא הייתה מטרה ממוקדת או היצמדות לגישת שימור ספציפית בבחירת המקרים, וזאת מתוך הכוונה שגם בדגימה ממוקדת וקטנה של חמישה מקרים, יהיה ייצוג למגוון של שיטות והיבטים בשימור. אמנם מדובר בדגימה ממוקדת וקטנה, אך ניתוח באמצעות הקריטריונים הנ״ל, מסייע להדגים כיצד ניתן יהיה לנתח תופעות של שימור ו/או שימוש מחדש בקנה מידה גדול יותר, כפי שצוין במטרת המשנה של העבודה.
4.1.	בית הפגודה
בית הפגודה נמצא בלב תל אביב, בצומת הרחובות נחמני 20 ומונטיפיורי 45. מבנה זה שימש כמבנה מגורים פרטי וגם כיום משמש למגורים. בית הפגודה תוכנן ע״י הארכיטקט אלכסנדר לוי, נבנה בשנת 1924 ומאופיין בסגנון אקלקטי. בעל הבית, מוריס דוד בלוך, היה אלמן אמיד שעלה מארצות-הברית בשנת 1920. בשנת 1935 הותקנה מעלית, הראשונה בבית מגורים בתל אביב, על ידי מהנדס חשמל צעיר בשם יהודה גזונטהייט, ובזכותה הבית הפך ל"אטרקציה". פנחס בן שחר, אחד מבני המשפחה שהתגורר בילדותו בבית, מספר שכל ילדי הכיתה עמדו בתור כדי לזכות בנסיעה במעלית. מוריס דוד בלוך נפטר בשנת 1942, ומאז הבית נמכר ועבר גלגולים שונים. גרו בו רופאים, שקיבלו חולים במרפאות שפתחו בדירתם. בקומה הראשונה, בדירת משפחת מנדלבאום, פעל בית כנסת, ובגינה ניצב דוכן לממכר פרחים. בשנות ה-50 פעלו בבית עסקים שונים ובתי מלאכה, שתפסו את מקומן של דירות המגורים. בשנות ה-80, גרם מצבו הרעוע של הבית לנטישתו. בשנת 2000 החלו עבודות לשחזור הבית כבית מגורים לבעלים החדשים, רוברט וויל משבדיה. הבית שוחזר ללא תוספות בנייה. בשטח
בית הכנסת, בקומה הראשונה, הותקנו בריכה, סאונה וכל מה שנחוץ לבית קיץ בתל אביב (הארכיון העירוני עריית ת"א-יפו).
4.2.	מלון "המלך אלברט"
מלון "המלך אלברט" נמצא ברחוב נחמני 25 בתל אביב. בעבר שימש כמבנה מגורים משותף, והיום, לאחר פרויקט השימור, הוא משמש כמלון. המלון הוא מבנה משומר מ-1920 המתאפיין בסגנון אקלקטי. מלון זה הוא חלק ממספר מלונות בוטיק שנפתחו באזור זה של ת״א במבנים שונים לשימור. המבנה עצמו ללא עבר היסטורי משמעותי. הבניין מהווה חלק מפרויקט העיר הלבנה בתל אביב, ולכן עבר שימור ושימוש מחדש.

4.3.	בית ביאליק
בית ביאליק (רח' ביאליק 22 ת"א) היה ביתו של המשורר חיים נחמן ביאליק, אשר בחר להקים את ביתו בתל-אביב על "גבעת בצלאל". את רכישת המגרש מימן מהכנסותיו מההוצאה לאור של המהדורה המיוחדת של כתביו. בחירתו של ביאליק בתל אביב נחשבה לכבוד גדול לעיר, ובמרס 1924, כשבוע לאחר עלייתו ערך לו ראש העיר, מאיר דיזנגוף, קבלת פנים חגיגית. ביאליק ומניה אשתו, עברו לגור בבית בשנת 1926, אך זמן קצר לפני מותו בשנת 1934 עקרו מביתם, השכירו אותו למשפחה מדרום אפריקה, ושכרו דירה ברמת גן. לאחר מותו העבירה מניה אלמנתו את הבית לרשות העירייה. כך נוסדה "אגודת בית ביאליק". במשך שנים שימש הבית את אגודת הסופרים על כינוסיה הספרותיים והתרבותיים, וספריית המשורר הייתה פתוחה לקהל הרחב.
בשנות השישים הוקם על שטח הגן מאחורי הבית בית מניה ביאליק, לפי צוואתה. היא בקשה להקים בחצר מבנה שיוקדש לפעילות נשים סופרות ואמניות. הבניין שתוכנן ע״י מהנדס העיר עמיעז, היה אופייני לשנות הששים: קווים ישרים וחלונות לכל גובה הבניין. גם היום בית ביאליק ובית מניה הם בניינים ציבוריים שמקיימים תערוכות ומפגשי תרבות (הארכיון העירוני עריית ת"א-יפו).
במפה המצורפת של העיר תל אביב משנת 1922 ניתן לראות כי באותם ימים היו קיימות עתודות קרקע רבות ובאזורים של המבנים המדוברים (בית הפגודה ומלון המלך אלברט בעיגול אדום, ובית ביאליק בעיגול כחול) היה מרחב רב. הם היו בשיפולי העיר, ולא במרכזה כמו במצב הנוכחי.
4.4.	בית שטרן
בית שטרן, המהווה חלק ממתחם ממילא בירושלים, נבנה בשנת 1877 ושימש בעבר כבית מגורים פרטי, וכיום משמש כחנות ספרים. בניין זה הוא בין הבודדים שלא נהרסו כליל במסגרת התוכניות לפיתוח המתחם. הבניין המשוחזר רחוק מלהיות זהה למבנה המקורי וזאת בעיקר בגלל שילובו בתכנון האדריכל׳ של רחוב ממילא המחודש.
במפה המצורפת משמאל , מוקף בית שטרן בעיגול אדום. כפי שניתן לראות, בעת בנייתו, עמד בית שטרן מחיץ לחומות העיר שהיוו את גבולותיה של העיר באותם ימים. כיום, בית שטרן נמצא בליבה של העיר, במיקום מרכזי מאוד. בעת בנייתו היו עתודות קרקע רבות וכיום המצב שונה בתכלית השינוי. ועל כן ברור הרצון לבניית מרכז מסחרי מושך קהל באזור זה , כאשר בית שטרן הוא חלק ממנו.
4.5.	בית משפרות תאופיק אל חליל
בית משפחת תאופיק אל חיליל הנמצא ברחוב חסן שוקרי 7 בחיפה, שייך לבנו של מוסטפא פאשה אל-חיליל, שהיה ראש עיריית חיפה בסוף המאה ה 19 ותחילת המאה ה 20. הבית, שנבנה ב-1931, היה מבנה מרשים בעל חצר גדולה ובנבנה במרכז העיר. לקראת סוף תקופת המנדט הבריטי שימש המבנה כתחנת משטרה. לאחר קום המדינה, משטרת ישראל השתמשה בבניין כתחנת משטרת השכונה, ובשנות ה- 60, נבנתה על החלק האחורי של המגרש לשכת הגיוס. בתחילת שנות ה-70 היה הבניין למשכנו של בית המשפט לתעבורה, ונוספה לו קומת ביניים פנימית. מאוחר יותר שימש כשלוחה של בית המשפט המחוזי בעיר ותושבי העיר הכירו אותו כ"המחוזי הקטן" שכן שימש כתוספת לבית המשפט שניצב מולו. בשנים האחרונות הבניין נרכש על מנת לפתוח בו את בית מלון "ביי קלאב" ע"י חברת ישראל לוי נדל״ן בע״מ והמלון יוקם בהשקעה משותפת עם רשת מלונות אטלס. לצורך הקמת המלון הוגבה הבניין ושומרו קומת היסוד שלו, גדר האבן ושער הכניסה המעוטר המקורי.
5.1.1.	הגישה המשמשת לשימור המבנה
בעת ניתוח הממצאים יש להתייחס, כפי שצוין לעיל, אל תהליך שחזור הבניין באופן ספציפי. אפשר לראות כי למרות שצוין שרוב מבני השחזור בארץ הם בבחינת הגישה ההיסטורית (סבר, 2007 בי), ניתן לראות כי במבנים אלו - הנמצאים כולם בתוך הערים כיום -גישת השימור היא פחות היסטורית ונוטה יותר לכוון של שימור המבנים כחלק מהסביבה הקרובה, כלומר הגישה האדריכלית.
ניתן לראות כי שלושת המבנים: בית הפגודה, מלון המלך אלברט ובית תאופיק אל חליל, עברו שימור כחלק מן התוכנית העירונית. השימור של מבנים אלו הוא חלק מתכנית שימור, הלוקחת בחשבון את כלל הסביבה המוניציפאלית. שלושת המבנים הללו אינם בעלי ערך היסטורי הרלוונטי לתרבות הישראלית - בית הפגודה, בית "המלך אלברט" ובית משפחת תאופיק אל חליל הם מבנים אשר שימורם אינו רלוונטי להיסטוריה שהתרחשה במבנה. לעומתם בית ביאליק אשר גם כן נמנה כחלק מהתוכנית העירונית, עבר שימור מסיבות היסטוריות ואדריכליות גם יחד. המקרה החמישי, בית שטרן במתחם ממילא, עבר שימור מסיבות אדריכליות והיסטוריות. המבנה היה מיועד להיהרס כחלק מתוכנית ממילא, אך לבסוף, בשל ערכו ההיסטורי (הרצל שהה בבית מספר ימים) והדיון הציבורי שהתעורר בעקבות המקרה, הוחלט לשמרו כחלק מתוכנית מתחם ממילא, שהיא חלק מתכנית ספדיה להתפתחות ירושלים. בהתייחסות לגישותיו של סבר (2007 בי), ניתן לראות כי הגישות לסיווג מבנים לשימור הבאות לידי ביטוי בחמשת המבנים הללו הן הגישה האדריכליות וההיסטורית.
5.1.2.	הקשר בין המבנה והסביבה העירונית
בהקשר זה, יש לבחון כיצד פעולות השימור ו/או השימוש מחדש משפיעות על הקשר בין המבנה והסביבה העירונית. בית הפגודה, מלון "המלך אלברט" ובית ביאליק שומרו כחלק מתוכנית עירונית, במסגרת פרויקט העיר הלבנה בתל אביב. בשלושת המקרים הללו, ניתן לראות כי קיים קשר בין המבנה והסביבה העירונית הקרובה. בית הפגודה ומלון המלך "אלברט", הממוקמים ברחוב נחמני סמוך לכיכר אלברט מהווים שניים מבין בניינים רבים באזור זה העוברים תהליך שימור ו/או שימוש מחדש, ולכן ניתן לראות את הקשר המובהק הקיים בינם לבין הסביבה. הבניינים משתלבים בנוף העירוני הקיים ובסביבתם הקרובה. אותו הקשר מתקיים בין בית ביאליק שעבר שימוש מחדש לבין סביבתו. בית ביאליק ממוקם באזור העיר העתיקה של תל אביב. אזור זה מוקף בבניינים לשימור בשל סגנונם המיוחד. בית ביאליק והמתחם כולו בו הוא
נמצא, הכולל את בניין העירייה, עברו שימור ושימוש מחדש כחלק מתוכנית עירונית וניתן לראות את הקשר המובהק הקיים בעיצובו של המבנה וסביבתו הקרובה. בשלושת המקרים הללו, ניתן לראות כי המבנים המחודשים דומים בעיצובם באופן ניכר לבניינים הישנים. השטח הציבורי לא שונה ואף הרחובות היו ונשארו באותו האופן. הבניינים חודשו כחלק מתכנית המתאר העירונית, השואפת לשמר את המבנים הללו, לא מתוך התייחסות למבנה המשומר הבודד, אלא מתוך כוונה ליצור הרמוניה בין הבניינים באותו האזור. התייחסות כוללנית זו הינה מתוך ההבנה כי לשיקום כלל המרחב העירוני ישנה השפעה חברתית תרבותית רבה.
כמו שלושת הבניינים שהוזכרו לעיל גם בית משפחת תאופיק אל חליל שוחזר כחלק מתכנית שימור מתפתחת בעיר חיפה, ולמרות השינויים הנרחבים בפרויקט השימור שנעשו למבנה המקורי, הוא עדיין נבנה מאבן בדומה לבניינים שברחוב העתיק בו הוא שוכן. השימור של בניין זה תוכנן כך שיתאים לשאר הרחוב ויהיה חלק מתכנית מתאר הכוללת את כל הרחוב כמעין איזור מתוכנן לשימור. אכן ניתן לראות כי קיים קשר בין המבנה והסביבה בו הוא נמצא. ולעומת זאת, בית שטרן בירושלים, בשונה מארבעת הבניינים שהוזכרו קודם לכן, לא היה חלק מתכנית המתאר העירונית המקורית. הבית ניצל מהריסה לאחר שעמד במרכזו של ויכוח על שימור מול הריסה, הודות לעובדה שבמשך ארבעה ימים אירח את בנימין זאב הרצל. בתוכנית ממילא המקורית, תכננו להרוס את בית שטרן, במקביל לפיתוח האזור והרס מתחם ממילא ובנייתו מחדש. הבניין היווה נושא ועילה למאבק ציבורי ממושך וקשה למען שימורו. לבסוף נקבע כי הבניין מיועד לשימור מלא. הבניין הוא בין הבודדים שלא נהרסו כליל במסגרת התכניות לפיתוח מתחם ממילא. ניתן לראות כי מבנה זה עבר התאמה מלאה למתאר החדש באופן השימור. כחלק מפעולות השימור, הפך הבניין לשטח מסחרי כחלק ממתחם ממילא. לפיכך כאן ישנו הבדל רב ביחס המבנה עם הסביבה שלצידו, כאשר הוא המבנה היחיד כמעט ששוקם במתחם זה ואינו חלק מתכנית שימור כללית. לפיכך, למרות השימוש באבן ובסגנון בניה דומה בבניה החדשה של מתחם ממילא, מבנה זה בולט בהבדלו משאר המבנים בסביבה הקרובה.
מבין מבנים אלו שנסקרו, ניתן לראות כי ארבעה מתוך חמשת המבנים שומרו כחלק מתוכנית עירונית וקיים קשר בין המבנה והסביבה הקרובה.
5.1.3.	אופן השימוש מחדש
מבין מבנים אלו שנסקרו נמצא כי ארבעה מתוך חמשת מבנים אלו שינו את ייעודם והשימור נעשה לשם שימוש מחדש - בית ביאליק הפך מבית מגורים פרטי למוזיאון ולמרכז תרבות, בית משפחת תאופיק אל חליל ובית "המלך אלברט" הפכו להיות מלונות בוטיק
יוקרתיים, ובית שטרן הפך מבית מגורים יוקרתי לשטח מסחרי שהוא חלק ממתחם ממילא. בניגוד לאלו, בית הפגודה היה ונשאר בית מגורים פרטי, למרות שימושים שונים (ומאולתרים) במהלך השנים. ע"פ הגדרותיו של (2007) Peter, כל המבנים עברו תהליך המשמר את המרב האפשרי של הבניין המקורי, ומשדרג את הופעתו על מנת להתאים לסטנדרטים המודרניים ושינויים של דרישות המשתמש. יחד עם זאת, כחלק מן ההגדרות שהציג לשימוש מחדש, הוא טען כי שיקום או שיפיץ של בניין או מבנה קיים לכל שימוש שהוא בשונה מהשימוש הנוכחי, הוא חלק מההגדרה של שימוש מחדש. בית הפגודה חורג מהגדרה זו, היות והפרויקט עבר שימור ולא שימוש מחדש. הוא היה בית מגורים, ננטש וחזר להיות בית מגורים.
בהקשר זה של השימוש מחדש, אנו רואים כי גם כאן, אם ברצוננו להמשיך ולהשתמש במבנים ישנים ולהשאירם רלוונטיים, עלינו לדאוג לתקינותם ו"להחיותם" אך מבלי לפגוע בערכם ההיסטורי. מבנים אלו, אשר נמצאים במיקום אשר כיום נחשב מרכזי ובעל ערך רב יותר בעיקר מבחינה כלכלית, זוכים לחיים מחודשים ושימושים חדשים. בערים המודרניות מיקום מרכזי מנוצל פעמים רבות לשימושים אשר אינם מגורים - שטחי מסחר כגון בית שטרן, מוזיאון במקרה של בית ביאליק ומלונות בוטיק יוקרתיים בתל אביב ובחיפה. השימוש מחדש מאפשר בנוסף לשימור היסטורי או אדריכלי של המבנה, גם מהלך של התחדשות עירונית כאשר מבנים בעלי מיקום מרכזי הופכים מבית מגורים פרטי לבית המשמש את האוכלוסייה, גם אם זה אינו מוסד עירוני כגון מוזיאון או אחר אלא מרכז מסחרי.
5.2. ניתוח הממצאים
מתוך סקירת הספרות שנערכה, בהסתמך על מקרי הבוחן ומתוך סיכום הממצאים, עולים שלושה קריטריונים (בעלי 2-3 רמות כל אחד) לסיווג מבנים המיועדים לשימור ו/או שימוש מחדש.
הקריטריון הראשון מתייחס לגישה המשמשת לשימור המבנה (סבר 2007), ולו 3 רמות: A- הגישה האדריכלית, B- הגישה ההיסטורית, C- הגישה התרבותית
הקריטריון השני מתייחס לקשר בין המבנה והסביבה העירונית, ולו 2 רמות:
D- קיים קשר עם הסביבה העירונית, E- חריג מהסביבה העירונית
הקריטריון השלישי מתייחס לאופן השימוש מחדש, ולו 2 רמות:
F- עבר שימוש מחדש, G- לא עבר שימוש מחדש
בכדי לאפשר סיווג מהיר ונוח של מבנים שעברו שימור ו/או שימוש מחדש ניתן להשתמש בטבלה המסווגת את המבנים. ניתן לראות כי קיימות 12 הבניות אפשריות של מבנים.
בהתייחס למקרי הבוחן שהוצגו בעבודה, בטבלה מטה, ניתן לראות כי מתוך חמישה מקרים שנבחנו התקבלו 4 הבניות שונות של מבנים.
מקרי בוחן אלה ממחישים את השימוש שניתן לעשות בכלי זה למבנים ומקרים נוספים. מכאן אנו למדים כי ניתן להמשיך ולבחון אינספור מבנים ולקטלגם לפי שיטת הקטלוג שהוצגה.
6. סיכום והמלצות
בעבודה זו נעשתה סקירה כללית של הידע הקיים בנושא שימור מבנים בסביבה העירונית בארץ ובעולם, והצגת מקרי שימור בולטים. כמו כן, נבחנו גישות שונות לשימור מבנים, ואף בחינה של תופעות השימור והשימוש מחדש בישראל ובעולם. נראה כי לשימור יש מקום חשוב בהתחדשות המרחבים העירוניים באופן בו מבנים עוברים שימוש מחדש בהתאם למודרניזציה וצמיחת הערים, ובין אם בטיפוח אשר לו יש השפעה חברתית תרבותית רבה ואף ליצור סביבת מגורים נוחה ונעימה הרבה יותר והתאמת מבנים ישנים לצרכים חדשים.
בעבודה זו היו שתי מטרות. הראשונה, הינה סקירה ובחינה של האסטרטגיות הקיימות לשימור מבנים בעולם. לשם כך יש נערכה סקירת כללית של הידע הקיים בנושא שימור מבנים בסביבה העירונית בארץ ובעולם, והוצגו מקרי שימור בולטים. כמו כן, נבחנו הגישות השונות לשימור מבנים, ואף תופעות השימור והשימוש מחדש בישראל ובעולם. מטרתה השנייה של עבודה זו הייתה בניית כלי שיאפשר לסווג מבנים לשימור ולשימוש מחדש ולנתח תופעות אלו בקנה מידה רחב יותר. לשם כך נוסחו קריטריונים ראשוניים לבחינה ולסיווג של פרויקטים. עקרונות אלו הודגמו תוך התייחסות לחמישה מקרי בוחן הממחישים את התופעות המדוברות.
מטרותיה של עבודה זו היו לסקור ולבחון את האסטרטגיות הקיימות בשימור מבנים בעולם ובהמשך לכך, בניה של כלי לסיווג ולמיון מבנים שעברו שימור ו/או שימוש מחדש. עקרונות אלו הודגמו תוך התייחסות לחמישה מקרי בוחן שהובאו כדי להמחיש שניתן ליישם את שיטת הסיווג בהיקף רחב יותר.
מתוך סקירת הספרות עלו שלוש קטגוריות מרכזיות המשמשות לסיווג מבנים: הגישה המשמשת לשימור המבנה, הקשר בין המבנה והסביבה העירונית, ואופן השימוש מחדש. קריטריונים אלו מרכיבים הלכה למעשה את הכלי שנוצר בעבודה זו לסיווג המבנים. בכדי להמחיש את אופן השימוש בכלי הודגמו חמישה מקרי בוחן וניתן היה לראות כי קיימת שונות בין המבנים כך שמתוך חמישה מבנים נוצרו 4 הבניות שונות. מגוון ההבניות שנוצרו ממחישות את חשיבות ויעילותו של הכלי שנוצר. כמו כן, כלי זה מסייע בארגון המידע הרב הקיים, ניתוחו והפקת נתונים כמותיים המאפשרים בהמשך הדרך הסקת מסקנות. אמנם מדובר בחמישה מקרי בוחן שאינם מדגם מייצג, אך הצגת מקרים אלה סוללת את הדרך למחקר המשך בו בעזרת הקריטריונים שפותחו ניתן יהיה לסקור, לסווג ולנתח בקלות רבה יותר מספר רב של מקרים ומתוך כך להסיק על מגמות בשימור ושימוש מחדש באזורים מסוימים, ערים ואף מדינות.