תוחלת החיים בישראל בפרט ובעולם כולו, בייחוד בעולם המערבי עולה בהתמדה
ונושאת עימה שעות פנאי רבות בקרב האוכלוסייה המבוגרת. הגדרת הפנאי של האוכלוסייה המבוגרת נמצאת במגמת שינוי ונעשית יותר פעילה והרפתקנית מבחינה גופנית ושכלית גם יחד. "מוצרי פנאי" עשויים לתרום מהותית לשיפור איכות חייהם תוך ניצול המודעות, הנכונות, המשאבים הכלכליים ונורמות ההתנהגות שהביאו איתן אוכלוסיות אלה.
נוכח הדפוסים השונים של צריכת הפנאי בגיל המבוגר מתחייבת פעילות ענפה ואינטנסיבית יותר של פיתוח "מוצרי פנאי" שתועלתיהם יענו על הבעיות, הצרכים, והציפיות של "לקוחות הפנאי" לסוגיהם השונים. המצלמה הדיגיטלית מסתמנת כ"מוצר פנאי" פוטנציאלי עבור אוכלוסייה זו מאחר ואת שעות הפנאי שלהם הם נוהגים לבלות בקרב משפחה וחברים, יציאה לטיולים והם מגלים עניין בתיעוד הפעילות שלהם.
מטרת המחקר שלהלן היא לאסוף מידע בנושא יכולות תפקוד של אוכלוסייה מבוגרת בתפעול של מצלמות דיגיטליות המבוססות ממשק תצוגה גראפי ובקרות מוטוריות. בדיקת מידת התאמת הממשק לאוכלוסייה המבוגרת מבחינה סנסורית, מוטורית, קוגניטיבית, שפת הממשק (אנגלית) ובדיקת הבדלים מגדריים.
אוכלוסיית המחקר כללה 40 נבדקים משתי קבוצות ניסוי. קבוצת המבוגרים כללה 20 נבדקים, בין הגילאים 55-64 וקבוצת הביקורת כללה 20 נבדקים צעירים בגילאים 25-35. בכל קבוצה נבדק מספר שווה של נשים וגברים (10=N). כל הנבדקים היו בעלי רקע של צילום באמצעות מצלמה דיגיטלית וכולם דוברי השפה העברית ברמת שפת אם.
שיטת המחקר כללה שלושה שלבים באופן הבא:
בשלב הראשון הנבדקים התבקשו למלא שאלון אשר מטרתו לתת תמונת מצב כללית לגביהם. נושאים עיקריים: שפה, השכלה, בעיות פיזיות, מוטוריות, ראייה, נושאים הקשורים לשימוש במצלמה (רכישה, הרגלי שימוש וכוי).
השלב השני מהווה חלק מרכזי במחקר וכלל התנסות מעשית, כל נבדק ביצע 3 מטלות בשימוש עם המצלמה: צילום חמש תמונות, מחיקת תמונה בודדת, מחיקת כל התמונות מן הזיכרון של המצלמה. לפני ביצוע המשימה, קיבלו הנבדקים הדרכה מילולית אשר כללה הסבר על הפקדים השונים לתפעול המצלמה. כל נבדק קיבל ציון כולל על ביצוע המשימות. בשלב השלישי, המשתמשים מלאו שאלון משוב לדיווח על התרשומם והתמודדותם עם ביצוע המשימות. השאלות כללו התייחסות לאלמנטים הקשורים לתצוגה ובקרה.
תוצאות: 95% מהנבדקים המבוגרים וכל הנבדקים הצעירים הצליחו בביצוע המשימה הראשונה - הצילום, שכללה הפעלת המצלמה, ביצוע זום אין־אאוט ולחיצה על לחצן הצילום.
במשימה השניה - מחיקת תמונה בודדת - הצליחו רק 20% מהמבוגרים, לעומת 80% מהצעירים. על מנת להשלים את המשימה נדרשו הנבדקים לזהות את פקד צפייה בתמונות, פקד התפריט, ניווט באמצעות פקד ניווט ראשי, ניווט בתוך תפריט וביצוע מחיקה.
במשימה השלישית - מחיקת כל התמונות - 25% מהמבוגרים ביצעו את המשימה באופן חלקי, 75% מהם לא הצליחו כלל. זאת לעומת 25% מהצעירים שביצעו את המשימה במלואה ו-75% באופן חלקי.
ממצאים נוספים שעלו במהלך ביצוע המשימות ובשאלון המשוב: נמצאו הבדלים בביצוע בין צעירים למבוגרים. האוכלוסייה המבוגרת פחות "פעילה" בשימוש עם הפונקציות השונות של המצלמה. יש נטייה בקרב האוכלוסייה המבוגרת להסתייע לעיתים קרובות בבני משפחה בתפעול המצלמה, פחות משתמשים בחומר עזר. ככל שדרגת הקושי של המשימה עלתה כך עלה הקושי בביצוע. נצפה קושי בזיהוי והבנה של סמלים הנמצאים בתצוגות השונות של המצלמה. אלמנט קידוד האינפורמציה המשפיע ביותר היה צבע, צליל לא הובחן. נצפה קושי רב בתפעול בקר ניווט ראשי, בעיקר בהיבט של דיוק בתנועה. נמצא כי ככל שרמת בקיאות בשפה האנגלית עלתה, עלה הציון בביצוע. נמצאו הבדלים מגדריים בקרב אוכלוסיית המבוגרים בביצוע המשימות, גברים קיבלו ציון ביצוע גבוה יותר.
מסקנות: בעקבות עיקרי ממצאי המחקר גובשו ההמלצות הבאות: לצמצמם את מגוון האפשרויות בתפריט. להקטין את כמות המידע המוצג על המסך. להימנע מהדגשה באמצעות מסגרת דקה. להימנע מהבלטה כברירת מחדל. להימנע מבקרי תפעול מורכבים בעלי 5 מצבים. להגדיל את מימדי הבקרים. לתת משוב פיזי (כמו צליל, מגע וחיכוך), לספק אמצעי הדרכה בזמן אמת על גבי המצלמה והעיקר - לאפשר שימוש בשפת האם.
יצירת חווית משתמש מוצלחת ופרודוקטיבית במצלמה דיגיטלית, המותאמת לאוכלוסייה מבוגרת, היא משימה מאתגרת ומחייבת בראש ובראשונה לזהות מהן היכולות והמגבלות המאפיינות אוכלוסיה זו מבחינה סנסוריות, מוטורית וקוגניטיביות ובהתאם לכך לאפיין את האינטראקציה עם המערכת.
מזה שלושה עשורים הולכת ומתחזקת המגמה של הזדקנות הדרגתית של "האוכלוסייה הממוצעת" בישראל. הסיבות העיקריות לכך הן: העלייה בתוחלת החיים, הרגלי חיים נכונים יותר והתקדמות הרפואה בהתמודדות עם מחלות. בניגוד לעבר משתנה גם הפרופיל של אוכלוסיית הגיל המתקדם. אם לפני עשרים שנה בלבד היו מאפייניה של אוכלוסייה זו השכבות החלשות יותר בסולם הסוציו-אקונומי, הרי בעתיד הקרוב, ובמגמה מתחזקת והולכת, יגיעו לגיל המתקדם אוכלוסיות מבוססות יותר מבחינה כלכלית.
מצבן הכלכלי והחברתי של קבוצות האוכלוסייה המגיעות כיום ושתגענה בעתיד לגיל המתקדם, או הגיל השלישי (גיל 65 ומעלה), יצר "פרופיל צרכים" המתאפיין ברמת חיים גבוהה, צריכה כלכלית רבה, צריכת תרבות, השתתפות תדירה בפעילות נופש וספורט, ריבוי נסיעות לחו״ל, דרישות לרמה גבוהה של מגורים ושירותים במגוון תחומים. נוכח הדפוסים השונים של צריכת הפנאי בגיל המבוגר מתחייבת פעילות ענפה ואינטנסיבית יותר של פיתוח "מוצרי פנאי" שתועלתיהם יענו על הבעיות, הצרכים, והציפיות של "לקוחות הפנאי" לסוגיהם השונים. "מוצרי פנאי" עשויים למלא צרכים בסיסיים וחיוניים ביותר בקרב האוכלוסייה המבוגרת, ולתרום מהותית לשיפור איכות חייהם תוך ניצול המודעות, הנכונות, המשאבים הכלכליים ונורמות ההתנהגות שהביאו איתן אוכלוסיות אלה. (אלון, 2007 ) אחד המוצרים המסתמן כ"מוצר פנאי" פוטנציאלי היא המצלמה הדיגיטלית. אוכלוסייה זו מתאפיינת בשעות פנאי רבות אותו הן נוהגות לבלות עם חברים, משפחה, יציאה לטיולים והם מגלים עניין בתיעוד הפעילויות שלהם. 2002) ManniKko) מצביעה על כך שהאוכלוסייה המבוגרת הפכה למודעת לטכנולוגיות חדשות, הקיום שלהם והאפשרויות הטמונות בהן.הבנה כי טכנולוגיות חדשות יכולות להשפיע על התיקשורת באופן ישיר או לא עם חברים ,משפחה וכוי.
המצלמות הדיגיטליות משווקות תוך מתן דגש על יכולותיהם הטכנולגיות המתקדמות כגון: יכולות גבוהות של עיבוד תמונה, חדות, רזולוצייה, מערכות אופטיות מתקדמות, שיפור העדשות, מערכות ייצוב מפני רעידה, כרטיסי זיכרון עם קיבולת גבוהה.
(/http://www.dpreview.com ; /http://www.d-spot.co.il)
טכנולוגיות מתפתחות במהירות וכל דור של טכנולוגיה מציע הזדמנויות חדשות לשיפור איכות חיי האדם. באותו זמן כל דור של טכנולוגיות הוא פוטנציאלי להיכרות מגבלות חדשות וקשיים בשימוש של מוצרים. (2002 ,Stephanidis)
מתן דגש על יכולות טכנולוגיות והרצון לשחרור מהיר של המוצר לשוק (Time to market) לעיתים מזניחים את אחד המרכיבים החיוניים ביותר להצלחתו של המוצר - ממשק המשתמש. ובעיקר ממשק כזה אשר מותאם לאוכלוסייה עם צרכים יהודיים. בכדי לאפשר למשתמש המבוגר שימוש יעיל במערכת יש לדאוג להתאמת הממשק לדרישות הסנסוריות,
יצירת חווית משתמש מוצלחת, פרודוקטיבית במצלמה דיגיטלית המותאמת לאוכלוסייה מבוגרת היא משימה מאתגרת ומורכבת. בבואנו להתמודד עם אתגרי השימושיות הרבים חשוב לזכור עיקרון בסיסי - קודם כל המשתמש ואחר כך המערכת. תכנון ממוקד משתמש, זיהוי יכולות ומגבלות, זיהוי צרכי המשתמש, הבנה מעמיקה של פריטי האינטראקציה עם המכשיר אלו הם אבני יסוד לתכנון נכון של ממשק משתמש.
מטרת המחקר שלהלן היא לזהות כשלים של אוכלוסייה מבוגרת בתפעול של מצלמות דיגיטליות המבוססות ממשק תצוגה גראפי ובקרות מוטוריות, עם דגש על השימוש במסך תצוגה קטן. הבנה כיצד ניתן לתמוך במשתמש באמצעות כלים שיש בידי הנדסת אנוש בהיבטים של עיצוב תצוגה ובקרה המסייעים להעלאת פרודוקטיביות ויעילות, הפחתת טעויות, בטיחות, נוחות ושביעות רצון של המשתמש.
5.	סקר ספרות
5.1	צילום דיגיטלי
המצלמה הדיגיטלית כבשה כליל את העולם, 20 מיליארד דולר הוציאו אזרחי העולם על מצלמות דיגיטליות במהלך 2004. מומחים מעריכים כי בשנת 2008 יימכרו ברחבי העולם 100 מיליון מצלמות דיגיטליות חדשות (http://www.idc.com ;http://dima.pmai.org). קרוב לעשור חלף מאז הופיעו בשוק המצלמות הדיגיטליות הראשונות אשר יועדו בעיקר לצלמים מקצועיים ועלו כ - $10,000. כיום המצלמה הדיגיטלית היא מוצר זמין מיידי, זול יחסית לפריטי אלקטרוניקה אחרים ונגיש.
בעידן הצילום הדיגיטלי למשתמש שליטה רבה על התוצר הפיזי (התמונה). המשתמשים יכולים לבצע באמצעות המצלמה את פעולת הצילום הבסיסית, בדרך כלל באופן אוטומטי ייבחרו עבורם הפרמטרים השונים של הצילום כמו זמן ופתיחת צמצם ובמידת הצורך גם השימוש בפלאש. במרבית המצלמות ישנו תפריט אשר מציע אפשרויות שליטה על התמונה, פעולות בסיסיות הקשורות לניהול תמונה כגון: אפשרויות צפייה בתמונה, מחיקת תמונות, הדפסה והורדה למחשב. פעולות מתקדמות הקשורות לעריכת תמונה כגון: שימוש באפקטים מיוחדים (מסגרות, שחור לבן, ספיה וכוי), כיוון מצבי פלאש, מחיקת עיניים אדומות, צילום באמצעות פיצוי לחשיפה, עריכת מצגת תמונות,צילום סרטון ווידאו. הפיתוחים הטכנולוגיים בתחום מדע התמונה פיתחו כלים אשר מסייעים גם לצלם הפחות מקצועי לעשות שימוש בטכנולוגיה המתקדמת. כלים כגון: מסך LCD גדול ובחדות גבוהה, מייצבי תנועה, מערכות מיקוד המזהות פנים, כרטיסי זיכרון בנפחים גדולים, תוכנות העברת תמונות אוטומטית של התמונות מן המצלמה למחשב. מספר חברות בשוק כבר עומלות על פיתוח כלים אשר יאספו בצורה אוטומטית מידע שיעזור לקטלג את התמונה ולאתר אותה בחיפוש עתידי בתיקיות במחשב. המעבר לפורמט צילום דיגיטלי הפך את המדיום לנוח יותר לשיתוף עם בני משפחה וחברים, חברות רבות פתחו אתרים שבהם ניתן לשתף את הכלל בתמונות, להוריד אותם לשרתים שלהם, או לפתח דרכם, ניהול אלבום תמונות דיגיטלי בו יוכלו לצפות חברים ובני משפחה מכל מקום ובכל זמן. מתחילים לראות ניצנים של קיוסקים דיגיטאליים בקניונים בהם ניתן לפתח תמונות במקום בכל שעה.
בין החברות המרכזיות המייצרות מצלמות דיגיטליות ניתן למנות את ניקון ,קנון ,פוגיי, HP אולימפוס ,פנטקס ,סוני ,מינולטה ,קודאק ,פנסוניק ,קיוסרה ,קאסיו ,ריקו. השוק מציע היום מגוון רחב של סוגי מצלמות דיגיטאליות, הוא מפולח באופן רחב למצלמות חובבים, מתקדמות ומקצועיות. העבודה מתמקדת במצלמות המיועדות לחובבים, לצורכי שימוש בשעות הפנאי. החברות הפועלות בתחום מוציאות מדי שנה כשניים עד שלושה דגמים של מצלמות המיועדות לחובבים. מדי שנה מציגות החברות בתערוכות בולטות Cebit, PMA את הפיתוחים האחרונים שלהם.
5.2	גורמי אנוש במערכות ממוחשבות - אוכלוסייה כללית
המפעיל האנושי מהווה מרכיב חיוני במערכות מורכבות. מערכות רבות מעמידות דרישות קוגניטיביות גבוהות על המפעיל האנושי, ולכן אנו עדים למקרים של טעויות בביצועים או רמת ביצוע נמוכה, הנובעים מעומס יתר. מכיוון שהאדם מהווה מרכיב חשוב ביותר במערכת עלינו להבין כיצד ובאילו תנאים הוא "פועל", מה הן מגבלות הפעילות שלו, וכיצד הוא מתנהג ביחס לשאר הרכיבים במערכת. המסגרת התיאורטית הרלוונטית למחקר זה, אודות מגבלות מערכת העיבוד האנושית, היא מודל המשאבים. מודל המשאבים קובע כי קיים מאגר מוגבל של משאבים קוגניטיביים הזמינים לאדם לצורך ביצוע כל המשימות הקוגניטיביות
(Kahneman, 1973 ; Navon & Gopher, 1979 ; Wickens, 1992) .המתבצעות ברגע מסויים
הגיל הכרונולוגי מהווה אינדיקציה כללית לשינויים העוברים על אדם. השינויים באים לידי ביטוי בהיבטים שונים כגון: ירידה ביכולות התלוייה באיברי החישה, ירידה בתפקוד מוטורי, כישורים קוגניטיביים. השינויים בדרך כלל לא מתרחשים בנקודת זמן אחת, אלו שינויים המתרחשים באופן אינידיווודאלי כחלק מרצף החיים. קיימת ירידה ביכולת בביצוע מטלות כתלות בגיל , אך השונות בין אנשים, בין מערכות שונות הפועלות בגוף ועבור מטלות שונות
(Rogers, 1997) היא רבה
לגיל ישנה השפעה מעמיקה על שימושיות. מספר מחקרים נעשו על מנת להוביל לפיתוח קווים מנחים הקשורים למיון גילאי משתמשים.
2001) Nichols et al) יצרו חלוקה באופן הבא: צעירים (גילאי 19-35), מבוגרים צעירים (גילאי 40-59) מבוגרים (גילאי 58-85)
2002) Bailey) שינה במידת מה את החלוקה: צעירים (גילאי 18-39), מבוגרים צעירים (גילאי 40-59) מבוגרים (גילאי 60-74), הכי מבוגרים (גיל 75 ומעלה)
2006) Weinschenk) אפיין חלוקה לגילאים בתוך קבוצת המבוגרים על פי נתוני גלישה המדווחים באינטרנט ברחבי העולם. מבוגרים צעירים (גילאי 46-55), מבוגרים (גילאי 56-65) והמבוגרים ביותר (גיל 66 ומעלה)
■דע וניסיון במערכת - קיים מגוון רחב של משתמשים בעלי ידע וניסיון שונה עם המערכת. מן הצד האחד המשתמש המתחיל (Novice) ובקצה השני, המומחה (Expert). בינהם יש מגוון רחב של משתמשים בדרגות שונות הנקראים Intermediate.
מאפיינים התנהגותיים של משתמש מתחיל: מסתמכים על מאפייני המערכת המסייעים לזיכרון הכרתי (Recognition): זיהוי והבנת תפריטים, מעוררי מידע, מסכי עזרה והוראות. זקוקים למילון מונחים מוגבל, משימות פשוטות, מספר אפשרויות קטן ומשוב אינפורמטיבי מאוד. יש צורך באימון על מנת להגיע לרמה גבוהה יותר.
המשתמש המומחה: נשען על היזכרות חופשית, מצפה לביצועים מהירים, צריך פחות אינפורמציה אינפורמטיבית, מחפש יותר יעילות על ידי צמצום לחיצות על המקשים, קיבוץ אינפורמציה, היכרות עם אוצר המילים.
המאפיינים של Intermediate נופלים איפשהו בין שני הקצוות.
למעשה, אוכלוסיית המשתמשים של מרבית המערכות מתפזרת לאורך הרצף בין שני הקיצוניות. אדם יכול להיות מיומן מאוד - מומחה - בהיבט אחד של המערכת, ובור - מתחיל - בהיבט אחר באותו זמן. מערכות אשר מעוצבת היטב צריכות לתמוך בהתנהגות של מתחילים ומומחים באותו הזמן. האתגר בעיצוב הוא לספק את צרכי המומחה מבלי להציג מורכבות עבור אלו אשר פחות מנוסים. (2007 ,Galitz) ב"עולם האמיתי" אין משתמש ממוצע, הבדלים בין אישיים הופכים את תהליך העיצוב למסובך יותר מאחר והעיצוב צריך לאפשר לאנשים עם מגוון רחב של מאפיינים תמיכה. תהליך העיצוב צריך לקחת בחשבון את כל ההיבטים הללו ולנסות לתת מענה על דרישות כל המשתמשים הפוטנציאליים. (2007 ,Galitz)
מיומנות (Skill) המהות של מיומנות היא ביצוע פעולות או תנועות ברצף זמן נכון ודיוק הולם. מיומנות מתאפיינת בעקביות וחיסכון של מאמץ. חיסכון במאמץ מושג על ידי ביסוס צעדי עבודה המייצגים יעילות אופטימלית. המשמעות של יעילות באה לידי ביטוי בשליטה במערכת,על סמך למידה מתקדמת, ידע של קיצורים, איתור וכניסה למידע בקלות ומהירות. שגיאות בזמן השימוש במערכת מתעוררים מצבים שבהם ניתקל המשתמש בשגיאה. יש לתכנן את הממשק באופן שיאפשר למשתמשים לתקן שגיאות, לבטל פעולות שביצעו, בעיקר על מנת להפחית את החשש מהשימוש במערכת. רצוי להימנע מעומס מיותר ולוודא שהאפשרות להיחלץ משגיאה לא תוסיף על עומס השימוש יתר על המידה. (2007 ,Galitz) במקרה הנדון החשיבות העיקרית של תיקון שגיאות היא הפחתת החרדה מהשימוש במערכת ולא עצם השגיאות עצמן. יחס סובייקטיבי במקרה זה הינו בעל עדיפות גבוהה ביותר. תסכול מהשימוש במערכת עלול לגרום להימנעות מהשימוש בה ואף מרכישתה. מגדר. מן המשתמש יכול להשפיע על ביצועים מוטוריים וקוגנטיביים. לנשים ידיים קטנות יותר מגברים ולכן בקרים המעוצבים ליד אחת, ייתכן ולא יתאימו באופן אפקטיבי לאחרת. גברים הינם עיוורי צבעים באופן משמעותי יותר מנשים ולכן נשים יכולות לבצע מטלות מסך המבוססות על קידוד צבע טוב יותר מגברים (2007 ,Tan et al (2003) .(Galitz מצאו במחקרם כי גברים היו טובים יותר במשימות ניווט מנשים.
שפה. לשפה בה משתמשת אוכלוסיית היעד יש השלכות לגבי עיצוב הממשק.
האם המשתמשים דוברי אנגלית? שפה אחרת, או מספר שפות? האם המסך יעוצב באנגלית או בשפה אחרת? לסוגים שונים של שפות יכול להיות מערך סידור מסך שונה. האם אייקונים ומטאפורות יהיו משמעותיים בהקשר התרבותי של אוכלוסיית היעד.
לפי נתונים סטטיסטיים של חברת http://global-reach.biz , 2004 ) Global reach ) נמצא
כי 35.2% מן הגולשים ברשת הם דוברי השפה האנגלית כ 280M איש. אחוז דוברי השפה העברית ברשת לא צויין, אך צויינה כמות הגולשים הכללית בשפה זו - 189K.
השכלה. רצוי לדעת איזה סוג ורמה של השכלה מאפיינים את אוכלוסיית היעד. האם השכלה זו קשורה לתחום השימוש של המערכת? האם יש ביכולתה של השכלה זו לסייע בביצוע מטלות במערכת. (2007 ,Galitz)
מטלות ועיבוד מידע. קיימת ירידה בתהליכי עיבוד מידע כתלות בגיל. זיכרון העבודה, קיבולת הקשב, וחיפוש מידע וויזואלי יורדים בהדרגה. משימות בהן הידע חשוב הראו השפעה נמוכה בהקשר של גיל, ומשימות אשר תלויות במהירות הראו את האפקט הגדול ביותר.( & Sharit 1994 ,Czaja) הגבלות בזיכרון מהוות את הסיבה למרבית הבעיות. בעיות נוספות שאותרו: בעיה להתרגל לגירגון של המחשב,קושי להתאושש מטעויות. (2002 ,Doulde)
מחקרים נוספים בתחום הקשור לגיל השוו ביצועים של אנשים בזמנים שונים של היום, נמצא כי בקרב האוכלוסייה המבוגרת זוהתה העדפה לבצע מטלות בבוקר. לצעירים לא הייתה שעה מועדפת. במבחני זיכרון, אוכלוסיית הצעירים הראתה ביצועים טובים בכל אחת משעות היום. משתמשים מבוגרים הראו ביצועים טובים יותר בהתאם לשעה המועדפת עליהם.
(Intons-Peterson et al. 1998, Inton-Peterson et al., 1999)
תדירות השימוש. במידה ואנשים משתמשים יותר עם המערכת יהיה להם רצון ומוטיבציה גדולה יותר ללמוד את המערכת לעומק. תדירות השימוש משפיעה על למידה וזיכרון. ככל שייעשה שימוש באופן תדיר במערכת, פחות זמן יידרש לתהליכי היזכרות. משתמשים מקריים או כאלו שאינם משתמשים במערכת בתדירות גבוהה, יעדיפו ממשק קל ללמידה וזכירה, לעיתים במחיר של יעילות אופרציונאלית. (2007 ,Galitz)
חשיבות המטלה.המשתמש "יבזבז" זמן על לימוד של משהו אם המטלה חשובה לו והוא מעוניין לבצע אותה במהירות ויעילות.בעבור דברים פחות חשובים הקלות של הלמידה והזכירה מועדפים, בגלל זמן הלמידה המורחב והמאמץ הנדרש אשר המשתמשים לא יהיו סובלניים כלפיו או יכבדו דרישה זו. (2007 ,Galitz)
תנא■ הסביבה. לכל אחד מן ההיבטים הקשורים לתנאי סביבה ישנה השפעה על החלטות ובחירות הנעשות בעיצוב ממשק. (2005) Stone et al מצביעים על שיקולים של תנאי סביבה שיש לקחת בחשבון: פיזיים, בטיחותיים, חברתיים, אירגוניים, ותמיכה למשתמש.
מאפיינים של סביבה פיזית-תנאי תאורה, טמפרטורה, רעש, ניקיון.לתנאי התאורה ישנה השפעה נרחבת על ביצוע מטלות כתלות במגבלות שהוזכרו לעיל.
לדוגמה: תנאי תאורה נמוכים, כיצד נותנים פיצוי לכך על מנת שהמשתמש המבוגר יצליח לקרוא מידע על גבי המסך ולהיפך. מסכים הופכים להיות נוחים יותר לקריאה כאשר רמת הפצת האור לא חורגת מהסביבה, על מנת להימנע מבוהק, מסך קהה בסביבה בהירה יראה את ההשתקפויות בקלות מדי (2001 ,Mavrommati).
עוצמת הרעש הסביבתי תשפיע על שיקולים אודיטוריים.
מאפייני בטיחות - סיכונים קיימים בזמן השימוש במערכת למשתמש או למערכת. נדרשים אמצעי הגנה מפני גורמי סיכון כאלו בהתאם לרמות בהן הסיכונים עשויים להופיע. למשל הגנה על המסך. אמצעי להחזקת המצלמה למנוע החלקות וכוי
מאפיינים חברתיים - קשר בין אנשים, האם הם עוזרים אחד לשני. למשל היעזרות של המשתמש המבוגר יכולה לבוא לידי ביטוי עם בני משפחה שיכולים לתת הדרכה ותמיכה. תמיכה במשתמש - זמינות של חומר לימוד, ספר הפעלה או תקליטור סימולציית הפעלה. לכל אחד מן ההיבטים הללו ישנה השפעה על החלטות ובחירות הנעשות בעיצוב ממשק. סביבת העבודה של צילום תמונות היא סביבה דינמית. את המצלמה ניתן לשאת לכל מקום בכל שעה, בהתאם למאפיינים שהוזכרו לעיל יש לבסס דרישות מן המערכת.
5.2.1	גורמי אנוש במערכות ממוחשבות - אוכלוסייה מבוגרת
מאפיינים דמוגראפיים של האוכלוסייה המבוגרת בישראל
תוחלת החיים בישראל בפרט ובעולם כולו, בייחוד בעולם המערבי עולה בהתמדה. על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (http://www.cbs.gov.il/reader) בשנת 2000 נמנו 627,000 איש ואשה בגיל 65 ומעלה - בשנת 2025 יגיע מספרם ל- 1,200,000. ובאחוזים: עליה משיעור של 9.8% לשיעור של 12.9% מכלל האוכלוסייה. זהו גידול מדהים של 91.4% לעומת הגידול של 30% בכלל התושבים היהודים במדינה.
בני הגיל המבוגר אינם עשויים מקשה אחת מבחינת אורח חייהם ,יכולתם הכלכלית, מעורבותם בפעילות חברתית והתנדבותית, צימאונם להעשרה ולתרבות, מצב בריאותם ואפילו חזותם החיצונית.
בישראל גברים מוגדרים קשישים מגיל 65 ונשים מגיל 60. דבר זה נעשה לצורך תיאום עם הגדרת הגיל המקובלת לקבלת פנסיה. גיל פרישה מהעבודה נמצא בתהליך של שינוי למרות זאת ההגדרות המוסדיות נשארו. עבודה זו מתמקדת בקבוצת הגיל של 55-65 תהליכי פרישה מעבודה מתחילים כבר בגילים אלו (גם שינויים פיזיים וקוגנטיביים מאפיינים את אוכלוסייה זו והם יידונו בהמשך).
ישנה חשיבות רבה להשתתפות בכוח העובדה בחיי האדם המבוגר, היא מהווה עבורו מקור הכנסה אשר משפיע על המצב הכלכלי. כמו כן ישנה השפעה גם על המעורבות החברתית כנגזרת של מעמד כלכלי. אחוז הגברים בני 55-64 בכוח העבודה בשנת 2005 עמד על 69%, זהו דפוס במגמת עלייה. אחוז הנשים בנות 55-64 בכוח העבודה עמד על 46% בשנת 2005. גם הוא במגמת עלייה. 48.1% בני 55-64 מדווחים כי הם מרוצים ממצבם הכלכלי. מהנתונים עולה כי בחמשת העשירונים העליונים בהכנסתם בישראל, הקשישים מהווים כ 30% בכל עשירון.
גם רמת ההשכלה מהווה אינדיקציה למצב סוציו-אקונומי. יש קשר בין השכלה למאפיינים אחרים כגון: תעסוקה, מצב בריאות, מצב כלכלי. 24.5% בני 55-64 הינם בעלי 12 שנות לימוד, מתוכם אחוז הגברים 24.8% ואחוז הנשים 24.2%. 43.3% מבני 45-64 מעריכים את בריאותם כטובה, 28.2% מעריכים את מצב בריאותם כטובה מאוד. 51.2% יצאו לנופש או טיול כולל לינה בארץ ו 36.5% יצאו לנופש דומה בחו״ל.
עבודה זו מתמקדת באוכלוסיית גיל מתבגרת החיה בישראל בני 55 עד 65.
קבוצה זו מהווה את המשתמש העיקרי. אבל לקבוצה זו ישנה קבוצת משתמשים משניים שהם אותם בני המשפחה בכל הגילאים (ילדים, נכדים וכוי) המהווים גורם משפיע ומשמעותי עבורם.
יכולות ומגבלות של אוכלוסיית משתמשים מבוגרים
למידה וזיכרון: ההידרדרות בזיכרון העבודה1 קשורה קשר הדוק לכושר הלמידה של המבוגר. הלמידה הינה שלב חיוני ברכישת מיומנות, במקרה זה מיומנות השימוש במצלמה. להלן נדון בהשלכות הגיל על כושר הלמידה של האוכלוסיה המבוגרת.
מבוגרים בדרך כלל מאחזרים פחות אסוציאציות מזווגות לאחר צעד לימוד אחד, מראים עקומות למידה שטחיות יותר לאורך צעדים רבים ולוקח להם זמן רב יותר ללמוד רשימה
.(Rogers, Hertzog & Fisk, 2000) לקריטריון
(1996)	Salthouse, טען לתיאוריה קוגניטיבית שמתייחסת לקצב עיבוד נמוך יותר בזקנה. (Processing-rate theory of cognitive aging). לפי תיאוריה זו, קצב מופחת של עיבוד מידע אחראי לרוב הבדלי הגיל הנצפים במגוון רחב של משימות. הוא שייך את מרבית הבדלי הגיל במשימות מורכבות ובלמידה לקצב עיבוד מופחת זה ולירידה בקיבולת זיכרון העבודה. למרות הירידה בזיכרון העבודה במהלך הזקנה, ישנם מספר מחקרים שמראים שהזיכרון הפרוצדוראלי לא נפגע עם הגיל ובוודאי נפגע פחות מאשר הזיכרון הדקלרטיבי(,Smith et al 2005). בפרט, (2005),.Smith et al הראו כיצד, כאשר תבנית מוטורית ייחודית נלמדת, הזיכרון לטווח קצר לא נפגע. יתרה מזאת, המיומנות המוטורית התגבשה בזיכרון ארוך הטווח ונבדקים מבוגרים במחקרים הצליחו לבצע את המשימה הנלמדת גם לאחר אינטרוול של שנתיים. ממצאים אלה מציעים שהקושי העיקרי של האוכלוסייה המבוגרת בשימוש במצלמה דיגיטלית בהיבט הזיכרון עשוי להיות בשלב הרכישה, כלומר למידת השימוש במצלמה. לאחר הלמידה, ניתן לשער שהמבוגרים יצליחו לשמר את הזיכרון, שהינו זיכרון פרוצדוראלי למיומנות ספציפית ועל כן לא תהיה להם בעיה לחזור ולהפעיל את המצלמה. יחד עם זאת, טווח זיכרון העבודה שלהם קצר יותר לעומת צעירים, מה שמשפיע על כושר הלמידה שלהם. יש לכך השלכה משמעותית לגבי דרישות השמישות של המערכת בהן נדון בהמשך.
ראייה: מספר מחקרים מראים שרגישות הקנים (cones) לאורכי גל קצרים
(short-wavelength sensitivity) קטנה עם הגיל הן ב fovea (מרכז הרשתית) והן בפריפריה בקצב גבוה יותר מאשר הרגישות לאורכי גל בינוניים או ארוכים. מכאן שישנו אובדן סלקטיבי של רגישות לאור כחול המקושר לזקנה. כמו כן, נמצאה ירידה ברגישות לאור אכרומטי (לבן, אפור, שחור) (2003 ,Zlatkova, Coulter & Anderson).
עם הגיל ישנה ירידה בגמישות העדשות וביכולת ההתאמה שלהן. כתוצאה מכך, נוצרת "פרסביופיה" (Presbyopia). במצב זה, מתרחקת ה"נקודה הקרובה", המרחק הקטן ביותר שבו אדם יכול עדיין לראות אובייקט בפוקוס. בגיל 60 הנקודה הזאת מתרחקת עד כדי מטר 1. הפתרון לכך הינו שימוש במשקפיים. יחד עם זאת, מבוגרים רבים צופים במידע ויזואלי, בפרט בטקסט במרחק זרוע. על כן יש להתאים את הממשק כך שניתן יהיה לקרוא אותו גם במרחק זה (2002 ,Goldstein).
כמות האור שיכול לעבור דרך הרטינה מצטמצם עם הגיל, כבר בגיל 40 ניתן לראות השפעות לכך, בגיל 50 מרבית האנשים זקוקים ל 50% יותר אור על מנת לקרוא, מאשר היו צריכים בשנות העשרים לחייהם. בעקבות הירידה בתפקוד של הרטינה, ישנו קושי בהסתגלות לשינוי תנאי תאורה, ורגישות לבוהק (Charness & Dijkstra, 1999) .(Glare)
עם הגיל ישנה ירידה בגודל שדה הראייה. מאפיין זה משפיע על היכולת לקרוא טקסט, נמצא כי מבוגרים נוטים לקרוא טקסט קטן באופן איטי יותר מצעירים. כמו כן לצמצום שדה הראייה ישנה השפעה על אובדן החדות והיכולת לקלוט פרטים עדינים. השפעות נוספות נצפו גם ביעילות ומהירות קליטת מידע חזותי, בעיות עקיבה אחר אובייקטים נעים.
(Charness & Dijkstra, 1999. Small, 1987. Sanders & Mccormic, 1993)
חוש השמיעה.
תדירות (Frequency) יוצרת את תחושת גובה הצליל.
משרעת ( Amplitude) משרעת הקול יוצרת את תחושת העוצמה של הצליל.
האוזן רגישה בעיקר לגלים בתדירויות 500-3000 הרץ. רעשים וקולות בסביבה מקטינים את
(Wickens, Gordon & Liu, 1997) .(Masking ,רגישות האוזן (מיסוך
השינויים ביכולת השמיעה כתלות בגיל אינם כה בולטים כמו בחוש הראייה. הגורמים העיקריים לבעיות שמיעה הם ירידה בתאי השיער באוזניים וירידה בגמישות עור התוף.
בעיות השמיעה העיקריות בגיל המבוגר נוגעות לתדרים גבוהים, הבחנה בין תדרים, הבנה של דיבור שאינו ברור והיזכרות במשפטים ארוכים.
ההמלצות עבור קהל מאזינים מבוגר להשתמש בתדרים של 800-1000Hz , להשתמש ביותר ממימד אחד כדי להבדיל בין צלילים שונים: תדירות, עוצמה, אורך צליל. אבל יחד עם זאת לא להעמיס יותר מדי סיגנלים אודיטורים. רצוי להימנע ככל האפשר מרעשים מסיחים
(Kline & Scialfa, 1997).או מצלילים שאינם קשורים ישירות לביצוע המטלה
בהנחה שהמשתמש במצלמה דיגיטאלית יבצע צילום גם בסביבות רועשות יש לקבוע את עוצמת הקול באופן יחסי לרעש הרקע הצפוי.
היבטים מוטוריים וסוג ה Input Device:
ההזדקנות מתאפיינת בפגיעה ובשינויים פיסיים (ביומכניים) ומוטוריים. (1987 ,Small) ישנה ירידה במיומנויות ידיים בגיל המבוגר. תנועות הופכות לאיטיות יותר. (2007 ,Galitz) Direct input device הוא כזה שלא נדרש עבורו כל תרגום בין הפעילות שמבצע המשתמש לבין פעולת המכשיר, למשל - מסך מגע. לעומת זאת, Indirect device, דורש תרגום , למשל - עכבר, כפתור וכדי. (2005 ,Rogers et al). ככלל, direct devices הם טובים יותר למשימות של הבחנה, הצבעה ומשימות בליסטיות. Indirect devices מביאים לביצוע טוב יותר עבור משימות מדויקות וחזרתיות.
עשויים direct devices הציעו שבאופן כללי Feddon, Holley and Jastrzembski (2004)
להתאים יותר לאוכלוסיה מבוגרת מפני שהם מפחיתים את הצורך בתרגום פעילות המשתמש לפעולת המכשיר.
(200	5) ,Rogers et al ביצעו מחקר שנועד לבדוק טענה זו. במחקרם, הם ביצעו הערכה של מסך מגע והסיקו כי כאשר יש צורך בדיוק ופריטי מטרה ממוקמים קרוב לפריטים שאינם פריטי מטרה, ישנה האטה בתנועות והדבר נכון בייחוד לאוכלוסיה מבוגרת. כמו כן, הם הסיקו שעבור תנועות קצרות יש עדיפות ל scroll bar אופקי ובתנועות ארוכות יש עדיפות ל scroll bar אנכי.
היד הדומיננטית של המשתמש, ימין או שמאל, יכולה להשפיע על קלות השימוש. מחקרים מראים ש 87% מהמבוגרים הם ימניים, 13% הם שמאליים אבל יכולים להשתמש בשני הידיים מבלי העדפה לאחת מהן. לא קיימים הבדלים על בסיס מגדר או גיל. (2007 ,Galitz)
5.2.	2 ניתוח מנטלות
עיצוב מערכות מורכבות מתאפיין בשימוש במגוון של טכניקות אנליטיות. טכניקות אלו כוללות תהליכים של ניתוח יחסים בין מגוון רכיבים, או תת- מערכות אשר בונות את המערכת כולה. על מנת לעצב ממשק אשר יותאם למשתמשים הייעודיים יש צורך לזהות את הדרישות של המערכת על מנת להשיג את מטרותיה, דרישות פונקציונאליות ודרישות הממשק. חלוקת תפקידים נכונה בין מפעיל ומערכת. כמו כן זיהוי המטלות העיקריות של מפעיל המערכת, מגבלות אנושיות וסביבתיות. מתוך כל ההבנות הללו לגבש עקרונות עיצוב.
ישנן טכניקות רבות לניתוח תפקיד כגון: ניתוח משימות היררכי, ניתוח זיקות, ניתוח ציר הזמן, ניתוח שטף תפעולי, שטף פעולה מידע. כל אחת מן הטכניקות עונה על צרכים אחרים. רצוי להשתמש ביותר מטכניקה אחת על מנת להבין היבטים מגוונים של המערכת.
(Wickens, Gordon & Liu, 1997 ; Wickens & Hollands, 2000)
ניתוח משימות היררכי. ייצוג משימה במונחי כל תת המשימות שיש לבצען על מנת להשלים את המשימה. מראה היררכיה של תוכניות ופעולות. בהליך הניתוח קובעים יעדים, נשאלת בכל פעם השאלה כיצד מתבצעת פעולה. ההשלכות של הניתוח ייקבעו היכן יימצאו פריטים במערכת ואת האינטואיטיביות של המערכת. בסיס חיוני לקביעת האלמנטים הנדרשים בממשק.
ניתוח משימות היררכי טבלאי. ניתוח כל משימה ותת משימה לפי הקריטריונים הבאים: מזנק (Trigger), מידע קיים, פעולות מנטליות / קוגניטיביות נדרשות, תגובת המפעיל, משוב המערכת, הערכת משך (שכיחות), תקשורת, מטלות אחרות לביצוע בו זמנית. הניתוח הטבלא׳ מדגיש את תתי המשימות המרכיבות את התהליך, ולכן מציג גם את רמת הקושי בביצוע כל מטלה ספציפית. מציג את דרישות המערכת והצפייה מהמשתמש, משוב המערכת בזמן אמת, תדירות שימוש של כל תת משימה. ניתוח זה מהווה בסיס חיוני להערכת תלויות, זמנים, שטף עבודה וניתוח ביצועי המפעיל.
ניתוח זיקות. ניתוח זיקות בודק מספר היבטים: קשר או יחס בין מרכיבים במערכת, בין אדם לאדם, אדם למכונה או רכיב ממנה, רכיב לרכיב. ניתוח זיקות בין אלמנטים לסביבה -מפעילים, כלים, רכיבי ממשק המשתמש. מדדי זיקות:
שכיחות הקשר - באיזו תדירות מתרחשות שתי פעולות.
רצף / שטף הקשרים - באיזו אופן וסדר עוברים מפריט אחד למשנהו.
חשיבות הקשרים - עד כמה חשובים ומשפיעים הקשרים.
חשיבותו של ניתוח הזיקות בזיהוי והגדרה מפורטים של כל האלמנטים הנדרשים לביצוע משימה, בסיס חיוני לארגון הממשק וסביבת העבודה, בסיס לניתוח ביצועי המפעיל.
ניתוח ציר הזמן (Gant) מייצג שטף של פעולות בהקשר של משך ועיתוי. הניתוח משקף עד כמה עמוס המפעיל בזמן נתון.
ניתוח השטף התפעולי. מציג אירועים, פעולות, החלטות, ונתונים במסגרת ביצוע המשימה, מתאים במיוחד לניתוח של תפעול מערכות מורכבות עם רכיב זמן קריטי. מערכות עם מספר מפעילים, מספר מערכות בו זמנית.
ניתוח החלטה - פעולה. פירוט פעולות בשטף התפעולי מבחינת המידע הנדרש לכל פעולה או החלטה הנדרשת לביצוע הפעולה.
ניתוח שטף פעולה מידע. פירוט פעולות בשטף התפעולי מבחינת המידע הנדרש לכל פעולה או החלטה. קריטריונים לבחינה: פעולה, מידע נדרש, קשיים, מקורות המידע. ניתוח זה שם דגש על מגבלות וקשיים, זיהוי פתרונות אפשריים.
תסריטים.התסריט הוא תיאור קצר של אינטראקציה בדידה עם המערכת. התסריט צריך לכלול מטרה ותוצאה. הסיפור אמור לתאר מה המשתמש מתכוון לעשות, למה, באיזה הקשר, איך יבצע ומה יהיו התוצאות, רצוי לכלול גם טעויות. התסריט צריך להיות מבוטא במונחי המשתמשים ולא במונחי הממשק. מומלץ לכלול מספר תסריטים המתארים משתמשים שונים ושימושים שונים במערכת.
5.3	שיקול■ הנדסת אנוש בעיצוב תצוגה
מה■ תצוגה?
תצוגה הינה ישות פיזית, המשמשת להעברת אינפורמציה בנוגע ליישות אחרת (פיזית או אבסטרקטית) (1992 ,Wickens).
הנדסת אנוש ?
יישום של ידע מדעי אודות יכולותיו של האדם, מאפייני פעולתו ומגבלותיו לצורך עיצוב כלים, מכשירים, מכונות, מערכות, משימות ונהלי עבודה לביצוע יעיל (1989 ,Meister).
מטרתו של עיצוב הממשק, בראש ובראשונה לעשות את הממשק קל ונעים לשימוש עבור המשתמש. ועל כן מטרת העיצוב היא להפחית את העומס הוויזואלי, להפחית עומס אינטלקטואלי, להפחית עומסים ממערכת הזיכרון. בדרך כלל, כאשר הושגה המטרה ויושמו עקרונות התיכון תשתפר תחושת היעילות של המשתמש, ותוגבר תחושת הסיפוק.(,Galiz 2007). בפרקים הבאים נדון בעקרונות תיכון של תצוגה, על בסיס מאפיינים שהוזכרו בפרקים הקודמים.
5.3.1	עיצוב תצוגה למערכות מבוססות מסך תצוגה "קטן"
איפיון ועיצוב ממשק משתמש למוצרים אלקטרוניים מאופיין בעיקר על ידי המגבלות שלהם. מכשירים אלו לא חייבים להיות קטנים אבל מרביתם כאלו, אחרים יכולים להיות גדולים אבל עדיין האיזור המוקצה לממשק המשתמש קטן באופן יחסי. הכוונה היא לכך שיש להם פחות מקום מסך מאשר למחשב הביתי. (2001 ,Baumann)
(2001)	Mavrommati, מצביעה על אילוצים, נקודות, שיש להפנות אליהן את תשומת הלב כאשר מעצבים מסך מסוג זה:
גודל - מסכים יכולים להיות שונים זה מזה בגודלם הפיזי. (או הגודל שמבחינת אילוצי חומרה או מערכת ניתן להקצות להם) יש לקחת בחשבון כי מרבית המוצרים נישאים ביד ולכן בחירת גודל המסך הינה בעלת משמעויות נוספות כמו לדוגמה משקל.
רזולוציה - מסכים יכולים להיות שונים זה מזה ברזולוציה.
רזולוצית מצלמה מוגדרת על ידי מספר הפיקסלים מהם מורכב הסנסור בו משתמשת המצלמה. (סך הפיקסלים = אורך כפול רוחב) להוספת יותר פיקסלים בסנסור של מצלמה יש גם מגרעות כגון הצורך במשטח גדול יותר להכיל את כל הדיודות (הרכיב שקולט את עוצמת האור בזמן הצילום) כלומר גודל המצלמה יהיה גדול יותר. או לחילופין למזער את קולטי האור דבר שמצריך יכולת טכנולוגית גבוהה יותר, ותוספת פיקסלים כזו תשפיע על עלות המצלמה כתוצאה מעלויות פיתוח וייצור וכן אם יש יותר פיקסלים יש יותר מידע וצריך להגדיל את הזיכרון במצלמה מאחר וכל תמונה תופסת יותר זיכרון. (צילום דיגיטלי)
"האזור הבטוח" - המרווח בין הצדדים שבהם הגרפיקה לא יכולה להיראות.
צבעים אפשריים - נע בטווח שבין מסכים בשחור לבן לבין צבעוניים. (LCD , Liquid-crystal, Matrix) צריך להחליט אילו צבעים יראו באופן אופטימלי על סוג המסך הנבחר.
בחירת הצבעים מושפעת מ "חיי הצבע" - אורך הזמן בו הצבע מיוצג בצורתו המיטבית על המסך. פרמטר זה עשוי להשתנות מצבע לצבע בהתאם למסך. למשל ישנם מסכים בהם לצבע הכחול יש נטייה לדהות.
קונטרסט, בהירות, החזר אור. - החזר אור מהמסך והשתקפות של אור מן הסביבה על המסך. פרמטרים אלו משפיעים על הקריאות של המסך.
טכנולוגיה - ישנם סוגים שונים של טכנולוגיות שניתן לעשות בהם שימוש כגון מסכי LCD, CTR, וכוי. לכל אחד מהם ישנה עלות שונה. הפלטפורמה שיעשה בה שימוש כמו לדוגמה PAL או NTSC, יחס מסך 3:4 או 16:9, לכל אלו השפעות על הרזולוציה, איכות הצבע וכוי. במכשירים אלקטרוניים "קטנים" נעשה שימוש במיקרו מעבד, השימוש במיקרו מעבדים מאפשר מצד אחד להגדיל את מספר הפונקציות של המכשיר וכתוצאה מכך גדלה מורכבות המכשיר והעומס על המשתמש. יחד עם זאת במידה ומעמיסים על המעבד תוכן ויזואלי
(Bauman, 2001 ).כבד" המערכת הופכת להיות איטית יותר"
5.3.2	היבטים הקשורים לתפיסה
תפיסה היא התהליך של קליטה, פענוח וסיווג של מידע המגיע אלינו דרך החושים. האדם נחשף לגירוי מן הסביבה, קולט את הגירוי דרך איברי החישה, הגירוי מועבר דרך מערכת העצבים אל המוח אשר ממיין, מארגן ומפרש את התחושה. בנוסף ליכולת להגיב על סוג הגירוי:ראייה, שמיעה (במקרה הנדון). ישנה גם תגובה על איכות הגירוי ועוצמתו.
(האוניברסיטה הפתוחה, תש״ן) תפיסה מושפעת בחלקה על ידי ניסיון, אנשים משייכים גירויים המבוססים על מודלים המאוחסנים בזיכרון, בדרך זו הם משיגים את ההבנה. באופן מהותי אנשים נוטים להתאים חפצים או תחושות שהם קולטים לדברים שהם כבר מכירים. (2007 ,Galitz) על סמך האמור לעיל אנו מבינים כי תהליך של עיבוד מידע מבוצע כבר ברמת העין והאוזן. מגבלות הקשורות לראייה ושמיעה אשר צויינו בפרק 5.2.2 ישפיעו על אופן ביצוע המשימה. נעמוד על מספר עקרונות תיכון תצוגה הקשורים להיבטים תפיסתיים: תהליכי עיבוד מידע
תהליכי Data Driven) Bottom-Up) מונעים ע״י התהליכים שרואים, זהו תהליך תפיסתי שמתחיל מרגע שהאינפורמציה מגיעה לרצפטורים, מתחיל תהליך עיבוד ופירוש של המידע. תהליכי Conceptually Driven) Top-Down) - תהליך מכוון. יש מטרה בתהליך הזיהוי או החיפוש. מושפע מזיכרון על המצב, ציפיות, אסטרטגיות חיפוש מידע, ברגע שיש את הכוונה או המושג הראשוני אז מועבר המידע. (1992 ,Wickens) אנשים קולטים ומפרשים אותות בהתאם למה שהם מצפים לקלוט, על בסיס נסיון העבר שלהם. (1997) ,Wickens, Gordon & Liu, ממליצים לתמוך בתהליכי עיבוד Top Down,
יותר עדויות פיזיות של האות צריכים להיות מיוצגים בכדי להבטיח שהאות תפורש באופן נכון.
הבחנה. על מנת להגביר את ההבחנה מומלץ להשתמש ביותר ממימד קידוד אחד של
הגדירו זאת כעיקרון העודפות Wickens, Gordon & Liu, (1997).אינפורמציה
(Redundancy) הצגת המסר במספר צורות פיזיות אלטרנטיביות למשל צבע, צורה, צליל. פקטורים הפוגעים בצורת הצגה אחת לא יפגעו באחרת. עיקרון נוסף באותו נושא: דמיון גורם לבילבול - אותות המופיעים באופן דומה יהיו באופן סביר מבלבלים יותר. מה שגורם לשני אותות להיות דומים הוא היחס של דומות מאפיינים לכאלו שלא. ההמלצה היא למחוק מאפיינים דומים לא הכרחיים ואלמנטים מודגשים לא דומים בכדי ליצור הבחנה.
צבע ותפיסה הדרך בה נתפס צבע מושפע מהגוון (בהיר או כהה) ומהרוויה (עד כמה הוא חד). צבע יבלוט יותר כאשר הוא קונטרסטי יותר בהתאם לרקע. צבעים בעלי אורך גל כמו אדום וצהוב באופן טבעי טובים יותר לתצוגה קדמית וצבעים בעלי אורך גל קצר (כגון כחול) טובים לרקע מפני שהם נראים טוב גם ממרחק. הסיבה לכך שגוונים אלו שוקעים לתוך המסך היא מפני שצבעים אלו נתפסים בעומקים שונים בתוך רשתית העין(,Mavrommati 2001). יש לקחת בחשבון גם משתמשים עיוורי צבעים. עיוורון צבעים בקרב אוכלוסיית הגברים הינו בתדירות של 8% ובקרב הנשים 0.5%. (1978 ,Birren)
השימוש בצבע בתצוגה יכול לסייע בקידוד אינפורמציה על המסך. קיבוץ אלמנטים קשורים, או להבדיל על ידי צבע קבוצות שונות. לעורר קשב באמצעות צבע לאלמנטים מסויימים. הצגת סטטוס וכוי. (2007 ,Galitz)
ישנם מספר קונוונציות כיצד נעשה שימוש בצבע בטבע ובחיי היום יום. אלו יכולות להיות מיושמות על המסך כאשר ישנו קשר קונספטואלי. לדוגמא אנשים מזהים שאור אדום ברמזור אומר עצור, אין אישור לפעולה (Forbidden) ואור ירוק ברמזור נותן אישור חיובי לפעולה (Allowed). יש לקחת בחשבון את הסימבוליות של צבעים שונים, בתרבויות שונות. לאחר קבלת החלטה על הצבעים חייבים לבדוק אותם על המסך המיועד. מסכים שונים מאפשרים צפייה שונה של צבע, איכות עומק וכוי וכמו כן בדיקת הצבע מול אוכלוסיית המשתמשים המיועדת( 2001 ,Mavrommati).
Legibility, Readability
אם המשתמשים אינם יכולים לקרוא את הטקסט כל השאר- עיצוב, מהירות ותוכן, חסר תועלת. (נילסון, 2000) להלן מספר היבטים הקשורים לקריאות:
רגישות לקונטרoט(Contrast Sensitive) היחס בין עוצמת ההארה של שני מרכיבי גירוי. הרגישות לקונטרסט הינה ההבדל המינימלי בין עוצמת ההארה של מרכיבי הגירוי שמאפשר הבחנה ביניהם. ההשפעה על רגישות לקונטרסט נובעת מעוצמת האור בסביבה, עוצמת האור בתצוגה, גיל, מידת הקונטרסט. יש להקפיד על קונטרסט גבוה בין הרקע לבין האובייקט המונח עליו. רקע רועש כגון טקסטורה פוגע בקריאות המידע.
(Wickens, Gordon & Liu, 1997)
אנשים מבוגרים זקוקים להגדלת הבהירות והקונטרסט בתוך המסך על מנת לפצות על בעיות ראייה הנובעות מאובדן גמישות ובהירות של עדשות העין. (2001 ,Mavrommati).
(2000)	נילסון ממליץ על ניגוד חזק בין צבעי הטקסט לצבעי הרקע. לקריאות הטובה ביותר, טקסט שחור על רקע לבן, טקסט חיובי (Positive text), לבן על רקע שחור, טקסט שלילי (Negative text) קריאות סובלת יותר מסכמות צבעים שהופכות את הטקסט לבהיר יותר משחור טהור. עדיפות לשימוש ברקע עם צבע פשוט, או מרקמי צבע עדינים.
טיפוגרפיה האופן שבו מופיע טקסט תלוי מאוד ברזולוציה של המסך. טקסט יראה קטן יותר ככל שהרזולוציה גדלה. על כן חשוב מאוד לבחון את הטקסט על המסך הייעודי, בכדי לראות את הגודל ה"אמיתי". לפיקסל אחד רחב יותר, או פיקסל אחד גבוה יותר, תהיה השפעה על המספר של שורות הטקסט שיכולות להתאים למסך. מספר השורות, מקסימום האותיות ביחס לשטח, יכולים להיות מכריעים במסכים קטנים. (2001 ,Mavrommati)
(2007)	Galitz, ממליץ להשתמש בפונט מוכר בכדי להשיג את מהירות הקריאה הגבוהה
Sans serif, Arial, Verdana Times new Roman, ביותר. בדרך כלל עדיף פונטים ממשפחת
Georgia serif. מספר מחקרים מצאו כי לא היו הבדלים בביצועים של מבוגרים בין פונטים אלו. יחד עם זאת בלטה העדפה ל Verdana ו Arial. גודל פונט 14 ענה על צרכי הקריאות של אוכלוסייה מבוגרת. יש לספק המשכיות בכל רמות ההיררכיה של תצוגת טקסט: כותרות, כותרות משנה, תפריט, כפתורי בקרה וכוי. ניתן לבצע מניפולציות של גודל, הדגשה, צבע, על הפונט על מנת להבדיל רמות שונות בהיררכית הממשק.
יישור טקסט לכיוון אחד: ימין טקסט עברי, שמאל טקסט לועזי. כשיש לעין נקודה קבועה להתחלת הסריקה משתמשים יכולים לקרוא מהר יותר מאשר מצב בו הם נתקלים בטקסט מרוכז. או כזה שמיושר בכיוון הפוך לכיוון הקריאה. (נילסון, 2000) שפה ותקשורת
כאשר אדם קורא הוא עושה שימוש בצורה של המילה על מנת לסייע בקריאה,בדרך כלל לא קוראים אותיות לבד, אלא מזהים צורה של מילה. (2007 ,Galitz)
יש להימנע משימוש באותיות לועזיות גדולות (Capital Letters) בכל הטקסט. יכולת המשתמש יורדת בכ - 10% בקריאת פיסקה שכתובה באותיות גדולות, קשה לעין לזהות את צורות המילים והאותיות בתצוגה אחידה ודמויית הבלוק של טקסט באותיות גדולות (נילסון, 2000). עבור מילה בודדת, עדיף אותיות גדולות. עבור מספר מילים, עדיף אותיות קטנות או צירוף של גדולות וקטנות.
הבנת משפטים - ההמלצה היא להגיד ישירות את מה שנחוץ מבלי להוסיף מילים מיותרות, בפרט כאשר מדובר במסך קטן. רצוי להשתמש במילים מוכרות, שפה פשוטה ועניינית, או מילים אשר מאפיינות את עולם התוכן. יש להדגיש מילות מפתח.
(Wickens, Gordon & Liu, 1997)
מכשולי שפה - המשתמש נאלץ לפענח טקסט שנכתב בשפה אחרת ולכן זקוק ליותר זמן. (נילסון, 2000) ייתכן שלאחר שלב הלמידה המיומנות תירכש וזמן זה יצטמצם.
תנא■ צפייה בעיות קריאות הקשורות לתאורת הסביבה בדרך כלל קשורות ל: השתקפות, (החזר אור) גורם לכך שקשה לקרוא את הטקסט.
קונטרסט דל, בתנאי תאורה חשוכים, צריך לוודא שיש אור אחורי על התצוגה.
5.3.3	היבטים הקשורים למודל המנטלי
מודל מנטלי (מחשבתי), אוסף של אמונות לגבי איך מערכת עובדת. אנשים מקיימים אינטראקציה עם מערכות בהתבסס על אמונות אלו. (http://www.upaisrae1.org)
בדרך כלל אדם לא יכול לתאר את המודל המנטלי הזה, ולעיתים קרובות הוא לא מודע לאופן קיומו של מודל כזה.(2007 ,Galitz) שימושיות קשורה קשר אמיץ למידת התאימות והחיזוי של המודל המחשבתי של המשתמש את פעולות המערכת. באופן אידאלי, עיצוב הממשק יעלה בקנה אחד עם המודלים המחשבתיים הטבעיים של אנשים לגבי מחשבים, הסביבה , וחפצים יום-יומיים. עם זאת, לעיתים היכולות הטכניות של מערכת לא דומות לחפצים בעולם האמיתי. באמצעות שיטות עיצוב שונות, ניתן לשתול רמזים במערכת שיעזרו למשתמשים ליצור מודלים מחשבתיים חדשים ומדוייקים.(http://www.upaisrae1.org)
חשיבותו של המודל המנטלי באה לידי ביטוי בהורדת עומס העבודה מעל המשתמש, יכולתו של המשתמש לתכנן מהלכי פעולה ובהתאם לצפות לתוצאות. כאשר מערכת חדשה אינה משקפת בצורה נכונה את המודל המנטלי הקיים אצל המשתמש, התוצאה כוללת משברים בהבנה, בלבול, טעויות, אובדן אמון ותיסכול. וכתוצאה מכך חוסר יכולת לבצע את המטלה.
(Galitz, 2007)
המצלמה המסחרית הראשונה יצאה לשוק בשנת 1889 (צילום דיגיטלי) מאז ועד היום עברה המצלמה שינויים רבים, מצילום בשחור לבן לצבעוני, מצילום על סרט (נגטיב) לצילום על כרטיס זיכרון וכוי. במקרה זה גם למשתמשים המבוגרים של היום יש בסיס של מודל מנטלי לגבי איך זה צריך לעבוד. השאלה היא כיצד מיישמים זאת בטכנולוגיה החדשה, מה משמרים ואילו מאפיינים חדשים מעוניינים להטמיע וכיצד.
(1997)	Wickens, Gordon & Liu, הגדירו מספר עקרונות המסבירים כיצד זה יכול להיות מושג:
Pictorial Realism - תצוגה צריכה להיות כמו מה שהיא מייצגת. לדוגמה תצוגת מימד הזמן: תאריך ושעה על גבי המסך של המצלמה הדיגיטאלית. ידוע למשתמש שפורמט התאריך מורכב מיום חודש ושנה. ופורמט הזמן מורכב משעה ודקה. בדרך כלל בתצוגת מימדי זמן דיגיטאלית המימדים הללו ייוצגו ע״י ספרות. אם התצוגה מכילה אלמנטים מרובים, אלמנטים אלו יכולים להיות מעוצבים בסביבה שהם מיוצגים.
Moving Parts - האלמנטים הנעים צריכים לנוע בצורה ובכיוון המתאים לתפיסת המשתמש.
לדוגמה משתמש במצלמה הדיגיטאלית ירצה לבצע צילום תקריב. המשתמש מזיז את הפקד המתאים על מנת לבצע את התקריב לכיוון מסויים (בדרך כלל החוצה) גם בתצוגת המסך שלו צריך להופיע משוב באותו הכיוון של התנועה.
Ecological Interface Design - הצמדות לסביבה אותה ממדלים, לעולם אותו רוצים לייצג. היצמדות לעקרונות של 1 ,Pictorial Realism העיקרון של Moving Parts יצור תצוגה שיש לה התאמה עם הסביבה אותה היא מייצגת. בגלל ההיצמדות הזו לאקולוגיה של העולם המיוצג סוגים אלו של תצוגה הושוו לממשקים אקולוגים.
5.3.4	היבטים הקשורים לבקרת קשב
נושא בקרת קשב דן במכלול התהליכים והמכניזמים המופקדים על הקצאת משאבים ותיאום מאמצים בביצוע תפקיד. האדם כמעבד מידע מוגבל במשאבי הקשב. המגבלות באות לידי ביטוי בשלבים שונים של תהליך עיבוד המידע, כאשר יש צורך למקד קשב במטלה אחת או כאשר יש צורך לבצע מספר פעולות בו זמנית. המגבלות הינן רב מימדיות והשפעתן משתנה בין מצבים שונים. בקרב האוכלוסייה המבוגרת נפגעת עצם חלוקת הקשב ולא הפעולות
(Gopher, 1994, Wickens, 1992) .עצמן
תצוגות מורכבות מרובות מרכיבים דורשות 3 אלמטנטים של עיבוד קשב:
מיקוד קשב - היכולת לרכז את כל המשאבים המנטליים לאספקט אחד של המטלה או הסביבה, ולהתעלם מגירויים אחרים.
העברת קשב - העברת קשב ממטלה אחת לאחרת בהתאם לדרישות המשימה. העברת קשב יכולה להיות בין מיקומים שונים בשדה הראייה, בסיסי זיכרון, תהליכים חישוביים שונים, ממדים של גירוי או בין אופטיות קלט ותגובה.
חלוקת קשב - משאבי העיבוד מוקצים לטובת עיבוד במקביל של מספר גירויים.
(Gopher & Donchin, 1986 ; Wickens, 1992)
(1997)	Wickens, Gordon & Liu, הגדירו מספר עקרונות המבוססים על קשב המאפיינים דרכים לניצול כוח הקשב וצמצום החולשות:
מינימיזציה של עלות גישה לאינפורמציה - להעברת קשב ממיקום תצוגה אחד לאחר על מנת להיכנס למידע או לבצע פעולות בדרך כלל יש עלות בזמן או דיוק. על מנת להפחית עומס קוגניטיבי ולתמוך בביצוע המטלות של המשתמש, נרצה לצמצם את העלות על ידי שמירה על גישה למשאבים באופן תדיר במיקומים כאלו שעלות הניווט בינהם תהיה קטנה. לדוגמה עומק ורוחב התפריט.
קיימים שני גורמים הקובעים את מבנה הניווט בתפריט, "רוחב" התפריט אשר משמעותו מספר הפריטים הקיימים בכל דף. ככל שהמבנה רחב יותר יש יותר פריטים בדף. "עומק" התפריט משמעותו מספר רמות ההיררכיה הקיימות.
כאשר דנים במבנה הניווט הרצוי במכשירים בעלי מסך קטן מבחינת הבחירה של מספר רמות ההיררכיה ומספר הפריטים בכל דף, השיקולים יכולים להיות שונים בשל המגבלה של המסך הקטן. 2000) Shackel) טוען שבעיית המסך הקטן הינה בעיית התצוגה הארגונומית הרצינית ביותר בימינו. מחקרים שבדקו את נושא ה Trade-off בין עומק לרוחב בטלפון סלולארי מצאו כי כאשר הניווט במסך הינו רחב, יש צורך לפצל את המסך למספר דפים בכדי שהם ישארו באותה רמה מפאת גודל המסך, כתוצאה מכך המשתמש צריך לאחד אינפורמציה ועובדה זו מעמיסה על זיכרון העבודה (2002 ,Ziefle). בעייתיות נוספת היא זמן החיפוש הוויזואלי וזמני התגובה עבור לחיצה על מקשי פונקציות בכדי לעבור למסכים השונים, תגובה כזו דורשת גם חיפוש וויזואלי וגם תגובה מוטורית( 2001 ,Tang). יחד עם זאת תוצאות הניסויים שנערכו על ידם מצביעים על יתרון לממשק השטוח לעומת העמוק. היתרון התבטא ביותר צעדים מיותרים בממשק העמוק, אשר השפיעו על זמני הביצוע. יכולתו של המשתמש המבוגר לאתר מטרה מבוססת על תהליכי תפיסה, זיכרון והעברת קשב. יכולות אלו נמצאים במגמת ירידה או האטה ולכן ארגון נכון וכמות המידע על המסך חשובים עבור המשתמש בביצוע המטלה כמו כן ישנן השפעות של תיסכול מכישלון. מבנה ניווט מורכב מדי עשוי להכביד על המשתמש ואף להגיע למצב של חוסר אוריינטציה. Proximity Compatibility Principle ההתאמה בין קרבה מנטלית לקרבה / דמיון בתצוגה. לעיתים אחד או יותר משאבים של מידע מקושרים לאותה משימה וחייבים להיות משולבים באופן מנטלי על מנת להשלים את המשימה. זוהי חלוקת קשב בין שני משאבים עבור המשימה הבודדת. למשאבי מידע אלו צריכה להיות קרבה מנטלית קרובה, יש להציגם בסמיכות. קרבה בתצוגה על ידי הצגתם בצבע משותף, ארגון בתבנית, קו, או הבנתם כדפוס. במקרה בו אחד האלמנטים בממשק כפוף למיקוד קשב קרבה מנטלית נמוכה עדיפה. (2000) Mavrommati, מצביעה על נקודות בתפיסה חזותית וקשב וויזואלי: על מנת לסייע לקריאות ולעזור לאלמנטים חשובים על המסך לבלוט החוצה, יש להבין כי לעניים שלנו יש נטייה להימשך לעבר נקודות של קשב או קונטרסט על המסך כמו: פינות של המסך, שורות בעלי כותרת מובלטת, אובייקטים עם צורות מורכבות, אובייקטים גדולים לעומת קטנים. האזורים בעלי האטרקטיביות הוויזואלית צריכים להכיל מידע או אלמנטים של ניווט בעלי עדיפות גבוהה.
עיקרון המשאבים המרובים חלוקת מידע בין תצוגות וויזואליות ואודיטוריות. כפי שצויין בפרק 5.3.2 לעיתים עיבוד של הרבה מידע יכול להיות מוקל ע״י חלוקת המידע לאורך המשאבים ע״י הצגת מידע ויזואלי ואודיטורי במקביל.
עיצוב מסר באופו כללי מומלץ להקטין את כמות המידע המוצג על המסך למינימום הדרוש. עדויות מחקריות מראות שזמן ביצוע ומספר טעויות עולים ככל שמספר הפריטים בתצוגה עולה. העומס מבחינת משאבי הקשב הנדרשים לזהות מטרות ויעדים עבור המשתמש זוהי משימה מורכבת וקשה. (2007 ,Galitz)
5.3.5	היבטים הקשורים ללמידה וזיכרון
השימוש במאגרי הזיכרון משחק תפקיד חשוב כמעט בכל אחד מין ההיבטים הקשורים לתצוגה. המודל המקובל היום בפסיכולוגיה מצביע על שני מרכיבי זיכרון: זיכרון לטווח ארוך וזיכרון לטווח קצר, הידוע גם כזיכרון העבודה. (2007 ,Galitz) זכירת מידע תלויה בפעולתם המוצלחת של שלושה תהליכים:
קידוד - תרגום גירויים פיזיים לסוג מידע שהזיכרון יכול לקלוט.
אחסנה - שמירת המידע, בצורה המקודדת, בזיכרון.
שליפה - התהליך המאפשר לנו להגיע בעת הצורך אל המידע השמור בזיכרון.
שיטות מקובלות למדידת הזיכרון הן:
היזכרות (Recall) - משמשת למדידת יכולתו של אדם לשחזר בכוחות עצמו מידע מתוך הזיכרון. הזיהוי (Recognition) - משמש למדידת יכולתו של אדם לזהות את המידע מבין כמה אפשרויות נתונות (האוניברסיטה הפתוחה, תש״ן).
זיכרון לטווח קצר - מקבל אינפורמציה מהחושים או מהזיכרון לטווח ארוך אבל בדרך כלל לא יכול לקבל משניהם בו זמנית. המידע אשר נקלט מן החושים מעובד בנפרד.
מחקרים שנעשו בתחום הזיכרון לטווח קצר לאורך השנים מצביעים על קיבולת איחסון של 7±2 פריטים. בהתייחסות לשונות בין משתמשים נדבר על תכולה שימושית של 4-5 פריטים. בהתייחס לירידה בקיבולת זיכרון העבודה בקרב האוכלוסייה המבוגרת מצביעים (2004) Koyani et al על תכולה של 3-4 פריטים.
זיכרון לטווח ארוך - תחנתו הסופית של המידע, אינו מוגבל ככל הידוע לא בזמן ולא בקיבולת. מידע שנשמר בזיכרון לטווח קצר מועבר לשם ומקודד בתוכו. זהו תהליך הנקרא למידה. תהליך הלמידה משתפר אם האינפורמציה שהועברה אליו מהזיכרון לטווח קצר היא מובנת, בעלת משמעות ומוכרת. (2007 ,Galitz)
על פי מחקרים הקשורים למשתמשים מבוגרים ותהליכי למידה וזיכרון, נמצא כי עם הגיל ישנה האטה בקצב עיבוד מידע, זו משפיעה על ירידה בקיבולת זיכרון העבודה. שיבוש תהליכי קידוד ושליפה מן הזיכרון. תהליך השיחזור (Recall) דורש מאמץ קוגניטיבי גדול יותר
(Salthouse, 1996 : Czaja, 1997) .(Recognition) מאשר הזיהוי
להלן נדון במספר היבטים הקשורים לתצוגה ותהליכי למידה וזיכרון:
למידה - היא התהליך של קידוד מידע בזיכרון לטווח ארוך, זהו תהליך מורכב הדורש מאמץ. כאשר ניתן מספיק זמן, אנשים יכולים לשפר את הביצועים שלהם כמעט בכל מטלה. תהליך עיצוב אשר מפותח לצמצם זמן לימוד,יכול להשפיע על מהירות הביצוע. תהליך הלמידה יכול להשתפר אם הוא מאפשר למיומנויות אשר נרכשו בסיטואציה אחת להיות שימושיות גם בסיטואציה אחרת דומה. עיצוב באופן קונסיסטנטי מסייע לתהליכי למידה וזכירה, תוך כדי
מגידירים משימה "קשה" או Jacko, Salvendy & Koubek, 1995 מורכבות המשימה
"מורכבת" כמשימה שמעמיסה על הזיכרון לטווח הקצר, הם טוענים שהזיכרון לטווח קצר מהווה מרכיב קוגניטיבי קריטי של מודלים הקשורים לעיבוד אינפורמציה. במערכות בעלות מסך קטן קיים עומס על הזיכרון לטווח קצר בממשק שטוח משום שצריך לאחד אינפורמציה
כאשר המשימה קשה ונעשה שימוש בתפריט עמוק קיים עומס (Zielfle, 2002) מכמה מסכים
על הזיכרון לטווח קצר, יחד עם זאת במידה והממשק השטוח מכיל הרבה פריטים ויש צורך לפצל את המסכים אזי המשימה הופכת להיות קשה ומעמיסה על הזיכרון. קידוד אינפורמציה. הצגת האות בפורמט הפיזי התואם לייצוג שלו בזיכרון.
Unitization)) למשל מילה שלמה עדיפה על קיצור או ראשי תיבות. במידה וקיצור הכרחי רצוי שהחוקים לקיצור יהיו עקביים. אנשים נוטים לאחסן פריטים במקבצים (,(Chunks ההקבצה מגדילה את קיבולת הזיכרון ותומכת בתהליך השינון, על מנת לתמוך בתהליכי הזכירה יש לארגן את הפריטים באופן שיאפשר מקבצים בעלי משמעות. הבנת מסר מילולי תהיה ברורה יותר כאשר ייעשה שימוש באוצר מילים מתוך עולם התוכן המוכר למשתמש. מילים ברורות בשפה פשוטה, הדגשת מילות מפתח, הקשר מתאים. & Wickens, Gordon)
( Liu, 1997 ; Wickens, 1992
מגבלת שפה עשויה להעמיס על הזיכרון לטווח קצר לדוגמה, דוברי שפה אנגלית יזכרו מילים באנגלית בקלות יותר מאשר אותה כמות מילים בשפה אחרת כמו עברית למשל. ולדובר׳
(Galitz, 2007).השפה העברית ההיפך יהיה נכון
קידוד אינפורמציה בהתאם לסוג המטלה: למשל במטלות הדורשות עיבוד מרחבי, עדיפה תצוגה אנאלוגית מרחבית. במטלות הדורשות עיבוד מילולי, עדיפה תצוגה מילולית או כתובה. תצוגה מילולית קולית טובה מאשר כתובה כאשר ניתן להציג את האינפורמציה לזמן קצר בלבד. ואז עדיף שפריטים בעלי חשיבות גבוהה יהיו ממוקמים ראשונים או אחרונים. אם כמות האינפורמציה רבה, יש להוסיף תמיכה חזותית. (1992 ,Wickens) סמלים (Icon): סמל הוא ייצוג גראפי אשר צריך לשדר באופן ישיר את משמעותו.(,Marcus
1984) מחקרים לאורך השנים הראו שהשימוש בסמלים וסימנים גראפיים ; Rogers, 1989
מסייעים ללמידה והיזכרות, מורידים צורך בעיבוד, אמצעי להתגבר על מכשולי השפה . תמונות לדוגמה מזוהות יותר בקלות וניזכרות יותר מאשר מילים. נמצא כי זיכרון עבור תמונות ומילים יחד עולה על זיכרון למילה בלבד או תמונה בלבד. (2003 ,Lidwell et al) שימוש לא הולם בסמלים וסימנים גראפיים יכול לבלבל את המשתמש, להוביל לתהליך ניווט לא יעיל ולהסיח את הדעת. גרפיקת מסך צריכה לשרת מטרה שימושית.
גורמים המשפיעים על שימושיות של סמלים הם: היכרות, סמלים לא מוכרים עשויים לדרוש זמן לימוד ארוך, לניסיון ישנה השפעה. קריאות הסמל צריכה להיות גבוהה. היא מושפעת גם מרזולוציית המסך, מרחק הצפייה. אם נעשה שימוש בצבע הוא צריך להיות קונטרסטי לרקע. אוכלוסיית משתמשים מבוגרת תתקשה להבחין בסמל בעל קווים דקים, בפרט אם הם בצבע כחול. הסמל צריך להיות המשכי ברמת משפחת סמלים במבנה וצורה וגם לאורך הניווט במסכים השונים. סמל צריך להופיע במקום ובהקשר מתאים. לעיתים ישנם העדפות וציפיות של משתמשים לגבי סמלים, ובהתאם לכך תהיה מידת ההבנה והפירוש. (2007 ,Galitz) עקביות . הממשק צריך להיות עקבי עם ממשקים שהמשתמש נמצא באינטראקציה איתם במקביל או היה באינטראקציה אתם לאחרונה. למשל קידוד בצבע, סמלים, ארגון. עיצוב תצוגה שהינו המשכי עם תצוגות אחרות שהמשתמש יכול לקלוט במקביל יתמוך בהרגלים מהתצוגות האחרות ויועבר בחיוב (Transfer) לתמיכה בעיבוד של תצוגות חדשות. למשל קידוד בצבע צריך להיות המשכי לאורך סט של תצוגות לדוגמה אדום תמיד יסמל את אותו הדבר. או לדוגמה סט של פאנל תצוגה שונה צריך להיות מאורגן באופן קונסיסטני כך דרך הלמידה מצמצמת עלות כניסה לאינפורמציה בכל פעם שנפגשים עם סט חדש. מיקום הידע ב"עולם" - מיקום של רמזים או תיזכורות בתצוגה על מה שיש לבצע.
(1988)	Norman הגדיר שני סוגי ידע אשר תומכים באינטראקציה של אנשים עם מערכות: ידע בראש - הזיכרון של מה יש לעשות ומתי. מערכת זיכרון טובה עבור משימות בשגרה אבל לא טוב עבור מטלות מורכבות. לעומת ידע ב"עולם" - מיקום תיזכורות נראות של מה יש לעשות בזמן ובמקום שיעורר פעולה הולמת. כאשר ידע הושם בעולם הוא לא יישכח בעוד שאם הידע קיים רק בראש השיכחה אפשרית. לעיתים יותר מדי ידע בעולם יכול להוביל לבעיות ובלבול, ומערכות המתוכננות לסמוך רק על ידע בראש לא בהכרח גרועות. מומחים יכולים להעדיף את האחרונות. עיצוב טוב צריך לתת מענה מאוזן לשני סוגי הידע האלו.
לסיכום הדיון של שיקולי הנדסת אנוש בעיצוב תצוגה ניתן לראות שההיבטים השונים תלויים אחד בשני וקשורים אחד בשני. לעיתים ישנם סתירות בעקרונות מסוימים או שמתקיים מצב של Trade - off בין פרמטרים. עיצוב מתוחכם ויצירתי יכול לאפשר לעקרונות והיבטים מסויימים להיות אפקטיביים יותר מבלי להפר את האחרים. צעד חשוב ביותר הוא לבצע בדיקה של כל ההחלטות העיצוביות על ידי אוכלוסיית המשתמשים הייעודית.
5.4	מימדים ועקרונות תיכון של בקרות
עבור מוצרים מכניים או אלקטרוניים מסורתיים, הבחירה והעיצוב של בקרות נקבעה בעבר בעיקר על ידי אילוצים טכניים. מרבית היישומים תופעלו על ידי הבקרות שלהם. בדרך זו הפכו הבקרות לסטנדרטים תרבותיים או סטריאוטיפיים, חלק מן ההשכלה של המשתמש. הבקרות הפכו להיות הסבר עצמי של עצמם, בכדי לתפעל אותם נדרש מעט זמן וקשב, אפילו אם הדרגה של אוטומציה הייתה נמוכה. עם כניסתם של מיקרו מעבדים השולטים בממשקי המשתמש המגוון של הבקרים לעיתים קרובות מפסיד לטובת סט מקשים אחיד. היתרון הוא בעיקר מסיבות עלות. בעבור המשתמש החלטה זו פוגעת ביכולת התיאור העצמי שהתאפיין בעבר. על אף האוטומציה של פונקציות רבות, הממשקים הפכו להיות מורכבים יותר. פחות נראות, הבחנה וכוי. (2001 ,Baumann) מהו בקר?
בקרים הם ישויות פיזיות, באמצעותם מועברת אינפורמציה מן האדם אל המערכת, בהתאם לאינפורמציה זו משנה המערכת את מצבה. (1997) Wickens, Gordon & Liu
(Wickens, Gordon & Liu 1997) עקרונות של בחירת התגובה
בחירת התגובה לבקר היא נגזרת של סוג הבקר.
מורכבות ההחלטה - המהירות אשר פעולה יכולה להיבחר מושפעת על ידי המספר של פעולות אפשריות שיכולות להיבחר באותו הקשר. מורכבות ההחלטה של איזו פעולה לנקוט. משתמשים יוכלו לבחור פעולה באופן מהיר יותר מתפריט המכיל 2 אופציות מאשר תפריט מורכב יותר עם 8 אופציות. אם מספר נתון של אינפורמציה צריך להיות מועבר על ידי המשתמש, יעיל יותר לעשות זאת על ידי מספר קטן של החלטות מורכבות מאשר מספר גדול של החלטות פשוטות.
ציפייה אנו בוחרים במהירות רבה יותר ומדוייקת יותר פעולות שאנו מצפים לשאת מאשר אלו שמפתיעות אותנו.
תואמות:
1.	תואמות מיקום: מיקום הבקר צריך להיות קרוב ליישות הנשלטת או לתצוגה של אותה היישות.
2.	תואמות תנועה: כיוון התנועה של בקר צריך להיות תואם עם הכיוון של שתי התנועות -תנועת המערכת, תנועת האינדיקטור של המשוב.
לדוגמה: בקר אשר אחראי על הזום של המצלמה, ההתהגות המצופה ממנו היא כזאת שכאשר המשתמש מבצע תקריב גם הבקר ינוע באותו כיוון וגם על המסך (אינדיקטור למשוב) המשתמש יראה את האובייקט בתקריב.
Tradeoff של מהירות הדיוק: קיים מתאם שלילי בין מהירות לדיוק. כל אחד מן הפרמטרים מושפע על ידי גורמים מתווכים כגון מורכבות המשימה, איכות תצוגה וכוי. לדוגמה אם אדם ינסה לבצע פעולות באופן מהיר,סביר להניח שיעשה טעויות. אבל אם אותו אדם יידע שהוא צריך להיות זהיר בגלל שתוצאות הטעות יכולות להיות קריטיות הוא יהיה איטי. כאן ה tradeoff בא לידי ביטוי כתוצאה מאסטרטגיות של המשתמש.
משוב מציין את תגובת המערכת inpufi של הבקר. סוגי משובים: ויזואלי - מהתצוגה. כמו ספידומטר במכונית.
מהבקר עצמו - תחושתי (הרגשה של כפתור לחוץ), אודיטורי (שמיעת קליק), ויזואלי (אור). פידבק באיחור של מעל 100 מילישניות, בעייתי. עיכובים כאלו מזיקים ביותר במיוחד כאשר המשתמש הוא פחות מיומן ולכן נשען מאוד על המשוב.
בקרה דיסקרטית
מרבית הבקרים מן הסוג הזה מעוצבים בעיקר עבור המטרה של הפעלה או שינוי מצב בדיד של מערכת.
תחושה פיזית - משוב מהווה מאפיין קריטי של בקרים דיסקרטיים. לדוגמה Toggle switch, משנה את מצבו באופן וויזואלי ברור, מספק משוב אודיטורי, תחושת מעבר במגע. למפעיל עם ידע בסיסי תהיה תמיכה מלאה. לא כל הבקרות מן הסוג הזה נותנות תמיכה ברמה כזאת, למשל בעיה נפוצה במסך מגע היא היעדר המשוב התחושתי, אבל כאן יש להקפיד על משוב וויזואלי מלאכותי הולם. (שינוי מצב, מעבר לפעולה אחרת, שינוי צבע, הדגשה וכוי, כמו שהוזכר בפרק 6.3.2 יש יתרון לעודפות (Redundancy).
גודל. הגודל של כפתורי הבקרה מייצג Tradeoff בין שני גורמים מתחרים:
מרווח קרוב יאפשר תנועה מהירה בין כפתורים, יחד עם זאת כאשר כפתורים מאורגנים בצורה קרובה כל כך הם גם קטנים בהתאם, בגלל אילוצי פלטפורמה. אז ייתכן מצב בו המשתמש מבצע טעות של לחיצה (על כפתור או שניים) מקרית, בלתי מכוונת, בגלל הקרבה.
בלבול ותוויות. טעויות בתפעול בקרות מופיעות כאשר הזהות של הבקר לא מספיק מדוייקת עבור המשתמש הלא מיומן. תופעה זו עשוייה להתרחש במצבים בהם ישנו סט גדול של בקרות והם אינם בעלי תוויות או שהתווית המוצמדת אליהם דלה, מבלבלת או מרוחקת מהבקר המתאים.
בקר■ מיקום
בקרים מן הסוג הזה מעוצבים עבור מטלה הדורשת מיקום או הצבעה על יישות במרחב. קטגוריות של אמצעי בקרה שניתן להשתמש בהם בכדי לבצע משימת הצבעה או מיקום:
1.	בקרי מיקום ישירים - מסך מגע,Light pen. כאשר התפקיד של יד האדם או האצבע מתואמת באופן ישיר עם המיקום הרצוי של הסמן.
2.	בקרי מיקום לא ישירים - עכבר, Tablet ,Touch pad, כאשר שינויים במיקום של האיבר מותאם ישירות לשינוי במיקום של הסמן. אבל האיבר שמונע על המשטח שונה מהסמן שעל המשטח.
3.	בקרי מיקום עקיפים - גיויסטיק, מקשי חיצים. הפעלה של בקר בכיוון נתון מניבה מהירות של תזוזת הסמן באותו הכיוון. עבור מקשי חיצים זה עשוי לערב לחיצות חוזרות ונשנות או החזקה בכיוון מסויים למשך פרק זמן. גיויסטיק יכול להיות מ 2 סוגים:
איזוטוני: נע באופו חופשי.
איזומורפי: קבוע, התנועה פרופורציונאלית לכוח המופעל.
4.	בקרת קול.
עקרונות תיכון:
זמן התנועה. בקרים דורשים תנועה של שני משאבים שונים:
1.	תנועה הנדרשת בכדי להגיע אל הבקר באמצעות איבר הגוף. ידיים אצבעות וכוי
2.	תנועת הבקר בכיוון מסויים.
גם בנסיבות הטובות ביותר, כאשר מיקום הבקר והמרחק נלמדו היטב, תנועות אלה לוקחות
בין זמן trade-off יחס פורמלי הממדל - (Fitts, 1954;Jagacinski, 1989) זמן. חוק פיטס
לדיוק בעת תנועה מהירה ומכוונת. הזמן לתנועה והצבעה לעבר מטרה ברוחב W במרחק A היא פונקציה לוגריתמית מהצורה הבאה:
MT = זמן תנועה, a,b-קבועים התלויים במכשיר. (ID = Iog2(2a/w = אינדקס הקושי. Shannon ביצע תיקון לחוק פיטס, תיקון זה קצת יותר מדוייק ומתאים לערכים של ביצועי אנוש.
משמעויות הנגזרות מן החוק: מגיעים למטרות גדולות וקרובות מהר יותר מאשר לקטנות ורחוקות.
ID הוא מדד המשלב בתוכו את שני המאפיינים העיקריים של משימת התנועה.
ID גדל ביחידה כל פעם שמכפילים את המרחק למטרה או מקטינים בחצי את הרוחב של המטרה.
לאורך כל סוגי התצוגות ישנם שני משתנים המשפיעים על השימושיות של בקרים עבור הצבעה: ראשית משוב על מצבו הנוכחי של הסמן, צריך להיות בולט, נראה ומיידי. שנית הביצועים יושפעו על ידי ה Gain של המערכת שמתואר לפי היחס הבא:
G = (Change of curser) / (change of control position)
Gain נמוך: הרבה מאמץ, יותר דיוק.
Gain גבוה: מעט מאמץ, פחות דיוק.
בחירת בקר המיקום המתאים תלוי בסוג המשימה, מרחב העבודה והסביבה.
סוג המשימה:
בקרי מיקום ישירים: פחות מדויקים, יותר מהירים (חוסר יציבות של היד או האצבע, "אצבע שמנה"). טובים עבור ציור או כתיבת - יד.
בקרי מיקום עקיפים: יותר מדויקים, פחות מהירים. ניתן לכוון בהם את ^Gain. מקשי חיצים (cursor keys): לא טובים עבור תנועות ארוכות, התנועה נעשית "בלוקים".
בקרה קולית: זיהוי מטרה באמצעים שאינם מרחביים, אפשרית אם למטרה יש תוויות ישירה, נראית וברורה.
מרחב העבודה:
תצוגה גדולה או מרחק גדול בין המטרות: בקרים בעלי Gain גבוה.
תצוגה קטנה או מטרה קטנה: בקרים מדויקים יותר.
תצוגות מאונכות או רחוקות מהגוף: בעייתיות יותר עבור בקרי מיקום ישירים.
גודל מרחב העבודה (שבו ניתן למקם את הבקרים): קטן - מצריך אמצעים כגון מקשי חיצים או גיויסטיק.
סביבה:
בקרי מיקום ישירים - בעייתיים בתנאי ויברציה (למשל: במכונית).
בקרה קולית - בעייתית בסביבה רועשת.
בטיחות הפעלה
תמיד חשוב לשאול מה מחיר הטעות? להלן מספר אפשרויות להגברת הבטיחות:
שיקוע במשטח ההפעלה.
מיקום מתאים.
אוריינטציה זוויתית בניגוד למישור התנועה.
(בקר בניגוד למישור התנועה וההפעלה שלו)
כיסוי.
נעילה.
הפעלה סדרתית במספר צעדים.
התנגדות סטטית - הכוח שצריך להפעיל על הבקר מהמקום שבו הוא נמצא.
5.5 הערכת מצב ק■■□
5.5.1	ניתוח מטלות, מצב ק״ם.
בפרק זה יודגם תהליך של ניתוח תפקיד עבור משימה בודדת - מחיקת תמונה בודדת ממאגר התמונות הנמצאות בזיכרון המצלמה. משימה זו נבחרה מאחר והיא מכילה בתוכה את מרבית רכיבי המערכת (מבחינת תצוגה ובקרה). מטרת הניתוח היא לזהות נקודות קושי אפשריות בתפעול באמצעות הניתוח לפני התפעול של המשתמש הייעודי. הניתוח יודגם באמצעות ניתוח משימות היררכי, ניתוח טבלאי וניתוח זיקות. הניתוח ייערך על מצלמה
המצלמה עליה בוצעו הניתוחים משתייכת לקטגוריה . Minolta, Dimage X31 דיגיטלית מדגם
של מצלמות חובבים.
טבלה 3: מטריצת ניתוח זיקות
Table 3: Link Matrix Analysis
סיכום ממצאים עיקרייים:
ניתוח משימות היררכי - ראשית ניתן לראות שמצב הצפייה בתמונות הינו מיידי, בלחיצת כפתור. שנית, ישנם 2 מצבי צפייה: האחד בתמונות בודדות על גבי הצג (ברירת מחדל) והשני תצוגת אינדקס (6 תמונות בו זמנית). על מנת להשלים את משימת מחיקת תמונה בודדת באופן יעיל יש לבצע 6 צעדי לחיצה ובחירה מינימום.
ניתוח משימות טבלאי - משך השהייה במצב צפייה עשוי לקחת זמן רב, אך ההנחה כי ניתן לשהות במצב צפייה בנוחות וללא אילוצי זמן הופכת פקטור זה ללא רלוונטי. תדירות הביקור במצב צפייה גבוהה, אך ביצוע תקריב אינו כה נפוץ, מאחר וצפייה בתמונות נפוצה יותר לאחר העברתם למחשב. מערכות מנטליות חשובות בביצוע המשימה: זיכרון, קליטת צבעים, שפה, תפיסה חזותית, ראייה, הבנת סמלים.
ניתוח זיקות - ניתוח הזיקות נעשה על הפקדים השונים המשתתפים במשימה של מחיקת תמונה. על פי הניתוח נראים הקשרים ברורים בין המצאות פקדים שונים המשתתפים במשימה. פקדים הממונים על תזוזה ימינה שמאלה, למעלה למטה, חייבים להימצא בקרבה האחד לשני. כמו כן פקד אישור בחירה. לעומת זאת פקד הממונה על פתיחה וסגירה של המצלמה רצוי ועדיף שיהיה נבדל ומרוחק משאר הפקדים על מנת למנוע מצב של טעות, סגירת המצלמה באמצע ביצוע פעולה.
פקד ה Menu, בעל משמעות רבה בהקשר של ביצוע פעולות הקשורות בתמונה המצולמת (כגון: מחיקה, עריכה וכוי) רצוי שיימצא בסביבה של כפתור הצפייה ולחצן הניווט, ויהיה נבדל
מהם.
5.5.2 ניתוח הממשק, מצב ק״ם
בפרק זה יודגם תהליך ניתוח של תצוגה ובקרה עבור משימה בודדת - מחיקת תמונה בודדת ממאגר התמונות הנמצאות בזיכרון המצלמה. מטרת הניתוח היא לזהות נקודות קושי אפשריות בתפעול הקשורות להיבטים של תצוגה ובקרה. בהמשך נראה כיצד התמודדה אוכלוסיית הנבדקים עם המערכת בהיבטים אלו. הניתוח ייערך על מצלמה דיגיטלית מדגם
המצלמה עליה בוצעו הניתוחים משתייכת לקטגוריה של מצלמות . Minolta, Dimage X31
חובבים.
תצוגת מחיקת תמונה - סוגיית הייצוג:
1.	עולם הידע: תמונה מהווה את התוצר הפיזי של פעולת הצילום. לעיתים ירצה המשתמש לבצע פעולות הכרוכות בבחינת התוצר (אלמנטרי בעידן הצילום הדיגיטלי). פעולות כאלו יכולות להיות דפדוף בין תמונות תוך כדי שהן מוצגות כיחידות בדידות או כאשר הן נמצאות מספר תמונות יחד בו זמנית. על מנת לבדוק לעומק את התמונה יש צורך בביצוע תקריב בכדי לראות יותר פרטים. בסיום הבחינה יחליט המשתמש באם ירצה להשאיר את התמונה על מנת לבצע עליה פעולות נוספות כגון, הדפסה, שמירה למחשב וכוי או מחיקת התמונה לאלתר.
2.	תכונות מאפיינות: מצב תצוגה, תאריך, שעה, איכות תמונה, מספר התמונה מתוך סך התמונות, תצוגת אינדקס, סמן מיקום, חיצי כיוון.
3.	רמת פירוט נדרשת: מצד אחד: X תמונות המוצגות בו זמנית עד לתמונה בודדת ומצד שני: Zoom in עד אובדן חדות התמונה. אפשרויות בחירה הנעות בין כן ללא.
4.	רמת סובלנות לטעות: נמוכה.
מצד אחד המשתמש לא רוצה למחוק תמונה שבה הוא כן מעוניין בטעות. מצד שני חשוב שזה יעשה באופן מהיר וברור איזו תמונה נבחרה למחיקה והאם תהליך המחיקה בוצע.
5.	קצב עדכון נדרש: איטרטיבי, תלוי משתמש.
תצוגת מחיקת תמונה - אופן הצגה:
1.	מספר התצוגות:
תצוגה מלאה (ברירת מחדל): על המסך מופיעים נתונים הקשורים לתמונה כגון: זמן הקלטה, תאריך הקלטה (בין אם כוון השעון או לא האינפורמציה תמיד תופיע), מסי הקובץ מתוך סה״כ התמונות, מסי התקייה/ מסי קובץ בתקייה. מצב סוללה, נתונים על איכות התמונה: מספרי + מילולי. אייקון מצב עבודה: צפייה בתמונות.
6 תמונות בו זמנית, כאשר התמונה עליה עומד המשתמש מוארת ע״י מסגרת צהובה. בחלק התחתון של המסך מופיעים הנתונים הבאים: תאריך, נעילת תמונה, עותק דוא"ל , מסי הקובץ מתוך הסה״כ. בחלק העליון של המסך מופיע אייקון מצב עבודה - צפייה בתמונות.
תצוגה מוגדלת (6 X) (איור מ0פר3): במסך זה ישנה תצוגה של סמל מצב עבודה, סמל סמן מיקום (היכן נמצא המשתמש ביחס לתמונה). פאנל תצוגה תחתון המתאר את אפשרויות הפעולה של המשתמש.
תצוגה מוגדלת + גלילה (איור מ0פר4): במסך זה ישנה תצוגה של סמל מצב עבודה, סמל סמן מיקום (היכן נמצא המשתמש ביחס לתמונה). חיצי כיוון: ימינה, שמאלה, למעלה, למטה. פאנל תצוגה תחתון המתאר את אפשרויות הפעולה של המשתמש.
תצוגת תפריט צפייה בתמונות (איור מספר 5 ). התפריט מציג את האפשרויות הבאות: תפריט (ברירת מחדל)(9), סמל פח(1), סמל נעילת תמונה(2), סמל הוספה מועדפים (3) סמל תמונות מועדפות (4), סמל סיבוב תמונה (5) סמל תצוגת תמונות אוטומטית (כולל עריכה) (6), סמל 7) PDOF), סמל עותק לדואר אלקטרוני (8).
בתצוגה מופיעות אופציות מילוליות: מחיקה, נעילה, PDOF, הדפסת תאריך, הדפסת אינדקס. בצד שמאל סמל(חסס1).
הערה: תצוגת מחיקת כל התמונות אינה נמצאת תחת האייקון של פח. על מנת למחוק מספר תמונות יש לבחור את אופציית התפריט שנמצא בתוך תפריט צפייה בתמונות.
2.	חושים פעילים בהצגת המידע: ראייה, שמיעה.
3.	אופן הצגת המידע: שימוש בטקסט (מלל) ובסמלים (Icon). מסגרת הדגשה. בחלק מן התצוגות מופיע פאנל תצוגה תחתון ובו מידע על אפשרויות המשתמש, מוצג על ידי שימוש בסמלים ובטקסט המסביר את פעילותם.
4.	שיקול■ תנא■ הסביבה ואופן עבודה: במשימה זו לתנאי הסביבה השפעה מכרעת על היכולת לביצוע. תנאי תאורה חזקים ישפיעו על היכולת של המשתמש לבחון תמונה בגלל התלות בצג ה - LCD אשר רגיש לאור. בתנאי תאורה חזקים תיתכן חוסר יכולת לקרוא את הפרמטרים הכתובים על הצג וגם אי היכולת להבחין בפרטים בצורה ברורה כאשר מבצעים גלילה של התמונה. גודל התמונה בתצוגת אינדקס די קטן ויכול אף להיות לא ברור למדי.
מחיקת תמונה - הערכת תצוגה:
1.	ייצוג האינפורמציה: האינפורמציה מיוצגת בצורה די ברורה ומוכרת מתור עולם התוכן של הצילום הדיגיטלי.
2.	מובנות, קלות קריאה: טיפוגרפיה גובה התו עובי הקו רוחב התו
מרחק פנים מהתצוגה:
בנוסף, קבוע הראייה למשתמש בעל ראייה תקינה:
והיחס R בין העובי לגובה באתיות לבנות על רקע קהה:
הערה: הערכים הנ״ל חושבו לפי לקיחת מידה אחת באופן פיסי. (גובה התו) יתר המידות חושבו בעזרת הגדלת התמונה, באמצעות תוכנה גרפית. לנרמול לפי כפל בפרופורציה.
סוג הגופן הנבחר וגודלו כאמור לעיל אינו קריא במרחק של 30 0״מ. ישנו שימוש בסוג של גופן אשר ישנה בעיה עם אחת האותיות בו (רח) והיא יכולה ליצור מצב של טשטוש וחוסר הבנת הנקרא. הקריאה נעשית מתוך הנחת ההקשר של המשך המילה.
הקונטרסט תלוי משתנה תנאי סביבת עבודה. בתנאי סביבה כאשר אין הקרנת אור ישיר על המסך, בתוך בית, בחוץ באיזור מוצל. הקונטרטס בין כיתוב לרקע מובחן, מאפשר קריאה ויכולת תפעול. בתנאי סביבת עבודה מוארת - צילום בחוץ, שמש ישירה לכיוון צג ה - LCD יש קושי לקרוא את התצוגה. אין משמעות לקונטרסט.
התצוגה תומכת במודל המנטאלי של המשתמש, האלמנטים נעים בכיוון המתאים לתפיסת המשתמש. ישנה הצמדות לעולם אותו מייצגים. מבחינת קשב - באופן ההצגה במסך הנוכחי, אין עומס בין תצוגות ויזואליות, בינן לבין עצמן ולתצוגות האודיטוריות. תוויות מילוליות קריאות, ישנה הפרדה בשורות, שימוש סמלים מוכרים וברורים.
הכיתוב מופיע בלבן. כאשר נרצה לקרוא את המלל והוא יופיע על תמונה בהירה מאוד נוצר עיוות אשר יוצר את הכתב מטושטש במידה מסויימת, עובדה אשר מקשה על הקריאה. ישנה עקביות בסוג הגופן הנבחר שמופיע בכל המסכים.
מצב הצפייה בתמונות ומצב צילום מובחנים בצבעים שונים. מצב צפייה בתמונות מוצג בתפריט בצבע ירוק ומצב צילום בצבע וורוד. גם ההדגשות בתפריטים בהתאם.
במסך צפייה בתמונות ישנו עומס ויזואלי, חזותי רב מבחינת מתן אינפורמציה על התמונה בזמן הצפייה במיוחד כאשר צג ה - LCD כל כך קטן. לא ברור האם באמת חייבים להיות כל הערכים הללו בזמן צפייה בתמונות. באופן עקרוני הייצוג מאפיין את המודל המנטלי של המשתמש מבחינת אופן התפעול של צפייה בתמונות. ישנו שימוש רב בסמלים מוכרים מתוך עולם התוכן של הצילום הדיגיטלי, מאפשר פחות קריאת מלל, ופחות עומס על משאבי הקשב של המשתמש.
מספר הפריטים המוצגים בתפריט הראשי הוא 9. לא ברור האם כל הפונקציות המוצגות לבחירה בתפריט הראשי ברמת שכיחות שימוש זהה. המספר הרב של האפשרויות מעמיס על המשתמש מבחינה קוגנטיבית, כל אפשרות נוספת מעמיסה על זמן החלטה ומגדילה את הסיכוי לטעות.
3.	רמת טרנספורמציה נדרשת: טרנספורמציה די מיידית.
4.	תואמות:
מצב עבודה - צפייה בתמונות. הסימן מוכר וידוע למשתמש. השימוש בו נפוץ, כמעט בכל מערכת אלקטרונית.
אייקון חיווי מצב סוללה - מבחינת איור נראה כי ברור למשתמש שמדובר במצב סוללה אבל באיזה מצב היא נמצאת זה לא ממש ברור. רק כאשר הסוללה ממש עומדת לסיים את תיפקודה, הסמל מהבהב בצבע אדום.
סמן מיקום - בעזרתו יכול המשתמש לדעת היכן הוא נמצא ביחס לתמונה -אינטואיטיבי.
זום אין/אאוט, אינטואיטיבי.
תאימות למקובל במצלמות אחרות: במרבית המצלמות ישנן פונקציות דומות הקשורות לניהול ועריכת תמונה אבל אופן סידור הפריטים בתפריטים עשוי להיות שונה ממצלמה למצלמה. יחד עם זאת הסמלים אשר הופיעו בתצוגות של הממשק הנוכחי מאפיינים את מרבית המצלמות הנמצאות בשוק.( סימני חיצים, תפריט, מצב צפייה בתמונה וכוי)
5.	התחשבות במגבלות חושיות ופיזיקליות: מבחינת ראייה אין התחשבות במצב של סביבת עבודה מוארת, עיוורון צבעים. מבחינת שמיעה אין משמעות לצליל בסביבת עבודה
רועשת.
6.	אינטגרציה של תצוגות: ישנה אינטגרציה גבוהה בין התצגות. אף מידע אינו מסתיר אחד אחד את השני. כל שורה תצוגה מופיעה מופרדת האחת מן השנייה בכל תצוגה. מסכים מתחלפים ומשתנים בהתאם לתצוגה נדרשת.
פיזיים
פקד הניווט המרכז■ הינו פקד לינארי רב מימדי, המהווה בקר מיקום עקיף בעל 5 מצבים: ימין,שמאל,מעלה, מטה ולחיצה במרכזו. לחיצה ממושכת (בעלת התנגדות סטטית) על כוון מסוים גורר מעבר רציף ומהיר בין ערכים, הפוגע בדיוק ובד״כ מצריך כיוון בדיד אחריו.
לחיצה ממושכת מביאה תחילה שינוי בדיד, אח״כ ישנה השהיה של חצי שנייה לערך, ורק אח״כ מתחילה תנועת ערכים רציפה. לא קיים הבדל בהשפעה של לחיצות בעוצמות שונות ועל כן, כל כיוון בפקד הינו דיסקרטי ואין משמעות ל -Gain של הפקד וכן ליחס C/D .
תפעול הפקד מתבצע באמצעות שרירי אגודל יד ימין (שימוש ביד שמאל אינו אפשרי עקב הסתרת המסך, אשר משמש כבקר תצוגה). צורתו כשל סטיק (המרמזת על תנועת צירים) בעל ידית קצרה בצורת כפתור - המרמז על כך שקיים בנוסף לתנועת צירים, פקד לחיצה במרכזו. על הכפתור ישנן 4 נקודות לאחיזה יציבה בעזרת חיכוך (Traction) .
דבר נוסף המרמז על תנועת צירים, הינם 4 סמלי חיצים הממוקמים מסביב לפקד. המשוב מהפקד הנ״ל מיידי ומתבצע באמצעות ההתנגדות הסטטית המלווה ב-"קליקים", באמצעות צליל הנותן משוב אודיטורי ובאמצעות בקרי התצוגה של המשימה.
בעת שימוש רצוף וממושך בפקד ישנה בעיית החלקה של האצבע מהפקד.
ישנה בעיית דיוק משמעותית עקב מימדיו הקטנים של הפקד: לחיצה על הפקד במרכזו דורשת דיוק רב וזו בעיה מהותית מכוון שפקד הנווט במרכזו הינו שימושי מאד כמעט בכל אפשרויות התפעול של המצלמה.
שימוש בחוק פיטס לקבלת זמן תנועה עד ללחיצה על פקד הנווט:
קוטר: W=4mm
מרחק אגודל מהפקד בעת השימוש: A=10mm
על כן, אינדקס הקושי:
הקבועים b -1 a ממודל מעבד המידע האנושי:
ולכן, לפי חוק פיטס, זמן התגובה הוא:
אולם, על מנת ללחוץ על פקד הנווט במרכזו\בכוון מסוים, יש להניח את האצבע בדיוק במרכז, ולקבע את האגודל ללחיצה ישרה.
דיוק הכרחי זה, מקטין את קוטר המטרה ומגדיל את מרחק האגודל מהפקד על מנת להיערך ללחיצה מדויקת ועל כן יגדיל משמעותית את זמן התנועה. (ועם כל ההיערכות הנ״ל עדיין אין וודאות שלחיצה על הפקד תניב הפעלה של המימד הרצוי על הפקד).
Menu פקד
פקד חד מימדי ובדיד, הקרוב ביותר (מבחינה פיסית) לכפתור הנווט. השימוש בו נעשה באמצעות לחיצה בודדה. תפקידו: במידה ונמצאים במצב צילום\צפייה בתמונות, לחיצה על הפקד תפעיל את התפריט הראשי ותציג אותו על המסך. בכל מצב אחר, לחיצה על הכפתור תגרום ליציאה, תצא מהמצב הקיים חזרה למצב צילום\צפייה בתמונות (תלוי מצב בו נמצאים). תפעול הפקד מתבצע באמצעות שרירי אגודל יד ימין (שימוש ביד שמאל אינו אפשרי עקב הסתרת המסך, אשר משמש כבקר תצוגה). צורתו הינה כפתור לחיצה עגול ולשמאלו ישנה תווית "Menu" המציינת את משמעותו החלקית.
יש צורך בהזזת המצלמה עד להחזר אור מושלם בכדי לראות את תווית ה - "Menu" מכיוון שהיא חרוטה בצבע כסוף חלק על גבי צבע כסוף מסוג "מט". בהקשר זה, נציין שמשמעותו
המשוב מהפקד הנ״ל מיידי ומתבצע באמצעות ההתנגדות הסטטית המלווה ב-"קליק", באמצעות צליל הנותן משוב אודיטורי ובאמצעות בקרי התצוגה של המשימה.
הערכת זמן התגובה לפי חוק פיטס:
קוטר: W=7mm
בכדי לחשב את מרחק האגודל מהפקד, נניח שהאגודל ממוקמת כ - 10 מילימטר מעל פקד הנווט (כפי שצוין בניתוח פקד הנווט). זאת מכיוון שזהו מיקום טבעי ובעל שימושיות שכיחה. המרחק בין 2 מרכזי הפקדים הינו 13 מילימטר. אזי צריכים לחשב את המסלול באלכסון.
נשתמש במשפט פיטגורס:
על כן, אינדקס הקושי:
הקבועים b -1 a ממודל מעבד המידע האנושי:
ולכן לפי חוק פיטס, זמן התגובה הינו:
תצוגה
מחיקת תמונה
בשני המצבים, ישנה תצוגת רקע של התמונה הנבחנת, המהווה בקר סטטי בעל נראות ישירה. כאשר אינפורמציה בנוגע לתמונה, מוצגת על גבי המסך, היא מורכבת מהתצוגות הבאות (איור 10):
אינדיקטור מצב צפייה בתמונות המופיע בפינה השמאלית העליונה, מהווה פונקציה סטטית בעלת משוב על מצב המערכת. מספר תמונה, מספר תיקייה, מספר תמונה מלא ומספר התמונות שצולמו החל מקניית המצלמה - בעלי נראות נמוכה.
אינדיקטור מצב סוללה - בעל 3 מצבים - בקר תצוגה בעל נראות גבוהה.
3 אינדיקטורים המהווים גם כן בקרת תצוגה, נמצאים למטה:
אינדיקטור שמופעל באם הוגדרה נעילה על התמונה הנצפית - בעל נראות גבוהה אינדיקטור שמופעל באם התמונה הודפסה בשיטת DPOF - בעל נראות בינונית אינדיקטור שמופעל באם התמונה נשלחה ב Email - בעל נראות גבוהה
בנוסף לבקרות התצוגה והאינדיקטורים, אשר עליהן מפורט קודם לכן, קיים בקר תצוגה נוסף: מסגרת צהובה סביב התמונה המוצבעת - פונקצית מיקום בעלת נראות גבוהה.
המכיל מספר בקרי תצוגה:
1.	אינדיקטור מצב צפייה בתמונות, המפורט לעיל.
2.	פאנל תצוגה תחתון של הפעולות האפשריות, המשלב סמלים וטקסט בפורמט Icon :usage - תואמות גבוהה.
3.	התמונה המוגדלת - תצוגה ישירה ועל כן נראות ישירה
4.	סמן המיקום - שתי קוביות, האחת בתוך השנייה המהוות משוב
על מיקום התמונה המוגדלת, על גבי המסך, ביחס לתמונה השלמה - פונקצית משוב הכרחית בעלת נראות גבוהה.
1.	סמל אזהרה, פונקציה סטטית בעלת משוב מיידי על המצב בו המשתמש נמצא. הערה: הסמל צבוע בצבע צהוב, הצבע מייצג פחות אזהרה, אולי עדיף היה לעשות שימוש בצבע אדום למצב של אזהרה.
2.	מסגרת הדגשה לבחירה פונקציה דינמית, בעלת משוב מיידי.
בנוסף לסמלים ובקרי תצוגה שפורטו קודם לכן. במסך זה ישנה אפשרות לפתוח תיבות תצוגה לכל פריט נבחר. אמצעי הדגשה, משטח צבע לפריט נבחר מהווים פונקצית בקרה דינמית. הסימון - בעל משוב נראות נמוכה, לא ניתן להבין ממנו שיש עוד אפשרויות לבחירה אלה להיפך.
6.	תאור המחקר
הנושא שבו עבודת המחקר עוסקת הוא נגישות של אוכלוסייה מבוגרת למצלמה דיגיטלית. מטרת המחקר היא לאסוף מידע בנושא יכולות תפקוד של אוכלוסייה מבוגרת בתפעול של מצלמות דיגיטליות המבוססות ממשק תצוגה גראפי ובקרות מוטוריות.
1.	הערכת המצב הקיים - בדיקת נקודות קושי בהבנה / תפעול של תצוגות ובקרות.
2.	הערכת הצרכים.
3.	גיבוש קווים מנחים לעיצוב עתידי.
6.1	מטרות ושאלות המחקר
שאלת המחקר הנומינלית העיקרית:
מהם הקריטריונים העיקריים שיאפשרו למשתמש מבוגר להשתמש במוצר דיגיטאלי בעל תצוגה ולחצנים?
שאלות נומינאליות ממוקדות:
1.	האם ממשק המשתמש תומך ביכולות / מגבלות של המשתמש המבוגר?
1.1	באיזו מידה מתאים ממשק המשתמש לאוכלוסייה מבוגרת מבחינה מוטורית?
1.2	באיזו מידה מתאים ממשק המשתמש לאוכלוסייה מבוגרת מבחינה קוגנטיבית? (תהליכי למידה וזיכרון)
1.3	באיזו מידה מתאים ממשק המשתמש לאוכלוסייה המבוגרת מבחינה סנסורית?
1.4	באיזו מידה מתאים ממשק המשתמש לאוכלוסייה מבוגרת (בישראל) מבחינת שפת השימוש בממשק?
2.	האם קיימים הבדלים מגדריים בשימוש במצלמה דיגיטלית?
שאלת המחקר האופרטיבית :
האם יימצאו הבדלים בין אוכלוסיית משתמשים מבוגרים (גילאי 55-65) לאוכלוסיית משתמשים צעירים (גילאי 25-35) כפי שיבואו לידי ביטוי בפרמטרים של ביצועי אנוש (השלמת משימות, זמני תגובה, סוגי טעויות, שביעות רצון, שיעור שגיאות) כפי שימדדו
Minolta, Dimage X31 במהלך ובעקבות שימוש במצלמה דיגיטלית מדגם
6.2	המחקר
שאלון מקדים
בשלב הראשון הנבדקים התבקשו למלא שאלון אשר מטרתו לתת תמונת מצב כללית לגביהם. נושאים עיקריים: שפה, השכלה, בעיות פיזיות, מוטוריות, ראייה, נושאים הקשורים לשימוש במצלמה (רכישה, הרגלי שימוש וכוי). דוגמת השאלון מובאת בנספח אי.
התנסות מעשית:
השלב השני, התנסות מעשית, מהווה חלק מרכזי במחקר. הנבדקים התבקשו לבצע 3 מטלות בשימוש עם המצלמה הדיגטאלית:
1.	צילום 5 תמונות באמצעות המצלמה.
2.	מחיקת תמונה בודדת מן הזיכרון של המצלמה.
3.	מחיקת כל התמונות שיש בכרטיס הזיכרון של המצלמה.
מטלות אלו אובחנו כחלק מתוך מטלות ראשיות המבוצעות באמצעות מצלמה דיגיטלית. השניים הראשונות נמצאו ברמת מורכבות נמוכה והאחרונה נמצאה ברמת מורכבות גבוהה. בכל אחת מן המטלות משתתפים אלמנטים רבים הקשורים לתצוגה ובקרה. במקביל לביצוע המשימות מולא דו"ח ביצוע (נספח גי) ע״י הנסיינית שנעשה באמצעות תצפית על אופן ביצוע המטלה, מדידת זמנים והתייחסות להערות מילוליות מצד המשתמש.
כלי המחקר - מצלמה דיגיטלית של חברת Minolta דגם Dimage X31 המצלמה שעליה בוצע הניסוי שייכת לקטגוריה של מצלמות חובבים (נספח הי). בחירת המצלמה הושפעה ממספר אתרי אינטרנט אשר עוסקים בכתבות ביקורת מפרטים ומשובים2 של מצלמות דיגיטליות הקיימות בשוק ונטולות אפקט פירסומי. באתרים אלו נמצא כי המצלמה הנדונה אינטואיטיבית, קלה לשימוש ומומלצת בפרט למשתמש המתחיל. בעבור המשתמש תהיה זו הפעם הראשונה שהוא משתמש במצלמה מסוג זה. לפני ביצוע המשימה, קיבלו הנבדקים הדרכה מילולית (נספח בי), המבוססת על דף הדרכה נושאי, מוכן מראש, בכדי לוודא שכל הנבדקים ייחשפו לאותו מידע בדיוק. ההדרכה כללה הסבר על הפקדים השונים לתפעול המצלמה. כמו כן הסבר על המושגים מהם פקדים פיזיים ומהי תצוגה גראפית.
שאלון משוב
בשלב השלישי, המשתמשים מלאו שאלון משוב (נספח די) לדיווח על התרשומם והתמודדותם עם ביצוע המשימות. השאלות כוללות התייחסות לאלמנטים הקשורים לתצוגה ובקרה. השאלונים ודו״ח הביצוע הסופיים נערכו לאחר הרצת מספר שאלונים מקדימים (פיילוט). הרכב השאלון והדו״ח התבססו על ממצאים שעלו בסקירה הספרותית וניתוח מקדים של מאפייני תצוגה ובקרה במצלמה עליה נערכה ההתנסות. הנבדקים נדגמו בשתי שיטות עיקריות: האחת שיטת "כדור השלג" - חבר מביא חבר. השנייה שיטת המתנדבים -פרסום בקשה להשתתפות במחקר בחנויות צילום (רכישה של מצלמות) ובבתי קפה בקניון. בנוסף פורסמו הודעות באינטרנט בפורומים של צילום דיגיטלי אבל הן לא העלו דבר.
העיבודים הסטטיסטים לממצאי המחקר בוצעו באמצעות SAS.
נתונים רציפים בוטאו בטבלאות סטטיסטים מסכמים (ממוצע, סטית תקן ועוד). משתנים קטגוריים בוטאו בטבלאות שכיחות (באחוזים) בכדי לאפשר השוואה יעילה בין הקבוצות. במספר שאלות ענו הנבדקים מספר תשובות לשאלה. בוצעו חיתוכים והצלבות בין תשובות על השאלות השונות. בעיקר בין קבוצות הגיל, מבוגרים וצעירים ובין מין הנבדק בתוך הקבוצה ובין הקבוצות. רמת המובהקות בכל המבחנים נקבעה ל-0.05. כיוון שקבוצות המחקר אינן גדולות ולא תמיד התקיימה הנחת ההתפלגות הנורמאלית הוחלט שלשם בדיקת קשרים או הבדלים בממוצעים שונים בין הקבוצות הנבדקות יעשה שימוש במבחנים א-פרמטרים (Wilcoxon לבדיקת הבדלים בין שתי קבוצות בלתי תלויות, Kruskal-Wallis לבדיקת הבדלים בין יותר משתי קבוצות ולאחר בדיקת מונוטוניות מתאם Spearman).
7. תוצאות
7.1	מאפיינים דמוגראפיים
אוכלוסיית המחקר כללה 40 נבדקים משתי קבוצות ניסוי. קבוצות הניסוי נבדלו זו מזו בגילאי הנבדקים. קבוצת המבוגרים כללה 20 נבדקים בין הגילאים 55-64 שנים (2.82 ± 58.25) קבוצת הביקורת כללה 20 נבדקים צעירים בין הגילאים 24-36 שנים (3.56 ± 31.55) בכל קבוצה נבדק מספר שווה של נשים וגברים (10=N). כל הנבדקים היו בעלי רקע של צילום באמצעות מצלמה דיגיטלית, שימוש במחשב. כל הנבדקים דוברי השפה העברית ברמת שפת אם. (תוצאות סטטיסטיות מלאות של השאלון בנספח הי)
7.2	מאפיינים סנסורים
מצב בריאות:
בקרב המבוגרים 5%, (1=N) דיווחו על מצב בריאות מצויין. 85%, (17=N) דיווחו על מצב בריאות בסדר בדרך כלל. 10%, (2=N) דיווחו על מצב בריאות לא טוב.
בקרב הצעירים 70%, (14=N) דיווחו על מצב בריאות מצויין. ו 30%, (6=N) דיווחו על מצב בריאות בסדר בדרך כלל.
ראייה:
בקרב אוכלוסיית המבוגרים 95%, (19=N) זקוקים למשקפיים. ו5%, (1=N) לא.
מתוכם 25%, (5=N) זקוקים למשקפיים כל הזמן. 65%, (13=N) זקוקים למשקפיים לראייה מקרוב, ו5%, (1=N) זקוקים למשקפיים רק לראייה מרחוק.
בקרב אוכלוסיית הצעירים 20%, (4=N) זקוקים למשקפיים. ו80%, (16=N) לא.
מתוכם 10%, (2=N) זקוקים למשקפיים כל הזמן. ו10%, (2=N) זקוקים למשקפיים רק לראייה מרחוק.
מתוך סך אוכלוסיית המדגם (40=N) נמצא מבוגר אחד אשר סובל מבעיית פרקים חמורה, מבוגר אחד עיוור צבעים ומבוגר אחד כבד שמיעה (שומע בעזרת אוזנייה).
7.3	שימוש
מטרות השימוש במצלמה (בשאלה זו הנבדקים יכלו לסמן יותר מתשובה אחת) 70%, (28=N) מכלל אוכלוסיית המדגם (40=N) משתמשים במצלמה הדיגיטלית למטרות תעוד. 20%, (8=N) מכלל אוכלוסיית המדגם משתמשים במצלמה למטרות עבודה.
25%, (10=N) מכלל אוכלוסיית המדגם משתמשים במצלמה למטרות קשר עם משפחה רחוקה (צילום תמונות עדכניות של בני המשפחה, אירועים וכוי ושליחה באמצעות דואר אלקטרוני) 45%, (18=N) מכלל אוכלוסיית המדגם משתמשים במצלמה הדיגיטלית כתחביב.
ניסיון קודם
מחקרים מצביעים על כך שידע, או ניסיון קודם בשימוש עם המערכת או מערכת דומה, עשוי לסייע למשתמש בעיקר בהיבט של המודל המנטלי של איך המערכת אמורה לעבוד.(,Galitz 2007) במלצמה הדיגיטלית למשתמש שליטה על התוצר הפיזי (תמונה) והוא יכול לבצע מניפולציות שונות עליו כגון: צפייה לפני הדפסה, מחיקה, עריכה וכוי. יחד עם זאת מגיע המשתמש עם מטען של ידע בסיסי המאפשר לו להבין כיצד ניתן לבצע פעולות עם המערכת החדשה. לדוגמה: על מנת לצלם, יש לבצע פעולת תקריב (Zoom In / Out), ללחוץ על לחצן הצילום, אולי גם קצת הבנה בסיסית של הפרמטרים של חשיפה, (זמן, פתיחת צמצם). 90%, (36=N) מתוך סך אוכלוסיית המדגם (40=N), השתמשו בעבר במצלמת סרט.
10%, (4=N) לא השתמשו במצלמת סרט.
הנבדקים שצילמו בעבר במצלמת סרט נשאלו האם הם חושבים שהידע הקודם סייע להם בשימוש עם המצלמה הדיגיטלית. (הפרטית שלהם)
על שאלה זו השיבו רק הנבדקים שהשתמשו בעבר במצלמת סרט. (36=N)
42% (11=N) בקבוצת גיל המבוגרים מוצאים כי היכרות קודמת עם מצלמת סרט תורמת להם בשימוש עם המצלמה הדיגיטלית במידה מועטה.
60% (6=N) בקבוצת גיל המבוגרים מוצאים כי היכרות קודמת עם מצלמת סרט, תורמת להם במידה רבה בשימוש עם המצלמה הדיגיטלית.
58% (15=N) בקבוצת הגיל של הצעירים מוצאים כי היכרות קודמת עם מצלמת סרט תורמת להם בשימוש עם המצלמה הדיגיטלית במידה מועטה.
40% (4=N) בקבוצת הגיל של הצעירים מוצאים כי היכרות קודמת עם מצלמת סרט, תורמת להם במידה רבה בשימוש עם המצלמה הדיגיטלית.
תדירות השימוש במצלמה דיגיטלית
באיור 15 ניתן לראות שכמחצית מאוכלוסיית המבוגרים 50%, (10=N) משתמשים במצלמה רק פעם בחצי שנה. אף אחד מן הנבדקים המבוגרים אינו עושה שימוש במצלמה באופן יום יומי, אבל 35%, (7=N) עושים שימוש פעם בשבוע. בקרב אוכלוסיית הצעירים אחוז השימוש במצלמה הגבוה ביותר הוא 40%, (8=N) פעם בשבוע.
שימוש בחומר עזר - חוברת הדרכה
באיור 16 ניתן לראות ש 60%, (12=N) מאוכלוסיית ההנבדקים המבוגרים נעזרו בחוברת ההדרכה של המצלמה. מעל למחצית מהם השתמשו בחוברת ההדרכה לפני השימוש הראשון וגם כאשר משהו לא ברור להם. 40%, (8=N) לא נעזרו כלל בחוברת ההדרכה. 70%, (14=N) מאוכלוסיית הנבדקים הצעירים נעזרו בחוברת ההדרכה של המצלמה.
מעל למחצית מהם השתמשו בחוברת ההדרכה לפני השימוש הראשון וגם כאשר משהו לא ברור להם. רק 30%, (6=N) לא נעזרו כלל בחוברת ההדרכה.
סיוע אנוש■
באיור 17ניתן לראות כי בקרב האוכלוסייה המבוגרת ישנה יותר נטייה להסתייע בעזרה (בעיקר מילדים) בתפעול המצלמה, מאשר בקרב האוכלוסייה הצעירה.
65%, (12=N) מאוכלוסיית הנבדקים המבוגרים נעזרים בסיוע אנושי לפני השימוש הראשון ולעיתים קרובות. 25%, (5=N) נעזרים בסיוע אנושי לעיתים רחוקות. רק 15%, (3=N) אף פעם לא פנו לעזרה בנושא.
45%, (9=N) מאוכלוסיית הנבדקים הצעירים נעזרים בסיוע אנושי לפני השימוש הראשון, לעיתים קרובות, לעיתים רחוקות. רק 15%, (3=N) אף פעם לא פנו לעזרה בנושא.
ניתן לראות שבקרב האוכלוסייה הצעירה בעיקר נשים נוטות להיעזר בסיוע אנושי, (בן זוג, חבר) כי 80%, (8=N) מהגברים בקרב אוכלוסיית הצעירים אינם פונים לעזרה בכלל. לעומת זאת 70%, (7=N) מן הנשים באוכלוסיית הצעירים כן משתמשות בעזרה.
מאפייני שימוש ב9ונקצויות השונות של המצלמה והקשורות לשימוש בה:
הנבדקים התבקשו לספר על מידת תדירות השימוש שלהם בפונקציות השונות של המצלמה, או פונקציות הקשורות לשימוש עם המצלמה. מידת תדירות השימוש בפונקציות השונות נעה על הסקלה שבין 1-5 .(1 = כלל לא, 2 = לעיתים רחוקות, 3 = לפעמים, 4 = לעיתים קרובות, 5 = תמיד) בכל אחת מן הקבוצות נמדד ציון ממוצע לשימוש בפונקציה.
לקראת בניית ציון השימוש הממוצע בפונקציות נבדקה עקיבות פנימית ונמצאה אלפא של קרונבאך 0.8696
ניתן לראות באיור 18 שבקרב אוכלוסיית המבוגרים, הפונקציה שנעשה בה שימוש באופן תדיר ביותר (לעיתים קרובות, ציון ממוצע 4) היא פונקציית הצילום. קצת קרוב אליה, פונקציית צפייה בתמונות על גבי המצלמה. פונקציות אשר נעשה בהן שימוש בתדירות של לפעמים ובעיקר לעיתים רחוקות: הורדת תמונות למחשב, צילום באמצעות פלאש, מחיקת תמונות, שליחת תמונות באמצעות דואר אלקטרוני, מחיקת כל התמונות וצילום ווידאו באמצעות המצלמה. פונקציות אשר לא נעשה בהם שימוש כלל בקרב אוכלוסיית המבוגרים: פירמוט כרטיס הזיכרון של המצלמה, שימוש באפקטים מיוחדים, עריכת תמונות על גבי המצלמה, צילום באמצעות פיצוי לחשיפה. בקרב אוכלוסיית הנבדקים הצעירה מרבית הפונקציות שהוזכרו לעיל קיבלו ציון ממוצע גבוה יותר מן המבוגרים.
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בין קבוצת המבוגרים לקבוצת הצעירים מבחינת השימוש בפונקציות השונות של המצלמה או הקשורות לשימוש בה, נערך מבחן Wilcoxon לבלתי תלויים (אפרמטרי) ונמצא כי קיים הבדל מובהק בין שתי הקבוצות ( ,277.5=S 0.0003=p.value). קבוצת הנבדקים הצעירים יותר "פעילה". הם משתמשים בפונקציות השונות של המצלמה בתדירות גבוהה יותר מקבוצת הנבדקים המבוגרים.
7.4	מאפייני ביצוע
אוכלוסיית הנבדקים מלאה 3 משימות ראשיות בשימוש עם המצלמה:
צילום 5 תמונות באמצעות המצלמה
95%, (19=N) מאוכלוסיית המבוגרים ביצעו את פעולת הצילום במלואה. 5%, (1=N) אישה אחת מתוך כל אוכלוסיית המבוגרים ביצעה את המשימה באופן חלקי. הסיבה לכך הייתה קושי בהבנה של עוצמת הלחיצה הנדרשת על לחצן הצילום. (את הציון חלקי היא קיבלה משום שידעה מה עליה לבצע, ידעה איזה לחצן מיועד לכך אבל עדיין ניסתה שוב ושוב עד שעלה בידה לבצע צילום. מקרה זה זוהה כחריג בקרב אוכלוסיית המבוגרים במדגם זה) 100%, (20=N) מאוכלוסיית הצעירים ביצעו את פעולת הצילום במלואה.
מחיקת תמונה בודדת
20%, (4=N) מאוכלוסיית המבוגרים ביצעו מחיקה של תמונה בודדת באופן מלא. 20%, (4=N) ביצעו את המשימה באופן חלקי. (מילוי המשימה באופן חלקי הוגדר עבור משתמש אשר נקלע לקושי בתהליך ביצוע המשימה. ביצוע לא יעיל, בזבוז זמן על פעולות לא יעילות) 60%, (12=N) לא ביצעו כלל את המשימה. הסיבה המרכזית לאי ביצוע המשימה בקרב האוכלוסייה המבוגרת היא העובדה כי משימות מן הסוג הזה הם אינם נוהגים לבצע גם במצלמות האישיות שלהם. בדרך כלל מבצעים זאת עבורם הילדים או בחנות הצילום.
80%, (16=N) מאוכלוסיית הצעירים ביצעו מחיקה של תמונה בודדת. 20%, (4=N) ביצעו את משימת מחיקה תמונה בודדת באופן חלקי. אצל הצעירים הסיבה למילוי החלקי של המשימה בדרך כלל הייתה וויתור. המשתמשים ידעו היכן לחפש את הפונקציה של מחיקה, הגיעו למסך של מחיקה, הדרך עד למסך זה נעשתה על ידי ריבוי לחיצות מאחר והם מבצעים את הפעולות מהר ושימוש בפקד הניווט הראשי דורש רמת דיוק בתנועה גבוהה. בכל פעם שנעשית בחירה לא נכונה או לא מדוייקת חוזרים לתחילת התהליך.
מחיקת כל התמונות מן הזיכרון של המצלמה
25%, (5=N) מאוכלוסיית המבוגרים ביצעו את משימת מחיקת כל התמונות מן הזיכרון של המצלמה באופן חלקי. הסיבה למילוי החלקי של המשימה הייתה מחיקת התמונות באופן בדיד ועל ידי כך מחיקת כל התמונות. זוהי דרך אפשרית לביצוע המשימה אבל לא הדרך כאשר יש בזיכרון המצלמה מעל ל 20 או 50 תמונות. במקרה זה מדובר בביצוע לא יעיל. 75%, (15=N) לא ביצעו את המשימה כלל. חלק מן הסיבות הוזכרו כבר בסעיף הקודם
של מחיקת תמונה בודדת. והחלק האחר נובע מכך שמשתמשים אשר ידעו כי מחיקת תמונה בודדת נמצאת בתפריט תחת כותרת פח / Delete חיפשו שם גם מחיקה של כל התמונות כאשר הם לא מצאו אופציה כזאת הם הניחו שהיא אינה קיימת, או שהם אינם יודעים היכן לחפש אותה.
25%, (5=N) מאוכלוסיית הצעירים ביצעו את משימת מחיקת כל התמונות מן הזיכרון של המצלמה באופן מלא. 70%, (14=N) ביצעו את המשימה באופן חלקי. מילוי חלקי של המשימה בקרב האוכלוסייה הצעירה בא לידי ביטוי בעיקר בזמן חיפוש ארוך. עיקר הקושי היה לזהות שניתן לבחור באופציה תפריט אשר מודגשת כברירת מחדל. במידה ובוחרים באופציה המודגשת עוברים לחלון חדש בו נמצאת אופציית מחיקת כל התמונות. עוד התאפיין בשלב זה ריבוי לחיצות ותהליך של חזרה על הכל מהתחלה. בקרב הצעירים ניכר תסכול בסיטואציה הזאת. 5%, (1=N) לא ביצעו כלל את המשימה.
ציון ביצוע
אוכלוסיית הנבדקים מלאה 3 משימות ראשיות בשימוש עם המצלמה. על מנת לבצע את המשימות הראשיות הם נאלצו לבצע פעולות שונות הכרוכות בזיהוי פקדים, חיפוש בתפריט וכוי. על מנת להעריך את הביצועים של הנבדקים בביצוע המשימות הראשיות ותתי המשימות (דו״ח ביצוע משימה, נספח גי), נבנה מדד להערכה באופן הבא:
0 = (לא) - המשתמש לא ביצע את המשימה.
1	= (חלקית) - המשתמש השלים באופן חלקי את ביצוע המשימה.
ביצוע חלקי של המשימה הוגדר עבור כל משתמש אשר נקלע לקושי בעת מילוי המשימה. קושי בא לידי ביטוי בביצוע לא יעיל. בזבוז זמן על פעולות לא יעילות.
2= (כן) המשתמש השלים את ביצוע המשימה במלואה.
ציון הביצוע נע על הסקאלה שבין 0-2.
לקראת בניית ציון ביצוע נבדקה עקיבות פנימית ונמצאה אלפא של קרונבאך 0.714
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בין קבוצת המבוגרים לקבוצת הצעירים מבחינת ציון הביצוע נערך מבחן Wilcoxon לבלתי תלויים (אפרמטרי) ונמצא כי קיים הבדל מובהק בין שתי הקבוצות (0.0017=S=294.5, p.value). נבדקים בקבוצת הצעירים קיבלו ציון ביצוע ממוצע גבוה יותר מן המבוגרים.
בבדיקת ההבדלים בציון הביצוע מבחינת מגדר (20 = N / Female =20) ,(N / Male) נערך מבחן Wilcoxon לבלתי תלויים (אפרמטרי) ולא נמצא הבדל מובהק בין שתי הקבוצות
אין הבדל בין נשים לגברים בציון ביצוע בכלל אוכללוסיית (S=435.5, p.value=0.4948)
המדגם.
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בציון הביצוע בין ארבעת קבוצות המדגם (מגדר וגיל) נערך מבחן KW לבלתי תלויים (אפרמטרי) ונמצא כי קיימים הבדלים בין לפחות שתיים מהקבוצות (0.0142=10.5768, p.value=/). ניתן לראות בטבלה 6 כי בקרב האוכלוסייה המבוגרת זכר קיבל ציון ביצוע גבוה יותר מנקבה.
דרגת קושי - דיווח עצמי
בעבור שלושת המשימות שהתבקשו הנבדקים למלא: צילום, מחיקת תמונה בודדת, מחיקת כל התמונות, נבנה מדד קושי לדיווח עצמי בעל 4 רמות. (קשה = 4, יחסית קשה = 3, יחסית קל = 2, קל = 1) הציון הממוצע נע על הסקאלה שבין 1-4.
לקראת בניית ציון דרגת קושי נבדקה עקיבות פנימית ונמצאה אלפא של קרונבאך 0.74
הציון הממוצע של דרגת קושי עבור כל המשימות יחד, לפי דירוג האוכלוסייה המבוגרת הוא 0.788 ± 2.233 (סטיית תקן ± ממוצע), הטווח 1-3.66
הציון הממוצע של דרגת קושי עבור כל המשימות יחד, לפי דירוג האוכלוסייה הצעירה הוא 0.532 ± 1.616 (סטיית תקן ± ממוצע), הטווח 1-2.66
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בין קבוצת המבוגרים לקבוצת הצעירים מבחינת הציון הממוצע שניתן לדרגת הקושי נערך מבחן Wilcoxon לבלתי תלויים (אפרמטרי) ונמצא כי קיים הבדל מובהק בין שתי הקבוצות (0.0114=S=503, p.value).
בעבור האוכלוסייה המבוגרת ביצוע המשימות נע בין קל לקשה. בעבור האוכלוסייה הצעירה ביצוע המשימות נע בין קל ליחסית קשה.
משימת צילום תמונות הוגדרה כמשימה בדרגת מורכבות נמוכה. מחיקת תמונה בודדת הוגדרה כמשימה בדרגת מורכבות נמוכה עד בינונית. משימת מחיקת כל התמונות מן הזיכרון של המצלמה הוגדרה בדרגת מורכבות בינונית עד גבוהה. ניתן לראות גם אצל הנבדקים הצעירים וגם אצל הנבדקים המבוגרים כיצד הדיווח על דרגת קושי עולה מהמשימה הראשונה לאחרונה.
איפיון קשיים בביצוע
במהלך ביצוע המשימות על ידי הנבדקים נרשמו הערות על ידי הנסיינית בדו״ח הביצוע. ההערות נרשמו על סמך דיווח מילולי של הנבדק, ועל סמך רשמים מתוך תצפית. ההערות קובצו ל - 2 קטגוריות באופן הבא:
קשיים הקשורים להיבטים של תצוגה:
קש״ ראייה - 20%, (4=N) מתוך אוכלוסיית המבוגרים הצביעו על כך שקשה להם לבצע את המשימה בעקבות קשיי ראייה של הכיתוב במסך. 5%, (1=N) נבדקת אחת, בקרב אוכלוסיית הצעירים, אשר מסתייעת במשקפיים באופן קבוע, הצביעה על כך שקשה לה, על אף הראייה המתוקנת, לראות את הכיתוב על המסך.
הדגשה מטעה - הדגשה מטעה נמצאה בשני מקומות עיקריים עבור כל אחת מן האוכלוסיות בנפרד. נבדקים צעירים התלוננו על הדגשה מטעה של התפריט, בתפריט ראשי. התפריט מודגש כברירת מחדל ולא ברור שהוא ניתן לבחירה שוב. תחת הכותרת תפריט ניתן לבצע מחיקה של כל התמונות. נבדקים מבוגרים התלוננו על הדגשה מטעה של כן / לא במסך מחיקת תמונה. הם לא הצליחו לראות את הפס הדק מסביב לאפשרות שעליה עמדו. 25%, (5=N) מתוך אוכלוסיית המבוגרים הצביעו על כך שההדגשה מטעה. 55%, (11=N) מתוך אוכלוסיית הצעירים הצביעו על כך שההדגשה מטעה.
עבור כל משתמש קיים סף הבחנה מינימלי (JND) אשר משמעותו אומרת מה צריכים להיות מאפייני הגירוי על מנת שהוא יהיה מזוהה על רקע הקונטרסט שבו הוא מופיע. השאלה היא האם הגירוי המוצג עובר את הסף הזה או לא, כל עוצמת גירוי קטנה מזה לא תורגש, כפי שהודגם במקרה הנוכחי בקרב אוכלוסיית המבוגרים, הדגשה על ידי פס דקיק שלא הובחן.
כיוון לחיצה - לחלק מן המשתמשים לא היה ברור באיזה כיוון הם צריכים ללחןץ על מנת להשלים פעולה. בעיקר בתפריט מחיקת תמונה - המעבר בין כן ולא לא היה ברור למשתמשים מבוגרים מאחר ומסגרת ההדגשה של כן / לא מיוצגת באמצעות קווים דקים מדי שהם אינם יכולים להבחין בהם. גם בכניסה לתפריט ראשי, בבחירת האפשרות מחיקה לא היה ברור שניתן ללחוץ לימין ואז התפריט של מחיקה ייפתח מאחר ויש שם סימן מטעה. 20%, (4=N) מתוך אוכלוסיית המבוגרים הצביעו על כך שכיוון הלחיצה לא ברור להם.
אחוז דומה נצפה בקרב הצעירים - 20%, (4=N) הצביעו על בעיה דומה.
הבנה של סמלים - 20%, (4=N) מן הנבדקים המבוגרים לא זיהו את סמל הפח, ולכן לא הבינו שתחת הסמל הזה ישנה אפשרות של מחיקת תמונה. על אף שרשום שם גם באופן מילולי Delete. אף אחד מבין הנבדקים הצעירים לא העיד על הבעיה.
תפריטים עמוקים - 40%, (8=N) מתוך אוכלוסיית המבוגרים הצביעו על כך שהתפריטים "עמוקים", משמע הם הרגישו כי על מנת לחפש את האופציה של מחיקת תמונה עליהם להיכנס לעומק התפריט. 25%, (5=N) מתוך אוכלוסיית הצעירים הצביעו על כך שהתפריטים עמוקים מדי באופציה של מחיקת מספר תמונות.
קשיים הקשורים להיבטים של בקרה:
תזכורת לגב■ תפקיד ומיקום בקר - 90%, (18=N) מתוך אוכלוסיית המבוגרים נזקקו לתיזכרות לגבי תפקיד ומיקום הבקר בסוף משימת הצילום. על אף שהם קיבלו הדרכה מקדימה (כ 5 דקות קודם לכן) לגבי תפקידי כל הבקרות של המצלמה, הם לא הצליחו לשמר את הידע הזה בזיכרונם כבר בביצוע המשימה השנייה. כאן בא לידי ביטוי הנושא של למידה וזיכרון (פרק 5.2.2) בעבור הנבדקים זהו מפגש ראשון עם מערכת שאינה מוכרת, לנבדק המבוגר דרוש זמן לימוד ארוך יותר על מנת לבצע משימות במערכת חדשה. בנוסף ייתכן כי הבקרים עצמם לא סיפקו משוב מספק ומובחן עבור אוכלוסיית המבוגרים.
15%, (3=N) מתוך אוכלוסיית הצעירים נזקקו לתיזכורת לגבי תפקיד ומיקום בקר. בקרב הצעירים הבעיה הייתה בעיקר חוסר ההבחנה בין שני הבקרים - תפריט וכפתור הצפייה בתמונות שהם די דומים.
ריבו■ לחיצות - בבדיקה מוקדמת בסעיף ניתוח מטלות עולה כי על מנת להשלים מחיקת תמונה בודדת נדרשות כ 6±2 לחיצות להשלמת המשימה. 55%, (11=N) מתוך אוכלוסיית המבוגרים ביצעו את המשימה באמצעות ריבוי לחיצות, זאת אומרת מספר לחיצות רב מן הרצוי בביצוע יעיל מאחר והשליטה בפקד הניווט הראשי דורשת דיוק, ומדי פעם יש תחושת "החלקה" לכיוון לא רצוי ואז הפעולות מתבצעות שוב ושוב עד להשגת התוצאה הרצוייה. 85%, (17=N) מתוך אוכלוסיית הצעירים ביצעו את המשימות באמצעות ריבוי לחיצות. הסיבה לכך בקרב האוכלוסייה הצעירה היא בעיקר המהירות בביצוע המשימה. הם יודעים היכן לחפש ומה לעשות אבל ההתמודדות עם הבקר וההחלקה הבלתי רצונית גורמת להם
דיוק התנועה - על מנת לבצע לחיצה על כפתור הנווט במרכזו נדרש דיוק תנועה של האצבע במרכז הבקר ולחיצה. שילוב הפעולות הללו היה קשה מאוד לאוכלוסייה המבוגרת.
85%, (17=N) מתוך אוכלוסיית המבוגרים התקשו בביצוע פעולת לחיצה על כפתור הנווט במרכזו אשר משמועתה - .O.K - אישור פעולה. הם העידו על הקושי הזה בזמן ביצוע הפעולות במצלמה באופן מילולי די הרבה. 40%, (8=N) מתוך אוכלוסיית הצעירים הצביעו על בעיה דומה.
זמן ממוצע לביצוע משימה
בעבור כל אחת מן המשימות שבצעו הנבדקים נמדד זמן. זמן ביצוע למשימת הצילום, זמן ביצוע למשימת מחיקת תמונה בודדת וזמן ביצוע למשימת מחיקת כל התמונות מן הזיכרון של המצלמה. באיור 19 מוצג משך הזמן הממוצע לביצוע משימה לפי גיל ומגדר.
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים במשך הזמן לביצוע משימת הצילום בין ארבעת קבוצות המחקר נערך מבחן KW לבלתי תלויים (אפרמטרי) ונמצא כי קיימים הבדלים בין לפחות שתיים מהקבוצות (0.0391=2=8.3644, p.value/). זכר מבוגר ביצע את המשימה בפרק זמן ארוך יותר. מבוגרים בצעו את המשימה בפרק זמן ארוך יותר מן הצעירים.
לא נבדקו הבדלים במשך הזמן לביצוע מטלות מחיקת תמונה בודדת, ומחיקת כל התמונות מן הזיכרון של המצלמה מאחר ויותר ממחצית אוכלוסיית המבוגרים לא בצעו כלל את המשימות הללו. (הזמנים אשר מופיעים בגרף נלקחו רק עבור מי שכן ביצע את המשימה ובאופן חלקי)
גורמים אשר עשויים להשפיע על ביצוע המשימות
נבדקו מספר גורמים אשר עשויים להשפיע על ביצוע המשימות. על גורמים אלו נמנים: השכלה, ידע בשפה האנגלית, תדירות שימוש במצלמה.
השכלה:
בטבלה 8 מוצג ציון הביצוע הממוצע שהתקבל בקרב כל רמת השכלה. בשתי הקבוצות.
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בציון הביצוע בין שלושת קבוצות ההשכלה נערך מבחן KW לבלתי תלויים (אפרמטרי) לא נמצא הבדל מובהק בין הקבוצות.
.(/=5.3005, p.value=0.0706)
50%, (10=N) מהנשים במדגם הן בעלות השכלה אקדמאית. רק 15%, (3=N) מהגברים במדגם הם בעלי השכלה אקדמאית. בפרק 7.4 (ציון ביצוע) לא נמצא הבדל מובהק בציון הביצוע בין גברים לנשים בבכלל אוכלוסיית המדגם. ייתכן כי לרמת השכלה אין השפעה בגלל שהיא אינה קשורה לתחום השימוש.
בקיאות בשפה האנגלית:
שפת הממשק במצלמות דיגיטליות הינה בדרך כלל אנגלית. נכון ליום כתיבת שורות אלה עדיין לא קיים ממשק התומך גם בשפה העברית. שימוש בממשק בשפה האנגלית דורש ידע והבנה של השפה במושגים טכניים ויום יומיים.
על מנת להבין את רמת הבקיאות של נבדק בשפה האנגלית יצרנו מדד הבוחן 3 מאפיינים: יכולות דיבור, קריאה וכתיבה. כאשר הציון נע על הסקאלה שבין 1 (נמוך מאוד)
ל 5 (גבוהה מאוד). בכל אחת מן הקבוצות נמדד ציון ממוצע לרמת בקיאות בשפה האנגלית בשלושת המאפיינים. לקראת בניית ציון אנגלית נבדקה עקיבות פנימית ונמצאה אלפא של קרונבאך 0.92 בטבלה 9 מוצג הציון הממוצע של רמת בקיאות בשפה בשתי הקבוצות.
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בין קבוצת המבוגרים לקבוצת הצעירים מבחינת ציון בקיאות בשפה האנגלית נערך מבחן Wilcoxon לבלתי תלויים (אפרמטרי) ונמצא כי קיים הבדל מובהק בין שתי הקבוצות (0.0025=S=300, p.value). בקרב אוכלוסיית הנבדקים הצעירים רמת הבקיאות באנגלית גבוהה יותר.
על מנת לבדוק האם קיים קשר בין ציון אנגלית לציון הביצוע נערך מבחן Spearman ונמצא כי קיים קשר מונוטוני חיובי בינוני (0.0073=r= 0.42, p.value) בין שני הציונים. המשמעות: ככל שרמת בקיאות באנגלית עלתה, עלה הציון בביצוע.
תדירות השימוש:
בטבלה 10 מוצג ציון הביצוע הממוצע שהתקבל בכל קטיגוריה של תדירות שימוש. בשתי קבוצות המדגם.
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בציון הביצוע בין ארבעת הקטגוריות השונות של תדירות השימוש במצלמה בקרב אוכלוסיית המבוגרים, נערך מבחן KW לבלתי תלויים (אפרמטרי) לא נמצא הבדל מובהק (0.2366=2.8831, p.value=/).
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בציון הביצוע בין ארבעת הקטגוריות השונות של תדירות השימוש במצלמה בקרב אוכלוסיית הצעירים, נערך מבחן KW לבלתי תלויים (אפרמטרי) נמצא הבדל מובהק (0.0152=2=10.4365, p.value/). צעירים אשר משתמשים במצלמה בתדירות יומית קיבלו ציון ביצוע גבוה יותר מאלו המשתמשים במצלמה בתדירות של אחת לחצי שנה.
מאיור 18 (עמוד 51) עולה כי אוכלוסיית המשתמשים המבוגרים משתמשים בעיקר בפעולות פשוטות ובסיסיות ולכן תדירות התנסות גבוהה אינה תורמת למיומנותם שמגיעה לרמה סבירה גם בתדירות נמוכה יחסית (אפקט רצפה) בקרב המשתמשים הצעירים, שמתנסים במגוון רחב של מטלות, התנסות תדירה תורמת לרמת המיומנות, ובאה לידי ביטוי גם בשיפור העברת הלמידה למשימות המבחן בניסוי הנוכחי (בהשוואה למשתמשים הצעירים שהתנסו בתדירות נמוכה).
7.5	מאפייני תצוגה
קריאות:
לאחר השימוש במערכת התבקשו הנבדקים למלא שאלון משוב בו הם מדווחים על מידת הנוחות של מאפיינים שונים הקשורים לתצוגה בהם נתקלו במהלך ביצוע המשימות.
על מנת להבין את מידת הקריאות של הממשק נבחנו מספר מאפיינים: יכולת קריאת הטקסט מן המסך, הגודל הפיזי של הטקסט, סוג הגופן שנעשה בו שימוש, שפת הממשק (שימוש בביטויים מוכרים? מתוך עולם התוכן של צילום?) שימוש בקיצורים, צבעים שנבחרו לתפריטים. הציון נע על הסקלה שבין 1 (במידה רבה) ל 3 (במידה מועטה).
בטבלה 11 ניתן לראות שבמרבית המאפיינים של קריאות שנבחנו לא נצפה קושי בקרב שתי האוכלוסיות (מבוגרים וצעירים). הם מוצאים כי ברב המקרים ניתן לקרוא טקסט מן המסך, סוג הגופן קריא ובגודל מתאים, הבדל צבעים ברור, שימוש בשפה ברורה.
סמלים:
הסמלים הבאים מופיעים בתצוגת המסך של צילום וצפייה בתמונות בתצוגת ברירת המחדל.
(מלבד סמל אחד, מצב צפייה בתמונות, אשר מתחלף כאשר עוברים למסך צילום בסמל צילום תמונות) בכל אחת מן המשימות אשר נדרשו מן הנבדקים סמלים אלו הופיעו על גבי המסך. הנבדקים התבקשו להסביר מה לדעתם מסמל כל אחד מהסמלים באיור 20.
במקביל לתצוגת הסמלים בשאלון, ועל מנת לשפר את איכות התצוגה של הסמלים, הוצגו הסמלים ישירות על מסך ה LCD של המצלמה.
סמל מצב צפייה בתמונות (Play), פונקציה סטטית בעלת משוב על מצב המערכת. זהו בקר תצוגה המהווה משוב למשתמש על כך שהוא נמצא בתפריט של צפייה בתמונות ואם הוא רוצה לבצע מניפולציה של מחיקת תמונה הוא צריך להגיע למסך צפייה בתמונות כדי לבחור את התמונה.
בקרב אוכלוסיית המבוגרים 25%, (5=N) זיהו את הסמל. 75%, (15=N) לא זיהו את הסמל. בקרב אוכלוסיית הצעירים 45%, (9=N) זיהו את הסמל, קצת פחות ממחצית. ו55%, (11=N) לא זיהו את הסמל. בסה"כ 65%, (26=N), יותר ממחצית המדגם לא זיהו את הסמל. הסמל נפוץ מאוד במיכשור דיגיטלי ואנאלוגי, ייתכן כי אי הזיהוי נובע מחוסר היכולת להבחין בסמל מפאת גודלו הקטן. שנית נראה כי המשוב של המעבר בין צילום למצב צפייה כאשר המשתמש רואה פיזית את התמונה שצילם לפני דקות ספורות הוא משמעותי הרבה יותר בעבורו.
.Standard , Std, סטנדרט. בקר תצוגה סטטי אשר משמעותו היא שהינך מצלם תמונה בגודל, ואיכות של 1600/1200 פיקסל. לנתון זה יש השלכות עתידיות על איכות התמונה המודפסת, איכות וגודל תמונה שרוצים לשלוח באמצעות דואר אלקטרוני וכוי. המונח הוא מונח טכני השייך לעולם התוכן של הצילום הדיגיטלי.
בקרב אוכלוסיית המבוגרים 15%, (3=N) זיהו את הסמל. 85%, (17=N) לא זיהו את הסמל. בקרב אוכלוסיית הצעירים 30%, (6=N) זיהו את הסמל. ו70%, (14=N) לא זיהו את הסמל. בסה"כ 77%, (31=N), יותר ממחצית המדגם לא זיהו את הסמל.
מצב סוללה, בקר תצוגה סטטי.
בקרב אוכלוסיית המבוגרים 40%, (8=N) זיהו את הסמל. 60%, (12=N) לא זיהו את הסמל. בקרב אוכלוסיית הצעירים 80%, (16=N) זיהו את הסמל. ו20%, (4=N) לא זיהו את הסמל. בסה"כ 60%, (24=N), קצת יותר ממחצית המדגם זיהו את הסמל.
הקושי בזיהוי ניכר יותר אצל אוכלוסיית המבוגרים. הסמל מאוד קטן וגם הסתייעות במשקפי ראייה לא עזרה. לפי הדיווחים שלהם ברב המקרים הוא נתפס ככתם.
יחד עם זאת, בהשוואה לסמלים האחרים, הסמל הזה זכה לרמת זיהוי הגבוהה ביותר מבין הארבעה.
(0007/0158) מספר תמונה מתוך כל התמונות אשר נמצאות בזיכרון המצלמה. בקר תצוגה דינאמי. בקרב אוכלוסיית המבוגרים 25%, (5=N) זיהו את הסמל. 75%, (15=N) לא זיהו את הסמל. בקרב אוכלוסיית הצעירים, האוכלוסייה התחלקה לחצי, 50% (10=N) זיהו את הסמל, ו50%, (10=N) לא זיהו את הסמל. בסה"כ 62%, (25=N), יותר ממחצית המדגם לא זיהו את הסמל. על אף שהנתון הוא מספרי, לא זיהו מרבית הנבדקים מהי משמעות
המספרים.
קידוד אינפורמציה:
במהלך ביצוע שלושת המשימות נפגשו הניבדקים במספר טכניקות של קידוד אינפורמציה: צליל, הבלטה, שינוי צבע. באיור 21 מוצגים האלמנטים של קידוד האינפורמציה אשר הצביעו עליהם הנבדקים כמסייעים בהבחנה במעבר בין פעולות ובחירת אופציות.
צליל - 80%, (16=N) מהנבדקים המבוגרים לא זיהו צליל בעת בחירת פעולה. 20%, (4=N) זיהו צליל בעת בחירת פעולה. 85%, (17=N) מהנבדקים הצעירים לא זיהו צליל בעת בחירת פעולה. 15%, (3=N) זיהו צליל בעת בחירת פעולה.
הבלטה - 55%, (11=N) מהנבדקים המבוגרים לא זיהו הבלטה בעת בחירת פעולה. 45%, (9=N) זיהו הבלטה בעת בחירת פעולה. 45%, (9=N) מהנבדקים הצעירים לא זיהו הבלטה בעת בחירת פעולה. 55%, (11=N) זיהו הבלטה בעת בחירת פעולה.
שינו■ צבע - 95%, (19=N) מהנבדקים המבוגרים זיהו שינוי צבע בעת בחירת פעולה, 5%, (1=N) לא זיהו שינוי צבע בעת המעבר בין פעולות. 65%, (13=N) מהנבדקים הצעירים זיהו שינוי צבע בעת בחירת פעולה, 35%, (7=N) לא זיהו שינוי צבע בעת המעבר בין פעולות. באיור 21 ניתן לראות כי אלמנט הקידוד המובחן ביותר היה שינוי צבע.
מעבר בין פעולות:
40%, (8=N) מאוכלוסיית המבוגרים מצאו כי המעבר בין הפעולות היה ברור להם במידה רבה. 55%, (11=N) מצאו כי המעבר בין הפעולות היה ברור ברב המקרים. 5%, (1=N) מצאו כי המעבר בין הפעולות היה ברור להם במידה מועטה.
60%, (12=N) מאוכלוסיית הצעירים מצאו כי המעבר בין הפעולות היה ברור להם במידה רבה. 35%, (7=N) מצאו כי המעבר בין הפעולות היה ברור ברב המקרים. 5%, (1=N) מצאו כי המעבר בין הפעולות היה ברור להם במידה מועטה.
בסה״כ נראה כי המעבר בין הפעולות היה ברור בשתי קבוצות האוכלוסייה. מעבר בין פעולות כרוך בדרך כלל במשוב וויזואלי של מעבר בין מסכים, והוא מחזק אצל המשתמש תחושה של מעבר, ביצוע פעולה.
מידת עומס המסר באינפורמציה:
33%, (13=N) מאוכלוסיית המדגם הצביעו על כך שעבורם המסך עמוס באינפורמציה במידה רבה . 18%, (7=N) המסך עמוס באינפורמציה ברב המקרים. 49%, (20=N) מצאו כי המסך עמוס באינפורמציה במידה מועטה. לא נצפה הבדל בין קבוצות הגיל אולם ניכר הבדל בין נשים לגברים בכלל אוכלוסיית המדגם. 45%, (9=N) מהנשים הצביעו על כך שעבורן המסך עמוס באינפורמציה במידה רבה. 20%, (4=N) מהגברים הצביעו על כך שהמסך עמוס באינפורמציה במידה רבה עבורם.
מידת הסיוע של התפריט הראש■
45%, (9=N) מאוכלוסיית המבוגרים הצביעו על כך שהתפריט הראשי סייע להם במידה רבה. 25%, (5=N) הצביעו על כך שהתפריט סייע להם ברב המקרים. 30%, (6=N) הצביעו על כך שהתפריט סייע להם במידה מועטה.
50%, (10=N) מאוכלוסיית הצעירים הצביעו על כך שהתפריט הראשי סייע להם במידה רבה. 40%, (8=N) הצביעו על כך שהתפריט סייע להם ברב המקרים. 10%, (2=N) הצביעו על כך שהתפריט סייע להם במידה מועטה.
לא נמצא הבדל בין נשים לגברים בתוך הקבוצות.
7.6	בקרה
גודל המסר:
גודל המסר של המצלמה עליה נערכה הבדיקה הוא 1.5 אינטש.
90%, (18=N) מאוכלוסיית המבוגרים הצביעו על כר שגודל המסר מתאים להם במידה מועטה. 10%, (2=N) הצביעו על כר שגודל המסר מתאים עבורם ברב המקרים.
רק 40%, (8=N) מאוכלוסיית הצעירים הצביעו על כר שגודל המסר מתאים להם במידה מועטה. 35%, (7=N) הצביעו על כר שגודל המסר מתאים להם ברוב המקרים. 25%, (5=N) הצביעו על כר שגודל המסר מתאים להם במידה רבה.
לסיכום, גם בקרב הצעירים וגם בקרב המבוגרים נמצא כי גודל המסר קטן מדי. מרבית המצלמות כיום מספקות גודל מסר בין 2.5-3 אינטש.
כיתוב ליד הכפתורים:
65%, (13=N) מאוכלוסיית המבוגרים לא הבחינו בכיתוב ליד כפתורי הלחיצה. 35%, (7=N) הבחינו בכיתוב. וביחס הפיר בקרב אוכלוסיית הצעירים 65%, (13=N) הבחינו בכיתוב ליד כפתורי הלחיצה. ו 35%, (7=N) לא הבחינו בכיתוב ליד הכפתורים.
60%, (12=N) מכלל המשיבים (צעירים ומבוגרים, 20=N) שהבחינו בכיתוב ליד כפתורי הלחיצה, העידו על כר שהוא סייע להם במידה רבה. 30%, (6=N) הצביעו על כר שההבחנה בכיתוב סייעה להם ברב המקרים. 10%, (3=N) הצביעו על כר שההבחנה בכיתוב סייעה להם במידה מועטה.
כיתוב ליד כפתורים חשוב מאוד בעיקר כאשר המשתמש נפגש עם המערכת בפעם הראשונה. הצפי היה שהנבדקים יעשו שימוש במידע הזה מאחר וזו הפעם הראשונה שהם משתמשים במצלמה. בקרב אוכלוסיית הנבדקים המבוגרים ייתכן והסיבה לחוסר ההבחנה בכיתוב נובעת מקשיי ראייה, כיתוב בשפה לא מוכרת, אי היכולת לזהות סמלים. הכיתוב הוא בצבע כסף בהיר מאוד, וכמעט בלתי נראה ייתכן שהייתה לכר השפעה.
צליל מעבר ביו פעולות
80%, (16=N) מאוכלוסיית המבוגרים לא הבחינו בצליל בעת המעבר בין פעולות. 20%, (4=N) הבחינו בצליל. בקרב אוכלוסיית הצעירים 60%, (12=N) לא הבחינו בצליל בעת המעבר בין פעולות. ו 40%, (8=N) כן הבחינו בצליל בעת המעבר בין פעולות.
בסה"כ 70%, (28=N) מתוף כל אוכלוסיית המדגם, יותר ממחצית, לא זיהו צליל בעת המעבר בין פעולות. לא ברור באיזה תדר הצליל, אבל כפי הנראה הוא לא הובחן אצל מרבית הנבדקים. עובדה זו מעידה על כף שהצליל אינו משמעותי ואינו מהווה משוב לביצוע משימות, מעבר בין משימות. בדרן־ כלל למשוב שמיעתי ישנה חשיבות רבה. הוא מהווה משוב משלים לשאר האפשרויות של קידוד אינפורמציה כמו: צבע, מעבר מסף וכוי. במקרה הנוכחי הוא לא
תרם במאום.
בקרים פיזיים
במהלך ביצוע המשימות השתמשו הנבדקים בכל הבקרות של המצלמה (למעט בקר אחד -בורר מצבי צילום שהיה מכוון על מצב צילום תמונות כברירת מחדל ולא שונה לווידאו) הנבדקים התבקשו לדרג את מידת הנוחות של השימוש בבקר באופן הבא
מאוד נוח קיבל ציון 5, לא נוח קיבל ציון 1. הציון הממוצע נע על הסקלה שבין 1-5.
בטבלה 12 מוצגת התפלגות מידת הנוחות של שימוש בבקר והציון הממוצע לכל בקר, בכל אחת מן הקבוצות של המדגם - מבוגרים וצעירים.
פקד הניווט הראשי קיבל באופן בולט, את הציון הממוצע הנמוך ביותר, הן בקרב אוכלוסיית הצעירים והן בקרב אוכלוסיית המבוגרים. הקושי בשימוש בבקר ניכר מאוד במהלך ביצוע המשימות בהיבטים של דיוק בתנועה - לחיצה על פקד הניווט במרכזו, החלקה של האצבע מן הבקר במהלך התפעול.
8.	דיון ומסקנות
המצלמות הדיגיטליות משווקות תוך מתן דגש על יכולותיהם הטכנולגיות המתקדמות.
מתן דגש על יכולות טכנולוגיות והרצון לשחרור מהיר של המוצר לשוק לעיתים מזניחים את אחד המרכיבים החיוניים ביותר להצלחתו של המוצר - ממשק המשתמש. בכדי לאפשר למשתמש המבוגר שימוש יעיל במערכת יש לדאוג להתאמת הממשק לדרישות הסנסוריות, המוטורית והקוגניטיביות. יצירת חווית משתמש מוצלחת, פרודוקטיבית במצלמה דיגיטלית המותאמת לאוכלוסייה מבוגרת היא משימה מאתגרת ומורכבת. מטרת המחקר שלהלן הייתה לזהות כשלים של אוכלוסייה מבוגרת בתפעול של מצלמות דיגיטליות המבוססות ממשק תצוגה גראפי ובקרות מוטוריות.
לבחינת התאמת הממשק למשתמש המבוגר נבחנו היבטים הקשורים לעיצוב תצוגה כגון: תפיסה, מודל מנטלי, עיבוד קשב, תהליכי למידה וזיכרון. היבטים הקשורים לבקרה. היבטים אלו נבחנו בקרב האוכלוסייה המבוגרת תוך כדי השוואה לקבוצת נבדקים צעירים. קבוצת הצעירים שימשה כקבוצת ביקורת למקרה של השפעות כלליות שונות שלא בהכרח ניתן לייחס למבוגרים.
ניסיון קודם בשימוש עם מצלמות דיגיטליות היווה תנאי הכרחי להשתתפות במחקר וזאת כדי לבודד ולנסות להקטין עד כמה שניתן את השפעתם של משתנים נוספים (כגון:חרדה, מחסום פסיכולוגי מטכנולוגיות מתקדמות, וכוי) על ביצועי הנבדקים.
הדיון בממצאי המחקר והמלצות ינותחו לפי השאלות עליהן ניסה המחקר לענות: מידת התאמת הממשק מבחינה סנסורית, מוטורית, קוגניטיבית ושפת הממשק. בדיקת הבדלים מגדריים. ההמלצות המפורטות כאן הינן בהמשך להמלצות הנמצאות בסקירת הספרות. הדגשים הם על מאפיינים בולטים שעלו במחקר הנוכחי.
8.1	היבטים סנסוריים
85%, (17=N) מתוך אוכלוסיית הנבדקים המבוגרים דיווחו על מצב בריאות בסדר בדרך כלל. 95%, (19=N) מתוכם זקוקים למשקפיים, כאשר 65%, (13=N) זקוקים למשקפיים לראייה מקרוב. מלבד נבדק אחד כבד שמיעה המסתייע באוזנייה, לא דווח על בעיות שמיעה. מלבד נבדק אחד אשר סובל מבעיית פרקים חמורה לא נמצא אף נבדק עם בעיות בפרקי הידיים או האצבעות.
קריאות מבוגרים רבים צופים בטקסט במרחק זרוע, (2002 ,Goldstein) בהערכה המוקדמת של מאפייני התצוגה (פרק 5.3.6) נבדק גודל וסוג הפונט. נמצא כי סוג הפונט בו נעשה שימוש הוא אריאל, גודל הפונט אינו מתאים לצפייה במרחק של 30 0״מ.
נבחנו מאפיינים שונים של קריאות הממשק כגון: גודל וסוג הגופן, שימוש בצבעים בתצוגה, יכולת לקרוא טקסט, שפה שימוש בקיצורים. מרבית הנבדקים הצביעו על כך שברב המקרים מאפיינים אלו מניחים את הדעת.
הבחנה. על מנת להגביר את ההבחנה מומלץ להשתמש ביותר ממימד קידוד אחד של
הגדירו זאת כעיקרון העודפות Wickens, Gordon & Liu, (1997).אינפורמציה
(Redundancy) הצגת המסר במספר צורות פיזיות אלטרנטיביות למשל צבע, צורה, צליל. פקטורים הפוגעים בצורת הצגה אחת לא יפגעו באחרת. את הדוגמה למקרה כזה ראינו במחקר זה בעיקר בהיבט של שימוש בצלילים. בקרב אוכלוסיית המבוגרים, וגם בקרב הצעירים לא דווח על בעיות שמיעה. למרות זאת 70%, (28=N) מתוך כל אוכלוסיית המדגם, יותר ממחצית, לא הבחינו בצליל בזמן ביצוע המטלות. לפי ההמלצה של ,Kline& Scialfa (1997) עבור קהל מאזינים מבוגרים מומלץ להשתמש בתדרים של HZ800-1000. לא ברור באיזה תדר נעשה שימוש. אבל די ברור כי התדר לא זוהה בקרב מרבית אוכלוסיית הצעירים והמבוגרים כאחד ולכן היישום של מימד הקידוד הנ״ל כשל, מבטל את היתרות והופך את הקידוד לחד-מימדי. התמיכה של אמצעי קידוד נוספים סייעה לנבדקים לבצע את המשימות מבלי להרגיש בחסרונו של הצליל. כמו כן רצוי להדגיש כי בדגם הנוכחי של המצלמה לא ניתן לבצע מניפולציות על עוצמת הצליל. הצליל הוא בעוצמה קבועה.
עם הגיל ישנה ירידה בגודל שדה הראייה. לצמצום גודל שדה הראייה ישנה השפעה על אובדן החדות והיכולת לקלוט פרטים עדינים, לכן במקרה בו נעשתה הדגשה במסגרת דקה (מסך מחיקת תמונה בודדת, הדגשת אפשרויות כן / לא) הנבדקים המבוגרים לא זיהו מה מודגש ומה לא, עובדה זו הקשתה עליהם להשלים את ביצוע המשימה כי מבחינתם הם ביצעו בחירה, אבל מה שהם עשו לא היה נכון.
נבדקים מבוגרים וצעירים הצביעו על בעיית קידוד הקשורה להדגשה מטעה.
(הנושא דווח בעיקר בקרב משתמשים צעירים, מאחר ויותר נבדקים צעירים השלימו את המשימה בה מאפיין זה בא לידי ביטוי - מחיקת כל התמונות) במשימת מחיקת כל התמונות, על המשתמש להיכנס לתפריט (בקר תפריט) לאחר מכן לבחור את האופציה תפריט שבתוך התפריט ומוארת כברירת מחדל. עובדה זו בלבלה את הנבדקים וגרמה להם לחשוב שלא ניתן לבחור את התפריט מאחר שהוא כבר "בחור". הכותרת המודגשת של התפריט אומנם משכה את הקשב אבל המשתמש הבין שהוא כבר ביצע בחירה.
לאור האמור לעיל ומן הממצאים במחקר זה גובשו ההמלצות הנ״ל:
1.	להגדיל את הגודל הפיזי של המסך. (במצלמה בה בוצעה ההתנסות גודל המסך הינו 1.5-inch העקרון כבר מיושם במרבית המצלמות הנמצאות כיום בשוק. גודל המסך נע
(inch 2.5-3 בין
2.	פונט מומלץ אשר נמצא בקרב האוכלוסייה המבוגרת הוא אריאל. גודל פונט 14 יענה על צורכי הראייה שלהם (גודל פונט אשר ניתן לקריאה ממרחק זרוע).
3.	צליל - להשתמש בתדרים של 800-1000Hz. להבדיל בין צלילים שונים באמצעות תדירות, עוצמה, אורך הצליל. אבל יחד עם זאת לא להעמיס יותר מדי סיגנלים אודיטורים.
4.	להימנע מהדגשות עם מסגרת דקה. עדיפות למשטח צבע.
5.	רצוי להימנע מהבלטה כברירת מחדל. ממצאי המחקר מצביעים על בלבול ניכר בנושא זה. בפרט כאשר נעשה שימוש באותה הכותרת של הבחירה, בקר תפריט ראשי ואז בתצוגה גם אפשרות הבחירה המוצגת כברירת מחדל נקראת תפריט. (ישנם תפריטים אשר מציינים אפשרות כזאת כעוד.. או Advanced features, הנושא טעון בדיקה)
8.2	היבטים מוטוריים
בגיל המבוגר ישנה ירידה במיומנויות ידיים, תנועות הופכות להיות איטיות יותר.(,Galitz 2007) (2004) Feddon, Holley and Jastrzembski הציעו שבאופן כללי direct devices, עשויים להתאים יותר לאוכלוסיה מבוגרת מפני שהם מפחיתים את הצורך בתרגום פעילות המשתמש לפעולת המכשיר. אחד הממצאים הבולטים ביותר במחקר הנוכחי הוא התלות של ביצוע משימה ביכולת לתפעל בקר. הקושי בתפעול פקד הניווט הראשי השפיע על הנבדקים ופגע ביכולת שלהם לבצע את המשימות. יתרה מכך, בקרב הצעירים יצר תחושה של תיסכול ווויתור על ביצוע משימה. פקד הניווט הראשי הינו פקד לינארי רב מימדי, המהווה בקר מיקום עקיף בעל 5 מצבים: ימין,שמאל,מעלה, מטה ולחיצה במרכזו. ישנה בעיית דיוק משמעותית עקב מימדיו הקטנים של הפקד: לחיצה על הפקד במרכזו דורשת דיוק רב וזו בעיה מהותית מכיוון שפקד הנווט במרכזו הינו שימושי מאד כמעט בכל אפשריות התפעול של המצלמה. תיפעול בקר אשר דורש רמת דיוק בתנועה כל כך גבוהה מקשה מאוד במיוחד על אולכוסיית משתמשים מבוגרים.
תחושה פיזית מהווה משוב קריטי של בקרים, בפרט עבור משתמש אשר אינו מיומן בשימוש עם המערכת. על אף שלפקד הניווט הראשי ישנן 4 נקודות לאחיזה יציבה בעזרת חיכוך (Traction), עובדה זו לא עזרה לנבדקים בשימוש בו. המשוב צריך להיות הולם וכזה אשר נותן למפעיל עם ידע בסיסי תמיכה מלאה באמצעות צליל, מגע.
90%, (18=N) מתוך אוכלוסיית המבוגרים נזקקו לתיזכרות לגבי תפקיד ומיקום הבקר בסוף ביצוע המשימה הראשונה (צילום). טעויות בתפעול בקרות מופיעות כאשר הזהות של הבקר לא מספיק מדוייקת עבור המשתמש הלא מיומן. תופעה זו עשוייה להתרחש במצבים בהם בקרות אינן מובחנות דיין בצורה צבע מגע, אינן מובדלות בתוויות או שהתווית המוצמדת אליהן דלה, מבלבלת, מרוחקת מהבקר המתאים. (1997 ,Wickens, Gordon & Liu) במחקר הנוכחי הבקרים שלקחו חלק עיקרי בביצוע המשימות כגון: בקר תפריט, בקר צפייה בתמונות, קרובים זה לזה אבל אינם מובחנים דיים זה מזה. התוויות לצידם לא מספקות
שיקולי גודל המסך - מצד אחד רצוי להגדיל את המסך למקסימום (תמיכה במאפיינים סנסוריים) לעיתים עובדה זו כרוכה במחיר של הגדלת גודלה הפיזי של כל המצלמה או במחיר מקום לאחיזה נוחה של היד. בפרט כאשר מדובר על מבוגרים זכרים בעלי ידיים גדולות. כאשר המסך גדול אז חלק מפעולת ה Trade-off היא כפתורים קטנים. זה יוצר בעייה. ייתכן שפתרון אפשרי עבור האוכלוסייה המבוגרת במקרה זה הוא מסך מגע. המאפשר פעולה ישירה. במסך מגע יש צורך לדאוג במיוחד למשוב תחושתי, מלאכותי. לאור האמור לעיל ומן הממצאים במחקר זה גובשו ההמלצות הנ״ל:
1.	עדיפות לבקרות מסוג Direct Devices. מפחיתים את הצורך בתרגום פעולת המשתמש לפעולת המכשיר.
2.	להגדיל את המימדים של בקרים כאשר מעצבים לאוכלוסייה מבוגרת.
3.	להימנע משימוש בבקרים מורכבים - לדוגמה בקר בעל 5 מצבים.
4.	להימנע משימוש בבקרים הדורשים דיוק תנועה.
5.	לספק משוב פיזי, הולם למשתמש לא מיומן באמצעות מגע, צליל.
6.	להבדיל בקרות, או משפחת בקרות בצבע, מגע, צורה.
7.	כאשר נעשה שימוש בתוויות ליד בקרות יש להקפיד שיהיה מובחן בצבע, בסמל שניתן לזיהוי וקריאה, לבחון את מידת ההתאמה של המימדים שלו על ידי אוכלוסיית היעד.
8.3	היבטים קוגנטיב״ם
הלמידה הינה שלב חיוני ברכישת מיומנות, במקרה זה מיומנות השימוש במצלמה. (1996) Salthouse, טען לתיאוריה קוגניטיבית שמתייחסת לקצב עיבוד נמוך יותר בזקנה. הוא שייך את מרבית הבדלי הגיל הנצפים במשימות מורכבות ובלמידה לקצב עיבוד מופחת זה ולירידה בקיבולת זיכרון העבודה. ממצאים אלה מציעים שהקושי העיקרי של האוכלוסייה המבוגרת בשימוש במצלמה דיגיטלית בהיבט הזיכרון עשוי להיות בשלב הרכישה, כלומר למידת השימוש במצלמה. במחקר הנוכחי הנבדקים נחשפו למצלמה בפעם הראשונה ולכן הם משתייכים לקטיגוריה של משתמש מתחיל. כל הנבדקים קיבלו הדרכה קצרה על הבקרות של המצלמה. הדרכה בסיסית זאת נעשתה על מנת להביא את המשתמשים לנקודת התחלה דומה עד כמה שניתן. (לפחות בהיכרות עם המצלמה נוכחית) ההדרכה כללה הסבר על הפקדים השונים לתפעול המצלמה ולא היוותה אימון. בדרך זו ציפינו לבדוק את מידת האינטואיטיביות של הממשק, יכולות הלמידה של המשתמש אשר נשען ברובו על המשוב אשר מספקת המערכת.
תהליך הלמידה יכול להשתפר אם הוא מאפשר למיומנויות אשר נרכשו בסיטואציה אחת להיות שימושיות גם בסיטואציה אחרת דומה. נראה כי המשתמשים המבוגרים לא יכלו לבצע
מגדירים משימה "קשה" או Jacko, Salvendy & Koubek, 1995 - מורכבות המשימה
"מורכבת" כמשימה שמעמיסה על הזיכרון לטווח הקצר. במערכות בעלות מסך קטן קיים עומס על הזיכרון לטווח קצר בממשק שטוח אשר מכיל הרבה פריטים וצריך לפצל מסכים, עובדה זו מצריכה מן המשתמש לאחד אינפורמציה מכמה מסכים. כאשר נעשה שימוש בתפריט עמוק, המשימה הופכת להיות קשה ומעמיסה גם היא על הזיכרון. לכן עדיפות לממשק שטוח אשר אינו מכיל כמות פריטים המצריכה פיצול. נמצא כי אוכלוסיית הנבדקים המבוגרים התקשתה מאוד בביצוע המשימות. ככל שדרגת הקושי של המשימה עלתה, כך עלה הקושי של הנבדק לבצע אותה. הנבדקים התקשו להבין היכן לחפש פריטים הדרושים להם על מנת לבצע את המשימה. התקשו להבין את מבנה התפריט. הרגישו כי התפריטים מכילים הרבה פריטים, הצביעו על כך שמבנה התפריט עמוק. מצלמות דיגיטליות בכלל וגם אלו השייכות לקטיגוריה של חובבים מציעות למשתמשים מגוון רחב של אפשרויות. מגוון זה גובה מחיר של מורכבות הממשק. עובדה זו יוצרת קשיים אצל משתמשים אשר אינם בקיאים בעולם התוכן של צילום, מיכשור דיגטלי, ומחשב. עולם תוכן אשר מובן לאוכלוסייה הצעירה אבל זר לאוכלוסייה המבוגרת. נקודת ההתחלה של המשתמש שונה, המשתמשים המבוגרים לא גדלו על ברכי המחשב. מבחינתם אף ייצוג אינו טריוויאלי. ייתכן כי נדרשת הערכה מחדש של הפונקציות בהן מעוניין המשתמש המבוגר. נדרשת הערכה מחדש לאופן ביצוע פעולות אלמנטריות - גם אם המצלמה היא אוטומטית לגמרי עדיין צריך למחוק תמונות, לפרמט כרטיס, להוריד תמונות למחשב וכוי. פונקציות כאלה צריכות להיות ברמה העליונה של התפריט ואולי אף במקרה של מחיקת תמונה לייעד להן כפתור נפרד חיצוני. כפי שכבר נעשה במרבית המצלמות.
סמלים - מחקרים לאורך השנים הראו שהשימוש בסמלים וסימנים גראפיים מסייעים ללמידה והיזכרות, מורידים צורך בעיבוד,מהווים אמצעי להתגבר על מכשולי השפה (2007 ,Galitz). עוד נמצא כי זיכרון עבור תמונות ומילים יחד עולה על זיכרון למילה בלבד או תמונה בלבד. (2003 ,Lidwell et al) שימוש לא הולם בסמלים וסימנים גראפיים יכול לבלבל את המשתמש, להוביל לתהליך ניווט לא יעיל ולהסיח את הדעת. גרפיקת מסך צריכה לשרת מטרה שימושית. במחקר הנוכחי נצפה קושי בזיהוי והבנה של סמלים בקרב שתי אוכלוסיות המדגם. את הסיבות לנתון הזה ניתן לייחס לשני היבטים: בקרב אוכלוסיית הצעירים ניתן לשער כי הנבדקים היו מכווני מטרה בעת ביצוע המשימה, ולכן כאשר סמל לא שירת את המטרה הוא לא קיבל התייחסות. בקרב אוכלוסיית המבוגרים עיקר הקושי בזיהוי נבע מקשיי ראייה. לדוגמה הסמל של הסוללה נראה להם ככתם. מעבר לכך עולם הסמלים במצלמות
עיצוב מסר מומלץ להקטין את כמות המידע המוצג על המסך למינימום הדרוש.
עדויות מחקריות מראות שזמן ביצוע ומספר טעויות עולים ככל שמספר הפריטים בתצוגה עולה. העומס מבחינת משאבי הקשב הנדרשים לזהות מטרות ויעדים עבור המשתמש זוהי משימה מורכבת וקשה. (2007 ,Galitz) מרבית הנבדקים המבוגרים במחקר זה ציינו כי לדעתם המסך עמוס אינפורמציה. גם כאן נדרשת הערכה מחדש על הנתונים הנדרשים להצגה באופן קבוע על המסך. אילו מהם חייבים להיות מוצגים ואילו לא הכרחיים, בפרט עבור אוכלוסייה מבוגרת.
הדרכה - לכאורה נראה כי ההדרכה על בקרי המצלמה לא הספיקה עבורם על מנת לבצע את המשימות מאחר והם אינם בקיאים מספיק במבנים של תצוגות של מערכות דיגיטליות. יחד עם זאת מרביתם ציינו כי ההדרכה סייעה להם מאוד לתפעל את המצלמה. בתוך המערכת של המצלמה אין אפשרות לקבל עזרה. עזרה ניתן לקבל באמצעות חוברת הדרכה, חיפוש באתר החברה. כאן עולה השאלה מה קורה כאשר המשתמש לא נמצא בקרבת עזרים אלו? ניתן לראות ש 60%, (12=N) מאוכלוסיית ההנבדקים המבוגרים נעזרו בחוברת ההדרכה של המצלמה. מעל למחצית מהם השתמשו בחוברת ההדרכה לפני השימוש הראשון וגם כאשר משהו לא ברור להם. 40%, (8=N) לא נעזרו כלל בחוברת ההדרכה. בדרך כלל פונה האוכלוסייה המבוגרת לתמיכה מבני המשפחה. 65%, (12=N) מאוכלוסיית הנבדקים המבוגרים נעזרים בסיוע אנושי לפני השימוש הראשון ולעיתים קרובות. 25%, (5=N) נעזרים בסיוע אנושי לעיתים רחוקות. יש צורך לבדוק אפשרות של הדרכה "בזמן אמת" על גבי המצלמה, למשל כפתור אינפורמציה, עזרה, אשר פותח מסך הסבר על הפונקציה וכיצד יש לבצעה.
לאור האמור לעיל ומן הממצאים במחקר זה גובשו ההמלצות הנ״ל:
1.	חיוני שהלמידה תהיה קלה ומהירה ככל שניתן בפרט יש לתכנן את הממשק באופן כזה שימנע עומס על זיכרון העבודה במהלך הלמידה, המטרה להימנע ממטלות הכוללות שלבי בניים רבים ואופציות רבות. השאיפה היא להגיע לממשק כזה אשר יוביל וינחה את המשתמש על אופן השימוש.
2.	המהירות בביצוע אינה חשובה, יש לתכנן את הממשק כך שגם הפעלה פשוטה, איטית ולא מדוייקת תפיק תוצר ברמה סבירה.
3.	עדיפות לממשק שטוח אשר אינו מכיל כמות פריטים המצריכה פיצול.
4.	צמצום מגוון אפשרויות בתפריט.
5.	איזורים בעלי אטרקטיביות וויזואלית צריכים להכיל מידע או אלמנטים של ניווט בעלי
עדיפות גבוהה.
6.	פונקציות בשכיחות שימוש גבוהה צריכות להיות בדרגה הגבוהה ביותר של הממשק.
7.	לייעד כפתור נפרד לאפשרות של מחיקת תמונות. (כאמיר, קיים כבר במספר דגמים)
8.	לעשות שימוש בסמלים המקובלים מתוך עולם התוכן. גודל הסמל צריך להיות מותאם למשתמש אשר צופה בו.
9.	להקטין את כמות המידע המוצג על המסך למינימום הדרוש.
10.	לספק אמצעי הדרכה "בזמן אמת" על גבי המצלמה.
8.4	שפת הממשק
מגבלת שפה עשויה להעמיס על הזיכרון לטווח קצר. לדוגמה, דוברי שפה אנגלית יזכרו מילים באנגלית בקלות יותר מאשר אותה כמות מילים בשפה אחרת, כמו עברית למשל.
כאשר המשתמש מבצע פעולות (Galitz, 2007).ולדובר׳ השפה העברית ההיפך יהיה נכון
בשפה אחרת הוא נאלץ לפענח קודם כל את המשמעות של המילה ולצורך זה נדרש לו יותר זמן. כאשר אדם קורא הוא עושה שימוש בצורה של המילה על מנת לסייע בקריאה. כאשר הכיתוב מופיע בשפה זרה תהליך הפיענוח מתחיל להיות קשה יותר בפרט אם נעשה שימוש במילים טכניות שאינן מוכרות או בכלל שימוש במילים שאינן מוכרות למשתמש.
במחקר הנוכחי נבנה עבור כל משתמש ציון בקיאות בשפה. בעזרת הציון הזה בדקנו קשר עם הציון בביצוע המשימות. נמצא כי קיים קשר מונוטוני חיובי בינוני בין שני הציונים. המשמעות: ככל שאחד עולה השני עולה איתו. מעבר למגבלות הסנסוריות, מוטוריות וקוגניטיביות של המשתמש המבוגר, מגבלת השפה מהווה מכשול נוסף בעבור המשתמש המבוגר. מרבית הנבדקים במחקר זה הראו רמה נמוכה בבקיאות בשפה האנגלית. ההשערה היא כי ממשק בשפה העברית יכול היה להעלות את רמת הביצוע. כאמור זוהי השערה בלבד מאחר ותרגום ממשק שהוא בעיקר טכני הוא אתגר לא פשוט כלל, גם כאן יידרש תהליך של הטמעת מושגים חדשים על אף שהם מופיעים בשפה העברית צריך להיות ברור מה המשמעות שלהם ומה מסתתר תחת הכותרת שלהם. בתחומים אחרים בהם נעשה תרגום לשפה העברית עלה אחוז המשתמשים באופן מהותי. לדוגמה שימוש במערכות של Office אשר תורגם לשפה העברית הקל מאוד על הרבה משתמשים והגדיל את אחוז המשתמשים. אותו הדבר בא לידי ביטוי גם בכל נושא הגלישה באינטרנט בשפה העברית. חברות המספקות שירותי אינטרנט הגדילו את אחוזי המכירות שלהם כאשר יותר אתרים היו נגישים בשפה העברית. נבדקים במחקר זה הצביעו במהלך המחקר באופן מילולי על הקושי שלהם בהבנת השפה, אינם מבינים את משמעות המילים בהם נעשה שימוש. הבנת מסר מילולי תהיה ברורה יותר כאשר ייעשה שימוש באוצר מילים מתוך עולם התוכן המוכר למשתמש. מילים ברורות בשפה פשוטה, הדגשת מילות מפתח, הקשר מתאים.
(Wickens, Gordon & Liu, 1997 ; Wickens, 1992)
ההמלצה העיקרית שגובשה בעקבות הממצאים הנ״ל היא לאפשר למשתמש ממשק בשפת האם שלו, מוריד את העומס על הזיכרון לטווח קצר, מצמצם זמן ביצוע.
8.5	הבדלים מגדר״ם
מחקרים מצביעים על כך שמין המשתמש יכול להשפיע על ביצועים מוטוריים וקוגנטיביים. במחקר הנוכחי עיקר ההבדל המגדר׳ נצפה בביצוע המשימות. גברים קיבלו ציון ביצוע גבוה יותר מנשים בקרב אוכלוסיית הנבדקים המבוגרים. (2003) Tan et al מצאו במחקרם כי גברים היו טובים יותר במשימות ניווט מנשים. המשימות שביצעו הנבדקים במחקר זה היו ביסודם משימות ניווט, התמצאות ואוריינטציה בתפריט.
במהלך ביצוע המשימות והתצפית על ידי הנסיינית. ניתן היה לראות הבדלים באופן הביצוע בין נשים לגברים כגון: נשים היו יותר ורבליות, שאלו שאלו, הביעו את התחושות שלהן באופן מילולי הביעו את הפחד ואת הקושי להתמודד עם הממשק. לעומת זאת גברים בדרך כלל ביצעו את המשימות באופן אינווידואלי, היו פחות ורבלים, ניסו להתמודד לבד עם הקשיים. הבדל נוסף בהיבט המגדר׳ בקרב האוכלוסייה המבוגרת הוא גודל היד. לגברים ידיים גדולות יותר מנשים. עובדה זו עשוייה להשפיע על גודל הבקרים בהם נעשה שימוש והמרחק בניהם. ישנם גם השפעות על הגודל הפיזי של המצלמה. הממשק צריך לתת מענה לשני המקרים.
8.6	המלצות ■ישומיות למעצבים
המלצות ישומיות לעיצוב תצוגה למשתמש המבוגר
1.	שילוב מספר מאפיינים חזותיים (צבע, צורה, גודל) לקידוד מידע חזותי במסך.
2.	שימוש ביותר מערוץ חושי אחד (ראייה, שמיעה).
3.	עדיפות לשימוש בצבעים בהירים והימנעות משימוש בצבעים בעלי אורך גל קצר. (כגון:כחול וירוק שעדיפים לרקע)
4.	להימנע מרקעים בעלי טקסטורה. עדיף להשתמש ברקע צבעוני אחיד
5.	שימוש בקונטרסט גבוה בין טקסט לרקע. (קונטרסט נגטיבי - רקע בהיר טקסט קהה)
6.	להימנע מהצגת אובייקטים הנעים במהירות על המסך או מרצדים.
7.	פונט מומלץ אשר נמצא בקרב האוכלוסייה המבוגרת הוא אריאל. גודל פונט 14 יענה על צורכי הראייה שלהם (גודל פונט אשר ניתן לקריאה ממרחק זרוע). בגוף הטקסט רצוי להשתמש באותיות קטנות ועבור כותרת אותיות גדולות.
8.	צליל - להשתמש בתדרים של 800-1000Hz. להבדיל בין צלילים שונים באמצעות תדירות, עוצמה, אורך הצליל. אבל יחד עם זאת לא להעמיס יותר מדי סיגנלים אודיטורים.
9.	שימוש בסמלים עדיף על פני תצוגת טקסט. יש לעשות שימוש בסמלים המקובלים מתוך עולם התוכן, גודל הסמל צריך להיות מותאם למשתמש אשר צופה בו.
10.	שימוש בשפה פשוטה וברורה להבנה תוך הימנעות ממושגים מורכבים וטכניים
11.	להימנע מהדגשות עם מסגרת דקה. עדיפות למשטח צבע.
12.	יש להקפיד על עקביות מרחבית ומושגית.
13.	יש להימנע מרמות עומק רבות. יותר מ 3 יקשו על המשתמש המבוגר.
14.	יש להציג היררכיה ברורה, כאשר פונקציות בשכיחות שימוש גבוהה צריכים להיות בדרגה הגבוהה ביותר של הממשק.
15.	עדיפות ל 3-4 פריטים בתפריט.
16.	יש להציג מידע הכרחי בלבד ובעל משמעות מיידית.
17.	יש לתכנן מערכת סלחנית לטעויות
18.	יש לספק משוב מיידי לפעולות
19.	יש לספק אפשרות לחזור לאחור או להמשיך קדימה תוך מתן תחושת שליטה למשתמש.
המלצות בנוגע לפקד■ תפעול:
1.	להבדיל בקרות או משפחות בקרות בצבע, מגע, צורה.
2.	להגדיל את המימדים של בקרים כאשר מעצבים לאוכלוסייה מבוגרת.
3.	להימנע משימוש בבקרים הדורשים פעולות מוטוריות מדוייקות.
4.	עדיפות לבקרות מסוג Direct Devices.
(מפחיתים את הצורך בתרגום פעולת המשתמש לפעולת המכשיר)
5.	להימנע משימוש בבקרים מורכבים - לדוגמה בקר בעל 5 מצבים.
6.	לספק משוב פיזי הולם למשתמש לא מיומן באמצעות מגע, צליל.
7.	יש לתת חיווי וויזואלי או פידבק על לחיצה על כפתור ועל כך שהפונקציה נקלטה ובוצעה
8.	כאשר נעשה שימוש בתוויות ליד בקרות יש להקפיד שיהיה מובחן בצבע, בסמל שניתן לזיהוי וקריאה, לבחון את מידת ההתאמה של המימדים שלו על ידי אוכלוסיית היעד.
9.	עדיפות לגודל מסך החל מ 2.5 inch
10.	מומלץ לאפשר גישה ישירה לאפשרות מחיקה בבקר נפרד המיועד למשימה.
11.	מומלץ להשאיר מקום המאפשר אחיזה נוחה של המצלמה ליד שאינה יציבה ומבלי שיפריע לבקרי התפעול השונים.
מומלץ לערוך מבדקי שמישות עם משתמשים פוטנציאליים לאיתור בעיות הבנה ותפעול עוד בשלב הפיתוח.
8.7	השלכות המחקר
מחקר זה העמיק את הידע בנושא נגישות המצלמות הדיגיטליות לאוכלוסייה מבוגרת. במסגרת פעילות של איסוף מידע מקדים לפני ביצוע המחקר. נעשה חיפוש מעמיק בספרות המחקרית בנושא צילום דיגיטלי ואוכלוסייה מבוגרת. לא נמצא דבר. מרבית החברות אשר מפתחות את המצלמות הדיגיטליות מסתייעות בשירותים של משרדי "עוץ לשימושיות או שברשותם מעבדות שימושיות משל עצמן. פניתי אל שירות הלקוחות של החברות המרכזיות הפועלות בשוק בבקשה להפנות אותי לסוג מצלמה אשר עשוי להתאים להורי המבוגרים. התשובה שקיבלתי מכולם הייתה מצלמות מסוג חובבים. נראה כי מחקר זה מראה בעיקר כי מצלמות המשתייכות לקטגוריות של חובבים מכילות מגוון רחב של אפשרויות אשר ספק אם הן מובנות לאוכלוסיית המבוגרים. מחקר זה העלה את ההבנה כי לא ניתן בהכרח להכיל את המשתמש המבוגר בתוך אוכלוסיית המשתמשים החובבים. למשתמש המבוגר ישנם דרישות שונות מן המערכת הנגזרות מן היכולות והמגבלות אשר מאפיינים אוכלוסייה זו.
8.8	מגבלות וחסרונות המחקר
השוני בין מערכות
מצלמות שונות זו מזו בהיבטים כגון: הגודל הפיזי של המצלמה, גודל המסך, סוגים של בקרות תפעול, מבנה וסידור פריטים בתפריט, תוכן התפריט, בחירת צבעים של התצוגה, אופנות קידוד אינפורמציה. במחקר הנוכחי נבדק ממשק ספציפי בעל מאפייני תצוגה ובקרה ייחודיים למצלמה זו. ייתכן מצב בו אחד המאפיינים יופיע גם בסוג מצלמה אחר. לדוגמה בקרי לחיצה בעלי חמישה מצבים נמצאים גם במצלמות אחרות. קשיים בתפעול תצוגה ובקרה זוהו בהתאם להרכב הנוכחי. ייתכן כי בהרכב שונה של פרמטרים יזוהו קשיים נוספים או שונים הקשורים לתפעול המצלמה.
אופן ביצוע הבדיקה
ההתנסות המעשית שבוצעה העלתה מספר התרשמויות הנוגעות לעצם ביצוע הבדיקה. ההתרשמות על טעויות בביצוע הסתמכה בעיקר על התבוננות. ייתכן שעדיף להשתמש בתוכנת עקיבה אשר מתעדת את פעולות המשתמש. מערכת כזאת תסייע במתן נתונים מדוייקים יותר לגבי מספר הפעולות שמבצע המשתמש באיזה סדר ובאיזה אופן הוא מבצע אותן. כמה פעולות הקשה מתבצעות. התקנת מערכת כזאת היא בעייתית במוצר קיים. מערכות שנבנות לצורכי ניסוי אינן מדמות תמיד "מצב אמיתי" ובהיבט זה תיתכן בעייתיות. סוג המטלה
לצורך ביצוע המחקר נבחרו מספר מטלות אשר הוגדרו כמשימות אלמנטריות עבור המשתמש במצלמה דיגיטלית. לפי ניתוח מטלות מקדים נראה היה כי ברגע שיבצע
גודל המדגם
בבחינת ההבדלים בין תדירות השימוש במצלמה דיגיטלית לציון הביצוע לא נמצאו הבדלים מובהקים בקרב האוכלוסייה המבוגרת. ייתכן שבחינת מדגם גדול יותר של נבדקים בקטגוריות של משתמשים פעם בחצי שנה לעומת משתמשים לפחות פעם בשבוע ויותר היה נמצא הבדל. ההבדלים יכולים לבוא לידי ביטוי בהעברה של ידע ממערכות דומות וזיהוי סמלים של עולם התוכן. למרות שמבוגרים אשר משתמשים במצלמה דיגיטלית לעיתים קרובת יותר הראו ביצועים טובים יותר בביצוע המשימות זה לא ניכר מבחינה סטטיסטית.
8.9	המלצות למחקר■ המשך
באופן כללי יש להעמיק ולהרחיב את המחקר העוסק באינטראקציה של המשתמש המבוגר עם ממשקים של מערכות דיגיטליות קטנות מבוססות מסך התאמת המערכת למשתשמש המבוגר תוך התייחסות למגבלות ויכולות של קהל משתמשים זה. התייחסות כזו עשוייה להגדיל את השימוש באמצעים אלו את ההנאה ותחושת הסיפוק, דימוי עצמי.
הנושא של המחקר הנוכחי היה רחב וניסה לאתר כמה שיותר מאפיינים הקשורים לביצוע משימות במצלמה דיגיטלית. כל אחד מן הממצאים שהעלו קשיים, יכול להוות נושא מחקר בפני עצמו. מחקרים נוספים יכולים לכלול:
"שום ההמלצות
עיצוב ממשק לפי ההמלצות בעבודה זו תוך התייחסות לדגשים שעלו בעקבות הממצאים של המחקר הנוכחי. בדיקת הביצועים של האוכלוסייה המבוגרת באותן מטלות והשוואה האם לאחר יישום ההמלצות הביצועים טובים יותר.
תרגום הממשק לעברית
המחקר הראה כי ככל שרמת הבקיאות בשפה של הממשק, במקרה זה אנגלית, גבוהה יותר כך היכולת לבצע מטלות הייתה יעילה יותר. מעניין יהיה לבדוק את הביצועים של הנבדקים באותן מטלות כאשר הממשק הוא בשפה העברית.
בדיקת תכונות שמציעה המערכת
המחקר העלה כי האוכלוסייה המבוגרת אינה עושה שימוש במרבית התכונות שמציעה המערכת. נדרשת בדיקה מעמיקה של פונקציות אשר מעניינות את אוכלוסיית המבוגרים, תוך כדי הבנה באיזה עומק רצוי שפונקציות כאלה יופיעו. אלו פונקציות כדאי להציג ברמה הגבוהה ביותר וכמה פונקציות. אלו פונקציות כדאי שיהיו אבל בתפריט מתקדם או באפשרויות נוספות. למספר הפונקציות ישנה השפעה על עומק התפריט.
אמצע■ בקרה
בדיקה של אמצעי בקרה שונים אפשריים לתפעול של המצלמה בפרט לאור העובדה שפקד הניווט הראשי במחקר הנוכחי היה קשה מאוד לתפעול בעיקר בקרב האוכלוסייה המבוגרת. ארגונומיה
במחקר הנוכחי לא נבדקו היבטים אורגונומיים הקשורים לאחיזה של המצלמה והתאמה לנוחות כף היד. זהו נושא מעניין וחשוב לעבודות מחקר נוספות שייעשו בתחום נגישות צילום דיגיטלי לאוכלוסייה המבוגרת. המצלמות הקטנות אינן מספקות תמיכה לאחיזה יציבה.
במהלך ביצוע הניסוי על ידי הנסיינית נצפה הבדל פיזי משמעותי בין כפות הידיים של הנשים לאלו של הגברים, במיוחד בקרב אוכלוסיית הנבדקים המבוגרים. זהו היבט משמעותי אשר מצביע על דרישות מן המערכת כגון גודל כפתורי תפעול, מרחק בין כפתורי תפעול, הגודל הפיזי של המצלמה ומקום להניח את האצבעות מבלי להסתיר את העינית.
אמצע■ הדרכה
אמצעי הדרכה צריכים להיבדק במספר מישורים:
1.	צריך לבדוק אופנות שונות של אמצעי הדרכה.
2.	בדיקת מידת הסיוע של מדריכים מקוצרים בשפת האם. (רצוי וכדאי שיהיו עשירים בתמונות של המסכים השונים ופחות מלל)
3.	בדיקה של מסכי עזרה על גבי המצלמה.