זכויות קניין במיגזר הכפרי והחקלאי בישראל במבט בין־לאומי השוואתי
מיכה דרורי
תקציר
מבין כל מדינות ה-OECD, ישראל היא יוצאת דופן. רוב המקרקעין במדינה הם בבעלות לאומית. רוב הפעילות הכלכלית-חברתית בישראל, לרבות המגורים והתעסוקה, מתרחשת עדיין על מקרקעין בבעלות לאומית (אם כי לאחרונה ישנם מהלכי הפרטה).
מטרת העל של המחקר היא לבחון באיזו מידה עדיין עומד משטר המקרקעין הציבורי, החל על הקרקע החקלאית והכפרית בישראל, במבחן היעדים הציבוריים שמגזר זה מיועד לשרת במדינות מפותחות.
המסד התאורטי של המחקר הוא בתפיסות שונות של זכויות קניין ובסקירה בין־לאומית של נוכחותן. מתוך כך, מוצע "פירוק" אופרטיבי של סל הזכויות שיאפשר השוואה שיטתית בין-לאומית של ישראל עם מדינות אחרות. נוסף על כך, מוצגת סקירה של האתגרים ושל היעדים הציבוריים המשותפים המיוחסים כיום למגזרים החקלאיים־כפריים במדינות המפותחות.
לב העבודה הוא מחקר השוואתי על אודות האבולוציה של סל הזכויות במגזר החקלאי בישראל אל מול שש מדינות OECD נבחרות: איטליה, פורטוגל, ספרד, צרפת, פולין והונגריה. כולן חברות באיחוד האירופי, וביניהן, שתי המדינות האחרונות עברו ממשטר לאומי קומוניסטי לכלכלת שוק עם הפרטת הקרקע. המחקר במדינות ההשוואה כלל מחקר שדה כדי לבחון את הזכויות במקרקעין הלכה למעשה. בכל מדינה נערכו ראיונות פנים אל פנים עם מספר מומחים ונציגים של קבוצות עניין שהתבקשו להשיב על שאלות משותפות. כמו כן, נותח משטר המקרקעין החקלאי המומלץ על ידי ה - FAO.
ניתוח התוצאות מלמד שאף שיש הבדלים בין סלי הזכויות בשש מדינות המחקר, בישראל מוקנה לחקלאים סל זכויות קניין חלש ומצומצם באופן בולט מאשר סלי הזכויות של החקלאים במדינות המחקר, כמו גם בהשוואה למשטר הקרקעי המומלץ ע״י האו״ם. כאשר בוחנים את סל הזכויות המצומצם של החקלאים בישראל אל מול היעדים הציבוריים הנלווים למגזרים חקלאיים, מוצאים שדווקא בישראל, מרבית היעדים מושגים, וייתכן שבחלקם, אף יותר מאשר במדינות המחקר. הישגים אלה נשענים בעיקר על ההיסטוריה הייחודית של המגזר ההתיישבותי בישראל ועל המחויבות של חבריו.
אולם לא לעולם חוסן. על כך למדנו גם מניתוח-על של סקרי עמדות שנערכו לאחרונה. ההחלטות בישראל המשתנות לבקרים, בדרך כלל במגמה של החלשת סל הזכויות או מסחורן, גורמות לאי ודאות המזיקה לעתיד לאופיים הכפרי של המושבים והקיבוצים. המדיניות הקרקעית והתכנון במושבים מעודדים הפיכת הנחלות לאחוזות יוקרה. בקיבוצים המתחדשים, המדיניות לגבי שיוך ותמחור של יחידות הדיור גורמת בעקיפין לג׳נטריפיקציה ופירבור ולפגיעה ביסודות השיתופיות כ״חברה רצונית" בעלת רגולציה עצמית.
בתחזית קדימה, ניתוח של הקשר בין המדיניות הקרקעית הבלתי יציבה לבין היעדים הציבוריים מראה כי העתיד אינו צופן טובות. יש צורך לבחון מחדש את עיקרון הבעלות הלאומית לא רק בערים, אלא גם בהתיישבות הכפרית. צורך זה דחוף במיוחד לגבי אזורי המגורים והתעסוקה. אף שלגבי השטחים החקלאיים הנזקים של הבעלות הלאומית לעומת היתרונות הם פחות חריפים, גם שם, היעדר זכויות לחקלאים מביא לזילות ולקלות של הסבת קרקע חקלאית לבנייה, ופגיעה בסביבה ובמבנה הערים.
מתוך הניתוח ההשוואתי לארצות המחקר עולה שמרבית המטרות אשר היוו את ההנמקות לצורך בבעלות הלאומית על שטחי המגורים והתעסוקה ועל השטחים החקלאיים, ניתנות כיום להשגה בדרכים של רגולציה, מיסוי ותכנון.
המדיניות הקרקעית הנוכחית המופעלת כלפי המגזר הכפרי בישראל אינה אחידה. במצב הלימבו הקנייני הנוכחי נוצרת מדיניות כאוטית ותזזיתית, כמו גם עוינות רבה כלפי המגזר הכפרי וכלפי הערכים והתרומות שאותן הוא מייצג.
הצעתנו בסיכום מחקר זה, הינה לעצב מדיניות כוללת, יציבה ועקבית, המאפשרת בחירה בין רמות הפרטה שונות, לפי סוג היישוב ורצון חבריו.
מבוא
כמי שנולד וגדל בקיבוץ בשנות ה-60 וה-70, הייתה הווייתי מוקפת בחיים המיוחדים של צורת יישוב זו ושל המרחב הכפרי והחקלאי הישראלי. נושאים אלו נחוו על ידינו, ילדי הקיבוץ, הן במסגרות חינוכיות פורמאליות ובלתי פורמאליות, והן באופן ישיר על ידי עבודת הכפיים בגיזום ובקטיף בפרדס, בעישוב שדות הכותנה, בדילול המלונים, ועוד.
כמה שנים לאחר שובי לקיבוץ משירותי הצבאי וקבלתי לחברות בקיבוץ, פניתי בבקשה ללמוד לתואר ראשון באוניברסיטה. באמצע שנות ה-80, מסלול לימודי המשפטים שבו בחרתי נחשב "סטייה מהדרך", במקום מסלולי לימוד מועדפים כמו חקלאות, חינוך, תעשייה או כל מסלול אחר שיכשיר אותי לחיים יצרניים במשק הקיבוצי...
מי שיער כי מספר שנים לא רב לאחר מכן, מצויד בהשכלתי המשפטית וברישיון עורך־דין, אמלא שנים רבות תפקידים משפטיים במסגרת התנועה הקיבוצית בידיים עמוסות בעבודה סביב השינויים הדרמטיים באורחות החיים של הקיבוצים ועוד יותר מכך - ביחס של החברה ומוסדות השלטון למגזר ההתיישבותי. לאלה נלווים מאבקים עיקשים סביב הזכויות (או היעדרן של אלו) במקרקעי הקיבוצים והמושבים בישראל.
בעבודתי המקצועית נתקלתי באופן קבוע בקונפליקטים סביב נושאים שונים האופפים את ההוויה הקיבוצית, אולם ללא ספק הנושא מעורר המחלוקת ביותר מבין נושאים אלו היה והינו התחום של זכויות החקלאים במקרקעי ישראל. הוא מלווה את עבודתי המקצועית והציבורית למעלה משני עשורים, הן כנושא משפטי ותכנוני והן כנושא ציבורי ופוליטי.
לאורך כל שנות עבודתי המקצועית בתחום זה, לא יכולתי שלא לשים לב לכך שהדיון והמאבק בנושא הקרקעות החקלאיות מתנהלים בלהט רב, אולם ללא בסיס עובדתי ותאורטי מספק. גם באותם מחקרים ומסמכי מדיניות שקיימים בכל זאת, בולט פעמים רבות היעדרה של זווית הראייה של חברי המגזר החקלאי עצמם.
במסגרת לימודי תואר שני במנהל ציבורי באוניברסיטת תל-אביב, הגשתי תזה בהנחייתו של פרופ׳ זאב סגל המנוח, בנושא הצדק החלוקתי במקרקעין בעקבות בג״ץ 244/00 עמותת שיח חדש נ׳ שר התשתיות ואח׳ (׳בג״ץ הקרקעות׳ הידוע). בעקבות עבודה זו, העמיקה הרגשתי כי יש מקום למחקרים נוספים בנושא רחב זה, אשר יעמיקו הן את הידע והן את נקודות המבט השונות.
במחקר הנוכחי, בהנחייתה של פרופי (אמריטה) רחל אלתרמן, אני מרחיב את היריעה הן לעבר הבסיס התאורטי של נושא זכויות הקניין בקרקע חקלאית, והן לקשר שלהן לתפקידם של החקלאות ושל המרחב הכפרי במדינות מפותחות, ובעיקר בישראל. מקור ידע מרכזי למחקר זה, הינו בחינת המשטרים הקרקעיים במדינות מפותחות אחרות, תוך השוואתם למצב בישראל. הערכת נושאים אלו והבנתם בהשוואה למדינות OECD אחרות, עשויות לקרב אותנו למחשבה על אפשרויות, השקפות ומנגנונים שונים שיוכלו לסייע למדינת ישראל לגבש מדיניות מועילה והוגנת יותר כלפי המגזר הכפרי-חקלאי שלה. יש לקוות כי המערכות הרלוונטיות בישראל וגם בארצות אחרות תוכלנה ותרצינה לעשות שימוש במידע זה.
אני מקווה כי הידע הנוסף המוצג בעבודה זו, יהיה בו כדי לסייע ולתרום לדיון מושכל יותר בתחום הקרקע החקלאית בישראל, ולאפשר ולעודד פתרונות חיוביים למחלוקות ולאתגרים המלווים תחום זה.
פרק 1: תרקע למחקר ומטרתו
ברוב המדינות בעלות כלכלה מפותחת עובר המגזר החקלאי טלטלות קשות, והוא ממשיך להציב אתגרים לא פשוטים למדיניות הכלכלית, החברתית והסביבתית (2009 Swinnen). חלק גדול מהתהליכים ומהבעיות משותפים גם למגזר החקלאי בישראל, אשר בדרך כלל נחשב כמתקדם וזוכה לשבחים רבים (בעיקר מחוץ לישראל...) ף אולם נוסף על כך, המגזר החקלאי בישראל נושא על גבו גם מאפיין ייחודי: מישטר מקרקעין ציבורי המקנה זכויות מועטות במקרקעין לחקלאים, והחורג באופן קיצוני מהמקובל ברוב המדינות המפותחות (1999 Ellickson 2004; Alterman). משום מה, דווקא המשמעות של נושא בולט זה לא זכתה לתשומת ליבם של חוקרים (להוציא באופן היסטורי ואידאולוגי) (אלתרמן 1999 ; אלתרמן פרק 25 מתוך חננאל ואלתרמן, 2015).
מחקרנו זה עוסק במשטר הקרקעי הייחודי החל בישראל על מרביתה של הקרקע החקלאית, אלו המקרקעין המוחזקים בידי המושבים והקיבוצים בישראל. את המשטר הייחודי הזה, אנו משווים למשטרים אחרים בארצות oecd, ובוחנים כיצד הוא משרת (או פוגם) בהשגת היעדים הציבוריים של המגזר החקלאי המקובלים כיום בארצות מפותחות.
הבעלות הלאומית על המקרקעין בישראל: מאפיין ייחודי
מבין כל מדינות ^OECD - ואף באופן אבסולוטי מול רוב מדינות העולם - ישראל יוצאת דופן. רוב המקרקעין במדינה הם בבעלות ציבורית - לא רק הפארקים, שדות התעופה והכבישים, אלא רוב הפעילות הכלכלית-חברתית בישראל מתרחשת על מקרקעין בבעלות לאומית. שיעור הבעלות הלאומית על מקרקעין במגזר החקלאי הוא גבוה יותר מאשר במגזר העירוני, שם הולך ומסתיים משטר הבעלות הלאומי בתהליך מואץ של הפרטה (ראו בהמשך ובחלק ג׳ להלן). כיום, לאחר הפשרות מואצות של קרקע חקלאית פרטית והפיכת המושבות לערים, ולאחר ההתמעטות של החקלאות במגזר הערבי, כמעט כל החקלאות בישראל מתרחשת על מקרקעין בבעלות לאומית המוחזקות בידי מושבים וקיבוצים (חננאל ואלתרמן, 52-47,2015 ; אלתרמן, 1998 ; אלתרמן, 1999).
במדינת ישראל מונה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כ-1,000 יישובים כפריים. מרביתם המכריע, כ-750 יישובים, הינם יישובים החוכרים מקרקעי ישראל בתנאי נחלה (קיבוצים, מושבים שיתופיים, מושבי עובדים, כפרים שיתופיים) (אייזן ודוידוביץ׳, 2015). לצורך מחקר זה, התייחסנו באופן כמעט בלעדי ליישובים אלו, המהווים את עמוד השדרה של מגזר זה. לא התייחסנו לכפרים הערביים, שהם בעלי מאפיינים ייחודיים (לרבות בעלות פרטית בקרקע), ולא ליישובים הקהילתיים, הנעדרים את המרכיבים של משקים חקלאיים ואמצעי ייצור.
בישראל ניתן לומר שהציבור הרחב - וגם ציבור החקלאים ומנהיגיהם - אינם מודעים לכך שמדיניות הקרקע כלפי החקלאים בישראל היא כה חריגה. לעומת זאת, רשויות ה-OECD בהחלט שם לב למשטר יוצא הדופן של ישראל, בעת שבחן את ישראל כמועמדת לחברות בארגון.2
בפרק 6 נציג סקירה תמציתית של הנושא המורכב מאוד של זכויות המקרקעין של החקלאים בישראל, תוך הבחנה בין מושבים לקיבוצים ותת־הסוגים הרלבנטיים. בפרק ראשון זה, ראינו לנכון להציג בקווים כלליים את המשטר הקרקעי בישראל הנוגע למגזר הכפרי.
במקרקעין המוחכרים לצרכים עירוניים חלה במשך השנים באופן הדרגתי "הפרטה זוחלת"
חננאל ; Alterman, 2003 ; 1999 ; 1998 אשר הפכה את החכירה לבעלות דה-פקטו (אלתרמן
ואלתרמן 161-153,2015). לאחרונה החל תהליך הדרגתי של העברת בעלות מלאה למרבית החוכרים העירוניים ללא תשלום נוסף או בתשלום נמוך.3 אולם במגזר החקלאי מחזיקים התושבים בזכויות פחותות בהרבה, לא רק בשטחי החקלאות אלא גם באזורי המגורים והתעסוקה. במהופך למגזר העירוני, בשנים האחרונות נוטים דעת הקהל, בתי המשפט ומוסדות התכנון להגביל יותר ויותר חלק מהרכיבים ב״סל הזכויות" במקרקעין של מגזר זה. במצב דברים זה נתון מגזר שלם בחיכוך, במתח ובאי ודאות בלתי פוסקים מול רשויות המדינה הרלוונטיות (ממשלת ישראל, רשות מקרקעי ישראל, מוסדות התכנון והערים הסמוכות). לאי הוודאות יש מן הסתם מחיר בפגיעה ביעדים שונים של פיתוח המגזר הכפרי -יעדים חברתיים וכלכליים כאחד, ויעדים של צדק חברתי-חלוקתי.
מבחינת היעדים הציבוריים העומדים מאחורי שלושה-עשר סוגי האתגרים של החקלאות במדינות מפותחות, שאותם נפרט בהמשך, לבעלות ציבורית על מקרקעין חקלאיים עשויות להיות השלכות לשני הכיוונים - הן חיוביות והן שליליות. אלא שעד כמה שמצאנו (ראו להלן), המחקר הבין־לאומי טרם בחן באופן השוואתי שיטתי את נושא הקשר בין בעלות (וסל הזכויות שציינו) לבין מידת הכושר להשיג את היעדים הציבוריים הנוגעים למגזר החקלאי-כפרי.
למרות חשיבותו, המפתח לדיון בנושא של הזכויות במקרקעין כפריים בישראל - כולל החלופה של בעלות פרטית מלאה - נמצא בעיקר בידי מספר קטן של ״יודעי ח״ן״ - מומחי קרקעות ומנהיגים במגזר הכפרי ומומחים במשרדי הממשלה. לא מצאנו סימנים להיוועצות שיטתית עם החברים ה״רגילים" במושבים ובקיבוצים בנושאים אלו, והללו בדרך כלל אינם מודעים לטווח החלופות ולמשמעותן. כך, למשל, מסמך העמדה שהציגו גופי ההתיישבות בשנת 2011 בפני ועדה ציבורית שנועדה לעסוק בנושאים אלו (ועדת רוטקופף), תומך בהעצמת סל הזכויות של תושבי המגזר, אולם תוך המשך הבעלות הציבורית על המקרקעין והישענות על חוזי חכירה ציבוריים, לרבות על יחידות המגורים והתעסוקה "נטו". המסמך הוכן ללא דיון רחב בקרב היישובים וללא סיקור של עמדות החברים עצמם.4 לפיכך, אנסה במחקר זה לבחון גם את משמעותם של אותם סקרי עמדות בודדים שנעשו בקרב חברי המגזר הכפרי בהקשר זה.
הבדלים בין־לאומיים בין סלי זכויות במקרקעין חקלאיים־ כפריים
בפרק 5 נציג את שלושה-עשר האתגרים המשותפים בארצות מפותחות בהקשר למגזר הכפרי והחקלאי. מעניין שאף אחד מהם אינו עוסק במישרין בסוגיית הבעלות על המקרקעין החקלאיים. הסיבה היא - הנושא אינו עולה בדרך כלל על סדר היום העיקרי, אלא אם כן ישנה בעיה נקודתית שיש למצוא לה פיתרון במקרים מסוימים. ברוב המדינות המפותחות הבעלות על המקרקעין, במיוחד במגזר הכפרי, היא פרטית. ההיסטוריה, האידיאולוגיה והפוליטיקה, מן הסתם אינן תומכות בהעלאת האפשרות של בעלות ציבורית. בישראל המצב הפוך.
לבעלות פרטית - כמו לציבורית - יש השלכות הן לצד החיובי והן לצד השלילי. השלכות אלה אינן זהות בין מדינה למדינה, משום ש״בעלות פרטית" אינה "מוצר" זהה. הדבר תלוי בסל הזכויות במקרקעין המוקנות לחקלאים. סל זה עשוי להיות שונה בהיבטים שנפרט (ובפועל סל זה באמת שונה בהיבט זה או אחר בין מדינה למדינה). באופן תמציתי, ניתן לאפיין את סל
הזכויות על פי כמה סוגים עיקריים. בפרק 3 נציג שכלול של מושגים אלה בעזרת מודל מושגי לסיווג זכויות במקרקעין.
דוגמאות לסיווג ראשוני של זכויות במקרקעין
•	זכויות ברגולציה של תכנון (לדוגמה, זכויות ליזום שינוי ייעוד, זכויות לבנות ייעודים לא חקלאיים אם שונתה תוכנית בניין עיר ביוזמת רשויות התכנון);
•	היקף הזכויות להעברת זכויות במקרקעין (מכירה, הורשה, החכרה והשכרה, משכון, מתנה...);
•	זכויות לפיצול או לליקוט (קונסולידציה) של חלקות חקלאיות (כולל בהורשה);
•	חובות של מיסוי על הערך הנוסף בעת הסבה לקרקע עירונית וכדומה;
•	חובות מיסוי בעת העברת זכויות או פעולות קנייניות אחרות.
לכל אחת מזכויות אלה יש השלכות - ישירות או עקיפות - על המידה שבה מושגים היעדים הציבוריים הנוגעים למגזר הכפרי ועל הכושר להתמודד עם שלושה-עשר האתגרים שנמנה במחקר זה.
הידע הבין־לאומי ממעט יחסית לעסוק במחקר השוואתי שיטתי בנושאי זכויות מקרקעין בכלל, ובזכויות במגזר הכפרי בפרט (להוציא בבעיות ספציפיות כמו בעיית הפיצול של חלקות חקלאיות והחלפת ידע על שיטות ליקוט-מחדש של חלקות חקלאיות - קונסולידציה -שהזכרנו לעיל). כוונתנו היא להעשיר ידע השוואתי זה.
מטרת המחקר
המגזר החקלאי והכפרי בישראל נמצא מזה מספר שנים במשבר מתמשך - כלכלי, חברתי, משפטי ופוליטי-תקשורתי. בעיות המגזר "זוכות" לוועדות ממלכתיות מדי מספר שנים, והאחרונה הייתה "הוועדה לבחינת המדיניות הקרקעית לניהול קרקע חקלאית הנכללת בגדר מקרקעי ישראל" (ועדת רוטקופף) שהתפזרה מבלי לסיים עבודתה.5 עיקרן של בעיות המגזר משותפות גם למגזרים כפריים במדינות מפותחות אחרות, אולם המגזר בישראל מאופיין -לטוב ולרע - גם בגורם ייחודי: משטר מקרקעין ציבורי החורג מהמקובל ברוב המדינות המפותחות.
מטרת המחקר היא לבחון באיזו מידה עדיין עומד משטר המקרקעין הציבורי בישראל במבחן המטרות הציבוריות שהיה מיועד לשרת, ובאיזו מידה ימשיך להתאים משטר מקרקעין זה גם למדינת ישראל ולאזרחיה, כמדינה החברה 1>0ECD.
פרק 2: שאלות ממחקר ומערך המחקר
כדי לקדם את מטרת המחקר, היה צורך לנסח שאלות מחקר אופרטיביות ולפתח מבנה ושיטות למחקר. להצגתן מוקדש פרק זה.
שאלות ממחקר:
השאלות שהצבנו במחקר זה הן:
1.	מהן הזכויות במקרקעין והרגולציה התכנונית הנהוגים במיגזר הכפרי במדינות מפותחות, וכיצד אלה דומים או שונים מהזכויות במקרקעין ובתיכנון במיגזר החקלאי-ההתיישבותי בישראל? (נתמקד בעיקר בחקלאות של מישקי בית ולא בחקלאות של תאגידים בקנה מידה גדול).
2.	כיצד התפתח משטר המקרקעין הייחודי בישראל לאורך זמן וכיצד נוצר הפער בזכויות במקרקעי הלאום בין המיגזר החקלאי לעירוני; ומה המגמות הצפויות?
3.	כיצד עומדות הזכויות במקרקעין במיגזר החקלאי-התיישבותי בישראל בראי המדיניות המומלצת על ידי האו״ם (זרוע ה FAO)?
4.	האם מסתמן קשר בארצות המפותחות (כולל ישראל) בין הזכויות במקרקעין לבין היעדים הציבוריים והאתגרים הנלווים למגזר החקלאי־כפרי בארצות אלה?
5.	מה ההשפעות הצפויות של המדיניות הקרקעית המתהווה במיגזר החקלאית, ומה ניתן ללמוד מסיקרי עמדות (שביצעו אחרים) בקרב תושבי המרחב הכפרי עצמם?
6.	אילו מסקנות ניתן להסיק לגבי עתיד המיגזר הכפרי-חקלאי בישראל כך שיוכלו לשמש את הגורמים הרלוונטיים לצורך פיתוח חלופות למדיניות קרקעית ארוכת טווח?
חשיבותן של שאלות ממחקר ותרומת ממחקר
מחקר זה מפנה זרקור - בפעם הראשונה - למדיניות הקרקעית הישראלית במגזר החקלאי באמצעות מבט בין־לאומי השוואתי. החלק ההשוואתי שבמחקר הוא חדשני לא רק במישור הישראלי, אלא גם במישור של הידע הבין־לאומי. במישור של הידע הבין־לאומי, טרם נערך מחקר השוואתי שיטתי המתמקד בסל המלא של הזכויות במגזר הכפרי והחקלאי במדינות עם כלכלה מפותחת. ישנו ידע רב יותר דווקא על אודות מדינות מתפתחות - ראו, למשל, סקירה ספרות נרחבת אצל (2010 ,Vollrath) על הקשר בין משטר קרקעי, אוכלוסייה וצמיחה ארוכת טווח. בדומה, אצל (2010 .Swinnen, Vandeplas et al) עורכים החוקרים השוואה דומה לגבי הרפורמות של העשורים האחרונים באפריקה, באסיה ובארצות המעבר באירופה
	נבחן הקשר שביןCAPRi -במחקר שנערך בעבור ה (Hagedorn, Kirk et al. 2008) ואצל
זכות הקניין, פעילות משותפת (Collective Action), והקטנת העוני בארצות מתפתחות.
המחקרים המועטים העוסקים בהשוואת זכות הקניין בקרקע בארצות מפותחות בהיבטים הרלוונטיים, מתמקדים בדרך כלל בקרקע שאינה חקלאית (ראו, למשל, ;2003 Alterman
מחקרים אלו מפנים לשורה ארוכה .(Bourassa, Hong 2003; Benchetrit, Czamanski 2004
נוספת של מחקרים, אשר גם הם בתורם עוסקים ברובם בנושא חכירה של קרקעות בייעוד ציבורי או ייעוד למגורים. במקרים שבהם בוחן המחקר את זכויות הקניין בקרקע חקלאית בארצות מפותחות, נבחן רק חלק מצומצם מסל הזכויות (ראו למשל ביגר וקרטין, 2004).
סקירה מורחבת יותר לעניין זה מופיעה בפרק 5 להלן, העוסק בידע ההשוואתי הקיים לגבי האתגרים של המגזר החקלאי במדינות המפותחות.
חידוש נוסף במחקר זה מתבטא בניסיון לרכז בצורה דומה רכיבים בזכות החזקה והשימוש בקרקע החקלאית שיתארו בצורה בת-השוואה את המגוון המורכב של שיטות ושל הסדרי חזקה וקניין בקרקע חקלאית במדינות השונות. חוקרים לא מעטים מציינים כי הגיעה העת לבחון את המשטרים הקרקעיים, במיוחד לגבי קרקע חקלאית ומשאבי טבע, באמצעים החורגים מעבר לתאוריות ולמודלים הקנייניים המופשטים (ראו, למשל, & Schlager
פירוק" הזכויות לזכויות משנה" .(Ostrom 1992; Bromley 2000; Cole & Ostrom 2010
"פרקטיות" בנות-השוואה, יקל גם להתגבר על המכשול של שיטות ומונחים השונים במקרים רבים בין מדינה למדינה (2006 Jacobs).
מהבחינה המעשית, תוצאות המחקר יכולות לתרום גם לדיון בשיפור המדיניות הקרקעית בישראל, אך גם במדינות אחרות. כל מחקר השוואתי בין־לאומי בתחום המדיניות הקרקעית, מוסיף לבסיס הידע ומסייע בעיצוב מדיניות חדשה. לדעת רבים, קיים צורך במחקרים המסייעים בהערכת בעיות מחד גיסא וכיוונים מבטיחים מאידך גיסא, אשר יהוו כלי לטובת חוקרים ומקבלי החלטות לצורך גיבוש מדיניות המשך למגזר החקלאי בתרחישים אפשריים
Renting, Rossing et al. 2009; van)שונים, הן ברמה בין־לאומית והן ברמה מקומית
2010 .Delden, Stuczynski et al). אין ספק שמידע כזה יכול לסייע במיוחד בישראל, מקום שבו נמשך החיפוש המתמשך אחרי המדיניות הראויה לגבי המשטר הקרקעי הראוי של החקלאים והמתיישבים הכפריים (וכפי שכבר ציינו. ראו, למשל, הקמתה של ועדת רוטקופף הנ״ל מטעם ממשלת ישראל לעניין זה ממש בשנת 2010)7.
לפיכך, בחינת הקשר, ככל שקיים, בין זכויות הקניין בקרקע חקלאית לבין אפשרות קידומם של היעדים הציבוריים של המגזר החקלאי יכולה להיות חידוש חשוב בתחום זה.
מערך המחקר ושלבי המחקר
המחקר משלב מספר גישות מחקר: ניתוח משפטי משווה בין מדינות המבוסס על מקורות רשמיים כתובים, ניתוח מדיניות על פי יעדים ציבוריים, אף הוא ממקורות כתובים, ומחקר שדה המבוסס על ראיונות עם בעלי עניין במדינות נבחרות.
המחקר מורכב מחמישה נדבכים: הרקע התאורטי, הרקע העובדתי (ידע קיים), נדבך המחקר האמפירי, הבחינה ההשוואתית ולבסוף הערכה וסיכום.
הרקע התאורטי - גישות שונות לזכויות קניין: פרק 3 כולל בתחילתו סקירת ידע תאורטי הנוגע לתאוריות קניין בכלל, וקניין קרקעי בפרט. בהמשך הפרק מוצע "פירוק" סל הזכויות לזכויות משנה בנות השוואה, כמו גם סקירה של היבטים פרקטיים של הקניין הקרקעי מבחינת זהות בעלי זכויות אפשריים והבחנה בין זכויות פורמליות לכאלו שאינן פורמליות והיבטים הנוגעים לניהול הקרקע ולשימוש בה. לאחר מכן, סקרנו את זכויות הקניין בהקשר של קרקע חקלאית וכן את המשטרים האגראריים הנוהגים כיום בעולם, לרבות הרפורמות בקרקע חקלאית, בעיקר בעשורים האחרונים.
ידע קיים נוסף, כולל סקירה קצרה בפרק 4 של התפתחות מבנה החזקה והבעלות בקרקע חקלאית במספר חבלי ארץ ומדינות מפותחים: מערב אירופה, צפון אמריקה, מזרח אירופה, וסין. בהמשך חלק זה נסקר בפרק 5 את הרקע המחקרי-השוואתי הקיים בתחומים הנוגעים לשאלת המחקר, דהיינו, אותם 13 אתגרים ויעדים של החקלאות בארצות מפותחות.
בחלק ג, מובאת סקירה של משטר המקרקעין החקלאיים של המושבים ושל הקיבוצים בישראל, תוך הרחבה של הגורמים והשיקולים הייחודיים הקיימים בישראל לעניין זה, לרבות השוואה למשטר החכירה העירוני בישראל ולנושא ה״צדק החלוקתי".
נדבך המחקר האמפירי - חלק ד׳ עוסק במחקר שדה במדינות שנבחרו, בעיקר באמצעות השאלונים וראיונות אישיים. החלק האמפירי נערך באופן שהנחה את המשיבים להתייחס לרכיבי הזכויות, למטרות ההסדרה ולאמצעים שנבחרו לטפל בהם באופן אחיד ובר השוואה בין המדינות השונות. פירוט מהלך המחקר בנדבך זה מופיע ביתר הרחבה בראשיתו של פרק 9.
נדבך המחקר ההשוואתי - בחלק זה (פרקים 18,17 ו-19) הוערכו ממצאי המחקר עד כה ורוכזו באופן השוואתי בין ארצות המחקר עצמן, ובין ארצות המחקר לבין ישראל, תוך בחינת קיומן של תופעות המחקר ועצמתן באופן השוואתי בין המדינות השונות. כחלק מנדבך זה, נערכה בפרק 20 גם השוואה בין שיטת החכירה החקלאית בישראל, לבין כללים בין־לאומיים שהומלצו לעניין זה על-ידי ארגון המזון של האו״ם (FAO).
נדבך ההערכה והסיכום - נפתח בניסיון להעריך את העתיד: לאן מועדות פניו של המגזר החקלאי בישראל לאור המידע ההשוואתי שאספנו. לצורך זה, אנו נעזרים בפרק 21 גם בניתוח של סקרי עמדות שנערכו בקרב חברי המושבים והקיבוצים, שהם ה״צרכנים" ו״המוציאים לפועל״ של המדיניות הקרקעית. בפרק 22, אנו נעזרים בתוצאות הסקרים על מנת להעריך לאן מועדות פניו של המגזר החקלאי בישראל, אם תימשך המדיניות הקרקעית הנוכחית, כפי שזוהתה על ידינו בפרקים הקודמים.
בפרק 23, אנו מפרטים את מסקנותינו האופרטיביות, ואף כוללים בהן, בזהירות הראויה, מספר רעיונות משלנו לדיון ולהתייחסות נוספים מצד חוקרים ומקבלי החלטות. אנו מסיימים בפרק 24, בביקורת לגבי היעדרה של מדיניות קניינית־קרקעית קוהרנטית כלפי המגזר הכפרי והחקלאי בישראל.
על מחקר השוואתי בין־לאומי
המחקר המוצע מבקש לבחון הן את המסגרת המשפטית של זכויות הקניין בקרקע חקלאית במדינות המחקר והן - ככל שניתן - גם את הישימות ואת הביצוע של מדיניות זו בפועל, באופן השוואתי בין־לאומי. מחקר השוואתי הינו מחקר המבקש לזהות את נקודות השוני והדמיון בין תופעות שונות במדינות שונות. ההשוואה עשויה להתייחס לעצם קיומן של תופעות, לגורמים המשפיעים עליהן וליחסים בין גורמים אלו לבין עצמם( ;2001 Pickvance
.(Lawson 2001
מטבע הדברים, מחקר כזה הינו מחקר מורכב, העוסק במדינות שונות בעלות משטרים כלכליים, משפטיים וחברתיים שונים, ובוחן גם תוצאות של קבלת החלטות שהן החלטות מדיניות במהותן, הכרוכות בתהליכים חברתיים ופוליטיים. בנסיבות כאלה, ברור שהבחינה ההשוואתית אינה פשוטה, אולם היא אפשרית, וזאת בשל המבנה הדמוקרטי-ליברלי והמסגרת של כלכלה חופשית המאפיינים את אוכלוסיית המדינות הנחקרות. המדינות שנבחרו גם חברות כולן באיחוד האירופי.
המחקר ההשוואתי חבין־לאומי - יתרונותיו וחסרונותיו
המחקר ההשוואתי הבין־לאומי אינו פשוט כלל וכלל והוא מעורר קשיים רבים. יחד עם זאת, הבחינה ההשוואתית עשויה לתרום מידע שאינו ניתן להשגה ע״י בחינה של מדינה אחת בלבד.
אסקור בקצרה את יתרונות המחקר ההשוואתי ולאחר מכן את הבעיות שהוא מעורר:
ככלל, מחקר השוואתי בין־לאומי עשוי לסייע להבנה טובה יותר של תופעות שונות, לחשוף יחסים משוערים בין גורמים שונים, לבחון האם יחסים שלהם טוען מחקר בחברה מסוימת מתקיימים גם באחרת, לבדוק את ההשפעה של תנאי נתון בחברה מסוימת ולעמוד על התהליך הגורם לדמיון או לשוני בין חברות שונות (2001 Pickvance).
נוסף על כך, מאפשר המחקר ההשוואתי תהליך של הפריה הדדית בין מדינות שונות, דהיינו, בסיס הידע הנרכש על אודות הסדרים הנראים טובים יותר במדינה האחת, עשוי לסייע בתיקון עיוותים במערכות חברתיות שונות בתוך מדינה אחרת (2005 Kantor & Savitch). בחינה כזו גם יכולה לסייע בהבנת האופן שבו מושפעים תהליכים תכנוניים וקנייניים ממבנים מוסדיים ומתהליכים פוליטיים, תרבותיים וחברתיים שונים (2001 Goodwin).
על פניו, נראה כי מחקר השוואתי בין־לאומי מתאים במיוחד לשאלת המחקר שבהצעת מחקר זה: בחינתן של זכויות קניין במדינות שונות, בעלות מאפיינים שונים, עשויה ליצור פלטפורמת נתונים משמעותית בהתייחס לאופן שבו תופסות המערכות המשפטיות, התכנוניות, הכלכליות והחברתיות במדינות השונות את הזכויות האלה ככלי לעיצוב מדיניות משפטית ותכנונית הולמת, כמו גם לאופן שבו מדיניות זו מוצאת אל הפועל.
בדגש על המבנה הקנייני הייחודי של המקרקעין החקלאיים בישראל, מחקר השוואתי עשוי להוסיף מידע לטובת הליך קבלת ההחלטות המשפטי והתכנוני במדינה, לרבות תהליך קבלת החלטות מועצת מקרקעי ישראל והחלטות בתחומים, כגון מיסוי מקרקעין.
יחד עם זאת, אותן נסיבות המצדיקות קיומו של מחקר השוואתי בין־לאומי הן גם מקור חולשתו. מכלול המשתנים העלולים להשפיע על השיקולים הנוגעים למשטר הקנייני בקרקע חקלאית עשויים להיות שונים למדי בטיבם ובעוצמתם בקרב המדינות השונות. כמו כן, היעדרה של תאוריה כוללת המאפשרת ליחס קשר משוער בין סיבה לתוצאה, והמורכבות הכרוכה בהתייחסות אל המישור המקומי - מונעים למעשה את האפשרות לזהות באופן מחקרי פוזיטיבי את הקשר בין הצד הפורמלי של הזכויות לבין משמעותן בפועל, לרבות המשמעות המשולבת של סלי-זכויות שונים. הניתוח ההשוואתי הינו בעייתי גם נוכח הבדלי מושגים בין המדינות השונות, הבדלים בתיעוד הנתונים ובסוג הנתונים המתועד Oxley) (2001. במחקר שלנו ישנו יתרון גדול לאחידות בתיעוד, בסוג הנתונים ובהיקף הנתונים הזמינים של האיחוד האירופי על מדינות המחקר (פרט לישראל) במסגרת מוסדות, כגון Eurostat. כל מדינות המחקר, כולל ישראל, גם חברות 1>OECD.
כאשר הדברים אמורים במחקר השוואתי בין־לאומי, קושי נוסף הינו הצורך הפרקטי לאזן בין השאיפה לעומק לשאיפה לרוחב (2005 Kantor & Savitch) ; מצד אחד, נוכח ההבדלים המשמעותיים בין המדינות השונות במערכות המשפטיות, מערכות התכנון הרגולציה וכד׳, נדרש מחקר רחב ליצירת בסיס ידע משמעותי; מצד שני, הבנה של התופעה בהקשרה המקומי מחייבת בחינה לעומק בכל מדינה ומדינה.
התפיסה שבבסיס מהשוואה הבין־לאומית
בספרות על אודות שיטות המחקר ההשוואתיות, מוצגות שלוש תפיסות אפיסטמולוגיות המתייחסות לאפשרות ההשוואה בין מדינות שונות (1998 Kemeny & Lowe). האחת, גישה הגורסת כי המדינות נבדלות זו מזו לחלוטין, כך שאין מקום להשוות ביניהן או ליצור הכללה כלשהי (Juxtapositional approach). השנייה, מתייחסת להבדלים בין המדינות המודרניות בוואריאציה או תקרית היסטורית, מתוך הנחה כי מדינות אלו מתפתחות באופן דומה convergence perspective)). על פי הגישה השלישית, המערכות במדינות השונות נבדלות זו מזו בשל ההבדלים במכלול המערכות האחרות המשפיעות עליהן(Divergence perspective). על פי גישה זו, ההבדלים בנורמות המשפטיות במדיניות הלאומית ומידת האוטונומיה של הרשויות השונות בקבלת ההחלטות - הם הגורמים להבדלים בין המדינות השונות.
בכל הקשור בזכויות קניין בארצות מפותחות, נראה כי הגישה השנייה, בהתאמות הנדרשות, הינה הגישה הרלוונטית יותר. ניתן להניח כי המערכת הכלכלית הליברלית השלטת כיום במרבית המדינות המפותחות הינה דומה בבסיסה. דברים אלו יפים במיוחד לתחום החקלאי הנתון במקרים רבים לתהליכים בעלי מכנה משותף רב מדינתי, בעידוד או אף בהכוונה של גופים בין־לאומיים, כגון הבנק העולמי, השוק האירופי המשותף, ה-OECD, ^FAO, ה-
FIG-n ,WTO וכיו״ב. במחקר שלנו, נבחרו מדינות שכולן חברות באיחוד האירופי ומפעילות באופן דומה את מדיניות התמיכה הישירה של האיחוד האירופי.
כמו כן מאמץ המחקר את הגישה המכונה בספרות "גישה פלורליסטית" לפיה גורמים מסוימים עשויים להשפיע באופן שונה בנסיבות שונות (2001 Pickvance). הנחה זו הינה סבירה בהתחשב ברקע המגוון של מדינות המחקר שאף על פי שכולן חברות בשוק האירופי המשותף, עדיין הן בעלות מיקום גיאוגרפי שונה ורקע תרבותי, היסטורי, חברתי וכלכלי שונה. יותר מכך, דברים אלו יפים במיוחד עת מדובר בתחום החקלאות, הנושא על גבו בדרך כלל "משקל" תרבותי וחברתי ייחודי בכל מדינה ומדינה.
עקרונות המחקר ההשוואתי
מתוך היתרונות והחסרונות שעליהם עמדנו לעיל, עוצב המחקר ההשוואתי על מספר עקרונות:
1	. המחקר מתמקד במספר מוגבל של מדינות חברותס0£0 שהן גם חברות באיחוד האירופי (פרט לישראל). מדינות אלו הן בעלות מכנים משותפים שעיקרם הכפיפות למדיניות החקלאית של השוק האירופי וכן משטר דמוקרטי־פרלמנטרי ומבנה של כלכלת שוק חופשית.
2.	על בסיס רכיבי החקלאות המהווים אתגרים ויעדים ציבוריים שייסקרו בפרק 5, וכן עקרונות ״סל הזכויות״ שנסקור בפרק 3, הגדרנו אמות מידה משותפות שהיוו פלטפורמה אחידה שתאפשר מדידה בת-השוואה בין המדינות השונות. בהקשר זה הרכבנו שאלון אחיד שבו עשינו שימוש מול כל המרואיינים במדינות השונות. את נוסח השאלות בעברית ניתן לראות בתחילתו של פרק 9 והנוסח המקורי של השאלון, באנגלית, מצורף לעבודה זו כנספח 6.
3.	באמצעות השאלון ומקורות מידע נוספים חתרנו לזהות את המדיניות הנוהגת (באופן פורמלי ובלתי פורמלי) ואת מצב הדברים בפועל בכל מדינה ממדינות המחקר.
4.	מצויידים במידע שאספנו, ערכנו השוואה בין הזכויות במדינות המחקר לבין עצמן, ובינן לבין ישראל, תוך מודעות להבדלים הקיימים בין המדינות באופיין, בהיסטוריה שלהן, בנורמות המשפטיות ובמדיניות הלאומית.
ראשוניותו של המחקר המוצע כמחקר השוואתי בין־לאומי
ראשוניותו של המחקר המוצע הינה בשילוב של מספר גורמים מרכזיים:
1	. פיתוח של מסגרת בת-יישום להשוואה של סל זכויות קניין במגזר הכפרי והחקלאי באופן שמאפשר בחינה השוואתית ושיטתית בין המדיניות הקרקעית וזכויות הבעלות והחזקה של קרקע חקלאית במדינות השונות.
2.	סקירת רוחב ביקורתית של משטר החכירה של המושבים ושל הקיבוצים בישראל, לרבות השוואה למשטר החכירה העירוני ולהיבטים של הדיון הציבורי בזכויות המגזר החקלאי ו״הצדק החלוקתי", כמו גם לעמדות של חברי המושבים והקיבוצים עצמם.
3.	השוואה בין משטר המקרקעין החקלאי בישראל לבין משטרי מקרקעין בארצות מפותחות אחרות, תוך התייחסות רוחבית, הן למגוון הזכויות המהוות את רכיבי המשטר הקרקעי, והן בהתייחס לאתגרים וליעדים הציבוריים של החקלאות המודרנית בארצות מפותחות.
4.	תוך הישענות על המידע ועל הידע שנאסף במחקר זה, נערך ניסיון לפענח את הכיוון הצפוי של התפתחות המרחב הכפרי בישראל אם תמשך המדיניות הקרקעית הנוכחית.
5.	תרומה לחילופי ידע בין המדינות השונות במטרה לתרום למדיניות ציבורית המשלבת באופן מאוזן ומיטבי בין זכויות תושבי המגזר הכפרי והחקלאי לבין השגת היעדים הציבוריים שאותם יכול לספק מגזר זה.
כלי המחקר ושלבי המחקר
כלי המחקר
כלי המחקר שבהם עשינו שימוש נבחרו בהתאמה לגבי כל שלב בשלבי המחקר, כפי שיפורט להלן, תוך התאמה להיבטים הרלוונטיים של כל שלב במחקר.
איסוף מידע עיוני -במסגרת זו בחנו מצד אחד את אגד הזכויות הקנייניות בקרקע החקלאית ומצד שני, את היעדים הציבוריים שאותם מנסים לקדם במדינות המפותחות ואת הכלים שנבחרו כדי לקדם יעדים אלו. במסגרת זו, סקרנו בקצרה את תחום דיני הקניין, תוך מתן דגש לקניין בקרקע חקלאית. בהמשך, הצגנו סקירה של משטרים חקלאיים בארצות המפותחות, וכן סקירה של ידע קיים לגבי האתגרים והיעדים הציבוריים של החקלאות בארצות מפותחות.
בהתבסס על מידע עיוני, סקרנו גם את המדיניות הקרקעית החקלאית בישראל, כולל השוואתה למדיניות הקרקעית העירונית ומתן דגש למחלוקות העומדות במרכז הדיון הציבורי בישראל בעניין זה. בהמשך חלק זה ניתחנו וריכזנו את סל הזכויות של החוכרים החקלאיים בישראל, בחלוקה לשלושה: מושב, קיבוץ שיתופי וקיבוץ מתחדש.
ממקורות סטטיסטיים ואחרים הבאנו גם חומר רקע לגבי כל אחת מארצות המחקר שנבחרו.
הצורך במחקר שדה
אף על פי שנדמה לכאורה שמתוך החומר העיוני ניתן לזהות ולנתח את מרבית ההסדרים הרלוונטיים במדינות השונות, הרי שלא כך הדבר: כפי שראינו, המחקר הקיים הנוגע ישירות לנושא שלנו, הוא מצומצם למדי. לא ניתן להסתמך רק על תיאור ההסדרים המשפטיים והתכנוניים הפורמאליים. פעמים רבות, השוני בין המדינות השונות אינו נעוץ בהסדרים הפורמליים דווקא, אלא באופן הפעלתם ״בשטח״; בתפקוד המוסדות המפעילים הסדרים אלו ובהשפעת הגורמים השונים עליהם, בצורה שמביאה לתוצאות שונות. לפיכך, אין די בלימוד ההסדרים הפורמליים בלבד, אלא יש לבחון גם כיצד הם מופעלים למעשה. לשם כך נדרש גם מחקר שדה אפקטיבי.
כלי המחקר וארצות המחקר
הכלי המרכזי שנבחר למחקר השדה הוא הכלי של ראיונות אישיים, בעזרת שאלונים, עם מגוון של אנשי קשר, ככל שידנו הייתה משגת, בכל אחת מארצות המחקר. כך, יכולנו להשתמש בקווים המנחים של השאלונים על מנת ליצור אחידות בסיסית בין התשובות בכלל ארצות המחקר, אך תוך מתן גמישות למשיבים - ולנו, השואלים - לציין נושאים ודגשים שונים גם מעבר לשאלות שנכללו בשאלון. בשל אופי הנושאים הכלולים במחקר, היה חשוב גם לשמוע ולזהות, למשל, את ההבדלים הקיימים פעמים רבות בין המדיניות המוצהרת למצב "בשטח". חשוב היה גם לשמוע את השקפתם של אנשים הבאים מצדדים שונים של התחום: קובעי מדיניות, מתכננים, חוקרים ואנשים מהמגזר החקלאי. לעיתים, יצא לנו לראיין גם אנשים ששילבו כמה מהתכונות הללו יחדיו...
ארצות המחקר שנבחרו הן כולן חברות באיחוד האירופי, כאשר חלקן (איטליה, פורטוגל, ספרד, וצרפת) הינן בעלות מסורת ארוכה בשוק האירופי, ומאפייני חקלאות המשיקים לחקלאות הישראלית הים־תיכונית, וחלקן (פולין, הונגריה) הן ארצות שיצאו לפני כשלושה עשורים ממשטר כלכלי וקרקעי קומוניסטי.
פירוט בחירת ארצות המחקר, השיטות הספציפיות ושלבי מחקר השדה מתוארים בפרק 9.
השוואה בין מדינות המחקר וישראל וניתוח הממצאים
מצוידים בנתונים שאספנו במחקר השדה, כמו גם בידע מהפרקים הקודמים, ערכנו השוואה וניתוח ממצאים בין מדינות המחקר, ובין מדינות המחקר לישראל. ההשוואה נעשתה על בסיס אותם נושאים מפורטים, כפי שנוסחו בשאלונים שהוצגו בפני הנשאלים בראיונות שנערכו בארצות השונות. ההשוואה גם לקחה בחשבון את אותם אתגרים ויעדים ציבוריים, כפי שהם מוכרים לנו מהספרות ובמידה מסויימת גם מתשובות המשיבים בארצות השונות. כמו כן, ערכנו השוואה בין משטר החכירה בישראל, לבין הכללים המנחים של ארגון ה-FAO.
ניתוח כיווני התפתחות - שימוש בסקרי עמדות במושבים ובקיבוצים
בשלב זה, נעזרנו מעט סקרי העמדות שנערכו על ידי אחרים בקרב חברי מושבים וקיבוצים, על מנת לקבל זווית נוספת על המדיניות הקרקעית בישראל. זו זווית חדשה יחסית, של הצרכנים והמוציאים לפועל של אותה מדיניות. את המידע הזמין מסקרים - ובעיקר סקר ראשון מסוגו שנערך במקביל למחקר הנוכחי - מיינו וניתחנו באופן חדש, על פי רשימת האתגרים הציבוריים המיוחסים למגזר הכפרי (ראו לעיל). מתוך הלימוד של עמדותיהם של צרכני המדיניות הקרקעית, ניסינו להעריך מה כיוון ההתפתחות הצפוי של המגזר הכפרי בישראל, לו תמשך המדיניות הקרקעית בישראל במתכונת של "עסקים כרגיל".
מסקנות
בשלב אחרון זה, ניסינו לגבש ולהציע מסקנות רלוונטיות לחוקרים ולקובעי מדיניות בישראל. המסקנות יעניינו גם את הוגי הדעות העוסקים בתאוריה של מדיניות קרקעית ויכולים לראות בישראל "מקרה בוחן" ייחודי במערב, של מדינה שבה הבעלות הלאומית על המקרקעין היא השולטת.
הערה בדבר מדדים של יחידות שטח
השיטה הנהוגה בארץ, למדוד מקרקעין בדונמים, אינה מקובלת בארצות אירופה וצפון אמריקה (ונדירה בעולם). השיטה המקובלת המטרית היא יחידות של מטר רבוע או 10,000 מ׳ רבוע - דהיינו, הקטאר 10 .hectare דונם הם הקטאר אחד. במחקר זה נקטנו בעיקר במידה זו (בפרק 6 על ישראל, נקטנו בכל זאת בדונמים, למען הנוחות של הקורא העברי). בארצות האימפריה הבריטית לשעבר, לרבות בצפון אמריקה, נהוגה המידה של אייקר acre, שהוא כ - 4 דונם, או כ - 40% מהקטאר אחד.
פרק 3: תאוריות של קמין במקרקעין
כמעט אף אחד מבין שלושה עשר היעדים והאתגרים המשותפים לארצות מפותחות שיצויינו בפרק 5, אינו עוסק במישרין בסוגיית הבעלות על המקרקעין החקלאיים. הסיבה היא - הנושא אינו עולה על סדר היום. כאמור, ברוב המדינות המפותחות הבעלות על המקרקעין, במיוחד במגזר הכפרי, היא פרטית. ההיסטוריה, האידיאולוגיה והפוליטיקה מן הסתם אינן תומכות בהעלאת האפשרות של בעלות ציבורית. בישראל המצב הפוך. לבעלות פרטית - כמו לציבורית -השלכות הן לצד החיובי והן לצד השלילי. השלכות אלה אינן זהות בין מדינה למדינה, משום ש״בעלות פרטית" אינה "מוצר" זהה. הדבר תלוי בסל הזכויות במקרקעין המוקנית לחקלאים. על מנת לבחון את הקשר בין זכויות הקניין בקרקע לבין הבעיות המשותפות והיעדים הציבוריים של החקלאות המודרנית, יש לבחון באופן מושכל את מהות זכויות הקניין עצמן. לעניין זה ערכנו כבסיס למחקר סקירה מקיפה של הגישה המשפטית המודרנית לדיני הקניין, שבשל היקף תמצית זו אינה מובאת כאן.
בפרק זה נסקור תאוריות כלליות של קניין - עירוני וכפרי כאחד. הדגש הוא על קניין פרטי, שבו עוסקת רוב הספרות, ולא על מקרקעין בבעלות לאומית. לאחר נפילת הקומוניזם במזרח אירופה ובמזרח הרחוק, תאוריות מעין אלה כבר אינן זוכות לעניין רב. נותרו רק תאוריות העוסקות במקרקעין ציבוריים לצורכי ציבור מובהקים, כגון דרכים, פארקים ושמורות טבע מחוץ לעיר, דרכים מקומיות, גינות ובתי ספר בתוך ערים. שטחים אלה הם בדרך כלל באתרים מיוחדים ואינם הכלל אלא היוצא מן הכלל (חננאל ואלתרמן 2015, עמי 52-31).
הפרק הבא יוקדש לתאוריות של קניין אגררי - דהיינו, במגזר הכפרי־חקלאי. מחקר זה מנסה שלא ליפול למלכודת של תאוריות "פשטניות ונאיביות" של זכויות הקניין, כפי שכינתה אותן
אנו מקווים כי בעזרת הכרה בקיומן של מגוון .(Ostrom 2010, p. 125) אלינור אוסטרום
התאוריות הקיימות של דיני הקניין, יעלה בידינו לדלות מסקנות מתוך המורכבות המעשית של העולם הבלתי-מושלם שבו מתפקדים השחקנים השונים.
בפרק האחרון, פרק 24, נעניק מבט נוסף לחלק מתאוריות הקניין שיסקרו בפרק זה ובפרק הבא, ונסכם את המשטר החל הקרקע החקלאית בישראל על רקע תיאוריות אלו.
תאוריות קלאסיות של קניין פרטי
זכות הקניין נחשבה ונחשבת בתקופות רבות ובתרבויות רבות כזכות יסוד חוקתית. יחד עם זאת, לא קיימת הגדרה כללית ומוסכמת של זכות זו, וההבנה מהי זכות קניין משתנה מחברה לחברה ומתקופה לתקופה. תאוריות שונות מציעות הצדקה לקניין הפרטי, וחלקן שוללות אותו או את חלקו (ויסמן, תשנ״ג, 67-11 ;2012 Fox).
הגדרת זכות הקניין גם משתנה מדיסציפלינה לדיסציפלינה, ופילוסופים, אנשי כלכלה, משפטנים (ומתכננים - ככל שהדברים אמורים בזכויות קניין במקרקעין) היו והינם חלוקים בדעותיהם לגבי משמעותה ותפקידה של זכות זו בחברה (ראו, למשל, 2008 ,Lehavi).
בתאוריות הקניין המשפטיות הקלאסיות נהוג להגדיר (בהגדרה שמקורה במשפט הרומי), את זכות הקניין בצורה פשטנית קמעה כזכות בעלות הקיימת לאדם כלפי ״כל העולם״ (IN REM) לעומת זכויות אישיות או חוזיות, הקיימות רק בין הצדדים לחוזה (IN PERSONAM) (ויסמן, תשנ״ג, 67-11 ;2012 Fox). הבחנה זו הינה ההבחנה הפורמלית הקיימת עד היום במשפט הקונטיננטלי האירופי.
אכן, ברמה התאורטית נהוג להבחין בהבדלים בולטים בין דיני הקניין בשיטה המשפטית האירופית-קונטיננטלית (civil law) לבין דיני הקניין בשיטה המשפטית האנגלו-אמריקאית common law) - המשפט המקובל). השיטה האירופית, ששורשיה בשיטת המשפט הרומי, מקנה כאמור דגש חזק לבעלות (dominion) ומהססת להקנות זכויות כלפי כולי-עלמא ((in rem לזכויות פחותות יותר, כגון חכירה. לעומתה, שיטת המשפט המקובל, מדגישה את מקבץ הזכויות (estates) המהוות יחד את זכות הקניין. אולם בסופו של יום , ובעיקר במהות המעשית והכלכלית
שלהן, שתי השיטות דומות למדי (2012 ,Chang & Smith). כך או כך, בהתחשב בהטרוגניות העמוקה של דיני הקניין כיום, כל ניסיון לקבוע להם עקרונות ליבה עלול להטעות ואף להזיק, אם ליבה זו אמורה להיות קשיחה באופן המונע מדיני הקניין להתפתח (2016 ,Dagan, בהתייחסו לנוזיק).
ישנן תאוריות שונות להצדקת הקניין הפרטי, שהעיקריות שבהן:
תאוריית התפישה גורסת כי מי שתופש ראשונה נכס פנוי, שאינו בחזקתו או בבעלותו של אחר, מתוך כוונה לזכות בו, ירכוש בו בעלות. גישה זו מקובלת על חסידי המשפט הטבעי. כך, למשל, המשפטן ויליאם בלאקסטון (William Blackstone), בן המאה ה־18, הגדיר את זכות הקניין כריבונות ושליטה שיש לאדם על דברים חיצוניים לו בעולם, תוך שלילת זכות כזו מכל אדם אחר (1973 Blackstone & Jones). תפיסה זו הינה למעשה התפיסה השלטת במובנים רבים הן במישור המשפטי במשטר השוק החופשי, והן במישור העממי; אולם היא זכתה לביקורת רבה הן בשל העובדה שאינה מדייקת דיה בתיאור זכות הקניין ומגבלותיה, והן בשל העובדה שהיא עלולה להוביל לתפיסות משפטיות, כלכליות וחברתיות קשיחות שאינן צודקות ואף אינן יעילות (דגן, תשס״ה 96-20).
תאוריית העבודה, שהוצעה ע״י מלומדים, כגון ג׳ון לוק (John Locke), גורסת כי היסוד לזכות הקניין הפרטי הינה הזכות הטבעית של האדם ליהנות מפרי עמלו. לתפיסתו זכות הקניין וההגנה המשפטית עליה, במיוחד במקרקעין, מהווה חלק מהאוטונומיה האנושית. העבודה המושקעת על ידי יחידים בהשגה, בעיבוד ובפיתוח מקרקעין היא למעשה הבסיס לזכות הקניין הפרטית. ללא הגנה של המדינה, יפחת ואף יחדל מלהתקיים האינטרס של היחיד להשקיע בקרקעותיו ולעבדן. לפי לוק, אחת ההצדקות המרכזיות לעצם קיומה של המדינה היא ההגנה של זו על זכות הקניין הפרטי (2007 Sandel). באופן דומה, הציע דמסץ (Demsetz) בחיבורו Toward a Theory of Property Rights כי הצמיחה בתפוצת הקניין הפרטי ובמעמדו הינה התפתחות אבולוציונית לדרישה הגוברת למשאבים טבעיים מתכלים (2002 ,.(Demsetz
לפי תאוריית חחגנח על חירויות האדם, שהחזיק בה הפילוסוף גיאורג הגל (Georg Hegel), דווקא ההגנה על שאיפת האדם לעשייה בנכסים, שהיא דרך לביטוי אישיותו של האדם, היא ההצדקה המרכזית להגנה על הקניין, שהרי כיבוד הזכות בנכסים שלגביהם הביע האדם את רצונו הינה למעשה הגנה על אישיותו ועל חירויותיו (2008 .Hegel, Hegel et al). כך, גם בישראל, קבועה ההגנה החוקתית על הקניין בתוך חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.8
אחת התאוריות הרווחות ביותר להצדקת הקניין הפרטי הינה תאוריית התועלתיות. תומכים נלהבים שלה היו דייויד יום (David Hume) וג׳רמי בנטהם (Jeremy Bentham) שפיתחו תאוריה תועלתנית, לפיה על המדינה להגן על זכות הקניין הפרטי במקרקעין מכיוון שבאופן זה יש סיכוי גבוה יותר שבעליה הפרטיים ישקיעו, יעבדו ויפתחו את הקרקע טוב יותר מאשר בעלים ציבוריים. לפי תפיסה זו, בעלות פרטית אמיתית תורמת לטובת הכלל; בלעדיה ישררו הזנחה ושימוש לא יעיל (1998 Letwin), מצב שהוגדר מאוחר יותר כ -Tragedy of the commons ע״י
.(Hardin 1968) Garrett Hardin
באופן דומה, גם תאוריית הדין כמקור הקניין שוללת למעשה הצדקות ומקורות טבעיים לזכות הקניין. לפי גישה זו, המקור היחיד לזכות הקניין, היקפה, ההגנה עליה וכיו״ב הינו הדין עצמו (ויסמן, תשנ״ג, 67-11).
מדיון ממתמשן על אודות זכות מקניין
לעומת הגישה הרואה בזכות הקניין זכות יסוד חוקתית, החזיקו אנשים כרוסו (Rousseau) בדעה הפוכה, לפיה הבעלות הפרטית על הקרקע גורמת לחלק ניכר מהסבל ומהקונפליקטים בעולם (1947 Rousseau). ניתן לראות בגישתו בסיס לתאוריות השוללות את הקניין הפרטי כולו
או חלקו, כגון התאוריות המרקסיסטיות-קומוניסטיות או הגישה הסוציאליסטית: בראשית ובאמצע המאה ה-20, הוגשמו לכאורה עקרונות אלו בצורה קיצונית ע״י המשטרים הקומוניסטיים באירופה ומאוחר יותר גם באסיה ובמקומות אחרים, שהלאימו את מרבית הקרקע או את כולה לטובת המדינה (2004 Ellickson). הגיון דומה מיוחס גם ל - ״Single Tax״ של הנרי ג׳ורג׳ (1964 Hagman) ורעיונות חדשים לבעלות המדינה על קרקע או חלקים נרחבים ממנה עולים מעת לעת בעולם המערבי, אולם אינם זוכים בד״כ להצלחה של ממש (ראו, למשל,
.(Bell & Spector 2012)
יחד עם זאת, גם במדינות שבהן התקיימו ומתקיימים משטרים דמוקרטיים ובעלי כלכלה ליברלית, ישנה חשיבה ביקורתית ומרוסנת יותר בקשר לתאוריות הקלאסיות של הקניין הפרטי.
לפי רולס (Rawls), חברה נכונה וצודקת אינה נובעת ממניעים של תועלתנות אלא מהדדיות. על בסיס זה, יש להבין גם את זכות הקניין כזכות יחסית שאינה עומדת בפני עצמה, אלא כפופה לעקרונות של שוויון, אחריות חברתית וצדק. לפי רולס, כל חברה צריכה לבחון עצמה על פי שני עקרונות הצדק: שוויון הזדמנויות וצמצום פערים על פי תועלת החלש (2013 ,Wesche).
לעומת עמיתו רולס, ובביקורת על השקפתו, מציע נוזיק (Nozic) הישענות על העקרונות הליברטריאנים של בלקסטון ולוק (ראו לעיל). הוא מציע שני טיפוסים של עקרונות לגבי הקניין, שלא יקבעו דגם "צודק" אלא אבולוציה לגיטימית של "התגלגלות" הקניין. עקרונות מסוג אחד הם עקרונות ה״רכישה״ (Acquisition), כיצד נקבע הקניין הראשוני, והסוג השני הוא של עקרונות מסוג ״העברה״ (Transfer), כיצד מועבר הקניין מיד ליד. עקרונות משניים שנועדו לסייע להסדיר את שני הראשונים, הם עקרונות הפיצוי או התיקון (כולל ענישה) (2013 ,Nozic).
גם הופלד(2008 Hohfeld) ערער על התיאור האחיד של זכות הקניין ככזו המעניקה לבעליה הגנה בלתי מוגבלת על נכס. לשיטתו, זכות הקניין אינה זכות של אדם ביחס לחפץ עצמו, אלא ביחס לזכותם של אנשים אחרים לחפץ. לפי הופלד זכות הבעלות היא אגד של ארבעה יסודות/יחסים שמכוננים את הזכות (״טבלת הזכויות של הופלד״):
זכויות (Rights) - למשל, זכות שאחרים לא ייכנסו/ישתמשו בנכס.
חירויות (Privileges) - למשל, החירות של הבעלים להשתמש בנכס כרצונו.
יכולות (Powers) - למשל, יכולת לשנות את מעמדו המשפטי של הנכס - למכור וכר.
חסינויות (Immunities) - חסינות מפני פגיעה בזכות הבעלות.
המשמעות של פיצול זכות הקניין באופן זה, עיקרה שפגיעה באחת או בחלק מזכויות משנה אלה, אינה שוללת את זכות הקניין כולה. גישה זו מכונה לעיתים Bundle of Rights והיא מקובלת
.(Bromley 1991; Ostrom 1990; Fox 2012) כיום על רבים
חנוך דגן מתייחס לשתי תפיסות סותרות לקניין: התפיסה הפורמליסטית-המוניסטית-הליברטריאנית של זכות הקניין (שלה הוא מתנגד), ומולה התפיסה הריאליסטית-הפלורליסטית-הליברלית של הקניין (שאותה הוא שואף לקדם). דגן מונה שישה ערכי יסוד של הקניין: חירות, אישיות, עבודה, רווחה מצרפית, קהילה וצדק חלוקתי (שלעיתים מכונה על ידו: שוויון). במבט ראשון נראה כי השלושה הראשונים תומכים, בדרך כלל, בהגנת הקניין הפרטי בעוד שהשלושה האחרונים יכולים לנמק פגיעה בקניין הפרט לטובת אחרים. המסר העיקרי שלו, וגם החידוש המרכזי, הוא בהחדרת שלושת האחרונים לשיח המשפטי והחברתי, כלומר, בקריאה לראייה ״חלוקתית״ יותר, שיתופית יותר של ערכי הקניין (דגן, תשס״ה;2012 ,Alexander & Dagan).
באופן דומה, מדגיש גרגורי אלכסנדר את ערכי הקהילה והאחריות החברתית המהווים חלק מזכות הקניין. הוא מדגיש את חובתו המוסרית של בעל הקניין לתרום לחברה שממנה הוא
Alexander, 2008; Alexander, Penalver et al. 2008; Alexander & Dagan,) מהווה חלק
.(2012
אלכסנדר גם מציע כי הבסיס המוסרי לקניין בכלל, הן כמוסד והן כרעיון, הינו ה״שגשוג האנושי״ (Human Flourishing). המושג הזה, שאותו שואב אלכסנדר מאריסטו, מתכוון לכך כי לאדם יש אפשרות לחיות חיים של הגשמה. לגישתו, לשגשוג שני מאפיינים: המאפיין הראשון
הוא שהשגשוג הוא פלורליסטי מבחינה מוסרית, דהיינו, הוא אינו כפוף לעיקרון מוסרי יחיד ועליון כלשהו, אלא הוא כולל (אבל לא רק) מטרות, כגון אוטונומיה אישית, ביטחון אישי ופרטיות, קהילה, שיוויון ועוד. המאפיין השני הינו שהשגשוג הוא אובייקטיבי. להבדיל מ״אושר", שהוא אישי. אין לבלבל את השגשוג גם עם "רווחה". שגשוג מתייחס יותר למה יכול בן האדם להשיג, מאשר למה השיג בפועל. הקהילות האנושיות (כגון מדינות, אך לא רק הן), מהווים את הכלים המתווכים באמצעותם אנו יכולים להשיג את המשאבים לשגשוג שלנו
.(Alexander, 2013)
אמנון להבי, מציע מודל פוליטי ומוסדי של הקניין וממליץ שללא קשר להצדקות והעדפות הבסיסיות של תיאוריות שונות לגבי הקניין, החלטות "גורליות" לגבי מימוש הזכות, הפקעתה וכיו״ב, צריכות להתנהל במישור הפוליטי של חקיקה, החלטות ממשלה ופיקוח של הרשות השופטת (2008 ,Lehavi).
עוד נטען כי מדיניות קרקעית מספקת למגוון של שימושי קרקע שונים, גם מגוון פלורליסטי של יחסים קנייניים. אין בעצם סוג אחד בלבד של חוק קנייני, שמתאים לכל סוגי השימושים בקרקע
.(Davy, 2012)
כך או כך, החשיבה הקלאסית והמודרנית בנושא הקניין הפרטי מהווה בסיס לא מבוטל לדיון ולמחלוקות בעיצוב החשיבה והמדיניות הנוכחית כלפי שוק המקרקעין בארצות השונות. חסידי הקניין הפרטי, הנשענים על התאוריות המצדיקות ותומכות בקניין הפרטי, מתנגדים למעורבות של השלטון בשוק המקרקעין, בעיקר בתחומי התכנון והמיסוי. לשיטתם, כוחות השוק החופשי הם הכלי המרכזי לניצול היעיל של המקרקעין, ולפיכך יש להתערב ולרסן כוחות אלו רק בצורה
לפי .(Lefcoe 1981; Fischel 1995; Yandle 1995; Ellickson 1993; Siegan 2009) מתונה
גישה זו, רגולציה עודפת בתחומי התכנון, ההגנה על הסביבה ומחויבויות פיננסיות הן סיבות משמעותיות למחיר הגבוה של דיור ופיתוח נדל״ן בכלל (כפי שהראו מספר מחקרים בצורה אמפירית (2007 Glaeser 2007; Quigley).
התגברות המדינות עם משטר של קניין פרטי
קריסת ברית המועצות, הגוש הקומוניסטי והאידיאולוגיה הקומוניסטית בכלל, נתנה דחיפה משמעותית להשקפות של הקניין הפרטי. המעבר של ארצות מזרח אירופה ומדינות אחרות בעולם שבהן שלטו משטרים קומוניסטיים, נעשה בעיקרו לכיוון של כלכלה חופשית המבוססת על הקניין הפרטי. כחלק מ״תנועת המטוטלת" מהטוטליטריזם לדמוקרטיה ולכלכלה חופשית, גם הרגולציה הבסיסית ביותר בתחומי התכנון, המיסוי וכיו״ב נתקלת בחשדות ובחששות. באותן מדינות מעטות שבהן שורר עדיין באופן רשמי משטר בעלות המדינה על הקרקע, כגון סין, וייטנאם ולאוס, צצות במהירות שיטות של מעין־בעלות דה-פקטו (2010 Qin 2010; Gillespie).
מקור נוסף לתמיכה בקניין הפרטי הינו מצידם של אלו הגורסים כי חוסר הגנה מספקת על הקניין הינו אחד מהמקורות לעוני בארצות הבלתי מפותחות. כך, הוגה הדעות הפרואני דה-סוטו (2000 De Soto), מתמקד בניתוח מעמדו של משק הבית הפרטי (החקלאי, בעיקר) ופחות באידיאולוגיה "הגדולה". לטענתו, בחלקים ניכרים מארצות "העולם השלישי", מהווים המקרקעין את עיקר המשאבים של משק הבית הקטן ולפיכך המדיניות והאינטרס הציבורי צריכים להיות עיגון והגנה פורמאליים טובים יותר של מעמד הנכסים האלו בידי מחזיקיהם. דה־ סוטו ואחרים טוענים כי כאשר המצב הנפוץ של חזקה בלתי מוסדרת של חלקים ניכרים מהקרקע בארצות אלו יוסדר מבחינה פורמאלית, משקי הבית יוכלו למנף את הנכסים שאותם הם מחזיקים בפועל בצורות שונות לתועלתם שלהם ולתועלת הכללית של המדינה גם יחד. מוסדות בין־לאומיים מרכזיים, ובהם האומות המאוחדות והבנק העולמי, אימצו גישה זו כשהם נותנים משקל רב בפרסומים ובמדיניות שלהם לתפקיד המיוחד של הסדרה פורמלית ורישום של זכויות במקרקעין כגורם מרכזי בעידוד הכלכלות בעולם המתפתח, לרבות ככלי להעצמת אוכלוסיות עניות בעיר ובכפר, העצמת נשים, וכיו״ב( ;2006 Deininger 2003; Ho & Spoor 2007 Nwanze 2010; Feder & Noronha 1987; USAID). גישה זו אינה נטולה ביקורת,
הגורסת כי ההנחה פשטנית משהו ואינה עומדת במבחן המציאות האמפירית (ראו, למשל,
.(Bromley 2009
בסופו של דבר, בתחילת האלף השלישי, מרבית המדינות מציעות צורה כלשהי של הגנה על
Alexander, Penalver et al. 2008; )הקניין הפרטי, אולם בעוצמה ובהיקף בעלי שוני ניכר
2011 Alterman) ; בחלק מהמדינות ההגנה החוקתית על הקניין כוללת הוראות מפורשות לעניין האחריות החברתית של בעליו. במדינות אחרות האחריות החברתית אינה כלולה במפורש בדברי חקיקה. כך או כך, ניתן לטעון כיום כי ההגנה על הקניין מצד אחד וקיומה של אחריות חברתית של בעל הקניין לצידה מצד שני, הינה למעשה הגישה השלטת במרבית הארצות. כיום, נוהגים במרבית ארצות תבל כללי תכנון ומיסוי המגבילים את החופש "הטהור" של בעלי המקרקעין. הוויכוח בדבר זכויות הקניין במקרקעין אינו נסוב כיום סביב שאלות אידיאולוגיות כלליות, אלא מתמקד בנושאים ספציפיים ופרקטיים, כגון עוצמת והיקף התכנון והמיסוי של מקרקעין, היקף היכולת של ממשלות להפקיע קרקע לצרכים ציבוריים, רמת הפיצוי במקרה של הפקעות או פגיעה בשווי המקרקעין וכיו״ב.
סוגים של זכויות קניין במקרקעין
זכויות הקניין במקרקעין תופשות מקום מיוחד בדיון על הקניין והמשטר החברתי בשל תפקידה המרכזי של הקרקע בחברה האנושית: הקרקע היא חיונית לקיום הפיזי של האדם - לתחום מחייתו, למגוריו, לסיפוק מזונו וכסותו ולקיום המסגרות הנחוצות לקיומה של חברה אנושית בכלל (2012 Fox).
הקרקע הינה משאב מוגבל, שככלל לא ניתן להגדיל את המצאי שלו. ובמילותיו של מרק טוויין
9.”Buy land, they are not making it anymore“ : (Mark Twain)
סל זכויות הקניין
כפי שראינו לעיל, בתאוריות הקניין המשפטיות הקלאסיות נהוג להגדיר (בהגדרה שמקורה במשפט הרומי), את זכות הקניין בצורה פשטנית קמעה כזכות הקיימת לאדם כלפי "כל העולם" (IN REM) לעומת זכויות אישיות או חוזיות, הקיימות רק בין הצדדים לחוזה(IN PERSONAM) (ויסמן, תשנ״ג, 67-11 ; 2012 Fox). לעומתן, הגישה המודרנית לדיני הקניין מורכבת הרבה יותר, והיא מורכבת בעיקרה מתאוריות המגדירות את הקניין כ״חבילת הזכויות" או ״סל הזכויות״ Bundle of Rights.
תאוריות אלו מתבססות על החלוקה של זכות הקניין במקרקעין למספר זכויות משנה(Honore ;2002 1961; Cole & Ostrom 2010; FAO ; אלתרמן 1999, אלתרמן 1997) כמו אלה:
זכויות חזקה (possession rights) - הזכות לשהות במקרקעין והזכות למנוע מאחרים את הנגישות והשימוש בקרקע (״השגת גבול״);
זכויות שטח (surface rights) - הזכות להשתמש בקרקע (וכפועל יוצא: הזכות להשפיע על הסביבה השפעות חיצוניות);
זכויות ייצור (production rights) - הזכות להשתמש בקרקע כתשומה בתהליך ייצור למטרות רווח, כגון בחקלאות, בכרייה, וכדומה;
זכויות שוק (market rights) - הזכות ליהנות מהשבחת הקרקע (ערך השוק) כתוצאה מפעולותיהם של גורמים אחרים. כנגד זכות זו יכולה לבוא גם חובת תשלום מיסים כתוצאה מהשבחה או שבח במכירה;
זכויות פיתוח (development rights) - הזכות לבנות על הקרקע מבני קבע או לפתח תשתיות, כולל הזכות לפנות לרשויות להליכי תכנון - שינוי ייעוד, אישור בנייה וכו׳;
זכויות השהייה (timing control rights) - הזכות שלא לנצל את זכויות הפיתוח ולא לפתח (= השעיה) את הקרקע עד למועד הנראה רצוי בעיני בעלי הזכות לפיתוחה;
זכויות העברה (transfer/disposition rights) - הזכות לבחור למי, מתי, באיזו דרך ובאיזו תמורה יועברו המקרקעין, לצמיתות או באופן ארעי (באמצעות מכירה, הורשה, מתנה, החכרה, או השכרה);
זכויות משכון (mortgage rights) - הזכות לשעבד את המקרקעין בעבור תמורה ולפרק זמן כפי שנראה לבעלי הזכות;
זכויות לאוצרות טבע - הזכות להפיק מתוך הקרקע את אוצרות הטבע החבויים בה;
הזכות להעניק זיקות הנאה (easements) - הזכות לשעבד לטובת הזולת, או לטובת מקרקעי הזולת, לצמיתות או באופן ארעי, זכות להנאה מהמקרקעין שאין עימה הזכות להחזיק בהם (לדוגמה, זכות מעבר).
זהות בעלי הזכויות
כפרמטר נוסף, ניתן לחלק את החזקה בקרקע (tenure) לארבעה סוגים עיקריים מבחינת זהות
:(Kuhnen 1982; Ostrom 2000; FAO 2002) בעל/י הזכויות
פרטית (Private) - הזכויות מוקנות לגוף פרטי שהוא אדם, משפחה, קבוצת אנשים או תאגיד. במקרה כזה, מוענקות בדרך כלל לאותו גוף פרטי הזכויות הבלעדיות כלפי אותם מקרקעין, ונשללות מאחרים שאינם רשאים לעשות בהם שימוש ללא הסכמת הבעלים הפרטיים.
משותפת (Communal) - הזכויות מוקנות לקהילה, כאשר לכל פרט בקהילה מוקנות זכויות מסוימות כלפי אותה קרקע. למשל, חברי הקהילה רשאים לרעות את עדרם כל אחד בתורו בכר המרעה המשותף.
גישה חופשית (Open Access) - זכויות מסוימות אינן מוקצות לאיש, ואינן נשללות מאיש. לדוגמה: הגישה למרחבי הים או לשטחים "פראיים", כגון יערות (ההבחנה העיקרית בין גישה חופשית לגישה משותפת הינה שבשנייה הגישה אפשרית רק לחברי אותה קהילה או קבוצה שלה שייך השטח).
מקרקעי מדינה - הזכויות בקרקע מוקנות למדינה או לגוף הנתון בשליטה ציבורית.
ניתן בדרך כלל למצוא את מרבית סוגי החזקה או אף את כולם מתקיימים במקביל ובו-זמנית בכל חברה נתונה - למשל, זכויות רעייה משותפות, זכויות מגורים וחקלאות פרטיות, ויערות בבעלות המדינה.
במחקר של קול ואוסטרום (2010 Cole & Ostrom) יש ניסיון לתאר בצורה סכמתית את מערך היחסים של קניין פורמאלי, באופן גראפי (איור מספר 2).
היבטים של ניהול המקרקעין
נושא נוסף שיש לבחון לגבי כל מדינה הינו נושא ניהול הקרקע, דהיינו, האופן שבו החוקים והכללים הנוגעים לבעלות ולחזקה במקרקעין מתבצעים הלכה למעשה. בלא ניהול לא יתקיים משטר מקרקעין מתפקד, ולמעשה קשה יהיה לדבר בכלל על מושג הבעלות.10 ניהול מקרקעין
FAO 2002; Bromley 2009; Deininger 2003; ) מצריך ככלל את השימוש במוסדות הבאים : (Ekback 2012; Grover 2012
ניהול הזכויות בקרקע - הקצאת הזכויות בקרקע, רישום הקרקע והגדרת הגבולות בין חלקות הקרקע שבהן מוענקות הזכויות; הסדרת האופן שבו מועברות הזכויות לגבי המקרקעין מאדם אחד לאחר במכר, בשכירות, בשיעבוד, במתנה או בירושה; אופן הסדרת המחלוקות לגבי הגבולות בין החלקות השונות (ראו גם 2012 Lemmen).
דיני תכנון ובנייה - הסדרת השימושים השונים המותרים בקרקע ואכיפתם והסדרת מחלוקות לגבי שימושים בקרקע;
שמאות ומיסוי מקרקעין- גבייה של מיסים בגין שוויים של מקרקעין או עסקאות שנעשו בהם;
מידע - מידע על מקרקעין ועל בעלי הזכויות שבהם הינו קריטי לגבי האפשרות לנהל את המקרקעין ואת הזכויות בהם, הואיל והזכויות במקרקעין אינן קיימות באופן פיזי בשטח ועליהן להיות מיוצגות באופן מתאים, בצורה משפטית מסודרת ומחייבת ובאופן שמאפשר זיהוי מדויק, ודאי וזמין הן של המקרקעין עצמם והן של הזכויות בהם.
אכיפה והגנה על זכויות - אלו כלים חשובים לניהול אפקטיבי של המקרקעין במדינה מאחר שהם מקנים את הערך דה-פקטו לזכויות עצמן שאינן ממשיות אם אינן נאכפות ומוגנות. הגנה על זכויות צריכה להיות אפקטיבית וניתנת ליישום בקלות יחסית, בדרך כלל בדרכים משפטיות.
מערכת כללים ופרוצדורות - כגון כיצד מעבירים זכויות, כיצד השימוש בקרקע מתוכנן ונאכף, ומה הכללים להערכת שווי הקרקע ולמיסויה. כללים ברורים ואפקטיביים מאפשרים ביצוע עסקאות באופן מהיר, זול ושקוף. במקרים רבים בעולם המצב הוא הפוך וקיימות מערכות של פרוצדורות בירוקרטיות מתישות ויקרות, בלתי מובנות ובלתי נגישות לחלקים ניכרים מהאוכלוסייה, מצב הגורר עסקאות בלתי פורמליות ובלתי מוסדרות.
שחקנים - ניהול מקרקעין דורש בעלי תפקידים שיישמו את הפרוצדורות. במערכות המבוססות על מנהג, תפקיד זה היה נתון בידי ההנהגה של הקהילה. במערכות פורמליות כוללים השחקנים העיקריים את מערכת רישום המקרקעין, המדידות, מוסדות התכנון, שמאי מקרקעין, רשויות מיסוי ומוסדות שיפוטיים.
זכויות קניין פורמאליות ובלתי פורמאליות
חלוקה מקובלת נוספת של זכויות קניין הינה לזכויות פורמליות ובלתי פורמליות(Kuhnen
:(1982; FAO 2002; UN-HABITAT 2008
זכויות קניין פורמליות הן זכויות קניין המוכרות באופן פורמלי ע״י המדינה ואשר ניתן להגן עליהן באמצעים משפטיים;
זכויות קניין בלתי פורמליות הן זכויות קניין החסרות הכרה והגנה רשמיות. במקרים מסוימים זכויות אלה הן בלתי חוקיות בעליל, דהיינו, מוחזקות בהפרה ישירה של החוק, כגון פלישות לבתים או לשדות נטושים. במדינות מסוימות החזקה בלתי חוקית בקרקע הינה תוצאה של חוקים שנחשבים באופן נרחב לבלתי מתאימים. למשל, פיצול של חלקות חקלאיות עקב ירושה, מקום שבו החוק קובע גודל מינימאלי למשק חקלאי. זכויות קניין יכולות להיות בלתי חוקיות גם עקב השימוש שנעשה במקרקעין, למשל הסבה בלתי חוקית של קרקע חקלאית לשימוש עירוני. במקרים מסוימים, זכויות במקרקעין יכולות שלא להיות בלתי חוקיות ממש, אולם ״שלא לפי חוק״ (״extra legal״), דהיינו, לא בניגוד לחוק אלא שאינן מוכרות על פי חוק. זכויות כאלו, כגון זכויות שבטיות, מוכרות בעיקר בארצות בלתי מפותחות, בעיקר באפריקה. לאוכלוסיות עניות, זכויות בלתי פורמליות גמישות המוכרות ע״י השלטונות (למגורים, למשל) פעמים רבות יעילות יותר מאשר הניסיון להסדיר זכויות פורמליות(Augustinus & Benschop 2003).
זכויות פורמליות ובלתי פורמליות יכולות להיות קיימות לגבי אותם מקרקעין ממש. למשל, במדינה האוסרת השכרת קרקע חקלאית או אריסות, אדם המוכר כמחזיק החוקי במקרקעין משכיר אותם באופן בלתי חוקי לאדם אחר, חסר קרקע.
גדעון פרכומובסקי ואברהם בל מפנים זרקור גם לעולם של משטרים קנייניים מקומיים ולא־ סטנדרטיים, המתקיימים לצידם של משטרי הקניין הפורמאליים של המדינה. בין השאר, הם סוקרים לעניין זה את המשטרים הקנייניים הייחודיים של שבטי הילידים באמריקה ושל הקיבוצים בישראל, תוך בחינת הקשר של משטרי הקניין הפנימיים לדיני הקניין של המדינה, והמתח הקיים בין שתי מערכות אלו (2013 ,Bell & Parchomovsky).
דייווי (Davy) מציין כי דיני הקניין המערביים כושלים פעמים רבות לתאר ולהסדיר את היחסים המורכבים של אדם וקרקע בתרבויות אחרות, כגון בחצי הכדור הדרומי (2012 ,Davy).
הרצון להסדיר זכויות בלתי פורמאליות הוא כיום נושא מרכזי במדיניות של המוסדות הגלובאליים כלפי מדינות מתפתחות ומדינות קומוניסטיות לשעבר. נושא זה חל הן באזורים עירוניים, והן באזורים כפריים. באזורים הכפריים מדובר בהיקפים עצומים, ובמדינות רבות מדובר במרבית שטחי המדינה המאוכלסים.
בשנים האחרונות מתרחשת תנועה בולטת וחזקה המובלת על ידי האו״ם והבנק העולמי להסדרת זכויות במקרקעין. מגמה זו מעודדת מאוד את המדינות המתפתחות להסדיר את הזכויות במקרקעין של תושביהן, ובראש ובראשונה של תושבי הכפרים.
מרכז הביטאט של האו״ם (Habitat), הפעיל צוותי חשיבה במשך מספר שנים כדי לסווג את סוגי הזכויות במקרקעין הקיימים הלכה למעשה ברחבי העולם. המטרה היא להקיף את מרב הזכויות הנהוגות בעולם, במקום להכפיף אותן באופן מלאכותי לסל הזכויות של "בעלות מלאה" המקובל באופן היסטורי בארצות המערב. היעד של האו״ם - שאומץ בקרב המוסדות הבין־לאומיים
Augustinus & Benschop, 2003;)המובילים - הוא ״להבטיח לכולם זכויות במקרקעין״ .11(FAO, 2003
צוותי החשיבה מטעם האו״ם הביאו לתפיסה מהפכנית ממש, המכונה continuum of land rights ומדרגת באופן חדשני את ההיררכיה בין סוגי הזכויות במקרקעין: לפי שיטה זו, מתואר מדרג הזכויות כרצף ליניארי על סקאלה מתמשכת, מזכויות המוסדרות ומוגנות באופן פורמאלי לכאלו שעדיין אין להן תוקף פורמאלי אך ראויות להכרה (2008 UN-HABITAT) (ראו איור מס׳ 3). על חשיבותה של תפנית מושגית זו בעבור המוסדות העל-לאומיים, ניתן ללמוד מהציטוט הבא מאתר הבנק העולמי:
״The adoption of the continuum of land rights was one of the main highlights of the Annual World Bank Land Conference, held in Washington, 23-26 April 201212״
סולם הכלים של מדיניות קרקעית ציבורית (על פי 1982 Alterman)
כדי להשוות בין כלי מדיניות קרקעית על פני מדינות שונות, פיתחה רחל אלתרמן(Alterman 1982) סולם המבוסס בחלקו על הבחנות שהציע Kehoe 1976) Peter Hall), והמיועד לצורכי ניתוח של אמצעים שונים של מדיניות קרקעית. "סולם הכלים של מדיניות קרקעית" מדרג את האמצעים העיקריים להתערבות ציבורית המוכרים במדיניות קרקעית על פני רצף של מידת ההתערבות בשוק ובקניין הפרטי. שני קטביו של הסולם מציינים שני מצבים קיצוניים הקיימים בצורה טהורה רק בתאוריה: מחד גיסא, שליטה ציבורית מלאה על המקרקעין ועל הזכויות בהם, ומאידך גיסא היעדר התערבות כלשהי, תוך הענקת "יד חופשית" ל״יד הנעלמה" של השוק החופשי לפעול ללא מפריע.
להלן הסבר קצר לאמצעים השונים בסולם (ראו בהרחבה במאמרה הנ״ל ובמראי המקום הנוספים):
הלאמה מלאה - העברת זכויות הבעלות הפרטית במקרקעין לידי המדינה. אם מולאם סל הזכויות כולו (או מרביתו המכרעת), עשויה ההלאמה לאפשר שליטה על מיקום, על עיתוי הפיתוח והיקפו ולהבטיח השגת קרקע לצורכי ציבור במידה הדרושה. הלאמה לעיתים הופעלה מסיבות אידיאולוגיות, כדי להשיג מטרות של חלוקה צודקת של נכסים בחברה. הניסיון בפועל מלמד שתוצאותיה של הלאמה לא מביאות בהכרח להשגת המטרות שבעטיין היא בוצעה. מדינות שאימצו את האידיאולוגיה הקומוניסטית הפעילו ברובן הלאמה מלאה או חלקית של זכויות במקרקעין, אך כיום כולן נסוגות ממדיניות זו בצעדים מהירים(;1995 Reiner & Strong
מנגנונים אחרים של קרקע ציבורית בהיקפים נרחבים .(Limonov, Renard et al. 1995;
מוכרים כמובן גם בישראל, בקנברה שבאוסטרליה, בהונג - קונג, ועוד(& Benchetrit
.(Czamanski 2004; Bourassa & Hong 2003
חלאמת ערך הפיתוח - השארת הבעלות הרשומה על הקרקע בידי הבעלים הפרטי אך ביטול (או "הלאמה" כביכול) של זכויות הפיתוח הנוכחיות או העתידיות. נותרות בידי הבעלים רק הזכויות לגבי השימוש הנוכחי במקרקעין. הזכויות שינבעו מפיתוח בעתיד יהיו של הציבור ולא של הפרט. כלי זה נוסה, בגירסה שלא הגיעה מבחינה משפטית ל״הלאמה" ממש, בבריטניה אחרי מלחמת העולם השנייה. שם הוקמה קרן ממלכתית ל״רכישת" זכויות
.(Replogle 1978; Lichfield & Darin-Drabkin 1980; Cox 2006) הפיתוח בכל המדינה
זכות קדימה לרכישה - זכות המעוגנת בחוק, המעניקה לגוף הציבורי את זכות הסירוב הראשונה לרכישת קרקעות (בדרך כלל, במחירי השוק החופשי). כלי זה קיים בהיקף ניכר בצרפת, אך לעיתים רחוקות מופעלת זכות הקדימה הלכה למעשה (אלתרמן וויטק 1991). יחד עם זאת, חוקרים סבורים שקיומה של זכות הקדימה לרשויות הציבוריות, משפיע באופן משמעותי על רמת המחירים בשוק המקרקעין.
הפקעה מאסיבית - לקיחה בכפייה מכוח חוק, של מקרקעין פרטיים בקנה מידה רחב, לצורך פיתוח או שימור של מתחם חדש. זכות ההפקעה מוכרת כמעט בכל העולם, אך ההוראות לגביה שונות ממדינה למדינה. בדרך כלל סמכויות ההפקעה שהמדינה שומרת לעצמה הן רחבות למדי (בדומה למצב בישראל), אך מטרות ההפקעה הספציפיות והליכי ההפקעה שונים ממקום למקום (אורני ואלתרמן 1996).
רכישה מוקדמת ליצירת בנק קרקעות - רכישת של מקרקעין במחירי שוק על ידי הגוף הציבורי ויצירת בנק קרקעות, לצורך הקצאה מתוכננת לפיתוח(Bryant 1972; Stoebuck 1986). הרכישה היא בדרך כלל בשולי העיר, במחירים לא גבוהים, לא לשם סיפוק הצרכים המיידיים, אלא לשם יצירת רזרבות קרקעיות לפיתוח. שיטה זו קנתה לה בעבר מקום חשוב במדיניותן של חלק מארצות אירופה, בעיקר במדינות סקנדינביה ובהולנד(;1981 Strong
.(Nuder 1976
בשנים האחרונות חלה נסיגה בהיקף השימוש במדיניות זו בכל הארצות הללו, בחלקן נסיגה מהירה ו״אידיאולוגית״, ובחלקן נסיגה איטית, אך עם כיוון ברור (אלתרמן 1999).
איחוד בעלויות ורה־פרצלציה - הקצאה מחודשת של הקרקע כדי לממש תכנון חדש, על ידי צירוף חלקות וחלוקתן מחדש. בעלי הקרקע מקבלים את חלקם היחסי, תוך מתן פיצוי כספי אם לא נשמר חלקם היחסי. רה-פרצלציה מביאה בדרך כלל להשבחת ערך הקרקע בעקבות התכנון, וכך ניתן לאפשר לבעלים גמול על הפגיעה בשווי נכסיהם (1988 Schnidman). בישראל אפשרית רה-פרצלציה גם ללא הסכמת הבעלים, אך יש ארצות שבהן דרושה הסכמתם. כלי זה הוא למעשה פשרה טובה בין התערבות בקניין הפרט לבין שמירת הזכויות, אך הוא איננו נפוץ בעולם, אף כי זוכה לאהדה אצל חוקרים ומתכננים.
מס או היטל חשבחח - מס המוטל על ערך הקרקע שנוסף בעקבות החלטות ופעולות ציבוריות, כגון אישור של תוכנית סטטוטורית חדשה ועבודות ציבוריות שונות. ההגדרה והיקף השימוש במס ההשבחה שונים מאוד ממדינה למדינה, והשתנו מאוד באופן היסטורי. מס השבחה בגין עליית ערך עקב אישור של תוכניות איננו כלי מדיניות הנפוץ בעולם
.(Alterman 1982; Alterman 2011)
סמכויות להקפאת קרקעות לצורך בקרת עיתוי הפיתוח - הזכויות על הקרקע נשארות בידי הבעלים הפרטיים, אך התכנון והפיתוח מוקפאים לתקופה מסוימת (ולעיתים גם הרשות לעשות עיסקאות) לצורך תכנון מחדש. לסמכויות חשובות אלה נזקקות מדינות ורשויות מקומיות מעת לעת בכל מדינה, אך יש מדינות שבהן מחסומים משפטיים קובעים גבולות לשימוש בכלי זה.
הפקעה נקודתית - לקיחת קרקע בכפייה של מקרקעין על פי חוק, לא למתחם שלם חדש, אלא להקמת שירותי ציבור הנלווים לפיתוח אחר, שנעשה ללא הפקעה. כלי זה נפוץ - ככלי משפטי - כמעט בכל מדינה, אף כי לעיתים תכופות אין הוא מופעל הלכה למעשה אלא משמש כקו הרתעה לצורך השגת מקרקעין בדרך של הסכם (אלתרמן וויטק 1991).
הסדרת זכויות השימוש והפיתוח על ידי תכנון ציבורי - הגבלות לגבי השימוש בקרקע המופעלות באמצעות תוכניות או היתרים על פי חוקי התכנון או באמצעות חוקי עזר בסגנון ה-zoning האמריקאי. התוכניות או התקנות קובעות בצורה מפורטת את השימוש המותר לניצול הקרקע, ועשויות לקבוע גם את גובה הבניין, המרחק מהכביש וכדומה. סמכויות כאלה קיימות בכל המדינות הדמוקרטיות, ובדרך כלל הן גם בשימוש נפוץ (אם כי לא תמיד כחובה).
הסדרת זכויות השימוש והפיתוח על ידי תכנון פרטי, באמצעות הסכמים - ניתן להחליף חלק ניכר מההסדרים המופעלים על ידי תכנון סטטוטורי, באמצעות הסכמים בין יזמים שפיתחו אזור לבין המשתכנים, או בין המשתכנים בינם לבין עצמם.
התערבות מזערית בשוק החופשי - הפיתוח - עיתויו, היקפו, איכותו וצורתו - מוכתבים בעיקר על ידי כוחות השוק. רק נושאים נבחרים, כגון מערכת הכבישים העורקיים, זוכים לתכנון ציבורי. אספקת שירותי הציבור נעשית על ידי היזם על פי הביקוש והנכונות לשלם, תוך התייחסות להוראות המועטות של הרשויות הציבוריות מכוח חוק. כיום, אין מדינות מפותחות המשאירות את משחק השוק החופשי בפיתוח המקרקעין ללא כל הגבלות. לעומת זאת, ישנם מקומות לא מעטים בעולם המערבי - לעיתים אזורים או ערים בתוך מדינה מסוימת, כגון דרום איטליה - שעקב מנהל לקוי או שחיתות, מידת האפקטיביות של התכנון הסטטוטורי בהכוונת השוק הפרטי נמוכה. להבדיל, בארצות-הברית, ישנן רשויות מקומיות שאימצו להן כדין, אידיאולוגיה של מזעור ההתערבות הציבורית, אך בכל הערים המרכזיות בארצות-הברית כיום פועלים כללי תכנון על פי חוק.
ככל שאמצעי נמצא נמוך יותר בסולם זה, הוא ממעט לפגוע בזכויות ובחירויות של הפרט, ומידת קבילותו על ידי האוחזים באידיאולוגיה של השוק החופשי והליברליזם גדולה יותר.
דיני קניין וקרקע חקלאית
לצורך עבודת מחקר זו, בחנתי מטבע הדברים את דיני הקניין בעיקר בכל הקשור לזכויות בקרקע, וביתר דיוק, הקרקע החקלאית. מבחינות רבות תולדת דיני הקניין, ובעיקר בכל הקשור במקרקעין, נעוצה במעבר החברה האנושית מחברה של לקטים־ציידים לחברה חקלאית בעיקרה. כבר בתקופות הקדומות היה צורך להסדיר את היחסים בין שטחי העיבוד החקלאי ושטחי המרעה, ולקבוע את גבולותיהם ואת שטחי פעולתם (הלפרין, 1970). בתנאי החיים בתקופות הקדומות התפרנסו הכול מהחקלאות: התבואה והמקנה סיפקו את המזונות, הצמר והפשתן את הלבוש, העץ והטיט את הבית, והבהמות את הכוח הדרוש להובלה ולתחבורה.
גורם הייצור המרכזי ולעיתים הבלעדי כמעט במשק החקלאי הינו הקרקע. כדי להפיק מן הקרקע תנובה יש להשתמש בכוח עבודה - של החקלאי, משפחתו, או כוח עבודה שכיר - אולם, כוח עבודה זה חייב להיות מופעל כלפי הקרקע כדי להפיק ממנה תפוקה כלשהי (1970 Powell).
מאז ראשית החקלאות ועד היום, קרקע חקלאית הוחזקה ועובדה תחת מגוון נרחב של שיטות קניין וחזקה (Tenure). כך, במקומות ובזמנים שונים קרקע חקלאית הינה בבעלות פרטית; באחרים שייכת לקבוצה (כגון שבט או כפר). לעיתים, שייכת הקרקע החקלאית לרבים, ולעיתים למיעוט קטן. שונות עצומה זו בתפוצה ובעוצמה של הזכויות בקרקע החקלאית גרמה וגורמת להבדלים ניכרים באופן שבו מאורגנת החקלאות כ״משטר אגררי" לאורך ההיסטוריה ובין הארצות השונות. במקרים רבים, השדות מוחזקים ומעובדים על ידי בעלי קרקע עצמאיים, איכרים, כמו בחלקים ניכרים בצפון אמריקה ובמרבית מערבה של אירופה מאז המאה ה־19; אולם, במקומות ובזמנים אחרים, עובדה הקרקע החקלאית בידי עבדים, אריסים, קבלנים או פועלים שכירים, בעודה שייכת למעטים, כגון אצילים פיאודלים, בעלי אחוזות או תאגידי ענק
Otsuka, Chuma et al. 1992; Kuhnen 1982; Ellickson 1993; Binswanger, Deininger et) .(al. 1995
ניתן אף לטעון, כי לאור השינוי המתמיד של הגורמים המשפיעים על סוג הזכויות וצורת החזקה בקרקע, לא קיימת למעשה צורה "אידיאלית" של חזקה כזו, אלא שעל השיטה להתאים עצמה באופן רציף ומתמשך, למרות הקושי הכרוך בניסיון לשנות מערכות ממוסדות ארוכות שנים. יחד עם זאת, טוענים חוקרים וקובעי מדיניות רבים כי מערכת המקנה זכויות ודאיות, מוגנות וארוכות טווח משפיעה על מחויבותו של החקלאי למשקו, על נכונותו ועל יכולתו להשקיע בו
(Kuhnen 1982; Feder & Feeny 1991; Vollrath 2010; McPherson 1986)
כלכלנים והיסטוריונים חברתיים, נוטים בדרך כלל לבחון משטרים אגרריים בהתייחס לשלושה פרמטרים: הבעלות בקרקע; החזקה בקרקע; זהות כוח העבודה המעבד את הקרקע בפועל. כתוצאה מכך גורסים הכלכלנים, התקיימו ומתקיימים למעשה שלושה שווקים נפרדים לעניין קרקע חקלאית: שוק המקרקעין, דהיינו, שוק למכירה ורכישה של קרקע חקלאית; שוק השכירות, דהיינו, שוק לשכירת קרקע חקלאית מבעליה, ושוק העבודה, דהיינו, השוק בו נסחר
.(Kuhnen 1982, Otsuka, Chuma et al. 1992) כוח העבודה הדרוש לעיבוד החקלאי
כך, ניתן לאפיין ארבעה סוגים עיקריים של חזקה ועיבוד של קרקע חקלאית(Griffin, Khan et
: (al. 2002
א.	עיבוד הקרקע בכוח העבודה העצמי של משק משפחתי, ע״י איכר או חוואי שהוא גם הבעלים וגם המפעיל של משקו;
ב.	עיבוד הקרקע ע״י בעליה, בעזרת כוח עבודה שכיר (עונתי או קבוע), או רק ע״י כוח עבודה שכיר (חוות גדולות או Absentee owners), תמורת שכר נקוב;
ג.	עיבוד הקרקע ע״י שוכר או חוכר (מפרטי לפרטי) המשלם לבעליה דמי שכירות או חכירה קבועים בעבור החזקה והשימוש בקרקע;
ד.	עיבוד הקרקע ע״י שוכר או חוכר המשלם בעבור החזקה והשימוש בקרקע שיעור קבוע מתנובת הקרקע.
בסקירות כלכליות, היסטוריות ומשפטיות של משטרים אגראריים, נהוג גם לדרג את ההסדרים של בעלות וחזקה בקרקע חקלאית במעין "סולם של זכויות" כאשר באופן כללי כל שלב בסולם שונה מקודמו בדרגת החופש שהוא מקנה למחזיק בקרקע ומעבד אותה. החלוקה שתוצג להלן מתייחסת בעיקר לנושא הבעלות והחזקה, והינה כללית וסכמתית במידה רבה, כאשר בפועל השוני בין שיטות החזקה השונות אינו תמיד ברור ומוחלט בכל מאפייניו, והוא גם בעל
Eswaran & Kotwal 1985; )מאפיינים מקומיים רבים השונים ממקום למקום ומזמן לזמן Alston & Higgs 1982; Alston & Mueller 2003; Cameron 1993; Swinnen2002;
.(Ravenscroft & Benny 2001
המונחים שישמשו אותנו הם בעיקרם מתוך המגוון הרחב של סוגי החזקה והשכירות הקיימים במשפט המקובל האנגלו-אמריקאי, תוך שימת דגש על ההקשר החקלאי שלהם (קמינצקי 2011).
בראש הסולם נמצא האיכר או החוואי (או תאגיד) המעבד את הקרקע שנמצאת בבעלותו (Owner occupation). במצב זה, נתונות בידי המחזיק מלוא החירויות והזכויות הנתונות לבעלים של קרקע (Freehold) באותה מדינה. זהו למעשה המצב היחיד שבו הבעלות והחזקה נמצאים בידי אותו גורם; בכל סוגי ההחזקה האחרים קיימת הפרדה - לפחות במובן הפורמלי -בין הבעלים לבין המחזיק של הקרקע והמשתמש בה.
מעט מתחת לבעלות, נמצאת החכירה (מפרטי לפרטי) העוברת בירושה (Hereditary tenure), הנותנת לחוכר רק מעין־בעלות בקרקע. לחוכר ישנה זכות להחזיק ולעבד את הקרקע בכל ימי חייו, והוא גם רשאי להוריש זכות זו ליורשיו הישירים. מבחינה זו, יכולה זכות זה להיות בלתי מוגבלת בזמן, כל עוד מעמיד החוכר יורשים. יחד עם זאת, חופש הפעולה של החוכר כפוף למגבלות שונות המוטלות עליו מכוחו של הבעלים של הקרקע, אשר הסכמתו יכולה להיות נדרשת (לרבות זכות לגביית תשלום) לשינוי סוג הגידול או העיבוד, או במקרה של העברת זכות החכירה לאחר. כמו כן, הבעלים יכול להיות בעל הזכות לפנות את החוכר במקרים מסוימים, כגון במקרים שהקרקע משנה ייעודה או שהחוכר מפר את חובותיו כלפי הקרקע, כגון במקרה של הזנחתה.
מתחת או במקביל לזכות החכירה העוברת בירושה, נמצאת החכירה (שוב: מפרטי לפרטי) הקצובה בזמן (Leasehold). לפי שיטה זו, מחזיק החוכר בקרקע למשך תקופת זמן הנקובה בחוזה או עד שכל המחזיקים הנקובים בחוזה ילכו לעולמם. דמי החכירה של חוזים לתקופת זמן קצובה היו נקובים בדרך כלל בסכום כספי קבוע, הנובע מהערך הכלכלי של הקרקע כקרקע חקלאית, בעוד שדמי החכירה בחוזים "לחיים" היו נקובים בסכום הנמוך בהרבה מערך הקרקע, מלווים ב״קנס" גבוה בהרבה שגבה הבעלים כאשר החוכר רצה להוסיף שם נוסף לרשימת החוכרים או כאשר אחד החוכרים הנקובים ברשימה נפטר.
בשיטת המשפט הקונטיננטלית, זכות החזקה והשימוש המרכזית מתחת לבעלות נקראת בדרך כלל usufruct, שהיא הזכות להחזיק בקרקע וליהנות מפירותיה, דהיינו, כל צורות הפקת הרווח מהקרקע, לרבות השכרה. בארצות מסוימות, כגון ספרד ופורטוגל, קיימת זכות נגזרת של usus, המאפשרת הנאה כזו מהקרקע רק כל עוד היא דרושה לבעל הזכויות ולמשפחתו(Schmidt
.(et.al., 2005
צורת חזקה בקרקע חקלאית הנחשבת נחותה יותר הינה האריסות החופשית (Sharecropping). על פי שיטה זו, גובה בעל הקרקע את שכר הדירה בעין, ולא בכסף, כאשר חלק מסוים מתנובת המשק החקלאי (בדרך כלל כ-50%) היה נמסר לבעלים ע״י האריס. במשטר של אריסות חופשית היה הבעלים מעורב בדרך כלל בצורה קרובה יותר לניהול ולפעילות של המשק החקלאי ולעיתים אף נשא בחלק מהוצאות העיבוד.
מתחת לאריסות החופשית נמצאת הקטגוריה הרחבה של השכירות העונתית (-Tenancy-at will). במקרה זה, לאיכר אין כלל חוזה כתוב עם בעל הקרקע, אלא הוא מורשה להחזיק בקרקע למשך שנה או למשך מחזור עיבוד אחד, על פי רצונו החופשי של בעל הקרקע אשר לפחות לכאורה רשאי לפנות את המחזיק בהתראה קצרה וללא סיבה או נימוק. בפועל, בדרך כלל, נטו בעלי קרקע להשאיר שוכרים עונתיים באופן בלתי מופרע כל עוד עיבדו את הקרקע לשביעות רצון הבעלים. שינוי מחזיקים היה עלול להיות יקר לבעלים אפילו רק בשל העובדה שהמחזיק הנוכחי כבר הכיר את הקרקע ותכונותיה על בוריה באופן שידע להפיק ממנה יבולים משביעי רצון, לעומת מחזיק חדש שצריך היה ללמוד את הקרקע ותכונותיה מחדש.
בתחתית סולם החזקה החקלאית אנו מוצאים את "זכויות" האריסות והעבדות. בשיטות אלו, היה למעשה מעבד הקרקע זכאי רק לחלק מזערי מתנובתה, באופן שיספק לו ולמשפחתו קיום מינימאלי ותו לא. יתירה מזו, הן האריס והן העבד היו כבולים באופן פורמאלי ו/או למעשה לקרקע ולבעליה.
לתחתית הסולם יש המצרפים גם שיטות החזקה המשותפת בקרקע, כגון בחברות שבטיות או היכן שהקרקע מוחזקת ע״י הכפר כולו, או במקרה של קולקטיביזציה תחת משטרים קומוניסטיים. לפי מחזיקי גישה זו, מנגנון קבלת החלטות מסורבל והיעדר תגמול הולם למאמץ האישי, פגעו במקרים אלו באיכר עצמו.
סיכום
בפרק זה, סקרנו תיאוריות כלליות של קניין. ראינו את המורכבות והמגוון של התאוריות העוסקות בקניין, ואת התפתחותן לאורך הזמן, לרבות עלייתן של גישות המדגישות את זכות הקניין כסל של זכויות, וכן גישות המכירות בזכויות קניין יחודיות ובלתי פורמאליות. הצגנו גם סולם של כלים למדיניות קרקעית, וסקרנו את הגישות הרווחות כיום לעניין הבעלות והחזקה בקרקע חקלאית (על כך נרחיב גם בפרק הבא).
בפרק האחרון, פרק 24, נחזור לחלק מתאוריות הקניין שנסקרו בפרק זה ובפרק הבא, ונעניק להן מבט נוסף על רקע המשטר הקרקעי החל הקרקע החקלאית בישראל.
פרק 4: מקניין מקרקעי במגזר החקלאי במבט בין-לאומי
במדינות רבות ניתן לזהות שלושה שינויים עיקריים שהתרחשו במהלך מאות השנים האחרונות בצורות החזקה והבעלות בקרקע חקלאית. ראשית, עם החיסול והדעיכה ההדרגתיים של האריסות, העבדות ומאוחר יותר הקומוניזם, ישנו מעבר לעבר צורות חזקה ומערכות זכויות המבוססות על יחסים של שוק חופשי ולא על שיעבוד או קולקטיביזם. שנית, ישנה החלפה רחבה של חכירות המבוססות על מחזור חיי האדם ומבנה משפחתו, בחכירות ארוכות טווח המבוססות על תקופת זמן קבועה. שלישית, ישנו מעבר מובהק למבנה של בעלות ישירה בקרקע(owner occupation) או חכירות פרטיות (לא מהמדינה) במחיר קבוע. הסדרים אלה באים גם במקום ההסדרים הישנים של אריסות או תשלום בעין מיבול המשק החקלאי. שינויים אלו חלו בקצב ובעוצמה שונים באזורים שונים, וההתקדמות לא הייתה תמיד ליניארית. למעשה, במשך תקופות ארוכות למדי ניתן היה למצוא באותו הזמן ובאותו אזור - ולעיתים באותו הכפר ממש -
Blum 1978; Alston & Higgs 1982; Cameron)מגוון סוגי חזקה ובעלות בקרקע במקביל .(1993
בפרק זה נסקור את הידע הבין־לאומי הקיים על אודות קניין קרקעי חקלאי. נפתח במקומן של רפורמות אגרריות ונמשיך בסקירה של אזורים שונים בעולם ומספר מדינות נבחרות. לישראל נקדיש חלק מיוחד (חלק ג׳ להלן).
רפורמות אגרריות
היבט חשוב בכל הקשור בקניין ובמשטרים האגרריים הינו היבט השינויים המלווים מגזר זה לאורך שנות התפתחות החברות האנושיות והמבנים החברתיים, הפוליטיים והמשפטיים והכלכליים שלהן. שינויים אלו, כאשר הם נעשים בהיקף נרחב, מכונים פעמים רבות "רפורמות אגרריות".
כללי
כפי שמציינים מספר חוקרים, במונח "רפורמה אגררית" כשלעצמו השתמשו ומשתמשים לא רק כהגדרה לחלוקה מחדש של זכויות בעלות, אלא גם ליסודן של צורות עיבוד קרקע שיתופיות או משותפות, הלאמה של קרקע ע״י המדינה או שינוי מערך היחסים של החזקה (tenure) בקרקע, דהיינו, שינוי בהסדרים החוזיים בין בעלי הקרקע לבין אלו המחזיקים ומעבדים אותה(,Griffin 2002 .Khan et al). נוסף על כך, הם מציינים שצעדי מיסוי (או סיבסוד) שמטרתם עידוד בעלי קרקעות גדולים לחלק את אדמותיהם, מכונים לעיתים רפורמות אגרריות "ידידותיות"
.(market friendly)
מונח זה משמש כיום נוסף על תיאור של חלוקה מחדש של מקרקעין, גם לתיאור תוכניות התיישבות על אדמה ציבורית, הסדרת רישום מקרקעין, איחוד של זכויות מפוצלות, שיפור בתנאי חזקה, עיבוד ומיסוי של מקרקעין (2009 Sikor & Muller). הגדרה רחבה זו משקפת לדעת חוקרים אלה את ההכרה בכך שהגישה לקרקע או ההנאה ממנה יכולות להיות מוגבלות במגוון רחב של דרכים, וכי מצד שני, גם למדינה יש מגוון רחב של דרכים ואמצעים כדי לעגן ולשפר זכויות קרקעיות של המחזיקים בקרקע, כמו גם הקצאת זכויות לקבוצות מוחלשות שנמצאו ראויות לכך.
הבחנה בין סוגים שונים של רפורמות אגרריות: מפרטיים לפרטיים, הלאמת קרקע, והפרטה של קרקע לאומית
במדינות הפחות מפותחות, שאינן הנשוא של מחקר זה, רפורמות אגרריות ויצירת משטרי מקרקעין אופטימאליים מלווים את החקלאות במאה העשרים (ומעט גם בימים אלה). רבות מרפורמות אלה היו כרוכות במהלכים פוליטיים־אידיאולוגיים של חלוקה מחדש של אחוזות
קרקע גדולות בידי משפחות עשירות, במטרה להעניק חלקות קרקע קטנות ל״עמך". מהלכים אלה היו כרוכים, בדרך כלל, בהעברת קרקעות מפרטיים לפרטיים, ובדרך של הענקת קניין פרטי. קיימת ספרות ענפה על מידת ההצלחה - המוגבלת - של רפורמות מסוג זה.(,De Janvry
(Sadoulet et al. 2001; Swinnen 2002; Deinlnger & Binswanger 1999
במקביל להמשך של רפורמות מהסוג הנ״ל (אולי בקנה מידה יותר קטן), מאז סוף המאה ה-20 ותחילת המאה ה-21 נערכות רפורמות אגרריות מסוג חדש: הפרטה של בעלות המדינה לטובת אזרחים פרטיים או חברות. מדובר כמובן, במעבר הדרמטי מקומוניזם לכלכלת שוק בגוש הסובייטי לשעבר ובדרום מזרח אסיה. במחקר זה, המתמקד במדינות החברות ב-סס0£, כללנו שתי מדינות שהיו בעבר חלק מהגוש הקומוניסטי.
המחצית הראשונה של המאה ה-20 נפתחה ברפורמות אגרריות גדולות־ממדים. חלקן היו כרוכות בהלאמת הקרקע כרכיב מרכזי במהפכות הסוציאליסטיות שזעזעו את רוסיה, סין, מזרח אירופה וחלקים של אסיה, דרום אמריקה ואפריקה (1978 Sikor & Muller 2009; Lehmann). במקרים רבים, הקרקע שהופקעה נשארה בבעלות המדינה וחלקים ממנה נמסרו לעיבוד משותף כזה או אחר. רפורמות אגרריות היו בסדר עדיפות גבוה באג׳נדה של הפיתוח גם בעולם ״החופשי״ בשנות ה-50 של המאה ה-20, בעיקר באסיה ובמזרח התיכון (1969 Warriner) ובשנות ה־60 וה-70, בעיקר בדרום אמריקה (1992 Dorner). בעוד שהראשונות, בעיקר ביפן, קוריאה
De Janvry, Sadoulet et al. 2001; )וטאיוואן נחשבות כמוצלחות, נחשבות השאר ככישלון
2002 .Griffin, Khan et al). בשנות ה-80 חלה הפסקה בתהליך. באותה תקופה, האמינו הממשלים בארה״ב ובבריטניה, כמו גם הארגונים הכלכליים הבין־לאומיים, בדומיננטיות של כלכלת השוק. שילוב של אמונה עזה זו ביחד עם מחירים נמוכים של סחורות כלכליות, הפכו את רעיון הרפורמות האגרריות לטאבו של ממש (2009 Bandeira & Sumpsi). שינויים בממשל (סיום הקדנציות של ממשלי רייגן וטאצ׳ר, בעיקר), כמו גם התופעות הגיאו־פוליטיות של שנות ה־90 שתוארו לעיל, חידשו את היזמות לרפורמות אגרריות, כמו גם את הדיון האקדמי והפוליטי בחשיבותן ובנחיצותן.
ואכן, בתחילת המאה ה-21 הפכו הרפורמות הקרקעיות לנושא מרכזי - אם לא העיקרי -במדיניות הפיתוח בחקלאות העולמית: במדינות הקומוניסטיות-לשעבר באירופה ובאסיה בוצעו מהלכים נרחבים של העברת השליטה בקרקע מהמדינה ומגורמים קולקטיביים לאיכרים פרטיים. מהלכים אלו משתקפים גם בהקמתם של גופים בין־לאומיים כמו ה- La Via Campesina, הדורשת את הרחבת הרפורמות האגרריות כאסטרטגיה לשיפור תנאי החיים של תושבי האזורים הכפריים. באופן דומה, הוקמה ע״י ממשלות וגופי חברתיים ה־ International Land Coalition שמטרתה יצירת פלטפורמה בין־לאומית הרואה ב״גישה לקרקע״ (Access to
Lipton 1993; El-Ghonemy 2003; Sikor &)כלי מרכזי למאבק בעוני בעולם המתפתח (Land
2009 Muller). התעוררות זו גם גרמה לבנק העולמי ולאיחוד האירופי, כמו גם לגורמים מתקצבים נוספים, לקבוע מדיניות חדשה והנחיות חדשות לעניין זה(Deininger 2003; Ciaian 2006 Swinnen &). בהתבסס על "הרוח הגבית" בשנות ה-80, המצדדת בכלכלת השוק החופשי, התאפיינה המדיניות החדשה של הרפורמה הקרקעית בעיקר במטרה של הענקת זכויות בעלות לאיכר או לחוואי הפרטי, ככלי מרכזי להיחלצות מעוני, לקידמה ולרווחה כלכלית וחברתית. הגישה השלטת קבעה שזכויות מוגנות ומוגדרות היטב בקרקע הן קריטיות ליצירת תמריץ להשקעות ולניהול בר-קיימא של משאבים (2003 Deininger). ההנחה הינה כי הפרטה ועיגון זכויות הקניין הפרטי גם משפרות את המשילות ואת היציבות החברתית ומאפשרות ניהול משאבים רציונלי (2007 USAID).
המדיניות של העדפת הבעלות הפרטית והוויכוח סביבת
ואכן, הבעלות הפרטית בקרקע הינה הנורמה במדינות המפותחות המקיימות כלכלת שוק. התועלות המיוחסות לבעלות הפרטית נחשבות כגורם מרכזי לחקלאות היעילה במדינות אלו. הבעלות הפרטית גם נחשבת כגורם המאפשר זרימה של גורמי הייצור החקלאיים ליצרנים היעילים יותר באמצעות שוק המקרקעין (2000 Lerman).
בספרו רב המכר The Mystery of Capital טוען דה-סוטו (2000 De Soto) כי העניים במדינות המתפתחות מחזיקים בנכסים בשווי של כטריליון דולר ארה״ב, אך רכוש זה אינו ניתן למימוש בשל היעדר הסדרי קניין מספקים במדינות אלו. גם מבלי להעמיד הערכה זו במבחן, מראים מחקרים כי עצם קיומם של מוסדות קניין אפקטיביים - לא רק שיש לו השפעה על ההתפתחות
Acemoglu 2005; Johnson,)הכלכלית של מדינות שניתן למדוד אותה באופן השוואתי אלא שחלק מהחוקרים אף טוענים כי קיומם של מוסדות כאלה (או - (Morehart et al. 2009
היעדרם) הוא-הוא היוצר את ההבדל בתפקוד הכלכלי בין מדינות (2012 Bellemare). בהתייחס לקרקע חקלאית, קיימות לטענת החוקרים שלוש תועלות עיקריות לתרומה של זכויות קניין מוגדרות היטב: ראשית, זכויות מעוגנות היטב מאפשרות לבעלים להחכיר או למכור את החלקה שלהם למי שהוא יצרן יעיל יותר מהם; שנית, זכויות אלו מעודדות את הבעלים לפתח ולשמר את חלקותיהם ושלישית, זכויות קניין מאפשרות לבעלים להשתמש בחלקות שלהם כבטוחה לקבלת
Feder & Noronha 1987; Migot-Adholla, Hazell et al.)אשראי למימון השקעות במשקם .(1991; Feder & Feeny 1991
לפיכך, הפרטה ועיגון זכויות הקניין הפרטי בקרקע חקלאית נתפסים בעשורים האחרונים כמאמץ מרוכז הן של המדינות והן של מוסדות בין־לאומיים ככל שמדובר בארצות בהן שרר בעבר משטר קומוניסטי ובמדינות המתפתחות באסיה, אפריקה ודרום אמריקה(Lerman
2000; Swinnen, Vandeplas et al. 2010; De Janvry, Sadoulet et al. 2001; FAO 2002;
2012 Munro-Faure 2002; Deininger 2003; Grover). ככלל, נתפסות תוצאות מאמץ זה כמוצלחות בעיקר באסיה ובאירופה, ומוצלח הרבה פחות באפריקה ובדרום אמריקה
.(Swinnen, Vandeplas et al. 2010; Rozelle & Swinnen 2004)
יש לציין, כי מגמה זו אינה מקובלת על כלל החוקרים וישנם גם אלה המטיפים לשימור מבנים ישנים של בעלות משותפת ובלתי פורמלית דווקא, תוך ציון היתרונות של שיטות מסורתיות אלה - דווקא בארצות מתפתחות. אחרים טוענים כי הן ההפרטה והן ניסיונות אחרים לרפורמות נכשלו למעשה, ולא מנעו (או אף סייעו ליצירת) תהליך של השתלטות החקלאות התאגידית הבין־ לאומית על הייצור החקלאי העולמי, תוך חיסול מוחלט של האיכרות כקטגוריה סוציאלית
ניתן אכן לזהות עם .(Davis 2006; Akram-Lodhi & Kay 2010; Akram-Lodhi & Kay 2010)
סיום העשור הראשון של המאה ה - 21 תופעה המכונה Land rush13 או Land grabbing : הטענה הינה כי בעקבות חשש ממשברים עולמיים בהספקת מזון, אנרגייה וחומרי גלם, רוכשים שחקנים מרכזיים מהמדינות העשירות (תאגידים עסקיים או גופים בשליטת מדינות אלו) קרקעות חקלאיות ואחרות בהיקפים גדולים במדינות מתפתחות, בעיקר בחלקו הדרומי של כדור
כך או כך, עצם עיגון .(Arezki, Deininger et al. 2011; Borras Jr & Franco 2010) הארץ
הזכויות של החקלאים בקרקע אינו צעד "קסם" מספיק כשלעצמו, וכשיש ניסיון ליישמו ככזה בלבד, התוצאות הן מאכזבות (2012 Akram-Lodhi 2009; Arrunada). באחרונה גם נשמעים קולות לגישה קהילתית גם בהקצאת תמיכות כספיות לחקלאים, בעיקר בארצות מתפתחות
.(Feder, Anderson et al. 2010)
יש גם לציין כי במרבית ההמלצות להפרטה ולעיגון זכויות, מושם דגש על הגינות ועל תקינות התהליך. התקדמות חשובה כלל עולמית הושגה עם ההשקה של הדו״ח של ארגון המזון של
Voluntary Guidelines on the Responsible FAO Governance of Tenureהאו״ם המכונה
(2012 Grover). דו״ח זה אומץ על ידי מרבית אומות העולם, והוא מדגיש את התחייבות המדינות לניהול אחראי של חזקה ובעלות בקרקע, דגה ויערות, לצורך אספקט של הבטחת מזון. הומלצו, בין השאר, העקרונות האמורים להנחות את אופן היישום של הכללים שייבחרו בכל מדינה ומדינה: מתן כבוד לזכויות הפרט של כל התושבים; היעדר אפליה ע״פ דין או בפועל; שוויון וצדק, תוך זיהוי ההבדלים בין האוכלוסיות המצריכים טיפול שונה; שוויון בין המינים; גישה הוליסטית ומקיימת למשאבי הטבע; התייעצות ושיתוף של מי שאמור להיות מושפע מהמדיניות; שלטון החוק; שקיפות; מחויבות אישית (accountability) ; ושאיפה לשיפור מתמיד (התייחסות רחבה יותר והשוואה לישראל של כללים אלו, ראו בפרק 20 להלן).
זכות הקניין המועדפת בחקלאות המודרנית וההשלכות על שוק המקרקעין
כפי שציינו, זכות הקניין המועדפת כיום בעולם לגבי הקרקע החקלאית הינה הזכות של בעלות פרטית. לבעלות הפרטית מיוחסות תועלות רבות, לרבות עיבוד יעיל יותר של הקרקע, שמירה עליה, וכן קיומו של שוק מקרקעין, המאפשר את "זרימת" הקרקע החקלאית לגורמים היצרניים היעילים ביותר.
העקרונות
לקיומו של שוק במקרקעין חקלאיים ישנה חשיבות כלכלית וחברתית. שוק חופשי במקרקעין מאפשר להעביר קרקע ממשקי בית שאינם רוצים או אינם יכולים לעסוק בחקלאות (למשל, משקי בית מבוגרים) לחקלאים יצרניים יותר. מחקרים מראים שפיתוח שוק למקרקעין חקלאיים יכול להביא ליתר יעילות ושוויון בהשוואה להתערבות ממשלתית מתוכננת (2003 Deininger). שוק המקרקעין אינו מקדם רק יעילות כלכלית אלא הוא גם כלי לקידום צדק חלוקתי (2004 .Vranken, Noev et al; בן־שחר, לירון ואח׳ 2008). יותר מכך, מהניסיון בעולם עולה כי יצירת תנאים פורמאליים שמטרתם להגביל את הסחר בקרקע חקלאית אינה מצליחה למנוע אותו, אלא רק לדחוק אותו למישור הבלתי פורמאלי (בן־שחר ולירון, 2008 ; 2003 Deininger). יצירת שוק למקרקעין חקלאיים אפשרית הן במכר והן בחכירה (בדרך כלל בין צדדים פרטיים). במדינות בעלות כלכלת שוק מתפקדת אכן ישנו בד״כ שוק למקרקעין חקלאיים הן בדרך מכירה ורכישה והן בדרך של חכירה. שתי שיטות אלו מצריכות זכויות מוגדרות היטב במקרקעין הן בבעלות והן בחכירה, ויכולת לאכוף שתי צורות קניין אלו (בן-שחר, לירון ואח׳, 2008 ; 2005 Deininger 2003; Swinnen & Vranken).
כך, למשל, במרבית ארצות השוק האירופי המשותף מעובדות הקרקעות החקלאיות ע״י בעליהן, והשאר הן בחכירה מבעלים פרטיים (2010 .Ciaian, Kanes et al). סווינן(Swinnen 2002) מתאר את הסיבות ההיסטוריות לכך שבחלק ממדינות אירופה המערבית (אירלנד ודנמרק, למשל) מרביתה המוחלטת של הקרקע מעובדת ע״י בעליה, בעוד שבמדינות אחרות (בלגיה וגרמניה, למשל), מרבית הקרקע מעובדת לא ע״י בעליה (הפרטיים), אלא ע״י חקלאי
בין ארצות (Ciaian, Kanes et al. 2010) החוכר אותה מהם. בהשוואה שערכו סווינן וקנקס
אירופיות שונות ובין השנים 1995 ל-2003, ניתן להבחין בדומיננטיות היחסית של הבעלים-מחזיקים על פני החכירות, אולם נראה שישנה עלייה במגמת החכירה של קרקע חקלאית (תזכורת: מפרטי לפרטי, בניגוד למקובל בישראל).
הדומיננטיות הכללית של מחזיקים־בעלים בקרקע חקלאית בחלק השני של המאה ה־20
Otsuka, Chuma et al.)נתמכת גם על ידי עבודתם הישנה יחסית של אוטסוקה וצ׳ומה
14.(1992
והנה, כבר אז, לפני מגמות הרפורמה של הבנק העולמי ולפני הנפילה של המשטרים הקומוניסטיים, שרר במרבית אזורי העולם משטר של עיבוד קרקע ע״י בעליה, או בדרך של חכירה מוסדרת מבעלים פרטיים (לעיתים אפילו במודלים "מיושנים" יחסית של Sharecropping, אפילו בארה״ב). תוצאות אלו מאוששות ע״י עבודה חדשה יותר של
כך או כך, ככל שמדובר במדינות מפותחות שבהן .(Otsuka, Nakano, et al, 2016) אוטסוקה
נוהג משטר של כלכלת שוק, הבעלות הפרטית של הקרקע החקלאית הינה הנורמה, וזכויות הקניין הפרטי בקרקע נחשבות כאחד הגורמים המרכזיים להצלחת החקלאות בארצות אלה
.(Lerman 2000)
להלן אציג מבט מעמיק יותר על מדינות נבחרות, מתוך הידע הקיים. נתמקד במדינות אירופה משום שהמדינות שבחרנו למחקר השדה כולן באירופה.
מערב אירופה
ניתוח מבנה החקלאות במערב אירופה מן הראוי שיתחיל בסקירה היסטורית לגבי ההתיישבות החקלאית באירופה החל מהתקופה הרומית, הואיל ולפני תקופה זו קשה לדבר על קיומם של מוסדות ומונחים משפטיים בעלי משמעות. ההתיישבות הרומית באירופה הייתה צבאית באופייה, והשיטה הייתה בעיקרה ליישב חיילים כאיכרים בארץ הנכבשת. בחלק מהתקופות כללו מתיישבים אלו גם "אוכלוסייה עודפת" מרומא גופא. בשיא פריחת האימפריה, כיסתה התיישבות זו את מרבית שטחה של מערב אירופה (הלפרין 1970 ;Buck 1983).
אירופה של ימי הביניים ירשה מההתיישבות הרומית שני סוגים עיקריים של מחזיקים במקרקעין חקלאיים: האחד היה ה - Colonus - חקלאי זעיר החוכר חלקת קרקע קטנה מאת בעל קרקע גדול, כשהוא מרותק לקרקע ותלוי בבעליה במעין שיעבוד מוגן; השני - חוות גדולות מעובדות ע״י עבדים. במקומות אחרים באירופה נותרו משטרים שבטיים שונים, גרמאניים, למשל, שהפכו בחלקם גם הם למעין אחוזות גדולות בבעלות ראשי השבטים (שם, שם).
התפוררות השלטון המרכזי בימי הביניים גרמה לכך שהחל מהמאות התשיעית והעשירית מופיעה באירופה השיטה הפיאודלית. בלב התפיסה הפיאודלית עמד הצורך להתמודד עם תנאים של היעדר שלטון מרכזי חזק וחוסר ביטחון כללי. לפי התפיסה האידאלית של הפיאודליזם, שלמעשה לא התקיימה מעולם, הבעלות על הקרקע כולה הייתה של המלך. מתחתיו התקיימה היררכיה של אצילים, שהחשובים שבהם מחזיקים בקרקע ישירות מהמלך, והחשובים פחות מחזיקים מכוחם של אלה שמעליהם (Hierarchia), וכך כלפי מטה עד ^Seigneur שמחזיק באחוזה הבודדת. כאשר בעלי קרקעות נעשו וסאליים (Vassalus) הם ויתרו על זכויות הבעלות על אחוזתם וקיבלו אותם בחזרה, תמורת השירותים לאדוניהם, בעיקר שירותים צבאיים, כ - Feud או Fief. במקרים רבים, את האחוזה עצמה עיבדו עבדים, או איכרים או בעיקר אריסים, אשר זכו מהסניור בקרקע אותה הם מחזיקים ובהגנתו, תמורת שירותים, שכללו בעיקר את עיבוד האדמה של הסניור או הווסאל עצמו ותשלומים שוטפים, בעיקר בעין (1971 Stephenson 1942; Ganshof 1964; Herlihy).
הפיאודליזם התפשט (במונחי הארצות המוכרות לנו כיום) מצרפת לספרד, ומאוחר יותר לגרמניה ולמזרח אירופה. באנגליה הושלטה השיטה הצרפתית ע״י ויליאם הכובש, אם כי מרבית יסודות השיטה התקיימו שם כבר קודם לכן. מאוחר יותר התקדמה השיטה לאדמות הספר הסלאביות, ובצורה חלקית גם לסקנדינביה.
בצורה כזו או אחרת, שרר הפיאודליזם באירופה עד לסוף המאה ה-14. צמיחתם של מונרכים חזקים בצרפת, בספרד ובאנגליה, כמו גם שיפור בתנאי התחבורה והתקשורת ברחבי היבשת כרסמו ולבסוף שברו את הבידוד של האחוזה הפיאודלית, עודדו יצירות כפרים, עיירות וערים והביאו ליצירת המעמד הבורגני, תוך שבירת ההיררכיה הפיאודלית הנוקשה. השיטה התפרקה באופן הדרגתי, כאשר בצרפת נהוג לציין את קריסתה הסופית בימי המהפכה הצרפתית (1789), בגרמניה ב״אביב העמים״ בשנת 1848, וברוסיה שררה השיטה באופן מעשי עד למהפכה הקומוניסטית, בשנת 1917. כך או כך, ניתן לאתר עד היום רכיבים ומאפיינים
Stephenson 1942; Ganshof) שונים של הפיאודליזם במוסדות שונים בחברות האירופיות .(1964; Herlihy 1971
חיסול הפיאודליזם לווה בדרך כלל בשחרור פורמלי של האיכרים משיעבוד רשמי, אולם תחילה הוגבל שחרור זה ע״י שלילת זכויות הורשה ואפילו זכות לעיבוד למשך כל חיי המעבד, ובאופן זה נעשה פעמים רבות מעמדו של האיכר החופשי בטוח פחות מאשר לפני כן, תחת המשטר הפיאודלי. בהמשך, התגבר השימוש במרכז ובצפון אירופה בתורת הבעלות המחולקת (dominium divisum) שהשאיר אמנם את הבעלות הפורמלית בקרקע בידי אדוני הקרקע הגדולים, אולם עקב שחיקה הדרגתית בזכויות הבעלות ובגובה דמי החכירה הפכה
פעמים רבות הבעלות לנומינלית בלבד. כך או כך, שיטת הבעלות המחולקת הביאה ליצירת המבנה של משק משפחתי ברבות מארצות היבשת, אולם תוך יצירת בעיה חדשה, היא הפיצול המופרז של המשקים החקלאיים על ידי הורשה בעיקר. לפיכך, בתהליך אשר החל בסקנדינביה והתפשט לארצות אחרות, הוכנסו לתוקף משטרים של אי-חלוקת המשק, ומכאן צמחה השיטה של יחידת משק בלתי ניתנת לחלוקה (1970 Martin 1983; Domar).
יש לציין, כי במרבית התקופות שנסקרו לעיל, ולרבות בשל השורשים השבטיים של החברות האירופיות השונות, שררה במקביל לשיטות שנסקרו לעיל גם שיטה של חזקה משותפת בקרקע, או למצער בחלקים ממנה, כתוספת למשקים ה״קונבנציונאליים" הפרטיים. מדובר היה בדרך כלל בשטחי יער או מרעה, ששימשו באופן קולקטיבי את האוכלוסייה כולה. במידה מסוימת שאריות של שימוש משותף כזה קיימות עדיין בארצות לא מעטות באירופה (הלפרין 1970 ; 2002 Swinnen).
בבריטניה התפתחה מערכת שונה. באנגליה היו בעלי המשק מעוניינים גם בניהול המשק החקלאי ולא בגביית רנטה בלבד. לפיכך, לאחר שנראה היה שהאיכרות הזעירה צומחת מתוך שרידי הפיאודליזם, התהפכה המגמה, ולמעשה שלטה שם עד לסוף המאה ה־19 שיטת המשק המגודר (enclosure), דהיינו, ביטול זכויות משותפות או חופשיות בקרקע, וייחודן לבעליה החוקי. למעשה, היוותה השיטה מעבר מחקלאות כפרית שהתבססה על עבודת אריסים ואיכרים חופשיים בעלי חלקות קטנות לחוות גדולות ואחוזות אצילים. המעבר התאפיין גם במעבר מגידולי שדה וירקות שהתאימו למשק חקלאי קטן המספק בעיקר את צרכיו, למשק שמייצר סחורות כמו צמר שמתאים למסחר בהיקף גדול.
האצילים הבריטיים החלו להשתלט לא רק על אדמות שהיו שלהם או הוחכרו בידם אלא גם על אדמות הקהילות הכפריות שבחסותם. שמו של התהליך היה הגידור (fencing), שכן חלקים ניכרים של הארץ שהיו משותפים לקהילות או שייכים לחקלאים קטנים עברו לשליטתם ועיבודם הישיר של בעלי האחוזות. המעבר לווה בעקירה ובגירוש של איכרים שישבו על אדמתם מדורי דורות וכעת נושלו החוצה לטובת חוות. חלק מהאיכרים מצאו את מקומם כשכירים באחוזות אולם רוב רובם של האיכרים נדחקו החוצה ומצאו את דרכם לערים. תהליך הגידור נמשך עד ערב המהפכה התעשייתית, אף על פי שנעשו ניסיונות קודמים להתמודד עם התופעה. נחקקו חוקים נגד הגידור מתוך הבנה שתופעה זו דוחקת את ההמון הכפרי אל הערים וכן אל חבורות השודדים ואל הצבאות הפרטיים של האצילים. לכן חוקק הפרלמנט האנגלי חוקים נגד הגידור עצמו שנועדו למגר את התופעה. מדיניות ביטול שיטת הגידור התבססה למעשה על מדיניות של החכרה, ולא של פיצול הבעלות: מערכת ארוכה של חוקי קרקעות יצרה יותר ויותר הגנה על החוכר, החל מהבטחת פיצויים מלאים עובר השבחות במשק ועד להארכה של החוזים הקיימים לתקופות חכירה בלתי מוגבלות למעשה
.(Mingay 1997; Allen 1982; Neeson 1996; Kain, Chapman et al. 2004)
במזרח אירופה, הגיעה הליברליזציה בהפיכת משקי האריסים למשקים חופשיים רק בשלבים מאוחרים, לעיתים רק בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, אך גם שם נמשך באיטיות תהליך של הפיכת בעלויות קרקע גדולות למשקים זעירים (הלפרין 1970).15
שתי המלחמות הגדולות של המאה ה-20 (מלחמת העולם הראשונה והשנייה) שהשפיעו רבות על היבשת, ועל הקמתו של השוק האירופי המשותף באמצע אותה המאה, הביאו ליצירת תהליכים משותפים ובהמשך אף מדיניות אחידה לגבי מערב היבשת, אולם, בהתחשב ברקע ההיסטורי השונה של אזורים ומדינות כאמור לעיל, ברי כי מבנה המשק החקלאי במדינות
Hoggart, Buller et al. 1995; Van der)השוק האירופי עדיין שונה בין מדינה למדינה .(Ploeg, Renting et al. 2000; Swinnen 2002
הגודל הממוצע של המשק החקלאי בשוק האירופי נע בין המשק הגדול ביותר, בבריטניה, שהיה כ-56 הקטאר בממוצע למשק בשנת 2005, לקטן ביותר, ביוון, שהיה בגודל של כהקטאר אחד בממוצע באותה השנה. גם באיטליה המשקים קטנים, בגודל ממוצע של כ-10 הקטאר
בשנת 2005. בשאר הארצות נע הגודל הממוצע של המשק החקלאי בין 20 ל־50 הקטאר. ככלל, ישנה מגמת עלייה בגודל הממוצע של המשק החקלאי הנובעים ככל הנראה מהגברת יעילות העיבוד של המשקים וזליגת כוח עבודה החוצה מהמשקים החקלאיים. יוצאת הדופן היחידה הינה בריטניה, בה ירד גודלו של המשק הממוצע מ-68 הקטאר בשנת 1990 ל-56
.(Ciaian, Kanes et al. 2010) 2005 הקטאר בשנת
Ciaian, Kanes et al.)כפי שמראים נתונים מהשנים האחרונות המוצגים במחקרם של
2010), מרבית המשקים בשוק האירופי המשותף והארצות המועמדות להיכנס לשוק הינם בבעלות פרטית, ולפיכך נתונים לקניה ולמכירה בשוק החופשי. במרבית ארצות השוק האירופי המשותף מחיר העסקאות הללו נקבע על ידי כוחות השוק, למעט בצרפת ובמקרים מסוימים בשטחים שהיו בעבר במזרח גרמניה. בשתי ארצות אלו, מבוקרים מחירי הקרקע החקלאית ע״י סוכנויות מיוחדות שנוצרו לשם כך: בצרפת, אוספת רשות 16SAFERS מידע לגבי עסקאות בקרקע חקלאית, והיא מוסמכת להתערב במשא ומתן בין המוכר לקונה לרכישת קרקעות כאלו שמוצעות למכירה מתוך מטרה להגיע למחיר "הוגן", ואף לבצע רכישה כפויה במקרים שבהם המו״מ המשולש לא הסתיים בהצלחה. בשטחי גרמניה המזרחית לשעבר, מתייחסים מחירי מקסימום לקרקע חקלאית רק לבעלים מקוריים של קרקע חקלאית, שאיבדו אותה בהלאמות בזמן המשטר הקומוניסטי, בבואם לרכוש קרקעות אלו מחדש. זכות דומה ניתנת גם למי שמחזיק בקרקע כזו בפועל, אף על פי שלא היה בעליו המקוריים.
לגבי החכרה של קרקע חקלאית, קיימות הגבלות לגבי מחירי החכרה מינימליים ומקסימליים
בארצות .(Swinnen, Van Herck et al. 2011) בכשליש ממדינות השוק האירופי המשותף
כאלו, יש נטייה להתפתחות של "שוק שחור" לחכירה של קרקע חקלאית. בארצות מסוימות ישנה גם הגבלה לגבי אורך החכירה המקובל של קרקע חקלאית. בחלק מהמדינות מדובר בהגבלה שבנוהג (ביוון, למשל, נהוג להשכיר קרקע חקלאית לעונת גידול אחת בלבד בכל פעם) ובאחרות מדובר בהגבלה בידי המדינה (תקופת מינימום של 9 שנים בצרפת ובבלגיה, 6 שנים בהולנד ו-5 בספרד). בארצות מסוימות (צרפת, למשל) גם נוהלי החידוש וההורשה של חכירה מבוקרים ע״י המדינה. המידע שאוספת סוכנות ה־17FADN מראה כי ככל שישנה הגבלה שבדין לגבי תקופת חכירה מינימלית, קטן הפער בין בעלות לחכירה, מה שמגביר את אחוז החוכרים לעומת רוכשי הקרקע (ראו, למשל, צרפת ובלגיה).
ממצא מעניין ממחקרים אלו, אם כי סביר באופן אינטואיטיבי, הינו כי לחצי עיור, במיוחד בארצות צפופות, כגון הולנד ובלגיה, או ארצות שצמחו במהירות בתקופת המחקר של סווינן, כגון ספרד ואירלנד, וכן דרישה לקרקע לצורכי פיתוח תשתיות, מעלים את מחיר הקרקע אבל בעיקר בכל האמור בעסקאות מכירה, אולם הרבה פחות מכך בהתייחס לעסקאות חכירה.
עוד נמצא במחקרים אלו כי מיסוי המקרקעין שונה באופן משמעותי בין מדינה למדינה בשוק האירופי. נסקרו שלושה סוגי מיסים העשויים להשפיע על קנייה, החזקה או מכירה של קרקע חקלאית: מיסי מכירה, מיסי קניה ומס על הבעלות. שיעורי המס לעסקה בקרקע חקלאית שונים, כאמור, באופן ניכר בין מדינה למדינה, כשהם נעים מ-1% באנגליה ל-18% באיטליה. באופן דומה, נעים מיסי הבעלות מ-0% בפינלנד ל-15% בארצות השוק הדרומיות. ככלל, נמצא כי מיסוי נמוך של עסקאות ובעלות מסייע לעיתים להעברת הקרקע החקלאית לגורמים היעילים יותר בייצור החקלאי (למשל, בגרמניה), אך גם מעודד רכישה של קרקע חקלאית למטרות ספקולטיביות (למשל בפינלנד). מיסוי שונה לחקלאים פעילים לעומת כאלה שאינם פעילים, מוריד את האטרקטיביות של רכישה של קרקע חקלאית למטרות ספקולטיביות (למשל, ביוון).
מדינות המעבר - Transition Countries - במרכז ומזרח אירופה
מדינות מרכז ומזרח אירופה שהיו נתונות למשטר קומוניסטי במרבית המחצית השנייה של המאה ה-20, חוו למעשה במאה השנים האחרונות שלוש רפורמות קרקעיות: בתחילת המאה הקודמת הן היו בין האחרונות להשתחרר משרידי הפיאודליזם או משיטות של בעלות משותפת בקרקע;18 עם עליית השלטון הקומוניסטי הן עברו תהליכי הלאמה ורפורמה ברוח הסוציאליזם, ולאחר נפילת הגוש הסובייטי והמשטרים הקומוניסטיים, עברו ועוברות מדינות אלו תהליך הפרטה חדש ברוח כלכלת השוק. בחלקן מהווה תהליך זה הכנה והתאמה
Aron 2001; Rembold 2003; FAO 1)לכניסת מדינות אלו אל השוק האירופי המשותף .(2006; Lermn2000; Sagaydak & Lukyanchikova 2005
ההתייחסות המחקרית והמוסדית מגדירה את קבוצת הארצות האלו כקבוצה אחת - CEEC Central and East European Countries - המחולקת לשתי תתי־קבוצות: CEC - Central
FSU - countries of the Former ומדינות מהגוש הסובייטי לשעבר European Countries
Soviet Union [למשל, (2005 Swinnen & Vranken)] הכוללת את המדינות הסוציאליסטיות לשעבר של מזרח אירופה (דהיינו, אירופה שממזרח לגרמניה וממערב להרי אוראל, אך כולל כל שטחה של רוסיה; או בלשון אחרת: מערב חבר המדינות, הטרנס-קווקז, הבלקן והמדינות
שהצטרפו או יצטרפו לשוק האירופי המשותף [למשל, Lerman 2000; Giovarelli, Bledsoe) 2001].
אין ספק כי מדובר בקבוצה גדולה של מדינות השונות זו מזו בכל פרמטר כמעט. ישנם הבדלים חברתיים, כלכליים ופוליטיים גדולים בין המדינות הללו, אולם המשותף למרביתן המכרעת הינו השלטון הקומוניסטי-סובייטי ששרר בהן, בעיקר במחצית השנייה של המאה ה-20, וקריסתו בכולן בסוף שנות ה-80 ותחילת שנות ה-90 של המאה ההיא(& Swinnen
.(Vranken 2005; Giovarelli & Bledsoe 2001
עם נפילת המשטרים הקומוניסטיים בראשית שנות ה־90 עבר המגזר הכפרי והחקלאי במרבית המכרעת של ארצות אלו ממשטר של חקלאות קולקטיבית לחקלאות פרטית ואינדיבידואלית יותר. במקביל, מרבית הקרקעות במדינות אלו עברו מבעלות המדינה לבעלות פרטית. השינוי המשולב הזה, הן בחזקה ובעיבוד (tenure) והן בבעלות, היווה חלק מהמעבר מכלכלה מתוכננת לכלכלת שוק של כל המרחב האדיר המשתרע מפראג לוולדיווסטוק (2012 Lerman). תהליך זה היה והינו חסר תקדים בהיקפו ובמהירותו: כ־150 מיליון הקטאר של קרקע חקלאית החליפו בעלות במדינות אלו בתוך כעשור אחד בלבד (2000-1990). לשם השוואה, במקסיקו לקח 75 שנים (1992-1917) לבצע רפורמה בהיקף של
Lerman 2012; )100 מיליון הקטאר ובברזיל 30 שנה (1994-1964) להעביר 11 מיליון הקטאר
2003 Deininger). זהו אחד המפעלים הגדולים ביותר של "הנדסה חברתית" שנעשו מעולם (2006 Ho & Spoor). בחלק ניכר מהמדינות לא היה המעבר מקומוניזם לקפיטליזם פשוט כלל וכלל. כך למשל, לגבי רוסיה, ניתן לציין כי התהליך היה בעייתי בשל הקפיצה הגדולה והמהירה למהלכי הפרטה סוחפים לפני שנוצרה תשתית מספקת של מוסדות ונורמות מקובלות במערב, כגון הפרדה בין הון כלכלי לכוח פוליטי, מערכת משפטית בלתי תלויה, "קדושת החוזה", כמו גם בשל דמוקרטיה פעילה אך גולמית, הנתונה להתנגדות והשפעות עממיות (2001 Aron).
כאמור, הנחת הבסיס לרפורמה האדירה הזו ולמעבר מחקלאות קולקטיבית לחקלאות פרטית, מתוך רצון ותקווה ליצור מערכת יעילה ותחרותית יותר, התבססה על שני היבטים משולבים של מדיניות אגררית: רפורמה קרקעית, שמטרתה להעביר בעלות ו/או זכויות עיבוד .בקרקע ורפורמה חקלאית, שמטרתה כינון מבנה כלכלי וחקלאי חדש של החוות החקלאיות
Macours & Swinnen 2002; FAO 1 2006; )על בסיס חזקה אישית בחווה ובקרקע .(Lerman 2012
במדינות מזרח ומרכז אירופה שנכנסו או שאמורות להיכנס לשוק האירופי המשותף, קשורה הרפורמה גם לדרישות של ארגון זה: מדינה החברה בשוק האירופי המשותף חייבת להיות מדינת חוק דמוקרטית המכבדת זכויות אדם, בעלת כלכלת שוק מתפקדת המסוגלת להתמודד עם התחרות ועם הלחצים הנובעים מההצטרפות לשוק, ובעלת מוסדות שלטוניים המסוגלים לעמוד ולקיים את המגבלות והמחויבויות הרבות הכרוכות בחברות בשוק האירופי המשותף. אחד מהתנאים הבסיסיים לחברות כזו הינו יצירת שוק מתפקד לרכישה או חכירה של קרקע חקלאית (2006 1 Swinnen & Vranken 2005; FAO).
כך או כך, המשותף לכל המדינות הללו הינו שבעקבות התהליכים ההיסטוריים הנ״ל הן ביצעו רפורמות קרקעיות כמו גם רפורמות חקלאיות, אולם, ישנם הבדלים ניכרים ביניהן. ישנו שוני ברפורמה הקרקעית שבוצעה (החזרת זכויות, חלוקת זכויות...) מבנה המשק החקלאי האופייני (במיוחד שיעור החקלאות התאגידית אל מול החקלאות הפרטית והמשפחתית), ההיסטוריה והמורשת שלהן (כאן ניתן להבחין בעיקר בשוני בין ארצות בריה״מ לשעבר לבין מדינות מרכז אירופה), האם המדינה אמורה להצטרף או הצטרפה לשוק האירופי וכד׳ (2006 1 Swinnen & Vranken 2005; FAO).
לפיכך, הבחירה בסוג הרפורמה הקרקעית הייתה שונה מאוד בין המדינות השונות, וכתוצאה מכך גם התקבל מבנה בעלות שונה בקרקע החקלאית. הבחירה המרכזית הייתה בין החלופות האלה: השבת קרקע לבעליה הקודמים (רסטיטוציה - Restitution), חלוקה בעין למחזיקים, חלוקת מניות לחברי התאגיד המחזיק, או שילוב של חלוקת מניות ואח״כ הפרטה בעין. הרסטיטוציה הייתה הצורה המרכזית של רפורמה קרקעית במרכז ומזרח אירופה. במספר מדינות (אלבנייה, למשל) בוצעה חלוקה בעין, באחרות חלוקה של מניות (רוסיה וקזחסטן, למשל) ובחלקן קודם מניות ואח״כ בעין (אזרבייג׳ן, למשל). מדינות מסוימות נקטו בדרכים משולבות של הפרטה (רומניה, ארמניה וגיאורגיה, למשל)(& Lerman 2000; Swinnen
.(Vranken 2005; Macours & Swinnen 2002
הבדל חשוב בין השבת קרקע לבעליה הקודמים לבין הקצאה וחלוקה של קרקע למחזיקיה ו/או מעבדיה הנוכחיים הינו שבחלופה הראשונה ישנה סבירות גבוהה שחלק ניכר מהקרקע יוקצה לאלו אשר אינם (או כבר לא) פעילים מבחינה חקלאית, עקב היותם בגיל פרישה או מכיוון שעקרו לאזורים אורבניים.19 (2005 Lerman 2000; Swinnen & Vranken).
במקרים רבים, הרפורמה הקרקעית היוותה תנאי מקדים או חלק שלוב ברפורמה חקלאית, ואפשרה צמיחתם של כמה סוגי משקים חקלאיים. (2005 Swinnen & Vranken) מבחינים לעניין זה בין חוות תאגידיות (Corporate Farms - CF), כגון חוות בבעלות קואופרטיב או חברה בע״מ וכיו״ב, משקים משפחתיים (Family Farms - FF), מאוגדים (Registered Family Farms - RFF) או שאינם מאוגדים (Unregistered Family Farms - UFF). המשקים שאינם מאוגדים כוללים גם משקים לשימוש עצמי וחלקות פרטיות של אנשים שעיסוקם העיקרי אינו חקלאות.
בכל הארצות שנבדקו המשקים שאינם מאוגדים הם קטנים (מספר הקטארים בודד, בממוצע) כאשר המשקים המשפחתיים המאוגדים הינם גדולים יותר, והחוות התאגידיות גדולות הרבה יותר.
כפי שעולה מהנתונים שנחקרו לעיל, הבעלות הפרטית בקרקע נפוצה ביותר באזורים הכפריים והחקלאיים של מדינות המעבר. יחד עם זאת, כמות הקרקע שבבעלות המשפחות או המשקים המשפחתיים הינה קטנה, ברוב המדינות. הכמות הממוצעת של קרקע בבעלות משפחתית הינה פחות מ-7 הקטאר למשפחה במרבית המדינות, ואף פחות מהקטאר 1 במדינות העניות
כמו אלבנייה וטג׳יקיסטן. בצ׳כיה, סלובקיה, הונגריה, בולגריה, מולדובה וקזחסטן, החוות המתואגדות מעבדות קרקע שהינה בחלקה הניכר בבעלות חברי אותם תאגידים.
תהליך ההפרטה של הקרקע, ובעיקר במקומות בהם בוצע בטכניקה של השבה (רסטיטוציה) ובמצב של ריבוי יורשים, יצר במקרים רבים מיליוני בעלויות חדשות, חלק גדול מהן בחלקות קטנות ובלתי רגולאריות שאינן מתאימות לניצול כלכלי. כחלק מהתוצאות של בעיה זו ניתן למנות את היעדר ההשקעה המספקת במגזר החקלאי, עלייה באבטלה באזורים הכפריים, עוני פריפריאלי והגירה של צעירים מהכפר על האזורים האורבניים (2003 Rembold).
בסופו של דבר, קיים שוני ניכר בין מדינה למדינה באופן החזקה והעיבוד של הקרקע. כך, למשל, ברפובליקה הצ׳כית, ישנו שיעור גבוה של החכרת קרקע חקלאית מכיוון שרבים מהבעלים החדשים חסרו את הידע ו/או הרצון לעסוק בחקלאות ולכן בחרו להשכיר את החלקות שלהם לתאגידים חקלאיים גדולים (2002 Ciaian). בניגוד לכך, בבולגריה, גודל המשקים החקלאים היה קטן בממוצע בשנת 1999 לעומת גודלם בסוף המאה ה-19, ושיעור האיכרים המקיימים משק לקיום אישי (Subsistence farming) היה בעלייה(& Kostov
בהונגריה הפכה חכירת הקרקע .(Lingard 2002; Kostov & Lingard 2004; Rembold 2003
החקלאית לצורת החזקה הדומיננטית (57% מהקרקע החקלאית בשנת 1999), מכיוון שבעלי קרקע העדיפו להחכיר את החלקות שלהם על מנת ליצור שטחי עיבוד בעלי כשר נשיאה כלכלי (2006 1 FAO). במקביל, התקיימה במדינה זו הגירה של אוכלוסייה עירונית לאזורים הכפריים הנידחים יותר בשל מה שנראה כאוכלוסייה של:
בקצה השני של הסקאלה, ניתן לזהות את הפדרציה הרוסית, אשר בה מרבית הקרקע הופרטה אך מוחזקת ומעובדת בעיקרה בצורה תאגידית (2005 Swinnen & Vranken).
מחקרים רבים מפנים תשומת לב לתופעות שליליות של הרפורמות הקרקעיות או למצער, לתקלות בביצוען, בעיקר בעשור הראשון. כך, למשל, נתונים סטטיסטיים ומחקרים פרטניים מראים כי ההפרטות במזרח אירופה וחבר המדינות, לרבות רוסיה, הגבירו את הזחילה העירונית והפרוור (Boentje & Blinnikov 2007) (sprawling), וגם גרמו לנטישה רבתי של
De Bears & Henebry 2004; Bergen, Zhao et al. 2008; Kuemmerle,) קרקע חקלאית
Hostert et al. 2008; Baumann, Kuemmerle et al. 2011; Prishchepov, Muller et al.
2013). ברוסיה לבדה ננטשו מעל 40 מיליון הקטאר של קרקע מעובדת תוך 20 שנה מנפילת
.(Prishchepov, Muller et al. 2013) המשטר הקומוניסטי
החוקרים מאקורס וסווינן (2002 Macours & Swinnen) ציינו שבעשור הראשון לרפורמות בארצות המעבר, היה קיים הבדל גדול בכיוון ובעצמה של השינויים, כאשר לדוגמה, בעוד שהתפוקה החקלאית במדינות מזרח אסיה הקומוניסטיות לשעבר עלתה בעקבות הרפורמות, הרי שבארצות מזרח ומרכז אירופה, לרבות בריה״מ לשעבר, התפוקה החקלאית דווקא ירדה, אולם ניכרת מגמת שיפור. לטענתם הממצאים שלהם מראים כי הגורמים החיוביים בהפרטה הם יצירת תנאי סחר מתאימים, עידוד התנאים לניהול מקצועי של המשקים החקלאיים, ליברליזציה כללית במשק, כולל אפשרות לניוד כוח העבודה, והחשוב מכול, לגישתם, יצירת זכויות קניין ושימוש ברורות וחזקות בגורמי הייצור החקלאיים, ובעיקר הקרקע:
אישוש למגמה זו ניתן למצוא בדו״ח של פרופסור צבי לרמן לוועידה האזורית ה-28 לאירופה של Lerman 2012) FAO), שם מדווח לרמן כי לאחר עשרים שנה, גם במרבית המדינות הפוסט-סובייטיות הצליחה ההפרטה של החקלאות והקרקע להפוך את מגמת הירידה בתפוקה החקלאית. לטענתו, הממצאים מראים כי שיעור ההתאוששות תואם את מידת ההחלטיות, בעומק, בהיקף ובביצוע של ההפרטה. כמו כן, עולה מהמחקר כי הקצאת קרקע למשקים משפחתיים תרמה לצמצום שיעורי העוני באזורי הכפר.
סיכום אירופה
במחקר רחב היקף, בהשתתפות עשרות חוקרים ממרבית מדינות אירופה, נעשה ניסיון לתאר ולהגדיר את השינויים בסוגי המשטרים בקרקע חקלאית באירופה בתקופה שמ-1800 עד 2010 (2015 ,Jepsen, Kuemerle et al). במחקר זה, מזהים ומגדירים החוקרים תהליך מעין-דטרמיניסטי של תנועה מתקופת האיכרות לתקופה של חידושים והענקת זכויות, ומשם לתקופה של אינטנסיפיקציה, אחריה תיעוש ואח״כ מסחור. בהמשך חלה במזרח היבשת תקופה של קולקטיביזציה, כך שלמעשה לאחר מלחמת העולם השנייה חל המשטר המתועש והממוסחר במערב היבשת, והמשטר הקולקטיבי במזרחה. תהליך חדש שהחל בשנות ה־80 הוא זה של מודעות סביבתית, ובהמשך הסתיימו המשטרים הקולקטיביים, עם נפילת מסך הברזל. תיאור גרפי של התרחשות התהליכים הללו במדינות אירופה השונות, ניתן לראות באיור 5.
ארצות הברית
האוכלוסייה הקדומה של השטח המהווה כיום את ארצות הברית של אמריקה כללה בעיקר נוודים אך גם קהילות חקלאיות של יושבי קבע. החברה הייתה בעיקרה שבטית וקיימה חקלאות של מקנה ושל שלושה גידולים עיקריים: תירס, שעועית ודלעת (הלפרין 1970).
עם תחילת ההתיישבות האירופית, הביאו עימם המתיישבים מאירופה גם את המסורות, הדת, המנהגים, החוקים והשאיפה לרכוש קרקע. רכישת הקרקע סיפקה למתיישבים את בסיס קיומם, בעיקר מחקלאות. האדמה אפשרה למתיישבים לספק לעצמם מזון ולבוש, אך גם לצבור עושר ומעמד חברתי: המנהגים והחוקים, בעיקר אלו שמקורם באנגליה, דרשו בעלות וחזקה בקרקע
לצורך קניית מעמד חברתי ומשפטי, כגון הזכות להצביע( ;2005 Clawson 1968; Friedman 2006 Danbom).
לאור הדומיננטיות של מתיישבים חקלאיים, השיטה של רכישת הקרקע בקולוניות הבריטיות באמריקה ע״י המתיישב הבודד הייתה בשישה אופנים עיקריים: קניה של קרקע מהכתר הבריטי; Headright System - שיטה לפיה הוקנו שטחי קרקע חקלאית בגודל של 50 עד 100 40-20) Acre הקטאר) ע״י הכתר או חברות התיישבות למי שהיה מוכן להגר לאמריקה ולאכלס את המושבות; הענקת קרקע מהכתר לתומכים, לידידים או לכאלו שהיו נושי הכתר; קרקע שהעניקו המושבות לכנסיות או לקבוצות דתיות ולבסוף שכירה או חכירה של קרקע חקלאית
.(Clawson 1968; Friedman 2005; Danbom 2006)
הבדלים מסוימים נוצרו בשלבים שונים של התקופה הקולוניאלית בין המושבות השונות, בעיקר לפי גודלן: במושבות ניו-אינגלנד הקטנות התארגנו בקהילות מוניציפליות, בהן הוקצתה הקרקע למתיישבים ע״י הבעלים, תוך הקצבת קרקע גם לשימושים ציבוריים (כנסיות, מבני ציבור) וגם לשימוש משותף (מרעה, יער). בתחילה הוטלו מגבלות על הסחירות בקרקע וגם היה לכאורה הבדל מעמדי-משפטי בין בעלים של קרקע לבין חוכרים. במושבות הבינוניות שרר בתחילה מאין "פיאודליזם" לפיו היו שייכות הקרקעות לפרטיים, כגון הלורד של בולטימור או לוויליאם פן או לחברות מיישבות, בעודן מוקצות בפועל לאריסים. במושבות הגדולות בדרום הוקמו בתחילה משקים זעירים בבעלות פרטית וכן באריסות, אולם מאוחר יותר, בעקבות הכנסת העבדות והמעבר לשיטת העיבוד של מטעי גידולים תעשייתיים, צמחו האחוזות הגדולות המעובדות ע״י כוח עבודה זול (הלפרין 1970 ; 2002 Clawson 1968; Hurt).
המהפכה והעצמאות של ארצות הברית של אמריקה שימשו גם כמנגנון לשינוי המדיניות הקרקעית במדינה. תרמו לכך הן השינויים החברתיים במושבות הוותיקות והן הרכישות והכיבושים של טריטוריות חדשות במערב היבשת.
במשך כל ימיה הראשונים של הרפובליקה, ניטש ויכוח בין הפדרליסטים לאנטי־פדרליסטים לגבי האופן הראוי להקצאת הקרקעות של המדינה. פדרליסטים, כגון אלכסנדר המילטון (Hamilton), רצו לשמר את שיווק הקרקע במחירי מינימום, על מנת לממן את אוצר המדינה. הם גם לא ראו כל פסול במכירת הקרקע לספקולנטים גדולים, במקום השיווק למתיישבים בודדים. אנטי־ פדרליסטים, כמו תומס ג׳פרסון (Jefferson), ראו בחזונם מדינה חקלאית המבוססת על הבעלות הפרטית של כל איכר על משקו. חזון זה דרש הקצאה של קרקע במחיר מוזל, או אפילו חינם, למתיישב הבודד. החזון של האנטי-פדרליסטים גרס כי מדינה יציבה כלכלית יכולה להתפתח רק אם הרכוש הציבורי יוקצה לבעלותו של הפרט.
בעקבות המאבק הארוך והלוהט בין שני הצדדים, הוחלט בקונגרס בשנת 1780 כחלק מאישור ה - Articles of Confederation כי הקרקעות הפנויות הן רכוש ארצות הברית, וכי הקצאתן של האדמות הפנויות בכל מדינה שתצטרף לפדרציה תהיה לפי קביעת הקונגרס. כמה שנים אחר כך, נחקקה ה - Land Ordinance של שנת 1785. חקיקה זו הסדירה הן את המדידה והסימון של הקרקעות והן את אופן מכירתן והקצאתן.20 בתחילה קבעה הפקודה כי החלקות ימכרו בשטח שלא יפחת מ-640 אייקר (section שלם = 260 הקטאר) ובמחיר שלא יפחת מדולר אחד לאייקר Acre)). מכיוון שתנאים אלו מנעו ממתיישבים רבים את האפשרות לרכוש קרקע, בעוד ספסרי קרקעות קונים שטחים נרחבים, נאלצה הממשלה לבטל את מחיר המינימום הזה(Clawson
.(1968; Hibbard 1965; Allen 1991; Hurt 2002; Danbom 2006
במשך כשבעה העשורים הבאים ניסתה הממשלה הפדרלית שיטות שונות של הקצאה ומכר קרקע באופן שיאפשר למתיישבים לממש בעלות על שטחי קרקע. בין השאר, פיתח הממשל שיטות למתן אשראי לרכישת קרקע, עודד מכירה של שטחי קרקע גדולים לספקולנטים, הקטין את הדרישות לגבי גודל חלקה מינימלי לרכישה עד ל-80 אייקר, וניסה גם רמות מחירים שונות לאייקר שכך או כך לא עברו את המחיר של 2$ לאייקר (שם, שם).
פרישת מדינות הדרום ומלחמת האזרחים שבאה בעקבותיה הציפו, חידדו והביאו להכרעה מספר נושאים שבמחלוקת קשה. מבנה הכלכלה האמריקאית והעבדות, אך גם דרכי ועקרונות
ההתפשטות וההתיישבות מערבה, דחפו את הצפון התעשייתי לדרוש הכרעה מול הדרום החקלאי. סביב נושאים אלו, התפקיד שאותו ימלאו ההתיישבות והקרקעות במערב בסכסוך תפס מקום מרכזי בחשיבותו הלאומית. כך או כך, פרישת מדינות הדרום ותבוסתו לאחר מכן גרמו לכך שהקונגרס יוכל ליזום ולהעביר מדיניות נדיבה יותר של הקצאת קרקעות: חוק ה -Homestead Act משנת 1862, אפשר לכל ראש משפחה, גבר או אשה, מעל גיל 21, שהוא אזרח ארה״ב, לדרוש ולקבל 160 אייקרס מקרקעות המדינה ללא כל תשלום. על המתיישב היה לעבד ולשפר את הקרקע (to improve the land) ולהתגורר עליה במשך חמש שנים לפחות. שיפור הקרקע כלל פינוי מיער או עשביה, הכשרת שדות והקמת בית ומבני משק. אם המתיישב רצה לקבל את הבעלות הפורמלית בקרקע עוד קודם לכן, היו יכול היה לעשות כן לאחר שישה חודשים, תמורת תשלום של 1.25$ ל-Acre (שם, שם).
הממשלה הפדרלית המשיכה ליזום וליישם חקיקה המעודדת התיישבות במערב במשך כל המאה ה־19. כך, למשל, אפשר ה- Timber Culture Act משנת 1873 לכל מתיישב לקבל 160 אייקר של קרקע ציבורית בתמורה לנטיעה של עצים ב-40 אייקר מתוכה. על מנת למשוך מתיישבים לשטחים הקשים והיבשים יותר במערב היבשת ולהפוך את ההתיישבות לכדאית נדרשו תנאים משופרים עוד יותר. חוק ה- Desert Land Act משנת 1877 הציע לכל מתיישב 640 אייקר תמורת 1.25$ לאייקר, אולם דרש כי המתיישב יקים מערכת השקיה לשטחים שרכש תוך 3 שנים לכל המאוחר ממועד הרכישה. בעוד שחוקי ההומסטד הביאו למגוון רחב של מתיישבים וסוגי משקים, החוקים האחרים נטו לעודד רכישה של שטחי מרעה גדולים במערב. אף על פי שהקונגרס תיקן ושינה מעת לעת חוקים אלה, הרי מטרתם המרכזית לעודד התיישבות ע״י הקצאת קרקעות ציבוריות בתנאים משופרים נותרה בעינה (שם, שם).
ה־ 1902 Reclamation Act המשיך את המגמה של הממשלה הפדרלית להקצות קרקע במערב, אולם בעוד שהמאמצים הקודמים התמקדו ברצון לעודד מתיישבים לנוע מערבה בעיקר, הרי שחוק זה התמקד קודם כל בהקמת מערכות השקיה נרחבות שהזרימו מים לאדמות המערב הצחיחות,21 שמומנה ע״י תמורות המכירה של קרקעות במערב. מתיישבים המשיכו להתיישב לפי דרישות ה- Homestead Act, אולם היו אחראיים לתשלום בעבור ההשקעות בסידורי ההשקיה למשך תקופה של 10 שנים. חוק זה סימן את המעבר במאה ה־20 למדיניות קרקעית שאינה עוסקת רק במנגנונים לשיווק קרקע לבעלות פרטית אלא גם ביצירת המנגנונים שיאפשרו למתיישבים להצליח בפיתוח ועיבוד הקרקע. העברתו של Taylor Grazing Act בשנת 1934, כחלק מהצעדים לפתרון השפל הכלכלי הגדול, נחשבת כסיום השלב ה- Homestead בארה״ב.
.(Hurt 2002; Hibbard 1965; Allen 1991)
כך או כך, המדיניות הציבורית שדגלה בשם החירות בהפרטת הקרקע לידיו של בעל הקניין הפרטי, לא הבטיחה לאותם איכרים וחוואים פרטיים את החסינות מהקלעות לחובות כבדים ולעיקולים, וכך אמנם אירע בשנות השפל הכלכלי הגדול בתחילת המאה ה-20. בשנת 1937, תיאר דו״ח שהוכן ע״י ממשל רוזוולט בצורה ציורית את הנישול, הניתוק מהקרקע והעוני של החקלאים הקטנים של אמריקה כמו גם את ההתדרדרות הסביבתית שתוצאתה "קערת האבק" (dust bowl) ששנים של יובש ואחוז גבוה של בעלים־נעדרים עוללו למשקים הגוועים במערב ובמערב התיכון של ארה״ב. נראה היה שהרעיון האיכרות הזעירה הג׳פרסוני נמצא בצרות רציניות. בשנת 1940, איכרים החוכרים משק חקלאי, שאינם בעלי הקרקע, עיבדו כ-40% מהקרקע החקלאית בארה״ב. בתגובה, מדינות רבות בארה״ב חוקקו חוקים שנועדו ליצור העדפה לבעלות על פני חכירה, שכללו בין השאר, איסור על החכרה ארוכת טווח של קרקע חקלאית וזאת על מנת לעודד את בעליה למכור אותה, במקום להחכיר אותה(Gilbert & Harris
.(1984; Cochrane 1993; Hurt 2002; Bell 2004
השלטון המרכזי הגיב לתופעת "קערת האבק" גם בפיתוח סדרה של תוכניות פדרליות שנועדו לאפשר לחוכרי הקרקע החקלאית לרכוש חווה משל עצמם. התוכניות נועדו לסייע ביישוב מחדש של משפחות אשר איבדו את משקיהם כתוצאה מעיקולים. החזרת משטר המקרקעין "לתיקונו",
דהיינו, לבעלות מלאה, נחשבה כצעד מרכזי וקריטי לא פחות מתוכניות שיקום פיזיות כדי לעצור את השחיקה והאירוזיה החמורות של הקרקע החקלאית. בשנות ה-30 המאוחרות, הצליחה
Tenant Purchase -22 באמצאות ה,Farm Security Administration הסוכנות הפדרלית
Program, ליישב מחדש כ- 12,000 משפחות של חקלאים בחוות משלהם(Gilbert & Harris
.(1984; Cochrane 1993; Bell 2004; Higby, Ruhf et al. 2004
הסוכנות הנוכחית במשרד החקלאות האמריקאי, ה- Farm Services Agency23, העוסקת במתן אשראי חקלאי ובטחונות לחקלאים, הינה כאמור הצאצא המודרני של מוסדות היישוב מחדש הללו. תפקידה ושליחותה נשארו בעיקרם כשל קודמותיה, והם שיקום ושיפור מצבם של העניים באזורים החקלאיים. בעלות בקרקע, כדרך המועדפת לשימור המשאבים החקלאיים וקידום דמוקרטיה כלכלית, הייתה ונשארה הליבה של שליחות זו. עד לשנות ה־50, הן הממסד הפוליטי והן הממסד האקדמי, ובעיקר כלכלנים חקלאיים, החזיקו ככלל בדעה שהחזקה האידאלית בקרקע החקלאית הינה של בעלים־מחזיקים. סוג זה של בעלים מלאים היה גם
Kohanovich, Ruhf) דומיננטי במדינה הן מבחינה מספרית והן מבחינת חלקו בשטח המעובד .(et al. 2010
בראשית שנות ה-70 של המאה העשרים, בעקבות הסרה של מגבלות על הלוואות של Federal 24,Land Bank בתוספת צמיחה מהירה וגורפת במתן אשראי ע״י מוסדות אחרים לרכישת קרקעות חקלאיות, גרמו לעליית מחירי הקרקע החקלאית. שיעורי הריבית הנמוכים גרמו לחקלאים רבים ולכאלה ששאפו להיכנס לתחום החקלאות, להיכנס לחובות גדולים מתוך הנחה שהן מחירי התוצרת החקלאית והן מחירי הקרקע החקלאית ימשיכו לעלות. בתחילת שנות השמונים, גרמו עליית שיעורי הריבית וצמצום האשראי הזמין לפיצוץ הבועה הספקולטיבית סביב הקרקע החקלאית. הערכות ממשלתיות גרסו שערכי הקרקע החקלאית צנחו בחלקים מסוימים במערב התיכון ביותר מ-60% בין השנים 1985-1981. תהליך זה לווה, באופן צפוי, בפשיטות רגל רבות של חוואים ומשקים חקלאיים מצליחים (2011 Duffy 2011; Oppedahl).
תהליך הפוך החל מאמצע שנות ה-90 של המאה העשרים. ה־ National Agricultural Statistics (Service (NASS מצא כי בין השנים 2002-1997 עלה בממוצע ארצי ערך הקרקע החקלאית ב-23%, וערך החוות החקלאיות (כולל מבנים) ב־29%. בשנת 2007 לבדה קפצו מחירי הקרקע החקלאית במערב התיכון ב-16%, שזו העלייה השנתית החדה ביותר בשלושה עשורים(Duffy
.(2011; Oppedahl 2011; Nickerson, Morehart et al. 2012
כתוצאה ממחירי שוק גבוהים אלה, חקלאים שאיבדו את משקיהם כתוצאה ממשברי שנות ה־80 או חקלאים חדשים המחפשים גישה לקרקע חקלאית אינם יכולים להרשות לעצמם רכישה או חכירה של קרקע חקלאית. גם תהליכי העיור משפיעים לרעה מבחינה זו על מחירי הקרקע, וכך, למשל, באזורים מסוימים בצפון מזרח היבשת מחירי הקרקע החקלאית מגיעים עד לפי 10 מהממוצע הארצי (שם, שם).
כפועל יוצא מנתונים כלכליים אלו, כמו גם מתהליכים חברתיים שונים החלים באזורי הכפר החקלאיים, כגון הזדקנות האוכלוסייה וחוסר עניין של דור ההמשך בחקלאות, הופכת הקהילה החקלאית האמריקאית לפחות ופחות הומוגנית. אם בעבר ניתן היה לדבר על רוב מכריע של משקים משפחתיים בבעלות מלאה של משפחה העוסקת בחקלאות באופן בלעדי, הרי כיום מדובר במערכת הטרוגנית יותר, הכוללת גדלים שונים של משקים חקלאיים, הכוללים משפחות העוסקות בחקלאות באופן מלא או חלקי בלבד, או אשר מעובדים ע״י כוחות עבודה וניהול שכירים או מושכרים לחוכרים אחרים. כמחצית מהחקלאיים האמריקאים משכירים חלק או
ההערכה היא כי כרבע מחוזי .(Hoppe, Korb et al. 2007) את כל הקרקע החקלאית שבבעלותם
החכירה הינם ביחסים של מעין שותפות המחכיר לחוכר (share-lease) בעוד השאר הינם חוזי חכירה על בסיס תשלום קבוע (Huffman & Fukunaga 2008) (cash lease).
על פי הערכה על מבנה הבעלות במשק החקלאי האמריקאי שנעשתה בשנת 1999, העריך ה-USDA-NASS שישנם יותר מ-2.2 מיליון בעלים של קרקע חקלאית. מהנתונים עולה כי כ-42% מהקרקע החקלאית בארה״ב הינה בבעלות גורמים שאינם מעבדים אותה ו/או מתגוררים עליה (absentee landowners). כ-85% מבעלים־נעדרים אלו אינם מעורבים באופן פעיל בנעשה במשקם ו/או בקרקעותיהם. כ-42% מבעלי הקרקע החקלאית בארה״ב מתגוררים ביישובים עירוניים, במנותק מהקרקע החקלאית שבבעלותם. כ-55% מבעלי הקרקע הם מעל לגיל 65. ככלל, נחשב ע״י רבים נושא הבעלים־הנעדרים כדורש טיפול והסדרה, וכמקור לסיכונים הן לחקלאות והן לשמירה על הטבע והשטחים הכפריים. כך, למשל, בעלים־נעדרים מעורבים פחות מאחרים בתוכניות לשמירה על הטבע ועל הסביבה. ברמה ארצית רק 8% מהבעלים־הנעדרים
Nickerson, Morehart et al. 2012; ) WRP25 או CRP מדווחים על השתתפות בתוכניות .(Claassen 2012
קנדה
קבוצות האוכלוסייה שישבו בשטחים המהווים כיום את קנדה לא היו חקלאיות במהותן. למעשה, נהוג לקבוע כי למרות פעילות חקלאית מסוימת בגידול תירס, דלעת ושעועית, לא הייתה אף חברה ילידית שחיה מחקלאות באופן ממשי (1992 Doolittle) .
בעקבות הקולוניזציה הצרפתית ולאחריה הבריטית, החקלאות בקנדה התפתחה תוך שונות מובהקת מאזור לאזור במדינה גדולה זו. השונות הגדולה באקלים ובגיאוגרפיה היו הגורם המרכזי לכך, אולם גם העובדה שאזורים שונים יושבו בתקופות זמן שונות, ע״י אוכלוסיות שונות ובתנאים פוליטיים שונים תרמה לכך רבות (2004 Fraser).
כאשר בריטניה השתלטה על הטריטוריות המהוות כיום את קנדה, הפכו כל הקרקעות בקנדה לרכוש הכתר. באופן פורמלי, הקרקע המוקצית לבעלות פרטית מוקצית למעשה בחכירה בלבד (freehold tenure או fee simple), וגם כך, כ־89% מאדמות קנדה מהוות יערות ושטחים פתוחים והן בלתי מוחכרות, (מתוכו כ-41% פדרלי ו-48% מדינתי). 9.7% בלבד מהקרקע בקנדה מוחזקת באופן פרטי (בחכירה) (2009 NRCAN).
הממשלה הפדרלית עצמה, הינה למעשה בעל המקרקעין הגדול ביותר בקנדה, ואחד הגדולים בעולם. מרבית השטח הפדרלי הינו בטריטוריות הצפוניות הנרחבות. הממשלות של הפרובינציות הפחות מאוכלסות ביחס לגודלן, מחזיקות את כל השטחים הבלתי מאוכלסים שבשטחן. כך, למעלה מ-90% משטחי היער בקנדה הם אדמות כתר בניהול הפרובינציות. באלברטה למעלה מ-60% משטח הפרובינציה הוא קרקע בבעלותה, 94% מהקרקע בקולומביה הבריטית, 95% בניו-פאונדלנד ולברדור, ו-45% בניו ברונסוויק (2009 Statistics Canada 2012; NRCan).
מראשית ההתיישבות הצרפתית והאנגלית, הייתה הכרה מסוימת לפחות דה־יורה, בזכויות הילידים בקרקע, בחוזים שנערכו עימם, וזאת בניגוד למצב באוסטרליה, למשל, ששם הוכרזה הקרקע כ - Terra Nullius, דהיינו, קרקע ריקה. החל משנות ה-80 של המאה ה־20, ישנה התפתחות של הכרה משפטית ומעשית חדשה בזכויות משמעותיות לאוכלוסיות הילידיות של המדינה, שהחלה בעיקר במדינת בריטיש קולומביה, אך משפיעה גם באזורים אחרים(& Haley
.(Nelson 2007; NRCan 2009
מהלכי ההתיישבות השונים בקנדה כללו בתקופות ובמקומות שונים הענקה של שטחי קרקע גדולים למתיישבים בודדים כמו גם לחברות קולוניאליות, כמו Hudson's Bay Company או בסוף המאה ה-19 ל- Canadian Pacific Railway. בסוף המאה ה־19 התנהלו למעשה שני מהלכים מקבילים להסדרת ההתיישבות החקלאית: במערב, התפתחה שיטת Homestead לפיה הוקצו למתיישבים קרקעות בשטחים נרחבים במערב תמורת תשלום נמוך והתחייבות לפיתוח משק חקלאי בקרקעות אלו. כך, למשל, תמורת תשלום של 10$ ניתן היה לקבל שטח של 73 הקטאר לעיבוד חקלאי, ותמורת תשלום זעום הוקצו גם שטחי ענק לרעיית בקר. מהלכים אלו התקיימו למעשה עד לשנות ה-30 של המאה העשרים. במקביל, נערכו רפורמות לביטול שרידים של חכירות פיאודליות באופיין בצד המזרחי של היבשת, ובעיקר באיי הנסיך אדוארד(Norrie 1975).
כתוצאה ממבצעי ההתיישבות והרפורמות הללו התפתח דפוס החזקת קרקע חקלאית בקנדה שאפשר לחלקים נרחבים באוכלוסייה להחזיק שטחי קרקע גדולים. המגמה בשנים האחרונות הינה להקטנת מספר החוות לעומת הגדלת גדלן הממוצע: כך, בשנת 2011 היו בקנדה 205,730 חוות חקלאיות, בגודל ממוצע של 778 אייקר (315 הקטאר) לחווה, וזאת לעומת 229,373 חוות בגודל ממוצע של 728 אייקר לחווה בשנת 2006 (2012 Statistics Canada).
בשנת 2011, 61.5% הקרקע החקלאית בקנדה הינה בבעלות אלו המעבדים אותה. 21.9% מהקרקעות החקלאיות מושכרות לאחרים, ו-13.1% חכורות מהממשלה.
יחד עם זאת, כתוצאה מתנאי סביבה וסחר תחרותיים, הגיבו החקלאים בשינוי תנאי החזקה בקרקע, דהיינו, הגדלת השטח החכור, ומגמה זו נמשכת בעקביות בכל סקר מאז שנת 1976 :
בסופו של דבר, עלולים "המספרים היבשים" לגבי הקרקע החקלאית בקנדה, והקרקע בכלל, לבלבל, לאור השיעור הגבוה של הקרקעות הנמצאות בבעלות ציבורית. יש לזכור, כי בשל אופייה של מדינה זו, מדובר בעיקר בשטחים עצומים הריקים מאדם כמעט לחלוטין, בעוד השטחים המעובדים ו/או המאוכלסים, הינם במשטר של בעלות פרטית אם לא תמיד להלכה, הרי כמעט תמיד למעשה.
סין
סין אינה מדינה מפותחת עדיין, וגם אינה מועמדת ^OECD מפאת סוג המשטר שלה. המדיניות הקרקעית בסין אינה דומה כלל למדיניות של רוב מדינות ה-סם0£, ואף אינה דומה למדיניות שהייתה בתקופה הסובייטית. יתר על כן: הרפורמות החלות בסין שונות מאוד מהרפורמות שאפיינו את ארצות דרום אמריקה, והן גם שונות מאוד מהרפורמות שליוו את פירוק הגוש הקומוניסטי מונחה ברית המועצות. בכל זאת, ראינו לנכון להקדיש פסקה מיוחדת זו למדיניות הקרקעית במגזר הכפרי בסין משום שלנעשה בסין יש גם השפעה מיוחדת על מדיניות מתפתחות אחרות.
המדיניות הקרקעית-כפרית הנקוטה בסין והתמורות המואצות החלות בה, כובשות את תשומת ליבם של חוקרים רבים. רשימת הספרות - אפילו זו בשפה האנגלית - ארוכה למדי ובקושי מצליחה לעקוב אחרי הניסיונות השונים הנערכים כיום בסין במטרה ליצור הסדרים שיעודדו מצד אחד את המשך החקלאות והכפר, ומצד שני יאפשרו את פיתוח הערים. הסקירה כאן היא בבחינת "על קצה המזלג".
החקלאות הסינית מילאה תמיד תפקיד מפתח בהיסטוריה של ארץ גדולה ומאוכלסת זו. בהתחשב בגודלה ובכמות האוכלוסייה שלה, מהווה הקרקע משאב במחסור משמעותי בסין,
חוקרים רבים זיהו את .(Wang, Chen et al. 2012) והצורך בקרקע לעיבוד הינו גדול מההיצע
הבעיה של הפער ההולך וגדל במדינה זו בין האוכלוסייה הגדלה לרזרבות הקרקעיות המצטמצמות במהירות (2008 Crook 1993; Lichtenberg & Ding). כמה מהם גם הביעו ספק ביכולתה של סין להאכיל את אוכלוסייתה בעצמה ועל ההשלכות שיהיו לעובדה זו על העולם
.(Brown 1995; Smil 1995; Ho 2001)
מקובל להניח כי הגידול התרבותי הראשון של אורז התרחש בסין, בסביבות שנת 7,500 לפני הספירה. הסימנים הראשונים להתיישבות חקלאית שהתגלו מתוארכים לסביבות שנת 5,000
במשך אלפי השנים הראשונות .(Diamond, Lion Television Ltd et al. 2005) לפני הספירה
התקיימה החקלאות הסינית בדרך כלל במשקים קטנים המהווים חלק מקהילה כפרית. עם התפתחות השושלות הקיסריות והכוח הריכוזי יותר במחוזות סין, התפתחו שיטות שונות של הקצאת קרקעות לעיבוד ע״י המדינה באופן ריכוזי, ואלו פוצלו בסוף לשיטה של משקים פרטיים גדולים בדומה לפיאודליזם האירופי (1962 Twitched). למרות הבדלים לא מעטים מעת לעת וממחוז למחוז בארץ הגדולה הזו, ניתן לקבוע כי במאה ה-12 כבר קיימת מערכת כפרית וחקלאית המבוססת על היררכיות של כפיפות וציות. האריסים המחזיקים בקרקע החקלאית נחשבים ככבולים לאדוניהם לקרקע, ולפי הנוהג נמכרים יחד איתה. על אף שבמקרים רבים הייתה אבחנה פורמלית בין שוכרי קרקע (Tenants) לבין אריסים של ממש (Serfs), הרי שבמידה רבה היו זכויותיהם (או למעשה, היעדרן של אלו) דומים למדי. כך, למשל, שני מעמדות אלו נדרשו למלא מטלות שונות בעבור אדוניהן, והיו חסרי זכויות משפטיות או אישיות של ממש. בווריאציות שונות, פעלה מערכת זו עד למאה ה-16 (1970 ,Elvin). במהלך המאה ה-17, המערכת הזו של אריסים ואריסים־למחצה נעלמה כמעט לחלוטין. הגורם הישיר היה מרידות רבות שפרצו כנגד בעלי האחוזות וכנגד הסדר הקיים בכללותו. מרידות כאלו קרו גם בעבר, אולם הפעם הזו הם נהנו מהאווירה הכללית של החלשות והרפיית הסדר החברתי הקודם ובעיקר עקב התפתחות הכלכלה והמסחר שהחלישו את הסדר הכפרי והחקלאי הישן במספר דרכים: בעלי הקרקעות החזקים יותר היגרו לערים ועיירות השוק, ושליטתם בקרקע שבבעלותם נחלשה; הקרקע החקלאית וההכנסה ממנה הפכו פחות קריטיים לבעליה; איכרים החלו לחכור קרקע מיותר מבעל קרקעות אחד, ובכך לא היו תלויים יותר באדון יחיד; איכרים הפכו במקרים רבים לשולטים בפועל בקרקע שבחזקתם. שיפור זה במעמד האיכרות לא בא ללא מחיר: מכיוון שגביית דמי שכירות הפכה בעייתית, והסדר הפיאודלי קרס, נמצאה דרך חדשה לגבות כספים מהאיכרות, על דרך שיעבוד היבול כנגד מתן אשראי בתקופת ה״יובש" הנמשכת מהקציר ועד היבול הבא (1970 Perkins 1969; Elvin).
כך או כך, התופעה הרחבה של בעלים־נעדרים, הביאה בעקבותיה את התוצאה הצפויה של חזקה קבועה ובעלויות מפוצלות, דהיינו, בעוד הבעלות בקרקע הלכה והתפצלה בין יורשים נעדרים שונים, תפסו האיכרים חזקה קבועה בפועל בשטח אותו הם מעבדים. בדרום סין, למשל, התפתחה השיטה לפיה הבעלים המקוריים היו זכאים לזכויות שמתחת לפני הקרקע, בעוד הזכויות שעל פני הקרקע היו שייכות לאיכר המחזיק בקרקע ומעבד אותה בפועל, וזכויות אלו היו יכולות להימכר בנפרד. פעמים העניקו בעלי הקרקע זכויות של קבע לאיכרים גם ככלי ועידוד להשקעה בקרקע ופיתוחה. תהליך זה מתואר בפתגם הסיני האומר26 Long Tenancy״ ״Elvin 1970) becomes property). מערכת כפרית מפוצלת, תחרותית ושוויונית למדי זו שררה במרבית אזורי סין עד לתחילת המאה ה-20 (שם, שם).
לאחר ניצחון הקומוניסטים במלחמת האזרחים בסין, בוטלה הבעלות הפורמלית של בעלי האחוזות. בתחילה, בוצעה רפורמה קרקעית נרחבת שהקנתה על פניה זכויות נרחבות לאיכרים, שחררה אותם מעול האליטות הישנות והעלתה באופן ניכר את התפוקה החקלאית. אולם,
לקראת אמצע שנות ה-50 החלה הממשלה לארגן את האיכרים בקבוצות עבודה ובקואופרטיבים, בשאיפה לבעלות קולקטיבית בקרקע בעתיד.
הפיקוח של המדינה על הנעשה בקרקע החקלאית הודק בשנת 1958 במסגרת הרפורמה של מאו "הקפיצה הגדולה קדימה", תוך איסור גידול חקלאי באופן פרטי ע״י האיכרים. מהלכים אלו גרמו לירידה גדולה בתפוקה החקלאית ולרעב הגדול בסין באותה תקופה, שחוקרים מעריכים כי גרם למותם של עשרות מיליונים. על אף שהאפשרות לחזקה ואף לבעלות של חלקות פרטיות הוחזרה בשנת 1962, הקואופרטיבים נשארו כצורת הארגון הכלכלית הדומיננטי באזורי הכפר עד לשנות ה-80 של המאה ה-20 (2011 Peng 1987; Paull).
בכל אופן, למעט השנים הספורות של "הקפיצה הגדולה קדימה", ניתן לחלק אז וכיום את הזכויות בקרקע במרבית הכפרים לשני סוגים: חלקות פרטיות (ziliudi) וחלקות משותפות (jitidi). גם במרבית התקופה הקולקטיביסטית, כאשר הקומונות שלטו בייצור החקלאי בסין, האיכרים עדיין שלטו בחלקות הפרטיות שלהם, כאשר במרבית המקרים הן השלטון המרכזי והן השלטון של הכפר המקומי לא התערבו בניהול החלקות הפרטיות של האיכרים. האיכרים יכלו לגדל יבולים כרצונם, להחליף חלקות עם איכרים אחרים ובכלל, ליהנות מביטחון סביר בקשר לחלקה הפרטית שלהם ולהתייחס אליה כאל שלהם. בחלקות המשותפות, שלטו המנגנונים של המדינה ושל ראשי הכפר, שהיוו גם הם חלק מהמנגנון המפלגתי/מדינתי. בסה״כ, מהוות החלקות הפרטיות כ-6.2% מהקרקע החקלאית, ו-93.8% הינה בשליטת הפקידות הכפרית(,Li
.(Rozelle et al. 1998
משנת 1978, כחלק ממסע המודרניזציה שלאחר מות מאו, קודמה ומקודמת מערכת "אחריות
Household Responsibility System - או Family Production System) הייצור המשפחתית
HRS). לפי שיטה זו, נדרשת ההנהגה המקומית בכפרים להפריט את זכויות השימוש בקרקע שבניהולם לחקלאים הקיימים או לכאלה שהופנו להתיישבות באזורים הכפריים. ככלל, זכויות הבעלות בקרקע נשארות של הקואופרטיב הכפרי (כזרוע שלטונית), אולם זכויות השימוש מועברות למשק הבית הפרטי. שיטה זו מכונה השיטה ה״דו־שכבתית״ (Two-Tier System) (1996 Dong). מהלכי ההפרטה אינם אחידים, מכיוון שבסופו של דבר הפקידות הבכירה נתנה יד חופשית למדי לפקידות המקומית לעניין זה. לפיכך, קיימים במקרים רבים הבדלים גדולים מאזור לאזור ואף מכפר לכפר. בכל מקרה, מנגנוני ההפרטה העיקרים שנבחרו בדרך כלל הם אלה: חלק מהקרקע הועבר לאיכרים לקיומם הפרטי (״ration land״), אולם הרוב הגדול הופרט למשפחות תמורת תשלום במכסות של גרעינים או כותנה (״responsibility land״). במקרים אחרים נערכו מכרזים או התמחרויות על בסיס דמי החכירה השנתיים אותם יהיה מוכן לשלם
Rozelle & Swinnen)כך או כך, מזהים .(Li, Rozelle et al. 1998) (״contract landהשוכר (״
2004) כי בשנת 2004 הייתה 99% מהקרקע החקלאית בסין מעובדת באופן פרטי.
כך או כך, מתמודדת סין עם השאלה באיזה כיוון להמשיך במדיניותה הקרקעית, כאשר מצד אחד, עומד הרצון לייעל את הייצור החקלאי ואף לשמר קרקע חקלאית מספקת לצורך הספקת מזון לאוכלוסייתה הגדולה והגדלה, אולם מצד שני קיימים גם הצרכים המודרניים של שינוי ייעוד קרקע לפיתוח, הקטנת פערים בין האוכלוסיות הכפריות העירוניות ושימור אורח החיים הכפרי, שמירה על הנוף הכפרי וכיוצא באלה מהמטלות הציבוריות של החקלאות במדינה מודרנית (2005 H0). לפיכך, נושא הקרקע בכלל והקרקע החקלאית והכפרית בפרט אינו יורד מסדר היום ואף יוצר מתחים ומחלוקות, מלווים בתחושה של קיפוח ואי-צדק בקרב האוכלוסייה הכפרית (2011 Whiting).
כמו כן, קיימות תופעות רחבות היקף של פיתוח לא מבוקר ואף בלתי חוקי, בעיקר של בתי מגורים באזורים הסמוכים לערים, שאינם מורשים לכך (2012 Paik & Lee) : בסין, קיימת הבחנה מבנית ושלטונית עמוקה, דיכוטומית וברורה בין "כפרי" ל״עירוני". לפיכך, התהליך הקיים היום בסין של עיור בלתי מבוקר (peri-urbanization), נתפס כשלב ביניים בעייתי. אולם בפועל, מדובר לא בשלב ביניים בלבד, אלא ככל הנראה בתהליך פוליטי מורכב, הן ברמה הלאומית והן ברמה המקומית, ממנו ניתן ללמוד גם לגבי העשוי להתרחש במדינות אחרות (2016 ,Abramson). תהליך העיור ה״פרוע" הנ״ל יצר תופעה נרחבת של "כפרים עירוניים", המהווים, מצד אחד, מוקד לפיתוח ובינוי לא-מתוכנן ולא-מבוקר, אך מצד שני, נחשבים גם
כפתרון הכרחי לדיור ולתעסוקה (באזורי ומבני תעסוקה שפותחו גם באופן בלתי מבוקר) לאוכלוסייה הכפרית אשר נכבשה ע״י העיר הצומחת או היגרה אל העיר מאזורים קרובים או
.(Li, Lin et al, 2014) מרוחקים
ככל הנראה, המכשולים המרכזיים להסדרת הפיתוח הלא מבוקר או ליצירת פיתוח מבוקר מלכתחילה, הינם: א. חוסר ביטחון קרקעי הנובע מסמכות ויכולת ההפקעה הנרחבים של השלטונות; ב. חוסר שיוויון בגישה לאשראי בשל חוסר ודאות בזכויות הקרקעיות; ג. היעדרם של כללים מדינתיים לגבי ביצוע עסקאות בקרקעות משותפות נעדרות זכויות פורמאליות. מכשלות אלו, גורעות מהרצון והיכולת של הכפריים להשקיע בפיתוח מוסדר ומבוקר(,Lai 2014 ,Peng et al). לפיכך, המגמה המסתמנת כיום הינה להסדיר ולהעניק זכויות לכפריים אלו, על מנת להימנע מהצורך של הפקעה בכוח, ולקדם את ההסדרה של המרקם האורבני החדש
כיום מנסים בסין מודלים שונים לחלוק עם הכפריים את ערך העלייה .(Sung, Yang et al, 2017)
הגדולה בשווי הקרקע בייעודה העירוני 27(2017 ,Lan & Lin).
סיכום
כפי שניתן לראות, הכיוון המוביל בעולם הוא השאיפה להקניית ביטחון ויציבות בזכויות הקניין בקרקע החקלאית, בדרך של בעלות מלאה או דומה לה. זאת מתוך השקפה הרואה בשיטה זו את השיטה היעילה וההוגנת ביותר להחזקה וניהול של משקים חקלאיים. זהו גם התהליך ההיסטורי ה״טבעי" שמלווה שנים ארוכות של מעבר של מדינות למשטרים של כלכלת שוק. סחירות יעילה בקרקע חקלאית גם מאפשרת, לפי גישה זו, הקצאה יעילה יותר של הקרקע החקלאית לגורמים היכולים ומעוניינים לנצל אותה בצורה היעילה ביותר. כפי שנציין להלן בסקירת האתגרים והיעדים של החקלאות המודרנית, וכפי שנראה להלן גם במחקר השדה, הסחירות אינה מטרה בפני עצמה, ובמדינות רבות רואים צורך להגביל אותה, על מנת למנוע ריכוזי יתר של קרקע חקלאית, עליית מחירים ספקולטיבית ועוד.
פרק 5: היעדים והאתגרים הקשורים למגזר מכפרי\ חקלאי
בארצות המפותחות
מצאנו מעט מאוד מחקרים קודמים המשווים באופן שיטתי זכויות במקרקעין חקלאיים בהקשר לשאלות המחקר הנוכחי. מרבית המחקרים הקיימים (או פרסומים של ארגונים שונים) נוגעים למדינות מתפתחות בחצי הכדור הדרומי. כמו כן, קיימים גם מחקרים או סקרים לגבי מצב החקלאות במדינות השוק האירופי המשותף וצפון אמריקה, או לגבי "מדינות המעבר" במזרח אירופה. אולם, כל אלה עוסקים רק בעקיפין בשאלות המחקר, ואינם מקיפים את זכויות הקניין (כולל תכנון ובנייה) בכללותם. לא הצלחנו למצוא מחקר המשלב בתוכו את ההרכב ואת החתך של הנושאים שנבחרו למחקר זה.
את הידע הקיים נסקור על פי שלושה-עשר האתגרים המשותפים לחקלאות בארצות המפותחות (כאשר נציין גם את האתגר ה-14 שהוא ישראלי בלבד). לעיתים נשתמש במונח "אתגר" ולעיתים במונח "יעד" (או מטרה), בהתאם להקשר. שהרי כל אתגר מקפל בתוכו גם יעד להשגה.
אחת החלוקות שהוצעו לתרומות וליעדים של החקלאות הייתה כזו (2002 ,Weersink) :
א.	פיתוח כפרי ואספקת מזון - תעסוקות במגזר הכפרי, מניעת רעב, החייאת קהילות כפריות, ביטחון באספקת מזון;
ב.	סביבה וחברה - נוף, שימור מסורת של חיי הכפר, שימור מיני בעלי חיים, מניעת שיטפונות, מורשת תרבותית.
כפי שניתן לראות, חלק מהאתגרים הללו ואלו המפורטים להלן, נחשבים כתרומות חיצוניות של החקלאות. תרומות אלו רבות ומשתנות מאזור לאזור וממדינה למדינה. במקומות שונים בולטות ומודגשות חשיבותן של תרומות שונות, בהתאם לתהליכים כלכליים, דמוגרפיים, מצוקות וצרכים ייחודיים. ההנחה היא שלכל תרומה שהיא - אקולוגית, חברתית, תרבותית וכר - יש גם ערך כלכלי. ערך זה עשוי להוות, בנוסף להצדקה ערכית, גם את ההצדקה הכלכלית לתרומות אלו (צבן ואח׳, 2004).
בראשית הפרק נציג - לנוחיות הקוראים - תמצית של האתגריס/יעדים. בהמשך הפרק נרחיב על כל אחד מהם, תוך הפניה למקורות השונים עליהם נשענו. שם ניתן גם דוגמאות והמחשות ממדינות שונות. את מניין האתגרים ניתן לסווג ולמספר בדרכים שונות. לצורכי מחקר זה -דהיינו, לצורך ״התכתבות״ עם נושאים על זכויות במקרקעין, סיווגנו את האתגרים ל 13 סוגים בין־לאומיים, ואחד - מספר 14- ייחודי לישראל.
תמצית של מיעדים ומאתגרים ממשותפים של מגזרים חקלאיים/כפריים במדינות ה־OECD
בספרות המחקרית ובדוחות ממשלתיים בין־לאומיים נכתב הרבה על האתגרים הנוגעים למגזרים החקלאי או הכפרי. במידה לא קטנה, בעיותיהן ויעדיהן של המדינות המפותחות בנושא זה דומות לאלה של ישראל. מתוך הספרות הבין־לאומית, עולים אתגרים המשותפים למדינות מפותחות רבות (13 במספר).28 חלק ניכר מהנושאים רלוונטיים לישראל, ונדון על כך בהמשך. אתגר נוסף, אותו מספרנו כמספר 14, הוא ככל הנראה ייחודי כיום לישראל בלבד. זהו היעד של שמירה על בעלות לאומית על הקרקע החקלאית. ניתן לשים לב, שלרוב
האתגרים ישנה זיקה ישירה או עקיפה לזכויות במקרקעין ולנושאי תכנון ובנייה. להלן נמנה בקיצור את האתגרים הללו (תיאור מפורט יותר שלהם וסקירת הספרות הנוגעות לכל אחד מהם מופיעים בהמשך):
1	. כיצר לעורר את המשך הפעילות החקלאית ולמנוע הזנחת הקרקע ונטישת היישובים הכפריים - במדינות רבות גורמת ירידת הרווחיות בחקלאות, ולעיתים גם עלייה באטרקטיביות של שימושים חלופיים, להפסקת עיבודה של הקרקע, להזנחתה ולעיתים אף לנטישתה. שיטות עיבוד אקסטנסיביות גורמות במקרים מסוימים לניצול יתר של הקרקע ולירידה בפוריותה כמו גם פגיעה בסביבה ובמאזן האקולוגי. מאמצים רבים נעשים על מנת לשפר, לייעל ולקדם את העיבוד החקלאי ככלי לייצור מזון וסיבים תוך שמירה קפדנית על הסביבה ועמידה ביעדים אקולוגיים וחברתיים.
התופעה של נטישת החקלאות מלווה לעיתים רבות בנטישה פיזית של המשק החקלאי בכללותו ואף של האזור הכפרי בכלל. כך, למשל, באזורים הרריים ומרוחקים באירופה קיימים חוות, יישובים ואזורים שלמים נטושים לגמרי.
2.	כיצד לחשיג רמת חקלאות מתקדמת ויעילח
הצורך להאכיל מספר הולך וגדל של אזרחי העולם מחד גיסא, תוך מניעת דלדול משאבי הטבע והימנעות מפגיעה אנושה בסביבה מאידך גיסא, הינו אחד האתגרים הגדולים של החקלאות המודרנית. לצורך עמידה באתגר זה, יש צורך במחקר, בפיתוח ובהטמעה מתמידים. יחד עם זאת, חלק מהטכניקות והאמצעים שפותחו במאה ה-20 להגדלת כושר הייצור החקלאי, הן מהבחינה הטכנית (מיכון, חומרי דישון והדברה, זרעים מהונדסים גנטית) והן מהבחינה הכלכלית והחברתית (חקלאות תאגידית) נתפסים כיום כבעייתיים ואף מסוכנים.
סוגי החזקה והבעלות בקרקע החקלאית נחשבים ככלי לחקלאות יעילה ומעוררים עניין אצל כלכלנים, חוקרים וקובעי מדיניות מזה שנים רבות, בעיקר ככל שהדברים אמורים במדינות המתפתחות ובארצות מעבר.
3.	כיצד להקטין את תהליך הפיצול של חלקות חקלאיות - סוגייה זו גם היא אחת העיקריות מבין סוגי האתגרים הנוגעת במישרין לבעלות פרטית על מקרקעין. מקובלת הסברה, שבעלות פרטית מקשה על הרשויות הציבוריות להגשים את היעד של מניעת פיצול קרקע חקלאית לפיסות קרקע מזעריות הפוגעות בכלכליות של הפעילות החקלאית. כאשר הבעלות על הקרקע היא ציבורית, קל יותר לרשויות - לפחות על פניו ־ למנוע את תהליך הפיצול מחד גיסא, ואת הריכוז בידי בעלי חוות ענקיות מאידך גיסא. על כן, גם בארצות אירופה שבהן הבעלות פרטית, הסוגיות של ליקוט קרקע שפוצלה לחלקות קטנות מדי - Land Consolidation - מעסיקה את מקבלי ההחלטות ואת החוקרים. יחד עם זאת, בעלות ציבורית על קרקע אינה ערובה כלל למניעת התופעה של הפיצול או ליקוט-היתר. הראייה היא שארצות אירופה המזרחית, תחת המשטר הקומוניסטי, סבלו מתופעה זו. הזרקור הבין־לאומי בנושא זה מופנה כיום לסין וגם לווייטנאם, שם השליטה הלאומית המלאה על כל המקרקעין כולם, לא מנעה את תופעת הפיצול, והבעיה מעסיקה רבות את מקבלי ההחלטות והחוקרים.
4.	כיצד למנוע את תהליך הליקוט לחוות גדולות מאוד
ליקוט קרקעות הינו תהליך של רכישת קרקע בהיקפים נרחבים ע״י ממשלות, משקיעים ותאגידי חקלאות ומזון. בארצות מתפתחות מכונה התהליך בשם Land Grabbing, והוא נחשב ככזה השולל מהקהילות ומהחקלאים המקומיים את הגישה לקרקע שהייתה קודם בשימושם או בחזקתם. תהליך ליקוט הקרקעות נחזה פעמים רבות כתהליך רצוני, כהסכמה בין קונים למוכרים, אולם פעמים רבות לא מדובר בעסקה המתקיימת בין שני צדדים שווים. יותר מזה, פעמים רבות, בעיקר בארצות פחות מפותחות, זהו מהלך המלווה בשימוש בכוח, הפחדה, הטעיה או שילוב של אלה. ליקוט הקרקעות מקושר בדרך כלל לחקלאות תאגידית שאינה ידידותית לסביבה ולאדם, וכאלטרנטיבה נחותה למשקים משפחתיים פרטיים (ראו להלן).
5.	כיצד לעודד חוות קטנות ומשקים משפחתיים
משק חקלאי משפחתי מוגדר בדרך כלל כמשק שבו הבעלות והשליטה על העסק החקלאי מוחזקת על ידי משפחה. קשרי המשפחה יכולים להיות נרחבים מעבר למשק בית אחד או דור אחד. אין חובה כי בעלי המשק המשפחתי יהיו הבעלים של כל הקרקע וההון במשק, ובלבד שעיקר השליטה והבעלות תהיה בידי משפחה אחת. כלומר המשק הוא בבעלות או בשליטה של המשפחה החקלאית המנהלת אותו. מה שמייחד את המשק המשפחתי הינו המיזוג בין תפקודי ייצור ותפקודי הקרבה המשפחתית, וזאת בשונה ממשקים תאגידיים או משותפים. משקים משפחתיים יכולים להיות גדולים מאוד (כמו במערב התיכון ומערב ארה״ב) או קטנים מאוד. מרבית המשקים החקלאיים בעולם הם משקים משפחתיים קטנים. בעיני חוקרים וקובעי מדיניות רבים ישנם למשקים משפחתיים קטנים תועלות ציבוריות ייחודיות, כלכליות, חברתיות וסביבתיות, שאינן קיימות במשקים חקלאיים גדולים.
6.	כיצד להתייחס לצורך בשילוב של תעסוקות שאינן חקלאיות להשלמת הכנסה מין שמירת אופי כפרי - השפעה נוספת של ירידת הרווחיות בחקלאות מצד אחד והעלייה ברמת החיים מצד שני מתבטאת בצורך לעודד ולפתח תעסוקות לא-חקלאיות אשר יאפשרו פרנסה אלטרנטיבית או נוספת לאוכלוסייה הכפרית. לעניין זה מזוהה בדרך כלל מאמץ לפיתוח פרנסות הראויות להשתלב עם העיבוד החקלאי והמרקם הכפרי והפתוח, כגון שימושים סמי-חקלאיים ו/או תיירותיים הנסמכים על החקלאות ועל הסביבה הכפרית. מטרה נוספת של פיתוח תעסוקות אלו הינה יצירת תמריץ ועידוד לאוכלוסייה צעירה ומשכילה למצוא מענה לשאיפות התעסוקה והיזמות שלה באזור הכפרי עצמו.
7.	כיצד לצמצם שינויי ייעוד לפיתוח עירוני או פרברי - באזורים הנמצאים בלחצי עיור, נעשים מאמצים שונים על מנת למנוע או למזער, למתן ולכוון פיתוח אינטנסיבי ובלתי מבוקר של בינוי עירוני על חשבון השטחים החקלאיים והשטחים הכפריים הפתוחים. במדינות לא מעטות נוצרו ונוסו מנגנונים שונים על בסיס כלים תכנוניים וכלכליים שונים שנועדו למתן או אף למנוע פיתוח כזה בשיטות של "מקל" (איסורים תכנוניים, עלויות כלכליות גבוהות) או "גזר" (סבסוד ועידוד המשך העיבוד החקלאי).
8.	כיצד לעודד המשכיות באורח חיים החקלאי-כפרי באופן רב־דורי ולהקטין את "בריחת הצעירים״ - בצד הצורך למציאת פרנסה אטרקטיבית באזורי הכפר והפריפריה קיים רצון לשמר את אורח החיים הכפרי והחקלאי כאלמנט מרכזי של האתוס הלאומי והמרקם ההיסטורי, החברתי והכלכלי של כל מדינה ומדינה. בדרך כלל בסביבה הקרובה למרכזים העירוניים והשטחים המיושבים קיימים לחצי פירבור המאיימים להפוך יישובים כפריים ליישובי-שינה המיועדים לאוכלוסייה העירונית המחפשת סביבת מגורים שקטה ובמחיר סביר, תוך שימור העיר כמרכז התעסוקתי והחברתי שלה. נדידת אוכלוסייה עירונית למגורים במרחב הכפרי, ללא אימוץ אורח חיים כפרי או חקלאי, בין אם כמגורי קבע, ובין אם כבתים־שניים או בתי נופש, מהווה מעין תופעת משנה של תופעת הפירבור, ובפועל נחשבת כפוגעת באורח החיים הכפרי. לעומת זאת, באזורים המרוחקים יותר קיימות תופעות של נטישה האוכלוסייה הצעירה, המהגרת לחפש תעסוקה מתאימה במרכזים האורבניים, וגורמת לצמצום האוכלוסייה הכפרית ולהזדקנותה.
9.	כיצד לשמור על ערכי קחילח תרבות ומסורת - במדינות רבות נחשבים הערכים של הכפר והסביבה החקלאית והכפרית כאבני יסוד ומרכיבים מרכזיים בערכים הקהילתיים, ההיסטוריים והחברתיים. אורח החיים החקלאי נחשב ככלי מרכזי בקיום ערכי מורשת, ערכים שבין אדם ואדמתו, ושמירה על משאבי טבע לאומיים. מדינות שונות מחפשות את הכלים שיבטיחו שימור והמשך של ערכי קהילה ואורח חיים כפרי גם כחלופה לחקלאות תאגידית (מתועשת) בעלת מאפיינים תעשייתיים, הנתפשת כאיום על אורח החיים הכפרי ה״קלאסי" ובמקרים רבים גם כאיום סביבתי ואקולוגי. בישראל קיים יעד משנה, שהוא היחס המיוחד לצורות ההתיישבות הקואופרטיביות הייחודיות
של מושב וקיבוץ. יעד זה גם מערב שיקולים ציוניים־היסטוריים של התיישבות וביטחון, שאותם כללתי ביעד מס׳ 14.
10	. כיצד להקטין פערים סוציו-כלכליים בין המגזר הכפרי לבין תושבי הערים, ובין יישובי המרכז לפריפריה - גורם שלילי המאיים במקרים רבים על המגזר הכפרי והחקלאי הינו הפער הסוציו-כלכלי הקיים במדינות רבות בין האזורים האורבניים המרכזיים לבין המגזר הכפרי, במיוחד ככל שהוא מרוחק יותר ממרכזים אלה. מאמצים ניכרים נעשים במקומות שונים, במידות שונות של הצלחה, להביא לצמצום פערים אלה. במדינות רבות הוקמו משרדי ממשלה או מוסדות רשמיים אחרים על מנת להתמודד עם בעיה זו באופן ישיר.
11.	כיצד לשמור על ערכי הנוף שמספק המגזר הכפרי - החקלאות מזוהה כמשמרת את הנוף הכפרי והמורשת הייחודיים לכל מדינה ומדינה. הנוף הכפרי עוצב בכל מדינה במשך השנים ע״י שטחים טבעיים ולצידם שטחים בעיבוד חקלאי, גידול צמחייה ובעלי חיים. בנוף הכפרי הוקמו מבנים חקלאים ומבנים אחרים, כגון מבני מגורים, תיירות, תעסוקה ושירותים האופייניים למשקים החקלאיים ולכפרים. שימור ואספקת ערכי נוף אלו נחשבת כיום כתפקיד מרכזי של החקלאות בארצות מפותחות.
12.	כיצד לשמור על ערכי הסביבה - מים, קרקע, אוויר ואוצרות טבע - נוסף על שימור הנוף, מהווה החקלאות נדבך מרכזי בשימור שטחים פתוחים, יערות, וכיו״ב. כמו כן, תורמת החקלאות להגברת חלחול מי הגשמים לאקוויפר, שיפור איכות האוויר וקליטת CO2, קליטת פסולת וקולחין, ושמירה על מגוון מינים טבעיים ובתי גידול. מאידך גיסא, לחקלאות עלולות להיות השפעות שליליות על הסביבה, כגון זיהום מים וקרקע כתוצאה מדישון עודף, ריסוס, השקיה בקולחין; הגברת סחף קרקע כתוצאה מעיבוד לקוי; יצירת פסולת, חומרי אריזה וגזם. מאמצים רבים נעשים בארצות המפותחות, לרבות ע״י סבסוד ותמיכה כספית, על מנת לעודד פיתוח ההשפעות החיוביות של החקלאות על הסביבה, ומניעת ההיבטים השליליים שלה.
כחלק מהדיון על הקשר בין המרחב הכפרי והחקלאי לשמירה על הסביבה, מתקיים דיון בנושא ייצור אנרגייה חלופית ממקורות בני-קיימא, כגון השמש (פוטו-וולטאי), הרוח (טורבינות רוח), דלק מן הצומח (Bio-fuel) ועוד. ייצור אנרגייה חלופית מהווה גורם חיובי בייצור ובאספקת חשמל ללא זיהום, ללא פליטת גזי חממה וללא ריקון משאבים מתכלים, אולם ניתן למצוא בחלקים ממנו (פוטו וולטאי, טורבינות רוח) פגיעה בנוף הכפרי ובבעלי חיים ובמקרה של דלק מן הצומח - תחרות בגידול מזון וגידולים אחרים.
13.	כיצד להבטיח ביטחון תזונתי לאדם ולמדינה - נושא ביטחון המזון נמצא בכותרות בעשורים האחרונים. במקור, התייחס המושג בעיקר ליכולתן של מדינות לספק מזון לתושביהן: שינויי האקלים ותנודות קיצוניות של שיטפונות ואירועי בצורת פוגעים מדי שנה בתוצרת חקלאית ומתבטאים בעליית מחירים בשווקים. נוסף על חוסר הוודאות האקלימי, הגידול באוכלוסייה והשינוי בהרגלי צריכת המזון של המדינות המתפתחות, עלולים לגרום למשבר מזון עולמי. בהמשך התרחב המושג לעצם יכולתו של הפרט בכל מקום ומקום בעולם לקבל תזונה מספקת ומזינה באופן שוטף ובטוח. הנושא עומד על סדר יומם של האו״ם, ארגון המזון העולמי ושורה ארוכה של ארגונים בין־לאומיים וארגוני מגזר-שלישי נוספים, והוא קשור קשר הדוק לייצור החקלאי ולקרקע החקלאית.
14.	יעד ייחודי ישראלי: הבעלות הלאומית על הקרקע כיעד לאומי - שימור הבעלות הלאומית בקרקע נחשב כיום כתופעה ישראלית ייחודית בין מדינות ה-OECD. מקורותיה של השקפה זו נובעים משיקולים היסטוריים, לאומיים, כלכליים, התיישבותיים, ביטחוניים, ערכיים ועוד. יעד זה נתפס כיום בעיקר כרלוונטי לקרקעות חקלאיות או קרקעות בעלות פוטנציאל לפיתוח, ונראה שמוסדות המדינה ויתרו עליו בכל הקשור למקרקעין עירוניים. יעד זה ומשמעותו יעבור כחוט השני לאורכה של עבודה
זו, כגורם מתערב מרכזי בהבדלים שבין זכויות הקניין בקרקע חקלאית בישראל לבין זכויות הקניין במדינות המחקר האחרות.
לכל אחד מאתגרים אלה, ייתכן שיש קשר גם עם זכויות במקרקעין. במחקר זה ניסינו לאתר ולתת ביטוי אופרטיבי לכל אחד מהאתגרים, בדמות של זכות זו או אחרת במקרקעין. מחקרנו שואף לשאול עד כמה וכיצד הנושא של הזכויות במקרקעין - על היבטיו השונים והמורכבים - קשור עם אתגרים אלה, חלקו במישרין וחלקו בעקיפין. הקשר עשוי להיות בכיוון החיובי (לסייע בהתמודדות עם האתגר), שלילי (להחריף את הבעיות אותן מעורר האתגר) או אדיש. במחקר זה אנו מעלים את נושא הזכויות במקרקעין לחזית. ברצוננו להעשיר את הדיון הציבורי ולהעמיד בפני חוקרים ומקבלי ההחלטות בישראל מגוון חלופות הנובע, בין היתר, גם מהניסיון הבין־לאומי.
ניתוח מפורט של היעדים והאתגרים המשותפים של מגזרים חקלאיים/כפריים במדינות ה־OECD: ידע קיים
בספרות ישנן התייחסויות רבות לאתגרים השונים - ביחד או לחוד. אנו כינסנו אותם לרשימה שהוצגה לעיל. (ניתן כמובן, להציג רשימה קצת אחרת עם חלוקה שונה של הנושאים). ההבחנה בין נושא לנושא אינה תמיד קלה משום שמאופי הדברים במדיניות ציבורית, האתגרים שלובים זה בזה: חלקם מתחרים האחד בשני, חלקם משלימים זה את זה.
לגבי ישראל, האזכורים בפרק זה הם אך טעימה על קצה המזלג מהידע הקיים. הנושאים ידונו ביתר פירוט בהמשך העבודה.
המשותף לכל היעדים והאתגרים שמנינו היא התפיסה השלטת כיום של חקלאות רב-תפקודית (MFA - Multi Functional Agriculture). מאז הכרזתו של הקונספט הזה במסגרתו של מסמך 21 AGENDA בוועידת ריו בשנת 1992 (1992 ,Summit), מושג זה הלך ותפס מאז מקום מרכזי בדיונים מדעיים, ציבוריים ופוליטיים, לאומיים ובין־לאומיים. לאורו, בין השאר, מעוצבת המדיניות ביחס למרחב הכפרי בארצות ובאזורים השונים. בצורה כללית, מתייחס המושג לכך שפעילות חקלאית, מעבר לתפקידה בייצור מזון וסיבים, מגלמת בתוכה תפקידים ואיכויות נוספים, כמפורט ביעדים שאותם נמנה להלן. רשימה זו אינה ממצה, וגם אינה מוגדרת או מוסכמת במדויק, והיא תלויה במקום, בזמן, בנושא הדיון או באג׳נדות השונות(,Renting et al 2009.)
נתייחס עתה לכל אחד מהאתגרים/יעדים ונסקור את עיקרי הספרות האקדמית הנוגעת לכל אחד מהאתגרים המשותפים. לכל אורך העבודה מחלחלת השאלה (בין אם במפורש או במשתמע): האם יש קשר בין הזכויות במקרקעין של מדינה מסויימת לבין כושרה להתמודד עם האתגרים הנוגעים למגזר החקלאי? שאלה זו תהפוך מובהקת יותר בהמשך המחקר, ובעיקר כאשר נדון במצב המיוחד של ישראל.
כיצר לעורר את המשך הפעילות החקלאית ולמנוע את הזנחת הקרקע ואת נטישת היישובים הכפריים
במדינות רבות גורמת ירידת הרווחיות בחקלאות, ולעיתים גם עלייה באטרקטיביות של
שימושים חלופיים להפסקת עיבודה של הקרקע, להזנחתה ולעיתים אף נטישתה(,Alix-Garcia
נטישת קרקע חקלאית היא .(Kuemmerle et al. 2012; MacDonald, Crabtree et al. 2000
בבסיסה הפסקת השליטה של בני האדם על קרקע (כגון חקלאות וייעור) ו״הפקרתה" חזרה לידי הטבע (2013 ,Munroe). מהצד השני, שיטות עיבוד אקסטנסיביות גורמות במקרים מסוימים לניצול יתר של הקרקע ולירידה בפוריותה כמו גם פגיעה בסביבה ובמאזן האקולוגי (על כך נדבר גם באתגר נפרד להלן). מאמצים רבים נעשים על מנת לשפר, לייעל ולקדם את העיבוד החקלאי
ככלי ליצור מזון וסיבים תוך שמירה קפדנית על הסביבה ועמידה ביעדים אקולוגיים וחברתיים
.(MacDonald, Crabtree et al. 2000; Spierenburg 2012)
התופעה של נטישת החקלאות מלווה לעיתים רבות בנטישת המשק החקלאי ואף האזור הכפרי בכללותו. התופעה נתפשת כחלק מההתפתחות הכלכלית הגלובלית הנגרמת, בין השאר בשל הירידה המתמדת בהכנסה ממשקים חקלאיים במדינות המפותחות (2015 ,FAO). מי שמושפע מכך בעיקר אלו אותם משקים חקלאיים קטנים ו/או מסורתיים, המתקשים לעמוד בתחרות הגוברת במערכת התחרותית המודרנית. תופעה זו קשה במיוחד באזורי שוליים ו/או אזורים קשים לעיבוד ולגישה, כגון אזורים הרריים (2008 Strijker 2005; Elands & Praestholm). נסיבות אלו יצרו ואף האיצו את התופעה של נטישת חלק מהקרקע החקלאית או אף משקים חקלאיים ואזורים כפריים שלמים. התוצאה היא, בין השאר, התדרדרות של הסביבה ואובדן של
Knowler & Bradshaw 2007; Dallimer, Tinch et al. 2009; Stoate, Baldi et)מגוון ביולוגי .(al. 2009
מחקרים רבים ניתחו את התועלות ששימור הפעילות החקלאית והנוף הכפרי והחקלאי מניבים לחברה הכללית (ראו להלן גם כן ביעד נפרד), אשר קיימת בה דרישה גוברת לאיכות חיים ושימור
,בהולנד נמצא .(Fleischer & Tsur 2009; Pappalardo, D'Amico et al. 2012) הטבע והסביבה
כי שילוב של חקלאות, תיירות ונופש בולם מגמות התכווצות של אוכלוסייה באזורים כפריים
.(Kuhlman, Blaeij et al. 2012) ננטשים ומזדקנים
מחקר מקיף לגבי מרבית אזורי ההר של מערב אירופה, מצא כי ישנה נטישה של קרקעות חקלאיות באזורים אלו, עם תוצאות מעורבות לגבי הסביבה, והמליץ לטפל הן במניעה או לפחות צמצום של הנטישה, והן ביצירת מנגנוני טיפול בקרקעות שננטשו(MacDonald, Crabtree et 2000 .al). מחקר שנעשה באזורים משיקים של פולין, אוקראינה וסלובקיה, מצא כי תהליכי ההפרטה תרמו רק במידה מוגבלת לנטישת משקים חקלאיים, והסיבות העיקריות לתהליכי נטישה הינן גיאוגרפיות וכלכליות. יחד עם זאת, תהליכי הפרטה שאפשרו מכירה או החכרה של הקרקע לגורמים חקלאיים פרטיים פעילים יותר, כן תרמו באופן משמעותי להאטת או מניעת נטישה (2012 .Alix-Garcia, Kuemmerle et al). במחקר שבחן את 27 מדינות האיחוד האירופי, נמצא כי הסיכון להזנחת ונטישת קרקע חקלאית באירופה נובע מגורמים רבים, אשר משפיעים בסופו של דבר על התפקוד של המשק החקלאי וריווחיותו, וכן מגורמים סביבתיים. לגבי תפקוד המשקים, נמצאו שישה גורמים משפיעים: הכנסה נמוכה למשק, חוסר פיתוח/התאמה של המשק, הזדקנות אוכלוסיית החקלאים, חוסר מקצועיות של החקלאים, גודל חווה לא מספק, וחוסר ניצול של תוכניות תמיכה בחקלאות. שלושה גורמים סביבתיים שנמצאו: שוק קרקעות בעייתי למכירה/השכרה, מקרי נטישה נוספים בסביבה, פריפריאליות (remoteness) ואוכלוסייה דלילה. מכל הגורמים הללו, רק את גודל המשק ואת חולשת שוק המקרקעין, נראה שניתן לקשור למדיניות קרקעית (2015 ,Terres et al). נטישת קרקע זוהתה גם כגורם המשמעותי ביותר לשינוי הנוף החקלאי באירופה, בעיקר באגן הים התיכון ובמזרח היבשת (2016 .Plieninger et al).
כפי שעולה ממחקרים לא מעטים, אין להתבלבל מכך שבמרבית המדינות המפותחות ישנה ירידה - דרמטית לעיתים - במספר המשקים החקלאים הפעילים, וזאת עקב התייעלות ואוטומציה של טכניקות הייצור החקלאי, הזדקנות בעלי המשקים וכיו״ב. למעשה, היקף הקרקע המעובדת בסה״כ לא ירד, אלא לעיתים רבות אף עלה. ההסבר העיקרי לכך הינו שחקלאים אשר הפסיקו להיות פעילים הם חופשיים למכור - או להשכיר - את הקרקעות שלהם לחקלאים פעילים,
Soule, Tegene et al. 2000; Goodale, Sky et)המעבדים שטחים הולכים וגדלים באופן מרוכז .(al. 2000; Carolan 2005 ; Iraizoz, Gorton et al. 2007; Dramstad, Sang 2010
תופעה אחרת שמוצאת ביטויה בספרות המחקרית, עוסקת בתמורות האוכלוסייה הכפרית כתוצאה ממבנים חברתיים וקנייניים. כך, למשל, ישנה ספרות מחקרית בבריטניה למשל,
המראה את המגבלות של המבנה ההיסטורי (Weekley 1988; Rowsell 1989; Spencer 1997)
של חלק מהקהילות (Parish) באנגליה השוכנות על קרקעות של בעלי אחוזות ענק. כך נמצא, שיש קשר בין ירידת מספר התושבים בעיירות באזורים כפריים אלה לבין המגבלות שמטילים בעלי הקרקע על הפיתוח של הקהילות והמשקים, הגורמות להזדקנות אוכלוסייה וקיטון בגודלם של משקי הבית.
מחקרים אלו, אשר חלקם הינם אכן מחקרים השוואתיים בין־לאומיים, אינם דנים באופן ישיר בהיבטים של הקניין בקרקע החקלאית כמקור לבעיות או אמצעי לפתרונן. ייתכן, שנושא הזכויות הקנייניות - בעיקרן פרטיות - הוא כה ברור ויציב ברוב הארצות שאין צורך לדון בו. אין זה מפליא, אם כך, שהמחקרים המעטים שכן דנים ישירות בנושא הזכויות במקרקעין עוסקים במדינות המעבר במזרח אירופה. מחקרים אלו, מראים פעמים רבות כי לפחות בשלב הראשון של ההפרטות, נוצר תהליך של נטישה רבתי של קרקע חקלאית( ;2004 De Beurs & Henebry
Bergen, Zhao et al. 2008; Kuemmerle, Hostert et al. 2008; Baumann, Kuemmerle et al.
2011)	. ברוסיה לבדה ננטשו מעל 40 מיליון הקטאר של; Prishchepov, Muller et al. 2013
קרקע מעובדת תוך 20 שנה מנפילת המשטר הקומוניסטי (2013 .Prishchepov, Muller et al). יחד עם זאת, מודגש ברבים מהמחקרים כי יש לזכור שתהליך ההפרטה במדינות אלו התייחס הן לקרקע, הן לתהליך הייצור החקלאי עצמו, והן למשק הכלכלי של המדינה בכללותו, שעבר מתכנון כולל לתנאי שוק חופשי.
תופעת נטישה נרחבת של קרקע חקלאית ושל יישובים כפריים, על רקע דומה, מתרחשת גם בסין, בעיקר באזורים המרוחקים וההרריים (2016 ,Zhang, Li et al).
בישראל, הפסקת עיבוד של הקרקעות החקלאיות המוחכרות ע״י רמ״י, הן בשיטת הנחלה והן בשיטות אחרות, מחייבת לפי מדיניות מועצת מקרקעי ישראל (ממ״י) את השבת הקרקע לרשות מקרקעי ישראל (רמ״י), על מנת שתוקצה לחקלאים אחרים. כמו כן, לחוכרים בתנאי נחלה (במושבים ובקיבוצים) קיימת חובת מגורים על נחלתם (ויתקון, 101-98,1996, וראו להלן בחלק ג׳ העוסק בישראל). בפועל, לא קיימת תופעה משמעותית של הזנחת קרקע חקלאית או נטישת יישובים (אייזן, דוידוביץ, 2015).
תופעת משנה: השפעת הסובסידיות החקלאיות על הפעילות החקלאית
הן בארצות השוק האירופי והן בצפון אמריקה ומדינות מפותחות נוספות, נעשה הניסיון לשמר את הייצור החקלאי ע״י תמיכה כספית ישירה (ראו גם להלן). בשוק האירופי, נערכו מספר לא מבוטל של מחקרים המנסים לבחון את השפעות מדיניות התמיכה הישירה של האיחוד האירופי על המשקים החקלאיים במדינות השוק; כך, למשל, נערכו מחקרים רחבי היקף(,Ciaian 2010 .Kanes et al) שהקיפו את מרבית ארצות השוק האירופי, ובחנו השפעות שונות של מדיניות התמיכה הכספית האחידה לחקלאי השוק, ה- (Single Payment Scheme -SPS). מדיניות זו היא מרכיב מרכזי של המדיניות החקלאית האחידה של השוק(CAP- Common Agricultural Policy). מחקרים מסוג זה מצביעים בדרך כלל על מרכזיות וחשיבות התמיכה הישירה בחקלאות האירופית. מחקר משולב של הארגונים האירופיים והצרפתיים AEIAR
SAFER Societe ו־ Association europeenne des institutions d’amenagement rural
d'Amenagement Foncier et d'Etablissement Rural29, משווה בין הרגולציה הקרקעית ב־9 מדינות אירופאיות, וגם הוא בודק בעיקר את הקשר בינם לבין הדיונים סביב המענקים הישירים לחקלאיים של השוק האירופי במסגרת הסדר ^CAP. תוצאות המחקרים הן מעורבות. מידע נוסף על מדיניות התמיכה הישירה באירופה, ראו בפרק 10 להלן. כפי שצויין בפרק 4, גם בארצות הברית קיימת מערכת נרחבת של תמיכה ישירה בחקלאים. מערכת זו מעוררת דיונים לא מעטים על יעילותה, ובין היתר נטען כי למרות חשיבותה, היא נוטה לשרת במידה רבה גידולים ספציפיים, חקלאים ספציפיים ואזורים ספציפיים (2016 ,Edwards).
בישראל, מערכת התמיכות הישירות בחקלאות הינה מצומצמת, ונטען כי ישנה מערכת תמיכות עקיפה, בעיקר דרך שיטה של מכסים. ישנה גם מערכת לביטוח נזקי טבע. נטען גם שמחיר החכירה החקלאית הינו סוג של סובסידיה, אבל לא מצאנו השוואה כלכלית סדורה של טענה זו מול עלויות חכירה ומיסוי קרקע חקלאית במדינות אחרות( ;2010 ,OECD 2016 ,OECD ; גינזבורג, 2014).
כיצד להשיג רמת חקלאות מתקדמת ויעילה
סוגי החזקה והבעלות בקרקע חקלאית ככלי לחקלאות יעילה מעוררים עניין אצל כלכלנים וחוקרים אחרים מזה זמן רב. אחד הראשונים שחקר באופן שיטתי את היעילות הכלכלית של משטר חכירה על בסיס אחוז מהיבול (Sharecropping) היה אלפרד מרשל([1890] Marshall 2009). חוקרים רבים הלכו בעקבותיו כדי לבחון את היעילות של סוגי שכירות וחזקה שונים מבחינת הייצור החקלאי וחלוקת הסיכון הכלכלי בין בעל הקרקע לבין השוכר( ;1970 Cheung
חוקרים אחרים .(Stiglitz 1974; Otsuka, Chuma et al. 1992; Fukunaga & Huffman 2009
בדקו את ההשפעה של הייצור החקלאי על הצמיחה ועל האוכלוסייה, אולם בד״כ התעלמו
Galor & Moav 2002; Doepke 2004; ) לחלוטין משאלת זכות הקניין או החזקה של החקלאים לעומתם, מחקר .(Strulik & Weisdorf 2008; Gollin, Parente et al. 2007; Vollrath 2009
המנסה לשלב בין שני האלמנטים הללו (2010 Vollrath), מראה כי בכלכלות שבהן ישנו אחוז גבוה של משקים בבעלות משפחתית מהווה עובדה זו חיזוי לכלכלה מפותחת ושוויונית יותר.
קשר זה מאושש את ההנחה ארוכת השנים המנחה את הבנק העולמי ושורה ארוכה של חוקרים מטעמו, אשר מתייחסים בעיקר לאוכלוסייה הענייה בארצות מתפתחות ו״ארצות מעבר". לתפיסתם, מערך הזכויות, הכללים והפרוצדורות הכרוכות בקניין הקרקעי משפיע לא רק על יכולת המחייה והפרנסה של האוכלוסיות הכפריות בעולם המתפתח, אלא אף על מעמדן הכלכלי והחברתי, זהותן המשותפת, הרצון שלהם לעבוד ולהתפרנס, הרצון שלהם להשתמש בקרקע באופן בר-קיימא, והיכולת שלהם לקבל נגישות לשווקים הפיננסיים(.Hagedorn, Kirk et al
2008; Deininger 2003; USAID 2007; FAO 1 2006; Nwanze 2010; De Janvry, Sadoulet .(et al. 2001
מחקרים אחרים מצאו עדות לכך שטיוב הקרקע ורמות עיבוד והשקעה גבוהות יותר, נמצאו במשקים חקלאיים המעובדים על ידי בעליהם (2017 ,Walmsley & Sklenicka).
מחקרים ומסמכי מדיניות אחרים חולקים על ה״עדיפות האוטומטית" של הבעלות על פני שיטות אחרות, ושמים דגש דווקא על הסדרים קהילתיים ומסורתיים ככלי לפתרון הבעיות הכלכליות
Blewett 1995; Borras Jr &)והחברתיות של המגזר הכפרי בעולם השלישי ובארצות המעבר
2009 Franco 2008; Bandeira & Sumpsi). אחרים מציעים לשים דגש על רפורמות המבוססות על חלוקה של קרקע בעין לאיכרים, בתהליך של "רפורמה אגררית", ומקנות פחות חשיבות להגדרת זכויות הקניין כשלעצמן (2002 .Griffin, Khan et al).
חוקרים נוספים מתרכזים יותר בדיון בעד או נגד התפקיד שאותו ממלא הייצור החקלאי והמגזר החקלאי בפיתוח הארצות המתפתחות וחילוץ אוכלוסייתן הכפרית מעוני, ופחות בקשר שבין
Meijerink, Roza 2007; Friedman, )פיתוח זה לבין הזכויות הקרקעיות הכרוכות בכך
1989 McMichael, וסקירת הספרות הרחבה המופיעה שם, בעד ונגד עידוד החקלאות).
מחקרים נוספים בוחנים את מדיניות ההפרטה דרך תופעות, כגון רכישה של קרקעות במדינות מתפתחות ע״י גורמים זרים (מה שמכונה ״Land Grabbing״). יש הרואים תופעה זו כשלילית, ויש הרואים בה היבט חיובי של השקעה של הון זר בפיתוח החקלאות במדינות אלו(,Toulmin
Borras et al. 2011; Hallam 2009; Visser & Spoor 2011; Borras Jr, Hall et al. 2011; De
.(Schutter 2011, Nalepa
שני מחקרים אשר כן עסקו במדינות מפותחות, ובהיבט שבחן גם זכויות קניין (אם כי באופן חלקי בלבד) הינם מחקריהם של (ביגר וקרטין 2004 ; בורוכוב וורצברגר 2004), אשר שניהם נערכו בישראל בעבור המכון לחקר שימושי קרקע של הקק״ל. במחקר הראשון, נבחנו משטרי המקרקעין ביוון, בספרד, בהולנד, בצ׳כיה ובניו־זילנד, ונמצא כי בכולם התקיימו שלושה תהליכים מרכזיים: מעבר לכלכלת שוק, משיכת ידי המדינה ממעורבות מקיפה בתחום האחריות החברתית, והעמקת ההצדקה לצירופן של זכויות כלכליות, ובעיקר הזכות לקניין והזכות להשאת רווח לסל הזכויות הבסיסי של האזרחים. תהליכים אלו, כך נטען, גרמו לכרסום הדרגתי בסמכויות מוסדות התכנון, מעבר למדיניות קרקעית פסיבית וביזור סמכויות התכנון. במחקר השני, נבחנו סוגי בעלות ציבורית בשוודיה, בהולנד, בקנברה (בירת אוסטרליה) ובסין ונטען כי סוגי הבעלות הציבורית שזוהו אינם מתאימים, לדעת החוקרים, למקרה הישראלי שבו עיקר הצדקת הבעלות הציבורית הינה הבטחת קרקע לצרכי פיתוח ולדעתם - גם לצורך סיוע למערכת התכנון (עמדה שאגב, שנויה מאוד במחלוקת). לגבי זכויות הקניין בקרקע החקלאית בישראל, נרחיב כמובן בחלק ג׳ העוסק בנושא זה.
כיצד להקטין את תהליך הפיצול של חלקות חקלאיות
סוגייה זו נוגעת במישרין לבעלות פרטית על מקרקעין. מקובלת הסברה שבעלות פרטית מקשה על הרשויות הציבוריות להגשים את היעד של מניעת פיצול קרקע חקלאית, בשל תהליכי ירושה לאורך הדורות או בשל עסקאות שונות, לפיסות קרקע מזעריות הפוגעות בכלכליות של הפעילות החקלאית. כאשר הבעלות על הקרקע היא ציבורית, קל יותר לרשויות - לפחות לכאורה - למנוע את תהליך הפיצול מחד גיסא, ואת הריכוז בידי בעלי חוות ענקיות מאידך גיסא. על כן, גם בארצות אירופה שבהן הבעלות פרטית, ישנם אמצעים משפטיים למניעת פיצול-יתר מדור לדור. בחלק מהמדינות, חלים דיני ירושה כלליים שיוויוניים, שאז אכן נוצרת בעלות משותפת במשק עקב ירושה, הגוררת פעמים רבים הוצאת עיבוד המשק לגורם חיצוני, או מכירתו. בארצות אחרות, ישנם דינים מיוחדים לקביעת יורש יחיד, שאינו חייב לפצות את היורשים האחרים, ובמדינות אחרות, ישנו יורש יחיד שכן חייב לפצות את היורשים האחרים (1997 ,Gibbard). לכל שיטה יתרונותיה וחסרונותיה. לגבי הפיצולים מן העבר, מופעלות דרכים של קונסולידציה - ,LAND CONSOLIDATION - (Vitikainen (2004.
משמע שבעלות ציבורית על קרקע אינה ערובה למניעת התופעה של הפיצול או ליקוט-היתר. הראיה היא שחלק מארצות אירופה המזרחית, תחת המשטר הקומוניסטי, סבלו מתופעה זו
30.	הזרקור הבין־לאומי בנושא זה מופנה כיום לסין וויטנאם שם(Van Dyke, 2003; 2004)
הבעלות הלאומית המלאה על כל המקרקעין כולם, לא מנעה את תופעת הפיצול, והבעיה מעסיקה רבות את מקבלי ההחלטות והחוקרים (2003 ,Lu Xinsh). דווקא בישראל, שיטת הנחלה פעלה היטב למנוע בעיה זו,31 אך הניסיון הבין־לאומי המתועד מראה, שהקשר אינו בהכרח עם הבעלות הלאומית על המקרקעין ותיתכן רגולציה באמצעים אחרים. נדון על כך ביתר הרחבה בפרקים העוסקים בישראל.
כיצד למנוע תהליך ליקוט לחוות גדולות מאוד
בעיה הפוכה לבעיית הפיצול, הינה זו של ריכוז קרקעות בהיקף נרחב ע״י תאגידים חקלאיים (Agribusiness) לאומיים ובין־לאומיים ומעבר לחקלאות תעשייתית בהיקף נרחב. תהליכים אלו מתרחשים הן במדינות מפותחות (צפון־אמריקה, אוסטרליה, מערב אירופה), הן בעולם השלישי, והן בארצות מעבר במרכז ומזרח אירופה (2013 ,Borrasa). תהליך הגלובליזציה של הון ועסקים מביא גם חברות ענק בתחומי המזון ותחומים אחרים לתחומי הגידול החקלאי
.(Francontt, 2010)
בעבר, נחשב תהליך זה ל״מודרני" וחיובי בעיקרו, הן בעולם הקפיטליסטי והן בעולם הסוציאליסטי, מכיוון שהוא נתפס כמאפשר חקלאות מודרנית ויעילה יותר (1999 ,Rosset). גם כיום, יש לו תומכים הרואים בו תהליך טבעי ויעיל (2015 ,Trappel).
אולם בשנים האחרונות ישנה חשיבה מחודשת, ותהליך האגרגציה נחשב כבעייתי ממספר סיבות: לעיתים, התהליך המופעל על ידי חברות ענק, גורם לליקוט קרקעות אגרסיבי( Land Grabing) על חשבון האיכרים הקטנים ואוכלוסיות כפריות חלשות, בעיקר בעולם השלישי ובארצות מעבר; שיטות העיבוד של חוות הענק גורמות לניצול-יתר של הקרקעות ע״י עיבוד אינטנסיבי, תוך שימוש רב בדשנים מלאכותיים, חומרי הדברה, זנים מהונדסים גנטית וכיו״ב. בחוות תעשייתיות גדולות גם נהוג משטר של גידולים אחידים (מונוקולטורה) המדלדלים את הקרקע, וזאת בשונה מהשיטות המסורתיות של "מחזור זרעים" וגידולים
.(Mckenzie, Williams et al, 2015) משולבים
חדירת תאגידי המזון לתחום הייצור החקלאי, הביאה ליצירת אינטגרציה אנכית ומונופוליזציה בכל תהליך ייצור המזון, עיבוד ושיווק המזון, מהשדה ועד לצרכן הסופי, בידי תאגידי ענק בין־לאומיים. תהליך זה נחשב ע״י רבים כשלילי הן מבחינת התפקוד היעיל של שוק המזון, בעיקר מבחינת הפגיעה באינטרסים של צרכני המזון, והן מבחינת איכות המזון עצמו המיוצר בשרשרת זו (2015 ,Lang, Heasman).
החקלאות התאגידית גם נתפשת כתופעה שלילית מבחינת הפגיעה בסביבה, בנוף הכפרי
.(Borrasa, 2011; Francontt, 2010) ובאופי המרחב הכפרי
בארצות מסויימות ב-ס0£0, כמו למשל, בארצות המעבר במרכז אירופה, קיים חשש מסוג אחר: תהליך החקלאות התאגידית הבין־לאומית נתפש כתהליך שלילי של רכישת קרקע ע״י זרים, שיש למנוע אותו (ראו להלן בפרקים העוסקים בארצות המעבר במחקר השדה).
בישראל, ניתן לכאורה לטעון כי החקלאות הקיבוצית הינה "תאגידית" באופייה, אולם השילוב של משטר הנחלות המתוכנן, המבוסס על שטח קרקע קטן יחסית לכל משפחה, כמו גם המבנה הקואופרטיבי של הקיבוץ, יוצרים שוני מהותי לעניין זה. אין ספק כי הרצון למנוע חוות ענק היה אחד משורשי המדיניות הקרקעית של הקק״ל ובהמשך של מועצת מקרקעי ישראל (ממ״י),לכך שמירב הקרקע החקלאית בישראל הוחכרה בתנאי נחלה (ראו להלן בפרק 6). כיום, כבר לא ברור כלל עד כמה מקובל יעד זה, של מניעת חוות ענק תאגידיות, על קובעי המדיניות הקרקעית והחקלאית בישראל. כך, למשל, ניסח בשנת 2010 השמאי הממשלתי הראשי מסמך בשם "הצעה לייעול מבנה הסובסידיות לענף החקלאות בישראל התייחסות כלכלית למשאב הקרקע", אשר המליץ לבטל את משטר הנחלות ולשווק את הקרקעות החקלאיות במכרזים למרבה במחיר.32
כיצד לעודד חוות קטנות ומשקים משפחתיים
במקביל לירידת קרנה היחסית של החקלאות התעשייתית הגדולה, או לפחות חידוד השאלה לגבי אפשרות קיומה כצורה היעילה ביותר לקיומה של חקלאות מודרנית, חזרה ועלתה קרנו
Rosset, 1999; Weis, 2007; Velten et) של המשק המשפחתי, בעיקר זה הצנוע יותר בגודלו .(al, 2015; Barthel, Crumley et al, 2013
משקים משפחתיים מוגדרים ע״י ארגון המזון העולמי, ה-FAO, כמשק המוחזק ומופעל ע״י משק בית משפחתי ואשר כוח העבודה בו הוא בעיקר של בני אותו משק בית. ארגון המזון
(Lowder, Skoet et al, הכריז על שנת 2014 כשנת המשק המשפחתי בעולם FAO-העולמי .2014)
חוות משפחתיות מהוות עדיין את הרוב המכריע של המשקים בארצות השוק האירופי המשותף. ישנו מגוון רחב של משקים כאלו, ממשקים קטנים אשר בחלקם משמשים לקיום המשפחה עצמה, ואשר בהם עובדים בני המשפחה בלבד, ומשקים הנאלצים להסתמך על מקורות הכנסה נוספים ומגוונים כדי לשמור על קיומם ועל פרנסת המשפחה, ועד למשקים גדולים ויצרניים הרבה יותר, עם כוח עבודה חיצוני גדול, אשר בכל זאת שומרים על ניהול משפחתי (2016 ,33Eurostat).
בין הסיבות שמציינים תומכי המשק המשפחתי לצורך בהעדפת משקים אלה, ניתן למצוא את אלו המפורטות בדו״ח של ה-uSDA משנת 1998 :
א.	גיוון - המשק המשפחתי והחוות הקטנות באים במגוון סוגי בעלויות, שיטות עיבוד, סוגי גידול, נופים, תרבות ומסורת. גיוון צורות המשק מביא גם לגיוון ביולוגי, נוף כפרי נעים לעין ושטחים פתוחים בעלי אופי מגוון.
ב.	יתרונות סביבתיים - המשק המשפחתי נוטה לניהול אחראי יותר של משאבים טבעיים: קרקע, מים, ולשמירה על צמחים ובעלי חיים מקומיים. ערכים אלו חשובים מאוד לחברה האנושית בכללה ומשתלם לחברה להשקיע בהם.
ג.	חיזוק הקהילה והאחריות הקהילתית - בעלות מפוצלת בחלקות קרקע יוצרת אפשרויות כלכליות ריאליות לתושבי האזור להשיג לעצמם חלקת קרקע לעיבוד עצמי וכנכס עצמי. מנגנון זה יוצר תחושה של אחריות אישית ושליטה בחיי הפרט, כמו אחריות כלפי אחרים. בנוסף לכך, תלות בסיסית בשירותים מקומיים ובשכנים יוצרת גם תחושה של קהילה אמיתית בשל התלות ההדדית של האחד בשני.
ד.	מעצמת משפחות ודור המשך - חוות משפחתיות הן צורה טובה לגידול ילדים ולהקניית ערכים. חוות משפחתיות מטפחות דור המשך שמעביר הלאה ערכים, ידע, כישורים ומסורות חקלאיות, שאחרת יאבדו.
ה.	קשר אישי למזון - בעולם המודרני, לרוב הצרכנים אין קשר למקורות המזון שהם צורכים. לפיכך, חסר להם הקשר לטבע ולאופן שבו גדל ונוצר המזון שלהם, ולאנשים שמגדלים אותו. משקים משפחתיים, בעזרת שיווק ישיר, מיתוג של המשק והתוצרת הספציפיים, שווקי איכרים וכיו״ב, מחזקים את הקשר בין האדם למזון שלו, האדם והטבע, והקהילות השונות, עירוניות וכפריות.
ו.	בסיס כלכלי - פעמים רבות מהווה החקלאות את מקור התעסוקה והפרנסה והבסיס הכלכלי של אזורים שלמים, אשר אינם נהנים מבסיס כלכלי יציב אחר.
בחלק מהמחקרים גם נטען כי חוות קטנות הן פוריות ויעילות יותר בחלוקה לפי יחידת שטח ומדדים דומים (1999 ,Rosset). כפי שציינו לעיל, ישנם גם מחקרים המראים כי בכלכלות שבהן ישנו אחוז גבוה של משקים בבעלות משפחתית מהווה עובדה זו חיזוי לכלכלה מפותחת ושוויונית יותר (2010 Vollrath).
מבחינה קניינית, עולה פעמים רבות הטענה כי הענקת זכויות חזקות בקרקע (בעיקר בעולם השלישי וארצות מעבר) (1993 ,Netting), או עידוד משקים של ״בעלים/מחזיק״ (owner occupier) (בצפון אמריקה ובמערב אירופה) הינה כלי מרכזי להבטחת קיומו של המשק המשפחתי(2012 ,.(Marangon
בישראל נערכו מחקרים לא מעטים בנושא השינויים במשק המשפחתי (אמדור, שחור ואח׳, 2016 ; אפלבום וסופר, 2004 ;2005 ,Sofer). גם אנו נעסוק בכך בהרחבה בהמשך מחקר זה, מתוך הפן של המדיניות הקרקעית.
כיצר לחתייחס לצורך בשילוב של תעסוקות שאינן חקלאיות לחשלמת חכנסח תוך שמירת אופי כפרי
השפעה נוספת של ירידת הרווחיות בחקלאות מתבטאת בצורך לעודד ולפתח תעסוקות לא-חקלאיות אשר יאפשרו פרנסה אלטרנטיבית או נוספת לאוכלוסייה הכפרית. לעניין זה מזוהה בדרך כלל מאמץ לפיתוח פרנסות העשויות להשתלב עם העיבוד החקלאי והמרקם הכפרי והפתוח, כגון שימושים חקלאיים־למחצה או תיירותיים הנסמכים על החקלאות ועל הסביבה הכפרית. מטרה נוספת של פיתוח תעסוקות אלו הינה ליצור תמריץ ועידוד לאוכלוסייה צעירה ומשכילה למצוא מענה לשאיפות התעסוקה והיזמות שלה באזור הכפרי עצמו(,Meerburg
Korevaar et al. 2009; Carillo & Maietta 2012; R0nningen, F10 et al. 2004;
2006 2006/144/EU-Lex). באיטליה נמצא כי צמיחה כלכלית כתוצאה ממקורות פרנסה משולבים באזורים כפריים מקיימת קשר חיובי עם שימור הסביבה (2012 Carillo, Maietta).
מחקרים רבים עוסקים בתפקידים הציבוריים של החקלאות במדינות מפותחות ובתעסוקות הלא חקלאיות בהקשרים השונים, ובעיקר במדינות השוק האירופי, צפון אמריקה ואוסטרליה. מדיניות האיחוד האירופי, כפי שנקבעה בהחלטת מועצת האיחוד מפברואר 2006 (2006/2006/144 EU-Lex), קבעה שלושה תחומים מרכזיים לפיתוח בהקשר זה: הכלכלה החקלאית, הסביבה והאוכלוסייה הכפרית. במסגרת זו, זוכות פעילויות הנלוות לפעילות החקלאית, כגון תיירות כפרית, ייצור ומכירה של מוצרים חקלאיים, פעולות חינוך וכיו״ב לסבסוד ניכר, בכפוף לכך שיעמדו בתנאים שנקבעו, ובהם גם התנאי של קיום חקלאות פעילה
.(Ehrlich, 2017)
מחקרים רבים התפרסמו בתחומים אלו, אולם מרביתם אינם עוסקים בהיבטי הקניין. שורה של מחקרים השוואתיים התמקדו בהיבטים התאורטיים של החקלאות הרב-תפקודית, על הפעילויות הלא-חקלאיות הקשורות בה, הגדרתה, הלגיטימיות שלה, וניתוח הקשרים שונים, כגון בין טכניקות הייצור החקלאי לכשלי השוק של ההיבטים הציבוריים של החקלאות, או בשאלות לגבי הקשר בין תמיכה בחקלאות הרב-תפקודית לבין פרוטקציוניזם כלכלי(& Potter
Burney 2002; Paarlberg, Bredahl et al. 2002; Peterson, Boisvert et al. 2002; Brouwer 2004; Schmid & Sinabell 2004; Brunstad, Gaasland et al. 2005; R0nningen, F10 et al.
.(2004
מחקרים אחרים בוחנים את יעילות ההשקעה הכספית והסבסוד של החקלאות הרב-תפקודית כאמצעי לתמיכה בתפקידיה הציבוריים או במדידה של התועלות הכלכליות של תפקידים
Marsh & Pannell 2000; Randall 2002; Kyed, Kaergard et al. 2002; Batie)ציבוריים אלו .(2003; Macewen & Devanney 2008; Brunstad, Gaasland et al. 2008
מחקרים השוואתיים אחרים מצאו כי ישנה תמיכה ציבורית במדיניות זו, וכי הן הציבור הרחב והן תושבי האזורים הכפריים במדינות האיחוד האירופי, למשל, מעריכים את התפקידים
Cooper, Hart et al. 2009; Vera-Toscano, Gomez-Limon)הציבוריים של גיוון התעסוקה
2008 et al. 2007; Elands & Praestholm) ובאופן דומה חש הציבור בניו־זילנד (2004 Jay).
גם בישראל זכה נושא זה למספר מחקרים המזהים את התהליכים בעיקר במשק המשפחתי בישראל, תוך הכרה בתפקיד של שימושים לא חקלאיים כמקור להרחבת בסיס הכנסת המשק המשפחתי (ויתקון, 2007). יחד עם זאת, ישנו חשש לתרומת התהליך לאובדן אופייה הייחודי של הקהילה הכפרית בישראל ולתהליכי פירבור (סופר ואפלבום, 2012).
אולם גם המחקרים בישראל אינם מתייחסים בדרך כלל לזכויות הקניין של החקלאים בקרקע כרכיב מבין הרכיבים שנבדקו. כך, למשל, האמצעים המוצעים אצל סופר ואפלבום מחולקים לשלוש קטגוריות עיקריות - יעוץ וניהול; אמצעי תקינה, תכנון; אמצעים כלכליים (סבסוד או מיסוי).
כיצר לצמצם שינויי ייעור לפיתוח עירוני או פרברי
באזורים הנמצאים בלחצי עיור, נעשים מאמצים שונים על מנת למנוע או לפחות למתן ולכוון פיתוח אינטנסיבי ובלתי מבוקר של בינוי עירוני על חשבון השטחים החקלאיים והשטחים הכפריים הפתוחים. במדינות לא מעטות נוצרו ונוסו מנגנונים על בסיס כלים תכנוניים, רגולטוריים וכלכליים שונים שנועדו למתן או אף למנוע פיתוח כזה בשיטות של "מקל" (איסורים תכנוניים, עלויות כלכליות גבוהות) או "גזר" (סבסוד ועידוד המשך העיבוד החקלאי). לפצל משפטים.
שינוי ייעודה של קרקע חקלאית לשימושים שאינם חקלאיים נועד לספק שטחים לפיתוח עירוני למגורים, תעסוקה וצרכי ציבור ולפיכך פעמים רבות הוא בלתי נמנע בתקופת של צמיחה וגידול באוכלוסייה. יחד עם זאת, הקצב וההיקף של שינוי ייעוד מסוג זה מעלה בדרך כלל בעיות, כגון
התדרדרות ,(Wei 1993; Johnson 2001; Freeman 2001) (Urban Sprawl) ״זחילה עירונית״ איבוד של שטחים ,(Wang 2004; Zhang, Chen et al. 2007) סביבתית באזורי הפרברים Zhang,) (Food Security) ופגיעה בביטחון מזון (Wasilewski & Krukowski 2004) פתוחים
2007 .Chen et al). יתרה מזאת, פיתוח עירוני פוגע באסתטיקה של הנוף הטבעי, חוסם את
בסין .(Burchell, Shad et al. 1998; Downs & Sprawl 2000) האופק ויוצר נוף עירוני משמים
הפך תחום זה לבעייתי גם בשל הגידול המהיר בצורכי הפיתוח העירוני, כמו גם היעדר שליטה מרכזית על שינויי הייעוד (2005 Lin & Ho). גם באירופה, הסוג והקצב של השינויים האלה הואץ
השינוי הגדול ביותר באירופה .(Turner II, Lambin et al. 2007) מאוד בעשורים האחרונים
לעניין זה הינו כיסוי הקרקע בבנייה לסוגיה, בעיקר על חשבון הקרקע החקלאית
(http: //www.eea.europa.eu/soer). המודעות לבעיות אלו אילצה עיריות ומדינות רבות באירופה ובצפון אמריקה לקבוע מדיניות ולהתקין אמצעים תחיקתיים ותכנוניים שמטרתם
יצירת ״צמיחה חכמה״ וניהול הצמיחה העירונית (Smart Growth & Growth-Management). רבים מהכלים שפותחו נועדו להגביל את שינוי הייעוד של קרקע חקלאית (2004 Frenkel).
תחום זה של שינוי ייעוד קרקע חקלאית, זכה הן למחקרים השוואתיים והן למחקרים העוסקים בקשר שבין שינוי הייעוד לזכויות הקניין, אולם בדרך כלל לא מנקודות המבט אותן מציע מחקר זה, אלא מנקודת מבטם של רוב תושבי המדינה - העירוניים.
כך, במחקרה של רחל אלתרמן (1997 Alterman), נערכה השוואה בין המדיניות והחוקים המיועדים לשמירת הייעוד של קרקע חקלאית בשש מדינות (ארה״ב, קנדה [אונטריו וקוויבק], בריטניה, הולנד, צרפת וישראל). בין הפרמטרים השונים שנבחנו, נבדק גם התחום הקנייני. אולם נקודת המבט הייתה - כמו ברוב המחקרים בנושא זה - כיצד למנוע הסבה של קרקע חקלאית מבחינת תפקודה כשמורת השטחים הפתוחים. גם עבודה זו לא בחנה את נושא זכויות הקניין וסוגי רגולציה נוספים מנקודת המבט של המשכיות התפקיד החקלאי ואורח החיים הכפרי.
מחקר מעניין נוסף המשווה את מדיניות שינוי הייעוד של קרקע חקלאית לפיתוח עירוני בסין,
מתייחס להבדל בין המשטרים הקנייניים ,(Tan, Beckmann et al. 2009) בגרמניה ובהולנד
בארצות שונות אלו. כפי שצויין קודם לכן, נתונים סטטיסטיים ומחקרים פרטניים מראים כי ההפרטות במזרח אירופה וחבר המדינות, לרבות רוסיה, הגבירו את הזחילה העירונית והפרוור (Boentje, Blinnikov 2007) (sprawling), ותופעה דומה מזוהה כאמור גם בסין, שם קיימות גם תופעות רחבות היקף של פיתוח לא מבוקר ואף בלתי חוקי, בעיקר של בתי מגורים באזורים שאינם מורשים לכך (2012 Paik & Lee).
באופן טבעי, עניין תחום זה במידה רבה דווקא חוקרים ישראלים ו/או כאלו החוקרים את ישראל, וזאת עקב המצב הייחודי של בעלות ציבורית על מרבית הקרקע במדינה.
כך או כך, לא נמצא כי הבעלות הציבורית בקרקע בישראל (היחידה עם מנגנון כזה בין ארצות המחקר) היוותה "שחקן מרכזי" בקביעת המדיניות או בהצלחתה, אלא שדווקא התחומים התכנוניים, השלטוניים והציבוריים הם הדומיננטיים יותר בהקשר זה (פייטלסון, 2007). מסקנות דומות עלו גם במחקר והצעות מדיניות של אלתרמן והאן (אלתרמן והאן 2004), שפורסם כשנתיים לאחר הפסיקה ב״בג״ץ הקרקעות".34
באופן דומה, עולה בשני מחקרים עוקבים של אמנון פרנקל העוסקים בבנייה ובצמיחה האורבנית
תפקידם המרכזי והמכריע של המדיניות (Frenkel 2004; Frenkel & Orenstein 2012) בישראל
התכנונית והכלים התכנוניים בהקשר זה. במחקר השני מפורטת גם המדיניות הקרקעית של מועצת מקרקעי ישראל, ומצויינות החלטות ממ״י שעודדו בראשית שנות ה-90 את החקלאים לתמוך בשינוי הייעוד, תוך הענקת פיצוי גבוה יותר מזה שהיה נהוג בעבר, ואף העניקו זכות יזמות מוגבלת. כפי שיורחב להלן במחקרנו זה, מדיניות זו בוטלה בשנת 2002, עקב פסק הדין בבג״ץ הקרקעות וביטול הפיצוי המוגדל וזכות היזמות שבאו בעקבותיו. אנו נתייחס בהמשך להיבטים שונים של בג״ץ הקרקעות לעניין זה.
במחקר שפורסם עוד לפני הגשת העתירה בבג״ץ הקרקעות (ברשישת, פייטלסון 1998), התייחסו החוקרים להחלטות מועצת מקרקעי ישראל 533 ו-35,611 אשר אפשרו יזמות של החוכרים החקלאיים לשינוי ייעוד קרקע לצורך פיתוח עירוני. החוקרים זיהו כמה עשרות יזמויות כאלה וראו בכך בבחינת איום מרכזי על השטחים הפתוחים במדינה. על אף שהחלטות אלו בוטלו עוד בשנת 1995, והוחלפו ע״י החלטה 727 אשר לפחות על פניה אינה מאפשרת זכות יזמות לחקלאי, מתייחסים החוקרים למגמה שנוצרה בהם כמגמה בלתי הפיכה. בדיעבד, אולי כדאי היה לחזור למחקר המשך בתחום זה, בשעה שבעשור השני למאה ה ־21, ודווקא ללא זכות יזמות ועם פיצוי נמוך לחקלאים, נלקחים שטחי ענק מחקלאות לטובת הסבה לפיתוח עירוני, בעיקר דרך מנגנון
הותמ״ל (ראו הרחבה בהמשך). יחד עם זאת, פייטלטון עצמו קובע כי הכלים הדומיננטיים למניעת פירבור הם הכלים התכנוניים (פייטלסון, 2007).
מחקרים נוספים בוחנים את המדיניות התכנונית לעניין שמירת הקרקע החקלאית בישראל. אולם גם הם אינם עוסקים באופן מקיף - או בכלל - בהקשר של שימור זה מול חבילת הזכויות של החוכרים החקלאיים, אלא מתרכזים בעיקר בכלים תכנוניים, כגון תוכנית מתאר ארצית מס׳
.(Tai, 2008; Fleischer, Tsur 2009) 635נ
יש לזכור, כי לאור המאפיינים של ישראל כמדינה צומחת, ומאפיינים גיאו-פוליטיים נוספים, אל מול נושא שמירת הקרקע החקלאית, קיימת גם מדיניות מובנית לצמיחה ומודעת גם לאינטרס של פיתוח והגדלת מצאי הדיור (2010 Orenstein 2004; Orenstein & Hamburg). מגמה זו מואצת מעת לעת כאשר נוצרת במדינה אווירה של מחסור בדיור, כמו שאירע בראשית שנות - 90
37.21 - וכעת בעשור השני של המאה ה (Frenkel, Orenstein 2012)
בהמשך מחקר זה, בחלק ג׳, נרחיב ונפרט על משמעות ייחודו (או היעדרו) של הקניין החקלאי לעניין "רכבת ההרים" של שינוי הייעוד של קרקע חקלאית בישראל, הנעה מתקופות של מירוץ הנתפס כחסר רסן להאיץ את הבנייה בכל מחיר כמעט, לתקופות של שמירה קפדנית על שטחים פתוחים.
כיצד לעודד המשכיות באורח חיים החקלאי־ כפרי באופן דב־דודי ולהקטין את "בריחת הצעירים"
בצד הצורך למציאת פרנסה אטרקטיבית באזורי הכפר והפריפריה, קיים רצון לשמר את אורח החיים הכפרי והחקלאי כאלמנט מרכזי של האתוס הלאומי והמרקם ההיסטורי,
.(Shover, 1976; Wai-Yin, 2004) החברתי והכלכלי של כל מדינה ומדינה
קשה למצוא הגדרות מוסכמות לשאלה מהו כפר ומהו אורח חיים כפרי (רזין, 2012). את התשובות הרבות ניתן למצוא בספרות האקדמית, בהגדרות של גורמי ממשל שונים ואף בספרי הלימוד לבתי הספר. על פי ההגדרות המקובלות, ביישוב כפרי, להבדיל מיישוב עירוני, מתגוררים מעט תושבים. אין הגדרה אחידה בעניין גודל היישוב הכפרי, והוא נתון להחלטה של כל מדינה ומדינה. בישראל יישוב שאוכלוסייתו מונה עד 2,000 תושבים נחשב ליישוב כפרי לפי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה .
העיסוק בחקלאות משפיע על שימושי הקרקע ביישובים הכפריים. ביישובים אלו קיים בדרך כלל עירוב של שימושי הקרקע בשטח מצומצם יחסית. הבינוי בכפר הוא בדרך כלל של בתים בודדים או כאלה עם מספר מצומצם של יחידות דיור, במספר קומות מוגבל(& Dijkstra 2014 ,Hoggart, Buller et al, 1995 ;Poelman; שגב, שילוני ואח׳, 2010). לפיכך, בין הרכיבים מהותיים בקיום אורח חיים כפרי ניתן למנות, בין היתר, את גודל היישוב, סוג האוכלוסייה והקשר של האוכלוסייה לחקלאות ולחיי הכפר (להבדיל מיוממות, למשל), אופי הבינוי והקשר שלו לפונקציות היצרניות של הכפר, חיי הקהילה ועוד.
בארצות רבות, גם ארצות מפותחות, נחשבים המרחב הכפרי ותושביו כ״נחותים" מבחינה חברתית וכלכלית לתושבי הערים, וכסובלים מבעיות חברתיות וכלכליות רבות.
"מבנים ואנשים מזדקנים במהירות במרחב הכפרי שלנו", קובע מכון מחקר אמריקאי (2017 ,38(Pendall (ראו איור 11). הנטישה של צעירים מעלה את אחוז הקשישים באזורי הכפר בצורה ניכרת בארצות רבות. כתוצאה מכך גם נחלשת או קורסת מערכת התמיכה המשפחתית המסורתית, באופן הפוגע בקשישים באזורי הכפר באופן חמור יותר מאשר בקשישים החיים בערים (2001 ,Kinsella).
מחקרים בעולם מראים כי המצב הבריאותי של אזרחים ותיקים תושבי יישובים כפריים הוא פחות טוב לעומת אזרחים ותיקים באזורים עירוניים. בין היתר, שירותי הבריאות באזורים אלו מרוחקים יחסית, ויש תלות גדולה בקהילה ובמשפחה.
Keating, Swindle et al, 2011; ). .(Burholt & Dobbs, 2012
לשמחתנו, בישראל המצב מסתמן כיוצא דופן לחיוב.
מחקרי עבר הצביעו על הזדקנות אוכלוסיית הקיבוצים, הן עקב עזיבת צעירים בעבר והן עקב עלייה בתוחלת החיים. בהיעדר נתונים עדכניים, נוכל רק לשער - על פי ידע כללי, שבשנים האחרונות אין עזיבה רבה ואף יש חזרה של צעירים לקיבוצים. יתר על כן, בניגוד לארצות אחרות רבות, מצבם של האזרחים הוותיקים בקיבוצים טוב יותר מאשר ביישובים אחרים (דהן, שורץ, 2014). הבדלים אלה חלים במגוון מישורים: הוותיקים מרגישים שייכים יותר לאזור מגוריהם, נהנים מנגישות טובה יותר לכלל השירותים שנחקרו, מציגים מצב כלכלי גבוה יותר, בריאות נפשית טובה יותר, מקפידים על בריאות השן במידה רבה יותר, עוסקים יותר בפעילות גופנית ונמנעים פחות מביקור רפואי בגלל עלותו. הם עוסקים בפעילויות חברתיות בשיעור גבוה יותר מהמקבילים להם בשאר היישובים. ממצאים אלה מעידים כי למרות תופעת ההתחדשות של קיבוצים, ממשיכים האזרחים הוותיקים המתגוררים בהם לחוות הזדקנות מוצלחת יחסית. זאת ככל הנראה, בשל המסגרת החברתית והכלכלית הייחודית של הקיבוץ, על הערבות ההדדית הגבוהה שבה. ביישובים קטנים אחרים מצבם
הממוצע של הקשישים נתפס על ידם כטוב פחות, אולם עדיין עדיף על הממוצע ביישובים עירוניים (שם, שם). בהמשך המחקר ננסה לראות היבטים של המדיניות הקרקעית החלה במושבים ובקיבוצים בקשר תופעות אלו.
מחקר הכולל ראיונות עם 1,500 אנשים ב-10 מדינות שונות, הגיע למסקנה שכבר הוצגה במחקרים קודמים, לפיה חקלאות אינה אופציה מועדפת על הדור הצעיר באזורים הכפריים בארצות מתפתחות(2014 ,Leavy). כפי שמראים מחקרים נוספים, הבעיה קיימת גם בארצות המפותחות (2000 ,Rogers).
מחקרים נוספים מראים כי ישנה תופעה ממשית של בריחת אוכלוסייה צעירה משכילה מאזורים כפריים בארה״ב (brain drain), אולם כי טיפול מתאים ועידוד קליטתה של אוכלוסייה זו באמצעים פוזיטיביים, יכולים לצמצם ואף להפוך את המגמה (2003 ,Artz).
באופן דומה, נכונות לשינוי ותמיכה חיצונית בגמישות והתאמה של משקים חקלאיים ומשפחות של חקלאים לתנאים גיאוגרפיים, כלכליים וסביבתיים משתנים, תוך יצירת מקורות הכנסה נוספים לחקלאות, מאפשרים המשך קיומן של קהילות חקלאיות בנות קיימא
Bryant, Paniagua et al. 2011; Lobley & Potter)באזורים שונים באירופה ובריטניה .(2004
בעיית דור ההמשך נדונה מדי פעם גם במשרד החקלאות הישראלי. כך, למשל, הקים בשנת 2012 מנכ״ל המשרד דאז "ועדה לקידום דור ההמשך בחקלאות ובהתיישבות".39 לפי הנתונים שהוצגו בפני הוועדה, ישנה ירידה במספר החקלאים הפעילים בישראל, עלייה משמעותית בגיל הממוצע שלהם, והיעדר כניסה משמעותית של צעירים לענף, כלומר, לפי נתונים אלו, במפקד 1995 כ-60% מהחקלאים היו צעירים מגיל 50, בעוד שבמפקד 2008 רק 50% צעירים מגיל זה. נתון זה מעיד על "התבגרות" העוסקים בחקלאות ולדעת הוועדה, על הצורך לבחון אפשרויות ממשיות לעודד צעירים להיכנס לפעילות בענף החקלאות. הוועדה לא עסקה
בנושאים קנייניים, ולא בדקה השפעתם על קליטת דור המשך. כפי שנגלה בהמשך, עולה דווקא הצורך לבחון את הקשר הזה, הן במשק המשפחתי והן בקיבוצים (בעיקר המתחדשים).
תופעת משנה: Counter urbanization - חפיכת יישובים חקלאיים לפרברי יוקרה
"תופעת לוואי", או מעין היפוך של נטישת הכפרים, הינו תהליך נדידת אוכלוסייה עירונית אל הכפר. כמתואר רבות בספרות, תהליך שינוי ייעוד קרקע חקלאית נחשב במידה רבה כקשור לתהליכי פירבור. אולם, בעשורים האחרונים מזוהה תהליך נוסף אך שונה של תנועת אוכלוסין מן המרכזים העירוניים והפרבריים אל אזורים כפריים ממש, גם אם לאו דווקא בהקשר החקלאי. ודוק, לא מדובר בתהליך של שינוי ייעוד ובנייה עירונית־פרברית, אלא בתנועה של אוכלוסייה אל האזור הכפרי, הנבדל באופן ממשי מהמרכזים העירוניים והפרבריים. תהליכים
,(Beale 1974; Fuguitt, Voss et al. 1979) כאלו זוהו בשנות ה-70 של המאה ה-20 בארה״ב Bourne &)אוסטרליה וניו-זילנד (Champion 1981; Robert & Randolph 1983) אירופה לא מדובר בתהליך יציב .(Bourne 1978; Hodge 1983) וקנדה (Logan 1976; Neville 1980
Engels, United States. Bureau of the Census)וקבוע, אלא במגמות משתנות מעת לעת .(1986; Champion 1987
המושג כשלעצמו אינו מדויק דיו, ולעיתים אף מתואר כ״קונספציה כאוטית״ (1985 Cloke). אולם ככלל, ניתן לומר שהוא מבטא בעיקרו צמיחת אוכלוסייה באזורים הכפריים שהיא בקצב גדול יותר מאשר באזורים אורבניים, המלווה בד״כ בתופעה של הגירה לאזורים הכפריים (2004 40.(Mitchell הספרות העוסקת בנושא, לרבות ספרות השוואתית בין מדינות (מפותחות, בד״כ) בוחנת אותו מהזווית הדמוגרפית, החברתית והכלכלית, אולם אינה מקשרת אותו בד״כ להיבטים של קניין. נושא שכן חוזר ועולה במחקרים, הינו השפעתו של תהליך רכישת בתים במגזר הכפרי ע״י אוכלוסייה עירונית, כגורם לשינוי אופי הבנייה באזור, כמו גם לעליית מחירים, ג׳נטריפיקציה ודחיקת אוכלוסייה כפרית וחקלאית משוק הדיור המקומי (2013 ,Hemik et al).
בישראל ניתן לזהות תהליכים דומים הן ברכישה של משקים חקלאיים במושבי מרכז הארץ ע״י אוכלוסייה עירונית חזקה והן בתופעה של "הרחבות קהילתיות", אם כי זו האחרונה נתפסת כפרברית באופייה (אפלבוים, 2002). נרחיב על כך בהמשך בפרקים הבאים.
תופעת משנה: בתים שניים, בתי קיץ ובתי נופש במרחב הכפרי והחקלאי
כתופעת משנה של תנועת אוכלוסייה עירונית למגורי קבע במרחב הכפרי, מזוהה בארצות רבות גם תופעה של רכישת ״בתים שניים״ (second homes) כבתי קיץ ובתי נופש במרחב הכפרי ע״י אוכלוסייה עירונית. פעמים רבות הרוכשים הם מארצות אחרות, לרבות אוכלוסיות של
Williams et al, 2000; ) פנסיונרים המהגרים בצורה עונתית או קבועה ל״ארצות החום״
2012 ,Halfacree et al). בתים אלו נרכשים בדרך כלל באזורים הסמוכים לעיר (למגורים בסופי שבוע בעיקר), או באזורים בעלי אופי תיירותי, כגון אזורי החוף ואזורים הרריים (1988 ,Go).
מחקרים שונים בוחנים תופעה זו אל מול נושאים, כגון העלאת מחירי הקרקע החקלאית ובתי המגורים באזורים אלו, הפגיעה באוכלוסיית הקבע של המקום לעומת התרומה לפרנסתה
בארצות .(Wallas et al, 2005; Visser, 2015) ולאכלוס האזור, ההשפעה על הנוף הכפרי ועוד
הברית מצאו מחקרים מתאם חיובי בין העלייה במספר הבתים השניים לחוסנה של הקהילה הכפרית במקום (2006 ,Stedman). גם בישראל, ניתן לזהות את התופעה של רכישת בתים בהרחבות קהילתיות ויישובים קהילתיים בגליל כבתי נופש (2013 ,Shavit). נדון על כך בהמשך.
כיצר לשמור על ערכי קהילה, תרבות ומסורת
מעבר לרצון לשמר את אורח החיים הכפרי, ישנו גם רצון לשמר ערכים הנתפסים כערכים קהילתיים, שמקורם בקהילות הכפריות. ניתן לומר כי במידה רבה ערכי היסוד האנושיים שהתפתחו עם המעבר להתיישבות קבע כחברה חקלאית הם אבן היסוד של מושג ה״קהילה" גם בחברה העירונית המודרנית והפוסט מודרנית (הררי, 2011). ואכן, במדינות רבות נחשבים הערכים של הכפר והסביבה החקלאית והכפרית כאבני יסוד ומרכיבים מרכזיים בערכים הקהילתיים, ההיסטוריים והחברתיים. אורח החיים החקלאי נחשב ככלי מרכזי בקיום ערכי מורשת, ערכים שבין אדם ואדמתו ושמירה על משאבי טבע לאומיים. מדינות שונות מחפשות את הכלים שיבטיחו שימור והמשך של ערכי קהילה ואורח חיים כפרי גם כחלופה לחקלאות תאגידית (מתועשת) בעלת מאפיינים תעשייתיים, הנתפשת כאיום על אורח החיים הכפרי
Lobley, & Potter 2004; )ה״קלאסי״ ובמקרים רבים גם כאיום סביבתי ואקולוגי .(Marangon & Troiano 2012
ערכי הקהילה הכפרית נתפשים כחשובים בממדים שונים הן ע״י הקהילה הכפרית עצמה והן ע״י מוסדות המדינה והציבור בכללותו (2016 ,McManus), על אף שישנה גם ביקורת על האידאליזציה של אורח חיים זה והדגשה של השינויים שחלו בו בעת המודרנית(.Newby, H 1980). בין הכלים שמקצות מדינות לשימור אורח החיים הכפרי, ניתן למצוא כלים חינוכיים (1990 ,Allen), עידוד ותמיכה בשיטות עיבוד מסורתיות, שימור מבנים, כמו גם עידוד של תיירות כפרית (2014 ,LaPan). מדינות גם רואות בחקלאות ככלי להטמעת ערכים חינוכיים, כגון ההמחשה הגרפית של יצירת פרי עמלו של אדם והנכונות של האדם לפעול למען העתיד (2007 ,Knobloch et. al ; גינזבורג, 2014).
אחת מההתפתחויות האחרונות של אורח החיים החקלאי והכפרי, הינו מה שמכונה ״חקלאות חברתית״ (Social Farming). שילוב של כמה גורמים, כמו התדלדלות האוכלוסייה הכפרית והחקלאית מחד גיסא ולחצים על אוכלוסיות עירוניות מסוימות מאידך גיסא, הובילו אנשים לחפש הזדמנויות מחייה אקולוגיות במרחב הכפרי, המשלבות חיי חברה בעלי אופי נינוח וקהילתי יותר תוך ייצור מזון וניהול צורת מחייה לפי עקרונות אקולוגיים (2014 ,Lanfranchi). אורח חיים זה השתלב כאחד הרכיבים המקובלים של חקלאות רב־ תפקודית, תוך תרומה לחברה הכללית של מוצרים חקלאיים אורגניים, שיטות ייצור ידידותיות לסביבה וקיומה של שרשרת הספקת מזון קצרה. אוכלוסיות אלו תורמות בדרך כלל גם תרומה חברתית דרך כלים חינוכיים, טיפוליים ואחרים, המופנים לעזרה לאוכלוסיות חלשות או בעלות צרכים מיוחדים, וגם לאוכלוסייה הכללית (2017 ,Tulia et al).
יעד משנה ישראלי: ההתיישבות הקואופרטיבית הציונית הייחודית - קיבוץ ומושב
בישראל ניתן לציין, בין אחת התרומות החיצוניות של החקלאות, את שימורה של ההתיישבות הכפרית והחקלאית הקואופרטיבית הייחודית הקיימת בה, של מושבים וקיבוצים, שבהם אנו עוסקים בהרחבה במחקר זה. צורות התיישבות אלו זכו גם להתעניינות
גם כיום, משרד .(Weintraub et al, 1969; Lowe, 1964; Palgi, 2017) והכרה בין־לאומיים
החקלאות ופיתוח הכפר קובע כי החקלאות הינה עמוד התווך ביצירה ובשמירה על קיום צורות ההתיישבות הייחודיות של מושב, קיבוץ ועוד, אשר הינן חלק חשוב מהמרקם החברתי במדינת ישראל (גינזבורג, 2014). גם צורות התיישבות אחרות, כגון הכפר הערבי, מצריכות חשיבה לגבי כיווני התפתחות, והרצון לשמר גם בהן אורח חיים כפרי (אייזן ודוידוביץ, 2015). גם שיקולים של שימוש בהתיישבות החקלאית כאלמנט דמוגרפי וכלי במערך הביטחוני של המדינה היוו שיקול מרכזי בפריסת ההתיישבות הציונית בישראל, ומועלים בהקשר זה בשיח ובמחקר הישראלי עד היום (סופר 2010 ; אורן ושיפר 2007). שיקולים בהקשרים אלו קיימים גם בארצות שאינן בסכסוך עם שבנותיהם, אך מאוכלסות בדלילות, כגון נורבגיה
.(Bj0rkhaug & Richards 2008; Dramstad & Sang 2010)
מהספרות העוסקת בנושא הקיבוץ והמושב עולים גם נושאים קרקעיים, בדרך כלל בהקשרים ספציפיים. כך בקשר למבנה החכירה של הנחלה בישראל והחקלאות (אמדור ואח׳, 2008 ; ויתקון 2007 ; בן־דרור, 2008), בקשר להרחבות הקהילתיות (להבי, 2006 ; גלס, 2008), התעסוקה הלא-חקלאית (אפלבום, 2012) ועוד. כאמור, בכל אחת מהעבודות הללו נבחן נושא ספציפי, לעיתים תוך התייחסות גם למדיניות הקרקעית. כפי שנראה בהרחבה בהמשך, עולה ממחקרנו זה כי כאשר מצרפים את החתיכות השונות לפאזל אחד שלם, עולה בבירור כי למדיניות הקרקעית השפעה מכרעת כוללת על שימורן ופיתוחן של צורות התיישבות ישראליות ייחודיות אלו.
כיצר להקטין פערים סוציו־ כלכליים בין המגזר הכפרי לבין תושבי הערים, ובין יישובי המרכז לפריפריה
גורם שלילי המאיים במקרים רבים על המגזר הכפרי והחקלאי הינו הפער הכלכלי האופייני הקיים במדינות רבות בין האזורים האורבניים המרכזיים לבין המגזר הכפרי, במיוחד ככל שהוא מרוחק יותר ממרכזים אלה. מאמצים ניכרים נעשים במקומות שונים, במידות שונות של הצלחה, להביא לצמצום פערים אלה. במדינות רבות הוקמו משרדי ממשלה או מוסדות
Holmes 2006; Zahrnt 2009;)רשמיים אחרים על מנת להתמודד עם בעיה זו באופן ישיר .(Buciega, Pitarch et al. 2009
מרבית העיסוק בספרות ובמסמכי מדיניות בעוני כפרי מתייחס למדינות המתפתחות: שלושה מכל ארבעה עניים בארצות מתפתחות, חיים באזור הכפר. לפיכך, כל תוכנית למיגור העוני באזורים אלו מתייחסת בחלקה או ברובה למגזר הכפרי. (2008 ,Bhavnani). במחקר המקיף 25 מדינות מתפתחות, נמצא כי קידום ופיתוח החקלאות מהווה מנוף מרכזי ליציאה מעוני במדינות אלה (2010 ,Cervantes-Godoy). במחקר שנערך על בסיס נתונים מ-89 מדינות מתפתחות, הכוללות גם את סין, מדינות OECD מאמריקה הלטינית וכן את "מדינות המעבר" באירופה, עולה כי המאפיינים המרכזיים של עוני קיצוני בארצות שנסקרו הם החיים באזור הכפר והעיסוק בחקלאות (2018 ,Castaneda et al).
באירופה מזוהה עוני כפרי בעיקר במדינות הפריפריאליות (מדינות המעבר ואגן הים התיכון), ובפריפריות של מדינות אלו ושל המדינות המבוססות יותר (כגון אזורי ההר, ואזורים המרוחקים מאזורים אורבניים) (2004 ,Labrianidis). תמונה דומה מצטיירת גם בצפון אמריקה (2014 ,Glasmeier).
ובישראל, ההתיישבות הראשונית של חברי הקיבוצים והמושבים הייתה בדרך כלל התיישבות של אנשים חסרי הון, שחיו בתנאי מחיה קשים וסגפניים; לאחר קום המדינה, הוקמו בחופזה מושבים וקיבוצים רבים באזורים פריפריאליים רחוקים עם מקורות פרנסה דלים. ככל שהדברים אמורים במושבי עולים שהוקמו בעשורים הראשונים של המדינה, ניתן לציין גם את התסכול וחוסר ההכשרה של המתיישבים, בעיקר במושבי העולים, שנקלעו לחיי המושב שלא מרצונם, עובדה שגרמה פעמים רבות להזנחה, לנטישה ולדלדול אוכלוסייה (שוורץ, 2004 ; אוסצקי-לזר, 2001).
עם חלוף השנים, ובתחשב בנתונים קשים יותר ביישובים ערביים, שכונות מצוקה בערים ובקרב האוכלוסייה החרדית, לא נחשב בישראל בדרך כלל העוני הכפרי ביישובים היהודיים כבעיה של ממש, גם אם ניתן היה לאתר כיסי עוני ומצוקה בעיקר במושבי עולים, וגם כאשר מעת לעת נקלעו היישובים הכפריים למשברים כלכליים.
באמצע שנות ה-80 של המאה הקודמת נקלע המגזר הכפרי למשבר משמעותי ולחובות גדולים, וטופל בהסדרי חובות בהיקפים כספיים ניכרים (רוזוליו, 1999).
המשבר הכלכלי גרם בקיבוצים רבים להידרדרות פתאומית ובלתי צפויה, כאשר החוב שלהם לבנקים ולנושים אחרים גדל מאוד בתוך זמן קצר ביותר. בעקבות זאת, קיבוצים נדרשו לעמוד בהסדר פרטני מול הבנקים, בוטלו הערבויות ההדדיות בין הקיבוצים, והתנועות לא יכלו עוד לעסוק בפעילות כלכלית, דבר שגם החליש את סמכותן ותפקודן. על רקע זה חלה גם ירידה תלולה ברמת החיים ובביטחון הכלכלי בקיבוצים, והתדרדרות הדרגתית במצב הדמוגרפי, עם עזיבת רבים מבין בני ובנות הקיבוץ (בן־רפאל, 2012).
במקביל, נקלעו גם המושבים והתנועות המושביות למשבר דומה. פתרון המשבר הכלכלי במושבים נעשה באמצעות חקיקה ("חוק גל"41) ולא באמצעות הסדר. המשבר המושבי מצא את ביטויו, בן השאר, בהחלשה ואף ביטול למעשה של הקואופרציה בתוך המושב ובין המושבים, וכן לצמצום משמעותי של הפעילות החקלאית בחלק ניכר מהמושבים (שוורץ, 2004).
עם יציאת המושבים והקיבוצים מהמשברים הכלכליים שבהם היו נתונים, ובנסיבות של עליית מחירי הקרקעות בישראל בעשורים האחרונים, לרבות המחירים של נחלות במושבים ומגרשי מגורים לבנייה צמודת קרקע בהרחבות הקהילתיות, "נהנה" המגזר הכפרי, במיוחד במרכז הארץ, מתדמית של "עשירים", במיוחד באווירת המחלוקת סביב הקרקעות החקלאיות, ברוח ״הצדק החלוקתי״ (ראו פרק 8 להלן). בחלקים המתייחסים לישראל, ננסה לבחון היבט זה מנקודת המבט של המדיניות הקרקעית.
כיצר לשמור על ערכי הנוף שהמגזר הכפרי מספק
תפקיד ציבורי נוסף של החקלאות המצוין במדינות רבות כגורם נפרד מהגורם הסביבתי (ראו להלן) הינו שימור הנוף החקלאי והכפרי. השינוי החל לאורך הדורות בנוף הכפרי הינו תוצאה של שילוב תנאים סביבתיים ומעשה ידי האדם (2001 Firmino 1999; Wood & Handley). כתוצאה מתהליך התפתחות ושינוי הפעילות האנושית, קיים לאורך ההיסטוריה האנושית שינוי מתמיד
.(Potter & Lobley 1996; Zomeni, Tzanopoulos et al. 2008) בשימוש בקרקע, ומכאן גם בנוף
שינוי במשטרים אגרריים ובמדיניות חקלאית יכול גם הוא להיות אחראי ליצירה, לשימור או
Kristensen, Thenail et al. 2001; Tzanopoulos, Jones et)לאובדן של צורות נוף אופייניות
2012 .al) חלק מהשינויים בנוף מקורם בשינוי בטכניקות העיבוד החקלאי עצמן, האינטנסיביות
וחלק אחר מהשינויים מקורו בשימושים (Burton & Wilson 2006; Wilson 2001) שלהן וצורתן
שאינם חקלאיים, כגון הארחה כפרית, נקודות מכירה בחוות ותוכניות חינוכיות לילדים ונוער
.(Meerburg, Korevaar et al. 2009)
ככלל, סוקרים המחקרים תהליכים שונים כמו גם השפעה של אמצעי מדיניות שונים על הנוף הכפרי, אולם ברובם עוסקים המחקרים במדינה אחת או אף באזור אחד(Cousins & Ihse
1998; Calvo-Iglesias, Fra-Paleo et al. 2009; Abd El-Kawy, R0d et al. 2011; Campos,
2012 .Velazquez et al), וההתייחסות לנושא הקניין קיימת בדרך כלל עוד פחות מאשר במסגרת הכללית של החקלאות המקיימת, שנסקרה לעיל. מספר מחקרים אכן בוחנים את
Calvo-Iglesias, Fra-Paleo et al. 2009; )הקשר בין הנוף החקלאי לבין רפורמות קרקעיות אולם הם בוחנים בדרך כלל רק את ,(Skalos, Molnarova et al. 2012; Lu & Guldmann 2012
שינוי הנוף בהיבטים של כמות הקרקע המעובדת וגודל החלקות, ובדרך כלל מוצאים כי ההבדל נעוץ פחות בסוג זכות הקניין ויותר בצורת העיבוד (משותף, תאגידי, או פרטי-משפחתי). כך,
השפעות דומות על הנוף בשבדיה וברפובליקה (Skalos, Molnarova et al. 2012) למשל, מצאו
הצ׳כית, למרות השוני הגדול באופי הרפורמות החקלאיות בין שתי הארצות (בשבדיה ללא שינוי קנייני ובצ׳כיה בהפרטה ורסטיטוציה), במועד עריכתן (בשבדיה במאה ה-19 בעיקר, ובצ׳כיה מהמאה ה-18 ועד סוף המאה ה-20) ובהקשר ההיסטורי והאנושי שלהן (בשבדיה בעיקר אירוע
פנימי "רגוע" יחסית ובצ׳כיה מלווה בסערות כגון גירוש האוכלוסייה הגרמנית לאחר מלחמת העולם השנייה, אוכלוסייה שהחזיקה 1/3 מהאדמות החקלאיות, ולאחר מכן ההפרטה שלאחר סיום המשטר הקומוניסטי).
בסופו של יום, מרבית המאמצים לשמירה על הנוף הכפרי באיחוד האירופי מתבצעים בכלים תכנוניים של שימור, תנאים מועדפים למבנים היסטוריים (ראו למשל, להלן החלק העוסק
Estrada-Carmona, et al,) בספרד) וסובסידיות ישירות לשיטות עיבוד ״נופיות״ ו״מסורתיות״
2014). במחקרים שנערכו במסגרת פרוייקט VOLANTE, הפועל במטרה ליצירת חזון אירופי משותף לשימושי קרקע עתידיים באירופה, נבדקים ונבחנים אמצעים שונים לעידוד שיטות עיבוד וניהול קרקע במרחב הכפרי, שישמרו את הנוף, את הצמחייה, את בעלי החיים וכר. חלק ניכר ממחקרים אלו בוחנים את הסיבות והמניעים מאחורי קבלת החלטות של בעלי הקרקע, ומצאו כי אלו הם פעמים רבות טעמים כלכליים, כגון רווחיות החקלאות, מדיניות תמיכות, גודל המשק, ועוד. יחד עם זאת, ישנם גורמים חשובים נוספים, כגון מדיניות חיצונית, גיל בעלי המשק, המבנה המשפחתי, העניין בחקלאות, ועוד (2016 ,Kristensen).
בישראל, נראה שהשאיפות לשימור השטחים הפתוחים נועדו בתחילת דרכם להגנה על השטחים החקלאיים, כאמצעי ייצור חקלאי; לאחר מכן השתנה הדגש להגנה על שטחים אלו כשטחים פתוחים ובעשורים האחרונים גברה גם המודעות לאלמנט הנופי של החקלאות והיישובים הכפריים. הכלים המרכזיים המוזכרים לעניין זה הינם בדרך כלל כלים תכנוניים במהותם, המעורבים לעיתים בתמיכה כספית (קפלן, ליסובסקי ואח׳, 2001 ; ששון, עמית ואח׳, 2005 ; אייזן ודוידוביץ, 2015). באחרונה מודגש במיוחד הצורך לשמר את הנוף הייחודי של המושב והקיבוץ, לרבות בהקשר של השינויים העוברים על צורות התיישבות אלו(2017 ,Cohen & Sofer). אנו ננסה לבחון היבט זה מהזווית הקרקעית, לרבות לגבי השפעת המדיניות הקרקעית על הבינוי במושבים ובקיבוצים.
כיצר לשמור על ערכי מסביבה - מים, קרקע, אוויר ואוצרות טבע
נוסף על תפקיד החקלאות כמשמרת את הנוף הכפרי ואת המורשת הייחודיים לכל מדינה ומדינה, היא נתפסת גם כנדבך מרכזי בשימור שטחים פתוחים, יערות, וכיו״ב. כמו כן, תורמת החקלאות להגברת חלחול מי הגשמים לאקוויפר, לשיפור איכות האוויר ולקליטת CO2, קליטת פסולת וקולחין, ושמירה על מגוון מינים טבעיים ובתי גידול. מאידך, לחקלאות עלולות להיות השפעות שליליות על הסביבה, כגון זיהום מים וקרקע כתוצאה מדישון עודף, ריסוס, השקיה בקולחין; הגברת סחף קרקע כתוצאה מעיבוד לקוי; יצירת פסולת, חומרי אריזה וגזם. מאמצים רבים נעשים באירופה, למשל, לרבות ע״י סבסוד ותמיכה כספית, על מנת לעודד פיתוח הערכים
Brunstad, Gaasland et al. 2005; ).החיוביים של החקלאות ומניעת ההיבטים השליליים שלה .(Mander 2007; Marangon & Troiano 2012
בנושאים אלו ישנה ספרות מחקר ענפה, שגברה מאוד בשנים האחרונות בעקבות התנועה הסביבתית והחקיקה הסביבתית הרבה בארצות המערב. נוסף על כך, זה אחד האתגרים היחידים שזכה לדיון קנייני מקיף (ראו להלן בעיקר בנושא השמירה על הסביבה וזכויות במקרקעין). לפיכך תהיה הסקירה בסעיף זה ארוכה במקצת.
כאמור, אחד היעדים הציבוריים המוזכרים תדיר הן במחקר והן במסמכי המדיניות הינו תפקיד החקלאות בשימור (או למצער, מזעור או מניעת פגיעה) במערכות האקולוגיות, במדינות מפותחות ואף במדינות מתפתחות. החשיבות של החקלאות בהקשר זה נובעת בעיקר מכך שהשימוש בקרקע לחקלאות ולייעור הינם השימושים הגדולים ביותר בקרקע ע״י סקטורים  כלכליים. המערכות של צמחייה טבעית וחקלאות, המשיקות זו לזו פעמים רבות, הינן גורם קריטי בכל הקשור להתחממות כדור הארץ, שני בחשיבותו רק למשק האנרגייה בכל הקשור לגזי חממה (2009 Trumper). השפעת החקלאות גבוהה גם בכל הקשור למערכות מים, ניקוז, סביבות מחיה של בעלי חיים וצמחים, זיהום הקרקע בדשנים וחומרי הדברה, וכיו״ב (2012 .Bromley 2000, Van Oosterzee, Preece et al). ההנחה אצל מרבית החוקרים בתחום ניהול ושמירה על הסביבה, הינה כי כדי להצליח במשימה
זו, על ניהול הסביבה להשתרע על כל הקרקעות, ללא קשר לסוג הבעלות או החזקה, ותוך התגברות על ״גבולות״ פוליטיים ובירוקרטיים (1990 Benson & Council 1999; Recher).
השגת המטרות הסביבתיות והאקולוגיות יכולה להתבצע באמצעים שונים, על בסיס תשלומי עידוד ותמיכה, רגולציה ואיסורים, או מנגנונים שונים של שיתוף פעולה ובמקרים נדירים יחסית, אף רכישת קרקע ע״י גורמים ציבוריים, לצורך שימורה (Larson & Bromley 1990; Schmid
2004; Santos, Antunes et al. 2006; Hodge & Ortiz-Miranda 2007; Buckwell,
2009 .Armstrong-Brown et al). השימוש ברגולציות ובאיסורים נחשב כפוגע בזכות הקניין של
Arnold, Brick)ומעורר התנגדות אצל בעלי הקרקע (Hodge 1989; Bromley 2000) החקלאי .(et al. 1996
בשוק האירופי המשותף, מתרכזת המדיניות לעידוד החקלאות המקיימת בעיקר דרך מנגנון התשלומים אותו כבר הזכרנו של ה - Common Agricultural Policy/CAP, הנקרא SPS -Single Payment Scheme. במקור, נועד מנגנון זה לעידוד הייצור החקלאי כשלעצמו ושיפור רווחת חייהם של החקלאים, אולם בהמשך (החל מאמצע שנות ה-80, ובעיקר מעת הצגת ה -Second pillar of Cap לשנים 2013-2007) נכללה בין מטרותיו גם ההגנה על הסביבה(Elands
.(& Praestholm 2008; Cong & Brady 2012
גם ה - RISE Task Force on Public Goods From Private Land האירופי ממליץ, על שורה של צעדים לעידודה של חקלאות ידידותית לסביבה, ובכללם: קיצור "שרשרת המזון" בין החקלאי לשוק וע״י כך הגדלת הרווחים של המשקים החקלאיים, הגדלת התמיכה הכלכלית בחקלאות מקיימת תוך התאמתה לתנאים משתנים (למשל, ביטול הסובסידיות לדלק מהצומח biofuel), יצירת קשר הדוק יותר בין תשלומי התמיכה לחקלאים ועמידתם בכללים הסביבתיים, תגמול חקלאים ובעלי קרקעות על יצירות מוצרים ציבוריים, וכיו״ב (־Buckwell, Armstrong
.(Brown et al. 2009
מערכת תשלומים דומה קיימת גם בארצות הברית של אמריקה במסגרת החקיקה המוכרת בשם
.Farm Bill42 -
מערכות התמיכה ה״ירוקות" של המדינות המפותחות הוכרו גם במסגרת הסכמי הסחר של ארגון הסחר העולמי (WTO), וזאת לעומת האיסור בהסכמים אלו על כל תמיכה ישירה או עקיפה ליצור או ליצוא תוצרת חקלאית. מדינות מערב רבות הסבו את תמיכתן בחקלאות מתחום הייצור החקלאי לתמיכה ירוקה שבאופן מעשי מהווה היום כלי מרכזי לסבסוד הייצור החקלאי במדינותיהן (ראו, למשל, הסקירה בדו״ח מחקר של הכנסת
■ (http://www.knesset.gov.il/mmm/data/pdf/m01773.pdf
כך או כך, במרבית המדינות המפותחות (אך לא בישראל) קיימות מערכות כאלה ואחרות לעידוד ופיצוי החקלאים בהקשר זה, כחלק ממערך התגמול וההסדרה של כלל התפקידים הציבוריים של החקלאות. בתוך כך, במרבית מדינות אלו נמצאת מדיניות זו בוויכוח ודיון מקצועי וציבורי מתמיד לגבי היקפן, הצלחתן והצדקתן של שיטות הפעולה הננקטות( ;2010 Farley & Costanza
Kleijn & Sutherland 2003; Buckwell, Armstrong-Brown et al. 2009; Carmona-Torres,
.(Parra-Lopez et al. 2011; Cong & Brady 2012
ייצור אנרגייח חלופית בשטחים חקלאיים
נושא חדש יחסית הינו תפקידו המגזר החקלאי בייצור אנרגייה חלופית: מצד אחד, ישנה התייחסות חיובית לתרומה הכלכלית והסביבתית של ייצור אנרגייה נקיה (פוטו-וולטאי, רוח וכר), או אנרגייה צמחית (Biofuel), ומצד שני קיימים חששות והתנגדויות עקב פגיעה אפשרית או ממשית בנוף החקלאי, בייצור המזון, בשטחים הפתוחים, בצמחייה מקומית ובבעלי חיים
.(Sulewski, 2017)
במרבית המדינות המפותחות, ובהתאמה להסכמים בין־לאומיים, נקבעו מכסות שאפתניות לייצור אנרגייה חלופית נקיה. כך, למשל, התוכנית האירופית למדיניות אנרגייה ואקלים משנת 2014 קובעת יעד של הפחתת פליטת גזי חממה ב-40% לעומת הרמה שהייתה בשנת 1990, וכן עליית חלקה של האנרגייה המתחדשת ל-27% מסך הצריכה, עד לשנת 2030 (European 2014 ,Commission). ההצלחה בעמידה ביעדים אלו, תלויה במידה רבה בפיתוח הייצור של אנרגייה בשטחים החקלאיים (2017 ,Sulewski).
בישראל, החליטה בשנת 2002 ועדת השרים לענייני חברה וכלכלה לעודד הקמה והפעלה של מתקני חשמל ותחנות כוח המופעלים באנרגיות מתחדשות על ידי יצרני חשמל פרטיים וחברת החשמל. ההחלטה קבעה יעד של 2% מאספקת החשמל לצרכנים החל משנת 2007, ועלייה של אחוז אחד כל שלוש שנים עד לרמה של 5% מסך ייצור החשמל בשנת 2016 ושל 10% עד שנת 2020. בשנת 2015 ולקראת ועידת האקלים בפריז שזומנה בדצמבר 2015 בהשתתפות רוב מדינות העולם, קבעה ממשלת ישראל יעד לאומי להפחתת פליטות גזי החממה עד שנת 2030 וייעול צריכת האנרגייה במשק. נוסף על כך, הוגדרו יעדים לאומיים באנרגיות מתחדשות ונקבע כי היקף ייצור החשמל מאנרגייה מתחדשת יעמוד על 13% עד סוף שנת 2025, ו־17% לפחות מהיקף הייצור עד סוף שנת 2030. לפי תוכנית מתאר ארצית 10/ד/10, חלק ניכר מאנרגייה חלופית זו אמור להיות ממתקנים בקרקע חקלאית.43 מכיוון שהקרקע החקלאית בישראל הינה ברובה מקרקעי ישראל, נקבעו לצורך זה החלטות של ממ״י, שהותקפו בהמשך בבג״ץ בטענות בדבר פגיעה בצדק החלוקתי (ראו בהמשך בחלק העוסק בישראל).
שימור הסביבה וזכויות במקרקעין
הדיון בתמיכות הירוקות מלווה גם בדיון קנייני, על עצם הפגיעה בזכות הקניין של החקלאים או זכותם לפיצוי עקב פגיעה זו. במישור התאורטי, נטען פעמים רבות כי הוויכוח אינו האם יש לחקלאים זכות קניין באדמתם (עובדה הנתפסת כמובנת מאליה) אלא מה משמעותה ומה היקפה של זכות זו. לפי התפיסה ה״שמרנית", עצם הבעלות על קרקע חקלאית מקנה לחקלאי לעשות בה כרצונו, כולל שיטות עיבוד הגורמות נזק לטבע, ולפיכך התערבות המונעת או מגבילה אותו בשימוש כזה, נתפסת כמחייבת מתן פיצוי. לשיטתו של ברומלי (2000 ,Bromley), למשל, הגישה צריכה להיות הפוכה: זכות הקניין אינה מקנה לחקלאי הזכות לעשות ברכושו כשלו, אלא רק להשתמש בו לצרכים כפי שיוכרו ע״י המדינה כרצויים ונכונים מעת לעת (דהיינו, בימינו, ככאלה השומרים על הסביבה) ודווקא החקלאי, אם ירצה להגדיל הכנסתו ע״י שיטות עיבוד החורגות מכללים אלו, הוא זה שיצטרך לשלם על כך למדינה (1989 Hodge). באופן אחר, מציעה אוסטרום (1992 Schlager& Ostrom), בהתייחס לדיג לובסטרים במדינת מיין, להשתמש בתאוריית ״סל הזכויות״ או ״חבילת הזכויות״ (bundle of rights) כדי להגדיר מחדש - רצוי בהסכמה - מה כוללות (ומה לא כוללות) זכויות הקניין בשטח מסוים.
בזמן שחלף מאז פרסום גישות אלו, נערכו מחקרים שניסו לבחון באופן מעשי את גישת "חבילת הזכויות". בעוד שמחקרים רבים מאזכרים את העבודות הללו באופן האוריסטי ואינטואיטיבי,
Ahmed, Deaton et al. 2008; Quinn, Fraser)בודדים משתמשים בהן כבסיס לניתוח עובדתי
2010 .et al), וגם אז, רק לאזור גיאוגרפי מצומצם ובעל אוכלוסייה מוגדרת (אגב, בדומה לעבודות המקוריות של אוסטרום וברומלי), ובוודאי שלא באופן השוואתי. כמו כן, באותם מחקרים בודדים, מתייחסים החוקרים ל״חבילת הזכויות" ככוללת ארבעה או חמישה פרמטרים, לכל היותר, ולא ל״חבילה המלאה" כמוצע במחקר זה.
גישה הפוכה למעשה, שמצאה ביטויה המודרני בתיאורית ה - Tragedy of The Commons גורסת כי דווקא הפרטת משאבי הטבע (לאו דווקא כזכות קניין בקרקע - אלא, למשל, כזכות שימוש וניצול), כגון יערות, אזורי מדגה וכרי מרעה, היא זו שתקדם את ניצולם הכלכלי היעיל, לרבות שמירה מפני ניצול יתר, זיהום וכה, בשל הפנמת העלות הסביבתית ע״י המשתמש, באופן ישיר (1972 Cheung 1970; Johnson). בתקופה מאוחרת יותר, הובעה הדעה המפורשת כי
Gibson, Lehoucq et al. 2002; )הפרטה היא האמצעי הטוב יותר להשגת מטרות סביבתיות יחד עם זאת, נראה שהקשר שבין זכויות .(Fujita & Bonzon 2005; Helson, Leslie et al. 2010
קניין פרטיות לבין התנהגות אחראית ומשמרת מבוסס בעיקרו על השערות, ולא על מחקר
במחקר שערכו חוקרים אחרונים אלו באזורי מדגה של .(Gilmour, Day et al. 2012) אמפירי
שבלולים (abalones), נמצא כי העמדות של דייגים בעלי זכויות קניין (במכסת שבלולים) אינן "משמרות" יותר משל עמיתיהם השכירים. מסקנה אפשרית הינה דווקא התאמה למחקרים של אוסטרום ואחרים, בכך שזהות קבוצתית מוגדרת של משתמשים באזור מסוים היא גורם מכריע
Sumaila 2010; Gilmour, Day et)יותר במקרים כאלה מאשר זכויות קניין או היעדרן של אלו .(al. 2012
למרות הדיון העקרוני הרחב בהיקף זכויות הקניין במסגרת שנסקרה לעיל, ישנו מחקר אמפירי מועט על המורכבות והניואנסים של השקפות בעלי הקרקעות עצמם בקשר להיקף ומהות זכות הקניין שלהם. כתוצאה מכך, קיימת בדרך כלל הנחה כי ישנה עמדה אחידה וקיצונית לעניין זה, שעיקרה התנגדות בעלי הקרקע לכל הגבלה של זכויותיהם, ובעיקר אופן השימוש שלהם בקרקעותיהם (2005 .Jackson-Smith, Kreuter et al). הנחה זו לא אמורה להיות מובנת מאליה, לאור ההבדלים הקיימים בין ההשקפות האישיות של בעלי קרקעות שונים לגבי הסביבה, וההבדלים הדמוגרפיים, החברתיים, והכלכליים הקיימים ביניהם כמו גם השוני באופי הקהילה
,ואכן .(Krannich & Smith 1998; McLeod, Woirhaye et al. 1999) והסביבה שבה הם חיים
שורה של מחקרים שנערכו בקרב בעלי קרקעות מרעה לבקר במערב ארצות הברית, הראו כי הדעות של בעלי הקרקע אינן אחידות כלל וכלל, ובכל מקרה, בעוד שחקלאים אלו אכן "קנאים" לזכות הקניין שלהם, הם גם מודעים למגבלותיה ולמחויבויות העשויות לצמוח ממנה כלפי
.(Jackson-Smith, Kreuter et al. 2005; Kreuter, Nair et al. 2006) הסביבה, הקהילה וכו׳
מחקרים דומים גילו גישות דומות גם אצל חקלאים בבריטניה ובמזרח ארה״ב(Smith & Porter
.(2010; Smith, Inman et al. 2012
עמדת בעלי הזכויות בקרקע הינה בעלת משמעות, בהתחשב, בין השאר, בחשיבותה לגבי יעילות הצעדים הננקטים לעניין השמירה על איכות הסביבה. כך, למשל, בהתייחס ליעילות צעדים לשמירה על צמחייה טבעית הנתונה בסיכון (remnant vegetation) באוסטרליה ובבריטניה, מצא (1999 Bowers), כי עידוד בעלי קרקע או מחזיקי קרקע פרטית (בצורה הסכמית, בד״כ) הינו יעיל יותר מאשר סנקציות לעניין זה, באשר חשוב יותר לקבל את מחויבותו של מי שמחזיק ומעבד את הקרקע בפועל, מאשר לאיים בסנקציות על הבעלים הרשום של הקרקע, בעיקר לאור יעילות הפעולה של גורמים מחויבים לעומת הקשיים בזיהוי מקור ההפרה והצדקת הסנקציות. באופן דומה, ממליץ הדו״ח לעדכון המדיניות החקלאית של השוק האירופי לשנים 2030-2010 על העדפת מגמת שיתוף הפעולה לעומת החמרת התקינה והאכיפה, או מדויק יותר, עיצוב פעילות
Gerber, Knoepfel et al. 2009; )] משולבת של תקינה, אכיפה אבל גם יצירת הסכמות והסכמים Smith & Porter 2010; Smith, Inman et al.)וראו גם לעיל ; (Marangon & Troiano 2012 .[(2012
מחקרים אחרים, מצאו כי בארה״ב ישנו קשר בין סוג החזקה בקרקע (בעלות, חכירה בתשלום קבוע או חכירה בשותפות) לבין היחס לשימור הקרקע: התנהגות החוכר בחכירה בשותפות דומה יותר להתנהגות של בעלים פרטיים - ככל הנראה בשל מעורבות הבעלים בהחלטות המשותפות (2008 Huffman, Fukunaga). כפי שכבר צויין לעיל, בארה״ב נושא הבעלים־הנעדרים נחשב כנושא הדורש טיפול והסדרה, וכמקור לסיכונים הן לחקלאות והן לשמירה על הטבע והשטחים הכפריים. כך, למשל, חוקרים מצאו שבעלים־נעדרים מעורבים פחות מאחרים בתוכניות לשמירה על הטבע ועל הסביבה. ברמה ארצית רק 8% מהבעלים־הנעדרים מדווחים על השתתפות
.(Nickerson, Morehart et al. 2012; Claassen 2012) WRPאו ״ CRP בתוכניות
בפינלנד נמצא כי אחוז החנקות בקרקעות חכורות הינו נמוך מזה שבקרקעות המעובדות ע״י בעליהן, מה שיכול להצביע על כך כי חוסר הביטחון של החוכר במשך זכות החכירה שלו, משפיע
Slangen &) לעניין זה מדגישים .(Myyra, Ketoja et al. 2005) לרעה על השקעתו בטיוב הקרקע
2008 Polman), כי למעשה לא ניתן לקבוע האם בעלות כשלעצמה יעילה יותר לעניין שימור וטיוב הקרקע מאשר שכירות או חכירה, אלא יש לבחון את ההתאמה בין חלוקת הזכויות והנטלים בין הבעלים לחוכר הן לפי הוראות הסכם השכירות/חכירה שביניהם והן בעיני החקיקה הסביבתית או הסדרי הסבסוד - האם הם מוכוונים יותר כלפי המשתמש בקרקע או דווקא כלפי בעליה. וראו גם (2008 Huffman & Fukunaga)].
מנגנון "ירוק" נוסף הקיים בעיקר בארצות הברית ובריטניה, הינו מנגנון של נאמנויות-קרקעיות (Land Trust). מדובר בגופים פרטיים, שלא למטרות רווח, הפועלים במרחב המקומי או האזורי במטרה להבטיח שימורן של חטיבות קרקע הנחשבות ראויות להגנה מבחינה אקולוגית, כשטח פתוח או לצורכי נופש ושימור היסטורי. הנכסים מועברים מבעלים פרטיים לידי הנאמנויות בדרך של רכישה, תרומה, חילופי קרקע או תמורת זכויות פיתוח במקרקעין אחרים(Wright
1992)	. מנגנון זה נתון לביקורת הטוענת כי מדובר; Merenlender, Huntsinger et al. 2004
בהפרטה ניאו-ליברלית של פררוגטיבה של המדינה (2012 Hodge & Adams).
סיכון מסוים לפגיעה בקניין של החקלאים, מעבר לרגולציה עצמה, נעוץ בתביעות נזיקין כנגד תהליך הייצור החקלאי. סביב פגיעה קניינית זו נולדה בעיקר בצפון אמריקה מערכת חקיקה המכונה ״Right to Farm״, שנועדה להגן על החקלאים המעבדים אדמה בפרוצדורות חקלאיות סטנדרטיות מפני תביעות מטרד מאזרחים או בעלי קרקעות סמוכים בקשר לריחות, רעש, ומטרדים אחרים הנובעים מהעיבוד החקלאי (2005 Womach).
בסך הכול, נראה כי בתחום הסביבתי ישנו מחקר רחב יותר לעניין הקשר שבין זכות הבעלות והחזקה בקרקע לבין שימור הסביבה, וכי קיימים גם ממצאים מעניינים בקשר לכך. יחד עם זאת, עדיין קיים מחסור במחקר הבוחן בצורה סיסטמטית יותר את הקשרים הללו, תוך ניתוח זכות הקניין לפי רכיביה השונים, כמוצע במחקר זה, ותוך השוואה בין־לאומית ולא במדינה אחת בלבד, או אפילו אזור מצומצם אחד בלבד בתוך מדינה, כמרבית המחקרים שנמצאו.
כיצד להבטיח ביטחון תזונתי לאדם ולמדינה
המושג ביטחון תזונתי משמש כיום לתיאור מספר מצבים: הבטחת היכולת של מדינה להבטיח אספקת מזון יציבה ומספקת לתושביה (זה בעצם מקור המושג ביטחון מזון); יכולתו של הפרט להבטיח לו ולבני ביתו מזון בכמות ובאיכות ראויים (2009 ,Pinstrup-Andersen). לכך יש המוסיפים גם את נושא הנגישות למזון, דהיינו, קיומם של תנאי תברואה, מים ומודעות המשפחה לשימוש הולם במזון, וכן את המונח ״הצלת מזון״ - מניעת בזבוז והשמדה של עודפי מזון, על מנת לנצלם כתחליף לייצור מזון(2010 ,Parfit et al).
בפסגה העולמית על המזון שהתקיימה ברומא בשנת 1996, נקבע כי ביטחון מזון קיים כאשר לכל האנשים, בכל עת, יש גישה פיזית וכלכלית לכמות מספקת, בטוחה ומזינה לצורך תזונה הדרושה להם והמועדפת עליהם לצורך קיום חיים בריאים ופעילים (1996 ,FAO).
מערכת המזון העולמית נתונה תחת לחץ מתמשך לספק מזון לאוכלוסיית העולם. היכולת לספק ביטחון תזונתי עומדת במבחן לנוכח הגידול המתמיד באוכלוסיית העולם מצד אחד, והעלייה המתמדת ברמת החיים מצד שני. על פי נתוני ארגון המזון והחקלאות FAO עד 2050, עם צפי עולמי של 9.15 מיליארד תושבים, צריך להגדיל באופן ניכר את כמות ייצור המזון כדי לעמוד ביעדי הדרישה למזון. הצורך לתת מענה לצריכה המוגברת עלול לגרור שימוש בלתי מושכל ונעדר אחריות במשאבים סביבתיים, שעלול להביא לדילולם באופן בלתי הפיך. הטכנולוגיה לבדה לא תיתן מענה הולם, ונדרשת מדיניות כוללת ועולמית למאבק בעוני ולמתן ביטחון תזונתי בעולם
.(Alexandratos, 2012)
אתגר זה היה נושא מרכזי בתערוכת 2015 EXPO MILAN, במהלכה החל גם מהלך החתמה של גופים ואנשים על "אמנת מילאנו" המכריזה כי "אזרחי הפלנטה חותמים על מסמך זה... כדי לקבל על עצמנו התחייבויות ברורות באשר לזכות למזון, שהיא לדעתנו זכות אנושים בסיסית".45
כפי שניתן לראות, ככל שמדובר במקורו של המושג, שהתייחס למעין מדד ליכולתה של המדינה להספקה עצמית של מזון לתושביה, הרי שלחקלאות במדינה ישנו כמובן תפקיד מפתח מרכזי בהשגת מטרה זו. ככל שמתייחסים למושג באופן רחב יותר, ברי כי מדובר במדד המהווה בעיקרו חלק מהדיון בעוני ובאי-שיוויון, ולאו דווקא בייצור החקלאי עצמו. עניין זה בולט במיוחד כאשר בוחנים את ביטחון המזון במדינות שבהן ישנם גם עודפי ייצור חקלאי (,Coleman-Jensen et al 2014). יחד עם זאת, אין להתעלם כמובן ממרכזיותה של החקלאות כמקור המרכזי למזון לאדם, הן ברמה של משק חקלאי יצרני-מסחרי, והן ברמה של אספקה עצמית ע״י גידול צמחים ובעלי חיים ע״י משפחה לצרכי עצמה (Aliber, 2009) (Subsistence agriculture). ייצור מקומי של מזון, לרבות בערים עצמן, מוצג כנדבך חשוב, עמיד ובר-קיימא במערך ביטחון המזון במדינות מפותחות ומתפתחות (2013 ,Barthel & Isendahl).
אתגר ייחודי ישראלי: כיצד לשמור על הבעלות הלאומית על הקרקע, ולצורך מה.
כפי שכבר צויין פעמים אחדות, הבעלות הלאומית בקרקע היא כיום תופעה ישראלית ייחודית בקרב מדינות ה OECD (אלתרמן, 2017). כ-93% מהקרקעות במדינה הן בגדר "מקרקעי ישראל״. עיקרון זה עוגן בחקיקה ראשית (ואף חוק יסוד) בשנת 46.i960 מקורותיה של תופעה זו נובעים, חלקם, מ״ירושות" של השלטונות הקודמים באזור, וחלקם משיקולים לאומיים, ביטחוניים, וערכיים הקשורים להקמת המדינה.
בדיונים שהיו בכנסת לקראת חקיקת חוק יסוד: מקרקעי ישראל הועלו בעיקר הנימוקים הבאים (ויסמן, 1999) :
א.	שלילת הבעלות הפרטית במקרקעין היא עיקרון מקראי;
ב.	בעלות הלאום על הקרקע נדרשת על פי ההשקפה הסוציאליסטית, לחברה צודקת ושיוויונית יותר;
ג.	הבעלות הציבורית על מקרקעין עשויה להגביר את הזיקה ליהדות התפוצות, התורמת לרכישת מקרקעין בישראל;
ד.	בעלות ציבורית על הקרקע מסייעת בקליטת עלייה חסרת אמצעים;
ה.	בעלות ציבורית על המקרקעין מונעת נפילת המקרקעין לידי בעלים משותפים מרובים כתוצאה מירושה של כמה דורות;
ו.	שיטת ההחכרה מאפשרת יישום נוח של שיקולים תכנוניים בפיתוח הקרקע;
ז.	בעלות ציבורית על המקרקעין מונעת ספסרות במחירי הקרקע;
ח.	בעלות ציבורית על המקרקעין מקילה על מניעת העברה של מקרקעין לידי זרים בלתי רצויים.
בפועל (ואף בדיונים המשפטיים השונים), יעד זה נתפס כיום בעיקר כנוגע לקרקעות חקלאיות או שטחים פתוחים בעלי פוטנציאל לפיתוח (כץ, 2002 ; זנדברג, 99-37,2016 ; חננאל ואלתרמן, 2015, 84-54).
אף שהבעלות הלאומית הייתה חלק מהאידיאולוגיה ומהמציאות גם במגזר העירוני, תהליך ה״הפרטה הזוחלת" כירסם בה עד לחיסולה הכמעט מלא. מחקר שביצעו חננאל ואלתרמן ובו ניתחו את כל הפרוטוקולים של מועצת מקרקעי ישראל הצביע על כך שמעולם לא היה דיון
עקרוני-אידיאולוגי בשאלה אם אמנם הגיע העת לזנוח את האידיאולוגיה של בעלות לאומית על המקרקעין העירוניים (חננאל ואלתרמן 411-355,2015). כל תהליך ההפרטה נערך "בזחילה", כתגובה זו או אחרת, מצטברת, לקשיים מנהליים שוטפים. הללו כונו "הקטנת החיכוך עם החוכרים". לעומת זאת, דווקא כלפי הקרקע החקלאית שרדה האידאולוגיה של הבעלות הלאומית, על אף שהפער בין ישראל למדינות המפותחות הוא רב יותר דווקא במשטר הקרקעי החקלאי, כפי שנראה בהמשך.
הבעלות הלאומית במגזר הכפרי יועדה במקורה בעיקר להשגת תפרוסת התיישבותית ממניעים לאומיים־ציוניים של כיבוש והפרחת השממה; קביעת גבולות הארץ (טרם הקמת המדינה) והשמירה עליהם (לאחר הקמת המדינה); פריסת אוכלוסייה (יהודית...) בפריפריה ובאזורים דלילים מאוכלוסייה יהודית; ייצור מזון, ועוד (זנדברג, 99-37,2016 ; כץ 2002 ; כץ 2012, 2003 Alterman). כמו כן, יעד זה היה קשור לערכים הסוציאליסטיים של הזרם המוביל בציונות באותן השנים, מהרצון לאפשר התיישבות חלוצים קואופרטיביים, לעודד את העולים לעסוק בחקלאות ובפעילות יצרנית, ועוד. התמיכה של המרכיבים היותר סוציאליסטיים בתנועת העבודה היא בעצם זו שסייעה רבות לקק״ל לשמר את עיקרון הבעלות הלאומית לאחר קום המדינה והביא להקמת מינהל מקרקעי ישראל (כץ, 2002). קבוצת מטרות נוספת, הייתה הרצון לשמר שליטה על תהליכי הפיתוח של עתודות הקרקע, ובכללן הקרקע החקלאית (זנדברג, 2016, 99-37 ; בורוכוב וורצברגר, 2004).
האומנם הבעלות הלאומית וסל הזכויות המצומצם מאוד של תושבי המגזר הכפרי, עדיין חיוניים כדי להשיג את כל היעדים הללו, או שמא ניתן למיין אותם, לאלה החיוניים לעתיד, ולאלה שכבר אינם נחוצים? נציין, שחלק מהיעדים שהיו מתאימים לשלבי הקמת המדינה אפילו נחשבים כבר כלא לגיטימיים (כגון, כלי למיון אוכלוסייה יהודית ולא יהודית).
למרות זאת, רק קולות מעטים נשמעו לאורך השנים המציבים שאלות נוקבות באשר ליעילות וההצדקה של המשך השימור של עיקרון הבעלות הלאומית הגורף לא רק בעיר, אלא גם במגזר הכפרי.
הנושא של הבעלות הלאומית נמצא ברקע לאורכה של עבודה זו, כגורם מתערב מרכזי בהבדלים שבין זכויות הקניין בקרקע חקלאית בישראל לבין זכויות הקניין במדינות המחקר האחרות. אנו נעסוק ביתר הרחבה בתופעה זו בחלק ג׳, העוסק בישראל.
סיכום הידע הקיים
כפי שצוין לעיל, מרבית המחקרים שנסקרו עד כה על אודות האתגרים המשותפים לארצות מפותחות אינם עוסקים במישרין בקשר בין מכלול הזכויות במקרקעין (שרובם המכריע פרטיים) לבין האתגרים של החקלאות. ניתן להניח שהסיבה לכך היא, שזכויות פרטיות במקרקעין נחשבות כמובן מאליו, ורק היבטים מסוימים של משטרי הקניין - השונים במקצת בין מדינה למדינה - נתפסים כבעיה. אלו אמנם זוכים לתשומת לב של חוקרים ומקבלי החלטות. תמונה הפוכה עולה מסקירת הספרות הנוגעת למדינות המתפתחות, שבה נגענו בפרק 4. שם, בדרך כלל, זכויות המקרקעין אינן מוסדרות, ועל כן נושא הקניין - בעיקר בתחום החקלאי - זוכה לתשומת לב עילאית בקרב חוקרים, גופים בין־לאומיים והמדינות עצמן, כאשר כיוון ההמלצות הוא באופן גורף להענקה ולעיגון של זכויות.
דווקא על המשטר הקרקעי-חקלאי יוצא הדופן בישראל-ראוי לשים "נטל הוכחה". דווקא לגבי ישראל, יש להראות שהמשטר עדיין תורם מספיק להתמודדות עם אתגרי המגזר החקלאי שמנינו לעיל, הרלבנטיים לישראל כמדינה מפותחת. האם תרומה זו עולה על הנזקים שהמשטר - בעל דרך תזזיתית המשתנה מעת לעת - גורם למגזר הכפרי־חקלאי ולתושביו, כבר כיום, ובמיוחד בעתיד? כדי להאיר את הדרך לתשובות לסוגייה קשה זו, בהמשך המחקר נבחן את המשטר הקרקעי-חקלאי בישראל באמצעות השוואה שיטתית ומפורטת של "סלי הזכויות" במקרקעין כפריים במספר מדינות נבחרות באירופה. או אז, נוכל לבחון באם משטר הזכויות במקרקעין בישראל מסייע או "מפריע" להתמודד עם הבעיות המשותפות למגזר הכפרי במדינות המפותחות, ובהתייחס למצב בישראל.
פרק 6: ישראל: המדיניות הקרקעית במגזר מהתיישבות
הכפרית
הסקירה שנציג בפרק זה פורסת את עיקרי ההסדרים הקרקעיים החלים על המגזר החקלאי ההתיישבותי בישראל (מושבים וקיבוצים), המהווה את עמוד השדרה והמסה הקריטית של המרחב החקלאי והכפרי בישראל. הסקירה נערכה באופן תמציתי יחסית, על מנת לאפשר מבנה דומה לסקירות של המדינות האחרות, שיבואו בהמשך, כך שיתאפשר לקוראים להשוות את המצב בישראל עם המדיניות האחרות שבדקנו במחקר השדה, לפי פרמטרים דומים ככל הניתן.
רבים מבין הנושאים שבהם ניגע בפרק זה, עוררו וממשיכים לעורר חילוקי דעות, בין אם בתוך היישובים ובין אם בין היישובים לרשויות המדינה. אין זה סביר לערוך השוואה סבירה בין המשטר הקרקעי הישראלי לבין מדינות אחרות, ללא מודעות לחילוקי דעות אלו. בשל מצב דברים זה, ייעדנו בהמשך חלק זה, שני פרקים לדיון בנושאים המרכזיים של חילוקי דעות אלו.
ההתיישבות החקלאית בישראל - רקע כללי
נזכיר: ההתיישבות החקלאית בארץ ישראל הינה מהעתיקות בעולם. מעמדה ופיתוחה של החקלאות בארץ היו תלויים בתמורות ההיסטורית שעברו על חבל ארץ קטן זה אשר עבר מיד ליד במשך אלפי השנים האחרונות (שור 1998). במשך האלף השני שלאחר הספירה, היה נתון חבל ארץ זה לשליטה מוסלמית, אשר מהחצי השני של האלף הייתה בידי האימפריה העות׳מאנית. במרבית תקופת השלטון העות׳מאני בארץ ישראל לא היה רישום מסודר של קרקעות והבעלות עליהן, בשל היישוב הדליל שהיה בארץ. בשנת 1858 נחקק חוק הקרקעות העות׳מאני, שהיה חלק מהמג׳לה, ושנהג בישראל באופן פורמאלי עד לחקיקת חוק המקרקעין, התשכ״ט—471969 לפי חוק זה, מרבית הקרקע החקלאית בארץ ישראל הייתה מסוג "מירי", דהיינו, קרקעות בבעלות השלטון המוחכרות (תמורת מס) לעיבוד חקלאי (דוכן, 1953). הקרקעות החקלאיות הוחזקו ע״י "אפנדים" ועובדו ע״י אריסים, או שהוחזקו ב״מושעא" (בעלות משותפת) ע״י הכפר, תוך חלוקת העיבוד בין המשפחות השונות בתוך הכפר (סטבסקי, תש״ו).
לקראת סוף המאה ה-19 החל תהליך של התיישבות יהודית מחודשת בארץ - ישראל, אשר קיבל תנופה עם התחזקות התנועה הציונית בתחילת המאה ה-20 הצהרת בלפור משנת 1917 והקמת המנדט הבריטי על ארץ ישראל. מכשיר מרכזי בהתיישבות הציונית הייתה התיישבות עירונית וחקלאית המבוססת על חכירה של קרקע בבעלות לאומית. עד להקמתה של מדינת ישראל, נעשתה מרבית ההתיישבות היהודית על קרקעות של הקרן הקיימת לישראל, בשיטת חכירה חקלאית או שיטת חכירה עירונית (שלא הייתה שונה באופן דרמטי מהחכירה החקלאית) (כץ 2012). עד לקום המדינה, רכשה הקק״ל כ - 48950,000 דונם של קרקע בארץ-ישראל (כץ, 2012).
עם הקמתה של המדינה ובסמוך לאחר מכן, הוחל עיקרון הבעלות הלאומית על מרבית הקרקעות במדינה, בתחילה עם חקיקתם של חוק רשות פיתוח - 491950 וחוק נכסי מדינה -
50,1951 ולבסוף עם חקיקת חוק יסוד: מקרקעי ישראל בשנת 51.i960 על פי חוק היסוד, מזוהה מרבית הקרקע במדינה (דהיינו, הקרקעות של הקרן הקיימת לישראל, קרקעות רשות הפיתוח והקרקעות של מדינת ישראל) כ״מקרקעי ישראל" אשר הבעלות בהם אינה ניתנת להעברה. ביחד עם חקיקת חוק יסוד: מקרקעי ישראל, נחקק גם חוק מקרקעי ישראל, התשכ״ה - 52,1965 שבעיקרו קובע את אותם המקרים שבהם בכל זאת ניתן יהיה להעביר בעלות במקרקעי ישראל. כמו כן, נחקק חוק מנהל מקרקעי ישראל, התשכ״ה - 5 96 1 53 (כיום חוק רשות מקרקעי ישראל, ראו להלן), הקובע את הקמתם של מועצת מקרקעי ישראל ושל מנהל מקרקעי ישראל, המבנה שלהם, סמכויותיהם ודרכי עבודתם.54
לפי המספרים המקובלים, כ-93% משטחה הקרקעי של ישראל הם מקרקעי ישראל, ורק היתרה הם קרקע פרטית (קיים אחוז מסוים של קרקע בבעלות רשויות מקומיות). כפי שכבר ציינו בראשית העבודה, תופעה זו של בעלות לאומית כמעט מוחלטת היא נדירה ביותר בעולם כיום (2003 Ellickson 1993, Alterman). למעשה, טוענת אלתרמן (אלתרמן 1997) כי "בשום מדינה דמוקרטית אין בעלות ממלכתית כמעט מלאה על הקרקעות שכבר פותחו או המיועדות לפיתוח שוטף, ועל קרקעות חקלאיות כבישראל״ (שם, עמי 14).
החכירה החקלאית והרקע חכללי של משטר הנחלות
עוד מלפני קום המדינה, וגם לאחר הקמתה, בוצע הרוב המכריע של מפעל ההתיישבות החקלאית היהודית בארץ ישראל ואח״כ במדינת ישראל, על בסיס יישובים קואופרטיביים במסגרת של "נחלות". גודלן של אלו קבוע וניהולן הוא במסגרת של אגודה שיתופית על בסיס של משק משפחתי (מושב, כפר שיתופי) או משק שיתופי (קיבוץ, מושב שיתופי). האגודות היוו מסגרות שכללו ניהול מוניציפלי ביחד עם ניהול חברתי וכלכלי (דשא, 68-62,2014 ; כנעני, 1981).
בהגדרה מאוחרת יחסית משנת 1966 (החלטה מס׳ 9 של מועצת מקרקעי ישראל55), מוגדרת הנחלה החקלאית כ "חלקת אדמה חקלאית בגודל שנקבע ע״י שר החקלאות בהתייעצות עם מנהל התכנון, הנמצאת בבעלות המדינה, קרן קימת לישראל או רשות הפתוח והוחכרה - לתקופה ארוכה -למתיישב לצורך פרנסתו מהמשק החקלאי שפותח או שיפותח בחלקה זו".
הגדרה זו הינה טכנית במהותה, ואינה מקיפה את התכונות העיקריות של הנחלה החקלאית; בבסיסו, מערך הזכויות והחובות של חכירת הנחלה החקלאית נועד להבטיח הן את היעדים הלאומיים של ההתיישבות החקלאית והן את המטרות החברתיות של תנועות ההתיישבות והתנועה הציונית שהיו בעלות היבטים סוציאליסטיים עמוקים, והן עקרונות שנשאבו מבחינת הסדרים חקלאיים בארצות שונות (כגון, העקרונות שנועדו למנוע את פיצול המשק החקלאי). מערך זה, שמצא ביטויו בנוסח חוזי החכירה ולאחר מכן גם בהחלטות של מועצת מקרקעי ישראל (ממ״י), כלל בתוכו, בין השאר, את חובת עיבוד הקרקע,56 חובת המגורים בנחלה, איסור פיצול הנחלה57 ואיסור רכישת נחלות נוספות ע״י מי שהינו בעל נחלה בעצמו. בהמשך, נאסרו בחוזי החכירה שניסח מנהל מקרקעי ישראל כמו גם בהחלטות מועצת מקרקעי ישראל (ממ״י) נושאים אחרים, שבעיקרם היו מותרים בחוזי החכירה של הקק״ל,
כגון איסור השכרה או החכרת משנה של הקרקע, חובה להשבת הקרקע בשינוי ייעוד, ועוד (ויתקון, 975-887,2009 ; כץ 2012).
כיום קיימים בישראל 752 יישובים בתנאי נחלה, מתוכם כ־311 במשק השיתופי (קיבוצים, מושבים שיתופיים) וכ-431 במשק המשפחתי.58 נוסף לכך קיימים משקים חקלאיים במגזר הערבי (בדרך כלל על קרקע פרטית, מעט משקים פרטיים על בסיס משפחתי (חוות חקלאיות במקרקעי ישראל או קרקע פרטית) ושטחים המוחזקים ע״י חברות עיבוד מסחריות. בסה״כ, מתוך שטח מדינת ישראל של כ-21.5 מיליון דונם,59 ישנם כ-ססס,4,300 דונם של שטחים המיועדים לעיבוד חקלאי. נוסף על המשבצות החקלאיות (הקרקעות המוחכרות לפי משטר הנחלות), ישנם שטחים מעובדים המושכרים לתקופות קצרות (שנה עד שלוש שנים), שטחים המוחכרים לתקופות ארוכות יותר שלא בדרך של נחלה וכן שטחים חקלאיים בבעלות פרטית (בעיקר במושבות וביישובים ערביים). המשבצות מהוות למעשה את עיקר השטח החקלאי המוחכר למושבים ולקיבוצים לאורך זמן, ומתוקף כך מהוות את עיקר השטח המעובד באופן קבוע בישראל. לפיכך, מתוך כ-4.3 מיליון הדונם של קרקע חקלאית מעובדת בשטחי ישראל, כ-ססס,2,600 דונם, שהם כ-60% מכלל השטח המעובד, נמצאים בתחומי משבצות חקלאיות של היישובים הכפריים בתנאי נחלה (אייזן ודוידוביץ, 2015).
בשנות ה-2000 (ולמעשה מזה עשרות שנים) עמד מספר הנחלות החקלאיות המוחכרות על כ -64,000 וגודל הנחלה נע בין 30 דונם לנחלה במרכז הארץ ובאזורי ההר ועד ל-80 דונם בנגב (כנעני 1981, הדס 2002). גודלן של הנחלות נקבע לפי תנאים כלכליים שחושבו לפני קום המדינה ובשנות ה-50, כמספיקים לקיומו של משק חקלאי ברמה דומה לזו של משק בית עירוני ממוצע (בן־שחר ואח׳, 2008).
בימים שלפני קום המדינה, ניסחה וכרתה הקרן הקיימת לישראל חוזי חכירה לדורות עם המתיישבים החקלאיים במשק המשפחתי ועם אגודות המשקים השיתופיים, וחכירות אלו גם נרשמו בלשכות רישום המקרקעין. לאחר קום המדינה, מסיבות שונות שחלקן לא ברורות, לא נכרתו יותר חוזי חכירה לדורות, אלא חוזי שכירות קצרי טווח בלבד לתקופה של שנה עד שלוש שנים (או כיום בחלק מהחוזים: חמש שנים). חלק ניכר מהחוזים נחתמו כ״חוזים משולשים" בין מנהל מקרקעי ישראל, הסוכנות היהודית (כמוסד המיישב) והאגודה השיתופית של היישוב. מאוחר יותר הוסבו חלק מהחוזים לחוזים דו־צדדיים בין המנהל לאגודה (ויתקון, 975-887,2009 ; כץ 2012).
לאחר קום המדינה, במשק המשפחתי (ובוודאי גם בשיתופי) לא נערך למעשה חוזה פורמלי עם משפחת החקלאים עצמה. עד עצם היום הזה, מעמדה הפורמלי המשפטי של משפחת החוכרים אינו מוגדר באופן מניח את הדעת, ומשקי הבית במשק המשפחתי מכונים פעמים רבות "בני-רשות" של "בני-רשות".60 באמצע שנות ה-80 של המאה הקודמת הותקן נוסח של חוזה חכירה לדורות למשק השיתופי, ועד למועד מחקר זה נחתמו חוזים כאלו עם כ-120 קיבוצים ומושבים שיתופיים. לגבי חוזי חכירה לדורות במשק המשפחתי התקבלו מספר החלטות ממ״י (1311,823,476) ונוסחו מספר נוסחים של חוזים, אולם עד כה ישנו רק מושב אחד שחתם על חוזה חכירה לדורות (מושב בן־עמי, בגליל המערבי). בנוסף, מושבים אחדים מחזיקים עדיין בחוזה חכירה היסטורי של קק״ל, שאינו מוארך בתנאיו המקוריים, ומעמדו לא ברור. כך, בסך הכול, המצב החוזי של מרבית היישובים החקלאיים בישראל לוקה בחסר (ויתקון, 1000-887,2009).
למרות חקיקת חוק היסוד והקמתו של מנהל מקרקעי ישראל (כיום רשות מקרקעי ישראל), חלה שחיקה מתמדת ו״הפרטה זוחלת" של מקרקעי ישראל: "חוזי החכירה כפי שהתפתחו במשך השנים לגבי מקרקעי ישראל, איבדו בהדרגה כמעט את כל המאפיינים של חוזי חכירה רגילים, כמשמעותם המקורית. באמצעות החלטותיה של מועצת מקרקעי ישראל או באמצעות הנוהגים הרווחים כפי שהם מקבלים ביטוי תדיר בשוק המקרקעין, חלו תהליכים מצטברים שמגמתם אחת היא: לכיוון של הסרת המגבלות, והעשרת סל הזכויות דה פקטו. בכל אחד ואחד מהמאפיינים של חוזי החכירה חל תהליך של הגמשת התנאים או ביטולם" (אלתרמן 1999, עמ׳ 16).
תהליך זה, שבתחילה התרחש באופן כזה או אחר הן לגבי מקרקעי ישראל במגזר העירוני והן לגבי מקרקעי ישראל במגזר החקלאי (אלתרמן 1997 ; אלתרמן 1999 ; & Benchetrit 2004 Czamanski), קיבל בהמשך הדרך תפנית, שעיקרה האצה בהפרטה במגזר העירוני ובלימה ניכרת של תהליכים אלו במגזר החקלאי, ולטענת חלק מנציגי המגזר החקלאי, אף הפיכת הכיוון במגזר החקלאי להקטנת הזכויות וביצוע תהליך של ״הלאמה״ (דרורי 2001). בלימת תהליך ההפרטה שחל במגזר החקלאי נשענה בסופו של דבר בעיקרה על פסיקתו של בית המשפט העליון בעתירה הידועה כ״בג״ץ הקשת המזרחית" או "בג״ץ הקרקעות".61 החלטה זו ביטלה את החלטות מועצת מקרקעי ישראל 727,717 ו-737 שעניינן היה שינוי ייעוד של מקרקעי ישראל שהוחכרו בייעוד חקלאי ליישובים חקלאיים: החלטה מס׳ 717, מיום 20.6.95 עסקה בפיתוח אזורי תעסוקה ביישובים כמקור פרנסה נוסף ליישובים אלה; החלטה מס׳ 727 מיום 3.7.95 עסקה בשינוי הייעוד של קרקע חקלאית כאמור לבנייה
למגורים, תעשייה מסחר, תיירות או קיט, במטרה להעמיד קרקעות זמינות לצורכי פיתוח עירוני בעקבות גלי העלייה הגדולים של ראשית שנות ה-90; החלטה מס׳ 737 עסקה בשינוי ייעוד לצורך הרחבת שטחי המגורים ביישובים החקלאיים, במגמה להגדיל ולהצעיר את האוכלוסייה בכל אחד מהיישובים.62 החלטת בג״ץ הנ״ל עוררה סערה ציבורית והוכתרה כתפנית בכל הקשור לעיצוב רפורמה בחלוקת קרקעות המדינה, וכמעגנת את העיקרון של ״צדק חלוקתי״ (מידני 2005). על החלטה זו ראו בהרחבה בפרק 8 להלן.
בעוד מקרקעי ישראל במגזר החקלאי נקלעים לתהליך של ויכוח ציבורי וקיפאון, המשיך תהליך ההפרטה של מקרקעי ישראל במגזר העירוני. תהליך ההפרטה בעיר אף הואץ, לרבות עם גיבוש המלצות ע״י ועדה בראשותו של יעקב גדיש ("ועדת גדיש")63 ובהמשך בחקיקה של רפורמה מקיפה יותר, תוך תיקונם של חוק מקרקעי ישראל וחוק רשות מקרקעי ישראל.64 הרפורמה מבוססת על שני שנויים מרכזיים השלובים זה בזה: השינוי הראשון הוא ביחס לזכויותיהם של החוכרים, ומטרתו להביא לצמצום החיכוך בינם לבין רמ״י באמצעות הקניית הבעלות לחוכרים בנכסים למגורים ולתעסוקה בקרקע עירונית. השינוי השני מתרכז בשינוי פנים ארגוני מקיף ברמ״י והפיכתו לרשות ממשלתית.65 לגבי השוני בין החכירה העירונית למול החכירה החקלאית, ראו בהרחבה בפרק 7 להלן.
הגדרת המונח "קרקע עירונית" ברפורמה (ובחוק מקרקעי ישראל), והחלטות מועצת מקרקעי ישראל לגבי אופן ההפרטה, מותירה פתח מסוים גם להעברת בעלות במגזר החקלאי. אולם, בהחלטות מועצת מקרקעי ישראל 1370,1185 ו-1478 העוסקות ביישום הרפורמה עצמה, נקבע כי בשלב זה היא תחול רק באופן מוגבל על הקרקעות במגזר החקלאי, בעיקר בכל הקשור למבני מגורים ותעסוקה ששולמו בגינם דמי היוון, ובכפוף להסדרים עם האגודות.
כאמור לעיל, בשל חשיבותם של התהליכים הללו של יצירת הפערים בין החכירה החקלאית לחכירה העירונית ובכלל זה התהליכים שהתרחשו סביב ובעקבות בג״ץ הקרקעות, ייעדתי להם פרקים נפרדים בהמשכו של פרק זה.
תקרקע החקלאית בחוק חתכנון והבניית
חוק התכנון והבנייה הישראלי66 איננו מגדיר באופן ישיר מה הם "מטרה חקלאית" או "שימוש חקלאי", אלא בעקיפין בלבד. התוספת הראשונה לחוק התכנון והבנייה (ועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים - ולקחש״פ) קובעת בסעיף 5 לתוספת (לאחר תיקון 101 משנת 2014) כי:
"המועצה הארצית רשאית, לאחר שהתייעצה עם הוועדה, להכריז ברשומות כי קרקע פלונית תהא קרקע חקלאית לענין חוק זה (להלן - קרקע חקלאית)".
סעיף 7 לתוספת, מגדיר את המגבלות החלות על קרקע חקלאית מוכרזת:
(א)	לא יינתן על ידי מוסד תכנון היתר לבנייה או לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית אלא בהתאם לתוכנית שנתמלאו בה הדרישות של סעיף 6 או אם הסכימה לכך הועדה.
(ב)	"מטרה לא חקלאית", בסעיף זה - בנייה או שימוש בקרקע שאינם דרושים במישרין לייצור חקלאי, לעיבוד חקלאי של האדמה או לגידול בעלי חיים.
(ג)	שימוש חורג בקרקע חקלאית טעון אישור הועדה המחוזית ובקרקע המיועדת בתוכנית מיתאר מחוזית למטרה חקלאית או לסוג של שטחים פתוחים - גם אישור הוועדה.
מכוח ההגדרה של ״מטרה לא חקלאית״ בסעיף 7 (ב), אנו למדים על דרך השלילה, מהי מטרה חקלאית. מטרה זו נראית על פניה שמרנית ומצומצמת מאוד בהשוואה ליעדי החקלאות הרב-תפקודית שאנו סוקרים בעבודה זו. מטרה זו גם מפורשת בצמצום רב ע״י מוסדות התכנון, רמ״י והפסיקה, כפי שנראה להלן.
מבחינת חוק התכנון והבנייה, קרקע חקלאית (דהיינו קרקע חקלאית מוכרזת) היא קרקע שהוכרזה על ידי הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (או כיום ע״י המועצה הארצית) ככזו. מתוקף סמכותה הכריזה הולקחש״פ על היקפי קרקע נרחבים כקרקע חקלאית: כ־8 מיליון דונם מהווים קרקע חקלאית מוכרזת, שהם כ־36% משטחי המדינה. יש לציין כי הקריטריונים להכרזה על קרקע חקלאית אינם דווקא יכולת הייצור החקלאי של הקרקע, וכי ישנה קרקע חקלאית מוכרזת שאינה מתאימה לעיבוד חקלאי. משהוכרזה קרקע חקלאית, חלות עלייה מגבלות פיתוח ושימוש שונות כאמור בסעיף 7 לתוספת (אייזן ודוידוביץ, 2015).
מעמדת ומטרותיה של חקרקע החקלאית בחוק רשות מקרקעי ישראל ובתמ״א 35
לפני שנסקור את המשטר הקרקעי בישראל בהתייחס למושגים שיאפשרו השוואה עם ארצות המחקר, נעיר כי מעבר לקבוע בתוספת הראשונה לחוק התכנון והבנייה, גם במסמכי היסוד האחרים המעגנים את מעמדה של הקרקע החקלאית בישראל, נפלו לטעמנו פגמים בהגדרה הפורמלית-הצהרתית של מעמד החקלאות והמגזר הכפרי מהבחינה הקרקעית.
שני הגורמים המרכזיים המשפיעים על המשטר הקרקעי, הינם דיני הקניין ודיני התכנון והבנייה:
מבחינה קניינית, כאמור, מרבית הפעילות החקלאית וההתיישבות החקלאית בישראל מתקיימות על מקרקעי ישראל. מקובל לחשוב, כי דגש מרכזי במדיניות הקרקעית של ממ״י ורמ״י ניתן לנושאי החקלאות וההתיישבות (ראו החלטה מס׳ 1 של מועצת מקרקעי ישראל, וכן חננאל ואלתרמן, 2015). אולם, נראה שלפחות מבחינה הצהרתית, מטרה זו עומעמה במסגרת הרפורמה במקרקעי ישראל.
במסגרת הרפורמה במקרקעי ישראל, ותיקון חוק רשות מקרקעי ישראל (ראו הערת שוליים 64) הוכנס סעיף חדש לחוק, הוא סעיף 1א, המגדיר את ״מטרות רשות מקרקעי ישראל״:
1א. רשות מקרקעי ישראל תפעל, במסגרת תפקידיה -
(1 )לניהול מקרקעי ישראל כמשאב לשם פיתוחה של מדינת ישראל לטובת הציבור, הסביבה והדורות הבאים, ובכלל זה להשארת עתודות קרקע מספיקות לצרכיה ולפיתוחה של המדינה בעתיד, תוך איזון ראוי בין צורכי שימור לצורכי פיתוח, ובין שיווק קרקע לשמירה על עתודות קרקע לצורכי ציבור;
(2)לקידום התחרות בשוק המקרקעין ולמניעת ריכוזיות בהחזקת מקרקעין.
כפי שניתן להיווכח, למרות התפקיד המרכזי שנקבע כאמור לחקלאות במסגרת המדיניות של מועצת מקרקעי ישראל, אין היא מוזכרת כלל כמטרה של רשות מקרקעי ישראל, ונראה כאילו התפקיד המרכזי המיועד לשטחים החקלאיים במטרות רמ״י, הינו לשמש כ״עתודות קרקע" ל״שיווק קרקע". בוודאי שלא ניתן למצוא כאן (או במסמך אחר של ממ״י) את פירוט היעדים הציבוריים המקובלים במדינות מפותחות והמוזכרים במחקר זה.
מבחינה תכנונית, מעבר לחוק התכנון והבנייה עצמו, המסמך המרכזי הקובע את מדיניות התכנון בישראל במועד כתיבת עבודה זו, הינה תוכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור, תמ״א 67.35
בסעיף 3 לתמ״א 35, המגדיר את מטרות התוכנית, מצוינים בס״ק ו׳ הכפר והחקלאות, כאחת ממטרות אלו, באופן הבא:
"שמירת עתודות קרקע לדורות הבאים תוך שמירה על ערכי טבע, חקלאות, נוף ומורשת, שמירה על האופי הכפרי של ההתיישבות החקלאית ומתן מענה לצורכי מערכת הביטחון".
גם נוסח זה, אף על פי שהוא מאזכר מפורשות את הכפר ואת החקלאות, לרבות חלק מצומצם מהיעדים הציבוריים של מגזר זה, עושה זאת באופן מינורי ותחת הכותרת של "שמירת עתודות קרקע". נראה שנקודת המבט של התמ״א על הקרקע החקלאית היא נקודות מבט עירונית, תוך מניין חלק מהשירותים אותו אמור המרחב הזה לספק לעיר. יחד עם זאת, ניתן לראות בחיוב את האיזכור של היעדים של אופי כפרי, נוף ומורשת, אולם הכל תחת הכותרת של ״שמירה״, המופיעה 3 פעמים בנוסח הסעיף. לשם השוואה, יש הכרה בדינמיות ובצרכים של המגזר העירוני. כך, למשל, קובע הסעיף הבא (סעיף ז׳), יעד של "שיפור הדרגתי של המרחב העירוני תוך חידוש הדרגתי שלו". כאן כבר מדובר בלשון אקטיבית ופוזיטיבית, ותוך שימוש במילים "שיפור" ו״חידוש". שפה ומטרות דומות נשמרות גם לאורך הוראות תוכנית המתאר עצמה.
על כך נכתב :"תוכנית המתאר הארצית תמ"א 35, אינה מייחסת למרחב הכפרי זהות ויעדים משל עצמו, אלא במידה שהוא ממלא צרכים של האוכלוסייה העירונית - עתודות קרקע לבניית בתי מגורים ולפיתוח כלכלי, ושטחים פתוחים לבילוי הפנאי...ואולי גם כנכס היסטורי הראוי לשימור... זוהי זווית ראיה "עירונית" מובהקת לפיה המרחב הכפרי הוא מעין מרחב שאריתי" (אפלבום, 1999).
מאפייני משטר מנחלות
כללי
בחלק זה, ננסה לתאר את משטר הנחלות הישראלי ביתר פירוט, כך שנלמד על מאפייניו הספציפיים. מאפיינים אלו גם ישמשו אותנו, מאוחר יותר, להשוואה עם ארצות המחקר בפרקים 17 עד 19.
יש לשים לב, שבעוד שבארצות המחקר ניתן היה להפריד במידה רבה בין נושאי קניין, תכנון וחקלאות (כפי שנראה בחלק ד), הרי שבישראל, בשל הבעלות הלאומית על הקרקע, כמעט כל נושא מתבטא בשלוש ״שכבות״: החלטות מועצת מקרקעי ישראל והנהלת רשות מקרקעי ישראל, תוכניות והחלטות שוטפות של מוסדות התכנון, והחלטות וקביעות של משרד החקלאות. שכבות אלה לעיתים משלימות זו את זו, אך תכופות הן מקבילות ואף סותרות, בעיקר כאשר החלטות של ממ״י ורמ״י כוללות אלמנטים תכנוניים רבים. כך, למשל, הקביעה אם שימוש כלשהו הינו שימוש חקלאי או לא, נקבעת בצורה נפרדת, שונה ולעיתים סותרת ע״י מוסדות התכנון, רמ״י ומשרד החקלאות. באופן דומה, זכויות מגורים במשק החקלאי נקבעות באופן שונה במדיניות ממ״י ורמ״י לעומת מוסדות התכנון.
גם המשק המשפחתי וגם המשק השיתופי מאוגדים כקואופרטיב/אגודה שיתופית, השוכרת באופן פורמלי את הקרקע. אולם מבחינה עניינית במשק המשפחתי הנחלה הינה רכוש המשפחה (למרות ההסדרים המשפטיים הרופפים שצויינו לעיל), ובמשק השיתופי אין למעשה
משמעות לנחלה הבודדת, אלא מדובר על חכירה ישירה של האגודה של שטח המשבצת כולו (גודל נחלה X תקן הנחלות של היישוב = ״משבצת״) (ויתקון 2009, שם).
תקן הנחלות הממוצע במשק המשפחתי הינו כ-70 נחלות ליישוב, ובקיבוצים הוא כ-120 לקיבוץ. לפיכך, באופן פורמלי גודל המשק המשפחתי (ברוטו, כולל שטחי המגורים וההפרשות לשטחי ציבור) נע לפי גודל הנחלה, דהיינו, בין 30 דונם ל-80 דונם. גודל משבצת ממוצע של קיבוץ הינו לפיכך כ-3,600 דונם באזורי מרכז והר (ברוטו, כולל שטחים מבונים), ועד ל־9,600 דונם בנגב (לא כולל קרקעות זמניות או בשכירות עונתית - באזור אשכול בדרומה של ישראל, למשל, יכול צירוף קרקעות המשבצת ביחד עם הקרקעות הזמניות ששוכר היישוב להביא לכך שגודל השטח המעובד ע״י משקים שיתופיים בודדים יכול להגיע גם למעבר ל - 25,000 דונם)68.
את המבנה הסכמטי של משבצת הקיבוץ ניתן לראות באיור 14, ואת המבנה הסכימטי של המשבצת של המושב ניתן לראות באיור 15. באיור 16 ניתן לראות באופן סכמטי את מבנה הנחלה הבודדת במושב.
השימוש בקרקע של הנחלות לייצור מחקלאי
ככלל, מותר לשוכר ולחוכר של קרקע חקלאית בתנאי נחלה/משבצת, לעשות בה שימוש חקלאי באופן חופשי יחסית. לשוכרים של קרקע המוגדרת כזמנית או חוכרים של שטחי עיבוד שלא בתנאי נחלה, ישנן הגבלות על השימוש החקלאי והגידולים המותרים. כך, למשל, לא ניתן לנטוע מטעים בקרקע המושכרת באופן פורמלי לטווח קצר (ויתקון, 919-887,2009). גם התשלום של דמי השכירות על קרקע שאינה בתנאי נחלה, הוא גבוה יותר.69
לעומת המצב שאותו נתאר להלן בארצות המחקר, במקרקעי ישראל השימוש החקלאי אמור להיות שימוש עצמי, ע״י החוכר או מי מטעמו: על פי הדין (הסכמי השכירות, החלטות ממ״י וכן ע״פ חוק מיוחד המכונה חוק ההתיישבות70), אסור לשוכר או חוכר של קרקע חקלאית בתנאי נחלה (ובכלל) להעניק בקרקע זו זכויות לאחרים, למעט שותפויות מאושרות, כאמור לעיל. כך, למשל, בחוק ההתיישבות, נקבע כי: "המחזיק או הזכאי להחזיק קרקע חקלאית ממקרקעי ישראל כמשמעותם בחוק-יסוד: מקרקעי ישראל — על פי הסכם חכירה או על פי רשות (להלן — מחזיק), לא ינהג בקרקע שימוש חורג אלא על פי היתר בכתב מאת שר החקלאות".
השימושים האסורים שנקבעו בחוק כשימוש חורג (בתוספת הראשונה לחוק), הם אלה:
1.	העברה או הקנייה של כל זכות שיש למחזיק בקרקע או בחלק ממנה, או שיעבוד הזכות; ואולם עיבוד הקרקע על ידי שכירים או על ידי מי שקיבל על עצמו את העיבוד בקבלנות ועל חשבון המחזיק לא יראו כשימוש חורג.
2.	יצירת שותפות בקרקע או ביבול, מלבד אם השותפות היא בין תושבי אותו יישוב והשותפים עובדים במידה שווה.
3.	הקניית זכות אריסות בקרקע או ביבול.
4.	הקנית זכות רכישת היבול בשדה (דמאן).
5.	שיעבוד היבול, למעט שיעבוד שנעשה על פי הוראות פקודת המלוות לזמנים קצרים על יבול (ערובה) 1935, או שיעבוד שתנאיו מנעו מהנושה את הטיפול ביבול.
6.	הקניית זכות מגורים.
חוק ההתיישבות כולל סנקציות קשות לעושים שימוש חורג ללא היתר, שהחמורה שבהן הינה סיום החכירה והשבת השטח שבו נעשתה ההפרה. ככל הידוע לנו, השימוש בסנקציה זו אינו נעשה בתדירות גבוהה.71
למרות איסורים אלו, והאיסורים הכלולים לעניין זה גם בהסכמי השכירות, נטען כי בפועל שוק השכרות המשנה של מקרקעי ישראל ביעוד חקלאי הוא פעיל למדי, הן באישור הרשות המוסמכת מטעם שר החקלאות (בעיקר כשותפות בין חקלאים בתוך אותו יישוב או בין מספר ישובים), והן בהיעדר אישור כזה. על בסיס זה, קובעים למשל עורכי מחקר בעבור משרד החקלאות (אמדור, בן־שחר ואח׳, 2008), כי גודל המשק המושבי הממוצע בפועל בשנת 2008 היה כ-90 דונם. עורכי הדו״ח עצמם ממליצים על מעבר לגמישות של מנגנון שוק בהשכרות־ משנה, תוך שמירה על עיקרון הנחלות בחכירה הראשית של הקרקע מרשות מקרקעי ישראל. נתונים דומים והמלצות שונות להסדרת תחום השותפויות והשכרות המשנה עלו לא אחת בדו״חות שונים שערך משרד החקלאות לעניין זה.72
כאמור, מבחינת הייצור החקלאי, לא קיימים יותר בישראל תכנון חקלאי או הוראות לגבי סוגי הגידולים המותרים בגידול, שהיו קיימים בעבר. ישנן מכסות שנותרו בתחום ייצור החלב והביצים, ישנן הגבלות על גידול בעלי חיים שאינם כשרים (חזיר), והגבלות הקשורות לכשרות (פסח, שמיטה).73 בישראל גם לא קיימת להבנתנו באופן אמיתי מערכת המגדירה כללים להכרה בבעלי משקים כ״חקלאים" פעילים או הקובעת כללים לעניין זה, פרט ל״חובת עיבוד" הקבועה בהסכמי השכירות והחכירה.
חובת עיבוד הקרקע ומניעת הזנחתה ונטי שתה
בחוזי החכירה ובהחלטות ממ״י קבועה חובה לעיבוד הקרקע. הזנחת העיבוד לתקופה של מעל לחמש שנים, מחייבת השבתה לרמ״י (ויתקון 973-935,2009).
מן הסתם, כאשר קיימת מצד אחד חובה לעבד את הקרקע, ומצד שני ישנו איסור על השכרה או הענקה של זכות כלשהי בקרקע לגורם אחר, נוצרת "מיטת סדום" בעייתית שלא מצאנו דומה לה במדינות אחרות.
בישראל היה קיים כלי נוסף אשר אמור היה לקדם את העיבוד החקלאי של קרקע חקלאית, הן במקרקעי ישראל והן בקרקע פרטית, והוא חוק מס רכוש וקרן פיצויים, התשכ״א- 1961. על פי חוק זה (אשר נוסחו ותכולתו שונו מפעם לפעם), הוטל מס על קרקע פנויה, למעט קרקע חקלאית או קרקע המשמשת לחקלאות. מטרות החוק היו גביית מיסים לצורך מימון קרן פיצויים לנזקי מלחמה ונזקי טבע, אך גם עידוד הבנייה והחקלאות, לרבות עיבודן בפועל של קרקעות פרטיות פנויות (מנירב, 1998). החוק זכה לביקורת רבה, בעיקר בשל מדיניות הגבייה הדווקנית שזכתה גם להגנת הפסיקה לפיה מטרת החוק המרכזית הינה גביית כספים, גם ללא קשר למטרותיו האחרות.74 בעקבות ביקורת ציבורית נרחבת זו, נקבע בשנת 1999 שיעור המס על 0% כך שהמס בוטל למעשה בפועל.
איסור פיצול הנחלה, לרבות בירושה, ואיסור הורשה למספר יורשים במשותף
בהסכם החכירה ההיסטורי שהייתה עורכת הקרן הקיימת לישראל לגבי הנחלות החקלאיות, ניתן היה לפצל את הנחלה החקלאית רק אם נוצרות שתי נחלות שגודל כל אחת מהן מספיק לקיומה של משפחת מתיישבים אחת. למעשה, גם לקרן הקיימת עצמה, עמדה "זכות שיבה" לפצל את הנחלה באופן דומה, לצורך התיישבותה של משפחה נוספת (כ״ץ, 2012). למרות זאת, ע״פ הוראות חוזי השכירות והחכירה והחלטות ממ״י שבאו לאחר מכן, נאסרה לחלוטין האפשרות לפצל את הנחלה (למעט פיצולן של יחידות דיור מהוונות כפי שנפרט בהמשך) (ויתקון, 2009, ע״ע 1090-1051).
הואיל ולפי המדיניות האמורה נחלה אינה ניתנת לחלוקה, וגם לא ניתן לחכור אותה במשותף, נקבעו הוראות שמנעו הורשה ישירה של נחלה במשותף למספר צאצאים של משפחת המתיישבים (ויתקון, 2009, ע״ע 1057-1003). בהסכמי השכירות ה״משולשים" (בין מנהל מקרקעי ישראל, הסוכנות היהודית ואגודת המושב) שנערכו בעיקר בעבור מושבי עובדים של תנועת המושבים75 נקבע מנגנון של "בן ממשיך". על פי ההגדרה המופיעה בתקנה 3(א) לתקנות האגודות השיתופיות (חברות) תשל״ג -1973 , מדובר בבן אחד בלבד (או בנכד אחד), המחזיק בנחלה בעצמו או מכוח התחייבות בלתי חוזרת של הוריו או מכוח ירושה במשק חקלאי.
הוראות דומות כלולות בסעיף 114 לחוק הירושה, הקובע כי:
(א)	משק חקלאי שהוא יחידה שחלוקתה הייתה פוגעת בכושר קיומה כמשק חקלאי העשוי לפרנס משפחה חקלאית - יימסר ליורש המוכן ומסוגל לקיימו, והוא יפצה את היורשים האחרים במידה ששווי המשק עולה על המגיע לו מן העיזבון.
(ב)	באין הסכמה בין היורשים בשאלה מי מהם מוכן ומסוגל לקיים את המשק החקלאי, מה הם הנכסים המהווים את המשק החקלאי, מהו שווי המשק לצורך החישוב בין היורשים ובדבר צורת הפיצוי ליורשים האחרים, זמני סילוקו והבטחתו - יחליט בית המשפט לפי הנסיבות.
(ג)	היו שני יורשים או יותר, ובהם בן־זוגו של המוריש, מוכנים ומסוגלים לקיים את המשק החקלאי - בן־זוגו של המוריש עדיף על יורשים אחרים.
(ד)	היה יורש עובד במשק החקלאי בחיי המוריש או שהשקיע בו מהונו ולא קיבל תמורה כפי שאדם אחר היה מקבלה, יובא זאת בחשבון בקביעת הפיצוי
האמור.
ככלל, המשטר המונע את פיצול הנחלות מצליח במשימתו, אולם במחיר כבד של תחושות קיפוח, חיכוכים ומחלוקות קשות, לרבות בבתי המשפט, בנושאי "בן־ממשיך" וירושה.76
גם במשק השיתופי לא ניתן לחלק את המשבצת החכורה ע״י האגודה, למעט ע״י עריכת חוזה חכירה מהוון למטרת "מפעל", או לצורך מהלך של "שיוך דירות", כפי שנפרט בהמשך.
חובת המגורים וזכויות המגורים בנחלה
ע״פ חוזי השכירות והחלטות ממ״י, קיימת חובת מגורים של בעלי הזכויות בנחלה (בקיבוצים, חובה זו אינה כלולה בחוזי החכירה, אלא היא מהווה חלק מתקנון האגודה השיתופית של הקיבוץ). הנחלה מחולקת מבחינה תכנונית לשטח מבונה ("חלקות א׳" במשק המשפחתי ו״שטח המחנה" בקיבוץ) והמגורים מותרים רק באזורים אלה המתוכננים למגורים ולמבנים אחרים. ע״פ מדיניות התכנון, אסורים הבנייה והשימוש למגורים בשטחים החקלאיים עצמם. כלל החקלאים החוכרים קרקע לפי שיטת הנחלות, שהם הרוב המכריע של החקלאים, חיים (ולפי מדיניות ממ״י ורמ״י וחייבים לחיות) בכפר החקלאי שבו הם חברים, בסמיכות לשטחים החקלאים שלהם ו/או של הכפר. ישנו מספר מצומצם של חקלאים פרטיים, יהודים וערבים, שהם בעלי קרקע חקלאית פרטית או שוכרים או חוכרים מקרקעי ישראל בחוזים נפרדים, וחלק מאלו גרים בערים או ביישובים אחרים, שאינם קשורים לשטח החקלאי שברשותם. ככלל, לא קיימת כמעט בישראל תופעה של מגורים בשטח החקלאי עצמו.
זכויות המגורים בנחלה במשק המשפחתי ובמשק השיתופי הן שונות.
במשק המשפחתי קובעים הכללים הבסיסיים זכות למבני מגורים בשטח כולל של 375 מ״ר: מבנה אחד לבעל הנחלה, בשטח של עד 160 מ״ר, וכן מבנה דומה נוסף לדור המשך, ויח״ד קטנה עד לגודל של 55 מ״ר, הצמודה לאחת משתי היחידות האחרות, לדור שלישי. הגדלה של שטח הבנייה מעבר לכך או פיצול היחידות כפופים לאישור תכנוני ולתשלום מלוא ערך הקרקע. ככלל, היו אמורים לגור במשק רק בעלי הזכויות בנחלה (ויתקון, 2009, ע״ע 1135-1150).
כאמור, תרשים סכמטי של מבנה הנחלה במושב, לרבות זכויות המגורים, ניתן לראות באיור 16.
לפי הכללים החדשים המוצעים למשק המשפחתי (החלטה 1523 של ממ״י), רשאים בעלי המשקים במשק המשפחתי לרכוש בתשלום של 33% משווי הקרקע שטח של 2.5 דונם שיוגדר כ״חלקת מגורים", ואשר בו יהיו זכויות הבנייה, המגורים והפיצול כפופים לדיני התכנון בלבד (כאשר לפי החלטות ממ״י ורמ״י יחידה אחת צריכה להישאר צמודה למשק החקלאי פיזית וחוזית/קניינית). עד כה טרם מומשה החלטה זו, הן בשל הסירבול הרגולטורי הכרוך ביישומה, והן בשל מחיר הרכישה הגבוה.
במשק השיתופי קובעים הכללים הבסיסיים (לרבות אלו הקבועים בנוסח חוזה החכירה לדורות של הקיבוצים) כי בקיבוץ שיתופי או כזה שאינו משייך דירות, מותרת בנייה של יח״ד במספר ובגודל שנקבעו לפי דיני התכנון בלבד, ובלבד שהזכויות בבתים יהיו של האגודה בלבד ויורשו להתגורר בהם חברי האגודה ואוכלוסיות הקשורות לאגודה בלבד (ויתקון, 2009, ע״ע 1234-1199). אולם, המדיניות הנוכחית כלפי הקיבוצים המתחדשים מעודדת ואף מנסה לחייב תהליך של "שייוך דירות" לחברי האגודה, כפי שיפורט להלן.
בד בבד, נקבעה בתמ״א 35 מדיניות תכנונית מגבילה לגבי כמות יחידות הדיור הכוללת בכל מושב וקיבוץ, הקובעת באופן פרטני וקשיח (בלוח 2 לתמ״א) מספר יחידות מקסימלי בכל
מושב וקיבוץ בישראל. כמו כן, קובעת תמ״א 35 צפיפות מינימלית ביישובים השונים, ממנה נגזר גם גודל מגרש מקסימלי. בחלק מהחלטות ממ״י ורמ״י ישנה התייחסות ישירה למגבלות של תמ״א 35 (ראו, למשל, החלטות 1523,1528 ו - 1524), ובחלק אחר אין.
החלטות ממ״י ורמ״י בנושאי הדיור בקיבוצים המתחדשים
במקור, כפי שתואר לעיל, וכקבוע בחוזה החכירה של הקיבוצים, יכולים הקיבוצים לבנות יחידות דיור בעבור החברים בגודל ובמספר כפי שנקבע ע״י מוסדות התכנון, ובלא צורך בהסכמת רמ״י או בתשלום לרמ״י. יחידות הדיור שנבנו שייכות לקיבוץ, והן הקיבוץ והן החברים אינם יכולים להעביר בהן זכויות, לסחור בהן או להוריש אותן.
בעקבות יצירת הסיווג החדש של "קיבוץ מתחדש" (בתחילה דה-פקטו, ובהמשך דה-יורה, בתקנות מיוחדות לעניין זה, המכונות "תקנות הסיווג"),77 אחד ממהלכי השינוי שאותם ניתן לבצע בקיבוצים המתחדשים, הינו מהלך של "שיוך דירות", דהיינו, העברת הזכויות בדירות המגורים מהקיבוץ - לחברים. מהלך כזה דורש גם את הסכמת רמ״י, המתנה את הסכמתו, בין היתר, גם בתשלום בעבור מגרשי המגורים. מן הראוי לציין, שבהתייחסות למונח "שיוך דירות" כפעולה של רמ״י בלבד, יש הטעיה מסוימת, מפני שהדירות עצמן הוקמו ע״י הקיבוץ ועל חשבונו (או ע״י החברים ועל חשבונם), בעוד שפעולת ה״שיוך" שמבצע רמ״י היא בעבור הרכיב הקרקעי בלבד, אשר מכוח דיני המקרקעין בישראל, כולל גם את כל הבנוי עליו.
עניין נוסף אותו יש להדגיש הינו כי עצם סיווגו של קיבוץ כ״קיבוץ מתחדש", אינו אמור לחייב כי הקיבוץ יבצע מהלך של שיוך דירות. לפי תקנות הסיווג הנ״ל (ראו הערת שוליים 77 לעיל), הגדרתו של קיבוץ מתחדש בתקנות היא זו:
קיבוץ מתחדש - אגודה להתיישבות שהיא יישוב נפרד, המאורגנת על יסודות של שיתוף הכלל בקניין, של עבודה עצמית ושל שוויון ושיתוף בייצור, בצריכה ובחינוך, המקיימת ערבות הדדית בעבור חבריה, בהתאם לתקנות האגודות השיתופיות (ערבות הדדית בקיבוץ מתחדש), התשס״ו-2005, ואשר בתקנתה קיימת הוראה באחד או יותר מהעניינים האלה:
(1)	חלוקת תקציבים לחבריה בהתאם למידת תרומתם, לתפקידיהם או לוותקם בקיבוץ;
(2)	שיוך דירות בהתאם לתקנות האגודות השיתופיות (שיוך דירות בקיבוץ מתחדש), התשס״ו-2005;
(3)	שיוך אמצעי הייצור לחבריה, למעט קרקע, מים ומכסות ייצור, ובלבד שהשליטה באמצעי הייצור לא תועבר לידי החברים, וקיימות הוראות בתקנון בדבר הגבלת הסחירות באמצעי הייצור, באופן שהשליטה בהם לא תעבור לידי החברים, הכל בהתאם לתקנות האגודות השיתופיות (שיוך אמצעי ייצור בקיבוץ מתחדש), התשס״ו-2005.
כפי שניתן לראות, על מנת להפוך לקיבוץ מתחדש, ההגדרה אינה מחייבת לבצע שיוך דירות, כמו שאינה מחייבת לבצע שיוך אמצעי ייצור. קיבוץ מתחדש אמור להיות מסווג ככזה, גם אם הפעולה היחידה שביצע הינה מעבר לשיטה של חלוקת תקציבים שונה מהשיטה השיוויונית שהייתה נהוגה קודם לכן, מה שמכונה "שכר דיפרנציאלי". כפי שעוד ניתן לראות, גם האפשרות לשיוך אמצעי ייצור היא מוגבלת ביותר, ובכל מקרה אינה כוללת אפשרות לשיוך קרקע או העברת השליטה באמצעי הייצור.
המדיניות הקרקעית לגבי שייוך דירות
בנקודה זו, נבקש להרחיב מעט בתיאור הטכני של ההסדרים הקרקעיים השונים החלים על נושא שיוך הדירות בקיבוצים. הרחבה זו נדרשת, לאור העובדה כי כיום זהו הנושא "הנפיץ" ביותר הן בתוך הקיבוצים, והן במערכת היחסים שבין הקיבוצים לבין מוסדות המדינה. אנו סבורים, כי קיימות אי-הבנות רבות הן בקרב חברי הקיבוצים, הן בקרב קובעי המדיניות והן בציבור הרחב סביב תהליך זה ומשמעויותיו, שחלקן אינן מובנות מאליהן. בהמשך עבודה זו, נעסוק ונרחיב במספר היבטים הקשורים בתהליך שיוך הדירות תוך התייחסות לתוצאות המעניינות העולות לעניין זה גם מסקרי העמדות שנערכו בקרב חברי הקיבוצים. בשלב זה, נבקש לפרט מעט את ההסדרים הקרקעיים המאפשרים ומתווים תהליך זה. יש להדגיש, כי לפי הנתונים הנמצאים בידינו, על אף שהחלטת השיוך הראשונה (751) קיימת כבר משנת 1996, ועל אף שכמעט מאתיים קיבוצים החליטו לעסוק בנושא שיוך הדירות, רק כ־45 קיבוצים ביצעו את המהלך עד לאמצע שנת 2017. מי שביצע את ההחלטה אלו בעיקר קיבוצים בפריפריה וקווי העימות, שם נגבו ע״י רמ״י סכומים נמוכים בלבד בעבור הקרקע.
להלן, נסקור את החלטות ממ״י העוסקות בנושא שיוך הדירות:
1 . החלטה 751 משנת 1996 אפשרה לראשונה ״שיוך דירות״ בקיבוצים שבחרו בכך; בהחלטה זו נקבע לראשונה העיקרון שבמקרה של שיוך דירות ירכשו החברים חוזה חכירה אישי מהוון מרמ״י על הדירה והמגרש ונקבעו הנחיות בדבר מחירי הקרקע. לגבי התשלום הנדרש ע״י רמ״י בעבור הקרקע, ישנה הבחנה בהחלטה זו בין חברי הקיבוץ הוותיקים (15 שנות ותק לפחות מה״יום הקובע" על פי החלטת הקיבוץ), לבין חברים ותיקים פחות או אלה שייקלטו בעתיד. לוותיקים ישנה אפשרות לקבל הנחה על מחיר השמאות המלא (2% הנחה לכל שנת וותק) וגם אפשרות לדחיית התשלום (בתוספת הפרשי הצמדה וריבית), עד למועד העברת הזכויות בדירה (למעט על דרך הורשה). מי שהיו חברים בקיבוץ ביום הקובע, אך אינם ותיקים (פחות מ-15 שנות ותק), נדרשים לשלם את מחירה המלא של הקרקע (91% כשווי מלא, מהוון, בכפוף להנחות אזורי עדיפות). גם לחברים אלו, ניתנת האפשרות לדחות את התשלום, בצירוף הצמדה וריבית, עד למועד העברת הזכויות בדירה. חברים אשר יתקבלו לחברות בקיבוץ לאחר "היום הקובע", נדרשים ע״י רמ״י לרכוש במזומן מגרש מגורים במחיר המלא הנהוג באזור. קיבוץ יכול היה לאמץ החלטה זו רק עד שנת 2007 שאז הוחלפה ו״הוקפאה" ההחלטה, ע״י החלטה 979. יחד עם זאת, כ-147 קיבוצים שאימצו ההחלטה במועד, רשאים להמשיך ולפעול אל פיה. כאמור, השלמת השיוך ע״פ החלטה זו מקנה למשפחת החברים חוזה חכירה מהוון מול רמ״י על מגרש אחד לדירת מגורים אחת. בחוזי החכירה הפרטניים של החברים לא נקבעו כל הוראות בקשר לחברות בקיבוץ או להתניות אחרות הכרוכות בכך, אלא רק הוראה מינורית כי נדרשת הסכמת האגודה להעברת הזכויות (כמו בחוזים של ההרחבות הקהילתיות).
2.	החלטה 1528 (בנוסחה המקורי - החלטה 979),78 שהחליפה למעשה את החלטה 751, מאפשרת שיוך דירות בחלופה של "חלקת המגורים". החלטה זו הגזורה כ״מיטת סדום" ממבנה וזכויות הבינוי בנחלה במושב דווקא, הינה החלטה מסורבלת וקשה ליישום. בהחלטה קבוע שיעור תשלום מופחת של 33% מערך הקרקע למספר מוגבל של יח״ד (2.33 יח״ד לנחלה מאוישת ביום הקובע) המוגדרות כנמצאות בתוך "חלקת המגורים". בעבור היחידות הנוספות המותרות בתוך המגבלה של תמ״א 35 שהן "מחוץ לחלקת המגורים״, נדרש תשלום מלא של 91% מערך הקרקע (גם כאן, התשלומים כפופים להנחות אזור עדיפות). בהחלטה נקבע "יום קובע" אחיד לכלל הקיבוצים, שהוא יום 27.03.2007. מי שהיה חבר ביום הקובע, זכאי לתשלום נדחה על מרבית הסכום עד
למועד העברת הזכויות בדירה. גם כאן, בסופו של יום נערך עם כל משפחת חברים חוזה חכירה אישי מול רמ״י על מגרש בעבור יחידת דיור אחת, בדומה להחלטה 751.
לפי החלטה 1528, אמורות לכאורה כל יחידות הדיור בקיבוץ להיות בסופו של יום בחכירה אישית ופרטית של החברים, כאשר לקיבוץ מותר יהיה להחזיק רק ביח״ד קטנות לדיור זמני, וגם זאת רק כנגד תשלום מלא בגין הקרקע.
3.	החלטה 1524, היא "חלופת האגודה" שהתקבלה לפי המלצות "ועדת ליברמן",79 ביוזמת התנועה הקיבוצית ולבקשתה בשנת 2014 (ההחלטה המעודכנת במספרה זה הינה משנת 2017). החלטה זו מאפשרת לקיבוץ לרכוש במרוכז את כל זכויות המגורים המתוכננות בקיבוץ עד למגבלה הקבועה בתמ״א 35, וכנגד תשלום זה לקבוע הסדרי קליטה, בנייה ומגורים באופן פנימי. ההבדל בין אפשרויות הבנייה וההסדרים הפנימיים שבהחלטה זו לבין הבנייה המסורתית בקיבוץ, הינה האפשרות שמתיר רמ״י בהחלטה זו לחברים לממן את הבנייה בעצמם, וכן לקבל זכויות מסויימות בדירות המגורים, לרבות זכות של חכירת משנה. בעבור אפשרויות אלו, גובה רמ״י את התשלום הגבוה הקבוע בהחלטה. הקיבוץ נותר החוכר הראשי של המקרקעין, והוא מחוייב להעניק לחבריו זכות חכירת משנה בדירה שלהם. הקיבוץ רשאי לקבוע הסדרים שונים לעניין העברת זכויות ביחידות דיור אלו על דרך הורשה או בתמורה כספית לעת עזיבה. בניגוד לדעתם של הקיבוצים, נקבעו בנוסח ההחלטה ע״י ממ״י, מספר הוראות ברוח ה״מסחור״ שעליו נעמוד בהמשך:
א.	בעבור ביצוע החלופה נדרש הקיבוץ לשלם לרמ״י תשלומים גבוהים, הנגזרים מהחלטה 1528, שאותם (ורק אותם) הוא רשאי "לגלגל" על החברים. ההחלטה אינה כוללת הפחתה משמעותית של התשלום בגין הקרקע למרות הזכויות המופחתות הקבועות בה לקיבוץ ולחבריו לעומת החלופות ה״קנייניות״ הפרטניות (ישנה הנחה של 12% בגין רכישה מרוכזת, ונוסחה להיוון תשלומים שלפי החלטה 1528 הם דחויים, ולפי החלטה 1524 יש לשלם אותם באופן מיידי).
ב.	הזכויות של החברים בדירות אינן יכולות להיות פחותות מהזכות הקניינית של חכירת משנה. הקיבוץ רשאי לכלול בהסכם חכירת משנה עם החבר מגבלות ותנאים בקשר לזכות המוקנית, על עבירותה, על משכונה או על הורשתה, ובלבד שההגבלות לא יעמדו בסתירה לזכויות "מוגנות" שנקבעו בהחלטה, כגון הזכות למכור את הדירה תוך תקופת זמן קצובה, והזכות ליהנות ממחיר השוק של הדירה.
ג.	בעוד שעל הקיבוץ נאסר לגבות מהחברים יותר ממה ששילם הוא עצמו לרמ״י, נאסר על הקיבוץ להגביל את שווי המכירה של הדירות ע״י החברים (שווי השוק המלא של הקרקע).
4.	בכל שלוש החלופות מאפשר רמ״י מספר מוגבל של מגרשים במחיר מופחת. בעבור שאר המגרשים (בד״כ של החברים הפחות ותיקים ובעבור הנקלטים החדשים), נדרש מחיר מלא בעבור הקרקע. על כן, ישנם כיום חברים רבים בקיבוצים שמסיבות שונות לא הספיקו או אינם יכולים ליהנות מהמחירים המופחתים. בקיבוצים שאימצו את החלטה 751 ישנם חברים שעשויים להיות בעלי ותק של כ-25 שנה בקיבוץ ועדיין אינם זכאים להנחה כלשהי. יש להזכיר, שלחברי קיבוצים רבים אין הון עצמי משום שוויתרו במשך דור או יותר על הכנסות עצמיות, והם והוריהם לא היו בעלי הדירונת שבהם גרו, ועל כן גם לא יכלו למשכן אותם למינוף הוני. על כן רבים מתקשים להשיג את המימון הדרוש לרכישה של המגרש שלהם אפילו במחיר מופחת. לא ידוע לנו על נתונים מרוכזים על אודות ההשלכות של מצב זה, אולם ברי שעם הזמן, ייאלצו אלה שאין ידם משגת לעזוב את הקיבוץ.
5.	יש לציין, שחוזי רמ״י בשיוך אינם כוללים תנאים מיוחדים המתייחסים לקיבוץ ולחבריו אלא הם דומים לחוזים מקבילים ביישוב קהילתי או אף עירוני. בנסיבות אלו, עולה השאלה מה עתיד הקשר בין החברות בקיבוץ - והזכויות בנחלה ובמשק החקלאי - לבין הבעלות על יחידת דיור בקיבוץ. בהחלטה 751, לא נכללו הוראות לגבי החובה של רוכשי הדירות או יורשי הדירות להיות חברי קיבוץ. מצד שני, ישנן הוראות הקובעות כי זכויות הקיבוץ בקרקע החקלאית ילכו ויפחתו אם וככל שאחוז חברי הקיבוץ מבין בעלי הדירות בקיבוץ ילך ויפחת, וביתר דיוק: ככל שילך ויפחת מספר הנחלות המאויישות בקיבוץ, כן ילך ויקטן תקן הנחלות של הקיבוץ, ויחלשו זכויות הקיבוץ בקרקעות החקלאיות שאותן הוא מחזיק. חלק מהקיבוצים שאמצו החלטה זו, כללו הוראות פנימיות האמורות לחייב את היורשים או הרוכשים להתקבל לחברות בקיבוץ כתנאי לקבלת הזכויות המלאות בדירות, וחלק מהקיבוצים, בעיקר בראשית הדרך, לא עשו כן. קיים ספק כיצד יעמדו הוראות פנימיות אלו של הקיבוצים במבחן משפטי, מול טענות של חברים לפגיעה בזכוית הקניין שלהם. לעניין זה, קיימת כבר פסיקה הקובעת כי זכות הקניין של בעלי או רוכשי מגרשים בהרחבות קהילתיות, או אף בעלי נחלות במושבים, גוברת על חברותם באגודה והחובות הנובעות ממנה (ראו עניין ציפורי, ה״ש 89 להלן).
בהחלטה 1528 (חלקת המגורים), נקבע באופן מפורש כי שיוך הדירות יכול להתבצע רק למשפחת חברים אשר "הינם שותפים בכל נכסי האגודה, ובכל חובות הקיימים לחברים כלפי האגודה, וכן בכל הזכויות המוקנות מהאגודה לחברים". לא קיימת בהחלטה הוראה דומה לגבי האנשים הרשאים לרכוש או לרשת דירות ששויכו לחברים, ולא קיימת הוראה לגבי המצב שבו עלול לרדת מספר הנחלות המאוישות בקיבוץ.
בהחלטה 1524 (חלופת האגודה), נקבע במפורש כי הזכויות המוקנות לאגודה לפי ההחלטה, הינן בעבור חבריה בלבד, כלומר, בעל זכויות בדירה בקיבוץ צריך להיות חבר קיבוץ-
^ החל משנת 2012, החל רמ״י לסרב להוסיף חתימתו הנדרשת על בקשות להיתרי בנייה למגורים בקיבוצים, אלא אם יתבצע בהם שיוך דירות בפועל, או שמוסדות הקיבוץ יצהירו שכל הבנייה למגורים ממומנת ע״י הקיבוץ עצמו ולבדו.80 קיבוצים מתחדשים המעוניינים לשמור על המסורת רבת השנים בה דאג הקיבוץ לממן או לסבסד את המגורים לחברים ולמנוע מסחור, נדרשים כיום לבחור בין שתי אפשרויות קיצון: או להוכיח שהקיבוץ מממן את כל יחידות הדיור החדשות ישירות מכיס האגודה, או לשייך את כל הדירות החדשות בזמן קצוב, על כל התשלומים הכבדים הכרוכים בכך הן בכסף והן במחיר השינוי דרמטי של אורחות החיים והמבנה החברתי והקהילתי של הקיבוץ. דהיינו, כדי לקבל את ההיתרים, על הקיבוץ לאמץ את אחת מחלופות הקיצון, ולעמוד בכל התנאים המורכבים במועדים שהוקצבו, המחייבים הן את הקיבוץ ככלל, והן את החברים שבעבורם מיועד הדיור. תנאים אלה מופיעים בהחלטת ממ״י שמספרה 1527.
7.	התנועה הקיבוצית הציעה חלופת ביניים, שכונתה "חלופת הפיקדון", ולפיה ניתן יהיה לממן הקמת יח״ד בקיבוץ מתחדש לא רק על ידי הקיבוץ באופן ישיר אלא גם ע״י משפחות החברים, אולם המחיר יהיה נמוך יותר ממחיר השוק, משום שהמשפחה לא תקבל זכויות בדירה, פרט לזכות לקבל חזרה את הסכום שהשקיעה בעת עזיבה או פטירה. אולם הצעה זו לא התקבלה במועצת מקרקעי ישראל, ועתירה לבג״ץ שהגישה התנועה הקיבוצית בעניין זה, אף היא נדחתה.81
8.	היבט שראוי להזכיר לעניין שיוך הדירות, נוגע להנחיות הניתנות כיום לשמאים בבואם להעריך את שווי המקרקעין לצורך שייוך דירות בקיבוצים שבחרו בדרך זו. בהנחיות הקבועות בהחלטות המועצה העוסקות בשיוך, נקבע שערך הקרקע יקבע בשומה פרטנית. ההנחות שביסוד ההערכה הן שערך המקרקעין דומה למקרקעין בעלי מאפיינים
דומים ביישוב שאינו קיבוץ (כגון יישוב עירוני או קהילתי). דרך זו מניחה סחירות מלאה של המקרקעין, שהרי ערכי מקרקעין תלויים, כמובן, בשוק חופשי. אולם ברוב הגדול של הקיבוצים החלטות הקיבוץ שמטרתן שימור הקהילה הקיבוצית אינן מאפשרות למכור למי שאינם מתקבלים כחברים, או שהם כבר חברים במועד ההעברה. החלטת הנקלט לבקש להיות חבר קיבוץ והחלטת הקיבוץ לקלוט אותה או אותו הינה החלטה משמעותית, אשר אינה כרוכה במגורים בלבד, אלא במסכת שלמה של התחייבויות, לרבות כפיפות לאורחות החיים בקיבוץ, ערבות הדדית, ועוד. כמו כן, ההחלטה להתקבל כחברים נעשית בדרך כלל בקלפי ודורשת רוב מיוחד של שני שליש. על כן, ישנה הסתברות לא זניחה שהקונה המרבה במחיר לא יתקבל לחברות. לפיכך, אין זה נכון מבחינת עקרונות השמאות להעריך את שווי המקרקעין כאילו היו דומים ליישובים אחרים.
האם מותר להשכיר יחידות מגורים בנחלה!
הוראות הסכמי השכירות והחכירה של הנחלות אוסרות השכרת יחידות דיור, למעט ההיתר בחוזה החכירה של הקיבוצים לגבי שימוש של אוכלוסיות זמניות, כגון מתנדבים, אולפנים וכיו״ב. באופן פורמלי, פרט להוראות זמניות לגבי פועלים זרים, לא מותרים מגורי פועלים חקלאיים, למשל, בשטחי המגורים ביישובים החקלאיים ובוודאי שלא בשטחים החקלאיים עצמם82.
איסור השכרה קיים למעשה בכל חוזי החכירה של רמ״י, כולל החוזים העירוניים, חוץ מאלה שעברו "היוון". אולם האכיפה בנושא זה אינה משקפת מדיניות עיקבית. מצד אחד, התקבלה החלטת ממ״י 834 המתירות השכרת משנה של מבני מגורים ותעסוקה בכל סוגי מקרקעי ישראל - ללא הבחנה בין העיר והכפר (ככל הנראה הכוונה הייתה רק לעיר, אך לא כך נאמר). בהחלטה שהחליפה אותה, שמספרה 1077 נקבע שהיתר זה יחול רק על ״קרקעות מהוונות״ -בין אם בעיר או בכפר. מאחר שעד כה הרוב המוחלט של מבני המגורים במושבים ובקיבוצים אינם מהוונים, מבחינה משפטית, אסור להשכירם. יחד עם זאת, מן המפורסמות שהשכרות מגורים קיימות בהיקף רחב. מתוך שיחה שערכנו עם בעל תפקיד בנושא האכיפה (יולי 2017), למדנו שיש פחות אכיפה בנושא זה בדירות לא מהוונות במושבים מאשר בקיבוצים. רק במגזר זה (וגם לא ברשויות מקומיות במגזר העירוני) נוהגת רמ״י לקבוע הקפאה של חתימותיה על בקשות להיתרי בנייה מכל סוג, כל עוד לא הוסדרו תשלומים נוספים על הקרקע או לחלופין, הוכח שההשכרות חדלו.83 ההשלכות של הקפאה כזו הן, בהכרח, מחסור בדיור (בעיקר למשקי בית צעירים) שבחלק מהקיבוצים נאלצים להמשיך ולהתגורר בצפופות יתר או במבנים מאולתרים.
האם מותר למכור יחידות מגורים נפרדות בנחלות - ההרחבות הקהילתיות
רכישה של בתי מגורים ובתי נופש84 במרחב הכפרי מתאפשרת ביישובים קהילתיים (שהם יישובים כפרייס/פרבריים שאין בהם שטחים חקלאיים כלל) או במה שמכונה "הרחבות קהילתיות״ בכפרים החקלאיים: אלו מגרשי מגורים שנגרעו משטח הנחלות של היישוב, ומוקצים ע״י רמ״י למתיישבים שאינם חקלאים. מבחינת רמ״י החכירה הינה "עירונית" במהותה. אין על הרוכשים כל מגבלה לעניין ניהול אורח חיים כפרי (כמו, למשל, חובת מגורים במקום). הכללים החלים כיום, הינם מכוח החלטות מועצה שהתקבלו במקום
החלטה 737 שנפסלה בבג״ץ הקרקעות.85 מחיר הרכישה של בתים אלו משולם ישירות לרמ״י, והוא נקבע לפי המחיר המלא שאותו גובה רמ״י באזור בעבור מגרש מגורים, לפי הערכת שמאי (0% בקווי עימות, 31% באזורי עדיפות א׳, 51% באזורי עדיפות ב׳, ו - 91% באזורים שאינם אזורי עדיפות). הבתים מוקמים על קרקע שנגרעת ממשבצת האגודה, אולם בעקבות בג״ץ הקרקעות, לאגודה אסור לגבות כספים בעבור הקרקע והיא גם אינה זכאית לפיצוי בעבור הקרקע או הגידולים שנגרעו ממנה.86 בנגב ובגליל נדרשים רוכשי הבתים לעבור ועדת קבלה יישובית או אזורית (החלטה 1489 של ממ״י). בכל מקרה, סה״כ מספר יחידות הדיור בכפרים בשיטת הנחלה נתון למגבלת תכנון ארצית לפי לוח 2 לתמ״א 35 (300 עד 500 יח״ד ליישוב, בד״כ). סחירות נוספת אפשרית ביחידות דיור שפוצלו מהנחלות במושב, או שעברו "שיוך דירות" בקיבוץ. מכיוון שלפי החלטות ממ״י ורמ״י אין כל מגבלות על השימוש והסחירות בבתי מגורים מהוונים (למעט לעניין הצורך בהסכמת האגודה, באמצעות המנגנון של ועדות קבלה חיצוניות, בנגב ובגליל), יכולים ומשמשים חלק מבתים אלו גם לנופש וקיט, ולא למגורי קבע (לעניין הרחבות קהילתיות ראו גם ויתקון, 2009, ע״ע 1266-1237).
ישנה החלטה של רמ״י87 המאפשרת פיצול בתי מגורים מתוך הנחלה עצמה, אולם עד כה תופעה זו אינה רווחת, בין היתר לאור הדרישה של תשלום מלא של ערך הקרקע בעבור הפיצול. ייתכן ותופעה זו תתעצם ככל שיצא לפועל יישומה של החלטה 1523 שנסקרה לעיל, המאפשרת פיצול יחידות מהנחלה במחיר מופחת של 33% משווי הקרקע.
הסחירות של מנחלות
מראשית ההתיישבות החקלאית בשיטת הנחלות, אין הקרקע החקלאית או המשקים החקלאיים משווקים במכרז. ההקצאה (החכרה או השכרה) הראשונית של הנחלות בישראל נעשתה בעיקרה לפני קום המדינה ובעשורים הראשונים לקיומה, בתהליך של הקמת יישובים חדשים או השלמת יישובים קיימים באמצעות אגודות שיתופיות (קואופרטיבים) החברות בתנועות מיישבות שהיו חלקים מהזרמים הפוליטיים השונים (דשא, 2014, 68-62 ; כנעני, 1981 ; ויתקון, 931-887,2009). מנגנון זה פועל באופן מוגבל עד היום, בעיקר לאור היעדר הקמה של יישובים חקלאיים חדשים, והוא למעשה הכלי היחיד להקצאת נחלות. דמי החכירה השנתיים בעבור הנחלה עומדים על סכום אחיד פחות או יותר של כ - 250$ בשנה, והם מכסים את השימוש החקלאי בנחלה, מבני משק, זכויות המגורים הבסיסיות, ומבני ציבור.
במשק השיתופי (קיבוצים ומושבים שיתופיים) לא קיימת למעשה סחירות בנחלות, הואיל וכל הנחלות חכורות במשותף ע״י האגודה השיתופית של הקיבוץ או המושב השיתופי, ומשבצת היישוב אינה ניתנת לפיצול או לסחר.88 לעומת זאת, במשק המשפחתי ניתן לסחור בנחלה במחירי שוק, ובלבד שמשפחת הרוכשים התקבלה לחברות באגודה השיתופית של היישוב.89 מתוך מחיר השוק שקיבל המוכר, עליו לשלם דמי הסכמה בגובה של-1/3 בקירוב מההפרש בין התמורה שקיבל לבין מחיר הרכישה (צמוד למועד המכירה) או למחיר היסודי של הנחלה (בהתאם להחלטה 534 של מועצת מקרקעי ישראל), וכן מס שבח. למשק המשפחתי מוצעת כיום האפשרות לשלם "דמי רכישה" בעבור "חלקת המגורים" בשטח של כ־2.5 דונם בשיעור של 33% משווי הקרקע למגורים, ובמקרה כזה, בין היתר, לא יהיה צריך לשלם דמי הסכמה בגין זכויות אלו בעת מכירת המשק (החלטה 1523 של ממ״י, שטרם
מומשה למעשה). שוכר של משק חקלאי בתנאי נחלה יכול לחכור רק משק אחד הכולל נחלה אחת.
שימושי תעסוקה ושימושים לא־ חקלאיים בנחלה
הכללים והמצב ב״שטח" לגבי שימושים לא חקלאיים בנחלות שונים בין המשק השיתופי למשק המשפחתי. בשני המקרים כפופים שימושים אלו הן לתנאי השכירות/חכירה של המשבצת מרשות מקרקעי ישראל, והן למישור התכנוני הקבוע בדיני התכנון והבנייה ובתוכניות ארציות, מחוזיות ומקומיות, ובכפוף להחלטות מוסדות התכנון, הדורשים פעמים רבות גם את התייחסות משרד החקלאות. הוצאת היתרי בנייה או שימוש הינה בד״כ בסמכות הוועדה המקומית, אולם על פי דין לא ניתן באופן מעשי להוציא היתר במקרקעי ישראל ללא אישור רשות מקרקעי ישראל. בשל תהליכי ההפרטה במקרקעין העירוניים, ניתנים שם אישורי הרשות מראש או באופן זמין, ואילו בסקטור החקלאי מממש רמ״י סמכות זו באופן דווקני ולא ניתן לקבל היתר בנייה ללא הסכמתה, הן באזורים המבונים של הנחלה והן בשטחים החקלאיים.
במשק השיתופי (חוזה חכירה לקיבוץ) נקבעו בהסכמי החכירה שתי מטרות חכירה עיקריות: "משק חקלאי" ו״מיפעל".
"משק חקלאי" - קרקע המשמשת או נועדה לשמש את הקיבוץ ואת חבריו לייצור תוצרת חקלאית ו/או לגידול בעלי חיים ודגים להחזקתם, או לגינון ולייעור ו/או לצורכי מבני מגורים ו/או לצורכי ציבור של הקיבוץ ו/או למבני משק חקלאי, שירות או מלאכה, לרבות מבנים לצורכי קבוצות נוער, אולפן לעברית וכדומה - הכל למעט "מפעל".
"מפעל"- (1)	שימוש בשטח קרקע מתוך המוחכר המשמש או נועד
לשמש לתעשייה, לבתי הבראה ונופש, לחניונים (קמפינג), לתחנות דלק ולבריכות שחיה מסחריות, או לכל מטרה עסקית אחרת שאינה "משק חקלאי". והכול על פי ובכפוף להחלטות המועצה.
(2)	מבנה או מתקן לשרות או למלאכה שנועד לצורכי הקיבוץ
וחבריו בלבד (לרבות לצורכי קבוצות נוער, אולפן לעברית וכדי, כאמור בס״ק ד' לעיל), המספק את השירות או המלאכה גם לאדם אחר, לא ייחשב כמפעל אלא אם התמורה מתקבלת מאותו אדם עולה על 200 (מאתיים) ש״ח לשנה. סכום זה יהיה צמוד למדד המחירים לצרכן של חודש אוגוסט 1981 ויעודכן ליום אחד באוקטובר כל שנה.
כפי שניתן לראות, מטרת "משק חקלאי" כוללת הן את השימושים החקלאיים בנחלה, והן את שימושי המגורים, שירותים, ומלאכה ושטחי ומבני ציבור. המטרה המכונה "מפעל" הינה כל מטרה עסקית אחרת, שאינה משק חקלאי. השימוש בייעוד של "משק חקלאי" כלול במחיר הנחלה (הנמוך), בעוד שימושי התעסוקה למטרת "מפעל" כרוכים בביצוע עסקה לפי שוויה המלא של הקרקע (כפוף להנחות אזורי עדיפות).
ואכן, נוסח זה משקף את מפת השימושים הנוהגת בקיבוצים, כמו גם את השיעור הגבוה של הכנסתם של הקיבוצים משימושי תעשייה, תיירות, מסחר וכד׳, אשר לפי נתוני התנועה הקיבוצית המתפרסמים מדי שנה מגיעים בקיבוצים רבים, מזה עשרות רבות של שנים, ל־ 70% מהכנסות המשק בממוצע (ראו שנתוני הקיבוצים באתר (www.kibbutz.org). באופן דומה, ניתן לראות בתוכניות של מרבית הקיבוצים את החלוקה של הקיבוץ לאזורים
השונים: השטח הצהוב למגורים ומבני ציבור וקהילה, השטח החום למבני ציבור וקהילה נוספים ולמבני משק והשטח הסגול הינו שטח תעשייה ותעסוקה. בעקבות השינויים בקיבוצים, החלו לצוץ בחצר הקיבוץ גם עסקים זעירים שהם יזמות של חברי הקיבוץ עצמם, פעמים רבות באזורים שאינם מסומנים לתעסוקה בתוכנית, דבר הגורם לעיתים לעבריינות בשימוש שאינו לפי התוכנית, בעיקר בשל הסירבול הרב הכרוך בהסדרת שימושים אלו הן מול רמ״י והן מול מוסדות התכנון, והתשלומים הגבוהים אותם דורש רמ״י בעבור השימוש בקרקע.
בעקבות בג״ץ הקרקעות, הוגבלו שטחי התעסוקה של האגודות במושבים ובקיבוצים לסה״כ 60 דונם באזורים שאינם אזורי עדיפות, ועד ל - 120 דונם באזור עדיפות א׳ (החלטה 1455 של מועצת מקרקעי ישראל). מצ״ב זה עומד על פניו בסתירה ללשונו של חוזה החכירה של הקיבוצים, ובמקרים רבים מונע הסדרה ופיתוח של תעסוקות בקיבוצים. הקלה מסוימת ניתנה בתיקון של החלטת ממ״י הנ״ל להגדלה של מפעלים קיימים, וכן בהחלטה 1472 (ראו להלן) המאפשרת מספר מוגבל של שימושים משולבים (גם בעבור חברי הקיבוץ וגם בעבור אחרים) או נלווים (הקשורים בחקלאות) מעבר להיקף הנ״ל.
במשק המשפחתי לא היו מותרים ונהוגים בראשיתו שימושי תעסוקה שאינם קשורים בחקלאות. בעקבות ירידת ההכנסות מהחקלאות לעומת רמת החיים של משקי הבית, השינויים במשק הישראלי והתבגרות משפחות בעלי המשקים, החלו לצוץ בחצר המושב (בחלקות א׳) עסקים זעירים ומבנים להשכרה לעסקים חיצוניים, שאינם של חברי היישוב (פעילות לא חקלאית - פל״ח). שימושים אלו היו בד״כ ללא היתר מרשות מקרקעי ישראל, וללא היתרים תכנוניים. בשנת 1996, בעקבות דו״ח של ועדה בראשותו של ד״ר מרדכי כהן (קדמון), התקבלה החלטת מועצת מקרקעי ישראל מס׳ 755, אשר אפשרה מספר מוגבל של תעסוקות לא חקלאיות כפל״ח בחלקה א׳ במושבים (קדמה לה החלטה 653 לעניין קיט כפרי), בשטח מבונה שלא יעלה על 500 מ״ר. אולם תמורת אפשרות זו, יש לשלם על שוויה המלא של הקרקע, וללא אפשרות להשכרת המבנה לגורם חיצוני (ויתקון, 2009, ע״ע 1176-1153).
בעקבות החלטה זו, התקבלו גם תוכניות מחוזיות ומקומיות רבות שיצרו את הבסיס התכנוני להפעלת עסקים מסוג זה. בנוסף לשימושים אלו, רשאית האגודה החקלאית של היישוב לפעול להקמת מיזמים משותפים, בדומה לקיבוץ, לפי החלטת מועצה 1455. החלטה 755 תוקנה פעמים מספר, והנוסח הנוכחי הינו החלטה 1458. כך או כך, עסקים רבים במשק
המשפחתי עדיין אינם מוסדרים כראוי (לא תכנונית ולא קניינית), ובין היתר הם נוטים להיות גדולים יותר מהמגבלה, ומושכרים לגורמי חוץ.90
נותרת השאלה, מהם קו הגבול וההבחנה הראויה בין קשת השימושים הכלכליים שיכולים להיחשב כשימושים או העיסוקים הנספחים לעיסוק החקלאי, אשר אינם דורשים שינוי ייעוד של הקרקע ועשויים גם שלא לגרור עסקה ותשלום גבוה לרשות מקרקעי ישראל, לבין שימושי תעסוקה אחרים, אשר דורשים שינוי ייעוד ותשלום גבוה, או אשר אפילו אינם רצויים ביישובים הכפריים. עד לאחרונה, נהגו הן גופי התכנון והן רשות מקרקעי ישראל לקבוע את קו הגבול בין השימוש "הדרוש במישרין לייצור החקלאי"91 (מותר) לבין שימוש שאינו דרוש במישרין לייצור החקלאי (כגון אריזה, פנסיון לבע״ח, רכיבה, ליטוף וכיו״ב וכמובן כל שימוש מסחרי או עסקי אחר). לפי עמדת רשויות התכנון שימוש כזה שאינו דרוש במישרין לייצור החקלאי ולכן מחייב שינוי ייעוד מייעוד חקלאי לייעוד אחר. מבחינת רמ״י, המבחן הינו מצד אחד הייעוד התכנוני, שצריך להיות מותר לפי התוכנית או היתר לשימוש חורג, ומצד שני האם הייעוד חורג ממטרת "משק חקלאי" בהסכם השכירות/החלטות רמ״י, והאם הוא הופך להיות שימוש "סחיר", שאז יש לבחון אם הוא מותר או אסור, ואם הוא מותר, הוא מוגבל בגודל וכרוך בביצוע עסקה ובתשלום שוויה המלא של הקרקע (בכפוף להנחות אוניברסליות בגין אזורי עדיפות).92 באחרונה, נעשה ניסיון ע״י מועצת מקרקעי ישראל לקבוע מדיניות נפרדת לגבי שימושים הקשורים לאופי החקלאי של המשק, בהחלטות מועצה 1316 (למשק המשפחתי) והחלטה 1472 (למשק השיתופי). החלטות אלו מגדירות שורה של שימושים כשימושים נלווים לייצור החקלאי. למרות זאת, שימושים אלו עדיין דורשים לטעמה של רשות מקרקעי ישראל ביצוע עסקה ותשלום ערכה המלא של הקרקע. דרישות התשלום הגבוה הן ככל הנראה מכשלה גבוהה לכלכלת העיסוקים הנספחים לחקלאות, ואינה גורם מעודד להעדפה או להסדרה של עיסוקים אלו.
שימושים לשם ייצור אנרגיית חלופית הוסדרו הן תכנונית (תמ״א 10/ד/10) והן מבחינת רשות מקרקעי ישראל (למשל החלטה 1427 לעניין מתקנים פוטו וולטאים). לעניין זה ישנה העדפה הן מהבחינה התכנונית והן מבחינת התשלומים לרשות מקרקעי ישראל למתקנים על גגות לעומת מתקנים קרקעיים (בעיקר בשטחים חקלאיים). ישנה גם הגבלת שטח של המתקנים השונים, וקביעת שיעורי תשלום גבוהים יחסית בעבור השימוש בקרקע, וזאת הן בשל שיקולים סביבתיים והן משיקולי "צדק חלוקתי".93
שינוי ייעוד של קרקע חקלאית
לפי סעיף 2 בהחלטה מספר 1 של ממ״י, נקבע כי: "יעודה ושימושה של קרקע חקלאית לא ישונה על ידי הרשויות המוסמכות לכל יעוד או שימוש אחר אלא במקרים יוצאים מן הכלל". הגבלות על שינוי ייעודה של קרקע חקלאית נקבעו גם בתוספת הראשונה לחוק התכנון והבנייה, התשכ״ה - 94.1965 המדיניות הממשלתית של מוסדות התכנון ורמ״י לעניין זה, נעה בין תקופות של הגנה על הקרקע החקלאית והשטחים הפתוחים, לבין תקופות של פיתוח מואץ של שטחים אלו, ביוזמה ממשלתית, לרבות שינוי מדיניות קרקעית של ממ״י (ויתקון, 2009, ע״ע 1093-
95.והקמת גופים תכנוניים ייחודיים לעניין זה (Alterman, 1997; 1132
לעניין יזום שינוי ייעוד הקרקע החכורה קיימת הבחנה בין שני מצבים: שינוי ייעוד התואם למטרות החכירה ושהוא ביוזמת ולצורכי החוכרים, שהוא מותר ומותר לחוכר ליזום אותו,
ושינוי ייעוד שאינו לצורך החוכרים עצמם, ואשר לכאורה אסור לחוכר ליזום אותו. במקרה של שינוי ייעוד מהסוג הראשון, הוא נעשה בכפוף למגבלות משתנות תדיר בהחלטות ממ״י לגבי השימושים המותרים, גודל השטח, התשלום הנדרש (בדרך כלל תשלום מלא) ועוד. במקרה של שינוי ייעוד מהסוג השני, חלה על פי החלטות ממ״י וחוזי החכירה/שכירות חובת השבה של הקרקע תמורת פיצוי הנקבע מעת לעת והעומד תדיר במחלוקות קשות (חננאל ואלתרמן, 190-162,2015).
החלוקה בין שני סוגי שינוי ייעוד, יזום או שאינו יזום ע״י החוכר, מופיעה גם בחוזה החכירה של הקיבוצים. נוסח זה, רחב בהרבה מהנהוג בהחלטות ממ״י לגבי שינוי ייעוד ביוזמת החוכר. כך, קובע סעיף 9 (א) לחוזה החכירה של הקיבוצים כי:
"הקיבוץ יהיה רשאי לפעול לשינוי הייעוד של כל חלק96 מן המוחכר ובלבד שיודיע על כך בכתב למנהל לפני נקיטת פעולה כזו ובתנאי נוסף שהייעוד החדש לא יחרוג ממטרת החכירה ולא יהיה לצורך שימוש אסור לפי סעיף 5 (ב) לחוזה זה". (השימוש האסור הנ״ל הינו "מפעל שיכון ודיור" -מ.ד.)
ואילו סעיף 18 (א) לחוזה קובע לגבי שינוי ייעוד שאינו ביוזמת החוכר כי:
"אם ישתנה ייעודו של המוחכר או כל חלק ממנו על ידי תוכנית בעלת תוקף או על פי כל דין, למעט שינוי ייעוד לפי סעיף 9 (א) לחוזה זה, יהיה המנהל זכאי להביא את החכירה שלפי חוזה זה לסיומה לגבי אותו חלק שייעודו שונה, אף אם לא תמה תקופת החכירה או כל תקופה נוספת ולהחזיר לעצמו את החזקה באותו שטח".
וס״ק (ג) לסעיף 18 מוסיף:
"הקיבוץ יהיה זכאי לפיצויים בעד זכויותיו והשקעותיו, שהיו קיימות במועד סיום החכירה, בשטח שלגביו הסתיימה החכירה כנ״ל, לרבות במחוברים שהושארו בשטח. פיצויים אלה יקבעו על ידי ועדת הפיצויים שמונתה על פי החלטות המועצה (להלן - ועדת הפיצויים)".
כפי שנאמר לעיל, פסק בית המשפט העליון בשנת 2002 ב״בג״ץ הקרקעות" כי פיצוי כאמור הנגזר משוויה של הקרקע בייעודה החדש, אף אם שיעורו נמוך, אינו סביר כי אינו עומד בעקרונות ה״צדק החלוקתי".
מעבר להתניות החוזיות ולהחלטות מועצת מקרקעי ישראל לעניין פינוי הקרקע לעת שינוי ייעוד (שאינו ביוזמת החוכר), נחקקו באחרונה, כחלק ממהלכים שהוגדרו כצעדים לפתרון משבר הדיור במדינה (למשל, במסגרת ותמ״ל), מספר הוראות חוק (הוראות שעה) הקובעות תנאים נוקשים לפינוי של שוכרים וחוכרים חקלאיים בעת שינוי ייעודה של קרקע.97
עוד לעניין שינוי ייעוד קרקע חקלאית לצורכי פיתוח עירוני, ראו בחלק ה׳ וחלק ו׳ להלן.
בנייה ושימוש בלתי חוקיים ואכיפה
בציבור הישראלי ובמוסדות השלטון נשמעת פעמים רבות הטענה כי במגזר החקלאי היקף ההפרות בתחומי הבנייה והשימוש במקרקעין הינו גדול יותר מאשר במגזר העירוני, אולם אין נתונים מדויקים התומכים בטענה זו. בכל מקרה, גורמי האכיפה הארציים עוסקים בעיקר בפיקוח ואכיפה במגזר הכפרי - הן בשטח המבונה של הכפר עצמו והן בשטחים החקלאיים. כמו כן, ישנה טעות נפוצה הכורכת כמקשה אחת שימושים ובנייה העומדים בניגוד להסכמי השכירות או החלטות מועצת מקרקעי ישראל, אשר מבחינה משפטית יכולות להיחשב כהפרת
הסכם במישור הדין האזרחי, לבין הפרות של דיני התכנון והבנייה, שעל פי דין הן עבירות פליליות. לא כל הפרה של ההסכם עם רמ״י, הינה גם הפרה של דיני התכנון.
מיסוי
כללי המיסוי החלים על הקרקע החקלאית והמשקים החקלאיים הם כפולים: הם כוללים את דיני המיסים הרגילים, בתוספת התשלומים לרשות מקרקעי ישראל. כך, בעת מכירה של נחלה, חברי המושבים חייבים במיסי המקרקעין הרגילים (מס רכישה ומס שבח מקרקעין) וכן גובה רמ״י גם דמי הסכמה. 98
בעבר היו הנחלות החקלאיות פטורות מתשלום היטל השבחה, אולם בפסיקה מהשנים האחרונות, נקבע כי על אף שהזכות הפורמלית היא של "בר-רשות" בלבד, לתקופה של שלוש שנים בלבד, הזכות המהותית הינה של חכירה לדורות, ולכן קיימת חובה של תשלום היטל השבחה.99 לגבי הקיבוצים, נפסק במקרה אחר, שעליהם לשלם היטל השבחה על דירות המגורים, אולם למרות זאת, הם אינם זכאים לפטור הקיים בדין על דירת מגורים בגודל של עד 140 מ״ר - פטור לו זכאים כל מי שאינם חברי קיבוצים. הנימוק של הפסיקה למסקנה זו הוא, כי אין זהות פורמלית בין מי שמבקש את היתר הבנייה (הקיבוץ) לבין מי שמחזיק בדירה (חבר הקיבוץ' 100
לטעמנו, פרשנות זו, מעבר לעיוות שנוצר מבחינת תשלומי המס, מבליטה את חוסר ההתייחסות לפער שבין ההכרה בזכויות חכירה לדורות לצורכי מיסוי, לבין סירובן של הרשויות להכיר בזכויות קניין בקיבוצים ובמושבים בקשר לנושאים אחרים. לא ברור מדוע יש לשלם מיסים מלאים מבלי להתחשב בתלות של מחזיקי הנחלות במדיניות והחלטות המשתנות תדיר, ללא עיגון חוזי או קנייני על כל אי-הודאות הכרוכה בכך. קושי זה דווקא כן מוצא ביטוי בקושי למשכן הנחלות למימון בנייה ופיתוח (ראו בפסקאות הבאות). במקרה של הקיבוצים, בולט חוסר ההבחנה, מבחינת מיסים והיטלים, בין קיבוצים שיש להם חוזה חכירה לדורות לכאלו שאינם חתומים עליו, והם במעמד של "בר-רשות" בלבד.
מעבר למיסוי על המקרקעין, מיסוי הכנסות מחקלאות דומה למיסוי הרגיל, מעסק או מהכנסה פסיבית, לפי מהות ההכנסה אצל הנישום. ישנם דינים ספציפיים למיסוי קואופרטיבים, בעיקר אגודות חקלאיות של קיבוצים ומושבים, ולעידוד השקעות הון בחקלאות.101
שיעבוד הקרקע
לאור העיקרון האוסר על פיצול הנחלה ושאר המגבלות החלות על הנחלה, ובשל היעדר חכירה ורישום מוסדרים, ישנה בעיה בשיעבוד המשק החקלאי (ויתקון, 2009, ע״ע 477-459). בעבר היו הסדרי מימון מרוכזים דרך תנועות ההתיישבות וארגונים כלכליים ארציים ואזוריים, אולם אלו חוסלו בעקבות הסדרי החוב של ההתיישבות בסוף שנות ה-80 ותחילת שנות ה-90 של המאה הקודמת. באופן אמיתי, נראה כי ניתן לשעבד רק את המשק כולו, כחטיבה אחת (שיעבוד צף על כל רכוש הקיבוץ או שיעבוד הנחלה במושב).102 שיעבוד של קרקע להקמת יחידת דיור נפרדת, אפשרי למעשה רק בנסיבות של פיצול או שיוך, המחייבים תשלום ערכה המלא של הקרקע. מקרים כאלו הם עדיין מעטים יחסית, לאור התשלום הרגולציה המורכבת והתשלום הגבוה הנדרשים בעבור פיצול כזה במושב ושיוך הדירות בקיבוץ.
עיקרון הנחלה והקואופרציה
יש להדגיש, כי למרבית הנושאים הקרקעיים שנסקרו עד כה, והקשורים במידה רבה לעיקרון הנחלה, יש קשר גם לנושא האגודה השיתופית והקואופרציה של היישובים ושל תנועות ההתיישבות. אי אפשר למעשה להתייחס לנושאי עיבוד הקרקע, הסחר בקרקעות או בנחלות, הסדרת המגורים במשק המשפחתי והשיתופי ועוד נושאים מרכזיים אחרים, מבלי לקחת בחשבון את המבנה הקואופרטיבי של היישובים, המאוגדים כולם כאגודות שיתופיות. במובן זה ישנה התייחסות מורכבת של חוקרים וקובעי מדיניות, המתייחסים בעיקר לתהליכי ירידת קרנה של האגודה במושב (ראו, למשל: בן־שחר ואחרים, 2008 ; ויתקון, 2007 ; זוסמן ופלסנר, 1997) ומאוחר יותר לתהליכי השינוי בקיבוצים תוך יצירה של מודל חדש של "קיבוץ מתחדש״ מול המודל המקורי שמוגדר כעת כ״קיבוץ שיתופי״ (למשל, בן־רפאל, 2012).
מגמת החלטות ממ״י והפסיקה, לא רק שאינה לוקחת בחשבון את המבנה הקואופרטיבי או מגלה רצון לסייע בשימורו, אלא דווקא בהחלשתו. בין היתר, קיבלה מועצת מקרקעי ישראל בשנת 2003 את החלטת המועצה 970, בדבר זכותו של מי שהפסיק להיות חבר באגודה שיתופית במשק המשפחתי להמשיך ולהיות בעל זכות של נחלה.103 גם בפסיקה, ניכרת מגמה להכרה בזכותו של בעל מגרש מגורים ואפילו בעל נחלה לפרוש מהאגודה ולהישאר למרות זאת כבעלים והמחזיק של הנכס104 (אלא אם יש לאגודה אורח חיים ייחודי).105 באחרונה, הכירה הפסיקה אפילו בזכות לרכוש נחלה במושב גם ללא אישור האגודה.106
הביקורת על משטר הנחלות ובחינתו
משטר הנחלות עמד ועומד לביקורת מכיוונים שונים:
ראשית, קיימת ביקורת נרחבת וארוכת שנים על היעדר הסדרה ראויה של החכירה החקלאית בחוזים לדורות, וקיומו המתמשך של משטר השכרות קצרות טווח בחוזים לשלוש עד חמש שנים בלבד, באופן שאינו מעגן כראוי את זכויות החוכרים (ויתקון,2007). הנושא אף עלה לא אחת בפסיקה.107 ביקורת זו, או נכון יותר, הרצון לפתור סוגייה זו, אינם זוכים כיום לעדנה, עקב הדיון הציבורי הכללי בעקבות בג״ץ הקרקעות המעיב על המגזר החקלאי בכללותו, כפי שתיארנו לעיל ונעמיק בשני הפרקים הבאים.
שנית, הולכת ומתרחבת הביקורת לגבי עצם ההתאמה של משטר הנחלות לצרכים הנוכחיים של המשק, החקלאות והחוכרים. חלק מן המבקרים שואפים לביטולו המלא של משטר הנחלות (ראו, למשל, ויתקון, 2011). אחרים, מבקשים לעדכן ולהתאים אותו (ראו, למשל, בן-שחר, אמדור ואח׳, 2008 ; וכן את הדו״ח של הוועדה לבחינת המשק המשפחתי, 2013).
בשנת 2010, החליטה ממשלת ישראל (החלטת ממשלה מס׳ 2325 מיום 17.10.10) למנות ועדה בראשות מנכ״ל משרד המשפטים דאז, ד״ר גיא רוטקופף, "אשר תבחן את המדיניות הקרקעית לניהול קרקע חקלאית הנכללת בגדר מקרקעי ישראל" על הוועדה הוטל לבחון את המדיניות הקרקעית ביחס לקרקע חקלאית "במטרה להתאימה למציאות בת זמננו, בשים לב
לעקרונות פיתוח בר קיימא״, ולהגיש את המלצותיה ככל האפשר תוך שישה (6) חודשים. במסגרת החלטת הממשלה הוטל על הוועדה לבחון את הנושאים הבאים:
1	. בחינת מכסות הקרקע (תקנים) לעיבוד חקלאי;
2.	המדיניות הרצויה בעניין מעמד החקלאים והמתיישבים בקרקע חקלאית, באופן שתביא בין השאר לצמצום החיכוך עם רשות מקרקעי ישראל ;
3.	הקשר בין הקצאת קרקע למגורים ביישובים החקלאיים ובין הקצאת הקרקע החקלאית במסגרת משטר הנחלות;
4.	שיעור אופטימאלי של דמי החכירה לנחלה חקלאית ;
5.	זכות ייזום של המחזיק בנחלה או בשטח המשבצת, באשר לנחלתו או באשר לשטח המשבצת, שלא במסגרת שינוי ייעוד שנוצר עקב דרישה להשבת הקרקע;
6.	יכולת המינוף של הקרקע החקלאית כבטוחה לקבלת אשראי בנקאי לפיתוח החקלאות.
למען הסר ספק, הובהר בכתב המינוי של הוועדה שהיא לא תדון בשאלת הפיצוי אגב הפסקת חכירה והשבת קרקע חקלאית שייעודה שונה.
רשימת נושאים זו הינה בעלת זיקה ההדוקה ביותר לנושא הקניין מאז קום המדינה, או לפחות מזה עשרות שנים. כפי שניתן לראות, חלק מהנושאים נוגעים באופן חלקי בעצב החשוף של החלטת בג״ץ הקרקעות, תוך סייג מפורש שלא לעסוק ב״קודש הקודשים" של הפיצוי על קרקע חקלאית ששונה ייעודה.
הועודה החלה בעבודתה, ואף הוגש לה חומר רב ע״י גורמים שונים, אולם היא לא סיימה עבודתה והתפזרה, ככל הנראה עקב חילופי הממשלות בשנים 2013 ו-2015.
בשנת 2016 הוקם צוות בין־משרדי עם מנדט מצומצם בהרבה, לבחינת ייעול השימוש בקרקע חקלאית ב״מקרקעי ישראל" (בעיקר את נושאי חוק ההתיישבות והקרקעות הזמניות), בראשותם של ערן ניצן, סגן הממונה על התקציבים באוצר ומר שלמה בן־אליהו, מנכ״ל משרד החקלאות. נכון למועד כתיבת דברים אלו, טרם סיים הצוות את עבודתו, וגם במקרה זה מתעורר ספק האם בכלל יסיים אותה.108
תמיכה ותכנון בחקלאות בישראל
אף שמחקר זה עוסק במדיניות קרקעית, נקדיש מספר משפטים למדיניות החקלאית הרחבה יותר. לזו יש, כמובן, השפעה עקיפה גם על נושאי המקרקעין. קשר כזה אנו מוצאים גם בארצות המחקר, כמצויין בפרקים הבאים.
על פי דו״ח ה-OECD לשנת 2015 על החקלאות בישראל,109 רמת התמיכה בחקלאות בישראל ירדה בעשרים השנים האחרונות. ירידה זו נובעת מרפורמות במדיניות המקומית ומהגנות מכסיות נמוכות כתוצאה מהסכמי סחר דו-צדדי.
מנתוני הארגון עולה, כי סך התמיכות בחקלאים בישראל נמוך יחסית למרבית המדינות המפותחות. מדד PSEהמשווה את התמיכות בחקלאים בין מדינות, נע בשנים
האחרונות בין 10 ל-14 אחוז בישראל, בהשוואה ל־19 אחוז באיחוד האירופי, 7 אחוזים בארה״ב, ו-19 אחוזים בממוצע במדינות ה־OECD".
למרות ירידה כללית ברמה של התמיכה בחקלאות בישראל, מעל 90% מתמיכה זו נשארה כזו הנחשבת בעיני הארגון כמעוותת סחר וייצור. כלומר, בניגוד למנגנון האירופי של תמיכה ישירה בחקלאים, המנגנון הישראלי מתערב בעיקר בתעריפי מכס ובניהול שוק הצריכה המקומי. לטענת ה-OECD, המכס הממוצע על מוצרים חקלאיים נותר גבוה משמעותית מזה המוטל על מוצרים אחרים, ובכך תורם לשמירה על מחירים מקומיים מעל לרמות בין-לאומיות. יתר על כן, חלקה של התמיכה בתשומות החקלאיות נותר גבוה יחסית. העברות לחקלאים מצרכנים, באמצעות תמיכת מחיר השוק, נשארו גבוהות ואף גדלו בשנתיים האחרונות. אלה צריכות להיות מופחתות. לדעת הארגון, מרווחי היעילות והתחרותיות הבין-לאומית של המגזר החקלאי בישראל דורשים יישום של מספר רפורמות נוספות. אלה כוללות רפורמה הקשורה ישירות למקרקעין, שמטרתה צמצום הנטל המנהלי על עסקות בקרקע חקלאית.
בתחום התכנון החקלאי, ערך ופרסם משרד החקלאות ופיתוח הכפר מסמן מדיניות מקיף לתכנון החקלאות והכפר בישראל.112 מסמך מדיניות זה הוא פרי יוזמה של הרשות לתכנון במשרד החקלאות ופיתוח הכפר, בשיתוף מנהל התכנון במשרד הפנים. הכנת המסמך נבעה מהכרה בחשיבות של תכנון שטחי החקלאות והיישוב הכפרי כחלק ממדיניות התכנון הארצית הכוללת, שבה יינתן ביטוי ייחודי לצרכים, להזדמנויות, למגמות עתידיות ולתועלות של החקלאות ושל ההתיישבות הכפרית למרחב ולחברה הישראלית כולה. כפי שנקבע בדברי ההסבר למסמך, מדיניות התכנון הלאומית עסקה בשנים האחרונות בחקלאות ובכפר לא כנושאים בפני עצמם, אלא בנושאי רוחב לאומיים שונים ובהם פיזור אוכלוסייה, שמירה על
רצף שטחים פתוחים, צורכי הצמיחה של הערים וכד׳. מסמך המדיניות מיועד לפיכך להוביל מדיניות תכנון מנקודת המבט של צורכי החקלאות וההתיישבות הכפרית, על רקע המציאות המשתנה ותוך התייחסות למודלים ולתהליכים המתרחשים בישראל ובעולם. לפי הקבוע במסמך, המלצות מסמך מדיניות תכנון החקלאות והכפר מתמקדות בנושאי תכנון. נושאים אחרים הכרוכים בחקלאות ובכפר מטופלים במסגרות אחרות ואין במסמך זה התייחסות אליהם. יש להדגיש כי מסמך זה אינו עוסק בנושאים הקשורים לעיבוד החקלאי ולגידולים החקלאיים, שבעיקרון נתונים לשיקול דעתו של החקלאי.
מסמך זה אינו מסמך סטטוטורי מחייב, אולם הוא מקור למידע, ולכלי מדיניות וייתכן ויצבור השפעה כזו או אחרת על המדיניות הקרקעית של מוסדות התכנון ורמ״י. אנו מפנים למסמך זה פעמים מספר בעבודה זו, תחת הציון הביבליוגרפי של (אייזן ודוידוביץ, 2015).
סיכום
כפי שהבעלות הלאומית על הקרקע בישראל הינה תופעה ייחודית ב-OECD, כך גם משטר החכירה בשיטת הנחלה הוא יוצא דופן. משטר חכירה זה נובע לא רק מעיקרון הבעלות הלאומית, אלא הוא קשור בצורה הדוקה גם לעקרונות הקואופרציה, ולמבנה הייחודי של צורות היישוב של הקהילות הרצוניות של מושבים וקיבוצים. משטר זה מאותגר מזה שנים לא מעטות הן על ידי שינויים הפנימיים העוברים על יישובים אלו, הן על ידי השינויים המהותיים שעוברות הכלכלה והחברה בישראל למבנה של כלכלת שוק חופשית, והן ע״י תקופה של מחלוקת ועימותים סביב המדיניות הקרקעית הראויה כלפי ההתיישבות החקלאית והכפרית בישראל. על המחלוקות המרכזיות סביב מדיניות קרקעית זו, נרחיב ונעסוק בשני הפרקים הבאים.
פרק 7: "מטוטלת הזכויות" של החכירה החקלאית וההבחנה בין החכירה העירונית לחכירה החקלאית113
לצורך הבחינה של זכויות החכירה של החקלאים הישראליים במקרקעי ישראל, אנו עורכים השוואה בשלוש פרספקטיבות:
א.	בפרקים 17 עד 19, נערוך השוואה בין הזכויות בקרקע חקלאית (שהיא מקרקעי ישראל), לבין הזכויות של חקלאים במדינות המחקר, חברות OECDhi והשוק האירופי המשותף.
ב.	בפרק 20, נערוך השוואה קצרה בין זכויות החכירה של החקלאים בישראל, לבין המלצת ארגון המזון של האו״ם (FAO) לגבי התנאים ההוגנים להחזקת וחכירת קרקעות חקלאיות, כפי שגובשו במסמך המדיניות המשפטית ה״רכה״ 
ג.	בפרק זה, ברצוננו לערוך השוואה בין זכויות החכירה של החקלאים במקרקעי ישראל, לבין זכויות החכירה העירוניות במקרקעי ישראל. השוואה זו מתבקשת בעיקר לאור פסק הדין הידוע כ״בג״ץ הקרקעות", אשר, כפי שאנסה להראות, סייע רבות לקבע את התפיסה כי מדובר בשני אתוסים שונים, ובשני משטרי חכירה שונים במהותם, הנעים לכאורה בכיוונים הפוכים: עיגון זכויות והפרטה בקרקע העירונית, והקפאה או אף צמצום בסל הזכויות, שניתן לראותו אפילו כתהליך של הלאמה, בקרקע החקלאית. בג״ץ הקרקעות גם הכניס לשיח הציבורי והמשפטי העוסק בחכירה החקלאית את עיקרון ה״צדק החלוקתי", באופן שעיקרון זה הפך למשמעותי ואף מכריע במשטר החכירה החקלאי.
לפיכך, כל ניסיון להשוות את המשטר הקרקעי במשקים החקלאיים בישראל באופן בין-לאומי למדינות אחרות או לכללים המנסים לייצור מעין ״תקן״ בין־לאומי (כללי ה -VGGT), חייב לקחת בחשבון את הדיון הציבורי והמשפטי הנמרץ והטעון סביב החכירה החקלאית בישראל, המתקיים בעיקרו על הרקע של בג״ץ הקרקעות, עיקרון הצדק החלוקתי והדיכוטומיה בין המשטר הקרקעי בעיר לזה שבכפר.
כפי שצויין פעמים מספר במחקר זה, ישראל יוצאת דופן בעולם לגבי משטר המקרקעין שלה: בשום מדינה דמוקרטית אין בעלות ממלכתית כמעט מלאה על הקרקעות שכבר פותחו או המיועדות לפיתוח שוטף, ועל הקרקעות החקלאיות כבישראל (חננאל ואלתרמן, 31,2015-52). יחד עם זאת, סל הזכויות של החוכרים (בתחילה של כלל החוכרים, אך בהמשך רק של החוכרים העירוניים) הלך וגדל עם השנים; בתחילה היה זה תהליך של "הפרטה זוחלת", ובהמשך בתהליך של רפורמות שהציעו ועדות שונות (ועדת גולדברג, ועדת רונן, ועדת גדיש) (חננאל ואלתרמן, 86-84,2015), וכיום גם ברפורמה חקיקתית הקובעת העברת בעלות במרבית הקרקעות המוגדרות כקרקע עירונית (תיקון מס׳ 7 לחוק מנהל מקרקעי ישראל מיום 20 באוגוסט, 2009, במסגרתו גם שונה שמו של מנהל מקרקעי ישראל ל״רשות מקרקעי ישראל").114
כפי שנראה להלן, בעוד שבחכירה העירונית ניתן לתאר תהליך שהוא באופן בסיסי תהליך ליניארי, בו הולך ומתמלא סל הזכויות של החוכר, הרי שבחכירה החקלאית ניתן לזהות תהליך שונה: בצד תקופות של חיזוק והעצמת סל הזכויות, ישנן תקופות של החלשתו של סל זה. כך, למשל, ועדת רונן וועדת מילגרום, היו ועדות שפעלו בסוף שנות ה-90 של המאה הקודמת, ומתחו ביקורת על זכויות חזקות מדי שהוענקו לטעמן לחוכר החקלאי. ועדות אלו המליצו להפחית בסל הזכויות של החקלאים. תפיסה זו קובעה, למעשה, בעקבות בג״ץ הקרקעות (חננאל ואלתרמן, 86-84,2015).
אכן, כפי שמציעות חננאל ואלתרמן (שם, עמודים 67-54) מלכתחילה הייתה חלוקה של ה״נאראטיב הקרקעי" הציוני, כהגדרתן, בין העירונים לחקלאיים־כפריים, אולם כפי שאנסה להראות להלן, בפועל הייתה בראשית הדרך, בימי הקק״ל, דווקא מדיניות דומה לשני המגזרים.
לפי תפיסה רווחת, שאותה מבטאות גם אלתרמן וחננאל, ניתן לחלק את החכירה החקלאית לשלוש תקופות עיקריות: התקופה הראשונה, החל מהחלטה מס׳ 1 של מועצת מקרקעי ישראל משנת 1965, היא ״החלטת ההחלטות״, שנחשבת ל״תקופה הקלאסית״; התקופה
השנייה, של החלטות ה״בואינג115" משנות ה־90, שיצרו מהלך של הפרטה והטבות מופרזות, והתקופה השלישית, שלאחר בג״ץ הקרקעות, שהחזיר דברים לתיקונם והשיב את מסגרת החכירה החקלאית לעקרונות החלטה מס׳ 1.
תיאור גרפי לשינוי הזכויות בתקופות אלו, דהיינו מהחלטה מספר 1 ועד לאחר בג״ץ הקרקעות, ניתן למצוא אצל חננאל ואלתרמן (חננאל ואלתרמן, 167,2015). תיאור זה מובא באיור 19, הלקוח מספרן. לשיטתן, החליש פסק הדין בבג״ץ הקרקעות את זכויות החוכרים החקלאיים בכל הקשור לשינוי הייעוד של המקרקעין, אולם דווקא חיזק את זכויותיהם ב״חלקת המגורים״ (בעקבות בג״ץ פורום 15 הערים - ראו להלן). כבר בשלב זה נעיר, כי לפי הניתוח שלנו, ובעיקר ככל שהדברים אמורים בקיבוצים, יש לקחת בחשבון כי עיגון זכויות זה בחלקת המגורים, כמו גם החלטות המועצה העוסקות בשיוך דירות בקיבוצים, יצרו קשיים ובעיות רבים, לרבות עלות כספית ניכרת על היישובים וחבריהם, באופן שלא ניתן לומר שמדובר בהליך שמכיר בזכויות החוכרים, אלא דווקא ב״קנס" נוסף הנובע מחוסר ההכרה בזכויות אלו והצורך לרכוש אותן מחדש. בנסיבות אלו, וכפי שנראה להלן, יש במבנה של החלטות אלו גם סיכון ממשי ליצירת תוצאות לא רצויות במישורים נוספים הקשורים למבנה הכפר ולאתגרים וליעדים של המרחב הכפרי.
לתפיסתנו, לעומת זו, ניתן לחלק את סלי הזכויות בחכירה החקלאית של מקרקעי ישראל לארבע תקופות מרכזיות:
תקופה ראשונה: ימי הקק״ל, משנות ה־20 ועד להקמת המדינה, 1948
כפי שמציין כץ (כץ, 2012), בראשית תקופה זו נוסחו חוזי החכירה של המושבים והקיבוצים, בהתבסס על נוסח חוזי החכירה העירוניים. יש להדגיש, כי הן עם החוכר העירוני והן עם החוכר החקלאי נחתמו חוזי חכירה ל-49, ונרשמו כדין, כך שכל ההוראות המנויות להלן היוו חלק מחוזה מחייב ארוך טווח. בנושאים העיקריים שבשלושת סוגי החוזים (עירוני, מושב, קיבוץ) נקבעו תנאים דומים, כדלקמן (שם, ע״ע 94-92) :
א.	ודאות ועיגון זכויות החוכר
לעניין תקופת החכירה, נקבע בכל הנוסחים כי החכירה הינה חכירה לדורות העוברת בירושה, לתקופה של 4-9 שנים, שאותה ניתן להאריך לתקופה דומה נוספת, וכך הלאה. גם בעיר וגם בכפר נחתמו עם החוכרים חוזי חכירה לתקופות אלו. בשלושת החוזים נקבעה ועדות הסכמה (לוועדות היו שמות שונים). הוועדות היו מורכבות בדרך כלל מנציג אחד לקק״ל, ונציג אחד למתיישב, ובהיעדר הסכמה נציג מכריע מטעם ההסתדרות הציונית העולמית (או לעיתים בהרכב שונה במעט). תפקיד הוועדה היה להיות בוררת בין הצדדים במחלוקות כגון לעניין דמי חכירה, פיצול, שינוי ייעוד, השבה, ועוד. בעיר, בקיבוץ ובמושב נרשמו החוזים בטאבו (במושב, החוכר היה החבר, והעתק החוזה נמסר גם לאגודה; בקיבוץ החוכרת היתה האגודה בלבד).
בשלושת החוזים שמורה הזכות לקק״ל לבטל את החוזה ולדרוש השבת הקרקע לרשותה בשל טעמים לאומיים או ציבוריים, כנגד פיצוי בעבור השבחות החוכר והפסדיו. במקרה של מחלוקת - תכריע הוועדה הנ״ל. בחוזה החקלאי, יכולה הייתה הוועדה גם להמליץ על פיצול הנחלה, ביוזמת קק״ל או ביוזמת החוכר, ובלבד שייווצרו שתי נחלות בנות קיימא מהנחלה המפוצלת.
ב.	השימושים המותרים במוחכר
בשלושת החוזים נקבע כי מותר לחוכר להשתמש בקרקע לכל מטרה המותרת בדין, בכפוף להסכמת המחכיר. בחוזה החקלאי נקבע שהחוכר רשאי להפוך את החכירה ביוזמתו גם ל״נחלה עירונית". בשלושת החוזים, נקבע כי על החוכר לממש את מטרת החכירה (הקמת מבנים, עיבוד חקלאי, וכיו״ב) לא יאוחר משנה ממועד חתימת החוזה.
ג.	העברת הזכויות במוחכר
בשלושת סוגי החוזים, רשאי החוכר להעביר הנכס רק בהסכמת קק״ל, כאשר לקק״ל זכות בכורה לרכשם. בשלושת החוזים נאסר על החוכר למשכן הקרקע ללא הסכמת הקק״ל.
ד.	דמי החכירה
בשלושת החוזים נקבעו דמי החכירה כאחוז משווי הקרקע (אחוז נמוך יותר למשק חקלאי, וגבוה יותר למגורים לתעסוקה). בשלושת החוזים נקבע מנגנון להערכה מחדש מעת לעת של שווי הקרקע, שלא כלל את השבחות החוכרים. מנגנון ההערכה הוגבל לעלייה של לא יותר מ - 50% משווי הקרקע הקודם, ולא אפשר הפחתה לשווי הנמוך מהשווי המקורי הקבוע בחוזה. בשלושת סוגי החוזים ההערכה מחדש אמורה להתבצע ע״י הוועדה.
כפי שמציין כץ, נחתמו חוזי החכירה בנוסחים אלו או דומים להם עד לשנות ה־40, שאז למעשה פסקה ההחתמה של המתיישבים החקלאיים על החוזים ארוכי הטווח, והחל ה״נוהל" של החתמתם על חוזים לתקופות הקצרות מ־3 שנים. בין הסיבות לכך, מונה כץ את הרצון של הקק״ל לתקן את נוסח החוזה וכן מחלוקות עם תנועת המושבים (שם, 260-258).
תקופה שנייה: מראשית ממדינה, שנת 1948 ועד להקמת מנמל מקרקעי ישראל וקבלת החלטה מס׳ 1 של מועצת מקרקעי ישראל, בשנת 1965.
במהלך תקופה זו, המשיך מפעל ההתיישבות העירונית והחקלאית, בעיר ובכפר, להיות סמוך על שיטת החכירה, ולא שיטת הבעלות, הן על קרקעות קק״ל והן על קרקעות המדינה ורשות הפיתוח, שהיוו את הרוב המכריע של המקרקעין בישראל (כץ, 2002 ; אלתרמן, 1999). במהלך תקופה זו (וכאמור, עוד מתחילת שנות ה-40), לא נחתמו כלל חוזי חכירה עם המתיישבים (המושבים, חברי המושבים או הקיבוצים), אלא רק חוזי שכירות "רזים" ונטולי זכויות ממשיות לחוכר, לתקופות קצרות של שנה עד שלוש שנים. במהלך תקופה זו, ממשיכים להיחתם בעיר חוזי חכירה ארוכי טווח, בנוסח המשקף באופן כללי את הנוסח המקובל בקק״ל (ויתקון, 1000-887,2009). בתקופה זו, משטר החכירה העירוני אינו מתפקד באופן משביע רצון, וישנה שחיקה משמעותית בזכויות בעלי הקרקע למול זכויות החוכרים (פוזננסקי, 1983 ; אלתרמן, 1999). ככלל, ניתן לומר שמתקופה זו, מתאפיינת החכירה (שכירות) החקלאית, בהיעדר זכויות מוקנות ובתלות במדיניות חד צדדית של הגורם המחכיר, שבנסיבות הפוליטיות של אותה עת נתפס ככל הנראה כ״שותף" וכגורם "ידידותי" (ראו, למשל, דרכסלר, 1999). להלן, ננסה להשוות את הפער שנפתח בין זכויות החוכר החקלאי לזה העירוני, לפי אותם נושאים שסקרנו לגבי חוזה החכירה ההיסטורי של קק״ל:
א.	ודאות ועיגון זכויות החוכר
החוכרים העירוניים המשיכו להיות חתומים על חוזי חכירה "הוגנים" ארוכי טווח, בעוד החוכר החקלאי היה חתום על חוזים חד-צדדיים, התקפים לתקופות קצרות של שנה עד 3 שנים. כעת גם היו מרביתם של חוזים אלו "חוזים משולשים" כאשר הסוכנות היהודית הינה "בת-רשות" של המחכיר, היישוב הנו בר-רשות של הסוכנות, והמתיישב במושב הנו בר-רשות של האגודה. בהחלטה מס׳ 1 של ממ״י נקבע כי יחתמו עם החוכר החקלאי חוזי חכירה לדורות, אולם חוזים כאלו לא היו קיימים כבר תקופה ארוכה. בשני סוגי החוזים בוטלו הוועדות בהשתתפות החוכר, אולם לגבי החוכר העירוני המשמעות היא שהחוזה מקבע את התנאים, בעוד שלגבי החקלאי, התנאים נקבעים מעת לעת באופן חד-צדדי ע״י ממ״י ורמ״י. החכירה העירונית נרשמת בלשכת רישום המקרקעין. השכירות הכפרית אינה נרשמת.
בחוזה העירוני מתבטלת למעשה הזכות של המנהל לבטל את החוזה באופן חד צדדי. ע״פ החלטה מס׳ 1 של ממ״י ובנוסח החוזה החקלאי ישנה התניית השבה בשינוי ייעוד, ללא ועדת בוררים, ותמורת פיצוי שיקבע ע״י ועדת פיצויים. במקביל, נקבע בסעיף 2 להחלטה מס׳ 1 כי "ייעודה ושימושה של קרקע חקלאית לא ישונה על ידי הרשויות המוסמכות לכל ייעוד או שימוש אחר אלא במקרים יוצאים מן הכלל".
ב.	השימושים המותרים במוחכר
לפי נוסח החוזים והחלטה מס׳ 1, נקבע כי החוכר העירוני רשאי לעשות בקרקע כל שימוש מותר ע״פ דין, בכפוף לעדכון דמי החכירה. לגבי החוכר החקלאי נקבעו שימושים מוגבלים, הכוללים מגורי החוכר (מוגבל במושב ל-2.3 יחידות דיור בנחלה, ללא הגבלה בקיבוץ), עיבוד חקלאי, ושימושים אחרים כפי שמאושרים מעת לעת (בפועל, בקיבוצים הוקמו מפעלים ונחתם לעניין זה חוזה עירוני לגבי כל מפעל). (אלמליח, 2009).
ג.	העברת הזכויות במוחכר
הן לחוכר העירוני והן לחוכר (שוכר) במושב מותר להעביר את החכירה (למכור את הנכס). החוכר במושב כפוף להסכמת אגודה/סוכנות, ומותר לו להעביר רק את הנחלה במלואה (נאסר לפצל את הנחלה ולא ניתן להוריש אותה אלא לצאצא אחד או "בן־ממשיך"). גם לחוכר העירוני וגם לבעלי המשק במושב נדרשת הסכמת המנהל למכירה, המנהל גובה דמי הסכמה בשיעור של שליש מעליית ערך הקרקע. בחוזה
החקלאי בוטלה למעשה גם הזכות להעביר את החכירה בירושה (לרבות חקיקת סעיף 114 לחוק הירושה, התשכ״ה - 1965).116 לשני סוגי החוכרים מותר למשכן הנכס רק באישור המנהל.
ד.	דמי החכירה
דמי החכירה למשקים החקלאים נקבעו בהחלטה מס׳ 1 של ממ״י ל־2% מגובה ההכנסה הנקייה מהנחלה בעוד שדמי החכירה בחכירה העירונית (למעט מבני ציבור) נקבעו ל-5% מערכה הריאלי של הקרקע, אולם נקבע כי לא יילקחו בחשבון האמרות ספקולטיביות מקריות של מחירי קרקע. דמי החכירה אמורים היו להיות משולמים בחלקם כדמי חכירה ראשוניים, ובחלקם כדמי חכירה שנתיים. בפועל, נקבעו בדרך כלל מחירי קרקע נמוכים מאוד ביחס למחירי השוק (ויתקון, 795-763,2009). כמו כן, חלה במרבית המקרים שחיקה מתמדת בדמי החכירה השנתיים, עד שהפכו לסימליים (פוזננסקי, 1983).בשני המגזרים לא בוצעה בפועל הערכת עליית דמי חכירה לחוזים הישנים. בחוזים העירוניים החדשים נקבע בהחלטה מס׳ 1 כי הערכה מחדש תעשה רק לעת חידוש חכירה.
תקופת שלישית: שלב ה׳׳שחיקה" וה״הפרטה״ שממחלטה מס׳ 1 ועד לוועדת מילגרום ובג״ץ הקרקעות, בין משמם 2000-1965
כאמור לעיל, בשלב זה, ובמקביל להמשך ה״טבעי" של תהליך ה״שחיקה" ולהפרטה במגזר העירוני, חל בעצם תהליך דומה לגבי החכירה החקלאית (אלתרמן, 1999). בתקופה זו, הוענקו לחוכרים החקלאיים זכויות שונות, חלקן כאלו שהיו קיימות בעבר וחלקן חדשות, הן בהחלטות מועצת מקרקעי ישראל והן בנוסחים של חוזי החכירה לדורות (אשר מהם התממש ונחתם ע״י מספר משמעותי של יישובים רק חוזה החכירה לדורות של הקיבוצים) (ויתקון, 1000-857,2009). בשל העובדה שנחתם רק מספר מצומצם של חוזים לדורות, מרבית הזכויות שהוענקו בשנים אלו, הוענקו באופן חד-צדדי הניתן לשינוי בהחלטות של מועצת מקרקעי ישראל, ולא עוגנו בצורה חוזית (למעט, כאמור, חוזה החכירה של הקיבוצים שנוסח בשנים אלו, ונחתם עם כ־120 קיבוצים). במגזר העירוני, מואצת ההפרטה (אלתרמן, 1999 ; רוגין, 2012). אולם, בעוד שתהליכי ההפרטה בעיר מתקבלים, בסך הכול, בצורה אוהדת, הרי שהגדלת סל הזכויות לחקלאים נתקל בהתנגדות חזקה, הן ברמת הדיון הציבורי, הן בקרב הגורמים קובעי המדיניות, ובסופו של דבר, גם במקרים המגיעים לבתי המשפט, ושיאם בבג״ץ הקרקעות (חננאל ואלתרמן, 2015, 190-153).
בשלב זה, ניתן לזהות את התהליכים הבאים:
א.	ודאות ועיגון זכויות החוכר
בחכירה העירונית מתחיל באיטיות מעבר לשיטה של מכרזים לחוכרים החדשים (עדיין עם חריגים רבים לבנייה צמודת קרקע, תעשייה, תיירות ועוד (ויתקון, 2009, 440-349). במגזר החקלאי מנוסח בשנת 1986 חוזה החכירה לקיבוצים (החלטות ממ״י 361,334), ונחתמים עשרות חוזים. נוסח אחר מנוסח בעבור המושבים (החלטת מועצה 476), אולם נחתם חוזה אחד בלבד (ויתקון, 2007). בשני סוגי החוזים, גם בעיר וגם בכפר, בוטלו הוועדות בהשתתפות החוכר, אולם לגבי החוכר העירוני המשמעות היא שהחוזה מקבע את התנאים, בעוד שלגבי החקלאי (למעט חוזי הקיבוצים שנחתמו), התנאים נקבעים מעת לעת באופן חד-צדדי ע״י המנהל.
בהחלטת ממ״י 334 לעניין חוזי החכירה של הקיבוצים, נקבע כי "בהתאם לאמור באמנה שבין הקהק״ל והמדינה ולחוקי מקרקעי ישראל ובהתאם לנוהלים הקיימים בחוזה החכירה המקובלים מלפני קום המדינה ועד היום קובעת מועצת מקרקעי ישראל שבכל הקשור בקיום זכויותיו וחובותיו של מינהל מקרקעי ישראל לגבי שינויים בשטח המוחכר או ייעודו, מכל סיבה שהיא -יפעל מינהל מקרקעי ישראל לפי וועדות שיכללו את בא כוח החוכר, בא-כוח ממ״י, נציג מינהל התכנון של משרד החקלאות שישתתף כמומחה לבעיות התכנון החקלאי, וב״כ המוסדות המיישבים". לא ידוע אם סיכום זה יושם במקרה כלשהו עד למועד כתיבת עבודה זו.
החכירה העירונית נרשמת בלשכת רישום המקרקעין. השכירות הכפרית אינה נרשמת, למעט חוזי חכירה של הקיבוצים, באותם קיבוצים שחתמו עליהם. בחוזה העירוני מתבטלת למעשה הזכות של המנהל לבטל את החוזה באופן חד צדדי. בחוזה החקלאי ישנה התניית השבה בשינוי ייעוד, ללא ועדת בוררים, ותמורת פיצוי שיקבע ע״י ועדת פיצויים. שורה ארוכה של החלטות ממ״י, החל מתחילת שנות ה-70 (ולא רק מתחילת שנות ה-90, כפי שנהוג בטעות לחשוב), קובעות פיצויים מוגדלים לחקלאים במקרה של שינוי ייעוד, לרבות זכות יזום (צביקל, 2000).117
ב.	השימושים המותרים במוחכר
החוכר העירוני רשאי לעשות בקרקע כל שימוש מותר ע״פ דין, בכפוף לתשלום דמי היתר מופחתים (החלטת ממ״י 402). החלטות מועצה שונות מאפשרות לחוכרים החקלאיים שימושים נוספים, כגון תעסוקה (החלטות ממ״י 717,441,31,25), ופל״ח במושב (החלטת ממ״י 755). במושב מוסדרים "בתים מקצועיים" ומוסדרות ה״הרחבות הקהילתיות", בתחילה רק במושבים ואח״כ גם בקיבוצים (החלטות ממ״י 737,479,303). בחוזה חכירה לקיבוץ, נקבעות מטרות "משק חקלאי" ו״מפעל" המאפשרות מגוון שימושים נרחב לצורכי הקיבוץ, לרבות חקלאות, מגורים, תעסוקה (כנגד תשלום מלא) ועוד.
ג.	העברת הזכויות במוחכר
הן לחוכר העירוני והן לחוכר (שוכר) במושב מותר להעביר את החכירה (למכור את הנכס). החוכר במושב כפוף להסכמת רמ״י ולהסכמת אגודה/סוכנות, ומותר לו להעביר רק את הנחלה במלואה (נאסר לפצל את הנחלה ולא ניתן להוריש אותה אלא לצאצא אחד או להעביר ל״בן־ממשיך"). מתקבלות החלטות ראשונות ל״שיוך דירות" במושב שיתופי וקיבוץ (751,692). גם לחוכר העירוני וגם לבעלי המשק במושב נדרשת הסכמת המנהל למכירה. המנהל גובה דמי הסכמה בשיעור של שליש מעליית ערך הקרקע, אולם בקרקע עירונית שעברה היוון (בדרך כלל במבצע...) לא נדרשת יותר הסכמת המנהל להעברה ולא נדרש יותר לשלם דמי הסכמה. משק חקלאי אינו ניתן להיוון, למעט דירות מפוצלות בתשלום מלא במושב או משוייכות בקיבוץ. לשני סוגי החוכרים, עירוני וחקלאי, מותר למשכן את הנכס רק באישור המנהל. לנכסים מהוונים בעיר ובשיוך יש בד״כ היתר כללי.
ד.	דמי החכירה
במגזר העירוני, במקום דמי חכירה ראשוניים ודמי חכירה שנתיים משולמים פעמים רבות דמי חכירה מהוונים (בתחילה למגורים רוויים, ובהמשך לתעסוקה ולבתי מגורים צמודי קרקע). לגבי החוכרים העירוניים הוותיקים נערכים מבצעי היוון במחירים סימליים או ללא תמורה (ויתקון, 884-763,2009 ; רוגין, 2012). 118במגזר החקלאי לא ניתן להוון את דמי החכירה, אך הם מקובעים (בהחלטות חד צדדיות הניתנות לשינוי) כדמי חכירה נמוכים לנחלה (לרבות מגורי המתיישבים), ותשלום
מלוא ערך הקרקע בעבור הגדלה של הבית, פיצול ושימושי תעסוקה (למעט תשלום מופחת לתעסוקה בהחלטת ממ״י 717, הנגזר מתשלום דומה הקבוע בהחלטה ה״עירונית״ 402). כמו כן נקבע תשלום הנגזר מערך הקרקע בעבור המגורים ה״סחירים" של ההרחבות הקהילתיות.
תקופה רביעית: שלב ה״הלאמה" של הזכויות ו״פירוק הנחלה׳/ החל בשנת 2000 בעקבות וערות רונן ומילגרום ובג״ץ הקרקעות
תקופה רבת תהפוכות זו מתאפיינת בהמשך התהליך של הענקת זכויות נרחבות לחוכרים בעיר, ובמקביל פגיעה נרחבת בזכויות השוכרים והחוכרים ובכפר, תוך התחלה של מהלך לפיצול הנחלה החקלאית בין "חלקת המגורים" לבין יתרת הנחלה.
א.	ודאות ועיגון זכויות החוכר
חתירה להשלמת מבצעי ההיוון במחיר סימלי במגזר העירוני, לרבות חכירת יובל, בדיור רווי, בדיור צמוד קרקע ובתעסוקה, ובהמשך מעבר מחכירה לבעלות מלאה, חינם או בתשלום סימלי, בעקבות ועדת גדיש והרפורמה שנחקקה בשנת 1192009 (החלטות ממ״י 1185,1066, 1370). למרות החלטות ממ״י לגבי חתימת חוזי חכירה למושבים (החלטות ממ״י 823 ו-1311), טרם נחתמו חוזים לדורות עם מושבים ו/או חברי מושבים. בחכירה העירונית, עם המעבר לבעלות, חדל הצורך במגעים של החוכר עם רמ״י. במושבים ובקיבוצים נמשכת התלות בהחלטות החד-צדדיות המשתנות מעת לעת של ממ״י ורמ״י. החכירה העירונית והבעלות החדשה נרשמות בלשכת רישום המקרקעין. בקיבוץ ובמושב ניתן לרשום דירות מהוונות ומשוייכות. החוזה העירוני הופך לבעלות. בחוזה החקלאי ובהחלטות ממ״י נמשכת חובת השבה של הקרקע לעת שינוי ייעוד, אולם כעת רק תמורת פיצויים "חקלאיים" עם "בונוסים" צנועים מעת לעת כשעולה הצורך בהשבת קרקעות מאסיבית, בעקבות משבר הדיור (החלטת ממ״י 1470)120.
ב.	השימושים המותרים במוחכר
החוכר העירוני רשאי לעשות בקרקע כל שימוש מותר ע״פ דין, חינם או בכפוף לתשלום דמי היתר מופחתים או ללא תשלום (החלטת ממ״י 1500,1184,1143,933), ולאחר העברת בעלות - ללא תשלום כלל. לחוכרים החקלאיים נקבע כי כל שימוש לתעסוקה יוכל להתקיים רק בשטח מוגבל, תמורת תשלום מלא ומגבלות סחירות (החלטות ממ״י 1455,949). במושב מותר גם שימוש פל״ח בנחלה, בתשלום מלא ובמגבלות שטח והשכרה (החלטות ממ״י 1316,1265). ההרחבות הקהילתיות חוסלו למעשה, לאור החיוב במחיר מלא, איסור גביית כספים לתשתיות וביטול חלקי דה-יורה (וכמעט מלא דה-פקטו) של ועדת הקבלה, למעט ועדות מוגבלות בנגב ובגליל (החלטות ממ״י 959, 1504). החלטות חדשות מאפשרות שיוך דירות בקיבוצים (1524,1528), והיוון חלקת המגורים במושב (1523), אולם במחירים גבוהים ובתנאים סבוכים. החלטות אלו גם עלולות (או עשויות...) לגרום לפיצול הנחלות בפועל, בין חלקות מגורים לשטחים חקלאיים, וזאת ללא הסדרה ברורה של המבנה החדש של המושבים והקיבוצים כיישובים כפריים במצב זה שבו למעשה "מתפרקת" הנחלה החקלאית המסורתית (ראו בהרחבה בסקירות נוספות בעבודה זו).
ג.	העברת הזכויות במוחכר
בחכירה מהוונת וכמובן בבעלות, אין על החוכר העירוני מגבלות כלשהן או תשלומים כלשהם בקשר לסחירות בנכס. במושב עדיין נדרשות הסכמת רמ״י והאגודה למכירת
נחלה, אולם החלק בתשלום דמי ההסכמה בעבור חלקת המגורים הופך להיות תשלום סופי של "דמי רכישה" בעבור חלקת המגורים. בנכסים שעברו היוון (דירות משוייכות בקיבוץ, דירות מפוצלות במושב), אין יותר צורך בהסכמת רמ״י או תשלום לרמ״י במכירה. תהליך הקומודיפיקציה של הדיור דורש תשלומים גבוהים, ומאיים על מבנה הקהילה במושב ובקיבוץ. בחכירה העירונית המהוונת ועם המעבר לבעלות אין יותר צורך בהסכמת רמ״י למשכון. בחכירה החקלאית נמשך הצורך בהסכמת רמ״י, הניתנת במשורה.
ד.	דמי חכירה
בחכירה העירונית, מבצעי היוון והעברת בעלות בתשלום סמלי או ללא תשלום. עם המעבר להיוון ולבעלות, מסתיים הצורך בתשלום דמי חכירה או דמי היתר. במושבים ובקיבוצים נדרשים כאמור תשלומים גבוהים בעבור היוון למגורים ותעסוקה. בעבור הנחלה נמשך תשלום דמי-חכירה שנתיים נמוכים.
כפי שניתן ללמוד מהספרות ומהפסיקה, וכמפורט במספר מקומות בחלק זה, מזוהה השלב הרביעי כשלב של ״השיבה הביתה״ לעקרונות היסוד של החלטה מס׳ 1 של מועצת מקרקעי ישראל, אשר נתפסת כבסיס הנורמטיבי הבלעדי לעקרונות החכירה של מקרקעי ישראל (במגזר החקלאי), לאחר סטייה זמנית שסטו ממנה, כביכול, "החלטות הבואינג" באמצע שנות ה-90.
כפי שניתן להראות, תפיסה זו, האחרונה, של השלב הרביעי, איננה מדויקת. לעניין זה, אבקש להעיר מספר הערות:
1	. כמתואר לעיל, אני מזהה שתי תקופות של מדיניות קרקעית "חיובית" כלפי החכירה החקלאית, תקופת הקק״ל והתקופה שבין החלטה מס׳ 1 לבג״ץ הקרקעות, בהן נתפסת החכירה החקלאית כ״אחותה הלגיטימית" של החכירה העירונית, כך ששתיהן כפופות למערכת עקרונות ולאתוס דומים, אף אם הכללים הטכניים שונים. תפיסה זו שונה מהתפיסה שהתפתחה לאחר בג״ץ הקרקעות, הרואה בהחלטה מס׳ 1, ובעיקר החלק בהחלטה זו המתייחס לחכירה החקלאית, ובפרשנות דווקנית שלו, את חזות הכול, ואת החכירה החקלאית ככזו שאינה קשורה כלל לעקרונות החכירה העירונית, בשום צורה ואופן. אפילו מהבחינה הכרונולוגית בלבד, יש לשים כי בסך הכול, מתוך תקופת התיישבות של כמאה שנים, הניסיון לנהוג לפי עקרונות אלו היה רק לתקופה של כ-20 שנים, מאמצע שנות ה-40 ועד לאמצע שנות ה-60, שהרי הם החלו ״להישחק״ מיד לאחר קבלת החלטה מס׳ 1, ככל שנהגו קודם לכן.
2.	לטענתי, וכפי שניתן ללמוד מהאמור לעיל ובפרק זה, המדיניות הנוהגת לאחר בג״ץ הקרקעות כלפי החכירה החקלאית אינה מהווה חזרה למדיניות שנהגה לפני שנות ה-90, ולעיתים אפילו לא למדיניות המשתקפת בהחלטה מס׳ 1 של מועצת מקרקעי ישראל. כך, למשל, למרות שחלפו כבר למעלה מ - 50 שנה מאז קבלתה של החלטה מס׳ 1, טרם נחתמו חוזי חכירה לדורות עם מרביתם המוחלטת של החוכרים החקלאיים, כמתחייב מההחלטה. כפי שנראה להלן, נראה שבעצם, לאחר בג״ץ הקרקעות שוררת אווירה שעצם מתן זכות חכירה לדורות, הינה כביכול זכות עודפת שאינה ראויה (ראו בהמשך פרק זה). באופן דומה, מוטלות בהחלטות ממ״י שלאחר בג״ץ הקשת הגבלות בנושאי תעסוקה (כגון מגבלות שטח), שלא היו קיימות קודם לכן מעולם.
3.	הניסיון לשוב למדיניות (החקלאית) הקבועה בהחלטה מס׳ 1, אחרי 40 ואף 50 שנה ממועד קבלתה, ולאחר למעלה מ-1,500 שינויים שחלו בה (בהחלטות ממ״י מאוחרות יותר) עלול להיתפס כאנאכרוניסטי: מאז שנות ה-60, חלו שינויים מרחיקי לכת במדינה שעברה מכלכלה וחקלאות מתוכננים לכלכלת שוק ולהפרטה; היישובים החקלאיים עצמם עברו שינויים ניכרים, הן במושב והן בקיבוץ, ולא רק בתחום הדיור. לגבי רמ״י וממ״י עצמן, החקלאים כבר אינם מיוצגים במועצת מקרקעי ישראל כפי שהיה בזמנו, וגם אם יש להם ייצוג כלשהו, הם מנועים
מלהתערב במדיניות החקלאית עקב ניגוד עניינים (בן־שמש, 2009).121 כמו כן, במקום המדיניות הקבועה בהחלטה מס׳ 1 ששינוי ייעוד של שטחים חקלאים יהיה רק ״במקרים יוצאים מן הכלל״122 - נערכים שינויי ייעוד בהיקפים מאסיביים, עד כדי חיסולן המלא של משבצות חקלאיות של יישובים שלמים123 ועוד.
4.	בסופו של יום, לא ניתן להתעלם גם מתהליך ההפרטה והעברת הבעלות במקרקעי ישראל בחכירה העירונית, ולא ניתן להפריד באופן מוחלט בין שני אתוסים ומשטרי החכירה הללו. אין הדבר אומר שיש להחיל על שני המגזרים מדיניות זהה, אולם יש, לטעמי, להחיל עקרונות דומים על מקרים דומים. כך, למשל, יש טעמים לשמר בעלות על שטחים גדולים ו/או כאלו בעלי פוטנציאל עתידי למטרות ציבוריות או לפיתוח, בין אם שטחים אלו הם בעיר ובין אם בכפר, ומנגד, ניתן לשקול להעביר בעלות בשטחים המפותחים המיועדים לתעסוקה ולמגורים, בין אם הם בעיר ובין אם הם בכפר (ראו לעניין זה, למשל, אצל זנדברג, 273-250,2016 99-37).
את תיאור "נדנדת הזכויות" של השכירות והחכירה של הקרקע החקלאית, בחלוקה ל-4 התקופות הנ״ל, ריכזתי גם בטבלה 25, בנספח 5. תיאור גרפי של סכימטי כיוון התקדמות (או נסיגת) הזכויות במגזרים השונים, ניתן לראות באיור 20. האיור מציג קו רציף, כדי לשמור על הרציפות עם האיור של חננאל ואלתרמן, הוא איור 19, ולאפשר השוואה ביניהם.
ההבחנה הדיכוטומית בין החכירה החקלאית לחכירה העירונית
בהקשר זה, של "נדנדת הזכויות" בחכירה החקלאית, מפתה לערוך השוואה בין זווית הראייה של הנהגת "המדינה שבדרך" של ראשית ימי ההתיישבות הכפרית הציונית לגבי זכויות החכירה של המתיישבים החקלאיים, לבין זווית הראייה של המדינה בימי בג״ץ הקרקעות. את הפער העצום ניתן למצוא בהבדל שבין דבריו של איש הקק״ל (לימים יו״ר הקק״ל) אברהם גרנובסקי, לבין דבריו של היועץ המשפטי לממשלה בימי בג״ץ הקרקעות, ולאחר מכן שופט עליון (בדימוס), אליקים רובינשטיין (כפי שיפורט להלן, לעמדתו של רובינשטיין היה מעמד מכריע בתוצאות בג״ץ הקרקעות):
גרנובסקי אמר כך (לגבי החוכר החקלאי):
"מכל צורות הקניין היותר קרובה אל הקניין הפרטי היא חכירת הקרקע, ומיתרונותיו של הקניין הפרטי נהנית גם היא. חוכר הקרקע יש לו זכות השתמשות בקרקע, והוא יכול למסור לאחר את זכותו ע״י מקח-וממכר, נתינה במתנה או בדרך הירושה. יש לו גם הזכות הגמורה לעשות במשקו כרצונו, ואין לו לפחד מפני הגדלה פתאומית ובלתי מוגבלת של דמי החכירה שעליו לשלם. בשעת בחירת צורת התאחזות בשביל ההתיישבות היהודית היה חשוב ביותר לתת בידי העולים היהודים צורה, שתרשה להם לפתח את כוחותיהם הכלכליים בלי מעצור. התקווה להשאר תמיד אדוני המשק והאפשרות למסור אותו גם לבניו נותנת לחוכר הקרקע את הרגשת הביטחון והיציבות, שאופיינית היא בשביל הקניין הפרטי. יש אולי חשיבות יתרה בזה, שהצורות החדשות נותנות ליהודים את רגש הביטחון והיציבות, שהיה נעדר מהם בארצות גלותם זמן כה רב כל כך... הרעיונות האלה הם עמודי התווך של שיטת חכירת הקרקע אשר לקרן הקיימת. זו מה לה למטרה, בשמרה שמירה מעולה על האינטרסים הלאומיים, החברתיים והכלכליים של הכלל העברי, להבטיח למתנחל את כל יתרונותיו של הקניין הפרטי, מבלי המגרעות שבו. היתרונות האלה הם: ביטחון, יציבות, הנאה גמורה מפרי
עבודתו, זכות המסירה לאחר, זכות הירושה ואפשרות קבלת אשראי. כל מה שהחוכר יוצר על אדמתו: ההשבחות, הבניינים, המשק - כולם הם קניינו המוחלט, והוא עושה בהם כאדם העושה בתוך שלו מבלי כל התערבות והפרעה מצד בעל הקרקע." (גרנובסקי, 1925, ע״ע 130-129).
וכ־75 שנים לאחר מכן, קבע רובינשטיין:
"מבחינה משפטית, עד שנות ה־90 הייתה התשובה לשאלה למי שייכות קרקעות המדינה ברורה בהיבטיה השונים. קרקעות המדינה שייכות לבעליהן — מדינת ישראל, הקרן הקיימת לישראל ורשות הפיתוח, ובאמצעותן: לעם היהודי ולאזרחי מדינת ישראל, לפי העניין. הקרקעות לא היו שייכות לחוכרי הקרקעות, אשר הן על פי חוק יסוד: מקרקעי ישראל והן על פי חוזי החכירה השונים, אין מוקנות להם זכויות קניין בהן. כידוע, במישור המשפטי, רוב המושבים והקיבוצים מחזיקים בקרקע בתוקף חוזי חכירה. חלקם, כאלה המתחדשים אחת לשלוש שנים ומעניקים מעמד של "בר רשות" בקרקע, חלקם של היישובים מחזיקים בהסכמי חכירה לטווח ארוך, אך על אלה גם על אלה, לפי החוזים, להחזיר את הקרקע למינהל, כשעברה שינוי ייעוד וחדלה להיות קרקע חקלאית, ובעבר, אף ניתן הפיצוי לחוכרים על פי ערכה החקלאי של הקרקע. הרציונל העומד בבסיס מצב דברים זה הוא, כי הקרקע ניתנת כפיקדון לצורך עיבודה. משחדל הפיקדון לשמש למטרתו המקורית — עיבוד חקלאי של האדמה על ידי המתיישבים — עליו להיות מוחזר לבעליו. זו הייתה התפיסה לאורך שנים רבות, והיא נבנתה על יסודות של אידיאולוגיה ואתוס, כאמור". (רובינשטיין, 2000, ע״ע 18-8).
דבריו אלו של רובינשטיין, מצביעים על תפיסה דיכוטומית בין החכירה החקלאית לחכירה העירונית. נראה כי נקודת מפתח בהבנת השחיקה בעקרונות החכירה של המשקים החקלאיים, הינה אופן הזיהוי השגוי, להבנתי, שבו מוצגת ע״י רבים מהעוסקים והמחליטים בנושא, ההבחנה בין החכירה העירונית לחכירה הכפרית (גם השטח החקלאי אך גם שטחי המגורים והתעסוקה בכפר) כאילו מדובר בשני משטרים שאין ביניהם קשר של ממש. באופן זה, ניתן להצדיק בנשימה אחת, הן את ההפרטה והענקת הזכויות בחכירה העירונית, והן את השחיקה והירידה בזכויות בחכירה החקלאית.
דוגמה טובה לבעיה זו, ניתן למצוא באותן העמדות שפרסם היועץ המשפטי לממשלה אליקים רובינשטיין (רובינשטיין, 2000)124 בתקופה של המחלוקת סביב החלטות מועצת מקרקעי ישראל שעסקו בשינוי ייעודה של קרקע חקלאית, לרבות הדיון בעתירה בבג״ץ הקרקעות. חשיבותן של עמדות אלו, בין היתר, בכך שהן אלו אשר שיקפו את עמדתו המכרעת של משרד המשפטים בוועדת מילגרום, ואת עמדת המדינה בבג״ץ הקרקעות. על עמדות אלו חלקתי במאמר ביקורת שפרסמתי עוד לפני מתן פסק הדין בבג״ץ הקרקעות (דרורי, 2001).
לפי התפיסה שהוצגה בדבריו של רובינשטיין, עיקרון הבעלות הלאומית על הקרקע התייחד לו, כביכול, מראשיתו, לקרקע החקלאית בלבד, אשר הינה אך "כפיקדון" בידי המתיישב, בעוד קרקע הלאום העירונית, לא זו בלבד שאין עוררין על זכויות החוכר בה, אלא שמלכתחילה מותר להעביר בה את הבעלות וכך אומר רובינשטיין: "...שימו לב כי בכל המקומות האלה... הובלטה ההבחנה בין קרקע חקלאית וקרקע עירונית, ואתה מעיין בחוקים אלה ובעיקר בחוק מקרקעי ישראל, אינך יכול שלא לשים לב לאבחנת המחוקק בין תפיסת קרקע עירונית...לתפיסת קרקע חקלאית... שעיקרה באמת ... שמה שמותר להעביר בו בעלות, עיקרו קרקע עירונית ומיעוטו קרקע חקלאית".125
תפיסה זו, לרבות לעניין העברת הבעלות בקרקע עירונית, פותחה ופורשה גם בחוות הדעת שכתבה עליזה קן ושהוגשה מטעם הפרקליטות לוועדת הכספים של הכנסת, במהלך ניסיונות להעביר בכנסת הצעת חוק לעיגון זכויות החקלאים בקרקע.126
כך למשל, קובעת עו״ד קן כי: "כפי שאף קובעת בבירור 'החלטת ההחלטות', החלטה מם' 1 של מועצת מינהל מקרקעי ישראל (כך במקור, מ.ד.), אין דומה מהותה, תכליתה , תוכנה, דרכה ומטרתה של הקצאה של מקרקעי ישראל במגזר העירוני למהותה, תכליתה, תוכנה, דרכה ומטרתה של הקצאת מקרקעי ישראל שהם קרקע חקלאית. הבחנה זו עוברת כחוט השני בכל המדיניות הקרקעית במדינה וכמו שאין מקום להקצות לכל חוכר בעיר 80 דונם למגורים, או להקביל את דמי החכירה במגזר העירוני לדמי החכירה במגזר החקלאי - כאן אין מקום לאימוץ אוטומטי של החלטות שנתקבלו באשר למגזר העירוני ואין אלה יכולות לשמש לבדן עילה, הצדקה, בסיס או נימוק לשינוי המוצע" (שם, עמי 4).
היועץ המשפטי עצמו אף קובע ומדגיש, כי ״האתוס (הנפרד - מ.ד.) מדבר איפה בעדו; על רקעו יש לעיין במדיניות הייעוץ המשפטי לממשלה בנושא מקרקעי ישראל, לעת הזאת"127.
כלומר, על בסיס אבחנה חדה זו "מדאורייתא", כביכול, בין אתוס שונה למשטר החכירה העירוני לזה החקלאי, התבססה - ושמא עדיין מבוססת - מדיניות הייעוץ המשפטי כולה; ניתן להתרשם שלמעשה טוען היועץ המשפטי לממשלה לשני "אתוסים קרקעיים" נפרדים והפוכים, ולשני סוגים שונים בתכלית של קרקע הלאום - עירונית וחקלאית. על בסיס גישה זו, ניתן, לכאורה, להעביר בעלות ממש בקרקע לאום עירונית, בעוד הקרקע החקלאית הינה אך "פיקדון" בלבד בידי המתיישב128 וכפי שנרמז, החוכר החקלאי אף אינו זכאי למעמד של חוכר לדורות: ״הצעת חוק זו (לעיגון זכויות החקלאים בקרקע - מ.ד.) ביקשה לקבוע כי חוכר המחזיק כדין בקרקע חקלאית ואכן מעבדה, רואים אותו כבעל זכויות על-פי חוזה חכירה לדורות.
כלומר, שינוי מהותי מהמצב המשפטי הקיים" (ההדגשה לא במקור - מ.ד.) 129־ כלומר, ניתן להבין כי לטעמו של היועץ המשפטי לממשלה המחדל המתמשך של היעדר חתימה על הסכמי חכירה לדורות עם החקלאים (בניגוד לקבוע גם בהחלטה מס׳ 1 של ממ״י) הוא עיקרון, כביכול, ולא תקלה. באופן דומה, קובע היועץ כי החוכר העירוני זכאי ליהנות ממלוא ערכה הכלכלי של הקרקע (גם מקום שלא שילם בעבור ערך זה), בעוד כל הנאה כזו של חוכר חקלאי הינה בגדר "התעשרות קלה" ;130 לחוכר העירוני זכות אוטומטית לשנות ייעוד הקרקע לכל שימוש שהוא, בעוד הקניית זכות דומה לחוכר החקלאי הינה בגדר "חלוקה מחדש של משאבי הציבור".131
נזכיר, כי לעניין דברים אלו אין הדוברים מבחינים אפילו בין קרקע חקלאית כשלעצמה, לבין חלקי הנחלה המוחכרים לחקלאים וליישובים החקלאיים למגורים, תעסוקה, מבני ציבור וכיו״ב.
על פי הנתונים שאני מציג, תפיסה זו הינה שגויה ובעייתית. כפי שניתן ללמוד, אין מקורה במדיניות הקרקעית המקורית של הקק״ל והמוסדות המיישבים והיא גם אינה מעוגנת בהחלטה מס׳ 1 של מועצת מקרקעי ישראל או בחקיקה הקרקעית. תפיסה זו הינה פרי גישה חדשה יחסית, אשר קיבלה את ביטוייה הרשמי העיקרי בדו״ח ועדת רונן ודו״ח ועדת מילגרום, ואשר בלשון בוטה מעט ניתן להגדיר אותה כגישה דו-ראשית של הפרטת הקרקע העירונית אל מול הלאמת הקרקע החקלאית. לטענתי, גישה זו מעוותת את העיקרון המקורי
של "קרקע הלאום", כאשר היא זונחת אותו לחלוטין עת מדובר בקרקע העירונית (שם גם מרוכז, כידוע, מרבית העושר הקרקעי) בעוד היא מקצינה אותו לממדים מופרזים עת מדובר בקרקע החקלאית. יש לזכור, כי המחלוקת הציבורית כמו גם תפיסות אלו, התרחשו עוד קודם לפסק הדין בבג״ץ הקרקעות, שהחדיר לשיח את עיקרון "הצדק החלוקתי", שהפך בהמשך הדרך לנדבך עיקרי וייחודי להצדקת פערים אלו, בהיותו מופעל רק כלפי החכירה החקלאית (על כך בהמשך).
אגב, מעניין לציין, כי בסקר עמדות שנערך מטעם קק״ל ע״י מינה צמח ושפורסם במהלך תקופת הדיונים בבג״ץ הקרקעות, נשאלו המשיבים (מדגם מייצג של האוכלוסייה), בין השאר, "איזה אחוז מערך הקרקע המופשרת מגיע לדעתך כפיצוי לחקלאים?" להלן התפלגות התשובות: כשליש דיברו על 40% עד 50% מערך הקרקע; כרבע על20%-30% מערך הקרקע; קצת פחות מעשירית (8%) דיברו על פיצוי של 10% מערר הקרקע וחמישית מהציבור סברו שיש לתת אחוזים בודדים או כלל לא. (קורין־ליבר, 2000). כזכור, בהחלטה 727 שנתקפה בבג״ץ הקרקעות, עמד שיעור הפיצוי ברוטו על 27%- 29% מערך הקרקע, לפני היטלים ומיסוי.
למעשה, כפי שניתן לראות בבירור בנוסח החוזים של הקק״ל ובמחקריו של יוסי כץ, לא יכולה להיות כיום מחלוקת כי נקודות המוצא של חוזי החכירה החקלאיים של הקק״ל מקורה בחוזי החכירה העירוניים, וכי קווי הדמיון ביניהם עולים בהרבה על השוני (כץ, 2012).
ניתן כמובן, ואף רצוי, לגבש מדיניות שונה לגבי סוגי שטחים שונים, כגון שטחים תפוסים מול שטחים פתוחים וחקלאיים, שטחים מפותחים מול שטחים בהם עדיין צפוי פיתוח, וכיו״ב (זנדברג, 2016), אולם הבעייתיות מתחדדת עת מדובר על תנאים שונים בתכלית לגבי נכסים דומים, כגון עיגון הזכויות בתי המגורים בקיבוץ או חלקת המגורים במושב, לעומת תנאי ההפרטה החלים על נכסים דומים במגזר העירוני, כגון לגבי מגרשי מגורים ומבנים צמודי קרקע ביישובים עירוניים ופרבריים.
תפיסה זו והבחנה זו של "נפרד ולכן שונה",132 נחשבת ככל הנראה לתובנה מרכזית בעולם שלאחר ועדת מילגרום ובג״ץ הקרקעות.
כך, למשל, בעניין גולדויין,133 עתרו חברי מושב כפר אברהם, בנימוק שיש להם חוזה מיוחד, וטענו כי החלטת ממ״י 933 בדבר שינוי ייעוד וניצול בקרקע עירונית, אמורה לחול גם עליהם. בפסק דין קצרצר, בן שני עמודים בלבד, קובע בית המשפט העליון כי:
"ההבחנה בין מקרקעין המוחכרים למטרה חקלאית לבין מקרקעין שמוחכרים למטרות אחרות הינה הגיונית, סבירה, ועניינית. די לציין כי קיימים הבדלים משמעותיים בתנאים הכספיים לפיהם מוחכרת קרקע על ידי מינהל מקרקעי ישראל למטרה חקלאית לעומת קרקעות המוחכרות למטרות אחרות. בדרך כלל אף קיימים הבדלים בגודל השטחים. ההבחנה בין קרקעות שמטרתן חקלאית לעומת אלה שמטרותיהן אחרות מאפיינת את התנהלותו של מינהל מקרקעי ישראל לאורך שנים. בשל כל אלה לא נמצא לנו שיש בסיס לעתירה".134
כלומר, מושב כפר אברהם אינו זכאי לנצל את תנאי החלטה 933 לא מפני ששילם פחות מעירוניים או כי מדובר בשטחים גדולים יותר מאשר של עירוניים (עניין לבירור עובדתי), אלא מפני שמשטר החכירה שלו היה משטר חקלאי, והמנהל נוהג להתנהל בקרקע כזו באופן שונה מאשר בקרקע עירונית.
בפרשת אלון,135 עתרה חברת הדלק אלון נגד תנאים מועדפים שהוענקו לחברת פי־גלילות במתחם הנפקת דלקים שהשימוש בו למטרתו המקורית פסק. לפי החלטות רמ״י, אושר לחברה לחכור את הקרקע בייעודה החדש למגורים, תמורת דמי היתר בשיעור 31% מעליית שוויה. בין היתר, טענה אלון כי הקרקע הופקעה בזמנו לצורך ציבורי (מתקן דלקים) ולכן עם סיום מטרה זו, אמורה החכירה לפקוע. כמו כן ציינו העותרים כי הקרקע ניתנה בפטור ממכרז, ללא דמי חכירה ראשוניים, וכי דמי החכירה השנתיים לא היו בערך ריאלי. בית המשפט דחה את העתירה. בבואו לאשר הענקת תנאים מועדפים אלו לפי־גלילות, קבע בית המשפט:
"עקרונות מנחים אלו ביחס לקרקע עירונית, שונים בתכלית מעקרונות ההחכרה של קרקע חקלאית ... על-פי התפיסה הבסיסית המעוגנת בהחלטה מסי 1, זכויותיו בקרקע של חוכר קרקע עירונית "עמידות" יותר בפני שינויים מזכויותיו של החוכר החקלאי (למעט באשר לחלקת מגוריו של החקלאי). הדבר נובע, בין היתר, מהשוני המשמעותי בהיקפי הקרקע המוחכרים, ומשיעור דמי החכירה המשולמים לשני סוגי הקרקעות, ומהאינטרס הציבורי לשמר את המרחבים החקלאיים פתוחים וירוקים לטובת הציבור כולו, ולרווחת הדורות הבאים" (סעיף 20 לפסק הדין).
דה-עקא, דברים אלו נאמרו על רקע של חכירה של שטח קרקעי רחב-היקף, שלא שולמו בעבורו דמי חכירה מהוונים, ואשר שימש למטרה ציבורית בעיקרה... על פניו, עולה כי הנקודה המכרעת הייתה סיווגו (ע״י רמ״י) כ״עירוני" ולא כ״חקלאי".
בפרשת אירונמטל,136 נערך חוזה חכירה בין מנהל מקרקעי ישראל לבין חברת אירונמטל בחלקות בגבעת שמואל, לתקופה של 49 שנים החל מיום 23.7.56 ועד ליום 22.7.05 למטרה של "הקמת מפעל ליציקה ולזיקוק מתכות אל-ברזליות". בחוזה החכירה ניתנה אופציה לחוכר להאריך את החכירה לתקופה נוספת של 49 שנים בכפוף לתנאים מסוימים, שהעיקרי בהם הוא עמידה בתנאי חוזה החכירה. בסיפא לחוזה החכירה הסטנדרטי, נוסף תנאי שהודפס במכונת כתיבה ולפיו "החוכר מתחייב לסיים בניית המפעל בהתאם לתב״ע בתוך שנתיים מיום אישור תוכנית מפורטת בקשר לשטח נשוא חוזה זה". בית המשפט המחוזי קבע כי אירונמטל לא קיימה את התחייבותה להקמת המפעל ולכן לא קמה לה זכות להאריך את חוזה החכירה. פסיקה זו נהפכה ע״י בית המשפט העליון. בפסק הדין מדגיש בית המשפט העליון את ההבדלים בין החכירה העירונית לחקלאית, תוך הפניות לפסק הדין בפרשת אלון:
"חכירה לתקופה של 49 שנה היא זכות קניינית... זכות חכירה לדורות, המקובלת בחוזים עירוניים של המינהל, נתפסת כזכות בעלת עוצמה, על ידי כל השחקנים בשוק הנדל"ן - מוכרים, קונים, וגופים מממנים - ומעשה שבשגרה שהמינהל מאריך חוזי חכירה לתקופות האופציה... זכות החכירה לדורות, נתפסת אפוא כמעט כקרובה לזכות בעלות... כאשר בחוזי המינהל עסקינן, יש להבחין בין חוזים במגזר החקלאי לסוגיהם השונים, לבין חוזים במגזר העירוני למגורים או לעסקים... בשנים האחרונות התגברה המגמה להעביר זכות בעלות לחוכרים של יחידות דיור באזורים עירוניים, והתקבלו החלטות לפיהן תוחכר קרקע עירונית למגורים לתקופה של 98 שנה עם אופציה לחוכר להארכת התקופה ל- 98 שנים נוספות ללא תשלום נוסף... במקרה דנן, אירונמטל אוחזת בחוזה חכירה לדורות למטרת תעשיה, ולא למטרת מגורים. עם זאת, עדיין מדובר בחוזה עירוני, המכיר בזכותו של החוכר לדורות לשינוי ייעוד, בכפוף להסכמת המינהל, להבדיל מחוזים במגזר החקלאי, הכוללים הוראה על החזרת הקרקע למינהל עם שינוי הייעוד" (סעיפים 23-21 לפסק הדין).
פסק הדין גם מציין כי מול טענות רמ״י, וכנגד רמ״י, עומדים עקרונות מדיני החוזים, כגון חובת תום הלב, הכלל נגד המנסח, וחובת ההגינות המוגברת המוטלת על המנהל כרשות
מנהלית. יש גם לשים לב, כי אבחנות אלו לגבי החכירה החקלאית, נעשו בפיסקי דין (אלון, אירונמטל) שלא עסקו בחוכרים חקלאיים, ושלא היו מיוצגים בהם חוכרים חקלאיים.
עיקרו של דבר, עולה הרושם כי עצם סיווגה של חכירה כ״עירונית" מחיל עלייה משטר זכויות חזק, גם במקום שבו העובדות הן בעייתיות.
עוד ראוי לציין כי חננאל ואלתרמן (2015) קובעות, כי לפחות לגבי חלק מהזכויות שהוענקו בהחלטות ממ״י לחוכר העירוני והנתפסות ע״י כל השחקנים בשוק הנדל״ן כזכויות בעלות, לא התקיים מעולם דיון ראוי בממ״י (חננאל ואלתרמן, 511-349,2015).
אל מול זה, היחס את החוכרים החקלאיים הוא כאמור, שונה: כך, למשל, בפסק דין שניתן בשנת 2017 בעניין מושב מגשימים,137 השופט גרוסקופף קבע כי "העמדה העקרונית העולה מפסיקת בית המשפט העליון בכלל, ומפסק הדין בבג״צ הקשת המזרחית בפרט, היא שזכויות החוכרים במקרקעי ישראל צריכות להיקבע על פי מבחן הוראות החוזה והדין (ובכלל זה החלטות מועצת מקרקעי ישראל), ולא על פי פרשנות ליברלית, המכירה בזכויות שאין להן עיגון פורמאלי בהסכם או בדין. עמדה זו, הנובעת מהרצון לשמור על מדיניות קרקעות אחידה ושוויונית, מחייבת להצביע על קיומם של מאפיינים ייחודיים מהותיים ומשמעותיים, כדי להצדיק סטייה מהשורה... כוונת בית המשפט העליון בפסקה 34 לבג״צ הקשת המזרחית לא הייתה לפתוח פתח רחב, אלא להותיר רק פשפש צר, דרכו יעברו רק אותם בעלי נחלות ויישובים שתביעותיהם ההיסטוריות חזקות במיוחד..." (שם, עמ׳ 12-11).
דהיינו, בעוד לגבי החוכר העירוני ננקטת פרשנות ליברלית, למשל לגבי מטרת החכירה (אלון) או לגבי הזכות להאריך החוזה (אירונמטל), הרי לגבי החוכר החקלאי אין לסטות מהוראות החוזה (כשלמעשה אפילו לא קיים חוזה חכירה של ממש...).
ההבדל בתשלום רמי החכירה בין החוכר העירוני הוותיק לחוכר החקלאי
אחד הנימוקים המרכזיים להבחנה בין קרקע עירונית לקרקע חקלאית, הינה ההנחה כי התשלום בגין החכירה החקלאית הוא נמוך, ובגין החכירה העירונית שולם כביכול ערכה הריאלי של הקרקע. עניין זה התחדד בדיון אחר בבג״ץ, שהתקיים כעשור לאחר הדיון בבג״ץ הקרקעות: כחלק ממסקנות דו״ח מילגרום, הומלץ למועצת מקרקעי ישראל לאפשר למושבים ולקיבוצים לקבל זכויות חכירה עירוניות מהוונות ב״חלקת המגורים" והתקבלה לעניין זה החלטת מועצה 979 (זנדברג, 272-257,2016). לאחר גלגולים שונים שעברה ההחלטה, לרבות התנגדות היועצים המשפטיים לממשלה רובינשטיין ולאחריו מזוז, הקמת ועדת מיוחדת (״ועדת הבר״) ועתירות לבג״ץ, גובשה ואומצה ביום 27.3.2007 החלטה שמספרה 1155, שתנאיה קשים יותר עם החקלאים מאשר ההחלטה המקורית. ההחלטה אפשרה היוון ״חלקת מגורים״ במושב בשטח של 2.5 דונם, והיוון (ושיוך) מגרשי מגורים בקיבוץ, לפי מפתח של 2.33 יחידות דיור לכל נחלה מאויישת במועד קבלת ההחלטה. מחיר הרכישה של זכויות אלו נקבע על סכום של 33% משוויה המלא של הקרקע, לפי שומה פרטנית. שיעור תשלום זה הוא בערך פי - 10 משיעורי התשלום שנקבעו במבצעי ההיוון העירוניים, שעמד על 3.75% משווי הקרקע. כנגד ההחלטה הוגשו מספר עתירות, חלקן ע״י עותרים ציבוריים (פורום 15 הערים, האגודה לצדק חלוקתי, החברה להגנת הטבע), וחלקן ע״י קיבוצים ומושבים. העותרים הציבוריים טענו כנגד ההטבה הגלומה לטעמם בהצעה וכנגד הפגיעה בצדק החלוקתי, בעוד המושבים והקיבוצים, באו בטענה לאפליה בתנאי היוון אלו מול תנאי ההיוון העירוניים (בג״ץ 1027/04 פורום הערים העצמאיות ואח׳ נ׳ מועצת מקרקעי ישראל ואח׳138).
כחלק מטיעוני המושבים והקיבוצים בפני בג״ץ,139 הוצגה על ידם הטענה, כי מצד אחד במקרים רבים שולמו ע״י החוכרים החקלאיים דמי חכירה גבוהים, ומצד שני, במקרים אחרים - ולטענתם במרבית המקרים - לא שולמו ע״י החוכר העירוני הוותיק דמי חכירה ריאליים. בנסיבות אלו, טענו המושבים והקיבוצים שאין זה סביר ליצור הבחנה כה קיצונית בין שיעורי התשלום בעבור בתי המגורים של החוכרים החקלאיים הוותיקים והקיימים מול אלו הנגבים מהחוכרים העירוניים הוותיקים והקיימים.140 המושבים והקיבוצים הלינו, כי ממ״י ורמ״י לא ערכו מעולם ריכוז מידע שיטתי כלשהו לצורך הבהרת נושא זה, וכי אין זה הוגן שעליהם נטל ההוכחה לחפש מידע מסוג זה, שאינו בהכרח זמין לציבור הרחב. אכן, טענו החקלאים, המידע שהשיגו הינו חלקי ובלתי ממצה, אולם די בו לטעמם כדי לערער את הנחות היסוד, ולהצדיק חיפוש ואיסוף מידע מסודר ע״י ממ״י ורמ״י.
עוד טענו המושבים והקיבוצים כי החלטות ההיוון של חלקת המגורים במגזר החקלאי מעניקות לחוכרים החקלאים זכויות פחותות מאלו המוענקות לחוכרים העירוניים, בהתבסס על הנימוק השגוי היסטורית ועובדתית כאילו ככלל שילמו כל החוכרים העירוניים דמי חכירה ראשוניים בשיעור של 40% עד 80% משווי הקרקע. והנה, מסתבר שעל פי החלטת ממ״י 269, משנת 1983, שכותרתה ״יובל חכירה - כללים להארכת חוזה החכירה בגין קרקע עירונית", נקבע כי יראו את כל החוכרים העירוניים למטרת מגורים כאילו שילמו דמי חכירה ראשוניים בשיעור 80%, גם אם בפועל לא עשו כך, וכי על יתרת התשלום לצורך היוון החכירה והארכתה ל-49 שנים נוספות, תינתן הנחה של 70% (סעיפים 1.2 ו - 2.1.3 להחלטה).
עיקרי טענות המושבים והקיבוצים היו אלה:
א.	שלא כפי שטענה המדינה, ככלל לא שולמו במגזר העירוני (בעיקר ע״י החוכרים הוותיקים) דמי חכירה ריאליים - לא כדח״ר, לא כדמי חכירה שנתיים ולא כדמי היוון (ראו, למשל, פוזננסקי, 1983).
ב.	במגזר העירוני שעורי ההיוון במבצעי ההיוון, חכירת יובל וכד׳ נעו בין 0% (החלטה 844) ועד ל 5.5%-4.5% בהחלטה 1066. שעורי תשלום זעומים אלו ניתנים לפריסה, ואף לתשלום נדחה לעת מימוש (החלטה 1066 הנ״ל).
ג.	שלא כפי שטענה המדינה, מבצעי ההיוון העירוניים לא כללו הגבלה כלשהי בדבר גודל המגרש המהוון, היקף זכויות הבנייה או מספר יחידות הדיור.
ד.	שלא כפי שטענה המדינה, ככלל שולמו ע״י חקלאים רבים (בעיקר החוכרים הוותיקים) דמי השתתפות ברכישת קרקע, הוצאות פיתוח, דמי חכירה שנתיים וכד׳, בהיקפים ניכרים.
ה.	שלא כפי שנטען בפני מועצת מקרקעי ישראל ו״ועדת הבר",141 הזכויות של החוכר העירוני אינן "מוגבלות". למעשה, אין עליהן כמעט כל הגבלה, וכבר אז (במועד העתירה) הוצע להעניק לחוכר העירוני בעלות מלאה בקרקע. דווקא החוכר החקלאי הוא זה שכפוף למגבלות שונות (לרבות לעניין השימוש בקרקע, חובת מגורים, חובת עיבוד, חברות באגודה שיתופית וכיו״ב), אשר גם התשלומים הרבים האמורים להגבות ממנו לא יגאלו אותו מהן.
יש לציין, כי כמעט שלא קיים מידע סטטיסטי מסודר או ספרות מחקרית לגבי החכירה העירונית בישראל, ובעיקר לגבי הפן הכמותי והכלכלי שלה. גם לגבי החכירה החקלאית חסר כמובן מידע מסוג זה, אולם ככלל, ישנו עיסוק מחקרי וציבורי רחב יותר בתנאי חכירה זו. בהיעדר מידע מסודר מסוג זה, הופכת במידה רבה טענת החקלאים לסוג של טיעון "תהלך
תוכיח שאין לך אחות",142 או סוג של מלכוד, כאשר איסוף ראיות לאישוש טענתם לעולם אינו מספיק כדי לסתור את ה״כלל", שהוא הנחת יסוד אשר אינה נתמכת עובדתית כשלעצמה.
כך או כך, לצורך העתירה ועריכת חוות הדעת שצורפו אליה נסקרו כל הדוחות השנתיים של מנהל מקרקעי ישראל מאז שנת 1964. נסקרו גם ספרי תקציב המדינה ודברי ההסבר המלווים את התקציב השנתי. כן נסקרו 1200 החלטות של מועצת מקרקעי ישראל ודברי ההסבר המתלווים תדיר להחלטות המועצה. כלל המסמכים האמורים, טענו המושבים והקיבוצים, אינם תומכים בהנחת המוצא לפיה החוכרים העירוניים שילמו ככלל 80% דח״ר או אפילו 40%.
בפסק הדין עצמו, אשר דחה את מרבית טענות העותרים משני הצדדים, נקבע כי:143
"אכן, אין להתעלם מההנחות המרובות אשר ניתנו במגזר העירוני לאורך השנים, הן במסגרת מבצעי היוון, הן במסגרת החלטות שונות הנוגעות להכרה בדמי חכירה ראשונים בשיעור גבוה מזה ששולם, הן בהיבטים אחרים. אף אם ניתן לקבל את טענת המדינה כי מטרות אחרות עמדו ביסוד מבצעי היוון אלה, ובראשן צמצום החיכוך בין החוכר העירוני לבין המינהל, אין הדבר מאיין את משמעותה החלוקתית של ההנחה הגלומה במבצע ההיוון, שהרי גם מאחורי החלטה 979 עמדו מספר טעמים ומספר יעדים, והתשלומים שנקבעו בה נגזרו גם מתוך רצון לתמרץ את החוכרים להצטרף אליה. כל זאת אינו מוציא את היבט ההנחה שבה, ואת הצורך לבוחנו גם באספקט החלוקתי שבין מגזר למגזר. ואולם, כפי שהוסבר בפירוט, ועדת הבר מצאה בסופו של יום כי ככלל - במגזר העירוני שולמו דמי חכירה בשיעור גבוה יותר מאשר במגזר החקלאי, וכנגד זכויות בהיקף נמוך יותר. מבצעי היוון ופטור מדמי חכירה ראשונים, הם, אפוא, החריג, ולא הכלל, ואף אם במקרים מסוימים היה סך התשלומים ששולם על-ידי החוכר העירוני נמוך או אף זניח, בחינה קבוצתית מלמדת, כי לא נפל פגם במסקנתה של ועדת הבר בשאלת שיעורי התשלום היחסיים ובמסקנותיה, ככל שנגזרו מהנחה זו״ (פסקה 87).
למרות הקביעות הללו, בית המשפט גם ציין כי הנושא מצריך בירור יסודי:
"המחלוקת בשאלת היקף התשלומים ששילם כל מגזר נושאת אופי עובדתי המחייב בירור יסודי תוך בחינה פרטנית של מסמכים וראיות. ברי כי לא ניתן לקיים בירור מסוג זה בגדר דיון בבית המשפט הגבוה לצדק נוכח סדרי הדין המיוחדים החלים בו ומתכונת הדיון, שלרוב אינם מאפשרים לבעלי הדין לפרוש בפני בית המשפט את מלוא התשתית העובדתית, להביא ראיות ולחקור עדים, ומשכך מקשים הם על קביעת ממצאים חדים בשאלות שבעובדה, לא כל שכן כשמדובר בעניין פרטני כדוגמת זה שלפנינו... לצדה של הרשות עומדת בהקשר זה חזקת חוקיות, המניחה כי היא פעלה כדין, ועל המבקש לסתור אותה - מוטל להביא ראיות שיעוררו ספק מהותי בתקינות פעולתה ויעבירו את הנטל אל הרשות המינהלית להראות כי לא נפל פגם במעשיה" (פסקה 81).
יש לציין כי ניסיונות החקלאים להוכיח טענותיהם אלו טרם פסקו, ומידע רב ונוסף לעניין זה ניתן לראות, למשל, בפרסומים מטעם עמותת ״אדמתי״ (ראו, למשל, רוגין, 2012).
משבת קרקע עירונית במקרה של שינוי ייעוד
הנחה נפוצה נוספת, המצויינת גם ע״י הייעוץ המשפטי לממשלה בחוות הדעת השונות שהוציאו לעניין זה, הינה שהחוכר העירוני, להבדיל מהחוכר החקלאי, לא נדרש מעולם להשיב את הקרקע שאותה הוא חוכר במקרה של שינוי ייעוד או לצורך ציבורי, וכי זה אחד
ההבדלים המרכזיים בין החוזה העירוני לחוזה החקלאי ובין החכירה העירונית לחכירה החקלאית. הנחה זו אינה מדויקת, לפחות ככל שהדברים אמורים בחוזי החכירה של הקק״ל ומשטר החכירה שנהג עד להחלטה מס׳ 1 של מועצת מקרקעי ישראל.
וכך מתאר זאת איש הקק״ל אלכסנדר פוזננסקי (פוזננסקי, 1983) : "נבדקו על ידינו שלושה סוגי חוזים, שהיו בשימוש הקק"ל בגין קרקע עירונית...!. כתב חוזה חכירה משנת 1926... 2. חוזה חכירה משנת 1930... 3. חוזה חכירה עירונית משנת 1950 ... בכל שלושת החוזים נקבעה זכותה של הקרן לבטל את החוזה ולקבל לרשותה את הנכסים במקרה שהקרן תמצא לנכון (ההדגשה לא במקור - מ.ד.), מסיבות בעלות חשיבות ציבורית או לאומית...נוסף לזה, בחוזה מסי 3 נקבע, כי במקרה שבמשך זמן קיום החוזה יהיה ברצונה של הקרן להקים על החלקה בניין...תהיה לקרן הזכות לבטל את החוזה ולקבל בחזרה מהחוכר לרשותה הגמורה את הנכסים המוחכרים עם כל מה שהושקע, הוקם ונבנה עליהם. על הקרן לשלם לחוכר פיצויים על השקעותיו בנכסים המוחכרים אשר יקבעו... על ידי ועדה שתיבחר בהתאם לתנאי חוזה החכירה".144
וכך גם אצל יוסי כץ (כץ, 2012) :
"בעיר ובמושב נשמרה לקק״ל האופציה לבטל את החוזה ולדרוש החזרת הקרקע לרשותה אף בתוך תקופת החכירה, בתנאי שמצאה לכך טעמים לאומיים או ציבוריים. או-אז, תהליך ההשבה למושב היה זהה לעיר - הוטל על הקק״ל לשלם לחוכר את שוויין של השבחות החוכר ופיצויים בגין ההפסד שנגרם בעקבות הפסקת החוזה. 'קביעת שווי ההשבחות...וגודל הפיצוי, כמו כן ההחלטה אם נימוקיו של המחכיר...מספיקים הם - אם הצדדים לא יבואו לידי הסכם - נמסר לוועדה', שבה הייתה נציגות לשני הצדדים" (עמ׳ 94).
כפי שכבר צויין, ועדה שבה הייתה נציגות לשני הצדדים, הייתה קיימת גם בחוזים החקלאיים. הדים לתחולת מנגנון ההסכמות ופתרון המחלוקות הנ״ל בין החוכר החקלאי למחכיר לגבי התקופה שלאחר חקיקת חוקי מקרקעי ישראל והחלטה מס׳ 1 של ממ״י, ניתן למצוא גם בנספח א׳ להחלטת מועצת מקרקעי ישראל מס׳ 334, משנת 1986 העוסקת בחתימת הקיבוצים על חוזי חכירה לדורות מול מנהל מקרקעי ישראל:
"בהתאם לאמור באמנה שבין הקהק״ל והמדינה ולחוקי מקרקעי ישראל ובהתאם לנוהלים הקיימים בחוזה החכירה המקובלים מלפני קום המדינה ועד היום קובעת מועצת מקרקעי ישראל שבכל הקשור בקיום זכויותיו וחובותיו של מינהל מקרקעי ישראל לגבי שינויים בשטח המוחכר או ייעודו, מכל סיבה שהיא -יפעל מינהל מקרקעי ישראל לפי וועדות שיכללו את בא כוח החוכר, בא-כוח ממ"י, נציג מינהל התכנון של משרד החקלאות שישתתף כמומחה לבעיות התכנון החקלאי, וב״כ המוסדות המיישבים".145 ככל הידוע לי, לא נעשה עד כה שימוש בסיכום זה ביחסים שבין החוכרים החקלאיים לרמ״י.
מדי פעם עולה השאלה, מדוע לא עמדו החקלאים על זכויותיהם לנוכח הפער שנפתח מול החוכר העירוני, לרבות בנושא השבת קרקע במקרים של שינוי ייעוד, וזאת בתקופת בהם הייתה להם השפעה ניכרת במישור הפוליטי ובמועצת מקרקעי ישראל. לטענת אבי דרכסלר, מנהל המנהל לשעבר, ה״אשמה" בדבקות במגבלות החכירה החקלאית וב״פיצוי החקלאי" מוטלת במידה רבה על החקלאים עצמם: "מדי פעם, בעבר, עשתה מועצת מקרקעי ישראל ניסיון לשנות את עיקרון הפיצוי. אבל דווקא ההתיישבות החקלאית הייתה זו שתמיד חזרה לעיקרון, שהקרקע חוזרת למינהל, תמורת פיצוי, לאחר שינוי היעוד. מדוע עמדה ההתיישבות החקלאית על העיקרון הזה. לכך יש תשובות רבות. חלק אומרים שאבות אבותינו היו טיפשים ולא הבינו מה הם
עושים. וחלק אומרים שהם היו תמימים, או פשוט חשבו שהמדינה זה הם והם זה המדינה" (דרכסלר, 1999).
ניתן לסכם, שהתנהלו ומתנהלים תהליכים הפוכים לגבי החכירה העירונית מול החכירה החקלאית. בחכירה העירונית מתנהל תהליך רציף וחד-כיווני של הפרטה, עד לבעלות מלאה, בעוד החכירה החקלאית יודעת עליות ומורדות. בעשור וחצי האחרונים היא נמצאת בתהליך אותו אני מעז לכנות לא רק "נסיגה", אלא אף "דמוי־הלאמה".
פרק 8: בג״ץ הקרקעות ומחדדת מושג הצדק מחלוקתי לדיון בזכויות בקרקע מחקלאית
כפי שכבר ניתן היה לראות בחלקים הקודמים, נקודת מפתח ו״נקודת השבר" להבנת משטר החכירה החקלאי בישראל בעשור וחצי האחרונים, הינו המשקל הגדול שנותנים מוסדות השלטון, בתי המשפט והציבור בישראל לפסק הדין בבג״ץ הקרקעות. החלטת בג״ץ הנ״ל עוררה הדים רבים. היא הוכתרה כתפנית, כמחוללת רפורמה בחלוקת קרקעות המדינה, וכמעגנת את העיקרון של ״צדק חלוקתי״ (מידני, 2005).
לאור חשיבותו של פסק הדין הזה בנסיבות אלה, ייחדתי פרק קצר אך נפרד לדיון תמציתי בפסק הדין והשלכותיו.
במסגרת זו, אתייחס בעיקר ליישום עיקרון הצדק החלוקתי שהוצג בפסק הדין, מבלי שאדון בעיקרון הפילוסופי והמשפטי עצמו, החורג ממסגרת מחקר זה. כפי שנראה להלן, להבנתי -ולדעתם של אחרים - גם בפסק הדין עצמו לא נערך למעשה דיון שכזה.
בג״ץ מבהיר כי אין אמות מידה ברורות או קשיחות לעניין יישום עיקרון הצדק החלוקתי אשר יש בהן כדי להוות הנחיות ברורות למדינה בפעולתה, וכי בסופו של דבר מדובר בהחלטות ערכיות. יחד עם זאת, בג״ץ קובע כי למשפט עצמו תפקיד חשוב בפיקוח על החלטות שעניינן חלוקת עושר בחברה, וכי בסופו של דבר קנה המידה המרכזי לקביעת היישום הנכון של הצדק החלוקתי בכל מקרה ומקרה, היא הביקורת השיפוטית עצמה.
ודוק: בג״ץ סבור כי על "המשפט" לפתח מערכת נורמטיבית להבטחת הליכים צודקים ופתוחים לעניין החלטות בעלות השלכות חלוקתיות; הדרישה היא כי יקבעו אמות מידה מהותיות בחקיקה; בהיעדרן של אמות מידה חקוקות כאמור - יקבע אותן בית המשפט עצמו.
במידה רבה ניתן לזהות כאן מהלך לא שלם, ההולך כברת דרך לקראת עמדת המדינה ומשאיר לה חופש תמרון ניכר יחסי, בבחינת "לאכול את העוגה ולהותיר אותה שלמה". יותר מכך, אם נקדים את המאוחר, ניתן גם לציין כי לאחר חלוף כחמש עשרה שנים ממועד פסק הדין, טרם השתנה מצב משפטי זה, וטרם נקבעה מדיניות חלוקתית בחקיקה או מערכת של הסדרים ראשוניים לגבי מקרקעי ישראל. כך או כך, מועצת מקרקעי ישראל רואה עצמה חופשייה למדי להמשיך ולקבוע הסדרים ראשוניים בעצמה, ובג״ץ ממשיך להיות הגוף המוזמן, מעת לעת, לקבוע את אמות המידה המהותיות לעניין זה.
יישום עיקרון הצדק מחלוקתי בבג״ץ הקרקעות
בפסק הדין בבג״ץ הקרקעות, מדגיש בג״ץ את הערך של הגשמת צדק חלוקתי בהקצאת מקרקעין על ידי מינהל מקרקעי ישראל. כפי שקובע בג״צ, "עניינו של ערך זה בחלוקה החברתית הצודקת של משאבים, חברתיים ואחרים. החובה לשקול שיקולים של צדק חלוקתי היא חלק בלתי נפרד מסמכותה של רשות מינהלית, אשר בסמכותה להחליט על הקצאת משאבים מוגבלים".
ככלל, זהו ניתוח צר למדי של עקרונות הצדק החלוקתי והצדק החברתי. יותר מכך, הערך מתואר כערך כבד משקל, אולם, הוא מופיע בתמציתיות, ונראה שהיה דרוש כאן דיון מנחה, נרחב ומעמיק יותר במהותו של ערך זה.
מגבלות הדיון הצר הזה לא נמלטו מעיניהם של רבים. לפחות חלק מאנשי האקדמיה העוסקים בתחומי המשפט והחברה, ואוהדים את קידומו של הצדק החלוקתי, מצאו פגמים לעניין זה בפסק הדין בבג״ץ הקרקעות. כך, למשל, עלי זלצברגר (2002) סבור שפסק הדין אינו
נושא עימו כל בשורה בנושא הצדק החלוקתי, ״למעט עצם אזכור המושג״,146 וזאת מכיוון שהשימוש שנעשה במונח זה בפסק הדין אינו קוהרנטי, ואינו מפנה לקטגוריה אחידה ומובנית, כגון ההבחנה בין צדק פרוצדורלי לצדק מהותי; מקור ה״סמכות" לקביעת הצדק (חוקתי? מנהלי?); או ההבחנה בין גישה פוזיטיביסטית מול נון־פוזיטיבסטית, דהיינו, מתן דגש לאופן קביעת הנורמה, או לתוכנה של הנורמה שנקבעה. גם יוסי דהאן (2005), סבור שמפסק הדין עולה תפיסת צדק חלוקתי פרוצדורלית, צרה ומוגבלת, המתעלמת מחלק גדול מהטענות המהותיות שהעלו הצדדים, ואשר נמנעת מלהתייחס למאפיינים מרכזיים ומכוננים של הסכסוך, לרבות היבטים לאומיים, אתניים, היסטוריים ומעמדיים.147
בדומה לו, גם אריאל בנדור (2002) מציין כי "הרושם הראשוני הוא כי הערך של "צדק חלוקתי" הועמד במוקד הנימוקים של בית המשפט. אלא שקריאה מדוקדקת של פסק הדין מעלה כי אין בפסק הדין חידוש משפטי מרחיק לכת".148 למעשה, טוען בנדור, נשען פסק הדין בעיקר על נימוקי סבירות ומידתיות, וטענות ה״צדק החלוקתי" מופיעות בו בצורה "אינטואיטיבית" בלבד.
יוסי דהאן (2005), שנכלל בין העותרים מטעם עמותת שיח חדש והקשת המזרחית, סבור כי בג״ץ התעלם מטענות הצדדים שדווקא כן נטענו במישורים המאפשרים דיון בצדק חלוקתי. לשיטתו של דהאן, ישנן מספר גישות קנייניות אשר יכולות היו להטען - ואכן נטענו - ע״י החקלאים בבג״ץ הקרקעות, להצדקת עמדתם בדבר זכויותיהם בקרקעות המוחכרות להם. כדוגמה, הוא מציין את התאוריה הליברטריאנית של נוזיק (Nozick), המתבססת על "תורת זכאות" על בסיס של צדק היסטורי ורכישה ע״י עבודה. גישות נוספת שהוא מציין, הן גישת ההצדקות התועלתניות, הבוחנת את המוסריות של מעשה או כלל על פי תרומתו לתועלת הכללית, וכן תורת "האישיות המוסרית" הנשענת על הטענות לחלוציות, הגשמת החזון הציוני וכד׳. לתפיסתו, לא ניתן להצדיק את טענות החקלאים על בסיס אף אחת מהגישות הנ״ל, וזאת בעיקר לאור הניתוח העובדתי שהוא עושה להשוואת המצב המוכר לו והנטען על ידיו של "המציאות בשטח" לעומת הטענות והתאוריה. כך למשל, הוא מניח עובדתית שהקרקעות המדוברות נגזלו מהערבים שישבו עליהם קודם לכן, כי עיבוד הקרקע נעשה ע״י פועלים מעיירות פיתוח ולא ע״י המתיישבים עצמם, וכי חלק ניכר מהקרקעות לא משמשות לחקלאות אלא הן מוזנחות. אלו הן טענות עובדתיות השוללות לדעתו מהחקלאים את ההגנה על הקניין. טענות אלו הוכחשו, כמובן, ע״י המשיבים בעתירה (החקלאים). דע עקא, כזכור, בית המשפט לא ערך ניתוח עובדתי כזה - וספק אם יכול היה לעשותו כאמור לעיל - ובכך צפה ועולה המכשלה של שיח ״עובדתי״ - ללא עובדות של ממש, לפחות לא כאלו אשר הוכחו כדבעי בבית המשפט.
השענות על גישה פורמליסטית
בעיה נוספת שניתן לאתר בפסק הדין, הינו הפער שניתן לזהות בין הגישה הערכית של "צדק חלוקתי" מחד, לבין ההישענות על המצב הפורמלי של היעדר עיגון ורישום זכויות החקלאים. החקלאים מוצגים כמי שזכותם נשענת על חוזים זמניים והחלטות ממ״י ורמ״י בלבד. במעמד כזה, הם נתפסים כחסרי זכויות קנייניות של אמת, הואיל ואלו אינן מעוגנות כדבעי בהסדרים חוזיים ארוכי טווח וברישום פורמלי. ההכרה במצב משפטי זה אינה תוצאה של ניתוח קנייני או חוזי שעורך בית המשפט, אלא כזכור, היא מסתמכת כל כולה על עמדת המדינה עצמה (היועץ המשפטי):
"זו עמדת המדינה לגבי הזכויות העומדות לחוכרים קרקע חקלאית על פי תנאי חוזי החכירה, ועל בסיס עמדה משפטית זו נתקבלו ההחלטות בהן עסקינן".149
ביטוי ברור לתפיסה זו, ניתן למצוא בדברי השופט גרוסקופף בפסק דין מגשימים (ראו פרק 7), שניתן 15 שנים לאחר בג״ץ הקרקעות:
"הדיון בעניין הקשת המזרחית (בג"צ הקרקעות - מ.ד.) התקיים על בסיס נקודת המוצא של המדינה והעותרים, דהיינו על בסיס האמור בחקיקת המקרקעין, החלטות מועצת מקרקעי ישראל ובנוהלי רמ״י. המסקנה המתבקשת מכך היא שבית המשפט העליון קיבל את עמדת המדינה והעותרים ביחס לכלל, דהיינו שאת זכויות החוכרים החקלאיים יש לבחון על פי מערכת הנורמות הפורמאלית המגדירה אותן: חוזי חכירה שנקבעו בהתאם לחקיקת המקרקעין, החלטות מועצת מקרקעי ישראל ונוהלי רמ״י. בהתאם לכך גם התקבלה העתירה, ונקבע שההחלטות המותקפות אינן סבירות, באשר ההטבות שהן נותנות לחוכרים החקלאיים במקרה של שינוי ייעוד חורגות באופן מופרז מזכויותיהם המשפטיות."150
על בסיס ניתוח משפטי ועובדתי זה, אשר לפחות החקלאים טענו נמרצות כי הוא שגוי, הוסקה המסקנה לפיה מתן זכות כלשהי העולה על המצב הפורמלי הנתפס כחסר זכויות, הינה בגדר "הקצאה" חדשה התלויה בעיקרה בצורכי השלטון, מצד אחד, למול הביקורת הציבורית והמשפטית, מצד שני. אכן, בג״ץ מאפשר לחקלאים לנסות ולהוכיח - באופן פרטני בלבד - כי ייתכן ולחלק מהם (מצומצם, כך סובר בג״ץ) ישנן זכויות העולות על אלו בהן מכירה המדינה, אולם גם כאן, "מסלול המכשולים" הינו להוכחת נושאים פורמליים כמו נוסח חוזה, רישום או תשלומים כאלה ואחרים, ולא להוכחת נימוקים להחלת עקרונות הצדק החלוקתי, כגון צדק היסטורי ורכישה ע״י עבודה. ודוק: החקלאים אינם נדרשים להוכיח עובדות אשר ישפרו מצבם "בסולם החלוקה" של הצדק החלוקתי, אלא להוכיח עובדות המוכיחות קניין פורמלי, שאז יוצאו לכאורה כליל (כאחיהם החוכרים העירוניים) מהדיון בענייני הצדק; בניגוד לתפיסה הרחבה יותר של הצדק החלוקתי, מפורש כאן העיקרון ככזה העוסק בענייני הקצאה לחסרי זכויות, ולא כמדד וככלי להכרעה בעוצמת זכות הקניין.
יותר מכך, כזכור, בעיני הפסיקה העדכנית, הכרה בזכויות העולות על המצב המזוהה כמצב הפורמלי התקף, צריכה להינתן במשורה:
"העמדה העקרונית העולה מפסיקת בית המשפט העליון בכלל, ומפסק הדין בבג״ץ הקשת המזרחית בפרט, היא שזכויות החוכרים במקרקעי ישראל צריכות להיקבע על פי מבחן הוראות החוזה והדין (ובכלל זה החלטות מועצת מקרקעי ישראל), ולא על פי פרשנות ליברלית, המכירה בזכויות שאין להן עיגון פורמאלי בהסכם או בדין. עמדה זו, הנובעת מהרצון לשמור על מדיניות קרקעות אחידה ושוויונית, מחייבת להצביע על קיומם של מאפיינים ייחודיים מהותיים ומשמעותיים, כדי להצדיק סטייה מהשורה... כוונת בית המשפט העליון בפסקה 34 לבג״ץ הקשת המזרחית לא הייתה לפתוח פתח רחב, אלא להותיר רק פשפש צר, דרכו יעברו רק אותם בעלי נחלות ויישובים שתביעותיהם ההיסטוריות חזקות במיוחד..." (פס״ד מגשימים, עמי 12-11).
בג״ץ אמנם מציין כי "השיקולים הצריכים לעניין כוללים הן מתן משקל ראוי לטענות החקלאים המחזיקים בקרקע, הן התייחסות ראויה לחלוקה הפנימית שעשויה להיות בתוך סקטור זה, והן התייחסות מתאימה גם לקיומן של טענותיהם, עמדותיהם וזכויותיהם של סקטורים אחרים",151 אולם בסופו של דבר נראה כי לא התקיים דיון ממשי בטענות החקלאים כסקטור (או כפרטים), לעומת הדיון הנרחב בעמדות ובטענות של "סקטורים אחרים", ובעיקר באלו של המדינה
עצמה. ככל הידוע לי, למרות שהנושא נדון בפסיקה, במחקר ובציבור לא מעט, דיון מקיף שכזה טרם התקיים עד כה, ותקוותי היא כי אולי עבודה זו תסייע, ולו במעט, לקיום דיון כזה.
כפי שמציין בנדור (2002), נקודה נוספת המצריכה דיון לגבי האמור בפסק הדין לגבי יישום עקרונות הצדק החלוקתי, טמונה בדברים שאומר בית המשפט בפסקה 49 לפסק הדין. בפסקאות קודמות, קבע בית המשפט כי להבנתו אחד הנימוקים לקביעת גובה הפיצוי לפי החלטה 727 היה מצבם הכלכלי הקשה של היישובים החקלאים; לכאורה, זהו שיקול של צדק חלוקתי; והינה קובע בית המשפט כי שיקול זה אינו אפשרי:
"האם שיקול זה של מצוקה כלכלית וכספית של תנועות ההתיישבות החקלאית חינו שיקול ראוי ורלוונטי להחלטה של מועצת מקרקעי ישראל כשהיא באה לקבוע את שיעור הפיצוי לחקלאים עם שינוי ייעוד הקרקע מייעודה החקלאי? לדעתי, יש להשיב על כך בשלילה. ראינו שיש הוראות מעטות בחוק אשר יש בהן להנחות את המנהל ואת מועצת מקרקעי ישראל באשר למדיניות הקרקעית אותה יש ליישם. על המועצה הוטל לקבוע את המדיניות הקרקעית על פיה יפעל המנהל, וההגבלות החוקיות שהוטלו עליה בחוק לעניין קביעת מדיניות זו הן מעטות. אך מה שהוטל עליה לקבוע זה את "המדיניות הקרקעית". יתכן לומר, שמדיניות זו קשורה גם בצורך, במקרים המתאימים, ליתן לחוכרי הקרקע תמריץ כדי לאפשר את הפשרת הקרקעות החקלאיות לבנייה בהקדם. אך, לעומת זאת, ניצול הזדמנות זו כדי להיטיב עם המיגזר החקלאי על רקע מצכם הכלכלי והכספי הקשה, ללא קשר לפיצויים הראויים לצורך האמור, כמוהו כשימוש כשיקול זר, החורג ממסגרת הסמכות שהוקנתה למועצת מקרקעי ישראל לקבוע את המדיניות הקרקעית. על מועצת מקרקעי ישראל לא הוטל למצוא פתרונות למצוקת ההתיישבות החקלאית השיתופית, ופעולה שלה במישור זה חורגת מהסמכות שהוקנתה לה בחוק."152
מדברים אלו עשוי להשתמע, כי לכאורה כל שיקולי הצדק החלוקתי שעניינם עזרה למי ששרוי במצוקה כלכלית הם שיקולים פסולים, המהווים חריגה מסמכות של מועצת מקרקעי ישראל.153
באופן דומה, לא דן בג״ץ בטענות החקלאים כי יש לערוך השוואה בין החלטות המועצה כנגדן הוגשו העתירות, ובעיקר החלטה 727, לבין העקרונות החלים בדיני ההפקעה. עניין זה דורש דיון נרחב מעבר לזה המתאפשר בעבודה זו. בקליפת אגוז, ניתן לומר כי ההחלטות שנדונו בבג״ץ היו משני סוגים: החלטות 717 ו-737, העוסקות בשינוי ייעודה של קרקע למטרות מגורים או תעסוקה ע״י החוכר ולצרכיו; לעניין זה התבקש בג״ץ לערוך השוואה (שבסופו של דבר לא נערכה לטעמי כנדרש) בין תנאי החלטות אלו לתנאי החלטות מקבילות החלות על החוכר העירוני. החלטה 727 לעומתן, הינה החלטה העוסקת למעשה בהפקעת הקרקע החקלאית, שלא ביזמת החוכר ושלא לצרכיו, עקב שינוי ייעודה. לגבי החלטה זו נתבקש בג״ץ לנתח אותה לפי העקרונות שהוא מחיל על דיני ההפקעה. כאמור, ניתוח כזה לא נערך.
לפיכך, למרות שפסק הדין בבג״ץ הקרקעות החדיר את המונח "צדק חלוקתי" לשיח הקנייני, המשפטי והציבורי, נראה כי טרם הוברר די הצורך מה משמעותו של מונח זה "פסק הדין בעניין שיח חדש...החדיר את המושג של "צדק חלוקתי" לתוך השיח הקנייני. מהו אותו צדק חלוקתי - עדיין איננו יודעים. האם הוא כבול לשיח הקנייני שבתחומי המשפט המנהלי - עדיין איננו יודעים. האם הוא מסמן נסיגה מהתפיסה הליברטריאנית - עדיין איננו יודעים" (בירנהק, 2005).
עולות גם תהיות לגבי האפשרות ליישם עיקרון זה בבג״ץ. כך, למשל, כותב חיים זנדברג (זנדברג, 2005) : "נראה לי כי התעסקותם של בתי המשפט עם סיווגן של קבוצות "חלשות" ו"חזקות" היא משימה קשה מכדי שיוכלו להתמודד עמה בהצלחה. ספק בעיני אם הכרעה כזאת תוכל להימנע מהזדקקות לסטיגמות ודעות קדומות וגם אם תסמוך על מחקרים סוציולוגיים או כלכליים, ספק אם נגיע להכרעות אובייקטיביות. ההזדקקות התדירה לאבחנות מעין אלה תוריד את בית המשפט לתחתיות הזירה הפוליטית, תפגע במעמדו ובתפקודו בחברה דמוקרטית. היא גם תבליט את הקושי הנובע מזיהויה של קבוצת השופטים עם קבוצות או שכבות חברתיות מסוימות. הנטייה להעביר עושר מחזקים לחלשים עשויה להתברר כבעייתית במיוחד במדינה רב-תרבותית ורב-קהילתית כמדינת ישראל. בית המשפט עשוי להידרש לעשות צדק חלוקתי בין קבוצות אוכלוסייה שונות... ולא ברור מדוע יש לסבך בכך את בתי המשפט".155
כך או כך, בית המשפט ממשיך לציין שיקול זה במקרים המובאים בפניו וזאת, בין היתר, כחלק מתפיסתו למעבר מפורמליזם לערכים (זנדברג, 2016, 62-58).
מגבלות בירור העובדות בדיון בבג״ץ
הערות אלו מקבלות משנה תוקף במיוחד לגבי המקרים הנדונים בבג״ץ, וזאת לאור אופי הדיון בבג״ץ הנעדר, ככלל, כניסה למסכת עובדתית, הצגת ראיות או חקירת עדים. בדיון הנושא אופי כזה, עלולה להחמיר פי כמה הסכנה לגלוש לדיון פוליטי הנשען על תדמיות והנחות מוקדמות, במקום על עובדות מוצקות (דותן, תשס״ד):
"היכולת של בג״צ לברר באופן אפקטיבי את התשתית העובדתית הנוגעת לעתירה מוגבלת ביותר. במיוחד אמורים הדברים לגבי קיום בירור יסודי הנוגע לתשתית העובדתית הכרוכה בקבלת ההחלטות המנהליות העמודות לדיון בבג״צ. המדובר באינפורמציה שהיא לעתים מקיפה ומצויה רובה ככולה בידיה של הרשות המנהלית. סדרי הדין בבג״צ המבוססים על תצהירי הצדדים, בלא חקירות נגדיות, אינם מאפשרים לבית-המשפט עצמו לבצע את הבירור הנדרש באופן מקיף ויסודי."156
כפי שראינו לעיל בפרק זה, הן בבג״ץ הקרקעות והן בבג״ץ בעניין פורום הערים, בג״ץ בעצמו מציין כי אין בידיו הכלים לבחון עובדות מסוג זה. ובבג״ץ פורום הערים, למשל, מציין בית המשפט כי הוא נשען על חזקת החוקיות, לפיה חזקה על הרשות המנהלית שהיא פועלת כדין.
החדרת מושג הצדק החלוקתי לדיון הציבורי והמשפטי
בסופו של דבר, רכש לעצמו עיקרון הצדק החלוקתי מעמד של ממש בשיח הציבורי, המנהלי והמשפטי בהקשר של החוכרים בהתיישבות החקלאית, ולעיתים אף עולה הרושם שמעמד זה הינו מעמד מרכזי ואף מכריע במערך השיקולים לעניין זה.
כך, למשל, הוגשה בשנת 2012 עתירה בבג״ץ בגץ 446/12 האגודה לצדק חלוקתי בע״מ נ׳ מועצת מקרקעי ישראל ו-4 אח׳ כנגד החלטת ממ״י מס׳ 1254 מיום 30.1.2012, בדבר הקצאת קרקע למתקנים סולאריים בפטור ממכרז. החלטה זו קבעה כללים חדשים ונוקשים יותר (מבחינת החוכר) להקצאת קרקעות בהסכמי חכירה למטרת הקמת מתקנים סולאריים בתחום משבצת של יישוב חקלאי, לעומת ההחלטה הקודמת, שמספרה הוא 1230. ההחלטה כללה גם הוראות מעבר, אשר אפשרו לחלק מהמתקנים שאושרו בעבר ולא יוכלו להיות מאושרים במסגרת ההחלטות החדשות, לעמוד על כנם. העתירה הוגשה ע״י שתי עותרות:
הראשונה, האגודה לצדק חלוקתי, טענה כנגד ההטבות הגלומות לחוכרים החקלאיים בהחלטה זו, ואילו השנייה, חברת מגור אחזקות בע״מ, העוסקת בהתקנת מתקנים פוטו-וולטאיים על גגות של מבנים, טענה כנגד ההיתר הקבוע בהוראות המעבר הנ״ל לאשרר את אותם מתקנים פוטו-וולטאיים שאושרו בעבר גם בשטחים חקלאיים. בסופו של דבר, עיקרו של הדיון בעתירה נסוב סביב האיזון בין אינטרס ההסתמכות של המשיבים, לבין נושא הצדק החלוקתי:
"הוראות מעבר נועדו אפוא להגן על אינטרס הסתמכות לגיטימי של הפרט על המדיניות הקודמת, וקביעתן היא אף חובה המוטלת על הרשות בנסיבות מסוימות כדי לעמוד בדרישות הסבירות, ההגינות והמידתיות של הפעלת הסמכות המינהלית. עם זאת, אין מדובר בשיקול יחיד, שכן מצידו השני של המתרס ניצב האינטרס הציבורי שהוביל לשינוי המדיניות מלכתחילה. לפי תגובת המדינה, מדובר בעיקר בשיקולים של צדק חלוקתי ומניעת שימוש מסחרי בלתי מוגבל באדמות חקלאיות."157 באופן עקרוני, בית המשפט מקבל את הטענה כי הכללים הקודמים היו מיטיבים מדי. יותר מזה, הוא גם קובע כי עצם התרת השימוש הלא־חקלאי בקרקע הינה ״רע הכרחי״:
"הנחתנו - שנסמכת גם על עמדת המדינה בתגובתה - היא שהמצב הקודם עורר קשיים מבחינת שיקולי צדק חלוקתי והיה טעון שינוי. הווה אומר - התנאים שבהם הוקצו קרקעות חקלאיות לשם הקמת מתקנים סולאריים במסגרת החלטה 1230, היטיבו יתר על המידה עם היישובים ועם היזמים שעימם התקשרו בחוזים, תוך פגיעה בעניינו של הציבור הרחב... כפי שצוין בעניין פורום הערים, "התרת השימוש הלא חקלאי בקרקע, נעשתה בגדר ירע הכרחי', היא לא ניתנה לו [לחקלאי - ע' פי] כדי להרחיב את גדר הכנסותיו מעבר לאלה שבהן יכול היה לזכות כחקלאי, ולא כדי להרחיב את גדר עיסוקיו עד כדי הפיכת אדמתו החקלאית לישטח להשכיר' לצורך הקמת מבני מסחר ותעשייה שיושכרו לגורמים עסקיים חיצוניים".158
ביהמ״ש חוזר על עמדתו שחובתה של רשות מנהלית שבסמכותה להחליט על הקצאת משאבים מוגבלים, לשקול שיקולים של צדק חלוקתי, כלומר, של חלוקה הוגנת, צודקת וסבירה של המשאבים העומדים לרשותה לקבוצות שונות ולפרטים בחברה. ביהמ״ש מפנה פעם נוספת לבג״ץ הקרקעות, שם עמד על חשיבותו המיוחדת של ערך הצדק החלוקתי בהקצאת מקרקעין ע״י מנהל מקרקעי ישראל, המחויב להגן על האינטרס הציבורי ולשמור על המקרקעין לתועלת הציבור כולו, ולהימנע ממתן טובת הנאה בלתי מוצדקות במקרקעין לקבוצה מסוימת.
פסיקה זו מדגימה, כי קיים חשש שהדיון המודגש בנושא הצדק החלוקתי, מעבר להיותו בעייתי משיקולי צדק חלוקתי עצמם, עלול גם להוות מעין "מסך עשן" או מכשול המונע דיונים בהקשרים ואתגרים אחרים של הקרקע החקלאית. כך, למשל, בהקשר הזה של הקמת מתקנים לייצור חשמל באנרגייה מתחדשת בשטחים חקלאיים, לא עסקה העתירה בשאלות של פגיעה בשטחים החקלאיים, בשטחים הפתוחים או בנוף הכפרי, שאלו שאלות ושיקולים שנשאלים ונשקלים פעמים רבות במדינות אחרות בהקשר של הקמת מתקנים מסוג זה
.(Lapidaki & Koppel, 2014; Larson & Krannich, 2016)
סיכום
על פי הניתוח התמציתי שהוצג, המשטר הקרקעי החל כיום על מקרקעי ישראל נע בשני מסלולים הפוכים: מסלול הפרטה של הקרקע העירונית, ומסלול הלאמה של הקרקע החקלאית. יכולה להיות, ואף סביר שתהיה, הבחנה לגיטימית בין סוגים שונים של קרקע או משטרי חכירה, אולם, העניין הופך לבעייתי יותר עת ההבחנה הופכת להיות למעשה תפיסה
המפעילה אתוסים ועקרונות שונים על מגזרים שהם אכן שונים אולם שההבדל ביניהם צריך לנוע על סקאלה רציפה של זכויות, ולא על הבחנה דיכוטומית בין ״שחור״ ל״לבן״. לדוגמה: ניתן לגרוס כי מקום בו שילם החוכר דמי חכירה גבוהים, יהא זכאי לזכויות חזקות יותר מחוכר ששילם דמי חכירה נמוכים. אולם, יש לראות כבעייתית תפיסה הגורסת כי "ככלל" שילמו כל החוכרים העירונים דמי חכירה ראשוניים או ריאליים, ו״ככלל" החוכרים במשקים החקלאים לא שילמו.
יתר על-כן, בעוד לגבי החוכר העירוני ניתן לקבוע כי מכיוון ש״ככלל" שילמו מרבית החוכרים, לפיכך (משיקולים של פשטות ויעילות) ייהנו מהחלטות מיטיבות גם אלו שלא שילמו, הרי שאין זה נראה לגיטימי לקבוע שמכיוון ש״ככלל" מרבית החוכרים במשקים החקלאיים לא שילמו דמי חכירה ראשוניים או ריאליים, הרי שכלל החוכרים החקלאיים יהיו זכאים רק לזכויות מופחתות, כולל אלו שיראו ששילמו דמי חכירה ראשוניים וכר. נימוקי יעילות מסוג זה הינם לגיטימיים למתן הטבות, אך אינם סבירים ככלי לגריעת זכויות. ודוק: עד עצם היום הזה, לא התקבלה ולו החלטת מועצת מקרקעי ישראל אחת אשר קובעת תשלום מופחת או תנאים מועדפים לחוכר חקלאי שיוכיח תשלום כזה או אחר (למעט שיעור הנחה מסוים לגבי חלקת המגורים במושב, למי שרכש את המשק ושילם בעבר דמי הסכמה).
ניתן לראות כי ב״עולם שאחרי בג׳צ הקרקעות" נגזר על החוכר החקלאי בישראל לחיות בצילו של משטר קרקעי בעייתי ומורכב, המהווה בעצם צורה של מלכוד:
א.	אין לו לחוכר החקלאי אלא את הזכויות הפורמאליות הקבועות בחוזים הזמניים ובהחלטות המשתנות מעת לעת של מועצת מקרקעי ישראל, הנהלת רשות מקרקעי ישראל ופקידיה.
ב.	הענקת כל זכות מעבר לתנאים הפורמאליים האלו תוגדר פעמים רבות בגדר הטבה הפוגעת בעיקרון הצדק החלוקתי. מכך נגזר, למשל, שכאשר נוטלים קרקע חקלאית, על הפיצוי להיות נמוך, וכאשר מעניקים זכויות בקרקע חקלאית, אם בכלל (כולל באזור המגורים) - על התשלום להיות גבוה.
ג.	כל ניסיון לטעון לזכויות עודפות עקב חוזה משופר, נסיבות היסטוריות, תשלומים היסטוריים וכיו״ב, יחסם ככל הנראה משיקולים שונים, לרבות שיקולים של יעילות, קיום מדיניות אחידה ומניעת "חריגה מן השורה".
ד.	כל ניסיון לטעון לשיוויון או החלת עקרונות דומים מול החוכר העירוני ידחה בדרך כלל בטענה שאלו שני עולמות שונים ונפרדים.
בסופו של חלק ד׳ נציג את סל הזכויות של תושבי המגזר החקלאי בישראל בהשוואה למקביליהם בארצות המחקר. בבואנו להשוות את המדיניות הקרקעית החלה על הכפר ועל הקרקעות החקלאיות בישראל לצורות מדיניות הנוהגות במדינות אחרות, אנו חייבים לקחת בחשבון את הרקע הטעון של הדיון הציבורי והמשפטי בישראל סביב מדיניות זו. ייתכן שגם במדינות אחרות קיים רקע ייחודי האופף את היחסים בין העיר לבין הכפר, או בין סוגי המשקים החקלאיים כגון נסיבות היסטוריות, חברתיות או כלכליות. בחלק ד׳ סקרנו גם נסיבות מסוג זה ככל שהגיעו לידיעתנו, ובחלק מהדו״חות על המדינות השונות מוזכרים לעיתים נושאים כאלו. אולם, לא זיהינו במחקרנו רקע טעון או שיקולים משמעותיים בהיקף כזה המשפיעים על המשטר הקרקעי הנוהג במדינות אלו כלפי המרחב הכפרי.
מבוא
בחלק זה, נפרט את מחקר השדה שנערך בארצות המחקר. בפרק 9, נפרט את שיטת המחקר של מחקר השדה בארצות המחקר. מכיוון שכל המדינות שנבחרו חברות באיחוד האירופי, נציג בפרק 10 את המדיניות החקלאית של האיחוד האירופי. לאחר מכן בפרקים 11 עד 16, נייחד פרק נפרד לכל אחת מארצות המחקר שנבחרו: איטליה, פורטוגל, ספרד, צרפת, פולין והונגריה. בפרק 17 נערוך השוואה של ההסדרים האופרטיביים במקרקעין בין ישראל לבין ארצות המחקר, ובפרק 18 נערוך השוואה בין מדינתית על פי סלי הזכויות במקרקעין. בפרק 19 נקיים הערכה השוואתית של המשטר הקרקעי בארצות המחקר ובישראל אל מול היעדים הציבוריים ונסיים בפרק 20, העורך השוואה בין הקווים המנחים של ^FAO לניהול החזקה והבעלות בקרקע לבין משטר המקרקעין החקלאיים בישראל.
פרק 9: משיטה של מחקר השדה
מחקר השדה העיקרי שנערך במיסגרת עבודה זו הוא המחקר הבין־לאומי. בפרק זה נציג בפירוט את השיטה למחקר השדה הבין־לאומי, מקורותיו ושלביו.
בנוסף, המחקר נשען על נדבך אמפירי עדכני נוסף, שבו הייתי שותף עקיף. מדובר בסקר עמדות של חברים וחברות בקיבוצים ובמושבים, והוא מסייע לניתוח כיווני ההתפתחות הצפויים בישראל, כמתואר בחלק ה׳ וחלק ו׳ להלן.
מחקר השדה הבין־ לאומי
מטרתו של מחקר השדה המשווה היא להציב מידע השוואתי על זכויות החקלאים במקרקעין במספר ארצות רלבנטיות לישראל. בפרק זה נציג את שיטת המחקר: אופן בחירת המדינות הזרות, אופן איסוף החומר, והמתווה שניסחנו כדי להנחות את הראיונות עם מקבלי החלטות ובעלי עניין.
כפי שהראינו בפרקים הקודמים, חסר בספרות האקדמית או הממשלתית מחקר משווה ושיטתי על אודות ההיבטים הרגולטוריים־משפטיים הקשורים בקרקע. למעשה, יש מעט מאוד ספרות כתובה בנושאים אלה, אף לא במישורים של כל מדינה לחוד. חידוש נוסף במחקר זה, הינו הניסיון לחלץ מידע קנייני באמצעות בירור נושאים אופרטיביים פרקטיים מההוויה של המשקים החקלאיים והמגזר הכפרי, תוך התאמתם ופרשנותם בהתאם לסל הזכויות הקנייני כפי שהוצג בפרק 3. בשיטה זו, אנו מקווים להיות מסוגלים הן לחלץ את המשטר הקנייני הריאלי מעבר ל״כותרות" של עקרונות העל הקנייניים, והן להגיע למידע שהוא בסיסי דיו כדי להיות בר-השוואה בין המדינות השונות.
בחירת ממדינות
לצורך בחינת ההסדרים הרגולטוריים והמשפטיים במחקר המשווה, שקלנו אלו מדינות מתאים ומעשי לבחור. מאחר שהיקף המחקר לא אפשר לבחור מדינות רבות, הפעלנו ארבעה שיקולים של מהות, ושיקול אחד של היתכנות מעשית:
-	מדינות החברות ב OECD - כמו ישראל. כידוע, חברות בארגון זה מותנית בשני תנאי-על: שיטה פוליטית דמוקרטית, וכלכלה מפותחת. כפי שהראינו בסקירת הידע הקיים, קיימים בדרך כלל הבדלים משמעותיים דווקא בנושא הזכויות במקרקעין בין מדינות אלה למדינות המתפתחות.
־	מדינות הדומות באקלים ובתרבות לישראל - ארצות אירופה הדרומית (הים התיכון).
-	מדינות קומוניסטיות לשעבר החברות כיום ב-OECD. הללו חשובות לבדיקה משום שרק בהן היה משטר קרקעי של בעלות לאומית (עם דמיון חלקי למגזר הכפרי־ התיישבותי בישראל), ולאחר מכן בוצעה רפורמה רבת ממדים כדי להתאים את המשטר הקרקעי למעבר לדמוקרטיה.
־ מדינות שכולן חברות האיחוד האירופי. כך התאפשר לנו "להחזיק קבוע" נושאים חשובים של ״המדיניות החקלאית המשותפת״ CAP החלה על כל המדינות גם יחד. הללו כוללים: זיהוי של בעיות משותפות; המדיניות הכלכלית של האיחוד; ומדיניות הסובסידיות לפעילות חקלאית ולפעילות "הגיוון" שהאיחוד מעודד במפורש. בדרך זו התאפשר לנו לבחון ביתר חדות, באיזו מידה ההבדלים בין המדינות בנושאי הזכויות הקרקעיות, הם אומנם משמעותיים. לנוכח חשיבותה של מדיניות ה-EU נקדיש לה להלן פרק קצר נפרד.
־ שיקולים מעשיים: האפשרות למצוא אנשי קשר המומחים בתחום ואנשי מפתח בין מקבלי ההחלטות או קבוצות העניין. התנאי הטכני - דוברי אנגלית לצורך הראיונות.
נדגיש, שלא בחרנו מראש, וגם לא יכולנו לבחור מראש, מדינות שיש להם מן המשותף בעצם הנושאים של ליבת מחקרנו: זכויות במקרקעין, מיסוי מקומי, ורגולציה של תכנון ובנייה. חשוב לזכור, שעל פי הדין של הקמת האיחוד האירופי וחלוקת הסמכויות, נושאים אלה אינם בסמכות האיחוד, אלא בסמכות המדינות או תת-מדינות בלבד. יחד עם זאת, נושאים סביבתיים מסוימים - כגון אזורים לשימור נופי או מגוון ביולוגי - כן בסמכות ה־EU, ולאלה יש יחסי גומלין עם דיני המקרקעין והתכנון המקומיים.
להלן רשימת המרינות שבחרנו למחקר:
1)	איטליה - ברמה ארצית, ודגש על שני מחוזות נבחרים: אזור אוטונומי סיציליה ומחוז פוליה (Puglia). בחרנו שני מחוזות כדי להדגיש שאין בהכרח אחידות. נערכו ראיונות גם ברמה הלאומית, לרבות במשרד החקלאות.
2)	פורטוגל
3)	ספרד - ל״מחוזות האוטונומיים" בספרד יש סמכויות תכנון ישירות, אך לא לגבי דיני מקרקעין, אלא בעקיפין. ערכנו ראיונות בשלוש רמות: רמה לאומית, מחוז קטלוניה (בעלת מגמות חזקות של אוטונומיה מדינית), ומחוז קסטיליה-ליאון.
4)	צרפת
5)	פולין
6)	הונגריה - הדיון על אודות הונגריה חלקי בלבד מחמת הקושי למצוא אנשי קשר דוברי אנגלית.
שיטת הראיונות
מלכתחילה היה לנו ברור שלא ניתן להסתפק בשאלונים כתובים, וכי הדרך הטובה ביותר להקטין את מחסומי השפה והמושגים היא בפגישות פנים אל פנים, שאז ניתן להסתייע גם בהדגמה גראפית או בחיפוש מילים חלופיות וכן ב״שפת גוף".
השתדלנו לראיין בעלי עניין מהגורמים העיקריים: משרדי ממשל מרכזי - חקלאות, תכנון, סביבה, מנהל מחוזי (אם יש), נציגי איגוד חקלאי או בעלי חוות, ומומחי אקדמיה. בהתאם לאילוצים ולנסיבות, מספר המרואיינים וזהותם הארגונית שונה במקצת ממדינה למדינה. לא תמיד עלה בידינו לראיין את מלוא טווח אנשי המפתח שהיינו רוצים. נוכחנו לדעת שהראיונות פנים אל פנים הניבו מידע ותובנות מעמיקים הרבה יותר מאשר ההישענות על דרכים מקוונות בלבד.
הראיונות כולם נערכו על פי מתווה אחיד של נושאים Interview schedule. לקראת כל ראיון, התאמנו את הנושאים והשאלות המסוימות לפי הארגון המיוצג, לפי ההקשר המקומי, ולפי הרקע על אודות המדינה שאותו למדנו מראש.
הטבלה בסוף פרק זה מציגה את רשימת המרואיינים פנים אל פנים ואת תאריכי הראיונות. לעיתים נערכו גם השלמות באמצעות דוא״ל או סקייפ Skype.
נושאי המתווה לראיונות בארצות מנבחרות
את השאלות קיבצנו למספר נושאים, שלהלן יקראו ׳המתווה המלא׳. שכולל למעלה מ-20 שאלות, מופיע בניסוחו המקורי באנגלית בנספח 6. השאלון נוסח בכוונה במושגים אופרטיביים, ולא לפי זכויות מופשטות. כלומר, כדי ליצור שאלון פרקטי ובר־השוואה, יצרנו
ביטוי אופרטיבי לכל אחת מהזכויות במקרקעין, לאו דווקא על פי המינוח של הזכויות על פי הסיווג הראשוני. יש להדגיש, שבפועל, בעת הפגישות עם המרואיינים, לא לכל השאלות קיבלנו תשובות, או שהתשובות היו חלקיות. התוצאה היא שיש הבדלים מסוימים - בדרך כלל דקים - בין מדינה למדינה ובין נושא לנושא במידת הפירוט של המידע שנביא בפרקים הבאים.
הנושאים שנכללו בראיונות:
א. גודל חווה ושיטות עיבוד
1	. האם יש גודל מינימאלי של חווה המאפשר הגדרה כחקלאי? האם יש גודל מקסימלי להגדרה של "משק משפחתי"?
2.	האם יש כללים המונעים חלוקה של חוות לחלקים קטנים, כגון בחוקי ירושה?
3.	האם קיימות הגבלות בדבר סוגי עיבוד או גידולים מותרים בקרקע חקלאית, מעבר להגבלות סביבתיות (איננו מתייחסים כאן לשמורות טבע)?
4.	האם קיימות הגבלות המחייבות שימור של אלמנטים מסורתיים כגון גדרות המפרידות בין חלקות?
ב. להיות חקלאי
5.	מה הם התנאים או הכללים להכרה באדם, משק בית או תאגיד כ״חקלאי"? לדוגמה, עיבוד בפועל, שיעור מהכנסה.
6.	מה היתרון בהכרה כחקלאי? לדוגמה, הטבות במיסוי, זכאות לסובסידיות, הטבות בתנאי רווחה ממלכתיים. האם יש יתרונות מיוחדים למשק משפחתי (לעומת תאגיד)?
7.	האם לבעלי משק יש חובת מגורים בחווה, או להיפך - האם יש איסור למגורים בחווה אלא אם יש צורך מיוחד בכך (כגון בשל גידול בעלי חיים הנזקק להשגחה מתמדת)?
8.	איזה שיעור (אומדן) של החקלאים גרים באופן קבוע בחווה עצמה (לעומת מגורים בעיירות או בערים סמוכות)?
9.	האם אנשים שאינם חקלאים יכולים לרכוש חוות או בתי חווה למגורי קבע או בתור בתי נופש? ואם כן, אלו כללי תכנון ושימושי קרקע, מיסוי וכיו״ב חלים?
ג. המשטר הקרקעי (דיני קניין) חחל על קרקע חקלאית
10.	האם ישנם כללים מיוחדים להעברה (מכירה, החכרה) של קרקע חקלאית, השונים מהכללים החלים על קרקע עירונית? למשל: האם הרוכשים חייבים להיות חקלאים? האם ישנה זכות סירוב לחקלאים שכנים? לחוכרים זמן ארוך בחווה הזו או חווה שכנה?
11.	האם ישנם כללים מיוחדים להורשה של קרקע חקלאית או משקים חקלאיים?
12.	האם יש חובת עיבוד של הקרקע? מה הסטטוס של קרקע נטושה/מוברת? ולכמה זמן? האם ישנם כללים קנייניים שונים לסוגי שונים של גידולים?
ד. חכירח ומשכון של קרקע חקלאית (בדרך בלל מפרטי לפרטי)
13.	זכות שיעבוד: האם בעלים של קרקע חקלאית רשאים לשעבד אותה כבטוחה להלוואות (מבנקים וכר)?
14.	חכירה בקרקע חקלאית: האם ישנם כללים מיוחדים לעניין חכירה של קרקע חקלאית? למשל, האם לחוכר יש זכות קדימה/סירוב לרכישת הקרקע אם המוכר מעוניין למכור? האם החוכרים זכאים להטבות ולסובסידיות החלות על קרקע חקלאית? האם ישנם כללי מיסוי שונים מאשר לבעלים? האם הם רשאים (או חייבים) לגור במשק החקלאי עם בני משפחתם?
ה. כללים של שימושי קרקע, תכנון ובנייה
15.	כיצד מוגדרים "מבנים הדרושים במישרין לייצור החקלאי"? לאלו שימושים? האם ישנן מגבלות לגבי מיקומם, סוגם, וגודלם של המבנים?
16.	שימושים לא חקלאים (המכונים ״גיוון כלכלי״ בלשון האיחוד האירופי) - הגדרות -לדוגמה: תיירות, ספורט, נופש, שירות, מלאכה וכו׳: מה הן אמות המידה להגדרה של שימושים אלו כמותרים במשק החקלאי?
17.	שימושים לא חקלאיים - כללי התכנון והבנייה, כגון: מספר המבנים המותרים (לכל סוג שימוש), מה שטח הרצפה, הגובה או הנפח המקסימליים? מה ההליכים לבקשה לבנייה או שינוי מבנה והאם הם שונים מאשר בערים?
18.	לגבי מבני מגורים באופן ספציפי: האם ישנה הגבלה על גודל הבית המשפחתי? מספר בתים? מספר המשפחות במבנה אחד? מי רשאי לגור במשק: רק משפחה ישירה של החקלאים המשק? סבים? נכדים? עובדי החקלאות או משק הבית? אחרים?
19	. מה הם ההליכים לקבלת היתר בנייה למבנה חדש או לשינוי ייעוד/שימוש במבנים קיימים? האם תוספות קטנות למבנים פטורות מהיתר בנייה? האם התהליכים לקבלת אישורי תכנון ובנייה שונים מאלו החלים בקרקע עירונית?
20.	אנרגייה מתחדשת (סולרית, רוח, ביו-מאס): האם ישנן מגבלות ייחודיות לגבי קרקע חקלאית? תמריצים מיוחדים בקרקע חקלאית (אין הכוונה ל שטחים המוגדרים רגישים או ערכיים מבחינה סביבתית)?
21.	אי ציות לדיני התכנון והבנייה או שימוש חורג: מה ההיקף בהשוואה לערים? מה מגמות אי הציות לאורך זמן? מה מדיניות האכיפה?
ו. מיסוי
22.	אלו מיסים ייחודיים או שיעורי מס ייחודיים משולמים ע״י משקים חקלאיים ובעלים של קרקע חקלאית לרשויות מקומיות או ארציות שונות?
23.	כיצד מיסים אלו שונים מהמיסוי החל על תושבי הערים?
ז. המלצות מדיניות לטווח הארוך (דעתך האישית):
24.	האם המשטר הקרקעי הנוכחי מיטבי לייצור החקלאי, לתפקוד המשקים החקלאיים ולחיי הכפר לטווח הארוך? מה הייתם ממליצים לשנות?
25.	האם חוקי התכנון והבנייה מיטביים לייצור החקלאי, לתפקוד המשקים החקלאיים ולחיי הכפר בכלל? מה הייתם ממליצים לשנות?
26.	האם משטר המיסוי הנוכחי הוגן ויעיל מבחינת התפקוד החקלאי? מה הייתם ממליצים לשנות?
27.	אלו נושאים נוספים של מדיניות ציבורית הייתם משנים בהקשר הכפרי, לו יכולתם?
בעמודים הבאים, מופיעה רשימת המרואיינים (טבלה 1). הפרקים הבאים מוקדשים לממצאים של מחקרנו בכל אחת ממדינות המחקר. אולם לפני כן, נקדיש את הפרק הבא כפרק מיוחד למדיניות החקלאית של האיחוד האירופי, כדי שנוכל להבין את השפעתה על המדינות השונות. לאחר סקירת כל המדינות, בפרק 17, נציג פרק המשווה בין הזכויות במקרקעין בין כל מדינות המחקר, שלהן נוסיף גם את ישראל.
ופעם נוספת - חערח בדבר מדדים של יחידות שטח
השיטה הנהוגה בארץ, למדוד מקרקעין בדונמים, אינה מקובלת בארצות אירופה (ונדירה בעולם). השיטה המקובלת המטרית היא יחידות של מטר רבוע או 10,000 מ׳ רבוע - דהיינו, הקטאר. במחקר זה נקטנו בעיקר במידה זו. 10 דונם הם הקטאר אחד. על אף שבפרק 6 התייחסנו לגבי ישראל ביחידות של דונם, לצורך קבלת קנה מידה השוואתי, נקטנו לעיתים במידת ההקטארים גם לגבי ישראל.
פרק 10. המדיניות החקלאית של האיחור האירופי
בפרקים הבאים נציג את ממצאי המחקר המשפטי־אמפירי בארצות שבחרנו. כזכור, כולן חברות באיחוד האירופי ועל כולן חלה מדיניות האיחוד בדבר חקלאות. מאחר שהבנת הקשר זה חשובה לצורך הבנת הניתוח שערכנו בכל מדינה, נפתח בהצגה תמציתית של עיקרי המדיניות האחידה של האיחוד האירופי לעניין זה.
אולם בטרם נסקור בקצרה את המדיניות הכוללת של האיחוד, יש להבין את חלוקת הסמכויות המשפטית.
חלוקת הסמכויות המשפטיות בין האיחור לבין המרינות החברות
בעת כינון האיחוד האירופי הסכימו המדינות להעביר חלק מסמכויותיהן המשפטיות לידי דרג העל, אך לא את כולן.159 הסמכויות שהועברו לא כללו נושאים בתחום הרגולציה של קרקע - תכנון, מיסוי מקרקעין, רישום מקרקעין. הן גם לא כללו דיני קניין של מקרקעין (2017 ,.Peterson, Ed). משמע, שעיקר הנושאים שבהם דן מחקר זה, נותרו בסמכות כל אחת מהמדינות החברות. כך נותרה בעינה השונות הרבה בין הסדרי הקרקע והתכנון - חלקם בני דורות רבים - שמאפיינים כל אחת ממדינות אירופה, והשונים למדי בין מדינה למדינה. העובדה שהסמכויות הנוגעות למקרקעין נשארו בידי המדינות, בעוד הן חברות באיגוד רב מדינתי חזק השואף לשיפור כלכלי וחברתי לכל המדינות, סיפקה כר מעניין מאוד למחקר. בנסיבות אלו, ישנם חוקים וכללים שונים בין מדינה למדינה לגבי הקרקע החקלאית, לרבות מדיניות ייחודית לכל מדינה להשכרה, החכרה ומכירה של קרקע חקלאית ומשקים חקלאיים (2012 ,Ciaian et al). חלק מההבדלים הללו, יצויינו להלן בפרקים העוסקים בארצות המחקר עצמן. גם במדיניות התמיכה הישירה לשנים 2020-2014 (ראו להלן), הוענקה בפעם הראשונה גמישות רבה למדי להכוונת כספי התמיכה של השוק לפי יעדים מקומיים(,Henke et al 2017).
בין הסמכויות שכן הועברו לרמת האיחוד האירופי, נכללים נושאים סביבתיים. מטבע הדברים, חלק מנושאים אלה נושקים גם לקרקע ולשימוש בה (2015 ,Wallace & Pollack). כך, במשך הראיונות למדנו על אזורים בכל מדינה שבהם הכללים האירופיים בתחום הסביבה משפיעים על החופש של המדינה לקבוע כללי תכנון, וכך משפיעים גם על הזכויות הנותרות בידי החקלאים. דוגמה ליחסי גומלין כאלו מהווה, למשל, תוכנית 2000 NATURA אשר מהווה רשת כלל אירופית שנועדה לשמור על שטחי טבע ונוף באירופה.
Kukkala, Arponen) .(et al, 2016
התוצאה של חלוקת הסמכויות היא, שבנושאים שאין לאיחוד סמכות ישירה, הוא פועל בדרכים של תמריצים - כספיים ואחרים. כך גם בנושא "המדיניות החקלאית האחידה" (CAP). זו מעוגנת ביעדים המשותפים של חברות האיחוד לשפר את כושרן התחרותי ואת רמת חיי תושביהן (2015 ,Wallace & Pollack). מכאן נולדו תוכניות התמריצים החקלאיים שעליהן נוסיף מעט בשלב זה, מעבר לנתונים ולמחקרים שכבר פירטנו בהקשר זה, בפרקים 4 ו־5.
בנקודה זו ראוי גם לציין, כי בכל מדינות המחקר שנבחרו, השיטה המשפטית השלטת הינה נגזרת כזו או אחרת של שיטת המשפט האירופית הקונטיננטלית, השונה משיטת המשפט הישראלית, המבוססת בחלקה הגדול על שיטת המשפט המקובל האנגלו-אמריקאי. לא ראינו לנכון לעסוק במלאכת ההשוואה בין השיטות הללו, הואיל ולטעמנו נושא זה הוא נרחב
וגדול מדי בעבור הנדרש לעבודה זו. כמו שצויין בפרק 3, נראה גם כי הבדלים אלו הינם יותר במישור העיוני העקרוני, ופחות במישורים ובהסדרים המעשיים; והרי מלכתחילה מטרתנו הינה לבדוק את ההסדרים המעשיים עצמם, יהא שמם אשר יהא, כך שיהיו בני השוואה בין מדינה אחת לרעותה. יחד עם זאת, היינו רגישים לעניין זה במקום שבו צויינו בראיונות ובמידע שנאסף הבדלים כאלו שמן הראוי לציין אותם.
המדיניות החקלאית המשותפת של האיחוד האירופי
מכיוון שארצות המחקר שנבחרו חברות כולן בשוק האירופי המשותף, חשוב להבין את העקרונות הבסיסיים של תוכנית המדיניות תמיכה בחקלאות ובחקלאים באירופה -(Common Agricultural Policy (CAP. התוכנית הינה אחת מתוכניות המדיניות הראשונות עליהן החליטה הקהילה האירופית, עוד בשנת 1957, עת מנתה הקהילה את שש המדינות המייסדות בלבד. עקרונות התוכנית נבחנים ומשתנים מעת לעת, כאשר במועד כתיבת עבודה זו התוכנית התקפה הינה זו שנקבעה לשנים 2020-2014.
בעוד שבתחילת הדרך יועדה התוכנית לתמוך בעיקר בצד היצרני של המערכת החקלאית ובמחירי התוצרת החקלאית, כאשר הנהנים העיקריים היו החקלאים והתאגידים החקלאיים הגדולים, הרי שבעשורים האחרונים נעשה מאמץ להפנות את התמיכה דווקא אל המגדלים הקטנים יותר, תוך הסטת הדגש לכיוון של תמיכה ישירה בחקלאים בעבור פעילות חקלאית רב־תפקודית המועילה לסביבה ולציבור.160 באופן זה נוצרו החל משנת 2003 סוגי תשלומים חדשים, כגון תשלומים לחווה בודדת (SFP) המהווה תמיכה בעבור שירותים הנתפסים כציבוריים, ללא זיקה ישירה לייצור החקלאי או להיקף השטח המעובד (2016 ,Lovec).
ככלל, קיימים בתוכנית שלושה נתיבים מרכזיים ומשולבים לסיוע לחקלאות ולחקלאים: תמיכה כספית ישירה להכנסת החקלאי ("תשלומים ישירים"), אמצעי שוק, כגון טיפול בנפילה של מחירי שוק של תוצרת חקלאית, וכלים לפיתוח כפרי (161.(rural development
המערכת המקורית של CAP, שנועדה לתמיכה הישירה בייצור החקלאי ובשווקים החקלאיים, מכונה כעת ״העמוד הראשון״ - ״first pillar״ ; לצידה, נוצרה מערכת משלימה אך מרכזית המכונה ״העמוד השני״ - ״second pillar״, שנועדה לתמוך בפיתוח של אזורי הכפר עצמם (rural development). חלק ניכר מתמיכה זו, הינו בפיתוח של תחומים, כגון תיירות חקלאית, שירותים, ייצור תוצרת חקלאית מקומית, ושאר המרכיבים המקובלים של חקלאות רב-תפקודית שאותם סקרנו לעיל (2013 ,Dwyer).
לפי נתוני האיחוד האירופי, ההכנסה הממוצעת של משקים חקלאיים מפעילות חקלאית הינה רק כ-40% מההכנסה הממוצעת של משקי הבית האחרים. התשלומים הישירים מיטיבים עם כ-7 מיליון חקלאים, ומהווים בממוצע כמחצית מהכנסתם. ככלל, התשלומים מתבצעים לפי מפתח של מספר ההקטארים המעובדים, זה "התשלום הבסיסי". הבסיס זוכה לתוספות והשלמות בתוכניות תמיכה ליעדים ספציפיים:
•	תמיכה בטכניקות עיבוד ״ירוקות״;
•	תמיכה בחקלאים צעירים;
•	תמיכה "חלוקתית" במשקים קטנים ובינוניים, או תוכנית ייחודית פשוטה למשקים קטנים;
•	תמיכה באזורים קשים לחקלאות, כגון אזורים הרריים;
כללי התמיכה מופעלים יחד ע״י האיחוד האירופי וכל אחת מ־28 מדינות האיחוד. הכללים לזכאות לתמיכה הם בעיקרם התנאים המצטברים הללו:
•	זכאות לתמיכה מותנית בגודל משק מינימאלי או סכום תמיכה מינימאלי. סכומים או שטחים אלו שונים ממדינה למדינה, אך בדרך כלל מדובר בסכום תמיכה מינימאלי של בין 100 ל 500 אירו, או לגבי שטח של 0.3 עד 5 הקטאר, בהתאמה;
•	מקבל התמיכה חייב להיות "חקלאי פעיל", דהיינו, מי שמחזיק קרקע חקלאית אך אין לו פעילות חקלאית אקטיבית או שהיא שולית ביותר, אינו נחשב חקלאי פעיל.
•	מקבל התמיכה חייב להחזיק בקרקע הראויה ומשמשת לעיבוד חקלאי.
(מקור: ראו ה״ש 161).
על למנת להתאים ליעדי התוכנית הנוכחית - 2020-2014 - על המדינות להציע תוכניות פעולה שיכללו ארבע לפחות מששת התחומים המועדפים (Priorities) של השוק המשותף:162
•	לעודד הפצה ושיתוף של חדשנות בחקלאות, ייעור והמרחב הכפרי;
•	לחזק את החיות והתחרותיות של כל סוגי החקלאות, ולקדם טכנולוגיות חדשניות להפעלת חוות ויערנות בני-קיימא;
•	לקדם ארגון של שרשרת המזון, רווחת בעלי החיים וניהול סיכונים בחקלאות;
•	שיקום, שימור וקידום מערכות אקולוגיות הקשורות לחקלאות ולייעור;
•	קידום ניצול יעיל של מקורות והסבה לכלכלה חסינת אקלים ובעלת חותם נמוך פחמן בסקטורים של חקלאות, ייצור מזון וייעור;
•	קידום לכידות חברתית, הפחתת עוני ופיתוח כלכלי של אזורי הכפר.
בכל מקרה, כחלק מהחברות בשוק המשותף, הסיוע שאותו מעניקה מדינה חברה בשוק לחקלאים שלה, חייב לעמוד בתנאי המדיניות האירופית המשותפת. כאמור, בתוכנית לשנים 2020-2014, ניתנה למדינות השונות גמישות רבה יחסית להפניית כספי התמיכה הישירה ליעדים ולמסלולים המועדפים עליהן (2017 ,Henke et al).
המדיניות האירופית והחקלאות הישראלית
המדיניות החקלאית של השוק האירופי המשותף מופצת גם לפי הנחיות "מדיניות השכנות האירופית״ (European Neighborhood Policy - ENP), שנועדה למנוע את הופעתם של הבדלים בין האיחוד האירופי המורחב לבין המדינות השכנות. במסגרת מדיניות זו, מופעלת גם תוכנית ה״טוויניניג״ (EU Twining Projects) שמטרתה הדרכה ויצירת שיתופי פעולה בין מדינות האיחוד האירופי למדינות השכנות, ובכללן ישראל.163
בכל הנוגע לחקלאות ופיתוח הכפר, הן הסכם ההתאגדות של האיחוד האירופי והן תוכנית הפעולה של מדיניות השכנות האירופית קוראים לשיתוף פעולה בין האיחוד האירופי לבין ישראל. סעיף 46 להסכם ההתאגדות עוסק בחקלאות וקובע, בין היתר, כי הצדדים יתמקדו ב:
•	תמיכה במדיניות המיושמת על ידם במטרה לגוון את הייצור
•	קידום חקלאות ידידותית לסביבה
•	סיוע טכני והדרכה
•	פיתוח כפרי משולב, לרבות שיפור בשירותים הבסיסיים ופיתוח פעילות כלכלית קשורה
•	שיתוף פעולה בין אזורים כפריים החלפת ניסיון וידע הנוגעים לפיתוח הכפר.
ואכן, כחלק מתוכנית זו, הופעל בישראל בשנים האחרונות פרויקט טווינינג כזה שמטרתו הינה העצמת המדיניות הלאומית וכלים לפיתוח הכפר בישראל(EU Twinning Project 06/IS12/ENP-AP/AG). ככתוב בדברי ההסבר לפרויקט, "הן ישראל והן אירופה מכירות בחשיבותו של מודל חדש לפיתוח הכפר. שתי המדינות שינו את גישתן לפרדיגמה המודרניזציה אשר שלטה בעבר במדיניות, בנוהג ובתיאוריות. הפרדיגמה החדשה של פיתוח הכפר היא תהליך רב שכבתי, מרובה שחקנים ובעל פנים רבות. התהליך מושרש במנהגים היסטוריים המייצג בכל הרמות שינוי יסודי המתרחק משיטת התכנון המגזרי המסורתית. הטווח של מוצרי איכות חדשים, שירותים ודרכים להפחתת עלויות נועד לספק למשפחות חקלאיות כלים כדי להילחם בבסיס הכלכלי הנשחק של היזמות שלהן ולספק מענה לצרכים חדשים ולציפיות שיש לחברה מאזורים כפריים. תפישת פיתוח הכפר היא עם כן תהליך אוטונומי בעיקרו, המונע בכוח עצמו, ועם התפתחותו תמשיך החקלאות למלא תפקיד מרכזי, למרות שתפקיד זה עשוי להשתנות" (מתוך חוברת הפרויקט, עמי 3).
נתונים ומידע סטטיסטי
הנתונים המספריים והמידע הסטטיסטי המופיעים בראשיתן של הסקירות של המדינות השונות, מקורם בדרך כלל באתר הסטטיסטי הנרחב של המידע לגבי החקלאות במדינות האיחוד האירופי והשוק האירופי המשותף, תחת
המדור Farm structure, אלא אם צויין אחרת. המידע נלקח מהאתר בסוף שנת 2016 ותחילת שנת 2017.
פרק 11: איטליה
מבוא
המדינה הראשונה שאליה מכוון הזרקור היא איטליה. במדינה זו התאפשר לנו לראיין מספר גדול במיוחד של אנשי מקצוע, מקבלי החלטות ונציגי חקלאים. לצורך המחקר ערכנו ביקורים ברומא - לצורך ראיונות במישור הלאומי - וכן בסיציליה כמחוז אוטונומי, ובמחוז PUGLIA כמחוז חשוב מבחינה חקלאית וחדשני מבחינת שיפור ההחלטות הציבוריות בעשור האחרון.
רקע כללי
איטליה ממוקמת בדרום אירופה, ואקלימה הוא ים־תיכוני בעיקרו. יחד עם זאת, הנוף והאקלים באיטליה מגוונים, וקיימים הבדלים גדולים בין החלק הצפוני ההררי לבין החלק המרכזי המישורי והדרומי המאופיין באקלים ים תיכוני הררי. איטליה מכסה שטח של 301,337 קמ״ר, שמתוכו 92% מוגדר כשטח כפרי (Rural). אוכלוסיית המדינה עומדת על 60.7 מיליון אישה ואיש, אשר כמעט 58% מהם גרים באזורים הכפריים. בעשור הראשון של המאה ה-21, כ-40% משטח המדינה (127,079 קמ״ר) משמשים לחקלאות. גידול דגנים מהווה יותר ממחצית השטח (7,075,224 הקטאר), ואחריו נפוצים בעיקר שטחי מרעה (3,346,951 הקטאר). שטחי כרמים, עצים ומטעי פרי שונים עומדים על 3,346,951 הקטאר, שהם כ - 18% מכלל השטח המעובד(/ISTAT, ec.europa.eu).
איטליה הורכבה במשך מאות שנים מעשרות נסיכויות וערים עצמאיות, וכיום מחולקת ל-20 מחוזות, כשלחלק ניכר מהם היסטוריה ומסורת מנהלית, חברתית ותרבותית ייחודית. חמישה מחוזות נפרדים הוכרזו אחרי מלחה״ע השנייה: פריול-ונציה, סרדיניה, סיציליה, טרנטינו/דרום טירול, וואל דל-אסטה. מחוזות אלה הוכרו כבעלי אוטונומיה מיוחדת, המבוססת על רקע תרבותי שונה או על הימצאות מיעוטים חשובים במחוז. כך, למשל, בסיציליה ישנה השפעה גדולה הן למסורת הספרדית פיאודלית של האי, והן לפשע המאורגן (המאפיה), המשפיעים רבות הן על החזקה בקרקע והן על שיווק התוצרת החקלאית. (2015 ,Filippo Gravagno, interview).
באמצע המאה העשרים התרחשו שלושה תהליכים מקבילים בשימושי קרקע באיטליה: אובדן קרקע חקלאית לטובת פיתוח עירוני (בעיקר באזור המרכז, שהוא פורה עם חקלאות עשירה); נטישת קרקעות באזורי חקלאות שוליים (בעיקר אזורים הרריים וים־תיכוניים). כך למשל, הוזנחו בארבעים השנה האחרונות כ-40% מהשטחים החקלאיים בסיציליה(,Gravagno 2015 interview) ; והרחבת שטחים מעובדים ע״ח אזורי מרעה שאינם מעובדים(EEA 2003 IRENA164, Kleijn and Sutherland). תהליך נוסף, הנמשך גם לתוך המאה ה־21, הינו צמצום מספר המשקים החקלאיים תוך הגדלת הגודל הממוצע של כל משק (כמתואר בטבלה 2).
בדומה למדינות נוספות באירופה, ישנה חלוקה ברורה למדי של מספר גבוה של משקים חקלאיים קטנים, המחזיקים בהיקף קרקעי מצומצם ביחס למשקים הגדולים, המחזיקים במרבית הקרקע החקלאית, כמוצג באיור 23.
המשטר הקרקעי באיטליה
מרביתה המוחלטת של הקרקע החקלאית באיטליה הינה בבעלות פרטית. ישנו היקף מצומצם של קרקעות משותפות לכפר מבחינה היסטורית, בעיקר למרעה ולייעור. בדומה להבדלים הגיאוגרפיים, ישנו שוני גם בסוג האוכלוסייה ובסוגי המשקים החקלאיים בין האזורים השונים במדינה: בצפון, מרבית החקלאים גרים במשקים שלהם ומעבדים אותם(Coltivatore Diretto Coldiretti -), בעוד שבדרום היה משטר של אריסות, בחוות מסוג 165,Masseria שהיו שייכות לבעלי קרקע מרוחקים שגרו בכפרים או בערים, והופעלו ע״י שכירים או אריסים שהתגוררות בחווה עצמה. למרות שבשנות ה-60 של המאה ה-20 נחקקה רפורמה שאסרה על האריסות, עד היום מתגוררים בדרום המדינה חקלאים רבים בעיירה או בכפר, ולא במשק עצמו, למרות שהם כבר בעלים של המשק, ולא אריסים. במרכז ובצפון ישנן גם חוות גדולות תאגידיות (כזכור במחקר זה איננו עוסקים בתאגידים הגדולים).
Grossi, interview 2015; Cafiero, interview) 
(.2015
מלבד הרוב המכריע של קרקעות פרטיות, ישנו גם היקף מצומצם של קרקע חקלאית ציבורית. בשנים האחרונות ישנם מהלכים ציבוריים לחקיקה שתחייב מתן גישה של חקלאים לקרקע ציבורית או קהילתית: מטרת החקיקה, בין השאר, לאפשר בקרקעות כאלו שימוש לחקלאים צעירים. במקרים לא מעטים יש הצלחה לתוכניות כאלו, פעמים רבות דווקא באזורים עירוניים, ונוצרת משיכה חדשה של צעירים לחקלאות במה שמכונה Cafiero,) Agricultura Nouva
.(Grossi, interview 2015; interview 2015
לפי המפקד של השוק האירופי משנת 0 166,201 מרבית הקרקע החקלאית באיטליה עובדה ע״י בעליה: 8.3 מיליון הקטאר המהווים כ-65% של הקרקע המעובדת. המחוז המוביל בתחום זה, הינו מחוז פוליה (Puglia) עם כ-83%. צורת החזקה והשימוש הנפוצה ביותר לאחר עיבוד עצמי, הינה עיבוד ע״י שוכר או חוכר, אשר הגיעה לשיעור של 29.5% מסה״כ השטח החקלאי (3.8 מיליון הקטאר). השטחים שעובדו בצורות של שותפות בין בעלים לאריס (sharecropper) בהסכם בכתב או בע״פ היו קטנים למדי - כ-ססס,717 הקטאר שהם 5.6% מהשטח המעובד.
סעיף 42 בחוקה האיטלקית קובע את זכות הקניין כזכות יסוד, אולם קובע במקביל שלקניין יש גם תפקיד חברתי. סעיף 44 בחוקה מתייחס באופן ייחודי למקרקעין, ומחייב חקיקה לניהול נכון של מקרקעין, לרבות איזון בין טובת בעל הקרקע, משתמשי הקרקע, והקהילה באופן רחב:

מכוחו של סעיף 44, נחקק סעיף 2083 לקוד האזרחי האיטלקי, הקובע הסדרים שונים לבעיות פיצול משקים חקלאיים וסיוע להגדלת משקים קטנים ובינוניים, כגון הסדר זכות הסירוב של חוכרים ושכנים כמתואר להלן. לפי סעיף 44 ישנה סמכות לאסור לגמרי פיצול משקים, אולם חקיקה כזו מעולם לא נעשתה.
כמצוין לעיל, גודל המשק הממוצע באיטליה קטן בהשוואה לממוצע האירופי (7.9 הקטאר). ע״פ דין, אסור לפצל משק חקלאי מתחת לשטח של 5 הקטאר, אולם ניתן לקבל הכרה כחקלאי גם על שטח של 1 הקטאר.
מדי פעם נעשים ניסיונות לעודד איחוד משקים קטנים (קונסולידציה). אחרי מלחה״ע השנייה היו קרנות לקניית קרקע להגדלת משקים חקלאיים, אולם הנושא דעך(Grossi, interview 2015).
ככלל, אין הגבלה על מכירה של קרקע חקלאית או משקים חקלאים, גם לא לזרים. יחד עם זאת, קיים בדין האיטלקי מנגנון הקובע זכות סירוב לחוכר של קרקע חקלאית, במקרה שבעל הקרקע מוציא אותה למכירה. ככל שהחוכר אינו מפעיל את זכות הסירוב, או במקרה שאין חוכר, וישנה קרקע גובלת המעובדת ע״י בעליה (Coldiretti), אזי זכות הסירוב מוקנית לחקלאי זה (סעיף 590 לקודקס). כפי שמסרו לנו אנשי משרד החקלאות, זכות הסירוב של השכנים תבוטל ככל הנראה, לאור נטישת המאמץ של המדינה לביצוע קונסולידציות (2015 MIPAFF, interview).
החכרת קרקע חקלאית פרטית נעשית בשוק חופשי. עד לשנת 1982 היה פיקוח על תנאי ההחכרה/חכירה. גם כיום (בחוק 203/1982) עדיין יש תנאים מסוימים: תקופת החכירה לפחות 16 שנים; אם החוכר והמחכיר נעזרים בארגונים היציגים שלהם, אזי תוכן חוזה החכירה חופשי, אחרת יש קצת פיקוח בחוק. בערך 50% מהקרקע החקלאית מעובדת ע״י חוכרים, חלקם בעלי קרקע שחוכרים קרקעות שכנות על מנת להגדיל את השטח המעובד של המשק שלהם. בניגוד למצב בישראל, בין בעלי קרקע חקלאית באיטליה מתקיים שוק פרטי פעיל של החכרה וחכירה של קרקעות חקלאיות, וגם ההגבלות של המנגנון הסבוך בחוק 203/1982 לא ממש נאכפות.
החכרת קרקע חקלאית היא בדרך כלל אכן לעיבוד חקלאי, אולם במקרים רבים גם לשימושים אחרים, חלקם מוסדרים (כגון מתקנים פוטו וולטאים) וחלקם לא (כגון מחסנים). בצפון המדינה נערכת בדרך כלל החכירה בחוזה מסודר בכתב, בעוד שבדרום פעמים רבות ההסכם הוא בע״פ בלבד. פעמים רבות בעלים של משק חקלאי מתגוררים במשק, אבל הם בעצמם אינם מעבדים אותו, אלא הם מחכירים את הקרקע החקלאית לעיבוד ע״י חקלאי פעיל אחר(,Salvati
.(interview 2015
באותה חקיקה משנות השמונים, ניתן לכאורה גם לחייב עיבוד של קרקע חקלאית: נטישה או הפסקת עיבוד של קרקעות נחשבת כבעיה ציבורית עקב בעיות של אירוזיה, פגיעה בנוף וכד׳. לפיכך, למרות שהקרקע היא פרטית, הרעיון הוא לעודד, או במקרה קיצוני גם לחייב, החכרת הקרקע לחקלאי פעיל שיעבד אותה. כפי שנמסר לנו, חקיקה זו אינה נאכפת בדרך כלל, והכלי העיקרי לעידוד העיבוד הינו מתן סובסידיה. בשטחים חקלאיים בתוך פארקים ושטחים מוגנים יש מגבלות על סוגי גידול וצורות עיבוד, אולם כנגד מגבלות אלו ניתנות סובסידיות(,Grossi
.(interview 2015
הסבר נוסף ששמענו לעניין עידוד החכרת הקרקעות, התייחס לאזורים ספציפיים באיטליה: בדרום איטליה ובסיציליה חשוב לאנשים להיות בעלי קרקע גם אם אין להם עניין או יכולת לעבד אותה בפועל. זהו מאפיין חברתי ותרבותי באזורים אלו ולכן יורשים ממשיכים להחזיק בקרקע החקלאית, ולא מוכרים אותה בקלות. בנסיבות אלו, רואים לעצמם המוסדות באיטליה חשיבות לעודד אנשים לעסוק בחקלאות או להחכיר לחקלאים פעילים(,Conto
.(interview 2015
ירושה: הדין האיטלקי מבוסס על הקוד הנפוליאוני והוא קובע שבמות המוריש או המורישה, לפחות חלק מהרכוש עובר לבני זוג ולילדים, ולפיכך יש הגבלה על האפשרות לנסח צוואות באופן חופשי לפי רצון המורישים. ברוב אזורי איטליה חייבת הירושה להיות מחולקת כך: 1/3 לבן או בת הזוג, 1/3 לילדים ו-1/3 לפי צוואה. (2015 Viti, interview). עניין זה משפיע כמובן גם על הירושה של משקים חקלאיים.
הירושה במשק חקלאי: על פי סעיף 49 לחוק משנת 1982 (חוק 203), ובדומה לדין בצרפת, חלים במשק חקלאי דיני הירושה הכלליים, בכפוף לכך שאם ישנם יורשים שבחיי המורישה או המוריש עבדו יחד עמם במשק החקלאי הכלול בירושה, יש להם הזכות לחכור באופן מחייב את החלק של היורשים האחרים למשך 15 שנים. לאחר חלוף תקופה זו, יש ל״צאצא החקלאי" זכות סירוב לקניית החלקים של היורשים האחרים, כולל אפשרות לחייב אותם במכירה (יש פיקוח שיפוטי על המחיר אם יש מחלוקת). בחלק הגרמני של איטליה יש חובה לבן יורש יחיד (זכר) כדי למנוע פיצול המשק (2015 Grossi, interview).
הפעילות החקלאית, מיסוי וסבסוד
סעיף 2135 בקוד האזרחי מגדיר פעילות חקלאית כאחת מאלה: עיבוד חקלאי; גידול בעלי חיים; ייעור. בקוד האזרחי ובחוק 228 (משנת 2001) ישנם תנאים והגדרות משנה, כגון הבחנה בין משתלה חקלאית למשתלה מסחרית. המפתח להגדרת שימוש חקלאי הינה שזו פעילות הקשורה לצמחים ולבעלי חיים ומכאן שהיא נתונה במידה רבה לחסדי הטבע, דהיינו, זו פעילות הנתונה לסיכון של כישלון התלוי באיתני הטבע וגורמים שאינם בשליטת החקלאי, כגון מזג אוויר, מחלות וכיו״ב. ע״פ החקיקה, אם יש פעילות חקלאית ראשונית, ניתן לבצע גם פעילות חקלאית קשורה, כגון ייצור שמן, יין, תיירות חקלאית, חינוך, פעילות לטובת הקהילה, שוק איכרים ושימוש בציוד חקלאי למתן שירותים אחרים לקהילה או לפרטיים (כגון פינוי שלג). פעילות חקלאית מקנה תמיכה כספית, מיסוי מופחת ולעיתים גם פנסיה מהמדינה. באופן דומה, ובשונה מהמצב בישראל, נחשבת פעילות זו כחלק אינטגרלי מהפעילות אשר אינה מצריכה אישור תכנוני כלשהו.
על מנת להיות מוכר כחקלאי על ההכנסה של משק הבית להיות בלמעלה מחציה מחקלאות (לרבות הפעילות הנוספת והסובסידיות). אנקדוטה מעניינת לחשיבות החקלאות, הינה העובדה שלעובד ציבור מותר עיסוק נוסף אחד בלבד - להיות חקלאי (2015 Salvati, interview).
הסובסידיה הניתנת לפי המנגנונים של השוק האירופי, על הפעילות החקלאית עצמה ועל פעילויות שונות שמעודד השוק האירופי. זכאי מי שנהנה מהכנסה חקלאית משמעותית, מעבר לסף מסוים. בניצול נכון של כל הסובסידיות הן יכולות להוות למעלה ממחצית מהכנסתו של החקלאי. ככל שהמשק החקלאי מגוון יותר, הוא זכאי ליותר סובסידיות.
מדיניות הסבסוד מעוררת לפעמים בעיות: כך, למשל, מסבסדים שמן זית, אבל לאו דווקא גידול זיתים. במקרים רבים זו תמיכה בתעשייה, ולא בחקלאות. (2015 Viti, interview)
חכרח במעמד של חקלאי מקנה הקלות במיסוי (מקרקעין והכנסה), ובמקרים המתאימים גם פנסיה תקציבית לחקלאי168 וסובסידיות (בעיקר מהשוק האירופי). נוסף על כך, חקלאי לא יכול לפשוט רגל (2015 Viti, interview).
באיטליה ניתן לאבחן ארבעח סוגי חקלאים (2015 Viti, interview):
1	. בעל קרקע או חוכר, שאינו עוסק בחקלאות בצורה כלכלית ואינו משווק תוצרת חקלאית, ולכן אינו נחשב חקלאי, אינו רשאי לבצע פעולות תומכות חקלאות, אינו מקבל תמיכה, אינו זכאי לפנסיה וממוסה כעירוני. רשאי להתגורר בחווה ולקיים פעילות כלכלית, אולם ללא ההטבות לחקלאים.
2.	בעל קרקע או חוכר שאינו חקלאי מקצועי בעצמו, אך מעבד את הקרקע באמצעות אחרים בצורה מסחרית, נחשב לחקלאי. יכול להיות גם בעל מקצוע אחר, ועדיין יחשב כחקלאי לפי סעיף 2135. ניתן למשל להחכיר לבן משפחה, או להקים תאגיד נפרד.169 חקלאי כזה נהנה מחלק מהפריבילגיות: זכאי לקבל סובסידיה, אינו פושט רגל, זכאי להטבות מס הכנסה ומיסוי מקרקעין. אינו זכאי לפנסיה חקלאית.
3.	״קולדירטי״ - כהגדרתו לפי סעיף 2083 ; מעבד בעצמו או עם משפחתו (לפחות 1/3 מכוח העבודה), קרקע שבבעלותו או בחכירה שלו או שלו ביחד עם אחרים. נהנה מכל ההטבות (יש פסיקה שצריך שלפחות 50% מההכנסה תהיה מחקלאות). גם במשקים אלו יש בד״כ פועלים שכירים, כאשר רוב הפועלים בחקלאות האיטלקית כיום הם פועלים זרים.
4.	חקלאי מקצועי (חדש יחסית) - הסוג המודרני, שאינו בהכרח בעלים של קרקע חקלאית, אולם מחזיק ומעבד קרקע חקלאית ורוב הכנסתו מחקלאות. בדרך כלל אינו מתגורר
"בשטח" ואולי גם לא בסמוך אליו. חקלאי כזה זכאי למרבית ההטבות, למעט ההטבות בעלות האופי הסוציאלי.
בחקלאות האיטלקית ישנה פעילות נרחבת של קואופרטיבים, המוסדרת בחקיקה (2001 Decrees 226, 227 and 228 of). קואופרטיבים של חקלאים נחשבים במעמד של "חקלאי" ונהנים מההטבות הכרוכות בכך, גם אם אינם עוסקים ישירות בעיבוד חקלאי או גידול בעלי חיים, אלא בעיקר בעיבוד של תוצרת חקלאית של חבריהם או הספקה של שירותים ומוצרים לטובת הפעילות החקלאית של חבריהם(Article 1.2 Legislative
.(Decree No. 228/2001
כל עירייה קובעת את גובה המס השנתי על מקרקעין Imposta Comunale sugli
(Immobili (ICI. זהו סוג של מס רכוש שנתי הנגזר מהערך הכלכלי של הקרקע. אסור לרשות שלא לגבות מס בכלל, ושיעורו נע בין 0.4% משווי הנכס (לפחות) ועד 1.2%.יש קושי רב לגבות את המס והוא אכן הופחת בשנים 2015 ו-2016, כי לחקלאים ולבעלי הקרקעות אין כסף לשלם, בין היתר כי המס אינו תלוי כלל בקיומה של הכנסה כלשהי. החל משנת 2016 יש פטור ממסי מקרקעין נוספים (IMU ו - TASI) לבית המגורים העיקרי של כל משפחה, למעט טירות ובתי פאר, שגם שיעור המס עליהם הופחת. כמו כן, נקבע פטור ממס לשטחים חקלאיים הרריים, ונקבעו שיעורי מס מופחתים לקרקע חקלאית ואף פטור מלא, אם הקרקע מעובדת ע״י משפחת חקלאים או חקלאי מקצועי (מזכיר במקצת את מס הרכוש שהיה נוהג בישראל).
שיעבוד ועיקול: היסטורית, המימון של החקלאים היה בעצם ע״י סוכנויות של המדינה, ובנסיבות אלו גם נוצרה החקיקה שמשק חקלאי אינו יכול לפשוט רגל. כיום המימון הזה כמעט ואינו קיים וקיימת תלות בעיקר במימון בנקאי רגיל. בנסיבות אלו, במקרה של אי עמידה בחובות מוכרים את כל המשק כיחידה אחת. כיום החקלאים תופסים את ההסדרים המיוחדים החלים על החקלאות כחיסרון, ומבקשים להחיל עליהם את דיני פשיטת הרגל כמו כל עסק אחר (2015 Conto, interview).
תכנון ובנייה
התכנון באיטליה הוא בסמכות השלטון המקומי. ישנם מוסדות תכנון אזוריים המופקדים בעיקר על הגנת הסביבה, אנרגייה ומים. מקור הסמכות האזורי העיקרי הוא הסמכות לתקצב פרויקטים (2015 Gravagno, interview). יש נושאים ממלכתיים שלגביהם יש תוכנית לאומית. כך, למשל יש תוכנית לאומית ותוכניות אזוריות למתקנים פוטו וולטאים. יש מאמצי חקיקה למניעת מתקנים פוטו וולטאים על הקרקע (2015 Salvati, interview).
היתרי בנייה: ככלל, יש צורך בהיתר לבנייה בכל סוגי המקרקעין.
לפי הדין באיטליה, אזורי הבנייה העירוניים מתחלקים לכמה אזורים:
•	אזור היסטורי ״A״
•	אזור שנבנה אחרי מלחה״ע השנייה ״B״
•	אזור התפשטות עירוני ״C״
•	אזור תעסוקה ״D״.
בחווה יש צורך בהיתר בנייה לכל מבנה, כמו אזור ״D״ בעיר או כמו באזור ״A״, אם מדובר במבנים היסטוריים.
פעמים רבות אין צורך בבנייה חדשה, כי איטליה רוויה בחוות, משקים ומבנים שונים בשטחים הפתוחים שהוקמו בעבר, וחלק גדול מהם נטוש כיום.
ככלל, מותר לבנות בשטח החקלאי עצמו (נוסף על בנייה בכפרים, המותרת ממילא) בית מגורים בנפח של 0.03 מטר מעוקב כפול שטח המשק, וכן בינוי לצורכי המשק החקלאי,
בהיקף של עד - 4% משטח המשק (כולל מבנים חקלאיים, מבנים הקשורים לעיבוד תוצרת חקלאית כגון יקב וכר, ומבנים אחרים הקשורים לחקלאות הרב תפקודית, כגון תיירות). מגבלות נוספות כוללות בד״כ מגבלת גובה רצפה 7.5 מטר (לא כולל סילו) וכן הוראה שכל מבנה בשטח חקלאי חייב להיות מרוחק 20 מטר לפחות מגבול החלקה(,MIPAFF
.(interview 2015
באיטליה, אין קישור בין חובת מגורים לבין הסיווג החקלאי. משפחת החקלאים עצמה לא חייבת לגור בבית שבחווה (2015 Gravagno, interview). התכנון המקומי מוסמך לאסור בנייה מעבר לבית אחד במשק חקלאי. שטח הכפרים שבהם בתי המגורים, נחשב כמו אזור עירוני.
מבנה השלטון המקומי שונה מישראל. במקום הפרדה בין מועצות עירוניות לאזוריות, השלטון המקומי באיטליה דווקא כולל הן שטחים עירוניים והן אזורים כפריים. לכל מועצה יש לפחות עיר אחת.
פירבור לעומת נטישה
כיום אין כמעט לחצי פירבור סביב ערי איטליה, בשל עודף בנייה וקיטון אוכלוסייה. ובכלל, ישנם באיטליה הרבה מבנים ישנים נטושים או חצי הרוסים בשטחים החקלאיים והכפריים, כולל כפרים שלמים ועיירות שלמות. (ראו גם 2015 ,MIPAFF, interview). תהליך הפירבור האחרון היה עד שנות ה-80 של המאה הקודמת (2015 Salvati, interview). בדרום יש יותר לחצי פירבור בגלל הערים הקומפקטיות והצפופות. יש תופעה של עירונים שקונים חווה קטנה בתור בית בכפר, ובאזורים מסוימים אלו בעיקר אזרחי חוץ, מבריטניה למשל. כפי שמסביר Salvati, בסוף אין הגבלה על הגודל הבית - מתחילים בקטן ומגדילים... הלחצים לבתי נופש הם מטבעם בעיקר באזורים מוטי תיירות, כמו חוף או הרים, ולא בכפר סתם (שם, שם).
בסיציליה ובמרבית האזורים ההרריים והמרוחקים ישנה בעיה של נטישה: הן נטישה של תושבים את הכפרים והחוות, והן נטישה או הזנחה של החקלאות והקרקע החקלאית. הנטישה פוגעת בקרקע ובמים (2015 Gravagno, interview). בעיה זו כבר הפכה מזמן לבעיה לאומית באיטליה. ע״פ הערכות ישנם כ-20,000 כפרים ועיירות נטושים, והתהליך אינו פוסק(Mail)
(online, 5 May 2015
סיכום
המרואיינים שלנו ציינו שהחקלאות נחשבת באיטליה כאחת מאבני היסוד של החברה. האיטלקים גאים מאוד בתוצרת החקלאית ובמוצרי המזון המופקים ממנה (ירקות, פירות, גבינות, שמן זית, יין, מוצרי בשר, ועוד). הם גם מעריכם מאוד את הנוף החקלאי והכפרי המגוון של המדינה. החקלאות מתקיימת רובה ככולה בקרקע פרטית. ישנם הסדרים משפטיים ייחודיים לגבי גודל מינימלי של משק חקלאי, הסחירות במשקים החקלאיים (לרבות החכרה והורשה), והסדרים משפטיים לגבי מעמד החקלאות והחקלאים, תוך העדפה ברורה של המשק המשפחתי והתארגנויות קואופרטיביות. קיימים גם הסדרים כלכליים לטובת החקלאים הפעילים, כגון הסדרי מיסוי והסדרים פנסיוניים ייחודיים. בהתאמה למדיניות של האיחוד האירופי ולתקציבי המגיעים מהאיחוד, ישנה תמיכה נרחבת בחקלאות רב-תפקודית, לרבות תיירות כפרית, ייצור תוצרת מקומית ומתן שירותים. למרות בעיות של רווחיות החקלאות, מחסור בדור המשך ופיצול משקים, נחשבת החקלאות האיטלקית בעיני המרואיינים ככזו הממלאת את תפקידיה הציבוריים בצורה טובה. הבעיה המרכזית שצויינה בפנינו הינה הנטישה של חוות, כפרים ועיירות, בעיקר באזורים הרריים ומרוחקים, וזאת הן מסיבות כלכליות, והן בשל צמצום גודל האוכלוסייה.
פרק 12: פורטוגל
מבוא
פורטוגל הינה מדינה בעלת גודל אוכלוסייה דומה לישראל (כ - 10 מיליון תושבים). אמנם רק הקצה הדרום־מזרחי שלה מסווג מבחינה גיאוגרפית כשייך לאזור הים התיכון, אולם מבחינת אורח חיים ותרבות חברתית וארגונית, יש לפורטוגל ולישראל קווי דימיון רבים.
רקע
שטחה של פורטוגל היבשתית (ללא האיים האזוריים ומדירה) הינו 89,089 קמ״ר, שמתוכם 81% הם שטחים פתוחים וכפריים. מתוך השטח הקרקעי הכולל, 47% הם קרקע חקלאית בעוד שיערות מכסים 39%. אוכלוסיית המדינה עמדה נכון לשנת 2014 על כ־10 מיליון תושבים, שמתוכם 33% גרים באזורים הכפריים. בעקבות המשבר הכלכלי הנוכחי, אחוז האבטלה בפורטוגל, נכון לרבעון השלישי של שנת 2014, עמד על כ 13.1%, שהוא אחד הגבוהים באיחוד האירופי (ec.europa.eu).
ניתן לחלק את פורטוגל היבשתית לשני אזורים עיקריים: החלק המזרחי, ה - ״interior״, בעל אקלים עם מאפיינים ים - תיכוניים, שבו הפעילות האנושית מתרכזת בעיקר במגזר הראשוני של הכלכלה, בעיקר חקלאות (למעט מחוז אלגרבה (Algarve) בדרום, שם מהווה התיירות פעילות כלכלית מרכזית), והחלק המערבי, ה - ״littoral״, המאופיין באקלים אטלנטי, שבו מרוכזות הערים הגדולות כמו ליסבון, פורטו, אבירו ועוד, כמו גם כ-90% מהתעשייה הפורטוגלית.
החקלאות הפורטוגלית הינה מגוונת ביותר, בשל מאפייני הקרקע, האקלים והנוף השונים במדינה. אחד המאפיינים הבולטים של המגזר החקלאי בפורטוגל הוא המספר המכריע של המשקים הקטנים מול משקלם הצנוע בייצור החקלאי: 91% מהמשקים החקלאיים נחשבים כקטנים, אולם דווקא 9% הנותרים שהן חוות בינוניות וגדולות, מהוות 67% מהשטח החקלאי המעובד (UAA - Utilized agricultural area) ו-77% מהערך הכולל של התפוקה החקלאית במדינה. בשנת 2013 היו בפורטוגל כ-264,420 משקים חקלאיים, בגודל ממוצע של 13.8 הקטאר. מתוכם, כ-121,860 משקים היום בגודל של פחות משני (2) הקטאר, ורק 6,040 משקים היום בגודל של מעל 100 הקטאר, כאשר סה״כ השטח של הראשונים עמד על 125,350 הקטאר, ושל האחרונים על 2,107,480 הקטאר. כתוצאה מכך, הן הממשלה והן השוק האירופי רואים אתגר גדול בתוכניות הפיתוח הכפרי במדינה במטרה לשפר את התחרותיות של המשקים הקטנים ע״י קידום שיתופי פעולה וריכוזי אמצעים, למשל ע״י עידוד ארגוני מגדלים מצד אחד ותמיכה בחילופי דורות במשקים מצד שני. (שם, שם).
כמעט 52% מהשטח החקלאי המעובד הינם שטחים המשקפים ערכי טבע ונוף חקלאי גבוהים, כאשר 84% מה- UAA נחשב כעיבוד בעצימות נמוכה, שבמחציתו (58%) משמש למרעה. לגבי שטחים אלו, המדיניות המשותפת לממשלה ולשוק האירופי הינה לעודד ולתמוך בסוגי שימוש אלו, אשר הם אמנם פחות כלכליים, אולם בעלי תרומה גבוהה לסביבה.
המשטר הקרקעי
בדומה לשאר ארצות אירופה המערבית, מרביתה של הקרקע החקלאית (והקרקע בכלל) בפורטוגל הינה קרקע פרטית. כקרקע ציבורית נחשבים בעיקר חופי הים והנחלים.170 בעבר, היה אחוז מצומצם של קרקע ציבורית במסגרת של פרויקטים לאומיים להשקיה, אולם גם קרקעות אלו הופרטו או שהן בתהליך הפרטה (2015 Tavares, interview). בצפון פורטוגל ישנם בכפרים קרקעות משותפות לכלל הכפר, המכונות Baldio, ומשמשות בעיקר לרעייה של כבשים. בעיני השלטון הדיקטטורי ששלט בפורטוגל עד לרבע האחרון של המאה ה-20, נחשבו שטחים אלו כ״מוזנחים״, ולמעלה מ-ססס,500 הקטאר הופקעו לצורכי ייעור ע״י רשות הייעור הלאומית (2004 ,Brouwer). בתקופת השלטון הדיקטטורי, גם הקימה המדינה חוות גדולות באזורים שפותחו בהם מפעלי השקיה גדולים, וכן בשטחים חדשים, כגון שטחי קרקע שנחשפו מקום בו יבשו נהרות.
רפורמת אגררית
אחרי המהפכה של שנת 1974, בוצעה רפורמה אגררית ע״פ חוק(The Agrarian Reform 29,1975 Law of July), שמטרתה הייתה הפרטת הקרקעות, ובמהלכה נמסרו שטחי החוות שהיו בגודל של מעל 2,000 הקטאר בעיקר לפועלים של אותן החוות או לתושבי הכפרים באזור. חלק מתהליכי ההפרטה בוצעו בשטח "דה-פקטו", שלא בהתאם לחוק, כאשר לאחר מכן נעשו ע״י הממשלה השמאלית ניסיונות לגליזציה של הפרטות אלו ע״י הקמת קואופרטיבים. בשנות ה-90 של המאה ה-20, לאחר נפילת שלטון השמאל, עלייתה לשלטון של ממשלה ימנית שלא אהדה את הקואופרטיבים, ובעקבות הכניסה לשוק האירופי, הם חוסלו למעשה, כאשר חלק מהקרקע הופרט לחברים, חלק הוחזר לבעלים קודמים, וחלק נמכר
להערכת פקידי משרד החקלאות של חבל .(Duarte, interview 2015; Fernandes, 2006)
אלגרבה שרואיינו על ידינו, ישנם עדיין כ-3,000 הקטאר בבעלות של קואופרטיבים פעילים
.(Serafim Dias, interview 2015)
בסופו של יום, המדיניות המשותפת למדינה ולאיחוד האירופי, הינה עידוד והעדפה ברורה של בעלות פרטית בקרקע החקלאית.
לפי מידע משנת 2010 (Eurostat), כ-72% מהקרקעות המעובדות (UAA) הינן בבעלות החקלאים המעבדים אותן בפועל, כאשר השטחים הרשומים בצורות שונות של עיבוד משותף או צורות חזקה אחרות הגיעו לשיעור של 5.5% בלבד (השאר מושכר או מוחכר ככל הנראה).
הבדלי מדיניות לפי אזורים
ככלל, החקלאות בחלק הצפוני והפורה יותר של פורטוגל מאופיינת במשקים משפחתיים קטנים, בעוד שבדרום, הפורה פחות, ישנן חוות גדולות, חלקן בבעלות משפחתית וחלקן תאגידיות. הגידולים בחוות הגדולות הם בעיקר דגנים ושעם (פורטוגל הינה יצרנית השעם הגדולה בעולם). חלק מהחוות הגדולות היו בעבר שייכות למנזרים, וישנה גם מכירה של חוות גדולות לתאגידים זרים. באזור הצפוני נעשים מדי פעם מאמצים לעודד קונסולידציה של
חלקות קרקע קטנות, אולם הם נתקלים בקשיים בשל הקשר הרגשי וההיסטורי לקרקע. במועד הריאיון (2015 ,Tavares), היה רפיון במאמצים אלו, למעט בשטחים בהם מתבצעים עדיין פרויקטים גדולים, כגון בנושא השקיה. המאמץ נחשב כיקר ומסובך מדי. ייתכן מאמץ משותף באמצעות התוכנית האירופית לשנים 2020-2014, שישען בעיקר על הפניית סובסידיות. כחלק ממדיניות זו, הותקנו, למשל, בחודש אוגוסט 2016 תקנות הקובעות לצד הגודל המינימלי של משקים חקלאיים (ראו להלן), גם גודל מקסימלי לחלקות שיאוחדו, בחלוקה לפי אזורי המדינה השונים. הללו נעים בין עשרות בודדות של הקטאר לשטחי שלחין, ועד לכמה מאות הקטאר לשטחי בעל (219/2016 Portaria). מדיניות זו נועדה לנסות ולקדם את המדיניות המקובלת באיחוד האירופי, המבקשת, מצד אחד, לאחד משקים קטנים לגודל מינימלי המאפשר פרנסה מחקלאות כמשק משפחתי, ומצד שני, למנוע יצירה של חוות ענק מעטות ו״חקלאות תאגידית" בהיקף נרחב.
גודל מינימאלי של שטח חווה
לפי הוראות סעיף 1376 לקוד האזרחי ותקנות מכוחו (202/70 Portaria), נאסרה חלוקה של משקים חקלאיים מתחת לגודל מסוים, כאשר ישנה אבחנה בין אזורי המדינה השונים, לרבות בין צפון המדינה לדרומה, ובין שטחי בעל לשטחי שלחין. מגבלות כאלו נהגו כבר משנות ה-70 של המאה הקודמת והן שונו מעת לעת. עד לאחרונה, המגבלות שנהגו היו פשוטות למדי: בצפון המדינה (צפונית לנהר טז׳ו לפי ההגדרה שבתקנות), גודל חלקה מינימלית היה 2 הקטאר לבעל, ו-0.5 הקטאר לשלחין. בדרום המדינה (דרומית לנהר טז׳ו) הגודל המינימלי לחלקת בעל היה 2.5 הקטאר, ולשלחין הגודל היה זהה לזה שבצפון, דהיינו, 0.5 הקטאר. ההיגיון מאחורי קביעות אלו, היה כביכול שגדלים אלו נחשבו כמאפשרים קיום של משפחה אחת ממשק חקלאי. מטרה נוספת הינה לצמצם בנייה בשטחים חקלאיים, ע״י קביעת כללים המאפשרים בנייה של מספר מוגבל של מבנים במשק אחד, אשר, כאמור, הינו בגודל מינימלי. (2015 ,Tavares).
אולם בפועל, גודל החלקות שנקבע לא היה בו בעשורים האחרונים כדי להוות גודל ראוי לפרנסה מחקלאות, אולם הוא אפשר לבעלי הקרקע לפצל משקים ברשותם וע״י כך לפתור בעיות ירושה כמו גם לאפשר בנייה של מבנים נוספים. בנוסף לכך, ניתן לפצל משקים מתחת לגודל המינימלי הזה אם יש צורך תכנוני, כגון מעבר דרך. כמו כן, מותרים הסכמי שיתוף בין
מספר בעלים משותפים של חלקות כאלו, דבר המאפשר גם הוא "עקיפה" מסוימת של האיסור לפצל (2015 Duarte, interview).
בצפון חיים בדרך כלל החקלאים במשק המשפחתי הקטן שלהם. בדרום ישנן חוות משפחתיות גדולות מסורתיות יותר, שבהן בעלי החווה גרים בחווה, אולם רבים מבעלי המשקים החקלאיים הגדולים חיים בעיר (או ששם נמצא בית המגורים העיקרי שלהם). באזור החווה יש פעמים רבות כפרים קטנים לפועלי החווה, וישנן חוות שבתוכן או בסמוך
להן קיימים משקי עזר היסטוריים קטנים לפועלים שחיים במקום(Tavares, interview 2015).
כך או כך, וכפי שציינו קודם לכן, נכנסו בשנה האחרונה לתוקף שינויים בדין הנוגע לגודל החלקות, וע״פ הכללים המעודכנים נכון לכתיבת דברים אלו (219/2016 Portaria), נערכה חלוקה חדשה, מגוונת יותר, ואשר קובעת גדלי מינימום חדשים, גדולים יותר מהקודמים. את הגדלים החדשים ניתן לראות בטבלה 4 המציגה את מיסמך ההנחיות עצמו (הטור האחד לפני אחרון בטבלה מתייחס לשטחי שלחין, והטור האחרון מתייחס לשטחי בעל):
סחירות הקרקע החקלאית
לגבי הסחירות של הקרקע החקלאית, קיימת מערכת דינים הקובעת הוראות שונות למכירה והחכרה של קרקע חקלאית 
מטרות הדינים הללו הן. (Tavares, 2015 ,Lei n.° 62/2012 ) 
לקבוע הגבלות למחירי קרקע חקלאית ולתת עדיפות לקניה או חכירה של משקים חקלאיים
ע״י חקלאים פעילים, תוך עידוד קונסולידציה והגדלת התפוקה החקלאית. כך למשל, ישנן הוראות לגבי מכירת קרקע חקלאית מוגנת (ראו הגדרות סוגי הקרקע החקלאית להלן) חייבים להציע אותה קודם לחקלאים שכנים, אם הם חקלאים פעילים.
האפקטיביות של החקיקה לעניין סחירות הקרקע החקלאית, גדולה יותר כלפי מחכירים שהם מוסדות ממלכתיים או לגבי קרקע בעלת ממעמד ציבורי כזה או אחר, והשפעה פחותה יותר על השוק הפרטי. עד 2009 הייתה לכאורה הגבלה על מחירי השכירות של קרקע חקלאית, אך היא בוטלה. כפי שמציינים המרואיינים, בפועל השכרה של קרקע חקלאית פרטית הינה בשוק החופשי. קיימת גם מערכת בורסה ממוחשבת להחכרה ומכירה של קרקע חקלאית, המנוהלת ע״י משרד החקלאות, הכוללת גם טפסים של סוגי חוזה מומלצים לפי סוגי גידולים: שלחין/בעל מטע/עונתי (2015 ,Tavares).
כפי שמסרו מרבית המרואיינים, באזורים שאינם מאוד פריפריאליים ובאזורים שהם בעלי ביקוש לתיירות, בתי נופש וכר, בדרך כלל אנשים אינם ששים למכור קרקע חקלאית, כי הם מעדיפים לחכות לעליית ערכה אם יצליחו לקבל היתרי בנייה . בכך נוצר ערך ספקולטיבי לקרקע, המונע מחקלאים פעילים לרכוש קרקעות בהיקף הדרוש להם.
אוצרות טבע
מחצבים שייכים למדינה, וצריך לשלם תמלוגים כדי לנצל אותם, אולם אי אפשר לנצל אותם שלא בהסכמת בעל הקרקע. עתיקות שייכות למדינה. בעל קרקע או חוכר צריך רישיון לקדוח באר מים או לשאוב מים מנהרות העוברים בתחום המשק שלו, וישנו תשלום בעבור הרישיון, מעבר לכמות שאיבה בסיסית שהינה ללא תשלום. בשטחים הנמצאים במסגרת פרויקטים של השקיה, משלמים החקלאים בעבור צריכת המים ולעיתים יש תשלום בסיסי לכיסוי הקמת הפרוייקט גם אם לא צורכים מים (2015 Dias, interview 2015 ; Tavares, interview).
תכנון ובנייה, סוגי קרקע חקלאית ואזורים מוגנים
סיווג אזורי תכנון
ככלל, מערכת התכנון הפורטוגלית יוצרת חלוקה בין אזור "עירוני" לאזור "אחר". האזור העירוני מוגדר כאזור בנוי ובעל תשתיות מפותחות, והאזורים ה״אחרים" הינם השטחים הפתוחים והכפריים לסוגיהם. מערכת התכנון הפורטוגלית עברה רפורמה מקפת והסדר חקיקתי חדש בשנת 2007 (58/2007 °.Correia, interview 2015) ,(Lei n). לפי הסדר חדש זה, התכנון האזורי והמקומי כפוף להנחיות ארציות שנקבעו בחקיקה ובכפוף למערכת התכנון הארצית של ה-
PNPOT - Programa Nacional da Politica de Ordenamento do Territorio. מערכת תכנונית זו, ע״פ הגדרתה, הינה "התוכנית הארצית לתכנון מדיניות מרחבית״ (PNPOT) שהיא כלי פיתוח אזורי בעל אופי אסטרטגי אשר קובע את האפשרויות העיקריות לארגון שטח המדינה הפורטוגלית, והוא מהווה את מסגרת ההתייחסות לשיקולי הפיתוח של התכנון והכלים לניהול הקרקע במדינה, כמו גם כלי של לשיתוף פעולה עם המדינות החברות האחרות באיחוד האירופי.
מבחינת סוגי קרקע מוגנים, מחולקת המדינה לשני סוגים עיקריים (כיום לפי חוק 199/2015, וחוק 239/2012) (2015 Correia, interview) :
א.	RAN - RESERVA AGRICOLA NACIONAL - כ-20% משטח המדינה, הנחשבים כקרקע בעלת ערך חקלאי גבוה. ההכרזה הבסיסית נערכה במקור לפי שיקולי גידול דגנים בדרום אבל כיום היא חלה על כלל סוגי הגידולים, לפי מפה המעודכנת מעת לעת. כיום מחולק ל - 5 קטגוריות של סוגי קרקע, ובנוסף כל קרקע שהיא בתוך "אזור השקיה״( פרוייקט השקיה).
ב.	REN - RESERVA ECOLOGICAL NACIONAL - כ-35% משטח המדינה.171 למרות ההגדרה המתייחסת לנכסים אקולוגיים, מדובר בעיקר בקרקעות שקיים בהם סיכון לבנייה ולפעילות אנושית: מדרונות הרים מועדים למפולת, חופי הים עם סיכון למפולת/גיאות, מקומות מועדים לשיטפון (כגון גדות נחלים). בתקנות המעודכנות (360/2015 °.Portaria n) זוהו 26 סיכונים כאלו. באחריות כל רשות מקומית להכין תוכנית לפי הגדרות חקיקה זו.
הגדרה אזורי RAN או REN אינה כוללת שמורות טבע ופארקים, המוגדרים בדרך כלל באופן נפרד: מעבר לאזורים המוגנים, ישנם בפורטוגל פארק לאומי אחד ו - 27 שמורות טבע, ועוד כמה שטחים שמורים קטנים. השטחים עצמם הם למעשה קרקע פרטית, וכוללים גם קרקע מעובדת. בשטחים אלו ישנו פיקוח מה מותר לגדל. למשל, רק גידולים וזנים שנחשבים שייכים למקום. בנוסף יש הגבלות גם לענייני בנייה ושימושים שאינם חקלאיים.
בקרקעות המוגנות יש כללים סבוכים של מותר ואסור הנקבעים, כאמור, ע״י התכנון המקומי, אולם בכפוף להנחיות הכלליות שבדין. ככלל, אוסרות תוכניות רבות - במיוחד באזור REN - לבנות מבנים חדשים, אלא רק להגדיל מבנה קיים או להקים מבנים חקלאיים בלבד, כגון חממות וכד׳, וגם זאת בכפוף למגבלות רבות.
מח מותר לבנות בשטח חקלאי
הכללים המקובלים בתוכניות מקומיות כפופים גם להגדרות ולקביעות המופיעות בתכנון הפיתוח האזורי (PDM - Plano Director Municipal). בתוכניות אלו, קבועים בדרך כלל כללים אלה להקמת מבנים Correia, interview ;) :(2015
בשטח חכפר (כמו בכל שטח אורבני) - בית עד שתי קומות, 30% משטח החלקה ועד 50% כולל מבנים חיצוניים, מרפסות וכוי, ובלבד שנשמר מרחק של 6 מ׳ לפחות מגבול החלקה או מבנים שכנים. מותר שטח חנייה אחד לכל 100 מ״ר של שטח מגורים.
בשטח חקלאי מוגן RAN - בית מגורים אחד עד שתי קומות, בשטח של עד 20% מהחלקה אולם לא יותר מ - 250 מ״ר בסה״כ. מותר גם להקים מבני משק חקלאיים בשטח של עד 250 מ״ר.
בשטח אקולוגי מוגן REN - אסורה בנייה חדשה. מותר להגדיל מבנה קיים עד 20% נוספים.
בשטח המיועד לחקלאות חנמצא במרחק של עד 100 מ׳ משטח עירוני - מותר לבנות בית מגורים בשטח של עד 10% מהחלקה ומבני משק חקלאי בשטח של עד 250 מ״ר.
בשטח חקלאי המרוחק מעל 100 מ׳ משטח עירוני - מותר לבנות בית מגורים של עד 2 קומות בשטח של 1.5% משטח הקרקע, וכן מבני משק חקלאיים בשטח של עד 250 מ״ר.
בשטחי יער במרחק של עד 100 מ׳ משטח עירוני - מותר לבנות בית מגורים של עד 2 קומות בשטח של עד 10% משטח הקרקע, ומבני משק חקלאי בשטח של עד 250 מ״ר.
בשטחי יער המרוחקים מעל 100 מ׳ משטח עירוני - מותר להקים בית מגורים עד 2 קומות בשטח של 1.5% מהחלקה, ומבני משק בשטח של עד 250 מ״ר.
בשטח הנמצא בשמורת טבע - מותר לשפץ בית קיים או להגדיל בית קיים לגודל כולל של עד 150 מ״ר או להגדיל ב - 20% אם שטח הבית הקיים מעל 150 מ״ר. לאחר מכן אסור להגדיל למשך 10 שנים.
פעמים רבות נקבע לגבי בתים באזורים מוגנים גם תנאי שהבית הוא למגורי חקלאים ושאין למשפחה בית מגורים אחר ופעמים גם קיים איסור מכירה של הבית למספר שנים(,Duarte
.(interview 2015
השימושים המותרים בקרקע חקלאית הם לפי התוכנית העירונית, החלה גם על אזורי הכפר (Rural). בדרך כלל, מותרים בשטחים שאינם מוגנים שימושים לא חקלאיים במבנים. כמו בשטחים העירוניים, לכל שימוש צריך רישוי (כמו רישוי עסקים) גם ללא שינוי במבנה. השימושים וההיתרים זהים לעניין זה בשטח עירוני או כפרי.
באזורים שאינם מוגנים מותרים שימושים כגון תחנת דלק, מלון, מסעדה וכר אם יש דרך גישה, תשתיות וכר. המגבלה היחידה הינה התכנון העירוני והאזורי (2015 Dias, interview).
תוכנית עירונית בדרך כלל מגבילה את היקף הדיור. ישנם מקומות שהתוכנית העירונית אוסרת מסחר אבל מתירה שימושי תיירות, עריכת אירועים ומתן שירותים (שירותי דרך, תחנות דלק וכר). גם במקרים בהם יש שימושים אסורים, ישנה בעיית אכיפה ובכל מקרה מגלות הרשויות המקומיות גמישות לשימוש חורג זמני. חקיקת התכנון והבנייה הממשית החלה בפורטוגל בשנת 1951, ולכן פעמים רבות תהיה התייחסות שונה למבנים שהוקמו לפני מועד זה לעומת אלו שהוקמו לאחריו (2015 Correia, interview).
שימושי תעשייה כפופים גם לתכנון המקומי וגם לחקיקה ארצית. ככלל, פעילות תעשייתית או תעשייה תומכת חקלאות כגון ייצור יין, שמן זית, וכן מותרת ע״פ התוכנית העירונית גם בשטחים החקלאיים, ובלבד שלא תחרוג מהיקפים הקבועים בדין, המחולקים ל-3 דרגות, לפי סוג התעשייה, מספר העובדים, צריכת חשמל, שטח המפעל ותנאים דומים. כך, למשל, שטח מסחרי מעל 2,000 מ״ר מצריך תוכנית תחבורה מיוחדת ואישורים מיוחדים, ותעשייה כבדה אסורה במקומות רבים. הדרגות הקלות בדרך כלל מותרות באזורים חקלאיים, לרבות מפעלים קטנים, מלאכה, מוסך, נגריה וכיו״ב לחקלאי מותר לעסוק במקצוע חופשי או אישי גם במשקו החקלאי אולם, לפתיחת משרד של ממש, למשל, צריך אישור תכנוני, אשר לא תמיד יוענק ואשר כפוף לשיקולים שונים, כגון, האם החקלאי גר במשקו. כל השימושים כפופים, כאמור, לתוכנית העירונית (2015 Correia, interview 2015; Duarte, interview).
לשאלותינו לגבי סוגי שימושים ומתקנים שונים הנהוגים בשטחים החקלאיים, קבלנו מספר דוגמאות:
־	מותר להקים מרכז קניות מבודד בשטח כפרי אם זה לא אזור המוגדר כ - REN/RAN.
־	לעיתים קרובות ניתן "לפתות" את הרשויות המקומיות ואפילו את הממשלה להרשות הקמת פרויקטים גדולים בשטח חקלאי (כגון מלונות, אתרי תיירות, נופש, גולף וכיו״ב) אם המשקל הכלכלי שלהם חשוב לאזור. ישנם כללים מיוחדים לפרויקטים בעלי חשיבות לאומית מסוג זה (PING).
־	מתקנים לאנרגייה חלופית, כגון מתקנים פוטו וולטאים, טורבינות רוח - ניתן הקמה באופן חופשי כמעט לגמרי על מבנים. בשטח פתוח צריך רישיון אשר ניתן בדרך כלל בקלות יחסית (פחות ב - REN/RAN).
שינוי ייעוד של קרקע חקלאית
אם משתנה ייעודה של קרקע חקלאית, בעל הקרקע רשאי לנצל אותה בייעוד החדש. בעלי קרקע גם רשאים ליזום שינוי ייעוד, אולם הוא כפוף לאישורים תכנוניים ולצורך ציבורי. אם הרשויות (בדרך כלל העיריה) יוזמות שינוי ייעוד של קרקע חקלאית, והחקלאי אינו מעוניין לממש, ניתן להפקיע הקרקע, אולם רק למטרה ציבורית, הכוללת גם, בין השאר, דיור ציבורי
.(Dias, interview 2015)
לפי חוקי המדינה, מותר לבעלי קרקעות למנוע הסגת גבול. מותר להקים גדרות בכפוף להיתר בנייה ולמדיניות התכנונית. ע״פ דין יש לאפשר גישה לכל נכס, גם אם צריך לעבור דרך נכס
שכן (זיקת הנאה). בשטחים שאינם מגודרים, מותר לנוע בחופשיות, אלא עם בעל הרכוש מונע/מסלק את ה״פולשים״ באופן אקטיבי. (2015 ,Dias)
מי יוגדרו כחקלאים!
על מנת להיחשב כחקלאי (בעיקר לצורך סבסוד), יש למלא אחרי הכללים המקובלים בשוק האירופי המשותף, כגון ייצור מסחרי והכנסה שרובה מחקלאות.
בפועל, אין חובה לעבד את הקרקע, גם לא בשטחים המוגנים לסוגיהם (ראו להלן). יחד עם זאת, קיימת חקיקה (227/84 Decreto-Lei), שהייתה חלק מהרפורמה האגררית אחרי המהפכה, הקובעת הוראות לשימוש מיטבי בקרקע חקלאית לפי ארבעה סוגי קרקע: A,B,C,D. כך, למשל, מחייב החוק כי סוגי הקרקע הפוריים יותר, B+A, יעובדו באופן מלא, דהיינו, יבול אחד לפחות בכל שנה. בחוק עצמו קיימת גם סנקציה של הפקעה, שבפועל אינה נאכפת. ישנם כללים לעידוד גידולים ספציפיים באזורים שמקבלים מים להשקיה מפרויקטים לאומיים, אבל אין חובה לגדל דווקא גידולים אלה כפי שציינו למעלה, באזורים שהם חלק מפרויקט השקיה לאומי, ישנו תשלום קבוע בעבור המים, גם אם לא מגדלים ולא משתמשים במים (2015 Tavares, interview).
אם יש איסור על גידולים מסוימים, בגלל קיומו של אזור מוגן מסוג כלשהו, ניתן לקבל פיצוי מקרן IFAP, בתנאי שממשיכים לעבד בפועל ולגדל את הגידולים המותרים(,Dias 2015 interview). ישנו פיקוח על אופן הגידול של הגידולים שונים, משק חי ויערות ע״י המשרד להגנת הסביבה ומשרד החקלאות וכללים נוקשים לעניין דישון, שימוש בחומרי הדברה וכיו״ב. ישנם גם כללים של השוק האירופי למכסות שונות. כך, למשל, ישנה חלוקה של אזורי יער לשטחי שימור, שטחי ייצור ושטחי נוף. ישנן מגבלות על רעיה ועל פעולות הקשורות לארוזיה של הקרקע.
כפי שהודגש ע״י מרבית המרואיינים, הכלי המרכזי לעידוד מדיניות מועדפת - הן במשטר הקרקעי והן בייצור החקלאי - אינו באכיפה וסנקציות לסוגיהן. הדרך להגשמת המדיניות היא באמצעות תמיכות וסובסידיות לפי המדיניות האירופית.
אכיפה, מיסים ופיצויים
באזורים שאינם עירוניים, ישנם לחצי פיתוח בעיקר בסמוך לערים הגדולות ובאזורים תיירותיים - בעיקר באזור אלגרבה ולאורך החופים. כפי שמוסרים המרואיינים, ישנה בעשור האחרון מערכת תכנונית מפותחת יחסית, אולם הפיקוח בעייתי, במיוחד בהתחשב בכך שבאזורי הכפר מדובר ברשויות קטנות ומוגבלות באמצעים. כך או כך, באזורים הכפריים המבוקשים (בעיקר בסמוך לחופים או בסמוך לערים) השימושים העיקריים הופכים להיות למגורים, תיירות, מסחר ומלאכה, בעוד שבאזורים המבוקשים פחות, ישנן בעיות של נטישה והזנחה.
לא קיימות מגבלות של ממש על שיעבוד ומשכון של קרקע חקלאית (2015 Dias, interview).
מיסוי קרקע חקלאית הינו נמוך, גם אם אינה מעובדת, והוא מחולק לשלוש קטגוריות: קרקע שלחין, קרקע בעל וערך הקרקע עצמו לפי הפוטנציאל החקלאי שלה. מיסוי מבני המגורים הוא כמיסוי עירוני. ישנו מס מכירה, אולם אין מיסוי על השבחה.(,Duarte
.(Dias, interview 2015 ; interview 2015
בחפקעח של קרקע חקלאית חלים אותם כללים כמו בהפקעת עירונית. באופן פורמאלי, הפיצוי הראשוני היזום ע״י הרשויות הינו לפי ערך חקלאי ללא פוטנציאל, דהיינו פחות ממחיר השוק. אולם בדרך כלל פונים בעלי הקרקע שהופקעה לבתי המשפט, שם הם בדרך כלל זוכים לפיצוי לפי ערך השוק המלא, כולל ערך ציפיות.(2015 Dias, ,Duarte, interview
.(interview 2015
סיכום
החקלאות הפורטוגלית מתקיימת, רובה ככולה, בקרקע פרטית. קרקעות שהיו במעמד ציבורי בנסיבות היסטוריות כאלו ואחרות, הוחזרו או חולקו ברובן הגדול לבעלות האיכרים. בדומה לכלכלת פורטוגל כולה, גם החקלאות הפורטוגלית אינה מהמובילות באירופה, למרות מעמדה המוביל בייצור שעם, ומסורת של ייצור יין ומוצרי מזון נוספים. באופן כללי, מהווים המשקים הפרטיים הקטנים את הרוב המכריע של המשקים החקלאיים בצפון המדינה, בעוד שאזור הדרום מאופיין בחוות גדולות יותר וגם בחקלאות תאגידית.
בפורטוגל, קיימת מערכת דיני קניין ומערכת תכנונית המיועדות להגן על שטחים המתאימים לחקלאות ועל חופי הים וגדות נחלים, אשר ככל הנראה מתפקדת באופן סביר. מערכת דינים נוספת, מתמודדת עם הבעיה של פיצול המשקים החקלאיים, תוך קביעה של גודל מינימלי ומקסימלי למשקים החקלאיים, לפי אזור. לחצי פיתוח בעייתיים נובעים דווקא מפרוייקטים גדולים ביזמה מסחרית חיצונית, בעידוד ממשלתי (PNPOT). גם בפורטוגל קיימת בעיית נטישה של אזורי הכפר, עקב בעיות פרנסה וצמצום אוכלוסייה. בעיה נוספת, בעיקר ליד החופים בדרום המדינה, הינה הקמה ושימוש לא חוקיים של מבנים למטרות נופש. גם בפורטוגל פועלת באופן אפקטיבי למדי מערכת הסיבסוד האירופית לעידוד החקלאות הרב-תפקודית. מרבית המרואיינים תולים את הבעיות של המגזר החקלאי בבעיות הכלליות של המדינה: משבר דמוגרפי (ירידה בילודה) ומשבר כלכלי.
פרק 13: ספרד
מבוא
ספרד היא מדינה בעלת אקלים וסוגי גידולים דומים למדי לחקלאות הישראלית. גם כאן, בדומה לפורטוגל, התרבות הארגונית והחברתית בעלת דמיון לישראל, אך בשונה מפורטוגל (ומישראל) זו מדינה גדולה בשטח ובאוכלוסייה. ספרד הינה גם בעלת נוכחות והשפעה משמעותיים באיחוד האירופי. עניין מיוחד גילינו במחוז האוטונומי של קטלוניה (המתפקד בדברים רבים כמעט כמדינה עצמאית), בשל מדיניות התכנון המפותחת בו והיותו נתון גם ללחצים של פיתוח אורבני מצד אחד, ומתן חשיבות לסקטור החקלאי מצד שני. על כן התעמקנו בראיונות במחוז זה.
רקע
שטחה של ספרד הינו 505,991 קמ״ר, מתוכו כ־80% הינו שטח פתוח וכפרי (rural). מתוך כלל שטח המדינה, 50% הינם שטחים חקלאיים, ו־27% הינם שטחי יער. אוכלוסייתה של ספרד מונה כ-47.7 מיליון אישה ואיש, אשר 41% מתוכם מתגוררים באזורים הכפריים.
אזור קטלוניה נמצא בצפון מזרחה של ספרד, והוא מכסה שטח של כ-32,108 קמ״ר, מתוכם 88% הינם אזורים כפריים. מספר התושבים בקטלוניה הינו 7.5 מיליון אישה ואיש. מתוך השטח הכללי של האזור, קרקע חקלאית הינה פחות משליש (1/3), בעוד ששני השלישים הנותרים הינם בעיקרם אזורים מיוערים. האחוז המיוער והשטח הכולל של היערות בקטלוניה גבוהים יותר מאשר הנתונים בשאר אירופה. באופן דומה, אחוז אזורי היער שהם בבעלות פרטית גבוה יותר בקטלוניה מאשר הממוצע של ספרד ושל השוק האירופי כולו.
המגזר הראשוני מהווה 1.2% מה-GVA, ו-60% מתפוקת הייצור החקלאי במחוז מגיעים מענפי בעלי החיים.
חלק גדול משטחה של ספרד הינו צחיח למחצה, ובצורת קיצית הינה אירוע שכיח. באזורים רבים הקרקעות אינן באיכות גבוהה, ולמעשה רק כ-10% מהן נחשבות מצוינות לחקלאות. ספרד הינה גם אחת הארצות ההרריות ביותר באירופה וקשיחות התנאים הקרקעיים מקשה על מימוש טכנולוגיות עיבוד מכניות ומתקדמות. בנוסף לכל זה, שנים של הזנחה גם יצרו תנאי אירוזיה, ביחוד במישורים של קסטיליה לה־מנשה (Ruiz, (Castilla - La Mancha
.interview 2016)
סה״כ השטח המעובד בספרד הינו 23,300,200 הקטאר, ומספר המשקים החקלאיים בספרד בשנת 2013 (2015 ,Eurostat), עמד על כ 965,000 בעוד גודלם הממוצע הינו 24.1 הקטאר. סוגי המשקים נעים בין משקים זעירים ("מיניפונדיות") לבין חוות גדולות ("לטיפונדיות"), בעיקר באזורים המישוריים של המדינה. החוות הגדולות (מעל 200 הקטאר) מהוות פחות מ-2% ממספר המשקים החקלאים, אולם מחזיקות ביותר מ־50% מהשטחים החקלאיים. למעלה ממחצית המשקים קטנים מ-5 הקטאר, ומחזיקים פחות מ-5% מהקרקע המעובדת בספרד. החוות הקטנות סובלות מפיצול יתר, ומעת לעת נעשו מאמצים לעודד קונסולידציה. בדומה למדינות האחרות באירופה, יש נטייה לירידה במספר המשקים (9.2% בממוצע ארצי בין השנים 2000 ל-2010, ופחות מכך בקטלוניה), תוך עלייה בגודלם הממוצע (18% בשנים הנ״ל) ובמפורש מעבר ממשקים קטנים (ירידה של כ-39% ב ממוצע ארצי במספר המשקים מתחת 2 הקטאר, ועלייה של 5.5% במספר המשקים מעל 100 הקטאר. באופן כללי, החוות הגדולות ובעלי הקרקע הגדולים נמצאים בדרום המדינה, באנדלוסיה ובקסטיליה לה־מנשה.
ממשטר מקרקעי
בדומה לשאר המדינות במערב אירופה, מרביתה המוחלטת של הקרקע החקלאית בספרד (כמו גם שאר הקרקעות) הינה קרקע פרטית. הזכויות במקרקעין נובעות מהחוקה (סעיף 33 לחוקה הספרדית), ואין הבדל משפטי פורמלי בין קרקע חקלאית לקרקע עירונית. כקבוע בסעיף 33 לחוקה, הזכות לקניין כפופה למטלות החברתיות אותן נועדה להגשים. ישנו עיקרון ישן מהמשפט הרומי שקובע ש-40 שנות חזקה מקנות בעלות (usucapion). קרקע ציבורית הינה בעיקר קרקע המשמשת לצורכי ציבור כגון תשתיות, תחבורה, ביטחון וכיו״ב.(Ruiz, interview 2016).
בשנת 2010, 61% מהקרקע המעובדת (כ-14.5 מיליון הקטאר) הייתה מעובדת ע״י בעליה. שטחי קרקע המעובדים בשותפות בין הבעלים ואריסים (sharecropper) בהסכמים בכתב או בע״פ, או שטחים שעובדו בשיטות חזקה ושימוש אחרות, היו קטנים באופן יחסי, ועמדו על כ-7.2% מהקרקעות המעובדות.
ככלל, אין הגבלה על מכירה, השכרה או החכרה של קרקע חקלאית, פרט לקביעה שתקופת שכירות בקרקע חקלאית צריכה להיות 5 שנים לפחות. ישנה חקיקה המקנה זכות סירוב
לחוכר קיים להמשך החכרה או לרכישת הקרקע במקרים מסוימים בלבד, וגם אז ניתן לפתור
172.(Ruiz, interview 2016)את זה בפיצוי לא גבוה
הפעילות החקלאית
ישנה חקיקה רבה העוסקת בתחום החקלאות, אולם לפי דברי המרואיינים, גם בספרד הכלי המרכזי לעידוד מדיניות מועדפת הינו הכוונה של כספי סיוע אירופיים, וכן צעדים כלכליים משלימים, כגון הקלות במיסוי.
ע״פ דין, הקרקעות בספרד מתחלקות לשלושה סוגים: קרקע עירונית, קרקע מיועדת לפיתוח וקרקע שאינה מיועדת לפיתוח, כשהאחרונה מהווה מעל 90% מקרקעות המדינה.
-	קרקע עירונית, כוללת תשתיות לגישה ברכב, אספקת מים, חשמל וסידורי ביוב;
-	קרקע מיועדת לפיתוח הינה קרקע המסומנת כניתנת לפיתוח בכפוף להליכי תכנון וביצוע תשתיות.
-	קרקע שאינה מיועדת לפיתוח, כוללת שטחים המיועדים לחקלאות, שטחים מוגנים, שטחי יער, מרעה וכד׳.
בדומה לשאר מדינות המחקר, השטחים המבונים של הכפרים מוגדרים כשטחים עירוניים.
השטחים החקלאיים עצמם מחולקים גם הם לשלושה סוגים:
יער (בעיקר בהרים ובקרקעות שוליות), קרקעות בעל (ללא השקיה) וקרקעות שלחין.
החלוקה מוגדרת במפה החלה על כל שטח המדינה (2016 Ruiz, interview). גודל חלקת יער מינימלית הינו 30 הקטאר, חקלאות בעל - 3 הקטאר, וחקלאות שלחין - 0.75 הקטאר. ישנה רשימה סגורה של עילות מיוחדות המאפשרות פיצול מתחת למינימום, למשל, למכור לחוכר שהחזיק בשטח למעלה מ-6 שנים. ישנם מקרים בהם עוקפים את המגבלה של הפיצול ע״י מתן זכות שימוש בלעדית לאחר, או הסכם שימוש בלעדי עם תאגיד יחד עם חלוקת מניות לפי החלקים בקרקע. (2015 Barbero, interview).
אין הוראות או פיקוח לגבי סוגי הגידולים המותרים על הקרקע, אולם ישנה הכוונה ע״י סבסוד ומכסות בגידולים מסוימים (גפנים) של השוק האירופי. הסבסוד הינו הן לגידולים חקלאים (first pillar) והן לשימושים שאינם חקלאיים (second pillar). רוב החקלאים זוכים לסבסוד כזה או אחר, אולם עד כה ידעו בעיקר המשקים הגדולים לנצל אותו, וישנו מאמץ לשלב יותר את החקלאים הקטנים. בכל מקרה יש להיות חקלאי מוכר ע״מ לזכות בסבסוד, והכליים דומים לכללים שבמדינות אירופה אחרות.
כלכל בעל מקרקעין, גם בקרקע חקלאית ישנה הזכות למנוע הסגת גבול, לרבות גידור, אולם הגידור כפוף לאישור תכנוני. בפועל, מרבית השטחים החקלאיים אינם מגודרים. בנוסף לכך, ישנה חובה לאפשר גישה לכל חלקה מדרך ציבורית, כך שבפועל קיימות זיקות הנאה רבות, הניתנות לרישום, למרות שבדרך כלל אינן נרשמות (2016 Ruiz, intevriew).
אין חובת עיבוד של הקרקע, אולם בתקופות של שלטון סוציאליסטי היו ניסיונות ברמה ארצית ואזורית שלא צלחו להפקיע קרקעות חקלאיות שאינן מעובדות (למשל, באנדלוסיה, שם רצו לחייב עיבוד של קרקע שאינה מעובדת מעל 3 שנים). כמו כן נקבעו בעבר הוראות
Barbero, interview)המקנות זכות סירוב לרכישת קרקע חקלאית ע״י חקלאים שכנים .(Molina, interview 2015 ; 2015
עד לתיקון דיני התכנון והבנייה בשנת 2002, הייתה בנייה חופשית יחסית בשטחים חקלאיים. כיום התנאים קשוחים יותר, במטרה לנסות ולמנוע את המשך הבינוי המפוזר. בפועל, הנוף הכפרי בספרד ״משובץ״ בבתים: בקטלוניה יש בשטחים החקלאיים והפתוחים (כולל בהרים וסמוך לחופים) כ - 500,000 מבנים, שרובם אינם קשורים כבר לחקלאות או לחקלאים. מצד שני, בחלקות חקלאיות רבות לא מתגורר איש (2015 Miralles, interview).
כפי שציינו כלל המרואיינים, בדומה לרבות ממדינות אירופה, ובהתאם למדיניות השוק המשותף, קיים מתח בין שני יעדים הנראים סותרים: מצד אחד רצון להגדיל השימושים וכוח המשיכה של הכפר על מנת למנוע נטישה ולעודד פיתוח האזורים הכפריים, ומצד שני הרצון למנוע מעבר של "עירוניים" שאינם חקלאים למגורים בכפר ללא עיסוק בחקלאות או כבתי נופש.
תכנון ובנייה
ישנה מערכת תכנון ברמה האזורית והממשלתית, הקובעת אסטרטגיה תכנונית אשר אינה מחייבת ברמה הפרטנית הפורמלית, אולם קובעת את אופן צריכת הקרקע וגבולות שטחים מוטי פיתוח או שימור. קביעת ייעודי הקרקע הספציפיים, שימושים, צפיפות וכר, נקבעת ע״י מערכת התכנון המקומית המוניציפאלית ובלבד שמעבר מייעוד לייעוד בשלושת הסיווגים העיקריים (עירוני/מיועד לפיתוח/לא-לפיתוח) הינו בסמכות האזורית(,Lora-Tamayo 2016 interveiw). יחד עם זאת, נטען (2015 Barbero, interview) שבקטלוניה ישנו למעשה משקל כבד לתכנון האזורי, לאור הסמכות שלו לתת החלטה סופית לאישור או סירוב לתוכניות שמכינות הרשויות המקומית. דהיינו, בפועל יש "בחישה" ומעורבות ממשית של הממשל האזורי בתכנון על אף שמבחינה פורמלית הם מוסמכים להתערב רק אם יש פגיעה בדין או באינטרס מדינתי.
התוכנית האסטרטגית של קטלוניה מציינת 3 סוגים של קרקעות בשטח הפתוח: קרקע ״ירוקה״, הדורשת הגנה מיוחדת (צמחייה טבעית מיוחדת, ערכי נוף, biodiversity, וגם סוגי חקלאות מסוימים); קרקע ״מקווקוות״ - אלו שטחים לחקלאות מבחינת נוף ופיתוח; קרקע ״צהובה״ - ללא הגנה מיוחדת.
הכללים למגורים בשטחים חקלאיים שונים בין האזורים השונים בספרד. באזור מדריד אסורה בדרך כלל הקמת בתים בשטחים חקלאיים, אולם באנדלוסיה, למשל, נהוג לגור במשק עצמו (Cortijos). בחלקים רבים בדרום המדינה, מקובל יותר לגור בכפרים, ובצפון -לגור במשק (2016 Ruiz, interview).
בקסיטליה ובקטלוניה הקמת מבני מגורים בשטח חקלאי מותרת רק עם יש צורך מוכח מבחינת צורכי החקלאות (ראו להלן). יחד עם זאת, בקסיטיליה אין ביקוש גדול להקמת מבני מגורים בשטחים חקלאיים, מכיוון שהם מרוחקים ממרכזים אורבניים ואינם אטרקטיביים למגורים. בשל כך, באזורים אלו גם אין למעשה ביקוש לתעסוקות לא חקלאיות במשקים החקלאיים (Marinero, interview 2015) 
כאמור, בדומה לשאר ארצות המחקר, הכפרים עצמם נחשבים כשטח עירוני, ואין כללים נוקשים לגבי פיתוח הכפר (היישוב) עצמו; השיקולים הם תכנוניים רגילים, לרבות שיקולים סביבתיים להכוונת הפיתוח וכר.
בשטח החקלאי היתרי בנייה ניתנים על בסיס פונקציונאלי, ללא תוכנית מפורטת. ישנה חלוקה למבנים מועדפים (בעלי ערך היסטורי וכר) ולמבנים אחרים. בית מגורים כפרי מועדף הנמצא בתוך שטח המשק המעובד, ניתן להגדלה ולהוספת שימושים, גם אם הבעלים אינו חקלאי. בבית מגורים שאינו מועדף, מותר רק שיפוץ מינימלי וללא תוספת שימוש, וכאשר ניתן עדיפות לבתים חוקיים על פני בתי שאינם חוקיים. אין כללים המאפשרים בנייה של בית נוסף לדור המשך, אולם מותר להגדיל או לפצל בתים קיימים, לפי הכללים הרגילים. כך או כך, במשק חקלאי יכולות לגור כמה משפחות. תמיד אפשר כמובן לגור בכפר השכן, שם גם ניתן למצוא דיור במחיר מפוקח. באזורים רבים בספרד אין בעיה של רצון להקים מבנים,
אלא הבעיה היא הפוכה, שאין ביקוש למגורים או תעסוקה בחוות ואין משיכה לדור המשך (Miralles, interview 2015).
בקטלוניה, הכללים לעניין הבנייה ושימוש במשקים חקלאיים הם אלו(Miralles, interview 2015):
א.	הקמת מבנים חקלאיים חדשים (אין צורך בתוכנית, רק בהיתר בנייה):
•	חוות חדשות ומבנים לשימושים חקלאיים ושימושי אחסנה;
•	בתי מגורים חדשים הקשורים למשק החקלאי - אין הגבלה לגודל, אבל צריך שיתאים לגודל החווה ולא כ״וילה״ או ״אחוזה״; מותר מספר משפחות בבית אחד, אבל אסור לבנות בית חדש למשפחה שאיננה משפחת חקלאים בעצמה. צריך להוכיח מדוע נדרשים מגורים במקום, למשל גידול בעלי חיים המצריך השגחה מתמדת.
•	מבנים לעיבוד ראשוני של תוצרת חקלאית (כולל כרייה ושימוש במשאבי טבע)
ב.	שימושים כלכליים מותרים בבתי חווה קיימים ומבנים כפריים נוספים (מותר לשקם ולשפץ מבנים ישנים):
•	בית משפחת חקלאים
•	שירותים לקהילה
•	שירותי דרך וכד׳ ושירותים לתושבים
•	אומנות ומלאכה
•	פיתוח לצורכי שימור מבנים מועדפים
•	נופש, חינוך
•	מלונאות
•	תיירות כפרית
ג.	פעילות לתועלת הציבור (האינטרס - ציבורי; הרכוש - פרטי) - ניתן במבנה קיים או בנייה חדשה:
•	ספורט, תרבות וחינוך בשטח הפתוח
•	מבנים ושירותים לקהילה
•	תשתיות לקהילה, יצירת נגישות
•	שירותים טכניים: פינוי/טיפול בפסולת, אנרגייה, אנרגייה מתחדשת, תקשורת וכו׳ לכל השימושים הנ״ל אין מגבלות גודל קשיחות, אלא הכול נקבע לפי העניין, תוך התחשבות במגבלות נופיות ובתכנון ארצי.
ד.	אחרים:
•	קמפינג
•	מתקנים לעבודות ציבוריות
•	תחנות דלק/שירות
בקטלוניה ובמרבית האזורים בספרד ישנו פיקוח מקביל על הבנייה ועל שימושי קרקע, הן ברמה מחוזית ואף ארצית, והן ברמה המקומית. בקרקע עירונית (כולל בכפרים), פועל הפיקוח האזורי רק אם הפיקוח העירוני לא פועל. בשטחים חקלאיים ושטחים פתוחים הם יכולים לפעול במקביל (2015 Foz, interview). בסופו של יום, מרבית הפיקוח על הבנייה הוא מקומי ומשאביו מוגבלים. עיקר בעיית הבנייה הבלתי חוקית אלו בתי מגורים, ובעיקר באזורים מבוקשים לנופש (חופים למשל). (2015 Miralles, interview).
החקלאי עצמו יכול ליזום שינוי ייעוד אולם בדרך כלל זו פעולה של הרשות המקומית. במקרה כזה, שאינו לצורך ציבורי, לחקלאי עצמו מותר לפתח את הקרקע לייעוד החדש (Ruiz, interview 2016).
בעת שינוי ייעוד לשטח עירוני לפיתוח, הבעלות בקרקע נשארת בדרך כלל פרטית, ועוברת פרצלציה. בכל מקרה בעלי הקרקע נושאים בחלק מנטל הפיתוח, לרבות תרומה של 10% מהקרקע המיועדת לבנייה . בפרויקטים אלו יש לעיתים ניגודי עניינים בין בעלי הקרקע הספרדיים לבין תושבים זרים שרכשו נכסים רבים כבתי נופש: המקומיים בדרך כלל שבעי רצון שיש באפשרותם להפיק הנאה כלכלית מקרקע חקלאית שבדרך כלל קיבלו בירושה, ואילו התושבים הזרים נאלצים בד״כ לוותר על נכס כפרי מרווח על שטח קרקע גדול שרכשו כמעון נופש או כבית לעת פרישה (2011 ,Stucklin).
במקרה של הפקעה לצורכי ציבור, אמור החקלאי לקבל פיצוי על שווי השוק של קרקע הנובע משימושה החקלאי, אולם בפועל, קובעים בתי המשפט פיצויים גבוהים יותר, לפי ערך של קרקע הניתנת לפיתוח (2015 ,Molina, interview).
מיסיס ועוד
מיסוי עירוני הוא גבוה יותר ממיסוי של חקלאים. יש נכסים שתכנונית הם חקלאיים, אבל בקדסטר מופיע כעירוני, ולכן משלמים מס עירוני. (2015 Miralles, interview) ישנו מיסוי בעת מכירה על עליית שווי הקרקע, אולם אינו חל בשטחים החקלאיים, אלא רק בעירוניים (Miralles, interview 2015).
שיעבוד - אין כללים שונים בין שיעבוד קרקע חקלאית לשיעבוד קרקע עירונית.(,Barbero 2016 interview) למעשה, יש כיום בספרד קרקעות מעוקלות או משועבדות רבות ברשות הבנקים, שאין באפשרותם לממש במחיר סביר עקב המצב הכלכלי (2016 Ruiz, interview).
לבעלים של קרקע חקלאית מותר לנצל מחצבים ומשאבי טבע במקרקעין שבבעלותו, אולם בכפוף לרישיון מתאים ולתשלום תמלוגים. המים הם רכוש ציבורי, ויש צורך בקבלת רישיון ובתשלום להפקתם. בשנים האחרונות בדרך כלל קשה לקבל רישיון לקידוח מים, וכך או כך, נטען כי מרבית הבארות בספרד אינן חוקיות (2016 ,Ruiz).
סיכום
כמו בשאר ארצות המחקר, גם בספרד מרבית הקרקע החקלאית הינה בבעלות פרטית. אף על פי שגם בספרד ישנו רצון לעודד משקים קטנים, הרי שבחלקים משמעותיים מהמדינה, במיוחד בדרומה, קיימות חוות ענק (לטיפונדיות) המחזיקות באחוז גבוה של הקרקע החקלאית בספרד. באזורים פריפריאליים יש נטישה רבה של הכפרים, ולפעמים ננטשים כפרים שלמים. פעמים הנטישה מלווה בהחכרת הקרקע החקלאית לחוות הגדולות, ופעמים יש הזנחה גם של הקרקע החקלאית. גם בספרד מופעלות התמיכות של השוק האירופי ומוכר הצורך במציאת פרנסות חלופיות לחקלאים. יחד עם זאת, ישנו חיפוש מתמיד אחרי תחומי תעסוקה נוספים, באשר תיירות כפרית, למשל, אינה ״פתרון קסמים״: מצד אחד, כבר ישנה "הצפה" של האזורים התיירותיים בעודף היצע, ומצד שני ישנם אזורים רבים שאין להם פוטנציאל תיירותי, בשל אופיים ה״משעמם" ו/או ריחוקם מהערים או מחופי הים.
הפירבור, שהיה בעיה ליד המרכזים העירוניים בעשורים הקודמים, הפך להיות במידה רבה "אויב של עצמו" עם פרויקטים שלא הושלמו ואף ננטשו, עקב היעדר ילודה והיעדר הגירה, כמו גם התמעטות רכישות של זרים של בתי נופש או בתים להשכרה בעיתות משבר כלכלי.
בדומה לפורטוגל ולאיטליה, המרואיינים שלנו הביעו שביעות רצון בסיסית מהמשטר הקרקעי, המפוקח הן ע״י חקיקה קניינית הן ע״י דיני התכנון והבנייה, ומוכוון גם בעזרת הכלים של מדיניות התמיכה הכספית בחקלאות. חלק ניכר מהבעיות הקיימות בסקטור החקלאי נתלה, כאמור, בבעיות דמוגרפיות (היעדר ילודה) ומצב כלכלי בעייתי באירופה בכלל ובמדינה בפרט.
פרק 14: צרפת
מבוא
צרפת הינה מדינה מובילה באיחוד האירופי, ואחת מ-6 המדינות המייסדות. לצרפת יש מגזר חקלאי מפותח ביותר, ועמדה מובילה במדיניות החקלאית של האיחוד האירופי, וכן יש בה הסדרים מיוחדים לנושא הסחירות והחכירה של הקרקע החקלאית. כללנו גם את צרפת בדו״ח זה, אף כי היקף הראיונות שהצלחנו לבצע במדינה זו היה מצומצם יותר מאשר במדינות האחרות שבחנו. הסיבה העיקרית - מיעוט של אנשי המקצוע או נציגי ארגונים השולטים בשפה האנגלית.
רקע
צרפת הינה אחת היצרניות החקלאיות הגדולות בעולם - ואחד הכוחות החקלאיים המרכזיים באיחוד האירופי, עם כ-16% מסה״כ השטחים החקלאיים במדינות האיחוד. 43% מהקרקע בצרפת הינה קרקע חקלאית, ו-30% נוספים הם שטחי יער. בשנת 2010 היה מספר המשקים בצרפת 489,980, בשטח ממוצע של 55 הקטאר למשק.173 למרות שמספר המשקים ירד בכרבע (משנת 2000), הוא עדיין אחד מהגבוהים במדינות האיחוד. סך כל השטח החקלאי המעובד (UAA) נשאר פחות או יותר באותו גודל (כמעט 27 מיליון הקטאר), והוא עדיין הגדול ביותר במדינות האיחוד האירופי. אולם, גם בצרפת מתרחש התהליך שזיהינו במרבית מדינות האיחוד של צמצום במספר המשקים תוך עלייה בגודלם הממוצע. המשקים החקלאיים בצרפת מחולקים באופן דומה בין אזורי הארץ השונים, למעט האזור של פריס רבתי (Ile-de-France).
כפי שניתן לראות באיור 30, חוות בגודל של בין 50 ל - 99.9 הקטאר מהוות כ-19% ממספר המשקים בצרפת, עם כ-25% מהשטח החקלאי. מספר המשקים בשטח של 100 הקטאר ויותר הוא דומה, כ-18% מהסה״כ, אולם השטח הכולל שלהם הוא למעלה מכפול, ומהווה 59% מסה״כ השטחים החקלאיים. כך או כך, 84% מהשטח החקלאי בצרפת מוחזק ומעובד בחוות שהן בגודל של 50 הקטאר ויותר, המהוות כ-37% ממספר המשקים החקלאיים. חוות מעל לגודל של 30 הקטאר מהוות כמחצית ממספר המשקים, עם כ-92% מהשטח החקלאי.
בצרפת, כשלושה-רבעים מהשטח החקלאי (21 מיליון הקטאר) עובדו בשנת 2010 ע״י מחזיקים שאינם בעלים. 6.5 מיליון הקטאר (23.6%) עובדו ע״י בעליהם. השטח החקלאי שעובד בשיטות שיתוף אחרות, כיסה רק 1.2% מהשטח.
ארגון safer והמשטר הקרקעי־חקלאי הייחודי בצרפת
בדומה לשאר מדינות אירופה, מרביתה של הקרקע החקלאית בצרפת הינה בבעלות פרטית. יחד עם זאת, אחוז גבוה יחסית (הרוב הגדול, למעשה) של הקרקע החקלאית נמצא ומעובד במשטר של שכירות או חכירה בין פרטי לפרטי, ובמשקים גדולים ויעילים יחסית. מצב זה, הינו תוצאה של מדיניות מכוונת וייחודית בצרפת שנועדה להסדיר ולהבטיח צורות של זכויות בקרקע שבהן החקלאי הפעיל לא חייב להיות בעל הקרקע. החקיקה הצרפתית המתייחסת לחכירה ולשכירות של קרקע חקלאית התחילה כבר באמצע המאה העשרים (תיקונים לקוד הנפוליאוני מיום 4.9.43 ו - 17.10.45), והיא מעוגנת כיום בקוד האזרחי Code Rural (2007 ,Merlet). מטרת החקיקה לגבי חקלאות של שוכרים (tenant) הינה דו־צדדית: היא מגבילה את כוחם החברתי והכלכלי של בעלי הקרקע-המשכירים מול השוכרים ׳שלהם׳ ובהתאמה מקטינה את התמורה האפשרית (רנטה) מפעילות שאין בצידה הכנסה הנובעת מהחזקת הקרקע, דהיינו, היא מגבילה את ההכנסה שביכולתו של בעל הקרקע לגבות בעבור הקרקע או בשל הפעילות החקלאית המתבצעת עליה.
התפיסה העומדת מאחורי רעיון החכירה המוסדרת, היא לעודד הגדלת משקים חקלאים, אולם תוך שמירה על המעמד של בעלי משקים פרטיים - משקים משפחתיים - כשחקנים המרכזיים במשק, ולאו דווקא יצירת חוות ענק עם עבודה שכירה(2002 ,Coulomb). ע״י יצירת מערכת כלכלית ומשפטית מסוג זה, שחיזקה באופן משמעותי את מעמד המשתמשים החקלאיים בקרקע מול הבעלים של אותה קרקע, הציע החוק פתרון לדרישה קבועה וארוכת טווח של יצרנים קטנים לקרקע הדרושה להרחבת פעילותם. החוק ביטל למעשה כמעט לחלוטין את שיטות השותפות ביבול sharecropping, בעוד שהאפשרות לשכור או לחכור קרקע במקום לרכוש אותה אפשר לחקלאים הפעילים להרחיב את המשקים שלהם באופן מהיר אשר גם מבטיח יציבות לטווח ארוך (2015 ,Merlet).
בראיונות שערכנו, וכפי שגם עולה מהנתונים הסטטיסטיים, למדנו שלמרות המדיניות הנמרצת בתחום זה, ישנה נסיגה כללית במספר המשקים המשפחתי(,Levesque, Interview 2016). אולם בד בבד, בשנים האחרונות נוצרה תופעה חדשה: צעירים רוכשים או חוכרים חוות בסמוך לערים כדי לשווק לתושבי הערים תוצרת טרייה, תוך צימצום מרחק הנסיעה. מדובר גם בפריחה של אלו העוסקים בגידולים אורגניים וחופשיים. מגמה זו נובעת, כמובן, מהתודעה הסביבתית החזקה, והנכונות של צרכנים רבים לשלם יותר בעבור תוצרת המצמצמת את הפגיעה בסביבה. בחנויות בערים בצרפת - כמו במדינות רבות באירופה -נהוג לסמן את מרחק הנסיעה שעברה התוצרת עד הגעתה לדלפקי המרכולים(,Prieur
.(Interview 2016
חכירה של קרקע חקלאית
כאמור לעיל, מרבית הפעילות החקלאית בצרפת מתקיימת בקרקע חכורה. חכירת קרקע חקלאית בצרפת - בדרך כלל, בין פרטיים - נעשית בהתאם למצב הזכויות בקרקע, כפי שהן מוגדרות בקוד הכפרי (Code Rural, Article L411-1). הסכם שכירות כזה יכול להיות בכתב או בעל-פה, אולם הסכם לחכירה מעל 12 שנים חייב הודעה נוטריונית חתומה. כמו כן, יש צורך בהסכם בכתב אם מעוניינים לרשום את השכירות במשרדי המיסוי האזוריים, וע״י כך לעגן בצורה טובה את התאריך המדויק של תחילת השכירות, וליהנות מהקלות במס שניתנות רק שנתיים אחרי מועד תחילת השכירות (2016 ,Levesque, Interview).
גובה דמי השכירות צריך לנוע בין שיעורי מינימום ומקסימום שנקבעים מדי שנה ע״י הרשויות המוסמכות באזור ומעודכנים ע״י אינדקס שמפרסם מדי שנה SAFER, והוא תלוי גם בטיב הקרקע. מחיר השכירות של בית המגורים חייב להיות נפרד מזה של השטח החקלאי, והוא קשור לאינדקס של מחירי הבנייה. תקופת השכירות חייבת להיות לפחות 9 שנים (Article L411-5) והיא מתחדשת באופן אוטומטי אלא אם ניתנת הודעה מראש של 18 חודש לפחות לפני מועד הסיום. ביטול חכירה לפני סיומה חייב להיות בשל סיבה מוכרת בחוק: אי עמידה בתשלומים, הזנחת הנכס, השבת הנכס לשימושו העצמי של
הבעליס/מחכיר. החכירה עוברת בירושה לבני/בנות זוג וצאצאים, או קרוב משפחה אחר שעבד במשק ב-5 השנים האחרונות. עם סיום השכירות על המשכיר לפצות את השוכר על השבחות במושכר (Bourges, Interview, 2016).
אם השכירות הינה לתקופה של מעל 18 שנה, היא נקראת "חכירה ארוכה" והיא יכולה להיות עד לתקופה מקסימלית של 99 שנים. חכירה ארוכה אינה יכולה להיות מוארכת בשתיקה (Article L451-1 et seq). ניתן גם להעניק זכות חכירה עד ליום הפרישה של החוכר לגמלאות. דמי החכירה במקרה כזה נמוכים יותר מאלו הקבועים בדין בד״כ. לחוכר יש זכות לשעבד הנכס וכן להשכיר אותו בהשכרת משנה כרצונו. כל העלויות וההשבחות הן על חשבון החוכר, והמשכיר אינו חייב לפצות אותו על השבחה כלשהי. יחד עם זאת, על החוכר להימנע מביצוע פעולות אשר יורידו את ערך הנכס (2016 ,Bourges, Interview).
בתרשימים הבאים שבאיור 32 (2007 ,Marlet), ניתן לראות הן את היחס בין ירידת מספר המשקים החקלאיים והעלייה בגודל המשק הממוצע (בתרשים השמאלי), וכן את עליית מספר השטחים החכוריס/מושכרים לעומת אלו המעובדים ע״י בעליהם (בתרשים הימני שבאיור 32).
SAFER
בהמשך לעידוד השכירות והחכירה, נוצרה גם מערכת לטיפול בסחר בבעלות בקרקע חקלאית שהינה ייחודית לצרפת: בשנת 1960 נוסדו סוכנויות ייעודיות לקרקע חקלאית וכפרית,
Societes d’Amenagement Foncier et d’Etablissement - SAFER הנודעות בשם
Rural. סוכנויות אלו נועדו להסדיר ולווסת את שווקי הקרקע החקלאית לאור העובדה שעליית ההכנסות מחקלאות והדרישה הגוברת לקרקע חקלאית העלו את מחירי הקרקע החקלאית בצורה ניכרת (2010 ,Ciaian,Kanes et al).
המבנה והיעדים של 175SAFER
•	סוכנויות אלו הן תאגידים שלא למטרת רווח אשר משימתם הינה לספק שירות ציבורי לגבי אדמות חקלאיות וכפריות (rural).
•	הגוף המנהל (מועצת המנהלים) של תאגידים אלו מורכב מפקידים של השלטון המקומי, ארגונים חקלאיים מקצועיים, נציגי הבנק Credit Agricole ונציגים של המדינה.
•	ישנם 26 סניפי SAFER בצרפת אשר מכסים ביניהם את כל הקרקע החקלאית במדינה.
•	התאגידים נועדו לרכוש קרקע חקלאית ומשקים חקלאיים במטרה למנוע ריכוז קרקעות בידי בודדים ועלייה ספקולטיבית במחירי הקרקע החקלאית, לסייע לחקלאים צעירים לבסס את עצמם ולסייע להגדלה וארגון מחדש (restructure) של משקים שהם קטנים מדי מכדי להיות יעילים ולשאת את עצמם באופן כלכלי.
כיצד זה עובדן176
•	SAFERS ישנה זכות סירוב ראשונה לרכוש כל קרקע חקלאית המוצעת למכירה. אם לדעת הסוכנות המחיר המבוקש הינו גבוה ממחיר השוק, היא רשאית להציע מחיר נמוך יותר; במקרה כזה למוכר ישנה האפשרות לקבל את המחיר המוצע או לבטל את המכירה ו״למשוך" את הקרקע מהשוק, או לפנות לבין המשפט שיכריע במחיר. כל הצעה כזו של SAFER צריכה להיות על דעת נציגי משרד האוצר ומשרד החקלאות החברים בהנהלת התאגיד המקומי, ולשני אלו גם יש זכות וטו על כל החלטה של התאגיד המקומי.
•	בפועל, פעמים רבות פונה החקלאי המוכר מראש לתאגיד, ע״מ לנסות ולנהל מו״מ לגבי המחיר (Bourges, Interview, 2016).
•	באזורים השונים יכולים להיות כללים שונים לגבי גודל חלקה מינימלית, לגביו אין לתאגיד זכות סירוב. יחד עם זאת, באזורים שונים שטח זה הוא קטן ביותר כך שאפילו בית בכפר עם חצר של הקטאר 1 עדיין כפופה לזכות סירוב זו. יחד עם זאת, בפועל, פועל גוף זה בעיקר לגבי עסקאות מכירה של קרקע חקלאית "פרופר", ומרבית העסקאות לגבי נכסים קרקעיים אחרים עוברות מבלי שגוף זה מגלה בהן עניין. במשך שנים גם התקשה SAFER לקנות אחוזות גדולות ועשירות, בשל מחסור במשאבים, כי הוא היה חייב לרכוש או את המשק כולו, או כלום, ולא יכול היה לבחור לרכוש חלקים מהנכס. מגבלה זו הוסרה בתיקון לחוק משנת 2014, וכיום הם רשאים להפעיל את סמכותם רק לגבי החלקים בנכס הנראים להם דרושים להגשמת מטרת החוק.
•	כל קרקע שנרכשת ע״י SAFER, מוצעת לחקלאים מעוניינים, אשר נדרשים להגיש פנייה לעניין זה. הפניות של המגדלים עוברות הערכה ע״י ועדה הכוללת נציגים של ארגוני המגדלים, נבחרי ציבור מקומיים ואנשי מקצוע. ההחלטה הסופית מתקבלת ע״י מועצת המנהלים של התאגיד המקומי, בכפוף לאישור שני נציגי הממשלה הנ״ל.
•	ע״פ תיקון חקיקה משנת 2014, הורחבו סמכויות SAFER גם לגבי מניות של תאגידים בעלי זכויות או רוכשי זכויות בקרקע חקלאית. כמו כן הוספה בתיקון זה הסמכות לרכוש זכויות קרקעיות ״לחיים״ שהן פחותות מבעלות: nue-propriete) or life) interest (usufruit). זכות זו אינה עומדת מקום בו הרוכש כבר מחזיק את ה״זכות לחיים״ ומבקש לרכוש את זכות הבעלות המלאה (2016 ,.(Levesque, Interview
ע״פ חוק, נוטריונים נדרשים לדווח SAFERS על כל מכירה צפויה של קרקע חקלאית בשטח שיפוטם, ועל המחיר המוצע של העסקה. עובדה זו מציבה את הסוכנויות במקום שבו יש להם מידע מקיף ומעודכן לגבי שוק הקרקעות החקלאיות והכפריות ומאפשרת להם לפעול כנגד עליות ספקולטיביות במחיר.
לתאגידים, כמו גם לקונה הסופי, צריכים להיות כמובן משאבים לשלם על הקרקע, ולכן שני גורמים אלו רשאים לקבל הלוואות בנקאיות לצורך זה.
לארגוני המגדלים המיוצגים בכל תאגיד צריכים להיות מייצגים מתאימים ורחבים מספיק כדי שלא תהיה העדפה של מיעוט כלשהו (Levesque, Interview, 2016). 
התפקידים הציבוריים הנוכחיים של SAFER הם מעבר למטרה המקורית. בם תורמים גם לפיתוח אזורי ע״י יצירת רזרבות קרקעיות לתשתיות (דרכים, מסילות ברזל), ובהדרגה הפכו משנות ה-90 של המאה הקודמת למכשיר שמאפשר לקהילות לנהל בגמישות ובהצלחה גדולים יותר עבודות פיתוח ציבוריות הדורשות הפקעה של קרקעות או הסטה והזזה של משקים חקלאיים. הם יכולים גם להשפיע על השימוש הלא-חקלאי בקרקע, כגון בנייה ועסקים, כל עוד הם מיועדים למטרה רחבה של עידוד ופיתוח של המרחב החקלאי הכפרי, או כדי לסייע בשמירה על הסביבה. יחד עם זאת, לארגון אין סמכות לרכוש קרקע המתוכננת לפיתוח עסקי או מסחרי. ל-SAFER גם אין סמכות לגבי קרקעות יער(,Prieur, Interview 2016).
ב-60 השנים האחרונות הצטמצם מאוד מספר האנשים העוסקים בחקלאות בצרפת וגודל המשקים החקלאיים גדל פי שלושה. על אף שהמשקים הקטנים ביותר נעלמו למעשה, לא היה מעבר לחוות ענק המעסיקות עבודה שכירה, והמערכת שנוצרה סייעה במניעת ריכוזי קרקע גדולים.
יש לדעת כי מאז הקמת הסוכנות ועד היום, נאלצה SAFER להפעיל את סמכותה המלאה רק לעיתים נדירות: בשנת 2011, למשל, הרכישות שביצעה הגיע בסה״כ לפחות מ-18% מסה״כ העסקאות בשוק הפרטי, כאשר מימוש זכות הסירוב הראשונה של המוסד הזה אירע רק ב-0.7% מעסקאות אלו (Levesque, Interview, 2016).
SAFER קיים רק בצרפת. במדינות אחרות ישנם כלים אחרים שמטרתם לפקח ולנתב את המבנה של משקים חקלאיים, כגון מנגנוני אשראי, הרשאות למכירה או החכרה של קרקע חקלאית, כללי ירושה, מיסוי וכיו״ב. בסופו של דבר, נראה כי במדינות רבות, ולמעשה במרביתן, לא קיים שוק חופשי לגמרי לקרקע חקלאית.
בכל מקרה, רכישה של משק חקלאי מתוך כוונה לעסוק בייצור חקלאי צריכה להיות מלווה ברישיון מתאים מטעם
direction departementale des territoires et de la mer (DDTM)   
לגבי כל השטחים שהם מעל לגודל המינימלי שנקבע בתכנון האזורי Schema directeur
.departemental des structures (SDDS)
תכנון ובנייה
הגוף הארצי המרכזי השולט בפיתוח חדש ושינויים במבנים קיימים בצרפת הינו ה - Les
.dispositions imperatives du reglement national d’urbanisme (RNU)
ככלל, בהיעדרה של תוכנית מקומית (PLU), ה-RNU אוסר בנייה של מבנים חדשים מחוץ לשטחים בנויים, למעט שינויים במבנים קיימים או בנייה של מבנים חקלאיים. ישנם כללים מיוחדים ונוקשים להגבלת בנייה בשטחים רגישים - בעיקר בסמוך לחופים ובאזורי ההרים, Les Lois d’Amenagement et d’Urbanisme (LAU), שלא ניתן לגבור עליהם גם לא בתוכנית מקומית. נמוך מהם בדרגה התכנונית, נמצאות ההנחיות האזוריות Directive
כמו כן יש . Territoriale d׳Amenagement et de Developpement Durables (DTADD) Directives de protection או Les directives paysages כללים ברמה הארצית הנקראים
et de mise en valeur des paysage, הקובעים הנחיות סביבתיות ונופיות: נפח וגובה מבנים, נטיעות וצמחייה, והיבטים דומים של הפיתוח (2016 ,.(Prieur, Interview
בתכנון האזורי ישנם סוגי תוכניות שונים, שעברו רפורמה בשנות ה-2000. התוכנית המרכזית ברמה האזורית הינה ה-(SCOT) Schemas de coherence territoriale, שקובעת הנחיות לסדרי העדיפות של הפיתוח האזורי. ישנן גם תוכניות ספציפיות עם הנחיות סביבתיות וגם כלכליות להגנה על חופים, לפיתוח מרכזי ערים ועוד. במסגרת זו ישנן תוכניות הנקראות
, Zones de redynamisation urbaine (ZRU) וגם Zones de revitalisation rurale (ZRR)
המסמנות אזורים שבהם ניתנות סובסידיות והנחות במס לפיתוח כפרי.
התכנון והרישוי המקומיים נעשים בעיקר באמצעות התוכניות המקומיות Plan Local (d’Urbanisme (PLU. מכיוון שהכנת התוכנית הינה יקרה ומסובכת יחסית, ישנו מספר רב של קהילות כפריות וקטנות שם תוכנית כזו אינה קיימת. לעיתים ישנו ניסיון להכין תוכנית כזו ע״י מספר קהילות קטנות שכנות. אפשרות נוספת היא להכין תוכנית מוגבלת הנקראת Carte Communale, המאפשרת בדרך הוצאת היתרי בנייה רק באזורים שכבר מסומנים לבנייה, או להגדלה של מבנים קיימים. מקום שבו קיימת תוכנית כזו, ניתנים היתרי בנייה ע״י הרשות המקומית. מקום שבו אינה קיימת, או שלרשות הקטנה אין בכלל מחלקת רישוי, ההיתרים ניתנים ברמה אזורית (2016 ,Prieur, Interview).
ייעודי הקרקע ושימושיה (Zoning) נקבעים בתוכנית המקומית. תוכנית מקומית תחלק את הרשות המקומית (Commune) לארבעה אזורים:
•	אזור U : אזור מותר לבנייה חדשה. בד״כ מדובר על בנייה בתוך אזור שבו יש בנייה קיימת ותשתיות, או הרחבתו;
•	אזור AU : אזור מיועד לפיתוח עתידי, שבו כבר קיימות תשתיות או אמורות להיות מפותחות;
•	אזור A : אזור חקלאי, שבו מותרת הבנייה רק של מבנים הקשורים לחקלאות או למשק החקלאי;
•	אזור N: אזורים מוגנים האסורים בבנייה בשל ערכים היסטוריים, אקולוגיים או סביבתיים.
תוכנית מקומית קובעת גם את הוראות הבינוי, לרבות צפיפות הבנייה. כל בנייה הדורשת הגדלה של שטח מבנה או מפלסים, כמו גם שינוי השימוש במבנה, דורשים בדרך כלל היתר. יש כללים מקלים יותר על תוספות בנייה מאשר על בנייה חדשה, אולם רק במקום שבו יש תוכנית מקומית, למעט תוכנית מקומית מסוג Carte Communale, הקיימת בדרך כלל באזורים הכפריים (Levesque, Interview, 2016).
משנת 2010 מותר לסמן בתוכניות מקומיות באזורים כפריים מקבצים של מגורים ותעסוקה, עם הגבלות סביבתיות (secteurs de taille et de capacite d'accueil limitees (STECAL). מאז 2014, מותר בדרך כלל רק להרחיב מבנים קיימים באזור חקלאי, אם הם מחוץ לשטח ה-STECAL. 
.(Prieur, Interview, 2016) 
סיכום
צרפת הינה מדינה חקלאית מהמובילות בעולם, הן בהיקף החקלאות והן בטיבה. אף על פי שמרביתן המוחלטת של הקרקעות החקלאיות במדינה הן בבעלות פרטית, קיימים בה הסדרים מקיפים על החכרה וסחירות בקרקע החקלאית, המהווים שיטה ייחודית. משטר החכירה הקבוע בחוק, כמו גם ההסדר הייחודי של ה-SAFER לפיקוח על מחיר המכירה של קרקעות חקלאיות, פועלים לקיומו של שוק מוסדר ומפוקח של קרקע חקלאית. המשטר מעודד חכירה ועיבוד של קרקע ע״י החקלאים היעילים ביותר, וכל זה תוך שמירת זכויות הבעלות הפרטית בקרקע. להשלמת צעדים אלו קיים משטר תכנוני קפדני, והכוונת המדיניות המועדפת ע״י משטר התמיכות של השוק האירופי, שם צרפת היא אחת מהמדינות המשפיעות ביותר.
פרק 15: פולין
מבוא
חשיבותה של פולין הינה בכך שזו מדינה קומוניסטית לשעבר לאחר תהליך הפרטה, בעלת מגזר חקלאי מעניין, המורכב בחלקו ממשקים פרטיים קטנים ובחלקו האחר מחוות גדולות שהיו בעבר משקים קולקטיביים של המדינה. בדומה לשאר מדינות מרכז אירופה שהצטרפו לאיחוד האירופי, עובר המשק הפולני תהליכים מורכבים של פיתוח הנהנים מתקציבי האיחוד, אך גם מתמודד עם מגמות של חשש מחדירה של גורמים חיצוניים ורכישה של קרקע חקלאית ע״י זרים.
רקע
פולין ממוקמת במרכזה של אירופה, ושטחה הינו כ-312,700 קמ״ר, שמתוכם 51.2% הינם שטח כפרי (rural), ו-39.5% נוספים הם מעורבים (Intermediate). כ-30% משטח המדינה מכוסים ביערות. כ-75% משטח המדינה הינו שפלה המכסה את החלקים המרכזי והצפוני של הארץ. הרים מכסים רק אזור גבול קטן בקצה הדרומי של המדינה. אזור ביצות המכונה "אזור האגמים" נמצא בחלק הצפוני של המדינה וחלק גדול ממנו הינו פארק מיוער. מתוך 14.5 מיליון הקטאר של שטח חקלאי, 74.7% הם קרקעות ניתנות לעיבוד ו-22.4% הינן קרקעות מרעה ואחו. אוכלוסיית המדינה מונה כ-38.5 מיליון נפש כשמתוכם 39% גרים באזורי הכפר.
מספר המשקים החקלאיים בפולין בשנת 2010 היה בין הגבוהים בשוק האירופי המשותף (1,506,620), על אף שהצטמצם לא מעט משנת 2003, עת עמד על 2,172,210, וזאת עקב חיסולם של כרבע מהמשקים החקלאיים. מכיוון שסה״כ השטח המעובד במדינה לא פחת כמעט בתקופה זו, ניתן להסיק שהמשקים הקטנים נבלעו ע״י משקים גדולים יותר, עובדה שגם העלתה את גודל המשק הממוצע במדינה מ-6.6 הקטאר בשנת 2003 ל-9.6 הקטאר בשנת 2010. באותה תקופה ירד מספר המשקים הקטנים מ-30 הקטאר, בעוד מספר המשקים מעל למספר זה עלה. כתוצאה מכך, כ-55% מהמשקים החקלאיים בפולין שגודלם 5 הקטאר או פחות, החזיקו רק כ-14% מהקרקעות המעובדות במדינה, בעוד אלו בגודל של 20 הקטאר או יותר, המהוות רק 8% ממספר המשקים, החזיקו ב־49% מהקרקעות המעובדות. חוות בגודל של מעל 100 הקטאר החזיקו 22% מהקרקעות המעובדות, למרות שהיוו רק 1% ממספר המשקים.
לפי מידע 2010 FSS, כמעט שלושה רבעים (71%) מהשטחים המעובדים בפולין היו שייכים לחקלאים שעיבדו אותם, בעוד ש-18.7% עובדו ע״י שוכרים או חוכרים. השטחים של חקלאות משותפת בין בעל קרקע לאריס (sharecropper), בחוזים בכתב או בע״פ, או שטחים הרשומים בשיטות חזקה ועיבוד אחרות, עמדו על כ-10.2%.
אוכלוסיית החקלאים והמרחב הכפרי בפולין
באופן שונה מהמדינות שאותן סקרנו עד כה (ובדומה למדינות מעבר אחרות), אזורי הכפר בפולין מתאפיינים בשיעורים גבוהים של אבטלה, אבטלה סמויה ועוני. כ-60% מעניי פולין מתגוררים במרחב הכפרי (2016 Fogel, interview).
אחד האתגרים הנובעים מהתפוקה הנמוכה של המגזר החקלאי הינו החוסר בציוד מכני מתאים למשק המשפחתי, כמו גם מחסור ביזמים ובמשקיעים במגזר זה. ישנו קושי למשוך ולשמר כוח עבודה איכותי לאזורים אלו, וזאת, בין היתר, בשל המחסור של תשתיות בסיסיות ושירותים בסיסיים. איכות קרקע נמוכה ומחסור במישקעים באזורים רבים בפולין, מהווים גם הם גורמים שליליים המשפיעים על החקלאות הפולנית (Eurostat). יחד עם זאת, הפערים בין המגזר הכפרי והחקלאי בפולין -- הן בהשוואה לאוכלוסייה העירונית והן בהשוואה למדינות אחרות באירופה -- הולכים ונסגרים וזאת בעיקר עקב כניסתה של פולין לאיחוד האירופי וההטבות הכרוכות בכך. האזורים הכפריים הופכים מצד אחד לאטרקטיביים ומאוכלסים יותר, אך מצד שני לחקלאיים פחות. כמו כן, הפערים בין החקלאות הפולנית ולבין החקלאות למדינות האיחוד המפותחות, בכל הקשור למיכון, תפוקה וכד׳, עדיין קיימים. (2016178 ,Rural Poland).
יש לציין, כי צמצום הפערים הסוציו-כלכליים בין המגזר הכפרי לעירוני משתקף גם בסקרים שנערכו לגבי השקפתם של תושבי המרחב הכפרי בעצמם לגבי מצבם (שימו לב שהשאלה מנוסחת באופן שלילי), כפי שניתן לראות בטבלה 7.
יחד עם זאת, רמת ההכנסה הממוצעת של החקלאים ושל תושבי המרחב הכפרי, למרות שהיא עולה ומשתפרת, הינה עדיין הנמוכה ביותר בפולין, למעט בהשוואה למובטלים ולפנסיונרים, כמוצג בטבלה 8.
עניין נוסף שאותו יש להביא בחשבון, הינו שמאז המעבר של פולין למשטר דמוקרטי בשנת 1989, פעמים רבות מוכרעות הבחירות דווקא ע״י הקולות של המגזר הכפרי והחקלאי, עובדה המקנה למגזר זה כוח פוליטי משמעותי (2016 ,Rural Poland).
תהליך ההפרטה הפוסט־ קומוניסטי בפולין
בשנת 1989 השתנתה המערכת הפוליטית והכלכלית של פולין. המשטר הקומוניסטי ששלט במדינה מאז תום מלחמת העולם השנייה קרס, ונפתח עידן חדש בהיסטוריה של פולין. הכלכלה הסוציאליסטית (עם תכנון מרכזי) הוחלפה בכלכלת שוק. אירועים אלו גרמו גם למערכת הקרקעית במדינה להשתנות. ראשית, החקיקה השתנתה לגמרי: חוקקה חוקה חדשה למדינה, אשר מגנה על זכות הקניין והבעלות במקרקעין. נחקקו גם חוקי מקרקעין חדשים. השינויים בבסיס החקיקתי גרמו לשינויים רבים במשטר הקרקעי, לרבות קרקע
חקלאית, ובעיקר המעבר לעקרונות השוק החופשי בתחום הקרקעי. המחירים הרשמיים ננטשו והוחלפו במחירי שוק. סוגים שונים של זכויות חזקה וקניין במקרקעין שהוגדרו בחוק, הוכנסו גם הם לפעולה. זכויות בלתי ניתנות להעברה הוחלפו בזכויות שניתן להעבירן.
המערכת שנשלטה ע״י החלטות אדמיניסטרטיביות הוחלפה במערכת של חקיקה אזרחית ודיני חוזים. רק מערכות מעטות נשארו מהתקופה הקודמת, כגון העברה של זכויות הנאה קבועות (perpetual usufruct) לבעלות מלאה בהחלטה מנהלית. יותר מכך, הזכות לקבל זכויות במקרקעין הפכה לשוויונית - כל אחד בפולין זכאי לאותן זכויות, לא רק גופים ציבוריים, אלא גם אנשים פרטיים. השינויים גם כללו אפשרות לזרים לרכוש נדל״ן בפולין (לגבי שינויים בתחום זה ראו להלן) (2012 ,Gross).
למרות תהליך ההפרטה, פולין היא עדיין אחת המדינות האירופאיות עם שיעור גדול יחסית של קרקע בבעלות הציבור: נכון לשנת 2011, אוצר המדינה מנהל כ-36% מכל הקרקעות, ורשויות מקומיות מחזיקות כ-4% נוספים (2012 ,Gross) כמוצג באיור 35. (ראו גם חלקים של דו״ח של ה OECD על אודות פולין שכתבה רחל אלתרמן בנושא הזכויות במקרקעין ובדיור, 2011 ,OECD).
יש לציין כי גם בתקופה הקומוניסטית, ניתן היה להמשיך ולהחזיק בפולין בקרקע בבעלות פרטית, בניגוד למרבית המדינות הקומוניסטיות האחרות. מותר היה אפילו לרכוש מקרקעין נוספים. זכויות אלה חלו בעיקר באזורים חקלאיים וכפריים, ולא בערים(,Kowalczyk
2012 ,2009; Gross) - ראו איור 36. משמע, שבהיפוך לישראל, דווקא השטחים הכפריים נחשבו כשטחים שהקשר עם הבעלות הפרטית חזק יותר מאשר בערים (למעט מספר מצומצם של דירות מגורים). מרבית המקרקעין בערים הולאמו כפי שאירע במדינות הקומוניסטיות האחרות (2011 OECD).
למעשה, עוד לפני תהליך ההפרטה היה מבנה המשקים החקלאים וההחזקה בקרקע חקלאית בפולין מגוון מאוד. שני תהליכים מנוגדים התרחשו בחקלאות הפולנית בתקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה: מצד אחד, התקיימו משקים משפחתיים/פרטיים, שכשלעצמם היו שונים מאוד בגודל ותרבות, לפי המיקום שלהם והעבר ההיסטורי שלהם לפני הסיפוח לשטח הנוכחי של פולין; מצד שני, היו החוות הגדולות, שנוצרו על אדמות מולאמות. חוות אלו נוצרו במקור לאחר המלחמה, בעיקר בשנת 1946, ע״י הרשות לניהול קרקעות המדינה (PNZ) שהשתלטה על חוות בגודל של 100 הקטאר ומעלה (ושטחים שהופקעו מגרמנים שגורשו ומשתפי פעולה עם הנאצים). בשנת 1949, נוסדה הרשות לחוות מדינה גדולות (Pietrzak, 2012).(PGR). ראו לעניין זה איור מס׳ 37.
החוות הגדולות הופעלו ע״י פועלים פשוטים, שלא היו בעלי משקים חקלאיים במקור. למרות תמיכה כבדה ומתמשכת מצד המדינה, סבלו חוות אלו הפסדים מתמידים, ולא היה סיכוי של ממש שיוכלו לשרוד בכלכלת שוק. לפיכך, נחקק בשנת 1991 חוק להקמת הסוכנות לרכוש ממשלתי בחוות חקלאיות (AWRSP), שהפכה בהמשך להיות הסוכנות לקרקע חקלאית (ANR). רשות זו קיבלה לניהולה את הקרקעות של כ־1,600 חוות מדינה שפורקו, בשטח כולל של כ-3.8 מיליון הקטאר. החוק לא אפשר הפרטה או שיקום של אותן חוות מעטות שבכל זאת היו רווחיות (שם, שם).
תהליך פירוק חוות המדינה יצר בעיה סוציאלית קשה: במסגרת כל חווה של המדינה, עבדו פועלים רבים, בדרך כלל בעלי השכלה נמוכה והכשרה מקצועית מינימלית, שזה היה מקור הכנסתם היחיד. עובדים אלו התגוררו עם משפחותיהם במבנים שהוקמו בתוך שטחי החוות הממשלתיות, ונותרו בבתיהם אלו גם לאחר פירוק החוות. אוכלוסייה זו מנתה כ-2 מיליון איש (כ-ססס,470 פועלים לשעבר ובני משפחותיהם). נכון לשנת 2012, בתים מוזנחים רבים כאלו עדיין נותרו כפצע פתוח בנוף הכפרי של אזורים אלו, חלקם מאוכלסים וחלקם נטושים (2012 ,Pietrzak). ראו לעניין זה איור מס׳ 38.
השטחים שעברו לניהול AWRSP/ANR הוחכרו או נמכרו ברובם לבודדים או לתאגידים פרטיים, או הועברו לתאגידים שבניהול אוצר המדינה. אוצר המדינה, מצידו, מחכיר כיום כ-70% מהקרקע החקלאית שבבעלותו. כתוצאה מפעולות אלו, גדל השטח של משקים פרטיים קטנים, אך גם נוצרו מחדש חוות גדולות, בעיקר בדרך של חכירת שטחים גדולים של קרקעות אלו ע״י תאגידים פרטיים.
ב-1 במאי, 2004, התקבלה פולין, ביחד עם שורה של מדינות נוספות, כחברה בשוק האירופי המשותף. בנסיבות אלו, תהליך זה מלווה עדיין את המשק החקלאי הפולני, וזאת גם כחלק מהצטרפות המדינה לשוק האירופי המשותף והצורך לעמוד בתחרות כלכלית תוך התאמה
למדיניות החקלאית האירופית לרבות ההתחייבויות והפיקוח הנגזרים ממנה
.(Gozdziewicz-Biechohsk, interview 2016)
כמובן שהכניסה לשוק האירופי פותחת בפני המדינה וחקלאייה הזדמנויות רבות, כמו גם נגישות למשאבים הכספיים של תוכניות הפיתוח הכלכלי של השוק.
מכירת קרקע חקלאית לזרים בפולין
אחד האתגרים המרכזיים כיום ביחסי פולין עם השוק האירופי המשותף, הינו נושא מכירת הקרקע לזרים, בעיקר קרקע חקלאית שבבעלות אוצר המדינה אבל גם קרקע פרטית (Gozdziewicz-Biechohsk, interview 2016).
על פי הסכם הכניסה של פולין לשוק האירופי המשותף, מותר היה לממשלת פולין להגביל מכירת קרקע לזרים למשך 12 שנים לפחות ממועד הכניסה. למרות ההגבלות הפורמליות, נרכשו קרקעות ע״י זרים לפי היתרים מיוחדים שהושגו בקלות יחסית, כמו גם באמצעות שותפות עם גופים מקומיים או הקמה של תאגידים פולניים (2016 Fogel, interview).
רכישות אלו אפשרו יצירה של משקים גדולים ומצליחים ע״י תאגידים זרים אך גם חקלאים מקומיים גדולים, שהפכו את פולין לגורם יצרני משמעותי בחקלאות האירופית, אולם בעוד מעטים אלו זכו לרווחים משמעותיים, מרבית חקלאי פולין נותרו במשקים חקלאיים קטנים ועניים, עובדה שיצרה לחץ חברתי ופוליטי ניכר לשינוי המצב (2016 ,Cienski).
כך או כך, ע״פ חוק שנחקק ביום 14 באפריל, 179,2016 כל רכישה של קרקע חקלאית בשטח של מעל 3 הקטאר, יכולה להתבצע רק ע״י חקלאי פרטי, בעל משק חקלאי והשכלה חקלאית או גננית, המתגורר בקהילה שבה נמצאת הקרקע 5 שנים לפחות, ובמגבלת שטח של עד 300 הקטאר. ממגבלות אלו פטורים:
א.	אדם שהוא קרוב של המוכר;
ב.	ישות של השלטון המקומי;
ג.	אוצר המדינה או גוף מטעמו;
ד.	גורם הפועל מטעמה של הכנסייה הקתולית הפולנית.
חוק זה עורר מחאה במוסדות השוק האירופי המשותף ובמדינותיו, ובמידה רבה גם בקרב בעלי קרקעות וחקלאים גדולים בפולין, ונשקלים שינויים לריכוך תנאיו. יחד עם זאת, נראה כי החוק הצליח באופן חלקי להוריד את מחירי הקרקע החקלאית בפולין (-Gozdziewicz (2016 Biechorisk, interview). לגבי יעילותו, חלוקות הדעות. כך, למשל, לדעת עורכי הסקירה המקיפה של 2016 Rural Poland, הבעיה של הקרקע החקלאית בפולין אינה נעוצה במכירה לזרים, אלא בשל רמת ניהול נמוכה, הן בהקשר לייצור החקלאי והן בשל הגנה בלתי מספקת על משאב זה מפני לחצי פיתוח או שימוש לקוי, למרות שיפור מתמיד בתפקוד החקלאי.
המשטר הקרקעי והשימוש בקרקע החקלאית
זכויות הקניין בפולין עוגנו בסעיפים 46 ו - 47 לחוקה הפולנית משנת 1997 ( Dziennik UstawNo. 78, item483 ) ובקוד האזרחי. הזכויות דומות בקרקע חקלאית כמו בקרקע עירונית, אולם כאמור לעיל, ישנן מגבלות לא מעטות על העברה ומכירה של זכויות בקרקע חקלאית. שני סוגי הזכויות החזקים המרכזיים הינם בעלות מלאה, או חכירה ארוכת טווח מהמדינה (בדרך כלל ל-99 שנים) ״perpetual usufruct״ (2016 Gdesz, interview).
לגבי העברת זכויות במשקים ושטחים חקלאיים וכן לגבי החכירה של שטחים חקלאיים ומשקים חקלאיים, ישנן הוראות ייחודיות כמפורט לעיל בחוק 585 הנ״ל. בין היתר, לגבי זכויות חכירה, ישנן הוראות המקנות קדימות ברכישה לחוכר קיים(Fogel, interview 2016).
החוקה קובעת כי זכות הקניין ניתנת להפקעה, תמורת פיצוי. ישנה חקיקה מיוחדת לגבי תשתיות. ככלל, התהליך הינו של הכנת תוכנית לתשתית המבוקשת, ולאחר מכן תהליך של הפקעה ופיצוי. הפיצוי מתחשב, לפחות באופן חלקי, גם בערך הפוטנציאל של הקרקע ולא רק בערך השוק לפי שימוש חקלאי (2016 Gdesz, interview).
ע״פ הקוד האזרחי, מותר למחזיק בקרקע למנוע הסגת גבול, אולם לגבי שטחים חקלאיים ושטחים פתוחים ישנן הוראות המאפשרות מעבר חופשי, וכן ציד ודיג. ישנן הוראות נוספות המאפשרות גישה לנחלים ולגדות נחלים.
השימוש החקלאי הוא חופשי בדרך כלל, אולם בכפוף לחקיקה חקלאית וסביבתית רבה הקיימת בעיקר - אך לא רק - באזורים המוגנים לסוגיהם (ראו להלן) כמו כן קיימות מגבלות לא מעטות לגבי שינוי פני הקרקע. בין היתר, ישנה הוראה האוסרת לכרות עצים ושיחים המהווים סימון הגבול בין חלקות חקלאיות, ונחשבות כמאפיין של הנוף החקלאי הפולני (Fogel, interview 2016).
ע״פ חוק המכרות, מחצבים ומינרלים יקרים (כגון פחם, מתכות, גופרית) שייכים למדינה, ויש צורך ברישיון ובתשלום תמלוגים להפקתם. מחצבים פשוטים (כגון חצץ, חול) ניתן להפיק באופן חופשי ע״י בעל הקרקע, כל עוד היקף השטח קטן מ-2 הקטאר, או היקף החציבה קטן מ־20,000 מ״ק בשנה, וכן שלא נעשה שימוש בחומרי נפץ.
ייצור אנרגייח מתחדשת בשטחים הפתוחים בפולין מתבצע בעיקר ע״י טורבינות רוח, בעיקר במגזר החקלאי, כמקור הכנסה נוסף לאחר תקופה של הקמה נמרצת יחסית של טורבינות כאלו, קמה מחאה בעיקר על רקע הפגיעה בנוף ובציפורים, אבל גם בשל מפגעי רעש. הממשלה השמרנית החדשה הגישה חקיקה ראשית חדשה בעניין זה, שאושרה תוך שבוע ימים(!) ב 20 במאי, 2016. החקיקה הראשית עצמה קובעת מרחק מינימלי מבתי מגורים של
לפחות 10 פעמים גובה כל הטורבינה, ללא הבדל בין סוגי טורבינות. כך שלא ניתן להקים טורבינה בקרבת בתי מגורים, וגם לא ניתן להקים בתי מגורים בסמוך לטורבינות במרחק אפקטיבי של בין 1.5 ל-2 ק״מ. לאור הפיזור הגדול של בתי מגורים באזורי הכפר בפולין, יוצר החוק מגבלה ממשית על המשך הפיתוח של הטורבינות. החוק גם קובע מיסוי גבוה על הקרקע המשמשת להצבת הטורבינות (2016 Gozdziewicz-Biechonsk, interview). יתר על כן: החוק ביטל באופן חד-צדדי את כל ההיתרים לבניית טורבינות שכבר הוענקו וטרם הוקמו, אלא אם כן הן עומדות בהוראות החדשות (2016 .Anna Fogel, interview, Nov). חקיקה זו פוגעת במגזר החקלאי וטרם ידוע מה יהיו ההשלכות הפוליטיות ולגבי יעדי האנרגייה החלופית. יש לציין שממשלה זו גם הבטיחה להחזיר את מגזר כריית הפחם לעברו הכלכלי, וייתכן שהיא אינה נלהבת מאנרגיות חלופיות.
תיירות חקלאית אינה נפוצה עדיין בפולין, הן בשל היעדר ביקוש והן בשל היעדר תשתיות מתאימות (2016 Fogel, interview). יחד עם זאת, מרבית הצמיחה באזורים החקלאיים והכפריים מקורה בפיתוח שאינו חקלאי, בתחומי המסחר, המלאכה, התעשייה הזעירה והשירותים, ועד לאחרונה גם אנרגייה מתחדשת (2016 ,Rural Poland).
תכנון ובנייה
ככלל, ישנה לחקלאים - ואף לעירוניים - זכות משפטית לבנות על קרקע כל עוד יש מבנה דומה בסביבה וישנה דרך גישה לחלקה. מבחינת היעד של שמירה על קרקע חקלאית ומניעת פירבור, זהו כלל בעייתי הגורם גם לפיצול של חלקות חקלאיות. בתקופות של ביקוש כלל זה גורם לבנייה ללא בקרה תיכנונית מספקת. אותם כללים חלים למעשה הן על מבנים למגורים והן על מבנים לתעסוקה, למרות שסוגי תעסוקות שונים דורשים גם רישוי נוסף, לרבות רישוי עסקים ורישוי מהמשרד הממשלתי הרלוונטי, כגון רישיון לייצור תעשייתי. במקרים של שימושים כאלו, גם המיסוי על הקרקע גבוה יותר (2016 Fogel, interview).
הגבלות בנייה של ממש במגזר הכפרי קיימות למעשה רק מקום בו ישנה הגנה על הייצור החקלאי או לגבי שטחים מוגנים: ישנן הוראות מיוחדות המגבילות את הבנייה והשימוש לגבי שטחים מוגנים, כפי שהוגדו בחוק ההגנה על הטבע מיום 16 באפריל 2004. החוק קובע 10 סוגים של שטחים ונושאים מוגנים, לרבות פארקים, שמורות טבע ושמורות נוף.
בפולין אין חובה כללית להכנת תוכניות מתאר וכאמור, בקרת הבנייה נערכת באופן רגיל על ידי מתן היתרי תכנון לכל בקשה בנפרד, כאשר השיקול העיקרי הוא אם קיימים מבנים דומים בסביבה הקרובה. יחד עם זאת, שינוי ייעוד של שטחים חקלאיים מוגנים בדרגות הגבוהות דורש תוכנית שימושי קרקע חדשה ואישור של משרד החקלאות, למעט לגבי שטחים קטנים (2016 Gdesz, interview).
כך או כך, בנייה של מבנים ומשקים חקלאיים הינה חופשית למעשה, כך שפעמים רבות מבקשים בעלי הקרקע היתר להקמת חווה, אולם למעשה מקימים רק את בית המגורים (Gdesz, interview 2016).
יחד עם זאת, מציינים המרואיינים כי למעשה קיים עודף היצע של יחידות דיור באזורים רבים. תופעה זו נובעת מהעובדה שמצד אחד אוכלוסיית המדינה הולכת ומצטמצמת, ומצד שני יש אפשרויות בנייה רבות וקלות הן באזורי הכפר והן באזורים האורבניים(,Fogel, interview 2016).
בשטחים הכפריים ישנם הבדלים בולטים בין אזורים שונים בפולין: באזורים המזרחיים ניכרים תהליכים בולטים של נטישה והזנחה של המשקים החקלאים ואזורי הכפר בכלל, בעוד שבחלק המערבי החקלאות מוצלחת יותר, וגם יודעת ליהנות מהסובסידיות של השוק האירופי (2016 Gdesz, interview), כמוסבר להלן.
מיסוי וסבסוד
מיסוי חקלאי הוא נמוך במיוחד, והוא נקבע לפי סוג וטיב הקרקע. המיסוי החקלאי הינו במקום מס הכנסה. ישנו מיסוי גבוה יותר על שימושים שאינם חקלאיים. בשנת 2013 חושבו ההקלות במסים השונים לחקלאים לסכום שהגיע לכ־6.3 ביליון זלוטי, והתמיכה הכוללת בהם באמצעות מנגנוני מס אף הגיע לסכום של 9.3 זלוטי. יחד עם זאת, ישנה טענה שמיסוי נמוך מאוד על קרקעות שנחשבות פחות טובות, יוצר תמריץ שלילי להשבחתן ולניהולן היעיל. החקלאים, בעיקר בעלי משקים פרטיים בגודל של עד 6 הקטאר, שהם מרבית חקלאי פולין, גם זוכים לשיעורי תשלום נמוכים מועדפים לקרנות חפנסיח, ביטוחים סוציאליים וביטוחי בריאות (2016 ,Rural Poland).
החקלאים הפולנים גם למדו להשתמש בסובסידיות של האיחוד האירופי, וכיום כמחצית מהכנסתם (50%) מקורו בסובסידיות אלו (2016 ,Rural Poland). אולם, כאמור, ישנם הבדלים בולטים בין חלקי פולין השונים גם מבחינת התועלת של הסיבסוד כתרופה לדעיכת הכלכלה החקלאית.
שיעבוד של קרקע חקלאית כפוף כיום למגבלות הקבועות, בין היתר, בחוק הגבלת המכירה. חוק זה קובע כי אסור להעניק הלוואה או המשכנתא לרכישה או שיעבוד של משק חקלאי או קרקע חקלאית בשיעור שמעבר לשווי החקלאי הנוכחי של המשק, לפי הערכת שמאי או גורם מוסמך אחר, ולפי כללים שיקבעו. מיד לאחר חקיקתו של תנאי זה, הוא כבר נחשב זה לבלתי קביל, ויש לחצים כיום לשינויו (2016 Fogel, interview).
סיכום
בדומה למדינות מעבר אחרות, למעשה לא ננטשה כליל שיטת הבעלות הפרטית על הקרקע בפולין גם בימי השלטון הקומוניסטי. בכל מקרה, מיד עם סיומו, החל תהליך רסטיטוציה והשבת הקרקע החקלאית לבעליה הקודמים או ליורשיהם. במקביל, נעשתה גם הפרטה של קרקעות חקלאיות אחרות. יחד עם זאת, שטחים חקלאיים נרחבים שהופקעו מגרמנים ו״משתפי פעולה", הוחזקו בימי השלטון הקומוניסטי כחוות של המדינה וקולחוזים, וחלק ניכר משטחים אלו נותר בבעלות המדינה גם לאחר המעבר למשטר דמוקרטי של כלכלת שוק. שטחים אלו נמכרו או מוחכרים לחוות גדולות בתנאים של חכירה ארוכת-טווח "חזקה"
.(Perpetual usufruct)
בעוד שחלקים לא מבוטלים של האיכרים הפולנים חיים עדיין בתנאי עוני, בוודאי ביחס לעמיתיהם בערים, הרי שאיכרים רבים דווקא למדו לנצל את התקציבים של התמיכות הישירות של האיחוד האירופי, ולקדם הן את הייצור החקלאי שלהם והן את ההיבטים הרב-תכליתיים של החקלאות. בעוד שתחום התיירות הכפרית עדיין מדשדש, הרי שתחום ייצור האנרגייה המתחדשת תפס תאוצה כזו, שהביאה לחקיקה הבולמת הקמה של טורבינות רוח. נושא נוסף המהווה אתגר במדינות המעבר, הינו נושא רכישת הקרקע ע״י זרים. בתחום זה ישנה חקיקה הנחשבת בעייתית, אולם היא חלה בעיקר על הקרקעות הפרטיות, ופחות על אלו שבניהול המדינה.
פרק 16: הונגרית
מבוא
המחקר שלנו בהונגריה התרכז בעיקר בתחום הרפורמות החקלאיות, מעמדה המשפטי של הקרקע, ובעיית הפיצול הקרקעי בעקבות תהליך ההפרטה והרסטיטוציה שנעשה במדינה. למדנו גם את נושא ההגבלות על מכירת קרקע לזרים, שכמו בפולין וארצות "מעבר" אחרות, הינו נושא רגיש הנמצא במרכז הדיון הפוליטי במדינה וגם מעיב על קשריה עם האיחוד האירופי. בשל קשיי השפה והקושי למצוא מרואיינים מתאימים, נאסף בהונגריה מידע חלקי יותר מאשר במדינות אחרות.
רקע
הונגריה הינה מדינה כפרית: 66.3% משטחה מוגדר כשטח כפרי, 33.1% כשטחי ביניים ורק 0.6% מהשטח מוגדרים כשטח עירוני. 46% מהאוכלוסייה מתגוררות ומתגוררים בשטחים הכפריים. קרקע חקלאית מכסה 57% משטח המדינה, ושטחי יער מכסים 21% נוספים. שלא כמו הממוצע האירופי, מתאפיינת החקלאות בהונגריה בחלק גבוה מאוד של שטחים מעובדים בפועל (81% מהשטח החקלאי) ורק 14.2% של אדמות מרעה ואחו. התנאים האקולוגיים בהונגריה נוחים מאוד לייצור החקלאי.
בשנת 2010 היו בהונגריה 576,790 משקים חקלאיים לאחר שכ-ססס,390 משקים נסגרו (כ-40%) בתקופה שמשנת 2000 עד שנת 2010. מכיוון שבתקופה זו גדל היקף השטחים המעובדים לסביבות 4.6 מיליון הקטאר, ומספר המשקים ירד כאמור, הרי שגודלו של המשק הממוצע הוכפל כמעט מ-4.7 הקטאר ל-8.1 הקטאר. אוכלוסיית המשקים החקלאיים בהונגריה נשלטת ע״י שתי קטגוריות גודל: משקים קטנים בגודל של פחות מ־2 הקטאר, ומשקים גדולים בשטח של מעל 50 הקטאר. על אף שכארבע חמישיות מהמשקים (455,530) הם בקטגוריה הראשונה, כיסו בשנת 2010 המשקים הקטנים מ-2 הקטאר רק 3% מהקרקע החקלאית. בצד השני של הסקאלה, חוות בגודל 50 הקטאר או יותר, המהוות רק 2% ממספר המשקים החקלאיים (13,860) כיסו בשנת 2010 75% מהשטח החקלאי של המדינה (3.5 מיליון הקטאר).
סוג זה של קיטוב במבנה החקלאות נצפה גם במדינות מזרח אירופיות אחרות, ונובע בעיקרו מתהליך הרסטיטוציה שהתרחש בשנות ה-90 של המאה ה-20 (Banski, Lerman). כמחצית מהקרקע החקלאית בהונגריה (2.3 מיליון הקטאר) עובדה שנת 2010 ע״י שוכרים או חוכרים.
מצד שני, כ-2 מיליון הקטאר (43.5%) עובדו ע״י בעליהם. שטחים שעובדו בשיטות שותפות אחרות בהסכמים בכתב או בע״פ כיסו כ-6.5% מהשטח החקלאי.
תופעה מעניינת הינה שכתוצאה מהפרגמנטציה של המשקים החקלאיים בהונגריה, כמו גם נטייה של משפחות רבות לחיי כפר, מרבית המשקים החקלאיים המשפחתיים אינם עוסקים בחקלאות בצורה מסחרית (2012 ,Toth), כפי שעולה מטבלה 10.
הרפורמות הקרקעיות והאגרריות בהונגריה
לפני מלחמת העולם השנייה, מבנה המשקים החקלאיים בהונגריה התאפיין בריכוז קיצוני של קרקעות בחוות גדולות. 0.1% מהבעלים החזיקו 30% מהקרקע החקלאית, והיו כ-1.8 מיליון איכרים חסרי אדמות. מיד לאחר המלחמה נערכה רפורמה קרקעית מקיפה, כאשר כל החוות מעל לשטח של 57 הקטאר הופקעו, וחוות אחרות צומצמו לשטח של עד 57 הקטאר. בעלי חיים ואמצעי ייצור הופקעו יחד עם החוות. בסה״כ, כ-3 מיליון הקטאר הופקעו וחולקו בין 725,000 חקלאים קטנים ואיכרים חסרי קרקע. המשקים החדשים הוגבלו לשטח של 8.5 הקטאר.
במסגרת גלים נוספים של רפורמות שנערכו בשנים 1948 ו-1950, החל תהליך ארוך של מאמצים של המדינה למעבר מחקלאות פרטית של משקים קטנים לחקלאות קואופרטיבית וחוות של המדינה. ב-1950 היוו חוות אלו 14% מהקרקע החקלאית במדינה, וב-1966 הם כבר צמחו ל-86%. יחד עם זאת, החקלאות הפרטית והבעלות הפרטית בקרקע חקלאית מעולם לא חוסלו ולא פסקו בהונגריה במשך כל תקופת השלטון הקומוניסטי. חקלאים רבים הצטרפו לקואופרטיבים יחד עם הקרקע הפרטית שלהם. גם חקלאים שכירים וחברי קואופרטיבים הורשו להחזיק חלקות פרטיות קטנות משל עצמם, בשטח של כחצי הקטאר. תהליך הרפורמה הקרקעית בהונגריה היה ייחודי בקרב מדינות מרכז ומזרח אירופה, והוא החל
בחוק הפיצויים משנת 1801991 שהקיף 5.6 מיליון הקטאר של קרקעות והעניק למחזיקים בפועל, לחקלאים חסרי קרקע ולבעלים מקוריים של קרקעות ״תלושים״ (vouchers) לרכישת קרקע. התהליך לא היה ייחודי לנכסים חקלאיים Csaki & Lerman, 1998; Hartvigesn, 2013; Nyiri, 2008)
התוצאה של הרפורמה בהונגריה הינה מבנה של בעלות מפוצלת מאוד של קרקעות, המורכבת פעמים רבות ממספר גדול של נכסים המהווים רצועות קרקע קטנות וצרות, כאשר פעמים רבות גם מי שרכש שטח כולל של 2 או 3 הקטאר, קיבל בסופו של דבר שטח שאינו רציף, המורכב ממספר רצועות נפרדות זו מזו.
מקבלי ההחלטות בהונגריה מנסים להתמודד עם הפיצול המשמעותי הזה, שנחשב גורם בעייתי ביותר לקיום מגזר חקלאי מודרני ויעיל במדינה, וכן איום למבנה המרחב הכפרי בכלל. לצורך כך נעשו מספר לא מבוטל של מאמצים לקונסולידציה קרקעית מקפת לרבות מתווים בשיתוף פעולה עם ממשלות גרמניה והולנד (פרוייקטים בשמות: ,TAMA1-2
PRIDE, OTKA, TALK). תוכניות אלו זכו עד כה להצלחה חלקית בלבד, עקב היעדר חקיקה מתאימה, משאבים מספיקים והיעדר שיתוף פעולה מספק מצד בעלי הקרקעות (Angyan, interview, 2014).
ממדיניות הנוכחית בדבר חחזקח וסחר של קרקע חקלאית, ומכירת קרקע לזרים
לפי החוקה ההונגרית שלאחר נפילת השלטון הקומוניסטי, הקרקע החקלאית הינה משאב טבע ומורשת של האומה, וזו האחריות של המדינה ושל כל אדם להגן עליה, לטפח אותה ולשמר אותה בעבור הדורות הבאים (2014 ,Angyan, interview).
על בסיס מערכת חקיקה מיוחדת, שראשיתה בחוק מקרקעין מיום 24 ביולי 1994 (ACT LV of 1994 on Arable Land), שתוקן פעמים רבות, נחקק לאחרונה תיקון אחרון שנכנס לתוקף בשנת 2014 (2013 Act No CCXXII of), הקובע שהזכות לבעלות חופשית בקרקע חקלאית אפשרית רק לאנשים ותאגידים הונגריים או חברי השוק האירופי, ורק עד לגודל חלקה של הקטאר אחד (1). אזרחים וישויות אחרים אינם רשאים בדרך כלל לרכוש בעלות בקרקע חקלאית כלל. ע״פ דין (2012 Act CXXVI of), פעילות חקלאית יכולה להתבצע בהונגריה הן ע״י אנשים פרטיים והן ע״י תאגידים מקומיים, אולם תאגיד מקומי יכול להיות בבעלות של אזרחים או תאגידים זרים (2014 ,Angyan, interview).
רכישה של קרקע חקלאית בשטחים גדולים יותר, אפשרית רק לאזרחים או תאגידים הונגרים או אירופיים אשר מוכרים כחקלאים ואשר ניהלו פעילות חקלאית בהונגריה במשך 3 שנים לפחות. חקלאים כאמור יכולים להיות בעלים או בעלי זכות usufruct של קרקע חקלאית בשטח כולל שאינו עולה על 300 הקטאר. חקלאים יכולים להחזיק קרקע חקלאית בהיקף נוסף כשוכרים או חוכרים, אך לא כבעלים, ובלבד שסה״כ השטח שבחזקתם אינו עולה על 1,200 הקטאר.
גורמים נוספים שיכולים לרכוש בעלות בקרקע חקלאית בתנאים מסוימים הם המדינה ההונגרית, רשויות מקומיות, וכנסיות מוכרות. כמו כן מותרת החזקה של קרקע חקלאית
למוסד שהעניק אשראי או שיעבד את הקרקע, אבל לתקופה מוגבלת בלבד. קואופרטיבים חקלאיים מורשים לחכור קרקע חקלאית עד להיקף של 1,200, אבל לא לרכוש בה בעלות.
כאשר קרקע חקלאית מוצעת למכירה, ישנה זכות סירוב ראשונה לגורמים מסוימים, בסדר העדיפות הבא:
א.	המדינה ההונגרית;
ב.	החקלאי המקומי שמשתמש בקרקע במועד שבו ההסכם הרלוונטי מסתיים;
ג.	חקלאים מקומיים אחרים;
ד.	חקלאים אשר מקום מגוריהם או מרכז פעילותם החקלאית הינו ברדיוס של 20 ק״מ מאותה קרקע.
כאשר מתבצעת מכירה, יש להודיע על הסכם המכר המוצע לגורמים אלו, אשר צריכים להגיב תוך 60 יום. כך או כך, לפי התיקון האחרון לחוק, כניסתה לתוקף של עסקת מכירת קרקע חקלאית מותנית באישור של הרשות החקלאית המוסמכת לעניין זה. לאחר אישורו של ההסכם, מועבר ההסכם לגוף חדש שהוקם ושנקרא ״ועדת מקרקעין מקומית״, הכולל בין 3 ל־9 חברים שהם חקלאים מקומיים ומשתמשים מקומיים של קרקע חקלאית. הוועדה בוחנת לפי הבנתה ולפי מידע ציבורי שברשותה, האם:
•	ההסכם יכול להיות מפורש כניסיון לעקוף את המגבלות החוקיות;
•	הצדדים הגיעו להסכם שלא כדין לפני כניסת הכללים החדשים לתוקף (לפי הכללים הישנים), וכל מטרתו של ההסכם החדש הינה לתקף את ההסכם המקורי;
•	הרוכש או בעל זכות הסירוב הראשונה ירכוש בעלות ללא צורך כלכלי אמיתי, אלא אך ורק למטרה של ריכוז קרקעות בידיו;
•	מחיר העסקה תואם את ערך השוק של הקרקע.
עוד קובעים הכללים החדשים, שמבלי לפגוע בזכויות שנרכשו כדין בעבר, לא ניתן ליצור זכויות שימוש חזקות/בלתי הדירות (כגון usufruct) על קרקע חקלאית. יחד עם זאת, ניתן להעניק זכות שימוש בקרקע חקלאית על ידי הסכם שכירות או חכירה, לתקופה שלא תעלה על 20 שנה, ושהמחזיק חייב להיות חקלאי או קולקטיב חקלאי (תאגיד מיוחד לעניין זה). גם כאן, ניתנת זכות סירוב ראשונה לחקלאים מקומיים וההסכמים נדרשים לאישור אדמיניסטרטיבי. לפי הכללים החדשים, הזכות לשימוש בקרקע ניתנת להקניה ללא תמורה רק לקרוב משפחה, והענקות אחרות, גם מלפני תקופת התיקון לחוק, אינן תקפות( Polauf & Tiba, 2015).
תכנון ובניית
מערכת התכנון ההונגרית מעוגנת כיום בחקיקה המבוססת בעיקרה על דיני התכנון והבנייה של גרמניה (Baugesetzbuch), אולם השתרבבו אליה גם כללים אחרים, כגון כללי ה -Zoning האמריקאים, שלא קיימים בגרמניה. המערכת מבוססת על חוק התכנון והבנייה (1997 Act LXXVIII of), וקוד הבנייה הארצי מאותה שנה (OTEK). קוד הבנייה מחייב את כל החלטות התכנון המקומיות, אולם לרשויות המקומיות יש אפשרות לתמרן בין כללי מינימוס/מקסימום הקבועים בחוק. הפיקוח המקצועי על התכנון מתבצע ע״י 27 סוכנויות תכנון ממשלתיות אזוריות, אשר בכל אחת מהן יש גם מתכנן אזורי ראשי, ובמקרה של מחלוקות העניין עובר לדיון בבית המשפט לחוקה (2014 ,Angyan, interview).
הסמכות העיקרית בנושאי תכנון ובנייה נתונה לרשויות המקומיות, אפילו הקטנות ביותר שביניהן, ויש להן סמכויות נרחבות לעניין זה. החלטותיהן ניתנות לתקיפה רק אם הן סותרות
חקיקה פרלמנטרית או תקינה ממשלתית. בין השנים 1990 ל-1997 פעלו ועדות תכנון בערים וגם בכפרים קטנים. החוק של 1997 ריכז את מוסדות התכנון בערים, והותיר לכפרים להחזיק רשויות משל עצמם, בתנאי שלצוות שלהם תהיה השכלה והסמכה מתאימות.
החוק של 1997 הציג ארבעה כלים תכנוניים:
•	עקרונות הפיתוח העירוני
•	תוכנית מבנית (תוכנית אב לשימושי קרקע)
•	תוכנית רגולטורית (תוכנית מחייב לשימושי קרקע)
•	קוד בנייה מקומי
שני סוגי התוכניות הראשונים נועדו להנחות את השלטון המקומי בפעולתו, בעוד שהשניים האחרונים מחייבים את כל המעורבים, לרבות בעלי קרקעות ויזמים. שני הסוגים הראשונים נקבעים בהחלטות של השלטון המקומי, והשניים האחרונים בחקיקת משנה של השלטון המקומי.
החלטות תכנוניות נאכפות ע״י רשויות התכנון והבנייה שהן מחלקות בשלטון המקומי בערים ובכפרים הגדולים. לכמה עניינים, כגון בניינים לשימור, אזורים לשימור, שטחי שמורות טבע וכיו״ב, ישנן רשויות שונות של המדינה שמשמשות כרשות תכנונית ראשונית, והסכמתן המלאה נדרשת להוצאת היתרי בנייה (2014 ,Boly Zrt, interview).
אף על פי שהתקווה של המחוקקים הייתה ליצור מערכת גמישה הפועלת באופן בלתי מחייב בכפוף לפיקוח מנהלי ושיפוטי, התוצאה הייתה של שימוש יתר בכלי של שינוי ייעוד מרחבי (Zoning) לשינוי ייעודם של שטחי קרקע נרחבים לבנייה , תחת לחץ של בעלי קרקעות (ישנים וחדשים) ושל יזמים, בעיקר בשולי הערים.
למעשה, התערובת של כלים תכנוניים גרמניים ואמריקאים, יצרה מצב שאם שטח אינו מוגן ע״י תוכנית שימושי קרקע מחייבת (Bebaungsplan), הקריטריון המרכזי להיתרי בנייה הינו שהבנייה המוצעת תהיה תואמת לסביבה המידית שלה (2014 ,Angyan, interview).
כפי שתואר לעיל, ישנם כללים מעטים יחסית שנקבעו ברמה הלאומית. ההנחיות שבכל זאת קיימות לגבי הכללים שאמורים להיכלל בתוכניות המקומיות, לגבי האזורים המיועדים לבנייה, מתייחסות בעיקר לצפיפות, אחוזי בנייה, שטח תכסית משטח החלקה וכר, לפי הבחנה בין האזורים השונים (מגורים עירוני, מגורים כפרי, תעסוקה וכיו״ב).
בשטחים חקלאיים נקבעו כללים מורכבים מעט יותר: בשטחי גפנים, מטעים וגידול ירקות, מותר בית מגורים אחד אם גודל החלקה הוא מעל 3,000 מ״ר (0.3 הקטאר). בשטחים בשימוש חקלאי אחר, גודל החלקה המינימלי הנדרש לצורך הקמת בית מגורים הינו כפול -0.6 הקטאר. בתי חווה שאינם למגורים מותרים על חלקות קטנות יותר, ובלבד שהגודל
המינימלי של החלקה אינה פחות מ - 720 מ״ר (0.072 הקטאר)(,Boly Zrt, interview 2014).
לפי החוק, מותר לרשויות המקומיות לכלול בתוכנית רגולטורית רק מספר מוגבל של תנאים. כך, למשל, בתוכניות למגורים (גם בשטח כפרי וחקלאי) מותר לכלול רק תנאים אלו:
•	גודל חלקה מינימלי;
•	אחוזי תכסית של החלקה;
•	גובה מקסימלי של המבנים;
•	החלק מהחלקה שמותר לפתח/לגנן (landscape) ;
•	שימושים מותרים שאינם למגורים;
•	מורפולוגיה/סוג המבנה (דירה בודדת, קוטר, וכר);
•	הנחיות ארכיטקטוניות (למשל, צורת הגג);
•	שטח החלקה שבו אסורה הבנייה .
היתר בנייה ניתן רק אם החלקה עומדת בתנאים שנקבעו בתוכנית הרגולטורית, ויש לבניין גישה ברכב מנועי מדרך ציבורית או פרטית. במשך שנים רבות הייתה זו משימה מתישה לפתוח דרכים או רחובות חדשים גם כאשר היה מדובר באינטרס של כל בעלי הקרקעות המעורבים, למשל במקרים של חלוקה לכמה מגרשי בנייה של חלקות צרות וארוכות.
מעבר להוראות מסוג זה, המעורבות העיקרית ברמת המדינה בנושאי התכנון, הינו המעורבות של הסוכנויות והמוסדות שהוקנה להן מעמד בחוק מסיבות מקצועיות, דורשות מחקר ודוחות לנושאי הפיקוח שלהם, כחלק מההליך התכנוני. הנושאים הדורשים עבודות מסוג זה יכולים לכלול:
•	הגנה על ערכי מורשת היסטוריים וארכיטקטוניים, וכן עתיקות;
•	הגנה ופיקוח על הסביבה;
•	הגנה על ערכי נוף וטבע (לרבות 2000 Natura) ;
•	הסדרה ופיקוח על תנועת כלי רכב;
•	פיתוח תשתיות ציבוריות;
•	ניקוז.
החוק של 1997 אינו כולל הוראות מפורטות לעניין הפקעת מקרקעין. החוק המיוחד לנושא הפקעות כשלעצמו, (Act No. CXXIII of 2007 on expropriation) אינו מפרט יותר מאשר לקבוע שהפקעה הינה כלי חוקי בתהליך של תכנון אורבני. הפקעה של קרקע חקלאית דורשת אישור מיוחד מרשם המקרקעין. פרט לכך אין הבדל בין הפקעה של קרקע חקלאית להפקעה אחרת. הפקעות מתבצעות בהונגריה כמעט אך ורק לצורכי הקמת כבישים ודרכים. בתכנון המקומי, רוב צורכי הציבור נקבעים בהסכמה בין רשויות התכנון לבעל הקרקע או היזם המפתח (Balasa & Verics, 2016).
עניינים נוספים
כחלק ממערך חקיקה המשיק הן לתחום החקלאי והן לתחום התעסוקה, נקבע בתקנות משנת 2001 (Decree No. 326 of 2001) כי חקלאים רשאים לפנות למשרדי החקלאות האזוריים ובכפוף לתנאים, להירשם כמשק חקלאי משפחתי. החוק קובע את התנאים אותם צריך למלא החקלאי כדי שהרישום יאושר, וכן כללים לביטולו של רישום כזה. סעיפים 12-9 קובעים כללים לסבסוד של משקים משפחתיים (סובסידיות, פטורים ממס, הכנסות פטורות ומענקים), כאשר סעיפים 14-13 כוללים הוראות מיוחדות לסובסידיות למשקים משפחתיים (Angyan, interview, 2014).
בחקיקה אחרת, (1997 Decree No. 54 of), נקבעו כללים להערכת שוויה של קרקע חקלאית לצורכי שיעבוד ומשכון. סעיף 3 לחוק והנספחים לו, מגדירים מהו ערך לצורכי משכון, וקובעים כללים מפורטים לדרך חישובו (2014 ,Boly Zrt, interview).
סיכום
הונגריה היא במידה רבה ארץ חקלאית וכפרית. גם כאן, בעקבות תהליכי הרסטיטוציה, מרבית הקרקעות הן בבעלות פרטית. כפי שניתן לראות בפרק זה, כתוצאה מהפרגמנטציה של המשקים החקלאיים בהונגריה, כמו גם נטייה של משפחות רבות לחיי כפר, מרבית המשקים
החקלאיים המשפחתיים אינם עוסקים בחקלאות בצורה מסחרית. אחוז גבוה ביותר מתושבי המרחב הכפרי הם בעלי משקים קטנים, אשר התוצרת החקלאית שלהם משמשת רק או בעיקר לתצרוכת העצמית שלהם (טבלה 10). במקביל, מתקיימת מערכת של חוות גדולות ויעילות יחסית, בנות 100 הקטאר ויותר, המחזיקות ב-65% מהקרקע החקלאית (איור 40). החקלאות הגדולה והיעילה יותר מתאפשרת בעיקר בשל מערכת דינים המסדירה את האפשרות למכור, להשכיר או להחכיר את הקרקע לצרכים חקלאיים, אולם בדומה לפולין, גם כאן נחקקו חוקים למניעת מכירת הקרקע לזרים. מנוף נוסף לקידום החקלאות, הינם תקציבי הפיתוח והתמיכות הישירות לחקלאים של השוק האירופי המשותף.
פרק 17: השוואה של ההסדרים האופרטיביים במקרקעין: ארצות המחקר מול ישראל
בפרק זה ריכזנו באמצעות טבלאות את הממצאים המרכזיים ממחקר השדה בארצות המחקר באופן שיאפשר השוואה ביניהן. הטבלאות ערוכות על פי הנושאים שהיו הבסיס לראיונות עם מומחים בכל מדינה. נושאים אלה, כזכור, הם ביטוי אופרטיבי לסוגי הזכויות השונות במקרקעין שמהווים חלק מהבסיס התאורטי למחקר. כדי לאפשר השוואה לישראל, מוצג בטבלאות טור המסכם את ההסדרים המקבילים בישראל, על פי הניתוח המפורט בחלק ג? בפרקים 18 ו-19 ננתח את הממצאים משתי נקודות מבט נוספות: השוואה על פי סיווג העיוני של הזכויות במקרקעין, והערכה של ההסדרים בישראל אל מול היעדים המיוחדים למגזר הכפרי.
כזכור, במחקר השדה מטרתנו הייתה כפולה: לתרגם את הזכויות במקרקעין למושגים שיתנו תמונה מעשית על משמעותן של הזכויות "בשטח", ולאפשר השוואה בין המדינות באופן קוהרנטי ככל האפשר. כך, לדוגמה, השאלה "מה מותר לבנות במשק" מזמנת תשובה ברורה יחסית, ובת השוואה, שהיא מעבר לניתוח סבוך ולעיתים בלתי אפשרי במסגרת מחקר כזה, של ממצאים לגבי מנגנונים רגולטוריים, משפטיים, ותכנוניים מורכבים, שהם גם שונים ממדינה למדינה. לעיתים יש מספר דרכים להגיע לתוצאות דומות, ולעיתים דרכים דומות מובילות לתוצאות שונות.
כפי ששיערנו מראש, מרבית הקרקע בארצות המחקר הינה קרקע בבעלות פרטית. בעלות ציבורית עדיין קיימת בעיקר בפולין ובהונגריה, בנסיבות המיוחדות של מדינות אלו כפי שפורטו בפרק העוסק בכל מדינה ונדון על כך גם בהמשך. קיימת תופעה נרחבת של חקלאים החוכרים קרקעות, אולם במרבית המכרעת של המקרים מדובר בחכירה מפרטיים לפרטיים (לרבות תאגידים).
בכל מדינות המחקר, מצאנו כי קיימות הגדרות לגבי הגודל המינימאלי של משקים חקלאיים. במקור, נועד גודל זה לשקף את הגודל המינימאלי של משק חקלאי היכול לפרנס את בעליו. כיום, עניין זה רלוונטי הן לנושא זכויות בנייה, והן לנושא של תמיכה (סובסידיה) בחקלאים. בפורטוגל ובארצות המעבר, ישנם גם גדלים מקסימליים למשקים חקלאיים.
בכל מדינות המחקר מצאנו גם כללים כאלו ואחרים (שלא תמיד נאכפים), להסדרת סחירות במשקים, הסדרי הורשה, מכירה, השכרה, חכירה, וכיוצא באלו. בחלק מהמדינות קיימים רק הסדרים מוגבלים או מועטים, ובחלקם קיימת שורה רחבה של הסדרים משמעותיים לעניין זה, כגון בצרפת.
בכל המדינות שסקרנו קיימים חוקי תכנון ובנייה מקומיים. ישנם כללים לבנייה ולשימושים המותרים במשקים חקלאיים. יש לשים לב כי כאשר מדובר במשק החקלאי, מדובר בשטח החווה, מחוץ לשטחי היישובים - ביישובים הכפריים עצמם חלים הכללים העירוניים הרגילים. הכללים לגבי המשקים החקלאיים מאפשרים הקמתם של מבני מגורים, מבני משק ומבני תעסוקה לשימושים הקשורים לחקלאות הרב-תכליתית (תיירות, שירותים, חינוך, אנרגייה ועוד). במדינות מסויימות ישנם הבדלים בהתחשב בסיווג של שטחים ואזורים מוגנים כאלו ואחרים.
הן כחלק מהחברות של כל מדינות המחקר באיחוד האירופי, והן כחלק מהמדיניות הפנימית בכל מדינה, ישנה חשיבות להכרה במעמדם של בעלי משקים חקלאיים כ״חקלאי". מעמד זה רלוונטי הן לקבלת תמיכות כספיות על פי מדיניות האיחוד (שחלקה קשורה גם למקרקעין ולשימוש במקרקעין למטרות נילוות לחקלאות), והן למדיניות קרקעית ישירה, כגון לעניין הזכות להקמת מבנים מסוימים, עדיפות לירושה, לרכישה או לחכירה (בעיקר מפרטיים אחרים), ועוד.
פירוט עיקרי הממצאים לעיל ממדינות המחקר, לפי החלוקה שנכללה בשאלונים, מרוכזים להלן בתמצית בטבלאות 16-12.
גודל המשק החקלאי ועיבודו (טבלה 12)
טבלה 12 מציגה את הממצאים בדבר גודל המשק החקלאי ועיבודו. מעניין שלמרות שכל מדינות המחקר חברות באיחוד האירופי, ולמרות שמדיניות הסיבסוד אחידה, אין אחידות בין המדינות אפילו בנושא של גודל המשק. הגודל המינימאלי שזיהינו בין ארצות המחקר הוא בספרד, שם מספיק 0.75 הקטאר (7.5 דונם) כדי להיחשב משק שלחין. שכנתה של ספרד, פורטוגל, הכירה בבעייתיות של גדלי מינימום קטנים מדי שחלו בעבר - 0.5 הקטאר -והעלתה אותם באופן משמעותי, החל מ 2.5 הקטאר. במרבית הארצות, הגודל המינימאלי גם מאפשר בקשה להיתר בנייה של מגורים. כמובן, בסמוך לערים, קוטן זה הוא טוב לנדל״ן אך רע לחקלאות. בין מדינות המחקר, צרפת וישראל הן המקפידות על גודל מינימאלי גבוה יותר (הגודל המינימאלי הינו גם לצורכי הכרה בתנאים המועדפים של "חקלאי" לצורכי תמיכה ישירה). בישראל למעשה אין מדובר בהגבלה אלא בשליטה ישירה של גדלי הנחלות על ידי המדינה. נראה בפרק ההערכה, שיש בכך נקודת זכות לישראל. אולם נזכיר שבגדלי המינימום איננו מייצגים את הממוצע או החציון בארצות המחקר. כפי שניתן לראות בנתונים שסקרנו לגבי כל מדינה ומדינה, חלק גדול מהמשקים במדינות המחקר הם גדולים יותר מהנחלות בישראל.
כמו כן, שאלנו האם יש גודל מקסימום למשקים, למשל כדי למנוע ריכוז קרקעות בידי יחידים או תאגידים. בחלק מהמדינות לא הצלחנו לברר (אולי אין הסדר כזה). בפורטוגל מותר למשק יחיד באזורים מסוימים להיות בעלים של 19 הקטאר שלחין בלבד. מעניין להשוות זאת עם שתי הארצות הבתר-קומוניסטיות. הן בפולין והן בהונגריה, ישנו בחוק גודל מקסימאלי מוכר וידוע לציבור. אולם היעד העומד מאחוריו - אף אם אינו כתוב במפורש בחקיקה - הוא הרצון למנוע קניית שטחים גדולים על ידי זרים, כגון גרמנים. הצורך באילוץ של גודל נובע מכך שחברות באיחוד האירופי כרוכה בביטול של חוקים המגבילים רכישת מקרקעין על ידי זרים שהם אזרחי אחת ממדינות האיחוד. כך, מדינות אלה אינן יכולות להגביל אגירת קרקע באופן ישיר על פי אזרחות, ונזקקות לדרכים עקיפות.
שאלנו גם על אודות קיומה של רגולציה המגבילה את סוגי גידולים. רגולציה כזו הייתה נהוגה שנים רבות בישראל כחקלאות מתוכננת וכיום נותרו רק מכסות של חלב וביצים. בשש ארצות המחקר אין כל הגבלות על סוגי גידול, להוציא באזורים של שמירת טבע או נוף כפרי מיוחד. אזורים לא מעטים כאלה מוגדרים בתוכניות מדינתיות או בהוראות-על של האיחוד האירופי. בישראל ישנם רק אזורים מועטים המוגדרים כך - אך יש לזכור גם את צפיפות המדינה והמעטת השטחים החקלאיים.
לחיות חקלאי (טבלת 13)
אחד היתרונות המרכזיים להכרה כחקלאי במדינות המחקר הינו הזכאות לתמיכה ישירה מכספי ^CAP. על פי כללי מדיניות התמיכה האירופית, ישנם מדדים להכרה במעמד של חקלאי. הכללים דומים, אך שונים בין מדינה למדינה. הם כוללים בדרך כלל חובה לחזקה בקרקע חקלאית בשטח מינימאלי, פעילות חקלאית מסחרית (לא "תחביב"), ושיעור הכנסה מחקלאות שלא יפחת מאחוז מסוים (פעמים רבות - 50%). בתוך ההכנסות מהמשק החקלאי נספרות גם ההכנסות מהפעילות הנלווית לחקלאות, כגון תיירות כפרית, עיבוד תוצרת, מתן שירותים וכיוצ״ב. במרבית המדינות ההכרה במעמד כזה גם מזכה במיסוי נמוך על הכנסות, קרקע ומבנים, ובחלקן גם בהטבות אישיות, כגון פנסיה ממלכתית ותנאים סוציאליים נוספים.
להבדיל מהמצב בישראל, לא קיימת בארצות המחקר החובה לגור בשטח החווה. בחלק מהמדינות (למשל במחוז קטלוניה בספרד), המצב הפוך: הקמת בית מגורים בשטח החווה דורשת הוכחה של צורך חקלאי, כגון קיומם של דיר או רפת המצריכים השגחה צמודה ומתמדת על בעלי החיים. בדרך כלל מותר להקים מבנים בשטח החקלאי, במגבלות של גודל ומספר, וכפוף לשטח קרקע מינימאלי. גם מי שאינו חקלאי רשאי לרכוש משק חקלאי, אולם אינו זכאי לחלק ניכר מההטבות.
בישראל, לא קיימות כמעט הטבות ייחודיות לחקלאים, למעט כמה עקרונות מיסוי לאגודות שיתופיות חקלאיות.
חמשטר תקרקעי (דיני קניין) תחל על חקרקע חחקלאית (טבלת 14)
בכל מדינות המחקר מצאנו כללים פורמליים להגבלת אפשרות ההעברה של קרקע חקלאית. כך, למשל, ניתנות זכויות סירוב למי שחוכר את הקרקע או לחקלאי שכן. לא תמיד כללים אלו נאכפים. בצרפת, קיים מנגנון ייחודי פעיל, באמצעות ה - SAFER, שאכן מצליח לסייע לשוק של קרקע חקלאית במחירים נוחים יותר ממחירי השוק הספקולטיביים ולהכווין עסקאות לטובת חקלאים פעילים. בישראל לא קיים למעשה שוק של סחרות במקרקעי ישראל חקלאיים, למעט אפשרות הסחרות בנחלות שלמות במושבים, שאז הן נסחרות במחיר שווי הנדל״ן, ולא שווי חקלאי.
החכרה של קרקע חקלאית נעשית במרבית ארצות המחקר בדרך כלל מפרטיים לפרטיים, למעט במקרים מעטים, כגון "אזורי השקיה" בפורטוגל. בחלק מהמדינות ישנם כללים הנותנים עדיפות בהחכרה לחוכרים קיימים, חקלאים פעילים, חקלאים צעירים וחקלאים שכנים. בחלק מהמדינות ישנן גם הוראות לפיקוח על תוכן החוזים ועל מחירי השכירות או החכירה. גם כאן, הפיקוח הפעיל ביותר הוא בצרפת. באיטליה, אמור להיות פיקוח, אלא אם השוכר והמשכיר מיוצגים ע״י הארגונים היציגים שלהם. בפולין והונגריה קרקעות שנותרו בבעלות המדינה מוחכרות לפרטיים, בדרך כלל בחוזים ארוכי טווח ועם זכויות חזקות (usufruct).
לגבי הורשת משקים חקלאיים, ישנן בחלק מהמדינות (או באזורים שונים במדינה - ראו צפון איטליה ה״גרמנית", למשל) הסדרים מיוחדים להורשה ליורש יחיד, למניעת פיצול המשק. במדינות אחרות, חל הדין הכללי. בישראל, ניתן להעביר המשק או ליורש יחיד (סעיף 114 לחוק הירושה) או ל״בן ממשיך" (בחוזים המשולשים עם רמ״י והסוכנות היהודית).
בישראל קבועה בחוזי השכירות והחכירה חובת עיבוד של הקרקע. החובה נאכפת, אולם מספיק עיבוד שאינו יעיל במיוחד (כגון גידול בעל שנתי אחד) כדי לקיים אותה. במרבית ארצות המחקר, אין חובת עיבוד בדין, ואם היא קיימת, היא בעיקר הצהרתית ואינה נאכפת אכיפה של ממש. הכלי המרכזי לעידוד עיבוד הקרקע, הינן הסובסידיות של התמיכה הישירה בעיבוד החקלאי עצמו ובפעילות הנלווית לחקלאות (כגון תיירות וכר) אשר מחייבת גם היא עיבוד הקרקע כתנאי למימושה.
בחלק מהמדינות ישנן גם הוראות מיוחדות לגבי שיעבוד משקים חקלאיים, שנועדו להקשות על המימוש שלהם במקרה של חוסר יכולת להחזיר האשראי שנלקח. פעמים רבות, "הטבה" זו נחשבת כחיסרון, כי היא מקשה על גיוס אשראי.
כללים לשימוש לא־ חקלאי בקרקע חקלאית, לרבות כללי תכנון ובנייח (טבלח 15)
מדיניות התמיכה האירופית מעודדת בסובסידיות קיום פעילות לא-חקלאית בשטחי החוות. ישנה לכל מדינה גמישות מסוימת בהכוונת התמיכה לשימושים מועדפים, ובכל מקרה כל שימוש לא חקלאי כפוף לדיני התכנון והבנייה של המדינות השונות. השימושים המועדפים כוללים תיירות כפרית וחקלאית, עיבוד תוצרת חקלאית (יין, שמן, גבינות וכר), שירותים לקהילה (כגון גינון, כיסוח, פינוי שלג), שירותי דרך, נופש וספורט, פעילות חינוכית, אנרגייה חלופית, טיפול בפסולת, ועוד. שימושים אלו מותרים בשטחי החווה עצמה, מעבר לשימושי תעסוקה המותרים בשטחי הכפרים, שם חלים כללים עירוניים.
בישראל, מותרים שימושי תעסוקה לא-חקלאית בדרך כלל רק בשטח הכפר עצמו (חלקה א׳ במושב, שטח המחנה בקיבוץ). השימושים כפופים הן לדיני התכנון והבנייה והן להחלטות ממ״י ורמ״י. אין הבדל של ממש בין שימושים נלווים לחקלאות לבין שימושים מסחריים או תעשייתיים רגילים: שני הסוגים דורשים שינוי ייעוד תכנוני, תשלום דמי חכירה מלאים, והם מוגבלים בגודלם.
ישנם כללים תכנוניים בכל מדינה ומדינה ממדינות המחקר להקמה של מבני משק חקלאיים ומבני מגורים בשטחי החוות. פעמים רבות כללי התכנון והבנייה מקלים לעומת אלו החלים בעיר, אולם ישנן מגבלות על גודל המבנים וסוגי המבנים.
ככלל, מותרים בארצות המחקר מבני מגורים בשטחי המשקים החקלאיים. נדרש בדרך כלל גודל משק מינימלי המאפשר הקמת מבני מגורים לפי מגבלות גודל הנקבעות במדיניות ארצית או אזורית. בקטלוניה נדרשת הוכחת צורך חקלאי למגורים במקום. בפולין הכללים מקלים מאוד.
הכללים להקמת מבני משק חקלאיים גמישים יותר, ובדרך כלל כפופים להיתר פונקציונאלי בלבד, למעט בשטחים מוגנים או רגישים, היכן שקיימים.
בישראל, אסורה הקמה של מבני מגורים מחוץ לשטח הכפר (חלקה א׳ במושב, שטח המחנה בקיבוץ). בעבר הייתה גמישות תכנונית להקמת מבנים חקלאיים ולעיתים גם מבני משק בשטחים החקלאיים, אולם כיום גם בנייה כזו מותרת במשורה.
חשוב להעיר שבארצות המחקר במקרים רבים אין צורך בהקמה של מבנים חדשים בשטחים החקלאיים, מכיוון שלאחר מאות שנות חקלאות, ובמצב של אוכלוסייה כפרית (ובכלל) שאינה צומחת מזה עשרות שנים, קיימים בשטח מבנים רבים, אשר חלקם מאוכלסים ומתוחזקים ברציפות לאורך זמן, וחלקם חלקם ניתנים לאיכלוס לאחר שיפוץ כזה או אחר.
מיסוי משקים חקלאיים (טבלה 16)
בכל ארצות המחקר ישנם כללי מיסוי מועדפים לקרקע החקלאית, למבנים חקלאיים, לפעילות החקלאית, ולחקלאים עצמם. פעילות עסקית שאינה חקלאית ואינה נלווית לחקלאות, אינה זוכה לסובסידיה, וכפופה למיסוי רגיל. הצירוף של מיסוי מועדף מצד אחד, ושל סיבסוד מצד שני, נועד לאפשר את קיומה של הפעילות החקלאית, אשר היא כשלעצמה אינה מסוגלת יותר לשאת בפרנסה של משקי הבית העוסקים בה.
בישראל, פרט ליתרונות מיסוי מסוימים של האגודות השיתופיות החקלאות, אין יתרונות מס של ממש ואין סיבסוד ישיר של הפעילות החקלאית. במיסוי מקרקעין משלמים החקלאים מצד אחד מיסי מקרקעין והיטלי השבחה כאילו הם מחזיקים בזכות מלאה של חכירה לדורות, ומצד שני אינם זכאים לחלק מהפטורים הקבועים בדין, כגון פטור מהיטל השבחה על דירת מגורים בגודל של עד 140 מ״ר (ראו חלק ג׳ לעיל). לכאורה, ישנו סבסוד מסוים במחירי חלק מהתוצרת החקלאית ע״י משטר של מכסים ומכסות יבוא, ושיטה זו זוכה לביקורת מצד ה-OECD. טענה נוספת הנה, כי מחירי החכירה הנמוכים של הקרקע החקלאית מהווים גם הם סוג של סובסידיה אולם ככל הנראה הם משקפים שווי חקלאי ריאלי בהתחשב בסל הזכויות המצומצם של החוכרים החקלאיים בישראל.
סיכום
כפי שניתן לראות בטבלאות ובניתוחן, למרות ההסדרים השונים בין מדינה למדינה, ישנם קווי דימיון רבים בנושאים מהותיים בין מדינות המחקר, כגון קביעה של גודל מינימלי למשק חקלאי, מיסוי מועדף לקרקע חקלאית, קיום מגורים בשטחי החווה החקלאית (ולא רק בכפרים), וכיוצ״ב. חלק מקווי הדימיון נובעים מהמקורות ההיסטוריים והתרבותיים
המשותפים ליבשת האירופית, וחלקם הם כנראה בעלי סממנים אוניברסליים. אין להתעלם כמובן מהדימיון הנובע מהחברות של כלל מדינות המחקר באיחוד האירופי והשפעת התמיכות שהוא מרעיף לנושאים המועדפים על מדינות השוק, אולם מדיניות זו הינה בת עשרות שנים בלבד, ומדובר במבנה ובנוף כפרי שעוצבו במשך מאות שנים.
בפרקים הבאים נערוך השוואה מסודרת יותר בין ארצות המחקר לבין ישראל, הן במישור סל הזכויות והן במישור העמידה ביעדים ובאתגרים המשותפים של המגזרים החקלאיים בארצות מפותחות.
פרק 18: משוואת בין מדינתית על פי סלי מזכויות במקרקעין: מדינות ממחקר מול ישראל
בהסתמך על הממצאים של ניתוח הזכויות במקרקעין בכל אחת ממדינות המחקר, שהצגנו בפרקים 11 עד 16, וריכוז הממצאים בפרק 17, וכן הממצאים לגבי ישראל שהוצגו בחלק ג׳, ניגש בפרק הנוכחי להשוואה שיטתית על פני כל מדינות המחקר. ההשוואה היא בין מדינות המחקר לבין עצמן, ובין קבוצת המדינות לבין ישראל. בחלקו הראשון של פרק זה נציג את הממצאים ההשוואתיים לגבי סל הקניין ועוצמת זכויות הקניין בין מדינות המחקר לבין עצמן, בעזרת טבלה וגרף. לאחר מכן, נשווה את סל הקניין בין מדינות המחקר לבין ישראל, בצורה גראפית. נסכם פרק זה בהצבעה על מה שמסתמנים כהבדלים העיקריים בין ההסדר הקרקעי יוצא הדופן בישראל לבין מדינות המחקר.
ניתוח עובדתי זה ישמש בפרק הבא לניתוח ערכי - הערכה - של הקשר בין ממצאי המחקר לגבי סלי הזכויות במקרקעין הלכה למעשה, לבין היעדים הציבוריים המיוחסים למגזר הכפרי במדינות המפותחות, כולל ישראל.
ניתוח השוואתי של סלי הזכויות על פי עוצמתן: מדינות המחקר אחת מול האחרות
בפרקים הקודמים, שהוקדשו לכל אחת ממדינות המחקר, הצגנו את עיקרי ההסדרים הקרקעיים ואת פרטי הממצאים על אודות ההסדרים הלכה למעשה, שאותם למדנו מתוך סדרת הראיונות שערכנו בכל מדינה ומדינה. כזכור, כדי ליצור שאלון שניתן למענה, יצרנו ביטוי אופרטיבי לכל אחת מהזכויות במקרקעין, לאו דווקא על פי המינוח של הזכויות על פי הסיווג הראשוני שהצגנו בפרק 3.
לצורך הניתוח המשווה, נחזור עתה אל הסיווג הראשוני לתשעה181 סוגים של זכויות במקרקעין שמנינו בפרק 3 : זכויות חזקה, זכויות שטח, זכויות לייצור בקרקע, זכויות ליהנות מהשווי הכלכלי-שוקי של הקרקע (זכויות שוק), זכויות לפיתוח הקרקע (בנייה), זכות לעכב פיתוח (זכויות השהייה), זכויות הורשה והעברה, הזכות למשכן את המקרקעין לצורך קבלת הלוואות וכדומה, וזכויות להפיק אוצרות טבע.
בכל מדינות המחקר, המשטר הקרקעי העיקרי הוא בעלות פרטית. את ההשוואה ערכנו לפי הזכויות של מחזיקי קרקע חקלאית פרטית, ולא של השוכרים או החוכרים הפרטיים מעת לעת. אמנם, בחלק מארצות המחקר, גברה במשך השנים הנוכחות של החכרה פרטית, אולם אין מדובר במשטר הקרקעי העיקרי שמכתיבה המדינה אלא בנגזרת של הבעלות הפרטית. בחלק מהמדינות, עת שהתגברה תופעת ההחכרה הפרטית (כדוגמת צרפת), ראתה המדינה צורך להנהיג פיקוח על החכירה הפרטית על מנת להגן על החוכרים ושלא לפגוע בהשגת היעדים הציבוריים הנוגעים למגזר הכפרי.
הניתוח של ממצאי המחקר השוואתיים מוצג בשתי דרכים: באמצעות טבלה 17 המסכמת באופן מילולי את כל אחת מהזכויות במקרקעין בשש המדינות ובישראל, ובאמצעות גרפים סכמטיים (איור 44 ואיור 45) המשווים את המדינות על פי רמת העוצמות של כל זכות וזכות במקרקעין.
פיתוח סולם של עוצמת הזכויות
רצינו לגבש דרך להשוואה בין המדינות על פי עוצמת הזכויות השונות. לצורך כך נחוץ היה לפתח סולם. כמובן, שבנושא שבו עסקינן אין מקום או דרך להשוואה כמותית מדויקת על פי
סולם אינטרבאלי או יחסי. אין בנמצא מדד עם סולם מדויק של זכויות משפטיות-כלכליות שיאפשר לומר, שציון ״9״ הוא פי 3 מציון ״3״, או אפילו שההבדלים בין ציון 7 לציון 8 הם זהים להבדלים בין ציון 8 לציון 9. אולם מצאנו, שניתן להשוות את עוצמת הזכויות על פני המדינות על פי סולם אורדינאלי. בסולם כזה, כמובן, המרחקים בין שלב ושלב אינם שווים, אלא סכמטיים. בסולם שלנו, הציון הגבוה ביותר הוא 10, וניתן למדינה שבה הזכות המסוימת היא הגבוהה ביותר מבין המדינות שנותחו. אין ציון כזה אומר, שהזכות היא הגבוהה ביותר שניתן להשיג באופן תאורטי-משפטי, או שאין זכות חזקה יותר במדינה כלשהי אחרת. גם הציונים האחרים הם השוואתיים. לדוגמה, זכויות הפיתוח בצרפת ובפורטוגל, שקיבלו ציון נמוך יחסית של 6 מתוך 10, אינן בהכרח 20% יותר נמוכות מאשר ספרד, שקיבלה ציון של 8.
במחקר הנוכחי, מתן ה״ציונים" נעשה על פי שיקול דעתם של החוקר והמנחה. אנו מודעים למגבלות. ייתכן שאחרים יעניקו ציונים קצת שונים. במחקר המשך, ניתן לפתח שיטות שונות שיעניקו רמות מהימנות גבוהות יותר לציונים של עוצמת הזכויות ההשוואתיות. לדוגמה, ניתן לכנס יחד קבוצות של מומחים מכל מדינה, ולבקש מהם לתת הערכות של עוצמות הזכויות של מדינתם, על פי המידע שיקבלו מאיתנו על המדינות האחרות. (נזכיר, שהמחקר שלנו הוא חלוצי, ואין להניח שרבים אחרים יודעים על ההבדלים המפורטים בסלי הזכויות). לחלופין, ניתן לבקש מקבוצת מומחים של מדינה אחת לבצע את ההערכה לגבי מדינה אחרת, שוב, על פי המידע ההשוואתי שלנו. ישנן שיטות נוספות המרחיבות על שיקול הדעת ל״חוכמת מומחים" רחבה. על ממצאים מעין אלה בשיטות השונות ניתן להפעיל ניתוחים סטטיסטיים הולמים כדי להגביר את המהימנות.
יחד עם זאת, במבט כולל אני סבור שההשוואה שביצענו אנו, בתור מעין "פיילוט", נותנת תמונה כללית המאפשרת לנו להסיק מסקנות כלליות בהשוואה לישראל. בצורה דומה, ערכנו השוואות ואיורים גם בפרקים הבאים, להשוואה בין מדינות המחקר לבין ישראל, וכן בתוך ישראל, בין צורות היישוב השונות (מושב, קיבוץ שיתופי וקיבוץ מתחדש).
הממצאים בדבר עוצמות הזכויות
איור 44 מציג באופן גראפי את ההבדלים בין המדינות בעוצמת הזכויות, שפורטו בטבלה 17.
מתוך מבט על הפרופיל על פני כל הזכויות, קשה להצביע על מדינה מסויימת מבין מדינות המחקר שבה סל הזכויות כולו או רובו גבוה באופן בולט יחסית למדינות האחרות. קשה להצביע גם על ההיפך: אין מדינה הבולטת בחולשה של סל הזכויות. המסקנה הכללית הבולטת היא, שכל אחת מהמדינות היא בעלת פרופיל קצת אחר על פני סוגי הזכויות שבסל.
אם נשווה את סלי הזכויות בנפרד, נראה שבהכללה, זכות החזקה - הנחשבת כזכות בסיסית במשטר קרקעות של בעלות פרטית - היא אומנם בעלת פרופיל כללי גבוה יותר מאשר יתר הזכויות. ארבע מתוך שש המדינות קיבלו ציון של 10 ושתיים של 8. הזכות השנייה במדרג היא הזכות ליהנות ממלוא שווי השוק. בדרך כלל, הגבלה של זכות זו היא באמצעות מיסוי, קביעה של מחיר מירבי, או זכות סירוב ראשונה לרשויות. מבין מדינות המחקר, שלוש זכו לציון הגבוה, שתיים לציון 9 ואחת - צרפת - לציון הנמוך יחסית 7 - ציון המשקף את ההשפעה של הארגון הלאומי הייחודי לוויסות קרקעות חקלאיות safer.
אין צורך להמשיך ולנתח כל זכות וזכות. נצביע, עם זאת, על הזכויות במקרקעין הזוכות לציונים נמוכים במיוחד. אלה הן הזכויות הקשורות ברגולציה של תכנון ובנייה - זכויות פיתוח וזכויות ההשהייה של פיתוח. ממצא זה ממחיש את ההבדל בין הזכויות במקרקעין הקשורות בקשר היסטורי חזק לבעלות על הקרקע, וכלפיהן אין לאיחוד האירופי כמעט מעמד משפטי, לבין הזכויות הקשורות בתכנון ובסביבה. הללו התחזקו ב 70-60 השנים האחרונות (בארצות המעבר, מדובר ב-25 השנים האחרונות). אמנם, אין לאיחוד האירופי מעמד ישיר לגבי תכנון ובנייה, אך בעקיפין, חלק מההוראות הסביבתיות החלות על כל מדיניות האיחוד, מחלחלות במיקצת גם לרגולציה התיכנונית. גם על הזכויות לאוצרות טבע הוטלו מגבלות רבות, חלקן בחקיקה המדינתית וחלקן בהוראות של האיחוד האירופי.
ההבדלים בסלי הזכויות במקרקעין בין ישראל למדינות המחקר
במחקר הנוכחי, אנו שואפים במיוחד להשוות בין סלי הזכויות במדינות המחקר לבין ישראל. לצורך כך, הרכבנו באיור 45 ציון מצרפי לכל שש המדינות. כמו באיור 44, גם כאן הציון הוא על סולם אורדינאלי ומייצג את עוצמתה המצרפית של כל אחת מהזכויות בארצות המחקר, באופן יחסי בין הארצות, ולא באופן אבסולוטי. את הציונים המצרפיים השווינו לעצמתן של הזכויות המקבילות בישראל, בכל אחת מצורות ההתיישבות העיקריות כיום: מושבים, קיבוצים מתחדשים וקיבוצים שיתופיים. כפי שהראיתי בחלק ג׳, סלי הזכויות במקרקעין ובדיור של שלושה סוגי התיישבות אלה שונים זה מזה באופן משמעותי, וכך גם הצפי לעתיד שנציג בהמשך.
מתוך איור 45, ניתן להבחין כהרף עיין בפער הרב בין עמודת הזכויות של ארצות ה OECD שבמחקר, לבין העמודות המקבילות בישראל (לרעת הזכויות בישראל). הפערים גדולים בכול הנושאים, להוציא זכויות פיתוח, המוגבלות באופן משמעותי על ידי הוראות תכנון ובנייה בכול המדינות. ובכול זאת, גם זכויות אלה נמוכות במיקצת בישראל משום שהן טעונות שתי מערכות של רגולציה: ממ״י ורמ״י מחד גיסא, ומוסדות התכנון מאידך גיסא. המכפלה בין אלה נוטה להנמכת הזכויות. כמו כן, מימוש זכויות פיתוח אצל החקלאים בישראל מותנה בד״כ בתשלום גבוה לרמ״י.
להלן נשווה את עוצמת הזכויות בישראל לעומת אלו שבארצות המחקר (הנתונים לגבי ישראל מובאים מהסקירה שנערכה לעניין זה בפרק 6 ובחלק ג׳).
זכויות החזקה - בארצות המחקר, זכות זו היא זכות "גבוהה" בדרך כלל. את זכות החזקה ניתן לשלול בדרך כלל רק בהפקעה, על פי המגבלות והנהלים של הליך זה השונים ממדינה למדינה. בישראל, למרבית החקלאים ישנו אך ורק חוזה שכירות לשלוש עד חמש שנים, הכפוף להחלטות ממ״י ורמ״י המשתנות תדיר. לכמעט מחצית מהקיבוצים ישנו אומנם חוזה לדורות, אבל הוא מועמד במבחן, לרבות מכוח החלטות השיוך בקיבוצים המתחדשים. זכות החזקה בשטחים החקלאיים נתונה בכל עת לאיום של השבה עקב שינוי ייעוד. השטחים בייעוד ציבורי או משותף כפופים לנטילה ע״י הרשות המקומית, למרות שעל פי הקבוע בחוזי השכירות והחכירה, ובאופן היסטורי, הוחכרו לאגודות. זכויות החזקה בשטחי המגורים
מוגבלות יותר מאשר במדינות האחרות, למרות שהן בכפר, ולא בשטח החקלאי. רשויות המדינות מוסמכות באופן פורמאלי לדרוש את השבת יחידות הדיור עקב שינוי ייעוד, ללא הפעלת הליכים של הפקעה. חשש זה של אובדן החזקה אינו חל על מגרשי מגורים מהוונים (במושב או בקיבוץ מתחדש), אך כפי שהוסבר בפרק 6, הללו מהווים רק אחוז קטן מכלל יחידות הדיור, הן במושבים והן בקיבוצים. אם נבחין בין סוגי היישובים, ניתן לומר שבסה״כ זכות החזקה על כלל המשבצת ושטחי התעסוקה חזקה יותר בקיבוץ שיתופי מאשר במושב ובקיבוץ מתחדש. שם, הזכויות חלשות יותר, למעט בדירות המגורים המשוייכות (שאינן קיימות בקיבוץ שיתופי).
זכויות משטח - בארצות המחקר זכויות השטח כפופות בעיקר לדיני התכנון והבנייה, כאשר הזכות לשימוש החקלאי הינה חופשית, פרט לשטחים מוגנים במקרים מסוימים. בישראל השימוש החקלאי חופשי למדי, אולם שימושים אחרים כפופים, פרט לדיני התכנון והבנייה, גם למדיניות רמ״י המשתנה מעת לעת וכפופה לתנאים רגולטוריים ולתשלום.
זכויות ייצור - בארצות המחקר זכויות הייצור חופשיות למדי, למעט בשטחים מוגנים, ולמעט כללים לעניין כריה. ישנם כללים (ולעיתים מכסות) של האיחוד האירופי, אולם הם רלוונטיים בדרך כלל לא במישור של אסור או מותר, אלא במישור של זכאות לסובסידיה. בארץ, הייצור החקלאי במצב דומה, אולם כל שימוש מעבר לייצור החקלאי הישיר, נחשב כ״שינוי ייעודיי תכנוני וקנייני, המחייב, אם הוא מותר בכלל, מהלך תכנוני ותשלום לרמ״י (למשל: גידול סוסים נחשב כשימוש מותר, אבל פנסיון או רכיבה טיפולית - נחשב כשינוי ייעוד). פורמלית זכויות הייצור בקיבוצים רחבות יותר מאשר במושבים, אבל בפועל זכויות הייצור במושב חזקות יותר, לרבות מכוח החלטות ממ״י ומשימושים שאינם מוסדרים אך נאכפים בצורה פחות סדירה מאשר בקיבוצים. בקיבוץ המתחדש ישנם ניסיונות להגביל זכויות ייצור עוד יותר עקב שינוי אורחות החיים ושיוך הדירות הנחשבים כהופכים את היישוב ל״פחות קיבוץ".
זכויות שוק (וחובות מיסוי) - בארצות המחקר, במרבית המקרים רשאי בעל המקרקעין ליהנות משווי השוק שלהם במכר או השכרה. ישנן הגבלות מסויימות על גובה הפיצוי במקרים של הפקעה, או במנגנוני פיקוח על סחרות והשכרה, שהמשמעותי ביותר הוא זה הקיים בצרפת במסגרת ה-SAFER. בישראל, ככלל, החקלאי אינו זכאי ליהנות משווי השוק: למעשה אין מכירה או השכרה של קרקע חקלאית, למעט מכירה של נחלה שלמה במושב. הפיצוי במקרה של נטילה או השבה ניגזר מהשווי החקלאי בלבד, וכל שימוש עסקי או יצירת סחרות בדירות (פיצול במושב, שיוך בקיבוץ) דורש תשלום גבוה. ישנן הנחות מסויימות לגבי היוון של יחידות מגורים במסגרת חלקת המגורים במושב או שיוך דירות בקיבוץ מתחדש. במושב הנחלה סחירה גם ללא היוון, בשווי שוק כנדל״ן, כנגד תשלום דמי הסכמה.
זכויות פיתוח - בארצות המחקר, כפופות זכויות הפיתוח בעיקר לדיני התכנון והבנייה. בשטח החווה (השטח החקלאי) ישנן מגבלות נוספות לגבי סוגי המבנים אותם מותר להקים והגודל שלהם, העשויות גם להיגזר מתקן לגודל מינימלי של משק חקלאי. בישראל, פרט לדיני התכנון והבנייה, ישנן מגבלות של ממ״י ורמ״י לגבי מותר ואסור, ולגבי גביית תשלום. מגבלות אלו פורטו בהרחבה בפרק 6. במושב פטורים מבני המשק וחלק ממבני המגורים (מוגבלים במספר וגודל) מתשלום מעבר לתשלום בעבור הנחלה, כאשר מבני תעסוקה והגדלה של מבני המגורים הם בתשלום מלא. בקיבוץ השיתופי מקנה חוזה החכירה באופן פורמלי חופש כמעט מלא להקמת מבני מגורים, משק חקלאי, תעסוקה וכר, כאשר רק מבני התעסוקה דורשים תשלום (כיום נדרש תשלום גם על מגורים מעל 160 מ״ר). בפועל, ישנן הגבלות של רמ״י על כל הגדלים וסוגי המבנים המותרים. בקיבוץ המתחדש ישנן מגבלות על הקמה של יחידות מגורים, ונדרש תשלום בעבורן כנגד שיוך. בכל היישובים ישנן מגבלות של מספר יח״ד וגודל מגרשים הנגזר מתמ״א 35.
זכויות חשחיח - בארצות המחקר, מותנה פיתוח "כפוי" בשטחים חקלאיים בצורך ציבורי והוא נתון להתנגדות וערעור. בישראל, אין לחוכר החקלאי אפשרות אמיתית להתנגד לפיתוח כפוי, למעט התנגדות אוניברסלית מכוח דיני התכנון והבנייה (שאז עלול להיפגע הפיצוי הזעום בלאו הכי המוצע לו). הוראות לעניין השבת קרקע קבועות בהחלטות ממ״י וחוזי השכירות והחכירה. מעבר להוראות אלו ולדיני התכנון הרגילים קיים "תגבור" לעניין זה בחקיקה נוספת, כגון חוק ותמ״ל, חוק פינוי מקרקעין, ועוד.
זכויות העברה - בארצות המחקר ישנן זכויות העברה נרחבות למדי. ישנה חקיקה לעניין מכר והחכרה של קרקע חקלאית המקנה זכות סירוב לחוכר קיים, חקלאי שכן, וכיוצ״ב, אולם לא תמיד חקיקה כזו נאכפת. בצרפת קיים המנגנון הייחודי של SAFER. במרבית המקרים גם אין הגבלה על הורשה של משק חקלאי מעבר לדיני הירושה הכלליים. בישראל לא קיימת זכות העברה של קרקע חקלאית, למעט שותפויות מוגבלות בכפוף לחוק ההתיישבות, ומכר של נחלה שלמה במושב. הירושה במושב מוגבלת ליורש בודד או להעברה לבן ממשיך. בקיבוץ השיתופי אין כלל העברה של זכויות, לא בקרקע חקלאית ולא בדירות, למעט אפשרות להכנסת שותפים במפעל מהוון. בקיבוץ המתחדש ישנה אפשרות של העברה והורשה של דירות משוייכות, במגבלות אותן בדרך כלל קובע הקיבוץ עצמו.
זכויות משכון - במרבית ארצות המחקר המשכון של משקים חקלאיים הוא בכללי השוק הרגילים, בדומה לנכסים עירוניים. במספר ארצות מצאנו מגבלות מסויימות, שנועדו במקור להגן על החקלאים, אך עלולות להקשות עליהם לקבל אשראי. בישראל ישנן מגבלות על המשכון הנובעות מאופייה האירעי של החכירה, מהמבנה האחוד של הנחלה ומשבצת הקיבוץ, וממגבלות שמטיל רמ״י. בקיבוץ המתחדש שביצע שיוך ניתן לשעבד מגרשי מגורים משוייכים לצורך מימון הקמת בית המגורים.
זכויות לאוצרות טבע - בארצות המחקר רשאי בד״כ החקלאי לנצל אוצרות טבע הנמצאים בתחום הבעלות שלו, אולם בכפוף לרישוי ולתשלום תמלוגים. בישראל, אין לחוכר החקלאי כמעט שום זכות לניצול אוצרות טבע בשטחו, למעט ניצול מכסת מים, בתשלום. ישנה אפשרות לניצול מסוים של מחצבים, במגבלות שטח, כפוף לרישוי ולתשלום ובמגבלות המוטלות על עסקאות בפטור ממכרז.
סיכום של ההבדלים מעיקריים בין משטר ממקרקעין בישראל לבין ארצות ממחקר
לאחר שניתחתי את כל אחת מהזכויות במקרקעין ב״סל הזכויות", יש מקום למבט רחב יותר על משטר המקרקעין במגזר הכפרי בישראל לעומת ארצות ה OECD שניתחנו. ניתן להצביע על מספר הבדלים מרכזיים, רבי ממדים, שמייחדים באופן בסיסי ועמוק את משטר המקרקעין הישראלי הנהוג במגזר הכפרי-התיישבותי לעומת ארצות המחקר.
בעלות פרטית על הקרקע בארצות המחקר, לעומת בעלות לאומית בישראל
המאפיין הבולט ביותר המשותף לארצות המחקר שסקרנו, לעומת המצב בישראל, הינה שיטת הקניין של הבעלות הפרטית בקרקע החקלאית בארצות המחקר, לעומת הבעלות הלאומית על הקרקע החקלאית (ועדיין גם על מרבית הקרקע העירונית) בישראל. באיטליה, ספרד, פורטוגל וצרפת, הבעלות הפרטית על הקרקע הינה מאפיין ארוך שנים, כתוצאה מהיציאה ממשטר אגררי של פיאודליזם ואריסות. ב״ארצות המעבר" שנסקרו, פולין והונגריה, שרר בתקופת השלטון הקומוניסטי משטר של בעלות לאומית על הקרקע, אולם דווקא בקרקע חקלאית (ולא בקרקע עירונית) המשיך לשרור משטר של בעלות פרטית עם סוגים שונים של משקים פרטיים, ששרד עוד מתקופת הרפורמות של המאות ה־18 וה־19 והמעבר ממשטר של אריסות למשטר של איכרות פרטית בעלת הקרקע שאותה היא מעבדת ועליה היא מתגוררת.
כחלק מעקרונות המשטר הקומוניסטי ששרר במדינות אלו מתום מלחמת העולם השנייה ועד לעשור האחרון של המאה ה-20, נוצרו בתקופה זו המשקים הגדולים שהקרקע בהן בבעלות לאומית והניהול קואופרטיבי (ומנוהל "מגבוה"). משקים אלו נוצרו בכפייה, ובעיקר על קרקעות שהופקעו והולאמו מבעלי אחוזות או ממיעוטים לאומיים שנחשבו עוינים (בפולין -בעיקר גרמנים בחלק הצפון־מערבי של המדינה).
בפולין ובהונגריה - הארצות הפוסט-קומוניסטיות שבחרנו למחקר - לאחר נפילת הקומוניזם, ובדומה למהלכים הכלליים לעניין זה במזרח ומרכז אירופה, בוצעו מהלכים של רפורמה קרקעית והשבת רכוש (רסטיטוציה). הללו נועדו לחסל את המשקים בבעלות המדינה ולהחזיר את המדינות למשטר של משקים פרטיים ושל בעלות פרטית על הקרקע. בשתי המדינות ישנן עדיין שאריות של השיטה הקודמת, מסיבות שונות. במגזר הכפרי (בניגוד לעירוני), סיבה מרכזית היא השאיפה הקיימת בשתי המדינות הללו למנוע רכישת קרקעות בידי זרים.
כפי שסקרנו בפרק 4 וכפי שנפרט בהמשך, המשטר של חכירת קרקע חקלאית הוא אמנם משטר חשוב ונפוץ בחקלאות המודרנית, אולם אינו מקביל כלל להסדר החכירה שאליו כפופים הקיבוצים והמושבים בישראל (שלרובם אין אפילו חוזה חכירה). בארצות שבדקנו, ובמערב אירופה ככלל, הרוב המכריע של החכירות הינו בין בעלי קרקע פרטיים לבין חקלאים פרטיים, ואין מדובר בחוזי חכירה ציבוריים על קרקע בבעלות לאומית.
כפי שנסקור בהמשך, יש למשטר קרקעי זה חשיבות להבנת ההסדרים המוצעים לבעיות משותפות כגון גודל משק מינימלי או מקסימלי מועדף (חקיקה של גדלי משק, קונסולידציה, זכויות סירוב לחוכר/שכן, הסדרי החכרה, חובת עיבוד, ועוד).
במדינות שנסקרו קיימת גם בעלות מצומצמת של המדינה הכוללת לעיתים גם שימושים חקלאיים, כגון בפארקים, אזורי חוף או נחל. בארצות קומוניסטיות לשעבר, ישנן שאריות של קרקעות בבעלות המדינה, ולעיתים ישנה מטרה לנסות לשמור על בעלות ממלכתית או עירונית באזורים נבחרים (ליד גבולות מסוימים) כדי למנוע רכישות של זרים. כך, בפולין, ישנן עדיין קרקעות חקלאיות בהיקף משמעותי שהן בבעלות המדינה, וניתנות בהן זכויות חזקה ושימוש ארוכות טווח לחקלאים פרטיים. יש להבחין בין בעלות המדינה לבעלות
ציבורית אחרת. באיטליה ישנן, בעיקר בסמוך לערים, קרקעות בבעלות עירונית או קהילתית, וישנה חקיקה שנועדה לאפשר גישה לקרקעות אלו לחקלאים פעילים, בעיקר חקלאים צעירים. בפורטוגל היו קרקעות בבעלות לאומית במסגרת פרויקטים לאומיים של השקיה או ייבוש קרקעות, אולם הן הופרטו ברובן המכריע במהלך של "רפורמה אגררית" עם סיום השלטון הדיקטטורי במדינה.
סוג נוסף של קניין קיים באיטליה ובפורטוגל, שם ישנן עדיין קרקעות משותפות בבעלות של הכפר המסורתי. הללו משמשות בעיקר כשטחי יער ומרעה. "שאריות" כאלו קיימות במדינות נוספות. כפי שהבנו מהמרואיינים, סוג חזקה זה נחשב כהסדר מיושן ובעייתי וישנם ניסיונות להקטין את שטחו וחשיבותו, למרות שלאחרונה ישנם גם קולות חדשים בשבח הקהילה והזכויות המשותפות.
הפרדה בין שטח המשק החקלאי לשטח הכפר בארצות המחקה לעומת הנחלת האחורה בישראל
בישראל הנחלה החקלאית עדיין מוגדרת באופן בסיסי כיחידה אחת בלתי ניתנת להפרדה. זו כוללת הן את המשק החקלאי, את אזור המגורים, וגם את השטח המיועד לתעסוקה תעשייתית-מסחרית ולשירותי ציבור של הכפר.182 ברוב ארצות המחקר שסקרנו אין המצב כך: מבחינת החוק והרגולציה, ישנה הפרדה בין הכפר-המיושב, לבין החוות החקלאיות. המשק החקלאי כולל את השטחים החקלאיים, מבני משק ותעסוקה המותרים בחווה החקלאית. בחלק מהמדינות שסקרנו, או באזורים מסוימים בהן (על פי שטח המשק או סוגי גידול), מותרים גם מגורים בחווה, אך באופן מוגבל. בנפרד, ישנו שטח הכפר-המבונה או העיירה באזור החקלאי, שבהם מגורים של חקלאים רבים, וכן של אנשי מסחר ותעשייה. באזורי הללו אין מגבלות הנובעות מדינים הנוגעים לקרקע חקלאית.
למעשה, אין בארצות המחקר קשר ממשי בין ההוראות החלות על הכפר-המבונה, לבין ההוראות החלות על המשקים והשטחים החקלאיים. בכפר, בו הבינוי עשוי להיות דומה לעירוני, הוראות הבנייה והשימוש למגורים, לתעסוקה ולשימושים ציבוריים הן נרחבות הרבה יותר מאלו החלות בשטחים החקלאיים. זאת, ללא קשר לשאלה האם בעלי הזכויות בכפר הם בעלי חוות לא, או בעלי אישור רשמי להיחשב כחקלאים לצורכי מיסוי או הטבות אחרות. הבדל זה בין הנחלה האחודה לאבחנה בין שטח הכפר לשטח המשק החקלאי טומן בחובו הבדלים רבים נוספים, אותם נפרט בהמשך.
תפקידם של קואופרטיבים חקלאיים, אם קיימים, שונה בארצות המחקר, בהשוואה לישראל
משטר הנחלות הישראלי הוא יוצא דופן במבט בין לאומי השוואתי, גם באופן שבה פועלת הקואופרציה בו. עצם הרעיון של קואופרציה אינו ייחודי לישראל. אלא שאצלנו הוא משקף לא רק את עקרונות הקואופרציה, אלא כרוך גם בשליטה של האגודה על המקרקעין והשימוש בהם (בנושאים שאינם מוכתבים במלואם על ידי המדינה). בישראל, אין אפשרות לשכור או לחכור נחלה אלא במסגרת קואופרטיבית של אגודה שיתופית.183 מסגרת האגודה השיתופית מקיפה היבטים קנייניים, תכנוניים, מוניציפליים וחברתיים, עם הבדלים מסוימים בין צורות ההתיישבות השונות, כמפורט בחלק ג׳.
כפי שהראינו בחלק ב׳, קואופרטיבים חקלאיים קיימים בכל מדינות המחקר, אף אם בקנה מידה קטן. אולם מעמדם, היקפם ותפקידם שונה מאשר בישראל. עיקר פעילותם מכוונת לייצור או שיווק של התוצרת החקלאית, ולא למקרקעין. לא פגשנו במחקרנו כלל מקרים של
קואופרטיבים הכוללים זכויות משותפות במקרקעין, להוציא אולי מקרים שבהם לא הושלמה ההפרטה במדינות מזרח אירופה. עם זאת כן פגשנו דוגמאות לקואופרציה בנושאים אחרים.
כך, בחקלאות האיטלקית ישנה פעילות משמעותית של קואופרטיבים, וזו מוסדרת בחקיקה. קואופרטיבים של חקלאים נחשבים כבעלי מעמד של "חקלאי" ונהנים מההטבות הכרוכות בכך, גם אם אינם עוסקים ישירות בעיבוד חקלאי או גידול בעלי חיים. עיקר עיסוקם של הקואופרטיבים הוא בעיבוד של תוצרת חקלאית של חבריהם או אספקה של שירותים ומוצרים לטובת הפעילות החקלאית של חבריהם. בפורטוגל, בעבר, עשתה ממשלת השמאל ניסיונות לקדם קואופרציה בשטחים שהופרטו, אולם לאחר נפילת שלטון השמאל, ועלייתה לשלטון של ממשלה ימנית שלא אהדה את הקואופרטיבים, ובעקבות הכניסה לשוק האירופי, הקואופרטיבים כמעט חוסלו. חלק מהקרקע הופרט לחברים, חלק הוחזר לבעלים פרטיים קודמים, וחלק נמכר בשוק החופשי.
גם בחלק מארצות הקומוניסטיות לשעבר יש עדיין שיירים של קואופרטיבים, אשר כללו גם חכירה (או מעין חכירה) כפויה של קרקע לאומית. כיום ישנן תמורות בדרכים שונות בהסדרים אלה. מעניין, שבהונגריה היה הסדר יוצא דופן גם בתקופה הקומוניסטית. מאחר שבהונגריה התירו הסובייטים להשאיר קרקע חקלאית בבעלות פרטית (אך לא קרקע עירונית), צמח שם הסדר יוצא דופן בעולם הקומוניסטי של קואופרטיבים של חקלאים שבהם הקרקע הייתה פרטית. קואופרטיבים הכוללים נושאי מקרקעין קיימים בהונגריה כיום, על פי הסדר אחר, הנובע מהרצון של הונגריה החדשה למנוע מכירת קרקע חקלאית לידי זרים, אף אם הם תושבי האיחוד האירופי. על פי החקיקה הנוכחית, קואופרטיבים חקלאיים מורשים לחכור קרקע חקלאית עד להיקף של 1,200 הקטאר, אבל לא לרכוש בה בעלות.
לסיכום מאפיין זה: בעוד הקואופרטיבים החקלאיים שבהם הבעלות על הקרקע היא לאומית הם בנסיגה באירופה, לאחר קריסת הגוש הקומוניסטי, הרי הרעיון של הקואופרציה ממשיך להתקיים, ובמידה רבה אף זוכה למומנטום חיובי. לקוראים ישראלים יש להדגיש, שרעיון הקואופרציה אינו כורך במהותו גם בעלות של המדינה על הקרקע. הקואופרציה באירופה שאחרי הקומוניזם היא וולונטרית, ובדרך כלל אינה כוללת את נושא המקרקעין.184 אין סתירה בין בעלות פרטית על הקרקע, או חכירה פרטית, לבין השיתופיות כרעיון כלכלי־ חברתי. בעבור שוחרי הקואופרציה בעולם, ההתיישבות השיתופית בישראל ממשיכה להיות דגם אידיאלי, אולם רבים ביניהם מניחים שגם הקרקע גם היא בבעלות קולקטיבית של היישוב (כמו בכפרי סין), ולא בבעלות לאומית.
יתר על כן, בישראל רעיון הקואופרציה (בעיקר בקיבוצים) מקיף לא רק את העיבוד החקלאי ושיווקו, אלא גם את נושאי הדיור, היצור המשותף, השירותים הקהילתיים ועוד. כך היה בצורה טוטאלית בכל הקיבוצים בעבר, ובצורה מרוככת יותר, גם בהווה, כולל במרביתם המוחלטת של מהקיבוצים המתחדשים. הרעיון של דיור קואופרטיבי זוכה דווקא לאחרונה בהערכה רבה בקרב מומחי דיור ברחבי העולם, כאחד הפתרונות ליצירת דיור בר השגה יחד עם ערכי קהילה. נושא זה זוכה לאחרונה גם בווריאציה המכונה co-production ולתמיכה של גורמים רבים במדינות שונות - מפותחות ומתפתחות כאחד (2014 ,Alford). אלא שגישות אלה מתמקדות בדרך הטבע בערים, משום ששם עיקר האוכלוסייה, ולא בכפרים ששם - כפי שנראה - יש בעיה גדולה של דיור נטוש ולא של מחסור בדיור.
חשיבותם של כלי מדיניות לעידור וסיבסור בארצות המחקר לעומת ההישענות הרבה בישראל על רגולציה מגבילה
כפי שהראינו בחלק ב׳ ובחלק ד׳, מהווה הסיבסוד כלי מדיניות מרכזי, ואף מכריע, בארצות האיחוד האירופי (וצפון אמריקה) בכלל ובארצות המחקר בפרט. תפקידם של כלים אלה
בישראל קטן בהרבה, ולעומת זאת הרגולציה המגבילה בולטת במיוחד. לכלי המדיניות של עידוד וסיבסוד עשויה להיות השפעה גדולה כתוספת, או לעיתים כתחליף, לכלים של רגולציה מגבילה. על פניו, רגולציה תכנונית-קרקעית הינה רכיב קנייני, בעוד סבסוד יכול להיחשב ככלי מסוג אחר, אולם ברי שבמקום בו נדרשים תשלומים או ניתנים פטורים למימוש זכויות קרקעיות בדיור ותעסוקה, כמו ע״י רמ״י, הרי שמדובר למעשה בכלי דומה.
כפי שסקרנו בחלקים הקודמים של דוח המחקר, ניתן להבחין גם בהתפתחות בשנים האחרונות בתוך מדיניות הסיבסוד של האיחוד האירופי ושל המדינות עצמן. לתמיכה בייצור החקלאי עצמו (first pillar) שהייתה השולטת בעבר, התווספו כלי תמיכה מגוונים ב״חקלאות הרב-תפקודית״ ובתפקידים הציבוריים של החקלאות (second pillar המכונה "גיוון").
משקל-העל של המושג "צדק חלוקתי" כלפי המגזר הכפרי בישראל
כפי שפירטתי בחלק ג׳, מתאפיין משטר המקרקעין הכפרי והחקלאי בישראל לא רק בכך שזהו משטר של חכירה של קרקע לאום, ולא משטר של בעלות פרטית (או חכירה מפרטיים) כמו בארצות המחקר, אלא קיימים בו גם שני מאפיינים נוספים בעלי משקל: ראשית, על החכירה החקלאית בישראל חלים כללים שונים ומגמות הפוכות לעומת המשטר החל על מקרקעי הלאום המוחכרים במרחב העירוני בישראל, ופעמים רבות גם מוצגת בהקשר זה אווירה של יריבות בני שני המגזרים; שנית, משטר החכירה החקלאי בישראל כפוף, מאז בג״ץ הקרקעות, גם לשיקול מרכזי של "צדק חלוקתי", המהווה סלע מחלקות ומרכיב רב השפעה בכל החלטה הנוגעת למדיניות החכירה (ואף התכנון) הקשורה במגזר הכפרי והחקלאי. בכל הראיונות שערכנו במדינות המחקר, עם נציגים של רשויות מדינה שונות, כולל משפטנים, ועם נציגים של קבוצות עניין, לא נתקלנו ולו פעם אחת במושג "צדק חלוקתי" או מושג דומה המוחל על שאלות הנוגעות למקרקעין כפריים באופן מיוחד. לא שמענו ולו פעם אחת השוואה בין הזכויות של הכפריים לבין הזכויות של העירוניים. השוואה זו כנראה לא רלבנטית: אלה שני עולמות דומים אך לא זהים של המשטר הקרקעי הנוהג בכל אחת מהמדינות.
במדיניות התמיכה הכספית הישירה של השוק, במסגרת CAP, מוצגת לעיתים תמיכה "חלוקתית" בהקשר של תוספות תמיכה למגזרים חקלאיים הנחשבים כראויים לתמיכה ייחודית, כגון משקים קטנים, משקים באזורים הרריים, וכיוצ״ב.185
לעומת זאת בישראל, אחד היסודות העיקריים שעליהם מושתתת ההחלטה בבג״ץ הקרקע הוא ההשוואות עם המגזר העירוני - וכפי שניסיתי להראות תוך הסקת מסקנות רק בכיוון האחד: לכיוון המקטין עוד יותר את סל הזכויות במקרקעין הכפריים. סביר שגם בארצות המחקר קיים מושג הדומה לצדק חלוקתי, בין אם מכוח חוקה, או ממקור משפטי או ציבורי אחר. לדוגמה, ניתן לשער שבהחלטות על מיסוי יש נוכחות למושג זה; או בפיתרון סיכסוכים בין אנשים או קבוצות. כמו כן, כפי שציינו בפרק 4, וכפי שראינו בחלק מארצות המחקר, בחלק מהמדינות קיים כלי משפטי שמאפשר לחלק מחדש זכויות בקרקע חקלאית. אולם כמעט תמיד מדובר בחלוקה בין חקלאים, בדרך כלל בהסכמה, כדי להועיל לחקלאות על ידי יצירת חלקות המתאימות לעיבוד, או עידוד חקלאים פעילים או חקלאים צעירים. לא ראינו עדות לשימוש במושג הצדק החלוקתי כדי להפחית זכויות לתושבי המגזר הכפרי.
בחלק זה, סקרנו באופן השוואתי את עוצמת הזכויות במדיניות השונות. בחלק הבא נבחן את ממצאי המחקר ההשוואתי אל מול האתגרים או היעדים שמייחסות ארצות רבות ב OECD למגזר הכפרי.
פרק 19: הערכה השוואתית של המשטר מקרקעי בארצות המחקר ובישראל אל מול היעדים הציבוריים
פרק זה מציג הערכה של ההסדרים הקרקעיים במדינות המחקר ובישראל מול האתגרים והיעדים המשותפים לארצות המפותחות. בארצות המחקר יש שני מכנים משותפים: המשטר הקרקעי הבסיסי הוא של בעלות פרטית, וכל הארצות שבחרנו הן בעלות כלכלה מפותחת ורמת חיים גבוהה יחסית לרוב מדינות העולם. לא היו עדויות לכך, שעצם הבעלות הפרטית היא הפוגעת בהשגת היעדים, אלא רק היבטים מסוימים של סלי הזכויות במקרקעין השונים ממדינה למדינה.
ההערכה להלן של ארצות המחקר אינה כמותית אלא מילולית ודיונית, משום שמשטר קרקעי אינו עומד בפני עצמו אלא קשור באופן עמוק במשילות, דמוגרפיה, כלכלה, מבנה חברתי, וכמובן גם גיאוגרפיה. יחד עם זאת, כאשר לדעת המרואיינים היבט מסוים של המשטר הקרקעי בארצם מקשה על השגת יעד זה או אחר, הדבר צף ועולה מתוך מורכבות הנושאים.
לגבי ישראל, מצאנו שבכל זאת יש באפשרותנו להציע הערכה למידת העמידה של המדיניות הקרקעית ביעדים הציבוריים. באיור 46 מוצג ציון גראפי שיאפשר יצירה של תמונת מצב כללית של העמידה ביעדים השונים. לאור השוני לעניין זה בין צורות היישוב השונות, אנו מבחינים בין המושבים, הקיבוצים השיתופיים והקיבוצים המתחדשים. מתן הציונים נעשה על ידינו, על פי שיקול דעתנו. כמובן, כמו בכל מחקר העוסק במדיניות ציבורית ומשפטית רבת פנים ועתירת אינטרסים שונים, ייתכן שיהיו אחרים שהערכותיהם יהיו שונות.
בפרק זה אנו דנים בעמידה ביעדים הציבוריים כפי שהייתה בעבר וכפי שהיא כיום. בפרק 22, נעריך מה צופן העתיד בישראל לגבי העמידה ביעדים אלו, אם תמשך המדיניות הקרקעית הנוכחית.
אתגרים/יערים המשותפים למגזרים החקלאיים בארצות הOECD
את כל אחד מהנושאים שנחקרו נרצה לבחון לאור האתגרים והיעדים הציבוריים המשותפים העומדים בפני מדינות רבות ב-OECD בהקשר למגזר הכפרי, שאותם סקרנו בפרק 5. לצורך ההערכה, נתרגם את האתגרים לשפה של יעדים: במקום ״כיצד ניתן ....״ נצביע על הכיוון הרצוי: "לעודד.." וכדומה. כך ניתן יהיה לבחון את מידת ההשגה של כל אחד מהיעדים במצב הקיים.
רשימת היעדים
1	. עידוד המשך הפעילות החקלאית ומניעת נטישת הקרקע החקלאית או היישובים החקלאיים;
2.	השגת רמת חקלאות מתקדמת ויעילה;
3.	הקטנת תהליך הפיצול של חלקות חקלאיות;
4.	מניעת תהליך הליקוט לחוות גדולות מאוד;
5.	עידוד חוות קטנות ומשקים משפחתיים;
6.	עידוד שילוב של תעסוקות שאינן חקלאיות תוך שמירת אופי כפרי;
7.	צמצום שינויי ייעוד לפיתוח עירוני או פרברי;
8.	עידוד המשכיות באורח חיים החקלאי-כפרי והקטנת ״בריחת הצעירים״;
9.	עידוד השמירה על ערכי קהילה, תרבות ומסורת;
10.	הקטנת פערים סוציו-כלכליים בין המגזר לבין תושבי הערים, ובין יישובי המרכז לפריפריה;
11	. שמירה על ערכי הנוף שהמגזר הכפרי מספק למדינה.
12	. שמירה על ערכי הסביבה - מים, קרקע, אוויר ואוצרות טבע
13.	הבטחת ביטחון תזונתי לאדם ולמדינה
לצורך הדיון, אוחדו מדי פעם לסעיף אחד, שניים או שלושה יעדים קרובים. הסעיפים עוקבים אחרי רשימת היעדים המקורית שלעיל.
עידוד המשך הפעילות החקלאית ומניעת הזנחת הקרקע ונטישת היישובים הכפריים
אחת הבעיות הגדולות שעימן מתמודדות מדינות מפותחות היא נטישת כפרים. באיטליה, ספרד ופורטוגל, תופעת הנטישה של כפרים כמו גם הזנחה של קרקע חקלאית (או קרקע מיוערת) הינה תופעה משמעותית המשפיעה רבות על המדיניות האגררית במדינות אלו. התופעה קיימת גם במדינות המחקר האחרות, ונחשבת בעיה כלל-אירופית בעיני מוסדות האיחוד האירופי. בפורטוגל ובאיטליה למדנו שישנם כללים המחייבים עיבוד יעיל של הקרקע ומניעת הזנחתה, אולם הם אינם נאכפים בדרך כלל.
בישראל, הודות לתנועות ההתיישבות, לחוזים עם רמ״י, לרגולציה וגם לגודל המדינה, בעיית הנטישה של יישובים פחות חמורה, למרות העליות והירידות באוכלוסיית הקיבוצים עקב משברים כלכליים בעיקר, והבעיה של יישובים ב״תת אכלוס". למרות שבישראל הטיפול הוא בעיקר בשיטת ה״מקל" (חובת עיבוד, חובת מגורים), ובאירופה בשיטת ה״גזר" (סבסוד החקלאות והשימושים הנוספים במשק החקלאי), הרי שעל פניו הבעיה בישראל הינה עדיין מצומצמת יותר מאשר זו באירופה. אין ספק שיש לקחת בחשבון לצורך השוואה זו את גודלה הצנוע של מדינת ישראל לעומת מדינות המחקר, את החדשנות החקלאית שלה (באזורים המדבריים והחצי מדבריים, למשל), כמו גם את ה״חלוציות" של המתיישבים, המעורבות של התנועות המיישבות והתמיכה הניכרת של המדינה ביישובי הפריפריה באשר הם - חקלאים ועירוניים. אנו משערים שבעיית העזיבה בפריפריה הינה משמעותית יותר ביישובים העירוניים, מאשר ביישובים הכפריים, למרות שכאמור לעיל, גם הישובים הכפריים ידעו בעבר גלי עזיבה, שנבלמו עקב השיפור במצבם הכלכלי ובאורחות החיים (בעיקר בקיבוצים).
לגבי הזנחה של עיבוד הקרקע של הנחלות, ישנן הערכות שונות, המדברות על הזנחה באחוזים נמוכים, ובסך הכל לא מדובר בתופעה בקנה מידה משמעותי (אייזן ודוידוביץ, 2015).
בסופו של יום, אנו רואים כי בישראל לא קיימת נטישה ממשית של מושבים וקיבוצים, או הזנחת עיבוד של קרקעות חקלאיות המוחכרות בתנאי נחלה למושבים ולקיבוצים, אולם ככל הנראה, במשק המשפחתי חלה לעיתים הזנחת קרקע ולא תמיד מתקיים העיבוד היעיל ביותר של קרקע זו וזאת, ככל הנראה, בשל חוסר הסחירות של קרקע חקלאית תחת משטר הנחלות (אמדור, בן־שחר ואח׳, 2008). לגבי יעד זה, העמדנו באיור 46 ציון גבוה לשלושת סוגי היישובים בישראל, כאשר במושבים הוא נמוך מעט לעומת הקיבוצים.
כפי שצויין לעיל, היה קיים בישראל בעבר גם מנגנון של מס רכוש שאחת ממטרותיו הייתה עידוד עיבוד קרקעות פנויות, אך הוא בוטל למעשה. זה היה המנגנון היחיד שחל בישראל לעניין זה גם על קרקע חקלאית פרטית (שאינה מקרקעי ישראל).
יחד עם זאת, גם בישראל אין לקחת כמובן מאליו את המשך הרצון להישאר ביישובים החקלאיים לאורך זמן, בעיקר בפריפריה. יש לשים לב למגמות מדאיגות גם בישראל לגבי הרצון להמשיך בפעילות החקלאית -בעיקר במושבים (ראו בהמשך לעניין זה גם ממצאי סקר העמדות במושבים בהשוואה לקיבוצים).
השגת רמת חקלאות מתקדמת ויעילה
מהנתונים שעלו, קיימת חקלאות מתקדמת ויעילה הן בישראל והן בארצות המחקר ה״ותיקות" (צרפת, איטליה, ספרד ופורטוגל). גם בפולין ובהונגריה, הייצור החקלאי הולך ומתייעל לאחר המעבר לכלכלת שוק ולמשטר קרקעות פרטיות.
בארצות המחקר, נוסף על כלי של תמיכה כספית ישירה בייצור החקלאי, קיימת גם סחרות בקרקע חקלאית, הן על דרך השכרה קצרת טווח, הן על דרך החכרה והן על דרך מכירה ורכישה. במרבית המדינות שסקרנו, קיימים כלים שונים לרגולציה של הסחירות הזו, תוך ניסיון להכווין הסחירות לטובת חקלאים פעילים ויעילים. בין היתר, ישנו ניסיון להגביל מחירי קרקע ספקולטיביים, כך בעיקר בצרפת (באמצעות ה - SAFER) אך גם במדינות האחרות. נושא הסחירות בקרקע חקלאית נידון ביתר הרחבה בסעיפים נוספים בפרק זה.
במספר מדינות ישנם כלים נוספים להשגת עיבוד יעיל. כך, למשל, בפורטוגל ישנה חלוקה של הקרקעות החקלאיות לפי טיבן, תוך כללים לניצולן ועיבודן היעיל, עם סנקציות בצידן. לא ברור עד כמה כללים אלו נאכפים.
כאמור בסעיף הקודם, וכפי שיפורט ביתר הרחבה בסעיף הבא. בישראל, עולה הרושם כי הגבלות הסחירות של הקרקע החקלאית, בעיקר לגבי המשק המשפחתי, גורמות לעיתים לחוסר הניצול היעיל ביותר של הקרקע.
הקטנת תהליך הפיצול של חלקות חקלאיות ומניעת תהליך הליקוט לחוות גדולות מאוד
יעד ציבורי עתיק יומין הוא מניעת הפיצול של קרקעות החקלאיות באופן שלא יאפשר את המשך החקלאות או המשך הפרנסה של המשקים המשפחתיים. יעד מקביל, הוא מניעה של יצירת חלקות ענק ואגירה של קרקע על ידי בעלים מעטים. כזכור, היעד השני נובע לא רק
מתוך רצון למנוע ריכוזיות כלכלית והקטנת מקומות פרנסה למשקי בית, אלא גם מתוך הרצון לשמור על טביעות הרגל הנופיות של החלוקה למשקים משפחתיים, על מנת לשמור גם על ערכי הסביבה והנוף של המגזר הכפרי. יעד שלישי הכרוך ברגולציה של גודל משק חקלאי הוא הרצון לאפשר פרנסה מספקת למשק בית, בעיקר מחקלאות (בנוסף למגמת העידוד של שימושים לא חקלאיים - שבהם נדון להלן).
ניתן לזהות בארצות המחקר (ובמדיניות השוק האירופי) מגמה דו-כיוונית הנעה בין הרצון לשמר, לקיים ולפתח את המשק החקלאי המשפחתי הפרטי, לבין הרצון לעודד יצירה של משקים חקלאיים בגודל מינימאלי המאפשר ייצור חקלאי יעיל ונושא עצמו כלכלית בתנאי החקלאות והסחר המודרניים.
בכל מדינות המחקר ישנה קביעה (בדרך כלל בחקיקה) של הגודל המינימלי של משק חקלאי, פעמים רבות תוך הבחנה בין סוגי המשקים ובין אזורים שונים במדינה. כפי שמסרו המרואיינים, הגודל המינימאלי נועד במקורו למנוע פיצול משקים מתחת לגודל המשק שנחשב (בזמנו...) כמאפשר קיומה של משפחה ממשק חקלאי, לפי סוג המשק החקלאי (למשל, גידולי שלחין או בעל, גידול בעלי חיים). עיקרון זה, תואם במידה רבה גם את הרעיון שמאחורי הנחלה הישראלית. בארצות המחקר, נועד הגודל המינימלי כיום גם להגבלת הבנייה, ולהכוונת התמיכה לפי כללי האיחוד האירופי.
נוסף על כך, ניתן להבין כי שיקול נוסף הטמון בגודל המינימלי הוא זה שמטרתו לקבוע מגבלה של גודל חלקה מינימלי שיאפשר הקמת מבני מגורים בשטחים החקלאיים.
לפי סעיף 44 לחוקה האיטלקית ישנה סמכות לפרלמנט לחוקק חוק שיאסור לגמרי פיצול משקים, אולם חקיקה כזו מעולם לא נעשתה.
באיטליה, בספרד ובפורטוגל נמסר לנו על מאמצים שנעשו בתקופות שונות לליקוט ואיחוד של חלקות קרקע חקלאיות קטנות (קונסולידציה), אשר לא נחלו ואינם נוחלים הצלחה גדולה בדרך כלל. בהונגריה ובפולין נערכים מאמצים כאלו בעקבות תהליכי ההפרטה והרסטיטוציה, בדרגות שונות של הצלחה.
בפורטוגל, בהונגריה ובפולין, ראינו גם כלים להגבלת הגודל המקסימלי של משקים חקלאיים, שמטרתו ככל הנראה מניעה של יצירת חוות ענק פרטיות או תאגידיות, land grabbing ורכישת קרקעות ע״י זרים. במידה רבה, מניעת ריכוז קרקע בידי בודדים הינה גם אחת המטרות של מנגנון ה - SAFER הצרפתי.
כללים נוספים, שיסקרו להלן, הנוגעים לסחירות של הקרקע החקלאית והסדרי חכירה, נועדו גם הם, או למצער משרתים גם הם, את המטרה של מניעת הפיצול של משקים חקלאיים ועידוד ייצור חקלאי יעיל.
כיצד עומדת ישראל מול נושא זה? גודלי נחלות מוסדרים באופן לאומי עם מדיניות מעוגנת בשיקולים שהיו אולי מתאימים לשעתם: גודל מקסימאלי ומינימאלי נקבעו בשאיפה לאפשר פרנסה למשפחה אחת ממשק חקלאי, עם התאמות שנתפסות כהגיוניות לפי אילוצי טופוגרפיה, אקלים, זמינות של מים, ומצאי של קרקע. אולם גדלי הנחלות לא תמיד מתאימים לכלכלת החקלאות המשתנה. ישנן גם מגבלות על שותפויות בקרקע חקלאית, ואסורה השכרת המשנה שלה. ייתכן שהתופעה של זניחת עיבוד, הקיימת בחלק מהמושבים, נובעת באופן חלקי גם מגדלי הנחלות ומאיסורים אלו. ייתכן שהלחץ הכלכלי במושבים להשלמת הכנסה על ידי פעילות לא חקלאית - חוקית ולא חוקית - קשור אולי בחלקו בגודל לא מספיק של הנחלות באזורים מסוימים בארץ. לנושא זה יש הד מסוים בממצאים של סקרים שנערכו בקרב חברי המושבים (ראו חלק ה׳ להלן). יחד עם זאת, לגבי היעדים של מניעת פיצול המשקים ומניעת היווצרותן של חוות ענק, נראה כי המדיניות הקרקעית הקיימת בישראל עומדת יפה ביעד זה, וכך גם ציינתי באיור 46.
לעניין זה נעיר, כי יכולה להישמע הטענה כי המשבצת החקלאית של הקיבוצים מהווה בעצם סוג של "חקלאות תאגידית". לעניין זה אציין, כי בשל האופי הקואופרטיבי של הקיבוץ, הזיקה הכלכלית לעיבוד החקלאי היא של כל בני ובנות הקהילה, מתוקף השיתוף הכלכלי והשיתוף בהחלטות. כמו כן, גם גודל השטחים החקלאיים המוקצים לקיבוצים על פי
נוסחאות הנחלות והמשבצות, נגזר ממספר המשפחות, והוא צנוע לעומת שטחי הענק שמעבדים תאגידים גדולים בארצות חוץ. בשל חובת המגורים המהווה חלק מעיקרון הנחלה, חברות וחברי הקיבוץ חיים בצמוד ובזיקה פיסית לחקלאות. לא כך בעלי התאגידים החקלאיים. אי לכך, ניתן לראות בחקלאות של הקיבוצים מצב ביניים בין משק משפחתי לעיבוד תעשייתי.
הסדרי ירושה של קרקע חקלאית ומשקים חקלאיים
סכנת פיצול יתר של חלקות חקלאיות עלולה לנבוע גם מהסדרי ירושה. על כן שאלנו, באיזו מידה קיימת מדיניות או רגולציה המנסה למנוע או להקטין פיצול של משקים בעת ירושה. הסדרי הירושה יכולים גם ליצור העדפה למנגנונים המעודדים את המשך העיבוד החקלאי של המשק כמו גם לעודד המשכיות באורח חיים החקלאי-כפרי באופן רב-דורי.
השילוב של קביעת גודל משק מינימלי כאמור עם משטר בעלות פרטי בקרקע וחוקי הירושה מחייבים (ראו, למשל, הקוד הנפוליאוני באיטליה וצרפת), יוצר מצב של יורשים מרובים של משקים חקלאיים גם אם מדובר בחלקות קרקע קטנות או במשק שלפי היקפו אמור היה לפרנס משפחה אחת בלבד.
באיטליה, אם ישנם יורשים שבחיי המורישה או המוריש עבדו יחד עמם במשק החקלאי הכלול בירושה, יש להם הזכות לחכור את החלק של היורשים האחרים למשך 15 שנים. לאחר חלוף תקופה זו, יש לצאצא המקיים את המשק החקלאי זכות סירוב לקניית החלקים של היורשים האחרים, כולל אפשרות לחייב אותם במכירה (יש פיקוח שיפוטי על המחיר אם יש מחלוקת). בחלק הגרמני של איטליה יש חובה לבן יורש יחיד (זכר). הסדר דומה קיים גם בצרפת.
ההסדרים בישראל כלפי החקלאות בהתיישבות מונעים היטב את הסכנה של פיצול יתר עקב הורשה. בקיבוצים, אין למעשה משטר הורשה הרלוונטי לנחלות, אלא אולי, באופן חלקי מאוד, לגבי דירות מגורים במקרה של "שיוך דירות" (ולא לגבי הקרקע החקלאית). מנגנון ההעברה הבין דורי בקיבוץ מתבצע דרך המנגנון של החברות באגודה השיתופית, שהיא בעלת הזכויות בנחלות, והוא איננו משפחתי ואיננו תלוי בהורשה (על פי דין אין הורשה של חברות באגודה שיתופית). לגבי המושבים, ההסדרים של משטר הנחלות הקבועים בהסכמי השכירות ובחוק הירושה אינם מאפשרים פיצול של המשק לצאצאים. יחד עם זאת, במבט משווה, ההסדרים הישראלים הם קיצוניים בהקשר זה. החלקות בישראל קטנות באופן יחסי מלכתחילה, ולעיתים תכופות ההכנסה מחקלאות אינה רבה, בוודאי אל מול השווי הקרקעי הגבוה של הנחלה. על כן, לעיתים תכופות אין להורים או ליורשים מקורות כספיים כדי לפצות את הבנות או הבנים שלא ימשיכו במשק. לחילופין, יכולים המורישים או היורשים למכור את המשק, אולם בכך מוחמצת המטרה של דור המשך טבעי, המסייע לשמירת החוסן החברתי (ראו גם לעניין זה את ממצאי סקרי העמדות במושבים).
העברת זכויות בקרקע החקלאית ובמשקים חקלאיים
הזכות להעביר קרקע חקלאית נוגעת למספר אתגרים ויעדים ציבוריים, לכאן ולכאן. מחד, כדי לאפשר קיום כלכלי של המשק החקלאי לאורך זמן, חשוב לאפשר ניידות של הבעלים, כדי למנוע תלות בבעלים שאינם רוצים או יכולים להמשיך בהפעלת המשק. מאידך, הזכות להעביר משק חקלאי לכל מאן דהוא, על ידי מתן אפשרות לקניית הקרקע על ידי עירוניים המעוניינים באחוזה בכפר, או אחרים שאינם בעלי כישורים לשמש כחקלאים, עלולה לפגוע בלכידות החברתית וכן להחליש את הפעילות החקלאית וההמשכיות של אורח החיים הכפרי, לרבות שימור האוכלוסייה המקומית הצעירה.
מעבר להסדרי ירושה, בחלק ממדינות המחקר ישנו עיגון חוקתי וחקיקתי המכיל הגבלות מסויימות על זכות ההעברה, השונות ממדינה למדינה. חלקן של הגבלות המכירה ייחודיות או רלוונטיות בעיקר לקרקע חקלאית (למשל סעיף 44 לחוקה האיטלקית). לפי החוקה ההונגרית שלאחר נפילת השלטון הקומוניסטי, הקרקע החקלאית הינה משאב טבע ומורשת של האומה,
וזו האחריות של המדינה ושל כל אדם להגן עליה, לטפח אותה ולשמר אותה בעבור הדורות הבאים.
באופן עקרוני, מאחר שהקרקע החקלאית בארצות המחקר היא בדרך כלל רכוש פרטי, היא ניתנת למכירה, להשכרה ולשיעבוד ללא הגבלות רבות. יחד עם זאת, כפי שסקרנו בחלק זה לעיל, ישנן במדינות השונות הסדרים שנועדו להגביל את הסחירות החופשית, וזאת במטרה להשיג מטרות שונות כגון: מתן עדיפות לחקלאים פעילים, לרבות חוכרים של קרקע חקלאית וחקלאים שכנים; איחוד והגדלת משקים חקלאיים; מניעת ההזנחה של קרקע חקלאית; מניעת מכירת קרקע חקלאית לזרים (בפולין ובהונגריה), הגבלות על שיעבוד או מימוש שיעבודים (איטליה, פולין).
באיטליה ישנה אכיפה מסוימת של זכות הסירוב של החוכרים, וכדי להימנע מכך, נוהגים רבים מבעלי הקרקע להחכיר את הקרקע רק לקרובי משפחה. את זכות הסירוב של השכנים, שוקלים לבטל באיטליה, הן מתוך קשיי אכיפה והן מתוך הרצון למנוע שוק שחור. בספרד, הסחר חופשי יותר, כאשר לפעמים יש לפצות חוכר באופן כספי לא גבוה במקרה של מכירת הקרקע לאחרים. בפורטוגל זכות הסירוב לחקלאי שכן פעיל מוקנית רק בקרקע חקלאית מוגנת RAN, ובכל מקרה, הסדר זה אינו נאכף תדיר.
בצרפת סקרנו את המנגנון הייחודי של ארגון ה - SAFER, שמוקנית לו זכות סירוב ראשונה לרכוש כל קרקע חקלאית המוצעת למכירה, במטרה להסדיר ולווסת את שוק הקרקעות החקלאיות. הכוונה היא למנוע עליית מחירי הקרקע וריכוז חטיבות קרקע גדולות בידי בודדים.
בפולין ובהונגריה סקרנו חקיקה מיוחדת שנועדה למנוע מכירת קרקע לזרים. הכלים שנבחרו למטרה זו מעודדים למעשה גם הגדלה וריכוז שטחים אצל חקלאים ומשקים קיימים ומסייעים למניעת עלייה במחירי הקרקע החקלאית.
במבט השוואתי, ההגבלות הקיימות בישראל על העברה של זכות החכירה בנחלה החקלאית הן הקשיחות ביותר עם פוטנציאל לאפקטיביות - לפחות לכאורה. לכך השלכות חיוביות ושליליות גם יחד, מבחינת האתגרים והיעדים הציבוריים. הנושא של העברת המשק אינה רלבנטית כלל לגבי הקיבוצים. באשר למושבים, על פניו קיימים מנגנונים משוכללים להקטין את הסיכון שהעברת המשק תהייה גרועה לפעילות החקלאית. בהסכם השכירות ישנה חובת עיבוד של הנחלה. ניתן להעביר את המשק המשפחתי רק על דרך מכירת הנחלה כולה, כפי שכבר ציינו. אין אפשרות לעריכת הסכם עם שותפים למשק. על הקונים להתקבל כחברים באגודה, גם במושבים - לכאורה מנגנון שבכוחו לסנן קונים שאינם מעוניינים או מתאימים לעסוק בחקלאות. ייתכן שבעבר פעלו מנגנונים אלו מעת לעת. כיום הם נחלשו מאוד (כפי שגם עולה מתוך ממצאי הסקרים בקרב חברי המושבים).
מכירת הנחלה החקלאית במשק המשפחתי בישראל נעשית במחירי שוק, אשר ככלל אינם משקפים את הערך הכלכלי של השטחים החקלאיים דווקא, אלא בעיקר דווקא את הערך הכלכלי של זכויות המגורים והתעסוקה הלא חקלאית של הנחלה. כאמור, מבחינת הפיקוח של רמ״י, אין כללים לעניין היות רוכשי המשק חקלאים במקצועם או בעיסוקם (פרט כמובן לחובת העיבוד הקבועה בחוזה השכירות, אולם ניתנת למימוש גם בתנאים שאין בהם ייצור חקלאי אפקטיבי).
חכירה ושכירות של קרקע חקלאית ומשקים חקלאיים
לגבי קרקע חקלאית, ישנן מדינות עם הסדרים מיוחדים לגבי חכירה ושכירות. הללו מיועדים לסייע בהשגת יעדים דומים לאלה הנוגעים להעברת הבעלות כולה: ניידות כלכלית מצד אחד, וכושר לבצע חקלאות מצד שני. הסדרי החכרה גם מאפשרים המשכיות ועיסוק בחקלאות ע״י מי שאין בהכרח ידו משגת רכישת קרקע חקלאית. כדי להשיג יעדים אלה, על הסדרי החכירה או השכירות הפרטיים להיות יציבים וצפויים מראש. יש גם מקום למנגנון המבקש למנוע מחירים ספקולטיביים, שאינם משקפים את ערך הייצור החקלאי.
כפי שהראינו הן בפרק 4 לגבי סוגי הקניין הקרקעי בארצות שונות ברחבי העולם, והן בחלק זה לגבי ארצות המחקר, גם בארצות בהן מרביתה המכרעת של הקרקע החקלאית הינה בבעלות פרטית וגם בנסיבות של העדפה של משקים משפחתיים בהם מעבד הקרקע הוא גם בעליה, עדיין יש מקום לצורת החזקה של שכירות ובעיקר בחכירה פרטית של קרקע חקלאית ומשקים חקלאיים. שוק החכירה הפרטית בארצות המחקר שלנו הוא נרחב יחסית, כאשר בצרפת הוא מגיע עד לכדי שלושה רבעים מהקרקע החקלאית.
יש לזכור, שבמרבית מדינות המחקר, במרבית המקרים מדובר בשוק פרטי, בו המחכירים הינם בעלי הקרקעות הפרטיים. פרט לישראל, יוצאת מן הכלל היא פולין (ובמידה פחותה הונגריה), שם חלק משמעותי משוק החכרת הקרקע החקלאית הינו עדיין של קרקע בבעלות המדינה (ובדרך כלל הזכות הנמסרת הינה ל - 99 שנים של perpetual usufruct הנחשבת חזקה מחכירה). המניע לכך הוא, לפחות בחלקו, רצון למנוע רכישת קרקע בהיקף רחב על ידי זרים ובעיקר מדינות שכנות (קרי, גרמנים).
כפי שנסקר בחלק זה לעיל, למרות שמדובר במחכירים פרטיים של קרקעות פרטיות, ישנם במדינות המחקר הסדרים שונים לרגולציה הכוללים, בין השאר, התניות לגבי תקופות חכירה מקסימליות ומינימליות, פיקוח כזה או אחר על מחירי השכירות, זכויות סירוב המוקנות לחוכרי קרקע לגבי רכישתה או לגבי חכירה של קרקעות שכנות. בצרפת, הסדר זה הוא מפורט ביותר, במסגרת ה - Code Rural, ובאיטליה התנאים של החקיקה המקבילה אינם חלים אם החוכר והמחכיר מיוצגים ע״י הארגונים שלהם (שאז יש חופש בניסוח התנאים). בהונגריה ופולין נחקקו גם תנאים הבאים להבטיח שלא ניתן יהיה לעקוף את איסור המכירה לזרים ע״י החכרת הקרקע במקום מכירתה. כך, למשל, בהונגריה נקבע כי החכרה יכולה להיות לתקופה של עד 20 שנה, וכי החוכר חייב להיות חקלאי או תאגיד חקלאי מיוחד, כמוגדר בחוק.
בנושא זה, ההשוואה עם מדינות המחקר אינה מחמיאה לישראל משום שההגבלות בישראל על האפשרות של החכרת משנה או השכרת משנה הן קיצוניות וניתנות לשינוי לפי החלטות של המדינה (ממ״י) על פי רצונה. שהרי הקיבוצים והמושבים הם עצמם בעלי זכויות מצומצמות בקרקע - חוכרים לטווח ארוך במקרה הטוב, ובעלי חוזי שכירות מתחדשים במקרה הרע (רוב היישובים). לא ברור אלו יעדים ציבוריים משרתות הגבלות אלה כיום.
בישראל, הזכויות בנחלות מוענקות על ידי רשות מקרקעי ישראל, ע״פ תנאים חד-צדדיים שקובעת ממ״י בחוזי השכירות או החכירה. פרט לכ-120 קיבוצים החתומים על חוזים לדורות (שתי תקופות של 49 שנים כל אחת), שאר הנחלות והמשבצות החקלאיות מושכרות בחוזים מתחדשים לתקופה של 3 עד 5 שנים. למרות שמוסכם על ידי רבים כי במהות, מדובר למעשה בהסדר של חכירה ארוכת טווח186, הרי שעצם הצורך לחדש את החוזה כל כמה שנים, יוצר מצב של חוסר ודאות ושל זכות הנתונה באיום מתמיד. לכך מתלווה החופש המוחלט של ממ״י לשנות את נוסח החוזה מעת לעת ובאופן חד צדדי. לכך יש גם השלכות אפשריות על יציבות כלכלית, בעיקר במושבים, כפי שניתן ללמוד מממצאי סקרי העמדות.
על פי מדיניות המועצה והרשות, ונוסח החוזים, אסורה לחלוטין החכרת משנה או השכרת משנה או הקניית זכות קיניינית כלשהי בנחלה החקלאית או כל חלק ממנה (פרט ליחידות דיור מהוונות, אשר למעשה אינן מהוות כבר חלק מהנחלה). איסור דומה קיים גם בחוק ההתיישבות החקלאית שצוין לעיל. על פי חוק ההתיישבות, מותרת באופן כללי שותפות לא קניינית בין תושבי אותו יישוב, לצורך הייצור והשיווק בלבד, כל עוד השותפים עובדים במידה שווה, או אם ניתן לכך אישור מוסדר ע״י הרשות המוסמכת מטעם שר החקלאות (מורכב ומוגבל). בכל מקרה, האישורים ניתנים רק ל״שותפות של אמת בעשייה החקלאית", ולא להעמדת השטח תמורת רנטה כספית.
על פי מדיניות זו, ולאור ההיקף הגדול של הקרקעות החבורות תחת משטר הנחלות, לא קיים למעשה בישראל שוק פורמלי של השכרה או החכרה של קרקע חקלאית, למעט הפעילות של השכרות קצרות טווח באמצעות "ועדת ההשכרות". במצב זה, ישנה טענה לחוסר יעילות כלכלית מחד גיסא ולפגיעה בבעלי הנחלות מאידך גיסא, והומלץ לא אחת לשנותו ולפתוח את משטר הנחלות להשכרות משנה (ראו פרק 6 לעיל).
עידוד חוות קטנות ומשקים משפחתיים תון שילוב של תעסוקות שאינן חקלאיות ותוך שמירת האופי הכפרי וערכי הנוף
הבסיס לשיטת הנחלות במושב הינו קיומו של משק משפחתי. עניין זה כלול בעצם הגדרת הנחלה החקלאית. כפי שציינו לעיל, על אף שבקיבוצים אין סימון פיסי ומשפחתי של חלוקת הנחלות, ניתן להתייחס גם לקיבוץ כמעיין משק משפחתי-על. גם בקיבוצים, הזיקה הכלכלית לעיבוד החקלאי היא של כל בני ובנות הקהילה, מתוקף השיתוף הכלכלי והשיתוף בהחלטות. כך - הן לרווחים והן לחשש מהפסדים. יתר על כן: גם גודל השטחים החקלאיים המוקצים לקיבוצים על פי נוסחאות הנחלות והמשבצות, הוא צנוע לעומת שטחי הענק שמעבדים תאגידים גדולים בארצות חוץ. כמו כן, חברות הקיבוץ וחבריו השותפים במשק החקלאי, מתגוררים בסמוך מקום ובזיקה פיסית לחקלאות. לא כך בעלי התאגידים החקלאיים. אי לכך, ניתן לראות בחקלאות של הקיבוצים מצב ביניים בין משק משפחתי לעיבוד תעשייתי.
בכל מדינה ממדינות המחקר, וגם בישראל, ישנן מדיניות ורגולציה לגבי מה מותר ומה אסור לבנות ולעשות במשקים החקלאיים, כחלק מרכזי במענה לאתגרים וליעדים הציבוריים, ובעיקר בהתייחס לחוות הקטנות ולמשקים המשפחתיים. ישנו כמובן רצון לעודד הפעילות החקלאית, אבל גם רצון לגוון תעסוקות לצורך הגברת הקיימות הכלכלית של המשק הכפרי, כמו גם ליצירת עניין ומשיכה לדור ההמשך. מטרה נוספת הינה להקטין פערים סוציו־ כלכליים בין המגזר הכפרי לבין תושבי הערים, ובין יישובי המרכז לפריפריה. השפעה שלילית למרחב חופשי יחסית של שימושים מותרים יכולה להיות (במקרה של שינויים לא מבוקרים) על שינוי הנוף הכפרי, ובתחום המגורים בעיקר, גם להוות כלי להאצת תהליכים של פירבור.
בדרך כלל ישנה הבחנה בין המותר - או הרצוי - במשק לשימוש חקלאי, בפעילות לא חקלאית, ובמגורים. בנושאים אלה אין הכרח שההסדרים הייחודיים של ישראל מבחינת מקרקעי הלאום ישפיעו על מדיניות התכנון והבינוי. בכל זאת, גם בנושא זה מצאנו הבדלים רבים כאשר ישראל יוצאת דופן. חלק מממצאים אלה הפתיעו גם אותנו.
ההסדרים המצומצמים בישראל
הבדל משמעותי נוגע להנחה המקובלת בישראל, שהמשק החקלאי - הנחלה - חייב להיות יחידה אחת בלתי ניתנת להפרדה בין החלק החקלאי לאזור המגורים והפעילות הלא חקלאית. בארצות המחקר שסקרנו אין המצב כך: לעיתים תכופות, המגורים אינם על הקרקע החקלאית אלא בכפר או בעיירה סמוכים, או אף בעיר סמוכה. בשטח הכפר או העיירה, ההסדרים הקנייניים והתכנוניים דומים להסדרים ביישובים העירוניים האחרים. ישנן חוות שבהן גם מתגוררים החקלאים, אך אין זו חובה. במצב כזה, קיימות הגבלות מיוחדות על המגורים.
הבדל משמעותי נוסף הינו בכך שבישראל, המנגנון היחיד כמעט להסדרת השימושים המותרים הוא כללים של מותר ואסור, בעוד שבארצות המחקר האחרות ישנו מנגנון נרחב נוסף של סובסידיות לשימושים הרצויים, הן בתחום החקלאי והן לעניין השימושים שאינם חקלאיים (כגון תיירות כפרית וייצור ומכירה של מוצרים ושירותים הקשורים בחקלאות) כך שבנוסף ל״מקל" האיסורים (המצומצם שם בד״כ יותר מאשר בישראל), ישנו גם "גזר" כספי משמעותי.
בישראל גם מודגשת מאוד הגישה הרואה בקיום בנייה למגורים והקמת עסקים שאינם חקלאיים בכפרים משום איום על חוסנן של הערים: בעוד שברבות מארצות המחקר נחשבים
שימושים אלו לכלי להקטין פערים סוציו-כלכליים בין המגזר הכפרי לבין תושבי הערים, ובין יישובי המרכז לפריפריה, בישראל מוצגת בעיקר הפגיעה האפשרית ביישובים העירוניים ושיקולים של "צדק חלוקתי".
בחלק זה, אנו סוקרים את השימושים המותרים בארצות המחקר במשק החקלאי עצמו, בנפרד מהכפר או העיירה.
שימוש חקלאי
בישראל כמו בכל ארצות המחקר, מוסדות התכנון או מוסדות מדינה מיוחדים מגדירים מה האזורים המיועדים לחקלאות. אולם החובה לגדל רק גידולים מסוג מסוים באזורים שונים זוכה לפחות רגולציה. מטרה מרכזית אחת של רגולציה כזו יכולה להיות עידוד המשך הפעילות החקלאית ע״י הסדרה של תכנון כלכלי של התפוקה החקלאית, ומטרה חשובה אחרת, יכולה להיות הכוונת סוגי גידולים וטכניקות גידול מתוך רצון לשמור על ערכי הסביבה והנוף שהמגזר הכפרי מספק למדינה.
בארצות המחקר, ובדומה למצב בישראל כיום (מאז בוטלה מדיניות המכסות הגורפת), לא מצאנו הסדרים המחייבים את החקלאים בסוגי גידול או צורת עיבוד מיוחדות, פרט לשטחים מוגנים מבחינה אקולוגית או פרוייקטים לאומיים מיוחדים, וזאת כנגד פיצוי. ישנם מקרים בהם יש מדיניות של הכוונה לסוגי גידולים מועדפים, וזאת כנגד מתן סובסידיה מתאימה. בדומה לחובת העיבוד בשיטת החכירה הישראלית, קיימים לכאורה גם בספרד, פורטוגל ובאיטליה כללים פורמליים למניעת הזנחה של קרקע, אולם אלו בדרך כלל אינם נאכפים. גם במקרה זה, השיטה המועדפת לעידוד החקלאים הינה שיטת הסובסידיות של האיחוד האירופי. בישראל היה קיים בעבר מנגנון של מס רכוש שאמור היה לעודד עיבודה של כל הקרקע החקלאית, לרבות קרקעות חקלאיות פרטיות, אולם הוא בוטל למעשה.
מגורים
נושא המגורים נמצא לעיתים תכופות במתח עם הפעילות החקלאית לאורך זמן, בעיקר באזורים הסמוכים לערים, שם הוא נתפס כעלול להגביר את התהליך הבלתי רצוי של פירבור. יחד עם זאת, מגורים בחווה הוא חלק מההיסטוריה של החקלאות, הנוף והמורשת החקלאיים ונדבך מרכזי בקיום הקהילה הכפרית. במקרים לא מעטים עשויים המגורים בתוך המשק לשרת את הפעילות החקלאית הכלכלית (למשל, הקרבה הנדרשת לחיות המשק). מגורים במשק גם משמשים לעידוד ההמשכיות המיוחלת של המשק המשפחתי.
באף אחת ממדינות המחקר לא מצאנו חובת מגורים במשק החקלאי כפי שהיא קיימת במשטר הנחלות הישראלי. חקלאים רבים גרים בשטחי הכפרים המבונים. בכל מדינות המחקר, מותרים בצורה כזו או אחרת המגורים בשטח המשק החקלאי, כאשר ישנם כללים שונים בין מדינה למדינה, ולעיתים גם בין אזורים שונים במדינה (בפורטוגל ישנם הבדלים בן צפון המדינה לדרומה, וכך גם באיטליה). ודוק: יחידות המגורים אשר במשק החקלאי הן יחידות אשר נמצאות בשטח החווה עצמה, מחוץ לשטחים המבונים של הכפרים והעיירות. ואכן, בניגוד לשיטת הנחלה הישראלית היוצרת נוף מובחן של שטח הכפר המבונה מחד גיסא, והשטחים החקלאיים ללא בינוי המקיפים אותו מאידך גיסא, מנוקד ומשובץ הנוף במדינות המחקר במבני מגורים ומשק החקלאי הפזורים בשטחים החקלאיים עצמם. על הקמה ושיפוץ של מבני המגורים (ומבנים אחרים) בשטחים החקלאיים ישנן הגבלות רבות, הן לעניין מספר מבנים המותרים במשק החקלאי (פעמים רבות מבנה אחד בלבד) והן לעניין גודלם. באיטליה יש גם מיסוי כבד יותר על בתים הנחשבים "אחוזה" או "וילה". בקטלוניה ניתן להקים בית מגורים במשק חקלאי בתנאי שאיננו "אחוזה" או "וילה", ורק בכפוף לצורך חקלאי מוכח, כגון קיומן של חיות משק המצריכות השגחה מתמדת. כפי שמצאנו באיטליה, בפורטוגל, בקטלוניה ובצרפת, ישנו מאמץ תכנוני שלא לאפשר יותר הקמת בתי מגורים חדשים באזורים החקלאיים המוגנים, או בשטחים החקלאיים בכלל, אלא לכל היותר לאפשר שימוש או הרחבה של מבנים קיימים. בפולין ובהונגריה הכללים הם מקלים יותר.
בחלק מארצות המחקר ניתן להתרשם שהבינוי בשטחים החקלאיים נחשב כתואם ואף משמר ערכי סביבה ונוף שהמגזר הכפרי מספק למדינה. בישראל לא קיימת בנייה כזו בשטח החקלאי, אולם כפי שציינו בפרק 6 ונראה להלן, תהליכי הקומודיפיקציה של הבינוי למגורים במושבים ובקיבוצים המתחדשים, מביאים לפגיעה באופי החקלאי והכפרי של היישובים, ואגב כך גם לפגיעה בנוף הכפרי המקבל אופי של "אחוזות" בחלק מהמושבים, ואופי פרברי בהרחבות הקהילתיות ובחלק מהקיבוצים המתחדשים.
כאמור, בישראל צורת המגורים בשטח החקלאי עצמו אינה מותרת קניינית (במקרקעי ישראל) ותכנונית ולמעשה כמעט שאינה קיימת. כך ישראל מקיימת היטב את אחת המטרות החשובות של מגזר כפרי - שמירה על השטחים הפתוחים ועל הסביבה. אולם בשל משטר הנחלות, לא קיימת ההבחנה המתאימה בין שטח המשק החקלאי לבין שטח הכפר. המגבלות הרבות המוטלות על הבנייה והשימוש מוטלות למעשה בעיקר בשטח הכפר עצמו, ובכך יוצאים החקלאים הישראליים נפגעים פעמיים לעומת עמיתיהם בארצות המחקר: מצד אחד (שזו מטרה ברוכה בפני עצמה) אסורה עליהם הבנייה בשטחים החקלאיים, ומצד שני, חלות עליהם הגבלות של שמירת מגבלות שימוש ובינוי חקלאי בשטח שהוא למעשה שטח "של עיירה" באזור כפרי. מצב זה הוא חריג במבט בין לאומי השוואתי, ויוצר הגבלות יתר על החיים היום יומיים - בעיקר על מספר יחידות הדיור, וכן על השימושים הלא חקלאיים.
לצורך המחשה של ההבדלים בתכסית הבנויה והנוף הכפרי בין ישראל לארצות המחקר, ריכזנו מספר תצלומי אוויר מתוך Google Earth. הללו נותנים המחשה, בקנה מידה דומה, להבדלים בין התצורה הקומפקטית של הקיבוץ הישראלי (ובמידה רבה גם המושב) לעומת תצורת הבינוי הכפרי המפוזרת יותר במרבית מארצות המחקר. כמובן שמידע זה הינו להמחשה בלבד, ואינו תחליף למחקר מסודר לעניין זה.
באיור 47, מוצג קיבוץ כפר מנחם. זוהי תמונה מייצגת של הפריסה הקומפקטית של יישוב קיבוצי, הכולל אזורי מגורים, ציבור, משק ותעסוקה, המרוכזים בצורה קומפקטית, ללא מבנים כלשהם בשטחים החקלאיים. במקור, התכנון הקומפקטי של הקיבוץ נועד ליצור מצב שבו כל אחת מהפונקציות הקיבוציות של חדרי המגורים של החברים, בתי הילדים, חדר האוכל, מקומות העבודה וכד׳, יהיו נגישים ברגל, מתוך תפיסה שהיישוב עצמו הוא "בית" אחד. בדרך כלל אין נגישות ברכב לכל אתר ואתר ברכבי הקיבוץ, אלא התנועה המוטורית היא היקפית. בקיבוץ כפר מנחם גם קיימת "הרחבה קהילתית", הממוקמת בצמוד לחצר המשק, בצד שמאל למטה. כיום, לא מבקשים יותר קיבוצים הקמה של שכונות קהילתיות מסוג זה (ראו חלק 5 ופרק 21). בשטחים החקלאיים עצמם, החלוקה הינה לחלקות גדולות יחסית, בשל העיבוד המשותף שלהם.
באיור 48, מוצגים המושבים נהלל ובית שערים, בעמק יזרעאל. כפי שניתן לראות, המבנה של המושבים קומפקטי פחות מזה של הקיבוצים. ישנה חלוקה פיזית בין הנחלות המשפחתיות, עם נגישות לרכב לכל נחלה ושטחים חקלאיים נושקים למבנים. אולם גם כאן, לא ניתן להבחין במבני מגורים, ציבור או תעסוקה בשטחים החקלאיים עצמם, למעט מספר בתי צמיחה/חממות. ניתן להבחין בנוף חקלאי שונה ומפוצל בחלקות קטנות יותר מאשר בקיבוץ, לאור חלוקת החזקה והעיבוד של השטחים החקלאיים למשקים משפחתיים נפרדים.
באיור 49, מצולם אזור חקלאי באיטליה בחלק הררי, בסמוך למודנה. בחרתי בכוונה אזור ללא כפרים גדולים. ניתן להבחין במספר ריכוזי בנייה של כפרים קטנים, כאשר במרבית השטח פזורים משקים נפרדים הכוללים מספר מבנים (מגורים ומשק) ושטחי עיבוד חקלאי. ריכוז המבנים גבוה יותר ליד דרכים סלולות, והוא מפוזר יותר סמוך לדרכים צדדיות.
באיור 50 מצולם אזור כפרי, מצפון לפורטו, בפורטוגל. גם כאן, ישנה תפרוסת של מספר כפרים לא-גדולים בסמוך לצירים הראשיים, ומשקים רבים הפזורים בשטח החקלאי שמסביב, הכוללים מבני מגורים ומבני משק.
באיור 51, מופיע אזור כפרי מצפון לקראקוב, בפולין. כאן פני השטח מישוריים יותר, אבל גם כאן ניתן להבחין בבנייה רבה הפזורה לאורך צירי התנועה, ללא ריכוזים קומפקטיים, אולם גם ללא מבנים משקים הנטועים "בלב" השטח, כמו שראינו בתמונות מאיטליה ומפורטוגל.
באיור 52, מצולם אזור חקלאי בנורמנדי, דליל יחסית באוכלוסייה וללא יישובים של ממש. ניתן להבחין בתצורה של חוות בודדות, כאשר בכל חווה מספר מועט של מבני מגורים ומשק. קשה לאתר באזור כפר או עיירה של ממש, למעט ריכוז של מבני החסנה ועיבוד תוצרת בסמוך לפסי הרכבת.
מבני משק חקלאיים
הן בארצות המחקר והן בישראל מותרים מבנים חקלאיים בשטח המשק החקלאי בהיקף הנגזר בדרך כלל מגודל המשק. גם בארצות המחקר וגם בישראל נחשבים מבנים אלו לחלק מהשימוש החקלאי והם נדרשים לקיומה של הפעילות החקלאית. חלק מהמבנים מהווים גם חלק מהנוף הכפרי אותו מעוניינים לשמר. בחלק ממדינות המחקר נדרש היתר בנייה גם למבנים חקלאיים, ובחלקן לא. בישראל חל שינוי במצב: בעבר היה מותר לבנות סוגים של מבני משק ללא תוכניות והיתרים. אולם במשך השנים, בעקבות פסיקה ושינוי מדיניות, הוחמרה הרגולציה. כיום נדרשים היתרי בנייה וגם הסדרים נוספים.
אמנם, בארצות המחקר, בדרך כלל הרגולציה של הבנייה באזור החקלאי קלה יותר מאשר באזורים עירוניים, אולם עקב הצפיפות בישראל, והקירבה בין אזורים חקלאיים לעירוניים, יש הצדקה לרגולציה קפדנית יותר. יחס עם זאת, יש מקום לשקול "עלות תועלת" של מגמת ההחמרה במקום להותירה לפסיקה אד-הוק וגם כאן, להבחין בין שטח הכפר המבונה לבין השטחים הפתוחים.
תעסוקח לא חקלאית ופעילות מלוות לחקלאות
גיוון התעסוקות במשק החקלאי הינו מאבני הפינה של המדיניות החקלאית באיחוד האירופי. גיוון זה נועד לשרת את מרבית היעדים הציבוריים והאתגרים שנסקרו, ובכללם: עידוד המשך הפעילות החקלאית, גיוון ושיפור התעסוקות וההכנסה מהמשק, אספקה של שירותי תיירות, חינוך, נופש, פנאי, אנרגייה, סביבה ותשתיות לאוכלוסייה כולה, משיכת הדור הצעיר, מניעת נטישת אזורי הכפר, והעלאת רמת החיים והשירותים באזורים הכפריים.
באיחוד האירופי ובארצות המחקר ישנו ניסיון להגדיר בצורה כמה שיותר מדוייקת את אותם שימושים המתאימים למשקים החקלאיים ולמרחב הכפרי, ואשר אותם יש לעודד. אותם שימושים אשר נמצאו כמתאימים, נחשבים כחלק מהשימוש החקלאי עצמו במשק. יחד עם זאת, על מנת לקבל סבסוד עבור שימושים אלו, יש להיות מוגדר כחקלאי ולקיים נפח מספק של חקלאות ופעילות חקלאית "מסורתית", דהיינו, גידול של צמחים או בעלי חיים במסגרת עסק חקלאי פעיל. ודוק: אין חובה להיות חקלאי פעיל על מנת לקיים שימושי התעסוקה אחרים, אולם מי שמשלב פעילות חקלאית מסורתית ביחד עם פעילות חקלאית נלווית, זוכה לסבסוד ניכר מכספי המדינה והאיחוד האירופי. פעילויות ותעסוקות אחרות ונוספות, מתקיימות כמובן בשטחי הכפרים עצמם.
בשל הכללים האוניברסליים של האיחוד האירופי לעניין זה, מצאנו דמיון רב בין השימושים המקובלים בארצות המחקר השונות כשימושים נלווים לחקלאות, ובעיקרם: עיבוד ראשוני של תוצרת חקלאית; שימוש במשאבי טבע, כולל אנרגייה חלופית; שירותים לקהילה;
שירותי דרך; אומנות ומלאכה; נופש; פעילות חינוכית; תיירות, קמפינג ואכסניה כפרית; פעילות לתועלת הציבור (כגון ספורט, תרבות, תשתיות, נגישות, טיפול בפסולת); אחסנה.
כאמור לעיל, הפעילויות המוכרות זוכות לסבסוד ניכר מכספי האיחוד האירופי. כמו כן, כפי שלמדנו מהמרואיינים, מכיוון שהן נחשבות בפעילויות חקלאיות, הן גם זוכות כשלעצמן להטבות מיסוי המוענקות לפעילות חקלאית במדינות השונות, ואינן פוגעות בשאר ההטבות להן זכאים החקלאים כחקלאים פעילים.
בישראל ישנם הבדלים לעניין התעסוקה הלא חקלאית בין המשק המשפחתי למשק השיתופי. הללו נסקרו בהרחבה בפרק 6. במשק הקיבוצי ישנם באופן מסורתי שימושי תעשייה, תיירות ומסחר כחלק אינטגרלי משטח הכפר הקיבוצי. שימושים אלו גם מוסדרים בחוזה החכירה של הקיבוצים כמטרת חכירה מרכזית של "מפעל". במשק המשפחתי נחשבים השימושים הלא-חקלאיים בשטח המשק החקלאי (בדרך כלל גם כן בחלקה א׳, בתוך השטח המבונה של הכפר) כתופעה חדשה יחסית של שניים עד שלושה עשורים.
מתחילת הטיפול בנושאי התעסוקה הלא-חקלאית במשק המשפחתי ע״י מועצת ורשות מקרקעי ישראל, נעשה ניסיון לאבחן בין השימושים הרצויים בשטח הכפר לאלו שאינם
רצויים. יחד עם זאת, השימושים המועדפים לא זכו להכרה כשימוש חקלאי ולא זכו להעדפה כלשהי, לא מבחינה תכנונית ולא מהבחינה הקניינית: מן הבחינה התכנונית, מסלול ההכרה בשימושים הנלווים לחקלאות נחשב כשינוי ייעוד לכל דבר ועניין. מן הבחינה הקניינית, מצריך שימוש כזה עסקה נפרדת עם רשות מקרקעי ישראל, לרבות תשלום שוויה המלא של הקרקע כקרקע מסחרית.
דהיינו: בעוד שקיומה של אורווה לגידול סוסים נחשב כשימוש חקלאי, הרי שהפיכתה לפנסיון לסוסים או לחוות רכיבה, מצריכה שינוי ייעוד תכנוני וביצוע עסקה מול רשות מקרקעי ישראל, המלווה בתשלום שוויה המלא של הקרקע כקרקע המיועדת למסחר.
גם במשק השיתופי התנאים הם דומים, כאשר הנוהל להקמת מפעל תעשייתי או פנסיון לסוסים או בית בד הם זהים: שינוי ייעוד, ביצוע עסקה ותשלום מלא.
הפועל היוצא: בעוד שבאיחוד האירופי חוות רכיבה נחשבת כשימוש חקלאי וזוכה לסובסידיה כספית, הרי ששימוש כזה בישראל נחשב עד לאחרונה כאסור. כיום הולך ונחשב שימוש זה כמותר - ואולי סוף כל סוף אף רצוי - אולם כרוך בשינוי ייעוד הקרקע, ביצוע עסקה מול רשות מקרקעי ישראל ותשלום שוויה המלא של הקרקע בייעוד עסקי. פרט לסרבול המיותר הכרוך בכך, יש בשיטה זו גם עידוד מוסווה לעבור לשימושים מיסחריים מלאים, שהרי אם אין כל יתרון תכנוני או כלכלי בשימוש ה״מועדף", מדוע לא לטרוח כבר ולהקים שימוש המשתלם יותר כלכלית, אפילו אם הוא תואם פחות את אופי הכפרי
בסיכומו של דבר, נראה כי שיטת הנחלות והמגבלות הכרוכות בה אינה מהווה כלי יעיל לעידוד המשק המשפחתי בישראל. כפי שאנו מזהים, המדיניות הקרקעית של הנחלה המושבית אינה עולה יפה, וכפי שראינו בספרות ונראה גם בהמשך, במקרים רבים כבר אין הנחלות מתפקדות כמשק חקלאי משפחתי. אם נוסיף על כך גם משטר בעייתי ובמידה רבה גם מבולבל לגבי אופי הבינוי והשימוש בשטחי הכפר (חלקות א׳ במושבים), הן לתעסוקה לא חקלאית (פל״ח) והן למגורים "ממוסחרים", הרי שאנו רואים כי גם היעדים של שילוב תעסוקות לא חקלאיות תוך שמירה על הנוף הכפרי, מושגים רק בחלקם. ביטוי לכך נתנו באיור 46 (את היעד של עידוד המשק המשפחתי כללתי רק לגבי המושבים).
צמצום שינויי ייעוד לפיתוח עירוני
השמירה על קרקע חקלאית היא, כמובן, אחד היעדים של המדיניות כלפי המגזר הכפרי. גם מניעת הפירבור ע״י בנייה על קרקע חקלאית נתפסת כיום כיעד חשוב. לעניין זה מצאנו דמיון רב בין ארצות המחקר: בכל ארצות המחקר מצאנו הבחנה תכנונית בין אזורים חקלאיים לאזורים עירוניים, מתוך כוונה שהבחנה זו תסייע להקטנת הפירבור ולשמירה על השטחים החקלאיים והפתוחים. הכלי העיקרי להגנה על קרקע חקלאית הוא סיווג של הקרקע ככזו על ידי מוסדות התכנון (או מוסדות מדינתיים אחרים). מעבר לעיקרון הכללי, מצאנו הבדלים משמעותיים בין המדינות במידת הפירבור בפועל (חוקי או בלתי חוקי).
בחלק ממדינות המחקר, שינוי ייעוד להרחבה של שטח אורבני (לרבות על חשבון שטח בייעוד חקלאי) יכול להיעשות גם ביוזמת בעלי הקרקע החקלאית, ולא רק ביוזמה ציבורית - כמובן, כפוף להחלטות מוסדות התכנון ומדיניות התכנון. גם במדינות שבהן לפי לשון החוק שינוי ייעוד צריך בדרך כלל להיות יוזמה של השלטון (כמו בפורטוגל, לדוגמה), בפועל, היוזמה באה לעיתים תכופות מבעלי הקרקע המציעים לשלטון המקומי להכין תוכנית שינוי ייעוד.
בכל מדינות המחקר, כאשר אושרה האפשרות לפיתוח, בעלי הקרקע החקלאית בדרך כלל מעורבים בפיתוח הקרקע - בין אם כיוזמים או כמי שהקרקע נקנתה מהם על ידי יזמים, במשא ומתן כלכלי. בכל מקרה, החקלאים נהנים מהשבחת הקרקע (אגב, אפילו היטל השבחה אינו מקובל במדינות שסקרנו - אם כי לא זה ההבדל העיקרי לענייננו). הפקעה של הקרקע או פיתוח כפוי ע״י הרשויות, היא בדרך כלל רק למטרה המוגדרת ציבורית מובהקת -אם כי הגדרת המטרות משתנה ממדינה למדינה. בדרך כלל אין זה נהוג לבצע פיתוח עירוני באמצעות הפקעה אלא באמצעות השוק, או תמריצים במשא ומתן. אם בכל זאת מתבצעת הפקעה (אם מותרת לצורכי פיתוח עירוניים של מגורים), הרי הכללים לגבי הבסיס לתשלום
פיצויים בדרך כלל אינם מסתפקים בשווי החקלאי, אלא מעבר לכך (ישנם הבדלים בין מדינות ותקופות, אך זהו נושא מורכב ונפרד).
מצב זה שונה באופן מהותי מהמצב הנוהג בישראל, כפי שנסקר בפרק 6. להבדל זה יש פנים חיוביות רבות, אך גם כאלה הראויים לחשיבה מחדש. מבחינת היעד של הגנה על קרקע חקלאית, ישנם בישראל מנגנונים רבי עוצמה, מעל ומעבר לרגולציה רגילה של ייעודי קרקע בתכנון שעליה נשענות מדינות אחרות. בישראל, הבעלות הלאומית על הקרקע החקלאית וההסדרים החוזיים עם ההתיישבות והמתיישבים היוו "מנעולים" חזקים שקשה היה לפרוץ כדי להסב קרקע חקלאית לצורך הרחבת הערים. החקלאים בישראל למעשה קיבלו על עצמם מערכת נוספת של הגבלות שאינה קיימת המדינות האחרות שסקרנו, הנובעת מהבעלות הלאומית על הקרקע. כך, ההתיישבות סייעה במשך עשרות שנים רבות לשמירת הקרקע החקלאית כדי שלא תיבלע בערים גם בשנים שבהם המדינה עברה פיתוח עירוני מואץ.187
תנועות ההתיישבות היו שותפות מלאות ליעד זה, ולא ידוע על יוזמות להסבת קרקע חקלאית לפיתוח עירוני שנבעו מתוך ההתיישבות.
הסדרים אלה נפרצו באופן משמעותי ובעיקרן לא ביוזמת ההתיישבות, אלא ביוזמת המדינה. השינוי המשמעותי החל משנת 1992 עם ההחלטות המשמעותיות (אם כי לא הראשונות) שאפשרו שינוי ייעוד מאסיבי של קרקעות חקלאיות לשימושים עירוניים, בעיקר לפתרונות דיור. גם השיטה של הרחבות קהילתיות, שבוצעו במרבית המושבים, ובחלק מצומצם יותר מהקיבוצים, הפכה למעשה לסוג של בנייה עירונית-פרוורית, אם כי בהיקף מצומצם יותר. לאחר שהחלטות אלה נפסלו בבג״ץ הקרקעות, חלה האטה או עצירה ביוזמות שינוי הייעוד למגורים עירוניים. החל משנת 2014 ובתקופת הותמ״ל והפרויקטים הגדולים למגורים ושימושים נלווים שיוזמת המדינה, נפרצו ההגנות המיוחדות לגמרי. החלק המרבי של הפיתוח העירוני היזום על ידי המדינה כרוך בנטילת שטחים גדולים של הקרקע החקלאית -ולא רק זו המעובדת על ידי חברות עיבוד חקלאי (כמו "מהדרין"), אלא גם על הנחלות של המושבים והקיבוצים עצמם. פרוייקטי הענק כיום - ואלה הצפויים בשנים הבאות -יפגעו,באופן נרחב בקרקע החקלאית של ההתיישבות עצמה ובמקרים אחדים ראשונים מסוגם (שילכו ויתגברו) - בעצם קיומם של יישובים חקלאיים. בהרחבות הקהילתיות, המסחור המלא של המגרשים בעקבות בג״ץ הקרקעות וצמצום כוחן של ועדת הקבלה בנגב ובגליל וחיסולו המוחלט באזורים האחרים, מהווה גם הוא סוג של פירבור במרחב הכפרי.
בישראל, הלקיחה של קרקע חקלאית במשבצות של ההתיישבות העובדת אינה נחשבת מבחינה משפטית כהפקעה, אלא כהפעלה של סעיף "ההשבה" למדינה כקבוע בחוזי השכירות. הפיצויים שהוצעו בעבור לקיחה שלטונית כזו לפני בג״ץ הקרקעות היו אומנם קשורים לשווי הקרקע בייעודה החדש, אולם עדיין נמוכים יחסית - 29%-27% משווי העתידי לפני מיסוי (15%-12% בשווי אחרי מיסוי). ככלל, ההתיישבות העובדת לא מחתה נגד כך. במבט ההשוואתי, ועל פי מדיניות האו״ם (ראו פרק 20), ניתן לשער, שבמדינה מפותחת מקבילה מצב כזה לא היה מתקבל על הדעת המשפטית והציבורית.
בעקבות פסיקת בג״ץ הקרקעות, כאשר אין עניין ליישובים לצפות לפיצוי המשקף משהו מהערך העתידי, חל קיפאון מסוים בהסבת קרקע חקלאית בהסכמת היישובים. כיום, מוסמכים מוסדות המדינה לקחת קרקע חקלאית בכפייה, תוך תשלום פיצוי נמוך בלבד.188 מכיוון שהפיצוי הנמוך משקף עלות נמוכה של הקרקע למדינה, ומכיוון שהמדינה היא היזם המרכזי של הפרוייקטים הגדולים, אין זה פלא שניתוח ראשוני של פרוייקטי הותמ״לים מצביע על בליעה של קרקע חקלאית מרובה. ניתן לשער שהיקף הבליעה היה שונה לו היה על היזם המרכזי - המדינה - לשלם את שוויה האמיתי של הקרקע. במצב שנוצר, המחיר הכלכלי
והאישי משולם על ידי המיעוט - חברי המושבים והקיבוצים - בעבור הרוב - תושבי הערים, אולם לא בהכרח לטובת התכנון והבינוי העירוני הרצויים.
לפיכך, אנו מציינים באיור 46 שהמדיניות הקרקעית הנוכחית אינה משיגה היום יעד זה בצורה מספקת, כאשר מבחינת שינוי הייעוד של השטחים החקלאיים עצמם לטובת הערים אין הבדל בין היישובים השונים, ולעומת זאת בפירבור הנובע מהקומודיפקציה של הבינוי ביישובים עצמם, התופעה בולטת בעיקר במושבים, ובמידת מה גם בקיבוצים המתחדשים (שם גם "איחרו את הרכבת" במידה רבה בתחום ההרחבות הקהילתיות).
עירור המשכיות באורח החיים החקלאי־ כפרי ושמירה על ערכי קהילה תרבות ומסורת; הקטנת פערים סוציו־כלכליים בין המגזר הכפרי לבין תושבי הערים, ובין יישובי המרכז לפריפריה
מרבית הנושאים שנסקרו עד כה משפיעים בצורה כזו או אחרת על קבוצת יעדים זו. כפי שמצאנו, גם להגשמת יעדים אלו הכלי המרכזי בארצות המחקר הינו בעצם עידוד המשקים המשפחתיים, על כל הכרוך בכך, לרבות גודל המשק, תעסוקות נילוות, בינוי מותר ואסור, וכיוצ״ב. יחד עם זאת, לפי ממצאינו בארצות המחקר, חלק ניכר הכלים להגשמת יעדים אלו אינם דווקא כלים של מדיניות קרקעית. אחת הדרכים הנוספות שבהן מקדמות מדינות שונות את היעדים השזורים במגזר החקלאי, לרבות מניעת נטישה של החקלאות והכפר, משיכת הדור הצעיר ושימור ערכי הקהילה הכפרית, תוך הקטנת פערים סוציו-אקונומיים בין הכפר לעיר, הוא מתן מעמד אישי מיוחד לחקלאים. הענקת המעמד אמורה לסייע למניעת נטישה של החקלאים וחיזוק האיתנות והוודאות הכספית של החקלאים. לעיתים ישנן גם תמריצים לדור המשך ולחקלאים צעירים. ככלל, זה איננו כלי של מדיניות קרקעית, אולם פעמים רבות הוא שלוב בה, כמו בתחומי עדיפות לאוכלוסיות מסויימות בסחירות של קרקע חקלאית, מיסוי מקרקעין ועוד.
בכל ארצות המחקר, ובהתאמה גם למדיניות האיחוד האירופי, מקנה מעמד החקלאי הטבות כספיות וזכויות מיוחדות. ההטבה האוניברסלית שמקורה במדיניות האיחוד, הינה הזכאות לסובסידיות כספיות הן כתמיכה ישירה בייצור החקלאי (הנדבך הראשון) והן כתמיכה בשימושים השונים ותפקידים הציבוריים של החקלאות (הנדבך השני).
כפי שסקרנו בחלק ד׳, בארצות המחקר השונות זוכים החקלאים גם להטבות מס, הן במיסוי ההכנסה והן במיסוי המקרקעין. באיטליה זוכים חלק מהחקלאים גם להסדר פנסיוני מיוחד.
באיטליה, הונגריה ופולין נמסר גם על הסדרים מיוחדים לעניין שיעבוד ועיקול של משקים חקלאיים, אולם הסדרים אלו נחשבים במקרים רבים כמעמסה על החקלאי המקשה עליו לגייס אשראי, ולא כיתרון.
באיטליה, בפורטוגל, בספרד ובצרפת, זכאים החקלאים ליתרונות (בעיקר זכות סירוב ראשונה) לרכישה או חכירה של קרקע חקלאית. בפולין ובהונגריה מהווה ההכרה בחקלאי המקומי תנאי לרכישה של זכויות במקרקעין וכלי ל״חסימת" רכישת הקרקעות בידי זרים.
ההכרה במעמד של חקלאי מורכבת משני נדבכים: ראשית, קיומה של פעילות של ייצור חקלאי, לרבות פעילות תומכת חקלאות או נלווית לחקלאות, כפי שהיא מוכרת ע״י האיחוד האירופי ובמדינות המחקר השונות; שנית, על הפעילות להיות בהיקף מינימלי של אחוז מהכנסת משק הבית או התאגיד.
בישראל לא איתרנו הסדרים דומים המגדירים מעמד ייחודי של "חקלאי" ולא זיהינו מערכת מקבילה של תנאים או של הטבות המיועדים במיוחד לחקלאים. יחד עם זאת, בישראל קיימים הסדרים תחליפיים, ואולי חזקים אף יותר. כוונתנו להתאגדות הרצונית (או רצונית למחצה) בקהילות של מושבים וקיבוצים. ההשתייכות לקהילות בעלות תכונות של שיתופיות (במידות שונות) עשוייה להעניק מעמד אישי תחליפי למעמד של חקלאי שמעמידות מדינות המחקר. מתוך ממצאינו בסקר העמדות עולה, שבקיבוצים נראה שמעמד זה מתבטא - אף אם באופן עקיף - בהכרה בערך של השתייכות לקהילה ורצון להישאר בקיבוץ ואף לקבל על
עצמם הגבלות כלכליות ניכרות. מתוך סקר המושבים הערך של ההשתייכות לקהילה קטן יותר, אך אינו בטל.
אולם יש לשים לב למצב הפרדוקסאלי: בארצות אירופה שנחקרו, המעמד האישי של חקלאי אמור לתת יתרונות כלכליים מיוחדים לחקלאים. לעומת זאת, בישראל המעמד של השתייכות לקהילות של ההתיישבות כרוך כיום דווקא בוויתורים כלכליים משמעותיים, בעיקר בקרב תושבי הקיבוצים כולם, ותושבי המושבים שאינם באזורי המרכז. משמע, אף שהממצאים מראים שבישראל המנגנון של השתייכות לקהילה משיג יעדים מקבילים למנגנונים של מעמד אישי בארצות אירופה שחקרנו, הרי למעשה המעמד בישראל ניתן לא כ״צ׳ופר״ מעל ומעבר למעמד של תושבי הערים, אלא להיפך: החוזים וההסדרים המשפטיים הנוספים גורמים לנטל כלכלי על חברי היישובים. אין לדעת כמה זמן יוכלו המנגנונים הקהילתיים להמשיך ולחפות על המחיר הכלכלי שמשלמים רבים מחברי המושבים והקיבוצים.
על פניו, החקלאים בישראל הינם, בממוצע, משכילים ובמעמד סוציו אקונומי גבוה יחסית, אולם הנחה זו עשויה להיות מוטעית, בעיקר לגבי יישובי עולים בפריפריה הרחוקה יותר או פחות, שמעולם לא ידעו פריחה ממשית וכן יישובים שקרסו במשברי החוב של ההתיישבות, ולא השתקמו מאז.
לגבי השפעת המדיניות הקרקעית על עידוד המשכיות באורח החיים החקלאי־כפרי ושמירה על ערכי קהילה תרבות ומסורת, אנו סבורים וכך ציינו באיור 46, כי בעוד שהמדיניות הקרקעית הלמה בצורה הטובה ביותר את אופן התנהלותו של הקיבוץ השיתופי, שם "נתפרו" במקור הן המדיניות הקניינית והן המדיניות התכנונית לפי רצון הקיבוצים וצרכיהם, הרי שלגבי הקיבוץ המתחדש כבר נפתחו פערים בין רצון הקהילה למדיניות המוצעת לה ונאכפת עליה, והמצב חמור עוד יותר במושבים, שם ישנם סימנים חזקים לכך שהפער בין המדיניות הקרקעית הקיימת לבין קיומם של יישוב חקלאי וקהילה כפרית הוא גדול ביותר. לגבי היעד של צמצום הפערים, לא עלה בידי לגבש הערכה מספקת בינו לבין המדיניות הקרקעית, ולכן הותרתי אותו ללא ציון גראפי.
שמירה על ערכי הסביבה - מים, קרקע, אוויר ואוצרות טבע
במדינות המחקר מצאנו, כי הכלים המרכזיים לעניין שמירת ערכי הסביבה, הינם כלים רגולטוריים, כגון קביעת שיטות עיבוד ידידותיות לסביבה והכרזות על שטחים שמורים ומוגנים, וכן תמיכה כספית כפיצוי על ההגבלות בשטחים מוגבלים כאלו, ועידוד שיטות העיבוד הידידותיות לסביבה הנ״ל. חלק ניכר ממדיניות זו מתנהל כמדיניות אחידה במסגרת מדיניות האיחוד האירופי. בישראל ננקטים צעדים דומים, אולם ישנה העדפה לכלים רגולטוריים, ותלות נמוכה יחסית בכלים של תמיכה כספית.
מבחינת השמירה על השטחים הפתוחים, כבר ציינו בחיוב את המשטר הקרקעי והתכנוני בישראל המונע למעשה הקמת מבני מגורים ותעסוקה בשטח החקלאי עצמו, מחוץ לשטח הכפר. זה נקודה ברוכה מבחינת השמירה על רצף שטחים פתוחים, אם כי יש לציין שהתרשמנו בארצות המחקר כי מבחינת הנוף החקלאי, נחשבים פעמים רבות מבנים אלו לחלק אינטגרלי וחיוני בנוף הכפרי.
נוסף על כלים לשמירה על ערכי הסביבה, סקרנו בפרק 5 גם את המדיניות בארצות שונות לגבי ייצור אנרגייה חלופית. במסגרת המידע החלקי שאספנו לעניין זה בארצות המחקר, ראינו שישנה מדיניות כללית ליצירת אנרגייה חלופית, אולם לעיתים גם ננקטת מדיניות למנוע חלק מהשיטות לייצורה. כך, למשל, ראינו כי בפולין ננקטה מדיניות אגרסיבית להקטנת האפשרות להקמת טורבינות רוח.
בפרק העוסק בישראל, הפנינו את תשומת הלב לכך שגם בישראל ישנה מדיניות המאפשרות ייצור אנרגייה חלופית, אולם גם ציינו את הרכיב הישראלי הייחודי של "צדק חלוקתי" כמרכיב מרכזי לעניין זה. בישראל, חלק מהשיקולים דומים לשיקולים בארצות המחקר, כגון הרצון ליצור אנרגייה מתחדשת ונקייה, צמצום פליטת גזי חממה וצמצום התלות במקורות
אנרגייה יקרים ומזהמים מצד אחד, והרצון למנוע פגיעה בנוף ובבעלי החיים מצד שני. אולם, בישראל קיים לכאורה שיקול נוסף, כבד משקל, והוא הרצון למנוע מהחקלאים "התעשרות בלתי צודקת" מהתמורות הנוספות שהם עשויים לקבל בגין ייצור האנרגייה החלופית.
לעניין אוצרות הטבע, ראינו כי בארצות המחקר ישנה רגולציה לגבי ניצולם, לרבות גביית תמלוגים ותוך חלוקה לסוגים שונים של מחצבים. ככלל, מצאנו מי שרשאי לממש את ניצול אוצרות הטבע הוא פעמים רבות מי שהינו בעל הזכויות בקרקע מלכתחילה. בישראל, שייכים מכוח חקיקה כל אוצרות הטבע למדינה, ובכל מקרה נקבע בהסכמי השכירות והחכירה של הקרקע החקלאית, כי הם אינם שייכים לחוכרים.
בסופו של יום, הענקנו באיור 46 ציון בינוני למדיניות הקרקעית בישראל בנושא זה: מצד אחד, מסייעת המדיניות הקרקעית לשמירה על השטחים הפתוחים, אולם מצד שני, הראינו כי בתחום כמו ייצור האנרגייה החלופית, ניתן משקל יתר לשיקולים בשם הצדק חלוקתי, על פני השיקול הסביבתי.
הבטחת ביטחון תזונתי לאדם ולמדינת
באופן כללי, הבטחת מזון היא נושא על הנוגע לאיחוד האירופי בכללותו, ומדיניות האיחוד דואגת לנושא זה באמצעות סובסידיות. מסתבר, שביטחון תזונתי אינו קשור עם משטר הבעלות במקרקעין החקלאיים. יש מדינות שבהן תנובת החקלאות יפה בנושאים המתאימים להם, ויש מדינות שבהן ישנה נטישה של אזורים מסוימים. יש מדינות שבהן הקרקע החקלאית נשמרת בייעודה, ויש אספקה של מזון טרי לערים הסמוכות, וישנן מדינות שבהן הפירבור גומע קרקע חקלאית. לכל אלה ישנן סיבות שאינן עצם המשטר הקרקע: דמוגרפיה, מדיניות כלכלית לאומית, או הגנה תיכנונית חלשה על שטחים חקלאיים. גם בישראל, נראה שיעד זה אינו עומד בסכנה ממשית, למרות שכפי שציינו לעיל, לא תמיד מסייעת המדיניות הקרקעית לעיבוד מיטבי של הקרקע. בנסיבות אלו, הענקנו באיור 46 ציון גבוה לכלל היישובים.
סיכום
במשטר שבו הנורמה הברורה הינה בעלות פרטית בקרקע החקלאית, רק היבטים מסוימים של משטרי הקניין - השונים במיקצת ממדינה למדינה - נתפסים כבעיה. הללו כן זוכים לתשומת לב של חוקרים ומקבלי החלטות. עמדנו לעיל על ההבדלים בין מדינות המחקר. מיקצת ההבדלים כרוכים בגורמים שאינם קשורים למשטר הקרקעי: דמוגרפיה, כלכלה, או איכות הממשל. הבדלים אחרים שיקפו את מידת הגיבוש של כלים רגולטוריים מתאימים.
בהקשר זה, דווקא על המשטר הקרקעי-חקלאי יוצא הדופן בישראל-ראוי לשים "נטל ההוכחה". מתוך הניתוח עולה שככלל, מידת השגת היעדים בישראל עד השנים האחרונות היה גבוהה למדי מבחינת מרבית היעדים. מידה ניכרת של הישגים אלה ניתן לזקוף לדורות הקודמים, לישראל כמדינה מתפתחת. יותר מזה, הרושם הוא שההשגה של חלק מהיעדים אינה תוצאה של מדיניות מכוונת דווקא, אלא תוצאה של תהליכים שמקורם אינו בהכרח במדיניות הקרקעית או במטרות ברורות באמצעי מדיניות אחרים. כפי שציינו בראשיתה של עבודה זו, חלק מהיעדים המקוריים של המדיניות הקרקעית ועיקרון קרקע הלאום כבר אינם רלוונטיים כיום וחלקם אף אינם נחשבים כלגיטימיים; עוד צויין בפרק 6 כי הן בחוק רשות מקרקעי ישראל, הן במדיניות מועצת מקרקעי ישראל, והן בתמ״א 35, לא קיימת למעשה מדיניות חקלאית וכפרית מוצהרת ומוגדרת. לפיכך, נראה שדווקא לגבי ישראל, יש להראות שהמשטר הקרקעי עדיין תורם מספיק להתמודדות עם אתגרי העתיד של מדינות ישראל כמדינה מפותחת. בדיקה והערכה במבט לעתיד נערוך בחלק ה׳ וחלק ר.
פרק 20: משטר המקרקעין החקלאיים בישראל בראי הקווים המנחים של FAO לניהול החזקה והבעלות בקרקע
כפי שכבר צויין בחלק ב׳, הזכויות של בני האדם בקרקע נתפסות ע״י הקהילה הבין־לאומית כמרכיב מרכזי בקיום האנושי. הדברים נכונים בקרקע המשמשת למגורים, כמו גם בשטחים המשמשים לחקלאות, ליער ולמדגה.
כפי שתיארנו שם, ארגונים ומוסדות של האו״ם, הבנק העולמי ועוד גורסים כי הקרקע החקלאית מהווה את הבסיס למחייה ולקיום החברתי, התרבותי והדתי של קהילות אנושיות. זאת ועוד, הם מזהים כי המשאב הקרקעי נמצא תחת לחץ של דרישה הולכת וגוברת להתרחבות עירונית מצד אחד, ונתון לסכנה נטישה והזנחה מצד שני.
בתגובה לתהליכים אלו, ארגון המזון והחקלאות של האו״ם, FAO, ושותפיו, יזמו הכנה ואימוץ של הסכם בין־לאומי חסר תקדים לעניין ניהול של הזכויות במקרקעין(Voluntary guidelines on the Governance of Tenure189 of land, fisheries and forests in the context of national food security). דוח זה, הידוע בקיצור VGGT, מיועד לקדם זכויות בטוחות בקרקע ככלי למיגור הרעב והעוני, תמיכה בפיתוח בר-קיימא והגנה על הסביבה (FAO, 2012).
כללים אלו אומצו ע״י הארגון ביום 11 במאי, 2012 (ישראל נעדרה מהדיון), והתקבלו החלטות המעודדות את ישומן גם במליאת האומות המאוחדת, בוועידות RIO+20 ,G20, ועוד.
על פניו, ומתוך עיון בדיווחים לגבי הפצת ויישום הכללים בעולם, ניתן להתרשם במבט ראשון כאילו נועדו הכללים בעבור המדינות המתפתחות ובעבור מדינות המעבר. אולם, במבט מעמיק יותר, ניתן לראות כי ישנו עיסוק בכללים גם במדינות מפותחות (למשל, בהקשר של ארגונים קואופרטיביים),191 ובכל מקרה, גם חלק ניכר מהמדינות המפותחות אימצו את הכללים.
יותר מכך, למרות שמם של הכללים הם אינם עוסקים רק במטרה ה״מצומצמת" יחסית של ביטחון תזונתי, אלא הם מהווים בעצם מסגרת מנחה לעולם המלא של החזקה והבעלות בקרקעות החקלאיות, בהקשר הרחב.
ככל שהצלחנו לבדוק ולברר, הכללים לא נדונו ולא אומצו פורמלית בישראל, למרות העובדה שבישראל כ - 93% מהקרקע היא בבעלות ציבורית, ולא פרטית, או אולי בשל כך.
מטרת הכללים הינה השגת 4 יעדים עיקריים (סעיף 1.2 לכללים):
1	. שיפור ניהול החזקה במקרקעין ע״י הצגת הדרכה ומידע על נהגים בין־לאומיים מקובלים העוסקים בזכויות וחובות בקשר למערכות העוסקות בזכות השימוש, ניהול והשליטה בקרקע, מדגה (Fisheries) ויערות.
2.	תרומה לשיפור ופיתוח של כללי מדיניות ומסגרות משפטיות וארגוניות להסדרת טווח שיטות החזקה המשתרעות על משאבים אלה.
3.	חיזוק השקיפות ושיפור התפקוד של מערכות חזקה (tenure).
4.	חיזוק היכולות והפעילות של סוכנויות היישום: רשויות המשפט; שלטון מקומי; ארגונים של חקלאים; עמים ילידים; קהילות; החברה האזרחית; הסקטור הפרטי; אקדמיה, וכל האנשים המעורבים בנושא, וכן קידום שיתוף הפעולה בין כל אלה.
הכללים מהווים "חוק רך", שנדון ואומץ ע״י ממשלות, ארגונים ציבוריים וגורמים פרטיים בעולם כולו. כמצוין במבוא לכללים המסגרת להפעלתם אינה מסגרת מחייבת, אלא מנחה (סעיף 2 לכללים):
1.	הכללים הינם כלי בין־לאומי של "חוק רך", הכפוף לדין המקומי.
2.	הכללים מהווים מסגרת מנחה לשימוש המדינות לפיתוח מדיניות קרקעית וחקיקה.
3.	הכללים מונחים ע״י גישה המבוססת על זכויות אדם, ובעיקר הזכות למזון והזכות למגורים.
4.	הכללים מהווים כלי להדרכה והכוונה של כל הגורמים המעורבים בנושא הקרקע.
המסגרת והמבנה של הכללים מפורטים בטבלה הבאה:
עקרונות כלליים
בסעיף 3A לכללים, מוצגים העקרונות הכלליים שלהם, אשר מפורטים ומוסברים בהמשך ביתר פירוט בגוף הכללים עצמם:
1	. מדינות צריכות להכיר ולכבד את כל מחזיקי הזכויות הלגיטימיים ואת הזכויות שלהם, בין אם רשומות באופן פורמלי ובין אם לאו; להימנע מהפרה של זכויות חזקה של אחרים, ולמלא אחר החובות הנובעות מזכויות חזקה.
2.	מדינות צריכות להגן על זכויות חזקה לגיטימיות מאיומים והפרות. עליהן להגן על הזכויות של המחזיקים מפני פגיעות חד-צדדיות ו/או שרירותיות, לרבות פינוי בכוח שאינו תואם את המחוייבויות שלהן לפי הדין המקומי והבין־לאומי.
3.	מדינות צריכות לעודד ולאפשר את ההנאה מזכויות חזקה לגיטימיות. עליהן לנקוט אמצעים אקטיביים לאפשר ולקדם את המימוש המלא של הזכויות או ביצוע עסקאות בזכויות, כגון הבטחת שירותים זמינים לכול.
4.	מדינות צריכות לאפשר גישה למנגנונים של צדק במקרים של הפרה של זכויות חזקה לגיטימיות. הן צריכות לספק אמצעים יעילים ונגישים לכל, באמצעות רשויות שיפוט או גישות אחרות ליישוב סכסוכים, ולספק אמצעים זמינים וזולים לאכיפה של תוצאות ההתדיינות. מדינות צריכות לספק פיצוי מהיר והוגן במקרים שזכויות במקרקעין ניטלות לצרכים ציבוריים.
5.	על המדינות למנוע בצורה אקטיבית מחלוקות על חזקה, מאבקים אלימים ושחיתות.
6.	כללים אלו צריכים לחול בהתאמה גם על שחקנים לא-מדינתיים, לרבות המגזר העסקי.
הכללים המנחים וישראל
כפי שצויין לעיל, לא נדונו כללי ה - VGGT בישראל, לא אומצו על ידי ממשלתה בפועל, וגם לא עוררו כל דיון ציבורי בישראל. ייתכן והתעלמות זו נובעת מחוסר ידיעה, או מהסברה (השגויה) כי כללים אלו מיועדים למדינות מתפתחות בלבד; ייתכן ויש חשש מכללים אלו לאור הנסיבות הפוליטיות בקשר למעמדה שלי ישראל בקהילה הבין־לאומית, בעיקר בנושא הרגיש של קרקע. תיתכן גם חוסר נוחות מהתייחסותם של הכללים לזכויות בלתי פורמליות בקרקע (״פולשים״) ול״עמים ילידים״ (בדואים? פלסטינים?); ושמא, ייתכן, וגם היחס הייחודי בישראל לחקלאים ולקרקע החקלאית (ראו חלק ג׳ לעיל), גם הוא "עשה את שלו" וגרם להפניית כתף קרה לכללים אלו.
כך או כך, נראה לי מתאים לערוך השוואה קצרה בין העקרונות הרלוונטיים הבסיסיים של כללי ה - VGGT לבין המדיניות הקרקעית בישראל, ובעיקר כלפי מקרקעי ישראל המוחזקים ע״י החקלאים ואחרים חסרי זכויות פורמאליות או שהזכויות הפורמאליות שלהם נחשבות חלשות (״פולשים״, בדואים). לצורך ההשוואה, ערכתי טבלה (טבלה מס׳ 19) בה ריכזתי את העקרונות והכללים העיקריים הרלוונטיים המופיעים בכללי ה - VGGT, ומולם הערות המתייחסות למצב בישראל בהקשר לעקרונות וכללים אלו.
סיכום
כפי שניתן לראות, במרבית הפרמטרים הזכויות של החוכרים החקלאיים בישראל נחותות בדרך כלל מהזכויות המוצעות ע״י ה-VGGT. השוואה זו מעוררת מחשבה הן בהתחשב בעובדה שהמלצות ה-VGGT לקחו בחשבון בעיות הנפוצות בעיקר בארצות מתפתחות, בעלות מגזר חקלאי עני ומוחלש, והן בהתחשב בזכויות המוענקות בישראל לחוכרים העירוניים, התואמות ברובן את המלצות ה-FAO, בהקשר המתאים, ואף מעניקות זכויות עודפות, עד לבעלות מלאה.
פרק 21: עמדות תושבי המרחב הכפרי בישראל לגבי המדיניות הקרקעית כתמרורים לקראת העתיד
כדי להעמיק את המסקנות על ישראל, רציתי ללמוד על דעותיהם של מי שביום יום מיישמים את המדיניות הקרקעית - או ״סופגים״ אותה: חברות וחברי הקיבוצים והמושבים. עד לאחרונה, היו מעט מאוד סקרים שעסקו בנושא. לשמחתי, יכולתי להסתייע בסקר עמדות ראשון מסוגו שבוצע בעיתוי מקביל למחקר שלי. סקר העמדות - הראשון מסוגו - ניזום ונוהל על ידי רחל אלתרמן ומיכל פלגי (2017). אני שימשתי כיועץ משפטי וסייעתי לגיבוש השאלונים ולניתוח המסקנות. שיטת הסקר מובאת בפירוט בדו״ח המחקר (אלתרמן ואח׳ 2017). להלן אסכם את הרקע, את השיטה ואת מגבלותיה בקצרה.
מדוע חשוב לדעת את העמדות של תושבי המושבים והקיבוצים!
לפני שניגש לפרקים המסכמים לגבי השפעת המדיניות הקרקעית וסל הזכויות של החקלאים בישראל על הגשמת היעדים הציבוריים של החקלאות, בהווה ובעיקר בעתיד, יש כאמור חשיבות רבה, להבין גם את הלך רוחם של אלו אשר הם "צרכני", מדיניות זו, אשר בגופם ובפועלם אמורים להגשים אותה הלכה למעשה.
זכויות הקניין והמדיניות הקרקעית במדינות המחקר הוותיקות באיחוד האירופי שנסקרו בעבודה זו (איטליה, פורטוגל, ספרד וצרפת) הינן פרי התפתחות היסטורית הדרגתית של מאות שנים ומבחינות רבות לא השתנתה דורות רבים. זהו חלק מתהליך ה״אבולוציה" החברתית והכלכלית במדינות אלו. במדינות המעבר שנסקרו (פולין, הונגריה) התרחשו תהליכים "מהפכניים" יותר, אולם גם שם בסופו של דבר חזרו הדברים למסלולם ההיסטורי "הרגיל" בתהליך רסטיטוציה והפרטה המופנה, מצד אחד, לעולם של העבר, לפני ההשפעה הקומוניסטית, ומצד שני אל ההווה והעתיד של המדיניות החקלאית של השוק האירופי המשותף. כפי שמפרסם השוק האירופי בסקרי עמדות קבועים, זוכה מדיניות השוק עצמה לתמיכה קבועה וגבוהה, הן של החקלאים והן של אזרחי השוק בכלל (;2005 ,Hyytia
.(Eurobarometer, 2016)
המדיניות הקרקעית לגבי ההתיישבות והחקלאית בישראל, נסקרה בהרחבה בפרקים קודמים. כפי שמקובל להניח, עוצבה מדיניות זו, לפחות בתקופות הראשונות שלפני קום המדינה ואף בימי ראשית המדינה ומנהל מקרקעי ישראל, על דעת המתיישבים, תוך התאמה רבה לשאיפות הציוניות, הקואופרטיביות והאידאולגיות של המתיישבים החלוצים במושבים ובקיבוצים. לסקטור החקלאי עצמו היה באותם זמנים גם ייצוג נכבד בדירקטוריון קק״ל ולאחר מכן גם במועצת מקרקעי ישראל (ויתקון, 18-64,1996 ; דשא, 6,2014־1 ; כץ, 2012 ; אלתרמן וחננאל, 54-100,2015). בחלוף השנים, הלך פחת יצוג זה, וכיום הוא אף נחשב כפסול ומוגדר כניגוד עניינים (ראו פרק 7 ובג״ץ עזריאל). עם חלוף השנים, ובעיקר לאחר בג״ץ הקרקעות, הרפורמות במקרקעי ישראל במגזר העירוני והשינויים הרבים שחלו באופי ההתיישבות החקלאית, עולה השאלה מה עמדתם הנוכחית של המתיישבים החקלאים לגבי המדיניות החלה עליהם.
במהלך הכנת מחקר זה, איתרנו מספר מצומצם יחסית של סקרים שנערכו בקרב חברים, תושבים ובעלי תפקידים במגזר החקלאי, ואשר קשורים במידה כזו או אחרת לנושאי מחקר זה. כאמור, אחד מהסקרים הללו, והחשוב שבהם מבחינת מחקר זה, הינו סקר שערכה רחל אלתרמן (כחוקרת ראשית, ביחד עם מיכל פלגי ואחרים) בקרב חברי קיבוצים ומושבים בשנת 2016, וזאת כחלק ממחקר לפי קול קורא של המדען הראשי של משרד החקלאות (טרם פורסם). הסקר הזה עוסק במישרין במדיניות הקרקעית ובשאלות המחקר של דו״ח זה (אלתרמן ואח׳, 2017). לאור קשר ישיר זה, כמו גם חדשנותו של הסקר מבחינות רבות,
אתייחס להלן בהרחבה מסוימת לתוצאותיו, תוך השוואתן בהמשך לממצאים מהסקרים האחרים ולממצאים מניתוח הספרות ומחקר השדה. סקר אלתרמן הורכב למעשה משני שאלונים: אחד בעבור חברי הקיבוצים, והשני בעבור חברי המושבים. לפיכך, תיערך גם הסקירה פחות או יותר לפי חלוקה זו.
פרט לניתוח הסקר של אלתרמן, אתייחס כאמור גם לתוצאות רלוונטיות מהסקרים האחרים שאותרו:
א.	סקר מלפני כעשור, שנערך ע״י לריסה פליישמן, ערן פייטלסון ומנחם זלוצקי בקרב חברים ותושבים במושבים, בקיבוצים וביישובים קהילתיים במועצה האזורית דרום -השרון. במסגרתו של סקר זה נשאלו הנשאלים שאלות שבחלקן דומות לשאלות שנשאלו ע״י אלתרמן ופלגי. מעניין היה להשוות את התשובות שאלות אלו בעיקר בהקשר של טווח הזמן שבין שני הסקרים, אך גם בשל המיקוד הגיאוגרפי הספציפי של הסקר שנערך, כאמור בדרום השרון בלבד (פליישמן, פייטלסון ואח׳, 2008). להלן אכנה סקר זה "סקר פליישמן".
ב.	חקר מקרה שערכו אסתר כהן ומיכאל סופר בשנת 2007 בקרב מספר מושבים במועצה אזורית חוף־הכרמל, הכולל גם סקר עמדות שנערך בקרב 108 משקי בית של חברים בחמישה מושבים באותה מועצה אזורית (כהן וסופר, 2007). להלן אכנה סקר זה "סקר כהן".
ג.	סקר ישן עוד יותר, משנת 2003, שנערך ע״י הילרי פוט ואיל קמחי בקרב תושבים ובעלי תפקידים ביישובים במרחב הכפרי. סקר זה יכול לתת לנו גם כן פרספקטיבה לאורך זמן. להלן אכנה סקר זה בשם ״סקר קמחי״ (קמחי ופוט, 2004).
ד.	סקר משנת 2015, שנערך ע״י אורית בנדס-יעקב, דיויד דוניץ ואח׳, הבוחן עמדות חקלאים בקשר לעשייה סביבתית. להלן אכנה סקר זה בשם "סקר בנדס־יעקב" (בנדס-יעקב, דוניץ ואח׳, 2015).
ה.	סקר אחרון (אך לא בחשיבותו) שאליו אתייחס, מתבצע למעשה מדי שנה בשנה ע״י מיכל פלגי ואליאט אורחן, מהמכון לחקר הקיבוץ באוני חיפה, בעבור התנועה הקיבוצית. זהו סקר עמדות של חברי קיבוצים לגבי תהליכים שונים המתרחשים בקיבוצים ובתנועה הקיבוצית, ואשר משיק, במספר נושאים, לנושאים שבהם עוסק מחקר זה (פלגי ואורחן, 2016). להלן אכנה סקר זה בשם "סקר פלגי".
בעוד שסקר פלגי נערך בקרב מדגם גדול יחסית של חברי קיבוצים, מדי שנה, לאורך שנים רבות, הרי שבכל הסקרים האחרים כוללים הסוקרים הסתייגויות לא מעטות בנוגע למגבלות המדגם, הקשיים הלוגיסטיים של ניהול הסקר ולעיתים גם איכות התשובות. ישנם גם הבדלים שונים באוכלוסיית המשיבים בין הסקרים השונים. יחד עם זאת, לאור נדירות סקרים אלו, מצאתי לנכון להביא אותם ולהתייחס אליהם - בעיקר לסקר אלתרמן -בהרחבה יחסית.
מטבע הדברים, השאלות שנשאלו המשיבים בסקרים השונים אינן תואמות בהכרח את השאלות שהצגנו במחקר זה, לגבי היעדים הציבוריים של החקלאות. אולם, בפרק זה אנסה "לחלץ" את התובנות העולות מן הסקרים ולשלב אותן במסגרת המתאימה לחלק מההגדרות של המטרות הציבוריות הללו. בנסיבות אלו, אתייחס רק לאותם יעדים ציבוריים לגביהם מצאתי התייחסות רלוונטית בצורה כזו אחרת בסקרים עצמם.
חשוב גם לציין שההשוואה בין הסקרים הינה מוגבלת, לאור האוכלוסיות השונות של הנסקרים. לכל אחד מהסקרים ישנן מגבלות המתודולוגיות המצויינות שם, על האילוצים והקשיים של נסיבות עריכתם.
שיטת הסקר של אלתרמן ואח,: עמדותיהם של חברות וחברי המושבים והקיבוצים בנושאי מקרקעיו ודייר, 2016
כאמור, סקר זה הוא הראשון שנערך אי פעם בישראל, ובו נשאלו חברי ההתיישבות העובדת עצמם, מה עמדותיהם בנושא של מקרקעין ודיור. בפרק זה, אביא רבים מממצאי סקר זה. כדי שניתן יהיה להבין ולהעריך את ממצאי הסקר, יש צורך לדעת מה הייתה השיטה. פירוט השיטה מובא על ידי החוקרות (אלתרמן ואח׳ 2017). הנה התמצית.
הגדרת האוכלוסייה:
בקיבוצים, השאלון הופנה לכל החברים הנוכחיים או מועמדים לקליטה מגיל 18 ומעלה. בשאלון צויין במפורש שאינו מיועד לתושבי הרחבות שאינם חברים.192 במושבים, השאלון הופנה לכל המחזיקים בנחלות. ארבעה משתנים עיקריים זוהו כ״משתנים מסבירים" עיקריים: סוג היישוב, מיקום באזורים בארץ, גיל היישוב ורמת הפעילות החקלאית. אלה הוטמעו בתוך השאלונים עצמם. כך, בניתוח הסטטיסטי היה בידי החוקרות לבצע חתכים וניתוחים אחרים על פי משתנים אלה.
ההקשרים הקרקעיים של הקיבוצים והמושבים שונים, כמובן, במידה רבה. על כן נכתבו ונשאלו שני שאלונים נפרדים לגמרי. חשוב להדגיש, שהשאלות לא עסקו במצב הקיים בכל יישוב ויישוב אלא בחלופה המועדפת על ידי המשיבים כיום או בעתיד. כך, לדוגמה, חברי קיבוצים שיתופיים יכלו להביע דעה המעדיפה הסדר שנמצא בקיבוצים המתחדשים, או הסדר שאינו נמצא כיום בשום תצורה. וכן, להיפך. על כן, השאלונים היו זהים לשתי צורות הקיבוצים. יתר על כן: החלופות שהועלו בשאלון אינן בהכרח כאלה שכבר קיימות בעולם הריאלי של המדיניות הציבורית או המשפטית כיום כלפי ההתיישבות העומדת, אך הן בגדר אפשרויות לעתיד, אם תשתנה המדיניות.
מאחר שעצם הסדרי הזכויות והאינטרסים שונים בין הקיבוצים למושבים, תוכנן של שאלות אלה שונה בין הקיבוצים למושבים, אף אם הכותרת דומה.
שאלון המושבים היה ארוך ומורכב הרבה יותר משאלון הקיבוצים. הסיבה היא שבקיבוצים, הממשק הישיר של החברות והחברים עם החלטות כלכליות של כלל הקיבוץ מוגבל יותר מאשר במושבים. באלה, לכל משפחה יש טווח החלטות רחב יותר שעליה לקבל בנושאים דמוגרפיים וכלכליים. לדוגמה, במושבים כללנו גם שאלות העוסקות בהתנסות הכלכלית של החברים הפרטיים - נושאים שרק הם יודעים מניסיונם האישי. אין מקבילים לכך במשק הקיבוצי. כמו כן כללנו במושבים שאלות בנושא (הידוע כרגיש) של תופעת הבנייה הלא מוסדרת, שגם היא נושא הנוגע לכל נחלה ומשק בית לחוד.
ההפצה:
ההפצה נעשתה בעזרת המשרדים של שלוש מתנועות התיישבות: התנועה הקיבוצית, תנועת המושבים, והאיחוד החקלאי. תנועת המושבים התבקשה להפיץ גם לתנועות הקטנות יותר של מושבים. משרדי התנועות הפיצו למזכירויות היישובים. ככלל, כל התנועות הביאו רצון לסייע והכירו בחשיבות השאלות. על פי השאלונים שמולאו ניתן לראות שהסקר הופץ בכל חלקי הארץ, אך אין החוקרות יודעות אם חסר של משיבים ביישובים מסוימים נובע מאי-הפצה, מעיתוי לא טוב או מחוסר עניין לענות.
שיעור המענה:
בקיבוצים, מספר החברים ומועמדים לקליטה המוערך הוא כ - 50,000. ענו 2251 המהווים כ ־ 4.5% מהחברים.
הערכת החוקרות היא שבמושבים ישנן כ 32,000 נחלות מאוישות. התקבלו תשובות מ 701 מחזיקי נחלות, המהווים כ 2 % ממחזיקי הנחלות.
מעניין, שבקיבוצים שיעור המענה היה רב יותר מאשר במושבים, בעוד שהסוקרות צפו להיפך. השערתן הייתה, שמאחר שחברי מושבים בדרך כלל מודעים יותר לנושאי הזכויות מאשר חברי קיבוצים, שיעור המענה יהיה רב יותר. בפועל, אירע ההיפך. ייתכן שההפצה למושבים הייתה פחות אפקטיבית. ייתכנו גם סיבות נוספות, שאינן טכניות אלא מהותיות, הקשורות בחששות לענות על השאלון.
ממצאי הסקרים
את הממצאים של כל הסקרים, ובעיקר סקר העמדות של חברי הקיבוצים והמושבים על נושאי המקרקעין, מיינתי וניתחתי לפי אותם יעדים ואתגרים שלגביהם נשאלו שאלות המחקר: הקשר בין הזכויות במקרקעין והאתגרים הציבוריים של המגזר הכפרי. לגבי חלק מהאתגרים לא מצאתי התייחסות בסקרים, ואף זאת ציינתי.
כיצד לעודד את המשך הפעילות החקלאית ולמנוע הזנחת הקרקע ונטישת היישובים הכפריים
המשך הפעילות החקלאית
כפי שפורט בחלק ג׳, מוחכרות המשבצות של המושבים והקיבוצים במסגרת משטר הנחלות, הקובע, בין השאר, את איסור פיצול הנחלה ואת חובת המגורים בנחלה. כמו כן, ישנה חובה על בעל הנחלה לעבד את נחלתו. במשק הקיבוצי, מוחזקות ומעובדות כל הנחלות במשותף ע״י האגודה השיתופית; במשק המשפחתי-מושבי, מתקיים מבנה של נחלות אחודות, המשלבות מגורים של בעלי המשק והחזקת ועיבוד השטח החקלאי בצוותא חדא. לפי הנתונים המתפרסמים מדי פעם, שיעור גבוה של חברי המושבים בעלי הנחלות אינם מתפרנסים יותר מהחקלאות או אף אינם עוסקים בחקלאות (אפלבום וסופר, 2004). גם במשק הקיבוצי ידוע כי בדרך כלל מעטים הם אלו העוסקים בחקלאות - בשל התייעלות ומיכון העיבוד החקלאי, אין יותר צורך בכוח עבודה רב (אייזן ודוידוביץ, 2015). בנסיבות אלה, וככל הנראה בעיקר בשל היעדר הקשר הישיר הזה בין החברות והמגורים בקיבוץ לבין המשק החקלאי, לא נשאלו במרבית הסקרים חברי הקיבוצים לעניין זה.
בסקר אלתומן, נשאלו חברי המושבים שתי שאלות בנושא פרנסה וחקלאות: האחת על מקור הפרנסה העיקרי של המשפחה, שבה ניתן היה לבחור בין "במשק" לבין "בעיקר בחוץ",
והשנייה על חלוקת הפרנסה בין חקלאות לבין תעסוקה לא־חקלאית (פל״ח) כחלק מהפרנסה בתוך המשק. התפלגות התשובות מופיעה בטבלה 21.
בין המשיבים ישנו ייצוג גדול של כאלה שעיקר פרנסתם מחוץ למשק, ורק 22% מתפרנסים בעיקר מהמשק. היתר השיבו "חצי חצי". בעת ההצלבה בין שתי השאלות בדבר הפרנסה נוצרת התוצאה, שגם בקרב המתפרנסים ״בעיקר בחוץ״ ישנם כ 32% העוסקים גם בחקלאות. מעניין, שההישענות על פל״ח כמקור פרנסה היא הגדולה ביותר דווקא בקרב אלה המתפרנסים בעיקר מחוץ למשק ולא, כפי שאולי היה אינטואיטיבי לצפות, בקרב אלה שציינו "חצי חצי". אם אמנם ממצאים אלו הם ממצאים מייצגים, עולה החשש שמדיניות הפל״ח הנוכחית אינה מועילה למטרה המוצהרת של עידוד וסיוע לקיומה של הפעילות החקלאית בנחלה (בנושא הפל״ח נעסוק ביתר הרחבה גם בהמשך פרק זה).
גם בסקר כהן, מופיעה התפלגות לגבי מקורות ההכנסה המצרפית של בעלי המשקים במושבים באזור חוף הכרמל, ושם נמצא שכ-34.8% מסה״כ ההכנסה הוא מחקלאות (50.3% במשקים בהם קיים מקור הכנסה), וכ-10.4% ממקורות ההכנסה המצרפית נובעים מעסק אחר בנחלה (פל״ח), 43.1% במשקים בהם קיים מקור הכנסה).
בסקר פליישמן, שכאמור נערך בשנת 2008, כ־8 שנים לפני סקר אלתרמן, ובמועצה אזורית דרום־השרון בלבד, נשאלו חברי מושבים, חברי קיבוצים ותושבי יישובים קהילתיים שאלות דומות לגבי מקור פרנסתם. שם ציינו 5% בלבד מהתושבים שהם מתפרנסים בעיקר ממשק חקלאי, 22% השיבו שהחקלאות מהווה חלק מהכנסתם, 15% השיבו שמהווה כמחצית מהכנסתם. יש לציין, כי התשובה כוללת גם שיעור גבוה יחסית של תושבים שאינם בעלי משקים, ולא נערכה הצלבה לעניין זה. תוצאה זו נמוכה יחסית גם מול סקר קמחי, לפיו כ-21% מתושבים המושבים השיבו שהם מתפרנסים בעיקר מהמשק החקלאי. פרט להפרש של כ-4 שנים בין שני הסקרים, מבטא ההבדל ככל הנראה גם את מיקומם המרכזי של יישובי סקר פליישמן וקרבתם לערי המרכז ולמטרופולין ת״א. תוצאות דומות, של שיעור חקלאים נמוך יותר במושבי מרכז הארץ לעומת מושבי הפריפריה עולה גם מסקר כהן.
העולה מתשובות אלו מהסקרים השונים, כמו גם מהידע התאורטי, הינו כי לגבי המושבים, ניתן לראות כי מרבית בעלי הנחלות אינם מתפרנסים מנחלתם, ובוודאי שלא מחקלאות. אין בכך כמובן כדי לומר כי הנחלה שלהם אינה מעובדת. סביר מאוד שהיא מעובדת ע״י אחרים (אמדור, בן־שחר ואח׳, 2008).
תהליך זה דומה למה שראינו במחקר התאורטי והאמפירי לגבי ארצות המחקר באירופה, לפיו אין קשר מחייב בין הכפר והחיים בכפר לבין השטחים החקלאיים והעיבוד החקלאי. שיטת הנחלות בישראל, אינה מאפשרת לכאורה הפרדה כזו אולם ככל הנראה מצב כזה מתקיים בפועל. נראה שמתח זה בין הדרישות הפורמאליות לבין התנהלות בעלי המשקים בפועל, מהווה אתגר גדול לשימור המשק המשפחתי בישראל. יש כמובן גם לבחון באיזו מידה המדיניות הקרקעית תורמת או מחריפה תהליך זה. ייתכן ולו הייתה מתאפשרת הפרדה של מדיניות הקרקע בין השטח החקלאי לאזור המגורים והקשר הגורדי ביניהם היה ניתן לניתוק, היה ניתן להגיע להלימה טובה יותר בין המבנה הפורמלי למצב בפועל, תוך יצירת יעילות וודאות ומניעת מצב קבוע של "עבריינות" וחיים בתחום האפור.
החובה לקיים עיבוד חקלאי
על פי הסכמי השכירות ("חכירה") עם מחזיקי נחלות, ישנה חובה לנהל עיבוד חקלאי רציף של הנחלה. לפי לשון ההסכמים, אם לא מתקיים עיבוד רציף במשך תקופה הקבועה, לרמ״י קיימת הזכות לסיים את ההסכם. אין זה סוד שחלק מהנחלות במושבים - אם כי כנראה רק מיעוט - אינו מעובד באופן מלא. בישראל, כמו בחלק מהארצות האחרות שסקרנו בפרקים קודמים, הסנקציה, אם קיימת, אינה נאכפת באופן שיטתי.
כאשר ישנו דין שקשה לאכוף אותו, מתאים וחשוב לשאול את דעת אוכלוסיית היעד מפני שתשובותיהם צופות את פני העתיד. בסקר אלתרמן, נשאלו בעלי הנחלות במושבים, באיזו מידה מסכימים עם הדעה שרצוי מאוד לאפשר לבעלי הזכויות בנחלות להעביר את הנחלה מבלי שהרוכשים מחויבים בעיבוד חקלאי. ככלל, ציבור המשיבים היה חצוי לגבי חובה זו. אומנם, 55% סבורים שרצוי להסיר את חובת העיבוד מהרוכשים, אולם 45% מסכימים עם הדעה שיש להמשיך ולשמור על חובה זו.
חחובח לקיים עיבוד חקלאי עצמי
שאלה נפרדת היא, באיזו מידה החובה לעבד את השטח החקלאי צריכה לחול על בעלי החזקה בנחלה בעצמם, ואין להעביר זכות (או חובה) זו לאחרים. לעובדה זו משנה חשיבות, לאור חוסר האפשרות לנתק בנחלה בין בתי המגורים לבין החלק החקלאי של הנחלה. לפי חוק ההתיישבות החקלאית שהצגנו, ניתן לקבל אישור לעיבוד משותף של חלקות, אך בפועל ידוע שישנו שוק לא מוסדר להעברות של העיבוד לאחרים (בתמורה או אולי ללא תמורה - כדי לקיים את התנאי לעיל, של חובת העיבוד) (אמדור, בן־שחר ואח׳, 2008).
הגיוני להבין, שיש מתח פנימי בין שני יעדים מתחרים: הרצון לקיים את העיבוד החקלאי באופן רציף, והרצון שמשפחת המחזיקים בנחלה היא זו שתקיים את העיבוד בעצמה. בחיי משפחות חלים שינויים לאורך זמן - הן מבחינה דמוגרפית והן מבחינה מקצועית-כלכלית. על כן, אין זה פלא שכבר עשרות שנים חיים ופועלים הסדרים אישיים שונים לצד החובות החוזיות והמדיניות הלאומית המוצהרת. השאלה המעשית נוגעת לזהות של ״שותפי האמת״: האם חייבים להיות חברי המושב או לא, והאם יש להגביל את מספר הנחלות בעיבוד אחד של אותם שותפי אמת.
בסקר אלתרמן נשאלו בעלי הנחלות במושבים "אם מחזיקי הנחלה (במושב) אינם חקלאים בפועל, למי לדעתך צריך לאפשר לבצע עיבוד חקלאי כלכלי של הנחלה!״ 54% מהמשיבים עד לגיל 50 השיבו שיש לאפשר לבעלי נחלה לחתום הסכם עם כל גורם חוץ, ללא הגבלה, בעוד שרק 28.8% מהמשיבים שמעל לגיל 65 סברו כך. חלק ניכר מהמשיבים המבוגרים יותר (48.7%) סברו שיש לאפשר רק "שותפויות אמת" בין בעלי הנחלות באותו המושב. מתוצאות אלו, ניתן להבין שעל ציר הזמן, צפוי רצון לאפשר התקשרויות חופשיות עם כל גורם שהוא.
החוקרות ציינו שהן הוסיפו את המילה "כלכלי" כדי להוציא מטווח השאלה את התופעה של ״חקלאות כאילו״ - בין אם על ידי אלה הבאים לאחוזות המושבים לצורך מגורי יוקרה, ובין אם על ידי חברי מושבים שהכדאיות החקלאית בעבור משפחתם וחברים אחרים במושב כבר
נמוגה, אך בעבור אחרים, העיבוד ממשיך להיות כדאי (אולי בגלל כוח אדם זול יותר, וכדומה). כך נמשכת החובה לקיים רצף עיבוד.
גודל הנחלות והתנאים לעיסוק בחקלאות
בישראל גודלי הנחלות נקבעים על ידי השלטונות. בסקר אלתרמן נשאלו המשיבים על מידת ההתאמה של ההקצאה לצורכי חקלאות בקשר למצבים שבהם קיימות נחלות לא מעובדות. רוב גדול של המשיבים (למעלה מ-80%) סברו שהבעיה אינה נובעת בעיקר מגודל לא מספיק של הנחלות, אלא מחוסר כדאיות כלכלית לעסוק בחקלאות באזור המדובר. על פניו, יש כאן תמיכה ברורה במדיניות של הקצאת נחלות וגודלן אולם החוקרות מציינות שלא היה בידיהן לעמוד על יחסי הגומלין בין התשובה ״אין כדאיות כלכלית לעסוק בחקלאות״ שגרפה 68% מהמשיבים, לבין נושא גודל הנחלות (ייתכן שהשאלה לא נוסחה טוב מספיק). לדעת החוקרות התשובות מצדיקות סקר המשך עם דגש על משתנים הנוגעים לכלכלת החקלאות.
בסקר פליישמן נשאלו תושבי המושבים לגבי התנאים הדרושים להם כדי שיעסקו בחקלאות. רשימת התשובות האפשריות בסקר זה הייתה שונה מהתשובות האפשריות בסקר אלתרמן, ולא כללה שאלה לגבי גודל הנחלה. אולם ניתנה כאן גם אופציה לתשובה פתוחה של "אחר". בסקר פליישמן, לדעת תושבי המושבים העניין של רווחיות כלכלית ותמיכה ממשלתית, לרבות תמיכה פיננסית, הם הגורמים הקריטיים העשויים לתרום להמשך העיסוק בחקלאות בעתיד. באופציה של "אחר" צויינו "שהמדינה לא תעביר את הקרקעות לערים בסביבה" וכן התייחסות למצב המשפחתי והפיזי של הנשאל.
כאמור, חוסר ההתייחסות המספקת לגודל הנחלות יכול להיות מפתיע, לאור העובדה כי גודל הנחלה בישראל (בד״כ כ - 3 הקטאר) הינו קטן ביחס למשקים משפחתיים פעילים בארצות המחקר, ונחשב לגודל שאינו מספיק לקיום משק חקלאי יעיל היכול לפרנס ולו משפחה אחת. אולם, ייתכן שבדומה למצב בארצות המחקר, גם בישראל התמיכה הנדרשת לקיום משק משפחתי אינה יכולה להישען רק על מדיניות קרקעית, אלא ישנו צורך בתמיכות נוספות, כגון תמיכה כספית ישירה, כמקובל בשוק האירופי המשותף, וייתכן שלכך כיוונו המשיבים.
חשיבות החקלאות והשטחים החקלאיים
שאלה נוספת יכולה להיות עצם הרצון והמוטיבציה של החברים ביישובים החקלאיים בהמשך קיומה של החקלאות והשמירה על השטחים החקלאיים.
בסקר פליישמן, נשאלו הנשאלים לגבי הצורך בשמירה על הפעילות החקלאית בקיבוצים ובמושבים. הרוב המכריע של הנשאלים, ובכלל זה בקיבוצים ובמושבים, מודע לחשיבות השמירה על הצביון הכפרי והפעילות החקלאית במרחב הכפרי במרכז הארץ. למעלה מ-90% מהמשיבים מסכימים עם טענה זו. אחוזים בודדים בלבד מתושבי המרחב הכפרי אינם רואים בכך חשיבות. כמו כן, 83% מחברי הקיבוצים ו-80.4% מחברי המושבים סבורים שהפעילות החקלאית תורמת לאיכות החיים, לעומת 65.3% בלבד מתושבי היישובים הקהילתיים הסבורים כך. בקביעה כי פעילות חקלאית בשטח הגובל ביישוב פוגעת באיכות החיים, תמכו 28% מתושבי היישובים הקהילתיים, ואף אחד מחברי המושבים והקיבוצים! תוצאות אלו עשויות ללמד כי יש צורך להתייחס ברצינות לתופעה של תושבים "עירוניים" במרחב הכפרי, הרואים בחלקם בצורה שלילית מרכיב מרכזי של מרחב זה, כגון החקלאות.
בסקר קמחי, נשאלו המשיבים לבי הזכות לייצור החקלאי: האם לדעתכם צריך להבטיח באמצעים חוקיים את זכותם של בעלי המשקים (החקלאים באזור) להמשיך בייצור החקלאי בתחום המושב (באזור)? הרוב המוחלט של המשיבים - 84.9% מחברי המושבים ו־94.3% מהמשיבים האחרים - ענו על כך בחיוב. ייתכן ואחוז התומכים הנמוך מעט במושבים, נובע מכך שחלק מהמשיבים היו מעדיפים להרחיק את הפעילות החקלאית מחלקות א׳ במושב (בעיה שאינה קיימת בקיבוצים).
מניעת נטישת המשקים החקלאיים
כפי שכבר הראינו, בישראל, בניגוד לממצאים בארצות המחקר, לא קיימת תופעה ממשית של נטישה של משקים חקלאיים. בעבר, ובעיקר בנסיבות של משבר החובות של ההתיישבות בשנות ה-80 וה-90, ידעו הקיבוצים גלי עזיבות של חברים לא מעטים (בן־רפאל, 2012).
במושבים היו תופעות של גלי עזיבה של משקים, אם כי בעיקר בתקופות מוקדמות יותר, ובעיקר ב״מושבי העולים״ (שוורץ, גלעדי ואח׳, 2001). כיום, נראה שאין תופעה משמעותית של גלי עזיבה בהתיישבות החקלאית אלא נהפוך הוא, ישנו ביקוש רב במרבית היישובים הן לחברות במשקים (חברות בקיבוץ, רכישת משק במושב, אם כי לא בהכרח ממניעים חקלאיים) והן כמקום מגורים. המכשולים לקליטה בקיבוצים ובמושבים הם פעמים רבות דווקא מכשולים חיצוניים, בשל המדיניות הקרקעית כפי שתוארה לאורך עבודה זו. במושבים, ניתן לומר שהבעיה העולה מהמידע המוצג בעבודה זו הינה בעצם לא נטישת היישובים עצמם, אלא נטישת הפעילות החקלאית.193
בסקר אלתרמן נשאלו חברי הקיבוצים לאמירה לגבי כוונתם לעזוב את היישוב בעתיד: "אני מתכוון/ת לעזוב את הקיבוץ בהזדמנות הראשונה שתתאפשר לי״. הרוב המוחלט (97.2%), השיבו שאינם מתכוונים לעזוב את הישוב.
גם חברי המושבים נשאלו באותו הסקר שאלה דומה: "האם אתם מתכוונים לעזוב את המושב בתוך השנה הבאה!״, ו - 87% השיבו שימשיכו לגור במושב.
מסתבר, לפיכך, שרוב מוחץ של המשיבים אינם מתכוונים לעזוב את המושב או את הקיבוץ שלהם בזמן הקרוב.
בסקר קמחי, נשאלו המשיבים (במושבים, בקיבוצים וביישובים האחרים במועצה האזורית) "האם אתה סבור שילדיך ירצו לבנות את חייהם ביישובי"
מניתוח התשובות, 67.6% מהתשובות במושב נעות על הטווח שבין המצב שבו הילדים כבר בנו חייהם במושב לכך שהם ירצו לבנות בו את חייהם בעתיד. הנתונים גבוהים עוד יותר וממש קיצוניים בקרב בעלי התפקידים במושב (93.4%). נתונים אלו מעלים את השאלה, כיצד מתיישב נתון זה עם העובדה שעל פניו יכול להיות בנחלה במושב בן/בת ממשיך בלבד? האם הכוונה היא לאותו בן/בת ממשיכים? או שאכן מדובר על רצון לקליטה של כלל הצאצאים, שיהיה קשה להגשימו.
בסקר זה, הנתונים בקיבוצים אופטימיים פחות, ושם רק 49.6% צופים שילדיהם יישארו בקיבוץ (ו-74% מבעלי התפקידים). בהשוואה לסקר הקיבוצים ולסקר אלתרמן המאוחרים יותר, נראה כי תשובה זו משקפת מצב משברי שחלף, ושבקיבוצים חל שיפור משמעותי בנושא זה בשנים האחרונות.
בכל מקרה, הן במושבים והן בקיבוצים ניתן לראות שיש רצון לקליטה והמשכיות בין־דורית, אך האם יש יכולת להגשימו? נראה שבעיות התכנון (ובעיקר מגבלות לוח 2 לתמ״א 35), משטר הנחלות במושב והקומודיפקציה והמחירים הגבוהים הנדרשים בעבור הבנייה החדשה בקיבוצים, מהווים מכשולים חיצוניים הבולמים פוטנציאל צמיחה ניכר באוכלוסיית המושבים והקיבוצים.
אם כך, מה הסיבות העיקריות המשאירות את המושבניקים במושבים? מבחינה לאומית, המטרות העיקריות בייסוד המושבים התמקדו בחקלאות כתרומה לתזונה הלאומית ולכלכלה
המשפחתית, וכן יעד גיאו-פוליטי של התפרסות מרחבית לצורך קביעת נוכחות לאומית . היעד השני פחות בולט כיום. אם כן, עד כמה העיסוק בחקלאות נותר כגורם משיכה להישאר להמשך חברות במושבים?
הסוקרות בסקר אלתרמן ביקשו לבחון נקודה זו ושאלו את חברי המושבים "אם אתם מכוונים להמשיך להיות חברים במושב זה (או אחר), הסיבה העיקרית היא".
התשובות שקיבלו מראות שבעבור רק 21% מבין המשיבים, העיסוק בחקלאות הוא הסיבה העיקרית להמשך החברות במושב. הגורם העיקרי המושך את החברים להישאר במושב הוא המשפחה: 38% רואים בזה את הסיבה העיקרית. אם נוסיף לכך את 27% הנשארים במושב הודות לאווירה הקהילתית, ניווכח ש 55% רואים בנושאים החברתיים את הסיבה העיקרית להמשיך ולגור במושב. אחוז קטן יותר, אך לא מבוטל, רואה את השקעה הנכסית בנחלה כגורם המרכזי.
החוקרות מצאו קשר סטטיסטי מובהק בין גורמי המשיכה להישאר במושב, לבין סוג הפרנסה העיקרית והוותק במושב.הממצאים בדבר הקשר עם סוג הפרנסה מפתיעים למדי. המשפחה נותרת גורם משיכה חשוב ללא קשר עם מקור הפרנסה העיקרי את המשפחה. אולם מפתיע שאווירת הקהילה היא גורם המשיכה העיקרי דווקא בעבור אלה שעיקר פרנסתם מחוץ למושב - 32% - ואילו בעבור אלה המתפרנסים בעיקר במשק, אווירת הקהילה היא פחות חשובה . בעבורם, האהבה לחקלאות היא הסיבה החשובה ביותר לרצון להישאר במושב. אבל בסה״כ זו סיבה במקום שלישי. הסיבה האחרונה - ההשקעה בנכס הנחלה - היא חשובה הרבה יותר בעבור אלה המתפרנסים בעיקר בחוץ, אבל עדיין נמוכה. יש מקום לבדוק אם חלק משמעותי מבין אלה הם גם רוכשים עירוניים.
בסקר נמצא גם קשר סטטיסטי מובהק עם הוותק במושב. מסתבר, שהמשפחה כגורם משיכה עולה באופן תלול במקביל לוותק במושב. כך, 44% מבין הוותיקים מעל 30 שנה רואים במשפחה גורם מושך, לעומת 12% בלבד מבין אלה שהוותק שלהם הוא 15 שנה ומטה. מגמה הפוכה מסתמנת לגבי משקלה של אווירת הקהילה. מעניין, שאין שונות רבה על פי הוותק באשר לחשיבות של העיסוק בחקלאות או החשיבות ההשפעה הנכסית.
כיצד להשיג רמת חקלאות מתקדמת ויעילה
לא מצאתי בסקרים שאלות שנגעו ישירות באתגר זה. אולם, אין ספק כי חלק מהשאלות באתגר מס׳ 1, נוגעות בצורה כזו או אחרת גם באתגר זה, כמו גם השאלות המתייחסות לעיבוד הקרקע. נרחיב על כך מעט בחלקים אחרים בעבודה זו.
כיצד להקטין את תהליך הפיצול של חלקות חקלאיות
זכות ההעברה הבין דורית
במשק השיתופי, העברה בין דורית הינה בעצם הקליטה של חברים חדשים לקיבוץ כולל בנות ובנים של החברים. אין הגבלה מספרית (למעט הגבלת מספר יחידות הדיור בישוב לפי לוח 2 בתמ״א 35) על קליטת החברים בקיבוץ. בכל מקרה, בשל מבנה המשבצת האחודה של הקיבוץ, אין בכך כדי להשפיע על פיצולה של המשבצת, שהוא בלתי אפשרי ממילא. לגבי המשק המשפחתי, העניינים סבוכים קצת יותר. עצם הרעיון של הנחלה, באופן מקורי וגם כיום, מיועד, בין היתר, למנוע חלוקה לפיסות קרקע לא-פונקציונאליות עקב מכירה או ירושה. אולם נושא זה נמצא מזה מספר שנים בדיונים. המשקפים עמדות שונות. בסקר אלתרמן נשאלו חברי וחברות המושבים בעלי הנחלות על עמדתם בדבר הזכויות להעביר את הנחלות. כדי לזקק את העמדה, הוסיפו החוקרות הנחה, שהתשלומים הכרוכים יהיו זהים. הניתוח הסטטיסטי מראה קשר מובהק עם ותק בנחלה. היעדר יכולת להסדר בין דורי סביר,
מעודד ככל הנראה מכירה לחיצוניים. מכיוון שמחיר הנחלות הוא גבוה, ולא משקף את הערך החקלאי דווקא, עולה חשש מהממצאים שלנו שתהליך זה מעודד ג׳נטריפיקציה. השאלה נוסחה כך: "מה עדיף לדעתכם לגבי זכות ההעברה של הנחלה: בהנחה שהתשלומים יהיו זהים!".
מסתמן שכיום רק מיעוט תומך בהסדר הנוכחי, שעל פיו ניתן להעביר את הנחלה רק לבן ממשיך או בת ממשיכה אחת, אולם השיעור אינו מבוטל - 32%. רוב המשיבים מעדיפים זכות העברה לכל הצאצאים במשותף, או דרך הגמשה אחרת כפי שתיקבע בכל מושב.
ישנו קשר סטטיסטי מובהק, בין משך הזמן שהמשיב מחזיק בנחלה לבין העמדה בדבר זכות ההעברה. שיעור המעדיפים לאפשר להעביר רק לבן או בת ממשיכים עולה עם ותק ההחזקה בנחלה. קשר זה כלל לא מובן מאליו. ניתן היה לשער בדיוק קשר הפוך: עם הבשלת הנחלה לקראת העברה, בעלי הזכויות דווקא ירצו גמישות יותר רבה. אולם ייתכן מאוד שיש כאן מספר משתנים מתערבים, שאין החוקרות יודעות להצביע עליהם. נזכיר גם, שלמרות שהקשר הסטטיסטי מובהק, שיעור המשיבים בסקר אלתרמן בין ותיקי הנחלות גבוה יותר.
כיצד למנוע תהליך הליקוט לחוות גדולות מאוד
לא מצאתי בסקרים שאלות בעניין אתגר זה. יחד עם זאת, השאלות העוסקות בקשיים לקיום המשק החקלאי המושבי, כמו גם תהליך הקומודיפיקציה של הדיור בקיבוצים, עלולים ליצור נתק ״אפור״ בין הכפר לשטחים החקלאיים שלו, ובכך לגרום לליקוטם - בצורה מוסדרת פורמלית יותר או פחות - בידי קבלנים חקלאיים גדולים ותאגידים חקלאיים.
כיצד לעודד חוות קטנות ומשקים משפחתיים
לא מצאתי בסקרים שאלות שנגעו ישירות באתגר זה. יחד עם זאת, ניתן לראות בשאלות שעסקו בחקלאות ובמבנה ואופן העברת הזכויות בנחלות, כמו גם באלו שיעסקו בפל״ח ובדיור, נקודות רבות המשיקות לאתגרים הלא פשוטים העומדים מול הרצון לעודד את המשק המשפחתי ולנסות ולשמר אותו.
כיצד להתייחס לצורך בשילוב של תעסוקות שאינן חקלאיות להשלמת הכנסה תוך שמירת אופי כפרי
נושא זה מחולק למספר שאלות משנה בסקרים:
פעילות פל״ח והשלכותיה על אופי המושב
ממה שמצאנו בארצות המחקר, השימושים הלא-חקלאיים מהווים בדרך כלל חלק מהחווה הממוקמת בשטח החקלאי. ככאלה, הם כפופים פעמים רבות למגבלות מסויימות, והם זכאים לסובסידיה כספית רק בכפוף למגבלות אלו. בשטחי הכפרים עצמם, מותרים כדבר שבשגרה שימושים עירוניים במהותם, ללא מגבלות "חקלאיות". בקיבוצים ובמושבים, קיים כזכור מבנה הנחלה האחודה, כאשר המדיניות מכתיבה בדרך כלל ריכוז הפעילות הלא-חקלאית בתוך השטח המבונה של היישוב (שטח המחנה בקיבוץ, וחלקה א׳ בנחלה במושב). כפי שכבר צויין, בעוד שבקיבוצים הייתה קיימת פעילות לא-חקלאית נרחבת מאז ימי ראשית הקיבוץ (הן בשירותים ומלאכות לצורכי היישוב, והן במפעלי תעשיה, תיירות ועוד) הרי שפעילות הפל״ח במושב החלה בתקופות מאוחרות יותר, וזכתה לתשומת לב והסדרה משמעותית רק החל משנות התשעים של המאה הקודמת. נושא זה עדיין "חם" ושנוי במחלוקת, לרבות בבתי המשפט. (ראו חלק ג׳). מעצם אופייה של פעילות כזו היא קשה להסדרה, משום שהיא מונעת על ידי צורכי פרנסה וכוחות שוק המשתנים מעת לעת ומאזור
לאזור. בניגוד לעיבוד חקלאי, הפעילויות הלא חקלאיות אינן צפויות ומוכרות, ועל כן נושא זה ממשיך לעורר מחלוקות בין שכנים ובין הרשויות לחברי המושבים. בגלל המדיניות היוצרת חיבור הכרחי בין שטח הכפר לשימושי הפל״ח, נושא הפל״ח מתכתש לא רק עם מגורי משפחת החקלאים עצמה, אלא גם אם מגורי שאר החברים והתושבים במושב, כמו גם מבני ושטחי הציבור שלו, בצורה שהיא חריגה לעומת ארצות אחרות. בנסיבות אלו ישנה חשיבות גם לנושא מטרדים שאותם יוצר או עלול ליצור הפל״ח.
בסקר אלתרמן ובסקר פליישמן נשאלו מספר שאלות בנושא זה. בשאלה הראשונה לא הייתה התייחסות במפורש לפל״ח, אך ההקשר ברור. המשיבים נשאלו: "האם אתם מסכימים אם הדעה הזו: מאחר שבתי המגורים במושבים קרובים זה לזה, יש לאסור בחלקה א׳/ פעילות היוצרת מטרדים - או לאכוף אם מדובר בשימוש לא חוקי".
ניסוח השאלה אינו מציג סייגים או מצב של צורך להמיר ערך בערך (לדוגמה, להעדיף פרנסה על שקט), ועל כן התשובות אינן מפתיעות. שאלות נוספות בהמשך סקר אלתרמן, עוסקות בהיבטי הפרנסה, וניתן להשוות את התשובות שם. רוב גדול מאוד - 87% - מסכים עם האמירה שיש לאסור בחלקה א (מגורים) פעילות היוצרת מטרדים.
היבט חשוב של פעילות פל״ח הוא סוג הפעילות המותרת. ההחלטות בנושא זה מתחלקות בין רשויות התכנון, לבין החלטות ממ״י. האחרונות חלות על פקידי רמ״י בעת שהם נדרשים לחתום על היתרי בנייה או שינוי בשימוש המותר. שאלה מרכזית היא, מידת הזיקה הדרושה בין הפל״ח לפעילות החקלאית, או בלשון ממ״י -"שימושים המלווים לפעילות החקלאית בנחלה״ (ראו החלטת מועצה 1316, בחלק ג׳). כמתואר שם, ישנו סוג החלטות המאפשר פעילות נילוות בלבד, וישנו סוג החלטות המאפשר סוגי פעילות רחבים יותר. כך או כך, מבחינה תכנונית ומבחינת השאלה מהו שימוש חקלאי ומה איננו כזה מבחינת רמ״י, נותר טווח של עמימות בשאלה, מה נופל בגדרו של סייג זה, נושא המעסיק לאחרונה את בתי המשפט וציבור חברי המושבים ונציגיהם. מגמת הפסיקה עד כה היא לפרשנות מחמירה, אך נראה שטרם נאמרה המילה האחרונה בסוגייה זו. מן הסתם, יעלו גם יוזמות לשינוי במיסגרת החלטות ממ״י או חקיקה ראשית.
בסקר אלתרמן, נשאלו המשיבים את השאלה הבאה: "איזה סוג של פעילות לא חקלאית (פל״ח) חייתם מאפשרים במושב!"
הממצאים מצביעים על מחלוקת עמוקה, שאולי משקפת גם אינטרסים מנוגדים בין המשיבים. רק 3% מאמצים את העמדה שעל פעילות פל״ח להיות קשורה במישרין בייצור החקלאי של הנחלה עצמה. אולם חלק משמעותי מהמשיבים - 30% - כן מעוניינים בהקפדה על סוג הפל״ח והיקפו, אך בפרשנות המתמקדת בשמירת אופי היישוב ולא בזיקה הישירה לפעילות החקלאית. 45% תומכים בהסרת הגבלות של סוג פעילות, אך כן בהמשך ההגבלות על גודל השטח, ורק 22% בוחרים במדיניות שתאפשר כל פעולות שמוסדות התכנון יאשרו. עולה מכך, שרוב המשיבים אינם מעוניינים בהפיכת המושב לאזור של שימושים מעורבים -מגורים ועסקים - בהיקף גדול, וכך, לשינוי מרחיק לכת של אופי המושב.
משמע, הפסיקה המחמירה בפרשנותה (בין אם מול החלטות ממ״י ובין אם הוראות מוסדות התכנון), רחוקה מאוד מעמדת החקלאים במושבים. ייתכן שהיא בגדר "גזירה שאין הציבור עומד בה".
בסקר פליישמן נשאלו לגבי הפל״ח תושבי כל היישובים (קיבוצים, מושבים ויישובים קהילתיים). התוצאות מופיעות באיור 53.
מנתוני איור 53 עולה כי מרבית התושבים מצורות היישוב השונות רואים בחיוב פיתוח עסקים לא-חקלאיים ביישוב שלהם. עם זאת, הדעה כי פעילות לא-חקלאית יכולה לשמש תעסוקה משלימה לחקלאות, רווחת יותר מאשר הטענה כי יש לפתח פעילות לא־חקלאית כתחליף לעיסוק בחקלאות. יש להניח כי המשיבים מתייחסים באופן שונה למושג "פעילות לא־חקלאית", וייתכן ועובדה זו משתקפת בתשובות הנחרצות בקיבוצים, שם קיימים מימים ימימה שימושי תעשיה, תעסוקה ותיירות נרחבים ומגוונים, ובשנים האחרונות גם הרבה "עסקים זעירים" של החברים. בקיבוץ, מבחינה פיזית, אכן יש הבחנה בין הכפר לשטח
החקלאי, ובתוך שטח הכפר בין אזורי המגורים לאזורי התעסוקה, ולכן הוא מתפקד בצורה דומה יותר לכפר אותו ראינו בארצות המחקר. במושב, ניתן להניח כי התייחסות המשיבים הינה בעיקר לפעילות החוקית יותר או פחות המתבצעת בנחלות, בסמיכות למגורים, לרבות המטרדים הכרוכים פעמים רבות בפעילות כזו.
מרבית המשיבים מתנגדים לאיסור גורף של פעילות לא-חקלאית, אולם סבורים כי יש להסדיר פעילות זו בכללים ברורים שיקבעו את סוג הפעילות המותרת, היקפה ומיקומה. ישנה גם מודעות לפגיעה של הפל״ח בנוף הכפרי ובאיכות החיים של תושבי היישובים. ייתכן ותחושה כרוכה בעיקר באותם עסקים שאינם מוסדרים ומפוקחים כראוי. החוקרים גם מציינים כי בנושא זה היו רבים שבחרו בציון "נייטראלי" לתשובותיהם, כסימן למורכבות הנושא ולמגוון השיקולים הכרוכים בו.
בנייה ושימושים לא חוקיים במושבים
בסקר אלתרמן, מציינות החוקרות כי העזו ושאלו גם על אודות הנושא הרגיש - הבנייה הלא חוקית במושבים. כפי שמציינות החוקרות, אין זה סוד שמידת העבריינות במגזר המושבי רבה. חלק מהעבירות הן בתחום התכנון והבנייה וחלקן גם במישור החוזי-קנייני עם רמ״י. לנוכח המורכבות בעבור "האדם הרגיל" לערוך את ההבחנה בין מישורים אלה כאשר מדובר בבנייה או שימושים לא חקלאיים, בשאלון החוקרות לא הבחינו ביניהם. כמו כן, ייחדו החוקרות בסקר שאלות לנושא ההשכרה הלא חוקית (בין אם במישור הקנייני לגבי יחידות הבנויות בהיתר ובין אם במישור של בנייה ללא היתר). כפי שגרסו החוקרות, השכרה כזו היא רבת ממדים במושבים, ורובה לוקה באי חוקיות.
בהסבירן מדוע כללו החוקרות שאלות כאלו רק בסקר המושבים (להבדיל מסקר הקיבוצים) מציינות החוקרות שנושא הבנייה והשימושים הבלתי חוקיים שונה במושבים בהשוואה לקיבוצים. במושבים, הנושא נוגע לבעלי הזכויות בנחלות באופן ישיר משום שהם אלה העומדים בדרך כלל כאישיות משפטית מול רמ״י ומוסדות התכנון והבנייה. למושב כתאגיד יש אמנם מעמד עצמאי, אך הנושאים הנוגעים לבנייה במושב כולו מוגבלים לשימושים ציבוריים ומעט נושאים נוספים. בקיבוצים, לעומת זאת, נושאי הבנייה והרשאתה, כולל השכרת מגורים, זוכים בדרך כלל לטיפול מול הקיבוץ כתאגיד ולא מול חברות וחברי הקיבוצים הפרטניים, שהם נשוא סקר העמדות. זו הסיבה שסידרת השאלות לגבי עבירות בנייה כלולה רק בשאלון המושבים.
הן מציינות שכאשר יש ציבור שלם הלוקה ברמת עבריינות יוצאת דופן לעומת רוב האוכלוסייה, מן הראוי שקובעי המדיניות, כולל המחוקקים ורשויות האכיפה, ישאלו מה הגורמים לכך: האם האכיפה אינה מספקת כדי להניא אנשים מעבריינות הכדאית להם? האם הציבור המסוים לוקה באי שמירת חוק באופן כללי? או אולי המציאות יחד עם אכיפה מצומצמת, יצרו פער. במצב כזה, מן הראוי ללמוד על עמדותיהם של חברי קבוצות האוכלוסייה המסויימות הלוקות בעבריינות יתר בתחום התכנון והבנייה.
כפי שמסבירות החוקרות, בישראל, נושא הבנייה הלא חוקית בכללותו, לא רק במגזר המושבים, נותר עד כה במסגרת המשפטית או המנהלית־משפטית וטרם זכה למחקר השואל את "בעלי העבירה" עצמם על השיקולים והמוטיבציות שלהם. מאחר שבישראל עבירות בנייה הן לא רק הפרה של החוק אלא גם עבירות פליליות, ובין המשיבים יש מן הסתם גם מפרי חוק, ניסחו החוקרות את השאלות באופן בלתי אישי, אלא כללי, מוחצן. ייתכן, כמובן, שלא כל התשובות כנות, למרות ה״החצנה" של השאלות. יחד עם זאת, התשובות מאירות נושאים שיעניינו את מקבלי ההחלטות.
כדי להציג את הנושא ולעבור את "מחסום הפחד" שאולי קיים, הוצג לנשאלים מבוא בנושא של בנייה לא חוקית במדינות שונות, כולל מדינות OECDc. הנה נוסח משפט המבוא בשאלון בחלק העוסק באי-החוקיות:
"מבוא לשימושים לא חוקיים: זה לא סוד שיש מושבים שבהם קיימת תופעה של בנייה לא חוקית או שימוש לא חוקי במבנים קיימים. (אגב, גם בכפרים בארצות נוספות יש נטייה לפחות אכיפה). באיזו מידה אתם מסכימים עם האמירות הבאות"
המניעים לבנייה ולשימושים בלתי חוקיים
בסקר אלתרמן הוצגו ארבע שאלות הנוגעות למניעים אפשריים לבנייה לא חוקית:
השאלה הראשונה עוסקת במניע חשוב (בכל נושא) - הכדאיות להמשיך בהפרת החוק כל עוד לא נתפסים. כדי "להחצין" את השאלה ולעודד מענה, הציגו אותה זו בדרך ההפוכה, המתמקדת באי האכיפה כסיבה חשובה (לאו דווקא יחידה) להפרת החוק: "שנים רבות המדינה העלימה עין מהיישובים הכפריים ולא השקיעה מספיק באכיפת החוק וזו סיבה חשובה לתופעת הבנייה או השימוש הלא חוקיים״. רוב ברור של המשיבים - 60% - מסכים עם האמירה שהמדינה אינה אוכפת מספיק את העבריינות.
השאלה השנייה הציבה מניע אפשרי הטמון במצב האובייקטיבי של פרנסה לא מספקת מחקלאות והרגולציה הנוכחית המגבילה אפשרויות לפרנסה בדרכים אחרות. ההנחה היא שפעולות לא חקלאיות כוללות בנייה או שימושים לא מותרים - מבלי שפורטו מה הם (ייתכן שחלק מהמשיבים התייחסו גם להשכרה למגורים או צרכים אחרים): "סיבה חשובה לבנייה או השימוש הלא חוקיים היא שהפרנסה מחקלאות לא מספקת והמדינה שמה יותר מדי מגבלות על פעילות לא חקלאית".
המענה לשאלה זו, מציג הסכמה גורפת - 92% - שאינה מפתיעה בכיוון שלה, אך כן מפתיעה בעוצמתה. ניתן היה לצפות להסכמה רבה לשאלה מעין זו משום שהיא מוצגת בכוונה תחילה כמניע מעין־לגיטימי. אולם השיעור הדל של אלה שאינם מסכימים מפתיע. זאת, משום שבכל הסקרים עולה שבקרב המשיבים יש גם כאלה שפרנסתם היא בעיקר מחוץ למושב, וביניהם יש, מן הסתם, גם רוכשים עירוניים מסוג ה״אחוזה".
השאלה השלישית בסקר אלתרמן בנושא הבנייה הלא חוקית נוסחה שוב באופן השלילי, המצביע על מניע אישי בלתי לגיטימי: "הסיבה העיקרית לבנייה הלא חוקית היא שיש יותר מדי אנשים שלא מספיק איכפת להם לשמור על אופי המושב".
כאן עלו ממצאים המצביעים על הבדל מעניין בין מושבים על פי אזורי עדיפות. בסך הכול, רוב המשיבים אינו מסכים עם הצבעה על "חוסר האיכפתיות" של חבריהם למושב, אולם רוב זה אינו גדול - 59%. עמדת התוכחה חזקה יותר באופן מובהק במושבים באזורי עדיפות לאומית, וחלשה יותר באזורי מרכז הארץ. ניתן לפרש ממצא מעניין זה בדרכים שונות.
בינתיים - בטרם ייערך מחקר המשך רחב יותר - נצביע על פירוש אפשרי: התודעה של הצורך לשמור על האופי המושב (דהיינו הימנעות משימושים חורגים) חזקה יותר באזורי הפריפריה מאשר באזורי הביקוש שם הפיתויים הכלכליים־נדל״ניים להפרה גדולים יותר.
השאלה הרביעית והאחרונה בסדרה זו בסקר אלתרמן נגעה להליכי התכנון והבנייה (וההסדרים החוזיים הנלווים) בעבר לעומת כיום. ידוע, שישנם מושבים - אולי רבים - שבהם בעבר ההסדרה של גבולות החלקות ושל היתרי הבנייה היו עמומים במידת מה. שינויים ברמת ההסדרה המשפטית אינם מפתיעים, משום שבישראל, כמו במדינות אחרות, בשנים שבה הייתה מדינה מתפתחת, פעולות השלטון לא היו מוסדרות באופן מלא. רובם של המושבים הם ותיקים ותקופה זו חלה עליהם. בעלי נחלות אולי מעוניינים לנצל את זכויות הבנייה או השימוש שהתווספו במשך השנים. כיום, כאשר ההסדרה ברמה גבוהה יותר וכך גם הציפיות לציות לחוק, אנו למדים על מחלוקות ששורשיהן בעבר העמום יותר. למרואיינים הוצגה השאלה הבאה: "במושבים קשה יותר לקבל אישורים לבצע שינויים נחוצים לבניינים כי בעבר רשויות התכנון לא הסדירו את היתרי הבנייה המקוריים"
ואמנם, התשובות לשאלה זו, מראות שרוב גדול של המשיבים - 83.7% - סבורים שבמושבים קשה יותר לקבל אישורים לשינויים משום שהבסיס המקורי של ההסדרה לא היה בהיר מספיק.
כיצד לצמצם שינויי ייעוד לפיתוח עירוני או פרברי
בסקר קמחי, נשאלו המשיבים "האם לדעתך צריך להגן באמצעים חוקיים על השטחים החקלאיים ביישוב (באזור) מפני שינויי ייעודי״ 73.9% מהמשיבים בקיבוצים ו - 75.4% מהמשיבים במושבים ענו שצריך להגן על השטחים החקלאיים, ו־26.1% ו-24.6%, בהתאמה, ענו שלא צריך. אני מתרשם שהשאלה הייתה כללית מידי אולם, בכל זאת, ניתן לראות בכך נטייה כללית לרצון למנוע פיתוח עירוני רב היקף על שטחים חקלאיים.
כיצד לעודד המשכיות באורח חיים החקלאי־ כפרי באופן רב־דורי ולהקטין את ״בריחת הצעירים״ 95!
כפי שציינו בפרק 5, קשה למצוא הגדרות מוסכמות לשאלה מהו כפר ומהו אורח חיים כפרי. בכל אופן, מקובל להניח שביישוב כפרי, קיימים בדרך כלל יחסי קרבה בין התושבים, הנובעים מגודלו של היישוב, קשר כזה או אחר של התושבים לחקלאות ומיעוט השירותים המצויים בתוך היישוב, המעודדים שיתוף פעולה ועזרה הדדית בין תושבי הישוב, כמו גם
סכסוכים ומריבות. בישראל, במושבים ובקיבוצים, קיים נדבך נוסף על מערכת יחסים זו, וזו המערכת הקואופרטיבית של האגודה השיתופית החקלאית, הקיימת בכל המושבים ובוודאי בקיבוצים, והמהווה מסגרת קהילתית ייחודית, במיוחד בקיבוצים (גינזבורג, 2014).
המשכיות באורח החיים הכפרי והחקלאי באופן רב-דורי מחייבת קליטה של דור המשך ושל אוכלוסייה השואפת להיקלט במרחב הכפרי במסגרת אורח חיים יחודי זה (להבדיל, למשל, ממי שמחפש רק מגורים פרבריים באזור הכפר או בית נופש). כפי שאנו מבינים, מיסחור בתים ומשקים חקלאיים במרחב הכפרי אינו משרת מטרה זו, ומוביל לתהליכי נטישה של האופי הכפרי, פירבור, gentelman farming וג׳נטריפיקציה. מאפיינים אלו גם מהווים מכשול לקליטה של צעירים בישובים הכפריים.
שאלות רבות נשאלו בסקרים לגבי אופי הבינוי ביישובים, הסחירות בדירות וביחידות המשק, הקליטה והרכב האוכלוסייה בקיבוץ ובמושב. ריכזתי שאלות אלו תחת האתגר והיעד של עידוד ההמשכיות באורח החיים החקלאי-כפרי באופן רב-דורי, מכיוון שכאמור נראה לי שלנושאים אלו יש חשיבות מכרעת בהקשר זה, לאור השפעתן על אופי הקליטה בישובים, הקשר בין הנקלטים לבין האופי הכפרי והחקלאי של הישוב, תהליכים ג׳נטריפיקציה, וכד׳. מצאתי לנכון להביא חלק ניכר מהשאלות והתשובות לאור חשיבותן לגבי ניתוח נושאים מורכבים אלו בהמשך. קיבצתי בחלק זה חלק ניכר מהשאלות העוסקות באופי הבינוי ביישובים, הזכויות בבתי המגורים כחלק מהנחלה החקלאית או בנפרד ממנה, סחירות המשקים ויחידות המגורים, ועוד, כאשר שאלות אחרות העברתי לאתגרים אחרים, למרות שניתן למקם אותן גם באתגר הנוכחי. השאלות מפוצלות ברובן בין המשק הקיבוצי למשק המושבי.
בכל מקרה, כאמור, חלק ניכר מהשאלות לגבי אתגר זה, קשורות גם לאתגר של שמירה על לשמור על ערכי קהילה, תרבות ומסורת ולאתגר של שמירה על ערכי הנוף שהמגזר הכפרי מספק, וחלק מהשאלות המופיעות שם - שייכות גם לאתגר הנוכחי.
גודל דירות המגורים בקיבוץ
השאלות הראשונות בסקר קמחי ובסקר אלתרמן, עוסקות בנושא דירות המגורים בקיבוץ, בהקשר של הזכויות במקרקעין. כרקע לדיון זה, ניתן להיעזר בנתונים המספריים בנושא הדיור המופיעים בסקר פלג? שם נשאלו המשיבים לגבי גודל דירת המגורים שלהם. מניתוח התשובות נמצא שגודל הדירה הממוצעת בקיבוצי הסקר נאמד ב -101 מ״ר כאשר הטווח נע בין 24 מ״ר לבין 240 מ״ר. 50% מהמשיבים מציינים ששטח דירתם עולה על 96 מ״ר ו-50% שהוא מתחת לגודל זה. הסוקרות גם ערכו השוואה לנתוני הסקרים של שנים קודמות: בשנת2011 נע שטח הדירה בקיבוצים מ־20 מ״ר ועד 230 מ״ר והממוצע היה 92 מ״ר, כך שנראה שבמשך השנים האחרונות (עד שנת 2016) עוד גדלו הפערים בגודל הדירות בקיבוצים. לא נמצא הבדל בין המינים בציון גודל הדירה אך נמצאו הבדלים בין קבוצות הגיל. גילאי הביניים מציינים את דירתם כגדולה יותר: 31% מציינים שדירתם עולה על 121 מ״ר לעומת
21% מהצעירים ו -16% מהמבוגרים.
בקיבוצים חלשים כלכלית הדירה הממוצעת קטנה יותר (91 מ״ר) לעומת הקיבוצים הבינוניים (98 מ״ר) והחזקים כלכלית (105 מ״ר). ההבדל מובהק. הדירה הממוצעת קטנה יותר בקיבוצים השיתופיים (94 מ״ר) מאשר במתחדשים (103 מ״ר) ההבדל מובהק.
לא מצאתי בסקרים נתונים דומים לגבי אופי הדיור במושבים.
עמדות בדבר זכויות במקרקעין ודיור בקיבוץ
הסוגייה באם יש מקום להעניק לחברי הקיבוצים זכות כלשהי לקבוע מתי ולמי תועבר יחידת הדיור שלהם, היא סוגיית מפתח לגבי אופיו של הקיבוץ בהרבה מובנים. היא נמצאת כיום במחלוקת - הן בקרב קובעי מדיניות והן בתוך קהילות הקיבוצים עצמם.
בתשובות קודמות, ראינו שהאוכלוסייה הקיבוצית רוצה להישאר בקיבוץ. בכך אמורה להיות מושגת מטרה חשובה של המשכיות הקיבוץ כיישוב, כמו גם בסיס להמשך אורח החיים הקיבוצים. אולם כיצד משפיעה על כל זה המדיניות הקרקעית לגבי הבנייה והדיור בקיבוצים? מרבית המשיבים, שהם חברי ובני קיבוצים, גדלו מטבע הדברים בדיור צנוע שהוא רכוש הקיבוץ. חלקם בוודאי גדלו בבית הילדים, בלינה משותפת. הרצונות שלהם יכולים להעיד על עתיד הקיבוץ מבחינה זו, כמו גם את ההתאמה של רצונות אלו למדיניות הקרקעית - הן המדיניות התכנונית והן המדיניות הקרקעית של ממ״י ושל רמ״י. ככל שהרצון והתהליך הוא לכיוון של קומודיפקציה והחלשת האופי הקהילתי, עלול להיווצר תהליך "עיור" של שיווק מגורים לאוכלוסייה שאינה מחפשת בהכרח את אורח החיים הקיבוצי-כפרי, וכמו כן סביר שתיווצר ג׳נטריפיקציה, באזורים היותר מבוקשים.
לנושא הדיור ישנם היבטים בעלי אופי פיזי, אך גם היבטים בעלי אופי חברתי. בשל המבנה של השותפות בנחלה החקלאית ובאגודה השיתופית, למי שיתקבל למושב ולקיבוץ כחבר בעל זכויות בנחלה, ולא "תושב" בלבד, יש לדיור גם היבט כלכלי. יותר מכך, מי שהוא בעל זכויות בנחלה, ממילא הוא "כפרי" יותר ממי שהוא תושב בלבד ביישוב. לפיכך, בחרנו למקם שאלות אלו באתגר הנוגע לשימור האופי הכפרי כמו גם היותו המסלול המרכזי ל״דור המשך כפרי". בשאלות הבאות, העוסקות בקשר שבין המגורים לבין הקשר לאורח החיים הכפרי - טמונים גם היבטים רבים מהתחום החברתי והתחום הכלכלי. קליטה לחברות במושב ובקיבוץ, הינה קליטה לקהילה רב-דורית, עם שיתוף שהוא גם כלכלי (בקיבוץ הוא כולל גם "ערבות הדדית"), ולא רק "פרוייקט דיור" או "פרוייקט נדל״ן". קליטה לתושבות בלבד, היא שונה. לפיכך, במסגרת הסקרים, נשאלו גם שאלות המתייחסות להרחבות הקהילתיות, שהפכו - או שיש להן הפוטנציאל להפוך - לסוג של מפעל התיישבות במרחב הכפרי, העלול להיות מנותק מהכפר עצמו.
בנושא הדיור בקיבוץ נשאלו בסקר אלתרמן 3 שאלות. כדי לשפר את תוקפו את המחקר ולהקטין את הסכנה של הבנה לא מלאה של השאלות, תקפו החוקרות את נושא הזכויות בשלוש שאלות שונות, שתיים מהן בכיוונים מנוגדים. בסך הכול, הממצאים עיקביים למדי ומאפשרים ללמוד על הדעות השונות של המשיבים.
עמדות ברבר זכויות ההעברה (מידת סחירות) לפי סוג קיבוץ
השאלה הראשונה בנושא הדיור בסקר אלתרמן שאלה, אם צריכה להיות זכות לחברי הקיבוץ למכור או להעביר בדרך אחרת את יחידת המגורים, ובאיזה אופן. בחלופה הקיצונית מצד אחד, לפיה תעמוד לחבר הזכות להעביר את יחידת המגורים (למכור, להוריש וכו') לכל אחד, מבלי שתהיה לקיבוץ או לחברים האחרים, זכות להחליט מי רשאי לקנות ומי לא, תמכו 12.3% מהמשיבים מקיבוצים שיתופיים, ו - 18.4% מהמשיבים בקיבוצים המתחדשים.
מהצד השני, השיבו 29.5% מהמשיבים בקיבוץ השיתופי (ורק 3.8% מהמשיבים מהקיבוצים המתחדשים), כי רצוי לנהוג כמו בקיבוץ השיתופי - ללא זכויות "שייוך", וללא זכות להעביר את יחידת הדיור, כלומר, יחידות הדיור שייכות לקיבוץ והוא מקצה אותן. מרבית המשיבים - 77.8% מהמשיבים מהקיבוצים המתחדשים, וגם 58.2% מהמשיבים בקיבוצים השיתופיים - מעדיפים חלופות בהן ניתן יהיה להעביר הזכויות רק למי שיתקבל כחבר קיבוץ או בכל מקרה מי שיאושר ע״י הקיבוץ. כלומר, מרביתם המכרעת של החברים מוכנים כי "יכבלו ידיהם" לצורך המטרה של שמירה על סמכות הקיבוץ להיות מעורב בתהליך.
סולם עדיפויות של מידות סחירות לפי אזור עדיפות בארץ
החוקרות בסקר אלתרמן העלו את ההשערה, שהעמדות בעניין זכות ההעברה של המגורים עשויות להיות קשורות במיקום הקיבוץ בארץ מבחינת אזור עדיפות. כידוע, סיווג אזורי עדיפות משקף במידה רבה גם שווי מחירי נדל״ן. הממצאים מראים הבדלים קלים בלבד בין
משיבים מאזורי העדיפות השונים. למעשה, היעדר הבדלים ברורים בין אזורי עדיפויות מאפיין את כל הסקר שלהן.
דווקא הדמיון בין התושבים באזורי העדיפות השונים הוא המעניין. הדעה הרווחת בציבור (נדמה לנו שהיא מן המפורסמות) היא שהקיבוצים רוצים להתעשר באמצעות ערכי הנדל״ן של יחידות צמודות קרקע, המאפיינות קיבוצים רבים. והנה, הנתונים מראים שגם בקיבוצים ללא אזור עדיפות - ״אזורי הביקוש״ - רוב המשיבים אינו תומך בהפיכת בתי המגורים לנכסי נדל״ן הניתנים למכירה למרבים במחיר. גם באזורי הביקוש, בחר הרוב - במקרה זה 60% מבין המשיבים - באחת מחלופות הביניים. הם בחרו להחיל על עצמם כבלים בדרגות שונות על חופש המכירה או הורשה של הנכס הכלכלי העיקרי העומד על הפרק.
מידות הסכמח על אמירות בדבר זכויות סחירות ביחידת ממגורים
לנוכח החשש שמא השאלה המורכבת הראשונה לא תובן על ידי חלק מהמשיבים, יצרו החוקרות בסקר אלתרמן מעין גיבוי לשאלה זו, על ידי הצבת שתי שאלות נוספות. אלה שאלות פשוטות יותר להבנה, המבוססות על אמירה של דעה בנושא הזכויות ודורשות רק בחירה בסולם ״מסכימים - לא מסכימים". מאחר ששאלות אלה מעצם טיבן מוטות לעמדה קוטבית, נוסחו שתי שאלות כאלה, הפוכות זו לזו.
בשאלה הראשונה, נשאלו החברים "האם הינץ מסכים/ה עם האמירה: "מן הראוי שחברי הקיבוצים יוכלו למכור את מגוריהם בקיבוץ בשוק החופשי בדיוק כמו תושבי העיר". התשובות מופיעות בטבלה 22.
כפי שניתן לראות בטבלה 22, אנו רואים שרוב המשיבים אינם מעוניינים בהסדר המעניק לחברים חופש למכור את המגורים למרבה במחיר. 63% מבין המשיבים בקיבוצים השיתופיים מאוד לא מסכימים עם הסדר כזה, ובקרב משיבי הקיבוץ המתחדש 41% אינם מסכימים. אם נחבר את שתי מידות אי ההסכמה, נקבל תמונה שלפיה, הרוב המוחלט מבין שני סוגי הקיבוצים אינו מעוניין בזכות להעביר את המגורים לכל המרבה במחיר, אלא מעונין בכך שהקיבוץ - הקהילה - יהיו בעלי הסמכות לקבוע את הכללים. מאחר שסחירות קשורה בעבותות בשווי המקרקעין, עולה המסקנה שבעיני רוב חברי הקיבוצים משני הסוגים שהשיבו על השאלון, ערכי הקהילה חשובים יותר מאשר מימוש הערך הכלכלי של הנדל״ן.
דפוס דומה נמצא גם בתשובות על השאלה ההופכית,״האם חינך מסכים/ה עם האמירה: "גם אם יכולתי למכור את הבית בקיבוץ לכל המרבה במחיר, לא אעשה זאת כדי שלא לאבד את האופי החברתי של הקיבוץ".
הפיכת הקיבוץ ליישוב קהילתי
בסקר פלגי, לא נשאלו שאלות ישירות לעניין שיוך הדירות בקיבוצים. שאלה מעניינת שכן נשאלה, הייתה לברר את רצונם של המשיבים כי הקיבוץ יהפוך ליישוב קהילתי. כידוע, ביישוב קהילתי ישנה למשפחה בעלות על מגרש אחד (בד״כ עם יחידת דיור אחת) וליישוב ולחברים אין אמצעי ייצור ביישוב, לא חקלאיים ולא אחרים. כמובן שביישוב קהילתי גם לא מתקיים אורח החיים הקהילתי והכלכלי המשותף של הקיבוץ - לא במודל השיתופי ואף לא במודל המתחדש. ניתן לסבור כי הדגש בשאלה זו (כמו גם המיון שלה מול האתגרים השונים של החקלאות) היה אמור להיות בתחום הקהילתי, אולם, לטעמי, חשיבותה דווקא בנושא השמירה על הכפר, שהרי יישוב קהילתי, יותר מכל, כבר איננו כפר במובן אותו הגדרנו. אינני יודע כיצד נוסחה השאלה ועד כמה כל ההבדלים האלו היו נהירים למשיבים, אולם בכל מקרה התשובות הן ברורות למדי:
פחות מחמישית מהמשיבים (16%) מעוניינים במידה רבה שקיבוצם יהפוך ליישוב קהילתי ולמעלה משני-שלישים (70%) אינם מעוניינים בכך. לאורך 14 השנים בהן השאלה נשאלה, רואים ירידה באחוז המעוניינים שקיבוצם יהפוך ליישוב קהילתי, מ־47% בשנת 2002 ל ־16% בשנת 2016 .
יותר משיבים מגילאי הביניים (20%) ומהצעירים (18%) מאשר מהמבוגרים (10%) היו רוצים שקיבוצם יהפוך ליישוב קהילתי.
שאלה דומה נשאלה בשנת 2003 בסקר קמחי (שם נשאלו גם תושבים וגם חברי קיבוץ) ושם היה שיעור גבוה יחסית של משיבים שרצו להפוך ליישוב קהילתי (כ־45%), בדומה לשיעור המשיבים באופן זה בסקר פלגי באותה השנה.
העולה משתי שאלות אלו, הינו השינוי הדרמטי ברצון החברים והאמון המחודש שלהם באורח החיים הקיבוציים, לאחר שני עשורים של משבר מתמשך: הרצון להפוך לישוב קהילתי מצא לו אחיזה בימי משבר, וכיום הולך ודועך.
פתיחות לתושבי חוץ: עמדות לגבי ההרחבות הקהילתיות בקיבוצים
לכאורה, היה ניתן למקם את השאלות בתחום זה באתגר הקהילתי, אולם, אני סבור שזו "אשליה אופטית". בשל אופייה התכנוני והפיזי מצד אחד (שכונה נפרדת, שונה במיקומה ובצורתה מהקיבוץ והמושב), ואופייה המשפטי חברתי מצד שני (תושבים שאינם חברים), מדובר למעשה ביצירה של קהילה נפרדת לקהילה הכפרית הקיימת (גלס, 2008). ודוק: הקיבוצים הם במהותם קהילה רצונית, הבנויה על חברים (להבי, 2005). אולם בעשורים האחרונים נפגשו צרכים לאומיים של פיתוח מגורים יחד עם צרכים דמוגרפיים פנימיים של קיבוצים. מאז 1995 והחלטה 737 של ממ״י, המדינה אפשרה הרחבות קהילתיות לא רק למושבים, אלא גם בקיבוצים. בשני העשורים האחרונים הוקמו הרחבות בחלק מהקיבוצים, בעיקר בפריפריה, אך באופן כללי, ההקמה הואטה מאוד ואף נעצרה בעקבות העדפת הקיבוצים לקלוט חברים, אך גם בעקבות שלושה שינויים משפטיים: בג״ץ "הקרקעות", עצירת האפשרות לגביית כספים ע״י האגודה לממן התחדשות של תשתיות ומבני ציבור, וכן ההגבלות על סמכות המיון על ידי ועדות הקליטה הפנימיות (והיעדר יכולת מיון מוחלטת במרכז הארץ).196
בסקר פלגי נשאלו המשיבים על עמדתם לגבי הקמת שכונה קהילתית של תושבים בסמוך לקיבוץ או בתוכו. רק כשליש מהמשיבים( 36%) תומכים בבניית שכונה קהילתית סמוך לקיבוץ, כמחציתם (51%) שוללים, והשאר מהססים.
בהשוואה לסקרי הקיבוצים הקודמים, מסתמנת מאז 2007 מגמה של ירידה באחוז התומכים בהקמת שכונה קהילתית ליד קיבוצם. ב -2007 תמכו 70% לעומת 36% בלבד בשנת 2016 ובהתאם לכך אחוז השוללים עלה מ-18% ב־2007 ל ־51% ב-2016. ייתכן ומצב זה נובע הן מהחמרת התנאים להרחבות, והן מהניסיון המצטבר (הלא מוצלח) של הקיבוצים והמושבים עם תושבי ההרחבות, ורצונם של הקיבוצים לקלוט בני ובנות קיבוץ ואנשים "מבחוץ" כחברים מלאים בעלי חובות וזכויות דומים לשאר החברים.
ממצא מעניין הינו שיותר גברים (55%) מאשר נשים (45%) מתנגדים להרחבות, ובהתאמה יותר נשים (40%) תומכות בהרחבות, לעומת גברים (36%). לא נמצאו הבדלים בין קבוצות הגיל. כמו כן, יותר משיבים בקיבוצים מתחדשים (41%) תומכים בהקמת שכונה קהילתית, מאשר משיבים מקיבוצים שיתופיים (24%).
נמצאו הבדלים מובהקים בין קיבוצים במצב כלכלי שונה ביחס להקמת שכונה קהילתית צמודה לקיבוץ: יש יותר תומכים (44%) בהקמת שכונה קהילתית בקיבוצים הנמצאים במצב כלכלי לא טוב מאשר בקיבוצים הנמצאים במצב כלכלי טוב (32%) ובהתאמה, יש פחות שוללים (41%) בקיבוצים החלשים כלכלית מאשר בחזקים (56%).
בסקר קמחי, שנערך, כאמור, בשנת 2003, נשאלה השאלה "האם אתה תומן בהרחבת היישוב ע״י קליטה של תושבי קבע שאינם חברים (באמצעות מכירת דירות פנויות או בניית שכונה קהילתית צמודה)!״. 58.1% מהנשאלים בקיבוצים השיבו כי הם תומכים בקליטה כזו של תושבים הן ע״י מכירת דירות והן ע״י שכונה קהילתית, 26.3% תמכו בקליטה בשכונה קהילתית בלבד, ו - 15.6% בלבד ענו כי הם תומכים בקליטת חברים בלבד. אלו תוצאות שיכולות להחשב כמאכזבות, אך הן משקפות את התמונה בימי המשבר, אשר לפי הסקר של אלתרמן וסקר פלגי, השתנתה מאוד מאז.
בסקר אלתרמן, נשאלו לגבי ההרחבות הקהילתיות שאלות לגבי מידת התועלת שרואים המשיבים בהרחבה, תוך התייחסות ריאלית לתנאים הנוכחיים, ותוך התייחסות גם לשאלת מימון התשתיות ולסמכות למיין חברים. מסתבר, באופן חד משמעי, שיש כיום עמדה חזקה נגד הרחבות. שליש מהמשיבים מתנגדים להרחבות בכל תנאי, ומרבית היתר יתנגדו אלא אם כן תהייה סמכות למיין את המועמדים. חלק ניכר מהמשיבים גם מציב תנאי נוסף, של תועלת כלכלית לקיבוץ. עמדות אלה מייצגות את שתי צורות הקיבוצים, עם הבדלים קלים בלבד. לא נמצאו הבדלים מובהקים לפי קבוצות גיל.
שאלח נוספת בסקר אלתרמן בנושא ההרחבות, עסקה במידת העניין של המשיבים לנסות ולקלוט את תושבי ההרחבות (בפועל או בתאוריה) כחברות וחברי הקיבוץ. החברים נשאלו ״האם הנך מסכים/ה עם האמירה הבאה: "יש לנסות לקלוט כמח שיותר מתושבי חחרחבות כחברים בקיבוץ״. התשובות דומות לסקר פלגי להלן: רוב גדול שוקל בחיוב המלצה כזו, וקרוב למחצית אף מאוד ממליצים על כך. הרוב גדול יותר בקיבוצים המתחדשים. זוהי תשובה מרתקת גם בתחום הקהילתי: החברים מעוניינים לקלוט שותפים לחברה הרצונית והייחודית שלהם, ולשתף אתם את רכושם וחייהם בצורה מלאה (במודל המתחדש או השיתופי, לפי העניין).
כאמור, שאלה דומה נשאלה גם בסקר פלגי. השאלה נשאלה לראשונה בסקר של שנת 2016, והתוצאות שונות. מעל לשליש מהמשיבים (37%) מעוניינים במידה רבה שתושבי ההרחבה יקלטו כחברים מלאים בקיבוצים, אולם כמחצית (46%) אינם מעוניינים בכך. רבים יותר מהגברים (40%) תמכו בקליטה, מאשר הנשים (34%). לא נמצאו הבדלים בין קבוצות הגיל. רבים יותר מהמשיבים בקיבוצים המתחדשים (42%) מעוניינים במידה רבה שתושבי ההרחבה יקלטו כחברים מלאים בקיבוץ, לעומת המשיבים בקיבוצים השיתופיים, שם רק 23% תמכו בכך.
בסקר פלגי, נשאלו החברים גם על רצונם לעבור ולהיות תושבי ההרחבה הקהילתית הסמוכה לקיבוצם, במקום להיות חברים בקיבוץ. שאלה זו מוצגת בסקר מאז שנת 2003. לאורך 13 השנים בהן נשאלת השאלה, רואים ירידה איטית באחוזים (הנמוכים מלכתחילה) של אלו המעוניינים להתגורר כתושבים בהרחבה הקהילתית ליד קיבוצם, מ-28% בשנת 2003 ל-10% בשנת 2016, ועלייה באחוז אלו שאינם מעוניינים בכך מ-59% ל-81%.
לא נמצאו הבדלים לפי מין. רבים יותר מהמבוגרים (89%) אינם מעוניינים במעבר, מאשר שיעור המשיבים בגילאי הביניים (79%) ובקרב הצעירים (74%) השוללים מעבר כזה.
דעות בנושא הגבלת גודל האוכלוסייה בקיבוץ
בסקר אלתרמן נשאלה גם שאלה העוסקת בנושא ליבה של הקיבוצים: האם יש מקום להגביל את גודל האוכלוסייה על ידי רגולציה ממלכתית? עד לאישורה של תמ״א 31 בשנת 1993 לא הייתה מעולם מדיניות לאומית להגביל את גודל אוכלוסיית החברים בקיבוצים, כל עוד הקיבוצים הסתפקו במיכסת הקרקע (לפי נחלות מאשכול אחד) שהוקצבה לכל קיבוץ. הרצון להגביל את גודל האוכלוסייה הופנה דווקא לערים באזורי הביקוש, בדמותה של תמ״א 6 לפיזור האוכלוסייה (שמעולם לא פעלה היטב אבל שימשה כאידיאולוגיה). לאורך למעלה ממאה שנות קיבוץ, מתוכן למעלה מ-20 שנים עם אחוז גבוה של קיבוצים מתחדשים, פועלת הקהילה הקיבוצית כ - Self-Regulated Community, עם אוכלוסייה יציבה (ולעיתים אף מתדלדלת), ו״חתימה קרקעית" צנועה שלא גדלה באופן משמעותי עשורים רבים. לדעת אלתרמן הופיע אז פרדוקס: מצד אחד, המדיניות בדבר הגבלת גדלי הערים זכתה לביקורת והוחלשה על ידי תמ״א 31 כדי להאיץ את פיתוח המדינה לקליטת העלייה ההמונית (2002 Alterman). אולם מצד שני, הוחלו לראשונה הגבלות אוכלוסייה על הקיבוצים. תמ״א 35 המשיכה בדרך זו. ייתכן, ובצורה פרדוקסלית, חוששים מוסדות המדינה מהאיום אותו ייצרו בעצמם, בדמות הקומודיפיקציה של הדיור ויצירת לחצים לסחירות מלאה ביחידות הדיור בקיבוץ, תוך ערעור המבנה הפנימי של הקהילה והאגודה, באופן שיחסל את הבקרה והריסון הפנימיים שהקיבוצים כה הצטיינו בהם עד כה, לפחות בכל הקשור לגודל האוכלוסייה.
לפי תמ״א 35, נספרות כל יחידות הדיור, ללא קשר עם סוג הבינוי: אין הבדל בין יחידות צמודות קרקע לדירות בבנייה צפופה או אף רוויה, ואין קשר עם גודל יחידת הדיור (כל עוד היא עומדת בהוראות התכנון, ולמעט מס׳ מוגבל של יח״ד בגודל של עד 55 מ״ר). בתמ״א 35 אין התייחסות למידת של "טביעת כף הרגל הסביבתית" ואין כל כלי לתמרץ ניצול יעיל יותר של משאבי הקרקע על ידי המרה של הגדלת מספר חברים תמורת נכונות לצפיפות. מיותר לציין, שחברות וחברי הקיבוצים מעולם לא נשאלו ישירות על דעתם בנושא זה.
כפי שמציינות החוקרות בסקר אלתרמן, כיום, כבר ישנם קיבוצים לא מעטים שבהם בני או בנות הקיבוץ שמתאימים לחברות, נשארים ללא זכות ליחידת דיור, ונאלצים לעזוב את הקיבוץ. אם לפני שנים, ניתן להניח שרוב החברים לא היו מודעים להשלכות של המגבלה המספרית, ייתכן שכיום המשמעות ברורה יותר (בין אם בגלל שבקיבוץ המסוים נתקלו בבעיה, או משום ששמעו מקיבוצים אחרים). לפיכך, נשאלו חברי הקיבוצים על דעתם בדבר ההגבלות שקובעת תמ״א 35. מהתשובות עולה, ש 90% מהמשיבים אינם מסכימים עם הרגולציה החיצונית לגבי מספר החברים שבבסיס תמ״א 35. יתר התשובות מתחלקות בין אלה הסבורים שיש לאפשר גידול טבעי בעבור ילידי הקיבוץ, לבין אלא הסבורים שעל מוסדות התכנון לכבד את מדיניות הקליטה של הקיבוץ, כל עוד הוא מוכן להסתפק בשטח סביר לבינוי ולצופף את הבנייה לפי הצורך.
החלק הקודם עסק בדיור בקיבוצים, נסקור כעת את השאלות בסקרים שעסקו בהיבטי המגורים בנחלה במושבים, גם זאת, עדיין במסגרת האתגר של שמירה על אורח החיים הכפרי.
חובת המגורים בנחלה במושב
כיום, בעלי זכויות בנחלות במושבים (ולמעשה גם בקיבוצים) חייבים לגור בנחלה כמקום מגורים עיקרי. מותר אמנם במושבים לפצל יחידת דיור, כל עוד נשארת יחידה אחת לפחות המהווה חלק בלתי נפרד מהנחלה. אולם אפשרות זו אינה מנוצלת לעיתים תכופות משום
שרוכשי יחידת מגורים כזו מחוייבים בתשלום של הערך המלא של המקרקעין.197 לחובת המגורים יש משמעויות רבות - לא רק כלכליות אלא גם חברתיות עם השלכות לגבי עתיד המושבים. בסקר אלתרמן נשאלו חברי המושבים לגבי המשך חובת המגורים בנחלה.
התשובות מעידות על חילוקי דעות. 50% מהמשיבים מעוניינים להמשיך ולחייב לפחות את בעלי הזכות בנחלות לגור במושב, וחלקם אף מעוניינים להחיל חובה זו גם על תושבי ההרחבות הקהילתיות. אולם המחצית השנייה מחזיקה בדעה שיש לבטל את חובת המגורים הכללית, ולהשאיר את ההחלטה או לבעלי הזכויות עצמם, או לכל מושב לחוד.
העברת הזכויות בבית המגורים בנפרד מהנחלה במושב
בסקר קמחי, נשאלו המרואיינים "האם לדעתך יש לאפשר העברת זכויות בנפרד לבית המגורים ולקרקע החקלאית של הנחלה!". התשובה לשאלה זו משפיעה כמובן רבות על מבנה הכפר המושבי. על כך השיבו 68.4% כי יש לאפשר את ההפרדה, ורק 31.6% סברו שאין לאפשר את ההפרדה. בסקר קמחי, לא ברור באיזה הקשר נשאלה השאלה, אולם ייתכן שהתייחסות המשיבים לא ניתנה בהכרח בהקשר של המבנה האחוד של הנחלה, אלא אולי רק בקשר לאפשרות לפצל מגרש מגורים אחד (או יותר) מהנחלה.
מספר יחידות הדיור המירבי בנחלה/חלקת המגורים
בסקר אלתרמן נשאלו המשיבים מה דעתם על אופי הבינוי הרצוי בחלקת המגורים. כידוע, במשך השנים הוגדל מספר יחידות הדיור המותר בחלקה א׳ או בחלקת המגורים (חלק ג׳ לעיל). כיום יש הבדל בין המותר על פי ההסכמים עם רמ״י לבין המותר על פי הוראות התכנון והבנייה. על פי רמ״י, במצב הקיים, ללא תשלום נוסף על הקרקע מותרות 2.5 יחידות בלבד -שתי יחידות נפרדות - הורים ובת ממשיכה - ויחידה אחת קטנה הצמודה לאחד מהבתים הגדולים יותר. למי שיהוון את חלקת המגורים שלו, מותר לבעלי הנחלה, מבחינת רמ״י, לבנות ככל אשר ירשו לו מוסדות התכנון. לפי מוסדות התכנון (תמ״א 35), מותרות כיום 3 יחידות בנחלה. צפויים חילוקי דעות בנושא זה, בין המעוניינים לשמר את אופי הבינוי המסורתי לבין המעוניינים להגמיש את האפשרויות העומדות בפניהם. כמו כן, ישנם מן הסתם אינטרסים מנוגדים בין "מה שרצוי לי" לבין "מה שהייתי רוצה שהאחרים לא יעשו". בתשובה לשאלה ״מה לדעתכם אופי הבינוי שרצוי לאפשר בחלקת המגורים״, השיבו 10.6% כי הם מסתפקים במותר היום, 77.6% מבקשים להוסיף את היחידה השלישית, ורק 11.9% מעוניינים לאפשר לבנות בחלקה א׳ בינוי כמו בעיר, לפי המותר בתוכנית.
התפלגות התשובות מעניינת ואף מפתיעה. קשה היה לצפות אותה משום שלכאורה, האינטרס האישי של כל משק בית, הוא להגדיל את האפשרות להקים יותר יחידות כדי להגביר את האפשרויות העומדות בפני בני המשפחה וכן את שווי הנכס. כך, ניתן היה לחשוב שהאינטרס האישי הוא לבנות כמה שיותר.
הסוקרות מצאו תמיכה נמוכה בשתי אפשרויות הקצה - מצב קיים או שינוי גדול. רוב גדול של המשיבים תומכים באפשרות ליחידה שלישית שאינה צמודה אלא עצמאית, ויש מעט מאוד תמיכה באפשרות של בינוי דמוי עירוני אף אם מוסדות התכנון יאשרו זאת. מעניין גם כן, שהתמיכה בהסדר הקיים זוכה לשיעור משמעותי, אם כי עדיין מיעוט, בקרב חברי המושבים בפריפריה. ביניהם 27% מעדיפים את ההסדר הקיים והמגביל יותר. לעומת זאת, שיעור התומכים בחלופה המסורתית בקרב מושבי המרכז הוא כמעט זניח. בסקר זה, לא נמצא קשר מובהק עם סוג פרנסה או ותק. יש מקום כמובן לבחון קשר עם משתנים נוספים, במסגרת סקר רחב יותר.
השפעה של "רוכשים עירוניים"
בחלק מאזורי הארץ קיימת תופעה של רכישת נחלות על ידי עירוניים, שאינם מתכוונים להפוך להיות חקלאים. החוקרות בסקר אלתרמן ראו חשיבות רבה בבדיקת דעותיהם של מי שעשויים ליהנות - או להיפגע - באופן הישיר מהשכנים החדשים. את השאלות הללו והתשובות להן, חילקנו בחלקן לאתגר של שימור האופי הכפרי, וחלקן לחלק של שימור הנוף הכפרי.
החוקרות מציינות, שהשאלות מנוסחות קצת "בלשון מכובסת" משום שבין הרוכשים העירוניים יש גם המסורים לחקלאות ולחיי הכפר, אולם סביר שהנשאלים הבינו את הכוונה לפי הקשר השאלות. נשאלו שלוש שאלות הנוגעות להיבטים שונים של התהליך.
בסקר אלתרמן נשאלה שאלה בנושא הרוכשים העירוניים שעסקה בהשפעות על ערכי הנדל״ן. עליית מחירים של נחלות סביר שתשפיע גם על עליית מחירים של יחידות בהרחבות הקהילתיות. כמו כל עליית מחירי נדל״ן, יש להשפעה זו שני פנים - תלוי מי הקונה ומי המוכר, ולצורך מה. על פניו, תופעה של עליית מחירי נחלות - המוכרת בשיאה במרכז הארץ ־ היא רצוייה לחברי מושבים שמעוניינים למכור. אולם סביר להניח, שמשפחות של חברי מושב נתקלים יותר ויותר בהשלכות האישיות השליליות של עליית המחירים, כאשר הם עצמם מתקשים לממן קניית מיגרש בהרחבה לבנות או בנים שאינם ממשיכים, או אם ירצו ליהנות מן האפשרות לפצל את חלקת המגורים תמורת תשלום דמי היוון לרמ״י, כפי שמותר כיום. לעליית ערך הנחלות יש כמובן גם השלכות נוספות, שעליהן נשאלו המשיבים בנפרד.
בשאלה בסקר אלתרמן בעניין זה, נשאלו החברים "האם אתם מסכימים: הרוכשים העירוניים רצויים כי הם מעלים את שווי הנחלות". התשובות לשאלה זה מצביעות על כך שרוב המשיבים אינם רואים בעין טובה את הרוכשים העירוניים אף אם הם גורם המעלה את שווי הנחלות - 64%. אולם ישנם הבדלים מובהקים על פי אזורי עדיפות. כפי שניתן היה לצפות, ישנו הבדל גדול בין דעתם של חברי מושבים ללא אזור עדיפות לעומת חברים באזורי עדיפות לאומית גבוהה, ןאפילו לעומת אזור עדיפות ב׳, הממצאים בשולי אזורי הביקוש. באזורי עדיפות, רק כ-26% מסכימים עם האמירה, בעוד באזור המרכז, השיעור עולה ל־ 43%. התמונה דומה גם בהצלבת התשובות עם סוג פרנסה במשק: אלה העוסקים במשק בעיקר בחקלאות, מתנגדים ביתר שאת להשפעות הנדל״ניות של רוכשי חוץ, לעומת אלה שפרנסתם במשק חלקית או מתבססת על פל״ח.
מתוך התשובות לשאלה זו, עולה נושא הראוי להתייחסות מעמיקה של מוסדות המדינה. החוקרות משערות שהשאלה משקפת תמונה של תהליך בהתהוותו. ישנם כבר הבדלים המשקפים את אזורי הביקוש בארץ ואף קשורים בנסיגת העיסוק בחקלאות במשקים. עם המשך התפשטותו של אזור הביקוש יותר דרומה לאזור צפון הנגב ויותר צפונה, סביר להניח שההשפעות של רוכשי חוץ על מחירי הנחלות ימשיכו לעלות. הרגולציה אינה ממוקדת בנושא זה (ואולי אף להיפך, כפי שנסביר בפרק המסקנות מהסקר).
בחינה יחדיו של התשובות לשאלות בנושא רוכשי חוץ (המופיעות באתגר זה כמו גם באתגר שימור ערכי הנוף) והשפעתם על אופי המושב, מראה לדעת החוקרות שהן הצליחו לנגוע בציפיות של חברות וחברי המושבים לגבי עתיד הנחלה ועתיד אופי המושב לנוכח התהליכים העוברים על חלק משמעותי של המושבים, ולא רק במרכז הארץ. לדעתן, הממצאים צריכים להדאיג את אלה השוחרים לקיום אופיו של המושב ולמנוע הפיכתו באופן הדרגתי לשכונות יוקרה. המשמעות היא, ששיעור הולך וגדל עם הזמן של חברים, רואה כנגד עיניו בעתיד, את השיקול של מכירת הנחלה כאחוזה מפוארת. שיקולי ההמשכיות של המושב כיישוב חקלאי וחברתי, הולכים ונסוגים, כן מול התפשטות "אזורי הנדל״ן" בישראל, והן מול תחלופת הדורות.
אופיו העתידי של המושב
בסקר אלתרמן, נשאלו החברים גם לגבי דעתם על העתיד הצפוי למושב: "תחזית שלן לעתיד: בעוד 20 שנה, מה יהיה האופי של המושב שלןן".
הרצון היה ללמוד מ״חוכמת ההמונים" של אלה המכירים טוב מכולנו את המושבים, וחושבים על עתידם והממצאים אינם מעודדים: רק 32% סבורים שהמושב שלהם ימשיך להתקיים בדמות הדומה לתדמיתם הנוכחית - עם אופי חקלאי ועם מבנה של אגודה שיתופית.
רוב המשיבים (כ - 51%) חוזים, שהמושב שלהם יהפוך ליישוב קהילתי או (כ - 17%) ייבלע בתוך ערים (מן הסתם, מושבים הממוקמים סמוך לערים). נמצא קשר מובהק עם סוג הפרנסה: כפי שניתן לצפות, אלה המתפרנסים בעיקר במשק, אופטימיים קצת יותר, אך אפילו ביניהם, רק 43% סבורים שהמושבים ימשיכו לשמור על אופיים. כצפוי, הפסימיים ביותר הם אלה המתפרנסים כבר היום בעיקר מחוץ למושב, ובכך תורמים לשינוי. אולם מתוך הממצאים עולה, שהללו הם עדיין מיעוט מבין סך כל חברי המושבים (אף אם הם רוב במושבים מסוימים קרוב למרכז). רוב גדול של חברי המושבים מעוניין להמשיך לחיות בהם, בין אם מסיבות משפחתיות או קהילתיות.
אולם, מאחר שמושבים כאורח חיים אינם יכולים להמשיך להתקיים ללא בסיס קהילתי, הממצאים קוראים לדעת החוקרות לצורך בשיתוף עמוק של החברים עצמם בהחלטות על עתיד המושבים במיקומים שונים ואופי שונה. מתוך סקר העמדות, עולה תחזית לא אופטימית בעבור כל מי ששוחר את תצורת היישוב והקהילה שמייצגים המושבים. לעומת זאת, תחזית זו אולי דווקא אופטימית בעבור אלה מבין מקבלי ההחלטות המעוניינים שהמושבים יעברו מן העולם ויוסבו ליישובים קהילתיים או עירוניים.
כיצד לשמור על ערכי קהילה תרבות ומסורת
כפי שצויין לעיל בסקירת הספרות ומחקר השדה בארצות המחקר, זהו יעד חשוב ומרכזי בקרב הציבור, החוקרים וקובעי המדיניות (2016 ,McManus). בישראל, במושבים ובקיבוצים, קיים נדבך נוסף על מערכת יחסים זו, וזו המערכת הקואופרטיבית של האגודה השיתופית החקלאית, הקיימת בכל המושבים ובוודאי בקיבוצים, והמהווה מסגרת קהילתית ייחודית, במיוחד בקיבוצים (גינזבורג, 2014). לטעמנו, למדיניות הקרקעית, השפעה רבה על שימור והשגת יעד זה. כפי שמציע להבי, נכון יהיה לאבחן את היישובים השיתופיים, ובעיקר את הקיבוצים, כ״קהילות טריטוריאליות רצוניות״ (Intentional Territorial Communities), המאוגדות ומנהלות את חייהן סביב רעיון משותף ותוך חלוקה של תחומי אחריות ומשאבים (להבי, 2006). כפי שמציין להבי, דיני הקניין החיצוניים (של המדינה) יכולים ליצור, לשמר או להחריב קהילות רצוניות. מדיניות משפטית וקניינית מסויימת יכולה להוות ״רוח גבית״ (Property Tailwind), המסייעת לעקרונות הקנייניים הפנימיים של הקהילה, ״רוח נגדית״ (Property Headwind) הפוגעת בעקרונות אלו או "רוח קלושה" (Property [near] Zero-wind) שאינה מתערבת בעקרונות הפנימיים (2009 ,Lehavi).
בעוד שבעבר ניתן להניח שהיה הרמוניה יחסית בין הדינים החיצוניים (בנושאי קניין ותכנון) שחלו על המושבים והקיבוצים לבין העקרונות הפנימיים שלהם, עמדות החברים, כפי שעלו בסקרים, יכולות להעיד - ולהבנתי מעידות - על המתח בין דיני הקניין (והתכנון) המוחלים כיום על הקהילות שלהם, אל מול המבנה החדש שלהן שעבר שינויים ניכרים (כגון הקיבוץ המתחדש) (Bell & Parchomovsky, 2013; Bell, 2015). חלק מהמתח שנוצר בין העקרונות החיצוניים לבין אלו הפנימיים, יכול ונובע מ״קצר בתקשורת״: בעוד שגורמי רמ״י, למשל, יכולים לסבור שמדיניות מסויימת (כגון הרחבות קהילתיות או "שיוך דירות" בקיבוץ) הינה "רוח גבית" שנועדה לשרת ולענות על הציפיות של החברים ביישובים, הרי שהקשבה לעמדתם של אלה (החברים), עשויה לגלות כי מבחינתם מדובר בכלל ב״רוח נגדית". לצורך זה, חשוב להקשיב לקולות העולים מהסקרים (המעטים) שנערכו, ואולי יותר מכך, לערוך סקרים נוספים לעניין זה.
הזכויות על בית המגורים בקיבוץ בהיבט הקהילתי
בסקר קמחי, נשאלו החברים בקיבוצים "מול מי צריך להיות חוזה החכירה של החבר (במקרה של שיוך מגרשים מגורים לחברים)!״ מרבית המשיבים, 67.5%, העדיפו שהחבירה תהיה דרך האגודה/המשק, ורק 32.5% העדיפו חכירה ישירות מול המנהל. תוצאה זו עשויה להיראות מפתיעה במקצת, שהרי ״חלופת האגודה״ (החלטת ממ״י 1524) המאפשרת מנגנון כזה (ראו פרק 6) נוצרה רק למעלה מעשור לאחר מכן. אולם, נראה שיש לקחת בחשבון כי במועד עריכת סקר זה (שנת 2003), עדיין היו קיבוצים שיתופיים רבים, ומהלך ההחלטות על שיוך דירות טרם היה בשיאו. ככל הנראה, מבטאת תשובה זו התנגדות לתהליך שיוך הדירות, שבמועד ההוא היה אפשרי רק ע״י עריכת חוזה חכירה ישירה מול מנהל מקרקעי ישראל.
בסקרים, הוצבו גם מספר שאלות הנוגעות לאופי הקליטה הרצוי בקיבוצים ובמושבים, ולשאלה זו יש השפעה גדולה על ההרכב והחוסן הקהילתי של היישובים.
מידת הפתיחות וסוג הקליטה המועדף בקיבוץ - חברים או תושבים
שאלה שיש לה קשר לנושא הסחירות בדירות, אך גם לגבי האופי הקהילתי והכפרי-חקלאי הרצוי של הקיבוץ בעיני חבריו, הינה העדפת סוגי הקליטה בקיבוץ (חברים או תושבים שאינם חברים). יש להניח, שמי שמעוניין בקליטת חברים מלאים בקיבוץ, עושה זאת על חשבון החופש בסחירות, שהוא חזק יותר במקרה של קליטת תושבים שאינם חברים ועל חשבון שימור חוסנה וייחודה של הקהילה. שאלה בעניין זה נשאלת בסקר פלגי מאז שנת 2003. מניתוח התשובות לאורך השנים, ניתן לזהות מגמה ברורה של שינוי מגמה ועלייה בתמיכה בקליטה לחברות מלאה: בעוד שבשנת 2003 רק כחמישית מהמשיבים (21%) סברו שיש לקלוט רק לחברות מלאה, הרי ששיעורם של אלו בשנת 2016 כבר עומד על כפול מזה (44%). שיעור הסבורים שניתן לקלוט הן לחברות והן לתושבות, ירד בתקופה שמ־2009, מ־58% ל־ 31%. שיעור המתנגדים לקליטה בכלל, ירד בתקופה המקבילה מ-7% ל-4%. המבוגרים (48%) יותר מגילאי הביניים והצעירים (42%) סבורים שיש לקלוט רק לחברות מלאה. לעומת זאת, רבים יותר מהצעירים (36%) וגילאי הביניים (33%) מאשר הוותיקים (26%) סבורים שיש לאפשר קליטה הן לחברות והן לתושבות.
פילוח התשובות לפי המצב הכלכלי של הקיבוצים, מראה שבקיבוצים במצב כלכלי לא טוב שיעור הסבורים שאין לקלוט בכלל או לקלוט רק כתושבים הוא הגבוה ביותר -כחמישית (21%) בהשוואה לקיבוצים במצב כלכלי בינוני וטוב שם פחות מעשירית סבורים כך (8% ו-9% בהתאמה) כמו כן, בקיבוצים במצב כלכלי לא טוב ישנו האחוז הנמוך ביותר -שליש (34%) שסבור שרצוי לקלוט לקיבוץ אנשים חדשים רק למטרות חברות מלאה. בקיבוצים במצב כלכלי בינוני שתי חמישיות (42%) מציינים זאת, ובקיבוצים החזקים יש יותר תומכים, כמחצית, בקליטה לחברות בלבד (48%).
יותר משיבים מקיבוצים במצב כלכלי טוב (91%) תומכים בקליטת בני ובנות קיבוץ לחברות מלאה, לעומת חברים בקיבוצים במצב כלכלי בינוני (86%) וחלש (74%).
כשליש בכל סוגי הקיבוצים מעוניינים לקלוט לחברות וגם לתושבות ופחות מחמישית לחברות בעצמאות כלכלית. כמחצית מהמשיבים אף תומכים במתן סובסידיה לבנות ולבנים הנקלטים לחברות מלאה, וכרבע מתנגדים. בכל מקרה, המגמה לאורך השנים ברורה: העדפה ההולכת ומתחזקת לקליטה של חברים/שותפים ולא של תושבים שאינם חברים.
חוסנו החברתי־ קהילתי של המושב
בסקר אלתרמן נשאלה גם שאלה לגבי הבסיס הקהילתי של המושב, העשויה להצביע גם היא על עתידם של המושבים כתנועה, צורת יישוב ואורח חיים. הסוקרות שאלו את דעתם של המשיבים על עתיד הבסיס הקהילתי של המושב. השאלה נוסחה בכיוון החיובי: "האם אתם מסכימים שהבסיס הקהילתי והשיתופי של המושב ממשיך להיות חזק, כמו בעבר!"
הממצאים צריכים להדאיג את כל אלה השוחרים את המשך קיומם של המושבים השיתופיים בישראל.
מהתשובות עולה שרק 41% מסכימים עם האמירה החיובית וכמעט 60% אומרים שהבסיס הקהילתי והשיתופי נחלש. ישנו קשר מובהק עם סוג הפרנסה, אך קשר זה אינו מסייע להפיג את הדאגה: אפילו מבין אלה המתפרנסים מחקלאות - באופן מלא או לפחות חלקי - מעל מחצית סבורים שהבסיס הקהילתי והשיתופי אינו ממשיך להיות חזק. מגמה מדאיגה ביותר הוא השיעור הגבוה מאוד - 71% - של אלה העוסקים בעיקר בפל״ח, המעידים על הישחקות הבסיס הקהילתי.
כיצד להקטין פערים סוציו־כלכליים בין ממגזר מכפרי לבין תושבי מערים, ובין יישובי ממרכז לפריפריה
לא נמצאו שאלות שעסקו באתגר זה. יחד עם זאת, תהליכי הקומודיפיקציה והג׳נטריפיקציה חוסמים את קליטת דור ההמשך הצעיר ביישובים שבאזורי הביקוש, ובמקביל יוצרים פערים בינם לבין היישובים הפריפריאליים יותר.
כיצד לשמור על ערכי מנוף שמספק ממגזר מכפרי
כאמור, בסקר פליישמן מרבית התושבים מצורות-היישוב השונות, תומכים בפיתוח עסקים לא־חקלאיים ביישוב כהשלמה או כתחליף לעיסוק בחקלאות (אתגר 6 לעיל). עם זאת, התשובות מלמדות על רצון התושבים לשמור על הצביון הכפרי של האזור ועל פוטנציאל להמשך קיומה של החקלאות כחלק בלתי-נפרד מאופיו הכפרי של האזור. חרף יחסם החיובי לפיתוח עסקים לא-חקלאיים ביישוב, מסכימים רוב הנשאלים עם הטענה כי פעילות לא-חקלאית באזור הכפרי פוגעת בנוף הכפרי, ולכן מציעים להסדיר אותה בכללים ברורים אשר יסייעו לשמר נוף זה. עמדות דומות הושמעו גם לגבי פיתוח המגורים ביישובים הכפריים. סוג הבינוי בישובים משפיע כמובן גם הוא במישרין על הנוף הכפרי. בעניין זה, נשאלו החברים מספר שאלות.
העדפות בעניין אופי הבינוי בקיבוץ
תכנון הקיבוץ היווה מאז ראשית ימיה של ההתיישבות הקיבוצית אתגר אדריכלי ייחודי, שנבע מהיות הקיבוץ צורת חיים וולונטרית המבוססת על שוויון, עזרה הדדית ושותפות מלאה בכל תחומי החיים, כולל ברכוש ובקרקע. החתירה לאורח חיים המבוסס על פשטות וצניעות הכתיבה הסתפקות בנורמות דיור צנועות מאוד ושלילת הקניין הפרטי והקביעה כי יחידת המגורים היא רכושו של הקיבוץ הדירה את הפרט מתכנון דירתו.
למעשה, בקיבוץ ה״קלאסי" היה שטח המחנה כולו "בית", ופונקציות שונות של אותו הבית, כגון חדרי (בתי) הילדים, חדר-האוכל, מכבסה, מועדון וכיוצ״ב, היו פזורות בשטחו. תחת חלוקה זו, נקראו פעמים רבות דירות החברים בשם "חדר", מכיוון ששימשו לשינה בלבד, כאשר שאר הפונקציות התקיימו בחלקיו האחרים של הבית הקיבוצי. תהליכי השינוי בקיבוץ, כמו המעבר ל״לינה משפחתית" לפני כשלושה עשורים, ובעיקר המהלכים לשיוך הדירות בקיבוצים המתחדשים, גרמו וגורמים לשינוי במרקם התכנוני הקיבוצי הייחודי (קרניאל וצ׳רצ׳מן, 2012). יחד עם זאת, כפי שראינו בסקר פלגי לעיל, גודלה הממוצע של הדירה הקיבוצית עדיין צנוע יחסית, במיוחד בהשוואה לבנייה של בתים צמודי קרקע בישראל.
בקשר לשינויים אלו, ביקשו אלתרמן ופלגי לברר את עמדות חברי הקיבוצים לגבי אופי הבינוי המועדף על ידם. כפי שמסרו החוקרות, בניסוח השאלות הן ניסו לברר גם האם המדיניות של רמ״י משמשת תמריץ לצריכת-יתר של שטח מגרש ושטח בנוי, מעבר למה שמשק הבית היה
אולי צורך לו הייתה מדיניות שתהפוך זאת לכלכלי. על כן שאלו החוקרות בסקר אלתרמן שתי שאלות על אופי הבינוי הרצוי, ובמיוחד אופי המגורים. לנשאלים הוצגה שאלה בדבר מידת הנכונות "לוותר" על צריכת יחידת קרקע ומגורים בגודל המירבי המותר, תוך ציון מספר חלופות הכרוכות בזכויות תכנון ומקרקעין. מאחר שגם זו שאלה מורכבת, כדי לחזק את התוקף הוסיפו לה החוקרות שאלה פשוטה יותר, של מידת הסכמה בדבר אופי הבינוי הכללי של הקיבוץ, תוך איזכור מפורש גם של אופי המגורים.
באופן שאולי אינו מפתיע, ניתן לראות בתשובות כי החברים בשני סוגי הקיבוצים אינם מעוניינים לגור בשכירות לאורך זמן (ניתן להניח שגם בקרב תושבי ערים בישראל, צפוי ממצא דומה), הממצאים המעניינים יותר הם לגבי התשובות על אודות מגורים הדורשים השקעה כספית. אפילו בקיבוצים המתחדשים, רק מיעוט של 20% מעדיף לרכוש מגרש ולבנות בית בגודל המרבי המותר. לעומתם, רוב ברור מעדיף אמנם להשקיע במגרש בגודל המירבי אך לבנות בית קטן וצנוע בשלב ראשון, לפי הצרכים. עוד 10% מעוניינים בדירה ולא בבית. בקיבוצים השיתופיים, ישנה כצפוי התפלגות שונה. אולם גם התוצאות מעט מפתיעות: אם מנכים את אלה הסומכים ידם על המדיניות הקיימת בקיבוצים, ועל כן לא מביעים עמדה עצמאית, עולה תמונה הדומה לקיבוץ המתחדש: הרוב היה מעונין להשקיע במגרש בגודל מלא, אולם לבנות בית צנוע בשלב ראשון.
ביחס לאופי הבינוי הרצוי בקיבוץ, נשאלו החברים בסקר אלתרמן גם את השאלה הבאה: באיזו מידה הנן מסכים/ה עם האמירה: "חשוב שהקיבוצים ישאפו לשמור על האופי הכפרי והמגורים הצנועים יחסית, כפי שמאפיין (עדיין) את רוב הקיבוצים".
לדעת החוקרות בסקר אלתרמן, הממצאים לגבי מידת ההסכמה מעידים על המתח הפנימי שאולי חשים חלק מהמשיבים, בין הגעגועים לקיבוץ "של פעם", לבין השיקולים הכלכליים של החברים עצמם מול המדיניות הציבורית שציינו. השאלה כנראה קלעה למתח זה.
אמנם בין סך כל המשיבים יש רוב קטן שעדיין מסכים מאוד עם האמירה של הצורך בשמירה על האופי הצנוע של הקיבוץ בכלל והמגורים בפרט, אולם בקיבוצים המתחדשים חלק זה הוא קצת פחות ממחצית. בקיבוצים השיתופיים שיעור המסכימים מאוד גבוה יותר - 62%.
לדעת החוקרות, חיבור של הממצאים בנושא זה צריך לעורר דיון נוקב במשרדי הממשלה הנוגעים להסדרי הקרקע והבינוי בקיבוצים. כפי שציינו לעיל, הממצאים מצביעים על אפשרות שמדיניות התמחור של רמ״י (חובת תשלום על פי ההנחה שמלוא זכויות הבנייה ממומש) והוראות התכנון של מוסדות התכנון (ההגבלות של תמ״א 35)- תורמים לצריכת יתר של מגרשים ושטחי בנייה. כך, באופן עקיף, הם מאיצים את השינוי באופי הבנייה בקיבוצים לעומת מה שחברי הקיבוץ היו מעדיפים, אלמלא היו עומדים בפני תמריצים שליליים אלה. מיותר לומר, שתמריצים חיוביים - הפוכים - לעודד דווקא שמירה על אופי בינוי יותר צנוע -אינם קיימים כלל.
בהקשר לנושא הבנייה, מן הראוי להזכיר את התפלגות הגילאים המוטה של המשיבים לשאלון בסקר אלתרמן. ישנו מיעוט של משיבים עד גיל 30, ואף עד גיל 40. משמע, שקולם של הזוגות הצעירים העסוקים בהתלבטות של ביתם, כמעט שלא נשמע כאן, אף שדעתם בנושא הנוכחי חשובה מאוד. כדי לדעת את דעתם, יש צורך בהרחבת המחקר.
מסקנת החוקרות היא, שחלק ניכר מחברי הקיבוצים מעוניינים ברווחת דיור גדולה יותר מאשר הייתה לדורות הקודמים, שהסתפקו במגורים מאוד צנועים ומצומצמים בגודלם. תכונה זו כמובן, רק אנושית. נזכיר, שגם ה״וילות" בקיבוצים בדרך כלל צנועות יותר מווילות חדשות בהרחבות שבמושבים. בה בעת, יש לקחת בחשבון גם את המנגנונים הכלכליים שציינו, שראשיתם לפני כ 20 שנה, וייתכן שכבר גרמו להרגלים למימוש כל זכויות הבנייה -משמע, בתים גדולים יותר מאשר דרושים למגורים סבירים כל עוד המשפחות קטנות.
אם רשויות התכנון, משרד החקלאות ופיתוח הכפר ותנועות הקיבוצים מעוניינים בשמירה רבה יותר של אופי הבינוי הכפרי, עליהם לשכנע, קודם כל, את מוסדות התכנון ורמ״י להסיר את הגורמים המעודדים דווקא מיקסום של זכויות בנייה.
כפי שאציין להלן בחלק המסקנות, נושא מורכב ומרתק זה, ראוי למחקר נוסף שיוכל להצביע על השיקולים השונים שמנחים את החלטות הבחירה של משקי הבית ואת יחסי ההמרה בין השיקולים.
תמורות באופי הבינוי במושב: מה רצוי!
גם המושבים עוברים תמורות בשימושי הקרקע ובאופי הבינוי. חלק מהשינויים דוהרים לפני המדיניות, וחלקם משקפים או נובעים משינויים במדיניות או בכללים המשפטיים. דפוסי השינוי והקצב שונים ממושב למושב ומאזור לאזור (כהן, סופר ואח׳, 2007). השינויים משפיעים לא רק על מחוללי השינויים - בעלי הזכויות בנחלות - אלא גם על שכניהם ועל המושב כולו ונתונים במחלוקות. היבטים מסוימים של נושא זה - לא כולם - נמצאים גם על סדר היום של מוסדות המדינה. חלק מהתמורות קשורות בזכויות הבנייה בחלקות המגורים,198 וחלקן נוגעות לאופי הבינוי עקב כניסה של בעלי אמצעים למושבים.
בסקר אלתרמן נשאלו חברי המושב עסקה בהשפעות רוכשים עירוניים על אופי הבינוי. התופעה ככלל קשורה, ניתן להניח, בעיקר לכניסת נורמות עירוניות (בין אם בשל כניסת אוכלוסייה עירונית והן אם בשל שינוי הנורמות אצל חברי ובני המושבים) לצורך בניית בית מגורים גדול על חלקת קרקע גדולה ומרווחת, עם גינה גדולה. סימן היכר תכוף הוא גדרות מפוארות עם שער חשמלי החוסמות לעיתים את האפשרות לצפות באחוזה אפילו דרך חרך. הסוקרות מסבירות שכיוונו לכך שניסוח השאלה יבהיר שהיא נוגעת גם לוותיקים. כוונתן הייתה להדגיש, שאם תהייה רגולציה (של מוסדות התכנון או רמ״י) שתמנע את הפיכת הנחלות למעין אחוזות, היא תחול גם על הוותיקים, אם תחשק נפשם בביתי פאר או אם ירצו למכור את הנחלה. רגולציה כזו צפוייה להשפיע על ערכי הנדל״ן של נחלותיהם.
החברים נשאלו לגבי הסכמתם לאמירה הבאה: ״יש למנוע מכל בעלי הזכויות בנחלות -ותיקים וגם חדשים - לבנות בתי פאר וגדרות מחורגים מאופי הבנייה שהיה קיים במושב"
התשובות מראות, שישנו רוב של משיבים המעוניינים להגביל את האפשרות לבנות בתי פאר וגדירות החורגים מאופי הבינוי במושב - 58%. אולם, שיעור הרוצים לשמר את אופי הבינוי בידיעה שגם הם יהיו נאלצים "לשלם מחיר", הוא קטן יותר בהשוואה לשאלה הקודמת שעסקה אף היא בנושא רוכשי החוץ, ושם המספר המקביל היה 64%. התשובות לשאלה הציגו קשר מובהק עם עיקר הפרנסה של המשפחה. כצפוי, שיעור אלה העוסקים בעיקר במשק המסכימים עם רגולציה לשמירת האופי גבוה באופן משמעותי מאלה המתפרנסים בעיקר בחוץ. אולם יש לזכור ששיעורם הכללי של המתפרנסים בעיקר במשק הולך וקטן במישור הכללי-לאומי. יש לקחת בחשבון, כמובן, כי ייתכן וחלק מהמשיבים הם "בעלי אחוזות" בעצמם.
גם המשתנה של שנות ותק במושב נמצא בעל קשר מובהק עם הדעות על רגולציה. ככל שוותק המשיבים רב יותר, שיעור המסכימים עם רגולציה לשמירת אופי הבינוי הוא גדול יותר. משמע, חברים טריים יותר במושבים מעוניינים להשאיר על כנה את האפשרות הקיימת להפוך נחלות לאחוזות, עד כדי כך, שבקרב החברים 15 שנה ומטה, מתהפכת התמונה, וקיים רוב המתנגד לרגולציה. מצב זה יכול להעיד על שינוי מגמה ברור לעתיד לבוא לגבי נושא זה.
נוסף על כך, לעליית מחירים הנובעת מביקוש של עירוניים יש כמובן השלכות חברתיות בלתי נמנעות. הסוקרות ייחדו שאלה נפרדת לנושא זה. בסקר אלתרמן נשאלו החברים "האם אתם מסכימים: הרוכשים מבחוץ שבונים וילות גדולות פוגעים קשות במבנה החברתי של המושב". רוב מבין המשיבים (60%) מסכים שרוכשים מבחוץ הבונים וילות גדולות פוגעים קשות במבנה החברתי של המושב. יחד עם זאת, 40% שאינם מסכימים עם דעה זו, הוא מספר גדול יחסית. בסקר אלתרמן לא מצאו החוקרות קשרים מובהקים סטטיסטית לגבי קבוצת משיבים זו.
כיצד לשמור על ערכי הסביבה - מים, קרקע, אוויר ואוצרות טבע
מתוך הסקר של בנדס־יעקב, עולה שהחקלאים שהשתתפו במחקר מביעים עמדות פרו-סביבתיות.
הם ערים למשבר הסביבתי שעלולה ליצור חקלאות "מזהמת" ולהשלכותיו האפשריות. הם מודעים לפחות לחלק מן הפתרונות שמציעה החקלאות הסביבתית, משתמשים בחלק מהם, ואף ומעוניינים ללמוד על יישום שיטות סביבתיות חדשות. חלק מהם אף מחפשים מידע זה באופן פעיל. ככלל, נראה שלפחות בקרב חלק מן החקלאים התחוללה הפנמה נורמטיבית בנוגע לכך שהתנהגות סביבתית היא ההתנהגות הרצויה. רבים מקרב החקלאים מבינים את צו השעה, ואף מוכנים לעשות הרבה יותר במישור זה.
מן הצד האחר, עולה מהסקר כי החקלאים בישראל עומדים בפני לחצים שונים ותפיסות שונות ואף סותרות בכל הנוגע למדיניות ציבורית. הלחצים והתפיסות הללו אינם מאפשרים את המעבר המערכתי לחקלאות משמרת סביבה וקיימות .מצב זה מחייב הכרעה אישית בין שיקולים כלכליים לשיקולים סביבתיים. על החקלאי הישראלי לגשר על פני אי-בהירויות, להתמודד עם מחסור במידע ולהסתגל לשינויי מדיניות תקופתיים.
על רקע זה, הסוקרים מציעים להתחיל לראות את החקלאות בישראל כחלק מהסדר ציבורי הוגן של אספקת מזון בריא וזמין לכול, ואת החקלאים כאחראים על מערכת אגרו-אקולוגית המספקת מוצרים ושירותים חיוניים, כגון מים, אדמה, נוף, אנרגייה ,מגוון ביולוגי ועוד.
כיצד להבטיח ביטחון תזונתי לאדם ולמדינה
לא מצאתי בסקרים שאלות לגבי אתגר זה. יחד עם זאת, החלשת המשק המשפחתי, כמסתמן מהתשובות לאתגרים האחרים, עלולה לפגוע בנושא זה, בעיקר בתחום הירקות והביצים, המסופקים כיום בעיקרם ע״י המשקים במושבים.
יעד משנה: המשך הבעלות הלאומית על הקרקע
כפי שציינו לעיל, קיים בישראל גם יעד משנה המהווה על פניו אתגר עצמאי, כחלק מאתגרי החקלאות, והוא האתגר של המשך הבעלות הלאומית על הקרקע. בסופו של סקר אלתרמן בקיבוצים, נשאלו חברי הקיבוצים גם על דעתם לגבי המשך הצורך בבעלות הלאומית על הקרקע. כזכור, מדיניות זו עוצבה ונקבעה במידה רבה ע״י האידאולוגים וענשי המעש של תנועות ההתיישבות. ישראלים רבים מקבלים כמובן מאליו, שבעלות הקרקע במגזר הכפרי היא לאומית, ורבים אף מניחים ש״כך זה בעולם". ניתן להניח שגם רוב חברות וחברי
הקיבוצים מניחים כך. נושא זה טרם עלה לדיון ציבורי, גם בתקופת המעורבות של "בג״ץ הקשת" והמשך המחלוקות הציבוריות והמשפטיות על אודות נושא השיוך של דירות. בסקר אלתרמן נשאלו החברים, ככל הנראה לראשונה, גם על נושא זה. כדי לפתוח צוהר וללמוד על דעותיהם של חברי הקיבוץ על מה רצוי, מבלי להיות מקובעים במצב המצוי בישראל ובקיבוצים, מסבירות החוקרות כי פתחו שאלה זו עם אמירה עובדתית על ארצות אחרות. וזה נוסח השאלה שנשאלו חברי הקיבוצים: "בכל המדינות חמפותחות־דמוקרטיות, החקלאים הם בעלי הקרקעות־ הן הקרקעות למגורים והן הקרקעות החקלאיות. רק בישראל, המדינה היא הבעלים. עם איזו אמירה הנך מסכים/ה ביותר!" התפלגות תשובות החברים מופיעה בטבלה 23.
הממצאים עשויים להיראות מפתיעים, לאור התפיסה הרווחת כי עיקרון הבעלות הלאומית מקורו, בין השאר, בעקרונות היישובים השיתופיים: רק 5% מהמשיבים רואים את המשך הבעלות הלאומית על כל מקרקעי הקיבוצים, כערך מרכזי של התנועה הקיבוצית. אולי עוד מפתיע יותר, שגם בקרב חברות וחברי הקיבוצים השיתופיים, מדובר רק בכ 10%. הרוב בשני סוגי הקיבוצים בוחר בעמדה השלישית, להעביר את כל שטח הקרקעות, כולל החקלאיות, לבעלות הקיבוצים או החברים, לפי בחירת הקיבוץ. תשובת הביניים של הפסקת הבעלות הלאומית רק על שטחי המגורים, אמנם זכתה להרבה תומכים אך לא לרוב.
תוצאה זו אינה מובנת מאליה. במקור רעיון הבעלות הלאומית על הקרקע נוצר על ידי או לפחות בהסכמת המתיישבים הללו. ייתכן שלו נערך סקר מקביל לפני כמה עשרים או עשרים וחמש שנים היינו מקבלים ממצאים אחרים. לא מוכרים לנו סקרים שנעשו בתקופות ההן ואולי, חבל שכך. ייתכן גם, שללא הרישא שכללו החוקרות בשאלה זו, היו הממצאים אחרים.
סיכום
בפרק זה סקרנו את תוצאות הסקרים המעטים שנערכו בדבר עמדותיהם של תושבי המגזר הכפרי. במיוחד התמקדנו בסקר האחרון, סקר אלתרמן, אשר עסק רובו ככולו בנושאי
מקרקעין ובנייה. את תוצאות הסקרים ניתחנו מתוך נקודת המבט של היעדים והאתגרים של המגזר הכפרי והחקלאי, שאותם הצגנו בפרקים קודמים.
כפי שצויין בתחילת פרק זה, יש לקחת בחשבון את המגבלות של השיטות של כל אחד מהסקרים - כפי שמציינים החוקרים השונים. יחד עם זאת, הסקרים מעניקים ממד נוסף וחשוב לבחינה של המדיניות הקרקעית כלפי המגזר הכפרי בישראל. לפיכך, בפרק הבא, אנסה למנות מספר תובנות העולות מהסקרים.
פרק 22: לא לעולם חוסן! ממדיניות מקרקעית בישראל ומכושר לעמוד ביעדים מציבוריים בעתיד
בפרקים 18 ו-19 ערכנו השוואה בין ההסדרים של קרקע חקלאית בארצות המחקר, כולל ישראל, וכיצד הם משפיעים על האתגרים המשותפים של המגזרים החקלאיים בארצות המפותחות. בפרק 21 ראינו את תוצאות הסקרים שנערכו בקרב חברי קיבוצים ומושבים. לגבי ישראל, ניתן היה להתרשם בפרק 19 כי למרות סל הזכויות המצומצם באופן דרמטי לעומת סל הזכויות המקובל במדינות המחקר, מפגינים המשקים החקלאיים בסה״כ עמידה מרשימה בחלק מהיעדים הציבוריים של החקלאות, גם אם לא תמיד בכוונת מכוון. אולם, האם לעולם חוסן? בשלב זה, ברצוננו לסקור פעם נוספת את המצב בישראל בהקשר זה, תוך שימוש בנתונים שעלו מכל שלבי המחקר עד כה. בפרק זה, ברצוננו להפנות תשומת הלב בעיקר לגבי העתיד, ופחות ל״חלק ציונים" לעבר או לצלם תמונת מצב של ההווה. ובמילים אחרות: מה צופן העתיד אם תמשך המדיניות הקרקעית הנוכחית בישראל, ללא שינויים מהותיים? להלן, נמנה בקצרה את השערותינו לגבי העתיד, פעם נוספת לפי רשימת האתגרים והיעדים המשותפים.
את הערכותינו בדבר העתיד, ריכזנו בטבלה 24 והן מוצגות באופן גראפי באיורים 56-54.
כיצד לעודד את המשך הפעילות החקלאית ולמנוע נטישת הקרקע החקלאית או היישובים החקלאיים;
כפי שציינו בעבודה זו במספר מקומות, בניגוד למדינות שסקרנו, בישראל לא קיימת כיום וכנראה שגם לא צפוייה לחול בעתיד, סכנה בהיקף רחב לנטישת יישובים כפריים שלמים. זאת, למרות שחלק מהיישובים, בעיקר בפריפריות הרחוקות, מתמודדים עדיין עם אוכלוסיות מזדקנות ומתכווצות. כפי שראינו בסקרים, הן במושבים והן בקיבוצים, אין לחברים כוונות עזיבה בעתיד הנראה לעין. לעומת זאת, תופעה שכן זוהתה בבירור במושבים, הינה הסכנה של החלשת העיבוד החקלאי ה״אמיתי" והיעיל של הקרקע ואף היפרדות בפועל של בעלי המשקים מהקרקע החקלאית, בתהליך של מעין "שוק שחור".
מתוצאות הסקר שערכו אלתרמן ואח׳, ראינו שדעה רווחת במושבים הינה שאין אפשרות אמיתית להתפרנס מהנחלה החקלאית במושב, ואכן בפועל הולך ופוחת מספר המשפחות המתפרנסות מהנחלות. נתונים אלו גם תואמים מחקרים אחרים שסקרנו (אמדור, בן־שחר ואח׳, 2008 ; אפלבום וסופר, 2004). גם תופעת רכישת המשקים במושבים כאחוזות יוקרה על ידי אוכלוסייה עירונית משפיעה בכיוון זה. כפי שעוד עולה מהמחקרים הנ״ל, חלק מהנחלות במושבים אינו מעובד באופן מלא, או שאינו מעובד ע״י בעלי הנחלה עצמם או מי מטעמם. כזכור, בישראל אין סבסוד בגין עיבוד חקלאי, אלא רק סנקציות, שהמרכזית שבהן הינה הסנקציה של "החזרת" הקרקע למדינה. סנקציה זו היא קיצונית מטבעה. ועל כן היא מיושמת במשורה, בעיקר במקרים חמורים במיוחד. בחלק מהארצות שסקרנו בפרקים קודמים נמצאת בספרי החוק סנקציה דומה על אי-עיבוד, אולם גם שם היא אינה נאכפת באופן שיטתי משום שכנראה היא אינה סבירה. במקום זאת, בארצות המחקר (ובמדינות מפותחות נוספות), כלי מרכזי המשמש לעידוד הפעילות החקלאית הינו הכלי של תמיכה ישירה. כפי שציינו, הגברה - או למעשה יצירה - של כלי זה, הינה אחת ההמלצות המרכזיות והחוזרות של ה-OECD לישראל (2016 OECD 2010; OECD).
בניגוד לחלק מהמושבים, בקיבוצים, ככלל, בעיית הנטישה של החקלאות והקרקע החקלאית אינה משמעותית. הסיבה היא, ככל הנראה, המבנה הארגוני־חברתי הייחודי של הקיבוצים. אומנם, נראה שיש בעיה באטרקטיביות של החקלאות לדור ההמשך בחלק ניכר מהקיבוצים. אולם, בקיבוצים, הפחתת כוח האדם הפנימי העוסק בחקלאות נבעה לא מזניחת הפעילות החקלאית אלא מהכושר ליישם התייעלות רבה. כיום, רק מיעוט של החברות והחברים בקיבוצים עוסקים בחקלאות, אולם החקלאות עצמה אינה ננטשת. יחד עם זאת, לא לעולם חוסן גם בקיבוצים. אם הקהילה תתערער, הזיקה בינה לאין העיבוד החקלאי תיחלש אף
היא. ממצאי הסקרים מראים, שעדיין, הרוב המוחלט של חברות וחברי הקיבוצים מעוניינים בהמשך החיבור עם החקלאות, למרות שברוב הקיבוצים, החקלאות מהווה רק חלק קטן מהפרנסה.
אולם אם המדיניות הקרקעית הנוכחית כלפי הקיבוצים המתחדשים (הרוב) תמשיך לדהור לכיוון המסחור של יחידות הדיור, היא תגרום לתהליך בלתי נמנע של ג׳נטריפיקציה - עד שבעתיד יגורו בקיבוצים בעיקר אנשים אמידים שחלקם אף אינם חברים מלאים בקיבוץ. לתהליך כזה יהיו מן הסתם גם השלכות על הקשר בין הכפר לעיבוד החקלאי: ראשית, בהחלטת ממ״י 751 עצמה (העוסקת בשיוך דירות) נקבע שבמקרה של ירידה במספר החברים בעלי הזכויות בנחלה בקיבוץ, עקב העברת דירות משוייכות בירושה או במכר למי שאינם חברים, יגרע תקן הנחלות של הקיבוץ; שנית, עלולים חלק מהקיבוצים לומר: מה לנו ולחקלאות? התוצאות עשויות לקחת מסלולים שונים, חלקם כאלה שיחלישו הן את מגזר היישובים הכפריים והן את העיבוד החקלאי עצמו. קיים חשש שהמדיניות הקרקעית הננקטת כיום כלפי הקיבוצים המתחדשים בהקשר לנושאי המגורים והשירותים הציבוריים, עלולה להביא לתופעה מקבילה (אם כי שונה) של כניסת תושבים שאינם חברים גם בקיבוצים השיתופיים.
לפי השערתנו, לא צפוי מהלך נטישה של היישובים גם אם תמשך המדיניות הנוכחית, אולם במושבים, ובמידת מה גם בקיבוצים המתחדשים, צפויה פגיעה בפעילות החקלאית.
כיצד להשיג רמת חקלאות מתקדמת ויעילה
האתגר הראשון, של חשש הנטישה קשור באופן הדוק לאתגר השני.
אין מחלוקת כי החקלאות הישראלית הינה מהמתקדמות והיעילות שבעולם. מצב זה מקורו באיכות החקלאים, השקעה במחקר, בתשתיות ובציוד, חדשנות ועוד (2010 OECD ; משרד החקלאות199). נזכיר שכיום, לאחר שחלקים ניכרים מהקרקע החקלאית הפרטית הפכה לעירונית, עיקר החקלאות בישראל מתבצעת במסגרת של ההתיישבות השיתופית (אייזן ודוידוביץ, 2015). אף שנושא השיתופיות הייחודית לישראל בין כל העמים אינו זוכה לכימות בדו״חות אלה, יש לו משקל רב: במושבים משקל השיתופיות קטן במשך השנים, אך היה משמעותי בהישגי העבר, ובשני סוגי הקיבוצים השיתופיות והקהילתיות הם עדיין הבסיס לקבלת ההחלטות הכלכליות, כולל אלה הנוגעות לחקלאות.
אולם, דווקא המשך המדיניות הקרקעית הנוהגת היום, הן בנושא הדיור והן בנושא עיבוד הקרקע החקלאית, עלול לפגוע במצב זה ולהסיג את ההישגים. במושב, צפוי המשך הצמצום במספר המשקים בהם מתקיימת חקלאות מתקדמת ויעילה, וזאת, בין היתר, בשל עליית מספר בעלי המשקים שאינם חקלאיים פעילים (בעיקר רוכשים עירוניים אך גם עקב הזדקנות הדור הנוכחי וכניסת דור המשך שאינו חקלאי); בהיעדר מנגנונים מוסדרים להשכרה או החכרת משנה של השטח החקלאי או אף של המשק כולו, עלול עיבוד השטח, אף אם לא יפסק לגמרי, להיות שלא מיטבי. מתוך ממצאי הסקר של אלתרמן ואח׳, עולה שבמושבים באזורי מרכז הארץ (המתרחב בהתמדה...) רק מיעוט של חברי מושבים מסכים עם המשך חובת העיבוד העצמי, ורבים מעדיפים הגמשה ניכרת באפשרות להעביר את חובת העיבוד לאחרים. משמע, בעיני אלה, הקשר בין מגורים במושב לבין עיבוד הקרקע אינו עוד ערך חשוב.
בקיבוצים הסכנה פחותה, אולם גם שם יתכנו בעיות. אם ימשיכו להיכפות תהליכים של מסחור לא מרוסן של הדירות, תגבר החדירה של אוכלוסייה המחפשת דיור כפרי בלבד, ושאינה רואה בחברה או בכלכלה הקיבוצית משום אתגר או עניין. מצב זה יכול ליצור סיטואציה של ירידה ברצון להשקעה של מאמץ וממון בחקלאות חדשנית ויעילה. לפיכך, אני
צופה כי במושבים, ובמידת מה גם בקיבוצים המתחדשים, צפויה פגיעה ברמת החקלאות אם תימשך המדיניות הקרקעית הנוכחית.
כיצד להקטין את תהליך הפיצול של חלקות חקלאיות
נושא זה רלבנטי בעיקר למושבים, ופחות לקיבוצים, שם כל משבצת הקרקע היא אחודה. אתגר זה מושג בישראל בצורה המיטבית לאורך השנים. המדיניות הקיימת לגבי המשק המשפחתי מונעת פיצול באופן אפקטיבי למדי, גם במחיר כבד של תחושות קיפוח, חיכוכים ומחלוקות קשות בנושאי "בן־ממשיך" וירושה. כזכור, עיקרון בסיסי של שיטת הנחלות והמשק המשפחתי בישראל היא ההגבלה של העברת הנחלה ליורש אחד בלבד. ראינו שיש עוד ארצות עם מגבלות דומות. רעיון הנחלה כולל בחובו גם את מניעת החלוקה לפיסות קרקע לא-פונקציונאליות - בין אם באופן רישמי או באופן לא רישמי (ב״מושכר"). אולם, אם הסדר זה תאם בעבר, פחות או יותר, את הכושר הכלכלי לפרנסה, הרי המציאות השתנתה. ממצאי הסקרים מראים שכיום, רוב המשיבים במושבים מעדיפים זכות העברה לכל הצאצאים במשותף, או דרך אחרת להגמשה כפי שתיקבע בכל מושב. אומנם, ניתן להמשיך ולמנוע חלוקה כזאת באמצעות חקיקה או החוזים עם רמ״י, אולם החלשת התמיכה של חברי המושבים עצמם היא בעלת משמעות לעתיד, כאשר הסיכון המרכזי הוא ב״הנזלת" הנחלה ע״י מכירת המשקים בתמורה המרבית לאוכלוסיות עירוניות בעלות אמצעים המחפשות אחוזה בכפר, וחלוקת התמורה בין היורשים. התוצאה עלולה להיות יצירה של רוב מוחלט של בעלי נחלות שאינם חקלאים כלל. במצב זה, למרות שאיננו רואה בעיה אקוטית של פיצול נחלות, הרי שצפוי במושבים לחץ הולך וגובר להגמשה של מגבלה זו.
כיצד לעודד חוות קטנות ומשקים משפחתיים
הן המושב והן הקיבוץ, בשל מהותו הקואופרטיבית של הקיבוץ, גם השיתופי וגם המתחדש, הינם משקים בעלי אופי קהילתי-משפחתי. במושב, כבר כיום לא מתפקדות חלק ניכר מהנחלות כמשקים משפחתיים, והמצב צפוי אף להחמיר. כפי שראינו, במושבים רבים, לא ניתן כיום להתפרנס מחקלאות בלבד ברמת החיים שבה מעוניינים מחזיקי הנחלות. יותר מזה, קיומם של משקים משפחתיים בכל מדינה, כרוך לא רק בהמשך העיבוד החקלאי אלא גם במגורים של העוסקים בחקלאות, בחווה עצמה או בכפר הסמוך לחווה. בישראל, קיימת חובת מגורים ממש בתוך הכפר "המשודך" באופן פיסי קרוב לחווה.
מממצאי סקר אלתרמן ואח׳ עולה, כי מסתמן קשר מדאיג בין הדעות על חובת המגורים לבין מקור הפרנסה העיקרי של המשיבים. כפי שראינו שם, התמיכה בהמשך חובת המגורים חלשה יותר הן בקרב אלה שעיקר עיסוקם מחוץ למושב והן בקרב המתפרנסים בעיקר מפל״ח. ממצאים אלה צריכים לאתגר את המדיניות הנוכחית בשני מישורים: המדיניות המאפשרת רכישה של נחלות על ידי מי שאינם מתפרנסים בעיקר מחקלאות, ויחסי הגומלין בין פעילות פל״ח לפעילות החקלאית. אם אמנם ממצאינו תקפים, הרי הם אינם מבשרים טובות לעתיד האופי החקלאי של המושבים ותושביהם. לאורך זמן, התהליכים של פרנסה מבחוץ ומפל״ח רק גוברים, ואיננו עדים (אולי בינתיים) לתהליך הפוך - של חזרה לפרנסה מחקלאות.
על פניו, נראה כל יש צורך בעדכון המדיניות הקרקעית כלפי המשקים המשפחתיים, לרבות ברוח ההסדרים הקיימים לעניין זה בארצות מפותחות אחרות. הסדרים כאלו יכולים לכלול הסדרת האפשרויות להשכרה של השטח החקלאי או של המשק כולו, הגמשת תנאי הירושה, ובכלל, יצירת תנאים מועדפים לפל״ח הנלווה לחקלאות ובכלל, יצירת העדפה למשק חקלאי פעיל על פני אחוזה המשמשת למגורים בלבד. לעניין זה, יש לשקול רכיב נוסף הנפוץ במדינות המפותחות, שאינו רכיב של מדיניות קרקעית, דהיינו, יצירת מנגנון תמיכה ישירה בחקלאים (לרבות בחקלאות רב-תפקודית, ולא רק בייצור החקלאי עצמו).
כפי שכבר ציינו, על אף שבקיבוצים אין סימון פיסי ומשפחתי של חלוקת הנחלות, ניתן להתייחס גם לקיבוץ כמעיין משק משפחתי־על. גם בקיבוצים, הזיקה הכלכלית לעיבוד
החקלאי היא של כל בני ובנות הקהילה, מתוקף השיתוף הכלכלי והשיתוף בהחלטות. כך - הן לרווחים והן לחשש מהפסדים. יתר על כן: גם גודל השטחים החקלאיים המוקצים לקיבוצים על פי נוסחאות הנחלות והמשבצות, הוא צנוע לעומת שטחי הענק שמעבדים תאגידים גדולים בארצות חוץ. כמו כן, חברות הקיבוץ וחבריו השותפים במשק החקלאי, מתגוררים בסמוך מקום ובזיקה פיסית לחקלאות. לא כך בעלי התאגידים החקלאיים. אי לכך, ניתן לראות בחקלאות של הקיבוצים מצב ביניים בין משק משפחתי לעיבוד תעשייתי.
אולם לא לעולם חוסן. בקיבוצים המתחדשים, מאיים תהליך הקומודיפקציה הכפויה של הדיור, ליצור הפרדה הולכת וגדלה בין בעלי הדירות המשוייכות לבין חברותם המלאה בקיבוץ ובמשק החקלאי שלו. ניתן להעלות חשש, שכבר ציינו לעיל, שעם הזמן תתנתק הזיקה של תושבים אלה לעיסוק החקלאי של הקיבוץ, כך יתרחש תהליך של תיאגוד של החקלאות (או זניחתה - תלוי בכלכלה ובמדיניות).
לשמחתי, תהליך הקומודיפיקציה הוא רק בראשיתו וניתן לעוצרו. כפי שראינו בסקרים, כיום ישנה ואף מתחזקת העדפה ברורה בקרב חברי הקיבוצים לקליטה של חברים מלאים במשק על פני תושבים שאינם שותפים במשק החקלאי (וביתר ההשקעות הכלכליות של הקיבוץ), כמו גם בערבות ההדדית בקיבוץ. זאת, בניגוד לקהילה שאינה באידיאולוגיה הקיבוצית, שבדרך כלל תעדיף לחלק את המשאבים עם פחות חברים. ראינו גם נכונות לקלוט תושבים נוכחיים הגרים בהרחבות הקהילתיות - כחברים מלאים בקיבוץ. כמו כן, ישנה העדפה ברורה לשימור מבנה הקהילה הרצונית של הקיבוץ וערכיה, על פני סחירות חופשית ושווי מקסימלי של הדירות. כל הממצאים הללו מצטברים לעדות לכך, שלמבנה של המשק המעין־משפחתי של הקיבוץ יש כוח שרידות גם לעתיד (בתנאי שמדיניות המיסחור החיצונית לא תפריע...).
בסופו של יום, צפוי תהליך משמעותי של חיסול קיומם של משקים חקלאיים משפחתיים בחלק ניכר מהנחלות במושבים, ובמקביל גם פגיעה מסויימת באיפיון ה״משפחתי" של המשק הקואופרטיבי בקיבוצים המתחדשים.
כיצד למנוע את תחלין חליקוט לחוות גדולות מאוד
ככל שיפחת הקשר בין בעלי הנחלות ובעלי הבתים במושבים והחברים (או בעלי הדירות) בקיבוצים לחקלאות, אם יתממשו התסריטים השליליים אותם הצגנו בסעיפים הקודמים, כן גדל החשש כי גורמים אחרים ימצאו הדרך להשתלט עליהם. בהיעדר מנגנונים מוסדרים להשכרה והחכרה של קרקע חקלאית (שיכולים להיות מלווים במגבלות שונות, כגון תקופת שכירות, זכות סירוב וגודל משקים חקלאיים), ישנה סכנה להשתלטות "אפורה" של חקלאיים גדולים או תאגידים חקלאיים על השטחים הללו: בתחילה על עיבודם, ובהמשך גם על הקניין בהם. תהליך זה יהיה משמעותי מאוד במושבים, ועלול לזלוג גם לקיבוצים המתחדשים. בנקודה זו נציין, כי כפי שכבר ציינו לעיל במחקר זה, יש לקוות כי האתגר של מניעת הליקוט לחוות ענק אכן מקובל על ממשלת ישראל ועל קובעי המדיניות הקרקעית והחקלאית.
כיצד להתייחס לצורך בשילוב של תעסוקות שאינן חקלאיות להשלמת הכנסה תוך שמירת אופי כפרי
ממצאינו בארצות המחקר מראים, כי השימושים הלא-חקלאיים מהווים בדרך כלל חלק מהחווה הממוקמת בלב השטח החקלאי. ככאלה, הם כפופים פעמים רבות למגבלות מסויימות, והם זכאים לסובסידיה כספית רק בכפוף למגבלות אלו. בניגוד לכללים החלים על השטח החקלאי עצמו, בשטחי הכפרים - שם גרים רבות ממשפחות החקלאים - מותרים כדבר שבשגרה שימושים עירוניים במהותם, ללא מגבלות "חקלאיות". המצב בישראל הוא יוצא דופן ובעייתי. קיים "דבק" פיסי ומשפטי בין החלקה החקלאית לבין חלקת המגורים. בקיבוצים ובמושבים, קיים כזכור מבנה הנחלה האחודה, כאשר המדיניות מכתיבה בדרך כלל
גם את ריכוז הפעילות הלא-חקלאית בתוך השטח המבונה של היישוב (שטח המחנה בקיבוץ, וחלקה א׳ בנחלה במושב). רגולציה שהתאימה לפני 4-3 דורות לכלכלה דאז, אינה מתאימה עוד. כפי שראינו, רגולציית היתר גורמת לשימושים רבים שאינם מוסדרים, ולעיתים אף אינם חוקיים (בעיקר במושבים). עצם הפער בין הרגולציה לבין הפרקטיקה ראוי שיעורר תהיות בדבר התאמת המדיניות מלכתחילה. בניגוד למצב בארצות המחקר, בישראל אין העדפה ברורה, מלווה בסיבסוד, של פעילות הקשורה למשק החקלאי ולמרחב הכפרי. הכבדת אכיפה פוגעת במקור תעסוקה חשוב בפריפריה לבעלי נחלות וחברים בקיבוצים. ייתכן, ודווקא כאן, ניתן כבר לזהות ניצנים של כיווני התפתחות חיוביים, בעיקר סביב החלטות ממ״י 1316 ו -1472 בעניין שימושים נלווים במושב ובקיבוץ. בנסיבות אלו הרשינו לעצמנו מעט אופטימיות, ואנו אף צופים שיפור קל במצב.
כיצד לצמצם שינויי ייעוד לפיתוח עירוני או פרברי
כפי שראינו לעיל בחלק ג׳, הייתה קיימת בישראל לאורך השנים מדיניות תכנונית אפקטיבית למדי שיועדה למנוע שינוי ייעוד נרחב של קרקע חקלאית. מדיניות זו שונתה באותם מקרים בהם הגיעה הממשלה להחלטה שעליה לפתור משברים בתחום הדיור באמצעות עידוד בנייה נרחבת למגורים. כפי שראינו, תקופה כזו הייתה בראשית שנות ה-90, עת הואצה הבנייה לצורך קליטת גל העלייה מרוסיה. אחד הכלים להאצת הבנייה באותה עת, היה הניסיון לעודד את החקלאים לוותר על אדמותיהם, תוך שימוש בכלים של פיצויים מוגדלים וזכות ליזמות, שנקבעו בהחלטות של ממ״י (727,533). לאחר סיומה של תקופה זו, נפסלו ההחלטות בבג״ץ הקרקעות המפורסם שנסקר לעיל.
משבר נוסף הגיע לאחר שנת 2010. בפעם הזו, הכלי המרכזי שנבחר הינו הקמתו, בהוראת שעה, של גוף תכנוני ייחודי שנועד לשנות ייעודן של קרקעות חקלאיות בהיקף נרחב ובקצב מהיר (הותמ״ל, שנסקר לעיל). בפעם הזו, לא נועדה המדיניות לעודד את החקלאים, אלא לפעול כנגדם בכפיה לפינוי מהיר של הקרקע, ונוהל פינוי מהיר כזה הוסדר אף הוא בחוק הותמ״ל. להבנתנו, יצרו תהליכים אלו זילות של הקרקע החקלאית, הן ברמה התכנונית (ותמ״ל) ובעיקר במישור הקנייני על השלכותיו הכספיות (זכויות חלשות, פיצוי נמוך). עקב זילות זו מרכיב הקרקע בפרוייקטי הענק החדשים נמוך בהרבה מערכו האמיתי. פער זה עלול לעודד שינוי ייעוד מופרז של קרקע חקלאית לפיתוח עירוני ביוזמת המדינה(,2011 ,Dagan 92-94 .200(pp. גישה זו נתמכת גם בתאוריה של fiscal illusion ; לפי גישה זו, פיצוי ריאלי במקרה של נטילת קרקע, למשל, יגרום לגורם המפקיע להפנים את העלות של הנטילה מול התועלת שלה, ובכך יגרום לו להשתמש בכלי זה במשורה. למרות שתאוריה זו אינה נקיה מביקורת, יש לה תומכים לא מעטים בקרב הכלכלנים (2016 ,Serkin). מעבר לכך, כבר עתה -בראשיתו של תהליך ההסדרים החדשים - נמצאים מספר יישובים (בעיקר מושבים) הסמוכים לערים, בתהליך לקראת חיסולם המלא כיישוב חקלאי וכפרי. מרבית הקרקעות החקלאיות, או אף כולן, יילקחו מהם והם יהפכו ליישובים פרבריים או יהפכו לחלק מהמירקם העירוני המובהק. כזאת לה קרה מעולם בעבר באופן רצוני! אני צופה שזילות הקרקע החקלאית, תהווה בעיה חמורה בכל צורות היישוב, כאשר במושבים ובקיבוצים המתחדשים תהליכי הפירבור בשטחים החקלאיים יהיו מלווים גם בפירבור של היישוב הכפרי עצמו.
כיצר לעורר המשכיות באורח חיים החקלאי־ כפרי באופן רב־דורי ולהקטין את "בריחת הצעירים"
ברור לכל, שמושבים רבים עוברים שינויים עמוקים וכמעט בלתי הפיכים בשימושי הקרקע ובאופי הבינוי. חלק מהשינויים דוהרים לפני המדיניות, וחלקם דווקא נובעים מהמדיניות עצמה, ולא תמיד לטובת העתיד של המושבים. חלק מהתמורות בבינוי חלות עקב רכישת נחלות כאחוזות יוקרה במקום כמשקים חקלאיים. שינויים אלה בעלי השלכות עמוקות ולדעתנו, ראויים לדיון רחב בקרב מוסדות המדינה השונים.
כפי שראינו בתשובות לסקרים, מעוניינים בני המושב להשאר במושב. יחד עם זאת, ירידת קרנה של החקלאות, וגם מגבלות הבנייה בנחלה במושב, מגבלות ההורשה במושב והיעדר האפשרות לבנייה נוספת ב״כפר המושבי" בצורה זמינה לצעירים, גורמים להגבלה ניכרת של האפשרות לקליטת דור המשך. כמו כן, רכישת משקים ע״י אוכלוסייה עירונית בעלת אמצעים והקמת אחוזות פאר, יצרו תהליך של ג׳נטריפיקציה המושך עירונים בעלי אמצעים ומוציא את המשקים החקלאיים מהישג ידו של דור המשך חקלאי. ואכן, רוב המשיבים בסקר אלתרמן ואח׳ חוזים, שהמושב שלהם יהפוך ליישוב קהילתי או ייבלע בתוך העיר.
האטרקטיביות של המושבים עבור רוכשים עירוניים ברורה. במדינתנו הקטנה, מושבים רבים נמצאים במרחק נסיעה קצר לאזורי תעסוקה. יתר על כן: בישראל אין בערים בדרך כלל חלקות קרקע גדולות למי שמעוניינים בבית עם גן גדול, או "אחוזה". ביקוש לחלקות קרקע גדולות על ידי עירוניים קיים גם במדינות אחרות, כפי שראינו לעיל - ויש המכנים זאת ״gentlemen’s farming״. בישראל, הביקוש צפוי לגדול ביתר שאת הן עקב עליית רמת החיים והעושר והן עקב השיעור הגבוה של הגידול באוכלוסייה והגברת הצפיפות בערים. השאלה היא, מה תפקיד הרגולציה כאן, ועד כמה היא מעוניינת ומצליחה למנוע תופעה זו.
כיום, המדיניות הקרקעית הלאומית כלפי המושבים אינה שמה דגש על מניעת התמורות באופי הבינוי (הוראות תיכנון ובנייה) או על הגבלת העברת הנחלות לרוכשים עירוניים במחירי שוק, וכך היא תורמת (שלא מדעת) לתהליכי ג׳נטריפיקציה והפיכת המושבים לפרברי יוקרה. בניגוד לקיבוצים, במושבים אין זו מדיניות חדשה אלא בת עשרות שנים. באופן פרדוקסאלי, למרות שהזכויות הקנייניות של חברי המושבים בנחלה חלשות מבחינה משפטית פורמאלית, בפועל האפשרות למיסחור על ידי החברים בעצמם קיימת מימים ימימה. ההוראות מאפשרות למוכרים למכור את הנחלה לכל המרבה במחיר, כל עוד הוא או היא מתקבלים כחברים באגודה. לכאורה, האגודה במושב יכלה לפעול לבחירת חברים המתאימים לקהילה ולעיסוק החקלאי. אולם המימצאים בשאלה בסקר אלתרמן אודות דעת המשיבים אודות תפקוד האגודה, מצביעים על החלשה כללית של מנגנון זה. וממילא לזרוע הקהילתית במושבים - האגודה - אין סמכות ישירה בתחום המחיר ואף לא בנושא הבינוי בתוך הנחלות.
גם לגבי האוכלוסייה הקיבוצית ראינו שהיא רוצה להישאר בקיבוץ. בכך אמורה להיות מושגת מטרה חשובה של המשכיות הקיבוץ כיישוב, כמו גם בסיס להמשך אורח החיים הרב-דורי של הקיבוצים.
כיצד משפיעה על כל זה המדיניות הקרקעית לגבי הבנייה והדיור בקיבוצים? מרבית המשיבים בסקרים התנגדו למדיניות הקיימת של ממ״י, רמ״י ומוסדות התכנון, של קומודיפקציה והחלשת האופי הקהילתי. תהליכים אלו גורמים לתהליך "עיור" של שיווק מגורים לאוכלוסייה שאינה מחפשת בהכרח את אורח החיים הקיבוצי-כפרי.
בשורה של סקרים, ובתשובות לשורה של שאלות, עלתה גישה שלילית לגבי המשך קיומו של מפעל ההרחבות הקהילתיות בקיבוצים לקליטה של תושבים שאינם חברים. הממצאים בסקרים הם, שרוב חברי הקיבוצים, הן בקיבוץ השיתופי והן בקיבוץ המתחדש, מעדיפים את חלופות הביניים: הם אינם מעוניינים עוד בתלות מלאה בהחלטות הקיבוץ ובהיעדר כל זכות בדירת המגורים, כבעבר, אך גם אינם מעוניינים באפשרות למכור למרבה במחיר, באופן חופשי. עולה, שרוב החברים מעוניינים לתת מעמד לקהילה, וכך נכונים לכבול את ידיהם בצורה זו או אחרת (ראו החלופות השונות). רוב החברים מעדיפים שהקיבוץ ימשיך להיות הסמכות הקובעת את זהותם של אלה שיקבלו את הדיור. עולה כי המגמות נגד המסחור של
הדירות - כגון העדפה של חברות בקיבוץ על פני הרחבה של תושבים, ושל "חלופות קואופרטיביות״ על פני שיוך קנייני מלא וחופשי - הן במגמת התחזקות ברורה. הדמיון בין החברים באזורי העדיפות השונים אף הוא המעניין.
ממצא זה הוא בעל משמעות עמוקה. בעיני רבים בציבור (וחלק ממקבלי ההחלטות), הקיבוצים נתפשים כ״שכונות של וילות", וחברי הקיבוצים כ״מתעשרים" באמצעות ערכי הנדל״ן של יחידות צמודות קרקע בישראל. והנה, הנתונים מראים שגם בקיבוצים ללא אזור עדיפות - אלו המכונים ״אזורי הביקוש״ - רוב המשיבים אינו תומך בהפיכת בתי המגורים לנכסי נדל״ן הניתנים למכירה למרבים במחיר. הם בחרו להחיל על עצמם מגבלות בדרגות שונות על חופש המכירה או ההורשה של הנכס הכלכלי העיקרי שעשוי לעמוד לרשותם.
ממצאי סקר אלתרמן מצביעים על אפשרות שמדיניות ההקצאה של רמ״י והוראות התכנון של מוסדות התכנון (לרבות תמ״א 35) מהווים תמריץ (מן הסתם לא מכוון) לצריכת יתר של מגרשים ושטחי בנייה. כך, ייתכן שבאופן עקיף, הסדרים אלה מאיצים את השינוי באופי הבנייה בקיבוצים מעבר למה שחברי הקיבוץ היו מעדיפים. כוונתנו למדיניות התמחור וההקצאה של רמ״י, הקיימת כבר שנים לא מעטות, לפיה נדרשים החברים המעוניינים במגרש לבנייה, לשלם את ערכו בהנחה שמלוא זכויות הבנייה מנוצלות. האם אין זה תמריץ לצריכת-יתר של שטחי מגרשים ושטחים בנויים, מעבר למה שחלק ממשקי הבית היו אולי מעוניינים לרכוש לו הנושא היה נשאר להחלטתם הכלכלית? באופן דומה, ניתן לראות מהתשובות לשאלות כי ניתן לייצר ״טרייד - אוף" של הגדלת מספר יחידות הדיור, כנגד ציפוף הבנייה, ופתרון כזה יכול להיות מועדף על ידי החברים.
אם רשויות התכנון, משרד החקלאות ופיתוח הכפר ותנועות הקיבוצים מעוניינים בשמירה רבה יותר על אופי הבינוי הכפרי, עליהם לשכנע, קודם כל, את מוסדות התכנון ורמ״י להסיר את הגורמים המעודדים דווקא מיקסום של זכויות בנייה, ולגבש במקומם, מנגנונים המתגמלים בנייה צנועה יותר, למי שירצו בכך.
נושא מורכב זה ראוי למחקר נוסף, שיוכל להצביע על השיקולים השונים שמנחים את החלטות הבחירה של משקי הבית ואת יחסי ההמרה בין השיקולים.
לפיכך, נראה שהמשך המדיניות הנוכחית כלפי הקיבוצים, הן מהבחינה הקניינית כאמור והן בשל מגבלות תכנוניות שונות, לרבות תמ״א 35, יוצר לחצים לג׳נטריפיקציה והפיכת הקיבוץ ליישוב קהילתי לבעלי אמצעים, בניגוד לרצון חבריו. לפיכך, אני צופה שלמרות הרצון המחודש והבולט של בנות ובני היישובים לשוב הביתה, ורצונן של אוכלוסיות נוספות להיקלט ביישובים הכפריים, מהווה המדיניות הקרקעית מכשול בולט בכל צורות היישוב, בעוצמות יורדות מהמושב לקיבוץ המתחדש ולקיבוץ השיתופי. יש לשים לב, שלא מדובר רק בחוסר האפשרות של היישובים לגדול (מטרה זו נחשבת לחיובית כשלעצמה בעיני חלק מהציבור וקובעי המדיניות), אלא גם בסוג הקליטה שיהפוך לדומיננטי בלית ברירה, של אוכלוסייה שמחפשת מגורים באזור הכפר, ולא את חיי הכפר והחקלאות כשלעצמם.
כיצד לשמור על ערכי קהילת תרבות ומסורת
המדיניות הקרקעית והמשפטית הנוכחית, שנסקרה בחלק ג׳, גורמת בעיני המשיבים לסקרים, להחלשת הקהילה המושבית וזו של הקיבוץ המתחדש כקהילות כפריות וחקלאיות. אין ספק שמצב זה מצער במיוחד, לאור אופיין של קהילות וצורות יישוב ייחודיות אלו. האתגר לשימור המושב והקיבוץ יכול להיחשב לא רק כאתגר לאומי, אלא אף כאתגר בין-לאומי, שהרי צורות יישוב אלו, ובעיקר הקיבוץ, הוכרו כיוצאות דופן וראויות לתשומת לב מיוחדת בעולם כולו.
כפי שזיהינו לגבי המושבים, החלשת מעמד האגודה במושב וקביעת מדיניות קרקעית המהווה עידוד בפועל של הג׳טריפיקציה כאמור לעיל, מעודדת סיטואציה של פירבור ושל gentleman farming. הקומודיפקציה ומדיניות התכנון אינן מסייעות בשמירה על הקהילה הכפרית, אלא להיפך. בקיבוצים השיתופיים, ממצאינו מורים שצפוי המשך השמירה על ערכי הקהילה
והכפר. בקיבוץ המתחדש, המדיניות הקרקעית והתכנונית של השנים האחרונות, בעיקר בכל הנוגע לדיור, פוגעים בקיבוצים הרוצים לשמר קהילה רצונית ייחודית, וגורמים לצריכת-יתר של קרקע ובנייה בהיקף וסוג מעבר לדרוש.
המאפיין החיובי העיקרי בקיבוצים זה, הינו הרצון המובהק שמפגינים המשיבים לסקרים לקלוט חברים במעמד מלא (ולא תושבים). כך ניתן יהיה לשמר את הקיבוץ כיישוב כפרי פעיל, ולא כפרבר עירוני ישראלי - יישוב קהילתי. ניתן לקוות כי במצב זה, יותאמו המדיניות התכנונית והקניינית כדי לממש רצון זה, התואם גם את היעדים המוצהרים של שימור יישוב כפרי וקהילה כפרית. בהיעדר התאמה כזו, אנו צופים גם כאן האצה בתהליכים המפרקים את ערכי הקהילה במושבים ובמידה רבה גם בקיבוצים המתחדשים.
כיצד להקטין פערים סוציו־כלכליים בין המגזר לבין תושבי מערים, ובין יישובי המרכז לפריפריה
ככלל, וכפי שכבר הוצג בפרק 5, לא נתפסת הקהילה הכפרית בקיבוצים ובמושבים כיום כאוכלוסייה חלשה. יחד עם זאת, ככל שהדברים נוגעים למדיניות הקרקעית, הרי שחוסר הוודאות המובנה של מדיניות זו בהיעדר חוזים ארוכי טווח יוצר פער קנייני משמעותי בין חברי המושבים והקיבוצים לבין אוכלוסיית בעלי הדירות בישראל. כמו כן, המאפיינים הקיימים של פיצוי נמוך בהשבת קרקע חקלאית במקרים של שינוי ייעודה, ודרישות לתשלומים גבוהים בעבור בנייה למגורים ולתעסוקה, מהווים פגיעה בצדק החלוקתי מול בעלי הנכסים במגזר העירוני, ויוצרים פערים כלכליים לעומתם. בתוך המגזר החקלאי עצמו, התהליכים המעודדים ג׳נטריפקציה ינשלו מחד גיסא את דור ההמשך מהאפשרות להישאר לצד הוריהם במושבים ובקיבוצים באזורי הביקוש (יקר מדי בעבורם), ומאידך גיסא, יחמירו מאוד את הפערים בין היישובים הכפריים במרכז הארץ לאלו בפריפריה, שם ערכי הנדל״ן נמוכים ביחס לאזורי הביקוש.
כיצד לשמור על ערכי הנוף שהמגזר הכפרי מספק למדינה
התשובות לחלק מהסקרים מעידות על רצון התושבים במרחב הכפרי לשמור על הצביון הכפרי של האזור ועל פוטנציאל להמשך קיומה של החקלאות כחלק בלתי-נפרד מאופיו. אולם, התהליכים המשפיעים על רווחיות החקלאות ועל האופי החברתי והחקלאי של המושבים, מביאים לאובדן ערכי הנוף החקלאי שלהם. כמו כן, הקומודיפיקציה של הדיור, כמו גם תהליכי ההגירה העירונית ליישובים והבינוי בדמות "אחוזות" מגודרות, פוגעים בנוף הבינוי הכפרי של המושב. לעניין זה נזכיר, כי במספר ממדינות המחקר, נמסר לנו על מדיניות המקשה על הקמת אחוזות כאלו במסגרת הבינוי המותר בחוות החקלאיות. גם חוסר ההעדפה של שימושי תעסוקה הקשורים לחקלאות משפיעים בכיוון זה. בקיבוץ השיתופי, ככל שלא יוחמרו התנאים (למשל החלטות מחמירות בנושא מבני ציבור) יישמרו ערכי הנוף החקלאי ובמידה מסויימת גם הבינוי הכפרי הצנוע ו״החצר הקיבוצית" המסורתית.
בקיבוצים המתחדשים עיקר האיום הינו אובדן אופי הבינוי הכפרי והחצר הקיבוצית עקב קומודיפקציה של הדיור ותנאים תכנוניים קשיחים.
כיצד לשמור על ערכי מסביבת - מים, קרקע, אוויר ואוצרות טבע
בעיני המומחים לסביבה, חקלאות היא גם בשורה טובה וגם, לעיתים תכופות, בשורה רעה. אין לנו בעבודת מחקר זה התייחסות מלאה לאתגר הסביבתי. לא ערכנו בדיקה ישירה של הזיקה האפשרית בין זכויות קניין לבין שימוש בחומרי הדברה, למשל. אולם דבר אחד ניתן לומר: מערך המושבים והקיבוצים בישראל שמר במשך דורות על השטחים הפתוחים. בנושא זה, הסדרי הקניין לא היו לרועץ, ואף להיפך: כל עוד המדינה לא עודדה הסבה של שטחים חקלאיים לפיתוח, ההסדרים הקנייניים היוו מחסום נוסף בפני הסבת שטחים פתוחים.
אולם, כפי שהצבענו, לחוסר הודאות המובנה במשטר הקרקעי ולמגרעות הרבות של ההסדרים הקרקעיים הנוכחיים יש השפעות שליליות חדשות, שצפויות לפגוע בהמשך השירות הטוב שההתיישבות בישראל העניקה במשך השנים לסביבה.
כיצד לתבטיח ביטחון תזונתי לאדם ולמדינת
ככלל, נחשבת החקלאות הישראלית כספקית ראויה וטובה של מזון (בעיקר טרי) לתושבי המדינה. המשק המשפחתי הוא מהספקים המרכזיים של מוצרי חקלאות טריים בישראל, ובעיקר ירקות השדה וביצים (אייזןו דוידוביץ, 2015). כפי שסקרנו בפרק 5, כחלק ממטרות נושא ביטחון המזון וכחלק מהעדפת המשקים המשפחתיים, נטען שיש להעדיף, משורה של שיקולים, מזון המיוצר במשקים קטנים ולא ע״י תאגידי ענק. כפי שנסקר לעיל, הכיוון שאליו צועד המשק המשפחתי בישראל אינו ברור, ולמדיניות הקרקעית הקיימת חלק נכבד בכך.
יעד ייחודי ישראלי: תבעלות תלאומית על הקרקע כיעד לאומי
התנועות הקיבוציות והמושביות, היו לאורך השנים מתומכי וממוליכי עיקרון הבעלות הלאומית על הקרקע. בפועל, הקיבוצים וחבריהם (כמו גם היישובים החקלאיים האחרים) משמשים כשומרי הקרקעות בבעלות המדינה. השאלה היא, עד כמה מחוייבות זו עדיין מושרשת בקרב ה״שומרים". או שמא חלקם כיום, שומרים בפועל, אך כבר ללא הסכמה ערכית לתפקיד זה.
באיזו מידה הם מסכימים עם התפקיד שהוטל עליהם לשמור על ה״פיקדון" (כדברי השופט רובינשטיין) של הקרקע החקלאית? לא ידוע על סקר כלשהו שנערך בעבר ובו חברות וחברי הקיבוצים והמושבים נשאלו ישירות, גם מרבית התושבים העירוניים לדורותיהם גרו ועבדו במסגרת מקרקעי הלאום, אולם להם לא ייחסו אז, ולא מייחסים כיום, תפקיד של "מחזיקי הפיקדון" שעליהם להשיב.
הסקר של אלתרמן ואח׳, שנערך לאחרונה, שהוא הראשון מסוגו, שאל את חברות וחברי הקיבוצים באיזו מידה עם רואים עדיין חשיבות בתפקידם כשומרי קרקעות הלאום. בתשובה לשאלה שנשאלו חברי הקיבוצים לעניין זה, הממצאים הם, שרק אחוז זעום מהמשיבים - הן בקיבוץ השיתופי והן בקיבוץ המתחדש, בפריפריה ובמרכז - רואים בהמשך הבעלות הלאומית ערך מרכזי של התנועה הקיבוצית. יחד עם זאת, רוב המשיבים כן העדיפו מקרקעין קולקטיביים - בניהול קהילת הקיבוץ ולא כמקרקעין פרטיים. (המעמד של מקרקעין של קהילה בעלת החלטות דמוקרטיות אינו זוכה להכרה בישראל, אך הוא עשוי להיחשב במדינות אחרות כבעלי מעמד מעין־ציבורי.) ייתכן, כי חלק מחוסר הרצון להמשיך ולראות בבעלות הלאומית ערך מרכזי, נובע מהחיכוכים הרבים בין היישובים וחבריהם לבין ממ״י ורמ״י, בעיקר לאחר בג״ץ הקרקעות שאליו נחשפו גם החברות והחברים עצמם.
גם הנתונים ה״יבשים" מראים כי עיקרון הבעלות הלאומית מביא למצב מתמשך של חוסר יציבות, חוסר ודאות, רגולציה כפולה ומשולשת, אווירה של מחלוקות וחיכוכים מתמידים, תוך נטייה לעסוק פעמים רבות בנושאים משניים במקום בבעיות המרכזיות יותר (ראו למשל העיסוק בנושא הצדק החלוקתי סביב האנרגייה החלופית, במקום באספקטים הכלכליים, הנופיים והסביבתיים של תחום זה, כפי שקורה במדינות אחרות).
כפי שנרחיב בסיכום, נראה כי עם ההתנערות המלאה של המדינה ואזרחיה מאתוס זה לגבי הקרקע העירונית, קשה לזהות סיבה ראויה לשמר אתוס זה לגבי הקרקע הכפרית, ובעיקר לגבי השטחים המבונים בנחלות בקיבוצים ובמושבים. כפי שראינו בפרק זה, כמו גם במרבית פרקי עבודה זו, הפך משטר ייחודי זה במישורים רבים לנטל ולא לנכס.
סיכום
כפי שהראינו בפרק 19, ניתן היה להתרשם ב״צילום מצב" כי למרות סל הזכויות המצומצם של החוכרים החקלאיים בישראל, הם עומדים בכבוד בחלק ניכר מהיעדים הציבוריים של החקלאות במדינות המפותחות. כבר בפרק ההוא, ניתן היה לראות בכל זאת כי לגבי חלק אחר של היעדים, בעיקר אלו הקשורים למשק המשפחתי ולתופעת הפירבור, המצב היום אינו טוב. בפרק הנוכחי, הראינו כי אנו צופים כי המצב עלול להיות גרוע בהרבה, אם תימשך המדיניות הקרקעית הנוכחית. הערכות אלה מתבססות הן על מחקרנו זה, והן על הממצאים של סקרי העמדות שנערכו בקרב תושבי המרחב הכפרי עצמם.
פרק 23: מסקנות אופרטיביות
כולם מודעים לתמורות החברתיות והכלכליות המתרחשות במגזר הכפרי-התיישבותי בישראל. הממצאים של מחקרנו מפנים זרקור להיבט נוסף וחשוב של תמורות אלה - הממד הקרקעי, הכולל את הזכויות במקרקעין ואת הרגולציה התכנונית. ממד זה הוא מחולל שינוי רב עוצמה הנמצא ביחסי גומלין עם השינויים החברתיים והכלכליים - לטוב ולרע.
המדיניות הקרקעית המוחלת על המגזר החקלאי והכפרי עומדת בליבו של דיון ציבורי, אקדמי ומשפטי מזה כשלושה עשורים. כפי שאנו מזהים זאת, הדיון עוסק פחות ביעדים אותם אמור המגזר החקלאי-הכפרי להשיג, ויותר באווירת עימות השוררת, כביכול, בין העיר והכפר ובפגיעה, כביכול, של עיגון זכויות קרקעיות לחקלאים בצדק החלוקתי. נקודות החיכוך המרכזיות בעימות זה סובבות סביב הנושא הקרקעי: גובה הפיצויים בעת שינוי ייעוד של קרקע חקלאית, הווילות במושבים, מרכזי הקניות בקיבוצים וכיו״ב. באווירה כזו, זכויות קרקעיות לחקלאים נחשבות כבאות על חשבון העירוניים. זכויות קרקעיות גם מתורגמות תדיר למושגים כספיים, כמעט תמיד באופן מוטעה. בשל מורכבות הנושא ומחסור במידע זמין ואמין, הוא אינו נהיר דיו אפילו למקבלי ההחלטות, לא כל שכן לציבור הרחב. פיצוי המכיר בזכויות והשקעות החקלאים לאורך דורות במקרים של נטילת קרקע, או תשלום מופחת בעבור שיוך דירה המכיר בזכויות הקיימות של החברים, נתפסים כהטבה בלתי סבירה הפוגעת בצדק החלוקתי. מסיבה זו, חשוב היה להביא ולהציג בפני הציבור ומקבלי ההחלטות מידע השוואתי הן בקשר למדיניות הקרקעית בארצות אחרות ברמה הבין־לאומית, והן לגבי משטר החכירה העירוני בישראל.
יהיה קשה הן לקורא העברי והן לקורא הזר להבין באופן ראוי את ההבדלים של המשטרים הקרקעיים בין מדינות המחקר לבין ישראל, ללא עיון נרחב יחסית בנושאים אלו, המצויים במחלוקת עזה בישראל ומהווים נדבך מרכזי בעיצוב המדיניות הקרקעית במרחב הכפרי והחקלאי בישראל. בשלב עריכת הראיונות במדינות המחקר, לרבות בארצות שעברו תהליכי הפרטה בעשורים האחרונים ממשטר קומוניסטי לכלכלת שוק, נתקלנו בקושי להסביר את המצב הייחודי של הקרקע החקלאית בישראל, על מורכבותו והרגשות העזים שהוא מעורר בקרב תושבי הערים דווקא. גם בספרות המחקרית ממדינות אחרות התקשינו למצוא נקודות להתייחסות ולהשוואה. הפוך מזה הוא המצב בספרות המחקרית, במסמכי המדיניות, בפסקי דין ובשיח הציבורי בישראל: רבות מהנקודות שעוררו אצלנו צורך לבירור ולחשיבה מחודשת, נתפסות כסותרות "אמיתות מוחלטות" וידיעה כללית שאין עליה עוררין. בנסיבות אלו, מצאנו לנכון להרחיב בפרקים 7 ו-8 בנושאים אלו.
המחקר על מרכיביו העיוניים והאמפיריים הניב ממצאים רבים: ממצאים המשווים את ישראל למדינות נבחרות אחרות החברות ב-OECD ובאיחוד האירופי; השוואה למדיניות החכירה המומלצת של ה-FAO; השוואה לחכירה העירונית בישראל וממצאים מתוך סקרי עמדות שנערכו ע״י חוקרים אחרים בקרב חברים ותושבים במרחב הכפרי. מגוון הממצאים מניב תובנות רבות, ואת אלו שזרנו בתוך הממצאים והניתוחים שהצגנו בפרקים הקודמים. לא ניתן להביא את כולם בפרק מסכם, אך נדגיש את העיקריות שבהן.
הצורך בהערכה מחרש של עיקרון הבעלות הלאומית על הקרקע במגזר הכפרי
נתחיל ישר בעיקר: מתוך ההשוואה הבין־לאומית עולה הצורך לבחון מחדש את עיקרון הבעלות הלאומית על הקרקע החקלאית בישראל, ובוודאי לגבי המקרקעין המבונים במשקים החקלאיים. כפי שכבר ציינו, נראה שעיקרון זה והאתוס העומד במקורו כבר נזנחו ככל שמדובר במקרקעי ישראל במגזר העירוני. בארצות אחרות לא נהוגה בעלות לאומית, או
אפילו לא מוניציפאלית, על קרקע חקלאית. למעשה, נראה שמרבית המטרות אשר היוו בסיס לבעלות זו ניתנות להשגה בדרכים אחרות, יעילות יותר, ומטרות אחרות כבר פחות רלוונטיות או אף אינן לגיטימיות כיום. כאמור, מסקנות אלו כבר אומצו בישראל לגבי הקרקע העירונית, אולם לפחות בשלב זה, רפורמות אלו אינן חלות למעשה על המשקים החקלאיים ועל הקרקע החקלאית.
מהמחקר הבין־לאומי, עולה כי בעלות פרטית בקרקע החקלאית הינה המצב ה״נורמלי" בארצות המפותחות. בארצות אלו, בעלות פרטית על קרקע חקלאית אינה עומדת בסתירה ליעדים לאומיים. כך, למשל, למדנו שאפילו נושא כמו הגבלה או איסור של מכירת קרקע חקלאית לזרים, ככל שהוא נחשב כרצוי, ניתן להשגה באמצעות הסדרים משפטיים אחרים, שאינם כרוכים בבעלות לאומית על הקרקע, כפי שנהוג בחלק מארצות המחקר שנסקרו.
ישראל חברה באו״ם ועל כן צריך שיהיה לה עניין גם בהמלצות (שהן למעשה הנחיות) של ה -FAO בדבר הזכויות הרצויות והמועדפות של החקלאים במקרקעין שבחזקתם. לו היינו הולכים לפי הנחיות אלה היינו ממליצים כאן על העברת המקרקעין ביישובים לבעלות פרטית של חברי המושבים והקיבוצים.
יתר על כן, אף במסגרת הבעלות הלאומית הקיימת בישראל, אין כל הצדקה לכך שזכויות הקניין של החקלאים הן בדרך כלל חלשות ולא יציבות. מצב זה, אינו זוכה למספיק התייחסות יזומה של מקבלי ההחלטות, המגדילים לעשות בסדרות ארוכות של החלטות בתגובה לאילוצים נקודתיים או מטרות משתנות, ובכך מחריפים עוד יותר את אי הוודאות ואת הפגיעה בזכויות החקלאים. חסר מתווה כולל וארוך טווח. מה ההצדקה והתועלת של חוזים תלת (או חמש) שנתיים מתחדשים? או של זכויות מקרקעין במגורים ובתעסוקה המשתנות תכופות בהחלטות של מוסדות המדינה השונים?
אי ודאות בהסדרים של קניין אינו מצב רצוי בשום הקשר - לא בישראל ולא במדינות אחרות. דווקא המגזר החקלאי בישראל, שהוא מיעוט קטן באוכלוסייה אך מקדם השגה של יעדים לאומיים רבים, דווקא הוא "זכה" למנה גדושה של אי ודאות מתמדת ואף גוברת בשנים האחרונות. כמו כן נוצר, בעיקר בחלק מהקיבוצים המתחדשים, פער הולך וגובר בין רצונות החברים והקהילה, לבין ההחלטות של ממ״י בדבר זכויות שונות והתנאים הנלווים אליהן.
מתוך ממצאי המחקר, לרבות ניתוח הסקרים, ניתן ללמוד על המחירים הכלכליים והקהילתיים שאי ודאות זו גורמת. בקיבוצים עמדנו על ההשלכות לחוסנם הקהילתי ואף לעתידם. במושבים, נוצר פער בין משטר החכירה הפורמלי לבין הכושר של מחזיקי הנחלות לקיימן כמשקים חקלאיים יעילים. למעשה, מוסדות המדינה "נרדמו בשמירה" ומאפשרים לחלק ניכר מהמשקים במושבים להפוך לאחוזות של עשירים ובכך לסתור כל יעד אפשרי המיוחס למגזר הכפרי.
בסופו של יום, צירפנו גם אנו את תרומתנו לתובנה מקובלת בעולם: ניתן בהחלט ואף רצוי לקיים מדיניות קרקעית ראויה, לרבות בקרקעות חקלאיות, במשטר של בעלות פרטית בקרקע. כך נהוג במרביתן המוחלטת של המדינות המפותחות, ולכך חותרים באינטנסיביות במדינות המתפתחות. יחד עם זאת, מכיוון שספק אם זה ריאלי שמקבלי ההחלטות בישראל יאמצו הפרטה מלאה של הקרקע במגזר הכפרי בטווח הנראה לעין, ניתן לשקול חלופות אחרות להקניית ודאות והקטנת החיכוך עם המתיישבים החקלאיים, תוך ניסיון לשמור על הציביון יוצא הדופן לחיוב של המגזר הכפרי בישראל.
הכפילויות בין הרגולציה הקניינית לבין הרגולציה של מערכות התכנון והמיסוי
בישראל קיים מצב בו חלים על מקרקעי ישראל הן מנגנון התכנון הרגיל, של גופי התכנון, והן המנגנון ה״קנייני" והתכנוני של ממ״י ורמ״י. במדינות האחרות שסקרנו, המקרקעין ברובם הם פרטיים ואין רגולציה כפולה מעין זו. המנגנון של ממ״י ורמ״י עצמו, עוסק הן בנושאי
תכנון, והן בנושאים כספיים, וזאת בכפילות הן לרשויות התכנון והן למנגנון המיסוי החל על מקרקעין (בעיקר חוק מיסוי מקרקעין, והיטל השבחה מכוח חוק התכנון והבנייה). כפי שכבר הומלץ לגבי מקרקעי ישראל במגזר העירוני, שיטת המיסוי הכפול זו ראויה לבחינה מחדש (אלתרמן, 2017).
בנושאים הכספיים, חלו בעבר גם בערים שלושה המנגנונים הנפרדים (התשלומים מכוח חוזי רמ״י, היטל ההשבחה בסמכות הרשויות המקומיות, ומיסוי מקרקעין בסמכות רשויות המס הלאומיות) אולם כלפי אזרחי הערים (הרוב במדינה) חלה מזה שני עשורים מדיניות הדרגתית של "הקטנת החיכוך עם האזרח", כולל מהלך נרחב של העברת בעלות במקרקעי ישראל. החלק הארי של ההסדרים המקלים בתחום הכפילות הכספית חל רק על נכסים מהוונים במלואם (וכמובן אלו שעברו לבעלות מלאה), ואלה הם מיעוט קטן במגזר הכפרי, לרבות מחמת אחוזי התשלום הנדרשים והשמאות שאינה מכירה כמעט בכלל בזכויות קיימות ובתרומת התושבים לערך הקרקע הנוכחי הגבוה.
היבט נוסף של מדיניות "הפחתת החיכוך" נוגע לחובה, שבעבר חלה גם בעיר, לקבל את חתימתה של רמ״י על בקשות להיתר בנייה על מקרקעי ישראל. חובה זו צומצמה בפועל במידה רבה כלפי בקשות להיתרי בנייה בעיר, וכן נתקבלו החלטות להסיר את מעורבותה של רמ״י בנושאי התכנון והבנייה בכלל. אולם הפרדה כזו לא מומשה במגזר הכפרי. עדיין, רמ״י דורשת ממוסדות התכנון להמתין לחתימתה על היתרי בנייה המותרים על פי התוכניות הסטטוטוריות, כתנאי הכרחי למתן ההיתר. פעמים רבות מסרבת רמ״י לחתום אלא אם ימולאו דרישות ותנאים הכרוכים בתשלומים שרמ״י קובעת באופן חד-צדדי. באופן מובן, מצב זה יוצר סירבול וסתירות מיותרים ומזיקים הפוגעים הן ביעילות הכלכלית של ניצול המשאבים ביישובים ובמשקים החקלאיים, והן לחיכוך עם המתיישבים עצמם.
היעדר תנאים לעריכת עיסקאות לצורך עיבוד חקלאי
כפי העולה מהמחקר ההשוואתי שלנו, האיסור המוחלט כמעט הנהוג בישראל על סחר בקרקעות החקלאיות החכורות מרמ״י כמו גם האיסור לכל צורה כמעט של השכרה או החכרת משנה, הינו הסדר יוצא דופן למקובל בארצות המחקר שראינו. איסור קשיח זה פוגע ככל הנראה בניצולה היעיל של הקרקע החקלאית, בעיקר במשק המשפחתי. הכלי היחיד הקיים כיום לכניסה למעמד של חקלאי ולקבלה או רכישת קרקע לעיבוד חקלאי (שאינה קרקע פרטית) הינו לפנות לקבל חוזה עיבוד עונתי על קרקעות זמניות. רכישת זכות ארוכת טווח של ממש יכולה להיות בניסיון לרכוש משק במושב, אולם במרבית האזורים בארץ המחירים של עסקאות מסוג זה משקפים בדרך כלל את הערך הנדלנ״י (הגבוה) למגורים של המשק, ולא את ערכו החקלאי הריאלי (הנמוך הרבה יותר). אפשרות נוספת הינה להיקלט כחברים באחד הקיבוצים, על כל המחוייבות החברתית הכרוכה באורח חיים ייחודי זה.
חלופה טובה יותר עשויה להיות יצירה של שוק מוסדר ומפוקח להשכרת משנה או אף למכירה של זכות החכירה של השטחים החקלאיים, בדומה למנגנונים הקיימים בצרפת ובארצות אחרות, באופן שתיווצר, במקרים המתאימים הסבה מוסכמת ו״טבעית" של העיבוד החקלאי לגורמי העיבוד היעילים ביותר. המלצות דומות לאפשר החכרת משנה ניתנו כבר בעבר (בן שחר ואח׳, 2008).
זילות הקרקע החקלאית בהסבה לפיתוח עירוני
אם בעבר היו משבצות הקרקע החקלאית במושבים ובקיבוצים "מחוץ לתחום" להסבה לפיתוח עירוני, סכר זה פורק. הסכר המשפטי כמעט שאינו קיים, הסכר התכנוני "כופף" ע״י המדינה, והסכר הכלכלי דווקא מאפשר זרימה בכיוון ההפוך. הקרקע החקלאית זולה מאוד כמרכיב בייצור הבנייה העירונית. לאחר בג״ץ הקרקעות הפיצויים המוצעים ליישובים הם מיזעריים ומבוססים על "מחיר טבלה" מלאכותי ואחיד ולא על שווי כלכלי אמיתי המשקף איזון בין היצע וביקוש.
מדיניות הדיור הלאומית והפעלתה דרך סמכויות הותמ״ל יוצרת התנגשות חזיתית בין שני יעדי ענק, ששניהם יעדים לאומיים חשובים: הנפקה מהירה וזולה של קרקע לצורכי הגדלת מלאי המגורים, ושמירה על קרקע חקלאית. כוחות הכלכלה אינם מגוייסים כדי לסייע למדיניות התכנון - מיזעור של פגיעה בקרקע חקלאית, עידוד לעיבוי הערים ושמירה קפדנית על "צמידות דופן".
לפני סדרת ההחלטות של שנות ה-90 בדבר ההסדרים בעת הסבת קרקע חקלאית לפיתוח עירוני, שימשו הבעלות הלאומית על הקרקע החקלאית וההסדרים החוזיים עם ההתיישבות כמנעולים עוצמתיים בפני הסבה של קרקע חקלאית לצורך פיתוח עירוני או פרברי־עירוני. הכלים הרב שכבתיים בישראל היו יוצאי דופן לחיוב, במבט השוואתי בין־לאומי. כך, ההתיישבות סייעה במשך עשרות שנים לשמירת הקרקע החקלאית כדי שלא תיבלע בערים, אפילו בשנים שבהן המדינה עברה פיתוח עירוני מואץ, כולל גל העלייה הגדול מברית המועצות בשנת 1990—201.1991
במקורן, ההחלטות משנות ה-90 אומנם אפשרו לפרוץ את ההסכמים, אולם היה זה תמורת תשלום ליישובים הגזור משווי כלכלי ולא רק פיצויים זניחים בגין השקעות חקלאיות בלבד. אף כי במבט השוואתי בין־לאומי היו הפיצויים שעליהם הוחלט לפני בג״ץ הקרקעות נמוכים מאוד (13%-12% בלבד מהשווי של הקרקע בשימוש החדש, לאחר מיסוי), ובכל זאת היה לקרקע תו מחיר כלכלי.
אמנם, יש הסבורים שאף תשלום נמוך זה מהווה תמריץ ליישובים "ללחוץ" על מוסדות התכנון לאשר יוזמות לשינוי ייעוד של קרקע חקלאית. שיקול זה עמד ככל הנראה בזמנו מאחורי הצטרפותה של החברה להגנת הטבע לעתירה בבג״ץ הקרקעות. אולם הנחה זו אינה מוכחת ואף אינה סבירה. שהרי מוסדות התכנון וההיררכיה של התוכניות בישראל הם ריכוזיים מאוד. טבועה בהם מדיניות של שמירה על קרקע חקלאית, שעל פיה ניתן לנמק סירוב להסבה, כפי שנעשה בהצלחה במשך שנים רבות. כמו כן, קיימים בישראל גם מנגנונים מיוחדים להגנה על קרקע חקלאית, החזקים במבט השוואתי. לאור המנגנונים הכפולים ומכופלים שבשליטת המדינה, המושג "הפעלת לחץ" של היישובים על מוסדות התכנון אינו מתקבל על הדעת הסבירה כגורם משמעותי.
כך, בעקבות החלטת בג״ץ הקרקעות, הפכו קרקעות המדינה החקלאיות למצרך זול במיוחד. כיום, ההגנה על הקרקע החקלאית נשענת כמעט אך ורק על הרגולציה התכנונית. ניתן לשער שכאשר שווי המקרקעין החקלאיים נמוך כל כך והזכויות הקנייניות של המחזיקים כמעט ואינן קיימות, קשה יותר למוסדות התכנון לממש את העקרונות של פיתוח אורגני וניצול קרקע מיטבי. כפי שתיארנו לעיל, תופעה זו מכונה בדיני הנטילה בשם "fiscal illusion״, והיא נחשבת כמעודדת נטילה של קרקע חקלאית.
בראייה כלכלית פשוטה, הקרקע החקלאית אינה ניכנסת בערכה המלא למשוואה הכלכלית של כדאיות הפרויקטים העירוניים החדשים.202 כך, מדיניות הפיתוח בישראל מקבלת רוח גבית כלכלית "לבלוע" דווקא קרקע חקלאית. אין זה פלא שניתוח של הפרויקטים שאושרו על ידי הותמ״ל במצביע על שינוי ייעוד של קרקע חקלאית מרובה.203 מעניין לבחון, ולו כהשערה באמצעות סימולציה, באם היקף ההסבה היה שונה לו היו המדינה או היזמים, נדרשים לשלם את שוויה האמיתי של הקרקע. ניתן גם לשאול, כיצד הדבר היה משפיע על "המיכרזים ההפוכים״ של תוכניות ״מחיר למשתכן״ - אך שאלה זו כנראה אינה נשאלת ע״י המוסדות האחראיים על כך.
במצב שנוצר, המחיר הכלכלי והאישי משולם על ידי המיעוט - חברי המושבים והקיבוצים -בעבור הרוב - תושבי הערים, ולא בהכרח לטובת התכנון והבינוי העירוני הרצויים. בסמוך למועד כתיבת דברים אלו, טוען צוות אסטרטגי שהקימה הממשלה בתחום הדיור כי עד שנת 2035 ייגמרו השטחים לבנייה אם קצב ההתחדשות העירונית לא יוגבר. בראש ובראשונה, מחברי המסמך מזהירים מפני משבר חריף בדיור הצפוי לפרוץ כבר בשנים הקרובות - אם הממשלה לא תשכיל להגדיל את היקפי פרויקטי ההתחדשות העירונית. "ללא התחדשות עירונית בהיקפים גדולים יותר משמעותית נעמוד בפני קטסטרופה תכנונית של אזילת השטחים הפתוחים לבינוי במרכז הארץ", נכתב בדו״ח של הצוות, שהורכב מאנשי מנהל התכנון, המועצה הלאומית לכלכלה ומשרדי השיכון והאוצר.204 מעניין שהשטחים החקלאיים שמטופחים ומפרנסים משפחות מזה דורות, מכונים כאן רק "שטחים פתוחים"!
בהקשר זה, לא ניתן שלא להזכיר גם את נושא הצדק החלוקתי: ישראל היא מדינה קטנה וצפופה, עם אוכלוסייה הגדלה בהתמדה ובקצב מהיר. החקלאים מהווים אחוז זעום מהאוכלוסייה, ההולך וקטן עוד יותר. כחלק ממהותו של מגזר חקלאי במדינות מפותחות, גם בארץ מחזיק מגזר זה בעתודות קרקע רבות יחסית, אם כי בהשוואה למדינות העולם, ואפילו למשקים הקטנים באירופה, אין בישראל בעלי אחוזות או ברוני קרקעות.
נראה כי שיקול מרכזי במדיניות הקרקעית כיום הינו גובה הפיצוי אותו יקבל החקלאי עת ישונה ייעודה של הקרקע החקלאית והיא תילקח ממנו. כלומר, השיקול כיום אינו שמירה על קרקע חקלאית או התיישבות כפרית אלא חשש שמא "יתעשרו" חברי ההתיישבות מפיצוי על השבת הקרקע. במבט השוואתי, וגם באופן אבסולוטי, הפיצויים שהוצעו בעבר ונפסלו בבג״ץ לא היו גבוהים כלל: כ-12% מהשווי הנוסף בעבור הפגיעה שבאבדן הקרקע והשקעה רב־ דורית רבה. ודוק: הדיון הציבורי אינו עוסק בדרך כלל בשאלת גובה הפיצוי כהוצאה אצל המשלם (קופת המדינה) או כרכיב בעלות המוצר הסופי (דירת המגורים), אלא בשאלת גובה הפיצוי מבחינת "התעשרות" החקלאי ממנו נלקחה הקרקע. מכיוון שכאמור נראה שאי אפשר להתחמק מתפיסה זו, ניתן להציע, שבמקום ששיקול זה יהיה עילה למדיניות קניינית שגויה ובעייתית, יוסב העיסוק בנושא זה למישור הכספי. כך, למשל, ניתן לקבוע היטלים ומיסים גבוהים במקרה של שינוי ייעוד כזה, גם אם הזכויות בקרקע יהיו מוסדרות באופן הולם, בחכירה לדורות או אף בבעלות מלאה. באופן זה, גם יושגו התועלות המצופות מזכות הקניין המשופרת, וגם ימנע מן החקלאי רווח "מופרז" לעת שינוי ייעוד, כפי שהחברה בוחרת, בצדק או שלא בצדק, למנוע ממנו.205
הפרדוקס של פל״ח
הממצאים לגבי שימושי הפל״ח במושבים, לרבות כעולה מסקרי העמדות, מציגים תמונה עם פרדוקס המעמידה דילמה קשה בפני מקבלי ההחלטות והחברים עצמם. מצד אחד, אין ספק שכדי שהכפר לא יהפוך לפרבר, וימשיכו משקים משפחתיים, יש מקום לאפשר ואף לעודד סוגים מסוימים של פעילות לא חקלאית. כפי שסקרנו, יש ניצנים להעדפה כזו, אך אלו עדיין אינם מספקים.206 עדיין יש צורך לבצע שינוי ייעוד תכנוני ועסקה בתשלום ערכה המלא של הקרקע כמיועדת ל״מסחר", אף אם מדובר בשימושים כמו חוות רכיבה, למשל. מצד שני, ממצאי הסקרים וממצאים נוספים מצביעים על קשר בין מידת ההישענות של משקי הבית על
פל״ח כפרנסה, ועל החלשת הקשר עם אורח החיים הכפרי־מושבי. משמע, ייתכן ופעילות רבה של פל״ח נמצאת במיתאם עם הגברת גורמי הכרסום הפנימי בעתיד המושבים. נושא זה מצריך בדיקה נוספת, כולל בהתייחס לסוגי הפל״ח השונים.
במבט השוואתי, לנוכח התצורה הפיסית של המושבים והקיבוצים, הקבועה בהסדר הקרקעי שלהם, פעילות הפל״ח אינה נערכת בדרך כלל בשטח החקלאי עצמו אלא מרוכזת בתוך שטח "הכפר" הבנוי. במושבים מדובר בעיקר בחלקה א׳, ובקיבוצים (שם העיבוד החקלאי אינו תלוי בקשר הישיר עם הפרנסה של כל משק בית בנפרד), קיימת באופן היסטורי תעסוקה תעשייתית ועסקית בהיקף משמעותי המרוכזת באזורים המיועדים לתעסוקה. הגדלת מספר העסקים הזעירים בקיבוצים, לרבות עקב תהליכי התחדשות הקיבוץ, מכניסה שימושים כאלו גם לאזורי המגורים, אולם, כלל, התכנון הקיבוצי הינו "עירוני" יותר במהותו, ויכול להתאים בצורה טובה ליותר להכלה של שימושים כאלו. גם כאן, המכשול המרכזי להסדרה, פעמים רבות, הינה המדיניות המשתנה והדווקנית של ממ״י ורמ״י ולא של מוסדות התכנון.
הסרבול הכפול הנגרם ע״י הרגולציה התכנונית ומדיניות רמ״י כאמור, הינם ככל הנראה גם בין הגורמים לעבריינות הנפוצה בשימושים הלא חוקיים של החברים במושבים מסוימים.
על פניו, בישראל יש יתרון בהשוואה למדינות המחקר משום שהפעילות הלא חקלאית אינה נערכת בדרך כלל בלב השטח החקלאי אלא באזור "הכפר". בארצות המחקר, לעומת זאת, המדיניות לגבי הפל״ח מתייחסת דווקא לפעילויות נוספות המתבצעות בחוות שבלב השטחים החקלאיים. שם, מדיניות התמיכה בפל״ח מיועדת לעודד שימושים התומכים בהמשך קיום אורח החיים החקלאי והכפרי. כפי שהוסבר בפרקים הקודמים, בכפרים עצמם, בהם יש מגורים ללא שטחים חקלאיים משמעותיים, אין הגבלות מיוחדות על פעילות עסקית. זאת ועוד, יש לזכור שבמדינות המחקר החקלאים אינם נדרשים לתשלומים על הקרקע בעבור שימוש עסקי, וגם אין בדרך כלל מיסוי על שינוי ייעוד.
בשונה מהמצב בישראל, בארצות המחקר, ובעידוד ה-EU, מיושמות הבחנות קצת אחרות, ומועילות יותר. כאשר פעילות מסויימת מותרת כפעילות לא חקלאית, בחלק ממדינות המחקר, מעמדה של פעילות זו הוא כחלק מהפעילות החקלאית של המשק. משמעות הדבר הוא, שפעילות כזו עשוייה להיות פטורה מצורך בהליך של ״שינוי ייעוד״. יתר על כן: מקובל להבחין בין פל״ח מותרת "רגילה", לבין פל״ח מועדפת. זו האחרונה זוכה לא רק להקלות רגולטוריות אלא גם לקבלת סיבסוד כספי.
במבט השוואתי, נראה כי בישראל המדיניות אינה מכוונת ומדויקת דיה: ההגבלות על הבנייה והשימושים לתעסוקה בתוך שטח הכפר (חלקה א׳, שטח המחנה) חמורות מדי, הן מהבחינה הרגולטורית והן מבחינת התשלום הנדרש לרמ״י. השילוב הכפוי בין אזור הכפר למשק החקלאי אינו מאפשר למקבלי ההחלטות להכיר בכך שהפעילות של פל״ח אינה נעשית בשטח החקלאי. כמובן שככל שמותרת פעילות כזו בשטחים חקלאיים, יש לאסור על פעילות המזיקה לחקלאות או פוגעת באופי של השטח החקלאי. כך, הפל״ח "זולג" למצבים רבים של אי חוקיות. נמחיש בדוגמה: אם פעילות נלווית של מרכז מבקרים להאכלה של פרפרים שגדלים במשק טעונה אישור לשינוי ייעוד וייתכן שגם שינוי חוזי הכרוך בתשלום גבוה, מעטים החקלאים שיראו בכך פעילות נלווית כדאית. ואם מידת האי-חוקיות של פעילות כזו ללא היתר אינה בהרבה ממידת האי חוקיות של - לדוגמה - מחסן לחומרי בניין, שהוא שימוש פשוט ורווחי יותר, הרגולציה אינה מעודדת פעילות התואמת אורח חיים כפרי.207
מצב זה אינו משביע רצון גם מבחינת אי הודאות המשפטית שהוא יוצר. יותר מדי פעמים הגיעו שאלות הכרוכות בפל״ח עד בתי המשפט, ואפילו עד בית המשפט העליון. מאחר שפעילות כלכלית פרטנית במושבים היא בעלת שונות רבה לאורך זמן וממקום למקום, ניתן לצפות לעוד סיכסוכים רבים שיגיעו לפיתחי בתי המשפט. מצב של אי בהירות משפטית אף פעם אינו לטובה; על אחת כמה וכמה, כאשר מדובר בפעילות כלכלית של הפרט הנמצא תחת
משטר קרקעי עם הגבלות רבות וזכויות מעטות, והזקוק לביטחון מינימאלי של החוק לצורך תכנון והשקעות.
כפי שתואר בפרק 6, נעשה בשנים האחרונות מאמץ מסוים על ידי ממ״י לקראת הבחנה בין פעילות הסמוכה יותר לחקלאות ("פעילות נילווית") לבין פעילות מסחרית מותרת אך רחוקה יותר מחקלאות. אולם החלטות אלו אינן מספיקות הואיל והן עדיין דורשות שינוי ייעוד מחקלאות לתעסוקה ותשלום דמי היתר או היוון לרמ״י בסכומים גבוהים.
היעדר מנגנונים להמרה בין יעדים מועדפים - יותר ׳גזר', פחות ׳מקל׳ 1
בעיה נוספת שעולה הן מהניתוח השוואתי של המצב בישראל לעומת ארצות המחקר, ובעיקר מתוצאות הסקרים עליהם דיווחנו, הינה היעדרן בישראל של חלופות או מנגנוני המרה ליעדים מועדפים, כך שחברי הקיבוצים והמושבים יוכלו להגשים יעדים ממלכתיים, בתמורה לוויתור על חלופה אחרת. במקום זאת ננקטת בדרך כלל רגולציה חיצונית נוקשה, אשר נתקלת בקשיי אכיפה רבים. כך, למשל, במקום ההגבלות הקשוחות על מספר יחידות דיור למושב או לקיבוץ הקבועות בלוח 2 של תמ״א 35, ניתן, ואף רצוי, לשקול מנגנון שמאפשר לקיבוץ או למושב לבחור להגדיל את מספר יחידות דיור כנגד הגדלת הצפיפות, או לאמץ דפוס בינוי הידידותי יותר לסביבה או להקטנת הפירבור.
דוגמה אחרת, הינה האפשרות להעדפה של פעילות פל״ח הנלווית לחקלאות או לשמירת מורשת על פני פעילות מסחרית "רגילה", כפי שתיארנו בפסקאות הקודמות.
הבדל משמעותי שהתברר בין ארצות המחקר לבין ישראל, הינו שבעוד שהמנגנונים לעידוד כיווני התפתחות רצויים בישראל מושתתים בעיקר על איסור והיתר רגולטוריים, הרי שבמדינות המחקר האחרות הכלי המרכזי הינו כלי העידוד הכלכלי ע״י תמיכה ישירה בחקלאים ובפעילויות המועדפות. בישראל, תמיכה כזו נעדרת לחלוטין, ופעמים רבות כאשר רוצים לעודד פעילות מסוימת, ה״פרס" היחיד הינו שלא מוטל "עונש". למעשה, המצב הנוכחי בישראל הוא נוקשה כל כך, שייתכן שלפחות בשלב ראשון, עצם הסרת חסמים ואימוץ המלצות כגון אלו שנסקרו למעלה, יהיה בה די כדי לעודד מטרות כגון עיבוד יעיל יותר של הקרקע, ציפוף הבנייה, מניעת "אחוזות פאר" ופירבור, עידוד תעסוקות חלופיות "כפריות" באופיין וכיו״ב, וזאת ללא צורך בתמיכה ישירה בסכומים גדולים. תמיכה כזו, ככל שתידרש, תוכל להיות מופנית לתחומים בעייתיים בייצור החקלאי עצמו ולאזורים שבקצה הפריפריה, הסובלים מכשלי שוק משמעותיים.
פגיעה בייחודיות הקואופרטיבית וברגולציה העצמית של הקהילות הרצוניות
ישראל ייחודית בעולם המפותח, בתצורה הקהילתית-התאגדותית של המושבים והקיבוצים. מרביתם המוחלטת של הנחלות, החקלאים ויישוביהם מנוהלים במשטר קואופרטיבי.
ההישגים שהניבה התיישבות זו היו לשם דבר בעולם. מאמץ לשימור מבנה ייחודי זה, אמור למעשה להיות יעד לאומי בפני עצמו. אמנם, משטר זה הוחלש ברבות השנים, כפי שמראים ממצאי הסקרים שהצגנו, בעיקר במשקים המשפחתיים, שם הוא חדל למעשה מלהיות גורם דומיננטי בפרנסה והתנהלות המשקית של התושבים. אולם, מסתבר מתוצאות הסקרים שהבאנו, שרוב החברים בקיבוצים רואים במנגנון השיתופיות כלי חשוב להמשך ניהול היישוב ברמות שונות. באמצעות חיזוק המנגנונים הפנימיים ניתן לעצור או לפחות להאט את התהליכים המביאים בהדרגה להפיכה של חלק מהקיבוצים והמושבים לבעלי חזות של פרברי יוקרה.
הקיבוצים מהווים מודל של ״קהילות בעלות התארגנות עצמית ״-self-organizing/ self regulating community״ , ומהבחינה הקרקעית גם כ״קהילות טריטוריאליות רצוניות"
(2017 ,Lehavi, 2009 ; Palgi). תאוריות סוציולוגיות, כלכליות ועירוניות מייחסות תועלת רבה לקהילות המגבילות את עצמן, אינן פוגעות ביעדים הציבוריים ועל כן אינן נזקקות פעמים רבות לרגולציה מבחוץ (2013 ,Shuman). קהילה בעלת התארגנות עצמית "יודעת" ליצור איזונים פנימיים מתוך עצם המבנה החברתי- כלכלי הפנימי. אמנם, הקיבוצים המסורתיים, שהם כיום הקיבוצים השיתופיים, הם בעלי תכונות אלה באופן מוגבר יותר מאשר הקיבוצים המתחדשים. אולם גם בקיבוצים המתחדשים נותרו מרכיבים רבים של שיתוף וניהול קולקטיבי.
במבט היסטורי, ניתן לומר כי מאז ראשית ימי הקיבוץ ועד למעבר של קיבוצים רבים למודל של "קיבוץ מתחדש", נהנו הקיבוצים מאוטונומיה מלאה כמעט הן מול מוסדות התכנון והן מול רמ״י. הקמתם של בתי מגורים, מוסדות ציבור וקהילה ומפעלים נעשתה באופן חופשי כמעט, ללא הגבלה מספרית או תכנונית ממשית, וללא תשלום לרמ״י (למעט מפעלים, שחויבו בתשלום מלא). כלל המבנים היו בבעלות הקיבוץ, ולא נגבה תשלום מהחברים בעבור השימוש בהם.208
למרות החופש הכמעט מוחלט הזה, שמרו הקיבוצים הן על גודלם כיישוב כפרי, הן על האופי הצנוע של הבינוי, הן על היעדר מסחור של יחידות המגורים, והן על "חתימה קרקעית־ סביבתית" מצומצמת. לא ידוע על תופעה של קיבוצים או מושבים שהחלו להתפשט ללא רסן, בין אם במיספר התושבים או בגמיעת שטחי קרקע. יתר על כן: ההתפרסות המרחבית ממילא מוגבלת תמיד על ידי המדינה - בשטח כולו באמצעות הקצאת משבצות הקרקע, ובשטח "המחנה", באמצעות דיני התכנון והבנייה. יוצאי דופן, אם בכלל, הם אותם יישובים (בעיקר מושבים) אשר עתידים להיבלע פיזית (ושלא "באשמתם") על כרעיהם וקרביהם בתוך בינוי ופיתוח עירוני המקיף אותם מכל עבר.
עם השינוי שעברו הן הקיבוצים והן המדינה עצמה בעשורים האחרונים, התחלפה המדיניות הממלכתית ב״מאה ושמונים מעלות", באופן שכיום ישנה מעורבות רגולטורית עמוקה ודווקנית כלפי הקיבוצים וחבריהם, הן במישור התכנוני והן במישור הקנייני.
עד השנים האחרונות, וללא התערבות חיצונית, המנגנונים הפנימיים של הקיבוצים רצו והצליחו ליצור דיור בר השגה לחבריהם - אלה שנולדו במקום ואלה שהצטרפו מבחוץ. כמו כן, הם יצרו שטחי גינון לתפארת, מוסדות ציבור מעוררי קנאה וברובם גם מפעלי תעשיה, תיירות ועסקים מרשימים.
עידוד המנגנונים המוטמעים בקהילות ועדיין מתפקדים יכול להביא לתוצאות טובות יותר מאשר פיקוח רגולטורי חיצוני בלבד, נוקשה ככל שיהיה. במקום זאת, ההחלטות של ממ״י ורמ״י פועלות בכיוון ההפוך, להחלשת הקשר בין חברי ותושבי הקיבוצים לקהילה הקיבוצית (ובמידת מה גם במושבים). גם הקביעה הקטגורית של מספר יחידות הדיור בכל מושב בקיבוץ בתמ״א 35 מחטיאה ככל הנראה את המטרה. היא יוצרת לחץ חיצוני מלאכותי למימוש מגבלות אלו, ללא קשר הכרחי לצרכים דמוגרפיים ואחרים של החברים עצמם. נראה שהיה מתאים יותר להגביל את האופי ה״ממוסחר" והמנותק מהכפר והקהילה של יחידות הדיור של תושבים "עירוניים", כמו אלו בהרחבות הקהילתיות, למשל, מאשר הגבלה טכנית של מספר היחידות בישוב.
דוגמה בולטת לכך הוא ההסדר המשפטי של רמ״י בנושא השייוך של מגורים. מבחינת רמ״י ומשרד המשפטים, רכישה של זכות מגורים מהוונת פוטרת כיום, או תפטור לאורך זמן, את הרוכש בקיבוץ אפילו מעצם הקשר לנחלה או למגורים במקום. בהחלטות לגבי המושבים ישנו תנאי שבכל מקרה, יהיה בית אחד לפחות צמוד לנחלה, גם אם ניתן לפצל יחידות נוספות. לולא הרצון של קיבוצים רבים לשמור על הקהילה, הייתה החלטה זו, בכוחות עצמה, מביאה לאורך זמן להתפרקות של הקיבוצים המתחדשים. אולם במרבית הקיבוצים שאימצו אפשרות לשיוך דירות הם קיבלו על עצמם, מרצון החברים, שכדי לזכות בדירה לשיוך יש
צורך להיות חברים בקיבוץ. באופן זה, הם שומרים על הקשר לנחלה וכיו״ב, על אף שפירוש החלטות מעין אלו הוא ויתור מרצון של החברים על ערך מרבי לנכס שלהם.209
אם מוסדות המדינה רואים חשיבות בהמשך קיומם של צורות ההתיישבות השיתופיות, והמשך הקליטה שלא על בסיס של עושר, עליהם להכיר בחשיבותם של ההסדרים החברתיים ולחזקם במקום להחלישם. דוגמה להתאמת המדיניות הקרקעית ליעד זה היא הכרת המדינה בכרך, ש״חלופת האגודה" (לגבי ההסדר של המגורים בקיבוץ המתחדש) ראוייה לתמיכה משום שהיא מאפשרת המשך קיומם של הקיבוצים ללא תהליכי ג׳נטריפיקציה כפויים. כיום, אימוץ מעשי של חלופה זו עומד בפני מיכשולים כספיים. זאת משום שעל הקיבוץ להמציא סכומי כסף גבוהים, אלא באזורי עדיפות לאומית. יש לקחת בחשבון גם, שרמ״י עלול לשנות מדיניות זו בעתיד עם התרחבות אזורי הביקוש או השגת יציבות ביטחונית.
כפיית של "קומודיפיקציה" (מסחרה) של ממגורים במושבים ובקיבוצים
המדיניות אותה מובילים ממ״י, מוסדות התכנון ומוסדות ממשלה נוספים מעודדות ואף יוצרות תהליך קומודיפיקציה ("הסחרה") של המגורים בקיבוצים ושל הנחלות בשלמותן במושבים. כפי שהוסבר פעמים מספר לעיל, לרבות בהקשר של ההגבלות על מספר יח״ד הקבועות בלוח 2 של תמ״א 35, דווקא מיסחור זה, ולא המספר הטכני של יחידות הדיור, הוא זה שמשנה את אופי הכפר ומייצר לחצי פירבור. המאפיין המרכזי של פרבר (לעומת כפר) הנו אופי הישוב, ולאו דווקא המספר הטכני של יחידות הדיור שנמצאות בו. אכן, ישוב כפרי הנו בדרך כלל ישוב שאינו גדול, אולם המאפיינים המרכזיים שלו, כפי שנסקרו לעיל, הנם השילוב של מגורים, יצרנות ושירותים, קהילה רב-דורית, וכד׳. מאפיינים אלו שונים מהמבנה המונוטוני של ישוב "השינה" הפרברי, אשר אותו, כנראה ללא כוונת מכוון, מובילים הן רמ״י והן מדיניות התכנון.
בקיבוצים, המדיניות של מוסדות המדינה לשיוך והפרטה מלאים של המגורים, גורמת בפועל- ביודעין או שלא ביודעין - ללחץ המעודד לשייוך דירות עם מרב הזכויות. ככל הנראה, לא נערכה ע״י המדינה חשיבה ארוכת טווח לגבי ההשפעות השונות של הסדרים אלה. אימוץ הסדרי השיוך הראשונים, שלא הגבילו את הסחירות כלל, נעשו בראשית הדרך, סמוך לתקופת המשברים הכלכליים והדמוגרפיים החמורים. המושג "שיוך" היה חדש, ולא היה לו עוגן עם לקחים קודמים באשר להשלכות על המשך המשטר החקלאי והקואופרטיבי של הקיבוץ. המדינה, כך נראה, שמה לנגד עיניה בעיקר את ההתחשבנות הכספית סביב מגרשי המגורים, מבלי לשקול את ההשלכות הנוספות של התהליך. יותר מזה, בשל הבחירה במסלול של היוון ואף העברת בעלות, מעוניינת המדינה לגבות תשלומים גבוהים ככל האפשר, ובכך למעשה מעודדת את היישובים ואת החברים לרכוש כמה שיותר זכויות ובשלב מוקדם ככל האפשר, באופן המעודד בנייה ומסחור פרבריים.
תהליך הקומודיפיקצה עלול לגרום להרס המושב והקיבוץ. במושב, מוצא תהליך זה ביטויו הן בבניית אחוזות שאינן תואמות את המרקם והאופי הכפרי של היישוב, והן סחר בנחלות במחיר שוק שאינו תואם את השווי החקלאי שלהן, וגורם לג׳נטריפיקציה והפיכת היישוב מכפר חקלאי לאחוזות מגורים. בקיבוץ, בו הדירות צנועות יותר, עלול תהליך שייוך בלתי מוגבל לגרום לנתק בין הבעלות על הבתים לבין הזכויות והחובות בקיבוץ ודחיפה לאופי פרברי של היישוב. התהליך גם פוגע, ככל הנראה, באופי הבינוי הקיבוצי, וגם אינו מעודד -ואף מערים קשיים - בפני היתרונות שבמגוון סוגי הדיור הקיימים בקיבוצים (מיחידות של חדר אחד, לצעירים ואוכלוסיות זמניות, ועד לדירות משפחתיות מרווחות יחסית). לאור העובדה שרמ״י גובה תשלומים בגין זכויות מינימליות של 160 מ״ר לדירה, או על זכויות
גדולות יותר אם קיימות בתוכנית, ואף על פוטנציאל שאיננו מתוכנן - נוצר תמריץ לחברים לבנות בתים בגודל המרבי האפשרי. יותר מכך, מכיוון שרמ״י גם גובה תשלומים מלאים מהקיבוץ בעבור יחידות דיור שאינן משוייכות, נוצר לקיבוץ אילוץ לשייך את כל יחידות הדיור הקיימות, ולא להשאיר יחידות ב״בעלות" האגודה, לשימושם של נקלטים, צעירים, אוכלוסיות זמניות, אולפנים, חברות נוער וכיוצ״ב.
יש לשקול את החלופות השונות מול השפעתן ארוכת הטווח על היעדים של המגזר הכפרי. מצד אחד, יש להשאיר חופש ליישובים ולחבריהם לשנות את אורחות חייהם, אבל בעיקר בקיבוצים ראינו שהחברים מוכנים להשאיר על עצמם מגבלות על הסחירות של יחידות הדיור תמורת שמירת המבנה החברתי. דווקא הלחץ החיצוני להפרטה מלאה, בשמאות גבוהה של ערך הקרקע, יוצר לחץ כלכלי ומשפטי להפרטה מלאה.
כפי שצויין בחלק ג׳ העלות הגבוהה הנדרשת כיום מחברי המושבים והקיבוצים לצורך הסדרת חלקת המגורים במושב או דירות המגורים בקיבוץ עומדת בניגוד לעלויות הנמוכות -ואף הפטור המלא מתשלום - במהלכי הרפורמה בעיר. בין אם צודקות הטענות לחוסר צדק ואפליה של החקלאים מול התשלומים הסמליים או היעדר התשלום בכלל בתהליכי ההפרטה העירוניים ובין אם לאו, נראה לנו כי גם משיקולים של יעילות והוגנות נכון היה לפעול אחרת, ולקבוע תנאים דומים לשני המגזרים. לטעמנו, לאחר למעלה ממאה שנות התיישבות (מרביתם המוחצת של היישובים החקלאיים הם בני למעלה מ־70 ואף 90 שנים במועד כתיבת עבודה זו), שבהם אסור היה לרכוש או להוון את הזכויות במשקים החקלאיים, אין זה סביר לבצע התחשבנות רטרואקטיבית, במחירי הקרקעות של היום, שרבים מהמתיישבים אינם יכולים לעמוד בהם (ראו לעניין זה גם בסעיף הבא).
כמו כן, ההתעלמות של השמאות מההבדל בין אותם קיבוצים המאפשרים סחירות חופשית במגרשים לבין אותם אלו המבקשים לשמר את מסגרת החברות בקיבוץ על ההתחייבויות הכרוכות בכך, מהווה כרסום נוסף במסגרת הכפרית, כפי שהסברנו בהרחבה בפרקים הקודמים. התעלמות זו אף סותרת את כללי השמאות המקובלים, אשר היו אמורים לקחת הבדלים אלו בחשבון.
ההשלכות הגיאוגרפיות של מדיניות המסחור
כפי שמציינים נציגי המדינה תכופות, אחד השיקולים העומדים מאחורי מדיניות המסחור הכפוי הוא הרצון למנוע "התעשרות" של חברי הקיבוצים והמושבים באזורי הביקוש. שיקול זה הוא חריג בפני עצמו, ואף מזיק לעתיד המגזר הכפרי והיעדים שהוא מקיים. צעד זה עשוי לגרום דווקא לתופעה הפוכה: מסחור מוחלט של הדיור, יאפשר לחברי או ליורשיהם למכרו את הבית ברווח גדול, תהליך שכבר מתקיים כיום לגבי הנחלות במושבים שבאזורי הביקוש.
מוזרות השיקול כרוכה גם בכך שאין מדיניות מקבילה כלפי המגזר העירוני, שם סיכויי ההתעשרות עשויים להיות גבוהים הרבה יותר, הן בשל ערכי הקרקע הגבוהים יותר בעיר מאשר בכפר, והן בשל הפוטנציאל להגדלת זכויות הבנייה בצורה דרמטית במסגרת תהליכי ציפוף והתחדשות עירונית. בצורה מוזרה משהו, תהליכי ההפרטה העירוניים נעשים בתשלום נמוך או ללא תשלום כלל, גם בשכונות היוקרתיות ביותר בישראל.
ובכלל, כאשר מדינה מעוניינת להקטין פערים ולמנוע התעשרות יתר, היא נוקטת בדרך כלל באמצעי מיסוי של הפרט ולא באמצעות תימחור של הקרקע.
אלא אם תרוסן, מדיניות המסחור של מקרקעי ישראל בהתיישבות, צפוייה להוביל במשך הזמן לפערים גיאוגרפיים גדולים בין קיבוצי המרכז לפריפריה, כפי שכבר קורה במושבים.
באזורי הביקוש צפויים תהליכי המסחור הכפויים, להוביל במשך הזמן להפיכה של הקיבוצים ליישובי יוקרה, לרבות תהליך ג׳נטריפיקציה שיידחוק את האוכלוסייה הנוכחית מחוץ ליישוב. במושבים, תהליך זה כבר בעיצומו. אם הקיבוץ לא יתפרק ויישאר כאגודה, הוא יהפוך, בעידוד המדינה, לסוג חדש של יישובים - שאינו מוכר לא בישראל ולא מחוצה לה:
שכונות מגודרות-בפועל של עשירים השותפים גם בעסקים. אם הקיבוצים הללו יתפרקו מהנכסים העיסקיים, הם יהפכו ליישובים קהילתיים או שכונות יוקרתיות בערים.
לעומת זאת, באזורי הפריפריה - כל עוד הם קיימים מבחינה גאוגרפיית או ביטחונית - יוכלו הקיבוצים החפצים בכך, להמשיך ולהכיל או לקלוט אוכלוסייה שאינה בהכרח עשירה.
משמע, שאורח החיים הקיבוצים צפוי, בעתיד לזכות להמשכיות בעיקר באזורי הפריפריה.
הסכנות של פערים כפויים אלו הן רבות, והן טעונות חשיבה מעמיקה.
הג׳נטריפיקציה של הקיבוצים באזורי הביקוש עלול להוביל גם להתנתקות של חלק מהקיבוצים מעיבוד הקרקע החקלאית. תהליך זה כבר מתרחש במושבים. ניתן יהיה כמובן להעביר קרקע זו לעיבוד של תאגידים שאינם מבוססי קהילה שיתופית, אך האם זו מטרת המדינה? בעת שמדינות אחרות מנסות להקטין השתלטות של תאגידי ענק על שטחים חקלאיים נרחבים ולשמור על אורח החיים הכפרי, פועלת ישראל בכיוון ההפוך.
חשיבה מחדש על הקשר בין הכפר (אזור המגורים, התעסוקה ומבני הציבור) לשטח החקלאי
משטר הנחלות ותנאי החכירה של המשקים החקלאיים בישראל, ביחד עם מדיניות התכנון בישראל, יצרו במשך דורות, קשר גורדי משפטי-תכנוני בין מה שבארצות האחרות במחקר הוא ה״כפר", לבין השטח החקלאי ועיבודו. באופן פיסי בישראל, ניתן לזהות אזור מבונה ומכונס הדומה לכפר בארצות אחרות. כך, הן במושבים והן בקיבוצים - שטח "המחנה" בקיבוץ ו״חלקה א׳" והשטחים המשותפים במושב. בנייה בתוך השטח החקלאי עצמו אסורה לגמרי בישראל - וטוב שכך. לא רק מבני המגורים מגורים אלא גם מבני המשק, התעסוקה והציבור ממוקמים בדרך כלל באזור הנושק למגורים, ולא עמוק בתוך החלקות החקלאיות. כך, מדיניות שימור הקרקע החקלאית, מושגת היטב.
בישראל, הרגולציה החלה על האזור המבונה - ה״כפר״ - דומה יותר לכללים המחמירים הנהוגים ברוב ארצות המחקר כלפי מגורים ותעסוקה הממוקמים בלב השטח החקלאי עצמו - אם וכאשר הדבר מותר. כלומר, בארצות המחקר חלות מגבלות מיוחדות (במידות שונות בין ארצות המחקר) על מספר יחידות המגורים ועל סוגי התעסוקה הלא חקלאית כאשר מדובר במשקים המצויים בלב השטחים החקלאיים עצמם. באזור המגורים והבינוי המרכזי -הן של חקלאים רבים והן של לא חקלאים - אזור הכפר - לא חלות בדרך כלל הגבלות של ממש על סוגי המגורים והתעסוקה. להיפך - היעד של עידוד מגורים בכפרים - במיוחד אלה המרוחקים מהערים העיקריות - אינו עולה בקנה אחד עם מגבלות מיוחדות, מעבר לכללי תכנון ובנייה או שימור היסטורי, השונים מכפר לכפר ומאזור לאזור.
כמובן שבישראל הקטנה והצפופה, בה חלק ניכר מהמושבים (וגם מקצת מהקיבוצים) נמצאים כיום במרחק קטן יחסית מהערים, הסכנה של נטישת הכפרים, פרט לפריפריות הרחוקות ממש, אינה נחשבת כחשש אמיתי. בסקרים שהבאנו עולה, שרוב גדול של חברי המושבים והקיבוצים גם יחד, אינם מתכוונים לעבור למקום אחר (אם כי ממניעים שונים). סכנת נטישה של הכפרים אינה מסתמנת כיום במרבית האזורים בישראל.210 בה בעת, ממצאי הסקרים והממצאים האחרים במושבים מצביעים על סכנה משמעותית להמשך הקשר בין העיבוד החקלאי לבין המגורים במושב. כמו כן מצביעים הסקרים עליהם דיווחנו על החלשה בולטת של היחס בקרב חברי המושבים למוסד השיתופי - האגודה. משמע, שניתן להצביע על תחזית של "פרימה" ממשית של הקשר בין העיבוד החקלאי על ידי משק הבית, לבין המגורים במושב והמתכונת השיתופית.
מתוך הסקרים בישראל וההשוואה הבין לאומית עולה, שנפער פער גדול בין ישראל לבין מדיניות ה OECD האחרות כלפי המשקים המשפחתיים. המדיניות הקרקעית שהתאימה לעידן של עידוד ההתיישבות ברחבי הארץ במשטר סוציאליסטי ומתוכנן, לא עולה עוד בקנה אחד עם היעדים הנוכחיים והמציאות החברתית-כלכלית. ככל הנראה, לא ניתן להמשיך ולהחזיק במושבים בשני צידי המקל: שמירה על חובת המגורים בכפר, יחד עם המשך העיבוד החקלאי העצמי. נראה, כפי שגם מצאו חוקרים אחרים, שיש צורך לחשיבה מחודשת כיצד להפיח רוח חיים במבנה המשק המשפחתי בישראל.
סיכום
משטר החכירה הייחודי של ישראל נולד בימים של טרום המדינה, כאשר המוסדות של המדינה עצמה (מוסדות השלטון ומוסדות התכנון), היו בידי שלטון זר (המנדט הבריטי) לעומת זאת משטר החכירה שיקף מערכת יחסים פנימית בין המתיישבים בכפר ובעיר לבין המוסדות של התנועה ההתיישבותית והתנועה הציונית. הללו שיקפו את העקרונות והרצונות של המתיישבים, והמתיישבים היו מיוצגים במוסדות אלו באופן מלא ודמוקרטי. בחכירה העירונית, ברית זו נשחקה כמעט מימיה הראשונים. אולם ככל שהדברים נוגעים לחקלאים, היא נמשכה במלוא עוזה גם בימיה הראשונים של המדינה, באופן שאף הוביל לחקיקה בנושא מקרקעי ישראל ולהקמת מנהל מקרקעי ישראל. בתקופת בג״ץ הקרקעות, גם נטען, שברית זו בין המתיישבים החקלאיים לבין מועצת מקרקעי ישראל יוצרת החלטות שאינן סבירות לטובת החקלאים, תוך "כיפוף" ופגיעה במערכות התכנון, ותוך פגיעה בעקרונות של צדק חלוקתי. אולם, למעשה, כבר בתקופת בג״ץ הקרקעות, ברית זו כבר נחלשה מאוד.
במשך העשור וחצי האחרונים, בעקבות פסיקות בג״ץ והרפורמה ברשות מקרקעי ישראל, הודרו החקלאים מייצוג כלשהו בממ״י. במקביל, התחזק מאוד מעמדם של מוסדות התכנון, לרבות במסגרת אישורה של תמ״א 35. בעולם החדש שנוצר, הורעו הזכויות של החקלאים במקרקעין. אולם, התועלת שבמדיניות חדשה זו מוטלת בספק, בלשון המעטה. כפי שניתן היה ללמוד מעבודתנו זו, התוצאות הבעייתיות של מדיניות זו משליכות באופן שלילי לא רק על המגזר החקלאי עצמו, אלא גם על היעדים הציבוריים הנוגעים למגזר הכפרי שמהם נהנים תושבי הערים.
פרק 24: מכאן לאן? מבט על תפיסות הקניין בעבר ובעתיד
לפני כ-320 עמודים יצאנו למסע לבחינה במבט השוואתי של הקשר שבין זכויות הקניין במגזר הכפרי והחקלאי לבין הגשמת מטרותיו הציבוריות, בישראל ובמדינות אחרות החברות OECD. בסופו של מסע זה, עולה תמונה ברורה למדי: בישראל זוכים החקלאים ברמת זכויות קניין נמוכה ביותר בהשוואה לארצות המחקר שנבדקו. למרות החולשה של זכויות החקלאים בקרקע, הגיעו החקלאים בישראל לרמה גבוהה מאוד של ייצור חקלאי ושל תרומה להשגת המטרות הציבוריות. אולם לא לעולם חוסן, ואנו צופים עתיד עגום ליכולתם ורצונם של החברים במגזר החקלאי להמשיך ולעמוד במטלות אלו, אם תימשך המדיניות הקרקעית הנוכחית.
בנקודה זו ראוי גם להדגיש, כי כאשר התייחסנו במחקר זה ל״מטרות ציבוריות" של המגזר החקלאי, עשינו זאת בהתאמה למטרות הציבוריות המקובלות בספרות המחקרית ובמסמכי מדיניות בעולם, וחלק גדול מהן אף אומצו על ידי משרד החקלאות הישראלי. יחד עם זאת, וכפי שציינו, כמעט אף אחת ממטרות אלו אינה מופיעה בשני מסמכי מדיניות מרכזיים המכתיבים את המדיניות הקרקעית בישראל: חוק רשות מקרקעי ישראל, ותוכנית מתאר ארצית 35. היעדרה של מדיניות ציבורית מוצהרת וברורה לגבי תפקידו ויעדיו של המגזר הכפרי והחקלאי בישראל המודרנית (או שמא הפוסט-מודרנית), משתקפת גם בהיעדרה של מדיניות קרקעית יציבה והגיונית כלפי המגזר הכפרי והחקלאי, במיוחד בעשורים האחרונים. המדיניות לא רק שאינה עקבית, אלא בדרך כלל גם אינה מוסכמת על צרכני המדיניות, החקלאים עצמם, ונתונה במחלוקת מתמדת גם בציבור הרחב.
המתח, או שמא דווקא הקשר, בין תופעות בולטות אלו, מחייב התייחסות מיוחדת גם במישור העקרוני; בפרק הקודם, פרק 23, סקרתי והדגשתי את המכשלות המרכזיות "פרי" המדיניות הקרקעית ההפכפכה והבעייתית שבה שרוי המרחב הכפרי והחקלאי בישראל. במסגרת זו, גם ציינתי את המסקנות האופרטיביות העולות ממחקרנו. בפרק אחרון זה, ברצוננו להפנות את הזרקור לפן העקרוני והמשפטי של המכשלה המרכזית העולה ממחקרנו, דהיינו, היעדרה של מדיניות קניינית-קרקעית קוהרנטית כלפי המגזר הכפרי והחקלאי בעשורים האחרונים, ובעיקר בתקופה שלאחר בג״ץ הקרקעות.
במצב דברים זה, מהם המסלולים האפשריים להמשך הדרך? ראשית, נציין את הרקע למדיניות הקרקעית המקורית של ההתיישבות הכפרית על מקרקעי הלאום; שנית, נרענן את סולם סוגי הקניין האפשריים לעיצובה של המדיניות הקרקעית לעת הזו; שלישית, נסקור את בליל המדיניות הננקטת כיום, ולסיום, נציג מחשבות לקראת מדיניות קרקעית עקבית וראויה יותר.
רקע למדיניות הקרקעית של ההתיישבות הכפרית על מקרקעי הלאום
בראשית ימי הציונות ובשנותיה הראשונות של המדינה, פעל המגזר החקלאי במסגרת שלובה ועקבית ששירתה מטרות לאומיות, חברתיות ופוליטיות הולמות לאותה תקופה. גם המדיניות הקרקעית (קניינית ותכנונית) אף היא הלמה הן את המטרה הלאומית של התיישבות ו״כיבוש הקרקע", והן את שאיפות המתיישבים עצמם.
זכויות הקניין והמבנה התכנוני והפיזי יוצאי הדופן של המושב ושל הקיבוץ הלמו באותה העת את אופי החיים הקואופרטיבי הייחודי של כל אחת מצורות יישוב אלו. אופי חיים ייחודי זה זכה להכרה ולהגשמה הן ע״י המתיישבים והן ע״י המוסדות הלאומיים שחלקו עקרונות משותפים רבים, לאומיים, חברתיים ופוליטיים, עם המתיישבים עצמם. הייצור החקלאי,
ובמידה רבה גם התעשייתי,211 שהיו מתוכננים במסגרת של כלכלה סוציאליסטית, הלמו את עיקרון הנחלה. זו אמורה הייתה לספק פרנסה למתיישבים מגידולים חקלאיים ושימושים אחרים שסוגם, מחירם, שיווקם, מחיר התשומות לייצורם וכיוצ״ב היו מוסדרים בצורה מרוכזת במכסות ייצור, מכסות מים, מחירים קבועים, אספקה ושיווק מרוכזים ועוד.
קרקע לאומית ותכנון לאומי קשיח אכן תואמים במידה רבה מצב שבו המוסדות המנהלים מדיניות זו חולקים מטרות ועקרונות משותפים עם המתיישבים, במצב כזה, מתגבשת מעין אמנה לא כתובה ביניהם. יחד עם זאת, יש לזכור שבכל זאת באותם ימים היה עיגון מסוים של אמנה זו בכתב: אווירה זו של שותפות ושל שיתוף פעולה, שורה באופן ברור על חוזי החכירה של הקק״ל מתקופת טרום המדינה, כפי שהוצג בחלק ג׳ ובטבלה 25 שבנספח 5. אולם, כפי שראינו, כבר מאמצע שנות ה-40, פסק עיגון זה בכתב מלהתקיים. בשל נסיבות שונות, שחלקן נסקרו בחלק ג׳ של מחקרנו, לא עוגנו לאחר קום המדינה זכויות הקניין ו״האמנה הסמויה" הזו בין המתיישבים לבין המוסדות המיישבים ומוסדות המדינה בחוזים ארוכי טווח. נראה שהמוסדות מצידם, לא התאמצו ליזום, בעצמם, הסדרה פורמלית של זכויות החקלאים במקרקעין ובדיור. יחד עם זאת, המשיכו החקלאים להזדהות עם המוסדות המיישבים, וזאת, בין השאר, עקב היחסים הטובים ששררו ביניהם והייצוג ההולם של החקלאים בקרבם (ייצוג שהיום נתפס כ״ניגוד עניינים"). דהיינו, אנו תולים במידה רבה את ההישגים של המושבים והקיבוצים אל מול המטרות הציבוריות של החקלאות בשורשים אלו של הזדהות, ייצוג הולם במוסדות הרלוונטיים ושיתוף הפעולה ההדוק שהיה קיים בין המיישבים למתיישבים.
בחוכמה שבדיעבד, מן הסתם לא היו החקלאים נוהגים כפי שנהגו לו יכלו לחזות את נסיגת מוסדות המדינה מהאמנה ואת יצירת המיצג השונה בתכלית שאומץ לימים והשפיע על דעת הקהל ולבסוף אפילו על בית המשפט.
בחלוף השנים, חלו שינויים הן במדינה והן אצל היישובים והמתיישבים. במבט לאחור, ניתן לראות באופן ברור למדי, שההזדהות של החברה בישראל ומוסדות המדינה עם העקרונות שעמדו בייסוד ההתיישבות השיתופית ועם תפקידה הציבורי, דעכו. ההערכה למגזר ולמקומו במרקם החיים הישראלי דעכה גם היא. כפי שעולה מהמחקר הנוכחי, מצד אחד, שינויים אלו לא מצאו ביטוי מספק בעדכון המדיניות הקרקעית לגבי הכפר והחקלאות. מצד שני, זכויות המתיישבים ו״האמנה הסמויה" בינם לבין המוסדות, לא עוגנו בחוזים ארוכי טווח. ולא היוו נקודת משען שניתן להסתמך עליה. כך או כך, לא עלה בידי המדינה והמתיישבים לגבש יעדים משותפים ומדיניות חלופית לזו הישנה שסר חינה. כמו כן, היעדרה של מדיניות כללית לגבי המגזר החקלאי ותושביו, גוזרת גם היעדרה של מדיניות קרקעית קוהרנטית.
במצב זה, החלה המדינה לגבש פתרונות אד-הוק לאתגרים שונים שצצו, כגון הדרישה לשינוי ייעודה של קרקע חקלאית לצורכי פיתוח עירוני, הצורך להסדיר תעסוקות לא חקלאיות במושבים, הרצון לאפשר קליטה של בנות ובנים נוספים במושבים, השינויים שחלו בשיתופיות בקיבוצים, וכד׳. שינויי מדיניות אלו לא נעשו בצורה מובנית ולא נשענו על משנה קניינית סדורה.
בליל של תורות קניין במקום משנה סדורה
בפרק 3, הצגנו את סולם הכלים של מדיניות קרקעית ציבורית, הנע מהקצה האחד, של הלאמה מלאה של הזכויות בקרקע, לקצה השני, של הפרטה מלאה ויצירת שוק חופשי ללא התערבות או עם התערבות מזערית. סולם זה הוצג, בנוסח מפורט למדי באיור מס 4. בפרק זה, אנו מבליטים שבתוך הסולם שוכנות תפיסות שונות של קניין. אציג אותן בצורה יותר
סכמטית, כדי לשמש כעוגן לדיון המסכם. כאן, נמנה באופן סכמטי חמש תודות קנייניות מרכזיות שיוכלו לסייע לנו למיין את בליל התורות המכהנות יחדיו בה בעת, לעיתים תוך סתירות מוזרות. הגישות - או התורות - הסכמטיות הן: בעלות פרטית בגישה אורתודוקסית; קניין פרטי עם מחוייבות חברתית של בעל הקניין; קניין קהילתי משולב עם קניין פרטי; קניין קהילתי שיתופי לגמרי; קניין ציבורי-לאומי - היעדר קניין פרטי. מעת לעת מתרחשים בנסיבות מיוחדות מעברים יזומים - פוליטיים או אידיאולוגיים - בין גישה לגישה, של הפרטה, הלאמה, או "הקהלה" (מעבר לקניין קהילתי). התורות השונות ותהליכי השינוי העיקריים מוצגים באיור 57, כאשר החץ הכחול מתאר תהליכי השינוי הדרגתיים, בעוד החיצים האדומים מתארים תהליכים קיצוניים של הלאמה או הפרטה "מקצה לקצה". כמובן, שבמציאות בכל מקום ובכל מדינה ייתכנו עירובים שונים והדרגתיים בקני מידה קטנים. לגבי הדיון בנושא המקרקעין במגזר הכפרי בישראל, אני מציג חמש התורות רלבנטיות "בגדול".
בארצות שעברו טלטלות פוליטיות או אידיאולוגיות, חל מעבר ברור בין תורות הקניין (ראו החיצים): במדינות הקומוניסטיות היה מעבר פוליטי־אידיאולוגי מקניין פרטי-אורתודוקסי להלאמה מוחלטת או כמעט מוחלטת. וכעבור שניים או שלושה דורות, בעת קריסת המשטרים הסובייטים ונלוויהם, בוצעה במקרים רבים הפרטה בכיוון ההפוך. חלק ממדינות אלה, כגון פולין שניתחנו כאן, אימצו גישות הפרטה וקניין פרטי על פי תפיסת הקניין הפרטית-אורתודוקסית.
התפיסה הפרטית אורתודוקסית לפי בלאקסטון (Blackstone), מגדירה את זכות הקניין כריבונות ושליטה שיש לאדם על רכושו, תוך שלילת זכות כזו מכל אדם אחר. על תפיסה ליברטריאנית זו מבוססת גם גישתו של נוזיק (Nozic) שאינה דורשת דגם "צודק" לקניין, אלא רק אבולוציה לגיטימית של הקניין על בסיס עקרונות מוסדרים, פורמליים וברורים של ״רכישה״ (Acquisition) הקובעים כיצד נקבע הקניין הראשוני, ושל ״העברה״ (Transfer), הקובעים כיצד מועבר הקניין מיד ליד. יש לציין שגם לפי גישות שמרניות אלו, קניין יכול להירכש ע״י יצירה, השקעה ועבודה, למשל, ולא רק ע״י רכישה בכסף.
לעומת גישות אלו, הצגנו את עמדותיהם של רולס (Rawls), דגן ואלכסנדר (Alexander), הגורסים כי זכות הקניין הינה זכות יחסית הכפופה לעקרונות של שוויון, אחריות חברתית וצדק, וכי לצד הזכות, קמים לבעליה גם חובות הנובעים מהקניין עצמו.
בצד השיתופי יותר של הקניין, נמצאת גישה הרואה בחיוב זכויות קהילתיות משולבות עם קניין פרטי, כגון הגישות של אוסטרום (Ostrom), קול (Cole) ואחרים. מעבר לכך, קיימות גישות קהילתיות שיתופיות טהורות, שאחת הדוגמאות המעטות להם בעולם היא הקיבוצים השיתופיים.
לבסוף, בקצה הקשת, נמצאת הבעלות הלאומית המלאה, שבדרך כלל לא "נולדה" כך, אלא הגיעה דרך מהלכי הלאמה כפויים. כך היה במשטרים קומוניסטיים קיצוניים, בהם נלקחו כל הזכויות הפרטיות והקהילתיות המקוריות והועברו למדינה. לקהילה או לפרט לא נותרו זכויות משמעותיות. ניתן לתת גם דוגמה של ״הקהלה״ כפוייה - המדיניות שהנהיג מאו טזה דונג כלפי היישובים הכפריים שאולצו להעביר את נכסיהם הפרטיים לידי אגודות שיתופיות.
להלן, נחיל מושגים אלה על התהליכים המתקיימים במגזר הכפרי בישראל. ניסיון לזהות על פי איזו גישה קניינית מנוהלת המדיניות כלפי המגזר הכפרי והחקלאי בישראל כיום, מעלה כי למעשה משמשות כל הגישות הללו יחד כבליל של גישות. המדיניות המופעלת כלפי זכויות החקלאים בקרקע, מעוצבת וממומשת באופן לא-אחיד, ואפילו כאוטי. בליל זה מערב בין תפיסות קניין שונות ואף סותרות, ומתנהל באופן של אימוץ של גישות אד-הוק ובאופן מזדמן. לדאבוני, הכיוון הכללי של בליל הזכויות הוא, כפי שהראינו, להרעה ואי ודאות כלפי המתיישבים החקלאיים.
הפרטה
על פניו, ניתן היה אכן לצפות כי הדרך שתיבחר בישראל להתמודד עם השינויים במדינה ובמרחב הכפרי, תהיה דרך ההפרטה, שהרי המבנה החברתי והכלכלי של ישראל עבר בעשורים האחרונים למשטר של כלכלת שוק חופשי.
כפי שסקרנו בפרק 4, דרך ההפרטה של מקרקעין לאומיים או הכרה מלאה במקרקעין בבעלות "מסורתית" היא הדרך המועדפת והמומלצת ע״י חוקרים ומוסדות בין־לאומיים בעולם גם - ולעיתים בעיקר - לגבי משקים חקלאיים וקרקע חקלאית. זוהי גם הדרך שנבחרה על ידי הארצות שהיו בעבר תחת השפעת הגוש הסובייטי, ולאחר קריסת הגוש, אימצו כלכלת שוק, ובה בעת החליטו להפריט את מרבית סוגי הקרקעות. שתיים מארצות המחקר שלנו - פולין והונגריה - נכללות בקבוצת מדינות אלה.
גם בישראל ניתן לזהות תהליכים הדומים במקצת לתהליכים אלה, אולם במקום מהפיכות פוליטיות שהביאו לשינוי, בישראל מדובר בשינויים הדרגתיים, שבחלקם ניתנים לזיהוי רק במצטבר, במבט לאחור. כלכלת ישראל, שהייתה בעלת מאפיינים סוציאליים מסוימים בעשורים הראשונים, עברה באופן הדרגתי לכלכלת שוק מובהקת. כפי שניתן היה לצפות, בהיגיון, המעבר האיטי לכלכלת שוק, לווה בתהליך של ״הפרטה זוחלת״ (אלתרמן, 1999) -אם כי לא באופן מתוכנן מראש וללא דיון אידיאולוגי יסודי (כפי שמוכיחות חננאל ואלתרמן, 2015). תהליך ההפרטה הזוחלת חל בהתמדה על מקרקעי ישראל בערים - שם הזחילה הגיעה לתומה עם ההחלטה הברורה, לבצע הפרטה של ממש של המגורים ושטחי התעסוקה העירוניים שבחוזי חכירה, בחינם או בתשלום נמוך. ההפרטה המוחלטת בערים, כמו גם ההפרטה הזוחלת שקדמה לה, מעולם לא זכתה לביקורת אקדמית, משפטית או ציבורית. נראה שמהלכים אלה בעיר, אינם משיטים נטל נוסף כלשהו על תושבי הערים ואינם כרוכים בהשלכות מזיקות - פרטיות או ציבוריות. לא כך במגזר הכפרי.
במקורו, תהליך ההפרטה לא פסח גם על המרחב הכפרי והחקלאי בישראל, אם כי תמיד היה איטי יותר וחל בעיקר על מקרקעין לתעסוקה ובמידה מסויימת למגורים. אולם, במגזר החקלאי (בלבד), תהליך זה קיבל "ברייקס" על ידי ההחלטה של בג״ץ הקרקעות. מאז, כפי שעולה ממחקרנו, המדיניות הקרקעית במגזר הכפרי היא בליל מוזר של דחיפה מאלצת (ומאולצת) להפרטה בחלק מהתחומים, ובד בבד, הפחתה אד הוק של זכויות בתחומים אחרים. בהקשר למגזר החקלאי, המדיניות נקבעת אד הוק, בכל עת שעולה סוגייה הדורשת הסדרה. בכל אחד מהנושאים, אין כל דימיון בתהליך ההחלטות כלפי המגזר העירוני
בהשוואה לכפרי, אפילו לא כאשר מדובר במגורים, ולא בקרקע החקלאית עצמה. שהרי, גם בערים יש מגורים, וחלקם דומים בצפיפות או במבנים למגורים הכפריים; ובכל זאת, אין כל דימיון בין התהליכים בשני המגזרים. המדיניות הקרקעית כלפי המגזר הכפרי אף היא זוחלת - אך לא לכיוון ברור, לעיתים בזיגזוג, ובמידה רבה לא קדימה, אלא לאחור.
השוני בתהליך ההפרטה בעיר לעומת הכפר בישראל חורג מאוד מהתהליך המקביל במדינות שיצאו מהעולם הקומוניסטי. יתר על כן: בעוד שבתהליך ההפרטה שבערים מתקרבת ישראל למדיניות קרקעית ומדיניות הדיור בארצות המערב, ההחלטות החלות על המגזר הכפרי דווקא מרחיקות את ישראל מאחיותיה ב-OECD.
כאמור, בנושאים מסוימים גם המדיניות הקרקעית כלפי המגזר החקלאי פוסעת לקראת הפרטה. אלא שכלפי מגזר זה, ההחלטות אינן בדרך כלל מיטיבות עם יושבי הקרקע, אלא מטילות נטל כלכלי וחברתי, ונילווות אליהן השלכות ציבוריות ופרטיות שליליות. נדון להלן במהלכים של הפרטה של המגורים במגזר החקלאי ובהשלכותיהם.
הפרטה־לכאורה של המגורים
תהליכי ההפרטה המרכזיים במשקים החקלאיים מתמצים בהצעות להקניית זכויות במגורים, אולם תוך דרישה לתשלומים נכבדים (בניגוד מוחלט להפרטה בעיר). הדרישה לתשלום נקראת "היוון" ומשמעה תשלום המבוסס על שווי הקרקע, בין אם תשלום על כל שוויה, כאילו מעולם לא גרו החברים על הקרקע כדת וכדין, או בהפחתה חלקית של שיעור התשלום, אך זה נותר עדיין בסכומים גדולים. רק על ידי תשלום דמי ההיוון הנדרשים, מוקנות זכויות מלאות לקרקע ולמבנה. בקיבוצים הסדר זה מכונה "שיוך". כמו כן, ישנה אפשרות להפרטה חלקית גם של שימושי התעסוקה, באופן שאישור השימושים הללו, והתשלום הנגבה בגינם, מאפשר סחרות חלקית בנכסים אלו (השכרה והעברת בעלות חלקית).
למעשה, הפרטה זו לא תואמת את המושג "הפרטה" כפי שמוכר ממדינות אחרות, בעיקר בעידן הפוסט-קומוניסטי. נקודת המוצא הינה שלמתיישב אין לכאורה זכויות, משום שהללו לא נרשמו ככאלה באופן פורמאלי. ולכן הוא נדרש לשלם מחיר גבוה בעבור רכישתן. התפיסה השמרנית גורסת, כי למרות השקעות החוכר, עמלו, ומגוריו לאורך השנים באותו הבית ממש, בהיעדר רישום פורמלי, אין הכרה בזכויות קניין משמעותיות או בכלל. הישענות על מנגנון קניין שמרני, יוצרת למעשה תהליך דו-שלבי, שראשיתו הלאמה (אי הכרה בזכויות הקיימות), ואחריתו הפרטה - לכאורה (הענקת זכויות בתשלום גבוה).
לאחר שרכש המתיישב בתשלום גבוה את הזכויות הקנייניות הפורמליות בביתו, נכפית על חברי היישובים פעם נוספת הגישה השמרנית, לפיה אוחז החוכר בזכויות קניין חזקות הגוברות על עקרונות שנחשבו קודם לכן כחשובים, כגון מגבלות על סחרות, חברות באגודה, חובת מגורים במקום, גודל צנוע של הבית, וכיוצ״ב. בקיבוצים, תופסת המדינה וזרועותיה למעשה את הפרטת הדיור כחובה כפוייה, ולא כזכות. הקיבוצים אינם מקבלים חתימת רמ״י על היתרי בנייה אלא אם יפריטו דירות באופן מלא, או, לחילופין, אם ידבקו בצורה אורתודוכסית בזכויות מגורים בשיתופיות מלאה, גם אם הם "קיבוץ מתחדש". משום מה החליטה המדינה שהחלטה של קיבוץ מתחדש שבו החליטו החברים לאפשר קבלת משכורות מחוץ לקיבוץ ופרנסה עצמית-חלקית אמורה לכתיב גם את הגישה לזכויות במקרקעין של המגורים.
ההחלטות המאפשרות הפרטה של מגורים במגזר החקלאי, מוצגות כזכות וכהטבה, אולם במידה רבה הן כופות הפרטה גם כאשר החברים אינם מעוניינים בכך. הסדרים אלה מלווים בבעיות רבות, כפי שנפרט להלן.
לעומת נושא המגורים, מעולם לא הוצע להעניק זכויות מוגברות לחברי המגזר החקלאי על החלקות החקלאיות עצמן - זאת בניגוד לבעלות הפרטית הגורפת בארצות האחרות, כולל הארצות הבתר-קומוניסטיות. יותר מזה, כלפי הקרקע החקלאית (והמשק החקלאי בכלל) אני מראה בגוף המחקר כי למעשה מתבצע תהליך הפוך של מעין הלאמה המלווה במקרים רבים בהקשחת התנאים החלים על קרקע זו. הסדרים מכבידים אלה לגבי הקרקע החקלאית
והמשקים החקלאים, מהווים חסם בפני חקלאות מתקדמת ויעילה, בעיקר בהקשר של המשקים המשפחתיים. המשך הדרישות של עיבוד עצמי עד היום, על אף השינויים מרחיקי הלכת גם בכלכלת החקלאות, וכן היעדר רשות לסחירות בקרקע חקלאית, מאיימים על עצם המשך קיומם של המושבים כיישובים חקלאיים ובה בעת גם שומרי חוק.
סל הזכויות המדולדל בקרקע החקלאית שלא עברה צעדים לקראת הפרטה אלא להיפך, משחק תפקיד שלילי גם במקרים של שינוי ייעוד של קרקע חקלאית לצרכים עירוניים. במקרים אלו, מביאה ההלאמה-בפועל לזילות של קרקע זו, ששיאה בשינויי ייעוד רבי-היקף בשנים האחרונות ביוזמת המדינה תוך נגיסה מאסיבית בשטחים חקלאיים נרחבים (ראו בהתייחסות לאופציית ההלאמה, להלן).
גביית תשלומים גבוהים בעבור ההפרטה
כפי שתואר במחקר, נגבים בעבור תהליכי ההפרטה של המגורים תשלומים גבוהים באופן יחסי ואף באופן אבסולוטי. התשלומים גבוהים ביחס לתשלומים הנגבים בתהליכי ההפרטה במקרקעי ישראל במגזר העירוני, וכן ביחס לתשלומים הנגבים או שנגבו בתהליכי הפרטה של משקים חקלאיים במדינות אחרות. התשלומים הנדרשים במסגרת ההפרטה גם גבוהים באופן אבסולוטי, באופן שבו באזורים רבים בארץ הם אינם בהישג ידם של בנות ובני המושבים והקיבוצים, או של מי שמבקשים להצטרף כחברים או תושבים למושבים ולקיבוצים. תשלומים גבוהים אלו, יוצרים תהליך של ג׳נטריפיקציה שבו צפויים לעבור בתי המגורים במגזר הכפרי באזורים שאינם בעומק הפריפריה לידיהן של אוכלוסיות אמידות, והנחלות במושבים לידי עשירים מופלגים שידם משגת רכישה של אחוזות רחבות ידיים. תהליך זה הוא בעצם לא תהליך של הפרטה לתושבים, אלא תהליך של פינוי (Eviction) של חלק ניכר מהתושבים הקיימים, והדרה של דור ההמשך שלהם ושל צעירים המבקשים או שיבקשו להצטרף ליישובים, ושידם אינה משגת מחירי עתק כאלה. כמו כן, במקומות בהם כן יכולים בנות ובני המקום לעמוד בתשלומים, מחייב ההיגיון הקר כי ירכשו ויממשו זכויות בנייה מירביות, הואיל ולא קיים שום תמריץ לבינוי של מגורים צנועים או דיור בר-השגה.
נראה כי השיקול העיקרי לגביית התשלומים הגבוהים בעבור ההפרטה, נובע מנימוקים של "צדק חלוקתי", ולא משיקולים של תקציב. כפי שהראינו במחקר זה, שיקולים חלוקתיים אלו הם בעייתיים ביותר, הן לאור הספרות שנסקרה, הן בהשוואה למצב בארצות המחקר והן בהשוואה לתהליך ההפרטה המתקיים במקרקעי ישראל במגזר העירוני בישראל.
הפרטה בכפיה
גם אם מועדפת ע״י המדינה דרך ההפרטה, היא לא אמורה הייתה להתבצע בכפייה אלא כאופציה למעוניינים, ותוך התאמה ליכולות הכלכליות של החברות והחברים במושבים ובקיבוצים. כך, למשל, אין לחייב בפועל את הקיבוצים לבצע שיוך דירות, ואין מקום לגביית התשלומים בעבור השיוך לעת השיוך, אלא סביר והוגן יותר לדחות אותו לעת המימוש, כאשר יהיה קיים תזרים כספי מתאים. הפרטה בכפיה מתאפשרת לאור הזכויות החלשות והלא יציבות של החקלאים. כך, למשל, הצגנו כיצד מונע רמ״י חתימתו הנדרשת על בקשות להיתרי בנייה, אלא אם יבוצע שיוך דירות.
התמונה המצטיירת, הינה של תהליך הפרטה קיצונית לא מתוך רצון להעצים את החקלאים, אלא הפרטה כפויה בתשלומים גבוהים הגורמת בעצם לשלילת זכויות. ההפרטה מוצגת כהטבה, אולם היא פוגעת בחברים רבים, באורח החיים הכפרי ובסופו של יום במטרות הציבוריות אותן אמור מגזר זה לשרת.
תפרטת־לכאורה תוך אימוץ של תפישות קנייניות שמרניות
בספרו ״קניין על פרשת דרכים״, מציג חנוך דגן שתי תפיסות מתחרות של המושג ״קניין״: האחת, תפיסה של "קניין כריבונות", שאותה הוא מאפיין כ״פורמליסטית, מוניסטית, וליברטריאנית" משום שלפי תפיסה זו, הזכות היסודית היא מניעת כניסה למקרקעין על ידי זרים; התפיסה השנייה, של "קניין כמוסדות", היא לגישתו "ריאליסטית, פלורליסטית וליברלית״. אותה דגן מבקש לקדם (דגן תשס״ה, עמ׳ 74-65,26-22,15). אריק קליי
(2016 ,Claeys), קובע גם הוא כי עולם תיאוריות הקניין חוסה בצילן של שתי גישות אלו, גישת ה״ריבונות" ומולה הגישה אותה הוא מכנה כ״פרוגרסיבית".212 חלק עיקרי מהגישה הפרוגרסיבית הינה כי קניין איננו רק זכויות, אלא גם חובות. לבעל הקניין יש חובות לחברה בכללותה, הנובעים מהקניין שלו עצמו (2008 ,Alexander).
כפי שראינו בפרק 8, בעקבות "בג״ץ הקרקעות", נחשבים החקלאים כחסרי זכויות בנחלתם. פסק הדין בבג״ץ הקרקעות מתבסס על עיקרון הצדק החלוקתי. בטעות, יש הסוברים כי תפיסה זו מתבססת על דיני הקניין הפרוגרסיביים. אולם כפי שהראינו בפרק 8, מדובר דווקא בהתבססות על גישות קנייניות שמרניות; הדגש ניתן לצד הפורמליסטי: אין חוזה ואין רישום, משמע אין זכויות. ההתייחסות אל הצדק החלוקתי הינה מנקודת המבט של הצורך בשיוויון בהקצאת זכויות חדשות למי שהינו על פניו חסר זכויות. מתוך גישה זו נובעת המסקנה, כי נטילה של זכויות בקרקע חקלאית (שלפי גשה זו למעשה אינן קיימות), אסורה בפיצוי נדיב למחזיקי הקרקע. מתן זכויות חזקות יותר (אם בכלל), כגון במגורים ובתעסוקה, מצריכה תשלום גבוה (המכונים "דמי היוון"). פיצוי גבוה על קרקע שנלקחת, או תשלום נמוך על קרקע שבשימוש חברי היישובים, שניהם נחשבים כהקצאה חדשה שאינה מידתית, ולכן מצריכים שיקולים של ״צדק חלוקתי״. כפי שציינו בפרק 8, זוהי נקודת מבט טכנית למדי על השיקול של צדק חלוקתי, ובכל מקרה היא אינה מהווה "שיח זכויות" של ממש, כי היא יוצאת מתוך הנחה מיקדמית, שאינה נדונה לגופה, שמדובר ב "חסרי זכויות".
כפי שתואר בפרק 6, בהסדרים המוצעים לגבי הפרטה של הזכויות במגורים לחברי המושבים והקיבוצים, נוקטות החלטות ממ״י ורמ״י וכן הפסיקה בגישות קנייניות שמרניות. לא רק החלטות אלה אלא גם פסקי הדין בערכאות השונות, מציגים תפיסות של תיאוריות קניין שמרניות מאוד - אלה המעוגנות ב״תיאוריות התפישה והריבונות" של בלקסטון ונוז׳יק. חירות הפרט לנהוג כרצונו בקניינו (הבית המהוון), גוברת על אפשרויות הקהילה (בדרך כלל האגודה השיתופית) להגביל זכויות אלו. תפישה קשיחה זו (ביחד עם דרישות התשלום הגבוהות הנלוות לתהליך ההפרטה של המגורים בכפר), מביאות לקומודיפיקציה של הדיור, באופן המעודד תהליכים לא רצויים של ג׳נטריפיקציה, פירבור ונטישת אורח החיים הכפרי. כך, למשל, נקבע בהחלטת ממ״י 1524 (חלופת האגודה בקיבוצים) כי אסור לקיבוץ להגביל את מחיר המכירה של דירות החברים, ולאפשר להם למכור את זכויותיהם במחירי השוק הספקולטיביים, למרות שקיבלו את זכויתיהם מהקיבוץ ומרמ״י במחיר מופחת.
לגבי מגרשי הרחבה במושבים ובקיבוצים, ואף לגבי נחלות במושבים, קובעת הפסיקה כי זכויות הקניין של הפרט במקרקעין שרכש, גוברות על התחייבויותיו כחבר באגודה שיתופית או על התחייבויות חוזיות שנעשו לעניין זה.
כפי שציינו (וראו גם להלן), גישה ליברטריאנית זו, המקנה עדיפות לזכות הקניין על פני התחייבויות חוזיות וערכי הקהילה אינה מחוייבת המציאות, וקיימות גישות קנייניות שונות הרווחות כיום בעולם, והעשויות בהחלט להתאים יותר למגזר הכפרי בישראל, לרצון חלק ניכר מתושבים, ולמטרות הציבוריות אותן הוא אמור לשרת. כזכור, גישות אלו קובעות כי אל זכויותיו של בעל הקניין צמודות גם חובות שונות, לרבות לקהילה במסגרתה הוא חי. קהילה זו הינה בחלקה הקהילה הקרובה, של היישוב עצמו, וכן גם קהילות רחבות יותר. ניתן לצפות, כי לגיטימי לדרוש ולקיים התחייבויות שונות במסגרת קניין זה התואמות את האינטרס הממלכתי של שימור, פיתוח וקיום אורח חיים כפרי וחקלאי, כמו גם את אופייה של הקהילה הקרובה.
הלאמה
תהליך הפוך לתהליך הפרטה, יכול להיות תהליך הלאמה. כפי שהראינו בפרקים 7 ו-8, ישנם אלמנטים שונים של הלאמה במצב הזכויות הקנייניות בקרקע החקלאית בתקופה שלאחר
בג״ץ הקרקעות. כפי שהראינו, לא מדובר ב״השבת עטרה ליושנה" כביכול, אלא בהפחתה בזכויות שהוכרו כראויות וסבירות בתקופות קודמות - הן בתקופה שלפני קום המדינה, והן בתקופה שלאחר הקמת מנהל מקרקעי ישראל. חלק מתהליך ההלאמה מתבטא בהוראות מגבילות לגבי שימושים מותרים והיקפם, וחלק מתבטא באופן כספי. מבחינה כספית, לתהליך ההלאמה וגריעת הזכויות שתי פנים: הדרישה לתשלומים גבוהים בכל מקרה של הענקה או הכרה בזכות (כגון, בעת שיוך דירות או הסדרת שימושי תעסוקה), או פיצוי נמוך לעת השבת קרקע במקרים של שינוי ייעוד או של הפקעה.
ניתן לצפות, וסביר להניח שתהליכים, כגון משבר הדיור הנוכחי והשינוי הסיטונאי של ייעודה של קרקע חקלאית שבא בעקבותיו, נובעים, בין השאר, מחוסר ההלימה בין כלכלת השוק הישראלית לבין הבעלות הלאומית הקשיחה על הקרקע החקלאית. גם היעדר הסחרות בקרקע חקלאית גורם לתהליכים שליליים, בעיקר במשק המשפחתי. כלומר, היעדר מנגנון שוק לגבי השכרת משנה של קרקע חקלאית או של שינוי ייעוד יזום ע״י החוכרים או יזמים שונים (לרבות רשויות מקומיות) של קרקע החקלאית לצרכים עירוניים, גורמים לכך ששני שווקים אלו מתנהלים כמנגנון מולאם המתוכנן ומוכוון "מלמעלה" בתוך כלכלת שוק חופשי, וככל הנראה ללא הצלחה יתירה. יותר מכך, כפי שסקרנו לעיל, מנגנון ממלכתי זה מתנהל באופן בזבזני כלפי הקרקע החקלאית, בצורה אשר ככל הנראה מאששת ותואמת את התיאוריות של ״fiscal illusion״. למעשה, במנגנון החל על הקרקע החקלאית בישראל, יש למדינה תמריץ כלכלי כפול לצריכה של קרקע חקלאית: פיצוי נמוך לחקלאי, ושיווק במחיר גבוה במכרזים ליזמים הפרטיים של הקרקע לאחר שינוי ייעודה. באופן זה, המחסור גם יוצר עליית מחירים, אשר בהיבט הצר של רשות מקרקעי ישראל, מגדיל את תקבוליה. במחקר זה לא עסקנו בבחינה כלכלית של זילות זו, אולם נראה שבהחלט יש מקום למחקר נוסף בהקשר זה.
בניגוד להשקפות הרווחות בישראל, לא מצאנו בשום תאוריה קניינית בעולם התייחסות לקרקע חקלאית כאילו שהיא "של כולנו", למרות שבכל מקום בעולם הקרקע החקלאית היא בשטחים גדולים, מהווה עתודה לפיתוח וכר. היא גם תמיד נרכשה או הושגה בזול יחסית לקרקע עירונית. זו אינה תופעה ישראלית יוצאת דופן. כך זה בכל העולם ולאורך כל הזמנים. אם בסוף היום יש בכל זאת רצון לעסוק בצדק חלוקתי - יש לבדוק אותו באופן מעמיק, על בסיס מידע של אמת, ולפתור אותו על דרך מיסוי (במימוש - נזילות), ולא על דרך גריעת זכויות.
כפי שציינתי בחלק ג׳ הצדקה תאורטית וקניינית לתהליכי הלאמה יכולה להתקיים, אם בכלל, רק במקום בו היא מהווה חלק ממשטר כלכלי המשלים היבט זה באמצעות היבטים נוספים של תכנון, תמיכה וכיוצ״ב. בכל מקרה, וכפי שראינו במחקר, משטרים כאלו אינם מקובלים כיום לא בקרב המלומדים, לא בקרב ארגונים בין־לאומיים, ולא בקרב מדינות העולם.
The road not taken: שיתוף רצוני קהילתי
שתי הדרכים הקודמות שהצגנו, של הפרטה שמרנית ושל הלאמה, מהוות למעשה פתרונות קצה, שאינם זוכים לעדנה בדיון הקנייני בעולם כיום. כפי שראינו בפרקים 3 ו־4, מוכרות ומועדפת כיום, הן במישור התאורטי והן במישור המעשי דרכים אחרות. כפי שצויין, מתגבשות מערכות של מדיניות ציבורית ומשפטית המכירות במגוון רחב של זכויות קהילתיות בנכסים שונים כולל מקרקעין ודיור ובדרכים למימושן ולניהולן. כפי שראינו, זוכות כיום גישות אלו לתשומת לב והאדרה בחשיבה התאורטית ואצל גופים בין לאומיים. זוהי תקופה של עדנה לגישה הקניינית הפרוגרסיבית. להבדיל מגישות קומוניסטיות מן העבר, לא מדובר במשטר של כפיה, אלא בשאיפה לקיומם של מוסדות רצוניים קהילתיים. הללו משלבים בין חירות ואוטונומיה של הפרט לבין איגום המשאבים, הפחתת הסיכונים והשגשוג (Flourishing) הגלומים בניהול של נכסים בבעלות משותפת ותוך גילוי עקרונות של אחריות חברתית. שיטות של שיתוף מועדפות בעיקר ע״י קבוצות בעלות אינטרס משותף המכונות
קהילות רצוניות (Intentional Communities) או קהילת בניהול עצמי (Self-Organizing or Self-regulated). השיתוף מוכר גם בצורה הוותיקה של קואופרציה, הנמצאת אף היא בפריחה מסויימת במדינות רבות.
בהקשר זה בולטים מחקריה של אלינור אוסטרום Elinor Ostrom, שחלקם אוזכרו בפרק 3. אלינור אוסטרום היא האישה הראשונה הזוכה בפרס נובל היוקרתי לכלכלה (בשנת 2009). במחקריה הדגימה כיצד ניתן לנהל נכסים ציבוריים באופן מוצלח באמצעות התאגדויות של אנשים המשתמשים במשאבים אלו, ולאו דווקא באמצעות הפרטה. היא קראה תיגר על הסברה שהייתה מקובלת אז לפיה נכסים ציבוריים אינם מנוהלים בצורה תקינה, וכי כדי לנהלם בצורה מוצלחת יש להפריטם או להחיל עליהם רגולציה קשיחה של הרשויות. לפי המחקרים שביצעה, ניהול המשאבים הציבוריים על ידי המשתמשים בהם, בצורה דמוקרטית, מביא לתוצאות חיוביות יותר ממה שצפו התיאוריות הסטנדרטיות. לפי תצפיותיה, המשתמשים במשאבים מפתחים לעיתים קרובות מנגנוני קבלת החלטות קהילתיים מורכבים ומתמודדים בהצלחה עם אכיפת חוקים ועם קונפליקטים וניגודי אינטרסים213 (ראו למשל: 1999 ,Ostrom) .
והנה, בעוד שבין הוגי דעות ומקבלי החלטות ברחבי העולם גוברת ההכרה בלגיטימיות של קהילות רצוניות ובקואופרציה, דווקא בישראל, שהייתה בעבר מקור להשראה ולגאווה בתחום זה, ננקטת מדיניות שגורמת לעיקור ואף לאיום על עצם קיומן של הקהילות השיתופיות-כפריות הללו. אכן, בעשורים האחרונים חלו שינויים רבים במושבים ובקיבוצים. כפי שראינו, במושבים ירדה מאוד קרנה של האגודה השיתופית, ובקיבוץ עברו רוב הקיבוצים למודל של "קיבוץ מתחדש" שהוא בהיבטים אחדים, שיתופי פחות מהמודל הקלאסי אולם בהשוואה בין לאומית, הוא עדיין חברה שיתופית מאוד - שנייה רק לקיבוץ השיתופי. יחד כל היישובים במגזר הכפרי בישראל, מאוגדים עדיין כאגודה שיתופית, ובקיבוצים מהווה האגודה את השלד הפעיל והבסיסי לזכויות וחובות החברים, לרבות הקשר שלהם לקרקע, לאמצעי הייצור ולערבות ההדדית של הקהילה הקיבוצית.
כפי שראינו בסקרי העמדות שנסקרו, גם כיום ישנם רצון ונכונות לא רק בקיבוצים השיתופיים אלא גם בקיבוצים המתחדשים, לוותר על האפשרות למימוש של השווי המסחרי המרבי של הדיור, על מנת לשמר ערכי קהילה. במידה מסויימת גם במושבים מצאו הסוקרים נכונות של רוב המשיבים לשמר את ערכי הכפר, הקהילה והאגודה השיתופית, תוך פיתוח מערכות התואמות את השינויים שחלו בתחומים אלו. ישנה אצל הרוב, הכרה בצורך להגביל את חירות הפרט בתחומי הבינוי, הסחירות והעיסוק, כחלק מההכרה בחשיבות הקהילה, ערכיה, תפקידיה ותרומתה לפרט. במקום לברך על תכונות קהילתיות אלה, שבמדינות אחרות רבות היו זוכות לחיבוק והאדרה, דווקא בישראל שממנה נולדו הקהילות השיתופיות המעוררות הערצה בחוץ הן "זוכות" למדיניות מכוונת של חנק.
בנסיבות אלו, היה ראוי לאפשר ליישובים ולחברים המעוניינים בכך, המשך הבעלות המשותפת הקיבוצית בדירות לא רק בקיבוצים השיתופיים, אלא גם בקיבוצים המתחדשים החפצים בכך. בקיבוצים המעדיפים גישה מופרטת יותר לתחום הדיור, ראוי שהמדינה תאפשר ואף תעודד פתרונות שיתופיים וחברתיים, כגון "חלופת האגודה" שבה הקיבוץ הוא החוכר הראשי והאגודה ראשית לקבוע את כללי ההעברה על ידי החברים, או את "חלופת הפיקדון״, בה האגודה מחליטה שלא לאפשר כלל סחרות בקרקע על ידי החברים (ראו פרק 6 לעיל). כפי שסקרנו בפרק 6, רמ״י חותם על בקשות להיתרי בנייה רק בשני מצבי הקיצון: שותפות מלאה, תוך הצהרה שלחברים אין כל זכויות בדירות ושהקמת הדירות מומנה ע״י הקיבוץ, או במצב שבו יש שיוך מלא של הדירות לחברים.
דברים אלו יפים במידה מסויימת גם למושבים החפצים בכך, לרבות אלו המעוניינים במניעת בנייה של אחוזות פאר ושמירה על הגבלות בתחום הבינוי והסחירות של המגורים. מושבים רבים גם יראו במנגנון קהילתי-שיתופי בתצורה כלשהי דרך לפתור את בעיית העיבוד של המשקים החקלאיים שלהם, אשר אינם מעובדים עוד ברמה המשפחתית.
הפרדוקס הישראלי קשה להסבר לאנשים מבחוץ. האם ייתכן כי במשטר קרקעי כמו שבישראל, בה על פי הפסיקה והמדיניות שבעקבותיה מועלה על נס העיקרון של צדק חלוקתי, לא תתקיים מודעות ורצון לקדם שיתופיות בקרקע, כזו שתאפשר שמירת קיומם הקהילתי של היישובים החקלאיים? או שמא פשוט סר חינם של הקיבוצים והמושבים והמדינה משתמשת (אולי באופן בלתי מודע) בתירוץ כי השיתוף ששרר בהם בעבר, כבר אינו אולטרא-אורתודוכסי למהדרין? כפי שצויין לעיל, מדיניות מקרקעין וקניין הנכפית מבחוץ, כפי שמתרחש כיום בישראל, יכולה ליצור, לשמר או להחריב קהילות רצוניות. זה התהליך המתרחש כיום כלפי הקיבוצים (ובמידת מה גם כלפי המושבים), אך נזקיו רק מתחילים לתת את אותם והם צפויים להתגבר מאוד בעתיד. כפי שמסביר אמנון להבי במחקריו, מדיניות משפטית וקניינית מסויימת יכולה להוות ״רוח גבית״ (Property Tailwind), המסייעת לעקרונות הקנייניים הפנימיים של הקהילה, ״רוח נגדית״ (Property Headwind) הפוגעת בעקרונות אלו או ״רוח קלושה״ (Property [near] Zero-wind) שאינה מתערבת בעקרונות הפנימיים (2009 ,Lehavi). מסיבות שונות, שחלקן נסקרו בהרחבה בעבודה זו, בוחרת המדינה בעשורים האחרונים במדיניות המעודדת את התפוררות העקרונות הפנימיים של המושבים והקיבוצים, ובכך פוגעת לא רק בהם ובחבריהם, אלא גם במטרות ויעדים חשובים שלהשגתם תורם המגזר הכפרי והחקלאי בישראל, לרווחת כל תושבי המדינה ואיכות הסביבה לדורות הבאים.
כפי העולה ממחקרנו זה, הדבקות של הגורמים המחליטים בישראל בהסדרים הכרוכים ביצירת תהליכי קומודיפיקציה עומדים לרועץ כנגד חלק ניכר מהאתגרים והיעדים של המגזר הכפרי והחקלאי, ואף עלולים לסכל אותם בצורה חמורה. הסדרים אלו נובעים, במודע או שלא במודע, מתוך נאמנות להסדרים של קניין שמרני וקיצוני, בניגוד למלל הקנייני החברתי המופנה פעמים רבות אך ורק כלפי החקלאים - אלה שזכויותיהם במקרקעין מוגבלות מלכתחילה - לצורך פגיעה עוד יותר רבה בזכויותיהם ונטילת הקרקעות החקלאיות בקלות מנהלית וכנגד פיצוי נמוך. אימוץ מדיניות קרקעית על בסיס עקרונות קניין שיתופי וחברתי יותר, ידגיש גם את הרצון לעודד את השגשוג של הקהילות הכפריות, במקום לראות בשיגשוגן "התעשרות" לא תקינה או פגיעה בצדק החלוקתי.
סיכום
לסיכום, המדיניות הקרקעית הנוכחית המופעלת כלפי המגזר הכפרי והחקלאי בישראל אינה אחידה. חלקה המופנה כלפי זכויות המגורים הינו ברוח של הפרטה קיצונית, וחלקה המופנה לקרקע החקלאית עצמה מבוסס על מדיניות של הלאמה. מדיניות זו גוררת הן את המגזר הכפרי, הן את תושביו והן את התפקיד והתרומה של מגזר זה למדינה, למצב בעייתי ביותר. במצב הלימבו הקנייני הנוכחי חשופה מדיניות זו ל״שלטון״ של שברירי תאוריות - שברירי קפיטליזם, שברירי מושגים מאולצים של "צדק חלוקתי" ושאריות של סוציאליזם ולאומיות. הללו יוצרים מדיניות כאוטית ותזזיתית, כמו גם עוינות רבה כלפי המגזר הכפרי וכן כלפי הערכים והתרומות שאותן הוא מייצג.
הצעתנו אפוא הינה לעצב מדיניות כוללת, יציבה ועקבית, המאפשרת בחירה בין רמות הפרטה שונות, לפי סוג היישוב ורצון חבריו. את הנושאים המרכזיים בהקשר זה ציינו בפרק 23.
לו תישמע עמדתנו, יוכלו היישובים וחבריהם המעוניינים בכך לבחור בדרך המושתתת בעיקרה על הבסיס החברתי והמשפטי של קניין פרטי משולב במסגרות קהילתיות מוסכמות, תוך ניצול המנגנון הקואופרטיבי שעדיין קיים באופן מעשי בקיבוצים, ובאופן פורמלי גם במושבים. יש לאפשר החלתו של משטר כזה בהתאמה הן בשטחים המכונים (בעיקר בקיבוצים) והן בשטחים החקלאיים של המשקים (בעיקר במושבים).
במקרים של רצון החברים בהפרטה עם סממנים קהילתיים מפוחתים או מזעריים, יש לבצע אותה בהסכמה, תוך הכרה בזכויות הקיימות של המתיישבים, ותוך הכרה באיזון הנדרש בין זכויות הפרט בעל הקניין לבין חובותיו לקהילה בקרבה הוא חי ולחברה בכלל.
כל מדיניות קרקעית שתיבחר, צריכה לשים לנגד עיניה גם את הגשמת המטרות העדכניות של המגזר הכפרי והחקלאי בישראל, שיוסכמו ושינוסחו באופן ברור ופוזיטיבי, בדין הישראלי וכן במסמכי היסוד התכנוניים ובמסמכי היסוד הקנייניים בישראל.