תקציר המחקר
עבודה זו עוסקת בייצוא ידע אדריכלי ותכנוני מישראל לאמריקה הלטינית, כרולק ממאמצה של מדינת ישראל לשפר את מעמדה בעולם וניסיונה להתקבל כשחקנית מרכזית בעולם הפיתוח. העבודה בוחנת את התרומה המקצועית למנגנוני "צוא הידע ולתוצאותיו, על רקע הפרדיגמות הפוליטיות והמקצועיות בעשורים שלאחר מלחמת העולם השנייה.
העבודה מתמקדת במקרה בוחן ״צוג׳ - פרויקט לאס פירקיטס שבפרובינצית קטמרקה בצפון מערב ארגנטינה. התכנון כלל חבל התיישבות חדש של חמש מושבות חקלאיות ושני מרכזים אזוריים. פיתוח התשתיות ומדרג הקשרים בין המושבות, המרכז האזור׳ והעיר הסמוכה, סן פרננדו דל ואזיה דה קטמרקה והיה אמור לספק את כל השירותים הדרושים ליצירת מערך החיים בחבל.
פרויקט לאס פירקיטס התחלק לשני חלקים: השלב התכנונ׳, שארך שלוש שנים (1966-1963) והשלב היישומי שארך שלוש שנים נוספות (1969-1966). הפרויקט תוכנן על ידי צוות אינטר דיסציפלינארי דו לאומי, ארגנטינו-ישראל׳, בהשראה ישירה ומוצהרת של חבל לכיש. חמשת המושבים תוכננו לפי מודל המושב הישראלי, ויחסי הגומלין בינם לבין הישובים הסמי-אורבנ״ם סביבם התבססו על הגישה הישראלית לתכנון אינטגרלי ("גישת רחובות"). גישה זו נלמדה קודם לכן על ידי חלק מהצוות הארגנטינאי, במהלך השתלמויות שהתקיימו בישראל עבור אנשי מקצוע מאמל״ט בשנות השישים המוקדמות. השלב היישומי של הפרויקט, שכלל "עוץ ישראלי, תאם את תקופת השינויים הקיצוניים בארגנטינה במעבר מדמוקרטיה למשטר צבאי. כך יצא שהצוות הישראלי עבד עם שני המשטרים.
חקירת הפרויקט נשענת על בחינה רטרוספקטיבית של יצוא צורות תכנון ישראליות; צורות שמקורן בעיבוד ידע תכנוני שבחלקו יובא בעצמו ממדינות מפותחות אחרות. בנוסף נבחנת ה"מתודולוגיה" של היצוא הישראלי שכללה גישה פדגוגית וצורת עבודה מיוחדת בצוותים, שעניינה את אנשי המקצוע הארגנטינאים לא פחות מתכנון היישובים עצמם.
חקירת פרויקט לאס פירקיטס מעלה מספר סוגיות הקשורות בתכנון פיזי בישראל ויישומו בפרויקטים בינלאומיים. היא מאפשרת לבחון את הפעילות המיוחדת של המנגנון הישראלי הממסדי של יצוא הידע (מש״ב) והאופן שבו הוא פעל בכמה מישורים: התפיסה התכנונית, נוהלי העבודה והתיאום
הרב-מערכת׳ עם ארגונים שונים, כגון משרד החקלאות, משרד האנרגיה, משרד הכלכלה, הרשויות המקומיות והגופים המקצועיים. מדובר במנגנון שהחל את דרכו בצורה מאולתרת, אך במשך שנות הפעילות באמל״ט התמסד ופעל בצורה מסודרת.
יצוא ידע אדריכלי-תכנונ׳ מישראל לאמריקה הלטינית כמעט ולא נחקר, והעבודה הצריכה איתור מקורות מידע ומעקב אחר הפרקים ההיסטוריים המסבירים את התופעה. החומר הראשוני נשען על מחקר ארכיוני בישראל, בעיקר בגנזך המדינה, אך גם בארכיונים פרטיים. החומר שנאסף במסגרת זו כלל דוחות תכניו וייעוץ שהוגשו על ידי מש״ב לארגונים המזמינים, סיכומי ישיבות, חומר מכנסים מקצועיים, תכתובות ותזכירים. בנוסף נערכו ראיונות עם אנשי מפתח בארגנטינה ובישראל ונחקר חומר ביוגרפי ואוטוביוגרפ׳ של אנשים שהיו מעורבים בפרויקטים.
פרויקט לאס פירקיטס נבחר מתוך עשרות הפרויקטים שבוצעו באמריקה הלטינית בשיתוף ישראל. בחירתו כמקרה בוחן נעשתה על רקע מעמדה המיוחד של ארגנטינה בין מדינות אמל״ט, החשיבות המיוחדת לישראל של הקשרים הבילטרליים עם ארגנטינה והעובדה שמדובר בפרויקט המהווה יוזמה חלוצית בפעילות הישראלית באמריקה הלטינית (יחד עם פרויקט לאס מאחגואס בוונצואלה). גם מימושו המלא של הפרויקט, לעומת פרויקטים רבים שבוצעו באופן חלקי, או בשלבים שנמשכו מספר עשורים, והקשרו הברור לפרויקטים דומים בישראל, היוו גורם מכריע בבחירתו. שנות התכנון והביצוע של הפרויקט (1969-1963) היו שנים מכריעות עבור ישראל וארגנטינה כאחת. שתי המדינות עברו שינויים משמעותיים המבליטים את אופי הסיוע התכנונ׳ שניתן על ידי ישראל ומעלים סוגיות פוליטיות וחברתיות הנוגעות בפרויקט ובהקשריו.
פרויקט לאס פירקיטס לא מוזכר באף אחד מהמחקרים בישראל הכוללים בתוכם מידע על תכניות הסיוע הישראלי ביבשת אמריקה. עם זאת, בארגנטינה נכתבו עד כה שתי עבודות מחקר על הפרויקט. ספרות מחקרית נוספת בארגנטינה מתייחסת בהרחבה לקולוניזציה של עמק קטמרקה בו ממוקם הפרויקט. הקולוניזציה של עמק קטמרקה עמדה במוקד דיונים סוערים - פוליטיים וכלכליים -אשר קבעו את חשיבותו של הפרויקט מבחינה היסטורית. הטקסטים הארגנטינאים שבהם נעשה שימוש בעבודה כוללים מידע תיעוד׳, כמות׳ והיסטורי; והחשוב מכול, ביקורת ישירה על פעילות מש״ב בארגנטינה. ביקורת זו תורמת ממד נוסף לדיון ביחס למבט הישראלי על הפרויקט.
מתוך ממצאי המחקר עולה המעורבות הכנה והאינטנסיבית מצד צוות מש״ב בראשות יצחק אבט בפרויקטים השונים שבוצעו באמל"ט. פעילות מש"ב בארגנטינה, בדומה לשאר מדינות אמל״ט, החלה במהלך שנרקם מחוץ למסלול הדיפלומטי הקונבנציונלי, בדרכים בלתי פורמליות ולעיתים אף אקראיות ומאולתרות. לצד המסירות לשירות מדינת ישראל, בלטו בקרב הצוותים הישראליים מרכיבי המקצוענות וההרפתקנות. עם זאת, הצוותים הללו פעלו באופן עקיף לשיפור מעמד היחסים עם ארה"ב וארגונים נלווים כגון ה-OEA והבנק הבין אמריקני לפיתוח. פעילות מש״ב היתה כלי עזר יעיל בהוצאה לפועל של מהלכים שארה"ב לא יכלה ליישם בעצמה באופן ישיר באמל״ט, למשל, בפיתוח מרקמי התיישבות הרחק מן הקולקטיביזם הקובני. גם הצד הארגנטינאי האמין כ׳ ישראל תסייע
לשיפור היחסים עם ארה"ב וכך נוצר משולש יחסים בין ארגנטינה, ישראל וארה״ב שבו היה למדינת ישראל תפקיד תיווך חיוני.
מיזמי מש"ב באמל״ט "צגו סוגה חדשה של קולוניזציה באמצעות יצוא ערכי פיתוח ומודרניזציה. הם סייעו מצד אחד בהעתקת צורות התיישבות זרות ולא קולקטיביות, שבאו במקום הגישות הקולקטיביות-סוציאליסטיות, תוך שימוש במידה מסו״מת של "קואופרטיביות" שהתאימה למבנה הכלכלי של תכניות האשראי המודרך. מצד שני סייעה פעילות מש"ב באמל״ט באופן בלתי ישיר במימוש אינטרסים ספציפיים, כגון החדרת חברות מסחריות שסיפקו הכנסות לישראל בתקופה המאופיינת במשברים כלכליים.
התיישבות חקלאית "סמי-אורבנית" והמושבים שהתפתחו בקטמרקה לא הצליחו לשנות את המגמה הקיימת בארגנטינה של הגירה מהכפר אל עיר, שהחלה הרבה לפני "שום הפרויקט. אדרבא, בדיעבד בלט התכנון בתלישותו ואי התאמתו לצורות ההתיישבות המקומיות. באופן פרדוקסאלי, הוא הצליח לפעול רק בתקופות של "יד קשה", הן מצד השלטון המרכזי בארגנטינה והן מצד התאגיד הנוקשה שניהל והפעיל את הפרויקט. מאוחר יותר, המרקם של לאס פירקיטס החל להשתנות לכיוון חלוקת הקרקע וניהול אחר. בקרב אנשי המקצוע שלקחו חלק בפרויקט ובעיני האוכלוסיה שהצטרפה ליישובים, נותר הפרויקט כמאמץ חדשני בדרך למודרניזציה באמצעות פיתוח מסוג שונה. אך הוא נתפס גם כאכזבה גדולה, מאחר שפרויקט לאס פירקיטס לא השיג את מטרותיו, בין היתר משום שהבשורה התכנונית שהוא ניסה להביא לא הצליחה להתפשט בארגנטינה כולה, כפי שקיוו המתכננים, אנשי מש״ב וכן פוליטיקאים מקומיים.
מבוא
בשנת 1963 בארגנטינה, בעוד תכנית האב של לה-קורביזיה לעיר הבירה בואנוס א״רס עמדה להתבטל סופית, במקום אהר במדינה - בפרובינצ״ת קטמרקה הצהיהה והנידהת - אושרה ועמדה להתממש יוזמה תכנונית אזורית רהבת היקף מבית היוצר הישראלי. למרות שבין התכניות הללו, זו הישראלית וזו הקורביזיאנית לא היה כל דמיון, מדובר היה, בעצם, ביוזמות ששורשיהן בעידן המודרניזציה. שתי התכניות נבעו מעולם מחשבה אוניברסאלי, גנרי וכוללני, אשר ראה את העולם כזירה אהידה. שכן התכנון המערבי הפך במהרה למושא אימוץ או לדוגמה עבור העולם המכונה "מתפתה"; לעיתים באופן יזום אך ברוב הפעמים בצורה מאולצת.
עידן הפיתוח ספק "הדביק" באותן שנים את אמריקה הלטינית, ספק "הודבק" לאמריקה הלטינית כצורת שליטה חדשה אשר נכפתה על יבשת זו. שכן ה"פיתוח" קודם באותן שנים באמל״ט על ידי ארה"ב, האו"ם וה-OEA (ארגון מדינות אמריקה), כנגד הפצת ערכים שהמהפכה הקובאנית ביקשה לקדם, אשר נחשבו למסוכנים עבור יציבות האזור.
התכנית הישראלית בפרובינצ״ת קטמרקה הארגנטינאית הייתה השנייה באמריקה הלטינית, מתוך עשרות תכניות ויוזמות זהות אשר מומשו באמריקה הלטינית על ידי ישראל במהלך שנות השישים. מדינות כגון ארגנטינה לא היו מעונ״נות בשיתופי פעולה בינלאומיים בתחום התכנון האורבני או בארכיטקטורה ה"מבנית" - כגון זו של לה קורביזיה. לעומת זאת הן גילו עניין רב בתכנון הכפרי והאזור׳ הכולל. ישראל הצטיירה באותן שנים כמומחית לתכנון אזורי, על סמך תכניות רבות במגזר הכפרי, אשר התממשו בישראל עצמה. חבלי התיישבות אלה, כגון חבל לכיש וחבל תענך, שימשו כדוגמאות מוכחות לפיתוח כפרי אזורי. הן הוצגו בקורסים לתכנון כפרי שישראל יזמה והודגמו על ידי מדריכים שרכשו את ניסיונם המעשי בפיתוח בתוך ישראל.
החל מתחילת שנות השישים, בעקבות ביקורה של גולדה מאיר באפריקה ולאחר ההפקה של כנס רחובות לקידום העמים הראשון וההיסטורי שהתקיים בשנת 1960, ישראל מיצבה את עצמה כשחקנית ראשית בתחום יצוא הידע התכנונ׳ אל העולם המתפתח. היא עשתה זאת באמצעות הפצת הרעיונות התכנונ״ם בהם עשתה שימוש לפיתוח מרחבה הריבוני. הפיכתה של ישראל למדינה המ״צאת ידע תכנוני התקבלה בברכה בארה"ב ובאו״ם, שהרי לתכנון האזור׳ הכפרי היה תפקיד מכריע ביישום מדיניות הפיתוח החדשה של מעצמות המערב באמריקה הלטינית; ישראל הייתה מועמדת אידיאלית לתפקיד זה. מדובר היה במדינה חדשה ומרוחקת מבחינה גיאוגרפית מאמריקה הלטינית, אשר הרגיעה את החשדות באמל״ט בנוגע לרצונות השליטה האמריקנים באזור. מצד שני, המדינות האמל"טיות שהיו מעונ״נות בסיוע התכנונ׳ ראו בישראל דוגמה למדינה קטנה ומתפתחת אשר הצליחה לגאול את עצמה ולפרוח באמצעות הפיתוח, ללא קשר וללא חשד לניאו-קולוניאליזם. כך, ראו רוב מדינות אמל״ט המתפתחות בישראל "אחת משלהן".
ההל משנת 1962 הפכה ישראל למ״צאת הידע התכנוני המרכזית לאמריקה הלטינית. צוותי המחלקה לשיתוף פעולה בינלאומי (מש״ב) שפעלה במסגרת משרד החוץ, הדרו לאמריקה הלטינית, תחילה באמצעות "גיחות" אל היבשת, עד לקבלת הפרויקטים התכנונ״ם הראשונים בוונצואלה ובארגנטינה. היוזמות התכנוניות לוו בקורסים בנושא תכנון אזורי אשר ניתנו בישראל ובאמל״ט וכן בפעילויות רבות נוספות שמטרתן היה לקדם את מעמדה של ישראל באמריקה הלטינית כמו גם למצוא שווקים חדשים להידוק קשרי מסחר.
חשיבותו המיוחדת של הפרויקט התכנונ׳ "לאס פירקיטס" בפרובינצ״ת קטמרקה, שמש״ב ביצע ובו מתמקד מחקר זה, נובע מכמה וכמה סיבות: מעמדה המיוחד של ארגנטינה בקרב מדינות אמל״ט (ארגנטינה הייתה המדינה האמל"טית המפותחת היחידה ביבשת), קשרי הידידות ההדוקים בין ישראל לארגנטינה (ארגנטינה הייתה המדינה האמל"טית הראשונה לקיים יחסים דיפלומטיים עם ישראל), המשבר הרגעי בין המדינות כתוצאה מחטיפת אדולף א״כמן והצורך בשיקום מהיר של היחסים, וכן התרומה התכנונית הפוטנציאלית הגלומה בניסיון המש״ב׳ והנכונות הארגנטינאית לאמץ את המערך הארגוני של חבלי התיישבות ישראליים - בצורה של מושבים, מרכזי שירות, מרכזים אזוריים ופיתוח תפיסה חדשה על אודות תכנון המשק המשפחתי.
התרומה התכנונית הישראלית העיקרית נמצאת ביישום מתודולוגיה תכנונית חדשה ואינטר-דיסציפלינארית שבה משתנה תפקידו המסורתי של האדריכל - התוצר הארכיטקטוני מופק על ידי אנשי מקצוע שונים העובדים יחדיו, כאשר האדריכל הנו חלק ממערך זה. מיזמי התכנון האזוריים שבוצעו באמל"ט על ידי מש״ב היו מבוססים על סקרים סוציולוגיים, נתונים סטטיסטיים וחישובים כלכליים. מאידך, בארגון המרחבי ניתנה חשיבות רבה למידות, ליחסים בין המבנים ולצורת המשקים החקלאיים. התוצר הסופי לא היה מבוסס על עיצוב של מבנים ספציפיים, פרי עבודתם של ארכיטקטים, אלא על "שום המתודולוגיה של התכנון האזורי. צורת תכנון זו הייתה חדשה לחלוטין באמריקה הלטינית והיא יושמה באמצעות מנגנונים מורכבים, מוסדות וצוותים שהוקמו ופעלו לצד מש״ב כדי לקדם את הפרויקטים.
מחקר זה מבקש לתאר את התרומה התכנונית הישראלית באמל״ט, לעקוב אחר המנגנון שיצר אותו, להבין את תהליך התכנון ולהגדיר את התוצר האדרכל׳ שהוא הביא לאמריקה הלטינית כ"בשורה". מצד שני המחקר מנסה לבדוק באיזה אופן התכנון הישראלי תרם לייסוד מערכת שליטה חדשה באמל"ט לפי רצונה של ארה״ב, באיזו מידה צורות החיים שהציעה ישראל, באמצעות התכנון האזור׳ האינטגרלי המבוסס על מערכת ישובים כפרית (מושבים), התאימה לצרכים ולצורות התכנוניות המקומיות וכיצד ניתן להעריך את הפרויקט באופן רטרוספקטיבי.
המחקר בוחן את פרויקט לאס פירקיטס אל מול גישות שונות בתחום הפיתוח, כביטוי למודרניזציה בתקופה של אחרי מלחמת העוללם השניה והרחב יצוא הידע בתחום התכנון. הסיבה לכך היא שלתוצר התכנונ׳ הישראלי זיקה ישירה לתאוריות פיתוח והוא נשען על תהליך תכנון אינטגרטיבי שרווח בשנים אלו.
א׳ אפשר להימנע מההיבטים הנוספים הקשורים בפרויקט "לאס פירקיטס". תכנונו נפתה בתור הזהב של הדמוקרטיה הארגנטינאית והושלם בימי דיקטטורה אפלים - צוות מש״ב נאלץ לפעול בשני העולמות. בנוסף על כך, פרויקט לאס פירקיטס, בשונה מפרויקטים אחרים שישראל ביצעה באמל״ט, עמד במוקד ביקורת ציבורית בארגנטינה והיה חלק אינטגרלי מהנושאים שגרמו להתקוממות החברתית המוכרת כ"קטמרקסו", אשר היה לה חלק בהדחת הנשיא דה פקטו חואן קרלוס אונגניאה מהשלטון.
בין דמוקרטיה לדיקטטורה, בין "תרומה" ארכיטקטונית ל"שליטה" ניאו-קולוניאלית, פרויקט לאס פירקיטס הוא מקרה בעל ערך רב המאפשר לצלול לתוך פרק מרשים, קונפליקטואל׳ ובלתי מוכר בתולדות הארכיטקטורה הישראלית.
פרק 1. סקר ספרות
סקר הספרות מבקש למקם את המהקר במסגרות הידע התיאורטי הקיים בנושא יצוא ידע ומתן סיוע תכנוני באמצעות פיתוה. באופן פרטני יותר, הסקר ממקם את התכנון האזור׳ האינטגרלי שקודם על ידי מש״ב באמריקה הלטינית בתוך השיה על אודות פיתוה ומודרניזציה בהת״הס לקונטקסט ההיסטורי, לשינו" פרדיגמות, שינויים רטוריים סביב שיח הפיתוח וגישות לתכנון ויצוא ידע. מקרי בוהן רלוונטיים לניתוח הפרויקט הנסקר במחקר זה נבחנים על רקע "שום גישות לפיתוח והשינויים האידאולוג״ם בתחומי הפיתוח והמודרניזציה. סקר הספרות מגדיר את מערכת המושגים ששלטה בעידן הפיתוח שבמסגרתו תוכנן הפרויקט הנחקר. הגדרת התקופה עולה בקנה אחד עם הגדרת המושגים, ושניהם חיוניים להבנה ולניתוח של מקרה הבוחן, המהווה נדבך נוסף בדיון על התקופה.
הסקר מחולק לחמש קטגוריות תימטיות המשיקות באופנים שונים לנושא המחקר:
1.1	עידן הפיתוח והמודרניזציה לאחר מלחמת העולם השנייה
1.2.	הוגים של פיתוח והקשר בין תיאוריה למעשה
1.3.	המשמעויות התכנוניות של סיוע באמצעות פיתוח
1.4.	הזווית הלטינו אמריקנית
1.5.	עידן הפיתוח באמל״ט במבט היסטורי
1.1	עידן הפיתוח לאחר מלחמת העולם השנייה
עידן הפיתוח החל עם תום מלחמת העולם השנייה כאשר במקביל הלך ודעך עידן הקולוניות, שעיקרו במאה ה-19. עידן הקולוניות התאפיין בכיבוש וניצול של מרחבים גיאוגרפים שנוכסו במהלך מסעות קולוניאליים, שהיו חלק בלתי נפרד מה"חיפוש", ה"תגלית" והמפגש עם ה"פרימיטיב," והעולם הלא נודע. מדינות המערב התערבו במרחבים אלו, סיפחו אותם וניצלו את משאביהם. השרטטים המערביים יכלו למלא את ה"ריק" במפות העולם, שנחשב עד אז ל"נוף בתול". כדי להכין את הקרקע לניצול הקולוניאלי היה צורך, ראשית כול, להגדיר, לחלק, לערוך ספירות מלאי ולארגן את המרחב
.(Tipps: 1976; Chirot: 1993) לקראת השליטה
החשיבה הקונקרטית על המרחב ותכנונן בעידן הפיתוח מושפעת ממושגי היסוד של התקופה, שבראשם "מודרניזציה" ו"פיתוח". סביב מושגי היסוד אלו נוצרו גם קטגוריות מרחביות חדשות, כגון "עולם שלישי", אשר אזור הפעולה המיועד בתוכו היה "פריפריאלי", "לא מפותח", או הסובל מ"תת פיתוח".
מסבירים את פתיחת עידן הפיתוח עם הצטלבות מספר (So, 1964; Smelser, 1993) סו וסמלסר
נקודות: ראשית, עם תום מלחמת העולם השנייה, עליית חשיבותו של הגוש הקומוניסטי גרם למערב להציע כלים אלטרנטיביים - פוליטיים, כלכליים, תכנונ״ם וחברתיים, כדי ללחום נגדו. לפי ריסט
(1997 ,Rist) לא היתה הסכמה מלאה בין המעצמות המערביות הגדולות, אך הן ביקשו להפגין חזית אחידה לאחר חלוקתה של אירופה והכירו בזכות ההדדית להרוויח ולסחור במסלול השליטה החדש שנפתח עבורן עם תחילת עידן הפיתוח. שנית, התמוססות הקולוניות האירופיות הביאה ללידתן של מדינות חדשות שנתפסו כצרכניות פוטנציאליות של פיתוח וקידמה. שלישית, לאחר המלחמה, ארצות הברית מיצבה את עצמה כמעצמה מתקדמת, בין היתר בייסוד תכנית מרשל, שהחלה ב-5 ביוני 1947.
יש הטוענים כ׳ עידן הפיתוח נפתח באופן רשמי עם נאומו של הנשיא האמריקאי הארי טרומן, נאום אשר כלל לראשונה אזכור של מושג הפיתוח בהקשרו החדש (1971 ,Hayter). הנשיא טען כ׳ לראשונה בהיסטוריה האנושית, האדם נושא ידע ויכולת טכנית כדי לגאול את העמים הסובלים בעולם. מבין האומות, ארצות הברית היא הבולטת בתחומי הפיתוח והטכניקות המדעיות המעודדות קידמה. לפי טרומן, בשיתוף מדינות "חברות" נוספות, ארצות הברית מביעה את נכונותה להשקיע במרחבים ובתחומים הדורשים שיפור. לשיטתו של טרומן "לאימפריאליזם הישן - ניצול העמים לרווח איש׳ של אומה ספציפית - אין מקום בתכניותיה של ארה״ב. במקום זאת, אנו משקיפים על תכנית לפיתוח המבוססת על עקרונות התחרות החופשית, הדמוקרטית וההוגנת" (1949 ,Truman).
האלה (1964 ,Halle) טוען כ׳ בנקודה הרביעית ב"נאום ארבע הנקודות" של טרומן נכללת ליבת המדיניות העתידית של האו״ם ועמה נפתח השיח על אודות הפיתוח. האלה מוסיף כ׳ בעת הנאום, איש לא ידע מה הן בדיוק "מגמות הפיתוח" הללו (כולל הנשיא טרומן ופמלייתו). נהפוך הוא, הנקודה הרביעית נוספה ברגע האחרון לקראת הנאום כ"תיבול"; רבים התלבטו על הצורך בתוספת זו; אולם למחרת היום הנקודה הרביעית היא שזכתה לתשומת לב מרבית מצד הקהל, התקשורת ומדינות העולם.
ריסט (1997 ,Rist) מאשש את חשיבותו ההיסטורית של נאומו של טרומן ונקודתו הרביעית בכך שהיא מראה כיצד ניתן לשמר את השליטה ולהפכה למוצר נחשק תוך שימוש במושגים חדשים ורטוריקה שונה; נאומו של טרומן הציג את הפיתוח כמערכת המורכבת ממדדים טכניים, הנמצאים מחוץ או מעל לשיח הפוליטי. השינוי הרטורי ניסה להדגיש כ׳ תפקיד המומחים הוא אך ורק "טכני". הנשיא קנדי (1961 ,Kennedy), לדוגמה, טען כ׳ הסיוע הבינלאומי הוא הביטו׳ האולטימטיבי לשיתוף פעולה נטול אינטרסים. הרטוריקה הזאת באה להסוות את העובדה כ׳ אותו "עולם השלישי" שעבורו הוצעה בשורת הפיתוה, היה בפועל בעשורים שיבואו המרהב העיקרי שבו התקיים הקרב האידיאולוג׳ והפוליטי בין המעצמות השונות.
אנטונ׳ הול (1988 ,Hall) טוען בהקשר זה כ׳ כדי לההזיק בהזות ה״א׳ התערבות", "הטכניקה נמצאת מעל לפוליטיקה". רוב מאמצי הסיוע התכנונ׳ ניסו לנקוט בגישה טכנוקרטית. המומסים נותרו לצדו של כל דיון ולא השתתפו בו באופן פעיל. הם הפגינו פנים נטולות רגשות, לעיתים קרובות הם נותרו אדישים למשמעויות הסברתיות והאנושיות של עבודתם, שכן רבים מן המתכננים, הכלכלנים, המהנדסים, אנשי ההקלאות וההידרולוגיה, מיקמו את הישגיהם במונהים כמותיים ומדעיים והשאירו את הדיונים הפוליטיים לפרשנים.
לפי וולפגנג סאקס (1993 ,Sachs), למדיניות של טרומן הייתה הצלהה עצומה משום שהשיגה את מטרתה להרחיק את המונח "פיתוח" מהקולוניאליזם; רטוריקה זו הצליחה לבסס את האמונה על כך שפיתוח פירושו העברה של ידע וטכנולוגיה מהצפון לדרום. אולם לפיו, המונח "תת-פיתוח" מהווה בין היתר עיוות, גזענות, שליטה ושיעבוד. נוסף על כך, בריאתו של הפיתוח והפיכתו למדיניות רשמית בצפון עיצב וקיבע מציאות ומיתוס סביב הדרך שבה עמי הפריפריה חויבו לצעוד: דרך אחידה ולינארית שעוצבה על ידי האומות ה"בוגרות" והמפותחות. לטענתו של סאקס, במודל הפיתוח אין כבוד לשונות, ואין מקום לעריכת השוואות, אלא שהמרכיב השולט הוא האוקסידנטליזציה של העולם באמצעות השוק, הפוליטיקה והמדע.
1.2	הוגים של פיתוח והקשר בין התיאוריה למעשה
תת פרק זה עוסק בהצגת הגישות המסורתיות לפיתוח הקרויות "ניאו קלאסיות", ולאחר מכן בביקורת עליהן, הן בתקופת פרויקט הבוחן הנחקר בעבודה זאת (שנות השישים) והן בגישה הביקורתית של ימינו (עידן ה"פוסט פיתוח").
דוקטרינת הפיתוח הניאו קלאסית קידמה את המושגים של "מודרניזציה" ו"פיתוח" במונחים לכאורה "לא אינטרסנטיים". לוי (1967 ,Levy), למשל, האמין כ׳ על המערב להנחיל הומוגניות על המפה השסועה של כדור הארץ ולזווג בין החברות, כיוון ש"ככל שהחברות יהיו יותר מודרניות, יהפכו ליותר זהות האחת לשנייה". טיפס (1976 ,Tipps) הציג את המודרניזציה כתהליך "בלתי הפיך" ו"בלת׳ נמנע", שהמברות הפמות מפותמות יאלצו לאמץ לרווnתם. הנטינגטון (1976 ,Huntington) הציג את המודרניזציה כתהליך הדרגתי, ולא כמהפך מיד׳, שנדרשות שנים רבות למימושו. ההוגה הניאו
היה סבור כ׳ לשוק ההופשי הבינלאומי יש יכולת לאזן (Samuelson, 1960) קלאסי פול סמואלסון
את העולם המתפתה עם העולם המפותה, תוך עצירת מגמות הניצול. לפיו, העולם השלישי יהפוך לשהקן שוויוני לאהר שיתרהש מה שהוא כינה "תהליך של נורמליזציה" של השוק אל הכיוון הליברלי. באותה נימה, שתי תפיסות נוספות, זו של הוסליץ (1960 ,Hoselitz) והגישה ה"פרסוניאנית" (1960 ,Tascott Parsons), סברו כ׳ יש להתרהק מהעולם ה"מסורת׳" וה"מטושטש" של תהילת המאה העשרים על מנת לבנות מרמב אוניברסלי, מודרני ומפותם. לטענתם הnברה מnולקת לטיפולוגיות אידאליות. הפיתוה יבנה את המעבר מטיפולוגיה פרימיטיבית, לטיפולוגיה מתקדמת.
אולי המשפיעה ביותר מבין תיאוריות הפיתוה הניאו קלאסיות - בהמשך ישיר לתפיסה הפרסוניאנית וזו של הוסליץ - היתה זו של רוסטאו (1960 ,Rostow), אשר הציע תיאוריה שלבית לפיתוה העולם, אשר השפיעה רבות על מדיניות הפיתוה של ארה"ב ושל האו״ם. במרכז דאגתו של רוסטאו עמד הצורך של ההברות להתקדם מ"מסורת" ל"מודרניזציה". לדבריו, על מנת להגיע למודרניזציה, על ההברה לעבור המישה מהלכים התפתהות״ם עד לשלב האופטימלי, התואם את הגישה הקפיטליסטית-מערבית. לטענתו, המדינות הסובלות מתת פיתוה אינן יכולות להתקדם בכוהות עצמן אלא זקוקות לסיוע היצוני, עמדה שנתנה הצדקה הוזרת לקולוניאליזם. רוסטואו טען כ׳ רבות מן הקולוניות עצמן נוסדו תהילה כדי למלא ואקום ניהול׳ ולא כתוצאה מאינטרסים מדיניים. קרדוסו
-טוען מנגד כי התיאוריה של רוסטאו מובילה את הרוברות במדרגות פיתוח "כמו (Cardoso, 1960)
דרו וי ני ו ת" עד להגעה לשלב של צריכה וטכניפיקציה מאסיביות בדמוי הפורדיזם האמריקאי.
בשנות הפיתוח הראשונות, הביקורת על התיאוריות הניאו קלאסיות טענה כי מגמות הפיתוח והמודרניזציה המקודמות על ידי העולם המפותח מייצרות מנגנון פרגמטי ורציונאל1 אך בלתי שוויוני בעליל. בין חלוצי הגישה ה"בלת׳ שוויונית" עמד גונאר מירדאל (1962 ,Myrdal) שהיה מבין הוגי הפיתוח המרכזיים במחצית השנייה של המאה העשרים והשפיע רבות על תפיסות הפיתוח בישראל. מירדאל החזיק בדעה כי המערכות הכלכליות והחברתיות אינן נעות באופן ספונטני לכיוון איזון הכוחות, אלא שתיאוריות אלו מרחיקות את העולם באופן מתמיד ממצב שוויוני אפשרי. עם זאת מירדאל (1984 ,Myrdal) לא התרחק לחלוטין מהאמונות שביססו ההוגים הניאו קלאסים. למשל, הוא הסכים כי העוני והמשאבים הירודים של המדינות המתפתחות אכן פוגעים במידת הפיתוח של כל אחת מהן, וכמו כן ביכולת האינטגרציה בין המדינות המתפתחות. מדינות אלו אינן יכולות ליצור בעצמן תשתיות לפיתוח - פיזיות וחברתיות - ומכאן חוסר השוויון הרב בין העולם המפותח לעולם המתפתח. הדרך להביא לאיזון, לפי מירדאל, היא בקואופרציה וסיוע בינלאומי, דרך הסכמים בילטרלים ומולתילטרל״ם בין המדינות השונות. מדיניות פיתוח מתואמת, אחידה ועם מטרות משותפות יכולה להביא לשינו" מגמה.
החל משנות השישים ועד היום, התפתחה בעולם ביקורת על עשורי הפיתוח הראשונים. ביקורת זו היתה כה רחבה שהיא אף גרמה לאנשי הפיתוח המסורתיים לשנות ולהגמיש את עמדותיהם.
טען כי נקודת המוצא של עולם הפיתוח היא חברה שפועלת לפי (Perroux, 1962) פרנסואה פרו
מערכות שליטה שיצרו צמיחה א-סימטרית עם מונופולים כוחניים שמתפתחים על חשבון שאר העולם. בהשפעת עמדתו של פרו, התפתחה בשנות השישים באמריקה הלטינית, "תיאוריית התלות" לפיה נוסחאות הפיתוח הניאו קלאסיות של האו״ם ניסו למקם את הכלכלות הפריפריאליות בתוך ההיגיון הבלעדי של המערכת הקפיטליסטית, לפי עקומת הפיתוח של המערב. במקום זאת, אנשי תיאוריית התלות ראו את מושג ה"מודרניזציה", כתופעה משתנה וספציפית לכל אחת ממדינות הפריפריה.
הביקורת הניאו מרקסיסטית, לדוגמא זו של פול בראן (1973 ,Baran), החזיקה בדעה כי מדעי החברה ה"בורגנ״ם" נתנו במשך עשורים תמיכה אידיאולוגית לחקר חסר הכללים של ישות מומצאת הקרויה "העולם השלישי", שלא היתה אלא "עולם אחורי" המוחזק כבן ערובה על ידי המעצמות המערביות או הצפוניות כדי לספק מקור אינסופי של חומרי גלם והזדמנויות עסקיות ופוליטיות. תת הפיתוח בפריפריה בעייני בראן היה תוצאה ישירה של אי השוויון שיצרו הפיתוח והקדמה במערב. בהתאם לבראן, אנדרה גונדר פראנק (1969 ,Frank), סוציולוג ביקורתי שהתמחה בתהליכי פיתוח באמל״ט, הרהיק לכת בטענה כי תיאוריות המודרניזציה היו פסולות הן מבהינה תיאורטית והן מבהינה אמפירית. לפיו המודלים השלב״ם בנוסה רוסטואו וטלקוט פרסונס התעלמו מהשורשים ההיסטוריים והסטרוקטורל״ם האמיתיים העומדים בבסיס תת הפיתוה, כאילו העולם השלישי היה מורכב מאז ומתמיד מהברות מסורתיות ומונוליתיות שהסתובבו באותו מעגל קסם. לפי פראנק, ההוגים הניאו קלאסיים התכהשו ל"שוד הגדול" שהאומות הצפוניות ביצעו באופן מסורתי באלו [22]
הדרומיות. באותו קו, פטר באוור (1979 ,Bauer) התנגד לעצם ההנרוה בדבר האפקטיביות של הסיוע הבינלאומי. לפיו הסיוע אינו מעודד התפתחות כלכלית ואף מונע ממנה לקרות. הסיוע הנציח תלות חיצונית ועמו תת פיתוח נצחי. לפי באוור ובהתאם לבראן, הסיוע הוא הוא שהמציא את "העולם השלישי" ועמו הקונפליקט שנוצר בין העולמות השונים. באוור מבסס את עמדתו על ניתוח חברות אמל"טיות במאה ה-19, אשר לטענתו התפתחו באופן קיצוני תוך כמה עשורים בודדים, וללא כל סיוע. עמדה זו מנוגדת לזו של גונאר מירדאל ופול סמואלסון, שטוענת שסיוע חיצוני הינו חיוני ובלתי נמנע.
ארטורו אסקובר (1991 ,Escobar), המייצג את הדור השני של האסכולה הביקורתית על עידן הפיתוח, טוען כ׳ הפיתוח הוא סוג של ידע, שכמו ה"אור״נטליזם" פעל כמכניזם שבנה צורות חדשות של שליטה על העולם השלישי. הפיתוח נבנה סביב מטענים מערביים מדעים־רציונאלים ודוגמטים, בלי להחשיב את ערכו וגיוונו של הידע הילידי. גילברט ריסט (1997 ,Rist) טען כ׳ הדוגמטיות של תורות הפיתוח הראשונות היתה דומה ל"דת" של ממש, שאתה לא היתה כל יכולת להתווכח. לפיו, אם קולומבוס הביא לאמריקה את הבשורה הנוצרית אשר סיפקה תירוץ למעשים איומים, הפיתוח הצדיק צורות שליטה חדשות בשם הציביליזציה המודרנית והקדושה. עידן הפיתוח התבסס על ההנחה הגורפת והיהירה כ׳ החברה המודרנית היא שונה וטובה מאחרות, רק משום שהיא מבוססת על ערכים חילוניים ורציונליים. ישנם צרכים ומרחבים שיש "לשפר" ו"ל״על" על מנת "להתקדם" - כך נוצר חלל פוליטי, סימבולי ופיזי חדש עם מטרות ניאו קולוניאליות כמו-דתיות. ברונו לטור ( ,Latour 1991) קורא תיגר על הפער שיצר הפיתוח בין "מסורת" ו"מודרניזציה" וגורס כ׳ למעשה גם המודרניזציה עצמה מושתתת באופן מובהק באמונות סובייקטיביות ו"מסורות".
מהסתכלות במגוון התפיסות על הפיתוח ניתן לראות כ׳ אין מדובר בשיח בינארי פשוט, וכי התחום מורכב מדעות וביטויים רבים במיוחד. יתרה מכך, מחקרם של גרילו וסטיראט ( ,Grillo & Stirrat 1997) על פרויקט׳ סיוע תכנוני מראה כ׳ לעיתים לא הייתה אפשרות לשמור על קונצנזוס בדבר משמעות הפיתוח לאורך זמן. ככל שחלף הזמן, הבנת המושג הפכה לרבת משמעויות ומעורפלת. פרויקטים שונים היו לחזית שבה באו ליד׳ ביטוי הקונפליקטים, ההתלבטויות והפרשנויות השונות של הפיתוח, ואופני היישום שלו. לדידם ימי הפוזיטיביזם הנאיבי הגיעו מזמן לסופם: הפיתוח אינו מבוסס עוד על מכלול אחד של כללים ורעיונות, אלא הוא פועל יוצא של סוכנים וסוגי ידע שונים ומגוונים, המשפיעים ומושפעים משחקנים אחרים באופן דינאמי. מכאן שעולם הפיתוח החדש הנו שיח קונפליקטואל׳, לא בין "נותנים" ו"מקבלים", אלא בין זירות ידע שונות המנהלות משאים ומתנים ביניהן. על מנת להבין את מורכבות השיח, גרילו וסטיראט מציעים לשמור מרחק מהסיפור הרשמי של פרויקט׳ הפיתוח, על מנת לחשוף את ריבוי המשמעויות המתגלות בהסתכלות על ריבוי השחקנים ועל הפרויקטים לאורך זמן. לפי גרילו וסטיראט ניתן לראות, בייחוד בפרויקטים שארכו שנים רבות, שנגזר עליהם להשתנות: לפעמים בולט שינוי המגמות הקיצוני אפילו תוך כדי תהליך המימוש, ואילו פרויקטים אחרים נותרים כיוזמות אנכרוניסטיות וחסרות אונים בנוף העולמי המשתנה.
1.3	המשמעויות התכנוניות של סיוע באמצעות פיתוח
1.3.1.	תכנון ופוליטיקה
המשמעויות של הסיוע התכנונ׳ ב"עולם השלישי" תחומות בשיח התיאורטי על אודות הפיתוח. בדומה לשיח בתחומי סיוע אחרים (כגון סיוע רפואי והומניטר׳), הספרות בנושא הסיוע התכנונ׳ מבקשת גם היא למקם את היוזמות למיניהן בשיח המודרניזציה, בשיח הקולוניאלי, בשיח הפוסט קולוניאלי, ולאחר מכן, גם בשיח הגלובליזציה.
לפי אברמאט (2012 ,Avermaete) בעיצומה של המלחמה הקרה בשנות השישים, הארכיטקטורה הפכה לעוד אחת מחזיתות החיכוך בין המעצמות הקפיטליסטיות והגוש הקומוניסטי. במקביל לפרויקט׳ הסיוע התכנונ׳ אשר קודמו על ידי ארה"ב באמצעות האו״ם, גם "העולם השני" פיתח בדרכו את תחום הסיוע באמצעות פיתוח כאמצעי פוליטי, תוך פיזור של גישות בארכיטקטורה ואורבניזם חובקות עולם. לפי סטאנק (2012 ,Stanek), כבר בשנותיה הראשונות של המלחמה הקרה, המעצמות השונות אימצו את המדינות הפוסט קולוניאליות אל תוך הרטוריקה והנארטיב של המתח בין ארה״ב לברית המועצות. פרויקט׳ סיוע תכנוני "צגו את העולמות האלה ולקחו חלק במאבק הפוליטי. נראה שהעולם ה"ראשון" וה"שני" סיפקו בפעולות הסיוע שלהם מוצר אדריכלי-תכנונ׳ פחות או יותר זהה, או לפחות כזה המבוסס על אותו שיח והסובל מאותן סתירות פנימיות. דוגמה לכך ניתן למצוא בתערוכות ארכיטקטורה שהופקו על ידי שני חלקי גרמניה - הרפובליקה הדמוקרטית הוציאה לפועל תערוכה ששיקפה הישגים ארכיטקטונים על רקע תמיכה בעמים האפריקאים וניתוק עם העבר הקולוניאלי של גרמניה, ואילו הרפובליקה הפדרלית ארגנה תערוכה זהה שכוונתה הייתה להושיט יד לאומות האפריקאיות דרך סיוע מדעי, תכנוני, תרבות׳ וכלכלי. אברמאט (2012 ,Avermaete) טוען כ׳ בתערוכות אלו ניתן להבחין כיצד ארכיטקטורה הופכת לנשק תרבותי. זאת מאחר שמעבר לעיסוק בהעברת ידע ארכיטקטוני, בין התערוכות התקיים קרב סימבולי בין מזרח ומערב באמצעות הארכיטקטורה ובאמצעות המודרניזם על כל סוגיו וגרסאותיו. בהקשר למתח הפוליטי שנוצר סביב הארכיטקטורה, מראה אברמאט כיצד המדינות הריבוניות החדשות (המבקשות סיוע) נאלצו לעיתים קרובות לבחור צד, להחליט לאיזה "ספק" של סיוע תכנוני לפנות, על מנת להתניע את תהליכי המודרניזציה שלהן. בחירת המדינה המסייעת קבעה לעיתים קרובות את עתידן הדיפלומטי של המדינות המבקשות שהוגדרו לפתע כמדינות "חברות" או "עוינות", לפי החלטה לכאורה טכנית.
דנה ו״ס (2012 ,Vais) שכתבה על אודות יצוא של ארכיטקטורה ברומניה של ציאוציסקו, טוענת כ׳ בפרק זה בהיסטוריה, אווירה "נצחנית" שררה ברומניה בהקשר לנושאי פיתוח, צמיחה ותיעוש. לפי הרודן הרומני, העולם המתפתח דרש ח״ם מפותחים ואורבנ״ם בדומה לאלה שמהם רומניה נהנתה זה זמן רב. הוא טען - בדומה להוגי פיתוח רבים במערב הקפיטליסטי - כ׳ רומניה "עוזרת לעמים לעשות מה שהם רוצים מבלי לכפות עליהם את דעת המדינה המסייעת". ו״ס מוסיפה שהפרויקטים הרומנים באפריקה ובמזרח התיכון הוצגו ללא שמץ של ביקורת עצמית, במאמרים עתירי סיפוק עצמי, או לחילופין בנימה טכנית יבשה שניסתה להרחיק כל צל של חשד על דבר אינטרסים פוליטיים או כלכליים. בפועל, הארכיטקטורה המיוצאת הייתה זהה לסוג המודרניזציה הסכמטית שנכפתה באותה [24]
עת על רומניה עצמה; "אותם פרויקט׳ דיור מועתקים ביקום׳ פ״סט' מקטלוגים רומנים סטנדרטים" (2012 ,Vais). שכן מקורם של פרויקטים אלה לא היה ברומניה - מדינה שבאותן שנים עברה בעצמה תהליכי מודרניזציה - אלא במסורות ארכיטקטוניות שיובאו לתוכה.
מנגד לגישה הביקורתית של ו״ס על טיב הסיוע התכנונ׳ מרומניה, מאמץ גריגור דויטציינוב (2012 ,Doytchinov), הבוהן את פרויקט׳ הסיוע הבולגר״ם, גישה רשמית, אשר בלטה הן במערב הקפיטליסטי והן בגוש הסובייטי. לפיו, מאהור׳ הסיוע הבולגרי עמדה גישה פרגמטית וכלכלית בלבד, לצד הרצון הבולגרי האמיתי לעזור: יתרה מכך, לטענתו הפרויקטים הבולגר״ם בעולם הפוסט קולוניאלי תרמו רבות לרווחת המדינות המקבלות.
באמצע, בין הביקורת של ו״ס והתמיכה של דויטציינוב בנוגע לאופיו של היצוא, מורבנסק׳ (2012,Morava'nszky), העוקב אחר פרויקט׳ הסיוע התכנונ״ם שבוצעו על ידי צירלס פולונ" ההונגרי באפריקה, מוצא כ׳ האדריכל מתמקם בשטח האפור ביניהם: קרי, הפרויקטים שנעשו "בשולי הקפיטליזם והסוציאליזם". אין מדובר בתהליכים בינאריים המחלקים את העמים ל"נצלנים" ול"קורבנות", אלא שתוצאות הפרויקטים דורשות ניתוח מעמיק, גם לאורך זמן. המאמר מראה כיצד פולונ״ עצמו שינה את עמדתו במהלך ח״ו על טיב היצוא. תום אברמאט (2012 ,Avermaete) מתמקם אף הוא בשטח ביניים ומציע שלא להסתכל על הסיוע באמצעות פיתוח אדריכלי כאל תופעה פוליטית ומדכאת גרידא, אלא כעל מקור פרדוקסל׳ ל"משמעת" ול"שחרור". לפיו יש צורך לנתח את הסיוע התכנונ׳ בו זמנית כמחולל דיכוי, כמוקד למאבק בין מזרח ומערב, אך מצד שני יש להסתכל עליו כעל אלמנט משחרר, אשר לעיתים קרובות תרם לח" היומיום של האוכלוסיה המקבלת.
גם בשיח הפיתוח במערב הקפיטליסטי ניתן למצוא קולות בעד, נגד וכן קולות מהוססים בהקשר למהותו, חשיבותו והלגיטימיות של הסיוע באמצעות תכנון וארכיטקטורה. אמרט״ה סן (1992 ,Sen) מסתכל על הסיוע ל"עולם המתפתח" בעיניים חיוביות ואינו מרבה לבקר את דוקטרינת הפיתוח, משום שהוא סבור כ׳ באמצעות מערכת מוסדות חברתיים וניהוליים - שחלקם מהווים חלק אינטגרלי מהמערכת הקפיטליסטית - הדמוקרטיה המערבית יכולה לעודד את המדינות המתפתחות להיכנס למסלול פיתוח מואץ. לפיו, עידוד ה"אתיקה החברתית" באמצעות ארגונים שונים ופעולות שונות (כגון הוראה ותכנון), עשוי ליצור מודעות להגברת מה שסן מכנה "כישורי חופש" (capabilities freedom) בקרב האוכלוסיה המתפתחת, שהם ערך עליון מבחינתו של סן.
מנגד, נמצאת טענתה של תרסה ה״טר (1992 ,Hayter) הדוגלת בנוסחה שטוענת בצורה גורפת כ׳ סיוע משמעו אימפריאליזם גרידא. ה״טר כותבת כ׳ תת הפיתוח הנו מורשת ישירה של האימפריאליזם; במחקרה היא מראה כיצד הסיוע היה מאז ומתמיד נשק בשירות מדיניות החוץ האמריקאית, ומקור לניצול אינסופי מצד הבנק העולמי, למשל על מדינות אמריקה הלטינית. ה״טר מראה כיצד מדיניות ההלוואות לאמל״ט פגעה ביכולתן של מדינות רבות לצאת ממעגל הקסמים של הסיוע והאימוץ המידי של השיטה הקפיטליסטית. בספרה של ה״טר מובאת הדוגמה של הנשיא קנדי שלא הכחיש כ׳ הסיוע באמצעות פיתוח הוא "שיטה" להשפעה על מדינות העולם ודרך למנוע שמדינות אלו יתמוטטו או יעברו לגוש הקומוניסטי.
תפיסתם של יאן ופלאט (1999 ,Jann & Platt) מתמקמת באמצע בין סן לה״טר. יאן ופלאט מסתייגים מהתנגדותם הכללית שלהם עצמם לדוקטרינת הפיתוה (התנגדות הנובעת מכך שלהבנתם המערב עשה הכל כדי לממש את שליטתו בעולם המתפתה, אם באמצעות מהפיכות צבאיות יזומות בתמיכה טכנית של ה-ס׳ א" א", ואם דרך אאוטסורסינג מאסיב׳ של תעשיות בעולם השלישי) כאשר מדובר בתכניות סיוע תכנוני ובעצם בכל תכנית שהיא "בונה" ולא "הורסת". בדיון על מה שהם מכנים "ארכיטקטורה פילנתרופית" הם טוענים כ׳ ל"ארכיטקטורה ללא מטרות nin" יש משמעות והיא בעלת השפעה היונית בתהום הפיתוה, כ׳ היא מוסיפה תוכן ממשי למה שבאו״ם עשוי היה להישאר בגדר רטוריקה בלבד. לפיהם באו״ם העדיפו השקעות בפרויקטים "סמליים" או אף תמיכה במלהמות מקומיות למיניהן, על פני תכנון ובנייה ממשיים בעולם המתפתה - בנייה של בתי ספר, בתי הולים ויתדות דיור. במקום לשבור את הכלים, יאן ופלאט מאמצים גישה של "הרע במיעוטו" או ה"שינו׳ מבפנים" וקוראים לשינו׳ סדרי העדיפויות של האו״ם. לשיטתם, פרויקט׳ תכנון ובנייה לצורכי פיתוה מהווים מהלך היוב׳ משמעות׳ למרות שסיוע זה אינו יכול לענות על מכלול הצרכים של ה"עולם המתפתה". לכן בעיניהם הפתרון נמצא בגיוס כוהות יצרניים, הוגנים ומקוריים בתוך המערכת הקפיטליסטית.
עבודתם של יאן ופלאט הנה שימושית עבור מהקר זה, כיוון שהיא מפרטת מגוון של פרויקטים בתהום הסיוע התכנונ׳ שנעשו באמריקה הלטינית במהלך העשורים האהרונים. במאמרם "ארכיטקטורה פילנתרופית" ניתן לראות כיצד התפתהה תבנית הסיוע התכנונ׳ הראשונית באמל״ט וכיצד ביטוייה המשתנים השפיעו הן על סוגם והן על אופיים של הפרויקטים הפיזיים. הסתכלות על מערך שינויים זה מאפשרת למקם את מקרה הבוהן של המהקר הנוכהי מבהינה כרונולוגית ותוכנית בין הפרויקטים והתבניות שקדמו לו ולאלה שבאו אהריו. יאן ופלאט מתארים מהלך שבו פרויקט׳ התכנון האינטגרל״ם באמל״ט נעשו תהילה במאמצים בילטראליים ומולטילטראל״ם כשהצדדים היו המדינות המבקשות סיוע, האו"ם, הבנק האינטר-אמריקם לפיתוה , והארגון או המדינה המספקת את שירות׳ הפיתוה התכנוני. בעשורים הבאים ההלו לפעול ארגונים לא ממשלתיים (NGO) לצד, או במקום, היוזמות הבילטרליות והמולטילטראליות, כגון Habitat for Humanity עם תכניותיו לדיור בר השגה, ויוזמות כגון The Organization for the Promotion of Architectural and Design Solutions, Relief ועוד. ארגונים אלה הצטרפו לתהרויות ארכיטקטוניות וענו למכרזים רבים שנפתמו על ידי המערב במדינות אמריקה הלטינית. נוסף על כך, ההלו שיתופי פעולה בין אוניברסיטאות בארה״ב כגון MIT עם יוזמות שונות כגון ^'Real Projects" שיזמה עבודות תכנון מעשיות בעולם המתפתה. בלטו גם שיתופי פעולה ישירים בין מוסדות תכנון באמל״ט לאוניברסיטאות, כגון סטאנפורד שבצפון קליפורניה. לבסוף, יאן ופלאט מציינים סדרת פרויקטים שהם מכנים "Grass Roots" ושכוונתם אינה "לכפות" צורות ארכיטקטוניות על המדינה המקבלת, אלא "ללמוד עם" המדינה המבקשת סיוע, כלומר ללמוד מההברה, התרבות, צורות הבניה והמומרים המקומיים של המדינה על מנת לעשות שימוש בלקסיקון התכנונ׳ המצוי בשטה, וכן במורשת הארכיטקטונית הלוקאלית.
בהתאם לצרכים העומדים בבסיס פרויקט, ה- Grass Roots, החל מעשור הפיתוח השני, הלכה וגברה ההתנגדות לפרויקט׳ סיוע שלא כללו ידע מקומי. גייליאן הארט (2004 ,Hart) מבדילה בין פיתוה באות גדולה (”’Development with a capital ‘D“) לבין פיתוח באות קטנה (development“ ”’with a lower-case ‘d). הפיתוה ב-□ הנו השלב שבו, לאהר מלהמת העולם השנייה, על רקע תהליכי דה-קולוניזציה מואצים, נולדו מדינות הדשות וגבר הצורך של המערב הקפיטליסטי להתערב במרהב ההדש באמצעות צורות שליטה הדשות. הפיתוה והמודרניזציה באמצעות תכנון, הנם הלק מתהליך זה. לעומת זאת הפיתוה ב-d קטנה רואה בהשד את הקפיטליזם ומזהה בו אוסף של פרקטיקות תכנוניות סותרות. הוא מאמץ הלקית את הביקורת נגד התערבות המערב בתקופה שלאהר מלהמת העולם השנייה, נגד מושג ה"מודרניזציה" כפי שהתבטא בראשית עידן הפיתוה, ונגד שיה ה"נורמליזציה" המה״ב את המדינות המתפתהות ללכת לפי הבילת דוגמות פרי הרטוריקה המערבית. במאמרה "Development Critiques in the 1990’s", גייליאן הארט מפרטת כיצד הפיתוה 0-d - הפועל מלמטה למעלה - ניסה להתרהק משיה ה"מודרניזציה" אשר כלל מבט על העולם כעל מערכת גיאוגרפית, א-היסטורית ולעתים קרובות בקנה מידע אורבני, המונע מהמתכנן להסתכל על האדם ועל סביבתו בקנה מידה אנושי.
ישנה הקבלה מהותית בין יתרונות התכנון מלמטה למעלה המוזכר לעיל לבין אלו של הפיתוה 0-d קטנה. עם זאת, גם פרויקט׳ הסיוע התכנונ׳ הנוקטים בגישות אלו עלולים להיכנס למוקד קונפליקטואל׳. בהקשר הלטינו אמריקני, ההל משנות השישים, אהת הטענות המרכזיות של אינטלקטואלים רבים ביבשת כלפי המערב הייתה שהמערב מאמץ תמונה מוטעית ונאיבית של אמל״ט: נציגים שונים (ביניהם סוכני הסיוע התכנוני) נטו לצייר תמונה מדומיינת, "אקזוטית", צבעונית ובתולית של היבשת, המושפעת מסגנון ה"ריאליזם המאגי" של גבריאל גרסיה מרקס, למשל, או סביב נופים שצוירו על ידי אמנים כגון דיאגו ריברה וזיואו אמראל. לפי אינטלקטואלים לטינו אמריקנים רבים, התמונה הזאת, הרוו״ה בצבע, באווירה פראית למהצה, ובאלגוריות מן הטבע, הרהיקה את הקורא, או את המתבונן (במקרה שלנו, המתכנן) מן האפשרות להתרשם באופן אמיתי מאמריקה הלטינית
d-של תכנון ב "Grass Roots'^ ניתן על כן לטעון כ׳ גם פרויקט׳ .(Rama, 1984; Donoso, 1975)
קטנה, הסתכנו באימוץ רושם מדומיין של אמל״ט ושימוש במאפיינים תכנונ״ם סטיגמט״ם.
במטרה למנוע את הסגידה של נותן הסיוע התכנונ׳ ל"אקזוטיזם" המדומ״ן במדינה המקבלת סיוע תכנוני, גייליאן הארט מדברת על אלטרנטיבות לפיתוה המתרהקות מהגישה ה"גלובלית" לתכנון, אך אינן עושות אידיאליזציה ל"לוקאל׳". לטענתה הדיכוטומיה בין הגלובלי ללוקאל׳ אינה הד משמעית. מדובר במערכות יהסים מורכבות. לפיכך היא מציעה תהליכי עבודה בלתי לינאר״ם, צוותים בינלאומיים העובדים "בכנות" יהד עם הקהילות המקבלות סיוע: בלי נוסטלגיה לעבר אבל עם גישה היסטורית. דוגמה לגישה האלטרנטיבית לפיתוה היא "פוסט מודרניזם שורשי"(Grass Roots Post
כגישה מנוגדת (Esteva & Prakash, 1992) מושג שהומצא על ידי אסטבה ופרקש (Modernism
לאוניברסליזם ומודרניזציה. ה"פוסט מודרניזם השורשי" מציע תהליכי פיתוה באמצעות מה שהם מכנים "דמוקרטיה רדיקאלית", כגישה לוקליסטית שלא סוגדות למיתוסים של פיתוה ולא לאסתטיקה [27]
לוקאלית מיידית. הפרויקטים התכנונ״ם הנובעים מהגישה הזאת מתאפיינים בשיתופי פעולה בינלאומיים בהם המומחה לומד מהמקומ׳ ומתכנן ביהד אתו. ההסתכלות על המדינה כגוף מקבל סיוע מוחלף בהסתכלות על הקהילה הספציפית, בקנה מידה אנוש׳, בהת״הס למסורות לוקאליות, אך בהתאם לצרכים עכשוויים. ה"פוסט מודרניזם השורשי" למעשה מציע "להדיח את האומה שהדיחה את התושבים שלה"; לפיכך על התוצרים התכנונ״ם לנבוע מחשיבה מקומית ומ"לוקאליזמים" שונים.
The great divide " שטען כ׳ (Sagasti, 1997:49) גישה זו מנוגדת לחלוטין לזו של סאגסט׳ between people exists between those who have the capacity to generate and utilize ."knowledge and those who do not
גורדון וילסון (2007 ,Wilson) מתאר את המטמורפוזה בגישות השונות לפיתוס בעשורים האסרונים, במבט דומה לזה של גייליאן הארט. עם זאת הוא מציע המשגה אהרת שעשויה להאיר את המעבר המתואר אצל הארט בין הפיתוה ב-□, לפיתוה ב-d אל מגוון הפרויקטים והיוזמות שנבעו מהביקורת על הדור ההלוצי של הפיתוה. אצל וילסון, ההשתנות בסוג׳ הסיוע התכנונ׳ הסתכמה במעבר רטורי בלבד לעבר מערכת מושגים אשר סימנה את כניסתו של הפיתוה לעידן הגלובליזציה. וילסון מצביע על כך שבראשית פרויקט׳ הסיוע שמוסדות הפיתוה סיפקו לעולם המתפתה, ההיררכיה בין נותן למקבל הייתה הדה וכמוה גם הא-סימטריה בהעברה של הידע. ראשית הביקורת על הפיתוה גרמה לשינו׳ רטורי בלבד, כאמור, ממושג ה"סיוע" למושג ה"שיתוף"; המושג שיתוף הכיר לראשונה בצורך להאזין למקבל הסיוע התכנונ׳ ולכלול אותו בתהליך התכנון. אולם המעבר מהרטוריקה אל הפרקטיקה הממשית לקה שנים רבות. תהילה השיטה השיתופית היתה ביטוי לצורך לשפר את ההתקבלות של פרויקטים שבביצועו ובניהולו של הכוה הזר; אפילו ניסו לבנות פרויקטים הדומים במראהם לפרויקטים שנעשו במדינה המקבלת. וילסון מוסיף כ׳ מטרתו של השינוי המושגי היה לדמות מצב של שיוויון. אולם ככל שהביקורת על האו״ם, על הבנק העולמי ועל הלוצי הפיתוה גברה, גבר הצורך בשינו׳ ממשי. דבר זה הביא לצורך של המומהים להשקיע עוד: במקום לעבוד לפי מודל תכנוני אוניברסלי ולא ספציפי, הלחץ על מתני הסיוע הצריך ללמוד מהשונות, לקהת בהשבון את מכלול השהקנים הבאים במגע עם הפרויקטים וללמוד מהספציפיות של האתרים.
לפי וילסון, השינוי בגישה התרהש על רקע תום עידן המודרניזציה, ועל רקע ההגמוניה הניאו ליברלית ההולכת ומתמסדת. על רקע פוליטי זה, לאור הלהץ שהופעל על שיה הפיתוה, הפיתוה באמצעות התכנון "התמקצע" והוסיף לשנות את הרטוריקה שלו במטרה להתאים את עצמו לזמנים ההדשים. כיום, לפי וילסון, ניכר מעבר הד ברטוריקה של המנגנונים מתני הסיוע: בשונה מצוותי המומסים של פעם, שהיו מגיעים מטעם מדינה מסייעת כהלק מהסכמים בילטרליות או מולטילאטרל״ם, כיום ניכרת "הפרטה" של הסיוע התכנוני. התהום התאים את עצמו לגלובליזציה, תוך כדי התפרקותו לאוסף ארגונים והברות פרטיות בינלאומיות המספקים את אותו מוצר תכנוני (או הלק ממנו), תהת שמות הדשים כגון "שירותי טכנולוגיה", ""עוץ ופיתוה" וכדומה. בהדרגה, מושג ה"שיתוף" (שבעצמו ההליף את מושג ה"סיוע") התפצל לתהומים מושגיים כגון "ניהול ידע" או "מערכות הדשניות". מושגים אלה באו לתרגם את תכני הפיתוה לצורכי ההברה הניאו ליברלית, תוך הוספה של מרכיבי איכות הסביבה, [28]
ה״-טק וכדומה. למעשה, האידיאולוגיה של הניאו ליברליזם החליפה את זו של המודרניזציה. דומה כי תחת השמות החדשים מוסיפים פרויקטים לכאורה טכניים וניטרל״ם להיות כלי אידיאולוגי. על רקע הכשלים של השיטה הניאו ליברלית עצמה, וילסון רואה מזור אפשרי בשיתופי פעולה אינטראקטיביים בין השחקנים השונים, אשר ביכולתם לקדם פרויקטים בעלי ממדים שונים ללא דיכוי.
1.3.2.	התכנון האינטגרלי ממבט השוואתי
במקביל להתבוננות על התפתחות הפיתוח באמצעות תכנון באמל״ט, מאלף להסתכל על פרויקטים בעלי מאפיינים דומים ברחבי העולם. בהקשר זה, ההוגים טרידיב באנרג'׳ וסאנחו׳ ציאקרבורט׳
חקרו את התכנון האינטגרלי של העיר קלקוטה בשנות השישים (Banerjee & Chakravorty, 1999)
של המאה הקודמת על ידי צוות מומחים מטעם ארגון "פורד" האמריקאי ואנשי מקצוע הודים. עבור הודו, הסיוע התכנונ׳ הביא לתפנית גדולה. בעידן הפוסט-קולוניאל׳, הגישה האמריקאית לתכנון החליפה את התכנון הקולוניאלי הבריטי. בתקופה הפוסט קולוניאלית, שבה מדעי החברה חדרו עמוק אל התכנון, תכניות האב הקלאסיות ואפילו הגישות המודרניסטיות של הסגנון הבינלאומי היו נוקשות מדי לצורכי העידן החדש. הצוותים האמריקאים הביאו עמם תכנון גמיש יותר שניתן לשינו׳ עם הזמן. התכניות האורבניות שהיו המונופול של ארכיטקטים ומהנדסים, נפתחו לאנשי מקצוע בתחומים אחרים. השתתפותם של אנשי מקצוע ממדעי החברה החדירה אל תוך המקצוע גישה אינטר דיסציפלינארית וכוללנית, אשר בלטה ברבים מפרויקט׳ הסיוע בעולם השלישי במשך שנות השישים והשבעים.
בתכנון כלכותה, אנשי מקצוע מקומיים ממדעים שונים (לדוגמה הידרולוגים, סוציולוגים, כלכלנים, מהנדסים ואגרונומים) השתלבו בצוותים שאפשרו להם לקחת חלק בתכנון האזור׳ של עירם. תכנית המתאר המטרופולינית הקונבנציונלית הוחלפה במתודולוגיה שיצרה סדרה של תכניות פיתוח בתחומים שונים המוצלבים יחדיו באופן שהותיר אופציות לפיתוח עתידי. מתודולוגיה זו, לפי סאניאל (1989 ,Sanyal), התבססה על הבנות משותפות של מערכות תכנון שונות. התוצאה לא הייתה תכנית אחת, אלא מערכת של תכניות, ניתוח נתונים, סקרים והתייחסות לכל אחד מהתחומים הפיזיים, החברתיים, החקלאיים והכלכליים שיחדיו מייצרים סביבה מורכבת. אין מדובר בייצוא קונבנציונאלי של "ארכיטקטורה" אלא בייצוא של טכנולוגיה תכנונית שביטוייה במתודולוגיה. ניתן לומר כ׳ נוסף לייצוא התכנונ׳ מנגנוני הסיוע באמצעות תכנון הביאו עמם שיטה חדשה שבה תפקיד האדריכל הקונבנציונאלי בפרויקט משתנה ולפיכך משתנה גם האופי הארכיטקטוני של הפרויקטים.
עיון מעמיק יותר בתכנית כלכותה מראה כ׳ המאפיינים הלכאורה "חדשניים" או "דמוקרטיים" שבמתודולוגיה לתכנון אינטגרלי לא תמיד היו כאלה. באנרג'׳ וציאקרבורט׳ טוענים כ׳ ברגע שהגישה התכנונית נכפתה על האנשים במקום, גם כאשר המתודולוגיה התכנונית היתה דמוקרטית וכוללנית, נוצרו בכל זאת יחסים "א-סימטר״ם" בין "נותני" ו"מקבל׳" הסיוע. אמנם היה מפתה בעיני הרשויות ההודיות ליישם את שיטת התכנון הרב תחומי השיתופי ברחבי הודו. אך "ברגע שעזבו המומחים,
למרות נסיונות המומחים להדגיש את .(Banerjee & Chakravorty, 1999: 8) "עזבו גם האידאלים
האופי הטכני וה”לא אינטרסנטי” של הסיוע התכנונ׳ בכלכותה, אנשים רבים האמינו שלסיוע זה היתה אגינדה פוליטית מובהקת. נטען שארגון פורד שעמד מאהור׳ הפרויקט ניסה בעצם לשנות את העתיד - קרי להציל את כלכותה מהמרקסיזם ההולך ומתחזק. אמונה זו התחזקה בעת "שום התכנית, שכן התכנית אושרה בצו נשיאות׳ חד צדדי, מאחר שבאותה עת, בשנת 1970, הממשלה הייתה זקוקה לפרויקטים ראוותניים, חדשניים ועוצמת״ם, דווקא על מנת לנצח את השמאל העולה בהודו. בהקשר לפרויקט במחקר זה, חיוני לשאול מה היו תוצאותיו ומה קרה לאחר עזיבת המומחים.
טרידיב באנרג'׳ וסאנחו׳ ציאקרבורט׳ טוענים שפרויקטים מסוג כלכותה לימדו את אנשי הפיתוח והגופים המעורבים בו לקחים רבים, למשל על כך שיש צורך להתאים את הגישה התכנונית למערכות פוליטיות ובירוקרטיות שונות בעולם ולאפשר לפרויקטים לעבור תהליכי מטמורפוזה יותר עמוקים, בהתאם לסוגיות הלוקאליות; ההתקבלות הרשמית של הפרויקט, גיוס הכספים עבורו ושינוי הפרדיגמה התכנונית לא הספיקו כדי לשנות את תרבות התכנון המקומית, את אופן קבלת ההחלטות ואת תוצאות הפרויקטים.
1.3.3.	הסיוע התכנונ׳ ותפקיד האדריכל
בעידן הפיתוח והמודרניזציה, תפקידו של האדריכל משתנה ועמו מעמדו בפרויקטים. בתוכניות ליצוא ידע תכנוני, האדריכל הפך לחלק ממכלול השחקנים הלוקחים חלק בתכנון, בתוך מערכת פוליטית וכלכלית מפותלת ומורכבת. לפי אברמאט (2012 ,Avermaete) בעידן הפיתוח, האדריכל כבר לא נמצא בפסגת הפירמידה של תהליך התכנון, אלא מוצא עצמו בין תאגידים, חברות בינלאומיות, וממשלות. מכאן שהארכיטקטורה אינה עוד תוצר של משרדי האדריכלים המסורתיים הלכאורה "על-פוליטיים", אלא מדובר בעבודה קולקטיבית של מומחים מתחומים שונים, שבאמצעות ארגונים וסוכנים מקיימים קשר הדוק עם עולם הפוליטיקה והעסקים. ארכיטקטורה חדשה זו, המופקת במהלך עבודה משולב עם מומחים שונים, השפיע באופן ישיר על תהליך התכנון ומאפייניו הסופיים. דויטציינוב
מוסיף כ׳ גודלם וגיוונם של משרדי התכנון הבינלאומיים שעסקו בסיוע תכנוני (Doytchinov, 2012)
אפשרו השתלמויות מקצועיות ודיון ארכיטקטוני עדכני, עד כדי הפיכתם לבתי ספר ראויים ביותר עבור קליטת הארכיטקטורה שלאחר מלחמת העולם השנייה.
טוען כ׳ פרק זה בתולדות הארכיטקטורה הביא לנקודת השקה בין (Avermaete, 2012) אברמאט
תרבויות, סוג׳ מומחים, ומסורות תכנון. לפיו, דבר זה יצר ארטיקולציה חדשה למקצוע - לא העתק או עיוות של האדריכלות הצפונית, אלא ארכיטקטורה בעלת היגיון עצמאי ואסתטיקה מקורית. לפיו, כך נוצר מודרניזם דרומי "אוטונומי" שהשפיע בדיעבד על המודרניזם הצפוני (דרך המומחים שחזרו) אשר טשטש את המתחים הבראשיתיים בין המרכז והפריפריה. אברמאט משתמש בטענתו של אנתונ׳ גידנס על כך שהמודרניזם הצפוני בעצמו עבר תהליך של "מודרניזציה פנימית" מתמשכת.
קשה שלא לייחס את השיח על אודות סוג׳ המודרניזמים הלוקל״ם להלכי הרוח הארכיטקטוניים שהיו פופולארים באותן שנים, ובייחוד לתנועת 10 TEAM, שעם צאתה משורות CIAM, החלה לפתח גישות ביקורתיות למודרניזם, דפוס מחשבה המשתדל לתת כבוד לפיתוח הזהות המרחבית והאישית [30]
של העמים, תוך הפניית גב לאוטופיות הטוטאליות של המודרניזם. האוטופיות המודרניסטיות העתידניות הפכו ל"אוטופיות מן ההווה", בעלות מבט ורנקולר׳ אשר ביקש לייצר אינטראקציות בין סוגים שונים של אנשים, מסורות, קנה מידה, טבע וארכיטקטורה (Team 10 Premier).
נראה כ׳ באופן מובהק הראייה העצמית של רבים מהאדריכלים שלקהו הלק במפעלי יצוא הידע (ב״הוד בעשור השני), דמתה למניפסטים המבטאים את הדאגות של 10 TEAM. דבר זה בולט בשאלות טיפוסיות של התנועה, כגון: "כיצד להיות מודרני ובו זמנית לא לנטוש את השורשים הלוקאל״ם", "כיצד לעשות סינתיזה מחודשת בין הוורנקולר ותהליכי המודרניזציה רצויים", "כיצד להתחדש מבלי למחוק את המסורות המקומיות דרך האימוץ של ארכיטקטורות הגמוניות". נראה שהדילמות של אדריכלי הסיוע התכנונ׳ והפתרונות שלהם שיקפו ברגע אמת את הלכי הרוח באותה עת וכן תפיסות מאוחרות יותר, כגון ה"רגיונליזם הביקורתי" המושתת אף הוא על פרדוקס מרכזי:
“how to generate vital forms of regional culture while appropriating alien influences... a culture of building which, while accepting the potentially liberative role of modernization, nonetheless resists being totally absorbed by the global imperatives of production and consumption” (Frampton, 1983).
באשר להשתנות המשיבה והייצוג של ההלל הארכיטקטוני, נראה כ׳ עידן הפיתוח תאם מהפכה פנימית נוספת שקרתה בתקופה זו בארכיטקטורה, בנקודת המפנה בין העידן ה"קולוניאל׳" וזה ה"גלובל׳". מארק ויגל׳ (2001 ,Wigley) מספר במאמרו "מחלת הרשת" כיצד כתוצאה מכנס דלוס המכונן בשנת 1959 (בארגונו של קונסטנטינוס דוקסיאדיס) החלה לתפוס תאוצה המשיבה על העולם ועל הארכיטקטורה כמערכת של רשתות גלובליות צולבות. הארכיטקטורה החדשה, בעיני אנשי דלוס, הייתה פועל יוצא מניתוח סטטיסטי של נתונים גלובליים. לטענתם ניתוחים אלו הם בלתי נפרדים מהארכיטקטורה. צורות בחלל יוצרו כפועל יוצא מאיתור והצלבה של מידע, ופחות כתוצאה של הסקיצות ה"אמנותיות" המסורתיות. מה שחשוב בעיר היה תנועתה ולא "צורתה", שכן - אולי בדומה לפרויקטים לתכנון אינטגרלי ולשיטת העבודה בקרב מ״צא׳ ידע - אנשי דלוס לא ישבו מול שרטוטים "אדריכל״ם" אלא מול דיאגרמות, רשתות ומערכות שביטאו יחסי תקשורת. הפרויקטים של אנשי דלוס נעשו על ידי צוותים אינטר דיסציפלינאר״ם, בעזרת קבוצות מחקר, עם שימוש במומחים. החלל הממשי היה תוצר פרגמטי שהתקבל על ידי ניתוח הרשתות השונות.
1.4	. הזווית הלטינו אמריקנית
באמריקה הלטינית, ניכרת חשיבותה של ה"אסכולה הלטינית" או הסטרוקטורליסטית לפיתוח בשנות השישים, ובתוכה "תאור״ת התלות" שנולדה במסגרתה. הסטרוקטורליזם צמח כביקורת על גישות הפיתוח הניאו קלאסיות, אשר ביטאו עמדות הגמוניות ו"מרכזניות" בנוגע למושג המודרניזציה. חשיבות רבה לעולם הפיתוח והתכנון באמריקה הלטינית הייתה לכלכלן והתאורטיקן הארגנטינאי ראול פרביש (1901-1986) שהמשבר של שנות השלושים של המאה העשרים גרם לו להפוך מניאו קלאסיקן הדוק להוגה סטרוקטורליסט. פרביש שימש בין השנים 1950 ועד לשנת 1969 בשני
תפקידים מכריעים עבור הפיתוח האמל"ט׳: הוא היה מזכיר כללי של הוועד הכלכלי של האו״ם עבור
אמל"ט והקאריבים (CEPAL) והיה מזכיר כללי של האו"ם בנושאי סחר ופיתוח (Kay, ) (UNCTAD 1983).
פרביש (1965 ,Prebisch) פעל להדגשת המתח הקיים בין "מרכז" ל"פריפריה". הכוונה היא ברוב המקרים ליחסי א׳ השוויון בין מדינות אמל״ט ל"צפון" השולט, ולעתים אף בין ערי הבירה האורבניות של מדינות אמל״ט לבין הפרובינציות היותר "כפריות" בכל מדינה ומדינה (שכן הפרובינציה היא הפריפריה המוחלשת של עיר הבירה העשירה, באותה המידה שהמדינה היא הפריפריה הלא מפותחת של ארה״ב). לטענתו של פרביש אין כל אפשרות ליישם מדיניות זהה במרכז ובפריפריה (כפי שניסו לקדם רוסטאו, הוסליץ ופרסונס) מכיוון שהמערכת העולמית איננה מנגנון אחיד, אלא מערכת של ישויות א-סימטריות. לטענתו, הניאו קלאסיים ראו בצורה פשטנית את העולם הפריפריאל,. פרביש התנגד לראשונה לנימת ההתנשאות מצד אנשי הפיתוח של העולם המפותח כלפי העולם הפריפריאל׳, תוך הדגשת העובדה שאמריקה הלטינית מבוססת על סטרוקטורה הטרוגנית ומורכבת המצריכה התייחסות ספציפית - לעומת הגישה המערבית אשר ניסתה לעשות הכללה בין מכלול המדינות ביבשת. לפי פרביש, מאחר שההתקדמות הטכנולוגית הייתה יותר מהירה ב"מרכז" מאשר ב"פריפריה" של העולם, למרכז היה אינטרס לארגן את המערכת העולמית כמכלול שישרת את צרכיו. למעשה, החל מתחילתה בשנות הארבעים של המאה העשרים, בשורת הפיתוח היתה רחוקה מהישג ידם של רוב האוכלוסיות הפריפריאליות. לפי פרביש, במקרים שבהם הפיתוח אכן חדר אל הפריפריה בהצלחה, היה מדובר בטכנולוגיות שעודדו אך ורק את היצוא של חומרי גלם מן הפריפריה אל המרכז, כאלו שהיו נחוצים עבור המערב על מנת להמשיך להתפתח. פרביש התנגד נחרצות לחלוקת העבודה (Division of Labor) שהמדינות המפותחות עודדו. בעוד התעשיות והטכנולוגיות המתקדמות נשארו במרכז, החדירה של המודרניזציה והטכנולוגיה לעולם הפריפריאל׳ היתה בדרך כלל על מנת לייעל את הסקטורים החקלאים־יצרנ״ם בהם המערב היה מעוניין.
למרות שפרביש למעשה דגל במדיניות של שוק חופשי, הוא האמין שיש להתרכז בשוק הפנימי באמצעות מדיניות המעדיפה את הסחורות המקומיות, דבר שלא התקבל בברכה על ידי אנשי הפיתוח הניאו קלאסיים. תורתו של פרביש תרמה לעיצובו של מודרניזם פריפריאלי שהיה ביטוי לתורה הסטרוקטורליסטית: מדובר בתשתית תיאורטית, בירוקרטית ומעשית שמיקמה את עצמה בשיח הפיתוח מול העולם המפותח.
במסגרת השיח הסטרוקטורליסט׳ בלטו בשנות השישים והשבעים תאוריות רבות שהשפיעו באופן ישיר על המדיניויות שננקטו ביבשת:
תאוריית התלות (Dependency Theory) נוצרה באמריקה הלטינית סביב הדיכוטומיה בין מרכז לפריפריה. מ׳ שפיתה רבות תאוריה זו, היה התאורטיקן הברזילאי סלסו פורטאדו (1920-2004), שהיה בין היתר נשיא הבנק הברזילאי לפיתוה, מייסד הוועד לפיתוה הצפון מזרה׳ (SUDENE) ושר התכנון והפיתוה של ברזיל. פורטאדו (1959 ,Furtado) טען, בדומה לפרביש והוגים שונים שעיצבו [32]
את הגישה ה"פיתוהיסטית" (Desarrollista) באמל״ט, כ׳ הכלכלה והפיתוח העולמיים מעוצבים בצורה בלתי שוויונית, באופן שמזיק בצורה בלתי הפיכה למדינות הבלתי מפותחות באמריקה הלטינית. במרכזה של תאור״ת התלות רווחת תפיסת עולם הגורסת כ׳ מדינות הסובלות מתת פיתוח ועוני בפריפריה העולמית מנוצלות על ידי המדינות המפותחות והעשירות במרכז, במטרה לשמר את עושרן וצמיחתן הכלכלית העתידית. נוסף על כך, לפי תאור״ת התלות, עונ״ן של המדינות התת-מפותחות אינו, כפי שטענו כלכלנים חסידי תאור״ת השוק החופשי, תוצאה מהשתלבות! החלקית בו, אלא תוצאה ישירה של תפקידן המוגדר בתוך "חלוקת העבודה" העולמית.
בהקשר לסוג׳ הצמיחה ותכנון הרצויים עבור האזורים שסבלו מתת פיתוח כתוצאה מאי שוויון בין ה"מרכז" ל"פריפריה" (הן בהקשר יבשתי והן בהקשר ארצי), היתה השפעה רבה לתאור״ת "קטב׳
Perroux, ) פרו .(Francois Perroux) של פרנסואה פרו (Growth Poles Theory) "הפיתוח
1955) טען כ׳ בתוך העולם ההיררכי והלא שוויוני, ניתן לזהות מרחבים או "א״ם" של פיתוח לוקאליים, במטרה לייצר תת׳ מערכות כלכליות ותכנוניות דינאמית שיאפשרו לאזור ספציפי או למדינה לנוע קדימה. לטענתו, העולם המפותח לא לקח בחשבון את המקוריות, התרבות, והסיטואציות הקונקרטיות שהטרידו את העולם שסבל מתת פיתוח. במקום המדיניות המרכזנית של המערב, פרו הציע למדינות הלא מפותחות לסמוך על תרבותן, לבנות מערכות תכנוניות וחברתיות בהתאם לצרכיהן המולדים. זאת על מנת ליצור קוהרנטיות מקומית, וכך לצמצם את השפעת השליטה החיצונית.
גישתו של פרו תמכה בזכות ההגדרה העצמית של מרחבי הפריפריה. הכלכלן גיון פרידמן, שפעל רבות במרחב הלטינו אמריקני, חיזק עמדה זו והציע לקבוע חלוקות אזוריות פנימיות חדשות בכל מדינה ומדינה. הוא טען שמדיניות שתכלול חבילת רפורמות מכוונות פיתוח, תוכל לצאת מהדיכוטומיות הטיפוסיות בין העיר והכפר, בין מרכז לפריפריה ובין "המשתלבים והמודחים". פרידמן
טוען כ׳ הקיפוח של האזורים הפריפריאליים הנו תוצאה מהמיקום שהאזור הנתון (Friedman, 1987)
תופס בתוך מערכת ה״ררכית, לפי כוחות חיצוניים לאלו של האזור עצמו, ולא לפי היכולות האמיתיות של מרחבי הפריפריה. מכאן שהצמיחה של מדינות ואזורים אלה תלויה במידת עידוד העצמאיות והמקוריות בפיתוח תוצרת המדינה הנתונה.
בהתאם לגישתו של פרו ודעתו של פרידמן, הגותו של זיאק בורדביל (1968 ,Bourdeville) היא שתרמה לאמריקה הלטינית גישה ליישום קונקרטי של שיטת "קוטבי הפיתוח". לפי המודל של בורדביל, שהתפתה כתוצאה ממהקרו באזור הברזילאי של מינס זיר״ס (Minas Gerais), התפשט מודל "רגיונליסט," לפיתוה, שהועבר למישור התכנונ׳ על ידי פיתוה של א״ם תכנונ״ם. א״ם אלה יקבלו ביטוי בתכנונם האינטגרלי של מרכזים הקלא״ם־כלכל״ם־הברת״ם בממדים אזוריים. בהדרגה יוצרו קשרים בין א" הפיתוה לבין הערים המרכזיות בכל מדינה ומדינה, עד לבנייה של היררכיה מדינית ומרהבית הדשה. בין המטרות של א" הפיתוה ההדשים עמד הצורך לעצור מגמות של הגירה מהכפר אל העיר, ומהמדינה אל מהוצה לה. ההדרתם של המודלים והתאוריות של פרו, של בורדביל,
של פרביש ושל פורטאדו, תרמו ללידתו של ה"רגיונליזם הלטינו אמריקני" שקיבל ביטוי בתכנון פרויקטים אינטגראל״ם במהלך שנות השישים והשבעים באמל״ט.
מימוש התורה הרגיונליסטית באמריקה הלטינית, התאפשר בשנות השישים ובמידה ניכרת, הודות למנגנון לתכנון מדיניות איזורית, פרי פועלו של הוועד הכלכלי של האו"ם עבור אמל״ט והקאריב״ם CEPAL)) שפעל בשנות השישים דרך משרדיו בסנטיאגו, ציילה, כאמור בהנהלתו של הואן פרביש, ומאוחר יותר בשיתוף סלסו פורטאדו (1989 ,.(Kay
אולם לרגיונליזם הלטינו אמריקני היו פנים כפולות. הביקורת על חלוצי הפיתוח באמל״ט מתמקדת בעובדה כ׳ מצד אחד CEPAL פיתח תורה מקומית למודרניזציה באמל״ט, אך מצד שני, הוגי פיתוח אלה הם שסללו את כניסתן של מדינות רבות לתכניות הפיתוח הפריפריאליות של הבנק העולמי (IMF) ושל הבנק הבינלאומי לבנייה ופיתוח (IBRD). למעשה התברר כ׳ תכניות אלה הנציחו בדיעבד את התלות ואי השוויון מול המדינות המפותחות. קריסטובל ק״ (1989 ,Kay) טוען בהקשר זה כ׳ דוגמה מובהקת למדיניות ה"פנים הכפולות" ניתן למצוא בפועלו של ראול פרביש עצמו: מצד אחד, פרביש שיתף פעולה עם המשטר דה פקטו של ארגנטינה בין 1955 ל-1956 ובנה תכנית לפיתוח לאומית שבמסגרתה ארגנטינה קבעה את כניסתה ל-IMF. מצד שני, במדיניות הפנים ארגנטינאית, פרביש ״סד את המכון לטכנולוגיה מתקדמת "אינטה" (INTA) שהיה אחראי לקידום מירב פרויקט׳ הפיתוח הרגיונליסטים של ארגנטינה בשנות השישים והשבעים (לרבות הפרויקט הנחקר). בחלוף השנים פרביש שינה את עמדותיו פעמים רבות, בהתאם להשתנות השיח על אודות פיתוח ומודרניזציה.
קריסטובל ק״ ממשיך וטוען כ׳ אם השלטון דה פקטו סלל את הדרך לתכניות ה-IMF בשנים 1955-6, הממשלה הדמוקרטית של ארטורו פרונדיס׳ שבאה אחריו בשנת 1958 הרחיקה לכת והידקה את הקשר עם הבנק העולמי תוך היצמדות למדיניות ניאו ליבראלית אורתודוקסית. במרכזה של ממשלת פרונדיס׳ עמדה דוקטרינת הפיתוח של אינטה. במסגרת זו החל תהליך של טכניפיקציה ופונקציונליזציה של הפיתוח האזור׳ והחקלאי. ואילו אינטה, פרי הגותו של פרביש, הפך למונופול פיתוח אוטרקי, שבא להחליף את הפלטפורמות המחקריות באוניברסיטאות וגופים אחרים שפעלו בארגנטינה באותה תקופה.
1.5	. עידן הפיתוח באמל״ט במבט היסטורי
בחלוף השנים נוצר קונצנזוס רחב על כך ששנות השישים היו "שנות הזהב" של התכנון האזור׳ באמריקה הלטינית, בהתאמה למגמות פיתוח משתנות וגישות לטינו אמריקנית ההולכות ונבנות לצד דוקטרינות מקבילות במערב המפותח (1984 ,Prebisch). עם זאת, מתחת לפני השטח, שנות השישים באמריקה הלטינית היו העשור שבו התנגשו שני זרמים גדולים. סרחיו בויס״ר ( ,Boisier 1990) הוגה פיתוח מרכזי באמריקה הלטינית, טען כ׳ היה זרם אחד שפעל "מלמטה למעלה" - סביב השפעותיה הראשוניות של המהפכה הקובנית, של תנועות הסטודנטים, ההתנגדות למלחמת וייטנאם
וכן התנועה ההיפית; בעוד הזרם השני פעל "מלמעלה למטה" ככורו המקדם את תורת הפיתוח לפי מדיניות שנבעה מהקורפוס של דוקטרינת ה"מודרניזציה" במדינות המפותחות על כל גרסאותיה השונות. שני זרמים אלה נאבקו באופנים סמויים וגלויים כאחד. נוצר ביניהם מתח רב, שבא לידי ביטוי בגישות מנוגדות בנוגע לפיתוח. גישות אלו יצרו קונפליקטים תאורט״ם, תכנונ״ם ופוליטיים אשר הותירו את חותמן על עידן היסטורי שלם.
האירוע המכונן בתולדות הפיתוח באמריקה הלטינית היה הכנס של הוועד הבין אמריקני הכלכלי-חברת, (CIES), שהתקיים בשנת 1961 בעיר פונטה דל אסטה אשר באורוגוואי, בנוכחות נציגים ממדינות אמל״ט, הנשיא האמריקני גיון קנדי והנציג הקובני ארנסטו ציה גווארה.
במסגרת כנס זה הוקמה החזית הלטינו אמריקנית לפיתוח, אשר הכריזה על "החלטת מדינות יבשת אמריקה להתאחד כדי להאיץ את הצמיחה הכלכלית של הכלל ולהרחיב את גבולות הצדק החברתי
(Consejo Interamericano Economico y Social, "של העמים, תוך כיבוד חירותו של האדם
(1966. מנגד להכרזה הזו, ארנסטו ציה גווארה טען בנאומו ההיסטורי (2007 :Ariet Garcia) כי מאחורי הקמת החזית לפיתוח באמל"ט (ALPRO) וסביב תכנית הסיוע שהוצעה על ידי הנשיא האמריקני גיון קנדי במהלך כנס זה, עמדה הכוונה המובהקת של ארה״ב למנוע את התקדמותה של המהפכה הקובנית. ההשתתפות הקובנית בכנס הוקדשה לניסיון להציג בפני מדינות אמל״ט את קווי המתאר של המנגנונים החברתיים והבירוקרטים של קובה, תוך הדגשת הדעה כי החזית החדשה לפיתוח אינה מתכוונת אלא להנציח את ההגמוניה של הניאו קולוניאליזם האמריקני. לשיטתו של ציה גווארה, הניאו קולוניאליזם האמריקני ימנע כל ניסיון לטינו אמריקני לקבוע את ריבונות העמים בתוך מדינותיהם. בנאומו בכנס, גווארה אמר: "אני מתכוון להסביר מדוע טבעו של הכנס הזה הוא פוליטי, מדוע טבעו של הפיתוח הנו פוליטי, ומדוע כל הכנסים מהסוג הזה הינם פוליטיים. הפוליטיקה של
היום מכוונת ישירות נגד קובה, ונגד הדוגמה שקובה מהווה עבור כל יבשת אמריקה ( ,Guevara 1961).
סרחיו בויס״ר (1994 ,Boisier) טוען כ׳ עם תכניות הפיתוח שנכללו בכנס סונטה דל אסטה (תכניות לפיתוח כלכלי, תכנוני וחברתי), התקבע הרעיון לקדם שינוי סטרוקטורל׳ של אמריקה הלטינית לכיוון המודרניזציה. באמנת ה"חזית לפיתוח", ניתן לקרוא כ׳ "כדי להיכנס לתכניות המודרניזציה, המדינות המעונ״נות יצטרכו להיענות למנגנונים ולמדיניויות הפיתוח המתאימות" [דגש שלי - א.ק.]( ,CIES 1966). בויס״ר מדבר על כך שמצד אחד הכניסה הלטינית ל-01£8, הביאה לאמריקה הלטינית מעין "Progressist Interventionism" שיקבע את גורלה בעשורים הבאים. מצד שני, בפונטה דל אסטה, ארה״ב הסירה לראשונה את הווטו בדבר השותפות שלה בתכניות לפיתור מקיף לארצות פריפריאליות ביבשת אמריקה, ובכך גם הצטרפה לראשונה בפומבי לגישה הסטרוקטורליסטית בפיתוה (לעומת הגישה ניאו הקלאסית).
ההל מרגע היסטורי זה, קובה הוזזה הצידה מרוזית הפיתוח, בעוד הממשלות הלטינו אמריקניות הנוספות הצטרפו באופן רשמי לעידן הפיתוח והמודרניזציה. הממשלות האמל"טיות התחילו ליישם הליך של תכנון ופיתוח אזורי ממוסד שמבוסס על גישה רציואונליסטית ופרגמטית, כדי לצאת מן הפיגור הרב מערכתי שהמרכז טען שאמריקה הלטינית שרויה בו. מאותו רגע, התכנון הופך לכלי המרכזי של תהליך המודרניזציה באמריקה הלטינית. תהליך הפיתוח הזה - אם לאפיין אותו באופן פשטני - אמור היה לשכפל את שביל הזהב עתיר הקדמה שחל על המדינות המפותחות, ואילו השינויים הסטרוקטוראל״ם בניהול המרחב היו אמורים למחוק את המכשולים שהיו בדרך אל המודרניזציה ובהתאם לדוקטרינות שלה (2007 ,Valcarcel).
מצד אחד טען בויס״ר כ׳ שנות השישים היו "עשור הזהב" בתכנון האזור׳ באמריקה הלטינית, אך מצד שני העשור הזה העמיד את יבשת אמריקה כולה בחוסר איזון קיצוני. ההוגה האוסטרי וולטר סטור (1972 ,Storh) בחן 75 פרויקט׳ פיתוח באמל״ט משנות השישים וטען, בדומה לבויס״ר, כ׳ מדיניות הפיתוח באמל״ט בשנות השישים המכוננות היו יותר סמנטיות מאשר ריאליות. שני החוקרים האנגלים גילברט וגודמן (1976 ,Gilbert & Goodman) לא רק מחזקים את טענתו של סטור, אלא שניסו להוכיח כיצד אימוץ תיאוריות הפיתוח ומודרניזציה באמל״ט גרמו לעיתים לקורלציה הפוכה: רבים מפרויקט׳ הפיתוח מהמרכז״ם והמוצלחים באמל״ט, למעשה גרמו לימים לנסיגה מובהקת בצמיחה של האזור שבו פרויקטים אלו היו ממוקמים.
בתוך שדה הידע אודות פיתוח ומודרניזציה לאחר מלחמת העולם השנייה, מופיעה סוגיית הסיוע באמצעות פיתוח אל ה"עולם השלישי" כתחום קונפליקטול׳ בעל רבדים אידאולוג״ם, פוליטיים, חברתיים והיסטוריים. "צוא הידע האדריכל׳ היה בעידן זה סוכן פרדוקסל׳ שהביא עמו אל המדינות מקבלות הסיוע קדמה ופיתוח מלווים בצורות חדשות של שליטה והפך למוקד למאבקים בין תפיסות עולם שונות המתבטאות בתכנון וביישוב המרחב הפיזי.
בעולם הלטינו אמריקני, השיח על אודות פיתוח ומודרניזציה, ובתוכו סוגיית "צוא הידע האדריכל׳, נשא מאפיינים משל עצמו - סביב אסכולות ותיאוריות מקומיות שונות. ניתן לאפיין את שנות השישים כתור זהב בתולדות הפיתוח ובאמריקה הלטינית. במהלך עשור זה היתה ישראל, באמצעות מש״ב, שחקנית מרכזית במתן סיוע תכנוני לאמל״ט. מכאן שסקר הספרות מהווה בסיס לדיון במעורבות של ישראל בזירת הפיתוח וייצוא הידע התכנונ׳ ובמיוחד לאמריקה הלטינית.
פרק זה בהיסטוריוגרפיה האדריכלית הישראלית נותר פתוח ועלום, למרות ש״צוא ידע אדריכלי ותכנוני מישראל ל"עולם השלישי" מקבל לאחרונה התייחסות מחקרית הולכת וגדלה. ספרו של צבי אפרת "הפרויקט הישראלי (אפרת, 2004) מזכיר את יצוא הידע האדריכל׳ כפעילות מפתיעה בהיקפה ומתאר את התרומה הישראלית כתופעת לוואי של הדיפלומטיה הישראלית משנות החמישים והשבעים. חוקרים שונים מתייחסים ליצוא ידע מישראל לאומות האפריקאיות. ביניהם
יצוא ידע אדריכלי לאפריקה נהקר באופן .(Neuberger, 2009) ונויברגר (Levey, 2012) בולטים לוי Levine, ) ולוין (Yacobi, 2010) יעקוב׳ ,(Ben-Asher Gitler, 2010) טלק׳ על ידי בן־אשר-ג״טלר
2012). ממקרה של פניגר מתמקד ביצוא ידע אדריכלי לאיראן ( ,Feniger and Kallus forthcoming) ומסקרה של רסל קלוש עוסק ביצוא ידע ליוון( Kallus, in preparation).
בייצוא הידע (Inbal and Zehavi, 2009) "למרות השיבותה של אמריקה הלטינית כ"הזית שנייה
התכנונ׳ מישראל בשנות השישים והשבעים, המקרה הלטינו אמריקאי מופיע רק באופן כללי במהקר הקיים ואין כמעט הת״הסות ליצוא ידע תכנוני ואדריכלי.
פרק 2. הצגת המחקר
2.1.	יעדי המחקר
המהקר מבקש להרהיב את הידע אודות "צוא הידע האדריכל׳ והתכנונ׳ מישראל לאמריקה הלטינית במטרה לעמוד על משמעותו בעולם הפיתוח לאהר מלהמת העולם השנייה ומיקומה ה״הוד׳ של ישראל כנותנת סיוע בעולם זה. המחקר מבקש לדעת:
•	במה מתאפיינת התרומה התכנונית של ישראל באמל״ט?
•	מהו התפקיד שישראל ניסתה לייצר לעצמה בעולם הסיוע שאחר מלחמת העולם השניה?
•	באלו דרכים החדירה ישראל את עצמה כשחקנית בעולם ״צוא הידע התכנונ׳ באמל״ט?
•	מה היה הסטטוס המיוחד של אמל״ט בכלל ושל ארגנטינה בפרט, בעיני׳ ישראל ואיך הוא הגדיר את טיב הסיוע ואת סוג הפרויקטים שהוצעו ליבשת ולמדינה זו?
•	מהם הגורמים והמנגנונים שסייעו באימוץ המודל ההתיישבותי הישראלי בארגנטינה ובאיזו מידה אימוץ זה הצליח?
שאלת המחקר
מה היה טיב הסיוע התכנונ׳ של ישראל באמל״ט במהלך שנות השישים, ומהו הקשר בין המוצר התכנונ׳ שביקשה ישראל לייצא לבין המתודולוגיה התכנונית ומנגנון הפעולה שבאמצעותם פעלה?
2.2.	גיבוש המחקר
המחקר ממפה את הפעילות התכנונית הישראלית באמל"ט בכמה רזולוציות: יבשתית (אמל״ט), ארצית (ארגנטינה), ומקומית (מקרה הבוחן של "לאס פירקיטס").
התמקדות המחקר בארגנטינה היא על שום מעמדה המיוחד בקרב מדינות אמל״ט (ארגנטינה הייתה המדינה האמל"טית המפותחת היחידה ביבשת), קשרי הידידות ההדוקים בין ישראל לארגנטינה (ארגנטינה הייתה המדינה האמל"טית הראשונה לקיים יחסים דיפלומטיים עם ישראל), המשבר הרגעי בין המדינות כתוצאה מחטיפת אדולף א״כמן והצורך בשיקום מהיר של היחסים, וכן התרומה התכנונית הפוטנציאלית הגלומה בניסיון המש״ב׳ והנכונות הארגנטינאית לאמץ את המערך הארגוני של חבלי התיישבות ישראליים - בצורה של מושבים, מרכזי שירות, מרכזים אזוריים ופיתוח תפיסה חדשה על אודות תכנון המשק המשפחתי
מקרה המבחן הוא פרויקט "לאס פירקיטס" בפרובינצ״ת קטמרקה. הבחירה בפרויקט זה נעשתה על רקע כמה אלמנטים מכריעים: היותו של הפרויקט יוזמה חלוצית בפעילות הישראלית באמריקה הלטינית; מימושו המלא של הפרויקט (אל מול פרויקטים רבים שבוצעו באופן חלקי או במשך שלבים שארכו עשורים); הקשרים הברורים בין האופי התכנונ׳ של "לאס פירקיטס" ובין פרויקטים בישראל; והיותן של שנות התכנון והביצוע של הפרויקט (1963-1969) שנים מכריעות ומשתנות עבור
ארגנטינה. למרות חשיבותו המכריעה של פרויקט "לאס פירקיטס" מבין מיזמי הסיוע של ישראל באמל״ט, הפרויקט אינו מוזכר באף אחד מהמחקרים הכלליים על אודות תכניות הסיוע הישראלי ביבשת אמריקה; אפילו שמו של הפרויקט אינו מוזכר.
בהקשר לפרויקט זה שואל המחקר האם הסיוע הישראלי במקרה הבוחן היווה כפייה של מודל זר על אנשי המקום או שמא ניסיון ליצור מודל התיישבותי "חוד׳ ומותאם לארגנטינה?
2.3.	מבנה המחקר ומהלכו
המחקר התבצע באמצעות איתור והצלבה בין החומרים המשניים המועטים הקיימים לבין חומרים ראשוניים רבים: התכתבויות בין אישים שלקחו חלק בפרויקט, דו"חות שהופקו על ידי מרכז ויץ, דו"חות פעילות שהוכנו על ידי הצוות הארגנטינאי, ביוגרפיות ואוטוביוגרפיות של אנשי מפתח בפרויקטים באמל"ט, ודו"חות ״עוץ שהוגשו על ידי מש"ב לארגונים המזמינים (ה-OEA, משרד החוץ האמריקני). מקורות אלה נמצאו בארכיון מש״ב בגנזך המדינה, בספרייה הלאומית הארגנטינאית בבואנוס א״רס, בספריית אוניברסיטת קטמרקה, בספריית אינטה שבפרגמינו, ארגנטינה, וכן בספריות וארכיונים פרטיים.
החומר הראשוני הועשר על ידי ראיונות אישיים. בישראל - עם יצחק אבט, אסתר פורת (אלמנתו של האדריכל נחום פורת), המתכנן יעקב מעוז, ההיסטוריון פרופ' רענן ר״ן, וההיסטוריון ד״ר לאונרדו סנקמן. בארגנטינה - חברי צוות התכנון של לאס פירקיטס, חואן נוציט׳ וחוסה פיסארו, הוגו קוגלר (בנו של וולטר קוגלר, ראש אינטה בתקופת תכנון הפרויקט), וההיסטוריון דניאל דלפינו־אדר׳ מקטמרקה. הכללת המקורות הראשונים, ובייחוד הראיונות בתוך העבודה, העניקו לה לעיתים נימה "סיפורית" או אנקדוטית, שאמורה לתרום ממדים נוספים לעבודה.
עבודות משנות ה-80 וה-90 של שתי חוקרות ארגנטינאיות, הדנות בין היתר בפרויקט לאס פירקיטס, הוסיפו נקודת מבט ביקורתית על הפעילות הישראלית מתוך ארגנטינה.
החומרים הרבים שאותרו הן בישראל והן בארגנטינה והצלבת המידע ביניהם, אפשרו לקיים דיון רטרוספקטיבי וביקורתי על הפרויקט, על תכנונו ועל אופן ביצועו.
2.4.	תרומת המחקר
תרומתו המרכזית של המחקר היא בחשיפת סיפור בלתי נחקר בהיסטוריוגרפיה של האדריכלית הישראלית המתמקד בייצוא ידע תכנוני מישראל לאמריקה הלטינית בשנות השישים והשבעים. המחקר מאפשר לעמוד על ההקשר הלטינו-אמריקני של הפיתוח לאחר מלחמת העולם השנייה ועל פעילותה של ישראל בזירה זו. ההתמקדות במקרה הבוחן הארגנטינאי מעניקה היבט נוסף לדיון, המבליט את "חודה של ארגנטינה ויחסיה עם ישראל. דיון מפורט בפרויקט אחד מדגים את מנגנוני הפעילות המאפשרים ליישם פיתוח באמצעות תכנון.
2.5.	מבנה החיבור
פרק 3 מציג מבט כללי על פעילות מש״ב באמריקה הלטינית. הוא סוקר את הקמת מש״ב, בורון נקודות ציון מכוננות בפעילותו, כגון כנס רחובות הראשון ב-1960 ומציג את הפרויקטים הראשונים של מש"ב ביבשת אמריקה. בפרק זה מתוארים היחסים המיוחדים בין ישראל לאמל״ט ומאופיינת הגישה התכנונית הייחודית אשר קודמה באמצעות הסיוע הישראלי (התכנון האזור׳ האינטגרלי).
בפרק 4 נדון מקרה בוחן יצוגי - פרויקט "לאס פירקיטס" אשר בפרובינצ״ת קטאמרקה בארגנטינה-המאפשר לבחון לעומק את פעילות מש"ב באמל״ט ולנתח את אופי הפעילות והשפעתה על האוכלוסיה המקומית.
בפרק 5 נדונים הממצאים העולים משני הפרקים הקודמים, בהתייחס למהלך הפרויקט, לאופני מימושו, דרכי האימוץ של הטיפולוגיות הישראליות, ההעמדה הפיזית של הפרויקט והביקורת המקומית עליו לאחר מעשה. המסקנות מממצאי המחקר קושרות בחזרה את הדיון על אודות הפרויקט לרקע התיאורטי אשר נותח בסקר הספרות, ובכך ממקמות את מקרה הבוחן בהקשר לתולדות הפיתוח והסיוע תכנוני שלאחר מלחמת העולם השנייה.
פרק 3. תולדות מש״ב באמריקה הלטינית: מתודולוגיה רב-תחומית ותכנון אינטגראלי
פרק זה מתעד את פעילות מש״ב בשנותיו הראשונות, ובפרט באמריקה הלטינית. הוא מראה כיצד הגישה האינטר דיסציפלינארית של התכנון האזור׳ האינטגראלי שביקשו אנשי מש״ב לקדם תאמה במידה ניכרת תפיסות תכנוניות ומודלים התיישבותיים שהתפתחו בישראל באותן שנים - למשל התכנון האזור׳, המושב על כל סוגיו והמרכזים האזוריים התומכים. צורתו של התוצר התכנונ׳ (האינטגראלי) עלתה בקנה אחד עם המתודולוגיה (האינטר דיסציפלינארית) שליוותה את פיתוחו והגדירה את אופי הפרויקט שהוצע במל״ט.
השתלשלות סיפורו של מש"ב באמל״ט, ובייחוד ראשיתו, מראה כ׳ נוכחותם בשטח של אישים ישראלים והשתתפותם של מומחים מאמל"ט בהשתלמויות של מש״ב בישראל ובמדינות שלהם היו חיוניים להשגת הפרויקטים ולמימושם. ברבים מהפרויקטים שנעשו באמל״ט והשתלשלות האירועים אשר הובילו אליהם, היה זה לעיתים קרובות הממד האישי והספונטנ׳ שהפך למכריע ברגע "זומם של הפרויקטים ובתהליך "שומם, אף יותר מהממד הדיפלומטי או הפוליטי.
בהקשר הדיפלומטי והפוליטי, מדגיש המידע את שונותו וייחודיותו של הסיוע הטכני שניתן על ידי ישראל לאמל״ט בהשוואה לסיוע הטכני שניתן לאפריקה. בשונה מהמקרה האפריקאי, המניע המרכזי למתן הסיוע למדינות אמל"ט לא היה בניית היחסים הדיפלומטיים, שהרי עם רוב מדינות אמל״ט כבר היו יחסים דיפלומטיים ואף אהדה הדדית שביטויה המובהק היה בתמיכה שניתנה לישראל בהצבעות באו"ם לקראת ולאחר קום המדינה. שוני נוסף ומשמעות׳ בין אופי הסיוע שניתן לאמל״ט לבין זה שניתן לאפריקה טמון בתפיסה הישראלית לפיה מדינות אמל״ט, ובייחוד ארגנטינה, אינן נופלות תחת ההגדרה הגורפת "עולם שלישי". מצב זה הגדיר סוג פרויקט מסוים שאליו שאף מש"ב באמל״ט: פרויקטים לא גדולים אך ראוותניים (רווח תדמיתי גדול יחסית למאמץ), וכן פרויקט׳ תשתית לאומיים שכבר מקודמים ע"׳ המדינה מקבלת הסיוע (ובהם ההצלחה היא מהירה וכמעט ודאית). הנושאים הפוליטים שעמדו ברקע היו: הידוק המסחר עם אמל״ט, עיבוי יחסים דיפלומטיים חבר״ם קיימים, והצורך של ישראל להתקבל בקרב ה-OEA וארה״ב כמדינה מסייעת מרכזית.
הסיוע הטכני שהוצע ע"׳ מש"ב באמל״ט ניסה לבנות מערך לכאורה א-פוליט׳, תוך הדגשת העזרה הטכנית, המקצוענית ונטולת האינטרסים. תוך כך הצליחה ישראל לייצר לעצמה תפקיד חיוני ומעמד מיוחד בעולם הפיתוח. כמדינה רחוקה מאמל״ט, וגם חדשה אך מתפתחת -הפכה ישראל למתווכת בין העולם המתפתח וזה המפותח, יצרה לעצמה תדמית של "דרך ביניים" בין קפיטליזם לקומוניזם, והרחיקה מעצמה את החששות הרווחים באמל״ט מפני האימפריאליזם הניאו קולוניאלי.
3.1.	הקמת מש"ב וראשית הסיוע התכנוני של ישראל לאפריקה, אסיה ואמל״ט
המש"ב הוקם בשנת 1959, כתוצאה ישירה מביקורה באפריקה של גולדה מאיר - ששימשה באותם ימים כשרת החוץ. מה שהתחיל כמערכת של קורסים וסמינרים קצרי מועד בישראל, בשילוב עזרה טכנית שניתנה במדינת היעד עצמה, הפך בתוך שנים ספורות לגוף הגדול ביותר במשרד החוץ, אשר
קידם מאות פרויקטים בקנה מידה מרשים; כמות המומחים והמסייעים פר-קפיטה הייתה בעשור הראשון של המש"ב הגדולה ביותר בעולם המפותח (8 :1977 ,Decter).
היוזמה לתכנית הסיוע הישראלית לארצות מתפתחות התהוותה עשר שנים בלבד לאחר הכרזת
בתקופה זו, הנכונות לעזור (Amir, 1974: 13; Levey, 2012) העצמאות ותום המנדט הבריטי
לארצות מתפתחות התמזגה עם הצורך הדיפלומטי לרכוש חברים ולהקטין את בידודה של ישראל,
(Amir, לפי אמיר .(Neuberger, 2009) וכמו כן עם המניע הכלכלי למצוא שווקים חדשים ליצוא
24 :1974), הרציונל מאחורי הסיוע בחזית הראשונה והעיקרית של אפריקה נבע מחשיבה שהחלה בראשית התנועה הציונית. אמיר מצביע על קו פוליטי-מוסר׳ מדומיין הנמתח מתיאודור הרצל, דרך דוד בן גוריון ועד לגולדה מאיר, משה שרת, לוי אשכול ואחרים. שלושת האישים הראשונים כתבו רבות על מצב העוני באפריקה ועל הצורך בשחרורה ממצב הדיכוי וחוסר הפיתוח. באותה תקופה ממש הונח הבסיס לתכניות סיוע לאסיה וזמן קצר לאחר מכן נפתח ערוץ הסיוע השני בחשיבותו -"החזית השניה" - של אמריקה הלטינית. על אף שהמש״ב ריכז את כל חזיתות הסיוע לכל היבשות, עיקר מטרות הסיוע של מש"ב באמל״ט היה לעבות יחסים קיימים על ידי יציקת תוכן חדש, הרצון
.(Amir, 1974; Laufer, 1967) וההיצמדות לתכניותיה של ארה"ב OEA-בשיתוף פעולה עם ה
3.2.	כנס רחובות 1960
נקודת ציון חשובה לכניסת ישראל לעולם הפיתוח היא כנס רחובות הראשון אשר התקיים במכון ויצמן בשנת 1960. בכנס השתתפו נציגים מארבעים מדינות שונות ומטרתו היתה להראות לעולם את כוונותיה הרציניות של ישראל כחלק מקהילת המדינות המסייעות. הכנס הציג את הצורך בבניית גשר בין ההתקדמות במדע והצרכים הדחופים של המדינות המתפתחות (151 :1967 ,Laufer). היה זה ברוח התרשמותה של גולדה מאיר בביקורה בבורמה ובגאנה בשנים 1958-9 אשר הובילה להקמת מש"ב (1974 ,Amir). במילותיו של אבא אבן, נשיא מכון ויצמן דאז, ולימים שר החוץ של ישראל: "[׳ש לנו] רצון להשתתף במפעל חובק עולם, במאמץ להלחם נגד העליבות והעוני שעדיין מכים חלק גדול מהאנושות. המשכיות היוזמה היא עבורנו בו זמנית ערך מוסרי וצורך פוליטי" (1961 ,1.(Gruber
לפי דבריה של רות גרובר בספר שערכה על הכנס, האווירה הייתה ססגונית. "הגיעו שרים אפריקאים בלבושם המסורתי ובמצנפות קטיפה, מנהיגי מדינות באביב עצמאותם, חתני פרס נובל, כלכלנים, אנשי חינוך מתאילנד, אוסטרליה, ומומחים מהאו"ם" (1961:6-8 ,Gruber). מהר מאד התברר כי שתיים הן מטרות הכנס: מצד אחד הדיון על בעיותיהן של מדינות חדשות; מצד שני, ההתמקדות בישראל כמקרה בוחן של פיתוח מואץ (1961 ,Gruber). "לא היה כל תרשים או תערוכה מתוכננת בכנס; ישראל עצמה היתה התרשים והתערוכה" (1961:6 ,Gruber). הנציגים ביקרו בקיבוצים, במושבים, בחוות חקלאיות ובמיצגי מדע. שירותי הפיתוח שישראל הציעה תאמו לתוכן שנידון בכנס ורוב המדינות המשתתפות היו למעשה לקוחות פוטנציאליים. כמו כן, נראה שברחובות נשמר הטון התוכני, הטכני והלכאורה א-פוליטי, אשר איפיין את הרטוריקה של נותני הסיוע בעולם בשנות השישים (1997 ,Rist). נראה שהופעתה של ישראל בנוף הפיתוח באה לממש את התדמית ה"מקצוענית" וה"נקייה" שהייתה דרושה למימוש המדיניות המערבית החדשה. בעיצומו של ה"עידן החדש" שעליו הכריז אבא אבן בהרצאתו (1961:6-12 ,Gruber), מיצבה ישראל את עצמה כציר הסיוע החדש וכמתווכת חיונית בין העולם ה"מפותח" וה"מתפתח". למעשה, נראה כי היא הציעה את עצמה כמועמדת להחליף את ארה״ב בפעילותה אחרי מלחמת העולם השנייה. גרובר מצביעה על כך שישראל נטלה על עצמה - כאומה הנושאת עמה שליחות של רצון טוב - לעזור למלא את החלל שהותיר אחריו תום העידן הקולוניאלי והעזיבה הסופית של כוחותיו (Gruber, 1961:V).
בשנת 1960, שבה התקיים כנס רחובות הראשון, התקיים כנס נוסף ברחובות שהוצא לפועל על ידי אותם מארגנים. הכנס השני התמקד בנושא התכנון הכפרי בארצות מתפתחות והשתתפו בו 90 נציגים מ-38 מדינות (1967:153 ,Laufer). הנציג השבדי, חלוץ הפיתוח גונר מירדאל ( Gunnar Myrdal) העניק משמעות מיוחדת לכנס כאשר קרא לפתיחת מכון בינלאומי בישראל שירכז ויחנך לפי הגישות החדשות בתכנון חקלאי. תוצאת קריאה הזו הייתה הקמת המכון לחקר התיישבות בשנת
צפו בעניין רב בכנסים הבינלאומיים שהתקיימו OEA-האו"ם וה .(Laufer, 1967: 157) 1965
בישראל ובפעילות הישראלית באמריקה הלטינית. התוצאות החיוביות של הכנסים, הקורסים ומיזמי הסיוע הראשונים באמריקה הלטינית הביאו לתחילת השותפות בין ישראל לארגון ה-OEA בשנת 1963, אשר קיבלה תוקף קבוע כבר בשנת 1965 (158 :1967 ,Laufer).
במקביל לכנס רחובות השני, התקיים לראשונה קורס בלעדי המיועד למנהלי ה- Latin American Productivity Institute. מטרתו המוצהרת היתה לימוד הדדי. אולם, מאחר שהקורס התקיים בישראל, החומרים השולטים בו היו הניסיונות הישראליים, והמשתתפים צפו בפרויקטים בהתהוות, ביקרו באתרים ויישובים חדשים. הרושם היה כה חזק עד שהוא היווה אבן דרך חשובה עבור הפעילויות העתידיות. המשתתפים בקורס זה ובקורסים הבאים חזרו למדינותיהם, סיפרו על הרשמים שלהם ואף היו לאנשי מפתח בייזום הפרויקטים המשותפים. ה- OEA תמך בסמינר זה ובחן בעניין את הצלחותיו. גם המהלכים הראשונים של המש"ב באמריקה הלטינית עניינו את ה-OEA, את הבנק האינטר-אמריקני לפיתוח וכן את ארה"ב (1969 ,Capilouto & Nocetti).
3.3	גישת רחובות
כנס רחובות הראשון והשני היו הפתיח ל"תנועת רחובות" או "גישת רחובות" שעוסקת משנות השישים ועד היום בקידום שיטות לפיתוח אזורי כפרי והשפיעה רבות על פרויקטים באמל״ט. הגישה פותחה על ידי רענן וייץ, מנהל מחלקת ההתישבות בסוכנות היהודית, תוך שילוב בין רעיונות תכנוניים שונים, על מנת להגיע למודל כולל שיציע כיצד להפסיק את תהליך הריכוזיות האורבנית במדינות המתפתחות. הרעיון היה לפתח שיטת תכנון כוללנית שתוסיף תכנים לפרויקטים שנעשו במדינות
שזה עתה אימצו את הרפורמה האגררית. לפי גישת רחובות, הרפורמה האגררית צמצמה את הגודל המקסימאלי של הקרקע פר קפיטה, כתגובה להחזקת שטחים עצומים ביד׳ מעטים בעבר, אך לא המציאה שיטות חברתיות ותכנוניות על מנת לפתח את האזורים הללו, שבהם חלוקת הקרקעות היא חדשה ושונה (1979 ,Weitz). על כן, התרכזה הגישה בשלושה מרכיבים: תכנון לטובת צמיחת הסקטור החקלאי; פיתוח שירותים ותעשייה שיתמכו בסקטור זה ופיתוח מערכות תכנוניות שיתמכו באינטראקציות החברתיות בין הסקטורים והמרחבים השונים שהרכיבו את המערכת התכנונית החדשה. כדי להגיע למצב הרצו׳, גישת רחובות הציעה שיטת תכנון מפורטת שלקחה בחשבון את המרכיבים הבאים: פיתוח תכנית כלכלית אינטגראלית עבור האזור החדש ואימוץ מתן אשראי מודרך לחקלאים, תכנון פיזי ויצירת מרחבים דינאמיים עם אפשרות הגדלה או שינוי עתידי, חשיבה על אופיים ועל גודלם של המשקים המשפחתיים, שילוב והצלבת פונקציות על מנת ליצור עושר מרחבי, אימוץ מסלול תיעוש חקלאי מתקדם כולל (1979 ,Weitz). גישת רחובות פעלה לקידום מערכות של ערים כפריות סמי-אורבניות, המייצרות היררכיה פונקציונאלית אזורית חדשה. תפקיד הערים הכפריות, שסביבן צמחו היישובים החקלאיים, היה לחולל פיתוח רחב היקף, כך שאנשי המשקים שלא יהיה ברצונם להיות חקלאים יוכלו להתיישב בעיר הסמוכה מבלי לעזוב, וכך להישאר משולבים במערך המרקמ׳ והחברתי החדש שנוצר. מכאן שלפי גישת רחובות תפקיד הערים הכפריות הוא לספוג הגירה חקלאית שלילית של משכילים חדשים בעלי מקצוע ולספק להם שירותים, עיסוק ופנאי הולמים.
תהליך דה סנטרליזציה אורבאנ׳ לא רק אפשרי, אלא חיוני לפיתוח המדינות הפריפריאליות בעלות החזון החקלאי וה״צרנ׳ (1979 ,Weitz). את התכנון האינטגראלי יש לבצע בצוותים אינטר דיסציפלינאר״ם. ברמות מאקרו ומיקרו בו זמנית, כולל פרויקטים קונקרטים לביצוע בקנה המידה קטן המתבצעים בשיתוף התושבים ותוך הקשבה לצורכי החקלאים המקומיים (1989 ,Weitz).
3.4.	מש"ב באמריקה הלטינית על רקע היחסים בין ישראל לאמל״ט
עבור ישראל הייתה חשיבות מכרעת ליחסיה עם המדינות הלטינו-אמריקאיות, בייחוד לקראת הקמת המדינה וההצבעות שקדמו לה באו״ם. המדינות הלטיניות תרמו רבות לתהליך קבלת הלגיטימציה של ישראל. מעניין לציין כ׳ ארגנטינה היתה המדינה הלטינו-אמריקאית הראשונה לקיים יחסים דיפלומטיים עם ישראל, ושהיו בין שתי המדינות יחסי תרבות ומסחר הדוקים. למרות זאת, הצמיחה המהירה של יחסי ישראל עם מדינות אסיה ואפריקה טשטשה במשך שנים את חשיבות האינטרקציה של ישראל עם אמל״ט. היחס בין ישראל לאמריקה הלטינית היה תמיד טוב וחברי, בדרך כלל בתיאום
על כן, נשאלת .(Kaufman, Shapira & Barromi, 1979; Inbal & Zehavi, 2009) עם ארה"ב
השאלה האם יש משמעות במתן סיוע למדינות שכבר קרובות לישראל. אדרבא, בישראל רווחה הדעה שאין צורך ממשי במתן סיוע לאמל"ט על רקע דיפלומטי (2009:43 ,Inbal & Zahavi), אלא רק לביצוע פרויקטים ספציפיים, או במטרה לשמר, או לשפר את היהסים הקיימים (1977 ,Lorch).
ובכל זאת, היחסים בין ישראל לאמריקה הלטינית הניבו במשך חמשת העשורים האחרונים מיזמי ענק, יוזמות אינספור, קשרי ידידות הדוקים ויחסי אמון הדדיים, סחר הולך וגובר, השקעות, שיתופי פעולה בתחומים רבים וקשרים בנושאי חברה ותרבות. אלפי אנשי מקצוע מאמריקה הלטינית השתתפו בקורסי המש"ב, אלפים השתלבו בתכניות שונות במסגרת ההסתדרות, הגדנ״ע והאוניברסטאות (1974 ,Senkman, 2012; Amir). ניתן היה לחשוב, לכאורה, שהיקף הפרויקטים ותחומי שיתוף הפעולה נבעו מתכנית פעולה בנויה, קפדנית וידועה מראש. אולם הסיוע התכנונ׳ באמריקה הלטינית נולד דווקא מתוך גישושים, בהדרגה ולעיתים אף באקראי.
שני אירועים היוו את העילה הדפלומטית-פוליטית להאצת ההשקה של תכניות הסיוע לאמל״ט. הראשון ביניהם היה המהפכה הקובנית בשנת 1959, וההזדהות ביבשת עמה, אשר איימו להגביר את ההתנגדות לישראל (שהייתה אופיינית לשמאל הרדיקאל׳ גם אז). כשנה לאחר מכן התערערו היחסים הדיפלומטיים של ישראל עם ארגנטינה בעקבות חטיפתו של אדולף א״כמן ע"׳ המוסד, והיה
.(Kaufman, Shapira & Barromi, 1979; Rein, 2002) צורך לתהזק את היהסים עם מדינה זו
ישראל פהדה, מצד אהד, מהידרדרות היהסים הדיפלומטיים עם מדינות אמריקה הלטינית, ומן הצד השני ההלה לזהות ערך כלכלי בהתערבויות תכנוניות באזור; על רקע זה התכנסו צוותים דיפלומטיים ישראלים הפעילים באמריקה הלטינית לדון בעניין בדהיפות במונטבידאו שבאורוגווא׳ בשנת 1960 (2011 ,Abt). כתוצאה מכך מש״ב, שזה עתה הוקם, ומשרד ההקלאות, בראשות יצהק לוי, נקראו
זיהוי . (Kaufman, Shapira & Barromi, 1979:118) לדון באפשרות של הסיוע לאמריקה הלטינית
ההזדמנות מצד ישראל היה סמוך לקיומו של כנס פונטה דל אסטה, בו גיון פ' קנדי הכריז על השקת עידן הפיתוה באמל״ט. ארנסטו ציה גווארה, שר התעשייה של קובה דאז, הזהיר מפני הדירה של צורות שליטה הדשות באמל״ט דרך ארצות הברית, בהסוואה של פיתוה. בסופו של דבר, הגוש הלטינו אמריקני (פרט לקובה) אימץ את תכניתו של קנדי. ישראל מצדה תיאמה עמדות וניצבה מאהור׳ ארצות הברית, כאות לשותפות בנושאי פיתוה באמל״ט.
יצהק אבט (2011 ,Abt), שעמד בראש מנגנון המש"ב באמל״ט, נזכר כ׳ היה ויכוה עז בין השגרירים הישראלים שהתכנסו באותה הזדמנות במונטבידאו. הדעות היו הלוקות: האם ליזום מיזמי סיוע באמצעות פיתוה לאמל"ט בשיתוף ה-OEA או לאו. האם לבצע פרויקטים לתכנון כפרי אזורי אינטגראלי גדולים או קטנים? האם להציע שותפויות לתכנון ובנייה של תשתיות פיזיות ובינוי? האם כדאי להיצמד לפרויקטים שנגזרים מהרפורמות האגרריות שאומצו באותה תקופה במדינות רבות באמל״ט, או שמא מדובר במהלך שגוי שעלול לקשר את ישראל לצורכי האוליגרכיה? האם להתפרש על פרויקטים אינטר דיסציפלינאר״ם, או שמא עדיף להפש את יתרונותיה של ישראל בתהומים
(Abt, Mashav in Latin America, 2011). אהרים שבהם יש לה עדיפות על פני המדינה המקבלת
ההמלטה הייתה לנסות ולהדור אל תוך מדינות אמל״ט בזהירות, תוך כדי בדיקה מירבית של הזדמנויות, כדאיות ואופני פעולה. במהרה בוצעו התכניות הבילטרליות הראשונות, בבוליביה באפריל
אולם מדובר היה .(Kaufman, Shapira & Barromi, 1979: 118) 1962 1961 ובברזיל במרץ
בהתנסויות ראשונות ששימשו בעיקר להפקת לקהים ופתיהת דלתות. תוך זמן קצר התרהב הסיוע
[47]
הישראלי לרוב מדינות אמריקה הלטינית. היוזמות באמריקה הלטינית כללו פרויקטים בגדלים שונים, התערבויות "הודיות סביב רקעים פוליטיים משתנים; פרויקטים העוסקים בדיסציפלינות בודדות ואחרים הנושאים איתם ערך פדגוג׳ ואינטר-דיסציפלינאר׳ רב. הלק מהיוזמות נשענות על כל מה שנעשה בתכנון הפיזי הישראלי, ואחרות ונולדו בעקבות דו שיח עם אנשי מקצוע מקומיים: חוות חקלאיות, מרכזים אזוריים, קהילות חדשות, ארכיטקטורה כפרית והקמת חוות-בית בדמות המושבים הישראליים. דיפלומטים, מתכננים ומומחים רבים בתחום הסיוע בישראל טענו, שנים לפני קריסת היחסים בין ישראל למדינות אפריקה, כ׳ עדיף להשקיע מאמצים דווקא באמריקה הלטינית. הם אף
.(Kaufman, Shapira & Barromi, 1979: 126) החשיבו יבשת זו כטובה ביותר לישראל
למרות חשיבותם, יוזמות הסיוע התכנונ׳ באמריקה הלטינית קיבלו מעט תשומת לב בכתיבת תולדות הסיוע הטכני הישראלי, והושמטו כמעט לחלוטין מפרק זה בתולדות הארכיטקטורה הישראלית. זאת בדומה לתולדות היחסים בין ישראל ואמריקה הלטינית, שזכו לסיקור חלקי ותשומת לב מינימאלית בספרות על מדיניות החוץ של ישראל, או בספרי הזיכרונות של הדיפלומטים הישראלים המובילים (14 :1979 ,Kaufman, Shapira & Barromi). בהקשר זה, קאופמן, בר-רומי ושפירא מדגישים את העדר הארכיון שירכז באופן שיטת׳ את הידע המצטבר מתוך תנועת המומהים הגדולה לאמריקה
Kaufman, Shapira & Barromi, 1979: ) הלטינית, לצורכי מסקר וגם ליעדים תכנונ״ם עתידיים
126)	. ספרות ישראלית או מערבית העוסקת בפרויקטים שנעשו על ידי המש"ב באמל״ט נוטה להת״הס ליוזמות באופן כללי תוך ציון כותרות, הישגים ותרומה כמותית לתולדות הסיוע הישראלי. ההת״הסות היא בדרך כלל לשניים או שלושה פרויקטים, המתועדים במבט היצוני, ללא הת״הסות לארכיטקטורה ולתכנון. על כל אהד מבין עשרות הפרויקטים שנעשו באמל״ט הופק ספר בשפה הספרדית בשיתוף ה-OEA והלקו המקומי של הצוותים האינטר דיסציפלינארים. אולם תוכנם לא נכנס להיסטוריוגרפיה הישראלית על אודות המש"ב באמל״ט, פרט לניתוה מספר פרויקטים על ידי המתכנן
.(Maos, 1977; Maos & Kam, 1964) יעקב מעוז
3.5.	נגד החזית הקובאנית - קואופרטיביזם בלי קולקטיביזם
שנות השישים המוקדמות היו באמל״ט שנות הפרימה של ההלום הקובני. קובה, בדומה לישראל, ארצות הברית או מדינות אירופיות שונות, עסקה בשנים אלו - בהצלהה לא מבוטלת - בייצוא רעיונות פוליטיים, התיישבותיים והברת״ם משלה, הן בדרכי להימה והן באמצעות הסברה. שליהים הסתובבו באמריקה הלטינית, נוסדו כנסים ומפגשים על עתיד ההברה; ניתן עידוד הסר תקדים לתרבות המקומית, ובכלל זה לארכיטקטורה הלוקלית המקורית (1988 ,Roca). מהצד הסוציאליסטי והקומוניסט׳ הלטינו-אמריקני, "בוא ידע היצוני כמו זה הישראלי התקבל במעגלים מסוימים בעוינות גדולה; התנועה הציונית לעיתים קרובות הצטיירה כ"מרגלת" או סוכנת של אינטרסים זרים. נושא זה
First Tricontinental Solidarity Conference of the peoples of Africa, Asia and "בולט ב
Latin America" כנס בינלאומי שהתקיים בשנת 1966 בהוואנה, עם נוכהות של נציגים מ-80 מדינות. בכנס זה נשמעה קריאה ישירה נגד תכניות הסיוע הישראלי; או במילים מדויקות: " [the] so
called technical and economic aid...a new disguised method of imperialism and neo-.(Laufer, 1967: 207-8) "colonialism of the U.S”
הגישות שהביא המש״ב, של תכנון אינטגרלי ואשראי מודרך, עמדו כנגד הקולקטיביזציה, שנחשבה אז לגישה "קסטרואיסטית". הפרצלציה וניהול האשראי שאומצו באמל״ט ביוזמת ישראל אכן יצאו נגד שיטות קומונאליות וכלכליות שקובה והשמאל הלטינו-אמריקאי היו מעוניינות לעודד. יצחק אבט מוסיף כי אפילו רוסיה ראתה במש"ב גורם מפריע כבר מהרגע הראשון (2011 ,Abt) במקביל, היתה ביקורת קשה כנגד פעילות מש"ב גם מה"ניו לפט" בבריטניה .(1974 ,Amir)
בקצה הפוליטי השני, ארה"ב וה-OEA ראו בחיוב את חדירת השיטות התכנוניות הישראליות, שעמדו בניגוד ל"גישה הקסטרואיסטית" שנגדה הם לחמו (2011 ,Abt). עם תחילת השותפות בין ה-OEA לישראל במיזמי פיתוח באמל״ט, סיקר ה"ניו יורק טיימס" את היוזמה בהרחבה וטען כי השותפות החדשה תהווה תכנית נגדית לתכנית הקובנית לפיתוח האזור. הפעילות הישראלית האקטיבית באמל"ט החלה מיד אחרי השקת Alliance for Progress-o - ארגון פרי הגותו של קנדי, אשר קבע
Kaufman, Shapira & Barromi, ) מדיניות חדשה כלפי אמריקה הלטינית ברוח הפעילות המש"בית
7 :1979). השיטות הישראליות נתפסו כ"דרך ביניים" - אמצעי לתווך בין הקומוניזם והקפיטליזם
רבים ראו בישראל כוח שלישי .(Inbal & Zahavi, 2009: 25-7) אשר פרחו זה לצד זה באותה יבשת
שנושא איתו מעמד מיוחד: נטען שללא ספק יאזינו למש״ב יותר מאשר לגופים בעלי אינטרס מובהק להטות את אמל״ט לכיוון הקפיטליזם. מכאן ניתן להבין בבירור את סיבת הנסיעה של משלחת מיוחדת מטעם ה-OEA לוונצואלה ולארגנטינה, בראשות הכלכלן גיק וול, לביקור באתרי הפרויקטים של מש"ב. ביטוי מובהק לתפקודה של מש״ב כמתווכת ניתן לראות בהזמנת פרויקט מיפוי יבשתי לפרויקטים פוטנציאליים לתכנון אזורי מצד ה-OEA וכן בהזמנת ישראל להשתתף כמדינה אורחת בכנס הפיתוח Consejo Interamericano Economico y Social, 1966) CIES).
3.6.	תשתיות הסיוע באמריקה הלטינית
בין התקדימים של מנגנוני סיוע באמל"ט בולטת תכנית "קולומבוס" שנוסדה באנגליה בשנת 1950 וניסתה ליצור מערכת של עזרה וחינוך לפיתוח באמצעות עזרה הדדית בין־מדינית. אולם עד לשנת
בשנת 1964 נוסדה הקרן .(Laufer, 1967: 228-30) 1965-6 תוצאות התכנית לא היו מספקות
לסיוע בפיתוה (Special Fund for Development Assistance), עם שני שליש מההשקעה מכיוון ארה״ב ושליש מתוך תרומות וצורות מימון אהרת, כגון השקעות חוץ והלוואות ממדינות אסרות שניתנו באמצעות האו"ם. עיקר ההשקעה נועד לייסוד ה- Instituto interamericano de ciencias IICA) agrfcolas). מאוהר יותר זרוע של ארגון זה לקהה על עצמה בנייה של תכנית שנתית בנושא רפורמה אגררית. בסיס הארגון היה בבוגוטה, קולומביה והזרוע שלו - Centro Interamericano ) CIARA para reforma agraria), שישב בקראקס, היה השוב כבסיס להתהברות של צוותי המומסים הישראלים (224 :1967 ,Laufer). מנגנוני הסיוע התכנונ׳ שנשלמו על ידי ישראל למדינות אמל״ט הדרו אל המדינות באמצעות גוף לוקאלי זה שקידם את האגינדות שבהן ישראל ביקשה להשתלב.
עם הקמת ה-IICA וה-CIARA, בתמיכת ה-OEA, ההלו להתבסס תכניות סיוע קטנות ׳הסית ברהב׳ אמל"ט, ב״הוד בנושאי הינוך. בשנים הראשונות היה היקף הסיוע קטן ׳הסית (223-7 :1967 ,Laufer ). היו אלו שנים של בדיקות, הן מצד צוותי המומסים ה"מהנכים" והן מהצד המקבל. נראה כ׳ הפעילות הישראלית במסגרת ה-CIARA הייתה מהלך אינסטרומנטלי ששימש ליישום הרפורמה האגררית כפתרון הלק׳ אשר יושם באמל״ט על מנת למנוע מהפכה הברתית אמיתית לכיוון הקומוניזם. כפי שנראה בקריקטורה האמל"טית מהתקופה, הרפורמה מופיעה כשסתום שמונע את התפוצצותו של סיר המהפכה.
מהלכי המש"ב באמל״ט היו מהירים, ולישראל נוצרה תדמית רויובית של מוקד בינלאומי המשרת את העולם השלישי בשלוש היבשות. באמל"ט, הידוק קשרי המש״ב הביא להרחבת הפעולה, החל בקורסים בארץ, שילוב מומחים בקורסים שניתנו באמל״ט וכלה תוך זמן קצר בפרויקטים הממשיים
המידע על אודות הקמת הארגונים החדשים זרם מאמל״ט (Abt, 2011; Amir, 1974) .הראשונים
לישראל דרך ה-OEA שהשקיף ותמך בהקמתם, וכן באמצעות דיווחים ספוראד״ם מצד שגרירים ישראלים באמל״ט. עם זאת, הגורם המכריע בהיכרות עם הארגונים החדשים היה איש׳, באמצעות נציג המש"ב באמל״ט יצחק אבט, שעליו יורחב בהמשך.
חזיתות הסיוע באמצעות פיתוח של ישראל לאפריקה ולאמל״ט החלו להיבנות במהלכים כמעט מקבילים. באפריקה באמצעות השקעה תקציבית ישראלית ודרך ארגוני פיתוח בינלאומיים, כגון ה-UNDP, ובאמריקה הלטינית סביב מימון המדינות עצמן, או לחילופין בהשתתפות ה-OEA, באמצעות
Laufer, 1967: 223; Kaufman, ) האו"ם ולעיתים אף בשיתוף הבנק האינטר-אמריקט לפיתוח הסיוע לאמריקה הלטינית ניתן על ידי תכניות שונות שנתמכו .(Shapira & Barromi, 1979: 120-1
כמעט במלואן על ידי ארה"ב ולא דרך האו"ם. כניסתה של ישראל לתמונה, האמון שנוצר עם ה-OEA, הבנק האינטר-אמריקם לפיתוח והמדינות השונות, קבעו מספר מודלים בילטרליים ומולטי ליטרל״ם שעתידים היו לחזור על עצמם בהצלחה, החל בפרויקטים הגדולים הראשונים בשנת 1963 ובהמשך על פני מספר עשורים. זאת למרות שבישראל רבים ממקבלי ההחלטות התנגדו בתוקף לפרויקטים מולטילטרל״ם, או כאלו בסיוע ה-OEA והבנק הבין־אמריקא׳, בין היתר מכיוון שכפי ששמעון אמיר מציין, הגישה המולטילטירלית תבליע את הזהות הלאומית של התורם ובכך יעלם היתרון הפוליטי לישראל ( 26-8 :1974 ,Amir). אולם בפועל, באמל״ט חלק גדול מהפרויקטים המשותפים,
המחקרים, הקורסים באמל״ט, ההשתלמויות בישראל, הדוחות והספרים, התכנון הפיזי והביצוע, מומנו על ידי הגופים שהוזכרו (1974 ,Amir).
המימון שניתן על ידי גוף שלישי חיצוני אפשר לישראל ולמדינות המעונ״נות בכך לפתוח בפרויקטים רחבי היקף. רצו׳ להדגיש כאן כ׳ התמיכה של ה -OEA והבנק האינטר-אמריקא׳ היו מכריעות בתהליך השכנוע של ממשלות וביכולת להרחיב את קנה המידה של היוזמות, הן בגלל היקף התמיכה והן מפני שהתמיכה הבינלאומית נתנה לפרויקטים תוקף נוסף של רצינות (1974:63 ,Amir). מכיוון שרוב היוזמות המולטי-ליטרליות היו בשיתוף עם ארגון ולא עם מדינה שלישית, ישראל זכתה בקרדיט הראוי עבור הסיוע, אם כ׳ השאלה הנשאלת היא: האם הקרדיט והשיפור התדמית׳ שבהם ישראל זכתה הביאו לה תועלת פוליטית כלשהי. קאופמן, שפירא ובר-רומי טוענים כ׳ נושא התועלת אינו מובהק. למעשה, דווקא אורוגוואי, שהייתה מהתומכות המרכזיות בישראל בהצבעות באו״ם, קיבלה רק שני מומחים בין 1962 ועד 1970. גם בניקרגואה, שעמדה לצד ישראל ברוב ההצבעות באו״ם, היו מעט יוזמות סיוע ומומחים. מצד שני, מדינות כמו פרו דווקא הסירו את תמיכתן בישראל לאחר קבלתן של משלחות הולכות וגדלות של מומחים. לעומת זאת, במקסיקו, למשל, הסיוע בהחלט הביא לשיפור
Kaufman, Shapira & Barromi,1979: 124-) היחסים הדיפלומטיים עם ישראל וכן לשינו׳ תדמיתי
5)	. למרות שלא ניכר מתאם בין מיזמי הסיוע הישראליים לתועלת פוליטית שנגזרת באופן ישיר מהפעולה, התרחשו תהליכים חיוביים רבים ברבדים אחרים: בסחר הבין-מדיני, בקשרים האקדמיים, במכירת מוצרי התעשיה הצבאית. דברים אלה הביאו עמם חשיפה חיובית בעיתונות המקומית וגאווה
(Abt, 2011; Laufer, לא מבוטלת מצד האוכלוסייה היהודית שהייתה מעודכנת בשיתופי הפעולה .(1967; Inbal & Zahavi, 2009
בתחום המסחר בהחלט ניכרת החדירה של חברות ישראליות לאמל״ט במהלך וכתוצאה ממיזמי הסיוע. כניסת חברת נטפים לקטמרקה עם השלמת הבנייה בלאס פירקיטס, הזכייה המאסיבית
(Solei Boneh Archive, 2012; Delfino, 2012) בפרויקטים מצד סולל בונה באמל"ט כולה וכדומה
. יצהק אבט טוען כ׳ הייתה הפרדה הדה בין פעילות המש״ב ובין עסקות מסהריות. לטענתו הגישה הייתה "עסקאות זה עסקאות, מש"ב זה מש"ב" (2011:9 ,Abt), למרות שבפועל פעילות המש״ב היוותה "טריגר" לפעילות כלכלית. במהקר שנעשה על ידי הכלכלן דני פרימן, בולטת העובדה כ׳ עצם הפעולה המש"בית גרמה לעסקאות עם nin בסדר גודל של 15 דולר על כל דולר שהושקע על ידי ישראל (1987 ,Abt, 2011; Frieman). לכן, למרות ההפרדה הברורה בין הסיוע למסהר, עם הדירת המש"ב לאמל״ט ההלו גם נסיונות השילוב של הברות ישראליות בפרויקטים. יצהק אבט מציין במפורש כ׳ זו היתה מטרתו בפרויקט לאס פירקיטס. עם השלמת הפרויקט נכנסה הברת תה״ל לארגנטינה, הגם שלא ישירות לפרויקט לאס פירקיטס. אבל כניסתה התאפשרה לאהר שנבנתה עם הפרובינציה תשתית עבודה ונבנו ׳on׳ אמון עם המנגנון הישראלי (2011 ,Abt).
רוב מיזמי מש״ב באמריקה הלטינית צמהו באווירה דיפלומטית נוהה. עם זאת נראה כ׳ היוזמות לא נרקמו דרך הערוצים הדיפלומטיים הרגילים, אלא באמצעות סוכני המש״ב שזלגו באופן כמעט ספונטני ומאולתר אל המרהב - בדרך "אנקדוטית", אישית ולא מערכתית - באופן מודע למהצה [52]
להקשרים הרחבים העומדים מאחורי הפעולה שלהם (2011 ,Abt). לעיתים קרובות הקשר האישי אף קדם לנוכחות הדיפלומטית; ובמקרים קיצוניים הדיפלומטיה והיוזמה המש"בית ראו דברים בצורה הפוכה לחלוטין אחד מהשני. במקרים מסוימים אפוא סוכני המש״ב באמריקה הלטינית נראים כשחקנים נאיביים שאינם מעוניינים בהבנה הרחבה של ההקשרים שבתוכם הם עובדים. אולי משום שסוכני הסיוע ניסו להחזיק בעמדת ה"אי-התערבות" (1988 ,Hall & Midgley), וניסו להראות כי "הטכניקה נמצאת מעל לפוליטיקה" ובדומה לסיוע התכנוני במקומות אחרים נקטו בגישה טכנוקרטית. המומחים נותרו לצדו של כל דיון ולא השתתפו בו באופן פעיל, ברוח ה"לא אינטרסנטית" לכאורה שהודגשה על ידי הנשיא קנדי במונטבידאו בשנת 1960.
דווקא כתוצאה ממדיניות אי ההתערבות עולה כי מומחי המש״ב היו אנשים שרצו לעבוד בתחומם בלי הפרעות. העבודה באמריקה הלטינית היוותה עבורם פתרון תעסוקתי. במקרים אחרים ניכר רצון כן לקחת חלק בפרויקט המונחה ממניעים הומניטריים בנסיון לעזור לשפר תנאי חיים קשים לאחר שנים רבות של דיכוי וניצול מצד משטרים קולוניאליים או טוטליטריים. המניעים המרכזיים של אנשי המקצוע הישראלים היו למעשה פרנסה, שירות המדינה וקידום רעיונות מקצועיים שבהם האמינו. מן השיחות עם אנשים שלקחו חלק במיזמי המש"ב באמל״ט עולה כי ההיבט האידאולוגי והפוליטי של עבודתם לא עמד לנגד עיניהם. זה אינו פוסל את המניעים עצמם, אך מראה את מיקומם של המומחים ביחס לשיח הפוליטי של הפיתוח. המומחים הרגישו עצמם סוכני קדמה בשם מדינה הרוצה לסייע למדינה אחרת (פורת, 2005). משהו מן הרוח המסייעת הישראלית, שאפיינה את כנס רחובות הראשון, בולט בכתיבתו של נחום פורת, אדריכל שיצא לשליחויות ממלכתיות באמריקה הלטינית במשך עשרים וחמש שנים כמתכנן אזורי לפיתוח יישובים בעלי אופי התיישבותי. בעטיפת ספרו, הלקוחה מן לפאנל המרכזי במצגת שהוצגה בכנס רחובות, מופיעה מפת עולם עם ישראל במרכזה, וממנה יוצאים חצים המראים את היקף הסיוע הישראלי המשתרע על כל העולם המתפתח.
במקרים מסוימים, לעומת זאת, כגון בהתכתבויות דיפלומטיות2 ניכרת פעילות מש״ב לא כמהלך כן או נאיבי, אלא כהלק ממהלך משותף מאורגן ומתואם בין המש"ב, עם משרד החוץ וארה״ב (4 :1974,Amir). אולם סוכני המש״ב נראים או מתוארים לעתים ככוה עבודה שנזרק במרהב זר כדי להנות מהרפתקה. כך משתמע מדבריו של נהום פורת האומר: "הרעיון להגיע אל העולם הגדול קסם לי" (פורת, 2005: 2). ברוב המקרים, הממד החוויתי ה"הובק עולם" גבר על "ההובה המוסרית", או התחושה של "הצלת עולם". רק באזורים עניים, כגון פרו, האיטי ואקוודור, נימה זו נוכחת ביום־יום של הצוות. נחום פורת מציין כ׳ הוא וחבריו לצוות מצאו עצמם נותנים נדבות לילדים רעבים בפרויקט "ארקיפה" בפרו (פורת, 2005: 11-13).
בפרויקטים האמל"ט״ם נוצרה היררכיה מורכבת בעבודת התכנון, שכללה משתתפים אינספור: מומחים, המכון לחקר התיישבות, מש״ב, משרד החוץ, המערכת הפוליטית המקומית, משרדי הממשלה המקומיים, גופים בינלאומיים, בנקים, האו״ם. אמנם ההסכמים נחתמו בשכבה הפוליטית של המדינות, אך הפרויקטים התבצעו על ידי מש״ב כגוף "ביניים" וגוף מקומי מקביל. הפרויקטים הרבים שנעשו במשך השנים באמל״ט היו פרי של יחסים לא פורמליים. הם היו חלק מהמגע האישי של יצחק אבט, עליו נדון בהמשך, שבזכות אישיותו, כוחו היזמי, כושר השכנוע שלו, לצד ידע מקצוע׳ חקלאי ותכנוני, הצליח לממש פרויקטים מעבר לממד הדיפלומטי. עבודתו באמל״ט נזכרת במדינות
Nocetti, ) (Nocetti, 1969 & Capilouto) (Kugler W , 1964) המקבלות עד עצם היום הזה
2012) ותאור עבודתו בולט (גם אם לא נדון לעומק) בספרות המועטה העוסקת בנושא יצוא הידע
.(Lorch, 1977; Laufer, 1967) מישראל לאמל"ט
המבט התכנונ■
3.7.	הגישה התכנונית של מש"ב באמריקה הלטינית - התכנון האינטגראלי
בתחילת שנות השישים, רבות מן המדינות המתפתחות ריכזו את מאמציהן בפיתוח המרחב החקלאי שלהן במטרה לבלום את תהליך ההגירה השלילית מאזורים אלה, להקל על הלחץ הדמוגרפי הנוצר בערים, וכך לעצור את הדיכוטומיה ההולכת וגדלה בין האזורים הכפריים לאורבנ״ם ,Maos & Kam) 1964). לטענתו של יצחק אבט (1967 ,Abt), למרות הרצונות והתקוות, בשנות השישים המוקדמות מדינות רבות טרם הגיעו להישגים טכנולוגיים וחקלאיים והן נמצאו במצב של תת-פיתוח ואי-שימוש ראוי של המשאבים שלהן. רבות מהסטרוקטורות ההתיישבותיות החקלאיות דאז היו רחוקות מלעודד יצרנות וצמיחה ודווקא הוסיפו להעמיק בפערים שלהן.
במקרה של אמל"ט, תאור״ה של ציר׳ הפיתוח (growth poles) של פרנסואה פרו דגלה בהורדת הלחץ מהמוקדים האורבניים הגדולים על ידי פיתוח מרכזים אורבניים משניים שסביבם מתארגנות יוזמות הת״שבותיות לוו״ניות שביחד מייצרים אקולוגיה יצרנית חדשה. באופן דומה, בדו״ח של מעוז
נטען כ׳ על מנת להקטין את ההגירה מהכפר אל (Maos & Kam, 1964) וקם על מחקרם באמל"ט
העיר ולהרחיב את הפיתוח האזור׳ יש לפתח תכנון אזורי המשלב קהילות חקלאיות ואחרות על מנת ליצור אפשרויות תעסוקה, שירותים וח״ חברה מחודשים (5 :1964 ,Maos & Kam).
בקווים הכלליים ביותר אפוא ניתן לאפיין את התרומה התכנונית הישראלית באמל״ט כ"תכנון אינטגראלי אזורי כפרי". התכנון האינטגראלי מורכב משלושה אלמנטים: (1) הרעיון ההתיישבותי וארגונו; (2) המתודולוגיה לתכנון אזורי אינטגרלי ; ו-(3) המשק המשפחתי וניהולו. פרויקט׳ מש״ב באמל״ט (אלה שמומשו במלואם, אלה שמומשו חלקית, ואלה שתוכננו ולא הוצאו כלל לפועל) ניסו תמיד לייצר תכנית אינטגרלית שקבעה את הדברים הבאים: (1) סוג המשק המשפחתי; (2) שיטת הפרצלציה והחזקה הפרטית על הקרקע; (3) מספר המשפחות; (4) אמצעי ההשקיה; (5) תנועה מוטורית ותחבורה; (6) אינטגרציה אזורית בין הקהילות החדשות ובינן לבין קהילות קיימות; ו-(7) קביעת הנהלת היישוב וצורת התקשורת עם הרשויות השונות. כל הקביעות ללא יוצא מהכלל נעשו על ידי צוות אינטר-דיסציפלינאר,, שבו לארכיטקט, מעבר להיותו מתכנון היה תפקיד תיאום וארגון חשוב בין אנשי המקצוע מהדיסציפלינות השונות שהשתתפו בצוות התכנון.
הרעיון ההתיישבותי ראה את היישוב המתוכנן כ"יחידה אוטונומית עם ניהול עצמי, הממונה על מתן פתרונות חברתיים וכלכליים עבור הקהילה" (1964 ,Kam & Maos). הרטוריקה אשר ליוותה את תהליך התכנון הדגישה כ׳ תהליך הארגון, התכנון והפיתוח של פרויקטים אזוריים הינו ארוך ומתמשך. התכנון שאף להציב את הפיתוח הכלכלי, התרבות׳ והחברתי כמקשה אחת שמקבלת את ביטוייה בפיתוח מרכזים אזוריים כישויות מקשרות בין הישובים השונים. רעיון המרכזים האזוריים מופיע על כל פרטיו בפרויקטים רבים שסוקרו עבור מחקר זה ואשר מופיעים כנספח (ראו נספח "פרויקטים באמל״ט").
בכל המקרים שנסקרו, השירותים והמסחר הבסיסיים היום יומיים מוקמו במרכז הישובים, במרחק של עד 500 מטרים מהמשקים. שירותים מגוונים יותר מוקמו במרכזי השירות האזוריים. ניתנה חשיבות עליונה לחישוב גודלם של היישובים ומספר המשפחות, שכן לפי התפיסה התכנונית אלה יקבעו את מספר שירות׳ הציבור (בתי הספר, הגנים, מרכזי הספורט) והמסחר (חנויות, מרכולים). בדרך כלל המודלים הישראליים המליצו על ישובים ל-100 משפחות: 84 משפחות חקלאיות 16-1 משפחות הקשורות לשירות׳ הישובים, בסך כולל מומלץ של כ-500 תושבים. לפי תכנון זה צפויה היתה צמיחה של 3 אחוזים לשנה, כלומר 15 תושבים חדשים. גני הילדים מוקמו בתוך היישוב, ובתי הספר במרכז השירות האזור׳ כשהילדים מגיעים לבית הספר באמצעות אוטובוסים מאורגנים או לחילופין באופניים (1964 ,Kam & Maos). מרכזי השירות תוכננו עבור אוכלוסייה שנעה בין 2000 ל-2500 תושבים, לפיכך כל מערך ישובים כלל ארבעה או חמישה ישובים ומרכז שירות אחד. מרכז השירות נחשב כשלב ביניים בקשר בין היישוב אל ישות משרתת גדולה יותר - המרכז האזורי. מכאן שכל א׳ פיתוח או מערך "שובים ימוקם בקרבת מרכזים אזוריים, בדרך כלל קיימים.
המרכז האזור׳ נתפס כמרחב המרכז את השירותים החסרים עבור היישובים ובאמצעות הקהילות החדשות המאכלסות אותו. הוא אמור היה להתפתח עם הזמן לעיירה פורחת בממדים אורבניים. קם ומעוז מדגישים כ׳ בישראל תוכננו והתממשו כ-20 מרכזים אזוריים עד לשנת 1964. נוסף לחשיבותם [55]
הכלכלית של מרכזים אלה בישראל, הם טוענים כי עצם העובדה שמקומות אלה תוכננו, התפתחו והופעלו על ידי אנשי היישובים עצמם הייתה מכרעת בסיפור הצלחתם (1964 ,Kam & Maos).
באשר לתכנון המשקים המשפחתיים, בהתאם לקם ומעוז התפיסה שרווחה בפרויקטים האמל"ט״ם, היתה שונה מתכנון אורבני. לטענתם, תכנונם של משקים משפחתיים מצריך רגישות מיוחדת בקשר בין הקרקע ובין הבית לשאר חלקי הנחלה. מערך המשקים ח״ב לעמוד על שיווי משקל מדויק בין הצורך בקרקע (מה שגורם לדלילות מרקמית) ובין הקשר עם מערך השירותים ה"חברת׳" של היישוב. לטענתם של קם ומעוז, ארכיטקטים רבים נכשלו בתכנון משקים משום שהם ניסו להעניק למשקים וסביבתם "אפקטים" אורבניים, דבר שיצר משקים קטנים ומקובצים. לטענתם, תכנון המשקים ח״ב להיות מלווה בדאגה לצמחייה, לטבע ולמרחב הפתוח, כחלק אינטגרלי מהארכיטקטורה של היישוב. לכל משק הוצמדה, על סמך הניסיון הישראלי, נחלה קרובה אל הבית ובה גידולים המצריכים טיפול מיוחד ותדיר ונחלה גדולה נוספת רחוקה יותר מהבית המיועדת להיקף גידולים גדול יותר. שטח נוסף נשמר לצורכי רוטציה של פעילות חקלאית. ההמלצה להעניק לחקלאים שטחים גדולים יחסית נבעה מהרצון שכל משפחה תפתח תחושת שייכות המלווה בעצמאות.
המרחק המקסימלי המומלץ מהבית לנחלה עם גידולים אינטנסיביים המצריכים טיפול תדיר הוא של 1400 מטר. המרחק המקסימלי המומלץ אל הנחלה הרחוקה הוא של 3000 מטר והמרחק המקסימלי המומלץ אל מרכז השירות הוא של 2500 מטר. גודל המשק המומלץ למשפחה: 10 הקטר. בדרך כלל חזית אחת מהבית קרובה לרחוב המוביל למרכז שירות, וחזית פנימית הפתוחה אל שטח הגידול האינטנסיבי.
בכל מיזמי מש"ב באמל״ט, התכנון האזור׳ האינטגרלי נצמד לתפיסה מכוננת אחת, המ״שמת סכמה ארגונית-פיזית, כלכלית וחברתית. ניתן לומר כ׳ ארגון היישובים, מיקומם, ותכנון מערכות היחסים בין "שוב וליישוב ובין מערכת ישובים למרכז שירות וממנו אל המרכז האזור׳, הם האלמנטים המכריעים של התרומה תכנונית הישראלית באמל״ט. למרכיבים אלה היתה חשיבות יותר מאשר למראה הסופי של הבתים או לתכנון הארכיטקטוני של מבני הציבור. מדובר ביחסים רב תחומיים מורכבים, שלפי התפיסה התכנונית הישראלית הם המולידים מרחבים פיזיים וארכיטקטורה. מכאן החשיבות הרבה שניתנה לנתונים שנאספו במחקרים המקדימים האינטר-דיסציפלינארים לתוצר התכנונ׳ הסופי.
3.8	תולדות הפרויקט הראשון באמל״ט
תת-פרק זה עוקב אחר האופן שבו הגיע המש"ב לאמל״ט, הדרכים בהן החדירה ישראל את עצמה לאמל"ט וקבעה את מקומה כשחקנית בתחום הסיוע התכנונ׳ וכיצד נבנה המנגנון המש"ב׳ באמל״ט. עבור הסיוע הישראלי ללטינו-אמריקה, האירוע החיוני ביותר היה ללא ספק, הצבתו של יצחק אבט
לכן בכתיבת תת-פרק זה .(Pisarro, 2012; Nocetti, 2012; Amir, 1974) בראש המנגנון המש"ב׳
הוענקה חשיבות מיוחדת לעדותו של אבט באמצעות ראיונות שנערכו עמו. המידע על האירועים אשר הובילו לפרויקט הראשון באמל״ט, דרך השגת הפרויקטים, ובמידה ניכרת גם צורת תכנונם,
המתודולוגיה שבה נעשה שימוש והתוצר התכנוני שהתקבל מסתמך על ראיונות אלו, שכן אין כמעט מידע אהר על כך.
תכניות הסיוע לאפריקה ולאמל״ט נעשו בצורה שונה וכן נשאו מראשיתן מאפיינים שונים ביניהן. המערך האפריקאי נבנה וגובה ביעדים פוליטיים ברורים, היררכיה ורטיקאלית בין הכוה הנותן והמדינה המבקשת סיוע, ולעיתים קרובות אף במהלכים דיפלומטיים מובהקים, כגון ביקור שרת החוץ בגאנה ובזמביה בשנת 1959 (1961 ,Gruber). המצב באמל״ט היה שונה; הניצנים הראשונים של הזרוע הלטינו-אמריקא׳ של המש״ב נולדו באמצעות גישושים ואלתורים; מיזמי השיתוף הראשונים צמחו מתוך מסכת אירועים שהתפתחו בתהליך ספונטני, שכלל היכרויות אישיות ופיתוח אמון מקצוע׳ הדרגתי. את השוני בין פעילות המש"ב באפריקה ובאמל״ט אבט מתאר כך: "באפריקה הייתי פעיל יותר כמנהל. באמל"ט המעורבות האישית היתה יותר חזקה" (15 :2012 ,Abt). נראה כ׳ במנגנון הישראלי באפריקה החזיקו בדעות קדומות בנוגע לאפשרות למצוא פרטנרים מקומיים ולקיים עמם שיתוף פעולה מלא בגובה עיניים. אפריקה הצטיירה כיבשת נטולת פיתוח שהסיוע מוענק לה כמעין "צדקה" ובאופן פטרנליסט,. מאידך, באמל״ט המומחים חשו לעיתים קרובות בביתם; הם קיימו ח" חברה, למדו את השפה, השתתפו באירועים, קיימו מערכות יחסים שנמשכו במשך שנים, בילו בערים הגדולות וחיו בסימביוזה עם האוכלוסייה המקומית (2011 ,Abt; פורת, 2005). נוסף על כך, לעיתים קרובות עצם הנוכחות של גורם שלישי וחשוב - הקהילה היהודית - תרמה לנוחות צוותי המומחים הישראליים. באותה תקופה חיו באמל"ט קהילות יהודיות חזקות ופורחות - לדוגמה 450 אלף יהודים בארגנטינה, 160 אלף יהודים בברזיל, 50 אלף יהודים באורוגוואי, 35 אלף יהודים בציילה, 30 אלף
החיים הפוליטיים הבילטרליים הועשרו .(Kaufman, Shapira & Barromi, 1979: 35) במקסיקו וכוי
כתוצאה מנוכחותם של פוליטיקאים ישראלים שנסעו לאמל״ט בדרך קבע, בייחוד לארגנטינה, בין היתר כדי לגלות את תרבות היידיש העשירה שנשמרה במקום (ר״ן [ראיון], 2012).
3.9.	בדרך לוונצואלה - המסלול האישי אל הפרויקט הראשון
בשנת 1959 נערכו חגיגות "חמש שנות לכיש" על פ׳ החלטה משותפת של דוד בן גוריון, פנחס ספיר ולוי אשכול. מדובר היה באירוע גדול, שאליו הגיעו מעל חמשת אלפים איש. אל האירוע הוזמן אך ורק דיפלומט אחד: שגריר ארצות הברית. יצחק אבט (2011 ,Abt) מספר כ׳ ברגע שטד׳ קולק, מנכ״ל משרד הממשלה באותה תקופה, ראה כ׳ ברשימת המוזמנים נמצא דיפלומט יחיד, אמריקאי, הוא ביקש להופכו לאורח איש׳ ולא רשמי של יצחק אבט (שבאותה עת עבד במחלקה להתיישבות כחבר בצוות התכנון של חבל לכיש), כדי לא ליצור תקרית דיפלומטית בגין א׳ הזמנת דיפלומטים אחרים. בעקבות המפגש נוצר קשר חברי בין יצחק אבט לשגריר האמריקאי, שהגיע לאירוע בלוויית אמו ואשתו.
עקב העומס התחבורת׳ נאלץ השגריר להיכנס רכוב על אופנוע אל האמפיתיאטרון שבו התקיים האירוע. ההרפתקה, העדר הפורמליות הישראלית וכן האירוע המרשים שבו נכחו מתיישבים ופעילים בפיתוח החבל, הותירו אצל השגריר חותם בלתי נשכח. זמן קצר לאחר האירוע הגיע לביקור בישראל
הסנאטור פולבר״ט וביוזמת השגריר הוא הובא ישירות לחבל לכיש לקבל הסבר על תכנון החבל, מפי יצחק אבט. הסנאטור התרשם והביע את התפעלותו. תגובתו הייתה "מעולם לא שמעתי על תכנון שכזה". יצחק אבט השיב: "אבל כבוד הסנאטור, אומתך עשתה את אותו הדבר בצפון מערב ארצות הברית, ביקולומב״ה ריבר ב״סן'; קבעתם גודל משק לפי תחזית של הכנסה. וזה היה בסיס התכנון
(Abt, 2011:12) "שלנו כאן בחבל לכיש
התרשמותו של הסנאטור פולבר״ט הביאה להזמנת אבט כאורח לארה״ב. אבט סרב על מנת לא להיעדר מעבודתו בחבל לכיש. הסירוב גרם לזעם במשרד החוץ והביא לפשרה: אבט יסע לארה״ב בתנאי שיתאפשר לו לעשות דבר מה מועיל עבור המחלקה להתיישבות. הוא ביקש לנסוע לפרויקטים מעניינים שיוכלו להרחיב את הידע שלו עבור מיזמי התכנון הישראליים. הוא מימן את כרטיסי הטיסה הנוספים באמצעות החלפת כרטיס טיסה במחלקה ראשונה, שניתן לו על ידי משרד החוץ האמריקאי, בתמורה לכרטיסי טיסה אל הפרויקטים שביקש לראות. מדובר היה בסדרת תכניות בקנה מידה לאומי בפורטו ריקו (שלשיטתו של אבט הצלחתם בלטה מעבר לכל פרויקט התיישבותי אחר בתקופה זו), ונסיעה למודל התיישבותי של אירופאים ב"טורן" (Turen) בוונצואלה. שני הפרויקטים הללו היו מוכרים למחלקה להתיישבות מתוך מאמרים שנאספו עבור הכנת חוברות עיוניות שניתנו בקורסים ובסמינרים הראשונים בנושא תכנון חקלאי אזורי בישראל בשנת 1959.
לדבריו של אבט, הפרויקט בטורן לא הצליח למלא את ציפיותיו מכיוון שהיישובים הללו היו א" פיתוח שלא שולבו בהם שירותים אזוריים ופונקציות הקליות אחרות. אבל נוכחותו בוונצואלה פתחה את הדלת לסדרת פגישות עם משרד התכנון המקומי. אלו הביאו להזמנות חוזרות לוונצואלה להתייעצויות ולהזמנות נוספות למדינות נוספות. באופן פרדוקסאלי, נסיעה שמטרתה הייתה לייבא חומר נוסף עבור קורסי המש״ב שהיו אז עוד בחיתולים, הפכה בעצם ליריית הפתיחה לייצוא הידע הישראלי לאמל״ט. אבט, ה"מ״בא" הופך ל"מ״צא"; התלמיד הופך למורה.
בתוך סיפורו האישי של אבט טמון סיפור המנגנון המש״ב׳ כולו, המתבסס על עיבודו של ידע "מיובא" לכדי תוכן המיועד לייצוא. כפי שהוא מספר:
נולדתי בברלין, משפחתי גרה באוספריצה. בשנת 1936 עזבנו לדרום אפריקה. באתי לראשונה לישראל בדצמבר 1949. המדינה היתה בתקופת צנע. לא יכולת להשיג שום דבר חוץ מלחם וזיתים, ותפוזים כמובן. זה עשה עלי רושם גדול, הכל מוקצב; לא היו פערים בין the have and the have nots. הייתי שנה בישראל ועבדתי במשקים עד שחזרתי לדרום אפריקה - לק״פטאון - ולמדתי תכנון חקלאי ב-bushחStele. כשקיבלתי את התואר החלטת׳ שאני לא בשל להיקלט בארץ, עלי לעבוד עם קהילה מסורתית חקלאית, לרכוש ידע ורק אז אהיה בשל לעלות ולתרום את חלקי. במשך שנה עבדתי כפועל בצפון הולנד, במשק הקלא׳ בשם Timus Dorman. זאת היתה שנה קשה מאוד - פיזית וגם פסיכולוגית. לקחו אות׳ כפועל ואפילו לא היה ל׳ הדר; ישנתי בגומהה בתוך הקיר, בדומה לפועלים מתוך ציור של רמברנדט, על מזרן בתוך ארון. היה קשה אבל לא רציתי לוותר. זאת הייתה ההתהלה של משהו מאוד מעניין, כ׳ המעסיק שלי היה נשיא הנוער במפלגה הנוצרית. מצד אהד עבדתי [58]
קשה ומצד שני הוא לקם אות׳ למפגשים פוליטיים. הכרזתי ברי״ש גלי שאני נמצא שם במטרה להבין את החקלאות האירופאית, כדי ליישם מאוהר יותר את הידע הזה בישראל. בפגישות הוצגת׳ תמיד כאורח, נציג מטעם דרום אפריקה. אבל הוא ידע שפני׳ מועדות לישראל. זו הייתה השנה הכי חשובה ל׳ מבחינה מקצועית. תפסתי מה יהיה באירופה, הבנתי משהו על השוק המשותף ועל עתיד החקלאות.
באותה שנה קיבלתי מלגה בנושא הדרכה חקלאית בסמינר בינלאומי: אני הייתי נציגה של דרום אפריקה; על ידי ישב הנציג הישראלי, שמו היה יעקב גורן. הוא היה המזכיר הכללי של המחלקה להתיישבות. הסברתי לו שה״שר מהסמינר אני נוסע לישראל ולא לדרום אפריקה. גורן הציע ל׳ להתחיל לעבוד במחלקה להתיישבות. כעבור חצי שנה מהגעת׳ ארצה, מצאתי את עצמי עובד בתכנון חבל לכיש שהיה רק בחיתוליו. מעניין במיוחד כיצד קיבלתי את העבודה בלכיש: היה סוף 56' כאשר אמרו ל׳ במחלקה להתיישבות, "גש ללובה אליאב ובני קפלן בקריית גת, פגוש אותם, ותאמר להם שיש תקן עבורך כמתכנן אזורי". ולא ידעתי אפילו במה מדובר, "תכנון אזורי". מה שכן ידעתי זה דבר אחד או שניים על הניסיון ההולנדי. הגעתי לפגישה שאותה לא אשכח: ניגשתי לבני קפלן, שהיה סגן מנהל חבל לכיש; העברית שלי הייתה עילגת ואמרתי: "אני מבין שיש תקן עבורי פה". לא ידעתי מה משמעות המילה תקן, אבל למדתי אותה בעל פה. הוא הסתכל על" וענה, "על מה אתה מדבר, אין לנו שום תקן". חשבתי לעצמי, "אוק", אם אין תקן אני אחזור לעבוד כמדריך חקלאי"; קמתי כדי ללכת. ואז הוא אמר: "רגע, אתה מנסה לשכנע אות׳ בכלל?" ואז הוא שאל אות׳ איך הגעתי ארצה. אמרתי לו: "הייתי בתנועה הציונית, הבונים, מדריך". הוא הרים טלפון למתכנן הראשי של לכיש, פנחס זוסמן, ואמר לו: "אתה לא מאמין, יש לנו פה ציוני!" ככה התקבלתי לעבודה. בשנת 1956 התחלתי לעבוד בחבל לכיש כמתכנן אזורי וכעבור חמש שנים יצאתי לחו״ל ופתחתי בפעילות המש"בית באמריקה הלטינית (2011 ,Abt).
סיפורו של המש"ב באמל״ט מתחיל אפוא בהצטלבותם של כמה אלמנטים ברגע הנכון: הקורסים הבינלאומיים ההולכים ונפתחים בישראל, היכולות האישיות של אבט, המומנטום החשוב בבניית המש"ב והמכון לחקר התיישבות בישראל שהוקם על ידי רענן ו״ץ ברחובות בשנת 1963; תחילת השיתוף פעולה בין ישראל לארגון ה-OEA, נכונותו של משרד החוץ הישראלי לפתוח ערוץ סיוע נוסף. כל האלמנטים הללו יצרו אקלים אידאל׳ לפתיחתה של חזית הייצוא הנוספת. ממספר קטן של פרויקטים בהתחלה, במהלך שנות השישים - שנות הזהב של המש"ב - מספר הפרויקטים והמתלמדים לא הפסיק לעלות ולהתאזן עם הפרויקטים האפריקאים. כך שבשנת 1968, מסך 47 פרויקטים בתכנון כפרי משולב, 19 נעשו באפריקה, 17 באמריקה הלטינית ו-7 באסיה. 29 חוות נוסדו - 18 באפריקה, 5 באסיה ו-6 באמריקה הלטינית (1974 ,Amir). בין השנים 1968 1972-1 המספרים הוסיפו להתאזן.
מלחמת 1973 פגעה ביחסים בין ישראל למדינות אפריקה; 15 שנה מאז תחילתו, תכנית המש״ב
מדינות רבות השעו .(Inbal & Zahavi, 2009, Levey, 2012) באפריקה הגיעה לסופה הפתאומי [59]
את יחסיהן הדיפלומטיים עם ישראל, בייחוד 41 המדינות השייכות לאירווד המדינות האפריקאיות-ערביות (67 :1974 ,Amir). היה זה רגע של משבר אמיתי, שהביא לסיום מוקדם של פרויקטים ואף לביטולם ולירידה של חמישים אחוזים מכלל התקציב של מש״ב.
מהצד הלטינו-אמריקא׳, רוב המדינות נותרו לצד ישראל, מה שגרם להידוק היחסים הבילטרליים. שינוי הפרספקטיבה בישראל גרם למתן דגש ברור לפרויקטים ביבשת אמריקה וכן לפיתוח יוזמות חדשות. אולם לא היה זה שינוי מהלך דרמטי וחד, אלא חיזוק של מגמות שהיו קיימות בשטח כבר
אך למרות ששינו׳ הפרספקטיבה הישראלית .(Inbal & Zahavi, 2009: 43-45) מסוף שנות השישים
אינו מהווה תפנית דרמטית, מגמת ההצלחה של הפרויקטים הלטינו-אמריקאים אכן מצביעה על מידת מה של פרודוקסליות בהשוואה לניסיון האפריקאי, שכן רוב מיזמי הסיוע לאפריקה הוזמנו על ידי המדינה המעונ״נת (ובוטלו בסופו של דבר על ידי המזמין), בעוד שתכנית המש״ב עבור אמריקה הלטינית נפתחה ביוזמה בלעדית של ישראל, עם כוונות פוליטיות, מוסריות וכלכליות שונות & Inbal)
.(Zahavi, 2009
3.10.	פירות ראשונים
המגעים הראשונים של מש"ב באמל"ט התקיימו בשנת 1962 בוונצואלה. יצחק אבט הגיע לקרקאס כמעט בלי כסף; הוא נזכר שאפילו האש״ל המובטח לא הגיע אליו. הוא הגיע לנציגות ישראל ולא היה שם מסר, הוראה או פיתרון לבעיית שהייתו במקום. באותה תקופה לישראל לא הייתה שגרירות בוונצואלה; היחסים בין המדינות היו גרועים. עם זאת, ראש משרד החקלאות בוונצואלה התעניין בפועלו של אבט בישראל. בתום השיחה אבט נשאל האם יהיה מוכן לפגוש את שר התכנון של ונצואלה, מר פרס הררו (Perez Herrero), כלכלן במקצועו, שהיה בין היתר יועצו האישי של עבד אל נאצר לנושאי פיתוח. אבט נזכר כ׳ השר גילה עניין רב בנעשה בישראל, בניסיון בחבל לכיש, קריטריונים לתכנון המבוססים על הכנסה ממוצעת ורעיונות נוספים שנראו לו רעננים במיוחד. תוצאת הפגישה הייתה שליחת עובדת קהילתית, קרולה ראבל (Carola Rabel), שהייתה אשת מקצוע קרובה לשר התכנון, לאחד הקורסים בישראל ולביקור בחבל לכיש. עם חזרתה לוונצואלה, ראבל הגישה לשר דיווח כה נרחב וחיובי שאבט הוזמן לחזור בדחיפות לוונצואלה למתן "עוץ בענייני הרפורמה האגררית (שאומצה בוונצואלה בשנת 1960). תחילה סירב שוב אבט לנסוע. אבל לחציהם של רענן ו״ץ ומשרד החוץ בדבר חשיבות הנסיעה שכנעו אותו לעזוב את עבודתו בחבל לכיש.
בפגישותיו בוונצואלה הבהיר אבט כ׳ הוא אינו מומחה לרפורמה אגררית אלא מבין רק בנושאי התיישבות חקלאית. השר ביקש מאבט להרכיב צוות מקומי ולגשת לפרויקט "לאס מחגואס" - סכר עם תעלות פתוחות שבנייתו הייתה בעיצומה, למרות שטרם פותחה שם מערכת ישובים כפרית על מנת לנצל את האפיקים שיצאו מהסכר. השנה הייתה 1963 ונסיעתו של אבט הביאה לפרויקט הראשון של מש״ב באמריקה הלטינית. פרויקט שהשתלשלותו הייתה, לטענת אבט, אקראית. זאת
שמהם ,(Laufer, 1967: 97-102; Amir, 1974: 22-25) בניגוד לאזכורים של הפרויקט בספרות
משתמע כ׳ הפרויקט נשען על מנגנון מובנה.
צוות מומחים ישראלי קטן הגיע לוונצואלה בשנת 1963 כאוררו׳ כבוד של סוכנות ה"קורדיפלן" (Cordiplan), תכנית האב הארצית של ונצואלה (97 :1967 ,Laufer). הצוות הישראלי התחיל להכין את הפרויקט יחד עם אנשי מקצוע מקומיים. במקביל, קבוצה של מהנדסים, אגרונומים, מתכננים פיזיים וכלכלנים נשלחה לישראל לקורס של שלושה חודשים, בעוד הצוות הישראלי הוסיף לעבוד
.(Laufer, 1967: 97 ,Amir, 1974: 22) באתר בוונצואלה
מאוחר יותר נמצא כ׳ קל ומשתלם יותר להעביר את הקורסים במקום עצמו, שכן היה צורך לחנך בדחיפות אנשי מקצוע שידברו בשפת התכנון האינטגרלי הישראלי עבור פרויקטים שהיו בהתהוות במהלך שנות השישים, כגון לאס מחגואס ומאוחר יותר "אל קורטיחו". לכן נפתח בשנת 1966 קורס למוסמכים בנושאי סוציולוגיה, חקלאות, אדריכלות וכלכלה בקרקאס, דרך ארגון חדש שהוקם לצורך
.(Centro de capacitacidn e investigacidn aplicada en reforma agraria) CIARA-זה, ה
מטרת הקורסים היתה "שום הרפומה האגררית באמצעות התכנון הכולל, ביוזמה משותפת של ישראל, ונצואלה ובתמיכת ה-Laufer, 1967: 98-23) OEA). על משתתפי הקורס אמר יצחק אבט בהיוך: " We have brainwashed them - but at least now they all speak a common
הצוות הישראלי בנה מרכז הכשרה לפי צורכי הארגון .(cited in Laufer, 1967: 98) "language
ההדש - CIARA. יצהק אבט נזכר כ׳ המרכז הוקם בהנות הפונה לרהוב במרכז העיר בקראקס. לפתע ההלו לזרום אנשי מקצוע ופרויקטים הדשים (2011 ,Abt). לאהר תהליך "אנדוקטרינציה" התהילו המתלמדים לעבוד בצורה מבוקרת על אהד הפרויקטים ההדשים שנבנו על פ׳ מודל לכיש ואזורים הקלא״ם אהרים בישראל (1967:99 ,Laufer).
הפרויקט בוונצואלה קבע מודל מצליה שהתממש באמל״ט כולה לפי מתכון ששילב סיוע של מומהים ישראלים בפרויקטים בילטראליים, תמיכה של ה-OEA, ומימון הבנק האינטר-אמריקם לפיתוה.
ישראל הייתה המדינה הראשונה שלא הייתה הברה 2-0EA שהייתה שותפה ליוזמות וקורסים שונים שנתמכו על ידי ארגון זה (1974 ,Sedwitz) .
בעבודה המרוכזת על פיתוה אזור לאס מהגואס, עבודת הצוות והסימביוזה בין התפיסות הישראליות לתפיסות קיימות בוונצואלה הביאה ל"דוקטרינת פיתוה" משותפת ומקורית שבה ההלו להתעניין
התכנית הישראלית נועדה ל-2,000 משפחות חקלאיות .(Amir, 1974; Abt, 2011) מדינות רבות
ומספר זהה המועסק בתעשייה ושירותים. כל ״שוב כלל בין 80 למאה תושבים; סביב היישובים תוכננו מרכזים אזוריים שסיפקו שירותים שונים. תכנית "לאס מחגואס" מומשה בעקבות תכנון אזורי אינטגרלי שנעשה סביב הסכר. התכנית כללה תכנון כלכלי, פיזי, חברתי, השק״ה, כבישים ומנגנון של אשראי מודרך. בקשר לאשראי המודרך יש להוסיף כ׳ בתחילת הפרויקט הביע הבנק האינטר-אמריקני לפיתוח ספק בצדקתה של השיטה. למרות זאת, "שום האשראי המודרך בוונצואלה היה כה מוצלח, עד שהביא לתגובות התפעלות מצד ה-OEA, והפ״לוט קיבל אישור להרחבה ל-20 "שובים נוספים (100-1 :1967 ,Laufer).
למרות שתכנית לאס מחגואס לא נבנתה במלואה, השפעותיה על האזור היו גדולות ,Kaufman)
באמצעות הפרויקט קיבל המש״ב תוקף כשחקן רלוונטי בשוק של .Shapira, & Barromi, 1979)
"צוא הידע.
3.11.	מודוס אופרנדי ואופי הסיוע
תהליך העבודה התבצע בדרך כלל כך: המומחים הישראלים נסעו למדינת היעד לתקופה של עד חודש (למעט מקרים יוצא׳ דופן בהם השליחות הייתה ארוכה יותר).3 עם הגעתם למדינת היעד באמל״ט נפגשו המומחים עם הצוות המקומי והחלו לעבוד יחד. במהלך תקופה זו למומחים הישראלים הייתה הוראה שלא לבלוט - לא להקרין התנשאות, גם במקרים בהם הידע הישראלי בלט מעל זה של הצוותים הלוקל״ם. למש״ב היה ברור שתפקידו הוא לעבוד וללמד, לא להישאר במקום. האינטרס המרכזי של הצוותים היה על כן לתמוך בצוות המקומי ולעיתים אף להכשירו. העבודה ארכה בדרך כלל בין עשרה לארבעה עשר ימים. לאחר פרק זמן זה, הצוות הישראלי השלים למעשה את מלאכתו. כל שאר העבודות (שרטוט סופי, כתיבת טקסטים, הפקת ספרים, קידום הפרויקטים בערוץ הבירוקרט׳ ועוד) נעשו על ידי הצוות המקומי. (במקרה של האדריכל נחום פורת, השלמת השרטוטים בוצעה על ידי עובדים ממשרדו הפרטי ברחובות.) התקשורת בין הצוות הלטינו-אמריקני והישראלי נשמר באמצעות מברקים, שיחות טלפון וחומרים שנשלחו דרך שירות הדואר הדיפלומטי. לעיתים, מומחים ישראלים חזרו לאתרי הפרויקטים בשלבים מתקדמים, אולם בדרך כלל ניכר הנתק עם
שכרם של הצוותים הישראלים והוצאות .(Abt, 2012; E. Porat, 2012) השלמת השלב התכנונ׳
ההשתלמויות שולמו דרך משרד החוץ במימון ה-OEA והבנק האינטר-אמריקם לפיתוח (פורת,
.(Abt, 2011.;2005
מסקנות ראשוניות לגבי הסיוע התכנונ׳ על ידי מש"ב באמל״ט, המבוססות על תכתובת הנמצאת בגנזך המדינה בין מומה׳ מש"ב, לבין דיפלומטים ואנשי משרד החוץ בשנים 1963-4, מצביעות על שלושה מאפיינים מרכזיים שתרמו לפופולריות של תכניות הסיוע הישראלי באמריקה הלטינית. (1) דרך הפעולה הייחודית של המומחים, שכללה מודוס אופרנד׳ שונה ממדינות אחרות שעסקו במתן סיוע; (2) מעמדה המיוחד של ישראל כמדינה החדשה; ו-(3) ההישגים בתכנון האינטגרלי בישראל. מרכיבים אלה יצרו מוצר תכנוני מפתה מספיק כדי להסיט את תשומת הלב של המדינות מקבלות הסיוע מארבעה חסרונות פוטנציאליים: (1) לישראל לא הייתה היסטוריה מפוארת בתחום הסיוע כמו מדינות אחרות שהציעו את אותו שירות; (2) הרבה מ"כרטיס׳ הביקור" התכנונ״ם שישראל הראתה במהלך הצגת מועמדותה היו פרויקטים בלתי גמורים או פרויקטים בהתהוות, שטרם עברו את מבחן הזמן; (3) רוב הידע הישראלי שהוצע לא היה ישראלי "מקורי" אלא שילוב בין תפיסות שמקורן בדרך כלל דווקא במדינות שהציעו בעצמן את אותו שירות (אנגליה, הולנד, ספרד וכדומה); ו-(4) חלק ניכר מן המומחים שהגיעו לאמריקה הלטינית לא היו בעלי תארים גבוהים אלא בעלי ניסיון מקצועי בלבד. בשנות הסיוע הראשונות לא הייתה דרישה מצד המדינות המבקשות לבעלי תארים גבוהים. אך בחלוף השנים מגמה זו החלה להשתנות; מדינות רבות החלו לדרוש מומחים בעלי תארים אוניברסיטאים גבוהים כתנאי מקדים למתן הסיוע (1974 ,Amir). דבר זה לא היה נפוץ אז בישראל. אדרבא, באותן שנים היה מחסור באקדמאים בתחומים שלהם היה דרוש הסיוע.
יצחק אבט מצביע על העובדה כי בכל חבל לכיש היה אדריכל כפרי אחד בלבד. חלק מהשרטוטים והבדיקות הטופוגרפיות לא נעשו בעזרת אנשי מקצוע אזרחיים אלא באמצעות אנשי מקצוע ושרטטים יוצא׳ צבא. יצחק אבט נזכר בתכנון חבל לכיש, שנעשה בשילוב האינטואיציה של כוח העבודה שעמד לרשות צוות התכנון, לעיתים כאמור אנשי מקצוע מצה״ל.
כדי לייעד שטחים עלינו על גייפים ונסענו על הגבעות. השתמשנו בכמה פורמולות כדי לבדוק את עומק הקרקע. איתרנו את המקומות המתאימים לגידולי שדה, לבניה וכדומה. כל המפות של האזור - של כל ״שוב ויישוב - נעשו בצורה הזאת. למזלנו היו לנו חבריה טובים במיפוי, מהצבא, אפילו איש הפרצלציה שלנו, אברהם הפט, שביצע אינספור פרויקטים, לא היה אדריכל. הפט למד את מלאכתו בתקופת המלחמה. הוא פעל גם בארצות הברית, והיה בציכסלובקיה - השתתף בעסקאות לקניית נשק. למעשה, הרבה פרצלציות ומיפו״ם נעשו בזכות הידע שלו בטיסות. אם יש חקלאי שמתלונן שמה-40 דונם יש 3 או 4 דונמים לא ראויים לעיבוד - האחריות היא של הפט.(2011 ,Abt).
העדר אנשים בעלי תארים גבוהים לא עיכב את הפרויקטים באמריקה הלטינית, אלא שינה במקצת את הרכב הצוותים הישראליים: בדרך כלל היה האחראי בעל תואר גבוה ומתחתיו פעלו אנשי שטח בתחומים השונים, עם ניסיון מעשי אך לא אקדמי (65 :1974 ,Amir). לעיתים בעל התואר הסתובב מפרויקט לפרויקט כדי לוודא שעומדים בדרישה.
היתרון של צוותי התכנון הישראלים היה היותם ראשית כול אנשי שטח ואנשי עבודה מסורים ,Abt) 2011). הם היו מאלתרים טובים ו"ביצועיסטים" מעולים (1974 ,Amir). אנשי מש"ב פעלו באמל״ט בזהירות מיוחדת. למדינות רבות היו מומחים בכל תחום בנוסף למסורות ארכיטקטוניות רבות שנים. המטרה הראשונה הייתה לאתר את המקום שבו ניתן לבלוט ולפעול בשיתוף בתחומים בהם היה יתרון ברור למומחים הישראלים. נחום פורת מעיד בבירור על נושא זה:
בעבודה בארצות זרות אורבות סכנות אישיות רבות. להיות זר שבא לעזור בהגברת ידע וניסיון ומנסה לגרום לאנשים לשנות את שגרת החיים שלהם, זו דרך לעורר אנטגוניזם בקרב מומחים מקומיים. "האאוטסיידר בא וחושב שהוא טוב יותר!" האמת היא שבדרך כלל לא חסר להם הידע התיאורטי, לעתים הידע שלהם רב מהידע שלנו, אבל הם חסרי ישע במה שקשור ליישום הידע ולתרגומו למעשים במציאות. בנישה הזאת נכנסנו לתמונה, לתרום מהניסיון שלנו ולעזור ליישום הידע באתרי הפיתוח (פורת, 2005).
המומחים עסקו בפן היישומי של הפרויקטים; הם התמודדו עם בעיות קונקרטיות ופחות בסוגיות "אקדמיות". לפי שמעון אמיר דרך העבודה של אנשי המש"ב הייתה " Operating from fact to“
המעשיות הישראלית ליוותה את תוכנם של .(Amir, 1974: 15) theory and not vice versa
הפרויקטים, בשילוב מפתה בין אוטופיזם ופרגמטיזם שלא היו קיימים באזור.
עם זאת, כאמור, המומחים הישראלים נאלצו לפעול בזהירות מול הצוותים האמל"טים על מנת לבנות מערכת יחסים של אמון והערכה שבה לא יווצרו סדקים ביכולות הישראליות, שלעיתים קרובות הידע הפרקטי שלהם ביחס למקום היה מצומצם מזה של הצוות המארח. דוגמה לכך הוא פרויקט לורין־ציינציה (פרו), שהשתרע על שטח של עשרים אלף דונם ותוכנן עבור אלפיים וחמש מאות משפחות. בהשוואה לישראל, בה תוכננו יישובים עבור 80-90 משפחות ליישוב, הקמת עיירה
חקלאית בסדר גודל כזה הייתה רעיון מהפכני; במקרה זה לצוות המקומי היה ניסיון רב יותר בעבודה בקנה מידה גדול כזה.
האדריכל נחום פורת מספר בספר האנקדוטות שלו על מומחה שתפקידו היה לספק לכל דורש חומר אינפורמטיבי ומיפוי על האתר שעליו תוכנן הפרויקט. לאחר שהתקבלו הבקשות לחומרים, המומחה הכין מפות טופוגרפיות כפי שהיה רגיל בארץ - מפות שנועדו לקנה מידה אחר. אנשי הצוות הפרואני ניסו להסביר לו שהמפות יגיעו ל-45 גיליונות גדולים, ובגודל כזה המבט הכולל על שטחי הפרויקט ילך לאיבוד. תגובתו של המומחה הישראלי הייתה נחרצת: "אני המומחה וכך יהיה". המיפוי הושלם ולידי הצוות נמסרו ארבעים גיליונות אשר ניתלו באולם הרצאות. התכנית כללה תכנון חלקות, מערכת השקיה וחלוקת מגרשים לבתים. אבל כאשר נתלו הגליונות על הקירות התקבל מחזה סוריאליסטי: מפה באורך 16 מטר ובגובה 3 מטר. הכישלון היה צורב משום שבהעמדה כזו לא הייתה כל אפשרות לקלוט את התכנית במלואה. אנשי הצוות הפרואני פרצו בצחוק והתוצאות היו הרסניות עבור כולם. המפות שורטטו מחדש, הנזק הכספי הפרואני היה גדול, והפסד היוקרה הישראלית היה מביך (פורת, 2005, עמי 9-10). כך שהיה צורך להתרכז ביתרונות הישראליים המובהקים, להסתגל לסיטואציות לא מוכרות ולנהוג בקפדנות כאשר היה מדובר בנושאים חדשים עבור אנשי הצוות. מכל מקום, הידע הישראלי בתכנון אינטגרלי וארגונם הפרקטי של פרויקטים אינטר-דיסציפלינאר״ם עמדו בדרך כלל בחלון הראווה של אנשי המש״ב.
ההעדפה הישראלית בעשייה על פני הפולמוס בלטה כבר בקורסים הראשונים שניתנו בהסתדרות משנת 1958, שבהם היתה ברורה ההעדפה של הפרקטיקה על פני התיאוריה (67 :1967 ,Laufer). כך גם בנוגע לקורסי המש"ב וההשתלמויות הישראליות בחו״ל: החומרים התיאורטיים שסופקו בחוברות הלימוד היו רוויות מקרי בוחן, דוגמאות ספציפיות וטקסטים עתירי נתונים, ששרתו בדרך כלל מטרה קונקרטית. החומר התאורט׳ הוחלף ב"חומר׳ רקע" בעל משקל ביצועי ישיר. ניתן לאשש מאפיין זה בעיון בספרים שהופקו בספרדית עבור המשתלמים, כגון " Guia para la planificacion”
”Planificacion fisica de aldeas agricolas privadas y (Porat, 1967) integral
”Yalan, 1963) cooperativas), הבנויים באותה שיטה: עמודים ספורים עם תיאוריה מתומצתת וכ-70 אחוז מהעמודים המתיחסים למקרים ספציפיים ודנים במכלול המרכיבים שהוצגו בחומר הרקע.
רוב מומחי המש״ב היו רגילים לעבודה קשה בישראל, שנערכה בצוותים, באווירה חיובית ואנרגטית האופיינית לשנות התכנון הגדולות של היישוב. חשיבותה של העשייה הקונקרטית סביב אווירה חיובית הנה חיונית להבנת המודוס אופרנד׳ של מש"ב באמל״ט. במסגרת "רוח העשייה" הזו, לעיתים קרובות היה יותר חשוב "לעשות" את הפרויקטים מאשר "לתעד" אותם. לכן מעטים מהפרויקטים תועדו כיאות ולעיתים קרובות לא ק״ם חומר תיעוד׳, כגון סקרים, תכניות, או פרספקטיבות. אנשי מש״ב נמנעו מלתעד גם משום שהפרויקטים נעשו במהירות רבה ולעיתים קרובות קיבלו אישורים עקרוניים ללא המחשה מקדימה. כך למשל תכנית הפעולה לפיתוח יבשתי שאבט הכין בהזמנה של גורמים בוושינגטון וה-OEA נעשתה מילולית. כפי שאבט אומר: "אני לא כל כך טוב בהמחשה, אז הכל היה במילים, אני לא חושב שצילמנו אפילו מפה אחת" (2011 ,Abt).
רוב התיעוד היה על ידי הצוות המקומי. פרויקטים שהגיעו לשלבי מימוש שורטטו בקפדנות על ידי הצוות האינטר-דיסציפלינארי, בנוסף להכנת ספרים מפורטים על כל פרויקט, שכן, האו״ם גרס ש"אם אין טקסט או ספר, הפרויקט לא קיים" (1977 ,Maos). הספרים הללו כללו טקסטים עם עקרונות התכנון, שרטוטים, סקרים, מחקרים הידרולוגיים, מחקרים סוציולוגיים, הסבר ארכיטקטוני וחומרים נלווים. הספרים הללו נעשו על ידי הצוותים המקומיים, בהתאם לדרישת הגופים השותפים לפרויקטים (ה-OEA, המדינה, הבנק האינטר-אמריקני לפיתוח וכדומה). אולם חומר זה הוכן לאחר עזיבת הצוות הישראלי.
ברוב הפרויקטים הרוח הטובה והיצרנית בין הצוותים הישראליים והמקומיים התרחבו לקשרים
(Nocetti, 2012; סוציאליים, שמירה על קשר לאורך זמן ותקשורת המשכית על רקע אישי או מקצועי
2012 ,Pisarro). בין הניירת בביתה של אלמנת האדריכל נחום פורת, נמצאו מזכרות רבות מאמל״ט, בין היתר נייר החתום על ידי אנשי הצוות הדו-לאומי, בו כל אחד חתם וכתב את שמו לשני (מומחה ארגנטינאי אחד אף חתם בעברית).
התשוקה הביצועיסטית ששלטה בפרויקטים הייתה תרומתה הייחודית של ישראל. בתיאוריו בדיעבד של הפרויקטים, יצחק אבט משתמש רבות במונחים כגון "לפעול מהר" או "להדביק אחרים" בחזון העשייה שהמש״ב ניסה להביא לאמריקה הלטינית. החדשנות והביצועיזם התקבלו באמריקה הלטינית בהתפעלות והערכה כמעט גורפת. שני המרכיבים הללו תרמו ליצירת קשרי אמון שלעיתים גבלו בהערצה מצד אנשי מקצוע באמל״ט כלפי ישראל. תחושות חיוביות אלו בדרך כלל נשמרו בכל מהלך התכנון וגם בקורסי המש"ב שקדמו להם. נוציטי (2012 ,Nocetti) טוען שהם אלה שהביאו ליזום ולמימוש הפרויקטים. תחושת הערצה זו הורגשה גם באספקטים נוספים, בייחוד ביחסי הציבור [67]
הטובים שישראל קיבלה על רקע פרויקט׳ הפיתוח שלה עצמה, בנושאי טכנולוגיה, תכנון פיזי כולל, "חודיות הקיבוץ ורעיון המושב. השיפת העשייה הישראלית התבצעה בשני ערוצים מרכזיים: מגזינים וכתבי עת שכתבו על התקדמות המדינה בהתהוות (לעתים כאילו היה מדובר בדבר "על טבעי"), וכן באמצעות אנשי אקדמיה יהודים שמיוזמתם כללו תכנים ישראליים בקורסים, בנו קשרים אקדמיים עם
Juan) ;(Abt, 2011; Nocetti, 2012) "ישראל ואף הפכו לסוכנים של "נס הפיתוח הישראלי
1966 ,Villegas, Romulo Carranza a embajador de Israel, גנזך המדינה, ארכיון מש״ב מיכל 16) עם הזמן הוקמו "מועדוני שלום", קבוצות מקומיות של יוצא׳ הקורסים הישראליים, שמטרתן היתה ליצור בסיס למעקב אהר המשתלמים שהיו בישראל או שלמדו בקורסים שאורגנו במדינות השונות, כדי לבדוק מה עשו, כיצד התפתהו ומה עלה בגורלם. פעילות המועדון השתקפה לעיתים קרובות בפרסומים של מגזין "שלום" שיצא לאור גם בשפה הספרדית וכן בפרסומים מקומיים, ב״הוד בארגנטינה וונצואלה, שבהם נראה ביטוי הלמידה בפרויקטים שונים, הלקם קשורים למש״ב והלקם
.(Pisarro, 2012; Nocetti, 2012; Amir, 1974) יוזמות שהתפתהו ללא מעורבות ישראל
הממד ההשוב ביותר ברוב הפרויקטים היה המודל התכנונ׳ עצמו, שנבע מהרכב הצוותים (האינטר-דיסציפלינארים והדו לאומיים) והפן הפדגוג׳ של העבודה. "אינטגרליות" היה מושג מפתה במיזמי המש״ב באמריקה הלטינית. שיטת התכנון (הרב תהומית) הייתה בלתי נפרדת מהתוצר הסופי (תכנון אינטגרלי); ההיגוי, ההפקה, הצורה והתוכן של הפרויקטים תאמו זו את זה עד כדי יצירה של מודל תכנוני שכמותו לא נראה ברוב מדינות אמריקה הלטינית. צוותי המש״ב ידעו היטב כיצד לתאם בין המשרדים השונים, בין רשויות המרכז והפריפריה, וכן בין התהומים המשיקים בתהליך התכנון (2012 ,Nocetti). אבל, האם המודל המיובא תאם את צורכי התושבים במדינות אלו?
לעומת אפריקה, יבשת שאליה ישראל הצליהה לייצא, בנוסף לתכנון תשתיות, גם ארכיטקטורה בפועל, דהיינו מבנים אזרהים וצבאיים, אמריקה הלטינית צרכה בעיקר הדרכה בקואופרציה, תכניות לאשראי מודרך, ומעל לכול, תכנון אינטגרלי כפרי בהשראת המושב הישראלי ונסיונות התיישבות אזוריים.4 ההזון הכפרי התממש בתכנונם של "א" פיתוה" שתאמו, אפילו אם לא במודע, את המושג השגור באסכולת הפיתוס האמל"טית non הגותו של פרנסואה פרו. מדובר היה במקבץ מושבים עם מרכזים אזוריים, בדרך כלל עם תעשייה או מערכת יצרנית אהרת בעלת פוטנציאל התפתהות׳, ומשקים משפהת״ם המתרכזים בהקלאות.
3.12.	טיפולוגיה ישראלית באמריקה הלטינית
בעשור הראשון של פעילות מש"ב באמל"ט, משנת 1963 ועד 1973, תוכננו עשרות פרויקטים על ידי מספר רב של צוותים אינטר דיסציפלינאר״ם. מודל הפרויקט הטיפוס׳ כלל בדרך כלל מקבץ של "שובים כפריים המאורגנים באתר וכוללים כמה טיפוס׳ משקים הקלא״ם לבהירה. מרכז אורבני סמוך מילא את מכלול הצרכים של הקהילה ולקה בהשבון צמיהה או השתנות עתידית.
דפוס׳ ההתיישבות שנוצרו באמל"ט בסיוע מש״ב דומים לאלו שתוכננו באותה תקופה בישראל ומהווים אישוש להצלחת הייצוא הישראלי, שכן צורות התיישבות אלו היו לחלוטין זרות עבור מדינות אמל״ט. מהחוויה הראשונית בוונצואלה הסיקו המומחים הישראלים כ׳ הצפיפות הדמוגרפית וארגון המשקים שחיפשו הלקוחות, תאמו לדפוסים הישראלים. המתכנן יעקב מעוז, אשר קידם רבים מהפרויקטים שתוכננו באמל״ט בשנות השישים והשבעים, מצביע על כך שהמושב על סוגיו השונים, ולא הקיבוץ או צורות התיישבות קולקטיביות אחרות, הסתמן אז כמודל ההתיישבות המתאים (74-84 :1977 ,Maos). מתוך צורות המושב, באמל"ט אומץ המושב הרגיל (Single Unit Moshav) בדמוי המושבים משנות העשרים בישראל, כגון מרהביה או נהלל (24 :1977 ,Maos). לדוגמה: "לאס מהגואס" ו"בוקונו" בוונצואלה (1963- 1968) או "לה הו״ה" בפרו (1968). בנוסף אומץ מודל המושב הרב מוקדי (Multi Unit Moshav) בדומה למושבים מעגליים (1951), בכורה (1952) ויעל (1953), בפרויקטים כגון: "לאס פירקיטס" בארגנטינה (1963-9) או "סנטרל ו״אגה" בפרו (1972). תוכננו גם כמה ״שובים הקלא״ם יותר צפופים, בדומה למושבה הישראלית(,Abt, Mashav in Latin America
.(2011; Maos, 1977: 104
בדרך כלל תוכננו ארבעה עד שמונה ישובים, וכל אהד מהם כלל עד 120 משקים שהתארגנו סביב מרכז כפרי אהד. המרכזים הכפריים מילאו פונקציות וצרכים בסיסיים; הם נתמכו במרכז אזורי גדול יותר - מרכז ק״ם "משודרג" או להילופין מרכז אזורי הדש. הייתה השיבה יסודית על הסטרוקטורה המרקמית של השירותים; ארגון המרכזים במרהב היה בראש סדר העדיפויות. המשקים המשפהת״ם והיישובים תוכננו, כמו בישראל, כמעין "׳הידות אוטונומיות" שנתמכו במרכזים גדולים ומתקדמים שתפקידם היה לספק שירותים נוספים. מערכות היישובים יצרו "אקולוגיות "שוביות" או "א" פיתוה" שמטרתם הייתה לההיות את n״ ההברה והכלכלה של קהילות הקלאיות מסורתיות ;2011 ,Abt) (84 :1977 ,Maos. דוגמה טובה ליישוב דמוי מושב שיתופי הוא פרויקט "מודולו 1" בעמקים המערביים של ונצואלה, שהלקו הראשון כלל 578 משקים משפהת״ם ב-12 ישובים. הוא תוכנן עבור קהילה מוכת עוני בעלת אהוז תמותת ילדים גבוה במיוהד וכוונתו הייתה להעלות את ההכנסה הממוצעת לכל משק באמצעות השקעה מינימלית, ניצול אופטימלי של תשתיות והלוקת קרקעות ותנאי פיתוה בצורה שוויונית (1973:62 ,12 .(Pedregal הישובים קובצו לשלושה מוקדים שכל אהד מהם מאורגן סביב מרכז כפרי קטן עם מרכז אזורי משותף המשרת את כל הפרויקט. המערכת השיתופית של ההבל היתה מבוססת על יצרנות קואופרטיבית בקנה מידה מסהר׳ רהב, n״ משפהה פרטיים, שירותים יעילים וה״ם קומפקטים כמו-אורבנים. נראה כ׳ המודל שכנע את המתכננים הפיזים המקומיים על רקע "אושם מאיטיות הפיתוה בהברה ההקלאית המסורתית, הרצון להעמיק בהשפעות של הרפורמה האגררית, והקלות היהסית לשכנע מקבלי ההמלטות ומתיישבים פוטנציאליים בדבר היעילות היצרנית של השיטה הקואופרטיבית לצד ה"קומפקטיות", ההיגיון והפשטות התכנונ״ם
(Kugler, 1964; דו"הות מקומיים וישראליים .(Maos, 1977; Abt, 2011; Pedregal, 1973: 85). מראים את יכולתו של מודל המושב Maos & Kam, 1964; Capilouto & Nocetti, 1969)
השיתופי להפוך כל "שוב במהרה למסגרת מתקדמת וממוקצעת בתרוום יצרני "רווד׳, כך שמכלול המושבים יוכלו לספק מגוון מוצרים וצרכים חיוניים עבור הקהילה המתפתחת.
אולם המציאות האמל"טית הייתה שונה בתכלית מזו הישראלית. בעוד בישראל המודל השיתופי הוחל על קהילות בעלות מאפיינים אתניים או אידיאולוגים דומים (אפרת, 2004), בהרבה מקרים באמל״ט נמצאה אוכלוסייה בלתי מגובשת שלא הזדהתה עם מודל שהיה כנראה פטרנליסט׳ יתר על המידה (1977:82 ,Maos). הרבה מבעיות היישום נבעו ממרכיבים חיצוניים לפעילות הישראלית, כגון: פלישת אנשים אל הפרויקטים בעיצומה של הבנייה ושינו" ממשל; חלק מהפרויקטים נעשו על קרקעות מסופחות, שלעיתים הביא למתחים; לעיתים הפרויקטים לא בוצעו במלואם בעקבות מחסור
. (Abt, 2012; Maos, 1977: 89) בלתי צפוי במשאבים
מתוך רשמיו של מעוז עולה שהצוות הישראלי היה מודע לקשיים ולאי ההתאמות ביישום מודל התיישבותי זר ולמרות זאת המודלים הללו יושמו באמל״ט. מצד אחד, נשאלת השאלה למה, למרות הקושי הידוע מראש ואי הביטחון בהתאמת המודל עבור מדינות אמל״ט, היישובים תוכננו בכל זאת על בסיס מודל זה ולא היה שימוש במודלים אחרים. מצד שני, תקפה טענתו של מעוז שהמעבר מ"איכרים" ל"יצרנים" מצריך זמן (1977:106 ,Maos). מה גם ש"לכפות על קהילה חקלאית מוזנחת סדר חברתי חדש על רקע היעילות ביישום הבנייה, עלול להיות החלטה קטלנית" (1977:86 ,Maos). הסכנות הגדולות הטמונות באימוץ שיטה שיתופית וזרה באות ליד׳ ביטוי, למשל, בניסוי ב"אאיחידו" במקסיקו (1969 ,Warriner). לימים גברו עוד הספקות בדבר החזון השיתופיות, באופן חלוקת ההכנסות, ובכלל במודל׳ פיתוח מסובסדים, המיועדים לקהילות יחסית קטנות (1977:82 ,Maos) (1997 ,Bollada de la Cueva). בהרבה מקרים הפרויקטים בשיתוף ישראל עברו שינויים לאחר מעשה: חלוקה חוזרת של הקרקעות, שינויים בשיטת ההנהלה, הגירה שלילית ושכירת גופי הנהלה
במקרים מסוימים השינויים .(Maos, 1977: 95; Monguillot, 2007; Alvarez, 2004) חיצוניים
שאומצו על ידי הרשויות המקומיות התבססו על ניסיונות התיישבות במדינות כמו איטליה וספרד (1977:104 ,Maos) מדינות שהתחרו בישראל על מתן שירות הסיוע5.
3.13.	סוג הפרויקטים
ניתן לחלק את העשור הראשון של הסיוע הישראלי באמל״ט לשני שלבים בעלי מאפיינים שונים במקצת. משנת 1961 ועד לשנת 1963 נבנתה התשתית למתן הסיוע באמל״ט: נוסדו מרכזים ללימוד׳ קואופרציה, התקיימו קורסים רבים והחלו הפרויקטים הראשונים - חלקם הגדול בדגש על חקלאות. לקראת אמצע שנות השישים נפתחו גם הפרויקטים האינטגרל״ם הראשונים (ביניהם פרויקט לאס פירקיטס המהווה מקרה בוחן בעבודה זו). בחלוף השנים נכנסו לשירות׳ הסיוע תחומים
נוספים שגרמו להידוק היחסים ושיתופי פעולה נוספים בתחומים מגוונים, כגון: אנרגיה אטומית, הקר אזורים צחיחים, תנועות נוער והידרולוגיה, בפעילות הולכת וגדלה מצד המכון לחקר התיישבות
בפרויקטים הראשונים מש״ב העדיף להתחיל .(Kaufman, Shapira & Barromi, 1979: 122-3)
בקנה מידה קטן, בין היתר מחשש לשינויים פוליטיים ושינויים פתאומיים ברשויות. ישראל בחרה בקפדנות פרויקטים באזורים קונצנסואל״ם. הכוונה הייתה למצוא פרויקטים עם טווח השפעה גדול ככל האפשר עם שותפים מקומיים הכוללים גורמים משכילים; חשוב היה ש"גורם רציני" יקח על עצמו חלק מהנטל והאחריות, כדוגמת גופים כלכליים, או משרדים ממשלתיים (1974 ,Amir).
השלב הראשון כלל הקמת מרכזים לעריכת ניסויים חקלא״ים, חבלי התיישבות קטנים ופרויקטים לדוגמה שנועדו לשכפול באזורים נוספים (לדוגמה פרויקט נסיוני באל-סלבדור שיצר עניין במרכז אמריקה כולה [1974 ,Amir]), דוגמה לפיתוח מרכז לעריכת ניסויים ניתן למצוא בבו״קה (Boyaca) קולומביה, שם פותחה חוות ניסיונות שנועדה ללמד כיצד מיזמי התיישבות חקלאית יכולים להתקדם תוך שילוב של פרקטיקות חדשות. הפרויקט בבו״קה הביא להקמה של חווה נוספת בוונצואלה, ומאוחר יותר ברפובליקה הדומיניקנית. החוות נועדו לבני נוער ולחקלאים. חווה לימודית נוספת עם מאפיינים שונים נבנתה בברזיל, בפרויקט הקרוי "פטרולנדיה" (1963-68)על שטח של 800 הקטר
הגישה להקמת חוות בית ספר התבססה על הניסיון בישראל בשנים .(Abt, 2011; Amir, 1974)
1955-8 ואפשרה למתיישבים ללא ידע ניהול׳ קודם לדחות את בחירת המודל ההתיישבותי והניהולי לאחר תום שלב הלמידה (שם).
הבנק האינטר-אמריקנ׳ הביע את סיפוקו לנוכח תחילת הפעילות הישראלית, אולם טען נגד קנה המידה הקטן מדי של היוזמות. אולם צוותי שיתוף הפעולה הישראליים המשיכו להחזיק בתפיסת העדיפות של יחידות רבות אך קטנות כמבטיחות הצלחה יותר מכל סוג יוזמה אחרת. בנוסף לחוות בית-ספר ובהתאם לכוונה הישראלית לעודד פיתוח של תכניות שלביות, נולדה תכנית נוספת לפרצלציה והתיישבות: תכנית "אולי" (Plan Quizas), שהפכה לפופולארית מאד באמריקה הלטינית. השם הומצא על ידי יצהק אבט; לדבריו הוא דאג שהמילה Quizas תיכנס לזירגון התכנונ׳ באמריקה הלטינית ותהדור אל התודעה. עקרון התכנית הייתה הפרצלציה הדינאמית של האתר הנתון. תכנית זו, שנהגתה על ידי מהנדס המים בן יעקב מכפר וורבורג, אפשרה לבצע הרהבות או צמצום "שובים מבלי לפגוע בתכנית, מבלי להרוס את הסטרוקטורה הקיימת, תוך הוספת מגרשים (2011 ,Abt).
לצד הוות הבית ספר ותכניות "אולי", התפתהו עשרות יוזמות סביב רעיון האשראי המודרך. יוזמות אלו התפרסמו באמריקה הלטינית ומשם הדרו לפרויקטים שונים באפריקה ובאסיה. תכניות האשראי המודרך איפשרו לפרויקטים רבים שנעשו באמריקה הלטינית לקבל הלוואות והשקעות מהבנק הבין-
אולם הפרויקטים הגדולים והמשפיעים באמת הם אלה (Amir, 1974; Abt, 2011) אמריקני לפיתוה
שכללו תכנון אינטגרלי ונעשו על ידי צוותים אינטר-דיסציפלינאר״ם.
ההל מהפרויקטים הראשונים אומץ מודל בילטרלי שבו ישראל באמצעות מש״ב הוציאה לפועל במדינת היעד פרויקטים בתמיכת ה- OEA והבנק האינטר אמריקאי לפיתוה. במילים אהרות, עם גורם שלישי שהיה סמוי. הצלהת הפרויקטים הראשונים, ההל משנת 1963, גרמה להתעניינות מצד [71]
מנהל דסק אמל״ט במשרד החוץ דאז יואל בר-רומי להרהיב את הפעולה; לדברי אבט הוא "הבין את הפוטנציאל הגדול בפרויקטים אלה". כפי שאבט מספר, בר-רומי בא במיוחד לקראקאס לדבר איתו ואמר: "אבט, שזה לא יהיה סתם אפיזודה, תבטיח שתהיה המשכיות". במקביל לעניין הרב של ישראל, הגיע כאמור הרצון לשיתוף פעולה באופן קבוע מצד ה-OEA, הבנק הבין-אמריקני וארה״ב. בהמשך התבקשה ישראל להכין תכנית יבשתית לפיתוח, וזאת על פ׳ בקשת וושינגטון. הפרויקטים ואזור׳ הפעולה העתידיים לתכנון ופיתוח נקבעו סופית במהלך הכנס של CIES. וכך, עוד לדברי אבט, התחיל המומנטום הגדול של המש״ב באמריקה הלטינית.
מעטים היו המקרים שבהם תוכננו הפרוייקטים ממש מהיסוד. פרויקטים כאלה היוו אתגר גדול עבור המתכננים וכללו טופוגרפיות מורכבות, תכנון מתאר, כבישים, בניינים, חלוקה מרחבית כוללת, צמחייה. פרויקטים מהסוג הזה נעשו במקרים נדירים, כתוצאה, למשל, משינויים פוליטים גדולים, או מאסונות דרמטיים. פרויקט "אל סיסאל" ברפובליקה הדומיניקנית, למשל, התחיל סמוך לרציחתו של הרודן רפאל טרוחיו בשנת 1961. התכנון נמשך גם במסגרת מלחמת האזרחים ברפובליקה הדומיניקנית שהסתיימה בשנת 1965. התחלת ״שום הפרויקט הייתה דווקא בשנת 1967, תקופה בעייתית, הפעם עבור ישראל. "אל סיסאל" הוקם על שטחים של שבע עיירות שנעזבו ונהרסו עד
.(Amir, 1974; Abt, 2011) היסוד במהלך מלחמת האזרחים
רוב היוזמות היו פרויקטים קטנים יותר בהיקף, או קלים יותר בתנאים. לרשותם של המתכננים עמדו תנאים התחלתיים טובים, כגון מגורים, חלוקות רכוש ברורות, מערכות השק״ה קיימות, קונצנזוס מצד האוכלוסייה המקומית וקהילות שהיו נטועות במקום. ההתמקדות הראשונית הייתה ביישובים שישרתו לפחות 300 משפחות המועסקות בחקלאות ומספר זהה בשירותים. רוב הפרויקטים נועדו למספר תושבים בסך כולל שבין אלף לשלושת אלפים משפחות (1967 ,Laufer). בהסתכלות על מכלול הפרויקטים עולה כ׳ רובם כללו ערך מוסף או מידה מסו״מת של סבירות באשר להצלחה. למשל, חלק מהפרויקטים נעשו בנכסים לאומיים או פרובינציאליים, כגון סכרים, תחנות כוח וכדומה; בפרויקטים אחרים מדובר היה ביוזמות ראווה לאומיות, לעיתים היוזמות נבעו מכביש חדש, או מפרויקטים קיימים בחלקם. כמעט תמיד נמצאו סיבות שהצדיקו את התכנון (1964 ,Maos, 1977; Maos & Kam).
3.14.	המשך הפעילות באמל״ט
הפרויקטים התכנונ״ם באמל"ט החלו בשנת 1963, ולמעשה נמשכים עד היום. עם זאת, בדיקה של כל מדינה באופן פרטני מעלה כ׳ בעיצומן של שנות הדיקטטורות הקשות, היו לעיתים קרובות הפסקות בשיתופי הפעולה, אשר התחדשו עם חזרת הדמוקרטיה. למרות זאת פרויקטים רבים קודמו באופן כמעט סדיר גם בשנות הדיקטטורה, לדוגמה פרויקט "לאס פירקיטס" בארגנטינה.
במקביל לפרויקטים, נרשמה במהלך שנות השישים והשבעים התפתחות רחבת היקף ביחסים בין ישראל למדינות אמל״ט בהרבה תחומים: "בוא וייצוא של סחורות, קשר בין איגוד׳ עובדים, פעילות
של הברות השקיה וטכנולוגיה, פרויקטים של תה״ל ועוד.6 סולל בונה נכנסה אף היא לפעילות אינטנסיבית באמל״ט, ובעשורים הראשונים לפעילותה בנתה מאות אלפי יחידות דיור, בנוסף לבתי חולים, רשתות כבישים, בתי מלון, ומרכזים מסחריים. העבודות של סולל בונה מסתכמות במיליארדי דולרים, בפרויקטים שבוצעו ברוב מדינות אמל״ט, ביניהן קוסטה ריקה, גואטמלה, אקוודור, ארגנטינה, ונצואלה, קולומביה, מקסיקו וציילה. סולל בונה פעלה באמל״ט באמצעות מנגנון המורכב מנציגים ישראלים שתפקידם היה לאתר פרויקטים פוטנציאליים, החברה השתתפה במכרזים ובמשא ומתן על פרויקטים בסדר גודל לאומי. החברה הקימה באמל״ט חברות קבלניות בשיתוף גורמים מקומיים, ועשרות ישראלים הועסקו ומועסקים בפרויקטים הלטינו-אמריקאים (דו"ח מסכם - ארכיון סולל בונה, 2012) .
בשנת 1963 הוקם מרכז !״CERUR-y ברחובות, בהנהלת רענן ו״ך המרכז פעל מיום הקמתו בתחום הייעוץ, התכנון, המחקר וההוראה, לצד גופים בינלאומיים, ממשלות, קהילות וחברות מהמגזר הפרטי, במטרה לפתח מיזמים ברי קיימא הנלחמים בעוני ברחבי העולם. הוא פעל באמריקה הלטינית לאורך השנים ופתח סניפים ונציגויות. החל משנות השישים המוקדמות מכונה הגישה האינטגרלית שלפיה תוכננו הפרויקטים "גישת רחובות".
מרכז ו״ץ או CERUR, פעלו מתחילת דרכם בצמוד או בשיתוף מש״ב ולעיתים קרובות קשה להבדיל ביניהם. אך בשונה ממש״ב, מרכז ו״ץ אינו נתמך על ידי משרד החוץ הישראלי ולפיכך הוא לא גוף ממשלתי אלא ארגון פרטי.7 כל מיזמי המרכז באמל"ט בוצעו בנפרד מפעילות מש״ב. ניתן אפוא למצוא קשר בין מיזמי מש״ב בשנות השישים ועד לכניסתו של המרכז, שכן למרות שמרכז ו״ץ נפתח בשנת 1963, הפרויקט הראשון שהוא מימש באמל"ט היה בשנת 1972 - תקופה שבה מתחילים להרגיש האטה במיזמי המש"ב. משנת 1972 ועד היום, מרכז i״CERUR-y ביצע באמל"ט 43
Saltzman, 2011; Weitz, ) פרויקטים, מתוכם שלושה בארגנטינה, שבה יש נציגות מטעם המרכז .(1979; Abt, 2011
השוואה בין הפרויקטים של מרכז i״y לפרויקטים של מש"ב באמל״ט מאירה שטחים משותפים ומאפיינים שונים בתכלית. מרכז i״y מתחיל לפעול באמל״ט כאשר המטרה המרכזית של "צוא הידע התכנונ׳ מפסיקה להיות על רקע אינטרס לאומי; ככלל ניתן להתווכח בדיעבד על מידת הרלוונטיות של הפרויקטים הללו בקידום היחסים הדיפלומטים הבילטרליים עם מדינות אמל״ט, בהקשר להצבעות אוהדות באו״ם וכדומה. מצד שני הרווח המקצוע׳ שנוצר בפרויקטים הבילטרליים היה רב. בפרויקטים שבוצעו על ידי מרכז 1״y ניכר היותם "תרגיל מעשי", שבו גובר הערך הדידקטי וקטן הערך הדיפלומטי.
מיזמי מש״ב משנות השישים והשבעים בוצעו לרוב באמצעות צוותים אינטר-דיסציפלינאר״ם ודו-לאומיים; הצוותים המקומיים כללו בדרך כלל אדם אחד או שניים שביקרו בקורסי ההשתלמות בישראל. פעילות הייצוא בוצעה בשני מישורים נפרדים לחלוטין: מצד אחד הקורסים ומצד שני
הפרויקטים. עם כניסתו של מרכז 1"ץ למערך היצוא, הקורסים והפרויקטים עברו מיזוג, שכן היו פרויקטים שכללו קורס השתלמות "תאורטית" בישראל ושלב מעשי במדינה באמל״ט. הצוותים הפסיקו להיות דו לאומיים ונהפכו לרב-לאומ״ם, כלומר, הם כללו בין 4 ל-6 מומחים ישראלים לצד צוות מקצוע׳ פאן־אמריקנ׳ שנבחר לפי השילוב המירב׳ בין כמה שיותר מדינות אמל"טיות.
פעילות התכנון של המש״ב בשנות השישים פינתה את מקומה בהדרגה ופתחה את הדלת ליוזמות דומות אך של המגזר הפרטי (כמו מרכז ו״ץ, "אגרידב" וחברת "סינטקו") שהחליפו אותה משנות השבעים ועד היום (2011 ,Abt). מרכז i״y־CERUR לא היה הגוף הפרטי היחידי שפעל באמל״ט בתחום הפיתוח האזור׳ הכולל: אנשי מקצוע ישראלים רבים בתחום החקלאות והתכנון פעלו במסגרת חברת "אגרידב" שעסקה בייצוא טכנולוגיה חקלאית (ידע ותשומות), "עוץ, ניהול וביצוע של פרויקטים חקלאיים. חברת אגרידב הוקמה בשנת 1961 ביוזמת אריאל שרון, שר החקלאות דאז. לדברי יצחק אבט, מטרתה הייתה להרחיב את פעולות הסיוע, אך לא על חשבונו של משלם המיסים בישראל. כפי שאבט מספר: "שרון הגיע למשרדי; הייתה אצלי מפה של העולם - שרון התבונן בה והסתכל על זה כאילו מדובר בחדר מלחמה" (2011 ,Abt) יצחק אבט היה יו"ר אגרידב עד לשנת 1997 והמנכ״ל הראשון היה עמרם אולמרט, אחיו של אהוד אולמרט, שמונה על ידי אריאל שרון.
פרק 4. מקרה הבוחן - פרויקט "לאס פירקיטס"
פרק זה מגולל את תולדות פרויקט ההתיישבות "לאס פירקיטס". שלב המהקר והתכנון שלו היה בין 1963 ל-1966, ושלב היישום, בין 1966 ל-1969. באופן מקרי לחלוטין, תהילתו של שלב "שום הפרויקט תאם לשינו׳ הדרסטי בארגנטינה במעבר מן הדמוקרטיה לשלטון הדיקטטור׳ ,Romero)
.1994; Nocetti, 2012)
אהד הממצאים המרכזיים בפרק זה נוגע לסטטוס המיוהד של ארגנטינה בעיני׳ מש״ב, מה שגרם להסתייגויות חוזרות מצד גורמים דיפלומטים ישראלים בדבר עצם הצורך ביצוא ידע תכנוני לארגנטינה, אך בסופו של דבר לא מנע משיתופ׳ פעולה בין שתי המדינות. אדרבא, סטטוס מיוחד זה הביא לקביעת דפוס פעולה מיוחד ביחס לסיוע תכנוני בארגנטינה ובמיוחד לשיתוף פעולה שוויוני בין הצוות התכנונ׳ הישראלי (מטעם מש״ב) לזה הארגנטינאי (מטעם אינטה). ארגנטינה שימשה בדיעבד כבסיס למערך השכנוע הישראלי במדינות לטיניות אחרות ופרויקט דגל לתכנית פיתוח יבשתית שישראל הציגה בכנס CIES בשנת 1966.
ממצא נוסף מתיחס לגישה האינטגראלית ותרומתה להעברת הידע התכנוני. מומחי מש״ב מצטיינים ביכולתם לתאם ולנהל את הקשר בין חלקי הפרויקט, התחומים השונים בו, וכן בין הראשויות המקומיות בו הפרויקט ממוקם לאלו הארציות. ההערכה הארגנטינאית המופגנת כלפי הצוות הישראלי התיחסה ליכולת התיאום הישראלית ולקוהרנטיות והרציונליות של גישת התכנון.
בהקשר לאימוץ המודל ההתיישבותי הישראלי מצד הצוות התכנונ׳ הארגנטינאי (בייחוד ההגיון ההיררכי של החבל וצורתו של המשק המשפחתי), נמצא כ׳ המנגנון הפדגוג׳ וההסברתי של מש״ב תרם רבות לתופעה זו. מומחים ארגנטינאים אשר השתתפו בהשתלמויות בישראל חזרו למדינתם, שכנעו את מקבלי ההחלטות, ובעקבות כך הוזמנו צוותי מש״ב להוביל פרויקטים בשיתוף מקביליהם הארגנטיאים מטעם אינטה.
בהתיחס לשאלה האם הפרויקט כפה מודל זר על אנשי המקום או שמא ניסה לקחת בחשבון את צורכיהם של אנשי המקום, נמצא כ׳ למרות המחקר המקדים היסודי שנעשה לפני תכנון הפרויקט, הצוות התכנונ׳ בחר להתעלם מכמה נתונים חשובים בנוגע לנטיות ולהעדפות של אנשי קטמרקה, למשל חוסר הרצון בקרב הדור הצעיר לעסוק בתחום החקלאות וחוסר העניין הכללי בשיתופיות. מכאן שלמרות ההסכמה בין צוות התכנון הישראלי והמקומי, התכנית התקבלה בהתנגדות חריפה מצד התושבים, שראו אותה כהנחתה מבחוץ על ידי גורם זר.
בנוסף, באופן פרדוקסל׳ התאים פרויקט לאס פירקיטס, אשר תוכנן בשיא התקופה הדמוקרטית בארגנטינה, דווקא לשאיפותיו של המשטר הדיקטטור׳ החדש, אשר כפה אותו על האוכלוסייה, מימש אותו באמצעות צווים חד צדדיים, ואף כלל אותו במסע יחסי הציבור של השלטון הצבאי. ההתפוררות הארגונית של לאס פירקיטס עם נפילת המשטר הנוקשה בשנת 1970 מהווה עדות מסוימת לצורך ב"יד חזקה" כדי ליישם תכנית התיישבותית זרה ופטרנליסטית.
4.1.	מש״ב בארגנטינה
פעילות מש״ב בארגנטינה נותרה, בדומה לפעילות במדינות אמל״ט ארורות, פרק מעורפל ובלתי ידוע בהיסטוריוגרפיה של "צוא ידע תכנוני מישראל. בארגנטינה נבע הדבר, בין היתר, בעקבות פסק הזמן שנוצר בפרויקטים המשותפים במהלך שנות הדיקטטורה הקשות בארגנטינה לצד תקופות פוליטיות בלתי יציבות, בייחוד משנת 1970 ועד לחזרת הדמוקרטיה בשנת 1983.
מקרה הבוחן, פרויקט לאס פירקיטס, אינו מוזכר באף אחד מהמקורות העוסקים, במישרין או בעקיפין, בפרויקטים תכנונ״ם שנעשו באמצעות צוותי המומחים האינטר-דיסציפלינאר״ם באמל״ט. על מנת לשחזר את הקשר בין מש״ב לארגנטינה, שהיווה את הרקע לפרויקט הנחקר, היה צורך להסתמך על מעט החומרים הכתובים שנשמרו: התכתבויות דיפלומטיות מתוך תיק׳ מש״ב בארכיון המדינה, שרטוט׳ הפרויקט ופרקים קצרים מטקסטים אוטוביוגרפיים וראיונות עם אנשים שלקחו חלק בפרויקט, הן מהצד הישראלי והן מהצד הארגנטינאי. חלק ניכר מאנשי המפתח שלקחו חלק בפרויקט תכנוני ראשון זה בארגנטינה אינם עוד בחיים. האנקדוטות ופרקי זיכרון של המומחים שנותרו בחיים מצטלבים זה בזה כדי לבאר את הקונטקסט שבתוכו נוצר הפרויקט.
שיתופי הפעולה התכנונ״ם בין ישראל לארגנטינה נוצרו זמן קצר (כחודש) לאחר יצירת הקשר הראשוני והחזק של מש"ב באמל"ט על ידי יצחק אבט, בשנת 1962. עוד בטרם נוצר קשר הדוק זה בין המש"ב ומדינות אמל״ט למטרות סיוע ישראלי, נכחו שני מומחים ביבשת אמריקה לזמן ממושך. הכול התחיל בנסיעות שנערכו במטרה "לגשש" ולבדוק את מידת הסבירות בפתיחת תכנית הסיוע לאמל״ט. תחילה הגיעו יעקוב ונטורה, עובד ותיק של חברת "הזרע", ויצחק לוי, מטעם משרד החקלאות. נראה היה כ׳ השניים מסתובבים בדרום אמריקה ללא מטרה מגובשת; "שותלים פה ושם איזה מומחה". לפי אבט, "לוי עסק בעיקר בקידוח׳ מים; ונטורה בזרעים." (2012 ,Abt). הפרויקטים נוצרו כתוצאה מקשרים אישיים שנבעו מהנוכחות של המומחים הישראלים בשטח והשתתפות אנשי מקצוע ארגנטינאים בהשתלמויות בישראל. בהקשר זה בולטת נסיעתו לישראל של חואן נוציט׳, דמות בכירה ב"אינטה" (המכון הלאומי לטכנולוגיה אגררית) אשר נוסד בשנת 1958 על מנת להביא לפיתוח אזורי כולל בארגנטינה. נוציט׳ הגיע לישראל בשנת 1961 כדי להשתתף בקורס בנושא תכנון חקלאי כולל ופיתוח אזורי; המלגה ניתנה על ידי ה-OEA. נוציט׳, שעתיד היה להיות דמות מפתח בפרויקט הראשון שנעשה בארגנטינה, העריך את התכנים שנידונו בקורס והכיר בחשיבות הביקורים ב"פרויקטים ח״ם" בישראל כדרך פדגוגית להיכרות עם עולם התכנון בישראל. דמות חשובה נוספת היה ויקטור קפילוטו, שהגיע אף הוא לישראל כשנה לאחר מכן.
קפילוטו ונוציט׳ - שני המשתתפים הארגנטינאים הראשונים בהשתלמויות בשפה הספרדית של מש"ב בישראל - התבקשו לכתוב דיווח על חוויותיהם בישראל, על התכנון הישראלי, ועל מידת הכדאיות באימוץ צורות תכנוניות והתיישבותיות מישראל בארגנטינה. עבודת המחקר שנכתבה במהלך שנת 1963, יצאה לאור בחוברת בשם "תכנון כפרי ופיתוח אזורי בישראל" באוקטובר 1968.
החוברת מראה את התכנים שהועברו למשתתפים בקורס ואת התמונה הקוגניטיבית שהם יצרו לעצמם על מדינת ישראל במהלך שהותם בארץ.
הברושור כולל מפה בספרדית של מדינת ישראל, כשלצדן של הערים המרכזיות והקדושות בארץ מופיעה גם, באופן מפתיע, קריית גת (ראה איור מס. 16). הטקסט של קפילוטו ונוציט׳ כולל פירוט מלא בנושא תכנון אינטגראלי ומהלל את הגישה המשלבת אשראי מודרך, מקרו ומיקרו תכנון, תכנון המשק המשפחתי על כל פרטיו, וארגון הייצור. פרק נרחב הוקדש לתכנון המושב, ופרק נוסף לחבל לכיש כמקרה בוחן של תכנון מערך "שובים המאורגן סביב מרכזי שירות קטנים ומרכז אזורי גדול (מה שמסביר כנראה את נוכחותה האנומאלית של קריית גת במפת הארץ שהוצגה בספר). בתוך הביבליוגרפיה של מחקרם מופיעים, בין היתר, מאמר מאת א' אלקלא׳ בשם "סטרוקטורת היישוב הישראלי"; מאמר מאת א. גליקסון הקרוי "תכנון פיזי אזורי"; ספר שהופק על ידי המחלקה להתיישבות בשם "הסטרוקטורה היישובית המשולבת"; "פיתוח ותכנון אזורי" מאת א. דודא׳; "תכנון המרחב ביישובים חקלאיים קואופרטיבים" מאת יעקב מעוז, וכן ספרים מאת רענן ו״ץ ( & Capilouto 1968 ,Nocetti) - הכל בתרגום לספרדית (2012 ,Nocetti).
בראיון עמו מכר הואן נוציט׳ כ׳ ההוויה העוצמתית ביותר מקורס המש״ב היתה הביקור ברובל לכיש. כפי שהוא מספר:
הם תלו בהבל הזה תקוות רבות. אני זוכר בין היתר הדאגה לתכנון ש״קשור בין הכפר והעיר במסגרת בת קיימא, עם שוויון הזדמנויות ותחרותיות. הרשימו אות׳ המאמצים שנעשו בלכיש בגלל המציאות שפגשתי בישראל: היה זה תהליך של תכנון אזורי ואינטגרלי עם איזון מיוחד בין העיר הכפרית, המרכזים האזוריים והמשק המשפחתי. אני חושב שבאותה הזדמנות ביקרנו שם במושב עם אוכלוסייה ממוצא צפון אפריקאי. זה הצריך מהמתכננים מאמץ רב להפעיל על המקום ועל התושבים תהליך של טכניפיקציה והתמקצעות; אבל הם עשו זאת היטב. לאחר מכן ביקרנו בקיבוץ שאת שמו אינני זוכר - בקומונה הזו מצאנו מספר רב של ארגנטינאים בעלי השכלה גבוהה; הזדמן לנו לשאול אותם שאלות, להחליף עמם רשמים וכך להכיר טוב יותר את גישתם לשיתופיות, לעבודה, לייצור ולצריכה קולקטיבית ,Nocetti) (2012
בראיון עם נוציט׳ בלט היתרון הברור שחשו המשתלמים בנוגע להזדמנויות שניתנו להם לחוות את תכניות הפיתוח בעצמם ואף לפגוש אנשים שחיו בישראל שאיתם יכלו לתקשר בשפה הספרדית -מפגש שכמובן היה מתוכנן. נוציט׳ נזכר שהתרשם מהקוהרנטיות התכנונית שהתקיימה בין חקלאות
מתקדמת לפיתוח המשקים. בפרויקט׳ הפיתוח הישראליים בהם ביקר, נוציט׳ הבחין שלחקלאות ניתנה מקום בתכנון כחלק בלתי נפרד מהמערך המרחבי של היישובים.
בהתכתבות דיפלומטית מהתקופה בתיקי מש״ב בארכיון המדינה עולה כ׳ מרבית הפרויקטים והפעילויות המשותפות נוצרו על רקע יחסים אישיים, הודות ל"כימיה", או לשפה המשותפת שאפשרה פיתוח יחסי אמון בין אנשי מש״ב לרשויות השונות בדרום אמריקה.8 הרשויות הארגנטינאיות לא
חיפשו סיוע תכנוני על רקע הומניטרי או על רקע העדר יכולות תכנון ארכיטקטוני. על רקע אקלים הקדמה והפיתוח שבלט בממשלותיהם של ארטורו פרונדיס׳ וארטורו איליה, האינטרס היה לקדם תכניות קיימות. הגישה המש"בית לפיתוח אזורי ותכנון אינטגרלי שנלמדו בקורסים הבינלאומיים
אנשי חקלאות ותכנון ; (Nocetti, 2012) הראשונים ברחובות התאימה לצרכים אלה ולרוח התקופה
רבים באו אל הקורסים; הבקשות להשתתפות בקורסי מש״ב מצד אנשי מקצוע ארגנטינאים מעידות על מידה רבה של הערכה לנעשה בישראל.9 רוב המועמדים מדגישים את איכות הידע הישראלי וכן את היתרונות שיביא להם הקורס להתקדמות המקצועית של כל אחד ואחד.10 רוב המשתלמים חזרו מהקורסים בדעה חיובית; רבים אף חזרו בתחושת התפעלות גדולה ממפעל הפיתוח הישראלי (1968 ,Capilouto). אנשים רבים חזרו "משוכנעים", ולימים הפכו - כמו חואן נוציט׳ - לאנשי מפתח
.(Pisarro, 2012; Nocetti, 2012) במאמץ ליישם פרויקטים
למרות היחסים הטעונים בין ישראל לארגנטינה באותה תקופה (בעקבות חטיפתו של אדולף א״כמן על ידי המוסד), חואן נוציט׳, בחזרתו למדינתו, נפגש עם הממונה עליו, וולטר קוגלר, שהיה שר החקלאות לשעבר וראש "אינטה", ובמילותיו של יצחק אבט, "בילבל לקוגלר את המוח בנושא אשראי מודרך" (2012 ,Abt). מפגש זה הוליד הזמנה מיוחדת, שהוגשה דרך יוסף אבידר, שגריר ישראל בארגנטינה דאז, עבור יצחק אבט לבקר בארגנטינה לצורכי דיון על פרויקטים עתידיים אפשריים.
יצחק אבט הגיע לארגנטינה בשנת 1963. הוא הגיע לבואנוס א״רס למרות רצונו העיקש להישאר בעבודתו בחבל לכיש וחרף התנגדותו של השגריר הישראלי בארגנטינה לקיום הפגישה המתוכננת. לפי דבריו של השגריר, "אסור לדבר על ארגנטינה, החקלאות והתכנון שלה; מה ישראל יכולה להציע?" (2012 ,Abt). דעה זו לא היתה חדשה בקרב נציגי שגרירות ישראל בארגנטינה. במכתב משגרירות ישראל בארגנטינה למשרד החוץ על ידי מנהל מל"ט, מאוגוסט 1961, בולטת הסתייגותו להכללת ארגנטינה תחת ההגדרה הכללית של מקבלי סיוע תכנוני מישראל:
דעת השגרירות היא כ׳ מסיבות מעשיות ופסיכולוגיות כאחת, אפשר לכלול את ארגנטינה אך ורק בתכניות מיוחדות. אין, למשל, להמליץ על השתתפות ארגנטינאים בסמינריונים בינלאומיים בארץ, כאשר אלה נערכים בעיקר לבני אפריקה ואסיה [...] הסיוע הטכני למדינה זו צריך, לדעתנו, להיות מבוסס אך ורק על היענות לדרישות מקומיות - אותן אפשר וצריך, כמובן, לעודד. אך העידוד ח״ב להתמקד באותם השטחים המועטים ובאותם המקרים שבהם גם ידוע מראש, כ׳ אנו מסוגלים לתת בהצטיינות וכי גם הם ישמחו לקבל.11
מכל מקום, הוחלט כ׳ יצחק אבט יעזוב לזמן מה את עבודתו בחבל לכיש ויגיע לפגישה. עם הגעתו של אבט לבואנוס א״רס ביטא יוסף אבידר שוב את התנגדותו למפגש, ובכלל לכל הגישה הפטרנליסטית שאבט מביא לארגנטינה, לדבריו. אך השניים ניגשו לפגישה עם האישים הארגנטינאים. ראש אינטה, וולטר קוגלר, קיבל את פניו של השגריר במילים שאותן אבט משחזר כך: "שמע - [חואן] נוציט׳ בלבל
לי את המוה. הוא למד משהו בישראל, הוא טוען שזה מאוד רושוב. אני רוושב שאני שמרו שהוא [יצחק אבט] נמצא כאן. אני נותן את האווירון שלי ואני רוצה שהוא יראה המישה מוקדים, ומתוכם נהליט איפה ליישם את הרעיונות" (2012 ,Abt). הרעיונות שלהם התכוון קוגלר היו אלה של התכנון האינטגרלי (2012 ,Nocetti). כעבור מספר ימים יצחק אבט, ויקטור קפילוטו, הואן נוציט׳, אפרים קיסרי וכמה אישים נוספים פתהו במסע ביקורים בפרובינציות שונות: קורדובה, סנטיאגו דל אסטרו, טוקומן, סנטה-פה ולבסוף גם בקטמרקה (שעתידה הייתה לאכלס את הפרויקט האינטגרלי הראשון).
תחילה, היחס של המומחים הארגנטינאים המוזמנים לסיור היה חשדני וקריר למדי. אולם יד הגורל גרמה לחימום היחסים שהביאו לפתיחת הפרויקט העתידי המשותף הראשון. מקורה של "שבירת הקרח" לשיטתו של אבט, בנחיתת אונס שהייתה למטוס בפרובינצ״ת קורדובה (2012 ,Abt). הכלכלן חוסה פיסארו, שנכח בנחיתה, נזכר כ׳ המטוס התריע באופן פתאומי על כך שהדלק עומד להיגמר. המטוס החל לרדת תוך כדי חיפוש אחר מקום מתאים לביצוע נחיתת חירום. פיסארו נזכר כ׳ "נעצרנו ליד ביתם של איכרים; למרות הפחד הפתאומי שלנו, מצבנו היה טוב. לפני שהגיעו האמבולנסים עמדו סביבנו הרבה אנשים, כשלושים איש במספר - מדובר היה בשכנים, חקלאים, יצרנים, כמה סקרנים ואפילו אמהות עם ילדים על הידיים. בעוד כולנו הודינו לשמים על שניצלנו בנס, יצחק אבט הכריז ברוגע ובקול רם: "איזו הזדמנות נפלאה לייסד כאן קואופרטיב" (2012 ,Pisarro). את הנסיעה לקטמרקה השלימו הנוסעים באוטובוס; האווירה הייתה כבר אחרת. באותה עת איש מהנוסעים לא חשב כ׳ בקרוב ישבו סביב שולחן העבודה במטרה לממש פרויקט התיישבותי רחב היקף.
עם הגעתו של צוות הנוסעים לקטמרקה התקבל יצחק אבט על ידי המהנדס היהודי חוסה אביטבול שהיה מקורב לרשויות המקומיות, ועל ידי מנהל אינטה בסניף קטמרקה. תפקידו של אביטבול, כמו זה של הואן נוציט׳, היה מכריע לקידום ומימוש הפרויקט העתידי. הוא הוביל את הצוות לאזור לאס פירקיטס - סכר הממוקם בסמוך לעמק קטמרקה, בקרבת העיר הנושאת את שם הפרובינציה. לטענת אבט עמק קטמרקה הזכיר בצבעיו ובמאפייניו הטופוגרפיים את נופי העמקים בצפון ישראל. עם הגעתם למקום ועריכת ביקור יסודי באתר, יצחק אבט הבין כ׳ יש שם סיכויים גדולים לפרויקט בגודל בינוני שניתן לפתה בשלבים ושתוצאותיו יוכלו להיות ראוותניות לגבי פרויקטים עתידיים באזור. לפי חישובים התחלתיים ניתן היה להכשיר 6000 הקטר חדשים לעבודות חקלאיות ( Fuentes de
.(Monguillot, 1982
ברגע שהצוות המיועד חזר לבואנוס א״רס, ציפתה ליצחק אבט פגישה נוספת עם וולטר קוגלר. הפגישה ארכה 45 דקות, ללא נוכחות השגריר, היה זה יום שבת. במהלך הפגישה סוכם על תחילתו של פרויקט לאס פירקיטס, לפי העקרונות הישראליים לפיתוח אזורי, ולפי תורת התכנון האינטגרלי אשר יכלול משקים משפחתיים, תכניות לאשראי מודרך, ופיתוח שלבי של היישובים השונים שירכיבו את חבל "לאס פירקיטס". הוחלט שהפרויקט יתוכנן באמצעות צוות דו לאומי ואינטר דיסציפלינארי שיתחיל בעבודתו בהקדם האפשרי. עם תום הפגישה, מחוץ לחדר הישיבות, אבט זוכר כ׳ חיכתה לו [82]
קבוצה של עשרים וחמישה עיתונאים. הם חיכו לשמוע את דבריו של "פרופסור אבט", שהרחיב בנושאי מרכזיותו של האדם בתכנון וחשיבותו של המיקרו תכנון אל מול המקרו תכנון. בנוסף, אבט נתן סקירה אישית על הפרויקט שעתיד להתפתח בקטמרקה, וזאת לפי עקרונות חבל לכיש - "למשל, באפשרות לרכז שירותים כפריים באזורי פיתוח, ללא הצורך להיות תלויים בכרך" (2012 ,Abt). למחרת היום, דבריו של אבט הופיעו בעיתונות הארצית המרכזית וכן בעיתונים שונים בפרובינציות. עיתון "אל מונדו" כינה את הפרויקט החלוצי בקטמרקה "עמק התקווה" (1964 ,El mundo).
לאחר חזרתו של יצחק אבט לישראל, הורכב ונשלח צוות שכלל את אפרים קיסרי (כלכלן), עמוס הקר (הידרולוג), יעקב לידור (מתכנן פיזי והשקיה), יצחק מסד (חקלאי אגרונום), ויעקב מעוז (מתכנן פיזי). בנוסף הגיע עם הצוות האדריכל נחום פורת לביקור קצר בתפקיד אדריכל יועץ. הצוות הישראלי השתלב עם צוות מקומי של אנשי אינטה לכדי צוות אינטר דיסציפלינרי דו לאומי.
4.2.	פרויקט התיישבותי "לאס פירקיטס" - עמק קטמרקה, ארגנטינה
קטמרקה, אהת הפרובינציות הצהיהות והעניות בארגנטינה, סבלה מהגירה שלילית, איכות רו״ם נמוכה עבור אלה שנשארו, ניצול לקוי של המשאבים המקומיים, אבטלה, קושי במציאת כוה אדם ראוי עבור מיזמי פיתוח, חוסר במומחים טכניים, והיעדר יחסי עבודה עם אנשי מקצוע בערים החזקות בואנוס א״רס, רוסריו וקורדובה. פרויקט לאס פירקיטס בא למלא חלל זה באמצעות מיזם פיתוח אינטגרלי לדוגמה בדמות פרויקט התישבות רחב היקף, שבו נתלו רוב תקוות הפרובינציה באותה עת
(Monguillot)
4.2.1.	תחילתו של פרויקט לאס פירקיטס על רקע מדיניות פיתוח בארגנטינה
עיתויה של השקת הפרויקט הישראלי הראשון בארגנטינה הסתמנה כמושלמת. היא נפלה ברגע סיומן של עבודות תשתית גדולות בפריפריה, בתקופה של פריחה כלכלית במדינה בכלל, ובשנים שבהן השלטון המרכזי בבואנוס א״רס עמד להזריק את "נגיף" הפיתוח דווקא לפרובינציות העניות ביותר במדינה.
עד לשנת 1958, עת פתיחתה של "אינטה" ובניית מוסדותיה בארגנטינה, לא היתה אפשרות לטכנאים בפרובינציות ולרשויות המקומיות בקטמרקה ללמוד על ההתפתחויות הטכניות האחרונות בעולם החקלאות, ההשקיה והבנייה. אולם בין 1958 ל-1965 תחת ממשלותיהם הדמוקרטיות והפרוגרסיסטיות של ארטורו פרונדיס׳ וארטורו איליה, המגמה החלה: עבודות הידראוליות, סכרים ומיזמי תשתיות בהיקף ענק הושלמו ברחבי המדינה (1994 ,Rock). מדיניות הממשלות הללו כפתה
תהליך של דמוקרטיזציה ושקיפות רב שכבתית שבמרכזה הצורך בחלוקה הוגנת יותר של המשאבים ממוקדי הכוה אל הפרובינציות הנזקקות (2004 ,Romero).
פרובינצית קטמארקה ביקשה לפתח קהילות עם צמיחה בטוחה וביטחון תעסוקתי עבור התושבים. היה צורך לבנות תכניות שיעודדו את השארותה של האוכלוסייה הצעירה וימנעו ממנה להגר אל הערים הגדולות. מנהיגיה של קטמרקה ניסו לעודד חיי חברה מפותחים לצד מבנים קהילתיים יציבים שיאפשרו פיתוח פרטי לפי יוזמתו של כל משק, אך לפי תבנית מפוקחת ומבוקרת. מנהיגות קטמרקה רצתה ריכוז חברתי, חקלאות ברמה טכנית גבוהה, ותחושה דמוקרטית בהתנהלות הפנימית של
וישראל באה (Delfino, 2012)( (Equipo tecnico Argentine Israeli, 1966)) היישובים שלה
למלא בדיוק את הצרכים הללו.
אחד היעדים הראשונים של צוות התכנון המשותף הישראלי-ארגנטינאי היה לאפשר יצירת יישובים חקלאיים חדשים שיתוכננו סביב ערים קטנות. מלכתחילה היתה מחשבה על כינון מרכז אזורי אזרחי, על הנהגה רגיונאלית שתיגמל בהדרגה מהתלות בצוותי המומחים החיצוניים ושתצליח להשתחרר גם מהתלות במרכז הכוח הארגנטינאי ומיחסיהן הפטרנליסטי של הערים הגדולות. Equipo tecnico) (1966 ,Argentine Israeli מטרתה של הקונפיגורציה ההתיישבותית החדשה הייתה בנוסף, היצירה של מרקם ממאפיינים חדשים, בין המרכז האורבאני והפריפריה הכפרית; איי פיתוח אוטונומיים
.(Delfino, 2012; Alvarez, 2006) שביכולתם לפתוח מגוון של צורות חיים בתכנון משולב
4.2.2.	כרונולוגיה אזורית וקיצור תולדות הפרויקט
הפרויקט הוקם בעמק קטמרקה, באזור שהיה מיושב בעבר על ידי קבוצות שונות של אינדיאנים ילידים. במאה ה-19 עבר האזור קולוניזציה ספרדית ועם תום המנדט של מלכות המשנה של ריו דה לה פלטה הספרדית (1776-1811), האזור פותח על ידי אוכלוסייה קריאולית שקידמה את
(Alvarez, 2006; Fuentes de Monguillot, 1982; Corporacion del Valle .הפרובינציה כולה [86]
1968 ,de Catamarca). בסוף המאה ה-19 נולד הרעיון בפרובינצ״ת קטמרקה לבנות סכר באזור אסטרטג׳ הסמוך לריו דל ואזיה (נהר העמק) ויובליו הנמצאים בסמוך לעיר הבירה של הפרובינציה, "סאן פרננדו דל ואזיה דה קטמרקה". מטרתו של הסכר היתה להביא פתרון הידראולי לאזור כולו, הסובל מאקלים צחיח - 40 ימי גשם בשנה המרוכזים מנובמבר ועד מרץ וטמפרטורות גבוהות מאוד בתקופת הקיץ. תכנית הסכר כללה גם מערכת תעלות וחשיבה על אופני הניצול של מ׳ תהום
.(Equipo tecnico Argentina Israeli, 1966)
בניית הסכר התחילה רק בשנת 1948. עלייתה של מפלגת הפיתוח בהנהגת ארטורו פרונדיס׳ בשנת 1958 קבעה את תחילת ההאצה של התפתחות המדינה ופרובינצית קטמרקה החלה לנסח מדיניות פיתוח. היה רצון רב להמריא מבחינה כלכלית ונראה היה שהמפתח נמצא בניצול הנכון של משאביה ההידראולים של הפרובינציה. בשנת 1959 פתחו רשויות התכנון בקטמרקה במדיניות קונקרטית ליישוב קרקעות חדשות, בעקבות הקמת מערכות השקיה וזרועות היוצאות מן הסכר. ,Pisarro) 2012). סכר לאס פירקיטס נפתח באופן רשמי בנובמבר 1961. באותה שנה הסתיים התכנון הראשוני של רשת השקיה ותעלות שמטרתה היה לספק מים לעמק קטמרקה במלואו Corporacion) (1968 ,del Valle de Catamarca. העבודות בסכר נשלמו בשנת 1963 (באותן שנים, כזכור, אנשי מקצוע ארגנטינאים השייכים ל"אינטה" - נוציט׳, קפילוטו, אביטבול - השתתפו בקורסי מש״ב במימון ה-OEA בנושא תכנון אינטגראלי, שניתנו בישראל).
4.2.3.	9רובינצ״ת קטמרקה - מצב האתר
פרויקט "לאס פירקיטס" בעמק קטמרקה כלל המישה ישובים הדשים שהוקמו בעקבות האפשרויות החדשות לפיתוח בגין פתיהת סכר "לאס פירקיטס", שהוקם סמוך לעיר הבירה של הפרובינציה, סאן פרננדו דל-ואזיה דה קטמרקה.
האתר בקטמרקה תאם לפרופיל שחיפשו אנשי מש״ב: מצד אחד היה זה אזור נידח בעל אקלים בעייתי ומצב כלכלי קשה; ומצד שני מדובר היה בפרובינציה הנמצאת בעדיפות גבוהה לפיתוח לאומי מצד הממשל הארגנטינאי ובה הושלמו כעת עבודות פיתוח רבי היקף (הסכר, רשת ההשקיה). הפרויקט תאם לגישה הישראלית מכמה סיבות: (1) ישראל העדיפה פרויקטים בקנה מידה קטן עד בינוני, ובמקרה זה לא מדובר היה במיזם מגלומנ׳ שקשה להשליט עליו סדר; (2) עובדת פתיחתו של הסכר ופיתוחה של רשת השקיה (שהיו כבר בשלבי סיום) אפשרה לישראל, כפי שהעדיפה לעשות, להצטרף לתהליכים קיימים; (3) למרות התנאים הקשים לכאורה, נמצאו במקום מ׳ השק״ה באיכות גבוהה ואדמה שהתאימה למספר רב ומגוון של גידולים כגון ענבים, שקדים, אפרסקים, צמר גפן, ירקות לייבוש ועוד (1966 ,Equipo tecnico Argentine Israeli).
בשנת 1963, עוד לפני תהילת שיתוף הפעולה עם מש״ב, פתהה אינטה במהקר שיעדו היה להפש אופני ניצול של משאבי המים ההדשים. לאהר שהפרובינציה השקיעה משאבים נרהבים בעבודות בניית הסכר ורשת ההשקיה שארכו שני עשורים שלמים, אינטה ראתה אינטרס עליון בקידום ישיר של
מצידו של) (Fuentes de Monguillot, 1982).תנאי המה״ה של האוכלוסייה הקרובה לפרויקט
השלטון המקומי בקטמרקה היו מעונ״נים בהבנ״ה של קשר מסהר׳ וקהילתי הדוק בטווה ההשקיה של העיר קטמרקה. הרשויות בקטמרקה רצו להוסיף סביב סכר לאס פירקיטס, שסיפק מ׳ השקיה לאזור המוניציפאלי כולו, ׳on׳ תלות קיומית נוספים שיקשרו את האזור כולו (מרכזים אזוריים, מושבים, פונקציות תיירותיות ועוד (1966 ,Pizarro, 2012; Equipo Tecnico).
4.2.4.	המסקר המקדים וניתומ נתונים
לפני תהילת עבודות התכנון בפועל, הצוות הדו-לאומ׳ ערך מהקר מקיף שכלל ניתוה יעדים ומבט סוציולוגי על אוכלוסיית הסביבה; זאת בין היתר כדי לבדוק את קהל היעד. ממצאי המהקר פורסמו
שהתבסס בהלקו על נתונים שנאספו קודם לכן (Equipo tecnico Argentine Israeli, 1966) בספר Informe Las Pirquitas, Hemeroteca de Bs. As., ) בסקר שנערך על ידי הרשויות המקומיות
1965), עם השלמות ומסקנות מצד צוות הפרויקט.
לפי הדו"ה, העיר קטמרקה היתה מורכבת אז ממעמד גבוה ממוצא אגרר׳ שעסק במקצועות nופש״ם; מעמד ביניים המורכב מאנשי מקצוע, סוהרים ועובדי ציבור השואפים להתקדם ולהגיע למעלה בפירמידה; מעמד בינוני הלש המורכב מבעלי מקצועות ומלאכה ועובדים שהיגרו מפרובינציות אהרות; מתהתיו מעמד בינוני-נמוך המורכב מעובדים בהמיות, סוהרים פשוטים (רובם ממוצא ספרדי, איטלקי וערבי), עובדי ציבור מוהלשים ופועלים; ולבסוף - העניים, הלקם אף ה״ם בשכונות עוני.
הרבה מעובדי הציבור, שהיוו התך גדול מהאוכלוסיה, היו בעלי הכנסות נמוכות עם יכולת צרכנית נמוכה, מה שתרם לכינון מה שכונה "שוק עני" (1966 ,Equipo tecnico Argentina Israeli).
במחקר התקבלה תמונת מצב גם של האיזורים הכפריים מסביב לעיר: האוכלוסייה הכפרית היתה בעלת השכלה גבוהה ׳הסית, עם אחוז נמוך של אנלפביתים. גילו הממוצע של החקלאי הפעיל היה 56; רוב ההורים (80 אחוזים) העדיפו שילדיהם לא ימשיכו להתעסק בתהום החקלאות אף שהם היו רוצים שילדיהם ׳שארו באזור; 35 אחוזים הביעו רצון שילדיהם ירכשו השכלה גבוהה; הנוער ברובו לא נמשך להקלאות, וכ-80 אחוזים מילדי החקלאים לא היו רוצים לעבוד במקצוע של הוריהם; מעל 35 אהוזים היו רוצים ללכת לאוניברסיטה בעיר ואף מחוץ לגבולות הפרובינציה. 85 אהוזים מן האוכלוסייה קוראים עיתונים ומגזינים, אך מעטים מהם מתעניינים בפרסומים הקשורים בחקלאות. טווה גילאי העוזבים העיקרי הוא בין 26 ל-45. העוזבים הולכים בעיקר לערים: רובם לקטמרקה הבירה, והשאר מתפזרים בין הערים הגדולות בארגנטינה. בתוך טווה גילאים זה רק 1.3 אהוזים ביטאו כוונה ממשית לעבוד בחקלאות. אל מול השאלה מה הוא מקור א׳ ההצלחה של החקלאות באזור, רק 13 אהוזים מתוך הנשאלים השיבו כ׳ הדבר נובע מחוסר בטכניקות הדשות; רק 19 אחוז העידו על כך שנעזרו ביועץ טכני; ו-6 אחוזים בלבד סברו כ׳ א׳ הצלחת החקלאות נובעת מחוסר בתכניות באשראי מודרך. עוד נתון מעניין, שעיני׳ הצוות לא פסהו עליו, היה שרק שליש מהאוכלוסייה באזור לקה הלק בעבר או בהווה במעשה קואופרטיבי כלשהוא.
אל מול נתונים אלה, מצביע הצוות על שלוש בעיות מרכזיות בנוגע למרחב, להברה וליכולותיה: מחסור בקרקע, יכולות כלכליות מוגבלות והעדר שאיפות חקלאיות בקרב הדור החדש ( Equipo
במסקנות הספר מודגש הצורך לפעול לשינו׳ סדרים .(tecnico Argentina Israeli, 1966: 22-4
חברתיים, לצד הינוך דור הדש, חקלאי או חקלאי למחצה, שיישאר במקום ויגלה דאגה לאזור שביטוייה בעשייה (1966 ,Equipo tecnico Argentina Israeli). הוזכר הצורך בנוכהות מוגברת של טכנאים, והעידוד למתן וקבלת אשראים. באשר לחוסר הנטייה שהשתמעה מקרב הנסקרים לשיתופיות, הצוות הסיק כ׳ הסיבה לכך היא הוסר תקדים לשיתוף פעולה בענייני עבודה או בתכנון מרחב המחיה. השיתופיות היתה קיימת רק במקרים זניחים כגון השאלת ציוד קבועה או הד פעמית בין החקלאים הוותיקים. עם זאת, כותב הצוות, "ניכרת השיתופיות סביב שלושה מוסדות או מרחבים: הכנסייה, בית הקברות ומגרשי הכדורגל" (1966 ,Equipo tecnico Argentina Israeli) - כלומר, פעילויות הקשורות לפנאי ולאורה הה"ם של אנשי האזור.
למרות הסתירות בין אופי "עוד הקרקע בתכנית העתידית לבין נתוניהם ורצוניהם של התושבים שהשתקפו בסקר, הצוות לא ויתר על הפרויקט. להפך, הם ניסו לבנות הצעה הכוללת עולם מושגים שבעזרתו המודל ההתיישבותי יצליח (1966 ,Equipo Tecnico). הסקרים תועלו למקום הרצו׳ על ידי הצוות, שהבין את הוסר העניין של האוכלוסייה במוצר אותו ביקשו לשווק כ"בורות" מצדה. הצוות מציין כאהת ממטרותיו את הצורך למנוע ממתנגדי היוזמה והגורמים ה"עירונ״ם" בהברה, את יכולתם לפעול נגד. עם זאת הם מודעים למשיבות ביצירת דעת קהל היובית על המיזם, הצורך לשבור את תחושת הסקפטיות שנוצרה מול טכנאי אינטה, הצורך ליצור רגשות קבוצתיים שיעודדו את היווצרותם [89]
של היישובים, וקואופרטיבות עתידיות נוספות והצורך באיתור מנהיגים חיוביים בנושא שיתוף (1966 ,Equipo tecnico Argentina Israeli). על כך נכתב ש"הבסיס לא טוב, אך יש לשנות את האווירה כדי לתת מקום לסטרוקטורה החדשה והחיובית לצמוח" (-Equipo tecnico Argentino
.(Israeli, 1966: 71
4.2.5.	המעבר לשלב התכנון
שלושה שלבים הגדירו את איסוף הנתונים, ניתוח הנתונים והרכבת הצוות לפיהם, וקביעת שיטת ניהול העבודה:
1■ עבודה מקדימה. ניתוח חומרים תיעודיים (מפות טופוגרפיות, תכנון פיזי קיים, פרצלציה); עיון בחומר אגרו-כלכלי קיים (אפשרויות לגידולים, וכוי); ביקור במשקים משפחתיים אחרים בסביבה [90]
לצורך לימוד; לימוד וניתוח נתונים סוציולוגיים קיימים, שנאספו במחקר המקדים של הצוות ובסקר שנערך על ידי הרשויות המקומיות; דיון ושיחות היכרות עם מומחים מקומיים בתחומים השונים (המיקרו-מתכנן עורך פגישות בשלוש דרגות: בדרגת המומחה לתחום אחד, שיח קבוצתי בסוף יום העבודה, ישיבות כלל מערכתיות עם אנשי אינטה ומש״ב); פגישות מיוחדות לצורך תכנון כלכלי התחלתי, השקייה ופרצלציה; מפגשים בנושא הידרולוגיה, הנהלה כפרית, שיווק, אשראי מודרך.
(Equipo Tecnico, 1966: 26-75)
2■ הרכבת צוות התכנון בפועל■ מתוך המסקנות האופרטיביות שהוסקו מהחומר המונתח, הצוות יתחלק לשבע קבוצות (מקרו ומיקרו תכנון, תכנון פיזי, השקיה, הידרולוגיה, סוציולוגיה והגורם האנושי, אשראי ושוק ומשקים משפחתיים). הצוות מקבל מהרשויות המקומיות תוקף סטטוטורי
(Equipo Tecnico, 1966: 26-75) .וסמכויות
3.	שיטת ניהול העבודה. תהליך העבודה הצריך תיאום בין שבעה תחומים וכ-40 עובדים משתי המדינות. הותלט לאמץ את המודל הניהולי "פרט" (Project Evaluation Review Technique :Pert) שביכולתו לסדר, לארגן ולתכנן את מהלך העבודה בצורה אופטימאלית. שיטת פרט אפשרה לקבוע את שלבי התכנון של הפרויקט תוך מתן שליטה על כל אהד מהשלבים, וכמו כן לנהל את זמני
(Equipo Tecnico, 1966: 26-75) 12.הפרויקט במהלך התכנון
4.2.6.	העקרונות התכנונ״ם של פרויקט לאס פירקיטס
לפי התכנית האינטגרלית שנעשתה על ידי הצוות האינטר דיסציפלינארי בין 1963 ל-1966, היה על היישובים החדשים בלאס פירקיטס לעמוד בשישה כללים בסיסיים: (1) התכנית האזורית תהיה מחויבת לכלול לכל הפחות 500 משפחות; (2) נוסף למושבות, יש לתכנן מספר מוקדי שירות ולפחות מרכז אזורי אחד; (3) היישוב הטיפוס׳ צריך לכלול לפחות שמונים משקים משפחתיים המוגדרים כ"יחידות משפחתיות"; (4) על מוקדי השירות והמרכז האזור׳ לכסות את מרב הצרכים החברתיים והכלכליים היום יומיים; (5) יש לספק מ׳ שתייה וחשמל בעוצמה תעשייתית לכל משק; (6) יש לרכז את המשקים ולחלקם לשני צדדים: האחד ("פרטי-חברת,") יפנה לחזית שתוביל אל מוקד השירות והעורפ׳ יהיה קשור לחלקו החקלאי של המשק, תוך המנעות מפיזור המשקים בהנחה כ׳ הקרבה הפיזית הינה ^ובית (1966 ,Equipo tecnico Argentine Israeli).
עקרונות אלה קיבלו ביטוי פיזי ודיאגרמת׳ ברור. התוכנית האזורית כוללת המישה "שובים לשתי גדותיו של "נהר העמק". המרהב הפנימי הסמוך לנהר - "הינטרלנד" בקצה השטה ההקלאי של המשקים - פותה בתהליך מואץ אף הוא, תוך הגדרת שימושי הקרקע המדויקים בשטה הביניים. המשת היישובים נקראו "נואבה קונטה", "לה אסטרזיה", "ויסטה לארגה", "אנטפוקה" ו"אגואס קולוראדס". להלן פירוט פיזי של שלושת האלמנטים הבסיסיים של הפרויקט: המשק המשפהת׳ כיהידה הבסיסית של כל "שוב, מרכזי השרות והמרכז האזורי. ההבל כולו, הכולל בתוכו את המשת היישובים, מרכזי השירות והמרכז האזור׳, נשא את השם הגנרי "לאס פירקיטס".
4.2.7.	התכנון הפיזי של הפרויקט
בשלב הראשון של הפרויקט תוכננו 611 משקים משפהת״ם, כל אהד מהולק לשתי הלקות: על ההלקה הראשונה בעלת 4 הקטר (ההלקה הקרובה יותר ליישוב) ממוקמים הבית, המהסן והגידולים האינטנסיביים יותר. ההשקיה מכסה את מכלול השטה, נוסף להספקה מלאה של השמל ומי שתייה. ההלקה השנייה, המשתרעת על 16 הקטר, כוללת 10 הקטר עבור גד״ש ו-6 הקטר בשמיטה, כדי ליישם רוטציה של קרקעות וכך לטפל בפוריותה הכוללת של הקרקע. כל ישוב תוכנן ונבנה על שטה כולל של ארבעה-עשר אלף הקטר.
התכנית כוללת שלושה מוקדי שירות המתוכננים בלב התכנית. המוקדים הללו נמצאים במרחק הנע בין 4 ל-7 ק"מ מהמרכז האזור׳ ובמרחק של פחות מ-20 ק"מ מהמרכז העירוני הראשי (מע״ר) האינטגרלי, העיר סאן פרננדו דל ואזיה דה קטמרקה (בקיצור, קטמארקה). כל מוקד שירות כולל בתוכו פונקציות חברתיות (כגון מועדון), וכן, חנויות למזון וציוד יום יומי. המרכז האזור׳ כולל שירותים סוציאליים וכלכליים מדרגה גבוהה יותר: בתי ספר תיכוניים טכניים, בתי ספר יסודיים, בית חולים, מרכז מסחרי, תעשיות חקלאיות, מרכז לאריזה ושיווק סחורות ומשרדי המזכירות של המועצה האזורית. המע״ר האינטגרלי כולל בנקים, אוניברסיטה, מרכולים ומרכזים מסחריים גדולים, וכדומה. המוקד האזור׳ התבסס על העיר הקיימת בסביבה.
תכנון המרכז האזורי, "מירפלורס" (Miraflores), התבסס על שדרוג מקום ק״ם. מצבו של המרכז הקיים היה ירוד ותכנית לאס פירקיטס הציעה לשדרג אותו באמצעות תוספות פרוגרמטיות ושיסוצים מאסיביים. המרכז המתוכנן כלל בתוכו ספרייה, אולם אירועים, כנסייה, תחנת דלק, מרפאה, מוקד משטרה, שני קצבים, שלוש מכולות, שני ברים, קיוסק, מרכז ספורט, כיכר ציבורית ושני בתי ספר. אוכלוסיית המרכז האזור׳ בשנת 1966 היה כ-700 תושבים; גם במירפלורס, דובר על תוספת
.((Equipo tecnico Argentine Israeli, 1966; Nocetti, 2012; Pisarro, 2012 .אוכלוסייה יזומה
בנוסף לתכנון היישובים, מוקדי השירות והמרכז האזורי, הצוות הספיק לחשוב ולנסרו עקרונות לפיתוח עיירת נופש בסמוך לסכר, שכן עם השלמת העבודות הבנייה בסכר ומערכת ההשקיה שלה, נוף העמק השתנה באופן קיצוני לטובה - הטבע הפורח, היער, היישובים והסכר החדש נחשבו לאטרקציות פוטנציאליות לתיירות פנים ארגנטינאית. עיירת הנופש תוכננה מעל ישוב עזוב שבו גרו הפועלים שהשתתפו בעבודת התשתיות של הסכר. התשתיות כללו דרכי גישה, כבישים, רחובות, כנסייה, בתים, הספקה יעילה של מים וחשמל, כיכר ועוד.
4.2.8.	הארגון הכלכלי של המשקים
לפי התכנון המקורי, לכל משק משפחתי היתה האפשרות לפתח אחת מיני אלטרנטיבות עסקיות-חקלאיות. הצוות האינטר דיסציפלינארי תכנן לבחירתם של בעלי המשקים ארבעה מודלים שונים של חווה לפי גודל ההכנסה וחישוב כדאיות כלכלית. מש״ב התעקש על הצורך להיצמד ליעדי ההכנסות הנדרש, כלומר, מעל בסיס פדיון שנתי מינימלי מסוים. לפיכך ניתן היה לקבל אשראים כל עוד
(Equipo tecnico Argentine Israeli, 1966; Abt, ההקלא׳ עומד ביעדים והכללים שנקבעו מראש
2012)	. המשק הוגדר כאמור כ"יהידה משפהתית" הברתית וכלכלית, הכולל המש נפשות בממוצע; השימוש בקרקע ובהשקיה הושב בדיוק רב, כמו כן גם כמות היהידות ההברתיות ליישוב, עם הישוב האפשרות לגידול, להרהבת הגידולים והמשקים - כך שממד העתיד נכלל בתכנון.
הארגון הכלכלי ביישובים ההדשים ביקש להימנע ככל האפשר מכוה אדם שכיר והיצוני; התכנית העדיפה לרכז את מרב העבודות בתוך המשק המשפהת׳, ניתנה השיבות עליונה להשגת אוטונומיה כלכלית אמיתית ברמה המשפהתית. לצורך כך נעשה הישוב פרגמטי ומדויק שמטרתו היתה לאזן מלכתהילה את יכולות המשפהה ואת הכנסותיה, וכך לכונן ניהול כלכלי נכון תוך כיסוי צרכי המזון, ההינוך, הביגוד, התהזוקה והפנאי.
ארגון המשק המשפרות׳ בפרויקט לאס פירקיטס אימץ היגיון תכנוני שחזר על עצמו ברוב פרויקט׳ הפיתוח האזור׳ בישראל, בהתאם למתודולוגיה המפורטת בכתבים של יעקוב מעוז, רענן ו״ץ, ואחרים וכן לפי הגישה לחלוקת המרחב שקודמה על ידי יצחק אבט בשנות פועלו במש״ב. עם זאת, נראה כ׳ גישות אלו תאמו או שיקפו דווקא תפיסות אמריקאיות בנוגע למהותו ותכנונן של המשק המשפחתי באותה תקופה. דוגמה לכך נמצאת בגישתו של הכלכלן החקלאי גיוסף אקרמן, שהחל משנות הארבעים ועד שנות השבעים קידם תפיסה רבת השפעה על ארגון המשק המשפחתי וניהולו. בספר על אודות כנס בנושא "מדיניות המרחב במשק המשפחתי" אשר התקיים בשיקגו בשנת 1946, אקרמן סיכם את תורתו. אקרמן (1950 ,Ackerman) התייחס למשק המשפחתי כאל "יחידה משפחתית כלכלית אוטונומית". לפיו בחברה המודרנית יש צורך להתאים את הסטרוקטורות החברתיות והחומריות של המגזר הכפרי לחידושים הטכנולוגיים. לפי אקרמן, המשק המשפחתי זקוק ל"הת״עלות" אשר תמקסם את הייצור, ותארגן את המשק לפי היגיון שיאפשר שליטה וארגון אופטימלי של השטח. אקרמן מחלק את המשק המשפחתי לארבעה מרכיבי יסוד: שטח + עבודה + הון ואשראי + ארגון. לפיו המשק המשפחתי ה"בריא" אמור להגיע לנוסחה מדויקת בין גודל החלקה והיכולות הכלכליות של המשפחה, על מנת להכיל בדיוק את כוח העבודה הנתון. מכאן שלחישוב גודלם המדויק של המשקים היה חשיבות עליונה בתהליך התכנון - דבר שבלט גם בפרויקט לאס פירקיטס, בו ראו קשר ישיר בין מצב החקלאות הירוד לבין אופן ההחזקה והארגון של המשק. נראה כ׳ אקרמן תמך ופיתח - כבר בשנות הארבעים - מרכיב נוסף בח" המשקים המשפחתיים דמוי המושב: האשראי המודרך. אקרמן דאג לשרטט שיטה כלכלית שתתמוך בהמשכיות! של המשק, סביב הלוואות שיינתנו למשקים אשר יתכננו בצורה מפוקחת ומבוקרת את גידוליהם. מרכיב זה, המלווה בפרצלציה המהודקת של השטח והפרופורציות המדויקות של חלקי המשק, היו אמורים לברוא יחדיו את ה"ארכיטקטורה" של המשק המשפחתי. פרויקט לאס פירקיטס, בדומה לתיאורים של אקרמן, בא לחלק שטחים גדולים אשר התרכזו בידיהם של בודדים, למערך מתוכנן לפי הרציונליזציה של המשק.
4.2.9.	תרומתו של הצוות הישראלי בעיני הצוות הארגנטינאי
במרץ 1965 מתחילה הבנייה של תעלות המשנה היוצאות מהסכר אל העמק כולו. באוקטובר 1965, לאחר חודשי עבודה, פגישות רבות עם משרדי ממשלה ורשויות מקומיות, גיבוש צוות, וחשיבה על פיתוח מערכת מושבים כפרית מיוחדת עם מוקד שירותים אזורי ומאפיינים שיתופיים - הצוות האינטר-דיסציפלינאר, הארגנטינו־ישראל, נכנס לפעולה קונקרטית. ( Corporacion del Valle de
(Consejo Interamericano Economico y Social, 1966) (Catamarca, 1968
צוות התכנון הישראלי הגיע ב-17 בנובמבר 1965 ועזב חודשיים לאחר מכן. במהלך השהות בקטמרקה, כללו העבודות ניתוח מפות טופוגרפיות, סקרים לקראת התכנון הפיזי, ביקורים באתר, ניתוח חקלאי מקיף, ניתוח סקרים סוציולוגיים קודמים וחדשים, דיונים תדירים עם מומחים, הנחיות קבע עם צוות התכנון המרכזי, ישיבות צוות בסוף כל יום, פגישות כלליות עם אינטה ועם יצחק אבט וכתיבת מסקנות. הושם דגש על העבודה בצוות, המושפעת מן הראייה הדידקטית שהביאה עמה
מש״ב בתוספת הרוח הדמוקרטית ששררה אז בארגנטינה. רוח זו משתקפת היטב בספר שהופק על ידי אינטה ובחומרים אחרים על אודות הפרויקט שהופקו בתקופה.13
הצד הישראלי של צוות התכנון הדו-לאומי כלל שלושה אנשים: אפרים קיסרי, יעקוב לידור ועמוס הקר. הצד הארגנטינאי כלל חמישה אנשי מקצוע ובראשו האדם שיזם וריכז את הפרויקט - המהנדס היהודי-ארגנטינאי חוסה אביטבול. סביב הגרעין המרכזי בצוות התכנון האינטר-דיסציפלינארי, פעלה קבוצה רחבה יותר של "מסייעים" ומנהלים טכניים, שהיתה מורכבת בראש ובראשונה מיצחק אבט והאדריכל יעקב מעוז מן הצד הישראלי, לצד צוות ארגנטינאי מטעם אינטה, שכלל 23 אנשי מקצוע (מתוכם 5 יהודים). חלק מהמומחים הארגנטינאים מעולם לא עבדו בקטמרטה, אלא באזורים עשירים יותר בארגנטינה. הם חששו מתגובת האוכלוסיה המקומית לגורמי שינוי.
התגובה המיידית של אינטה להזדמנות לעבוד עם צוות ישראלי היתה חיובית. אינטה היה בשנות השישים גוף בתהליכי התרחבות שדגל בפיתוח טכנולוגי, חקלאי והתיישבות׳ ברחבי ארגנטינה. עבור מש״ב, שחיפש אופקים חדשים ליישום רעיונות לתכנון אינטגרלי, ההתחברות היתה יותר מטבעית. החידוש בקרב אינטה היה שבפרויקט המשותף לא פעלו בתחום אחד, בכל תחום לגופו, אלא בכל התחומים יחדיו. אף שאנשי אינטה רבים השתתפו בפרויקטים גדולים מאז שנת 1958, פרויקט לאס
פירקיטס בא לאגד את תהומי הידע שבהם הם פעלו לפני כן. הוסה פיסארו מעלה כ׳ הראייה הישראלית והחזון לעתיד המלווה בידע קונקרטי היו מכריעים בגיבוש הצוות ואווירתו:
השקיה, הידרולוגיה, התכנון במאקרו ובמיקרו היו הצדדים החזקים בצוות המומחים שהגיע אלינו. אם היו חששות בהתחלה, אני חושב שהן נעלמו כאשר באו במגע ישיר איתנו. תושבי המקום הבינו שאיננו ביורוקרטים או עצלנים. היינו קבוצה שבאה לעשות את עבודתה בשטח או במשרד בתוך תת׳ קבוצות העבודה. הגישה הרצינית שלנו גרמה לריכוך היחסים ואף
(Pisarro, 2012: 3) ".להערכה מצדם של תושבי קטמרקה
פיסארו מוסיף שיצחק אבט היה האדם בעל הניסיון הרב ביותר בפרויקטים בינלאומיים, על כן הוא, מצד אחד, ריכז את הפרויקט לצד המהנדס ריקרדו ארוזיו, ומצד שני היה זה שבשלבים מתקדמים בא במגע משרד החקלאות המרכזי וכן עם גורמי הממשלה. תפקידו של חוסה אביטבול היה לתאם בין קבוצות העבודה, ותפקידו יהיה אף יותר מכריע בשלב היישום של הפרויקט.
עבור פיסארו, שהשתלב בקבוצה האחראית לתכנון המשקים ויחד עם קיסרי ונוציט׳ גיבש את הדו״ח הכלכלי המקדים (בסיוע האיגוד הארגנטינאי להשקעות (2012 ,Pisarro), האינטראקציה עם הצוות הישראלי היתה אופטימלית. מדובר היה במומחים צעירים שרכשו ניסיון רב בעבודה במדינתם. "כיוון שלא היו מחסומים בשפה, התקשורת היתה טובה. אם העבודה היתה פחות אינטנסיבית יכולנו להעמיק בקשר הזה. עם זאת דיברנו ביננו על הכול: חברה, ספורט, אוכל, תרבות, כולל נושאים פוליטים - תמיד ברוח טובה ובלי נסיון להשתלט מצד אף אחד" (9 :2012 ,Pisarro).
חואן נוציט׳ מוסיף ממדים נוספים להבנת הקונקטקסט שבמסגרתו נעשה התכנון. במהלך הפרויקט היה עיסוק מקיף בתחומים כגון כוח אדם, ארגון ובניית המסגרת לאשראי מודרך, תכנון פיזי, הידרולוגיה, מיון קרקעות, בחינה כלכלית, חיפוש מממנים ותכנון משקים משפחתיים. הצוות הישראלי לקח פיקוד בתחומים שבהם הוא הוכיח ניסיון בינלאומי. רוב ההחלטות התקבלו בקבוצה ונידונו במהלך שיחות עבודה ארוכות. ההחלטות הסופיות עברו את אישורה של הקבוצה המרכזת.
חואן נוציט׳ מספר כ׳ "המומחים הישראלים תרמו רבות בתפיסת הפרויקט לרוחב ולעומק בבת אחת - הם הסתכלו על ההתיישבות בקטמרקה במבט אינטגרלי. הראייה האינטגרלית היא שאפיינה את הישראלים והבליטה אותם ברמה הבינלאומית. למעשה, המומחים הישראלים השתתפו בכל רמות הפרויקט; אבל הנוכחות המכרעת שלהם הייתה במנגנון המקשר בין כל חלק וחלק בתכנון."
משתמע מכך שתרומתו של הצוות הישראלי לא התבססה על התכנון הפרטני .(Nocetti, 2012: 7)
של המשקים, או על הארכיטקטורה של מבני הציבור שבמרכז האזורי. התרומה הישראלית הייתה בתיאום ופירוט כל סוג׳ היחסים, באמצעות שיטת תכנון מובנית, החל ממיקום הבית והמשק ביחס למרכז הכפרי, דרך היחס בין המרכז הכפרי למרכז האזור׳, וכלה בדרכי הגישה לעיר הסמוכה.
למשלחת הישראלית היתה תרומה חיונית ביותר גם בתיווך בין הרשויות המקומיות בקטמרקה לבין משרדי הממשל המרכזי, דבר שאנשי אינטה התקשו לעשות והצוות הישראלי לקח על עצמו בהצלחה (2012 ,Nocetti). הצוות הישראלי הבין כיצד לפתח שפה משותפת בין המרכז לפריפריה ובכך מיקם [98]
עצמו כבורג מרכזי במערכת. אבט וצוותו, שהיו רגילים לאיזון העדין בין כוחות אלה בישראל ,Abt) (2012 השתלבו היטב במגמות הפיתוח והרווחה החדשות, תחת ממשלת פרונדיס׳ ואיליה.
4.2.10	אימוץ המתודולוגיה ומודל התכנון הישראלי
הדו"ח הטכני מסי 86, שהוכן על יד המהנדס הארגנטינאי ויקטור קפילוטו בשנת 1966, מיד עם סיום התכנון ב"לאס פירקיטס", מצביע על יתרונותיו של התכנון הישראלי: הצלחת החקלאות הישראלית נובעת מהתכנון הבו־זמנ׳ ברמה הלאומית, האזורית והמקומית. כך ניתן ליישם תכניות אינטגרליות שבהן חקלאות, תעשייה ושירותים מתפתחים בצורה אורגנית. קפילוטו פוסק כ׳ עיקר המקוריות בתכנון הישראלי נמצא בהשפעת הגישה האינטגרלית על התכנון המדויק בתפוקת הממד הכלכלי
בנוגע לשאלה האם ניתן בטווח .(Capilouto & Nocetti, 1968: 45-6) והחקלאי של הפרויקטים
הקצר לאמץ כמה מהניסיונות הישראלים לארגנטינה - התשובה הינה חד משמעית: רצו׳ לייבא את המתודולוגיה שבה משתמשים לתכנון מערכות הת״שבותיות חדשות. לשיטתו "לאס פירקיטס היא הדוגמה החיה לחבל ישובים שתוכנן בהשראת המדינה הקטנה הזו במזרח התיכון" ( & Capilouto
.(Nocetti, 1968: 46
הרשויות המקומיות מתפלאות מיד מן התרומה הישראלית. הן אינן מדגישות או מפרטות תחום מסוים כלשהו אלא את התהליך כולו כמכלול. דבר זה בולט בספר הארגנטינאי המוקדש לפרויקט לאס פירקיטס, שבו מודגשת התרומה "במתודולוגיה התכנונית האינטגראלית" הישראלית ומימושה בעבודה הבין־תהומית שהתנהלה במשך מודש״ם שלמים באתר Consejo Interamericano)
.(Economico y Social, 1966
נשאלת השאלה האם אימוץ המודל ההתיישבותי הישראלי נכפה על ידי צוות מש״ב. הואן נוציט׳ טוען כ׳ הישראלים לא ניסו להשליט על הפרויקט את הטיפולוגיות שלהם. עם זאת, כמה מאנשי אינטה אכן השתתפו בקורסים הישראלים ברהובות - מכאן שבתהליך התכנון, ההלפת הרעיונות סביב ישראל הייתה דבר טבעי. "לעיתים קרובות התבסס התכנון על האספקטים התכנונ״ם השונים בתכנון האינטרגרל׳ הישראלי שיכלו להיות שימושיים בהכנת הפרויקט בקטמרקה. כל זאת כמובן, בהתאם
יצהק אבט אומר .(Nocetti, 2012: 8) "למציאות הספציפית של המדינה שלנו ובמסגרת האתר הנתון
דברים דומים; הטיפולוגיה שנוצרה בלאס פירקיטס היתה שילוב של הבל לכיש והמציאות הארגנטינאית. פירוש הדבר הוא שכל משק כלל 14 הקטר, ושניכרת, למשל, נוכהותם של מרכזים כפריים. פרצלציה וגישה כזו לתכנון פיזי, לדברי אבט, לא היו אופייניות לארגנטינה (2012:16 ,Abt). הטיפולוגיה של "לאס פירקיטס" מזכירה את היישובים הראשונים של ישראל - ללא פיצול גדול בין כפרים, מבני ציבור בתוך הכפר ועוד. "עם זאת" אומר אבט, "לא עשינו את התכנית ואמרנו: הנה התכנית. אלא שזו הייתה עבודת צוות אמיתית ואמרים תרמו רבות לפרויקט הזה. לא אמרנו veni; vidi vici לא כך היה" (2012:17 ,Abt). אבט מוסיף שהגישה כלפי אפריקה הייתה שונה בתכלית מזו שהופעלה כלפי אמל״ט. "לא הייתה שם תקשורת מאוזנת. באפריקה ה״ית׳ פעיל יותר כמנהל, לא
אישית. ההידברות האינטלקטואלית עם אמל״ט הייתה עולם אהר לגמרי מאשר עם אפריקה"
.(Abt, 2012:18)
עם זאת, אפשר בההלט לטעון כ׳ אף שהתכנון נעשה באמצעות עבודה אינטר-דיסציפלינרית ודו-לאומית מאוזנת וכנה, התוצר התבסס למעשה על מודל התיישבותי ישראלי שהיה זר לחלוטין לארגנטינה. אבט מוסיף כ׳ פיזית, הכפר תוכנן בצורה של מנורה וטוען שמדובר היה "במעין שיגעון שלנו" (2012:19 ,Abt). נותר לבדוק האם עצם האימוץ של מודלים התיישבותיים זרים זכה לביקורת מצד האוכלוסיה המקומית. כמו כן, האם המודל ההתיישבותי ההדש התאים לצרכי המקומיים ומה היו התוצאות הישירות של הפרויקט.
4.2.11	הצגת התכנית וביקורת מקומית
הצוות הדו-לאומ׳ סבר, כאמור, כ׳ פיתוח עמק קטמרקה יתן השפעה חיובית והשראה עבור האוכלוסייה המקומית בנוגע לאפשרויות הפיתוח של הפרובינצ״ה כולה, ואף עבור פרובינציות נוספות במדינה. הצוות סיכם את עבודתו במניית השלבים הקשים שבפניהם הפרויקט יצטרך לעמוד ככל שעובר הזמן: הצורך בשינו׳ הגישה הכללית המקומית והאזורית בנוגע לחקלאות, בנוגע לחידושים טכניים, בנוגע לצורת החיים היותר שיתופית, בנוגע לסוג׳ הגידולים; הפסקת ההגירה השלילית מן האזור, הצורך בחינוך שונה עבור האוכלוסייה המקומית, הצורך במתן עדיפות לתושבי הפרובינציה על פני האנשים מבחוץ, הצורך לקלוט אנשים צעירים. בסוף הספר על אודות הפרויקט נאמר כ׳ לאור סימני השאלה העולים מעבודתו של הצוות, "רק מימוש שלם של הפרויקט, בשילוב סבלנות, מתן חשיבות לצמיחה הדרגתית, יוכל לתת תשובות נכונות האם הפרויקט אכן הצליח"( Equipo tecnico
.(Argentina Israeli, 1966
ככל שתכנון הפרויקט התקדם, הצוות פעל לייסוד מנגנון ניהול׳ מקומי שבבוא העת "קח על עצמו את ניהולו של חבל "לאס פירקיטס". קמה בראשם מועצה ממקור טכני-פיננס׳ שלימים תארגן את כלל הפעילויות, הן באופן אנכי והן באופן אופקי. את הניהול האופקי המועצה תממש דרך בחירה של רשויות מקומיות שיפתחו את השירותים הקומונאל״ם, שיחשבו על כלים לעידוד העזרה ההדדית בין תושבי היישובים, ועוד. הרשויות יכללו נציגים מקרב החקלאים, הצעירים והפועלים. תפקידם יכלול את ניהול המים, שיווק היבולים, אחזקת הציוד המשותף של הקואופרטיב, ארגון אירועים ושיפור השירותים. הניהול האנכי "עשה דרך תקשורת תדירה עם המועצה האזורית, משרדי הממשלה
Informe Las ) (Equipo tecnico Argentine Israeli, 1966) .ומשרדו של מושל קטמרקה .(Pirquitas, Hemeroteca de Bs. As., 1967
בתום תהליך התכנון, וברגע שהכשלים הסטטוטורים בנוגע לבעלות על השטה נפתרו14, כינס הצוות מסיבת עיתונאים רשמית ובה הכריז הוסה אביטבול על כך שהמהויבות והאינטנסיביות כלפי תהליך
העבודה והמתודולוגיה שלה, גרמו לכך שהתכנון הושלם בזמן שיא של כ-45 יום ( Bollada de la 1998 ,Cueva). מיד לאהר הצגת התכנית, ועדה המורכבת מתושבי המקום הגישה מסמך מהאה על הפרויקט. הם טענו בין היתר שישנה בעיה בחישוב ההשקיה ולפיכך גם בחישוב מספר המשקים; התושבים מחו על מיקום היישובים שלטענתם תוכננו "על הנייר, עם סרגל וכלי שרטוט אך ללא היכרות אמיתית עם האתרים" (1987 ,Colonizacidn del Valle de Catamarca). נוסף על כך, הם הדגישו את חוסר ההתייחסות לטופוגרפיה ולסכנות הצפויות בתקופות הגשמים. הוועדה הוסיפה כ׳ "בגלל זה הם הצליחו להשלים את העבודות תוך 45 יום" (1982 ,Fuentes de Monguillot). בפברואר 1966, פירסמה ועדת התושבים כתבה בעיתון "לה אוניון" ובה ביקשו את ביטול הפרויקט, את ביטול סיפוח השטחים המתוכנן, ובעיקר דרשו שקטמרקה תמנה צוות משלה שיגבש את מדיניות הפיתוח המתאימה ושתעשה שימוש במומחים מקומיים במקום להסתמך על גורמים "שאין להם ידע על הפרובינציה, המגזר הכפרי שלה, המים ובכלל המציאות היום יומית"( ,Informe Las Pirquitas
15.(1967: p.38
בעקבות הטענות שהושמעו היה על אביטבול לענות באופן רשמי; הוא אישר את תוקפם של כל הפרטים שהוצגו על ידי הצוות ואמר שתכנון כה מהיר התאפשר הודות למהקרים ארגנטינאים שנערכו במהלך ההמישים השנים האnרונות (1987 ,Colonizacidn del Valle de Catamarca). כמו כן, אביטבול הדגיש כ׳ מאפייניו ההדשנ״ם של הפרויקט יביאו ללא ספק להזרה למסלול הקדמה, הפיתוה וניצול נכון של משאבי הטבע של הפרובינציה. לאור המהלוקת, פרובינצית קטמרקה מינתה הוקר מומהה ש״פסוק הוות דעת שלישית על הפרויקט. האדם הנבהר היה המהנדס מריו פולקר וכעבור זמן קצר הוא אישר כ׳ פרויקט לאס פירקיטס הוא פרויקט ראוי ונכון על כל רבדיו(Colonizacidn del 1987 ,Valle de Catamarca); וכי הפרויקט יהווה נקודת ציון להתיישבויות עתידיות לטובת השיפור הכלכלי בפרובינציה. פולקר אכן הבהין באי התאמות טופוגרפיות קטנות, אך טען שאלו יוכלו להתעדכן תוך כדי השרטוט ההוזר, ביצוע תיקונים, הישוב תהזיות של גשמים וכדומה. בנוגע לסיפוה שטתם,
Informe Las Pirquitas, ) פולקר המליץ לבצע ההלפת שטתם דמוקרטית ולא סיפוס סד-צדד׳ .(Hemeroteca de Bs. As., 1967
למרות המהאה המקומית שנשמעה המשיך הפרויקט במסלולו הסדיר. ברמה הארצית, המדינה היתה שבעת רצון מהתכנון. באותה תקופה ארגנטינה דווהה בתדירות גבוהה לארה״ב (על פ׳
Ministerio de relaciones exteriores a Washington con ) בקשתה) על התקדמות הפרויקט
1965 ,copia a CIES גנזך המדינה, ארכיון מש"ב, מיכל 11). במרץ 1966 התקיים בוושינגטון הכנס השנתי של CIES (ההתאגדות האינטר-אמריקנית הכלכלית-הברתית מטעם ה-OEA), בו הוצג
הפרויקט הארגנטינו-ישראל׳ כדוגמה לפיתוח אזורי משולב ותכנון כולל. באותו כנס עלתה ההצעה ליצור, בהשראת ההצלחה בארגנטינה ובוונצואלה, רשת של צוותים אינטר דיסציפלינאר״ם באמריקה הלטינית כולה, לתכנון ופיתוח אזורי אינטגרלי( ,Consejo Interamericano Economico y Social 1966).
4.2.12.	מימוש הפרויקט
ביוני 1966, חודשים ספורים לפני סיום הפקת הספר על אודות התכנון והפיתוח האינטגרלי של לאס
- הממשלה הדמוקרטית של ארטורו איליה ,(Nocetti, 2012; Pisarro, 2012) פירקיטס בקטמרקה נפלה בעקבות - (Rock, 1997; Romero, 2004) הדמוקרטית ביותר עד אז בתולדות ארגנטינה
ההפיכה הצבאית של חואן קרלוס אונגניאה.
בחן את - (O’Donnell, 2003) "המשטר הטדש - שלטון בשיטת ה"בירוקרטיה האוטוריטרית
פרויקט לאס פירקיטס ובמקום לבטל אותו (בשל מאפייניו הלכאורה "דמוקרטיים" או שיתופיים), ההליט לאמץ אותו ואף להשתמש בו כדוגמה לפיתוn. ממשלת אונגניאה דגלה ברציונאליזציה של כל הלק׳ הה״ם וביקשה להתרהק מן הנוף ה"בלת׳ משכיל" שבאזורים הלא מפותהים.16 באמצעות המושל דה פקטו הממונה על הפרובינציה, נערכו בתכנית שינויים קלים והמשטר הכשיר אותה
Nocetti, 2012; Bollada de la ) 1967 באמצעות צו נשיאות׳ הד צדדי, שנכנס לתוקף באוגוסט
1997 ,Cueva) ובעצם פסה על השלבים לקראת אישור סטטוטור׳ דרכם מקדמי הפרויקט ציפו לעבור. פרויקט לאס פירקיטס שימש בשלוש השנים הראשונות למשטרו של אונגניאה דווקא כאמצעי
באופן .(Fuentes de Monguillot, 1982) (Nocetti, 2012) פרסום קבוע על דבר הצלהת הממשלה
פרדוקסל׳, בעוד שניתן להניה כ׳ פרויקט לאס פירקיטס לא היה יוצא לפועל תהת ממשלתו הדמוקרטית של איליה - בגלל ההתנגדות ההולכת וגוברת בהלקים רהבים באוכלוסייה בקטמרקה (1998 ,Bollada de la Cueva) - הפרויקט מצא בדוקטרינה הצבאית no "שומי יעיל ביותר, למשל בסיפוה שטהים נוספים לטובת הפרויקט, שנעשה דרך מספר צווים ( ,Fuentes de Monguillot 78 :1982).
בדצמבר 1967, כשהבנ״ה של פרויקט לאס פירקיטס היתה בעיצומה, "סד הממשל הצבאי באמצעות צו נשיאות׳ נוסף את "תאגיד עמק קטמרקה" שנועד לנהל את הפרויקט עד תומו ובכלל לנהל את האזור, את המושבות הכפריות, את המרכז האזור׳, את מערכת האשראי וכן את n״ ההברה של הפרובינציה (1966 ,Equipo tecnico Argentine Israeli). לתאגיד ההדש ניתנו סמכויות רהבות, הן ברמה הניהולית והן ברמה הביצועית. מושל פרובינצ״ת קטמרקה, הגנרל בריסואלה, ניהל בעצמו את האופרציה. נוסף על כך, בין השנים 1968 ועד 1971 הקים הגנרל ועדה מיוהדת לפיתוה הפרובינציה, בתוכניותיה היה כלול פרויקט לאס פירקיטס (2012 ,Nocetti).
ביולי 1968 הגיע הנשיא דה פקטו ללאס פירקיטס ופתח באופן סמלי את ברז ההשקיה של המושבה הראשונה "נואבה קונטה" באירוע עתיר נאומים שבו נכחו ראש הפרובינציה, שרים בממשלה, הבישוף הקתולי, ראשי משרד האנרגיה וראשי אינטה. הפרופ' ארמנדו באסן, ראש התאגיד החדש, אמר בנאומו ש"מעל המדבר והביצות, כעת המרחב מצופה ירוק ומים זורמים בעורקיו. ליבו של העם מופנה כעת אל הרווחה שמביא אלינו הפיתוח. זוהי הראשונה בשורה של יוזמות שיהפכו את פניהם של הנוף
.(Corporacion del Valle de Catamarca, 1968: 14) "הצחיח והקדום
בנוסף לדבריו של בסאן, לכבוד השקת הפרויקט פורסם ספר נוסף שהודפס בדפוס ממשלתי במהדורה חד-פעמית של חמש מאות עותקים, ובו ניתן למצוא סדרת נאומים בשילוב תמונות, מפות וצילומי פקסימיליה של חמשת הצווים הנשיאותיים שהביאו למימושו המהיר של הפרויקט.
רטוריקת הנאומים וטקסט המבוא לספר אינם כוללים בתוכם נתונים או תאורים תכנונ״ם-ארכיטקטוניים, אלא אמירות דתיות רבות, פסוק מתוך ספר בראשית, דברי אהבה לטבע, אזכורים על דבר גדולתה של האדמה ושל העם, על ההיסטוריה הרחוקה של קטמרקה והדמויות האגדיות שלה. כל הנואמים מזכירים את ישראל, את השותפות המוצלחת, את רוח הצוות הבלתי נשכחת והתוצאות המסעירות של פרויקט חסר תקדים זה (32-5 :1968 ,Corporacion del Valle de Catamarca ). כמו כן, נואמים רבים מציינים שפרויקט לאס פירקיטס הוא אחד האירועים הטרסצנדנטל״ם
.( Corporacion del Valle de Catamarca, 1968: 45) שהתרחשו במדינה בעשור האחרון
ממשלת אונגניאה, כאמור, השתמשה בפרויקט כדי לפתוח במסע יחסי ציבור על פלאי הממשלה כאשר התכנון והפיתוה האינטרגרל׳ של אזור לאס פירקיטס עומד במוקד הקמפיין ( Corporacion
למרות הבטהותיה המוצהרות, ממשלת .(del Valle de Catamarca, 1968; Alvarez, 2006
אונגניאה לא העבירה את התאגיד ליד׳ האוכלוסייה, ובמקום זאת השאירה את הפרויקט בניהולו הישיר של ראש הפרובינציה הגנרל גיזירמו בריסואלה (1997 ,Bollada de la Cueva). בnלוף ההודשים, בשנת 1969, גברו הקונפליקטים על רקע ניהול המשאבים על ידי התאגיד. לקראת סוף אותה שנה, כשראשון היישובים טרם אוכלס במלואו, ההליט השלטון המרכזי בבואנוס א״רס להתערב והnל לנהל את האזור באופן ורטיקאל׳ ישיר (5 :2012 ,Pisarro).
בהודשי הסתיו וההורף17 של שנת 1970 הגיעה לשיאה א׳ הנnת הכלכלי ת-nברתי ת בארגנטינה. (
בערים קורדובה ורוסריו התהילו התקוממויות עממיות הנושאות את השמות (Alvarez, 2006)
"קורדובאסו" ו"רוסריאסו". קטמרקה אף היא היתה בין המוקדים המרכזיים בהתקוממות, שם האירועים נשאו את השם "קטמרקאסו". במוקד ההתקוממויות בקטמרקה עמד הניהול הכושל של התאגיד לפיתוה הפרובינציה והאופן שבו התבצע ״שוב האזור. בהקשר זה, אלבארס ( ,Alvarez 2006) מזכיר את נושא הפיתוה של אזור לאס פירקיטס ואי שביעות הרצון של הסתדרות העובדים הארגנטינאית (CGT), איגוד עורכי הדין בקטמרקה, והעיתונות הכתובה המקומית מהכיוון שאליו
.(Pisarro, 2012: 9; Alvarez, 2006: p.8) הובל הפרויקט
מכלול ההתקוממויות הפרובינציאליות הביאו לנפילת ממשלתו של אונגניאה, וב-2 באוקטובר 1970 שלהה הסתדרות העובדים מכתב לשר הפנים הארגנטינאי ובו כתוב כ׳ "לאהרונה היינו עדים, להפתעתנו הרבה, לקריסת התאגיד של עמק קטמרקה שבו הממשלה הפקידה ללא ליאות את כל תקוותיה ואף השתמשה בו כנושא פרסומי". כל ההתרהשויות בשנת 1970 סביב התאגיד
Alvarez, 2006; ) וההתיישבות בעמק מצביעות על המשיבות הרבה של הפרויקט באותה התקופה
.(Nocetti, 2012
עמק קטמרקה ובתוכו פרויקט לאס פירקיטס הוסיף להתפתה ולהיבנות, אך בתוצאות אמביוולנטיות לטווה ארוך. המשטרים הצבאיים הנוקשים בארגנטינה (1976-83; 1966-1973) הביאו לנתק
בהמשכיות הפרויקטים, ולאחר חזרת הדמוקרטיה בשנת 1983 התשתית החברתית של לאס פירקיטס התפוררה והמרחב חזר לחלוקה ולשיטת הניהול שרווחו בארגנטינה עוד לפני בואו של צוות התכנון של מש״ב. כך שלמרות שאיפותיו החדשניות של הפרויקט המקור׳ ורוח השינוי שהביא עמו הצוות הישראלי, פרויקט לאס פירקיטס נראה לימים אמנם כאוסף "שובים מתוכננים היטב סביב קו השקיה משותף, המנצל את הסכר שנמצא בקרבת מקום, אך ללא כל ערך חקלאי-קהילת׳ נוסף.
4.2.13.	ביקורת ארגנטינאית לאחר מעשה
בתת-הפרק הקודם תוארה בקווים כלליים הביקורת הקשה שנמתחה על ידי אחדים מתושבי המקום על עשיית הצוות הדו-לאומ׳ בלאס פירקיטס. ביקורת זו התבססה על עובדת זרותו של הצוות שהכין את הפרויקט ואי היכרותו המספקת עם יהודיות האתר. דבר זה הוביל, לטענת המתנגדים, לקבלת החלטות מוטעות בנוגע לגודלם של המשקים, חישוב ההשקיה והעמדת היישובים ביחס לטופוגרפיה.
(Colonizacidn del Valle de Catamarca, 1987) חלק גדול מהביקורת התברר כבלתי מבוסס
והושפע בעיקר מחששות מפני ה"חדש" וה"זר" המתיימר לעשות את עבודתו של האדם המקומי. ביקורת זו "צגה את הזר לא בגילום ה"ישראל," בלבד אלא בדמותם של "מומחי המרכזים האורבניים הגדולים שבאו אל הפרובינציה על מנת ללמד כיצד לעשות שימוש במרחב המחיה של אנשי הפרובינציה" (2012 ,Nocetti).
בחלוף השנים נוסף נדבך ביקורתי נוסף על הפרויקט אשר התבסס על עבודות מחקריות, מאמרים וכנסים במהלך שנות השמונים והתשעים. עבודות אלו כוללות ראיונות עם חקלאים שהתיישבו באזור, ניתוח תוצאות, סקרים וכן מבט תאורט׳ ביקורתי מפוקח שביכולתו להאיר אספקטים נוספים על פרויקט ההתיישבות "לאס פירקיטס".
הביקורת הרטרוספקטיבית מתבססת על שני מושגים שבלטו באופן מובהק בפרויקט: השילוב בין "מודרניזציה" ו"אוטוריטריות". (1998 ,Bollada de la Cueva). מצד אהד סוכני השינוי בלאס פירקיטס הביאו ידע טכני, ניהול׳ ותכנוני, שחוזק על ידי הופעתו המאוחרת יותר של התאגיד; מצד שני
Fuentes de Monguillot, ) הסוכנים האלה הביאו צורות שליטה נוקשות כדי לקדם את תכניותיהם
1982)	. האדריכל יעקב מעוז זיהה את הפרדוקס בצורה ברורה: פרויקטים שיתופיים בארגנטינה יכלו להצליח רק באמצעות "היד הקשה" .(2012 ,Maos). משטרו של אונגניאה ביטל את ה"מיפלגו-קרטיה" של המשטר הדמוקרטי ובמקומה הציע תהליך של "פיוס" בין הצבא לחברה האזרחית. בתוך המדיניות המרכזית במשטר החדש, התגשמה מדיניות של מודרניזציה כלכלית ותכנונית באמצעים אוטוריטר״ם שפעלה בתמיכת טכנאים שהיו אמורים להבטיח תוצאה אופטימלית ( Bollada de la
.(Cueva, 1998
בעבודת המחקר של פואנטס דה מונגיזיוט (אוניברסיטת קטמרקה) מודגשת החשיבות שניתנה לידע
שלפי אחד (Fuentes de Monguillot, 1982: 3) הטכני ולמושג הפיתוס תמת משטרו של אונגניאה
המרואיינים בצוות האינטר דיסציפלינארי הארגנטינו-ישראל׳, "התאגיד כלל גישה אוטרקית מאוד, בעלת זכויות מסיביות וזכות לניהול משאבים רהבים ביותר" (1998 ,Bollada de la Cueva). הממשלה רצתה לפתח בדרך זו קהילות חדשות בעלות אופי טכני-מקצוע׳ מדשני ( Bollada de la 1988 ,Cueva). זו בעצם הייתה הדרך להוכיח את היעילות והמודרניזציה שמביאה ההשלמה בין הצבא לחברה.
פואנטס דה מונגיזיוט ובו״אדה דה לה קואבה כותבות כ׳ למעשה, המודל ההתיישבותי שנבחר כדי ליישם את מדיניות המודרניזציה, "יובא" מחו״ל. אחד המרואיינים במחקרה של בו״אדה דה לה קואבה, אדם שעבד בצוות האינטר דיסציפלינארי הרחב, אומר כ׳ "הייתה זו מדיניות פטרנליסטית, צורה התיישבותית מועתקת מהצעתו של הצוות הישראלי. ההצעה שלהם התקבלה כאן, להעתיק את מה שמכונה 'המושב', ישות שמורכבת מיצרנים ובעלי משקים הפועלים תחת מטריית הממשלה". הוא ממשיך כ׳ "מאחורי תכנית הקולוניזציה, מה היה? הקולוניה! אני תמכתי בפרויקט מכיוון שהוא נועד לתקן בעיות כלכליות וחברתיות שבלטו במודל ה-gחsmallholdi שריכז את הקרקעות בידיהם של מעטים (70 :1997 ,Bollada de la Cueva). בהקשר זה, חוסה פיסארו נזכר כ׳ "כל מעבר משיטת קרקעות המבוססת על smallholding אל מודל שיתופי יותר הינו דבר קשה מאוד. קטמרקה היתה רגילה להלוקת קרקעות וניהול התיישבויות במהות עסקית יותר ו"לאס פירקיטס" הציע שיטה שיתופית ופטרנליסטית במקצת שהיתה צעד קיצוני" (2 :2012 ,Pizarro).
ביקורת נוספת גורסת כ׳ א׳ ההת״הסות העניינית לסקרים שקדמו לפרויקט, גרמה לנזקים גדולים בשלב המעשי. לדוגמה, כוונתו המוצהרת של פרויקט לאס פירקיטס הייתה למשוך הקלאים צעירים, להקטין את גילו הממוצע של בעל המשק, למשוך אנשים מהעיר קטמרקה אל היישובים ההדשים ולמנוע הגירה שלילית מהאזור לאזורים האורבניים. אולם מתוך ההיענות בשלב הראשון בקריאה להקלאים, היה רק מועמד אהד בלבד מקטמרקה. הגיעה בעיקר אוכלוסייה שרצתה לזכות בקרקע בגודל 20 הקטר, עם בית ומי השקיה, ולהיכנס לתכנית אשראי שלימים תהפוך אותם לבעלים. רוב [107]
המועמדים באו מפרובינציות אחרות, בעיקר חקלאים מהגיל השלישי. זאת מכיוון שרוב רותך האוכלוסיה הרצו׳, מגיל 25 לגיל 45, היה מועסק בעבודות מקצועיות או מזדמנות בעיר, ולא היה מעוניין להגר אל הכפר. רוב האוכלוסייה לא רצה לעבור מהסקטור הציבור׳ אל הסקטור היצרני. אחד מתושבי המקום המרואיינים בעבודתה של בו״אדה דה לה קואבה אומר כ׳
ברגע שאנשים קיבלו את החלקה, הם מכרו ושכרו את השטח... עם נפילתו של תאגיד העמק וחזרתו של המשטר הדמוקרטי, מ׳ שהייתה לו פרוטקציה או כספים קנה חלקות: לא אחת אלא רבות. נוצרה אווירה של קנייה ומכירה. כיום יש לנו בעלי קרקעות עם חמישה, שישה ואפילו עשרה משקים פרטיים. אין שיתוף... הפרויקט נכשל מהרגע שבו לא מומשה מטרתו
.(Bollada de la Cueva, 1982: 7) smallholdiחg-המרכזית שהייתה לבטל את ה
כיום נראה שההעמדה המרחבית התפרשה על שטח בגודל מופרך. בעת מחקרה של בו״אדה דה לה קואבה, רק כ-30 אחוזים מסך שטחי היישובים היו בשימוש. בעיקר הבתים היו מאוכלסים, ורק חלק קטן מהשטח עובד כשטח חקלאי. מטרת כינונה של קהילה המורכבת מחקלאים עצמאיים לא התממשה. עם זאת המרואיין מביע צער, כ׳ "בסך הכול זה היה הפרויקט החשוב ביותר בפרובינציה"
.(Bollada de la Cueva, 1982: 8)
טענה נוספת היא שהפרויקט לא שיפר את יחסי הממשלה, הכלכלה ואי השוויון באזור. הפרויקט העניק לחקלאים שליטה על קרקע, אך בהנהלת תאגיד נוקשה שלמעשה נשלט על ידי הממשלה על פ׳ צרכיה. למעשה הפרויקט יצר יחסי תלות חדשים ובסופו של דבר הביא צורת שליטה חדשה ואפקטיבית (1982 ,Fuentes de Monguillot) . בו״אדה דה לה קואבה חותמת את עבודתה כך: "השתלת צורת ח״ם שונה וזרה טומנת בחובה קודים חדשים וסימבוליות חדשה; לכן תהליך המודרניזציה מהסוג הזה המוטלת כציווי על החברה, הייתה למרכיב נוסף בקונפליקטים קודמים שיחדיו הביאו להתקוממות העתידית (10 :1982 ,Bollada de la Cueva).
הניסיון להעתיק את המושב אינו מידע נסתר. יצחק אבט, חוסה פיסארו, חואן נוציט׳ וויקטור קפילוטו היו מודעים למשקל החלטתם ולתוכנה. הרעיון הובא בתחילה מהקורסים בגדר המלצה למודל התיישבותי לאינטה, בהמשך היה מוקד התכנון של הפרויקט, ואילו מאוחר יותר היה זה פרויקט הדגל של משטרו של אונגניאה. עם קיומו של ועד מארגן ומפקח, "שום הפרויקט היה סביר. הפרוייקט יושם במלואו עם לידתו של התאגיד. המועמדים לא ענו לשאיפות המתכננים ולא לשאיפות הממשלה; שכן כאמור, רוב המועמדים באו מפרובינציות אהרות ולעיתים היו הלק מקהילה מהגרת מסו"ל ( ,Delfino 2012). עם נפילתו של התאגיד, בוא ההתקוממות ונפילתו של המשטר הצבאי, ארגונו הפטרנליסט׳ של הפרויקט התפרק ועמו העוגן שניסה לבנות שם קהילה יצרנית בעלת מאפיינים שיתופיים.
פרק 5 - דיון
5.1.	התרומה התכנונית הישראלית - תכנון אזורי אינטגרלי ומתודולוגיה אינטר דיסציפלינרית
מממצאי המהקר עולה כ׳ ישראל פיתהה באמריקה הלטינית באמצעות מש״ב, מנגנון מקצועי תכנוני מורכב, שתרומתו הספציפית הייתה ביצועם של פרויקטים בתכנון פיזי אינטגרלי, באמצעות מתודולוגיה "הודית אינטר-דיסציפלינארית (רב תהומית) המופקת בצוותים דו לאומיים. צוותי התכנון כללו מומחים ממגוון תחומים אשר פעלו יחדיו בצורה מתואמת, לפי שיטת תכנון מובנית, ודרך תת׳ קבוצות עבודה שהתקדמו בתכנון באופן דמוקרטי, פולמוס׳ ומסודר. שיטת התכנון האינטגרלית התבססה על הבנות משותפות של מערכות תכנון שונות. התוצאה לא הייתה תכנית אחת, אלא מערכת של תכניות, ניתוח נתונים, סקרים והתייחסות לכל אחד מהתחומים הפיזיים, החברתיים, החקלאיים והכלכליים שיחדיו מייצרים סביבה מורכבת. אין מדובר בייצוא קונבנציונאלי של "ארכיטקטורה", אלא בייצוא של טכנולוגיה תכנונית שביטויה במתודולוגיה. אני מבקש לטעון כ׳ מודל תכנוני זה היה ביטוי של מודרניזם כפרי-פריפריאל,.
תחומי התכנון הרבים שבפרויקטים הצריכו עבודת תיאום סביב רכזי עבודה אשר הצליבו מחקרים מקדימים, רעיונות וסקיצות ראשוניות, עד להגעה לתוצר תכנוני כוללני סופי. באמריקה הלטינית, כפי שראינו במקרה הבוחן ובפרויקטים נוספים שסוקרו (ראה נספח אי), מש״ב "שם ברוב המקרים סכמה תכנונית שחזרה על עצמה: היה זה מערך ח״ם שלם סביב סטרוקטורה התיישבותית שכללה (מהגדול אל הקטן): עיר כפרית, מרכז אזורי, מוקדי שירות קהילתיים שהתפתחו סביב ישובים המחולקים למשקים משפחתיים ומאורגנים סביב מערכת של אשראי מודרך וגידולים מבוקרים. צורתו של אותו "שוב הנמצא בלב הפרויקטים הייתה מבוססת על זו של המושב הישראלי.
הסטרוקטורה התכנונית שעמדה בבסיס התרומה הישראלית באמל״ט ביקשה לספק באמצעות התכנון הכוללני את מרב הצרכים של האדם החי בפריפריה. הקשרים בין הישויות שהרכיבו את הסכמה התכנונית המוצעת נרקמו מהמיקרו למקרו: חזיתות המשקים יצרו יחדיו מעין רחובות שהובילו למוקדי השירות; הפונקציות החסרות במוקדי השירות הושלמו במרכז האזורי; והצרכים החסרים במרכז האזור׳ סופקו על ידי העיר הכפרית הסמוכה: בצורה זו נוצר "א׳ פיתוח" הדומה לחבל
Perroux, ) של פרנסואה פרו (growth poles) התיישבות אוטונומי בנוסח תפיסת ציר׳ הפיתוח שרווחו באמל״ט (Prebisch, 1981) (dependency theory) 1958) ובהתאם לתיאוריית התלות
בתקופת הגעתו ופעילותו של מש״ב.
התכנון האינטגרלי הכפרי שסופק על ידי מש״ב ראה את מושגי ה"פיתוה" ו"המודרניזציה" כשילוב בין ארכיטקטורה, הקלאות מודרנית ושינוי מבנה ההברה. זהו אותו מודל מודרניסטי שאומץ באותה תקופה בישראל, גם בהקשר לתכנון האורבני, כסגנון הבית לבניין האומה. ראיית העולם האוניברסלית שהביא עמו המודרניזם יהד עם ההומוגניזציה של המרהב הפיזי מצאו בישראל ביטוי מלא. אם בישראל המודל התקבל לכאורה ברצון (בשל הומוגניות אידיאולוגית או אתנית), אותו תנאי לקבלת המודל כנראה לא היה ק״ם בארגנטינה. פרויקט לאס פירקיטס שלפנינו התקבל אמנם בהתלהבות על
ידי הממשל והרשויות המקומיות וכמו כן על ידי חציו הארגנטינאי של צוות התכנון, אך דומה כי עבור הצרכנים המיועדים של הפרויקט זה היה בגדר נטע זר, כפי שראינו בהתנגדות של אנשי קטמרקה
וכמו כן בביקורת שבדיעבד המובאת (Colonization del Valle de Catamarca, 1987) לתכנית
בעבודותיה! של בודידה דה לה קואבה ומונגיזיוט. המודרניזם בארגנטינה בכלל ובפרט זה שהוצע על ידי ישראל בפרויקט לאס פירקיטס, נקשר ויושם בייחוד באמצעות היד הקשה של שלטונות בלתי דמוקרטיים, בניגוד לערכים הדמוקרטיים שאפיינו את תהליך התכנון.
חוסר קליטתו של המודרניזם בארגנטינה בולטת לנוכח פרויקט׳ שיכון אורבני מאסיביים שתוכננו ובוצעו החל מתחילת שנות השישים, למשל בפריפריה של בואנוס איירס (2003 ,Liernur) ותחרויות לתכנון שכונות למהגרים או באזורי עוני במימון הבנק הבין־אמריקני לפיתוח, שרובם בוצעו תחת המשטר הצבאי של אונגניאה (1993 ,Liernur). רבים מפרויקט׳ ענק אלו תוכננו ובוצעו על ידי משרד הארכיטקטים "סטאף" (STAFF) שנוסד ב-1964 על ידי ארבעה אדריכלים ממוצא יהודי, שהושפעו רבות מהנעשה בישראל בתחום הארכיטקטורה השיכונית המודרניסטית (2003 ,Liernur). משרד זה זכה ביותר משלושים תחרויות; רבים מהפרויקטים בוצעו על ידי חברות ארגנטינאיות שעבדו בשיתוף עם סולל בונה הישראלי (2011 ,Vaca). תוצרי התכנון קיבלו סיקור נרחב וביקורות חיוביות, אך בו בזמן נכשלו כישלון מוחץ כבר בשלבי האכלוס הראשוני (1973,1981 :64-65-169 Summa).
בתחום התכנון האורבני הסגנון המודרניסטי נדחה בצורה גורפת בארגנטינה כבר באמצע שנות השישים: הוכחה לכך היא הפניית העורף הארגנטינאית לתכנית האב שהוכנה על ידי לה קורביזייה עבור העיר בואנוס איירס החל משנת 1941 ונדחתה סופית בשנת 1965 (2008 ,Liernur). לעומת זאת בפריפריה ובמגזר הכפרי נראה שהייתה נכונות גדולה יותר לאמץ מודלים התיישבותיים מודרניסטים, בסגנון הפרויקטים הישראליים. עם זאת, הזמן מראה על היצמדות ארגנטינאית, הן בפריפריה והן במרכז, הן במרחב האורבני והן במגזר הכפרי, למודל תכנוני המושרש במדינה זו כבר במאה ה-19, של הגריד הארגנטינאי, המתבסס על מבננים של 100 מ"ר על 100 מ״ר, עם תתי חלקות של 8.66 מטר חזית על 30 מטר עומק. גריד זה נבע מהמפה המכוננת של בואנוס איירס
(Liernur, 2003) 1583 הספרדי בשנת (Juan de Garay) שנעשתה על ידי חואן דה גראי
5.2.	ייצוא ואימוץ מושגים
בעת התכנון של פרויקט לאס פירקיטס, בנוסף למודל תכנוני, מש״ב ניסה להחדיר מערכת מושגים וערכי תכנון חדשים אל תוך הלקסיקון התכנוני הארגנטינאי. ערכי תכנון כגון "צירי הפיתוח", "לפתח חברה תוך זמן קצר", "גידול מבוקר", "מוקד שירות", "מרכז אזורי", "אשראי מודרך", "משק
Pisarro, 2012; Nocetti, ) משפחתי" וכדומה לקוחים מתוך עולם הפיתוח והמודרניזציה הישראליים
2012)	. דומה כי הכניסה של מש״ב לארגנטינה העניקה תוקף קונקרטי למגמות הפיתוח והמודרניזציה התיאורטיים שהחלו להיות מוכרים בהגות המקומית; כגון "צירי הקדמה" האבסטרקטים של ראול פרביש (45 :1981 ,Prebisch). במקרה של פרויקט לאס פירקיטס, העברת המושגים בוצעה באמצעים בלתי פורמליים כגון שיחות בין מומחים, וכן דרך חומרי לימוד שנלמדו על ידי המומחים הארגנטינאים במהלך קורסי ההשתלמות בארגנטינה ובישראל. חומרים אלה היו עתירי מקרי בוחן קונקרטיים: כמו לדוגמא ספרו של אפרים אורני "Orny, ) "Formas de colonizacion 1963), בו מופיעים חבל לכיש, קרית גת, חבל תענך, ויישובים דוגמת נהלל וכפר דניאל; החוברת המש"בית Planeamiento fisico de asentamientos privados y cooperatives“"; וכן כתבים מאת רענן ו״ץ, יעקב מעוז ואחרים אשר הופקו בספרדית על ידי משרד החוץ על מנת לבסס ולפרסם את דוקטרינת הפיתוח הישראלית באמל״ט, וכך להכין את השטח לפרויקטים וליצור אווירת עבודה עם שפה תכנונית משותפת.
ההפנמה המושגית העמוקה של התכנים הישראליים על ידי הצוות הארגנטינאי משתקפת בהשוואה בין הספר על אודות פרויקט לאס פירקיטס (1966 ,Equipo tecnico Argentine Israeli), אשר נוסח והופק על ידי הצוות הארגנטינאי לאחר עזיבתו של הצוות הישראלי, לבין החומרים הישראליים שתורגמו לספרדית. ראוי לציין כ׳ כך היה ברוב הפרויקטים של מש"ב באמל״ט (אשר מתוארים בנספח אי), שכן המחקר הנוכחי הראה כ׳ הידע התכנונ׳ הישראלי אימץ מרצון על ידי המומחים הארגנטינאים מטעם אינטה, שהיו משוכנעים בדבר היותו של מערך התכנון הישראלי ותוצרו אלטרנטיבה תכנונית טובה עבור הפריפריה הארגנטינאית (1968 ,Nocetti & Capilouto). כך אינטה, שהיה ארגון ארגנטינאי המייצג את השלטון המרכזי, הפך לשותף פעיל בניסוי ההתיישבותי. אולם הסתבר כ׳ בשטח, בקרב הצרכנים המיועדים של הפרויקט בקטמרקה, נתפסו אינטה ומש״ב יחדיו כסוכן זר המבקש להפעיל בפריפריה הארגנטינאית תהליך של מודרניזציה ופיתוח באמצעות התכנון.
5.3.	תכנון מלמעלה למטה
כארגון (INTA Instituto Nacional de Tecnologia Agropecuaria ) בסקר הספרות הוצג אינטה
שקידם את תורת הפיתוח בארגנטינה. אינטה נוסד בשנת 1959 על ידי ראול פרביש אשר תרם לכניסת ארגנטינה לתכניות ההלוואות של הבנק האינטר אמריקני, ובכלל למסלול ניאו ליבראלי אורתודוקסי. במסגרת תהליך זה החל תהליך של טכניפיקציה ופונקציונליזציה של הפיתוח האזור׳ והחקלאי בארגנטינה בו אינטה הפך למעין מונופול פיתוח אוטרקי (1989 ,Kay). מאוחר יותר פרביש עצמו אף שיתף פעולה עם המשטרים הצבאיים ביישום דוקטרינת הפיתוח (1989 ,Kay). דומה, אפוא, כי הפרקטיקות של הגורם אתו שיתף פעולה מש״ב בארגנטינה, אינטה, היו שנויות במחלוקת ואף לא לחלוטין דמוקרטיות.
מכאן שלמרות השיתופיות והשוויוניות בתוך הצוות התכנוני הדו-לאומ׳, המודל התכנוני וההתיישבותי שיושם על ידי מש״ב ואינטה בארגנטינה היה סוג של תכנון מלמעלה, שבא להשליט [112]
את המודרניזציה על הפריפריה כתהליך בלתי הפיך (1976 ,Tipps), כצורך בלתי נמנע (1961 ,Kennedy), וכתהליך הדרגתי שממומש על ידי תכניות קונקרטיות לתווך הארוך (1976 ,Huntington). ניתן אף לומר כ׳ הפרויקט האינטגרלי לאס פירקיטס ביקש להשליט תפיסה זרה ולכפות מודרניזם "אנכי" על האוכלוסייה, דרך מקבלי ההמלטות בממשל המרכזי בארגנטינה ובאמצעות מנגנון תכנוני ויישומי שהורכב מאנשי אינטה ומש״ב.
לפי אסקובר (1995 ,Escobar), ברגע שאין הת״הסות לאוכלוסיית היעד, לידע ולתכנון ה"יליד,", מדובר בצורה כזאת או אהרת של שליטה. המהקר מראה כ׳ צוות התכנון נמנע ממתן הת״הסות לדעת האוכלוסייה המקומית שהתבטאה בסקרים שהקדימו את הפרויקט; כמו כן נציגים מאוכלוסיית היעד של הפרויקט לא הוזמנו לקחת חלק בו ולהשפיע בתהליך קבלת ההמלטות התכנוניות. דומה כ׳ בהתאם לחלוקה של גייליאן הארט ( 2001 ,Hart) סוג הסיוע באמצעות תכנון שיושם בארגנטינה היה ממסדי, פיתוח ב-״ם". תהליך התכנון התקיים בקבוצה הסגורה של הצוות הדו-לאומ׳ שהיה מורכב מלכתחילה ממומחים השייכים לעולם מושגים זהה. צוות התכנון לא חיפש להמציא "מודרניזם פריפריאלי" ״חודי; אין מדובר במודרניזם "דרומי" מהסוג שמתאר אברמאט (2010 ,Avermaete), ולא ניכר המאמץ ללמוד עם או מן המקומי כמו בתהליך המתואר על ידי אסטבה ופרקש ( & Esteva 1998 ,Prakash). במקום זאת, פרויקט׳ מש"ב באמל״ט אשר סוקרו במחקר זה (נספח אי) מראים כ׳ התוצרים התכנונ״ם היו ברוב המקרים זהים, הן במסקנות המקדימות שאליהן צוותי התכנון הגיעו והן בסכמות שיושמו. במסקנות מהעבודה המקדימה בלאס פירקיטס צורם מאמצו של הצוות למשוך בכוח מן הסקרים מסקנות התומכות בראיית עולמם, להצדיק את רוח הפרויקט ואת הצורך ב"סחורות" ובשירותים שמש״ב ביקש לספק. למשל: לפי הצוות, ההתאספות של אנשי קטמרקה סביב הכנסייה, הרוח הקהילתית סביב אחזקת בית הקברות ואחוות הכדורגל היו מספיקים כהוכחה לפוטנציאל לשיתופיות באזור; דוגמה נוספת היא ההיצמדות לנתון היחידי המצביע על רצונה של האוכלוסייה לאמץ טכנולוגיות חדשות - העובדה כ׳ 75 אחוזים מהחקלאים העידו כ׳ קנו בשנים האחרונות פריט עבודה nדש (1966 ,Equipo tecnico Argentine Israeli). ההצהרות של הצוות בדבר רצונם להביא לשינו׳ הברתי רב מערכתי, ליצור היפוך במגמות ההגירה, לההליף את הה״ם העירוניים בה״ם הקלא״ם, ולגרום למהפך בין הה״ם הפרטיים לאלו הקואופרטיבים - מבטאות את רצונו של הצוות לשנות את האדם במקום להתאים את המודל התכנונ׳ אליו.
דבר נוסף המצביע על הוסר התהשבות באוכלוסיית היעד בתכנון לאס פירקיטס היא העובדה שגודל ההלקה המשפהתית שהוצע בתכנית נראה קטן מדי בעיני האוכלוסייה (למרות שהמידע על דבר השיבתו של הגודל הרצו׳ של המלקות היה מונה על שולהן המתכננים): כ-70 אהוזים מהאוכלוסייה בפרובינצ״ת קטמרקה הציבו כתנאי להגירה הלקה נדיבה יותר מזו שהייתה בבעלותם. 70 אהוזים אהרים לא התלהבו כלל מן הרעיון לעבור לאדמה אnרת ( Colonizacidn del Valle de 1987 ,Catamarca). תפיסת הצוות הדו-לאומ׳ אשר כללה הישוב כלכלי של השטה הדרוש למשפהה כדי להגיע להכנסה ממוצעת (Equipo Tecnico Argentine Israeli) לא שכנע את
המשפחות בעלות משק חקלאי להגר, דבר שבולט בהוסר ההיענות של אנשי קטמרקה למכרזים שנפתחו כדי לאכלס את לאס פירקיטס בשלב הראשון (1998 ,Bollada de la Cueva).
למרות התהליך הדמוקרטי המשתמע ממתודולוג״ת התכנון והדינאמיקה בצוות, נוצרו יחסים א-סימטריים ובלתי שוויוניים בין מתני ומקבלי הסיוע תכנוני (בדומה למה שהצביעו באנרג'׳ וציאקרבורט׳ במחקרם על קלקוטה). דומה כ׳ בלאס פירקיטס אף נוצר אנטגוניזם בין כוחות הפיתוח (אינטה-מש"ב) למושא הפיתוח (אנשי קטמרקה), בין בעלי הידע למקבלי הסיוע - שלכאורה אמורים היו להיות המעונ״ן הראשוני בשירות.
5.4.	תדמיתה של ישראל ומעמדה המיוחד בעולם הסיוע
ישראל בנתה את מעמדה המיוחד כנותנת סיוע באמצעות פיתוח, דרך טיפוח תדמיתה: בעיקר כמדינה חדשה שצעדה בזמן שיא לעבר עידן הפיתוח. מאיר ויסגלס, בנאומו בכנס רחובות ב-1960, טען כ׳ רוח חדשה נושבת בין העמים החדשים וכי ישראל משתפת עם המדינות החדשות את התשוקה והאנרגיה שבתח״ה (1961 ,Gruber). קאופמן, שפירא ובר-רומי( & Kaufman, Shapira 1967 Barromi) סברו כ׳ ישראל אף פעם לא הייתה כוח קולוניאלי, אלא מדינה קטנה, חדשה ורחוקה שאינה מאיימת על הארצות המתפתחות. לפיהם טיבה הדמוקרטי של ישראל מציג לעולם המתפתח את מושגי החופש והפיתוח בנימה מפתה. לטענתם, אין לישראל מחלוקת על רקע גזעי עם המדינות המתפתחות ובנוסף לכך, למומחים הישראלים אין מאפיינים נוקשים. ולבסוף, מאחר שמדובר בסיוע באמצעות "ידע", ללא השקעות כספיות רחבות היקף, לא נוצרה תחושה פסיכולוגית של ניצול (113-4).
בראיונות עם, וכתבים מאת, אישים שלקחו חלק בפרויקט׳ מש"ב באמל״ט (כגון נחום פורת, יצחק אבט ויעקב מעוז) מובלט תפקידם ה"מקצוע׳" במערכת. אמנם לעתים הכירו בממד התדמית׳ שבעבודתם, אך בהתאם למרבית המומחים בעידן הפיתוח בכלל, הטכניקה וחשיבות התרומה נמצאו, ברמת הרטוריקה, מעל הפוליטיקה ומחוץ לכל דיון הגמוני (1988 ,Hall & Midgley). כפי שראינו בסקר הספרות, ברבים מפרויקט׳ הסיוע בעולם שבוצעו הן על ידי המערב והן על ידי מדינות הגוש הסובייטי, צוותי המומחים ניסו תמיד להדגיש את החשיבות המקצועית וההומניטרית שבעבודתם, תוך התעלמות ממטענים אחרים שלקחו חלק ביוזמות הסיוע. (ראו 2012 ,Vais למקרה הרומני ו-2012 Doytchinov למקהה הבולגרי).
לאחר שנבנתה תשתית הסיוע, וכוננה תדמיתה של ישראל כמדינה אידאלית למתן סיוע תכנוני, החלה ישראל להחדיר את עצמה כשחקנית בעולם ״צוא הידע התכנונ׳ באמל״ט. התהליך הופעל תחילה באמצעות ה"מכירה" המאורגנת של ישראל כמדינה מסייעת בכנס רחובות, דרך ההקמה של המחלקה להתיישבות, ניסוח של "גישת רחובות", בנייה של מערך קורסים והשתלמויות, פיתוח של "מוצר" תכנוני אינטגרלי אטרקטיבי לצד ספרי לימוד קונקרטיים. לאחר מכן נשלחו המומחים הטכניים הראשונים לאמל״ט, ולבסוף החלו להשיג את פרויקט׳ התכנון הראשונים אשר מומשו באמצעות צוותים אינטר דיסציפלינאר״ם ודו לאומיים. כפי שמוצג במחקר, הפרויקטים הראשונים באמל״ט היו
פרויקט׳ ראווה שנועדו להשיג עוד פרויקטים. ההשתלמויות בישראל והקורסים "Abt,) "on the spot 2011) יצרו אווירה רעננה, שתמכה בעשייה הפרקטית וגרמה לבניית התשתית לפרויקטים נוספים אשר לעתים נולדו כתוצאה מהקורסים.
עדות לתדמית החיובית שישראל הצליחה לייצר לעצמה נמצאת בסקר המראה כ׳ רק כ-35 אחוזים מאנשי המקצוע שהשתתפו בקורסים זיהו אינטרסים פוליטיים מצד ישראל מאחורי הסיוע, ואילו חמישים וחמישה אחוזים החזיקו בדעה שהסיוע ניתן ללא כל אינטרס. לעומת זאת כאשר נשאלו המומחים הישראלים עצמם, מעל שמונים אחוזים זיהו במהלכים של ישראל אינטרסים פוליטיים
.(Kaufman, Shapira & Barromi, 1979: 115) מובהקים
5.5.	הממד הפוליטי
יש לזכור כ׳ הפיתוה היה בשנות השישים המרהב העיקרי שבו התקיים הקרב האידיאולוג׳ והפוליטי בין המעצמות השונות (1997 ,Rist). בעיצומה של המלהמה הקרה בשנות השישים, הארכיטקטורה הפכה להזית היכוך בין המעצמות הקפיטליסטיות והגוש הקומוניסטי; פרויקט׳ סיוע תכנוני "צגו את העולמות האלה ולקהו הלק במאבק הפוליטי (2012 ,Avermaete). בהקשר זה, עם כניסתה של ישראל לעולם הסיוע באמל"ט היא מילאה תפקיד מתווך בין מדיניות הפיתוה שארה״ב ביקשה לממש באמל״ט לבין המדינות המעונ״נות בסיוע תכנוני. דומה כ׳ היתרונות התדמית״ם של ישראל מילאו תפקיד היוני בהרהקת ההששות האמל"טיות על כך שהסיוע מהווה צורה הדשה של שליטה ודרך להנציה מנגנונים קולוניאליסט״ם. משולש יהסים סימביוטי המורכב מהמדינה מבקשת הסיוע (במקרה שלנו, ארגנטינה), ישראל וארצות הברית (דרך ה-OEA והבנק האינטר אמריקני לפיתוה) אפשר מצד אהד לארה"ב לפתה את מדיניות הפיתוה שלה (כנגד קובה) באמל״ט באופן בלתי ישיר. ישראל מצדה זכתה באפשרות ליישם פרויקטים ללא הצורך לממנם, לזכות בהכרה ושיפור מעמדה הדיפלומטי ולפתה הזיתות כלכליות הדשות18. עבור מדינות אמל״ט, מעבר לסיוע התכנונ׳ שהתקבל בפועל, הקרבה לישראל הצטיירה כמפתה לשיפור היהסים עם ארה״ב בסוגיות שונות.
עם תחילתו של פרויקט לאס פירקיטס, נראה שארגנטינה לקחה צעד נוסף בהעדפת תכניות הסיוע המקודמות על ידי ארצות הברית, בהתאם לחזונו של הנשיא קנדי בנוגע למודרניזציה ופיתוח באמל"ט, כפי שהוצג בכנס פונטה דל אסטה (1961 ,Kennedy). עקרונותיו של קנדי קודמו באופן מובהק בארגנטינה על ידי פועלו והגותו של ראול פרביש, כאמור, דרך קביעת מדיניות לאומית לפיתוח. אימוץ המדיניות האמריקאית לפיתוח נעשה בניגוד למאמץ הקובני למשוך מדינות לכיוון הפיתוח הקולקטיביסט׳, בחירת המדינה המסייעת על ידי המדינה מבקשת הסיוע קבעה במידה רבה את עתידה הדיפלומטי שלה כמדינה "חברה" או "עוינת" (של קובה או של ארה״ב, בהתאם).
מצידה של ישראל, כוונתה האסטרטגית הייתה להצליח ראשית כול בארגנטינה: לפי סקר שנערך בשנת 1965 אמריקה הלטינית כללה אז: מדינה אחת במעמד של "תת פיתוח" (האיטי); תשע מדינות במעמד "מפותחת חלקית" (גואטמלה, הרפובליקה הדומיניקנית, בוליביה, ברזיל, קולומביה, פרגוואי, אקוודור, גימ״קה ופרו); שש מדינות במעמד "מתקדמת חלקית" (מכסיקו, קובה, קוסטה ריקה, ציילה ואורוגוואי); וארגנטינה בלבד במעמד של מדינה "מפותחת" (241 :1967 ,Laufer). מכאן החשיבות האסטרטגית ליישם פרויקט פיילוט דווקא במדינה המפותחת ביותר, במטרה להשיג פרויקטים נוספים בעתיד, לרכוש אמון מצד מדינות לטינו-אמריקניות אחרות וכן מצד ה-OEA. לפי אותה אסטרטגיה, מש"ב העניק סיוע טכני גם לארה"ב - תכנון של "שוב לפי מבנה המושב הישראלי בלואיזיאנה לפי
19.(Abt, 2012) Ford Foundations היוזמה של ארגון
את העניין הפוליטי הרב שנוצר סביב פרויקט׳ מש״ב הראשונים בארגנטינה ובוונצואלה ניתן לזהות גם במטרות הנסיעה של משלהת מטעם ה-OEA אשר ביקרה בשנת 1963 באתרי הפרויקטים של מש״ב ואף ניסתה להבין מיצחק אבט בצורה הברורה האם ניתן להרהיב את הנעשה בוונצואלה ובארגנטינה אל היבשת כולה (2011 ,Abt). דבר זה הוביל להכנת תכנית פיתוח יבשתית עם פירוט נרחב של פרויקטים פוטנציאליים לקידום, לפי תפיסת הפיתוח האמריקאית שתבוצע על ידי ישראל
.(Abt, 2012)
5.6.	מקוריות או מיחזור
ממצאי המחקר מצביעים על האפקטיביות של הקורסים המש"ב״ם שהתקיימו הן בישראל והן במדינות אמל״ט, בשילוב הספרים המתורגמים לשפת היעד שכללו דוגמאות קלות להבנה וידע קונקרטי, בתוספת המומחים שהסתובבו בעולם, וההדרכות שהתקיימו בחבלי ההתיישבות שהיו בהתהוות בארץ. קומבינציה מוצלחת ומקורית זו הפכה את הפדגוגיה ואת השיטות הדידקטיות הישראליות לתרומה תכנונית של ממש. עובדה לכך היא שלעיתים קרובות מנגנון זה הוא שקבע את ההעדפה של מדינות מסוימות בישראל כמדינה מסייעת, על פני מדינות מפותחות יותר שהציעו באותו
.(Pisarro, 2012; Nocetti, 2012) זמן את אותו שירות
עם זאת נשאלת השאלה האם הידע התכנונ׳ שביקשה ישראל לייצא היווה ידע "מקורי", "אותנטי", או
E. Yalan, 1963; Porat, :שמא יובא ממקור אחר? רבות מחוברות הלימוד של מש"ב (לדוגמא
1975) אשר ביססו את גוף הידע התכנונ׳ הישראלי לייצוא, הורכבו בעצם ממקרי בוחן ממקורות בינלאומיים. אנשי מש״ב עשו אינטגרציה של ידע טכני שליקטו ממקורות שונים על מנת לעבות את הצגת הפרויקטים החדשים שנעשו בישראל. ה"יצוא" הישראלי בהקשר לתכנון המשק המשפחתי, למשל, התבסס על ""בוא" ו"מיחזור" של תפיסות אמריקאיות שקודמו בשנות הארבעים המאוחרות בארה"ב, אצל אקרמן ואחרים (1950 ,Ackerman).
באשר לאישים שבנו את מנגנון מש״ב או שלקחו בו חלק פעיל, רבים נולדו והתחנכו מחוץ לישראל ושם רכשו ידע שאותו תרמו מאוחר יותר למש״ב, ידע שחלקו עובד אף הוא לידע ישראלי "מקורי". זאת בדומה לאישים עצמם אשר הפכו מ"זרים" ל"ישראלים". דוגמה לכך היא נחום פורת אשר נולד באוסטריה, שם למד אדריכלות ותכנון. עם הגעתו לישראל הוא הפך לאדריכל שהיה מעורב בתכנון בחבל לכיש, ושם תרם את הידע שצבר באירופה. דומה לכך הדוגמה של יצחק אבט, יליד גרמניה אשר גדל בדרום אפריקה ורכש את הידע שלו על התיישבות חקלאית דווקא בהולנד. חלק מהתכנים שהוא למד לימים עובדו לכדי ידע מש״ב׳. בהתאם להפיכתם של פורת ואבט מ"זרים" ל"ישראלים" והידע שלהם שהפך מידע "מיובא" לישראל לידע ישראלי "אותנטי". המחקר הנוכחי אף העלה מקרה דומה: המהנדס והאגרונום היהודי-ארגנטינא׳ חוסה אביטבול, אשר יזם וקידם את פרויקט לאס פירקיטס, היגר לישראל יחד עם משפחתו עם תום התכנון. הם נקלטו על ידי יצחק אבט באזור רחובות; לאחר תהליך מהיר, הפך אביטבול למדריך בקורסי מש״ב בשפה הספרדית. תוך זמן קצר אביטבול נחשב כבר לישראלי ומטעני הידע שלו שנרכשו בארגנטינה תרמו להעשרת גופי הידע
במש״ב. בתכנון פרויקט "מסה דה גואניפה" (ונצואלה, 1978), אביטבול כבר מופיע כ"מומחה ישראלי". מקרים אלו מבליטים את הדרך שבה מש״ב "מיחזר" בני אדם זרים וידע חיצוני, בדרך להפיכתם למומחים ולידע ישראלי אותנטי.
5.7.	סיכום
פעילותה של מש״ב בארגנטינה נשענה על הקשר הבילטרלי בין ארגנטינה לישראל אשר מבחינה היסטורית היה הדוק. באופן נקודתי יותר היה רצון "לשכוח" את פרשת א״כמן, על ידי הוספת תכנים נוספים ליחסים הקיימים. בנוסף ישראל ביקשה לפעול בתחום יצוא הידע התכנונ׳ באמל״ט, וארגנטינה הייתה מדינה אידאלית להתחיל בה על מנת לבצע בה פרויקט ראווה. גורמים נוספים שגרמו לפתיחת הפרויקט הראשון היו ההיכרות הראשונית של אנשי אינטה עם ישראל דרך השתלמויות אשר גרמו להם לתחושת פליאה על רקע אופן וקצב הפיתוח בפריפריה הישראלית. בנוסף, החיבה המיוחדת של אישים ישראלים כלפי ארגנטינה והקהילה היהודית בה, עודדו את ישראל לשתף פעולה עם מדינה זו בראשית האופרציה של מש"ב באמל״ט.
פרויקט לאס פירקיטס היה ללא ספק יוזמה בעלת שאיפות גדולות לפיתוח ומודרניזציה, שכרוך בשינו׳ במודל הבעלות והניהול של הקרקע. הפרויקט נתן חשיבות לידע עצמו, הן כמשאב כלכלי והן ביצירה של תכנים ושיטת קואופרציה שתשנה את סכמת הבעלויות הקיימת, בהתאם לרפורמה האגררית. כוונת מפעל פיתוח זה הייתה לפעול ולשנות את צורות השליטה המסורתיות. אך באופן פרדוקסל׳, מימושו בפועל תחת משטרו הצבאי של אונגניאה שירת צורת שליטה נוקשה עוד יותר.
מש״ב שיתף פעולה עם אינטה, עמו שיתף השקפת עולם בנוגע לפיתוח ומודרניזציה. תהליך התכנון האינטר דיסציפלינרי והדו-לאומי בוצע באווירה דמוקרטית ומפרה - למרות שלמעשה אומץ מודל התיישבותי זר, ישראלי, אם כ׳ אימוץ זה נעשה מרצון. יצחק אבט ביקר בקטמרקה ארבע פעמים במהלך שלבי התכנון. לדבריו הרגיש שמש״ב והצוות עושים שם משהו מיוחד. חלומם של המומחים היה להפוך את עמק קטמרקה כולו לאזור מפותח שלם, בכל הרמות - לפי ערכי הפיתוח הישראלי. א׳ של פיתוח שאמור היה להוליד פרויקטים נוספים בשרשרת בלתי פוסקת באמל"ט (2012 ,Abt). לפי אבט היו ארבעה פרויקטים חשובים באמל״ט: בוונצואלה, "לס מחגואס". בארגנטינה, "לאס פירקיטס". בפרו, "ארקיפה". ולבסוף "תכנית אראוחו" במדבריות ציילה. למרות שהפרויקט אינו מוזכר בספרות, "לאס פירקיטס" היה פרויקט מועדף בתכנית היבשתית שהוכנה על ידי מש"ב לאו״ם; כמו כן הפרויקט שימש דוגמה מרכזית בכנס "CIES" על פיתוח באמל"ט שהתקיים בשנת 1966.
בשלב התכנון זכה פרויקט לאס פירקיטס לביקורת קשה מצד אנשי קטמרקה על רקע התעלמות מצורכי האוכלוסייה ואי היכרות מספקת עם המקום. הביקורת לא הושמעה רק נגד המומחים הישראלים, אלא כלפי הצוות הדו-לאומ׳ כולו ללא הפרדה בין אינטה למש״ב. אנשי הפרובינציה החשיבו את שני הגופים כישות אחת שהגיעה לקטמרקה על מנת להשליט סדר תכנוני זר ,Pisarro) (2012.
המתה בין "מרכז" ל"פריפריה" הקיים בין המערב המפותה לארגנטינה, טמון גם בסיפור של לאס פירקיטס, אך במישור הפנים־ארגנטינא׳, בין השלטון המרכזי לפרובינציה. מתה זה גבר עם נפילת הדמוקרטיה ותהילתו של משטר אונגניאה, שהיה אהרא׳ למימוש הפרויקט, דרך צווים נשיאות״ם הד צדדיים והקמה של תאגיד נוקשה אשר שקד על הבנייה וכן על אכלוס המקום.
המשטר הצבאי של אונגניאה אימץ את הפרויקט כדוגמה לפיתוח ואף השתמש בו לצורכי פרסום. השיטה הפרגמטיסטית והרציונאליסטית הישראלית בנוגע לתכנון האינטגרלי התאימה לשכל הצבאי המסודר; יתרה מכך, מאפייני הפרויקט הזרים לצורות החיים בארגנטינה התאימו יותר לדוקטרינה הצבאית מאשר לדמוקרטיה הארגנטינאית. צוות המומחים הישראלי השתתף, בעל כורחו, בהבניה של התשתית הטכנית לאופטימיזציה של הפיתוח, שתאם בדיעבד את רצונותיו של המשטר הדיקטטורי. מדיניות הפיתוח אומצה בסופו של דבר בארגנטינה באמצעות מכניזם קורפורטיב׳ שתיווך בין המדינה והחברה הפרובינציאלית.
באופן פרדוקסל׳, מודל ההתיישבות השיתופי יכול היה להתקיים בארגנטינה אך ורק בפיקוח ממשלה עם יד קשה. חבל ההתיישבות בלאס פירקיטס היה במוקד ההתקוממויות בקטמרקה אשר תרמו להפלתו של המשטר, ועמו התאגיד שפיקח על אכלוסו. עם נפילת המשטר ובלי הנוכחות של המומחים הישראליים, הפרויקט נותר ריק; בדיעבד החלקות נמכרו לא לאוכלוסיית היעד אלא למי שברצונו היה לקנות חלקה אחת, לעתים אף חלקות רבות. חלקם החקלאי של המשקים נותר בדרך כלל ריק למחצה וזאת משום שהאוכלוסייה שהתיישבה בו לא רצתה לעסוק בחקלאות.
עד לשנת 1983, המשטרים הצבאיים הנוקשים בארגנטינה הביאו לנתק בהמשכיות הפרויקטים. לאחר חזרת הדמוקרטיה בשנת 1983 חזרה ישראל לפעול בארגנטינה, אך הפעם באמצעות מרכז ו״ץ. מרכז ו״ץ מימש למעשה כמה מהתכניות באתרים שאותרו בסיור הראשון של מש״ב בשנת 1962. אולם משהו מן העוצמה החלוצית שנכחה בפרויקט לאס פירקיטס הלך לאיבוד. במקום הרוח החלוצית הראשונית משנות השישים, נכנסו אלמנטים אחרים - לימודיים ומסחריים.
חואן נוציט׳ טוען כ׳ היה דרוש זמן רב יותר כדי להחדיר את התכנים הישראלים עמוק אל תוך הפרובינציה; בנוסף, לפיו הייתה דרושה יותר תמיכה פוליטית ומוסדית במדינה כדי ליישם את הפרויקטים (2012 ,Nocetti). אך למרות סופו של הפרויקט, נוציט׳ רואה ערך מוסף בעובדה כ׳ לאס פירקיטס הצליח לספק הצעה כוללנית ועמוקה עבור אזור חקלאי עני, עם אקלים קשה. הוא רואה ערך מוסף בעובדה כ׳ פרויקט לאס פירקיטס הציע פתרון שהתבסס על השימוש הבר קיימא של ההשקיה ומשאבי האזור. עם זאת, לפיו יש למקם את הפרויקט בקונטקסט שבו היה קשה לעיתים ליישם רעיונות חדשניים באמצעות חידושים שבאים מבחוץ. לאינטה היה חסר לעיתים ממד של מנהיגות בשלב "שום הפרויקטים. עם זאת, נראה כ׳ בפרובינצ״ת קטמרקה לא ניצלו עד הסוף את הידע שפרויקט לאס פירקיטס בא לתרום. למרות זאת הפרויקט היה עבורו חוויה חשובה, ששלב התכנון היה טוב יותר משלב המימוש שלו, עקב הנסיבות הפוליטיות. עם זאת, ערכו הגדול של הפרויקט היה המחקר - כ׳ לפי נוציט׳ מדובר בתקדים שימושי באופן שבו ניתן לתכנן ולממש פרויקטים בקנה מידה
ציבור׳ או לאומי באזורים צחיחים - ניסוי של מודל שלדבריו דגל באלמנטים ברי קיימא, עם ממדי מודרניזציה ושוויון.
במתח בין המטרות המוצהרות של הפרויקט ותוצאותיו לבין תרומתו לפיתוח וליישום צורות חדשות של שליטה, נמצאת התרומה הישראלית. הביקורת על הנעשה באמל״ט ובפרט בארגנטינה על ידי מש״ב נובעת מעצם זרותו של הידע, העבודה ללא אוכלוסיית היעד, אחידותם של המודלים התכנונ״ם שיושמו, העדר החיפוש אחר "מודרניזמים" פריפריאליים שיתנו מענה למאפיינים המולדים של הארכיטקטורות הלוקליות. כל זה מלווה בהעדר של מנגנוני בקרה וביקורת עצמית מצד מש״ב.
על רקע הסוגיות שהעלה המחקר, ניתן למקם את פרויקט לאס פירקיטס במוקד הדיון על פיתוח באמצעות תכנון. האם המודלים ההת״שבות״ם המודרניים והיעילים שקודמו באמל״ט עודדו את מדינות מקבלות הסיוע להיכנס למסלול פיתוח מואץ, כפי שטוען סן (1992 ,Sen), או שמא פרויקט׳ אמל"ט ובייחוד לאס פירקיטס תואמים את תפיסתה של ה״טר (1993 ,Hayter) הטוענת שפרויקט׳ סיוע תכנונ״ם היו נשק בשירות מדיניות החוץ האמריקאית - מקור לניצול מצד הבנק העולמי, והפתח לכניסת המדינות מבקשות הסיוע לתכניות ההלוואות אשר יפגעו ביכולתן לצאת ממעגל הקסמים של השיטה הקפיטליסטית?
ממצאי המחקר אינם מצביעים על כך שלסיוע התכנונ׳ ולתהליכי המודרניזציה שקודמו על ידי ישראל באמל"ט היו חלק מכריע בשיעבוד חמור וחד משמעי, לפי שיטתו של סאקס (1993 ,Sachs). אלא שיצוא הידע התכנונ׳ לאמל"ט נשא עמו בהתאם לתפיסתו של אברמאט (2012 ,Avermaete), בו זמנית מטעני "דיכוי" ו"פיתוח", "משמעת" ו"שחרור". מקרה הבוחן, הכולל ניתוחו של "זום ומהלך פרויקט לאס פירקיטס, אופן התקבלותו על ידי השותפים הארגנטינאים ועל ידי אוכלוסיית היעד, אופן מימושו והישרדותו של הפרויקט לאורך הזמן, מהווה נדבך חשוב באמצעותו ניתן לבחון את ה"שטח האפור" הגדול הקיים בין התיאוריה לפרקטיקה בתחום הפיתוח והמודרניזציה, ובין אלטרואיזם לאינטרסים פוליטיים.