תקציר
עבודת המחקר עוסקת במבנים פרישים בהם מתרחשת תנועה חזרתית, המלווה בשינו׳ נפח מבני, הניתנים לפרישה ולאריזה מספר רב של פעמים. במרבית המקרים פרישת/אריזת המבנה מתבצעת בשיטת פרישה יחידה. השערת המחקר היא כ׳ שילוב בו־זמנ■ של שיטות פרישה שונות במבנה מסוים מאפשר קבלת מבנה פריש קומפקטי יותר, וייתכן שאף פותח מגוון אפשרויות חדשות לפרישה.
מטרת המחקר לאפיין מה■ פרישה משולבת-שיטות ומה■ מידת היתכנותה על ■ד■ חקירת מספר דוגמאות, ביניהן פרישה משולבת באמצעות קיפול וגלילה. חקירה זו נעשתה על ידי הבאת דוגמאות מתחומים שונים תוך שימוש בסקר ספרות ועל ידי בניית מודלים הממחישים שילוב מערכות פרישה.
פותחה טבלת צירופים ככלי תכנוני, הממפה את שדה המחקר הקיים, ומציגה את שדה המחקר העתידי. מהטבלה נחקרו באופן כללי צירופים נבחרים.
בתהליך נתגלו שלוש תת-שיטות פרישה חדשות (של גלילה), הניתנות לשילוב עם קיפול ומוגדרות לפי הוקטור הפורש/אורז: פרישה בסלסול (Coiling), פרישה בהפשלה (Rolling-Up) ופרישה בפיתול (Twisting). שיטה נוספת, פרישה בעטיפה (Wrapping)' הוגדרה בספרות ושובצה אף היא בטבלה. יצו״ן כ׳ קיימות בספרות דוגמאות המיישמות פרישה באמצעות תת-שיטות אלה, רובן מעולם החי והצומח.
במהלך סדרת הניסויים לחקירת קיפול וגלילה, נצפתה, זוהתה ופותחה דוגמת קיפול מקורית המ״שמת שימוש בעקומה חזרתית אחת (מעגל, אליפסה, ציקלואידה), בתבנית קיפול רכס וגיא לסירוגין. דוגמה זו לא נגללה, אלא נסתלסלה באופן היוצר סליל. תוצאה זו פתחה צוהר להגדרת מושג הקומפקטיות. מבנה פריש קומפקטי אינו בהכרח בעל נפח מינימלי במצב ארוז במלואו, אלא מתאים את נפחו לדרישות המשימה.
שילוב השיטות קיפול וגלילה נחקר בסדרת ניסויים על גבי דוגמאות קיפול בעלות מסי יחידות בסיס שונה. בשונה ממסקנותיהם של מספר חוקרים כ׳ ניתן ליישם פרישה בקיפול וגלילה (עטיפה) בדוגמת קיפול בקווים ישרים מציעה המחברת את המסקנה העיקרית, כ׳ פרישה/אריזה בקיפול וגלילה מחייבת שימוש בעקומות, הן לכתחילה ובהכרח בדיעבד, בעטיו של עובי החומר. הדפורמציה הנוצרת בנ״ר/יריעה היא דפורמציה פלסטית, ולכן מיד עם הגלילה הראשונית מתקבלת קליפה שאינה מישורית כפי שטוען 1976) Huffman), קל וחומר בפעולה חזרתית, היוצרת מכניזמים תלת מימד״ם כפי שמציגים 2011) Trauts -1 Kunstler). טבלת הצירופים שהציגה בראשית המחקר שדה מחקר של כ-21 צירופים (טבלה מסי 1), שודרגה בסיום המחקר ל-55 צירופים (טבלה מסי 2). ניתן להמשיך ולחקור שיטות פרישה נוספות העשויות להתגלות תוך הגדרות מדו״קות יותר של הווקטורים הפורשים/אורזים ולשבצן בטבלה, או לחילופין לבחון היתכנות ביצוע של הצירופים שנוצרו.
1.	הקדמה
עבודת מחקר זו עוסקת במבנים פרישים בלבד (deployable-retractable structures), מבנים השומרים על שלמות המערכת ואחדות הרכיבים בזמן הפרישה והאריזה, להבדיל ממבנים פריסים (deployable structures), המורכבים ממספר חלקים נפרדים, הניתנים לפירוק והרכבה מחדש. עיקר עניינה הוא בחינת פרישה בשילוב שתי שיטות פרישה בו-זמנית, תוך חקירת האפיונים הגיאומטר״ם־קינמט״ם של המודלים שנבנו.
המחקר החל עם טבלת צירופים. המחברת בחרה להתייחס לא רק לרעיון המופשט של שילוב שיטות, אלא גם לטבלת הצירופים, ולנהל מחקר משולב תיאורטי ומעשי, המתייחס לפרישה משולבת שיטות הן על פ׳ המסורות הקלאסיות הנהוגות בלימוד׳ אדריכלות - סקר ספרות, הכרת המאפיינים הדו-מימד״ם של הדוגמאות (היטלים, פרישה) ובניית מודלים פיזיים תלת-מימד״ם, עבודה עם טבלת הצירופים ככלי תכנוני, ובנוסף מתבסס על גישה חדשה ומקורית וייחודית לחקירת הנושא.
בעבודה זו העוסקת במודלים פרישים מנייר ומוצריו, הייצוג הדו-מימד׳, דוגמת הקיפול, אינו רק תוכנית העבודה ("צוג בקנה מידה), אלא גם תבנית הקיפול של המודל הפיזי. מודלים אלה משמשים להדגמת התנועה הקינמטית בלבד ומספר היישומים שלהם כמבנים עדיין מועט והוא רווח בעיקר בתחום המפרשים הסולר״ם בהנדסת החלל, (פרישת בצנטריפוגה של יריעות דקות דופן בקיפול ועטיפה), המתאפשר בתנאים של העדר גרוויטציה. לכן בכל מקום בעבודה בו ■חכר הביטו׳ "מבנה" או "קליפה", אין הכוונה למושג מתחום הנדסת המבנים, אלא למודל המדגים עיקרון קינמט,. למרות שאין הגבלה במבנה פריש על שימוש במספר גזרות נ״ר המודבקות זו לזו ויוצרות קליפה (להבדיל מהגיליון המשטח׳), מרבית העבודה עוסקת בגליונות שלמים ורציפים.
תהליר העבודה המשולב, התאורט■ והאמפירי, שעשה שימוש מובנה וסיסטמט■ בטבלת הצירופים, הן ככל■ למיון אפיון וסיווג שיטות הפרישה הקיימות והחדשות (יחידות ומשולבות) והן ככל■ תכנוני פרוגרסיבי המחולל צירופי שיטות, הניב פיתוח של מספר דוגמאות קיפול שתוכננו, נבנו ותועדו ע"■ המחברת, המיישמות פרישה משולבת בו-זמנית בקיפול וגלילה (או תת-קבוצותיה) כצירוף נבחר לעבודת מחקר זו, וכן שת■ דוגמאות ״חודיות ומקוריות במסגרת מחקר הגישוש (הדוגמאות פותחו נבנו ותועדו ע"■ המחברת בשנת 2009 ומקוריות! מתייחסת לשנה זו).
2.	הצגת נושא המחקר - מבנים פרישים ופרישה בשילוב שיטות
2.1	נושא המחקר
עבודת מחקר זו עוסקת במבנים פרישים (Deployable-Retractable Structures) מבנים בהם מתרחשת תנועה חזרתית, המלווה בשינו׳ נפח מבני, והניתנים לפרישה ולאריזה מספר רב של פעמים. שימוש האדם במבנים פרישים הוא יומיומי, החל מאריזות קרטון הנפתחות לצורך אחסנת מוצר ומקופלות חזרה למיחזור (קיפול), דרך סורגים, מושבי רכב ועגלות ילדים מתקפלות (מבני מספר״ם־פנטוגרף), וכלה במערכות מורכבות כגון מנופים הידראול״ם-טלסקופ״ם (פניאומטי-טלסקופי). מבנים אלו ממו״נים לתת-משפחות בהתאם לשיטת פרישתם המוגדרת על פ׳ המנגנון הפורש. אופני הפרישה הרווחים בשימוש הם: C פרישה בסיבוב (T ,(Circular פרישה טלסקופית (P ,(Telescopic פרישה בפנטוגרף (S ,(pantograph פרישה בהחלקה (F ,(Slide פרישה בקיפול (Sc ,(Fold פרישה בגלילה (Scroll), ושלוש תת-שיטות שנתגלו במהלך המחקר Co סלסול (Tw ,(Coil פיתול (Twist) ו - W עטיפה (Wrap). קיימים מנגנוני פרישה רב פעמיים (מטריה), ומנגנונים חד פעמיים (מצנח). מרבית המבנים הפרישים מעשה ידי אדם, מבוססים על שימוש בשיטת פרישה אחת יחידה, לדוגמה: אנטנה למכשיר רדיו (פרישה טלסקופית), אקורדיון (פרישה בקיפול) וחלון הזזה (פרישה בהחלקה). לעומת זאת, קיימות בטבע דוגמאות רבות לפרישה המ״שמת שימוש משולב, בו־זמנ׳, של מספר שיטות פרישה שונות. במחקרה "מערכות ביולוגיות פרישות : אפיון ויישום אדריכלי", מציגה Hachem, 2004) Hachem) מנגנון הטלת ביצים של ארבה המתפקד כמבנה פריש. בזמן ההטלה נפרש צינור ההטלה הבנוי חלקים קשיחים המחוברים ביניהם עם ממברנות רכות ונוצר גחון מוארך (10-8 0"מ) שבקצהו פתח הנפתח ונסגר חליפות תוך כדי פעולת פרישת הגחון. Hachem מציעה שתי גישות לטכניקת הפרישה. הגישה הראשונה מציעה כ׳ עלייה בלחץ הדם יוצרת בתוך הגחון תנועות קצביות של שאיבה וניתן להשוותן למנגנון פניאומט׳, הגישה השנייה מציעה כ׳ כוחות שמקורם במאמצי המשיכה הנוצרים על ידי שסתומי ההטלה בזמן חפירת התעלה, גורמים למתיחת הגחון הרך ופרישתו לאורכו המלא. בפעולה זו נעשה שימוש משולב בשני מנגנוני פרישה: פניאומט׳ וטלסקופ׳. כמו-כן, חלקים דמו" מספריים הנמצאים בקצה הגחון, מציגים תנועה משולבת של פתיחה, סגירה וסיבוב בזווית של ”180.
2.2	הנחות ■סוד
ארבע הנחות יסוד עיקריות ליוו את תהליך המחקר:
1.	ניתן לבצע פרישה משולבת בו-זמנית בשתי שיטות פרישה.
2.	טבלת הצירופים היא כלי תכנוני העשוי לתאר את שדה המחקר העתידי ולחולל צירופים חדשים.
3.	החקירה התיאורטית והמעשית של מכניזמים בני 4 1- 6 חוליות וצירופיהם, עשו״ה לסייע בתכנון ובפיתוח דוגמה המשלבת קיפול וגלילה בו-זמנית כצירוף נבחר לעבודה זו. דוגמאות הקיפול מיישמות שימוש בקווים ישרים ובעקומות.
4.	בו-זמניות הפרישה/אריזה.
בעבודה זו המונח "בו-זמני" מתאר תהליכים המשלבים מספר ווקטורים ביחידת זמן נתונה. ההנחה היא כ׳ בתנאים של חיכוך ומשקל עצמי (גרוויטציה), ״תכן עיכוב (Delay) בהגעת התנועה לכל רכיבי המערכת, כפי שיתואר בדוגמת הקיפול Miura-Ori. לעומת זאת, מערכות אחרות, עשויות לתזמן פרישה בו-זמנית ממש (גלילה של מספר התחלות על גבי ציר משותף). שני סוג׳ השילובים יכונו בעבודה זו "פרישה משולבת בו-זמנית".
5.	העבודה אינה עוסקת ביישומים של המודלים אלא בתכונותיהם הגאומטריות והקינמטיות.
2.3	שאלות המחקר
לאור האמור לעיל כ׳ ישנן דוגמאות קיימות לפרישה משולבת שיטות, נשאלות שתי שאלות עיקריות:
•	האם ניתן לפתח כלי תכנוני המחולל צירופים אפשריים ולבחון אותם בתהליך עבודה שיטתי?
•	מהו היתרון הקיים בביצוע פרישה משולבת, בו זמנית, המנצלת טכניקות פרישה שונות, ואילו צירופים של טכניקות מאלו הנזכרות לעיל עשויים להיות מוצלחים וקומפקטיים יותר בהשוואה לפתרונות קיימים המבוססים על טכניקת פרישה בודדת?
2.4	טענות המחקר
שלוש טענות עיקריות נטענו ושתיים מהן הוכחו בעבודת המחקר:
1.	ניתן ליצור מבנים פרישים קומפקט"□ יותר ע"׳ שילוב שיטות פרישה.
נתמך בסקר הספרות ופיתוח מקור׳ של מודלים פרישים (שתוכננו ובוצעו ע"׳ המחברת) המ״שמים פרישה משולבת בו-זמנית בקיפול+גלילה/סלסול/פיתול.
2.	פרישה באותה שיטה עצמה בשני מימדים מהמערכת הקרטזית - כמוה כפרישה בשילוב שיטות מבחינת התוצאה המרחבית. טענה אשר נבעה ישירות מטבלת הצירופים (והתבססה על הכרות
מוקדמת עם עבודתו של Tonon בנושא מכניזמים בני 6 חוליות). הטענה נתמכת ע"׳ סקר הספרות ופיתוח
מקור׳ של מודלים פיזיים שנבנו ע"׳ המחברת עפ"י סקר הספרות (דוגמת "Miura-Ori"
ובמסגרת מחקר גישוש מקור׳ שביצעה המחברת (E. P. Pinero קיפול+קיפול,פנטוגרף מרחבי שתכנן
(פנטוגרף+פנטוגרף) בשנת 2009, והופיע גם בסקר ספרות בשנת 2013 (Pellegrino ואחרים).
3.	טענה המתייחסת לצירוף הנבחר - קיפול וגלילה -
פרישה המשלבת קיפול וגלילה בו-זמנית עושה שימוש בהכרח בעקומות ולא בקווים ישרים.
טענה שהתבררה כנכונה חלקית בלבד, רק עבור קבוצה מסו״מת של דוגמאות קיפול (עטיפה), בהמשך לסקר הספרות המציג דוגמאות קיפול הרשומות כפטנט של Hoberman המיישמות קיפול (רוורס׳) וגלילה
גם בקווים ישרים.
2.5	השערות המחקר
השערות המחקר עוסקות בשני היבטים עיקריים: ההיבט התיאורטי: תהליכי התכנון והביצוע ובניית פלטפורמה תיאורטית ככלי תכנוני. וההיבט המעשי: בנייה ויישום מודלים פיזיים על בסיס פתרונות קיימים ושילובים תיאורטיים שלהם. ההשערות הן:
1.	ע"׳ שימוש בטבלה ניתן להתגבר על עכבות הנובעות מחשיבה פרוגרמטית, ולדון בהיבטים גאומטר״ם קינמט״ם בלבד, לקבלת מודלים יצירתיים יותר ואפשרויות חדשות לפרישת מבנים קטנים.
2.	ע"׳ בנייה ותיעוד של דגמים פיזיים המ״שמים פרישה בשיטה יחידה ומשולבת שיטות מהספרות, ניתן לפתח מודלים חדשים המ״שמים פרישה משולבת בשתי שיטות פרישה בו-זמנית.
3.	התמקדות בשיטות הפרישה "קיפול" + "גלילה" והגדרת המאפיינים של כל אחת מהן עשו״ה לאפשר פיתוח מבנים פרישים חדשים הנפרשים/נארזים בשילוב שתי השיטות יחד.
2.6	מטרות העבודה
מטרות העבודה לאור האמור לעיל, מתרכזות בשני מישורים עיקריים:
1)	הרחבת היריעה באמצעות סקר ספרות בנושא פרישה בשיטה יחידה ומשולבת שיטות.
מעשית - באמצעות בניית מודלים עפ"י דוגמאות קיימות וכן פיתוח מודלים חדשים, ותיאורטית - ע"׳ הצגה גרפית ומילולית של הדוגמאות מסקר הספרות.
2)	שימוש בטבלת הצירופים כחלק אינטגרלי מתהליך המחקר ע"׳ סיווג ומיון הדוגמאות שתועדו בספרות על פ׳ פלטפורמה זו, ואפיון צירופים חדשים.
3)	פיתוח בנייה ותיעוד דוגמאות חדשות המיישמות פרישה בשילוב שיטות, כתוצר של טבלת הצירופים.
3.	מתודולוגיה
החקירה בוצעה בשני נתיבים מקבילים - מעשי ותאורט׳, והיא כוללת שני חלקים עיקריים: סקר ספרות ומחקר אמפירי "חוד׳ ומקורי. סקר הספרות כולל דוגמאות לפרישה בשיטה יחידה ומשולבת, משלושה תחומים עיקריים: אוריגמי (מסורתי ובעקומות), עולם החי והצומח והנדסה (מפרשים סולריים בחלל).
המחקר האמפירי כולל פרק המציג מודלים שנבנו ע"■ המחברת ע9"■ דוגמאות ק״מות מהספרות, ופרקים נוספים המציגים מודלים "חוד״ם ומקוריים שתוכננו, פותחו ונבנו ע"׳ המחברת במסגרת "שום טבלת הצירופים ככלי תכנוני ובחינת היתננות פרישה משולבת שיטות (מודלים של מחקר הגישוש), ובמסגרת פיתוח צירוף נבחר מטבלת הצירופים - קיפול וגלילה ותת-משפחותיה (מודלים מקוריים).
באמצעות המודלים נבחנה השפעת הפרמטרים הבאים על התוצאה המרחבית: מידות מוחלטות של רכיבי המערך, פרופורציות: היחסים הגאומטר״ם בין רכיבי המערך הדו-מימד׳, קומפקטיות מרחבית - השפעת שילוב שיטות על הנפחים המתקבלים, הצורה הגאומטרית של הפאה - השפעת סוג׳ הקווים והעקומות על ההתנהגות הדינמית של המודל. מתוך בחינת תוצאות הניסויים ולימוד הדוגמאות הקיימות, תוכננה דוגמה שתאפשר שילוב בו־זמנ׳ של שתי שיטות הפרישה: קיפול+גלילה/סלסול/פיתול, תוך מתן תוצאות משופרות לעומת השימוש בכל אחת מהשיטות בנפרד. שילוב השיטות התאפשר באמצעות טבלת-הצירופים, המחוללת לעת עתה שתי שיטות בו-זמנית. בעבודת המחקר, פרישה בכיוון אחד בלבד מתור המערכת הקרטזית, תיחשב כפרישה בשיטה יחידה, ואילו פרישה באותה שיטה עצמה, בשני צירים מהמערכת הקרטזית, תיחשב פרישה משולבת שיטות.
טבלה מסי 1 מציגה את שיטות הפרישה שהיו מוכרות למחברת עם תחילת המחקר והמתוארות בספרות וצירופים תיאורטיים שלהן.
הטבלה מוצגת הן כאמצעי למיון והגדרת צירופי השיטות, והן ככלי תכנוני, שניתן יהיה בעתיד לפתח ולמחשב כדי לחולל צירופים חדשים, המתארים את שדה המחקר העתידי. הטבלה מהווה פלטפורמה בסיסית, ועשו״ה להישתנות עם זיהוי שיטות פרישה חדשות או תת-משפחות שלהן.
בעבודת מחקר זו זוהו ואופ״נו 4 תת-משפחות נוספות. 3 מהן תת-משפחות של שיטת הפרישה "גלילה": עטיפה (Wrapping), פיתול (Twisting) וסלסול (Coiling), ותת-משפחה נוספת של פרישה טלסקופית: הפשלה (Roll-up). כחלק מתהליך העבודה, שובצו בטבלת הצירופים השיטות שאופיינו, ליצירת צירופים נוספים.
להלן כאמור טבלה מסי 1, המתארת צירופים אפשריים לשילוב שתי שיטות פרישה בו-זמנית ומבוססת על הכרה ראשונית של שיטות פרישה המופיעות בספרות כפי שנחשפה אליהן המחברת בעבודות קודמות.
הצירופים הכפולים, המודגשים במסגרות אפורות, מתארים שילוב של אותה שיטה עם עצמה, שמשמעו פרישה משולבת ביותר ממימד אחד. בחירה זו להתייחס לצירופים הכפולים, כאל פרישה משולבת, הניבה מספר דוגמאות, השונות בתוצאה המרחבית שלהן מהדוגמאות המיישמות פרישה במימד אחד.
תת-המשפחות שזוהו ואופ״נו במהלך עבודת המחקר, שובצו בטבלת הצירופים, ליצירת צירופים חדשים. תהליך הפוך התרחש בעקבות עריכת סדרת הניסויים, במהלכה נצפתה וזוהתה פרישה בסלסול. שיטה זו שאינה מוכרת בספרות באופן רשמי כשיטת פרישה, שובצה בדיעבד, עם אפיונה, בטבלת הצירופים. תהליך זה, אפשר בחינה מחדש של סקר הספרות לגילו׳ ואפיון צירופים קיימים המשלבים סלסול, עם אחת מהשיטות האחרות, ואכן נמצאו דוגמאות כאלו.
להלן טבלת הצירופים המשודרגת - טבלה מסי 2. הצירופים 6-3: עטיפה, הפשלה, סלסול ופיתול
בהתאמה), שהן קבוצות-משנה של פרישה בגלילה, מציינים את השיטות Wrap, Roll-Up, Coil, Twist)
החדשות שנתווספו ושובצו בטבלה מסי 1, אלו מסומנים בחיצים מחיץ לגבולות הטבלה. מתוכם נחקרו במסגרת המחקר האמפירי הייחודי 4 צירופים: שניים מהם במסגרת מחקר הגישוש : פנטוגרף+פנטוגרף, פנטוגרף+החלקה (מודגשים בקו מקווקו) ושניים במסגרת פיתוח דוגמאות "חודיות ומקוריות בקיפול+סלסול וקיפול+פיתול (מודגשים בקו רציף). שני צירופים נוספים שיוצגו במסגרת מחקר הגישוש אך אינם עונים להגדרה המדו״קת של פרישה בשילוב שיטות, מופיעים בפרק 8 בסעיף 8.2 והם "פניאומטי+טלסקופי" ו"פנטוגרף+גלילה". הטבלה המציגה את מכלול הדוגמאות שנחקרו המובאות בעבודה זו, מופיעה בנספח בי.
הצירוף קיפול וגלילה (Folding + Scrolling), אשר נחקר כצירוף נבחר בעבודה זו, אינו מסומן בטבלה לעיל, מאחר ושיטת הפרישה "גלילה" ידועה בספרות (תת-קבוצותיה שאופיינו בעבודה זו הן בגדר חידוש) למרות זאת הגדרתה כחלק מפרישה משולבת במסגרת טבלת הצירופים בגדר חידוש אף היא.
4.	מבנה ותוכן עבודת המחקר
עבודת המחקר עוסקת בכלליות בצירוף של שתי שיטות פרישה בו-זמנית, ובהרחבה בצירוף השיטות
"קיפול+גלילה" ותת משפחותיה. צירופים אלה נחקרו בצורה תיאורטית ובצורה אמפירית.
המחקר התיאורטי עוסק בשני נושאים עיקריים:
1	- חקירת פרישה בשילוב שיטות באופן כללי (אוריגמי, עולם החי והצומח והנדסת מפרשים סולריים בחלל), תוך התאמת וסיווג הדוגמאות עפ״י טבלת הצירופים.
2	- חקירת ההתפתחות הגאומטרית של דוגמאות קיפול בקווים ישרים ובעקומות.
2.1	דוגמאות קיפול בקווים ישרים - מכניזמים בני 4 1- 6 חוליות וצירופיהם:
-	דוגמת Yoshimura כבסיס גאומטר׳ לפיתוח דוגמאות בעלות 6 חוליות (Tonon)
-	דוגמת קיפול עלה-עץ כבסיס גאומטר׳ של דוגמאות המיישמות פרישה בשילוב השיטות קיפול
וקיפול, קיפול וגלילה, קיפול ופיתול, קיפול וסלסול, קיפול ועטיפה, קיפול והפשלה.
2.2	דוגמאות קיפול בעקומות.
המחקר האמפירי עוסק בשלושה נושאים עיקריים:
1	- חקירת המאפיינים הקינמט״ם של דוגמאות הקיפול השונות המופיעות בסקר הספרות ע"׳ בניית מודלים
פיזיים ותיעודם במצבי פרישה / אריזה שונים (בניית המודלים ותיעודם בוצעו ע"׳ המחברת)
2	- פיתוח ״חוד׳ ומקור׳ של "טבלת הצירופים" - כלי תכנוני פרוגרסיבי המחולל צירופים תיאורטיים של פרישה
משולבת בשתי שיטות פרישה בו-זמנית ומאפשר לתאר את שדה המחקר עתידי.
3	- פיתוח ובנייה של דוגמאות קיפול "חודיות ומקוריות המיישמות פרישה משולבת בו-זמנית בקיפול וגלילה (ותת-קבוצותיה שזוהו ואופ״נו בתהליך המחקר) כצירוף נבחר המדגים שימוש בטבלת הצירופים הנזכרת לעיל.
באופן כללי המחקר התיאורטי מתואר בפרקים ,1-7 ואילו המחקר האמפירי (מודלים שנבנו ע"׳ המחברת, חלקם מקוריים וייחודיים) - מתואר בפרק 8. מספרי האיורים ניתנו עפ"׳ מספר הפרק שאליו ש״ך האיור (לדוגמא האיור הראשון בעבודה מופיע בפרק 5.2 ולכן מספרו יהיה 5.2.1 וכן הלאה). להבנה ברורה יותר של תנועות הפרישה/אריזה של המודלים מצורף לעבודה נספח מדיה דיגיטלית.
5.	סקר ספרות - מונרזי יסוד והגדרות
5.1	מונחי יסוד
(Deployment) 5.1.1 פרישה
יש להבחין בין מבנה פריס (Deployable), המתייחס למערכת המורכבת ממספר חלקים נפרדים הניתנים לארגון מחדש במרחב ובין מבנה פריש (Retractable), המורכב מיחידה שלמה אחת הניתנת לפרישה, לשינו׳ הנפח במרחב תוך שמירה על שלמותה.
על פ׳ קנט פרישה תוגדר כשינוי צורה חד פעמי או מחזור׳ של מערך מרחבי על ידי דחיסה של המערך לממדים מזעריים תוך השקעת אנרגיה מינימלית. ניתן למיין את סוג׳ הפרישה על פ׳ מסלול הוקטור הפורש: (1) פרישה לינארית: פרישה/אריזה לאורך מסלול המתואר ע"׳ קו ישר. (2) פרישה רדיאלית: פרישה/אריזה לאורך מסלול מעגלי. (3) פרישה קונצנטרית: פרישה/אריזה ממרכז מעגל להיקפו. (4) פרישה ספירלית: פרישה במסלול לוליני בעל קטרים משתנים.
5.	1.2 פרישה בשילוב שיטות, פרישה בו-זמנית - (Simultaneous Deployment)
שינוי צורה גאומטר׳ של מערך מרחבי, באמצעות שתי שיטות פרישה לפחות, הפועלות בו-זמנית. פרישה שבה העדר שיטה אחת מבטל בהכרח את המערך המרחבי הנוצר כתוצאה מפרישה בשילוב השיטות. פרישה באותה שיטה בשני צירים במער' הקרטזית תחשב גם היא כפרישה משולבת.
(Deployment Methods) 5.1.3 שיטות פרישה
שיטות פרישה מתארות וקטורים שונים, המשפיעים על המערך המרחבי ומפעילים את המכניזמים באופן חזרתי. מבין שיטות הפרישה המתוארות בספרות נמנית פרישה בסיבוב (Rotating), המשפיעה על נפחו של מבנה שחלקיו מחוברים זה לזה באמצעות צירים. שיטה נוספת המ״שמת שימוש בצירים, בגאומטר״ה מסו״מת, היא פרישת מספר״ם/פנטוגרף, המפעילה מוטות המחוברים זה לזה באמצעות צירים, במרכזם ובקצותיהם. פרישה בהחלקה (Sliding) מאפשרת לחלקים המקבילים זה לזה באחד המימדים, לחלוף האחד על פני השני, בדומה לחלון הזזה. שיטה דומה העוסקה בד״כ בפרישה ואריזה של אלמנטים סגורים, דמו" צינורות פריזמט״ם, היא פרישה טלסקופית (Telescope). פרישה בגלילה (Scrolling), מיועדת בעיקר לאריזה ופרישה של יריעות ומשטחים גמישים. בעבודה זו נחקרת הגלילה בשילוב עם פרישה בקיפול. פרישה בקיפול (Folding) מיועדת לחומרים בעלי משקל מרחבי נמוך יחסית. בחומרים בעלי זיכרון פלסטי, מבוססת הפרישה בקיפול על הפעלת מעיכה, לחיצה וכבישה של החומר, ליצירת מכניזמים פרישים. בשילוב עם גלילה, היא מייצרת מנגנוני פרישה נוספים כגון עטיפה (Wrapping), ליפוף/סלסול (Coiling), פיתול (Twisting), הפשלה (Rolled Back / Rolled-Up). ביישום מחזור׳ בקנה מידה גדול נעשה שימוש בצירים. עבודת מחקר זו דנה בשילוב השיטות קיפול וגלילה כנושא מרכזי, וכן תסקור גם את יתר השילובים קיפול ועטיפה, קיפול וליפוף (סלסול), קיפול ופיתול.
(Folding) 5.1.4 קיפול
באופן כללי קיפול ניתן ליישום הן באמצעות מניפולציה בחומר העשוי מיריעה או משטח רציפים והן אמצעות בניית צירים קשיחים או צירים אינטגרליים ו״צובם לקבלת מבנה.
בעבודה זו, קיפול יתקבל באחת משלוש הצורות שלהלן או ע"׳ שילוב שלהן:
1.	תוצאה של פעולה מכנית המופעלת על משטח (כגון נ״ר, מתכת או חומר מרוכב), באופן שלם או חלקי (על - ידי חרט, עט או מכבש), ליצירת דפורמציה פלסטית במשטח, וזאת מבלי לחתוך או לקרוע את המשטח. מתווה קיפול יכול להיות ישר או עקמומי, רציף או מקוטע.
2.	תוצאה של מניפולציה מרחבית על גבי דף, משטח או יריעה, לקבלת שני שטחי חפיפה (Overlapping) או יותר. הקיפול יוצר שכבות (Layers), שיש ביניהן רצף חומרי ומבני.
3.	קיפול קליפה צילינדרית, קונית, כדורית או קליפה פרישה אחרת, נוצר מהפעלת אחת השיטות הנ״ל או שילוב שלהן, תוך הדבקת קצוות הנייר לקבלת משטח קלסט׳ (קמור) או אנטיקלסט■ (אוכפי).
קיפול ניתן להפעיל על צד אחד של המשטח או על שני צידיו. קיפול יכול לחזור במשטח פעם אחת או מסי פעמים. בתחום המבנים הפרישים הקיפול מופיע בתבנית גאומטרית מחזורית. תוצאות הקיפול עשויות לייצר משטח חדש בחפיפה מלאה (סימטריה), אך לא בהכרח "צרו משטח כלל, אלא עשויות ליצור נפח. כיוון הקיפול המקור׳, רכס או גיא כפי שבוצע במודל מלכתחילה, "שמר גם לאחר התנועה הקינמטית המחזורית. לרוב הקיפול מיושם ביריעה אחת שלמה ורציפה. הגבלה זו אינה קיימת בתחום המבנים הפרישים, אלא בתחום האוריגמי. מערכת מקופלת יכולה להיות מיוצרת הן באופן ידני והן באופן ממוחשב או בעזרת לייזר, או במדפסת תלת-מימד. הכוחות הפועלים על משטח לקבלת קיפול הם: כפיפה (Bending), כבישה (Pressing), קימוט בערגול (Corrugating), קריסה כתוצאה של הפעלת כוח ציר׳ (Buckling), כריכה (Winding) צריבה (Etching). יש להבחין בין הכוחות היוצרים את הדוגמה הפרישה באופן התחלתי וחד פעמי, לבין הכוחות הפועלים באופן מחזור׳ ושיטתי לאחר קבלת הדגם ההתחלתי. קיפול (Folding) של מערכת מקופלת, יכול להיות לינאר■ (Linear), קונצנטר׳ (Concentric) רדיאל■ (Radial), ספירלי (Spiral), כדור׳ (Spherical) או כלשהו (Arbitrary). במשטח אופקי קיפול כלפי מעלה יקרא "גיא" או "עמק" Vally Fold)), קיפול כלפי מטה ״קרא "רכס" או "הר" (Mountain Fold).
5.	1.5 קיפול עד דוק, פרוש במלואו ((Fully Deployed , Completely Folded
קיפול עד דוק הוא מצב מרחבי, בו היריעה מקופלת עד להצמדה מקסימאלית של משטחי החומר אחד לשני, בגבול הדפורמציה המותרת, ליצירת שכבת אוויר בעובי השואף לאפס בין מרכיבי החומר. מצב "פרוש במלואו", מתאר את המערך המרחבי בעל הנפח המקסימלי לאחר פעולת המכניזמים לפרישתו המלאה. יש להגדיר בכל מערכת מהו מצב "פרוש במלואו" (Fully Deployed) ומהו מצב "מקופל עד דוק" (Completely Folded). לא תמיד נשאף לדף הנייר השטוח, כמצב התחלתי "פרוש במלואו", אלא נגדיר נקודת התחלה שבה פועלים המכניזמים בו-זמנית, לאחר הקמתם, כתוצאה מהגאומטריה של הקיפול.
(Scrolling) 5.1.6 גלילה
פעולת הגלילה, המתבצעת בד״כ סביב ציר מרכזי, מאפשרת ארגון מרחבי קומפקטי יותר של היריעה. פרישת מבנה בגלילה עשויה להתבצע על ידי כוח צנטריפוגלי, או במבנים קטנים על ידי זיכרון החומר המאפשר
תנועה מחזורית. ניתן לגלול בו-זמנית משטח אחד או יותר, סביב ציר מרכזי משותף. כמו-כן ניתן ליצור שני צירים מרכזיים ולקבל שתי התחלות במקביל. בתחום המבנים הפרישים ובעבודה זו בפרט, יש חשיבות רבה למספר ההתחלות. מספר ההתחלות משפיע על הנפח הסופי במצב ארוז במלואו ועל זמן הפרישה כפי שמתבצע בפרישת קורות (booms) עבור מפרש סולרי. הגליל משנה את נפחו ומשקלו במהלך הגלילה.
(Coiling) 5.1.7 סלסול
מניפולציה מכנית מרחבית המתבצעת על משטח או מערך מרחבי, הפועלת בתנועה דמו״ת בורג ויוצרת סליל בעל תכונות קפיציות. זיכרון החומר מאפשר תנועה מחזורית בשלושה מימדים - X,Y,Z.
(Wrapping) 5.1.8 עטיפה
קיפול וגלילה בו-זמנית. מתקיים בדר״כ בדוגמה בעלת בסימטריה סיבובית. צורת פרישה/אריזה זו לא הייתה מוכרת למחברת בשלב הראשוני ונתגלתה במהלך המחקר.
(Rolling-Up) 5.1.9 הפשלה
דחיסה של יריעה רכה (שרוול או קליפה), על גבי ציר מרכזי. צורת אריזה זו לא הייתה מוכרת למחברת בשלב הראשוני ונתגלתה במהלך המחקר.
(Corrugation, Tessellation, Folding Pattern) 5.1.10 דוגמה פרישה/דוגמת קיפול
מערי קווים ישרים או עקומות, בעלי תבנית חזרתית, דו או תלת מימדית, המהווה תוכנית לבניית מודל פריש, תלת מימדי. הדוגמה עשו״ה להכיל קווים באפיונים שונים (רציף, מקווקוו וכוי) לתאור כיוון הקיפול (הר/עמק).
(Fold structure) 5.1.11 מבנה קפלים
מרבית המודלים בעבודה זו עשויים מנייר ומוצריו או יריעה מחומר פולימר׳, שעברו סדרת קיפולים על פ׳ תבנית גאומטרית חזרתית. המודלים הם מבני קפלים (Fold structures), להבדיל ממבני קמט באדריכלות (Folded plate structures), והביטויים "קמט" או "קליפה" המופיעים בעבודה זו, מתייחסים להיבט הגאומטר׳ בלבד של המודל ולא להיבט המבני שלו.
5.2	תלת-מימד ומרחב התכנון עבור מבנה פריש
עבודת מחקר זו עוסקת בעיקר במכניזמים בני ארבע ושש חוליות (בקיפול בקווים ישרים) המכניזמים בני ארבע חוליות עשויים להיות משטחים קינמטים■ מחזוריים, בהם מתרחשת התנועה בו-זמנית (בקירוב) בכל המשטח, כמתואר בדוגמת הקיפול Miura-Ori. המכניזמים בני שש חוליות אינם עונים להגדרה זו של משטח קינמט■ מחזור׳, מפני שבהם מתרחשת התנועה באופן הדרגתי ולא אחיד.
בעבודת התיזה לדוקטורט "מערכים קינמט״ם מחזוריים" (1983), מציג החוקר אלי קנט טבלה הממיינת את המכניזמים בני ארבע חוליות לפי שני קריטריונים: סכום הזוויות המרכזיות, והיחסים האריתמט״ם ביניהן. סדר הטורים שונה ע"׳ החוקר לצורך הנוחות הגרפית. הטבלה מציגה 24 צורות שונות של היחידות היסודיות. חלוקתן בטבלה (טורים או שורות), מבוססת על תכונות גאומטריות משותפות.
סעיפים א',ב' ,1- ג' בטבלה, עוסקים במכניזמים שסכום זוויותיהם שונה מ - ז27 , ולכן יוצר קליפה לכתחילה. עבודה זו דנה בדוגמאות פרישות שסכום זוויותיה! 2n ,בדיוק, כמתואר בסעיף ג' בטבלה. בעבודת התיזה מציע קנט להגדיר חבורות סימטרייה, חבורות של טרנספורמציות, ובהתאמה יחידת מרחב בסיסית. כל סט תנועות חוזר על עצמו ללא עודפים או מגרעות. דוגמאות אלה, עשויות לכלול מכניזמים בני ארבע חוליות, שש חוליות ויותר. מספר החוליות משפיע על הצורה המרחבית וכן על קבלת עקמומיות גאוסית חיובית (משטח קלסט׳ קמור או קעור) או שלילית (משטח אנטי קלסט׳, אוכפי) . תיתכן אפשרות לשימוש בדוגמת פרישה זהה, תוך קבלת תוצאה מרחבית שונה כתוצאה מבחירת תבנית קיפול שונה. סוג׳ הקיפולים הם "רכס"/"הר" (ridge, mountain) ו"גיא" (valley). במכניזם בן 4 חוליות, יוצאות ארבע צלעות מקדקד אחד.
מספר האפשרויות לשלב קפלי הר ועמק הוא סופי ומוגבל, כפי שמתאר Miura, בפרק הדן במכניזמים בני 6-14 חוליות. פעולת הסלסול מוגדרת בעבודה זו כרצף של קיפולים לאותו כיוון.
דוגמה למערך קינמט■ מחזור׳ בעל מכניזמים בני ארבע ושש חוליות מציגים החוקרים הנאור ולוי בחיבורם
"מבנים פריסים לכיסו׳ שטח" (1999). מבנים אלה בעלי תכונות קינמטיות, אך לא כולם מתקפלים עד דוק.
לצורך הדגשת תבניות הקיפול האפשריות במכניזם בן ארבע חוליות בוצעה הפרדה צבעונית. ניתן להבחין כ׳ סט הזוויות סביב הקדקדים שונה בכל אחת משתי אפשרויות הקיפול. קווי עמק מצו״נים באפור. דוגמה זו המבוססת על תבנית הקיפול "Miura-Ori", מסוגלת להתקפל עד דוק במצב ארוז במלואו. שינוי הנפח נעשה בשני המימדים בו-זמנית, באופן לא לינאר,.
מכניזמים אלה עוסקים בפרישה בקיפול, בשני מימדים של גזרת הנייר, אורך ורוחב, לקבלת משטח מקומט
תלת-מימד,. לפי טענת המחקר, הנתמכת בטבלת הצירופים המופיעה בהקדמה. דוגמאות אלו, מיישמות פרישה בשילוב השיטות "קיפול" 1- "קיפול".
מבנים פרישים אלה ולימוד המכניזמים שלהם, מהווים את הבסיס התאורט׳ והאמפירי, שעליו נשענת עבודת המחקר. פרק 8 בעבודה, הכולל 3 חלקים, עוסק בחלקו הראשון בתיעוד ולימוד מודלים אמפיריים שנבנו ע"׳ המחברת על פ׳ דוגמאות פרישה בהמשך לסקירת הספרות. החלק השני של פרק 8 מציג מודלים פרישים מקוריים, המ״שמים פרישה משולבת שיטות. שילוב שיטות הפרישה "קיפול" ו"גלילה", ו"קיפול" ו"סלסול", "קיפול" ו"פיתול", המוצגים בחלק השלישי של פרק 8, ומהווים צירופים נבחרים בעבודה זו, מיישמים שימוש בעקומות, ולא בקווים ישרים. ההבדלים הגאומטר״ם בין ישרים לעקומות הביאו לתוצאות מרחביות חדשות. פרישה בשילוב השיטות קיפול" ו"סלסול" התגלתה תוך כדי תהליך המחקר.
6.	סקר ספרות - פרישה בשיטה ירוידה ופרישה בשילוב שיטות
בסעיפים 6.1 1- 6.2 מתוארות פרישה בקיפול ופרישה בגלילה וכן הקשר בין קיפול וגלילה. מידע זה מובא כרקע לסעיף 6.3, הדן בפרישה בשילוב שיטות ובמיוחד לסעיפים 6.3.3 1- 6.3.4.
6.1	פרישה בקיפול והקשר בין קיפול וגלילה
קיפול הוא תופעה ספונטאנית בחומר. במניפולציה מכנית - הנדסית, מוכר הקיפול משחר האנושות, עם התפתחות עבודות הנייר והבד, העור, והפלדה. בעולם החי והצומח הקיפול הוא אחת התבניות הבסיסיות שבלעדיה אין תנועה. הוא מיושם במכניזמים פשוטים ביותר לכאורה, בעלי העצים, ובתבניות פרישה/אריזה מורכבות יותר, במבנה המוח, בעולם החי.
הקיפול בנייר ומוצריו, הוא תגובה פלסטית של החומר לכוחות מעיכה, דחיסה, פיתול, מתיחה. הוא עשוי להתקבל כתוצאה מכי״ץ על ידי שינוי משטר לחות. הנייר לסוגיו רגיש לכוחות אלו. האיור הבא מציג נ״ר שרטוט במשקל 110 גרי/מ״ר, שנגלל במספר ליפופים, ועמד בתהליך איטי של ספיגת לחות ו״בוש, עד לקבלת תבנית קיפול ספונטאנית.
הצורה המתקבלת מפעולת גלילה של חומר, מקורבת לצילינדר. כוחות אנכיים המופעלים על מבנה זה, גורמים להיווצרות תבניות קיפול ספונטיניות בעלות מחזוריות סטרוקטוראלית (תופעת הקריסה של צילינדר). כמו-כן , בתהליך הופכי, תבניות קיפול מסו״מות, מייצרות תנועת גלילה ספונטאנית בחומר. קיימת מערכת יחסי גומלין בין שתי שיטות פרישה אלו, והן פועלות במשולב גם במבנים שאינם מתוכננים לכך מראש.
הפשלתו של שרוול , או כל יריעה על גבי ציר מרכזי, תיצור קפלים ספונטאניים. פעולת פיתול, תיצור תבנית קפלים בדוגמה שונה. בעבודת המחקר קיפול או כפל יהיה הווקטור העשוי ליצור קמט, ולא רק הקמט עצמו. תוצאה של קיפול היא הכפלה, או חפיפה בחומר, תוצאה נוספת עשויה להיות קמט. הקמט הוא בעל רדיוס השואף לאפס, הכפל הוא בעל רדיוס כלשהו, הקטן מ -180°. הדוגמה הבאה מציגה רדיוס קיפול גדול יחסית המכונה כפל. השרוול, כמבנה צילינדר׳, מקבל כוח אנכי ציר׳, ומפתח ספונטאנית תבנית קיפול קומפקטית יותר. במידה ויופעל עליו גם פיתול, תתקבל תבנית קיפול שונה, בעלת קווים דמו" סליל. הביטו׳ "קמט" או "קליפה" בעבודה זו מתייחס רק להיבט הגאומטר׳ של המודל ולא להיבט המבני שלו.
הדוגמאות הנ״ל מציגות את הקשר בין קיפול וגלילה, המתקיים באופן מובנה כתגובה בין פעולה אחת לשניה. לא כל הדוגמאות בעלות מכניזמים פורשים, אולם ניתן לזהות בכולן תבנית גאומטרית חזרתית. לאחר הפעלת כוח ציר׳ אנכי על גבי צילינדר קשיח ועם הגעת הכוח לערך קריטי נוצרת קריסה (buckling). צילינדר (גליל), עשוי להיות תוצר של פעולת גלילה בליפוף אחד, היקף מעגל, או תוצאה של מספר ליפופים זה על גבי זה. בתחום תכן המתכות וקליפות דקות דופן, דוגמת הקיפול שנוצרת כתוצאה מקריסת צילינדר, נקראת על שם החוקר Yoshimura, שפירסם את ממצאיו בשנת 1955.
דוגמה זו היוותה הבסיס הגאומטר׳ לפיתוח דוגמאות פרישות ובכללן צילינדרים פרישים. החוקר Miura, במאמר הדן במשפחה זו של קליפות צילינדריות, מציג את התכונות הגאומטריות והמכניות של הדוגמה, המכונה על-יד׳ המחבר Polyhedral Circular Cylinderical Shell) PCCS) קליפה גלילית מעגלית מרובת פאות. במבנים פרישים עשו״ה תבנית קיפולים ליצור קמטים המתפקדים כמכניזמים, ומאפשרים תנועה חזרתית, קינמטית, תוך שינוי הנפח של המערך הכולל. כמבנים פריסים ניתן לחבר את הרכסים והגאיות באמצעות צירים, ולייצב את המכניזמים לאחר הפריסה. אולם באדריכלות ישנם קמטים מבניים שאינם קינמט״ם, והם מבוססים על תבניות קיפול שונות, אלה נקראים "מבני קמטים" (Folded plate structures).
הגלילה נבדלת מהקיפול בהיותה פועלת בתחום הדפורמציות האלסטיות (בדר״כ ללא דפורמציות פלסטיות), ואילו הקיפול היוצר קימוט הוא בהכרח דפורמציה פלסטית (למעט קיפול באמצעות צירים מכניים שאינו יוצר כל דפורמציה). מהאיור הנ״ל, המציג תקריב של מכניזם בנייר, הנוצר מקיפול בודד או חזרתי, ניתן ללמוד כ׳ גם כאשר נרצה להשיב המצב לקדמותו, לא תתקבל תצורה משטחית כבתחילה. ז״א הכוחות העוברים במכניזמים גורמים לדפורמציות. יתרה מכך, כאשר מדובר בחומרים בעלי זיכרון, כמו פולימרים, גם פעולת הגלילה עשו״ה להשפיע בתחום הדפורמציה הפלסטית. למרות שהתנועה הקינמטית המחזורית היא האפיון המייחד את המבנים הפרישים, ק״ם קשר בין מבנים סטטיים המתוכננים בתבניות קיפול (Folded plate structures), נ״ר המקופל בתבנית מסו״מת, יריעות מופשלות ובין צילינדרים דקי-דופן. כל ההישגים ההנדסיים מבוססים על מנגנונים שנבראו מקדמת דנא, אלא שהמכניזמים הפרישים בעולם הדומם, הצומח החי והמדבר, עשויים לפעול בו-זמנית ביותר משיטה אחת. הדיון בעבודה זו יתרכז במשטחים מישוריים. תחום נוסף הנובע מהאמור לעיל, דן בפרישה בקליפות שאינן משטחיות כדוגמת "תבנית ביצים" או קליפות בעלות עקמומיות כפולה. החוקרים יוזכרו בקצרה: Norman ,Seffen, Nojima, Schenk, ועוד.
6.1.1	מיון וסיווג מבנים בעל■ תצורות פרישות ומבני קמט סטטיים
בחיבורם "מבנים פרישם לכיסו׳ שטח" מציגים הנאור ולוי מספר עקרונות פעולה של מבנים פרישים וכן פרמטרים למיון מבנים פרישים. עקרונות אלה מופיעים במקור בעבודת התיזה לדוקטורט של אליהו קנט "מערכים קינמט״ם מחזוריים" (1983). להלן מוצגות התצורות המיישמות קיפול. פרישת מבנה מקופל "עד דק" יכולה להיות לאורך קו ישר, לאורך קו עקום בעל עקמומיות קבועה (רדיוס) או לאורך קו עקום בעל עקמומיות משתנה. (הנאור א., ולוי ר., 1999, מתוך קנט 1983 עמי 75-76)
עיקרון הפעולה של המכניזם במבנה בן 4 לוחות הוא, כ׳ תנועה בכיוון אחד, תגרור אחריה תנועה בכיוון אחר, תוך הגדלה או הקטנה של נפח הצורה הנפרשת, בשלושה מימדים במערכת הקרטזית, בו-זמנית. סוג נוסף של מבני קמט שמציגים הנאור ולוי, הם קמטים קונצנטריים. מבנים אלה מבוססים על מרכז אחד משותף, ולרוב בעלי סימטריה סיבובית. חלק מהמבנים מחורר במרכז כדוגמת טורוס וחלקם שריג רציף.
הנאור ולוי מביאים שתי דוגמאות קיפול המיישמות פרישה רדיאלית. הדוגמאות פותחו ע"׳ החוקר Tonon. ניתן להבחין כ׳ בצמוד למרכז המעגל, זוויות הראש של המשולש קהות יותר, ז״א זוויות בסיס חדות יותר.
6.1.2	תצורות פרישות מרחביות העשויות לשמש נמגני קמט (Folded Plate structures)
מבני קמט שאינם פרישים עשויים להכיל אלמנטים קונסטרוקטיביים כדוגמת קליפות היפרבוליות או אחרות, חלקן לינאריות וחזרתיות וחלקן לא לינאריות. דוגמת Yoshimura כפי שמתאר ד"ר Schenk בעבודתו "Origami in Engineering and Architecture" היא בין הדוגמאות הראשונות אשר תוארו כתוצאה מחקירת קריסה של מעטפות צילינדריות דקות-דופן, תחת לחץ ציר׳ (Post-Buckling). דוגמה זו נקשרת בתכנון מבני-מחסה בעלי תכנון מבוסס אוריגמי, והשתמשו בה עבור מבנים פרישים מתנפחים בחלל. הדוגמה נקראת על שם הממציא שלה Yoshimura, ונחקרה על ידי החוקרים Miura -1 Tanizawa ומוצגת במאמר משנת 1975 "Stress Analysis of a Concave Polyhedral Shell".
בעבודתה אודות מבנים פרישים בעלי גמישות גבוהה, מציגה Noemi Friedman שתי דוגמאות המיישמות את דוגמת Yoshimura בשתי תצורות: בהדמ״ה של כיפה פרישה (קליפה) ובמבנה צילינדר פריש (צינור).
במאמר העוסק במכניזמים בני ארבעה קיפולים, מציגים החוקרים Kunstler- 1Trautz תצורות למבני לוחות קשיחים המשמשים באדריכלות במשטחים בני-קיפול.
במאמר נוסף של Trautz עם החוקר Herkrath , העוסק במבני קמט כפתרונות גאומטר״ם קלי משקל בבנייה (Starre Faltungen als Leichtbauprinzip im Bauwesen), מביאים החוקרים את עבודתו של האדריכל Renzo Piano כדוגמה לשימוש בקיפול פריזמט׳ חד-שכבת׳ עבור גג מבנה תעשייתי. הקליפה העשו״ה רשת משולשים, נבנתה בשנת 1966 כמבנה נ״ד להתאוששות צמחייה, עשו״ה פלסטיק בעובי 2 מ״מ, המחוזק בסיבי זכוכית. כל מודול ריבוע׳ במידות 1.2 מ' 2.7 x מ.'
6.1.3	פרבולואיד היפרבול׳ (היפאר) כמבנה קמט (Folded Plate)
קבלת תצורה מרחבית לא מישורית כדוגמת היפאר, מציג החוקר .Erik Demaine אופן הפעולה מאפיין מבנה פריש, אלא שהגאומטריה של הקפלים, (בד״כ קמטים קונצנטריים, אך לא בהכרח) אינה מאפשרת פרישה ואריזה, אלא מתקבלות צורות דמויות היפאר או אוכף. צורות אלה אינן פרישות מבחינת חזרתיות התנועה, אך הן עשויות להיות דו-יציבות. באחת מהתצורות ניתן ליצור צורה דמו״ת כוכב במצב ארוז במלואו, אך פעולה זו אינה מתפקדת באופן חזרתי. בשיטת קיפול ״חודית הנקראת "Crumpling", ניתן לקבל ע"׳ ריבוי יחידות בסיס, שריג קינמט׳ מחזורי. שיטה זו מציגים האומנים וחוקרי האוריגמי Eric ,Paul Jackson Gjerde וכן האומן והחוקר Vincent Floderer, החבר בקבוצת CRIMP.
ההיפאר עשוי לשמש בתכנון מבני אוריגמי בעלי דפנות קשיחות. החוקר Tomohiro Tachi דן בפרמטרים שיש לקחת בחשבון בעיצוב מבנים קשיחים מבוסס׳ אוריגמי. במאמרו הוא מציע להשתמש במבנה תלת-רגל עם ציר׳ סיבוב המגבילים את דרגות החופש ויוצרים תצורות מרחביות שונות כמתואר.
המבנים בעלי 9 דרגות חופש, מאחר והם בעלי 6 דרגות חופש של תנועת לוחות קשיחים, ועוד 3 דרגות חופש הנובעות מטרנספורמציה של המכניזם. מאחר והמבנים מקובעים ברגליהם (בסיסם), הדבר מגדיר 3X3 דרגות חופש, ולכן המבנה מסו״ם סטטית. תנועתו של המבנה מותנית במיקום הרגליים, כפי שמוצג באיור (6.1.1.26). Tachi מתייחס ליחידה הראשית המרכיבה את דוגמת החצובה. בדוגמה (a) יהיו אלה שישה משולשים המרכיבים את המשושה. חלוקת המשנה של הפנלים, יכולה להופיע בקווים ספירליים (a), מקבילים,(c,d) או בטריאנגולציה כלשהי (b) . בחירת הדוגמה הראשית (תלת-רגל), משפיעה על קבלת מבנה החצובה. חלוקת המשנה עשויה להשפיע על קעור/קמור ותנועה קינמטית. מבנים אלה אינם מבנים פרישים אך בעלי תכונות של שינוי צורה, בדומה לטבעות דו-יציבות.
המחשב מסייע רבות בפיתוח גישות תכנון חדשות. החוקר Tomohiro Tachi הנזכר לעיל, פיתח סימולטור לקיפול אוריגמי קשיח, שמציג Schenk במאמרו. כמו Huybers מתבסס Tachi על הטריאנגולציה כגאומטריה בסיסית לקבלת צורה מרחבית הניתנת לדיגום מדו״ק יותר בשלב שני. (ר' גם ,Origamize
.(Rigid Origami, Freeform Origami
מדען ואמן אוריגמי אמריקני Robert J. awa, פיתח אלגוריתמים לתכנון דגמי אוריגמי מורכבים ותכנן על בסיס מחקרו זה, מאות דגמי אוריגמי מהמורכבים שנוצרו אי-פעם. כמו כן, פיתח קיפול בטיחות׳ יותר עבור כריות אוויר לרכב ואף ס״ע בתכנון טלסקופ חלל בעל עדשה מתקפלת עצומה בקוטר 100 מטר עבור משרד האנרגיה האמריקני. במאמרו העוסק באלגוריתם מתמטי עבור עיצוב אוריגמי, מתאר Lang כמה עקרונות בסיס חשובים. העקרון המרכזי הוא כ׳ ישנם מספר בסיסי קיפול שמהם מתפתחות שאר הדוגמאות. גודל נ״ר אוריגמי סטנדרטי הוא כעשרה אינץ' (כ-254 מ"מ). לצורך החישובים יהיה אורך צלעו 1. קיפול באורך L בניצב לצלע הריבוע, יתבצע על ידי חלוקת זווית הראש לארבע - ביצוע קיפול אמצעי בתחילה ואח״כ חלוקתו שוב לשניים. עקרון של סימטרייה, שומר על הדיוק במידות. חלוקה אפשרית נוספת היא חלוקה ל- 16 פוליגונים, כלומר חלוקת זווית הריבוע ל - 8 זוויות שוות.
ניתן ליצור את דוגמאות בשלושה מצבי קיפול: בפינת הריבוע (חלוקת זווית ישרה), בשולי הדף (חלוקת זווית בת180 ) או במרכזו (360 f.
כל שלוש האפשרויות יכולות להיות מיוצגות על ידי מעגל, אם נאפשר לו לחפות על צלעות הריבוע. המצב שלהלן מתאר חמישה קיפולים אפשריים, המתוארים על ידי חמישה מעגלים זהים. הבסיס שבו אורך הקיפול הוא הגדול ביותר, יהיה יעיל יותר במצב ארוז.
על בסיס תחום אריזת מעגלים ניתן להגדיר מרחקים שונים מקדקד׳ הריבוע. להלן שתי דוגמאות, האחת (a) מציגה מרחק בגודל 0.707 =L, הוא גם הרדיוס של חמשת המעגלים בדוגמה, ודוגמה שנייה (b), מציגה מרחק בגודל 0.647 =L, הוא גם הרדיוס של חמשת המעגלים בדוגמה. באופן זה מוגדרים יחסים שונים בתוך הריבוע, הקשורים כולם בקשר גאומטר׳ ומתמט׳ לרדיוס המעגלים, שמרכזיהם נמצאים בתחום הריבוע.
ניתן לשלב שני גדלים של מעגלים, ולקבל דוגמאות קיפול מגונות. להלן שתי דוגמאות המערבות נקודות השקה הנוצרות כתוצאה משימוש בשני רדיוסים שונים. (דוגי a בעלת סימטריה סיבובית, דוג' b - שיקוף).
6.1.5	קיפול בקווים ישרים - מכניזמי□ בני ארבע ושש חוליות
החוקר Koryo Miura הוא בין הראשונים שפיתחו בשנת 1980 דוגמה פרישה בקווים ישרים עבור מבנה פריש. הדוגמה הנקראת Miura-Ori, כבר יושמה עבור פרישת מפרשים סולריים בחלל. פיתוח דוגמה זו מבוסס על קיפול מפה מסורתי. קיפול מפה דומה בתנאיו לאוריגמ׳ אך יש לו כמה תנאים נוספים. קיפול מפה מתקיים כך שהמשטח הפריש עצמו צריך להיות משטח, גם בראייה כוללת (מקרוסקופית), ושיהיה לו מימד אחד קטן יותר, אורך או רוחב, מהמשטח המקורי. השיטה המסורתית, מציגה קיפול במקביל לציר X (רוחב המפה) ובמקביל לציר Y (אורך המפה) בסדר זה או הפוך. קיפול זה נקרא "קיפול אורתוגונל׳". החיסרון של קיפול זה שהוא מצריך ארטיקולציה באצבעות הידיים ואינו נוח לתפעול. כמו-כן מופיעה א׳ יציבות של המשטח בזמן הקיפול. סוגיה נוספת לרבות א׳ הנוחות הטכנית, קשורה למיקום הטקסט במפה וזיהוי כיוון הקריאה הנכון של המפה. דוגמת Miura-Ori היתה ידועה זה מכבר בתחום האוריגמי. Miura גילה מחדש את תכונותיה בתחום האלסטיות. הדוגמה מכונה בשמה המקצועי:
משטח מתפתח בעל גליות קיפול כפולה : Developable Double Corrugation Surface) DDC Surface).
Miura טוען שקיפול אורתוגונל׳ הינו רק קיפול בשני כיוונים מאונכים זה לזה ברצף כרונולוגי. (קיפולי מניפה בתבנית הר ועמק לסירוגין, לאורך ולרוחב היריעה, בקווים מקבילים המאונכים זה לזה. קיפול זה פריש אך אינו קינמט׳, הערת המחברת). כדי לקפל מפה בו-זמנית מציע Miura את הדוגמה הנ״ל. דוגמה זו, מציגה סדרה של קעורים (Concaves), המורכבים ממקביליות זהות, ומסוגלים להתקפל בשאיפה לאינסוף, ממשטח עד לנקודה. ההתכווצות בכיוון אחד נעשית באופן מתואם עם הכיוון השני בו-זמנית. יחידת הבסיס של המשטח, או כפי שמכנה אותה Miura, "אזור יסודי" (Fundamental Region), מורכבת מארבע מקביליות זהות. מסיבה זו, כל שינוי זווית שמוכנס במשטח, מתפשט תוך שניות אל המשטח כולו, וכל זאת במישורים מקבילים (בקירוב). המשטח נע באופן כמעט אוטומטי, בעקבות המכניזם הפנימי בתבנית זו.
כדי לארוז מפה, יש לאחוז בשתי פינות מנוגדות באמצעות האגודלים. פעולה זו יוצרת וקטור על האלכסון המפעיל את מרבית שטח המפה. התצורה פותרת גם את בעיית יציבות המשטח בזמן הקיפול כדלהלן: ניתן להניח שלכל צלע יש סימן המציין את כיוון הקיפול שלה קעור (-) או קמור (+). אם יוחלט להפוך לאחת הצלעות את הכיוון, לדוגמה צלע e, אזי כל הצלעות החולקות את אותו הקדקד, f,g,h, תהפוכנה את כיווניהן גם כן. הסיבה להיפוך הסימולטני הזה, נעוצה בעובדה שכאשר ארבע צלעות חולקות קדקד משותף, יש רק שתי קומבינציות קיפול כדלהלן:
היפוך הסימנים שנבע מהשינוי בצלע e, יוביל בהכרח לשינו׳ בצלעות, l,j,k, החולקות קדקד משותף עם צלע g, וזו שינתה את סימנה, כתוצאה משינוי e. לפיכך, שינוי סימן בצלע אחת, יוביל בהכרח לשינו׳ הסימנים בכל המפה. מכיוון שהסיכוי שדבר כזה יקרה, מאוד נמוך, המפה כולה יציבה. כמו-כן, לחומר יש זיכרון, וכל קיפול וקיפול שומר על כיוונו המקורי. מלבד יתרונות אלה, בתבנית קיפול זו, מופעל מאמץ מתיחה נמוך יותר על כל קדקד וקדקד, ולכן הוא עמיד יותר מפני היקרעות בפעולת פתיחה ואריזה. החסרון בתבנית זו, שאינה ניתנת לקיפול באופן חלקי. תבנית הקיפול Miura-ori קבלה את שמה על שם מגלה התבנית מחדש, החוקר Koryo Miura וצירוף המילה "אורי" שפירושו ביפנית "קיפול".
להלן שלבי הקיפול של מפת Miura-ori כפי שמציג מפתח הדוגמה, החוקר Koryo Miura. ניתן להבחין כ׳ השינוי בנפח הנארז אינו לינאר׳, ובנקודה מסו״מת הנפח משתנה בשני הצירים Y -1X, בו-זמנית.
על פ׳ החוקר Natori, אם ברצוננו לקפל מפה יש להתחשב במספר פרמטרים כגון, עובי הנייר וקשיחותו, מספר המקביליות בדוגמה, הפינה שממנה נפרוש את המפה. ניתן לבצע כל זאת ידנית, אך פותחה מכונה המייצרת משטח מקופל בשיטה הנ"ל. המחבר החוקר Gantes בספרו "מבנים פרישים - קונספט ואנליזה", (2001 ,Gantes) מציג שיטה שהציע חוקר החלל Natori, וערך בתרשים Sakamaki.
פרישה בקיפול בדוגמת קווים ישרים, יכולה להתקיים כבר במכניזם בן שתי חוליות, כדוגמת פרישת אקורדיון. אם ניישם דוגמה זו בשני מימדים, נקבל פרישה בו-זמנית ב-"קיפול+קיפול". בפרק זה נעסוק בעיקר במכניזמם בני ארבע ושש חוליות. מספר החוליות הוא מספר הפוליגונים החולקים קדקד משותף. הווריאציות השונות במכניזמים הנפרשים ונארזים בקיפול, נובעות משינויים בחלוקת הזוויות ומסימטריות שונות. Trautz 1- 2011) Kunstler) מציעים למיין את התצורות הפרישות על פ׳ מסי הקפלים הנפגשים בקדקד.
במכניזמים בעלי מפגש 2 חוליות ישנן דרגות חופש רבות ואין שליטה על הפרישה, למעט במקרה שהמבנה פרוש לחלוטין ליריעה שטוחה.
החוקרים Tachi -1 Price ,Hurt, Demaine, הקדישו את אחד ממחקריהם לפרבולואיד היפרבול׳, מודל אוריגאמ׳ זה, שנחקר כבר בשנת 1927 ע"׳ Josef Albers, אינו עונה להגדרה המתמטית של קיפול בעובי אפס. תצורת קיפול זו, במונחים של מבנה פריש, אשר אינה מתקפלת עד דוק, יוצרת עקמימות בצורת היפאר, הכל לפי גובה הפאה ומספר הקפלים. לטענתהחוקרים, העיוות הנוצר לאחר הקיפול מעיד על אופי הנייר אשר מסוגל להתקפל רק בקווים ישרים, פוליגונים. לשם כך הם מכניסים שינוי בדוגמת הקיפול, המתחקה אחר פעולות הפיתול של הנייר, ע"׳ העברת אלכסונים בכל אחת מהחוליות הטרפזיות, ולמעשה משנים את המודל ממערכת בעלת מכניזמים בעלי 4 חוליות בכל יחידת בסיס (לפי הגדרתו של קנט), שבה ארבע פאות בכל קדקד, למערכת בעלת 6 חוליות בכל יחידת בסיס. בשני המקרים הקפלים הם קונצטר״ם
הקיפול משנה את הנייר מעבר לנקודת חוזק הכניעה שלו (yield point) ולמעשה נוצרת דפורמציה פלסטית. פעולה מכנית זו, משנה את הזיכרון של החומר, לזווית השונה מאפס (nonzero angle). נוצר מצב דיכוטומ׳ שבו הנייר רוצה להישאר מישור׳ בסמוך לקיפול, לעומת הקיפול עצמו המבקש לשמר את הזווית על פ׳ זיכרון החומר, ומתקבלת מערכת בשיווי משקל, בעלת אנרגיה חופשית מינימלית. ההבנה החשובה שאליה הגיעו החוקרים עוסקת בתחום שבין הקמט למישור. הנייר מתקפל גם במישורים שבהם לא בוצעה מניפולציה מכנית של "הר" או "עמק"! (דפורמציה אלסטית המשנה את מישוריות הפאה).
התאוריה שפותחה מציעה תצורות קיפול שנוצרות עם תחילת המעוות, וקשורות לאי-רציפות בנגזרת הראשונה. באמצעות סדרת תנאים וחוקים מתמטיים המתארים גאומטר״ה של משטחים, מפתחים החוקרים מודל ממוחשב אשר יוכל לנבא איזו תצורה אינה ניתנת לקיפול. הוצעו שתי גאומטריות של טריאנגולציות א-סימטרויות, ונעשתה השוואה ממוחשבת ביניהן: הגאומטריה הא-סימטרית, שבה הקווים האלכסוניים באותה פאה מקבילים זה לזה, יכולה תאורטית (נבחן רק באופן ממוחשב) להגיע עד 2048 יחידות בסיס, לעומת הגאומטריה שאינה סימטרית שבה הקווים האלכסוניים אינם מקבילים זה לזה באותה פאה, יכול להגיע רק ל - 100!
החוקרים טוענים כ׳ גם הדוגמאות בעלות חור במרכזן (טבעות), אינן ניתנות לקיפול. המסקנה העיקרית ממחקר זה, כ׳ קווים ישרים בדוגמה הדו-מימדית, חייבים להישאר ישרים גם במרחב כל זמן שנשמרת מישוריות הפנל (חולייה), שאם לא כן, המודל אינו בר-קיפול.
אחד מחלוצי המחקר המודרני בתחום המשטחים המתפתחים, הוא המתמטיקאי, איש המחשבים ואומן האוריגמי Resch .Ronald Resch פיתח דוגמאות למשטחים מתפתחים רציפים, תוך הגדרת חוקים גאומטר״ם להבנת התחום, ותיעד את עבודתו בסרט המתאר את תהליך העבודה המרתק. שאלת המחקר שהובילה אותו לפיתוח דגמים אלה, הייתה, האם ניתן על ידי שיכפול בעזרת סימטרייה, לקבל צורות שבעזרתן נוכל לבנות מבנים בשונה מהתפיסה שקדמה לה, לפיה היו אומנים בונים באופן "חוד׳ כל מוצר ומוצר מהחומר המתאים לו. האם תבניות הקיפול יוכלו ליצור דוגמאות דו-מימדיות חדשות, בדומה לעבודת פסיפס.Resch מציג שתי סוגיות הקשורות בפיתוח מערכת מתפתחת. הראשונה, כיצד לקבוע מהי צורתו של כל חלק, והשניה, כיצד כל חלק מורכב ומשובץ בתוך המערכת הכוללת. את משנתו הוא מציג במאמר משנת 1973, העוסק בעיצוב טופולוג׳ של מערכות פיסוליות ואדריכליות.
הדוגמאות המשורטטות, מציגות מספר מצבים גאומטר״ם של רכיבי צורה זהים, המשנים את מימדיהם באופן מתואם. כל אחד מהמצבים עשוי להיות משטח מתפתח רציף. Resch מתאר שתי דרגות של רציפות: האחת טופולוגית ומתבטאת כבר בדוגמה הדו-מימדית, והשנייה גאומטרית, ומתייחסת לשינויים במידות העומק (גובה) של הצלעות. רעיון זה מבוטא באיור הבא (משמאל). השינוי במידות הצלעות מביא אותן עד למרחק "אפס" ובכך משפיע על הצורה. זהו רק ההיטל. השינוי הגאומטר׳ יתבטא בתלת מימד, כמתואר באיור הבא.
בדומה לעבודתו של Resch חקר המתמטיקאי ואמן האוריגמי David Huffman את תכונות המכניזמים בני ארבע ושש חוליות, ויישומם במשטח מתפתח. החוקרים Ramseyer-1 Davis ,Demaine, אשר בנו מחדש דגמים שתכנן, מציגים פיתוח משטח מתפתח רציף, המבוסס על עבודתו של Huffman.
מודל מספר (2), מבוסס על דוגמה שפיתח Huffman ואילו מימין, מופיע מודל שהוא פרי פיתוח של החוקרים הנ"ל, אשר שימרו את מורשתו של Huffman. השינוי מתבסס על זיהוי צורה גאומטרית של "קופסא הניתנת למשיכה" (Extruded Box), שממנה נוצרות משפחות גאומטריות חדשות.
שינוי הצורה מדמה פעולתם של וקטורים במבנה פריש. ההתרחבות עשויה להתקבל מסיבוב. דוגמה חדשה עשויה להתקבל מפיתול של דוגמה קיימת. התוצאות הן גרפיות אולם בעלות השלכות תלת מימדיות. גם כאן ניתן לזהות את הקשר שניסח Resch הקושר טופולוגיה וגאומטריה כדרגות בקבלת הצורה הסופית. להלן הסכימה שאפשרה את השינוי הגאומטר׳ בין שתי הדוגמאות. ניתן להבחין בנקודת במרכז הריבוע, שסביבה בוצעה תנועה סיבובית לריבוע הכחול, בזווית 22.5 מעלות. נתקבלו זוויות חדשות. כיפוף צלעות הריבוע הכחול, לקבלת "ברכיים", נתן את הצורה הסופית.
בהמשך לבניית דוגמאות שפיתח Huffman, יצרו החוקרים "אילן דוגמאות" המתאר את תהליך האבולוציה של כל דוגמה ודוגמה , והקשרים הגאומטר״ם ביניהן. מתוך "אילן הדוגמאות" מובאות שלוש דוגמאות הקשורות קשר גאומטר׳ ביניהן: דוגמת ריבוע בעל רגליים, דוגמת גלגלי-רוח ודוגמת קופסאות מתרחבות.
יחידת בסיס בת ארבע חוליות. הקונספט של אוריגאמ׳ קינמט׳, מתבסס על הגמישות בתחום האלסטי של כל פנל. המערכת מציעה דפורמציות, כאשר היא נמצאת בשיווי משקל. נעשית המרה של כל מומנט לכוחות השקולים שלו ומתקבלת דיאגרמת כוחות של מערכת סטטאטית בשיווי משקל. מומנטים זוויתיים מתורגמים למשולשים. Tachi, מציג שיטה מקורית לתכנון אורגמ׳ גמיש ממוחשב הנחקר וניתן לחישוב כמערכת בשיווי משקל, כאשר הדפורמציות נשלטות על ידי נקודות בודדות של הפעלת כוח חיצוני, אותן ניתן לעצב ולבחור.
פיתוח הרעיון כולל משטח קינמט׳ הניתן לשליטה ע"׳ תפעול נקודות בודדות, והצעה ליצירת מערכת קמטים מנקודת מוצא של משטח ישר.
Tachi מתבסס בשיטתו המקורית על מחקרם של Guest - 1 Schenk, המשווים במאמר העוסק במשטחים בעלי דוגמאות פרישות, בין דוגמת Miura-Ori לדוגמת "תבנית ביצים". הכוחות המופעלים על הדוגמאות כוללים עיקום, מתיחה וכפיפה.
לאחר הגדרת פרמטרים בתחום הסטטיקה, מוגדרת תכונת הקשיחות אשר ככל שהערך שלה גבוה יותר, כך הדוגמה מושפעת פחות מדפורמציה ושינוי צורה על ידי כוח חיצוני. החוקרים מביאים את התוצאות בגרפים השוואתיים. האחד מציג את שש התצורות המרחביות הגמישות ביותר של דוגמת .Miura-Ori (בעלות טסלציה זהה) והשני מציג ארבע וריאציות של תבנית ביצים מדורגות לפי מדד קשיחות. נראה כ׳ מבין דוגמאות Miura-ori זו המפותלת היא בעלת הגמישות הגדולה ביותר. המסקנות המרכזיות הנובעות מהניסוי ומתוצאותיו הן, כ׳ דוגמת Miura-ori גמישה יותר מדוגמת תבנית ביצים באופן כללי. כמו-כן מקדם פואסון הוא הגבוה ביותר עבור דוגמת תבנית ביצים ואילו הדוגמאות הגמישות יותר הן בקונפיגורציה צילינדרית, כדורית ומפותלת, בסדר הולך ויורד. דוגמת Miura-Ori היא בעלת מקדם פואסו! הנמוך ביותר.
במאמר אחר עוסק Tachi בדוגמאות הקונסטרוקטיביות של Ron Rresch. הוא מציע לתכנן בעזרת תוכנת מחשב משטח מתפתח רציף הניתן לייצור מיריעות חזקות אך גמישות כגון נ״ר, בד, יריעות פולימריות ויריעות מתכת. הדפורמציה המותרת, היא זו הנובעת מתוך המשטח, כגון קיפול או כפיפה (כיפוף). אוריגמי בהגדרתו הוא משטח מתפתח (developable). התוכנה שנקראת "אוריגמ״זר" (origamizer), מאפשרת ליצור באופן ממוחשב את הצורה הכללית של הפוליהדרה הסופי, ובעזרת קפלים כלליים להתוות את הדוגמה, שתקופל סופית לאחר מכן. ראשית מגדירים את הקונפיגורציה הכללית של המשטח ,שאליה מתאימים דוגמת אוריגמי חזרתית, ו"מרצפים" אותה ואת המרווחים שנוצרים. נפריד כל פאה ופאה, נשבץ בתוכה חלקים מקופלים המבוססים על הקונפיגורציה המקומית, השייכת לאותה פאה. לאחר שלב זה, הקונפיגורציה עוברת שינוי, על ידי פיתרון קואורדינטות הקדקודים, התאמת הזוויות המרחביות, שיתאימו לתנאי רציפות, ויאפשרו דגם מתפתח. השיטה המקורית שמציג Tachi מאפשרת מעברים רצופים בין פאה לפאה, ללא צמתים. שיטה זו, של משטחים פוליהדר״ם רציפים, מתאימה הן לקיפול נ״ר והן לקיפול יריעת מתכת.
השיטה איננה מאפשרת קיפולים של 180°. אולם מייצרת קירוב טוב גם עבור משטחים בעלי עקמומיות כפולה (Double-Curved-Surfaces) לכן, על ידי "עול שיטת האוריגמי, נוכל להגיע לצורת משטח רצויה על ידי מספר קטן של יחידות בסיס מבלי לפרק את המשטח הסופי לחלקים בצורה מקורבת ואז לחברם מחדש, בשונה מהשיטה המסורתית. הקפל הווירטיאל׳, העשוי למחצה, מאפשר קירוב טוב יותר לצורת הפוליהדרה, שולט בעקמומיות פני השטח, ע"׳ ניווץ ווירטואלי, וקבלת משטח דו- עקמומי.
באיור הנ"ל מוצג משטח סינקלסט׳, בעלת עקמומיות Gauss חיובית (קמור). כדי ליצור פני שטח קעורים על גבי המשטח הקמור, יש להריץ דוגמת דו-מימד מקורבת. במאמרים קודמים בהם עסק Tachi במאמץ ומעוות בצמתים, לא הייתה המטרה קירוב פני השטח לצורה רציפה, ואילו כאן, הפאות חולקות קדקדים משותפים, ולכן הגישה שונה.
ההבדל בין שתי שיטות התכנון (השיטה המסורתית לעומת הממוחשבת) בא ליד׳ ביטוי באופן ישיר בשטח הנייר ובדוגמה הדו-מימדית. להלן תרשים המציג השוואה בין שתי השיטות.
בשתי השיטות ישנם פוליגונים משטח״ם, וביניהם קפלים העתידים להיות נסתרים. בתהליך התכנון מתווים ראשית את הטופולוגיה הכללית של הפוליהדרה, אח״כ מעריכים איזו דוגמת קיפול (טסלציה) עשויה להתאים, מבצעים קירוב, ולבסוף מקבלים את דוגמת השרטוט לקיפול. השיטה המקורית שמציע Tachi מיישמת פיתרון מספרי עבור הקונפיגורציה הרציפה. דוגמאותיו של Resch הן דוגמאות דמויות כוכב, אשר Tachi מכנה "קיפול-פצצת-מים" (Tachi .(Waterbomb Tuck מניח שבכל קדקד מספר שווה של צלעות תואמות. הנחה נוספת כ׳ ניתן לתאר כל פאה בעזרת שני צבעים: אדום עבור הפאה עצמה, וכחול עבור הצלע התוחמת אותה. בכל מקרה שבו מספר הצלעות 6 < 2 n, הוא מציע להשתיל צורה דמו״ת כוכב, שתחזיר את המצב לקדמותו בכל קדקד, מבחינת מספר הצלעות הנפגשות בו. רצו׳ שבכל קדקד יהיו שני צבעים, אדום וכחול בהתאמה, עד לריצוף פני השטח בתבנית לוח-שחמט.
במשטחים שאינם צבעוניים נצבע שתי פאות סמוכות באדום, וביניהן נשבץ קו כחול, כך שכל קדקד בעל n צלעות, יוחלף בקדקד בעל 2n צלעות כמו שמתואר בשורה התחתונה של השרטוט הנ״ל. שיטה זו מאפשרת לכל דוגמה להוות רשת-בסיס. בהמשך ניתן להכניס שינויים מקומיים, בכל קדקד ולקבל שינו" צורה מקומיים. באופן דומה ניתן לתאם בין שתי פאות, שהקשר ביניהן הוא במשטח דו-עקמומי. כמו-כן ניתן ליצור טסלציה שצורתה הסופית דמו״ת היפאר או כדור.
6.1.6	קיפול שפופרות צילינדריות
בדיון בקליפות צלינדריות, יש להקדים ולהציג את דוגמת Yoshimura, שהיא הבסיס הגאומטר׳ לצילינדר פריש. במאמרו "Some Observations on the Yoshimura Buckle Pattern for Thin-Walled Cylinders", הדן בצילינדר■□ בעלי דוגמאות בנות קריסה (buckling), מציג Foster נושא זה.
דוגמת Yoshimura, המתארת תבנית קריסה בצילינדר, ניתנת ליישום במספר שונה של יחידות בסיס, עד ליחידה המינימלית של שתי יחידות. יחידת הבסיס מורכבת משני משולשים שווי שוקיים, שזווית הראש
שלהם ° 90, זהו ריבוע. בכל קדקד 6 חוליות, בעלות סימטריה של שיקוף. במידה וניישם את הדוגמה במשולשים שווי-צלעות, אזי יתקבל טטרהדרון, פאון בן ארבע פאות משולשות זהות.
בשנת 1970, הציג החוקר Miura מבנה קליפה פריש בדוגמת ■ושימורה (Yoshimura), כאשר הדגש הוא, כ׳ הכוחות הציר״ם עדיין שומרים על קשיחות הקליפה גם בשלב הקיפול, ויש בה יכולת לשאת עומסים ציר״ם. לעומת זאת אם ניקח רק חלק מהצילינדר, ז״א קליפה פתוחה, נקבל התנהגות שונה לחלוטין, מבנה הניתן לקיפול בכל המימדים, רדיוס היקפי שהולך וקטן, ככל שמופעל עליו כוח צירי. כך לפחות באופן תיאורטי. ניתן לראות זאת בהדמ״ה הבאה של Tachi.
בספרו "מבנים פרישים - רעיון ואנליזה", מגדיר Gantes מהי קליפה צילינדרית פרישה. לפי הגדרתו, קליפות צילינדריות פרישות ,הן צילנדרים (גלילים), בעלי משטחים בדוגמת משולשים, הנארזים בצורה קומפקטית. דוגמת המשולשים הזהים, נוצרת על-יד׳ פעולה של שלושה סלילים (a,b,c ,(Helixes.
כל הסלילים זהים, למעט זווית הסיבוב של כל קפיץ ביחס לציר המרכזי. בתרשים הבא נראה, כ׳ בהיטל-על, ניתן להבחין כ׳ לסליל a יש רק התחלה אחת (1=ררו), לסליל b יש 7 התחלות (7=רו), ולסליל c יש 8 התחלות
במאמרם של Pellegrino -1 Guest אודות קיפול צילינדר׳ ופרמטרים גאומטר״ם בתכנונו, ניתן לראות כ׳ מספר יחידות הבסיס בדוגמה הפרושה ובצילינדר כולו, קובע את זוויות הבסיס במשולשים. בתוך כל צילינדר, כל שלושת הסלילים בעלי רדיוס זהה.
האיור מציג שלושה צילינדרים המורכבים מיחידת בסיס משולשת. בכל שלוש הדוגמאות, היחס בין הצלעות הוא 1. lb / la=l, כלומר, המשולשים שווי-שוק״ם.
בדוגמה n=6 a, בדוגמה n=7 ,b, בדוגמה 0, 8=ח. החלק העליון בתרשים מציג מצב פרוש במלואו, והחלק התחתון בתרשים מציג היטל-על, מצב ארוז במלואו, ולכן כל המשולשים בגדלים אמיתיים. כל דוגמה מכילה יחידת בסיס אחת חזרתית, הדוגמאות לכן שונות זו מזו, בזוויות הבסיס של המשולשים ולכן גם במספר הצלעות בפוליגון המתקבל מהפיכת הקליפה לצינור גלילי. בכל הדוגמאות 1=ררו. מצב ארוז במלואו מתואר באיזומטריה, ואילו מצב ארוז במלואו מתואר בהיטל על. האות (ח) מייצגת את מסי יחידות הבסיס המינימלי הנדרש כדי להרכיב לולאה אחת שלמה. (טבעת הסגורה כסליל). ככל שמספר יחידות הבסיס גדל, כך גדל קוטר הצילינדר, וקטן הגובה במשולש הבסיסי.
החוקרים Guest -1 Smyth ,Kerr ,Schenk, פיתחו תצורת קיפול צילינדרית, שניתן לפרוש אותה בו-זמנית בניפוח. דוגמת הקיפול מיישמת "קיפול אחורנית" (Reverse Fold). דוגמאות הקיפול של החוקרים מבוססות על פיתוח של החוקר Kane. במאמר דנים החוקרים באריכות בפרמטרים הדרושים לתכנון סוגים שונים של צילינדרים, ביניהם השפעת הגיאומטריה של יחידת הבסיס על חפיפת שטחי הנייר. פרמטר זה משפיע על הנפח במצב ארוז במלואו. אחת הדוגמאות נקראת "A Curved Miura Pattern" ומטרתה להקטין כאמור את שטחי הנייר החופפים. במסגרת אופטימיזציה של יחידת הבסיס מציג Kane, קיפול כפול אחורנית עבור מבנים דמו״-מפוח.
החוקר Nojima, במאמרו העוסק בדוגמאות אוריגמי פרישות המבוססות על דפוסים גאומטר״ם מן הטבע, מציג מספר תנאים הצריכים להתקיים כדי שדוגמה תהיה פרישה. הוא מתמקד במכניזמים בני ארבע ושש חוליות. המשפחות שבחר להציג מערבות תנועה ספירלית, ותנועת סליל בדומה למבנה DNA.
סדרת פיבונצ'׳ (1,2,3,5,8,13,21 ;fi,...) מופיעה בפרי האננס, באיצטרובל פרי האורן, בחמניה ובקונכיות שונות. היחס של שני המספרים האלה (fi+1/fi), הופך ליחס הזהב 1.618=2/(t=(V5+1 כאשר 00<— i .
נשרטט משולש ישר זוית ABC כמתואר בשרטוט שערכי צלעותיו 21=AC=13, BC. (ערכים מתוך יחס הזהב) נשרטט 21 קווים מקבילים ל-AC (הקו האחרון הוא הישר BD) ו- 13 קווים מקבילים ^CB, (האחרון הוא נקודה) כלפי מעלה וכלפי מטה בהתאמה, ליצירת מקבילית ABDC. נסמן מראש את נקודות המפגש של רשת הקווים. הדבקה של AC ל- BD, תיצור צינור בעל 21 סלילים 13-1 סלילים. כעת נוסיף אלכסונים לרשת הקיימת (מופיעה להלן בקווים מקווקווים). דוגמה זו תואמת את תבנית הקקטוס (באיור הנ״ל מימין). פילוטקטיקות (תצורות-עלה) רבות מבוססות על שלושה סלילים אלה. דוגמאות אלה מאופיינות בכך שהקצה המרוחק ביותר מהמרכז הוא בעל קצוות פתוחים.
הדוגמאות והמודלים שמציג Nojima, מכילים שלוש משפחות גאומטריות: למשפחה הראשונה שייכות דוגמאות שהוא מכנה "סימטריות", אלה אינם צילינדרים אלא טבעות הוריזונטליות או שנסגרות על עצמן. למשפחה השנייה שייכים הצילינדרים הפרישים, בעלי שלושה סלילים זהים, ולמשפחה השלישית, שייכות הקליפות הקוניות, בעלות תבנית שינוי קבועה של יחידת הבסיס.
להלן 3 דוגמאות שמציג Nojima. שלוש רשתות המייצרות יחידת בסיס זהה, הנמצאת בזוויות שונות ביחס לגזרת הנייר. ז"א מערכת שלושת הסלילים (Helices) היוצרים אותה נמצאת בנטייה בכל פעם בזווית אחרת.
במאמר אחר מבחין Nojima בין שתי משפחות של דוגמאות, כאלה שהקו הראשי שלהן אופקי, וכאלה שהקו הראשי שלהן נטו׳, ויוצר למעשה דוגמת סליל, כמו שציינו Pelllegrino -1 Guest כנ״ל.
לסיכום, בעבודת התיזה מציג Nojima משפחות רבות ומגוונות של שפופרות וקליפות קוניות פרישות. רובן ככולן עשויות דף נ״ר אחד רציף ושלם (למעט קווי הקונטור). הדוגמאות נארזות עד דוק. מקור הדוגמאות הקוניות בהתפתחות מרשת צילינדרית פרישה לאחר שעברה טרנספורמציה מתמטית. רשת זו בעלת 3 קווי-רשת, שהשינוי■ בהם אחראי למגוון הדוגמאות. המכניזמים עשויים להיות בני ארבע חוליות, אך ישנן דוגמאות לצילינדרים פרישים בעלות מכניזמים בני 6 חוליות (איור 6.1.4.21 ), המ״שמים "קיפול אחורנית". יצירת הדוגמה הראשונית מבוססת על סימטריה של שיקוף וסיבוב, כמתואר באיור 6.4.20. דוגמאות אלה נמצאות בתפרחות הצמחים ופירות העצים כגון אננס, איצטרובל ועוד, וכוללות בחלקן גם קווים ספירליים.
Miura חוקר בן זמננו אשר פיתח דוגמה לקיפול מפה הנושאת את שמו "מפה מתקפלת בדוגמת Miura" (המופיעה בפרק הדן בקיפול בקווים ישרים - מכניזמים בני 14- 6 חוליות), מציג את עקרונות הבסיס לקיפול עבור מכניזם בן ארבע חוליות, במאמר משותף עם החוקר Tachi. עיקרי המחקר מתרכזים במבנים קשיחים בני קיפול (Rigid Foldable Structures). מבנים אלה עשויים פנלים קשיחים, המחוברים זה לזה באמצעות צירים, ומסוגלים לנוע בזכות עצמם ללא ליבה צילינדרית. התצורה המעניינת את החוקרים היא מבנה פריש דמוי מפוח (Bellows), שבו התנועה נובעת באופן טהור כתוצאה מהגאומטריה של המכניזמים, ומבנה כזה הוא בעל דרישה בתחומים שונים.
החוקרים פיתחו דוגמה המשלבת עקרונות גאומטר״ם מדוגמת Yoshimura, אשר על אף שאינה מתארת תהליך היווצרות רציף של קליפה צילינדרית, (המצבים המתוארים באיור להלן הם סטטים ואינם פרישים) היא מהווה תשתית גאומטרית לפיתוח הדוגמה החדשה. ביחד עם דוגמה זו, שולבו מקביליות מדוגמת Miura-Ori, דוגמה המתארת תהליך שינוי רציף, מתפתח, השומר על תנועתו גם בפנלים קשיחים ( rigid origami). אמנם תנועתו שומרת על מישוריות המבנה אך תכונה זו תסייע בפיתוח דוגמת המפוח.
בהתבוננות בדוגמאות, ניתן להבחין כ׳ מבני ה מפוח הם לרוב בני 4 חוליות, לעומת מבני הספירלה שהם
בני 6 חוליות. כמו־כן הדוגמאות בנות 4 חוליות הן סימטריות, לעומת הדוג' הספירליות שהן א-סימטריות.
הדוגמאות המופיעות בשני האיורים הבאים, מציגות את הטרנספורמציה הגאומטרית שעוברת הדוגמה הבסיסית. דוגמה זו מופיעה בשתי משפחות עיקריות: רשתות בעלות מכניזמים בני 6 חוליות, בד״כ משמשות לצילינדרים פרישים רשתות אלה יוצרות טבעות שאינן נסגרות על עצמן אלא בהסטה. לאחר הטרנספורמציה, תתקבל קליפה קונית במקום צילינדר. ניתן לתאר צילינדר כבעל עקמומיות אפס (קו ישר), לעומת רשתות המשמשות לדוגמאות ספירליות כבעלות עקמומיות כלשהי (בפועל הקווים ישרים ומבוצע קירוב). המשפחה השנייה של הרשתות, מכילה מכניזמים בני 4 חוליות, אותם מכנה Nojima בשם מבני מפוח. אלה יכולים להתקבל הן מרשתות בעלות קו ראשי הוריזונטאל׳ והן מרשתות בעלות קו ראשי נטוי.
החוקרים (Hagiwara -1 Nojima ,Ishida) מציגים דוגמאות לטרנספורמציה של דוגמה בת שישה קווים, כאשר בכל סעיף מופיעה קטע מדוגמת הבסיס המתאימה לצילינדר, ושני שלבי שינוי גאומטר׳, שהופכים אותה לקליפה קונית פרישה.
בקבוצה נוספת שמציגים החוקרים, דוגמאות לטרנספורמציות עבור מבני אוריגמי דמו״-מפוח (bellows). באגף השמאלי, מוצגת דוגמת הבסיס, המתאימה למבנה פריזמט■ דמוי-מפוח. האגף הימני מציג את הדוגמה לאחר הטרנספורמציה לקבלת קליפה קונית דמו״ת מפוח.
הדוגמאות שהוצגו עסקו בקליפות קוניות הנוצרות מיריעת נ״ר אחת רציפה, בהתאם לחוק׳ האוריגמי. אולם בתחום המבנים הפרישים אין הגבלה על אופן הייצור של המבנה הפריש או הגדרה בנושא רציפות החומר. החוקר Nojima מציע שתי דוגמאות המורכבות ממספר חלקים שחוברו זה לזה בהדבקה.
במאמר משותף נוסף, מציגים החוקרים החוקרים Hagiwara -1 Nojima ,Ishida, שפופרת קונית ספירלית פרישה, העשו״ה מספר גזרות נ״ר מודבקות ביניהן, ז״א אינה מישורית, ואינה ביריעה אחת. דוגמה זו נובעת מחקירת מבנה הטורוס, והגאומטריות הפרישות המאפיינות אותו. באותו אופן שבו שפופרת צילינדרית עברה טרנספורמציה לשפופרת קונית, גם במקרה זה, מציגים החוקרים תחילה את הדוגמאות היוצרות שפופרת בעלת חלקים זהים, וממנה מפתחים את הדוגמה המותמרת, שעברה טרנספורמציה. תהליך המעבר בקיפול משפופרת ישרה, פריזמתית, לשפופרת דמו״ת טורוס, המכונה שפופרת מתפתלת (Meandering Tube), מוצג להלן. קווי הקיפול האדומים תוחמים את השטח הירוק המתכייץ ויוצר עקמומיות בשפופרת.
דוגמה נוספת שמציגים החוקרים היא שפופרת דמו״ת כוכב, המורכבת מעשר גזרות נ״ר בגדלים שונים. תנועת הגלילה, ההתפתלות, נוצרת כתוצאה ישירה מהגאומטריה של הגזרות, ולא מדפורמציה פלסטית. החוקרים מציגים סכימה של הטרנספורמציה. מלבד הצרת הגזרה, כנ״ל, נוספה גם עקמומיות.
אומנית האוריגמי Tomoko Fuse, מציגה בספרה "SPIRAL", דוגמאות קיפול של צילינדרים פרישים, וכן מספר סוגים של ספירלות פרישות. מובא להלן אופן התכנון של ספירלת מערבולת (Whirlpool Spiral).
ספירלות מערבולת (whirlpool spirals), מוגדרות על-יד׳ סט של שלושה מספרים יסודיים. הספרה הראשונה מציינת את מספר הצלעות (n) בפוליגון הראשי (Primar Polygon). הספרה השנייה, Rho) p ביוונית), מציינת את זווית הסיבוב (Rotation Angle). והספרה השלישית, ס (Sigma ביוונית), מציינת את זווית הספירלה (Angle of Spirality). שלב ראשון בבניית ספירלת מערבולת: בחירת מספר הצלעות (n), אשר תשפיע על טווח שתי הזוויות האחרות. בשלב שני נשרטט משולש בעל שתי זוויות נתונות. הזווית הראשונה במשולש, היא זווית הסיבוב p. הזווית השנייה במשולש היא תוצאת חישוב המתייחס לזוויות p,o וזווית '0, התלויה בפוליגון הראשי. כמתואר באיור הבא. בשלב השלישי, משרטטים ברצף 4 משולשים ( 4 = n למשל בריבוע), הצלע הארוכה של המשולש הראשון אופקית. המשולש הבא יוצב בזווית הסיבוב p, כשראשו צמוד לעקבו של המשולש הראשון. מתקבל רצף משולשים מקורב לעקומה. בשלב האחרון מקטינים באופן פרופורציוני את המשולשים, ומרצפים ברווחים שנותרו עד להשלמת הדוגמה.
בין הזוויות ישנו קשר גאומטר׳, מובא אופן חישוב הזוויות היסודיות. הפוליגון היסודי קובע את הספרה n, מסי הצלעות בפוליגון, כאמור. חלוקתו הפנימית באמצעות האלכסונים, יוצרת משולשים שווי שוקיים (isosceles) במקרה זה, ריבוע. זווית הראש (90°) מכוונה 'p וזווית הבסיס מכונה '0 (בת45°). זווית הפוליגון נקראת ׳Y (במקרה זה ° 90). טווחי הזוויות ס והזווית p כמתואר באיור. בניית המשולש היסודי תתבצע לאחר בחירת זווית הסיבוב p נניח 10°. מחשבים את זווית הבסיס החיצונית 8, במשולש שווה-שוק״ם שזווית הראש שלו היא p. כעת בונים את המשולש היסודי. בוחרים את "זווית הספירלה" ס, וקובעים אותה כזווית הבסיס במשולש. קובעים את זווית p ע"׳ החסרת '0 מהזווית החיצונית 8 (במקרה זה0°=45) ולכן 50°= p. הזווית השלישית y משלימה ל - 180°. אח״כ מציבים המשולש הבסיסי על קו אופקי ובזווית הסיבוב ס מעתיקים אותו שוב, ראש לעקב. השלמת הדוגמה כאמור ע"׳ משולשים פרופורציונאליים.
6.1.8	אוריגמי בעקומות (Curved Origami)
תחום נוסף השייך אף הוא לקיפול׳ הנייר, נקרא אוריגמי בעקומות (curved origami). התחום מתועד כבר בבאוהאוס בשנת 1927, והוא נלמד ע"׳ Josef Albers, אומן וחוקר. החוקרים Demaine תיעדו את ההיסטוריה של התחום ופיתחו דוגמאות חדשות בעזרת מחשב. מרבית הדגמים משמשים כמודלים אסתטיים אך לא הוגדרו כמבנים פרישים. העבודה הראשונה המתועדת בתחום זה, שייכת לסטודנט אנונימי שלמד בבאוהאוס בסטודיו של Josef Albers בשנים 1927-1928. המודל בעל קפלים קונצנטריים, עם חור במרכזו. דוג' זו מופיעה בווריאציות שונות אצל האומנים Kunihiko Kasahara-1 ,Thoki Yen ,Irene Shawinsky.
צורת האוכף המתקבלת אינה תוצאה ישירה של קיפול בעקומות. היא מתקיימת גם בדוגמה בעלת ריבועים קונצנטריים, וניתן לשער כ׳ התופעה מושפעת מהקונצנטריות של הקיפולים ולא בהכרח מאופי העקומה. החוקר והמתמטיקאי David Huffman, עסק באופן נרחב בקיפול בעקומות. החוקרים Demaine, ביחד עם החוקר Kuschitz התעמקו בעבודותיהם של Albers ו - Huffman, ובנו מחדש מספר דגמים המ״שמים קיפול בעקומות וקיפול משטחים רציפים כנזכר.
את עבודותיו של Huffman בחרו לתעד ולבנות מחדש החוקרים Demaine, והחוקר Kuschitz. להלן מוצג ההיבט הגאומטר׳ שבעבודותיו, למרות שבחלקן אינן דוגמאות פרישות, הן מהוות תשתית להבנת התחום.
דוגמה נוספת שפיתח Huffman ודיגמו בעזרת מחשב החוקרים Koschit -1 Demaine, משלבת מעגלים ועקומות שתאורן באמצעות משוואות שאינן ריבועיות, בקיפול׳ הר ועמק לסירוגין. הדוגמה מתארת שיבעה מישור׳ שיקוף בחרוט. מישור׳ החיתוך המאונכים לציר הראשי של החרוט יוצרים מעגלים בדוגמת הקיפול, ואילו מישור׳ החיתוך שאינם מאונכים לציר הראשי של החרוט, יוצרים זווית שהולכת וגדלה בהדרגה. מחיתוך זה מתקבלת עקומה שמשוואתה אינה ריבועית בדוגמת הקיפול.
החוקרים Koschitz -1 Demaine פיתחו דוגמאות נוספות, המיישמות שימוש בעקומות במודלים טבעתיים. מודלים אלה מציגים צורת אוכף, הקשורה עם תכונת דו-היציבות, אך לא הוגדרו על ידם כמבנים פרישים.
אם נשווה את עבודתו של Koschitz בסטודיו של Demaine, לעבודתו של הסטודנט האנונימי בסטודיו של Albers, נוכל לשער כ׳ החלל הפנימי (טבור) מאפשר גם תנועת פיתול, מלבד תצורת האוכף. נזכיר כ׳ המודל משנת 1927 הוא מודל פיס׳ ובוצע ידנית, לעומת מודל ממוחשב של Koschitz שייתכן ובוצע באמצעות מיכון מתאים. השפעת החלל הפנו׳ (טבעת) על הקינמטיות בדוגמת הקיפול בעקומות, עשו״ה להוות נושא מחקר.
אומן האוריגמי הישראלי סעדיה שטרנברג, מציג את עבודותיו בקיפול בעקומות. הוא משתמש באלמנטים דמו" שבשבת ליצירת קדקדים בני ארבע, שש ושמונה חוליות בתבנית לוח שח-מט, בדומה לעבודות של Resch, ושל Huffman. שטרנברג טוען, כ׳ בקיפול בעקומות, לא ניתן לעולם ליצור קיפול מלא עד דוק. כדי שיהיה קיפול מלא נדרשים קווים ישרים בלבד. הוא מביא מדבריהם של Fuchs ושל Tabachnikov משנת 1999. קיפול בעקומות יהיה לטענתו תמיד בעל שכבה אחת.
ההבדל המרכזי בין קיפול בקווים ישרים לקיפול בעקומות, הוא הקיפול הטנגנט׳, קיפול זה ק״ם רק בעקומות. באיור הנ"ל (שמאל למעלה, דוגמה D), ניתן לראות קיפול טנגנט׳, העקומה פוגשת את הישר באופן אסימפטוט׳, הדבר משפיע גם על האפיון הקינמט׳ של המכניזם. מרבית עבודותיו של Sternberg נוצרו כעבודות אומנות ולא כמבנים פרישים. מבין אלה שעשויות להוות מבנים פרישים יוצגו הדיסק בעל המעגלים הקונצנטר״ם, הפתלתול, והדיסק הנארז לכדור.
כמבנה פריש ניתן להתייחס לדוגמה שפיתח שטרנברג לקיפול דיסק קונצנטר׳, הדוגמה מבוססת על עקרון
יצירת חרוט מגזרת עיגול. עקרון הקימוט המוצג ע"׳ הנאור ולוי (1999), הוזכר בפרק העוסק במבני קמט.
שטרנברג חקר גם את "תופעת האוכף" הנוצרת מקיפול טבעות קונצנטריות בקיפול׳ הר ועמק לסירוגין. תופעת האוכף מכונה ע"׳ שטרנברג בשם "אפקט אלבר". תופעה זו מתחוללת בדיסק שלם, גזרת עיגול ללא חיתוך, שנעשו בה קיפול׳ הר ועמק קונצנטריים. שטרנברג יצר מודל שהוא מכנה "הפתלתול", להדגמת הנקודה שבה מתחוללת התופעה. בדוגמה זו אין הכרח בסימטריה מוחלטת, (המעגלים לא בהכרח קונצנטריים), והתופעה עדיין תתקיים.
הפתלתול שפיתח ובנה Sternberg, מורכב מפאות בגובה זהה, עבור רדיוסים משתנים, אך קונצנטריים.
דוגמת קיפול נוספת דמו״ת כדור, שפיתח Sternberg, ומבוססת הן על עיקרון הקימוט והן על תופעת האוכף, מתפקדת כמבנה פריש. הכדור הפריש עשוי גזרת עיגול אחת שלמה, ללא חיתוכים. ניתן ליצור מספר קווים רדיאל״ם, ככל שנרצה, אלא יש להגדיל את הרדיוס הכללי בהתאם. נדרשת תנועה אחת בלבד להפעלת המכניזם שיוצר את הכדור. שטרנברג טוען כ׳ היווצרות צורת האוכף תלויה כמובן בסוג הנייר ובאופן יצירת הקפל, אולם גם מבחינה גאומטרית כאשר מקפלים בזווית מרחבית הגדולה מ - ° 90, נוצר המעבר לצורת אוכף. לעניין עבודת מחקר זו, שייכת תצורת הקיפול הנ״ל לקטגוריה "פרישה בשילוב השיטות קיפול ועטיפה בו-זמנית".
החוקרים Epps -1 Tachi מנתחים את השתנות הצורה מנקודת מבט ווקטורית. ומייצרים וריאציות מקומיות בדוגמה הכללית על ידי שינוי זוויות של יחידת הבסיס. הדגמים ממוחשבים. לדברי החוקרים שיטות המחקר שקדמו בתחום אינן מתאימות לדוגמת מיורה אור׳ והם מציעים שיטה משלהם. באמצעות סימולטור ממוחשב ניתן יהיה לייצר דוגמאות קיפול מבוססות עקומות ולפרוש כמעט כל צורה. נעשה שימוש בקירוב וטריאנגולציה. המשטחים העקומים מוגדרים באמצעות תת׳ חלקים קטנים יותר. העבודה בוצעה במסגרת סדנה שבה נטלו חלק גם סטודנטים. הדוגמאות הבאות תוכננו באמצעות הסימולטור.
הנחת היסוד בתכנון אוריגמי קשיח, כ׳ אין דפורמציה פלסטית בפנלים, ולכן נדרשות חלוקות משנה רבות, כדי לקבל קירוב טוב יותר של פני שטח בעלי עקמומיות רציפה. את התנועה מקבלים על עצמם הצירים. Epps - iTachi מציגים את הקשר בין הרדיוס במצב פרוש במלואו של הדוגמה (עקמומיות בדו-מימד) ובין הזווית המרחבית שמתקבלת כתוצאה מהקיפול.
בשלוש הדוגמאות הבאות מוצגת טסלציה של עקומה היוצרת זווית מרחבית, אלא שבדוגמה השמאלית ביותר הקווים היוצאים מקו הקיפול של הרכס מקבילים זה לזה, זוהי דוגמה שלטענתם אינה ניתנת לפיתול (twist). כאשר הקווים היוצאים מקו הרכס מתכנסים ומתכווצים, הדוגמה ניתנת גם לפיתול. יש לציין שבדוגמה המוצגת ההשוואה לא נעשתה בגזרות נ״ר זהות. וייתכן שחלק מהתופעה קשור לאסימטריה של קו הרכס ביחס לגיזרה כולה.
בהמשך מציגים החוקרים השוואה בין קיפול בדוגמה אחת אחידה לשימוש בו זמני בשתי דוגמאות באותה יחידה. שתי הדוגמאות בעלות רדיוס קיפול זהה. כאשר קווי המשנה, המחורצים על גבי הנייר, מקבילים זה לזה, הזווית המרחבית אינה אחידה לאורך קו הקיפול. בדוגמה הימנית מוצגות שתי זוויות שונות, האחת במרכז הדוגמה, והשנייה בקצה הדוגמה. ניתן לאמר כ׳ לצורה המוחלטת של הדוגמה (פרימטר) השפעה על הזווית המרחבית. לטענת החוקרים בקיפול בקווים עקומים ישנן יותר דרגות חופש מאשר בקיפול בקווים ישרים, אף שהביטו׳ לכך הוא רק בזווית מרחבית אחת. שתי תכונות של הנייר, מעוות פלסטי בקיפול, שאינו הפיך, לעומת מעוות אלסטי הפיך בכפיפה, יאפשרו ליצור צורות ולתכנן אותן מראש לפני קיבוען הסופי. היתרון בשיטה זו הוא האפשרות ליצור צורה כללית רצויה, ועבור שתי גזרות בעלות עקומה זהה, לייצר קווי חלוקה משניים בדוגמאות שונות.
6.2 פרישה בגלילה - תכונות הגלילה
מספר תכונות מאפיינות אלמנט הניתן לגלילה. ראשית היחס בין אורכו ובין רוחבו לבין עוביו או קוטרו. כדי לבצע גלילה, נדרש יחס מסו״ם בין פרמטרים אלה כאשר מימד האורך L נדרש להיות גדול מהמימדים האחרים. אם נחשב אורך של חבל שעוביו 1 0״מ, ונדרוש ממנו להשלים גלילת מהלך אחד שלם כדי להתחבר לקצהו השני לכדי טבעת, נראה שגם ברדיוס פנימי מינימלי של 0 יתקבל היקף מעגל (שקוטרו 2) בהיקף 2 3.14 X ז"א לפחות פ׳ 6.28 מקוטר החבל. ככל שהחומר דק, יותר כך נדרש רדיוס פנימי מינימלי קטן יותר. נתון זה קשור גם לתכונות האלסטיות של החומר. תכונות נוספות קשורות ליכולת לקבל דפורמציות בכל המימדים ולשמור על שלמות החומר. למעשה מדובר בתנועה דיפרנציאלית. בכל פעולה של גלילה, נדרש מהחלק הפנימי של החומר, הפונה למרכז המעגל, להידחס, להתקצר ולהתכווץ בזמן הגלילה, ואילו מהחלק החיצוני של החומר נדרש להתארך ולהימתח. מאחר ולכל חומר ישנם מימדים, אזי רדיוס המעגל הכללי שהוא למעשה ספירלה, גדל בהכרח עם התקדמות תהליך הגלילה. כאשר פעולת הגלילה מתקיימת גם בניצב למרכז הספירלה, נוצר סלסול, ליפוף, קנוקנת. הגלילה עשויה להתרחש סביב טבור, שהוא החלל שנוצר עם התחלת התהליך, או סביב ליבה כדוגמת ציר. בגלילה סביב ציר, העשוי למסייע כמכניזם פורש/אורז, ניתן ליישם גלילה בעלת מספר התחלות בו-זמנית.
הפרמטרים החשובים באריזה/פרישה בגלילה הם: מספר הליבות, הצירים או המרכזים שסביבם מתרחשת הגלילה, עובי החומר, רדיוס התחלתי, מספר ההתחלות (יריעה אחת או יותר בו-זמנית), מסי הצירים במעי הקרטזית, שבהם מתבצע תהליך הגלילה. בעולם החי והצומח הגלילה מצטרפת בד״כ למנגנונים נוספים, פניאומאט״ם, הידראוליים, מכניים או כימיים. לדוגמה בפריסת עלים צעירים בזמן צמיחתם, צמיחת קנוקנות בגפן ובפסיפלורה, או בעולם החי במבנה זנב זיקית ובמבנה לשון הפרפר (Prbocsis), בפרישתם/אריזתם מעורבים מספר מנגנונים בו-זמנית.
שילוב שיטות פרישה בגלילה וגלילה, מתרחש בשני מצבים:
1)	כאשר ישנן שתי יריעות או יותר, הנפרשות/נארזות בו-זמנית על גבי ליבה אחת. (מפרש סולארי).
2)	כאשר ישנן שתי ליבות המאפשרות גלילה בו-זמנית של היריעה מליבה אחת לשניה, כמו במגילה.
מספר יתרונות לפרישה משולבת ב"גלילה" ו"גלילה" בו-זמנית :
בגלילה של מספר יריעות בו-זמנית על גבי ליבה אחת היתרונות הם החיסכון בזמן, החיסכון במקום והתיזמון. ניתן לתזמן במדו״ק פרישה של מספר יריעות על גבי ציר מרכזי אחד ובכך לצמצם את מספר המכניזמים הפורשים. (ליבה אחת במקום מספר ליבות לכל יריעה). רעיון זה נמצא בשימוש בפרישת מפרשים סולאר״ם. בפרישה בשתי ליבות בו-זמנית, זו כנגד זו, היתרון הוא החיסכון במקום בפרישת היריעה, והנגישות למידע בכל רגע נתון לכל מקום ביריעה, כאשר היריעה במצב כמעט ארוז במלואו. שיטה זו משמשת בעיקר במערכות הדורשות נגישות למידע (מגילות, קלטות), בעוד שבמערכות שאין בהן דרישה כזו, כמו אריזת בדים, שם הצריכה של המוצר במצב פרוש במלואו היא ליניארית וכרונולוגית, יהיה שימוש בגלילה בעלת ליבה אחת (גליל)■
6.2.1	תנועת הגלילה - השפעת מספר ההתחלות על תכונות הפרישה
ניתן כאמור לעיל לגלול בו-זמנית משטח אחד או יותר, סביב ציר מרכזי אחד. כמו-כן ניתן ליצור שני צירים מרכזיים לקבלת שתי ליבות במקביל. בעבודת המחקר שלפנינו יש חשיבות רבה למספר הליבות ולמספר ההתחלות המשפיע על הנפח הסופי במצב "ארוז במלואו" של המוצר, ועל זמן הפרישה.
גלילה בעלת ליבה אחת, תיתן תוצאה מרחבית קומפקטית יותר, מגלילה בעלת שתי ליבות, אך פרישתה תארך זמן רב יותר. "תרון נוסף בגלילה בעלת שתי התחלות, נגישות לכל נקודה בתוך המשטח מבלי לפרוש לחלוטין את היריעה. "תרון זה בעל חשיבות באריזת יריעות ארוכות, המכילות מידע ונתונים (מגילות, מפות). דוגמה לגלילה בעלת שתי התחלות ושתי ליבות - מגילה. דוגמה לגלילה בעלת התחלה אחת וליבה אחת -גליל נ״ר. בפרישת מפרש סולרי בחלל (ר' הפרק בנושא מפרשים סולריים בחלל), תכננו החוקרים תזמון בו-זמני של מספר התחלות, וגללו ארבע יחידות פורשות על גבי ציר מרכזי אחד.
6.2.2	גלילה במימד ארוד - מכונה לאריזת נ״ר
פעולת הגלילה משנה באופן רציף והמשכי את קוטר הצילינדר המתקבל מתיסוף החומר. זוהי ספירלה. ניתן לגלול חוטים, חבלים או יריעות ומשטחים דקי דופן. היתרון של פעולת הגלילה, מלבד צמצום נפח המוצר, מתרכז בשינו׳ הפרמטרים ההנדסיים של המוצר המתקבל מהפעולה הראשונית של יצירת ליבה צילינדרית, כגון הגדלת הגובה הססט׳ של הדפנות והגדלת העמידות לקריסה ופיתול, למעיכה ולגזירה, במימדים שונים.
הנפחים המתקבלים מגלילה בכיוון אחד, עשויים להיות דמו" צילינדר, דמו" חרוט, דמו" חרוט כפול. הדבר תלוי בצורה הראשונית של גזרת החומר. כאשר שולי הגיליון מקבילים וציר הגלילה ניצב לשולי החומר, יתקבל צילינדר. כאשר ציר הגלילה אינו ניצב לשוליים מקבילים של החומר תיווצר ספירלה, סליל, זוהי סלילה. כתוצאה משינוי המערך המרחבי של המסה בסדרי גודל, מיריעה משטחית למסה גושנית, אחד האתגרים בתחום ההנדסי, הוא פיתוח ותכנון מכונות שיוכלו להתמודד עם שינויים אלה. דוגמה לפיתרון כזה היא מכונה לאריזת נ״ר, הרשומה כפטנט בארה"ב (פטנט מסי 4102512). מכונה זו יוצרת גליל נ״ר באמצעות סדרת צילינדרים הגוללים את החומר ללא ציר מרכזי. המערכת מותאמת לשינו׳ קוטר הגליל במהלך הגלילה.
6.2.3	גלילה + כפיפה אלסטית - קפיצים דו-יציבים (Bi-Stable Springs)
סרט המדידה המכונה "מטר", הוא הבסיס לשיטת פרישה זו. הסרט העשוי פלדה, מוכנס לתנור, בו הוא מחומם לטמפרטורה גבוהה ואח״כ עובר דרך דיזה בצורה מעוגלת, המקנה לו את הקשת בניצב לכיוון גלילתו. סרט הפלדה מוכנס לבריכות שמן לחיסום ואח״כ מורפה. תהליך זה יוצר גלים במבנה הקריסטלוגרפ׳ ומקנה לסרט קפיציות דו-יציבה. סרטי פלדה אלה משמשים במספר מבנים פרישים בתעשיית החלל. הם עשויים לתפקד כצירים או כקורה פרישה.
ניתן לסדר מספר יחידות פורשות, בו-זמנית, בתצורה לינארית או קונצנטרית. כאשר הסרט נגלל סביב ציר מרכזי יחיד, זהו מבנה בעל התחלה אחת. ללא ציר ציר מרכזי, הוא נגלל באופן ספונטאני בשתי התחלות, במצבים הדו-יציבים, ועשוי לעבור לתצורה בעלת ליבה אחת כמתואר באיור להלן.
האיור הנ״ל מציג את תכונותיו של הסרט הדו-יציב, החל ממצב פרוש במלואו, בו הוא מתפקד כמוט, המסוגל לקבל כוחות ציר״ם וכפיפה, דרך תהליך האריזה המתקבל כתוצאה מהפעלת ווקטור המפר את תנאי שיווי -המשקל, וכלה באריזתו המלאה של הסרט. באיור מוצג הסרט המצב הראשוני (פרוש במלואו), בצורה הופכית לכיוון סלילתו, כדי להדגים באיטיות את הגלילה (בשל חיכוך עם המשטח). בתהליך הראשוני נגללים שני הקצוות בו-זמנית (בקירוב), ובמצב ארוז במלואו לתצורה זו של שתי ליבות, עובר הסרט למצב קומפקטי יותר, שני הקצוות מתאחדים לגליל בעל ליבה אחת.
בחנו את הפרישה של רשת קורים באמצעות קיפול של סרט Pellegrino -1 You, Seffen, החוקרים
מתכתי דו-יציב. הם תעדו את מהלך הפרישה בשלבים שונים ממצב ארוז במלואו, מקופל עד דק ועד למצב פרוש במלואו. נבחנו שתי שיטות קיפול, האחת בצורת עטיפה (Wrapping), והשנייה בצורת קיפול זיג-זג. ניתן לאמר באופן כללי כ׳ לא היה הבדל משמעות׳ בין שתי שיטות הקיפול.
סרט דו-יציב עשוי לשמש לפרישת ממברנה בחלל. במקרה זה, הסרט משולב בתוך הממברנה, בתוואי קווי הקיפול ויתפקד כקורה פרישה עטיפה. החוקרים Pellegrino - 1 Seffen, מציגים דוגמה זו. ניתן ליישם שימוש ברצועה אחת, וניתן ליישם שימוש בשתי רצועות האחת כלפי השנייה, המכונה STEM.
אריזה של חומר בצורה ספירלית, עשו״ה להופיע במספר צורות מרחביות. פעולת הליפוף, עשו״ה ליצור תכונה של קפיציות בחומר. כמו־כן חומרים מסו״מים מיועדים להיות קפיצים, כמו פלדות. בעולם הצומח והחי שיטה זו מיועדת לא רק כפיתרון אריזה, אלא כפיתרון אחיזה, המותאם לכל תצורה מרחבית. בחומר שאינו ביולוגי, ניתן להניח כ׳ פעולות הליפוף, הסלסול והגלילה, מייצרות הבדל בין הקליפה החיצונית של החומר לקליפה הפנימית. השכבות נעות אחת על גבי השנייה. הפנימיות נדחסות והחיצוניות נמתחות. שינויים כאלה נוצרים בפלדות בטיפולים טרמ״ם, כפי שמתרחש בתהליך הייצור של סרט דו-יציב. בטבע, מבנה החומר מאפשר פעולת ליפוף ספונטאנית. סכימה משנת 1892, מתוך המאמר " The Tendrils of Passiflora Caerulea". מתארת את מבנה הקנוקנת של צמח הפסיפלורה.
מבנה א-סימטר■ של החתך, מרמז על ההבדלים בין השכבה הפנימית, הקרובה לציר הסליל ובין השכבה החיצונית. ניתן להניח כ׳ מנגנונים נוספים, כימיים ופיסיקל״ם, אחראיים לפעולה זו. מתוכם תצו״ן חשיפת הקנוקנת לפחמן דו־חמצנ׳ בניסוי שנערך ב- 1977 ע"׳ Junker ומראה קשר ישיר בין חשיפה זו לצורת הסליל.
חברת Tubex, פיתחה מוצר מסחרי המשווק למטרה זו. המוצר עשוי .P.V.C ממוחזר ומתכלה בסוף ח" המוצר. העץ נתמך בקלות ע"׳ קנה במבוק פנימי (1). ק״ם שטח חפיפה רחב, למניעת חדירת קוטל עשבים, והגנה ממרעה (2). גוון המוצר ירוק ונאה למראה והוא שומר על העלה מכוויות ובכך מגדיל את תוחלת ח״ו (3), תחזוקת המוצר נמוכה, והוא מאפשר לעץ לצמוח בתוכו, ולבסוף מתקלף מעצמו (4).
6.3 פרישה בשילוב שיטות
6.3.1	פרישה בשילוב שיטות: מדו-מימד לתלת מימד
בעבודת המחקר, פרישה בכיוון אחד מתוך המערכת הקרטזית, תיחשב כפרישה בשיטה יחידה, ואילו פרישה באותה שיטה עצמה, בשני צירים מהמערכת הקרטזית, תיחשב פרישה משולבת שיטות. במאמר העוסק ברעיונות צורניים אודות מבנים מרחביים יעילים בעלי תפקודים פרישים, ממיין Natori את התצורות הפרישות לא רק על פ׳ משפחת המכניזם הפריש, אלא גם על פ׳ מספר המימדים במערכת הקרטזית שבהם מתבצעת הפרישה.
Tonon החוקר את התפתחות הצורה במבנה קפלים בקווים ישרים, טוען כ׳ במבני קמט בעלי פאות מישוריות ומקצועות ישרים, ניתן לשלוט בהתפתחות הצורה על ידי שינוי של פרמטר אחד לכל הפחות ביחידת הבסיס, זווית או גודל (ניתן לשנות יותר מפרמטר אחד). היחידה הבסיסית המודגשת באיור שלהלן היא הטרפז שווה-השוקיים, המורכב מארבעה משולשים (2 זוגות, בעלי סימטריה של שיקוף). טרפז זה נמצא ברשת של מעויינים, שזורות הבסיס של המשולשים המרכיבים אותם עברו שינוי. בשלב השני, הוקטנה יחידת הבסיס באופן פרופורציוני (שמירה על הזוויות, ז״א משולשים דומים), וכך נוצר מערך חדש המייצר שינוי קבוע תוך שמירה על הזוויות המקוריות. בעבודת מחקר זו מציעה המחברת להתייחס לשינו׳ צורה זה הנובע מתבנית הקיפול והיוצר גלילה בו-זמנית, כאל פרישה משולבת שיטות קיפול + גלילה.
בקטעים מעבודתו של Tonon המתוארת גם באיור 6.1.1.6 ומציגה תבנית קיפול המותאמת לפרישה רדיאלית המקיימת קיפול וגלילה, ניתן להבחין בפוטנציאל הגלום בהתאמתה לגלילה בכיוון פרישתה הרדיאלית, תנועה זו אינה קינמטית, כמו גם בעבודתו של Nojima בנושא שפופרות מתפתלות (Meandering Tubes). "תכן וניתן לפתח דוגמה דומה בעלת תנועה קינמטית בשני המישורים.
אחת המסקנות המתבקשות בשלב זה, כ׳ על דרגות החופש של המכניזם משפיעות לא רק הגאומטריה של יחידת הבסיס אלא גם מספר הצלעות הנפגשות בקדקד, והמספר הסופי של יחידות הבסיס במבנה הפריש. באיור 6.3.1.4 מתוארת האפשרות להשפיע על דרגות החופש של המכניזם ע"׳ קביעת מספר הצלעות הנפגשות בקדקד. ההתייחסות היא רק לקווים ישרים. כמו-כן מתוארת באופן סכימט׳, תנועת הפאות סביב קדקד במבנה פריש בן 6 חוליות, והשפעתה על ההיטלים של המבנה. "תכן כ׳ במודל פיס׳, נוצרות אפשרויות תנועה נוספות, הנובעות הן מתכונות החומר הנבחר (עובי ומקדם פואסון), וממספר החוליות המוחלט, העשוי ליצור אפשרויות תנועה נוספות שלא ניתנות להדגמה במספר יחידות בסיס מצומצם. הדוגמה ההפוכה מוצגת בהמשך בעבודתו של Gantes (יחידה מינימלית).
Gantes העוסק בתכנון ואנליזה של מבני קמט לשימושים פונקציונאליים, מתייחס לא רק לפרופורציות של יחידת הבסיס אלא גם לגודל המוחלט של המערך המרחבי והשפעותיו. הוא טוען כ׳ גודל היחידה הסופית מתוך השריג המרחבי, משפיע על כושר האריזה. מתוך כך, הוא מגדיר את גודלה המינימלי של יחידת הבסיס עבור מבנה פריש פונקציונאלי כמודול בן 4 יחידות אשר זוויותיו קובעות את הנפח התפקוד׳ שנוצר במצב פרוש ומשפיעות על המבנה הפריש הארוז.
הבנותיו של Gantes, מאפשרות להתבונן שוב בדוגמת Yoshimura, ולהבחין כ׳ במספר יחידות מינימלי, של שני מודולים, עשויה דוגמה זו להוות מבנה פריש. הדבר תלוי בחלל הפנימי שנרצה ליצור במצב פרוש במלואו. כאשר החלל בצורת צילינדר מושלם, אזי דוגמה זו אינה פרישה, אולם כאשר החלל שנוצר הוא דמוי מנסרה משולשת, יוכל לתפקד כמבנה פריש. במספר מינימלי של יחידת בסיס אחת, דוגמה זו שמציג Gantes, היא בסיס קיפול "פצצת-מים" (Waterbomb), המהווה, בסידור גרפי מתאים, בסיס לדוגמת הקיפול "כדור-פלא" (.(Magic Ball
הטבלה הבאה מציגה את השפעת הגאומטריה של הקיפול על תכונות המכניזם. קיפול בעקומות וחקירת שילוב שיטות הפרישה קיפול וגלילה, נידונים בפרקים עצמאיים, עם זאת מובאת הסכימה כבר בפרק זה.
האפשרות לדפורמציה מינימלית היא הנקודה, היוצרת פוטנציאל לשינו׳ אינסופי ביריעה. רק לאחר קביעה מוגדרת יותר (ישר יחיד), מצטמצמות האפשרויות מ"אינסוף" לשינו׳ בשני מימדים" (האורך או רוחב בנוסף לגובה, הוא עובי הנייר). יש הנוטים להזניח את מימד העובי, העובר שינוי קטן יחסית לשאר המימדים. בין ישר יחיד לסדרת ישרים מקבילים ביניהם ומקבילים לגזרת הנייר, אין שינוי במספר המימדים העוברים טרנספורמציה. אולם כאשר סדרת הישרים נטויה ביחס לגזרת הנייר, חל השינוי המשמעותי. משתנים שלושה מימדים. כבר בשלב זה ניתן לדון בשילוב שיטות "קיפול" ו"קיפול". הדוגמה המובהקת היא דוג' 5, (ר' איור 6.3.1.6) סדרת ישרים מקבילים ביניהם, ונטו״ם ביחס לגזרה - רשת. דוגמה זו היא התשתית הגאומטרית של דוגמת Miura-Ori, ודוגמת Yoshimura.
מרבית הדוגמאות האלה מייצרות שינוי בו־זמנ׳ באורך, ברוחב וכמובן בעובי. הפרמטר הרביעי, הוא מימד הזמן. כדי לבחון יעילותה של דוגמה יש לבחון את השינויים כתלות בזמן או באופן דומה כתלות בהשתנות ההיטל (פרמטר גאומטר׳) כפי שבוצע ע"׳ Vincent ,Kresling, ו - Kobayashi. מקרה הבוחן של עבודת המחקר עוסק בקיפול בקווים ישרים ו/או עקומים העשוי לפעול בו-זמנית עם גלילה, או סלסול.
6.3.2	מנגנוני פרישה בשילוב שיטות בעולם החי והצומח
השימוש בפרישה לשם יעילות האריזה, קבלת חוזק מבני ותנועה קינמטית מחזורית, נעשה עוד משחר ההיסטוריה. מאז ומעולם ניסה האדם לחקות את הטבע. חלק גדול מהמערכות (organisms) מכילות מנגנונים (mechanisms) ושיטות (systems) שפועלים בהן ברמות שונות כדי לייצר עבודה. חלק מהעבודות בעלות אופי חזרתי. במבנה פריש החזרתיות מלווה גם בשינו׳ נפח ממצב התחלתי למצב סופי וחוזר חלילה. ישנם מנגנונים רב פעמיים (מטריה) וישנם מנגנונים חד פעמיים (מצנח). לרוב במבנים מסדר גודל קטן ישנו שימוש בשיטת פרישה אחת. ניתן למדוד יעילות של מבנה פריש על בסיס פרמטרים שונים, למשל הנפח ההתחלתי לעומת הנפח הסופי (במצב פרוש), יחס משקל נפח במצבי פרישה שונים. השימוש שלנו במבנים פרישים הוא יומי-יומי, החל מאריזות המיוצרות במפעל קרטון, נפתחות לצורך אחסנת מוצר ומקופלות חזרה למיחזור (מבנה קמט), דרך סורגים מתקפלים (פנטוגרף) וכלה במערכות מורכבות כגון מנופים הידראוליים טלסקופ״ם (פניאומטי-טלסקופי) ואנטנות הנפרשות בחלל (פרישהמשולבת).
החוקרות Coineau & Kresling, מציגות במאמר העוסק בביוניקה ועיצוב, מספר דוגמאות להשפעת מנגנונים טבעיים על יוצרים בתחום ההנדסה והאמנות. אחד מהם הוא Clement Ader, ממציא וחוקר צרפתי, שהקדים את האחים Wright בנסיונו לדמות מעוף ציפור ויצר את אחת מיצירותיו שנקראת "עטלף", (1893-1897). משקלו 450 ק"ג, ומוטת-הכנפ״ם שלו כ -15 מי. והוא עשי' עץ ושעם דמו" עצמות. כלי הטיס הצליח לטוס בגובה 20 0"מ למרחק 50 מי.
בעבודתה העוסקת במערכות ביולוגיות פרישות מציגה קרול״ן האשם (2004, Hachem), את מבנה צינור ההטלה בנקבת הארבה המדגים פרישה משולבת באמצעות סיבוב בתנועה בורגית לפתיחת/סגירת הצינור.
צינור ההטלה של נקבת הארבה עשוי פרקים חלולים קשיחים, המחוברים ביניהם ברקמה רכה, המאפשרת התרחקות הפרקים זה מזה, והתארכות כולל של הצינור. בקצה הצינור ישנו מבנה דמוי צמצמם מרחבי, שסגירתו ופתיחתו מלווים בהגדלת קוטר הצינור, בו-זמנית עם תנועה בורגית, סיבובית. צמצמם זה עשוי לוחיות מחומר הנקרא כיטין, וקשיחותו מסייעת את החפירה בקרקע בעת ההטלה, ביחד עם מנגנון פרישתו. המחברת (ענבל פלד) מציעה להתייחס לתנועת הפתיחה והסגירה של הצינור כולו, כפרישה משולבת באמצעות השיטות "טלסקופ" ו"הפשלה" (ר' גם איור 6.3.2.4).
החוקרים Ukegawa -1 Higuchi ,Natori ,Kishimoto, מציגים את עולם הטבע, הצומח והדומם, כמקור השראה לפיתוח ממברנה המשלבת מכניזמים פרישים, החל מעלי עצים וכלה בעטלפים. הפרח "תהילת הבוקר" (Ipomoea indica), אותו מציגים החוקרים, ש״ך למשפחת החבלבל״ם (Convolvulaceae). הפרחים נכונים (סימטריים) ודו-זוויג״ם בצורת משפך. הם בעלי כותרת בת 5 אונות, גביע בן 5 עלים 5-1 אבקנים הקבועים בצינור הכותרת. (מתוך wikipedia).
החוקרים Guest - 1 De Focatiis מציגים מודל פשוט המאפשר לייצר ממברנות פרישות פוליגוניות, המעוצבות על פ׳ דוגמת קיפול עלי-עצים. (אשור ואלה לבנה). אחת מהקבוצות שנחקרה מציגה מכניזם בעל מאמץ קטן, העשוי להוות בסיס לייצור ממברנות בעלות עקמומיות לא רציפה (דיסקרטית). החוקרים מתייחסים לעלים כאל מכניזמים, מבנים הנדסיים, גישה חדשה יחסית. העלה עומד ומתפקד בעומסים שונים כגון רוח, גשם, אבק, ועליו לשאת את משקלו העצמי. העלה מציג שילוב ואיזון בין שתי תכונות מנוגדות: קשיחות וגמישות. דוגמאות הפרישה שנחקרו מבוססות על יחידת בסיס בת 4 צלעות היוצאות מקדקד אחד.
דוגמה פשוטה זו היא למעשה יחידת הבסיס עבור "המפה המקופלת של Miura". מספר יחידות הבסיס התאורט׳ שהיא כוללת - ח - יכול לנוע מאחד עד אינסוף. 00 ^ ר1.
זוהי פרישה ליניארית (קווית). קיפול בזווית ישרה, כאשר 90°= a, אינו פריש כלל. שתי דוגמאות נוספות שפותחו על בסיס הנ״ל הן דוגמת "קיפול עלה כלפי פנים" ודוגמת "קיפול עלה כלפי חוץ". דוגמאות אלה הן פרישה קונצנטרית של הדוגמה המקורית שפותחה. מספר יחידות הבסיס ח הוא n=n/a ז"א° 180 לחלק ל - ° 45, שווה ארבע יחידות בסיס. יחידת בסיס אחת מודגשת באפור. שתי הדוגמאות נקראות "עלה-פני" ו"עלה-חוץ", בהתאם לכיוון הזווית של צלעות המשנה עם השדרית. כאשר הזווית מצביעה למרכז הריבוע זוהי "דוגמת עלה - חוץ".
ההבדל בין שתי הדוגמאות הוא, שאחת מהן , קיפול עלה כלפי חוץ, נארזת עד דוק ואילו רעותה נארזת חלקית. לצורך הקלת המאמץ המכני המונע את הקיפול בדוגמת עלה פנים, פיתחו החוקרים את דוגמת"קיפול עלה פנים נטוי" (דוגמה 2 באיור הנ"ל). דוגמה זו, מייצרת בשולי הדוגמה זווית השונה מ -180°. החוקרת והאדריכלית Kresling מציגה דוגמת קיפול המושאלת מקיפול עלה. הקיפול הדו-ציר׳ והקמור של עלה האלה הלבנה. החוקר Koryo Miura עיצב דוגמת קיפול דו-צירית, הידועה בשם "Miura-Ori". דוגמה זו נוסתה בהצלחה בחלל. גם העלים של עץ הליבנה או האלה הלבנה, שעורקיהם מקבילים, מאפשרים ליצור דוגמאות קיפול דו-ציר׳, אלא שבמהלך הקיפול נוצרת עקומה אנטיקלסטית (anticlastic curvature), באזור השידרית, המכילה את הקפלים המשניים, וזאת כתוצאה מפעולת המכניזם התורם להקשחת העלה.
במאמר שפרסמו החוקרים Vincent -1 Kobayashi ,Kresling, נעשתה סימולציה שמטרתה לבחון הן את האנרגיה הנדרשת לפרישה והן את הקשר בין זווית הפתיחה לזווית בין השדרית והעורק, וכן את הקשר בין זווית הפתיחה לשטח הנפרש. העלים שנחקרו היו עלים של אשור ואלה לבנה. הזווית בין שדרית העלה ובין העורקים תסומן באות 0.
האורך הכולל של הלמינה (טרף העלה) יסומן באות L0 .
פרמטר ללא יחידת מידה שערכו נע בין 1 ל- 0 יסומן *X והוא מבטא את היחס בין X (המרחק בין קמט לקמט) לאורך הכולל של הלמינה. כנ"ל. ככל ש - *X גדול יותר, המרחק בין קמט לקמט, גדול יותר. זוויות העלים שנחקרו אינן קבועות, אלא הולכות וקטנות בהדרגה לקראת קצה העלה, בטווחי ° 30 - ° 50.
הזווית הממוצעת בשני הזנים היא ° 40.
החוקרים מציעים ליישם דוגמת קיפול "מיורה-אורי" במודל עשוי נ״ר, המאפשרת שינוי מימדים בו-זמנית בשני כיוונים מאונכים זה לזה. עבור הסימולציה נעשו מספר הנחות יסוד:
1	- הפרישה והאריזה הינן סימטריות ביחס לשדרית.
2	- דוגמת הפרישה רגולרית, חזרתית. זוית a קבועה לכל אורך השדרית.
3	- הקפלים אינם יכולים לאחסן אנרגיה אלסטית.
4	- החלקים המישוריים שבין הקפלים (רכס וגיא), הינם משטחים קשיחם ולכן הדפורמציה שלהם זניחה. המשטח הפרוש במלואו, זהה למשטח המקופל.
5	- משטח העלה (טרף) אינו גדל בזמן הפרישה.
6	- מספר הקפלים במשטח העלה יהיה 9 בכל צד , מספר שנבחר באופן שאקרא׳.
7	- גודל וצורת הרכיבים הנפרשים נשארים קבועים.
ההבדל המרכזי בין המודל לעלה האמיתי מתרכז בעובדה שבעלה אמיתי השדרית נשארת שטוחה וישרה ואילו במודל היא מזוגזגת ומתקפלת. בעלה אמיתי הקמטים מתמתנים לקראת השדרית וישנו פרט חיבור דמוי משולש. בעלה אמיתי, ככל שבזווית a יורדת, כך יורד המרחק בין קמט לקמט.
במחקר נעשה שימוש במערכת קואורדינטות קרטזית x,y,z. מישור XZ הוא מישור הסימטריה, ונמצא על השדרית. נקודת ראשית הצירים 0, נמצאת בתחילת משטח העלה , הפטוטרת. זוית הפתיחה 0, מוגדרת כזוית בין מישור הסימטריה (XZ) ובין האלמנט הראשון של משטח העלה.
כאשר העלה ארוז במלואו 0° = 0 כאשר העלה פרוש במלואו 90° = 0. X מבטא את כיוון ההתפשטות של שדרית העלה בזמן הקיפול. בוצעה אנליזה וקטורית על מודל בן 4 קפלי רכס (סה״כ ארבע וחצי יחידות בסיס). סומנו שני מישורים 1, II. אילו היו מתארים גרם מדרגות, היה מישור אחד (I) השלחים, ומישור (11)-הרומים.
הסכימה הבאה מציגה את תבנית הקיפול במצב פרוש במלואו (בצד שמאל למעלה), כאשר הקווים הרצופים הם קיפול׳ רכס, והקו המקוטע הוא קיפול גיא. בצד ימין למעלה, איזומטריה של המערכת הסימטרית, מישורXZ הוא ציר הסימטריה, ניצב למישור XY. ציר X כיוון הפרישה של השדרית. זוית 0, היא זוית הפתיחה של האלמנט הקרוב ביותר לציר Z. בשתי הסכמות הנותרות מופיע רק חצי המודל. מופיעה זוית 0. קווי הקיפול הוצגו כווקטורים.
המסקנה המרכזית העולה מהאנליזה הוקטורית שביצעו החוקרים, 3■ זווית הפתיחה המרחבית 6 נשארת זהה בכל האלמנטים הפרישים, 31׳ ככל שגדלה הזוית בין השדרית לעורק, נדרשת אנרגיה קינטית גבוהה יותר לפרישת המודל. נתון זה משפיע על ת3נון אוריגמי קשיח (Rigid Origami), והבנתו עשו״ה לסייע בפיתוח דוגמת קיפול המ״שמת קיפול וגלילה בו-זמנית.
כדי לבחון את השפעת צורת העלה על הפרישה, נבנו שני מודלים לצורך חישוב נומרי, אחד העשוי מקביליות זהות ושוות, על ציר סימטריה (בדומה לצורת העלה) , והשני, בצורת שני טרפזים על ציר סימטריה. שטח המקביליות 4320 ממ"ר, ואילו שטח הטרפזים, 2934 ממ"ר. הוא יסומן AO שטח הכולל במצב פרוש במלואו של כל אחד מהמודלים. המרחק בין קמט לקמט 12 מ״מ. האורך הכולל של השדרית, זהה בשני המודלים והוא 108 מ"מ. גובה הטרפז והמקבילית 20 מ"מ. הזוויות שנחקרו הן80°,75°,60°,45°,30°,15°.
שני המודלים הורצו במחשב ונתקבלה המסקנה הבאה: ישנו יחס הפוך בין הזווית a ובין האורך הכולל של המודל. כמוכן- ככל שהזווית בין השדרית לעורק גדולה יותר, כךהמודל מתקפל באופן קומפקטי יותר. בסכימה הבאה ישנה עריכה גרפית לשם הבנה טובה יותר. נראים שני המודלים בצורת טרפז האחד בעל זוית 85° = a (מימין) והשני בעל זווית ° 30 = a. הסכימה מתארת היטל-על (מיקום בציר y) של חצי מודל בלבד.
כשהזווית בין העורק לשידרית היא 45°, השינוי בשטח העלה יהיה פרופורציוני לזווית הפתיחה 0. בזווית של 85° בין העורק לשידרית, חל שינוי דרמטי בשטח הנפרש כאשר זווית הפתיחה 0 היא בקירוב ° 70. הסכימה הבאה מתארת היטל צד של המודלים, כולם במצב "מקופל במלואו" בזוויות פרישה שונות. הצבע האפור מתאר את גב העלה, הצד האחורי. צורת העלה ושטחו במצב ארוז במלואו, תלויים בזווית a.
לסיכום ניתן לאמר כ׳ הזווית בין העורק לשידרית (a) היא הפרמטר החשוב ביותר בגאומטריה של קיפול עלה, ומשפיעה באופן ישיר ומשמעות׳ על השטח הנארז. ככל שזווית זו גדולה יותר (וקטנה מ - ° 90), כך השטח הנארז גדול יותר, ולהיפך (הוצגה זווית מינימלית של 30 מעלות), טענה שעולה בקנה אחד עם דוגמת
.Miura-Ori
החוקרים Tachi -1 Miura, זיהו נתון זה כשתכננו צילינדר דמוי מפוח בדוגמת "Miura -Tachi". גודל הזווית, משפיע בהכרח על נתוני האנרגיה הקינטית שנדרשת לאריזת/פרישת המודל. ככל שהזווית גדלה, כך נדרשת יותר אנרגיה קינטית לאריזתו (בתנאים של גרוויטציה). המסקנה כ׳ הזווית המרחבית בין רכיבי המודל הפרישים, לאורך השדרית, נשמרת, משמשת את Tachi, בפיתוח מבני אוריגמי קשיח (Rigid Origami). תכונה זו מאפיינת את דוגמת "מיורה-אורי", והיא נובעת מקיום רשת אחת לפחות של קווים מקבילים בדוגמה הפרישה (קיפולי "הר" ו"עמק" לסירוגין). מסקנה גאומטרית כללית הנובעת מניסוי זה, כ׳ במבנה פריש, מערכת קווים מקבילים, יוצרת דרגות חופש גדולות יותר במרחב (פיתול, סלסול), ואילו מערכת קווים נטויים יוצרת הקשחה. שימוש בזוויות ישרות בדיוק "תן מבנה שאינו פריש, או שנדרשת אנרגיה גבוהה מאוד לפרוש אותו. הקשחה דומה נצפתה בדוגמת Yoshimura, שאינה פרישה במהותה אלא מהווה דפוס התנגדות לקריסה בקליפה צילינדירית.
החוקר Vincent מציין במאמרו את לשון הפרפר כמבנה פריש. חדק (לשון) הפרפרא״ם (Lepidoptera), הוא איבר ההאכלה של הפרפר. החדק (Proboscis) משמש ליניקת צוף ואבקה. הוא עשוי סליל חלול, הכולל צינור מזון וצינורות דמו" קנה נשימה, בעל חתך הולך וצר, המסתיים בפיטם בקצהו. החדק מורכב משני חלקי שריון, גבי ובטני, המסולסל יחדיו.
(מקור המידע המקצוע׳:"Image and Text Copyright© Dennis Kunkel. All Rights Reserved").
כדי שצינור יוכל להיגלל ללא ליבה, יש צורך במערכות שייצרו כוחות אלה. "תכן והגאומטריה של החדק בשילוב מערכות נוספות, ככל הנראה מערכת שרירים ומשאבה, שכולן פועלות בו זמנית, ליצירת הגלילה.
האיור הבא מציג חלקים נוספים במבנה חדק/לשון הפרפר. מתכונותיו כמבנה פריש משוכלל ביותר, ניתן ללמוד אודות מספר פרמטרים העשויים לאפיין את תופעת הגלילה בו-זמנית עם קיפול (או כפיפה אלסטית בדומה לסרט דו-יציב), והגאומטריה של החומר הנגלל: רצו׳ שהצינור יהיה עשוי משני חלקים לפחות עם דרגת חופש ביניהם, בדומה לקשת פרקית, שבה אין מומנטים בחיבור. תכונה זו מאפשרת דפורמציות מבניות של המערכת. חתך הצינורית הולך וצר מהקצה לכיוון הליבה, להקטנת עודפי חומר ככל שהרדיוס הולך וקטן, ולהקטנת המומנטים (פיתול, כפיפה) ככל שאורך הסליל הולך וגדל. חדק הפרפר נפרש מהפריפריה אל הליבה, כראוי למבנה ללא ציר מרכזי. שינוי פני השטח מתאים את עצמו לשינו׳ בעקמומיות.
6.3.3.1	פרישה בשילוב השיטות פנטוגרף + פנטוגרף
פרישה בשילוב שיטות העסיקה את החוקרים, גם אם לא הוגדרה כמטרה בפני עצמה. הרצון לייעל את מנגנוני הפרישה, ולהשיג שינוי נפחי בו-זמנית ביותר ממימד אחד, הוביל למציאת פתרונות בתחומים שונים. המבנה המוכר ביותר העונה להגדרת המחקר כפרישה משולבת הוא המטריה. המטרייה משלבת פעולת פנטוגרף בתצורה רדיאלית. תצורה זו מאפשרת תזמון מדו״ק בפרישת כל הרכיבים בו-זמנית. המכניזם הפורש/אורז, הוא טלסקופ. צילינדר הנע על גבי ציר מרכזי. תנועת הפנטוגרף, המכונה גם "תנועת מספריים", מתבססת על הכפלה של הפעולה הסיבובית בו-זמנית, ברכיב יחיד.
במאמר הדן במבנים המ״שמים תנועת מספריים (SLE - Scissors Like Element), מציגים החוקרים Chu ,Zhao ו - Feng את עקרון הפעולה של מבנים אלה. המודול הבסיסי עשוי לכלול פרישת משולשים שווי-שוק״ם, ריבועים ומשושים. ביסוד עקרון הפעולה הגאומטר׳, שני מוטות מחוברים זה לזה בנקודה אמצעית, באמצעות מחבר סיבוב׳, המאפשר להם להסתובב באופן חופשי סביב ציר הניצב למישור שהם יוצרים, אולם מגביל את שאר דרגות החופש, בעוד קצותיהם מחוברים בצירים, למבנים נוספים דמו" מספריים.
פרישה בו-זמנית בשלושה מימדים לקבלת שריג מרחבי, המציא ופיתח והאדריכל והממציא Pinero. המבנה מבוסס על מחבר המתזמן תנועה סיבובית של מוטות במישורים שונים. במצב פרוש במלואו, מתקבל שריג המדמה קוביות באריזה צפופה.
מבנה זה של הפנטוגרף המרחבי, המבוסס על פרישה בסיבוב, מתזמן ביחידת הבסיס פרישתם של ארבעה מוטות, הנפגשים באמצעיתם בצומת אחת (קצותיהם מחוברים בצמתים נוספות), ולכן בפרישתם, נוצרת נעילה מכנית. המחבר המתזמן פרישה זו הוא קוביה בעלת ארבעה צירים בכל אחת מארבע פאותיה היוצרות פריזמה. מבנה זה על פ׳ טענת המחקר, ובהמשך לטבלת הצירופים, משלב פרישה בו-זמנית באמצעות "פנטוגרף + פנטוגרף".
החוקרים Pellegrino ,Olson ואחרים, מציגים שיטה "חודית לפרישת סליל מרחבי בעל שלוש התחלות. המבנה מורכב משלוש רצועות קפיציות, המחוברות ביניהן באמצעות ציר׳ סיבוב לקבלת פנטוגרף מרחבי. בשלב הראשון, ממצב פרוש במלואו, המודל נארז בווקטור ציר׳, בדומה לפנטוגרף. בשלב השני המודל מתכווץ רדיאלית, לקבלת נפח מינימלי קומפקטי, על פ׳ עקרון הטבעת התלת מימדית הפרישה, כמתואר.
6.3.3.2	פרישה בשילוב השיטות סיבוב+ההלקה
החוקרים Ki§isel -1 Soylemez ,Kiper מציגים במאמר אודות משפחה של פוליהדרה (רב-פיאונים) ופוליגונים (מצולעים) פרישים, שיטה ומכניזם לקבלת פרישה בו-זמנית באמצעות החלקה ו9נ0וגוף. השיטה מבוססת על טריאנגולציה (חלוקה למשולשים), ושליטה בגודלם על ידי חלוקת צלעותיהם לצלעות משנה, באמצעות ציר׳ סיבוב, ושיתוף קדקדים בסופרפוזיציה על גבי ציר׳ החלקה.
בעבודת התיזה מציע המחבר מבנה מספריים מסוג חדש המכונה "מבנה מספריים משתנה" (,M-SLE) Modified Scissor-Like Element. מהות השינוי הוספה של פרק סיבוב׳, בסמוך לפרק ק״ם, ועל-יד׳ כך יצירת זוויות-משנה וגיוון תנועת הפרק הסיבוב׳ הראשוני, היחיד.
בנושא זה דנים בהרחבה החוקרים Akgun ,Gantes ,Sobek ,Korkmaz ,Kalochairetis, במאמר העוסק בציר מרחבי מקור׳ עבור מכניזם דמוי-מספר״ם. המחבר M-SLE מאפשר תנועה סיבובית בנוסף לציר הפנטוגרף העיקרי ובכך מגדיל את דרגות החופש במערך הכולל. זהו שילוב שיטות "פנטוגרף"+"סיבוב"■
6.3.4.1	פרישת ממברנה עטופה
החוקרים Guest ו - Pellegrino מציגים שיטה לעטוף ממברנת מקופלת ( Wrapping Folded Membrane), עקרון שהוצג במקורו כבר בשנת 1960 ע"׳ Huso, כגג מתקפל למכונית, שוכלל ע"׳ Lanford בשנת 1961, וחודש ע"׳ Temple ו - Oswald בשנת 1989 בהצעתם למפרש מתקפל. (,Pellegrino 1992& Guest). החוקרים טוענים כ׳ פרישה סביב "טבור", יכולה להתקיים גם בקווים ישרים בלבד, ומציגים שתי סכימות תאורטיות לפרישה משולבת של ממברנה , בקיפול וגלילה בו-זמנית, האחת בעלת 6 קיפולים והשניה בעלת 12 קיפולים. בעבודת מחקר זו, פרישה בעטיפה פירושה פרישה בשילוב שיטות "קיפול+גלילה".
Lanford אף רשם את מתקן הקיפול כפטנט בארצות-הברית, בשנת 1961, שבו הוא מציג ממברנה עטופה. במלואה. בפטנט נוסף משנת 1963, מציג Lanford ממברנה שונה מקודמתה, בעלת מספר התחלות גדול יותר, דבר המשפיע על הגובה של המכלול במצב "ארוז במלואו". קווי הפרישה של הממברנות מתוארים ע"׳ Lanford כקווים דמו" סליל, ולא כקווים ישרים.
לשם השוואה גרפית, מוצגות ארבע דוגמאות קיפול של ארבעה חוקרים, המיישמות קיפול ועטיפה של ממברנה. דוגמאות 2 1- 4 בעלות קווים ישרים, ואילו דוגמאות 3-11 משלבות עקומות. יצו״ן כ׳ על פ׳ טענת המחקר, הקווים הישרים הופכים לעקומות עם הפעלת המכניזמים, גם אם בעקמומיות גדולה מאוד הנתפסת כקו ישר. כמו־כן בהמשך לטענת החוקרים Demaine, נוצרת דפורמציה בפאות בזמן הפרישה/אריזה והן אינן מישוריות. ניסוי אשר אימת טענה זו נעשה ע"׳ החוקרים Lang ,Zirbel ואחרים.
המסקנה הכללית עד כה, כ׳ גזרת נ״ר הנארזת/נפרשת בעטיפה, מיישמת עפ"׳ הגדרות המחקר פרישה בוזמנית בשתי השיטות "קיפול+גלילה". עטיפה היא אם כן תת-קבוצה של גלילה. במודלים מנייר שנבנו ע"׳ המחברת עפ"׳ הדוגמאות הנ״ל, נצפו מספר תופעות. הקווים הישרים, אינם ישרים בדיוק, והפיאות אינן מישוריות לחלוטין בתהליך הפרישה/אריזה. התופעה קשורה בין היתר לסוגיות עובי החומר, השונה מאפס וקשיחותו.
במאמר העוסק באומדן עובי החומר בתצורות אוריגמי פרישות, מציגים החוקרים Lang ,Zirbel ואחרים מספר פרמטרים גאומטר״ם המסייעים בתכנון ממברנה פרישה עטופה מיריעה דקה, שהינחו אותם בפיתוח המודל המתמטי. בפרישת פנלים קשיחים התאפשרה גמישות המתבטאת בקווים האלכסוניים האפורים.
ואחרים "שמו המסקנות בשני נושאים חשובים, נטיית הדוגמה ביחס Lang, Zirbel, ניתן לראות כ׳ החוקרים
למרכז, שימוש בקווים שאינם ישרים, או ביצוע קירוב של ישר לעקומה, כל קדקד במשושה אחראי לפרישת 3 שדריות, וכך נוצרת יעילות בפרישה, כיוון ששני קדקדים סמוכים מסייעים בפרישת צלע זהה.
במאמרו "Origami Modeling of Functional Structures based on Organic Patterns", מציג החוקר Nojima דוגמאות קיפול לעטיפה סביב טבור. ההבדל המהות׳ בין הדוגמאות הוא בפוליגון המרכזי. בכל הדוגמאות הפוליגון משוכלל, בעל צלעות וזוויות שוות, אך שונה במספר צלעותיו בכל אחת מתבניות הקיפול, לקבלת ריבוע, מחומש, משושה ופוליגון בעל 12 צלעות, כפי שמציג Nojima. מצולע זה קובע את מספר הקפלים הראשיים, מהמרכז לפריפר״ת הגזרה. הבדל נוסף מתרכז במספר קפלי המשנה, שהם העתקה (offset) של הגזרה מהמרכז החוצה, בזוויות שנבחרו.
הדוגמאות באיור הנ"ל פותחו ע"׳ Nojima, כמענה לפרישת מפרשים סולאר״ם בחלל, בעלי מודולים מרובים. הן מאפשרות ליריעה להיפרש בו-זמנית ממספר מרכזים, ולא באופן טורי. כאשר הפוליגונים הם משושים, מתאפשרת אריזה צפופה, ללא מרווחים, אולם הפרישה מקוטעת יותר, ואילו כאשר הפוליגונים מרוב׳ צלעות (מתומנים, מעושרים וכדי), נוצרים מרווחים במערך הכולל, אך הפרישה/אריזה רכה יותר, בעקבות הקירוב למעגל מושלם. פוליגונים אלה, כולאים בתוכם שטח גדול יותר, אם נתייחס לאורך הצלע כפרמטר אחיד.
פרישת קליפות שאינן משטחיות (בדוגמה הדו-מימדית) מציג Nojima בשתי הדוגמאות הבאות. העקרונות הגאומטר״ם של קווי הקיפול דומים לתצורה משטחית, אך הגזרות בעלות מרווחים ביניהן שיש להדביקם לקבלת הקליפה הפרישה, וכך נוצר קימוט, בדומה לחרוט.
6.3.4.2	פרישת מבני אוריגמי קשיחים (Rigid Origami)
בסוגייה זו של השפעת עובי החומר על תהליך הפרישה, דנים החוקרים Kunstler -1 Trautz ,Tachi, אותם מזכירים החוקרים Lang ,Zirbel ואחרים במאמר העוסק באומדן עובי החומר בתצורות אוריגמי פרישות, מציגים החוקרים שתי גישות עיקריות שאותן ״שמו במודל פריש בקנה מידה 1:20. עובי החומר משפיע על מיקום הצירים וגורם להסטתם ממרכז הסימטריה של הפנל לקצוות. או לחילופין, משפיע על הצורה של הפנל. באמצעות הסרת חומר מקצוות הפנל ניתן לקבל מבנה אוריגמי קשיח פריש.
החוקרים Trautz ו - Kunstler זיהו את תנועות הצירים המתרחשות כאשר מוסיפים עובי חומר לדוגמה הפרישה. ללא פיתרון גאומטר׳ אחר, ציר׳ הסיבוב במכניזם כדור׳ או מדרגה 4, צריכים לאפשר גם החלקה לאורכם, מלבד תנועה סיבובית, וזאת כדי לפצות על מספר המאמצים הכפול המופעל סביב כל קדקד, ובכל זאת לאפשר את קיפולו. את פיתוח הממברנה הפרישה בקיפול ועטיפה , שהוצג בסעיף הקודם, בנו החוקרים Lang ,Zirbel ואחרים, גם במבנה פנלים קשיחים. אולם את הדפורמציות הנובעות ממאמצי׳ המתיחה, עשו״ה לקבל ממברנה העוטפת את הפנלים הקשיחים. אפשרות שנייה שהציעו החוקרים, טריאנגולציה של הפנלים. גמישות באלכסונים. בגרסה הרכה לעומת זאת האלכסונים ישמשו כאלמנט מקשיח ומייצב.
במודל הרעיוני המוקטן שמציגים החוקרים Lang ,Zirbel ואחרים, הלוחות עשויים עץ בלזה. והיריעה היא סרט דביק. באיור הבא מובאים התנאים הגאומטר״ם להיתכנות קיפול פנלים קשיחים בשילוב יריעה רכה ביניהם. הקווים האדומים מייצגים את הממברנה, והקווים הכחולים מייצגים את הפנלים הקשיחים.
האיור הבא מציג את המודל הרעיוני. ממברנה פרישה בשילוב פנלים קשיחים, המורכבת מ - 6 סגמנטים חזרת״ם. הפרישה מיישמת בו-זמנית קיפול ועטיפה. על בסיס מודל זה נבנה מודל בקנ"מ (1:20).
לסיכום, השפעת עובי החומר בממברנה עטופה, עשויה לקבל שני ביטויים: האחד, בגאומטריה של קווי-הקיפול, קווים ישרים מקורבים לעקומות, או במעבר מקווים ישרים לעקומות, וביטוי נוסף, בתכנון מחבר חכם המאפשר קבלת הכוחות הציר״ם וכוחות המתיחה, אז ניתן לתכנן מבנה בפנלים קשיחים.
החוקר Tachi מתייחס אל הביטו׳ "אוריגמי קשיח" כאילו הפנלים מחוברים ביניהם בצירים במקום ביריעה רכה. התנועה הפרישה מתאפשרת הודות לחישוב זוויות מדו״ק על פ׳ תנאי מתמטי שמציג Tachi. דוגמת Miura-Ori, היא הבסיס לעבודתו של Tachi. דוגמה פרישה זו, מיישמת שימוש ביחידה קינמטית מחזורית, החוזרת על עצמה בסט של שתי זוויות שונות, ביחידה בת 4 חוליות (רשת מרובעים). התוצאה המרחבית של קיפול זה, מתאפיינת בשינו׳ בו־זמנ׳, לא לינאר׳, בשני צירים. לכן כאשר בונים את הדוגמה מפנלים קשיחים, ניתן לחבר ביניהם באמצעות צירים, מבלי שיקבלו דפורמציה בזמן פרישתם/אריזתם.
Tachi, מעוניין לקפל אוריגמי קשיח במערך מחזור׳ בן יותר מעקומה אחת. במקרה הנ״ל העקמומיות היא אפס. שתי האפשרויות הנוספות, הן קיפול אוריגמי קשיח בעקמומיות אחת, ובעקמומיות כפולה. עבור אוריגמי קשיח בר קיפול בעקמומיות יחידה, מציג Tachi שתי דוגמאות, האחת המכונה "MARS" שהוצגה על ידי החוקר והאומן Paulo Taborda Barreto ודוגמת Miura-Ori בעלת עקמומיות אחת. בשתי הדוגמאות
מתקיימת סימטריה פשוטה.
כדי לקבל דוגמאות קיפול אוריגמי קשיח, עבור כל מצב מרחבי של דוגמת קיפול בעלת עקומה אחת, פיתח Tachi סימולטור ממוחשב לתכנון אוריגמי קשיח. התוצרים של כל סימולציה מאפשרים להכניס הפרעה, סטייה במצב המרחבי של הדוגמה במצב פרוש, ולהפוך אותה לדוגמה פרישה גם במבנה קשיח. כל אחת מהצורות הבאות היא בת קיפול בפנלים קשיחים ומערכת צירים.
הצעד הבא שמציג Tachi מתאר את האפשרות ליצור דוגמאות בעלות צורה חופשית, שכולן פרישות, באמצעות אוריגמי קשיח (Rigid Origami) , המיישם שימוש בפנלים קשיחים המחוברים באמצעות צירים.
המודלים אשר לא ענו לתנאי המשוואה המתמטית שפיתח Tachi, אכן לא הצליחו להיפרש אלא בסיוע טריאנגולציה של הפנלים (משולשים במקום ריבועים), תהליך זה היווה ניסוי ביקורת לנכונות המשוואה שפיתח Tachi עבור הסימולטור לתכנון מבני אוריגמי קשיחים פרישים (Rigid Origami). נזכיר את דבריו של Sternberg, כ׳ הפרעה מרחבית מבוקרת בדוגמה סימטרית לחלוטין, דווקא מסייעת בפרישתה. אמנם הדברים לא נאמרו בהקשר של לוחות קשיחים, אך ניתן ללמוד מהם על תפקיד שבירת הסימטריה, המוטמע בתרבות היפנית באופן כללי. (דוגמת סידור׳ הפרחים היפניים, גני-זן, קומפוזיציה בציור יפני ועוד).
6.3.4.3	פרישה בעטיפה וצנטריפוגה - עקרונות הפעולה של מפרשים סולאר״ם
החוקרים Leland -1 White ,Salama מתארים ניסוי מעבדה החוקר את ההתנהגות הדינאמית של מפרש סולארי הנפרש בפרישה סיבובית (על ציר). עבודה זו משלבת קיפול וסיבוב, או עטיפה וגלילה סביב טבור. המכניזם הפורש מופעל על ידי מנוע. ראשית נפתחים המרסנים. כבלי פלדה המייצרים את הקונטור של הצורה ורק אחר כך נפרשת יריעת המפרש. תהליך זה בא למנוע תנועה לא מבוקרת של האונות הנפרשות. בניסוי נוסף, חולק המעגל ע"׳ מרסנים, ונפרשה ממברנה המחולקת לשש אונות. לכל אונה מרסן משלה. הממברנה עשו״ה יריעה דקה (2.5 מיקרומטר), בעלת תכונות החזרה אופטיות. כך מתפקד מפרש סולארי.
החוקרים Erb -1 Prassinos ,Lappas ,Schenk ,Fernandez, מציגים את אופן הפעולה של מנגנון פרישה בסיבוב וגלילה בו-זמנית, של רשת קורים (Gossamer Deorbiter), וגבעול׳ דו-עלה (bi-stem).
מבנה הקורות הפרישות משני הסוגים מתואר להלן. באיור הבא, שני קפיצי סרט מסוג CuBe, מוצמדים האחד כלפי השני, לקבלת צינור בעל חתך דמוי עדשה. נדן מסוג Kapton, מספק עמידות בפיתול, בעודו מאפשר לקפיצי הסרט להחליק האחד ביחס לשני, בזמן פרישת/אריזה הקורה.
המפרש במצב ארוז מונח על גבי הקורות הפורשות. באיור הבא מוצגים שני סוגים שונים של קורות פרישות. כל אחד מהסוגים בעל מנגנון חיבור וגלילה שונה. אולם בשני המקרים ארבע התחלות, הנגללות בו-זמנית.
החוקרים Masuoka - 1 Inoue ,Furuya, מבחינים בשני דפוס׳ קיפול בממברנה העטופה, בקיפול נטו׳ סיבובי. לכל אחד מהסגמנטים בדוגמה, מרחק שונה מקצה הדוגמה. והדבר משפיע על הפרישה. הגזרה שצלעה הקטנה בלבד חופפת לצלע הטבור המשושה, מכונה ע"׳ החוקרים בשם קיפול מסוג Z-Fold) Z), ואילו הגזרה שצלעה הראשית, הארוכה, חופפת לצלע הטבור המשושה, מכונה קיפול מסוג L-Fold) L). בעוד שקיפול מסוג Z נוטה להיארז בקלות, הרי שקשה לחבר אליו אלמנטים נוספים, בעטיים של השוליים המשוננים שנוצרים לאחר קיפולו, ואילו קיפול L, נעטף בצורה פחות מוצלחת, אך הצלע הישרה בקצותיו, מקלה על חיבור אלמנטים נוספים אליו. החוקרים ערכו ניסוי במודלים בקנה מידה קטן להשוואת הדגמים. עד לעובי של 10 מיקרו מטר, עובי החומר נחשב זניח.
לסיכום, ניתן ללמוד מתחום המבנים הפרישים בחלל מספר תובנות:
1.	בתנאי חוסר גרוויטציה, השימוש בציר סיבוב כמכניזם פורש / אורז, מאפשר לתכנן מבנים גדול׳ מימדים. התנועה הסיבובית יוצרת כוח צנטריפוגלי, יעיל ביותר לפרישה בחלל.
2.	פרישה המשלבת קיפול ועטיפה, היא תמיד ספירלית, אלא שמטעמי עובי החומר (מיקרומטר,) מתייחסים לדוגמה כאילו היא מורכבת מקווים ישרים.
3.	דוגמת קיפול עלה היא הבסיס למרבית המבנים הפרישים. ההבדל בין הדוגמאות נובע משינוי בזוויות העורקים עם השדרית. הבדלים אלה הם האחראים לקבלת מגוון עצום של דוגמאות קיפול, החל מדוגמת "Miura-Ori" בזוויות קהות, וכלה בקיפול סיבוב׳ נטו׳, בזוויות חדות.
4.	האתגר העיקרי בפרישת מבנים גדולים בחלל, מלבד ריסון החומר, הוא קביעת סדר הפרישה של הרכיבים. הגאומטריה של התהליך. טור׳ מקבילי משולב וכוי. דוגמה לכך היא פרישת הקורות במפרש סולארי כשלב מקדים לפרישת הממברנה. שני הרכיבים נפרשים בצנטרפוגה על גבי ציר אחד, אולם קביעת התזמון בפרישת הרכיבים מתארת תהליך שהוא בחלקו טורי/כרונולוג׳ (הממברנות נפרשות לאחר הקורות), ובחלקו תהליך מקבילי. ארבע האונות נפרשות בו-זמנית, על כל רכיבי בקרת היציבות.
5.	שילוב שיטות הפרישה קיפול וגלילה, הופך יעיל יותר, כאשר הגלילה נעשית במסי התחלות בו-זמנית. פעולה זו בעלת חשיבות זהה לקיפול בשני צירים מהמערכת הקרטזית. היכולת לגלול בו-זמנית מספר סלילים על גבי ציר מרכזי משותף, תומכת בטענת המחקר, המבוססת על טבלת הצירופים, כ׳ שימוש באותה שיטה עצמה, במימד נוסף, כמוהו כשילוב שתי שיטות פרישה בו-זמנית. המסקנה מהאמור לעיל כ׳ היכולת לתזמן פרישה/אריזה של מספר יחידות בו זמנית, עוסק בשילוב שיטות פרישה.
6.	בבחירת דוגמת פרישה (Miura-Ori, Yoshimura וכדי) לצורך תכנון פרישה/אריזה בשילוב השיטות קיפול וגלילה, יש להתייחס ליכולתה של הדוגמה לתפקד במצבי פרישה/אריזה חלקיים תוך כדי התהליך. כלומר איזורים מסו״מים בדוגמה יהיו ארוזים עד דוק, בעוד שאזורים אחרים עשויים להיות פרושים במלואם. דוגמת Miura-Ori המקורית, ללא ווריאציות, אינה מתאימה למשימה זו, כיוון שהיא מתזמנת את כל האזורים ביריעה למצב פרישה/אריזה אחיד. לכן פרישתה אינה נעשית בצנטרפוגה. "תכן ובתכנון ווריאציות על הדוגמאות המקוריות, ניתן יהיה לשלבן גם בפרישה משולבת בקיפול וגלילה.
6.3.4.4	פרישה בקיפול בקווים ישרים + פיתול (לקבלת שפופרת צילינדרית)
החוקרת והאדריכלית Biruta Kresling, מציגה בכנס ה - 6 הבינלאומי למבנים מרחביים ומבני קליפה, תצורת קיפול המשלבת שתי שיטות פרישה בו-זמנית: קיפול ופיתול. דוגמאות פרישות ביולוגיות, בד״כ מיקרוסקופיות, מבוססות על ממברנות בעלות גאומטריה מסו״מת. Kresling מציגה דוגמת קיפול צילינדרית, המתקפלת עד דוק. דוגמה זו מבוססת על מבנה שק אויר במערכת הנשימה של פרפר עש מסוג מסו״ם (Kresling ,Acherontia atropos עפ"י Wasserthal). דוגמה זו מופיעה בקנה מידה מיקרוסקופי. החוקרת בנתה מודל בתהליך ניסוי המדגים את אופן פעולתה. (הזוויות מתייחסות למצב הפרוש הדו־מימד,).
הפאות כפול ממספר הצלעות בכל פוליגון. לאור תוצאות הניסו׳ מציעה Kresling לשלב בין שתי דוגמאות פרישות. דוגמת "עש הנץ" אנלוגית לגאומטריה ולמכניזם הכפול של שתי הדוגמאות הפרישות: דוגמת Kresling המתארת קריסה ספונטאנית (b), ודוגמת Miura-Ori הצילינדרית, שהיא ווריאציה גאומטרית ומכנית על הדוגמה הקלאסית הנ"ל (2008 ,.(Kresling
6.3.4.5	פרישה בקיפול בקווים ישרים + פיתול/סלסול (לקבלת סליל)
פרישה בסלסול אינה מוגדרת באופן רשמי כשיטת פרישה, אולם משתמשים בסלילים לא אחת כחלק ממערכות פרישות. קפיץ מפלדת קפיצים הוא הדוגמה הבסיסית למבנה פריש המיישם סלסול. הוזכרו הקנוקנות בתחום הצומח, ומוכר מבנה ה - DNA כמבנה סליל בעולם החי. בפרק זה תוצגנה דוגמאות מעולם האוריגמי, המיישמות קיפול וסלסול. אחת הטענות, העשו״ה לשמש נושא למחקר המשך, כ׳ כל "צוג דו-מימד׳, של מבנה פריש שבו עקומות מחזוריות, הוא עצמו מבנה פריש בקיפול וסלסול. לטענה זו תובא דוגמה אחת המבוססת על הכיפה הפנטוגרפית של Hoberman. אומן האוריגמי Thoki Yenn, פיתח דוגמת קיפול לסליל פריש המכונה DNA. במאמר העוסק במודלים מקופלים ומקומטים, מציגים החוקרים Merat, Giacomini -1 Floderer, את התשתית הגאומטרית לדוגמת הקיפול של Yenn.
באיור שלהלן רצועה מלבנית הכוללת 5 מלבנים, כל מלבן ביחס 1:4 בין האורך לרוחב, מחולקים באמצעות קו קיפול באלכסון. כל סדרת קווים מתקפלת לכיוון ההפכי "הר" ו"עמק". ניתן להבחין כ׳ הדוגמה מתקפלת במלואה, ז״א המשולשים במצב ארוז במלואו הינם בגודל אמיתי. כל מרכזי האלכסונים מצטלבים במרכזם, כאילו ציר דמיוני נעוץ בנקודה זו.
המתמטיקאי Hideaki, שהקדיש את מחקרו לסעפות דו-מימדיות (Two-Dimentional Manifolds), מציג גישה גמישה לאוריגמ׳, במקום נ״ר ריבוע׳, ניתן להשתמש בגזרה מלבנית, ובמקום קווי סימטריה, ניתן להתייחס לנקודות סימטריה. את המשולשים בעלי הזווית הישרה הוא מציע להחליף במשולשים בעלי זווית ראש קהה, למשל. Hideaki מציג דגם של סליל דו-שיכבת׳ בעל ליבה חלולה, שדוגמת קיפולו מבוססת על קווים ישרים בדומה לדוגמאות הנ״ל.
להלן סכימות המתארות את שתי הווריאציות לפרישה של מודל זה. קווי עמק מתוארים בכחול, וקווי הר מתוארים בשחור. התבנית הגיאומטרית מבוססת על מקביליות. יחידת בסיס מורכבת משני משולשים של מקבילית יחידה. ההבדל בין שני המודלים הוא בזווית הנטייה של צלעות המקבילית ביחס לגזרת המלבן.
אומנית האוריגמי Tomoko Fuse מציגה בספרה "SPIRALS" דוגמאות קיפול רבות עבור מבנים ספירליים, חלקם פרישים, וחלקם מציגים רעיון צורני. אחת הדוגמאות מייצרת סליל פריש. מובא מודל שבנה אומן האוריגמי Robson Rene Albuquerque, עפ" דוגמת הקיפול המופיעה בספרה של Fuse. הדוגמה נקראת "Two-Layered Helix" (להבדיל מ - "Simple helix") ומוצגת בספר בעמי 25.
דוגמאות הקיפול של סליל פריש, מבוססות על חלוקה של רצועת נ״ר מלבנית לסדרת משולשים או טרפזים רצופים, באריזה צפופה. בדוגמה שתי רשתות של קווים מקבילים. האלכסון הראשי מחלק את המצולעים, ובתבנית קיפול של הר ועמק לסירוגין, נוצר סליל. על בסיס דוגמאות אלה ניתן ליצור ווריאציות. הדוגמה פותחה ע"׳ המחברת ומופיעה בפרק העוסק במחקר ההמשך. היא מבוססת על דוגמת סליל פריש, אך מיישמת עקומה חזרתית אחת, בסימטריה של שיקוף וסיבוב. גזרת הנייר (שרטוט 90 גרי/מ״ר) מלבנית. על בסיס דוגמאות פרישות אלה ניתן ליצור ווריאציות המיישמות גם שימוש בעקומות. מובאת עבודתו של Sweeny, אשר מציג את מבני הנייר כדגמים אדריכל״ם בקנה מידה. אמנם לא כמבנים פרישים, אך ניתן מנקודה זו לפתח גם דוגמאות פרישות בעלות תנועה קינמטית מחזורית כפי שיובא בהמשך.
על פ׳ הגדרת המחקר הפרישה באמצעות שתי השיטות, קיפול וגלילה, אמורה להתקיים בו-זמנית, באופן חזרתי וכתוצאה מפעולת מכניזם פנימי. לשם כך נחקרו שני תחומים קרובים שעשויים לענות להגדרה זו, האחד, קיפול ועטיפה של ממברנות סביב טבור, והשני אוריגמי בעקומות (Curved Origami). סוג׳ הגלילה העיקריים הפועלים ביחד עם קיפול על פ׳ הגדרת עבודת המחקר הם: גלילה כתוצאה מקיפול בכיוון אחד, גלילה כתוצאה מקיפול ועטיפה, גלילה כתוצאה מקיפול רוורס׳ (צילינדרים או קליפות פתוחות), גלילה כתוצאה מקיפול בעקומות (מעגלים, ציקלואידות וכדומה כמתואר בדוגמאות הייחודיות שפותחו ע"׳ המחברת). יוצגו שני מקרי קיצון המ״שמים קיפול בכיוון אחד היוצר בו-זמנית גלילה או סלסול: דוגמה אחת מציגה קיפול בכיוון אחד בקווים מקבילים בנטו׳ לגזרה (מוצג על דוגמת קיפול בת 6 חוליות בתהליך עבודה) ודוגמה שנייה מתארת רצף אינסופי של קיפולים היוצר סלסול (עפ״י טענת המחברת).
ניתן לאמר כ׳ ההבדל בין המושגים פיתול, גלילה, עטיפה וסלסול, נובע גם ממספר המימדים המשתנים כתוצאה מהפעלת הווקטור, וגם מתדירות ביצוע הפעולה היוצרת את המכניזם. רצף של פעולות קיפול, יוצר סליל (דוגמה 2 באיור לעיל) רצף של ישרים יוצר עקומה (למשל בדוגמת צילינדר פריש).
הדוגמאות הבאות שיוצגו בפרק זה, ■וגדרו גסיתוחים שונים של קיפול עלה. הן מתארות בין היתר מודלים הכוללים מכניזמים בני 4 1- 6 חוליות והתאמתם לפרישה בשילוב השיטות קיפול וגלילה.
שלד העלה מורכב משידרית ומעורקי-משנה היוצאים ממנה. נתייחס לשידרית כאל ציר הסימטריה של הדוגמה. לזווית שיוצרים שניים מהעורקים היוצאים מקדקד אחד נקרא "סיגמא" (ס). "סיגמא", היא סכום שתי הזוויות שיוצרים שני העורקים עם השדרית. מכניזם בן 4 חוליות בדוגמת Miura-ori, גורם בהכרח להתקצרות השדרית. הזווית של העורק עם השדרית משפיעה על היטל הנייר בתוכנית. ז״א על ההתקצרות בפועל. אולם לכל ערך זווית שתיבחר, יתקבל מבנה מקבילי, ללא עקמומיות כלל (עקמומיות אפס). מובא שוב האיור שהוצג בעמי 163.
בזווית סיגמא של ° 90 (2a = ס, a מצו״נת בסמוך לכל גרף), תהליך ההתכווצות פרופורציוני לשינו׳ בערך שטח העלה * A בערכים אחרים התוצאות על פ׳ הטבלה שבאיור. בזווית "סיגמא"° 60 (30°= a) ההתנהגות
הדינאמית דומה ל"סיגמא90° (45°= a).
ניתן להתייחס לדוגמאות הבאות כפיתוח של קיפול עלה, כאמור לעיל. ההבדלים יוצגו בשני המודלים הבאים: האחד (1) מכניזם המשלב 6-14 חוליות, המכיל שני סטים של זוויות, קיפול רוורס׳, והשני (2), מודל שנבנה בדוגמה בת 4 חוליות בלבד (ווריאציה של Miura-Ori). בדוגמה בת 4 חוליות בלבד (להלן דוג' 3) אמנם השדרית מתקצרת, ויוצרת פעולת זיגזג, תוך כדי תנועת העורקים אולם מקטע■ השדרית נשארים אופקיים ומקבילים. לכו ניתן גם בהיטל-על, למדוד גודל אמית■ של השידרית, בכל שלב משלב■ הפרישה/אריזה של המודל. בקיפול הדוגמה הנ״ל לא מתלוות תנועות פיתול/גלילה/סלסול (למעט ביריעה ארוכה, מפאת האלסטיות). לעומת זאת, במכניזם המשלב 4 1- 6 חוליות בדוגמת קיפול רוורס׳ (להלן דוג' 2), כל הצלעות נטויות ביחס למישור אופקי, ולכו מתלווה בפרישתם תנועת גלילה. ככל שהזווית "סיגמא" (2a) גדולה ■ותר, תנועת הגלילה חריפה ■ותר (ס < ° 180). כפי שמתואר בסט הזוויות בקיפול הרוורס׳. כאשר ס = 180° הקפל אינו פריש. כאשר ס >° 180, (למעשה אותה זווית בסימטריה של שיקוף) מתקבל סליל. הנייר חופף אל תוך עצמו.
דוגמאות הקיפול רבות ומגוונות. המחקר מתמקד במכניזמים בני 4 1- 6 חוליות והתאמן לפרישה בו-זמנית בקיפול וגלילה. ניתן לאמר כ׳ הפרמטרים המשפיעים ביותר על הגלילה הם: דוגמת הקיפול, תצורת הקיפול (רצפים של הר ועמק) וצורת הגליון - ניתן לקבל תוצאות שונות בדוגמה זהה, בשינו■ צורת הגיליון.
לכל קבוצת מפנימים אפיונים ספציפיים המגדירים את התאמתם לפרישה משולבת בקיפול וגלילה. נמקד את הדיון לדוגמאות בנות 4 1 6 חוליות, המיישמות קיפול בשני כיוונים, הר ועמק, ובעלות יחידת בסיס אחת חזרתית. ניתן לסווג את הדוגמאות עפ"׳ מספר פרמטרים: קיפול בישרים או עקומות, מספר החוליות בקדקד, תבנית הקיפול (הר ועמק), עקמומיות (ללא, אחת, דו-עקום), התקצרות השדרית, סט זוויות אחד, שני סטים של זוויות, הופעת זווית ישרה, יחידת בסיס קבועה או משתנה וכוי. חלק מהדוגמאות הן פיתוח של קיפול עלה להלן קבוצות אפשריות לדוגמאות קיפול בקווים ישרים במכניזמים בני 4 1 - 6 חוליות, בעלי ■חידת-בסיס קבועה והתאמתן לגלילה, פיתול או סלסול, בו-זמנית עם קיפול:
1)	מכניזם בן 6 חוליות, קיפול בקווי הר בלבד - נוצר היפאר (דו-עקמומיות). השדרית אינה מתקצרת.
2)	מכניזם בן 6 חוליות, קיפול בקווי הר ועמק לסירוגין, נוצר פיתול, סליל, צילינדר, היפאר. השדרית אינה מתקצרת. על פ׳ בחירת סט הזוויות מתקבלות דוגמאות שונות. צילינדר פריש, היפאר, כדור-פלא.
3)	מכניזם בן 4 חוליות, בקיפול בקווי הר בלבד, עקמומיות קלה במשטח, אינו מישור׳ יותר, אך אינו קינמט,.
4)	מכניזם בן 4 חוליות, קיפול בקווי הר ועמק לסירוגין (דוגמת Miura-Ori), זווית "סיגמא" אחידה.
5)	מכניזם בן 4 חוליות, קיפול קווי הר ועמק לסירוגין (ווריאציות לדוגמת Miura-Ori), זווית "סיגמא" בשני גדלים. התקצרות השדרית, היווצרות פיתול. (גלילה בצילינדר פריש).
6)	מכניזם מעורב 4 1- 6 חוליות, קיפול בקווי הר ועמק לסירוגין. מבנה מקבילי (פיתול המרוסן חזרה), השדרית מתקצרת מאוד (קיימות מספר דוגמאות זהות, בעלות יותר מתבנית קיפול אחת)
7)	מכניזם מעורב 4 ו - 6 חוליות, קיפול בקווי הר ועמק לסירוגין. קווים נטויים (קיפול רוורס׳, גלילה).
8)	שילוב זווית ישרה במודל: על פ׳ רוב בעלת השפעה מייצבת, מתנגדת לפיתול או גלילה.
בקבוצה נוספת תופענה אותן דוגמאות, אלא שיחידת הבסיס שלהן משתנה בדומה לתיאור של Tonon. במקרים אלה יתקבלו גופים אנטי-פריזמט״ם, דמו" ספירלות, טבעות קוניות דמויות מפוח וכדומה.
שתי דוגמאות נוספות מקבוצת המכניזמים בני 6 חוליות בעלות זווית ישרה הן דוגמת Yoshimura, המ״שמת גלילה אך לא כמכניזם קינמט׳, ודוגמת "כדור פלא", המ״שמת גלילה באופן שאינו בו־זמנ׳, אלא תוצר של גמישות הדוגמה. ביריעה ארוכה ניתן לגלול דוגמה זו, אך ללא תנועה קינמטית מחזורית.
ניתן לסכם ולאמר כ׳ ניתן לשלב קיפול וגלילה בדוגמאות פרישה בנות 6-14 חוליות. לא כל הדוגמאות תתקפלנה עד דוק. בדוגמאות בנות 6 חוליות בעלות רצף קיפולים לאותו כיוון, מתקבל דו-עקום. בקיפול דוגמה זהה בתבנית הר ועמק לסירוגין יקבלו פיתול או גלילה, בהתאם לזוויות. לחילופין כאשר קיימת רשת קווים אחת מקבילה, ניתן ליצור קפיץ אוריגמי, או צילינדר פריש ע"׳ פיתול ב- 360. כאשר גובה משולש הבסיס שווה לרדיוס הצילינדר המתקבל, החלל הפנימי שווה 0 בנקודת היפוך הכיוון. ע"׳ שילוב מכניזמים בני 6-14 חוליות, בעלי רשת קווים אחת מקבילה, ניתן ליצור כל זווית רצו״ה, ולתכנן שפופרות או קליפות. היתרון בדוגמאות אלה, שניתן לשלוט בהתקצרות השדרית ולתכנן את החלל הפנימי. ניתן לאמר שגלילה במבנה פריש, בתבנית קיפול בעלת קווים ישרים, נוצרת כתוצאה מפיתול. מבין הדוגמאות המיישמות קיפול וגלילה, הוזכרה הממברנה העטופה בסעיף 6.3.4.3 נתייחס אל הממברנות העטופות כמ״שמות קיפול בעקומות. תובנה זו עולה גם מהמחקר האמפירי שבוצע ע"׳ המחברת, ומעבודתם של Lee & Close, שתוצג בהמשך. פרישה המשלבת קיפול וסלסול, נצפתה כחלק מתהליך העבודה, והיא תוצג במלואה בפרק 8.3.
6.	3.6 פרישה בשילוב השיטות קיפול וגלילה - קיפול בעקומות
נושא זה נידון בהרחבה ב 8.3 בעבודה זו, במסגרת המחקר האמפירי. מעטים החוקרים המתייחסים לנושא כחלק מפרישה משולבת. מביניהם נציג את דבריהם של Lee & Close, המתייחסים ישירות לגאומטריה של הקיפול, במאמר "Curved pleat folding for smooth wrapping". הסוגייה המרכזית בשילוב שתי שיטות הפרישה קיפול וגלילה, היא סוגיית עובי החומר. החוקרים Lee & Close, ביצעו ניסוי המברר סוגייה זו. עבודתם כללה מודל מתמטי ומודל פיס׳, המתארים את היריעה העטופה.
על בסיס מודל זה אפיינו החוקרים את הסוגיות הדורשות פיתרון כגון קוטר הגלילה הסופי (עובי הקפל), בהסתמך על ממברנה בעובי אחיד, גובה הקפל והרדיוס הפנימי הנומינלי והעקמומיות הנדרשת לאורך הקפלים, כאשר מטרת התכנון להגיע לייצור מודל הנארז עד דוק בגלילה.
במודל פיס׳ מנייר (במשקל מרחבי של 75 גרי/מ"ר), במידות 279x216 מ״מ, הוצגו התופעות המלוות סוג זה של קיפול, איתן יש להתמודד. המודל מציג שימוש בעקומה חזרתית אחת. העקומות בקירוב מקבילות לגזרת הנייר. המרחק בין הקפלים הוא 25.4 מ"מ, ורדיוס העקמומיות הוא 1.83 מי. עובי הנייר 0.11 מ״מ, רדיוס הגלילה הפנימי הנומינלי הוא 8 מ״מ. לטענת החוקרים, בעקמומיות גדולה מזו שהודגמה במודל, המודל לא ■ארז עד דוק (עבור אותם נתונים). כפי שמוצג באיור הבא.
המסקנה העיקרית מניסוי זה, כ׳ כאשר משתמשים ברדיוס אחד חזרתי, לא ניתן לארוז את המודל עד דוק. לכן ניתן לזהות במבנה שנוצר שני חלקים עיקריים: החלק הפנימי, הסמוך לטבור, נגלל ספירלה ארכימדית, ולכן נארז עד דוק, והחלק השני, המשך היריעה, שיש להגדיר בצורה שונה את העקמומיות שלו, כדי שיארז עד דוק. בסמוך לטבור, הצד ההחיצונ׳ של היריעה בגלילה הראשונית, פוגש את הצד הפנימי שלה. הרדיוס הולך וגדל בהדרגה עם התקדמות הגלילה (עטיפה). ולכן החלק השני יוגדר, לאחר הגדרת הספירלה, כהמשך התנאי של חפיפת השכבות פנימית וחיצונית באופן רציף והמשכי.
מרכז הגלילה כאמור הוגדר כספירלה ארכימדית. יתרת היריעה מחושבת כמבנה רב שכבתי שבו הצד החיצוני של היריעה פוגש את הצד הפנימי של השכבה הבאה אחריה, במרחק אפס, כשעוב׳ היריעה ידוע מראש. בעזרת מחשב תכננו החוקרים דוגמת קיפול, העשו״ה להתאים לפרישה משולבת שיטות בקיפול ועטיפה. המגדירה מהי העקמומיות הרצויה לאורך הקפלים, ובנו מודל נ״ר המתאים לתנאים הממוחשבים. הקפלים הם קפלי "הר" ו"עמק" לסירוגין, במרווחים שווים.
הקוטר החיצוני של הגליל העטוף הוא בקירוב 02"מ (20 מ״מ"), כפי שנצפה במודל הממוחשב. בהמשך המחקר אימצו החוקרים את גישתם הגאומטרית של De Focatiis & Guest, ושל Furuya ואחרים, בנושא פרישה/אריזה של ממברנה ריבועית סביב טבור, בקונפיגורציה של קיפול עלה. השינוי שהכניסו כלל הצבת הדוגמה בזווית 45 מעלות ביחס לצלע הריבוע, ומיקום החיזוקים בדיוק על אלכסוני הריבוע.
החוקרים מציינים כ׳ על בסיס ההשגות הללו ניתן יהיה לתכנן מפרשים סולאר״ם בעלי ציפוי של תאים
פוטו-וולטא״ם. ולכן יש עניין לפתח תצורות פרישות, המשלבות קיפול וגלילה (פרישה ואריזה בעטיפה).
יצו״ן כ׳ בהמשך לפרק האמפירי בעבודה זו, בו בוצעו מספר ניסויים בקיפול וגלילה ע"׳ המחברת, (ידניים ולא ממוחשבים), היו המסקנות הכלליות כ׳ בפועל לא מתקיימת גלילה בקווים ישרים. גם אם הדבר נראה לעין כקו ישר, מדובר בעקומה, גם אם בעקמומיות גדולה מאוד. המחברת נוטה לאמץ שת■ מסקנות חשובות שהציגו אמן האוריגמי והחוקרים Trautz & Kunstler -1 Sternberg, כ■ בקיפול בעקומות, הנייר לא ■חזור למצבו המישורי, וכי המכניזמים הנוצרים כתוצאה מקיפול מסוגלים לקבל גם כוחות ציר״ם (לאורר המכניזמים, קוו■ הקיפול). המסקנה המתבקשת היא (עפ"■ המחברת), כ■ קיפול בכלל, ■וצר דפורמציה פלסטית בלתי הפיכה בנייר (יריעה), וקיפול בעקומות, הופר בעליל את המישור לקליפה (שפרישתה מחדש אינה דף מישורי). בין אם הדבר מתרחש בכל שטח קפאה, ובין אם הוא מודגש באזור הקפל עצמו, ההופר למבנה קמט שביכולתו לשאת כפיפה מחד ולעמוד בדפורמציות אלסטיות לאורר הקפלים מאידר. באופן תאורט׳, גזרת נ״ר מלבנית, בעלת קיפולים צפופים בקווים ישרים, מקבילים זה לזה ולצלע המלבן, תהפוך למקבילית מבלי להיקרע, בעקבות פעולת המכניזמים, שפעולתם המתואמת מקנה ליריעה תכונות אלסטיות בכיוונים חדשים. דוגמה לתכונות אלה ניתן לראות בעבודותיהם שלVincent Floderer ושותפיו לקבוצת CRIMP. תהליך העבודה המרתק מוצג ע" החוקר ואומן האוריגמי Eric Gjerde בקישור
■/http://www.origamitessellations.com
7.	מבנים הנפרשים בו־זמנית בשתי שיטות פרישה לרבות קיפול וגלילה
פרק זה מתאר "שומים שונים מעולם הבנייה ומתחומים אחרים במגע לפתרומת מבניים של מבנים פרישים משולבי שיטות פרישה בו-זמנית. במאמר העוסק בתכנון פרמטר׳ מציגים החוקרים Valenti ,Casale ואחרים צורות פרישות מבוססות היפאר, ויישומים פוטנציאליים שלהם. באמצעות מכניזם פשוט יחסית, ציר סיבוב, ניתן לקבל קפלים המתפקדים כגג נפתח של מבנה. תנועה גלית זו, משלבת קיפול וסיבוב. ההשראה התפקודית והעיצובית נמצאת הן בדוגמה של מבנה קמט פשוט והתכונות הקינמטיות שלו והן בדוגמת מיורה-אורי. בדומה לתובנות שעלו בתהליך המחקר מניתוח הגאומטריות השונות של דוגמאות הקיפול, מבחינים החוקרים בשתי משפחות עיקריות של מבנים. אלה המבוססים על רשת קווים מקבילים, ואלה בעלי קווים מתכנסים ככוכב. התכונות הקינמטיות של הקבוצה הראשונה מאפשרות מגוון מצבים מרחביים דמו" היפאר.
ניתן כיום באמצעות מחשב, לזהות נקודות תורפה ושבר פוטנציאליות, וכן מסלולים מתוכננים של תבנית הקיפול. באמצעות מודל פרמטר׳, הגדירו החוקרים את יחידת הבסיס והיחסים בינה ובין היחידות שסביבה. טענת החוקרים היא, כ׳ שינוי גאומטר׳ שיוכנס ביחידה אחת, יגרור אחריו שינוי גאומטר׳ דומה במשטח כולו.
החוקרים מתארים את יכולת המבנה להשתנות כחלק מתהליך בין אם בתגובה לקרני השמש ובין אם כחלק מתהליך היצירה והעיצוב שלו. השיטה הטכנולוגית מבוססת על הטלה אנכית שמייצרת פרטי בניין של צירים אנכיים בלבד. מפגש הקורות מייצר קווים הניצבים למישור האופקי, בדומה לאופן הבנייה של מודל טופוגרפי.
דוגמה נוספת מהווה פרוייקט "כיפת האיים הטרופיים" (Tropical Islands Dome), בעיר Krausnick בגרמניה. המבנה המקור׳ שימש בעבר מתקן אחסנה לספינת אוויר, ועבר הסבה לשימוש פנאי ונופש. פארק מים וצמחיה טרופית ומשטחי חול נרחבים, משתרעים על שטח מקורה של כ- 66,000 מ״ר. אורך המבנה 360 מ', רוחבו 210 מ' וגובהו 107 מי. המבנה דמוי מנהרה שבקצותיה כיפות פלדה במבנה קליפת׳ משוריין ברשת. פרט למעטפת אין שימוש בעמודים תומכים בכל המבנה. קליפות אלו (בקצוות המבנה בלבד) מסוגלות להיפתח ולהיסגר כמבנה פריש המיישם החלקה וסיבוב בו-זמנית, כמתואר בעבודת התיזה של Boukai (2008), העוסקת במבני-בד נארזים, שם מכונה הפרוייקט בשם "Cargo Lifter Airship Hangar". פרישת שמונה דלתות הפלדה שבו, (4 בכל קצה) בשילוב שיטות הפרישה "סיבוב"+"החלקה" מתוארת בעבודתה של Boukai בביטוי "Boukai, 2008. P 66) ."Overlapping Curved Circular).
במאמר העוסק ביישומים של טופולוגיות פרישות חדשות, מציגה החוקרת 2005) Wierzbicki-Neagu) מבנה פריש, המיישם פרישה בו-זמנית באמצעות פנטוגרף וקיפול. במקרה זה שתי השיטות מתפקדות בסופרפוזיציה מבחינת תזמון הפרישה בלבד, ולא מבחינה מבנית, אולם בחירת דוגמת הקיפול המ״שמת מכניזמים בני 6 חוליות, היא עצמה משלבת פרישה בקיפול-קיפול.
מטריות אריג פרישות, כאלמנט הצללה דינמית במסגד בעיר מדינה, בערב הסעודית. קבוצת SL RASCH. גובה במצב סגור במלואו 21.7 מ', גובה במצב פתוח: מ'14.4 או 15.3 מי. מוטת הקצוות 25.5 מ', מרחק אלכסוני 33 מי. שטח כיסוי ליחידה 610 מ"ר. שטח כיסוי כולל של 250 המטריות: 145,000 מ"ר. משקל : 20 טון. חומרים: פלדה בעלת חוזק כניעה גבוה, אריג טפלון חד שכבתי 700 גרי למטר. פנלים משוריינים בסיבי זכוכית (חומר מרוכב). משטחי זכוכית פסיספס לפנסים. הנעה באמצעות רולר חשמלי.(Electrical Roller Spindle Drive). זמן פתיחה 180 שניות הושלם ב- 2011.
פרישה משולבת ב"קיפול" ו"קיפול", לקבלת מוצר המתפקד כתומך עורקים (Stent). התנועה המתואמת של הקליפה מהפריפריה אל המרכז בתנועת כיווץ בו-זמנית, שוכללה ע"׳ החוקרים Kuribayashi -1 You, כחלק מתכנון אוריגמי קשיח. בסיס הקיפול של הדוגמה הוא בסיס "פצצת-מים". התומכן עשוי פלדת אלחלד, וגודלו מגיע לסנטימטרים בודדים. בדוגמה זו ניתן לראות כ׳ גם במצב ארוז במלואו, ישנם מרווחים במצב ארוז במלואו. זאת מפני שהפרוגרמה של המוצר אינה דורשת מרווח אפס. דוגמת "כדור-פלא" המבוססת על בסיס "פצצת-מים" מאפשרת גמישות מרחבית מקסימלית מחד, ומאידך, יציבות בתהליך הפרישה, הנובעת מהזוויות הישרות. הפיתוח כלל בחינה של מספר דוגמאות, שההבדל המרכזי ביניהן הוא תנוחת הדוגמה ביחס ליריעה.
החוקרים מציגים את דוגמת הקיפול שפיתחו כבעלת תכונות של "קיפול-עצמי". אפיונים אלה, זוהו ע"׳ החוקרת והאדריכלית Kresling, במאמר העוסק במכניזמים כפולים בצורות מן הטבע. לא בכדי דוגמה זו נקראת "כדור פלא", היות שתכונותיה המיוחדות, מתבטאות בצורה מיטבית, הן בתפקודה כספירה או כשפופרת, והן בתפקודה כמשטח. בדומה למטר״ה, פועלים הכוחות בו-זמנית על הקליפה, ומייצרים תנועת גל, בדומה ללהקת דגים המשנה כיוון באחת. שם המאמר:
8.	המחקר האמפירי - שלוש סדרות מודלים פרישים שנבנו ע"׳ המחברת
סדרה ראשונה - מודלים שנבנו ע"׳ המחברת עפ"׳ דוגמאות קיפול מהספרות, סדרות 2,3 הינן פיתוח מקור׳ וייחודי של המחברת, והמודלים המוצגים בהן פותחו ונבנו ע"׳ המחברת.
8.1	סדרת מודלים ראשונה -
בניית מודלים של מבני קמט פרישים המ״שמים קיפול + קיפול, על פ׳ דוגמאות מהספרות
סעיף זה מציג מודלים העשויים ברובם מנייר ומוצריו, שנבנו ותועדו ע"׳ המחברת במסגרת עבודת מחקר זו, על פ׳ דוגמאות מתוך הספרות של מבנים הנפרשים ע"׳ קיפול (דוגמאות קיפול). במודלים אלה נחקרה תנועת הקיפול, והפוטנציאל הגלום בה לשילוב תנועת גלילה בו-זמנית.
סקירת הספרות מראה כ׳ עקרונות גאומטר״ם מרחביים וקינמט״ם מופיעים במספר קני מידה. החל מדוגמה לקיפול אוריגמי מפיסת נ״ר וכלה באנטנות פרישות הנשלחות לחלל. ישנן תצורות פרישות הניתנות ליישום באמצעות שימוש בקווים ישרים וישנן המתאימות יותר לקיפול בעקומות. ניתן לשלב שני סוג׳ קווים באותה דוגמה. לא כל דוגמה ניתנת לתרגום מישרים לעקומות. תנועת הגלילה הנוצרת מפעולת המכניזמים (4 או 6 חוליות) בחלק מהדוגמאות, מוגדרת בעבודה זו, כפרישה בשילוב 2 שיטות בו-זמנית "קיפול" ו"גלילה".
שילוב שיטות הפרישה "קיפול+קיפול", הנובע מטבלת הצירופים, מוצג בפרק זה כתהליך למידת שילוב שתי השיטות בו-זמנית, והשפעת תבניות קיפול שונות על תופעת הגלילה, המוצגת בהרחבה בסעיף 8.3.
כל המודלים (למעט במקום בו נכתב במפורש אחרת) נבנו ע"׳ המחברת ותועדו בצילום על ידה.
המודלים נבנו בעיקר מנייר ומוצריו או מיריעות פולימריות, כולם בתהליכים ידניים, ובעבודה ידנית. במקרים בהם נדרשו שבלונות מעץ, להכנת דוגמאות קיפול "חודיות, נעזרה המחברת בסיועו האדיב של מר מרדכי גרוסמן, מסדנת הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. שבלונות מחומרים רכים יותר (קאפה) נבנו ע"׳ המחברת (כפי שיפורט בהמשך). מאחר ומרבית המודלים מתארים מבנה פריש, המתקיים במגוון מצבי פרישה/אריזה, נעזרה המחברת בסיועם של בני משפחתה לצורך הדגמת התנועה במודל, תוך כדי תיעוד בצילום דיגיטלי, שנעשה ע"׳ המחברת, לקבלת רצף של מצבי פרישה/אריזה. הדגמות מוחשיות יותר מובאות בנספח א' (מדיה דיגיטלית), שבו סרטוני ווידיאו קצרים וקבצי Gif. כל העבודה הגרפית במכלול עבודת המחקר בוצעה ע"׳ המחברת למעט קבצי Gif וצילום סרטוני הווידיאו שבוצעו ע"׳ גרפיקאים.
דוגמאות הקפול
דוגמאות הקיפול שנבחרו לביצוע ע"׳ המחברת במסגרת החלק האמפירי של סקר הספרות, מופיעות במאמרים המדעיים, בספרות המקצועית, במסמכי רישום פטנטים ובאתרים המתפרסמים ברשת האינטרנטית, וכולם מצו״נים בגוף עבודת המחקר וברשימה הביבליוגרפית. הדוגמאות הייחודיות, שמרביתן פותחו כבר בשנת 2009 ע"׳ המחברת, שורטטו באופן ידני ישירות על גבי חומר הגלם לביצוע, כפי שיתואר בהמשך, או הודפסו כקובץ ממוחשב על הנייר אשר שימש גם כחומר הגלם לביצוע הדוגמה.
המודלים הראשונים שנבנו על ידי המחברת מבוססים על דוגמאות קיפול משלושת הספרים הבאים:
Forms of Paper, Hiroshi Ogawa, 1971-1
New dimensions in paper craft, Sadami Yamada, 1969 - 2
Paper Folding For The Mathematical Class, Donovan A. Johnson, 1957 - 3
מודלים נוספים, העוסקים בפרישה משולבת בקיפול ועטיפה, נבנו על בסיס דוגמאות שהתפרסמו ע" החוקרים במאמרים ובפטנטים רשומים. חוקרים אלה מצוטטים גם בגוף סקירת הספרות. מביניהם:
Tonon, Resch, Hobrman, Nojima, Guest, Focatiis, Kresling, Furuya, Lang, Fuse, Huffman.
החומרים שנבחרו לביצוע המודלים
אחד החומרים המתאימים ביותר לקיפול׳ נ״ר הוא נ״ר אוריגמי לסוגיו. הנייר מכיל סיבים ארוכים, וניתן להשיגו גם בצבעוניות דו-צדדית. החסרון המרכזי הוא גודל הגיליון. מסיבה זו, בחרה המחברת להשתמש במוצרי נ״ר אחרים, כדי לבחון מודלים במידות גדולות יותר מ- 0 20X20״מ. ניירות מקצועיים אחרים זמינים בעיקר בחו״ל.
החומרים שבהם נעשה שימוש בסדרת הניסויים:
נ״ר אוריגמי מסורתי - צבעוניות דו-צצדית
נ״ר צילום והדפסה 80 גרי/מ״ר
נ״ר מילימטר׳ 80 גרי/מ״ר
נ״ר 160 Canson גי/מ״ר
נ״ר שרטוט (פרגמנט) 90 גרי/מ״ר
נ״ר שרטוט (פרגמנט) 110 גרי/מ״ר
נ״ר מצופה רדיד מתכת
נ״ר 100 גרי/מ״ר בעל גוון צהוב מוזהב
נ״ר כרומו לצילומי צבע 120 גרי/מ״ר
"מפל" פוליפרופילן
דוגמאות הקיפול צולמו על דפי A4 או A3, (צבעוניים או לבנים) לעיתים בקנה מידה שונה מהמובא במאמר המקור׳, בד״כ בוצעה הגדלה. הנייר שנמצא מתאים ביותר לתנועה קינמטית מחזורית בקיפול בעקומות הוא נ״ר Canson, המשמש בד״כ לציור. גם נ״ר זה בעל סיבים ארוכים, והטקסטורה העדינה (חספוס) מקנה לו חוזק מבני גבוה יותר מנייר חלק לחלוטין. הנייר מגיע בעובי אחיד של 160 גרי/מ״ר.
במקרה בו נעשה שימוש בנייר שרטוט בדוגמה ששורטטה ידנית, נבחר נ״ר פרגמנט 110 גרי/מ״ר. כאשר הדוגמה הודפסה מקובץ דיגיטלי שהוכן ע"׳ המחברת נעשה שימוש בנ״ר פרגמנט 90 גרי/מ״ר.
נ״ר השרטוט 110 גרי/מ״ר מתאים יותר לביצוע מודלים מסוג זה, מאחר והמכניזמים הנוצרים פועלים טוב יותר, וכן הנייר עמיד יותר בתהליך העבודה, אולם במכוני ההעתקות השימוש רווח בנייר הדק יותר, ועל כן בביצוע מודל גדול ממידת גיליון, נעשה שימוש בנייר זה.
נסיונות נוספים, שאינם מוצגים בעבודה, נעשו על גבי נ״ר מ״לר (Mylar) , שהוא למעשה פולימר, סוג של פוליאסטר. הדוגמאות (שהודפסו בחוות המחשבים בפקולטה), נתקפלו לזמן קצר בלבד, והיריעה בעלת זיכרון פלסטי, נפרשה לגיליון חלק מחדש, כאילו לא קופלה לכתחילה.
כמו-כן בניסוי המשלב קיפול וגלילה, נעשה ניסיון להשתמש ב"מפל", יריעה פולימרית גמישה, אשר קופלה בתבנית קפלים הר וגיא לסירוגין. בעת גלילתה נוצרה התנגדות לגלילה , תופעה שמציג החוקר Natori, ולכן החומר נפסל ע"׳ המחברת להמשך שימוש במערך הניסוי.
בבניית המודלים עפ"׳ דוגמאות הקיפול הייחודיות שפותחו ע"׳ המחברת, שורטטה הדוגמה ישירות על גבי חומר הגלם הסופי, תוך שימוש בשבלונה מתאימה. שיטה זו מאפשרת שימוש גם בחומרים שלא ניתן להדפיס עליהם, או שעלות ההדפסה עליהם גבוהה. (צלולואיד, פוליקרבונט, יריעת מתכת).
כלי עבודה
כל המודלים נבנו ע"׳ המחברת בעבודה ידנית. בביצוע השבלונות, לעומת זאת, נעשה שימוש משולב בעבודה ידנית כגון בניית מתקנים לשרטוט ציקלואידות שנבנו ידנית ע"׳ המחברת, וכן בעבודה ממוחשבת, חיתוך בעזרת כרסום, וכלי עבודה חשמליים. בבניית השבלונות מעץ ופרספקס, ס״ע מר מרדכי גרוסמן מסדנת הפקולטה. המודלים עצמם נבנו ע"׳ המחברת, בתנאים ביתיים וללא צורך במיכון מיוחד. הציוד הנדרש לבניית המודלים: סרגלים באורכים שונים (רצו׳ גם מחומר אקרילי שקוף), עטים כדוריים בעוביים שונים (חלקם ריקים מדיו) לביצוע "ביגים" (יצירת המכניזמים לקיפול). חרט בשני גדלים ליצירת רדיוסים שונים עבור המכניזמים עפ"׳ תכונות החומר. סכין חיתוך ומספריים. נ״ר העתקה. סיכה דוקרנית לסימון מתווה בצד ההפכי של יריעה אטומה. טוש לשקפים, עיפרון מכני, עט סימון רגיל. נ״ר דבק (Masking Tape), קרטון גלי, או מצע רך אחר לקבלת קפלים עמוקים.
8.1.1	עקרונות הפעולה של מבנים מקופלים פרישים: קיפול 6 חוליות בקווים ישרים
בעבודת מחקר מקדימה שנעשתה ע"׳ המחברת, בנתה המחברת מספר מודלים מנייר על פ׳ דוגמאות פרישה המתועדות בספרות המקצועית. מלימוד מבני קמט - דרך מחקר תיאורטי ובניית מודלים, נוסחו מספר מסקנות אשר שימשו במחקר ההמשך המוצג בעבודה זו. תיעוד העבודה נעשה גם בשלבי הקיפול, שמהם ניתן ללמוד רבות על הקשר בין הגאומטריות המקופלות והשפעתן על הצורה ועל התכונות הקינמטיות של המודל. Tonon הוא בין החוקרים המודרניים הראשונים שניתח את התפתחות הצורה במבנה פריש. דוגמת הקיפול המופיעה גם בפרק 6 בעבודה זו, נבנתה עפ"׳ דוגמה המופיעה במאמר: "Geometry of The Spatial Folded Forms"
בעיני המחברת נתפסת עבודתו של Tonon בכלל ודוגמה זו בפרט כבסיס העיקרי לפיתוח דוגמאות המיישמות קיפול וגלילה הן בקווים ישרים והן בעקומות.
הישר BF המופיע באיור 8.1.1.2, מייצג את בסיס המשולש שווה השוקים המרכיב את יחידת הבסיס, טרפז שבתוכו שישה משולשים, מכניזם בן 6 חוליות. הפרש הזווית, △ (במקרה שלנו זווית בת ° 10) שנתווסף לזווית הבסיס במשולש היסודי, יוצר את זווית הבסיס החדשה, במשולש שווה השוקיים השני. הסדרה הולכת וקטנה באופן לינאר׳, כל הזוויות נשמרות, מתקבלת סדרה של משולשים דומים. נקודה O היא הנקודה ממנה נבנה המשולש החדש, קדקד המכניזם בן 6 חוליות. הישר BF הוא בסיס הטרפז האפור וכן בסיס המשולש שווה-השוק״ם של היחידה הבסיסית.
ניתן לשרטט באופן סכמט׳ את מסלול הקדקדים, במצבי הפרישה/אריזה השונים, במודל בעל מכניזמים בני 6 חוליות. האיור מתאר 3 מצבי פרישה עיקריים, כשנקודת המוצא היא מודל מקופל עד דוק: מצב 0 (זוויות מינימליות בין הצלעות, בשל עובי החומר). שלב הפרישה הראשון (מצב פרישה 1), מתאר מצב ביניים בתהליך הפרישה, (יכולת לשאת עומסים, פועל כמסבך) ומצב פרישה 2, יחשב "פרוש במלואו" ואינו גודל אמיתי של דוגמת הקיפול.
דוגמה זו המ״שמת פרישה/אריזה באמצעות מכניזמים בני 6 חוליות, נבחנה במודלים מחומרים שונים. תכונת ההחזרה של נ״ר מחופה אלומיניום, עשויה לסייע למודל לתפקד כרפלקטור. תכונת הגמישות של פוליפרופילן, עשו״ה ליצור מערכת דרוכה מראש במצב פרוש (בעקבות ההתנגדות לקיפול וזיכרון החומר), אשר נותר רק לאפשר פרישתה הספונטאנית. כמו-כן הפולימר עמיד במים ואינו רגיש ללחות. נ״ר פרגמנט בעל תכונות שקיפות, ווהמערכת הופכת קשיחה יותר עם היווצרות המכנזמים. מאחר ולכל חומר תכונות משלו, הותאם הגודל המוחלט של יחידת הבסיס לכל אחד מהחומרים.
הדוגמה של המודל מנייר נטול עץ, שונה במקצת, ועשו״ה לאפשר פרישה קונצנטרית, עם התאמת מספר יחידות הבסיס לאורך הנדרש. אמנם ככל שיש יותר יחידות בסיס, כך המערכת עשו״ה להיפרש גם באופן קונצנטר׳ ולא רק לינאר׳, אולם , הדבר תלוי גם בדוגמה עצמה. נשווה בין שני מודלים בעלי שתי דוגמאות פרישות שונות, העשויות להיפרש באופן קונצנטר׳, ניתן לראות כ׳ מודל הנייר בעל דוגמה מתאימה יותר לפרישה קונצנטרית. בפרישה מסוג זה, ישנה חשיבות לפרישה בקעור או קמור.
מודלים המדגימים את ההבדל בין דוגמה המיועדת לפרישה קונצנטרית ובין דוגמה שניתנת לפרישה כזו. ההבדל המרכזי הוא בטבעת הפנימית. כשהדוגמה מותאמת לפרישה מסוג זה, כפי שהציג Tonon הקוטר הפנימי מינימלי ועשוי לשאוף לאפס (באיור להלן מצד ימין). בכל דוגמה אחרת, נוצר טבור, התואם את הגאומטריה של הדוגמה (כפי שמופיע באיור להלן מצד שמאל).
מודל פריש המיישם מכניזם בן 6 חוליות, המדגים את הקפיציות של החומר, לאחר הדפורמציה הפלסטית. "צור המודל נעשה באופן ידני במספר שלבים, ולכן בתהליך העבודה, ניכר כ׳ אופי המכניזם ותכונותיו, תלויים במידה רבה גם באופן היווצרותו - אם נעשה בחריץ או בכבישה, בחימום או בקיפול. השפעה נוספת יש למידות כלי הכבישה/לחיצה. לכל חומר ישנו רדיוס אופטימלי, שבו המכניזם מותאם לתכונותיו.
מודל פריש בדוגמה המ״שמת מכניזם בן 6 חוליות. נ״ר מצופה שכבת מתכת. במודל זה הציפוי והבסיס הם אינטגרלים, ולכן תכונות הציפוי משפיעות גם על אופי הפרישה. אולם בחומרים מתקדמים, ניתן להשיג אלסטיות ועמידות טובה מפוליפרופילן (למשל פוליקרבונט) עם ציפוי רפלקסיבי, המיושם לאחר בניית המודל.
באמצעות מודל פריש כנ״ל, ניתן לזהות זוויות החזרה, או השתקפויות רצויות, על-יד׳ פרישה ואריזה של המודל, המשנות את הזווית המרחבית של הלוחות, ביחס למקור האור. נושא החזרת האור עשוי להיות רלוונטי ברפלקטורים או מתקנים לקליטת אור השמש (המ״שמים שימוש בתאים פוטו-וולטאים).
בתהליך העבודה עלתה שאלה, לגבי מידת נחיצותם של הקדקדים במכניזם הפורש/אורז. לבחינת נחיצות הקודקודים נבנה מודל מנייר פרגמנט בעל קודקודים קטומים. ההשערה היתה, כ׳ הקודקודים משפיעים גם על המכניזם של המודל הפריש וגם על החוזק שלו. המודל נבנה בשלמות ולאחר מכן בוצע חיתוך של הקדקודים. המודל התעוות כלפי פנים, אך התנועה הקינמטית תפקדה באופן זהה. בזווית מרחבית מסו״מת חל העיוות. בזווית קטנה יותר, הכוחות עברו בתוך המשטחים. הייתה השפעה לכיוון המודל ביחס לגרוויטציה. כשמרבית הלוחות היו אנכיים, המודל תפקד.
בהמשך לבניית המודלים הנ״ל ניתן להעלות מספר השערות
1.	נוחות בפרישה
ככל שזווית הראש של המשולש המרכיב את המודול הבסיסי קרובה ל - ° 90, כך המודל קשה יותר לפרישה בפועל. פרישה נוחה מתקבלת בזוויות ראש קהות.
2.	מסלול׳ פרישה
דוגמאות שונות יוצרות מסלול׳ פרישה שונים, המשנים את נפח המודל בשלושה מימדים בו-זמנית. חקירת הדוגמאות תסייע בהבנת הקשר בין אופי המכניזם הפורש/אורז ובין תנועתו במרחב.
3.	התפתחות הצורה
להבדיל מהמודלים הממוחשבים המציעים שינוי צורה מורכב, ניתן להגיע בפשטות לשינו׳ צורה הן על ידי שינוי גאומטריה של היחידה הבסיסית, והן על ידי שילוב מספר צורות פרישה באותה יחידה ללא שינוי הגאומטריה של יחידת הבסיס.
4.	מכניזם הפרישה
א.	מפגש הקדקודים אינו ח״ב להתקיים בפועל לצורך פעולת המכניזם. אחרי ההקמה הראשונה ו"דריכת" המערכת, הסרת הקדקודים לא פגעה בתנועת הפרישה.
ב.	לטענת החוקרים המקרה המינימלי שבו מתקיים מכניזם של מבנה קינמט■ הוא בן ארבע חוליות לפחות. מבנה קמטים פשוט, בקווים מקבילים, הוא מבנה פריש שאינו קינמט׳, טענה שהמחקר אינו תומך בה. ״תכן ומבחינה מתמטית, מפגש שני לוחות כנ״ל, מהווה יחידת בסיס בעלת אינסוף קדקדים.
לטענת המחקר, המקרה שבו מספר פאות מינימלי ביחידת בסיס קינמטית פרישה, הוא המניפה. מבנה קיפול (קמטים) פשוט בקווים ישרים, זהו מבנה פריש בעל דרגת פרישה אחת. היחידה הבסיסית בעלת 2 לוחות מאפשרת שינוי מימדים בשני צירים בלבד . היחידה הבסיסית לפרישה קינמטית בעלת 3 מימדים היא בעלת מפגש 4 לוחות. מספר הפאות הנפגשות בקדקד משפיע על דרגות החופש בפרישת המכניזם. מקרה קיצון שלא נידון הוא קדקד יחיד, העשוי ליצור מכניזם קינמט׳, בדומה לחרוט, בעל זווית ראש השואפת ל -180°.
5.	תכנון לצורך ביצוע מודלים
מדידת מרחקים במקום מדידת זוויות תסייע במעבר מרעיון למוצר. אורך של קטע מייצג היטל של זווית וקל לחשב אותו ולמדוד אותו.לצורך פישוט ההקמה, מדידת המרחקים שחושבו מראש כהיטל׳ הזוויות, תאפשר בדיקת נכונות הפרישה.
6.	חומר - הכוחות שיש לקחת בחשבון בעת תכנון מבנה פריש
משקל עצמי ותכונות החומר משפיעות על התנהגות המכניזמים לאחר דריכתם הראשונית. הכוח היוצר את הקפל הראשוני הופך את המבנה לעין קפיץ. כדי לאפשר מחזור׳ תנועה רבים יש לבצע שריון, ציפוי וחיזוק הרכסים והגאיות באופן מיוחד. כושר ספיגת נוזלים - ככל שהמבנה סופח יותר נוזלים או רגיש יותר ללחות, נחלש מנגנון הפרישה, ויורדת צפידות הלוחות. (למעט במקרה של חומר המתקשר בלחות). התנגדות לכפיפה - יש לבחור חומר שיקבל את הכפיפה באופן מקומי, אך "שאר צפיד כמשטח מישורי. ישנם חומרים פלסטיים העונים לדרישה זו - פוליפרופילן, פוליקרבונט, פי.וי.סי.
7.	השפעת תכונות החומר על הפרישה
השימוש בחומר שונה לבניית המודל לא שינה את צורת המבנה הפריש או את המכניזם שלו באופן מהותי. המערכת נמצאה במצב התחלתי פרוש או ארוז כברירת מחדל, בהתאם לבחירת החומר. עקב "התנגדות" החומר (זיכרון של חומרים פלסטיים) המודל מהחומר הפולימר׳ נמצא במצב "פרוש" כברירת מחדל, והכוחות המופעלים עליו הם בעת קיפולו עד דק.
להלן שלוש דוגמאות קיפול, החל ממבנה קמט פשוט, (מפגש קדקדים באינסוף), דרך מכניזם בן ארבע חוליות, ועד לשילוב מכניזם בן ארבע חוליות עם מכניזם בן שש חוליות. באמצעות השוואה זו ניכר ההבדל המרכזי בין מכניזם 4 חוליות - מערך קינמטי, שבו הפרישה אחידה (1b), לבין קווים מקבילים (1a) ומכניזם 6 חוליות פרישה לא אחידה (1c) .
המודלים הבאים מציגים את הקשר בין זוויות הבסיס ביחידת הבסיס ובין עקמומיות הקליפה (ניתן לתאר קשר זה גם באמצעות זווית הראש - Apical Angle). תהליך הבנייה תועד ונצפו תופעות הקשורות עם הסדר הכרונולוגי של הקמת קווי הרשת.
במודלים הנ״ל, יצירת המכניזמים נעשתה על פ׳ קבוצת הקווים המקבילים השייכת לאותה הרשת. נוצרה תופעת גלילה ספונטנית, הנובעת מרצף של קיפולי-הר לאותו כיוון (כמתואר באיור הקודם בצד שמאל מלמעלה). עם יצירת קפלי העמק המקבילים לגזרה בצד השני של הנייר, באמצעות עט כדור׳, נוצר וקטור נגדי, המבטל את הגלילה, ומחזיר את הדף לתצורה משטחית, אולם קשיחה יותר. למעשה, לאחר יצירת המכניזמים, נוצרת דפורמציה פלסטית במשטח, שלעולם לא יחזור לקדמותו.
מודלים אלה מציגים כאמור את הקשר שבין הזויות ביחידת הבסיס, לזווית המרחבית. שתי הדומאות הנ״ל, (שנבנו ע"׳ המחברת בעבודה זו, כל אחת מדף נ״ר שלם בגודל 100 ,A4 גרי/מ״ר) מורכבות ממשולש אחד, שווה-שוק״ם, המופיע בתבנית סדורה על גבי רשת מעויינים. ככל שזווית הראש במשולש המרכיב את יחידת הבסיס, קהה יותר, כך הזווית המרחבית של המבנה הפריש, קהה אף היא. נוצרת קליפה בעלת גובה קטן יותר, מכיוון שהגובה במשולש המרחבי, קטן אף הוא. התנועה הנוצרת כתוצאה מפעולה של מספר מכניזמים קינמט״ם, היא תנועת גלילה בדומה לצילינדר.
ניתן להבחין כ׳ המשולש הבסיסי המרכיב את היחידה הקינמטית, שונה בשני המקרים. זווית הראש משפיעה בהתאמה על זוויות הבסיס. לכן בגזרת נ״ר בעלת שטח דומה, יתקבל מספר שונה של קפלים. בזווית ראש קהה יותר, נתקבלו 19.5 מחזור׳ קיפול, לעומת 7.5 בלבד, בזווית חדה יותר. מידות הגליון זהות. (A4).
שתי הדוגמאות הפרישות הנ״ל נבנו מדף נ״ר זהה, וההבדל היחיד ביניהן, נובע מהשינוי במידות יחידת הבסיס. ניתן להתרשם כ׳ החומר מקבל ארגון מרחבי שונה, אך לכאורה שומר על נפחו המקורי. ניתן לשער, כ׳ פעולת הקיפול, משנה גם את מימד האורך והרוחב של הנייר המקור׳, ויוצרת דפורמציות פלסטיות ואלסטיות גם יחד. לשתי הדוגמאות הנ"ל, נצרף את דוגמת Yoshimura. דוגמת זו, מיישמת משולשים שווי-שוקיים, בעלי זווית ראש של90°, ולכן זוויות בסיס של45°. היא משמשת בעיקר כתצורה לקריסה (buckling) של צילינדרים ממתכת.
השוואה בין שלוש דוגמאות בעלות מכניזמים בני 6 חוליות, לא כולן פרישות. ביניהן דוגמת Yoshimura.
המודלים מסודרים לפי גודל זווית הראש ביחידת הבסיס מגדול לקטן. הזווית הישרה בדוגמת Yoshimura, הופכת את המודל למבנה שאינו פריש, בתחום הדפורמציות המותרות. תנועת הגלילה מתקיימת לרוחב המודל באופן חלקי, עד לנקודה שבה אין אפשרות לארוז המודל עד דוק לאורך או לרוחב. ניתן להסיק כ׳ רצף של זוויות ישרות הוא בעל חוזק מבני והתנגדות גדולה יותר לקיפול או גלילה, זאת יותר מזוויות אחרות, קהות או חדות.
דוגמת Yoshimura בשלושה מצבי פרישה שונים. אינה בעלת תנועה קינמטית מחזורית. זווית ראש ° 90. הגלילה מתקיימת לרוחב המודל (בסיס המשולש שווה השוקיים) והיא מוגבלת עד לקבלת שפופרת בעלת חלל פנימי שאינה נארזת עד דוק.
בהמשך החקירה בוצעו מודלים המ״שמים את אותן הדוגמאות, בחזרתיות גדולה יותר, על גזרת נ״ר גדולה יותר, ונבחנה השפעת מספר יחידות הבסיס על תופעות נוספות כגון גלילה או סלסול.
נצפו שתי תופעות מרכזיות: קיפול רשת אחת של קווים מקבילים בכיוון אחד (הר או עמק) יוצרת גלילה בו-זמנית עם קיפול. כאשר קווי הרשת של בסיסי המשולשים שווי השוקיים נטויים ביחס לגזרה, המכניזם הקינמט■ טוב יותר. קו קיפול בזווית ישרה (מאונך לגזרה) הוא אלמנט מייצב, לעומת קו קיפול הנטו׳ ביחס לגזרה.
ניתן להבחין בכמה תופעות, המתפתחות בתהליך יצירת הדוגמה הפרישה. הרשת הכללית מורכבת משלוש רשתות של קווים מקבילים, כל אחת מהן בזווית שונה ביחס לגזרת הנייר. אם נקפל רק אחת משלוש הרשתות, כבר במצב חלקי זה, נוצר מכניזם פריש המיישם בו-זמנית קיפול וגלילה. קיפול נטו׳ לגזרת הנייר נוטה להגלל בקלות יתרה, לעומת קיפול במקביל לגזרת הנייר. תופעה זו הקשורה בין היתר לנושא אלמנט הקצה מופיעה גם בצורת העלים. (הקטנת כמות החומר הנמצא בחפיפה).
בכל המודלים הנ״ל, גזרת הנייר מלבנית. תהליך העבודה של יצירת המכניזמים, כלל בניית המכניזמים של כל רשת ורשת ברצף, ז״א יצירת קפלים לאותו כיוון ובקווים מקבילים. כך נוצר מכניזם פריש כבר שלבים הראשונים. מכניזם זה הוא בן שתי חוליות בלבד, לעומת הצורה המוגמרת, המציגה מכניזם בן 6 חוליות (6 צלעות היוצאות מקדקד אחד). מתהליך בניית המודל, המציג קיפול קווי רשת אחת בשלמות, ולאחר מכן קיפול קווי רשת אחרת, ניתן לראות כ׳ קיפול בקווי הר או עמק המקבילים זה לזה ברצף גאומטר׳, "צור גלילה בו-זמנית עם פעולת הקיפול.
בחינת התנהגות הנייר בגזרה בצורת מקבילית במקום בגזרה מלבנית. החיתוך בהתאם לקווי הקיפול:
המסקנה הראשונית מניסוי זה, כי עקב סלסול הקצה הנגלל, אורך החפיפה של קווי קיפול הולך וקטן. הפחתת שטחי החפיפה בכל מהלך גלילה נוסף, מאפשרת התנהגות טובה יותר בשילוב שתי השיטות. דוגמה זו נוטה להתאים יותר לצילינדרים פרישים. במקרה זה גודל יחידת הבסיס מתאים לצילינדר פריש, ולכן קשה יותר בגלילה. על בסיס תופעה זו, ניתן לפתח דוגמה המ״שמת קיפול וגלילה בו-זמנית, ומותאמת לשינו׳ הרדיוס הקבוע המופיע בשילוב השיטות.
8.1.2	מבני קמט פרישים ומשטחים מתפתחים: שילוב מכניזמים בני 4 6-1 חוליות
בהמשך לאמור, "תכנו דוגמאות המיישמות קיפול וגלילה בו-זמנית, הדבר תלוי באופן ישיר בזוויות המרכיבות את יחידות הבסיס, ובמספר החוליות בקדקד. בנייה של דוגמה המשלבת זוויות חדות, קהות וישרות מאששת הממצאים הנ״ל.
הזוויות הקהות והחדות, התקפלו עד דוק, ואילו הזוויות הישרות שבדוגמה יצרו זווית מרחבית ישרה, מעין
קוביה, ולא התקפלו מעבר לכך. כשמבצעים תנועת גלילה, המערכת נארזת, ומקבלת צורה כללית של אוכף.
שתי הדוגמאות הבאות שמציג Nojima במאמרו, מדגימות האחת מכניזם בן 4 חוליות בדומה לדוגמת Miura-Ori, והשנייה משלבת בין מכניזם בן 4 חוליות ומכניזם בן 6 חוליות לסירוגין. קיפול זה נקרא "קיפול רוורס׳" או קיפול מהופך" (.(Reverse Fold
שם המאמר: Modelling of Folding Patterns in Flat Memebranes and Cylinders by Origami
שתי הדוגמאות מתכווצות בשני הצירים, Y -1 X (אורך ורוחב הנייר). דוגמת Miura-Ori, המערבת סוג אחד של מכניזמים, אחידה יותר, ושומרת על מקבילות הצלעות גם בשלבי הפרישה השונים.
כתוצאה משילוב המכניזמים לסירוגין, 6-14 חוליות, כמו-גם בדוגמת Miura-Ori, נשארים הדגמים מקבילים ביחס לציר Y, ואינם נוטים להגלל להסתלסל, במצב ארוז במלואו, אך בעלי גמישות רבה במצב פרוש חלקית.
דוגמה לקיפול אחורנית (קיפול במהופך), בעלת מכניזמים בני 4 חוליות בלבד, אשר מיישמת תנועת גלילה, מציג החוקר Hoberman . בדוגמה זו, 2 קבוצות של זוויות קהות, כאשר הזווית עם השדרית, בדומה לקיפול עלה, משתנה לסירוגין. תנועת הגלילה היא פועל יוצא של קבוצת הזוויות הנבחרת. לרוב בדוגמאות מקבוצת Miura-Ori, לא תיווצר גלילה, ואילו בדוגמאות המיישמות קיפול עלה, או קיפול רוורס׳, תיווצר גלילה כתוצאה מהקיפול.
הדוגמה הבאה, הרשומה כפטנט משנת 1993שמ0פרו 5,234,727, על שם החוקר Hoberman, וכותרתו, Curved pleated sheet structures, מבני יריעה בעלי קפלים בעקומות. הדוגמה מציגה מקטע חלקי, אך ניתנת ליישום כצילנדר שלם. דוג' "קיפול אחורנית", מיישמת שילוב שתי זוויות קהות בגדלים שונים, לסירוגין, במכניזם בן 4 חוליות. הגלילה נוצרת כתוצאה ישירה של פעולת המכניזמים.
פטנט זה מציג דוגמאות נוספות המיישמות קיפול רוורס׳, חלקן מתאימות לצילינדרים ולקליפות קוניות.
8.1.3	דוגמאות בנות 6 חוליות העשויות לשלב קיפול וגלילה בו־זמנית
החוקר Ron Resch, פיתח דוגמאות העשו״ה לשלב גלילה וקיפול בו-זמנית. זהו רצף של מכניזמים בני 6 חוליות, המאזכרים את דוג' קיפול-עלה, אשר בה הקדקדים נפרדים ויוצרים מכניזמים בני 4 חוליות. התלכדות הצלעות לכיוון השדרית, מגבירה את התופעה שתיארה החוקרת Kresling, היווצרות קמור.
"תכן ובמספר יחידות בסיס גדול יותר תתקבל תוצאה שונה. סוג הנייר משפיע אף הוא על הקינמטיות.
דוגמה זו, היא אחת מארבע דוגמאות שפיתח Resch. כולן בעלות מכניזמים בני 6 חוליות. המאפיינים
הגאומטר״ם המשותפים לכל הדוגמאות, מתמקדים בסט של ארבע זוויות חדות ושתיים קהות סביב כל קדקד,
באופן סימטרי.
דוגמאות אלו עשויות לפתח בעתיד מבנה פריש המיישם קיפול וגלילה בו-זמנית. בדוגמאות הקיימות, אין ד׳ במכניזם הקיים כדי לאפשר פרישה ואריזה חזרתיות. "תכן וגזרת נ״ר ארוכה יותר תסייע במציאת המכניזם המתאים. "תכן ובניית הדוגמה מחומרים מתכתיים, כגון עלה נירוסטה, תניב תכונות נוספות. הדוגמאות מופיעות במאמר בשם: The topological design of sculptural and architectural systems, שפרסם Resch בשנת 1973.
מסקנות נוספות העולות מחקירת קיפול נ״ר בקווים ישרים:
1.	קיפול בקווים מקבילים, לאותו כיוון (קווי-רכס או קווי-גיא בלבד), יוצר מודל פריש דמוי קליפה ספירלית המיישם גלילה וקיפול בו-זמנית. ממסקנה זו עולה כ׳ ניתן לתאר צילינדר כאינסוף קפלים מקבילים זה לזה, שקופלו לאותו כיוון.
2.	ככל שזווית הראש במעו״ן קטנה יותר, קוטר המעגל החוסם במצב ארוז במלואו - גדול יותר. מכך נובע כ׳ בנקל ניתן על ידי קירוב להגיע לצורת קשת / עקומה קמורה במרחב/ קווי רכס (Arris).
3.	בפרישה בקווים ישרים, במכניזמים בני ארבע ושש חוליות, ככל שזווית הראש של המעויין קטנה יותר, תנועת הפתיחה והסגירה של המודל בזמן אריזה/פרישה מתונה יותר. זווית ראש חדה וקרובה ל-° 90, אך קטנה ממנה, מייצרת מכניזם קינמט■ חזק יותר.
4.	כאשר קווי הקיפול המישנ״ם (צירי הסימטריה של המעויין) מקבילים לגזרת הנייר, במכניזמים בני ארבע חוליות, ישנה התנגדות גדולה יותר לפיתול. (קיפול בניצב לגזרת הנייר).
5.	כאשר קווי הקיפול הראשיים אינם מקבילים לגזרת הנייר, אלא נטויים, ישנה גמישות גדולה יותר למערכת בגלילה ובפיתול. זוהי הגאומטריה של צורות העלים למיניהם, המשלבת מעויינים, ומקביליות.
6.	הדגם נוטה להסתלסל, בדוגמה הנטויה יותר מבדוגמה המלבנית.
7.	זווית ישרה מייצרת התנגדות לקיפול והיא מקנה יציבות למשטח.
8.	שימוש בשני גדלים של זוויות קהות, עשוי ליצור גלילה כתוצאה מהקיפול, כדוגמת "קיפול מהופך"
.(ועוד Kane, Norman, Schenk, Nojima) וחוקרים אחרים המציגים דוגמה זו Hoberman של
8.1.4 דוגמת קיפול עלה וממברנות הנפרשות בקיפול ועטיפה
בהמשך למאמר של החוקרים Kobayashi ו- Kresling, העוסק בחקירת צורות פרישות מעולם הצומח, בחרה המחברת לבנות דוגמת קיפול-עלה, על-גב■ תמונת גזרת העלה, המכונה Hornbeam Leaf", עלה עץ אשור (Carpinus Betulus). בחירה זו מובילה בהכרח להתחקות אחר הקווים הטבעיים של העלה, שאינם ■שרים, ומייצרים תנועת גלילה עדינה, בו-זמנית עם אריזתם ופרישתם.
הקמרון הנוצר, מסייע לעלה לשאת בעומסים שונים (רוח, טל, גשם). דוגמה זו מלמדת כ׳ עקומות מתונות עבור העורקים (הקווים הפוגשים את השידרית שהיא ציר הסימטריה של העלה), מתקבלת תנועת גלילה בו-זמנית עם קיפול.
במאמר נוסף המתחקה אחר צורת העלים דנים החוקרים Guest -1 De Focatiis, בבניית ממברנות פרישות שעיצובן מושפע מקיפול עלי עצים.
בוחנים החוקרים את "שום Deployable Membranes Designed From Folding Tree Leaves במאמר
תצורת קיפול עלה בתבנית סימטרית, רדיאלית חזרתית. התקבלו שתי דוגמאות ראשיות: "עלה-פנים" וייעלה-חוץ", ואחת מהן פותחה לדגם משופר. מודלים של שלוש הדוגמאות בשני מצבי פרישה/אריזה מוצגים להלן:
ההבדל בין שתי הדוגמאות הראשונות, פנים וחוץ, מתייחס לכיוון הזווית של הפאה עם השדרית. הריבוע, הדוגמה שנבחרה, כולל ארבע יחידות קיפול עלה. השדריות נמצאות על האלכסונים. כאשר זווית הפאה עם השדרית יוצרת זווית חדה כלפי מרכז הריבוע, זוהי תצורת "עלה-חוץ" ולהיפך. בדוגמה המשופרת, "עלה-פנים־נטו," הגזרה אינה ריבועית, אלא דמו״ת כוכב ריבועי. צורה זו מקלה את מאמצי הלחיצה והקריסה, בזמן האריזה, ומאפשרת קצה מדורג, בדומה לצורת עלה.
גם עלי הכותרת של הפרחים היוו השראה לפיתוח מבנים פרישים. דוגמה לפרישת ממברנה בעטיפה, מציגים החוקרים Pellegrino - 1 Guest. הדוגמה בקווים ישרים המדמים ספירלה, סביב טבור משושה. המודל שלהלן, נבנה ע"׳ המחברת עפ"׳ דוגמת הקיפול שמציגים החוקרים, מנייר צילום 80 גרי/מ״ר, מציג ארבעה מצבי פרישה/אריזה שונים.
המודל הנ״ל, פועל בעובי חומר קטן, ויתכן כ׳ בחומר עבה יותר היה מתפקד אחרת. ניתן להבחין בעיוות הפאות, בדומה לטענה של Erik Demaine, כ׳ למעשה, היה צריך להתקיים קפל נוסף בכל מקום בו הפאה מתפתלת. ניתן להסיק כ׳ פרישה בעטיפה, בדוגמה בעלת קווים ישרים, היא תאורטית בלבד.
שני מודלים המדגימים קיפול בעטיפה של ממברנה שטוחה (Wrapping of Flat Membrane), בקווים שאינם ישרים, שנבנו ע"׳ המחברת בעבודה זו, בעקבות החוקרים Pellegrino -1 Guest. התצורה מוכרת גם כקיפול ספירלי ומופיעה בספר "מבנים פרישים" שנערך ע"׳ Pellegrino במאמר "כיצד לקפל ממברנה". הדוגמה שנבחרה לביצוע כוללת 24 קפלים - 12 רכסים 12-1 גאיות. כל אחד מהמודלים מציג שילוב פרישה בקיפול בו-זמנית עם גלילה, המכונה "עטיפה". הגאומטריה של דוגמת הקיפול משלבת ציקלואידה וישרים (או קירוב טוב שלהם). הפרישה קונצנטרית אך לא רדיאלית. בוצע חרור הנייר במרכז כל מודל (שבדיעבד "תכן ואינו הכרחי)
הדוגמה בוצעה בשני גדלים שונים ובשני חומרים שונים:
1	) מודל מנייר צבעוני 80 גרי	קוטר חיצוני - 26.5 0"מ, קוטר החור הפנימי 4.2 0״מ
2	) מודל מנייר פרגמנט 100 גרי	קוטר חיצוני - 56 0"מ, קוטר החור הפנימי 8.875 0״מ
הגאומטריה מתאימה לשני סוג׳ הנייר והגדלים. יחד עם זאת, מאחר וישנו חור במרכז המודל, אזי ככל שהמודל גדול יותר, נדרש חומר עבה יותר. ("תכן וניתן לביצוע ללא חירור הליבה) הדוגמה עונה למטרת המחקר: שילוב שתי שיטות פרישה בו-זמנית קיפול וגלילה. המינוח המקצוע׳ לשילוב זה הוא פרישה/אריזה בקיפול ועטיפה.
במודל מיושמים עקרונות שנצפו במהלך סדרת
ניסויים שקדמה לו. דרוג החתך נוצר על ידי צורת פאה הולכת וצרה לכיוון מרכז המעגל.
"תכן וחרור המודל מקל על "שום קיפול ועטיפה. שילוב קו ישר עם ציקלואידה מאפשר קיפול ללא קמטי מאמץ. "תכן והישר הוא עקומה מקורבת.
"תכן והמקטעים הישרים הם עקומות מבחינה מתמטית, ומפאת קנה המידה, תוארו כקווים ישרים. דוגמה זו ניתנת לישום במספר קטן יותר של מחזור׳ קיפול. ככל שמספר מחזור׳ הקיפול גדול יותר, הגובה של המודל במצב ארוז במלואו - קטן יותר.
פרישת ממברנה סביב מרכז - בקווים ■שרים בלבד תצורת הא-אור׳ (Ha-Ori, שפירושו המילולי כנף מקופלת). המודל שבוצע ותועד ע"׳ המחברת קופל מנייר פרגמנט 110 גרי/מ״ר. שם המאמר בו מופיעה דוגמת הקיפול: "Microstructure of Foldable Membrane for Gossamer Spacecrafts" החוקרים הם:
דוגמת הקיפול פותחה .Hiroshi Furuya, Yasutaka Satou, Yosuke Inoue, and Tadashi Masuoka
בשנת 2004, והוא מכונה "קיפול נטו׳ סיבובי" (Rotationally Skew fold). ניתוח דוגמת הקיפול: המודל מציג שילוב פרישה בקיפול בו-זמנית עם גלילה, המכונה בספרות ממברנה המקופלת בעטיפה (Wrapped folded membrane), כאשר היא מתבצעת בצורה קונצנטרית. הרכסים והגאיות בקווים ישרים בלבד, בהטיות שונות. הפרישה מדמה פרישה של עלה, בו 2 מערכות של קווים מקבילים נטויות כלפי השידרית. הטבור בצורת משושה. הדוגמה מתזמנת שישה קיפול׳ עלה בו-זמנית, אחת כלפי השנייה. על פ׳ ניתוח הדוגמה על ידי המחברת, הדוגמה מבוססת על רשת מגיני דוד, 3 רשתות של קווים נטויים, הנפגשים במרכז משושה. (סעי 1 להלן).
המקור שממנו התפתחו מרבית הדוגמאות, הוא דוגמתו של Scheel, משנת 1974, כפי שמציין Gantes. המודל הבא, שנבנה ותועד במספר מצבי פרישה/אריזה ע"׳ המחברת, מיישם קיפול ועטיפה בעקומות. הדוגמה הכללית בצורת משושה בקירוב, וכן הטבור שסביבו היא נעטפת. הדוגמה מופיעה במאמר העוסק ברעיונות מורפולג״ם למבנים פרישים יעילים בחלל. Morphological Concepts on Efficient Space
M.C. Natori כותב המאמר ומפתח הדוגמה "Structures with Deployable and/or Adaptive Functions" .(2008)
מודל זה דומה למודל שנבנה ע"׳ המחברת על פ׳ הדוגמה שפיתח Furuya, אולם מתבסס על עקומות. ככל שמספר הצלעות הפוגשות את השדרית גדול יותר, כך קשה יותר לארוז את המודל משתי נקודות אחיזה ונדרשת שליטה טובה יותר בתזמון אריזה/פרישה. המודל נבנה מנייר צבעוני 100 גרי/מ״ר.
האיור הבא מציג שני מודלים שנבנו ע"׳ המחברת בעבודה זו, המ״שמים קיפול ועטיפה, עפ"׳ דוגמאות הקיפול שפיתחו החוקרים Lang ,Zirbel ואחרים, במאמר העוסק בהערכת עובי החומר בפרישת מבנים מבוסס׳ דוגמאות אוריגמי. המודלים נבנו מנייר צילום כרום צבעוני 120 גרי/מ״ר.
שם המאמר (2013):	"Accommodating Thickness in Origami-Based Deployable Arrays"
שתי הדוגמאות הנ״ל שונות זו מזו במידות הטבור המשושה, ובמספר הסגמנטים ההקפ״ם. ככל שהטבור קטן יותר, גודל כל יחידה הקפית קטן יותר ולהפך. אם נרצה להשתמש בסגמטנטים גדולים יותר, המ״שמים עקומות, נתכנן טבור משושה גדול יותר, המאפשר רדיוס גלילה/עטיפה גדול יותר. כדי לשמור על התכונות המבניות של מבנה הקפלים, מצב "פרוש במלואו" לא יוגדר כפרישת הדף השטוח.
המודלים הבאים נבנו ע"׳ המחברת עפ"׳ דוגמאות המופיעות במאמר העוסק ברשתות קורים מישוריות המורכבות מממברנות וקורות. שניים מכותביו הראשיים הם M.C. Natori -1 Hiraku Sakamoto. שם המאמר:
"Folding Patterns of Planar Gossamer Space Structures Consisting of Membranes and Booms"
דוגמאות a, c מיישמות קיפול בקווים ישרים a : - קיפול סיבוב׳ נטו׳ ,c - קיפול היקפי, ואילו דוגמאות b,d, מיישמות דוגמה זו בעקומות: (b) קיפול ספירלי, (d) קיפול היקפי בעקומות. עקומות אלה מבטאות את השפעת עובי החומר על הדוגמה.
דוגמאות (a,c) מציגות קווים ישרים, ואילו דוגמאות (b,d) מציגות עקומות. מבניית המודלים ותפעולם, נראה כ׳ הקווים הישרים מקבלים דפורמציה כבר בהפעלתם הראשונית. קיפול בעטיפה מיושם בעקומות.
מכלול 5 הדוגמאות שנבנו ע"׳ המחברת בעבודת מחקר זו, בשני מצבים : בקירוב ארוז במלואו, ובקירוב פרוש במלואו.
8.1.5	דוגמאות לפרישה בקיפול ופירנול: צילינדרים פרישים
המודלים הבאים מציגים קיפול צילינדרים פרישים. רובן כולן נבנו על פ׳ דוגמאות מהספר "ספירלות" (Spirals) שהוציאה אומנית האוריגמי והחוקרת Tomoko Fuse. המודלים מוצגים בשני מצבים: "פרוש במלואו" ו - "ארוז במלואו" תחום הצילינדרים עתיר דוגמאות פרישה, שרובן ככולן מיישמות פרישה קווים ישרים. צילינדר הוא באופן מובנה, מבנה המיישם בו-זמנית גלילה וקיפול, אלא שהקצה הנגלל, מודבק לכדי שפופרת. יש לחקור הדוגמאות לעומקן, כדי לנסות ולפתח דוגמה שתהווה קליפה ספירלית פתוחה, ולא צינור, כדי לענות לדרישת המחקר פרישה בו-זמנית בקיפול וגלילה.
בספרה מתמקדת Fuse גם בנושא ספירלות פרישות ושאינן פרישות. ובקליפות קוניות. נבנו שלוש דוגמאות של ספירלות מערבולת (Whirlpool Spiral). החוקר Nojima, עוסק אף הוא בספירלות פרישות ובשינו׳ הצורה של הרשתות המרכיבות אותן. הטרנספורמציות הן מצילינדרים פרישים לקליפות קוניות ולספירלות. בספירלות המערבולת ישנה חפיפה בשכבות הנייר, ובמצב פרוש במלואו המבנה יציב ואינו פריש, בדומה לדוגמת Yoshimura. הקליפה הקונית, לעומת זאת, מיישמת מכניזם בן 6 חוליות
8.1.7	פרישה בקיפול וקיפול: דוגמת קיפול "כדור-פלא" לקבלת מגוון נפחים פרישים
הדוגמה הבאה מכונה "כדור פלא" (Origami Magic Ball), והיא מבוססת על בסיס דוג' קיפול הנקראת "פצצת-מים" (water bomb). היא מיישמת קיפולים בזוויות ° 45 ו - ° 90 מעלות. שני המודלים נבנו ע"׳ המחברת משני סוג׳ נ״יר שונים: הראשון: נ״ר לבן נטיל עץ 80 גרם/מ"ר. השני: נ״ר צבעוני 100 גרי/מ״ר.
8.1.8	דוגמת פרישה בקווים ישרים בקליפה העשויות ממספר גזרות נ״ר
תחום נוסף העונה להגדרת מבנים פרישים המ״שמים קיפול וגלילה, מופיע במאמרם של החוקרים ,Nojim Ishida, ו - Modeling Techniques of Deployable Meandering Tubes" ,Hagiwara", העוסק בדוגמאות קיפול שנוצרו מטורוס ודומיו. דוגמאות אלה, אינן ניתנות לבנייה מיריעה אחת, אלא פרישתן מורכבת ממספר חלקים שיש לחברם בהדבקה. המודל נבנה ע"׳ המחברת מ- 10 חלקים.
8.2 סדרת מודלים שנייה -
בניית מודלים "חוד״ם לפרישה בשילוב שיטות שנבחרו רנדומלית
סעיף זה עוסק במודלים המציגים פרישה בשילוב שתי שיטות נבחרות בו-זמנית על פ׳ צירופים שנבחרו באופן רנדומל׳ מטבלת הצירופים וככל הידוע למחברת לא הופיעו בספרות (2009), אשר נבחנה היתכנותם המרחבית. הצירופים הם "פנטוגרף + פנטוגרף", "פנטוגרף + החלקה", "פנטוגרף + גלילה". שני צירופים המופיעים בפרק זה כחלק מתהליך העבודה, אך אינם עונים להגדרת המחקר לפרישה בשילוב שיטות, הם: "פנטוגרף+גלילה" (שימוש בסרט דו-יציב בעל כפיפה אלסטית), ו"פניאומטי+טלסקופי" המציע שימוש באמצעי פרישה (ניפוח) ולא בשיטת פרישה. כאמור שני הצירופים הנ״ל מופיעים מטעמי תיעוד תהליך מחקר הגישוש, אך אינם מסומנים בטבלה.
הצירוף הנבחר עבור עבודת מחקר זו הוא שילוב שיטות הפרישה "קיפול + סלסול" המופיע בסעיף 8.3. המשבצות המודגשות במסגרת מציינות את הצירופים שנחקרו במסגרת מחקר הגישוש.
מודל זה נבנה מחומר פולימר׳ המשמש עבור תעלות חשמל. מבנה התעלה מאפשר חיבור באמצעות בורג, ליצירת ציר סיבוב עבור תנועת הפנטורף, ובו-זמנית, החלקה של מכסה התעלה על גבי מוטות הפנטוגרף. מתקבלות שתי מערכות, הפועלות בו-זמנית הן כפנטוגרף והן כמסילות החלקה.
התמונות הבאות מתארות סדרת מצבים של המודל. המכניזם המפעיל את ההחלקה לא בוצע במודל, אלא הופעל ידנית, אולם ניתן באמצעות קפיץ או מנגנון דומה (כמו זה בידית פתיחה של חלון כנף), לתזמן את פעולת ההחלקה בתיאום בו-זמנית וביחס ישר לפעולת הפנטוגרף. להלן יחידת פנטוגרף-החלקה אחת, בשלושה מצבים:
1-	הפנטוגרף ארוז במלואו וכן המסילות. 2 - הפנטוגרף ארוז במלואו, אולם המסילות במישור אחד מתחילות להיפרש, 3 - הפנטוגרף ארוז במלואו, אך המסילות בשני המישורים, מתחילות להיפרש. בהמשך יוצגו מצבי פרישה נוספים בהם מוטות הפנטוגרף נפרשים בו-זמנית עם החלקת המסילות.
התמונות הבאות מדגימות שתי יחידות כנ״ל והמצבים המרחביים העשויים להתקבל מהפעלתן בו זמנית. איורים מסי 8.2.2 - 8.2.5 מציגים שילוב של שתי מערכות פנטוגרף, הכוללות מסילות החלקה, ופרישתן בו-זמנית. פרישה זו עשויה ליצור שילוב במרחב של שתי המערכות זו בזו, בשני אופנים. איור 8.2.1.2 מציג שילוב מסילות ההחלקה זו בצד זו, ואילו באיור 8.2.3, משתלבות המסילות של היחידה האחת בתוך המסילות של היחידה השנייה ונוצרת יחידה מרחבית חדשה הפועלת בתזמון אחד. השילוב בוצע ידנית, ויש לתכנן מנגנון תזמון בנפרד.
סדרה נוספת של שילובים מציגה השתלבות שתי המערכות זו בזו. תזמון השילוב דורש התייחסות נפרדת.
שילוב מנגנון נעילה של חלון כנף עשוי להוות פתרון.
המודלים הנ״ל אמנם מציגים מערכת פריקה שהופכת למערכת אחת פרישה, אך גם במקרה זה נדרשים מודלים נוספים, על מנת לאשש היתכנות פרישת המערכת בשתי השיטות בו-זמנית, ומנגנונים נוספים המתזמנים השתלבות מדו״קת של כל מסילה ברעותה, תוך כדי תנועה.
איור מסי 8.2.1.5 מהווה המשך לאיור 8.2.1.4, ומציג שלבים מתקדמים יותר בפרישה המרחבית של שתי המערכות המיישמות פנטוגרף והחלקה בו-זמנית, ושילובן זו בזו. התצורה הרוחבית (בצד ימין של האיור), הופכת לאנכית (בצד שמאל של האיור), עם קירוב שתי זרועות המערכת בבסיס המודל. האלכסונים הראשיים של המעויינים, שהיו אופקיים בקירוב, הופכים אנכיים (וחוזר חלילה). טרנספורמציה של מעויין 1, (שקדקדיו מסומנים באותיות ABCD) מודגמת בכל אחד מהמצבים. (המערכות מוצגות בקנה מידה שונה. כמובן מידות המעויינים בשני המצבים אינן משתנות)
באיור הבא מופיע רצף התנועות הנובע מפרישה בו-זמנית באמצעות פנטוגרף והחלקה כנ״ל, תוך שמירה מקורבת על קנה-המידה, באופן המאפשר להתרשם משינוי השטח בהיטל הפנים של המודל. המערכת הכוללת היא פריקה ולא פרישה.
8.2.3	פרישה בשילוב השיטות פנטוגרף + פנטוגרף
פרישה משולבת כנ"ל מוכרת ומתועדת בספרות (למשל הכיפה הפנטוגרפית של Hoberman). מודל זה, העשוי משני בקבוק׳ מים בנפח ליטר וחצי, אשר נחתכו בשתי ספירלות בורגיות בכיוונים מנוגדים, הוא מקור׳ וייחודי ככל הידוע למחברת, נכון לעת בנייתו (2009). מודל דומה של Pellegrino ואחרים התפרסם בשנת 2013, ומופיע בסקר הספרות בעבודה זו.
הספירלות חוברו זו לזו באמצעות ברגים, ליצירת ציר׳ סיבוב, בדומה לפנטוגרף. זהו למעשה פנטוגרף מרחבי. היתרון במבנה זה מתבטא בקבלת נפח ולא מישור, שפרישתו מתוזמנת בו זמנית בשל הצורה הגיאומטרית. מודל זה בא לבחון האם שילוב אותה שיטה עצמה במימד נוסף, מייצר "תרון מרחבי, וכמוהו כשילוב שיטות. ד"ר אריאל הנאור מציע לשכלל מודל זה ולצרף במקביל מספר כלשהו של פנטוגרפים, ע״י קשירתם במוטות מתקפלים עם פרק במרכזם, המאפשר קיפול עד דוק לאלומת מוטות ישרה. ניתן לחבר שלושה פנטוגרפים ליצירת חתך משולשי, וכן הלאה לחתך פוליגוני כלשהו. כל התצורות מתקפלות עד דוק.
להלן מספר תמונות נוספות המדגימות את רצף התנועה המתקבל מפעולה צירית. במקרה זה, משקל הברגים גרם לפרישת המערכת באופן ספונטני (או אריזתה במצב הפכי), בהתבסס על כוח הגרוויטציה. התמונות מוצגות בקנה מידה אחיד בקירוב, להמחשת השינוי המרחבי בנפח המערכת, בו-זמנית בשלושה מימדים.
8.2.4	פרישה בשילוב השיטות פנטוגרף+גלילה
מודל זה בנוי מסרט מדידה סטנדרטי מפלדה, ולכן בעל יכולת לשאת עומסים, בניצב לציר הגלילה. תכונת הקפיציות של סרט הפלדה הדו-יציב, משתמרת אף היא, והוא נגלל למכלול צילינדר,. להלן תיעוד שלבי הפרישה השונים.
ניתן לאמר כ׳ מודל זה אינו מיישם פרישה משולבת שיטות באופן מובהק, מאחר והסרט הדו-יציב, מיישם בעצמו גלילה ובעל חתך קמור/קעור, ולכן זוהי תופעה גאומטרית הנובעת מכפיפה אלסטית, ולא תופעה קינמטית. נסיונות ראשונים אלו, לשלב שתי שיטות פרישה בו-זמנית, מעלים מספר נקודות להתייחסות:
1	- ק״ם אתגר בבניית מודלים בתנאים ביתיים, ובעלויות סבירות, המ״שמים פרישה משולבת שיטות, בעיקר עקב קושי להשיג דגם נקי מפגמים, עקב מחברים מכניים. גם כאשר המערכת מתפקדת, ק״ם צורך במנגנונים נוספים הכרוכים בתזמון תנועת הרכיבים, ולכן הסימולציה המוצגת ומתועדת במקטעים של תנועה, אינה מאששת היתכנות רציפות התנועה במודל כמערכת קינמטית, ולכן גם עקרון בו-זמניות הפרישה/אריזה אינו מובהק, אם בכלל מתקיים במודל.
2	- בפרישה משולבת של פנטוגרף עם שיטות אחרות, קיימת מורכבות גבוהה, מאחר ופנטוגרף עצמו הוא מבנה הכולל הכפלה חזרתית של פרישה בסיבוב. "תכן וכדאי לבחור מספר יחידות בסיס קטן יותר, שיאפשר יותר גמישות (דרגות חופש) בשילוב עם שיטה נוספת.
3	- המערכות שנבנו ע"׳ המחברת במהלך מחקר הגישוש אינן עונות במדו״ק להגדרה של מבנה פריש, אלא מתאימות יותר להגדרה של מבנה פריק, זאת מאחר והמערכת הראשונית הבסיסית, המ״שמת שיטת פרישה בודדת (טלסקופ או פנטוגרף) מורכבת ממספר חלקים המחוברים ביניהם.
נקודות אלו הביאו את המחברת לבחון מחדש בהמשך המחקר מהי שיטת הפרישה הבודדת הראשונית, העשו״ה להוות פלטפורמה מתאימה יותר מאלו שהוזכרו לעיל, לפרישה משולבת שיטות, הן בהיבט של נוחות ה״צור(פרטי המכניזמים שניתן לבנות בעלויות נמוכות ובאמצעות ציוד פשוט), והן בהיבט של רציפות החומר, על מנת לענות להגדרה של מבנה פריש.
התוצאות הנ״ל הובילו לבחירה ב"קיפול" (יריעה רציפה), כשיטת פרישה ראשונה, אותה ניתן יהיה לשלב עם שיטה נוספת. נראה שמודל הפנטוגרף העשוי סרט דו-יציב, השפיע על הבחירה ב"גלילה" כשיטה שנייה. גם צירוף זה "קיפול+גלילה", שחקירתו מתוארת בהרחבה בפרק הבא, עבר מספר טרנספורמציות בתהליך המחקר, במהלכן התגלו (בסקר הספרות ובמחקר אמפירי) ואופ״נו תת-קבוצות של פרישה בגלילה: עטיפה, פיתול, סלסול והפשלה. מבין ארבע תת-הקבוצות, נתגלתה הפרישה בסלסול, באופן לא מתוכנן, כחלק מתוצאות בלתי צפויות בסדרת נסיונות בתלת מימד (מודלים), שנתקבלו במהלך חקירת "קיפול וגלילה". למיטב הבנת המחברת, שיטת מחקר זו היא "חודית, וכן חלק מהתוצאות שהתקבלו במהלכה.
8.3 סדרת מודלים שלישית
שילוב שיטות הפרישה קי9ול+גלילה וקיפול+סלסול: מהלך הניסויים - הקדמה
סעיף זה, המהווה מרכז הכובד של העבודה, עוסק בשילוב שיטות הפרישה קיפול-גלילה, קיפול-סלסול וקיפול-פיתול, כפי שנחקרו ע"׳ המחברת בצורה אמפירית, והוא כולל דוגמאות "הודיות שכנראה אינן מופיעות בספרות. הפרק מציג חקירה מתודית בעזרת ניסויים בתלת מימד (בניית מודלים פיסיים), ותיעוד תוצאותיהם באופן גרפי. מהלך הניסויים תועד בצילום. מודלים העוסקים בתנועה חזרתית, תועדו במצבי פרישתם/אריזתם, ומוצגים ברצף של צילומים, המדגים את אפיון התנועה. קבצי ווידאו מצורפים בדיסק.
כחלק מתהליך ניסוי ותעייה, נחקרה תנועת הקיפול והגלילה, ובמהלכה, נתגלתה תנועת פרישה נוספת, המיושמת בו-זמנית עם פרישה בקיפול ועשו״ה להשתלב בתחום המבנים הפרישים - תנועת הסלסול. עבור שילוב זה, "קיפול"+"סלסול", לאחר שהתגלה בתהליך המחקר, בוצעה סדרת ניסויים עצמאית. שיטת זו, מציעה להגדיר מחדש את השיקולים באריזת מבנה פריש, ולהתייחס למונח קומפקטיות, ולא רק למונח יעילות, המציע להגדיר את הנפחים הסופיים כאופטימל״ם ולא רק כמינימל״ם.
כל המודלים נבנו בתהליך ידני, הכולל תכנון דוגמת הקיפול, סימון או הדפסה על חומר הגלם (מוצרי נ״ר בעיקר), יצירת המכניזמים ע" מעבר עם חרט או עט על גבי הסימון, וקיפול הדוגמה. חלק מהדוגמאות בוצעו ע"׳ הכנת שבלונה מעץ (החתוכה בלייזר לפי עקומת הקיפול). עבור המודלים המ״שמים קיפול בעקומה ציקלואידית (קיפול-סלסול), נבנו ע"׳ המחברת שני מתקנים בקטרים שונים (גלגלים עם עופרת סימון) שבעזרתם יצרה המחברת את השבלונות לקבלת העקומות הציקלואידיות, ועל בסיסן הוכנו דוגמאות הקיפול כמתואר בהקדמה לניסוי מסי 5.
עבור המודלים המ״שמים קיפול בעקומה שהיא קשת של מעגל, נבחרו שתי שיטות ביצוע: האחת הדפסה דיגיטלית על גבי חומר הגלם הסופי וקיפול המכניזמים עפ"׳ קווי ההדפסה, והשנייה, עבור מודלים גדולים יותר העשויים מחומר שאינו מתאים להדפסה דיגיטלית (כדוגמת קנסון), נבנו שבלונות בחלקן באופן ידני ובחלקן ע"׳ חיתוך לייזר. שבלונות אלו היוו בסיס העבודה ליצירת המכניזמים בעזרת חרט או עט כדורי. תהליך יצירת השבלונות ובניית המודלים מובא בהרחבה בהקדמה לניסוי מסי 8.
8.3.1	שדה הפעולה הגאומטר׳ ושיקולים בקבלת ההחלטות בבחירת סדרות הניסויים
8.3.1.1	- הגדרת שדה הפעולה הגאומטר׳
המודלים שנבנו במסגרת תהליך המחקר מתאימים למספר קטגוריות בתחום המבנים הפרישים. חלקם מהווה מבנה קפלים פשוט, חלקם ניתן להגדיר כ"קמטים קונצנטריים ".(הנאור לוי, עמי 22), שבהם לא נשמרת מישוריות הפאה, ור' גם עבודתו של Huffman. דוגמאות אחרות ניתן לתאר כ"שריגים מישוריים מתקמטים מינימליים". (הנאור לוי, עמי 19). זאת למרות שבהגדרת היחידה הבסיסית לפי א. קנט נדרשות 4 חוליות לפחות לקבלת תנועה קינמטית מחזורית, ואילו בעבודת המחקר היחידה הבסיסית המאפשרת תנועה קינמטית היא בת שתי חוליות בלבד. או בהתאם להגדרה רחבה יותר, מכניזם מרובה קדקדים, שמפגש שצלעותיו באינסוף.
8.3.1.2	יחידת הבסיס המינימלית
מבחינה פילוסופית, ניתן לאמר כ׳ ישנם שני מקרי קצה - דף אחד חלק, שבו מספר הקמטים שואף לאינסוף, לאחר פעולת גלילה, הוא הופך למבנה פריש משולב שיטות, ומאידך דף חלק עם קדקד אחד בלבד. לעבודה זו נבחרה תצורה שנתפסה כמינימלית ועונה להגדרה של פרישה משולבת שיטות: שתי פאות מישוריות וקמט אחד במתווה של קו ישר. קנט 1- Gantes טוענים כ׳ נדרשות לפחות 4 חוליות ביחידת הבסיס כדי לאפשר פרישה קינמטית. הנחת היסוד בעבי המחקר כ׳ נדרשות רק 2 חוליות בלבד.
8.3.1.3	הגאומטריה המרחבית של יחידות הבסיס
באופן תאורט׳, כל פאות המודלים המקופלים בשלב ראשון בלבד, הן פאות מישוריות, הן במצב פרוש והן במצב ארוז. לעומת זאת לאחר השלב השני, שלב הגלילה, המודלים מתארים פאות שאינן מישוריות. מרבית המשטחים בעלי עקמומיות אחת. בשלב הסלסול ניתן לתאר גם משטחים דו-עקמומ״ם.
8.3.1.4	צפידות ודפורמציות אלסטיות ופלסטיות
המודלים שנבנו ע"׳ המחברת מתאימים למבנים קטני משקל, והם בעלי כושר נשיאה של משקלם העצמי. פאות היחידות הבסיסיות הינן אלסטיות, ויכולות לקבל דפורמציה אלסטית. הנייר לסוגיו, מאפשר דפורמציות, גם במקרים של קפלים מוגדרים גאומטרית, באופן דומה פועלות היריעות הפולימריות, אם כ׳ הנייר מתאים יותר לדפורמציות אלסטיות. במהלך החקירה הותרו דפורמציות אלסטיות ופלסטיות, למרות שמטרת המחקר לייצר מודל שאין בו עיוותים פלסטיים. לא הותרו מצבים של קריעת החומר. וכן לא חוברו מספר יחידות יחדיו.
8.3.1.5	אחידות הרכיבים ומחזוריות התנועה
העבודה שלפנינו מתמקדת בשיטות הפרישה "קיפול" ו"גלילה", "קיפול ו"סלסול". חומר הגלם לביצוע המודלים הוא נ״ר לסוגיו. ניתן לשלב גם סוגים של פולימרים המתאימים לקיפול כדוגמת פוליפרופילן. למרות העבודה הידנית, הושם דגש על מחזוריות היחידה הבסיסית בתכנון הדוגמה (tessellation), ושמירה על מחזוריות התנועה. כל אחד מהמודלים נבנה מדף אחד שלם של נ״ר, שקופל וגולגל/סולסל עפ"׳ דוגמה. חיתוך הותר לקבלת צורת קונטור מתאימה. קיימת אפשרות לשלב שני חומרים שונים ביריעה אחת.
8.3.1.6	ההחלטות המקדימות בבחירת הניסויים בסדרת הניסויים
ניתן לאמר כ׳ הניסויים הם סדרת נסיונות בתלת מימד, הבאים לבחון פרישה בו-זמנית משולבת בקיפול וגלילה. הבסיס לסדר הפנימי של הניסויים הוא הסדר הכרונולוגי בו בוצעו. ניסוי עוקב פותח בעקבות תוצאות ומסקנות מהניסוי שקדם לו. כאמור מאחר ולא בוצע מחקר פרמטר׳ מדו״ק עקב העדר ציוד, יש להתייחס אל
המסקנות בזהירות ובהסתייגות. המסקנות עשויות להצביע על מגמה או תופעה ספציפית, בניסוי זה או אחר אך יש לערוך ניסויים נוספים בתנאי מעבדה לאשש את התוצאות שנתקבלו ומופיעות במחקר זה. למרות זאת, מוצאת המחברת כ׳ יש ערך בהבאת תהליכי העבודה ושיטות העבודה שהובילו בסופו של דבר לפיתוח שתי דוגמת קיפול "חודיות. ההתייחסות לכן מתרכזת בהיבטים הגאומטר״ם והקינמט״ם של המודלים.
הניסויים מחולקים לפי קבוצות והמספור שלהם נבחר לפי סדר הביצוע שלהם. חלוקה פנימית (תת-סעיף) נבחרה כאשר הניסו׳ כלל יותר משלב אחד בתהליך הביצוע הקשור מתודית לנסו׳ שקדם לו. הקבוצות הן:
ניסויים 1-3 מהווים שלבים מקדמיים לצורך תכנון ניסויים מובנים יותר. הם מתרכזים בהתמודדות עם סוגיית עובי החומר, והדפורמציות הנוצרות משילוב קיפול וגלילה, ובחינת מידת הקינמטיות של המודלים כתלות בגאומטריה, בסדר הפעולות בבניית המודל (תהליכי ביצוע) ובבחירת החומרים.
ניסוי מסי 4 - לאור המסקנות שגובשו מניסויים 1-3, תוכנן ובוצע מערך ניסוי מובנה יותר - ניסוי מסי 4. (ותת׳ הסעיפים שלו) בסדרה זו הוכנו דגמים מחומר זהה (נ״ר מילימטר׳ 80 גרי/מ״ר), שקופלו במבנה קמטים פשוט, וההבדל היחיד ביניהם הוא מספר יחידות הבסיס (המשפיע כמובן על האורך הכולל של כל דגם). מטבע הדברים כאשר משתנה פרמטר יחיד כגון מספר יחידות הבסיס, מושפע בהכרח שטח המודל (וכמובן גם נפחו). קושי זה לבודד פרמטר יחיד, (שינוי באורך וברוחב בו-זמנית) מדגיש את הצורך בעריכת ניסויים נוספים בתנאי בקרה מתאימים, ובחירת פרמטרים כגון אנרגיה ביחס לאורך הנגלל וכדומה.
ניסויים 5-7 נערכו על בסיס מסקנה מרכזית שנבעה מהניסויים שקדמו להם, האומרת כ׳ פרישה/אריזה בקיפול וגלילה בו-זמנית מחייבת בהכרח שימוש בעקומות (הן לכתחילה ובהכרח בדיעבד) , וכי "תכן וניתן ליישם עקומה חזרתית אחת במודל. נבחנו שני סוג׳ עקומות: ציקלואידה ומעגל. כמו-כן לאור המסקנות המרכזיות מהמחקר האמפירי בבניית מודלים עפ" הספרות, ניתנה התייחסות למקטע שנדגם מתוך דוגמת הקיפול (גזרת הנייר שנחתכה מתוך השרטוט המלא), בחירה שהשלכותיה העיקריות הן על הסימטריה של דוגמת הקיפול. וכן לנושא קנה המידה (מידות מוחלטות)
ניסויים 8 ואילך הם ווריאציות על הדוגמאות הייחודיות שפותחו, והם עצמם מציגים דוגמאות מקוריות. (ביניהם הדוגמה המ״שמת פרישה בקיפול ופיתול בו-זמנית). דוגמאות הקיפול רובן ככולן שורטטו באופן ידני, ללא שבלונה, ביד חופשית ומטרתן לבסס תשתית להעלאת שאלות למחקר המשך. לכן יש להסתייג באופן מיוחד מהמסקנות שהועלו בקבוצה זו ולהתייחס אליה כאל סקיצות בתלת מימד.
8.3.2.1	ניסוי מסי 1: השפעת החומר ממנו עשוי המודל על הפרישה
הכרה ראשונית של שילוב התנועות קיפול וגלילה
שילוב גלילה במבנה קיפול פשוט -
קווים ישרים ומקבילים ביניהם
ומקבילים לדף הנייר. המודלים
בוצעו משלושה חומרים שונים
במידה אחידה של 50 0 70 X״מ.
החומרים מהם עשויים המודלים: א - נ״ר שרטוט 80 גרי. ב - "מפל" פוליפרופילן. ג - נ״ר Canson.
הקיפולים בוצעו ע"׳ קיפול כל גיליון לחצי מספר חוזר של פעמים בכיוון המתאים (הר ועמק).
בהמשך הניסו׳ נבחר ציר בעל קוטר אחיד לגלילת הדגמים. יצו״ן כ׳ לכל חומר רדיוס מינימלי משלו, אך בניסוי זה נבחר קוטר אחד זהה לכל הדגמים כ - 6 0״מ. כל אחד מהדגמים נגלל במלואו על גבי הציר, למרות היווצרות עיוותים בחומר. לאחר הגלילה, הוסר הסליל מהציר המרכזי ושוחרר לםתיחה ספונטאנית. המודל מנייר השרטוט נטה להשאר סגור בדומה למצב אריזתו המלא, נ״ר הקנסון נטה להיפתח קלות, ואילו הפולימר נפרש כמעט לחלוטין, בהעדר זיכרון החומר בתהליך הגלילה (המכניזמים שיצרה הגלילה היו חלשים).
מרבית קמטי המשנה נוצרו במקטע האחרון לקראת סיום הגלילה. בפולימר נוצרו רק קמטי משנה ראשיים. בשני סוג׳ הנייר נוצרו גם קמטי משנה משניים לכל רוחב הפאות. ניתן לזהות אזור מקומט יותר משאר הגיליון, אולם כדי להצביע על מגמה יש לערוך ניסויים נוספים. ניתן להבחין כ׳ בפרישה חלקית של הגליונות, באות ליד׳ ביטוי תכונות החומרים השונים, כל הגליונות כאמור בגודל זהה של 50 0 70 X״מ וקופלו בדוגמת קיפול זהה של ארבעה קפלי הר ושלושה קפלי עמק.
תוצאות הניסוי:
בשניים ממוצרי הנייר ישנה התנגדות לגלילת שיוצרת קמטי-משנה. נ״ר הקנסון מייצר נפח גדול יותר עקב עובי החומר ותכונותיו, אולם הוא בעל גמישות טובה יותר מזו של נ״ר השרטוט 80 גרי/מ״ר. בחומר הפולימר׳ נוצרו עיוותים בחומר, שגרמו ליצירת קווי קיפול ראשיים חדשים ללא קמטי משנה. אלסטיות החומר יוצרת פרישה ספונטנית מחדש רק בגלילה. מקטע קטן ביותר בנייר הקנסון מציג התנהגות קינמטית. מקטע זה קרוב לטבור הגלילה ועשוי להוות בסיס לפיתוח דוגמת קיפול קינמטית המ״שמת קיפול וגלילה.
מסקנות מניסוי מסי 1:
יש למצוא דרך להקל על מאמצי הקימוט בזמן גלילה. "תכן וניתן לבצע שינוי גאומטר׳ בפאות המקופלות כדי להקטין מאמצים. בשלב זה רצו׳ לבצע מודלים בנייר לסוגיו ולא מחומרים פולימר״ם. את השינוי בצורת הפאות ניתן להשיג בשתי דרכים: התערבות בצורת הפאה על ידי חיתוך או קיפול אלכסוני במקום קיפול מקבילי. את תכונות האלסטיות של החומר הפולימר׳ ניתן לנצל לשם דריכת המערכת באם תושג דוגמה מתאימה, המ״שמת קיפול וגלילה, באופן שיוכל להיפתח מעצמו.
8.3.2.2	ניסויים מסי 2.1, 2.2: השפעת הגאומטריה של הפאות על הפרישה
ניסוי 2.1 שילוב גלילה במבנה קיפול פשוט -
קווים ■שרים ומקבילים
במקביל לגזרת הדוגמה + פינוי משולשים.
ניסוי זה בא בניסיון להתגבר על הבעיות שהופיעו בניסוי
מסי 1: ההתנגדות לגלילה ודפורמציות פלסטיות בחומר.
המודלים בוצעו מנייר Canson במידות 70 0 50 x״מ
ומנ״ר לבן 80 גרי/מ"ר בגודל A4.
נבחן פינוי בשתי גאומטריות שונות: פינוי מקביל ופינוי מסורג. (החלקים שהוסרו במצב מקופל הם מעויינים במצב פרוש במלואו).
להלן פרטי המודלים: (N מייצג את מספר יחידות הבסיס, כל יחידה בת שתי פאות, LT מייצג את האורך הכולל של המודל במצב פרוש במלואו, W מייצג את רוחב היריעה, המימד שניצב לציר הגלילה, LN מייצג גובה פאה בודדת). המודלים קופלו במתווה של מבנה קמטים פשוט, פאותיהם חוררו כמתואר לעיל, ולאחר מכן נגלל כל אחד מהמודלים. לאחר הגלילה שוחרר המודל להיפתח באופן ספונטאני.
תוצאות ניסו■ מסי 2.1
הדפורמציות הפלסטיות כתוצאה מקיפול וגלילה יצרו מודל דמוי ספירלה, בעל תכונות קינמטיות. המודלים אינם זהים לחלוטין ולכן המסקנות אינן מדו״קות. פינוי המעויינים אכן מקל את מאמצי הקימוט בזמן הגלילה. אך במקביל מפחית מכח המכניזמים. עדיין הופיעו מאמצי קימוט משניים.
מסקנות ניסו■ מסי 2.1
פינוי מעויינים מסייע לשיפור שילוב השיטות אולם עדיין לא מבטל לחלוטין קמטי המאמץ. יש לחפש מהי הגאומטריה האופטימלית לשילוב שתי שיטות הפרישה. "תכן ושינוי הגאומטריה של החורים המעויינים ישפיע גם על מאמצי הקימוט המשניים. כמו-כן, בתצורה זו, התנועה הקינמטית באה ליד׳ ביטוי באופן חלקי במקטעים הנפרשים בו-זמנית בקיפול בגלילה, ועקרון שילוב השיטות, מתממש חלקית בלבד. הניסו׳ העוקב בוחן את שינוי שטחי החפיפה (הגאומטריה של הפאות) בהשפעת שינוי זווית הדוגמה ביחס לגזרת הנייר (מקביל/נטוי). דוגמה זו מוכרת בקיפול עלה-עץ.
ניסוי מסי 2.2: שילוב גלילה וקיפול. קווים ישרים ומקבילים, נטויים ביחס לדף.
ניסויים אלה באים להתגבר על בעיית הדפורמציות
הפלסטיות (קמטי משנה, בנסיון להקטין את שטחי-
החפיפה בין הפאות. תוך שמירה על רציפות המכניזמים.
המודל בוצע מנייר שעווה ומנ״ר לבן נטיל עץ 80 גרי.
הדוגמאות קופלו לכתחילה, לפני גלילתן, בצורה מקבילה
(מבנה קמטים פשוט) אך ביחס לדף היו נטויים.
תוצאות ניסו■ מסי 2.2
נתקבלו מודלים בעלי חתך משתנה מבחינת מספר יחידות הבסיס N. (שטחי חפיפה שונים בחתך הניצב לקווי הדוגמה). גלילת המודל בקצותיו - התחלה וסוף, אכן היתה קלה יותר. בשני סוג׳ הנייר ניכר שיפור בקמטי המאמץ. בחלק התיכון, בעל מספר מקסימלי של יחידות בסיס N , עדיין הופיעו קמטי מאמץ זכרון החומר בקצה הפתוח חלש יותר, כתוצאה ממספר מכניזמים נמוך, ודורש גלילה הדוקה יותר.
הצבה אלכסונית של הדוגמה יוצרת שיפור רק בקצוות ואינה פותרת את בעיית קמטי המאמץ בשטחי חפיפה מרובים . מבחינה מרחבית, במצב פרוש, יש חסרון לקצוות אלה אשר מחייבים אלמנט קצה לחיזוק. זאת למרות שמבחינת דיאגרמת מומנטים תצורה זו עדיפה על פני התצורה המקבילה.
לאחר סיום פעולת הכבישה, הנייר נפרש חלקית באופן ספונטני לצורת ספירלה. על מנת לקבל יריעה פרושה במלואה היה צורך לפרוש את המודל באופן ידני. תנועה קינמטית זוהתה רק בשלב קצר מאוד באזור הסמוך לטבור הגלילה. המבנה שנוצר פריש אך לא קינמט׳, קמטי מאמץ מקומיים נצפו לאורך העקומות.
תוצאות ניסו■ מסי 3.1.1
קווי הקיפול שהתקבלו היו עקומות ולא קווים ישרים. נוצרו 5 חוליות במידות 6-10 0״מ הולכות וגדלות ככל שמתרחקים ממרכז הגלילה. המרחקים בין העקומות לא היו שווים ("תכן בשל א׳ שליטה בכל תנאי הניסוי). כבישת הנייר תוך כדי גלילה, משפרת את מנגנון הפרישה בגלילה (זכרון החומר). חל שיפור משמעות׳ בקומפקטיות של הנפח הסופי במצב ארוז. כמות קמטי המשנה פחתה באופן משמעותי. החלק החיצוני של המודל הארוז התקצר משמעותית ונוצר חתך מדורג בדומה לתוצאות ניסוי 2.2. העקומות לא היו מקבילות בהכרח, אך פנו כולן לאותו כיוון.
ניסויים 4.1, 4.2 :
סקירה השוואתית של פרישה משולבת בקיפול וגלילה, תוך שינוי פרמטר אחד : מספר יחידות הבסיס.
ניסוי מספר 4.1:
שלב אי: קיפול נ״ר 80 גרי/מ״ר. רוחב שווה מסי ■חידות הבסיס N שונה (גובה פאה קבוע).
הניסו׳ נערך בנייר מילימטר׳ תקני 80 גרי/מ״ר,
על מנת לייצר תנאים אחידים לשם השוואת תוצאות, וכן לאפשר בחינה מדו״קת של שינוי מידות.
רוחב כל הדוגמאות W=27 cm
גובהכלפאה Ln = 3cm גובה 2 פאות = N אורך כולל של המודל Lt=NxLn
יחידת הבסיס (2 = N (Basic Form פאות, N= 2 X 3 cm
שינוי מספר יחידות הבסיס N מייצג את שינוי האורך הסופי של מודל Lt
נבנו 11 מודלים בעלי מסי יחי בסיס שונה: .1N ,1.5N ,2N ,2.5N ,3N ,3.5N, 4N, 4.5N, 5N, 5.5N ,6N. בחירה זו תאפשר להתרשם גם מנתונים של סימטריה - מספר זוג׳ או אי-זוג׳ של פאות.
(מספר שלם או שבר של יחידות בסיס N).
הניסו׳ כולל 4 שלבים: בשלב הראשון קופלו כל המודלים על פ׳ נתוני הניסו׳ למבנה קפלים. בשלב השני הופעלה גלילה על כל אחד מהמודלים, עד להתחלת דפורמציה - קמטי מאמץ. בשלב זה הופסק תהליך הגלילה, המצב הוקפא באמצעות נ״ר דבק והתוצאות תועדו. בשלב השלישי, הופעל תהליך הגלילה על כל אחד מהמודלים למרות מאמצי הקימוט. בשלב הרביעי נפרש המודל ונבחנה התוצאה במצב פרוש.
תוצאות ניסוי מסי 4.1
בשלב הראשון לא היה כל הבדל בין המודלים השונים. כולם קופלו ותפקדו כמבנה קיפול. בשלב השני היו הבדלים בין המודלים בעלי מספר יחי בסיס קטן ובין אלה עם מספר יחי בסיס גדול יותר. ככל שמספר יחידות הבסיס הלך וגדל כך היה קשה יותר לגלול את המודל. אולם התופעה מתקיימת בצורה לא לינארית. היחידות בעלות מספר פאות א׳ זוג׳ היו קשות יותר לגלילה מהיחידות בעלות מספר פאות זוגי.
ניתן להבחין כ׳ ההבדלים באורך הנגלל עד להופעת קמטים משמעותיים בקרב המודלים בעלי מספר זוג׳ של פאות, גדולים יותר.
(פאה בודדת לא נבחנה)
( N שלם - מספר פאות זוג׳, לעומת N שבר - מספר פאות אי-זוגי).
"תכן ותצורה סימטרית יוצרת פיזור אחיד יותר של המאמצים ולכן מאפשרת פחות דפורמציות.
בניסוי זה (4.1) ההבדל בין הדוגמאות, הוא מספר יחידות הבסיס, המשפיע על האורך הכולל של כל מודל. נמדד אורך המקטע בכל מודל, שעבר קיפול וגלילה ללא עיוותים ככל שניתן. נסמן מקטע זה באותיות WL היחידות שנגללו למרחק הגדול ביותר הן 1N , 3N ,6N, ואחריהן 1.5N ,2N , רוחב הפאות זהה וגובה כל פאה זהה. הפרמטר Wl מושפע מכמות יחידות הבסיס.
המסקנה המתבקשת כבר בשלב זה היא כ׳ מאחר ולא קיימת בקרה מספקת ותנאי ביצוע אחידים הדרושים בניסויים פרמטר״ם יש להתייחס לתוצאות בספקנות רבה. "תכן והגלילה היתה צריכה להתבצע סביב גרעין קשיח בקוטר נתון ובכוח הידוק אחיד הן במשך הגלילה והן בדגמים השונים. "תכן ולכל דגם ודגם ישנו קוטר מינימלי התלוי במספר יחידות הבסיס (עובי כולל של המודל המקופל) שסביבו יש לבצע את הגלילה. המסקנה המתבקשת לכן כ׳ בתנאי הניסו׳ לא נראית השפעה ברורה של מספר הפיאות על הקימוט בגלילה. הסתייגות נוספת המתבססת על המסקנה כ׳ בקיפול וגלילה מתחייב שימוש בעקומות, כ׳ המקטע שנגלל כביכול ללא מעוותים (Wl) אינו קו ■שר אלא עקומה המקורבת לו. גם במקטע זה התרחשו מאמצים ומעוותים פלסטיים לכתחילה, כבר עם הליפוף הראשון. העקומה נתפסה לצורכי הניסוי כקו ישר. (קמטי המאמץ לכל אורך הקפלים נראים בתיעוד המודלים).
בהמשך לניסוי 4.1 שלב ג' - גלילת כל 11 המודלים ותיעוד□ במצב פרוש במלואו. מוצגת טבלה השוואתית המתארת בצורה גרפית את ההבדלים בין העקומות שהתקבלו כתוצאה מהגלילה המאולצת. כל הדוגמאות נסרקו ומוצגות בפרופורציות הנכונות. הדוגמאות חולקו לשתי קבוצות: בעלות מספר יחי בסיס N שלם (מסי פאות זוגי) ובעלות מספר יחי בסיס N שבר (מספר פאות אי-זוגי)
באיור הנ"ל בסעיף A ניתן להבחין בסקירה משמאל לימין, כ׳ ככל שמספר הפאות גדל, כך מתמתנת העקומה. הרדיוס שסביבו נגלל החומר הולך וגדל תוך כדי גלילה, וכך הולכים וקטנים מאמצי הקימוט. ככל שמספר הפאות גדול יותר, עובי הליבה הנארזת גדול יותר ורדיוס הגלילה הולך וגדל, לכן העקומות הולכות ומתמתנות. באיור 8.3.2.21 בסעיפים ב',ג', מוצגת השוואה גרפית בין שתי הקבוצות, בעלות מספר פאות זוג׳ ואי-זוגי. נראה שההבדלים בצורת העקומות קטנים יחסית. ניסוי ביקורת נוסף נערך ותועד לבחינת השפעת רוחב המודל W. בוצעו 3 מודלים בעלי 6N יחידות בסיס (12 פאות). מידות רוחב 18=W=27, W 9=W , בכל המודלים העקומות היו כמעט זהות ובאותו קנה מידה והתנהגו באותו אופן כנ״ל.
ניסוי מסי 4.2: בחינת השפעת גובה הפאה על פרישה בקיפול וגלילה
במהלך ניסוי זה נבחנו שלושה מודלים בעלי רוחב זהה, מספר יחידות בסיס זהה 2.5=N
בשונה מניסוי 4.1, שבו מספר יחידות הבסיס היה שונה ואילו גובה כל הפאות היה זהה.
ארבעת השלבים בוצעו גם בניסוי זה בדומה לתהליך העבודה בניסוי 4.1..
רוחב כל הדוגמאות W=27 cm
גובה כל אחת מהפאות Ln = 2cm Ln = 3cm Ln = 4cm
גובה הפאה משפיע גם על האורך הכולל Lt
ניתן לראות בשני גווני אפור - קמטי מאמץ ראשונים ומשניים.
קמטי המאמץ מתבטאים בהיווצרות עקומות חדשות בשונה מהקוים הישרים שבהם קופל המודל בתחילה.
נתאר את היחס בין רוחב המודל ובין גובה הפאה באות W / Ln =P . P
את רוחב המודל שנגלל אך לא התקמט נסמן באות Wl .זהו המקטע הנוצר משול׳ המודל ועד לנקודת הקימוט
המשני הראשונה. ראה איור 8.3.2.19. ככל שהפאה רחבה יותר - P קטן יותר, קמטי המאמץ מתמעטים.
כאשר גובה הפאה הוא 2= Ln - היחס P הוא 27/2 = 13.5 כאשר גובה הפאה הוא 3= Ln - היחס P הוא 27/3 = 9 כאשר גובה הפאה הוא 4= Ln - היחס P הוא 27/4 = 6.75
2.7 =Wl הרוחב כללי W הוא פ׳ 10.
4 =Wl הרוחב הכללי W הוא פ׳ 6.75.
9 =Wl הרוחב הכללי W הוא פ׳ 3.
ככל שגובה הפאה גדול יותר, Wl גדול יותר והנפח הארוז קטן יותר.
8.3	.2.5 ניסוי מסי 5 : השפעת סוג העקומה בפרישה בו־זמנית בקיפול וסלסול: ציקלואידה
דוגמה מקורית לפרישה משולבת בו-זמנית בקיפול וסלסול המבוססת על עקומה ציקלואידית. ניתן בעזרת מחשב להפיק כל עקומה כבסיס ליצירת שבלונה, יחד עם זאת בחרה המחברת לבנות שני מודלים פיסיים המתחקים אחר אופן יצירת העקומה ומאפשרים שרטוט ידני כבסיס ליצירת שבלונה עבור עקומה ציקלואידית. שבלונות עבור שני סוג׳ ציקלואידות נבנו כאמור ע"׳ המחברת באמצעות חיבור שתי קערות פלסטיק עגולות ע"׳ ברגים, הצמדת עופרת רכה (עופרת פחם) באמצעות נ״ר דבק להיקף המתקן, הדבקת גיליון על הקיר, במאונך לקרקע, וגלגול המתקן על הקרקע, בעוד העופרת משאירה עקבות התנועה על הגיליון. השבלונות נחתכו מ"קאפה" (חומר מוקצף), ועל בסיסן נבנו דוגמאות הקיפול הייחודיות בעקומה ציקלואידית. שבלונה. (מתקן לציקלואידה הגדולה יותר, שתיעודו אינו מופיע, נבנה מגלגלי עץ המשמשים לגלילת כבלי חשמל).
מתקן זה משמש לציקלואידה אחת ספציפית. בהמשך, תוכנן ע"׳ המחברת, מתקן המאפשר ליצור מספר עקומות ציקלואידיות, המבוסס על מעגלים ברדיוסים משתנים, המולבשים זה על גבי זה כמתואר להלן. מתקן זה יוצר במאמצעות חיתוך בלייזר והורכב ידנית ע"׳ המחברת. קיימת כיום מכונה שבאמצעותה ניתן לתכנן ולבצע את המודל הסופי המיישם ■פולים בעקומות, אך זו אינה מצויה בהישג יד (כדוגמת מוצרי הקיפול
(Koschitz- 1 Demaine שמציגים
האיור שלהלן מציג מתקן המאפשר שרטוט עקומה ציקלואידית על גבי נ״ר הניצב לציר הגלילה.
להלן כאמור דוגמה מקורית לפרישה משולבת בו-זמנית בקיפול וסלסול המבוססת על עקומה ציקלואידית (בהמשך ללימוד הקיפול בעקומות, ובניית מודלים המשלבים קיפול ועטיפה, על פ׳ הספרות ר' פרק 8.2) שלב ראשון (שחלקו מתואר בהקדמה לפרק זה):
בניית מתקן ליצירת ציקלואידה שיהווה גזרה (שבלונה)
לבניית מודלים בעלי עקומות ציקלואידיות.
קוטר הגלגל היוצר הוא 24 0״מ.
שלב שני (אינו מתועד בצילום): הכנת הדוגמה
בעזרת שבלונות ובניית המודלים. מרכזי הסימטריה
של הציקלואידות שורטטו בהסטה של 1.95 0״מ
לאורך קו ישר (ז״א גובה פאה בנקודת ציר הסימטריה
1.95	0"מ). נדגמו שני קטעים מאזורים שונים בדוגמה:
א)	קטע סימטרי ממרכז הסימטריה של הדוגמה.
ב)	קטע א-סימטר׳ בסמוך לנקודת הקיצון.
תוצאות ניסו■ 5 ,on
בתהליך העבודה התגלתה תנועת פרישה נוספת - סלסול. שני המודלים נארזו ונפרשו עד לנקודה שבה שני הקצוות חפפו אחד מעל השני, ויצרו טבעת פתוחה. המשך תנועת הווקטורים הללו יצר סליל. מודל א' היה נוקשה יותר לעומת הדוגמה הלא-סימטרית שבה יש הצטופפות העקומות באחד הקצוות. בשתי הדוגמאות נדגמו מקטעים מתוך הדוגמה המלאה כמתואר בסכימה לעיל (מסומנים במסגרת שחורה על גבי הדוגמה).
מסקנות מניסוי מסי 5
יש עניין לחקור קיפול בעקומות שונות מבחינת קומפקטיות האריזה והתנהגות קינמטית של המודל. ניכר כ׳ הנפחים המתקבלים משילוב קיפול וסלסול גדולים יותר מאלה המתקבלים מקיפול בלבד. קומפקטיות אינה מתארת גודל מוחלט, אלא התאמה של נפח לצרכים מסו״מים. באיור הבא יודגמו מצבי פרישה/אריזה שונים שניתן להשיג באמצעות הפרישה המשולבת. כמו-כן ניתן לפחות באופן תאורט׳, לארוז מספר דגמים בסופר-פוזיציה בעקבות החללים הפנימיים הנוצרים במצבי הפרישה השונים.
שתי הדוגמאות מתפקדות באופן דומה מבחינת השפעת הגאומטריה של הפאות על הפרישה והאריזה. הנפחים הנוצרים בחלקם דמו" צילינדר ובעלי אופי פריזמט׳, בדוגמה שאינה סימטרית הנפח במצב מסולסל אינו צילינדר׳ אלא אנטי-פריזמט׳, הולך ודק בקצוות. לשם קבלת מושג כללי לגבי הנפחים שנוצרו בשלבי אריזה/פרישה שונים נמדדו הקוטר המקסימלי והאורך המקסימלי באותו שלב. להלן טבלאות המתארות את הנפחים המקורבים שנתקבלו עבור כל אחד מהמודלים. טבלה (1a) מתארת שלושה מצבי אריזה של ציקלואידה א' בסעיף (1b). טבלה (2a) מתארת שלושה מצבי אריזה של ציקלואידה ב' בסעיף (2b).
איור מסי 8.3.2.5.5: שתי הדוגמאות המבוססות ציקלואידה במצבי אריזה/פרישה שונים: (1b) ציקלואידה אי. (1b) ציקלואידה בי. (1a) טבלת נתוני נפחים בשלושה מצבי אריזה - ציקלואידה א' (2a) (1b) טבלת נתונים, ציקלואידה ב' (2b).
Figure No. 8.3.2.5.5: Two deployable models based on the cycloid curve, in different stowing/deployment modes. (1b, 2b). (1) The table of data of stowing modes in three volumes - cycloid "1b". (2) Data table, cycloid "2b".
ניתן להבחין כ׳ הדוגמה הסימטרית היא בעלת נפחים קומפקט״ם יותר וזאת בהסתייגות מאחר והחישובים נעשו באמצעות קירובים שאינם מדויקים.
8.3.2.6	ניסויים מסי 6.1, 6.2, 6.3, 6.4: השפעת צורת החוליה הבסיסית בפרישה בו-זמנית בקיפול וסלסול
ניסוי מסי 6.1: פיתוח: עקומה חזרתית קבועה, מרכז מוסט.
בהמשך למודלים המשלבים מעגלים קונצנטריים וציקלואידות, הוחלט לבחון השפעתו של קו בעל עקמומיות אחידה על הפרישה המשולבת בקיפול וסלסול. החלקים שנבחרו, נמדדו במרחקים שונים מציר הסימטריה של הדוגמה. שלושת המודלים שיוצגו נבנו מדוגמה זהה. לכל שלוש הדוגמאות רוחב זהה: W = 45 cm. גובה הפאות זהה
Ln = 2.8 cm בנקודת ציר הסימטריה. הפאות זהות. מעגל יחיד ברדיוס R = 293 cm מרכיב את הדוגמה. המודלים נבדלים רק במספר יחידות הבסיס N. אורך כולל נמדד במרכז ציר הסימטריה בגובה פאה מקסימלי של 2.8 0״מ.
ככל ש - W גדול יותר מ - ד_1, כלומר רוחב הדוגמה גדול מאורכה, הדוגמה נוחה יותר לסלסול, ומתקבל במצב ארוז נפח מאורך. בכל המקרים נוצר נפח שאינו צילינדר׳ אלא נוטה לחרוט בקצותיו. תצורה זו מושפעת ככל הנראה מחיתוך הגזרה בקווים מקבילים זה לזה ולציר הסימטריה. ככל שמספר החוליות גדול יותר הנפח במצב ארוז גדול יותר, אולם לא ביחס ישר. החוליות החיצוניות הרחוקות ממרכז הסליל, אינן נארזות עד דוק, ובמקרה של 12.5 חוליות, אפילו החלה התקמטות ושבירה לאחור ונוצרו גלים בנייר ("תכן עקב הפיתול ההולך וגדל עם התארכות הסליל בכיוון הצירי). ז״א ק״ם כנראה מספר אופטימלי של חוליות לכל דוגמה. למרות האמור כ׳ הסלסול "נוח" יותר ככל שיש פחות חוליות (פחות התנגדות) מחד גיסא, הרי מאידך הסלסול יותר הומוגני וצפוף, מהיבט דוק הקיפול ככל שיש ■ותר חוליות. אם נתייחס למספר החוליות כאל היחס בין הפרמטרים הפיסיקליים של אורך המדגם לרוחב החוליה LT/LN =N, תאור זה מביא לביצוע הניסו׳ העוקב (6.2)■
פרישה זו בשילוב קיפול וסלסול. איננה יעילה, אולם היא קומפקטית. מלבד הגמישות הנוצרת במגוון הנפחים, ניתן לארוז מספר יחידות בתוך מיכל אחד, בעקבות החללים הנוצרים בתוך מרכז הסליל. בהתאם לגודל המוחלט של הדגמים ניתן לאחסן באריזה דמויית תבנית ביצים, או אריזה צפופה המבוססת על אוקטהדרון.
ניסוי מסי 6.2 השפעת מספר היחידות N על הפרישה והאריזה בדוגמה .במימדים קבועים
בניסוי זה נבחרו שלוש דוגמאות בגודל זהה , אורך סופי ורוחב זהים.
השינוי שהוכנס הוא בגובה הפאות, אשר משפיע בהכרח על מספר היחידות הבסיסיות N
תוצאות ניס■ 6.2
ניתן להבחין כ׳ הדוגמה בעלת מספר יחידות הבסיס הגבוה ביותר (6=N), הסתלסלה באופן הטוב ביותר מבחינת נפח האויר הכלוא במצב ארוז עד דוק. ניתן להבחין כ׳ ק״ם קשר בין מספר יחידות הבסיס לבין מספר הסלסולים בחלוקת אורך סופי נתון. נראה כ׳ 6 יחידות בסיס יצרו בקרוב 6 סלסולים, 4 יחידות בסיס יצרו בקרוב 4 סלסולים, ושלוש יחידות בסיס יצרו בקרוב 3 סלסולים. עדיין נדרשים ניסויים רבים נוספים כדי לנסח קשר כזה, אולם נראה כ׳ ככל שגובה הפאה גדל כך מספר הסלסולים קטן. כמו-כן ההתייחסות למספר החוליות כיחס בין אורך המדגם לרוחב החוליות (ולא כמספר טהור) עשוייה להצביע על קונסיסטנטיות עם ניסוי 6.1, ואולי גם עם ניסוי 6.4.
8.3.2.8	ניסוי מסי 8: פרישה בקיפול וסלסול: מודלים בגדלים שונים ובפרופורציות זהות
הקדמה לניסוי מסי 8 - חומרים, תהליכים וטכניקות בבצוע קיפול׳ נ״ר בעקומות
סעיף זה עוסק בהצגה מפורטת של תהליכי העבודה לקיפול בעקומות המובאים בתמציתיות בסדרת הניסויים. כיום ק״ם מיכון המסייע בבניית מודלים מסוג זה, כפי שמציגה חברת Polyscene. מרבית התהליכים שבוצעו ע"׳ המחברת הם תהליכים ידניים. אחת הטכניקות שיושמו בקיפול בעקומות היא Pinching. ביצוע הקפל (המכניזם), תוך כדי מעיכות נקודתיות של החומר. לצורך סימון הדוגמאות, נעשה שימוש בשבלונות, ובהדפסה דיגיטלית. השבלונות שלהלן נבנו בתהליך ידני ואילו השבלונה עבור ניסוי מסי 8 נחתכה ע"׳ כרסום. כאשר השבלונה שקופה, קל יותר לסמן את הדוגמה ולכן נבחר פרספקס לשמש כשבלונה. כמו-כן כאשר החומר ממנו עשוי המודל הסופי הוא שקוף קל יותר לסמן את קווי הקיפול ולכן המודל עשוי שקף צלולויד. בחומר אטום נעזרה המחברת (בדוגמאות קיפול בקווים ישרים), בסיכה דוקרנית לסימון מיקום הקדקדים, וכך ניתן היה להפוך את הדוגמה, ולבצע את הקיפולים ההופכ״ם (באמצעות סרגל וחרט, או עט כדורי). בקיפול בעקומות יש הכרח להשתמש בשבלונה לקבלת תוצאה מדו״קת. במקרים מסו״מים ניתן לסמן את הדוגמה בכיוון אחד, ולקפל הר וגיא לסירוגין. הדבר פוגע מעט בפעולת המכניזמים.
להלן תיעוד מפורט של הכנת מבנה פריש העשוי עקומה אחת חזרתית (מעגל), כפי שנבנה ותועד ע"׳ המחברת. ההדגמה מציגה מבנה מחומר שקוף ומחומר אטום. בשני המקרים נעשה שימוש בשבלונה כנ״ל.
להלן יוצג בפירוט תהליך בנייתם של שני מודלים המ״שמים קיפול בעקומות (Curved Origami), שתוכננו, נבנו ותועדו ע"׳ המחברת. המודלים עשויים האחד משקף צלולואיד, והשני מנייר עם ציפוי מוכסף, העשוי לדמות מדבקה של תאים פוטו-ולטא״ם. שני המודלים בגדלים שונים. ונבנו בעזרת שתי שבלונות שונות. דוגמת הקיפול למודל השקוף מורכבת מקשתות חזרתיות של מעגל בקוטר 972 0״מ, ודוגמת הקיפול למודל העשוי נ״ר מצופה רדיד כסוף. מורכבת מקשתות חזרתיות של מעגל בקוטר 648 0״מ.
באופן דומה נבנה המודל השני. במקרה זה השבלונה היא קעורה (להבדיל מהשבלונה השקופה שהיא קמורה). הסימונים מבוצעים משני ציד׳ הדף בשוליים ובציר הסימטריה. יצירת המכניזמים ישירות על גבי הגיליון, ללא צורך בסימון, תוך שימשו בשבלונה. לאחר הסימון מבוצעים הקפלים בטכניקה של Pinching, וממרכז הסימטריה, יש לארוז את המודל, להפעלה שלמה של המכניזמים. לאחר הפעם הראשונה שבה מתרחשות הדפורמציות הפלסטיות הרבות ביותר, המודל בעל תנועה מחזורית קינמטית.
שני הניסויים הבאים מציגים מודלים המ״שמים קיפול וסלסול, בדוגמה בעלת עקומה חזרתית אחת (מעגל). (לכל החוליות רדיוס זהה, בשונה ממעגלים קונצנטריים). כדי להתקדם לקראת מוצר שהוא מבנה פריש, בוצעו מודלים בגדלים שונים מחומרים שונים. עבור ניסוי 8.1 נבחר נ״ר Canson בעל תכונות חוזק וגמישות המתאימות למבנה בסדר גודל זה. עבור ניסוי מסי 8.2 נבחר נ״ר Origami בעל שני גוונים, העשו" בעתיד לסייע בתיעוד התוצאות המרחביות. דוגמת הקיפול שתוכננה ע"׳ המחברת כבר בשנת 2009, היא "חודית ומקורית, ככל הידוע למחברת עד כה.
פרישה משולבת, בו-זמנית בשתי שיטות הפרישה "קיפול וגלילה" 1 - "קיפול וסלסול"
1.	ניתן לשלב פרישה בקיפול וגלילה בו-זמנית. ניתן לשלב פרישה בקיפול וסלסול בו-זמנית.
2.	ההתנגדות לגלילה תלויה בעובי החומר.
3.	ההתנגדות לגלילה תלויה בזווית הדוגמה ביחס לגזרת הנייר. קווים מקבילים לגזרת הנייר, מתנגדים לגלילה יותר מקווים נטויים ביחס לגזרת הנייר.
4.	חירור ופינוי חומר מקל מעט על ההתנגדות לגלילה.
5.	קיפול עד דוק ביחד עם גלילה נותן בהכרח קווי-קיפול עקומים ולא ישרים.
7.	לכל דוגמה קוטר גלילה פנימי המותאם לעקומות. שינוי הקוטר הפנימי משפיע על מהלך העקומה.
8.	קיפול הר ועמק לסירוגין: ניתן לתכנן דוגמה כללית, ולכבוש ולתעד בדיעבד את הדוגמה שנוצרה.
9.	ככל שגובה הפאה גדול יותר, Wl (האורך שנגלל עם עיוות מימינל,) גדול יותר והנפח הארוז קטן יותר, כמתואר בניסוי מסי 4.
10.	ניכר כ׳ הנפחים המתקבלים משילוב קיפול וסלסול גדולים יותר מאלה המתקבלים מקיפול בלבד. ניתן להזהות גם מדד של קומפקטיות. זו אינה מתארת רק גודל מוחלט, אלא גם התאמה של נפח לדרישת פרוגרמה.
האיור הבא מדגים מצבי פרישה/אריזה שונים שניתן להשיג באמצעות הפרישה המשולבת.
ניתן לפחות באופן תאורט׳, לארוז מספר דגמים בסופר-פוזיציה (מספר מודלים אחד בתוך השני) בעקבות החללים הפנימיים הנוצרים במצבי הפרישה השונים.
14.	השראה ומקור לימוד
מרבית החוקרים שואבים את תצורות הקיפול מעולם החי והצומח. כך למשל מציג 2008) Jenkins) את פרישת פרח תפוח-האדמה כבסיס למבנה פריש. קווי הפרישה יכולים להיות ישרים או עקומים. מבין העקומות הוצגו ציקלואידות ותצורות משולבות: ישרים וציקלואידות. המחברת בחרה לחקור גם את המעגל כצורה גאומטרית טהורה בעלת סימטריה סיבובית. בפרישת ממברנה יש חשיבות למספר הרכסים והגאיות במודל. בפרישה של דוגמה שאינה בעלת סימטריה סיבובית כגון אלה שהוצגו בתהליך המחקר, ישנה השפעה של מספר יחידות הבסיס הן על הצורה המרחבית במצבים השונים, והן על הנפח המתקבל במצב ארוז במלואו. הקשר אינו יחס ישר. פרישה בשילוב שיטות אינה בהכרח יעילה יותר מפרישה בשיטה יחידה אולם בבחינת מונחים של קומפקטיות ולא רק של יעילות, עשויים להתקבל נפחים אשר אינם ארוזים עד דוק, אולם נוחים יותר לשינוע ואחסנה. תופעת הסלסול שהודגמה במהלך עבודת המחקר, פותחת צוהר לפיתוח דוגמאות נוספות בשילוב שיטות הפרישה "קיפול" ו"סלסול" וכן שילוב פנטוגרף וסלסול. מתוצאות הניסויים עולה מסקנה אחת ברורה: היחס בין גובה הפאה לעקמומיות הוא הפרמטר המשפיע ביותר על יעילות הפרישה והאריזה בקיפול וגלילה בו-זמנית. ככל שהעקומה מתונה יותר וגובה הפאה קטן יותר, כך המודל נוח יותר
לפרישה משולבת בקיפול וגלילה. ניתן לראות כ׳ לטבע פתרונות משלו אם ננסח בצורה מרחבית את הסוגיה הדורשת פתרון. בהשוואה בין קמטי המאמץ הספונטנ״ם שנוצרו בזמן כבישת הנייר בגלילה ניתן להבחין באחת מתצורות Miura-Ori כפי שמתאר Furuya. ניתן לאמר כ׳ ביסוד כל הצורות נמצא קיפול עלה.
המנגנונים הפועלים בעולם החי והצומח רובם ככולם מנגנונים פרישים. לעיתים תהליך הפרישה והאריזה אורך ימים, חודשים ושנים, כמו בקמילת פרי או בהתפתחותו, אולם אם נסקור את התהליכים במהירות מואצת, נגלה מנגנוני פרישה ואריזה. חלקם רב פעמיים וחלקם חד-פעמ״ים.
לדעת המחברת (בדומה לדעת החוקרים) ק״ם קשר בין שיטות הפרישה שתוארו בעבודה ובין המנגנונים הטבעיים. דוגמאות המופיעות בעבודתה של Hachem מראות את הפוטנציאל הגלום בחקירת שילוב שיטות פרישה בקונטקסט הביולוגי. החוקים שפועלים בטבע העולם מייצרים בד״כ את הפתרונות היעילים והנכונים לאותה נקודה במרחב הזמן.
כך למשל כדור הנע במסלול ציקלואיד׳, יגיע מהר יותר לארץ מהכדור אשר נע במסלול ישר, זאת למרות שאורך המסלול הציקלואיד׳ גדול יותר מאורך המסלול הישר. גם בתחום המבנים הפרישים, יש להגדיר את מרחב העבודה. לעיתים מפותחים מנגנונים בכדור הארץ ונשלחים לחלל.
השיטות עובדות, אולם יש להניח שבתנאים של העדר כוח כבידה, "ווצרו פתרונות אחרים.
15.	מספר יחידות הבסיס בדוגמה פרישה בשילוב שיטות קיפול וגלילה/קיפול וסלסול.
בפרישה בגלילה לאורך קו ישר, ככל שמספר יחידות הבסיס גדול יותר, כך המודל מתאים יותר לפרישה בגלילה. כמו-כן צריך שיתקיים יחס בין רוחב המודל למספר יחידות הבסיס, לקבלת תוצאה אופטימלית. יצו״ן שההבדלים בין קווים ישרים לעקומות לכאורה אינם משמעותיים, אולם הם אלה שעושים את ההבדל בתחום המבנים הפרישים. יש לבצע ניסויים נוספים למציאת הגבול העליון של מספר יחידות הבסיס הניתנות לגלילה עבור נתונים זהים , כגון עובי נ״ר, גובה הפאה. כמו-כן ניתן לשער כ׳ לכל דוגמה יש נתונים אופטימליים משלה, ולא ניתן לגזור תוצאות על בסיס שינוי גדלים אפילו באותן פרופורציות, מכיוון שכמות החומר משתנה אף בגאומטריה זהה. מודל גדול יותר יכיל מספר יחידות בסיס גדול יותר או גובה פאה שונה, ולכן שינוי קנה מידה, פירושו דוגמה אחרת.
9.	מסקנות וסיכום עבודת המחקר
מבנים פרישים נמצאים יותר ויותר בשימוש ההנדסה, הרפואה והאדריכלות. נראה כ׳ עם ההתפתחות בתחום מבנה החומר והנדסת חומרים תיווצרנה הזדמנויות נוספות להוציא לפועל רעיונות ישנים באופן מחודש. למעשה ניתן להכניס תנועה בכל מבנה סטאטי, הכל לפי ההשקעה והאנרגיה. בהמשך לסימולטור שפיתח Tachi, ניתן יהיה לשטח כמעט כל חפץ. עבודה רבה עדיין לפנינו במציאת המכניזמים המתאימים והגאומטריות האופטימליות שיאפשרו ליצור מוצר בר קיימא ולא רק מודל עבודה. אחת הדוגמאות המובהקות מהווה עבודתו של החוקר Emilio Perez Pinero, שמציג בתמונה משנת 1961, את המבנה הפריש שפיתח ורשם כפטנט, כיפה פנטוגרפית.
מוצר זה הנמצא בקטגוריה של מבנים בני טרנספורמציה, מאפשר לנו להביט שוב בטבלה ולהגדיר מחדש את צירופי שילוב השיטות: כאשר מיושמת שיטת פרישה ביותר ממימד אחד, מתקבלת תוצאה מרחבית משולבת שיטות. דוגמת Miura-Ori אף היא מיישמת שילוב בו־זמנ׳ של קיפול וקיפול, ולכן חלקים אלה בטבלת הצירופים המ״שמים שימוש באותה שיטה במימד נוסף, הם תחומי מחקר עצמאיים. המסקנה כ׳ פרישה באמצעות אותה שיטה עצמה היא פרישה בשילוב שתי שיטות בו-זמנית, נתמכת גם בהמשך לעבודתו של החוקר נטור׳, המבחין בין "קיפול אקורדיון" יחיד ובין, ובין קיפול אקורדיון כפול, אשר מוגדר בעבודת מחקר זו, כ"פרישה משולבת שיטות בו-זמנית באמצעות קיפול וקיפול".
1.	פרישה משולבת שיטות. ניתן לשלב שתי שיטות פרישה בו-זמנית.
2.	תוצאה מרחבית של פרישה משולבת שיטות. שילוב שתי שיטות פרישה בו-זמנית יוצר מערך מרחבי יעיל יותר או קומפקטי יותר.
3.	השפעת עובי החומר בפרישה משולבת שיטות. עובי החומר משפיע ישירות על הגאומטריה בדוגמה הפרישה: בקיפול וקיפול, קיפול וגלילה, ובקיפול וסלסול. בקיפול וקיפול ישנן דוגמאות בהן ההשפעה מתמתנת כמו דוגמת Miura-Ori, אך בקיפול ועטיפה עובי-החומר, משפיע באופן משמעות׳ יותר.
4.	■שרים או עקומות. בפרישה משולבת בקיפול ועטיפה, הקווים הישרים בדוגמאות הפרישות הופכים לעקומות מיד עם ההפעלה הראשונית של המכניזמים. בעוב" חומר נמוכים העקומות מתונות מאוד ומקורבות לישרים, ובעוב" חומר מילימטר״ם יהיה שימוש בעקומות בדוגמת הקיפול. לחילופין, יעשה שימוש בחומרים אלסטיים, המקבלים את הכוחות (ציר״ם, גזירה, כפיפה, פיתול) כמחבר דינאמי.
5.	פרישה משולבת בקיפול וגלילה/ קיפול וסלסול. ניתן ליישם קיפול וגלילה, קיפול ועטיפה, קיפול ופיתול, קיפול וסלסול בו-זמנית, ולכל אחד מהם קבוצת גאומטריות מתאימות של יחידת הבסיס.
6.	דוגמת ■סוד. מרבית הדוגמאות הפרישות בקווים ישרים המיישמות קיפול וגלילה (צילינדרים פרישים, קליפות קוניות פרישות, מבנים דמו״ מפוח) מבוססות על דוגמת Yoshimura ווריאציות שלה. דוגמה שנתגלתה כתגובה ספונטאנית להפעלת כוח ציר׳ על קליפה צילינדרית דקת דופן. הווריאציות הפרישות של דוגמה זו, בעלות מכניזמים בני 6 חוליות, והפעלתן מחייבת בהכרח תנועת גלילה בו-זמנית עם קיפול.
7.	שינו■ גודל ■חידת הבסיס. על פ׳ Tonon שינוי גודל יחידת הבסיס, המתקבל בשני אופנים שונים (שינוי זוויות או שינוי גודל באופן פרופורציוני) מביא ליצירת וריאציות פרישות אף הן.
8.	וריאציות בדוגמת קיפול לפרישה משולבת בקיפול וגלילה. בקיפול בעקומות וריאציות נוצרות משינויים בשני פרמטרים עיקריים: סוג העקומה, מיקום המרכזים של העקומות בדוגמה. (דוגמאות קונצנטריות, בעלות מרכז משותף, או סידור המרכזים לאורך ישר או עקומה).
9.	תופעות משנה מכניות. קיפול בקווים ישרים מקבילים לגזרה, מייצר התנגדות גדולה יותר לגלילה, לעומת קיפול נטו׳ לגזרה, שבו המאמצים קטנים יותר.
10.	דוגמת בסיס המשלבת קיפול וגלילה (טסלציה). רצף של קיפולים בכיוון אחד הר או עמק יוצר בהכרח גלילה (מקביל לגזרה). או סלסול (נטו׳ גזרה).
11.	זוויות המכניזמים בפרישה משולבת בקיפול וגלילה. זוויות ישרות נוטות לא להתקפל עד דוק ולהישאר ישרות גם במרחב. רצף של שלוש זויות שונות שתיים קהות ואחת חדה "תן קיפול אחורנית. ניתן לבצע קיפול כפול אחורנית ע"׳ "שום פעמיים ברצף של סט הזוויות כאשר אחת משותפת לשני הקיפולים הרצופים. קיפול ברצף של זוויות קהות נותן תוצאות דומות לקיפול בעקומות.
12.	הכפלה של ■חידות הבסיס. קיפול עלה בארבעה סקטורים או קיפול מעגלים קונצנטריים בתבנית הר ועמק לסירוגין, נותנים צורות דמויות אוכף. ("אפקט אלבר" כפי שמכנה את התופעה סעדיה שטרנברג).
13.	פרישה במספר מימדים. דוגמת הקיפול Miura-Ori, היא אחת ההוכחות כ׳ שילוב אותה שיטה בשני מימדים כמוה כשילוב שיטות. על פ׳ טענת המחקר דוגמה המ״שמת בו-זמנית פרישה בקיפול וקיפול, מהווה שילוב שיטות פרישה.
14.	חשיבות הקדקדים. קיטום הקדקדים פוגע בחוזק המבני אך לא בתוואי הפרישה. ניתן לפרוש דוגמה ללא קדקדים. סוד התנועה אינו רק במכניזם אלא בזוויות הקיפול.
15.	גאומטריה. רשת אחת לפחות של קווים מקבילים בדוגמת הקיפול, מעניקה אלסטיות גבוהה למשטח.
16.	המחשב ככל■ תכנוני. בעזרת תוכנות מחשב (Origamizer), ניתן לתכנן דוגמאות פרישות בעלות חוסר רציפות, תוך זיהוי מצבים מרחביים רצויים מתוך מצבי הפרישה השונים, ולתכנן חלקי מבנה בהתאם.
17.	חשיבות מספר ■חידות הבסיס בגזרת הנייר.
הדוגמה הקיצונית ביותר לחשיבות מסי יחידות הבסיס היא דוגמת Yoshimura. דוגמה זו במקורה אינה דוגמה פרישה, אולם במקרה המינימלי של סגמנט אחד או שני סגמנטים היא ניתנת לפרישה. בדוגמת "כדור-פלא", משובצת דוגמת Yoshimura, באופן המאפשר "שומה כסגמנטים בודדים. בתחום האוריגמי מופיעה דוגמת Yoshimura כסגמנט יחיד, בבסיס הקיפול של דוג' "פצצת-מים". בספרו מבני פרישים מתאר Gantes מודול מינימלי המתפקד כמבנה פריש. (2001 ,Gantes). מודול זה מורכב משני מכניזמים פרישים בני 6 חוליות, בדומה לדוגמת Yoshimura. במקרים אחרים נדרשת הפעולה ההפוכה, ריבוי יחידות בסיס לקבלת אפקט מתמשך, מערכתי, כפי שהציג Resch במחקר הטופולוג׳. (1973 ,Resch). לסיכום, מסי יחי הבסיס קובע את כושר הפרישה של דוג' הקיפול.
18.	הקשר בין החלל הפנימי שנוצר בגלילה, לגובה המשולש ביחידת הבסיס. בדוגמה אחידה בעלת מכניזמים בני 6 חוליות.
בדוגמה בעלת מכניזמים בני 6 חוליות, בעלת יחידת בסיס משולשת אחת חזרתית, ככל שהיחס בין גובה המשולש לבסיסו, גדול יותר, כך החלל הפנימי כתוצאה מהגלילה, קטן יותר, ומסי המצולעים היקף שלם, קטן יותר. עובי המודל במצב ארוז במלואו קטן יותר. מקרה הקיצון הוא מודול כפול דוג' Yoshimura, בו זווית הראש במשולש הבסיסי היא ° 90 (גובה המשולש בערכו המקסימלי).
21.	תנועות הגלילה והסלסול, כתנועות ספונטאנית בו-זמנית עם קיפול■
תנועת הגלילה כתנועה בו-זמנית נוספת עשו״ה להופיע בשני אופנים עיקריים: האחד, עם כיוון הקיפול כמו בדוגמה של Hoberman, והשני, בניצב או בנטייה לקווי הקיפול כמו בדוגמאות של Sternberg. דוגמאות אחרות פותחו ע"׳ המחברת בתהליך המחקר. כל אחד מהאופנים מכיל שפה גאומטרית שונה. היתרון בדוגמאות המיישמות קיפול וגלילה, בקווים ישרים, שהן נארזות עד דוק. בשימוש בעקומות, המודל לא נארז עד דוק. תמיד נשארת זווית מרחבית בין המשטחים.
מעבודת המחקר עולה, כ׳ גם כאשר הדוגמה אינה מתקפלת עד דוק, ניתן למצוא יתרונות מרחביים
אחרים הקשורים לקומפקטיות. בהמשך למאמרו של סעדיה שטרנברג, דוגמה בעלת א-סימטריה עשויה להיות קומפקטית יותר באריזה. הצגת מפת-מיורה כאוריגמי-בר קריסה, על ידי Sternberg וכן דבריו של החוקר Lang בעניין בו-זמניות של שני קפלים היוצרים משוואה מסדר גבוה יותר, מובילים למסקנה כ׳ על פ׳ טבלת צירופי שיטות הפרישה גם שילוב של אותה שיטה עצמה בו־זמנ׳ זמנית, נותן תוצר אחר, קומפקטי יותר. אילו עסקנו רק ביעילות לא היה צורך לקפל שוב את המפה בכיוון השני, נדרשת לכך אנרגיה נוספת ליצירת מכניזמים נוספים. אלא שביחס לעובי הנייר נעדיף את השינוי בעובי לעומת האורך לצורך אחסנת המפה. דוגמת Miura-Ori, מייצרת מכניזם הפורש את המפה בו-זמנית בשני כיוונים. (שלושה צירים במערכת הקרטזית), תצורה שאינה מתקיימת בקיפול מקבילי בכיוון אחד. הדוגמה לקיפול וסלסול בו-זמנית, שפותחה ע"׳ המחברת במהלך עבודת המחקר, מאפשרת להנות מתוצאה מרחבית דומה של פרישה בשלושה מימדים בו-זמנית, על ידי שימוש במכניזם פשוט יחסית הנוצר מקיפול עקומה חזרתית אחת, ושומר על התכונות האלסטיות של הנייר, תוך השגת יתרון כתוצאה מהדפורמציה הפלסטית.
22.	גאומטריה של צורות סימטריות ארוזות.
מעולם הצומח ניתן לראות כ׳ ק״ם קשר בין צורה בעלת סימטריה של שיקוף וסיבוב, ובין אריזה ספירלית דמו״ת סליל. אמנם חלק מתהליכי הגדילה של הצמח ומרכיביו אינם מיועדים להיפרש ולהיארז מחדש למצבם העוברי, אך ניתן ללמוד מתהליך צמיחתם על הקשר שבין סימטריה של שיקוף וסימטריה סיבובית במבנה פריש. המסקנה המרכזית היא כ׳ בעולם הצומח אין משטחים מישוריים, לא בשלב הראשית׳, ולא בשלב הבוגר. המעבר מניצן לעלה אינו כולל מישורים.
23.	הגדרת שיטות פרישה חדשות על פ■ הוקטור הפורש ושילובן בטבלת הצירופים.
בהמשך לזיהוי תנועת הסלסול, המתקיימת בו-זמנית בפרישה/אריזה עם קיפול, נתגלו שתי שיטות פרישה, שתועדו בספרות בהקשר של מבנים פרישים וניתן לשבץ אותן בטבלה. שיטת הפרישה וחוקרים נוספים. 2004) Hachem) מזכירה אותה בעבודתה (עמי 77-81) בהקשר למבנה צינור ההאכלה של ה- Nassula. "הפשלה" היא צורת הפרישה השנייה שהוגדרה בעבודה זו ואשר "תכן כ׳ ניתן לשלבה בו-זמנית עם קיפול. להדגמת שיטה זו נזכיר את פרישת צינור ההטלה של הארבה כפי שמופיע בעבודתה של 2004) Hachem) בעמי 67. דוגמה נוספת גביע פרח העץ בוהיניה מגוונת תועדה ע"׳ המחברת ותוצג בפרק 10 "מחקר המשך".
24.	קיפול וגלילה במשטחים שאינם מישור■■□.
מספר מודלים מצביעים על פרישה של נפחים, קליפות ולא של מישורים. מישור עשוי להיות מקרה פרטי של קליפה. אלא שבמבנים פרישים, נראה כ׳ לא קיימת פרישה ואריזה בקיפול של מישור. כל קפל פירושו דפורמציה פלסטית, או מיפרק. המשטחים נתפסים בעינינו כמישור״ם, אולם המשקל העצמי של החומר מבטל אפשרות זו. ישנם מבנים בהם העקומות מתונות מאוד, וישנם מבנים שבהם העקומות חריפות יותר. בכל מקרה בתהליך של קיפול וגלילה, במידה והמודל נארז עד דוק, על פ׳ טענת (הנתמכת בתוצאות סדרת הניסויים), תכיל דוגמת הקיפול מספר עקומות ההולכות ומתמתנות ככל שמתרחקים מהמרכז (רדיוס הגלילה גדל). שימוש בעקומה חזרתית אחת לא נארז עד דוק בגלילה וקיפול.
25.	קנה מידה וגרוויטציה
מסקנה הנובעת מהגדרת מטרת המחקר קשורה לקשר שבין שיטת הפרישה למכניזם. מאחר וניתן לעבור מקנה מידה אחד למשנהו וכאשר משנים מימדים משתנים גם הפרמטרים ההנדסיים מטעמי גרוויטציה, לכן יש להבדיל בין שיטת פרישה למכניזם פורש/אורז. דוגמה לכך היא הממברנה הנפתחת כעלי כותרת בתנועת עטיפה, אלא שמטעמי משקל וחוזק חומרים, נבחרה שיטת פרישה פנטוגרף ולא קיפול. לכן יש הפריד בין התצורה המרחבית של הפרישה ובין המכניזם הפורש/אורז.
ניתן לאמר כ׳ תנאי הגרוויטציה בכדור הארץ עשויים להביא לפיתוח סוג מסו״ם של מבנים פרישים, ואילו תנאי העדר גרוויטציה בחלל, עשויים להשפיע על תצורות אלו. הפרמטר שאינו משתנה הוא עובי החומר. ניתן כיום להגיע לעוביים ננומטר״ם של משטחים. היתרון הוא צמצום דפורמציות הנובעות מעובי החומר, כמבואר בנושא השפעת עובי החומר בעטיפה סביב טבור. בשימוש ביריעות דקות, לעומת זאת, נחלש המכניזם הפנימי הנובע מהחומר, ויש צורך במכניזם פורש אורז כגון צנטריפוגה או קפיצים למיניהם. הזנחת עובי החומר תוך קבלת תוצאות טובות, נכונה בקנה מידה הננו־מטר׳. בעוב" חומר מילימטר״ם יש חשיבות רבה לגאומטריה ולתצורת הפרישה הכוללת.
26.	מסקנות בתחום המתודולוגיה
ניתן לראות כ׳ בתהליך העבודה הוגדרו המושגים המתארים את המכניזם הפורש בצורה מדו״קת יותר. "תכן וניתן להתייחס לעטיפה, סלסול וליפוף, כאל תת-מערכות של גלילה. מכניזם ה"הפשלה" אינו ברור דיו ונדרש מחקר המשך כדי להכירו טוב יותר. ניתן להניח כ׳ גם בחקירת הצירופים האחרים, תתווספנה שיטות פרישה נוספות, שיכונו באופן מדו״ק יותר, על פ׳ הווקטור או המכניזם הפורש. עקב המחקר התרחבו שתי טבלאות הצירופים (טבלאות מסי 2,1), והפכו לטבלה מסי 3, בה נוספו תיאורטית 21 צירופים חדשים (פרישה פניאומטית מופיעה בטבלה זו כחלק מתהליך העבודה למרות שבדיעבד הוצאה מהטבלה הסופית). כפי הנראה הטבלה עתידה להשתנות עם המשך המחקר (ר' נספח אי). בעבודה זו שולבו בו-זמנית שתי שיטות פרישה, אולם לא מן הנמנע לנסות ולשלב בו-זמנית גם שלוש וארבע שיטות. ככל שהטכנולוגיה והמיחשוב מתקדמים יותר, כך הדבר ניתן יהיה ליישום. מתוך 55 הצירופים האפשריים (כולל צירוף אותה שיטה בעצמה) נחקרו כ- 20 צירופים, מתוכם 6 פותחו ונבנו כמודלים המ״שמים פרישה בשילוב שיטות. הצירופים הנבחרים עבור עבודת מחקר זו הם קיפול-גלילה וקיפול-סלסול.
להלן טבלת הצירופים המציגה את מרבית הצילומים המוקטנים של הפרוייקטים אשר נחקרו במהלך עבודת המחקר חלקם כסקר ספרות וחלקם במסגרת פיתוח עצמאי. לחלק מהצירופים הוצגו בעבודת המחקר מספר דוגמאות. טבלה זו שנתהוותה בתהליך המחקר, כוללת גם את טכניקת הפרישה "פניאומט," וזאת למרות שעפ"י טבלת הצירופים הסופית טכניקה זו אינה מופיעה. טבלאות מסי 3,4 הכוללות גם את מראי המקום הביבליוגרפיים של הפרוייקטים מופיעות בנספח א' (גם טבלה זו המתעדת את תהליך המחקר, כוללת את אופני הפרישה "פניאומט," 1- "טנסגריט,", למרות שבטבלה הסופית הוחלט להשמיטם).
4ע^
10.	הצעות למחקר המשך
10.1	דוגמאות פרישות בקיפול וגלילה ובקיפול וסלסול מעולם הצומח
Fibonacci 10.1.1 סדרות
מחקר ההמשך עשוי לעסוק בחקירה ופיתוח של דוגמאות ויישומים של התצורות המסולסלות, וכן בבניית מודלים נוספים על פ׳ טבלת הצירופים שהוצגה, לגילו׳ פוטנציאל שילוב השיטות הנובע מהצירופים האחרים. בתחום הפרישה המשולבת של קיפול וגלילה, ניתן להמשיך ולפתח שריגים בדומה למחקרו של Nojima. מסקר הספרות עולה כ׳ ניתן לחלק את קבוצות הפרישה השונות לא רק על פ׳ שיטת הפרישה אלא על פ׳ מספר המימדים שמקבלים ביטוי בפרישה. כך למשל שימוש באותה שיטת פרישה בשני מימדים עשוי ליצור פרישה/אריזה בשלושה מימדים או אפילו ארבעה, ומתאים לצירוף הנובע מטבלת הצירופים "קיפול+קיפול" ביותר ממימד אחד.הקשר בין דו-מימד לתלת מימד הוא בלתי נפרד. כך למשל אליפסה היא היטל של מעגל, הנטו׳ כלפי לוח ההטלה. חתכים העוברים בחרוט במישורים שונים מייצרים פרבולות, היפרבולות, אליפסות, מעגלים, וקווים ישרים. הייתי מציעה לחקור את פוטנציאל הפרישה של התצורות הנובעות מגאומטריות אלה.
הטורואיד למשל מקיים דוגמה דו-מימדית ותלת
מימדית, ניתן לחקור את הטרנספורמציות בין המימדים. מעברים אלה הם וקטורים אשר עשויים לאפשר תצורות פרישות. ניתן לחקור את הקשר בין התבנית המתמטית
ובין הביטו׳ המרחבי שלה, וכיצד הוא בא ליד׳ ביטוי בפרישה משולבת בקיפול וגלילה, ובקיפול וסלסול.
חקירת תבנית השינוי של יחידת הבסיס בסדרת Fibonacci
במהלך עבודת המחקר בוצעו מודלים נוספים העוסקים בחקירת הגאומטריה של הפאות בהיבטים של סימטריה והתאמת הדוגמאות לפרישה בשילוב שיטות. ניתן להמשיך ולחקור דוגמאות אלה ואת התאמתן לפרישה משולבת בקיפול וגלילה, או קיפול וסלסול כפי שהוגדר בעבודה זו.
חקירה זו תתבצע במקביל לחקירת דוגמאות מעולם
החי והצומח המציג פרישה/אריזה בו זמנית, כדוגמת מסרק שולמית, המקיים מחזור פרישה בפריחה ובגדילה, תוך שינוי גודל יחי הבסיס, ומחזור אריזה בקמילה
וב״בוש.
10.1.2	חקירת פרישה בהפשלה. מופעי העץ בוהיניה מגוונת (Bauhinia Variegata)
מחקר המשך עשוי לעסוק בתצורות הפרישות בעולם הצומח. במהלך עבודה זו תיעדה המחברת את העץ בוהיניה מגוונת (Bauhinia Variegata), שרובו ככולו מתפקד כמבנה פריש בכל גלגול׳ החיים. צמיחת הניצן כממברנה עטופה, הנפרשת בהדרגה עד לקבלת פרח סימטרי בעל חמישה עלי כותרת. לאחר פרישתו המלאה, מפשיל הפרח את הגביע, כדי לאפשר צמיחת הפרי, תרמיל מאורך שלצורך הפצת הזרעים, מתייבש והופך לסליל קפיצי. ניתן להרחיב המחקר הטופולוג׳ על בסיס צפייה רצופה בתהליך גדילת הניצן עד לפרישתו כפרח, ולפתח תצורות פרישות נוספות בשילוב שיטות.
פרישה זו בהפשלה, בעלת תכונות של פרישה טלסקופית ופרישה בקיפול, מבוססת על תכונות גאומטריות ופיסיקליות של הגביע. חקירת הגביע כקליפה תלת מימדית עשו״ה לסייע בפיתוח מבנה פריש דומה. חקירת עלי העצים עשויה אף היא לסייע במציאת תצורות פרישה בשילוב שיטות. אם נתייחס אל הלחץ ההידרוסטט׳ בעלים כאל מערכת פניאומטית, נבחין כ׳ מבנה צינורות ההולכה עשוי להוות רשת לתכנון מבנה משולב שיטות "קיפול+פניאומטי". ההוכחה כ׳ מנגנון זה אחראי גם לפרישת העלה, מתקבלת עם קמילתו. העלה מתייבש ומתקפל בציר הסימטריה שלו, שלולא היה קשור למערכת נוספת, היה מתייבש במצב פרוש לחלוטין. וכנ״ל לגבי התייבשות התרמילים. יש לברר ולחקור מהו שילוב המנגנונים המייצר סלסול עם הייבוש.
צמח נוסף בעל מנגנון קינטי, הוא "מקור החסידה" בעל ה"שעונים", כפי שמכונים הזרעים. מאמרים רבים מתייחסים למנגנון זה, לרבות המאמר של Ho-Young Kim -1 Wonjung Kim , Wonjong Jung שכותרתו "Self-burial Mechanics of Hygroscopically Responsive Awns".
10.1.3	פיתוח דוגמאות פרישות על פ׳ תורת אריזת מעגלים בהשראת פרח הלוטוס
פרח הלוטוס היווה כר נרחב למחקרים גאומטר״ם ואחרים. תורה העוסקת באריזת מעגלים בתוך מעגל יחיד בגודל נתון בהשראת פרח הלוטוס, מציגים החוקרים Miyazaki -1 Tamai . על בסיס טבלה המציגה אריזת מעגלים בתוך מעגל יחיד, ניתן לחבר מרכזי המעגלים ולקבל מגוון תצורות, בעלות זוויות שונות ולחקור הפוטנציאל שלהן להוות מבנה פריש.
10.2	דוגמאות פרישות המיישמות קיפול וגלילה וקיפול וסלסול בו-זמנית - המשך פיתוח
מבין המודלים הסופיים המ״שמים קיפול וסלסול ניתן להמשיך ולחקור את אופי העקומה החזרתית ולבצע
אופטימיזציה של התוצאות. המודל שבוצע בנייר קנסון המיישם שימוש בעקומה חזרתית אחת (מעגל).

חקירה גאומטריה של סלילי□ - המשך פיתוח דוגמת פרישה בקיפול וסלסול
דוגמת קיפול נוספת המ״שמת קיפול וסלסול פותחה במהלך עבודת המחקר. נבנו מספר מודלים ראשונים.
פרישה משולבת בקיפול וגלילה - המשך פיתוח
במסגרת מחקר המשך ניתן להביא מודלים אלה לאופטימיזציה, ולאריזה בנפח קטן יותר, תוך שמירה על עקרון הפעולה המשולבת בו-זמנית של קיפול וגלילה, עד לבניית מוצר פריש בקנה מידה 1:1.
10.3	ביטויים גרפיים של תופעות פיסיקאליות והפוטנציאל שלהם להוות מבנים פרישים
לימוד וחקירה של פרישה בסלסול, הן כרצף של קיפולים והן במניפולציה מכנית על החומר תוך תיעוד וניתוח התוצר הדו-מימד׳, בהמשך לפרישת צילום הכיפה הפנטוגרפית של Hoberman, ניתן לאתר גרפים המתארים תופעות חזרתיות. אחת הדוגמאות מתוך התנהגות סרט פלדה דו-יציב בעומסים שונים, במצבי קעור וקמור.
ניתן לפתח דוגמאות פרישות המתבססות על תכונות החומרים ולא רק על הגאומטר״ה שלהם.להלן מודל של שריג פריש שתוכנן ונבנה ע"׳ המחברת, ועשוי להתאים למחקר ההמשך כמבנה פריש פניאומט׳, המחבר היסודי (שפותח כבר בשנת 1998), מיועד לחבר 6 צלעות בו-זמנית, השייכות לשתי קוביות. חיבור המחברים זה לזה, ללא צלעות נוספות, מתקבל שריג קוביות פריש באריזה צפופה.
ניתן לשער כ׳ שילוב של חומרים מתקדמים ביחד עם גאומטריות נכונות, עשוי לפתח את תחום המבנים הפרישים. פעולות מכניות פשוטות כדוגמת קיפול, עשויות ליצור תופעות ננו-מטריות, שבבחינה מיקרוסקופית יגלו מידע נוסף על תפקוד המכניזמים הפרישים. תהליכים נוספים שלא נבחנו בעבודה זו ועשויים לשמש נושא להמשך מחקר, הם טיפול׳ השטח וטיפולים תרמ״ם למיניהם. ציפויים, או שינו" טמפרטורה עשויים לשפר תכונות מבניות של הדוגמאות הפרישות, ולהפיק תוצאות טובות יותר מאלו בחומר הגלם הבסיסי כמו נ״ר ומוצריו. כמו-כן שימוש ביריעות מגנטיות, ובתופעת המגנטיות במבנה פריש, עשוי לס״יע בפעולת המכניזמים.
10.5	מיחשוב, טכנולוגיה וחומרים מתקדמים
שימוש בתוכנות מחשב מתקדמות עשוי לסייע לתרגם רעיונות לחומר. החוקרים Saunders ו - Nulman עוסקים אף הם בטופולוגיה ומורפולוגיה של משטחים. הם מציגים תוצאות שאליהן ניתן להגיע באמצעות תוכנת Rhino. נציע אפשרות כ׳ משטחים מסוג זה (קליפות) ניתן לפרוש ולארוז.
החוקרים מציעים תכנון מערכת מדרגות באמצעות קליפות שאינן משטחיות ומדגמים אותן באמצעות רשת. נציע להשתמש ברכיבים משטח״ם העשויים להיפרש באמצעות פנטוגרף. מודל דומה תוכנן ובוצע ע"׳ המחברת בשנת 2003, תוך שימוש ברכיבים מישטח״ם. ניתן לתכננו מחדש כמבנה פריש קל משקל.
11.	נספחים
11.1	נספח אי: טבלאות מסי 3,4 - טבלת הצירופים המורחבת. שתי גירסאות המציגות את צילומי הפרוייקטים ואת מקורם הביבליוגרפי. גירסה רגילה - טבלה מסי 3 וגרסה בדוגמת קיפול Miura-Ori - טבלה מסי 4
טבלה מסי 4 מבוססת על העקרון של טבלה מסי 3 (ר' עמי 294) אולם בפורמט מורחב יותר. הטבלה מכילה גם את הצירוף Tensegrity, ומנצלת את המשבצות הכפולות להצגת דוגמאות נוספות. הטבלה מוצגת על-גבי דוגמת הפרישה Miura-Ori, שתכנן Koryo Miura, ולכן היא עצמה מבנה פריש, המיישם על פ׳ טענת המחקר פרישה בו-זמנית בשילוב השיטות "קיפול" ו - "קיפול". הטבלה מכילה צילומים מוקטנים של הפרוייקטים שמרביתם נחקר במהלך עבודת המחקר, המייצגים פרישה באמצעות שתי שיטות בו-זמנית. שיבוץ הפרוייקטים בטבלה נעשה על־פ׳ הבנת המחברת בהמשך לטענת המחקר, ואינו מופיע בספרות. הטבלאות מציגות את המקור הביבליוגרפי שבו מופיע הפרוייקט ולא בהכרח את ממציא השיטה. הצירופים שפותחו ונבנו במהלך המחקר האמפירי ע"׳ המחברת מסומנים בטבלה "Empirical Research" והם מופיעים בהרחבה בפרק הדן במחקר האמפירי בסעיף 8.3. בטבלה מסי 4 מובאות 43 דוגמאות, מתוך 78 צירופים (בחלק מהמשבצות מופיעים שני צירופים).