תקציר
מחקר זה מבקש לבחון את השפעתן של תחנות רכבת על אזורי תעסוקה באזורים פריפריאליים. במסגרת המחקר, נעשה ניסיון לאמוד את חשיבות הקישוריות המרחבית בין תחנות הרכבת לאזורי תעסוקה, תוך התמקדות במציאת קיום קשר ועוצמתו עם תמהיל התעשייה העילית, מוטת הטכנולוגיה באזור התעסוקה. הבחירה לבחון קשר זה דווקא באזורי הפריפריה, נובעת מהאתגר התכנוני איתו מתמודדת המדינה בניסיונותיה להסדרה, איזון ועידוד הפיתוח באזורי שוליים, לאור כוחות השוק הקיימים אשר מכוונים את מירב הפיתוח למרכז הארץ. הספרות מראה בבירור כי אזורים פריפריאליים חווים נחיתות מובנית ביחס למרכז הכובד המרחבי באשר להתפתחותה של אינטראקציה מפרת חדשנות, בין היתר, על רקע מחסור בהון אנושי מתאים, חסכי תשתית, מיעוט מוסדות השכלה ותרבות חברתית וארגונית שאינה מעודדת חדשנות. מצב דיכוטומי זה של ריכוז גבוה של תעסוקה מוטת טכנולוגיה במרכז לעומת מיעוט מופעיה באזורי הפריפריה, מחזק את המוטיבציה לבחון מהם אותם גורמי פיתוח אשר ביכולתם למנף את אזורי הפריפריה למען יוכלו גם כן לעלות על גל החדשנות בתחומי התעסוקה הטכנולוגית. מסקירת ספרות בתחומים אלו, זוהה כי קיים פער ספרותי באשר לחקירת הקשרים בין המיקום והנגישות של תחנות רכבת ובין שימושי קרקע תעשייתיים בקרבתם, וכמו כן בהשוואה של קשרים מסוג זה בין המרכז לפריפריה.
השערת המחקר היא כי יימצא קשר בין מרחק אזורי תעסוקה מתחנות רכבת לבין מאפיינים כלליים של אזור התעסוקה, בדגש על שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה בפריפריה. השערה זו נשענת על הנחת היסוד כי בעוד שגורם מיקום של תעשיות מסורתיות מתחשב בעלויות ההובלה של חומרי הגלם ושל המוצרים המוגמרים ועל כן במיקום חומרי הגלם ועלויות קרקע זולות, הרי שגורם מיקום של תעשיות עתירות ידע תולה חשיבות רבה בקרבה למקבצי תעשייה בעלי מאפיינים דומים על בסיס הנגישות למרכזים עסקיים ולכוח אדם מיומן (2012 ,.Helper et al). בחינת השערת המחקר, תתבצע על בסיס רגרסיה מרובת משתנים, על מנת לזהות האם קיימים משתנים מתערבים או אף משתנים חלופיים שביכולתם להסביר מובהקות לקשר בעוצמה גבוהה או נמוכה מזו של משתנה המרחק מתחנת רכבת. מרחב המדגם הורחב לאזורים נוספים בישראל, על מנת לערוך השוואה בין תוצאות המחקר המתקבלות באזורי מחקר שונים: מחוז צפון, מחוז דרום, מרכז הארץ, מחוזות הפריפריה (צפון ודרום), כמו גם המרחב הכלל ארצי. המטרה בהשוואתיות זו הינה לבחון קיום השפעה חיצונית ממקור של הבדלים בין מרחבים גיאוגרפיים בעלי מאפיינים שונים, וגם כדי לבטל את האפשרות של הטיית תוצאות הבחינה בשל מדגם בהיקף מצומצם.
מתוצאות המחקר עולה כי הקשר המשוער בין שיעור התעשייה העילית באזור תעסוקה לבין מרחקו מתחנת רכבת באזורי פריפריה, נמצא רק באזור מרכז הארץ ובמתאם חלש, ובכל יתר אזורי המחקר - גם במחוזות הפריפריה וגם במרחב הכלל ארצי - לא נמצא כל קשר בין המשתנים הנבדקים בשאלת המחקר. עוד עולה מתוצאות המחקר כי קיים קשר בין משתנה המרחק של אזור התעסוקה ממרכז אקדמי מוביל כמו גם בין מרחקו מדרך ראשית - ככל שאלו מתקצרים, ובין הגדלת שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה ברמה הכלל ארצית. באשר לקרבה למרכז אקדמי מוביל, קשר זה אף עוצמתי יותר בחתך הפארקים התעשייתיים בלבד בכלל מחוזות הארץ. בנוסף, הוכח כי קיים קשר חזק בין ניהול אזור תעסוקה כיפארק תעשייה', בכלל החתכים הגיאוגרפיים שנדגמו, ובין שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה, כך שהעוצמה הטכנולוגית בו גדולה יותר כתלות במשתנה זה.
1.	הקדמה
התפתחות המרחב האורבני בעת המודרנית עוברת שינויים חסרי תקדים בעקבות שינויים במערכת התחבורה. תפקיד מערכת התחבורה העירונית והבינעירונית משפיע על תכנונם ומיקומם של ייעודי קרקע, ומנגד שימושים קיימים ויעודים מתוכננים משפיעים על התווייתה של מערכת התחבורה המתוכננת. השפעות אלו הן הדדיות, בעוד מערכת התחבורה הפרטית והציבורית כאחד משחקות תפקיד חשוב ומשלים בהכוונת שימושי הקרקע ודפוסי הפעילות העירונית בטווח הקצר והרחוק. השפעות אלה מהוות בסיס להנחה כי תכנון מערכת התחבורה עשויה להוות יתרון למיקום שימושים מסוימים בקרבתה או לחילופין בעדיפות למיקום שימושים אחרים במרחק ממנה. כפועל יוצא, תכנון הלוקח בחשבון פרמטרים תחבורתיים ופרמטרים תפקודיים במערכות האורבניות, ביכולתו לסייע בהשגת יעדי תוכניות מתאר מקומיות ברמת הישוב והאזור.
במרכזה של עבודת מחקר זו עומדת מערכת התחבורה הציבורית - רכבת כבדה להסעת המונים, והשפעתה על אזורי תעסוקה במרחב ותמהיל התעסוקה בהם באזורי פריפריה בישראל. Tao וחובריו (2016) טוענים כי קיימת השפעה של הרכבת העירונית על תנובת הרווח של הפעילות המסחרית הנמצאת בסמיכות לתחנות רכבת המטרו, ומדגישים את הנחיצות של בחינת קשרי השפעה מסוג זה על תכנון מערכת תחבורת הרכבות העירוניות בערים מסביב לעולם. ההשערה העומדת בבסיס מחקר זה, הינה שיש קשר בין מיקום תחנות הרכבת ובין מאפיינם של אזורי תעסוקה בהתייחס למרחקם ממנו. הונח שקשר זה יבוא לידי ביטוי ביתר שאת כשמדובר באזורי פריפריה - בעוד מצרך הנגישות הנמצא שם הינו במחסור יחסי. מקרה הבוחן מתמקד במחוז הצפון, תוך התייחסות לתחנות רכבת פרבריות הקיימות זה שנים וכמו גם תחנות רכבת חדשות (לאורך קו רכבת העמק). לכן, נערכה בחינה של הקשר בין תחנות הרכבת ובין מאפייני אזורי התעסוקה ותמהיל התעשייה בהם באזורי פריפריה, תוך השוואה בין הפריפריה הצפונית לדרומית ובין שתיהן למחוזות המרכז ולמדגם הכולל הכלל ארצי של אזורי תעסוקה.
2.	סקירת ספרות
מחקר זה מבקש לבחון את הקשר בין תחנות רכבת ובין אזורי תעסוקה באזורים פריפריאליים. בדיקה זו תתבסס על מקרה הבוחן של תחנות רכבת ואזורי תעסוקה במחוז הצפון בישראל. הבחירה לבחון את היחס בין מיקום תחנת הרכבת לבין אזור התעסוקה, דווקא באזורי הפריפריה, נובעת מהאתגר התכנוני אתו מתמודדת המדינה בניסיונות הסדרה, איזון ועידוד הפיתוח באזורי שוליים. זאת, לאור כוחות השוק הקיימים אשר מכוונים את מירב הפיתוח למרכז הארץ. במסגרת המחקר, נעשה ניסיון לאמוד את חשיבות הקישוריות התחבורתית של אזור התעסוקה לתחנת הרכבת ומידת השפעתה של קישוריות זו על תמהיל התעשייה ומאפייני תפקודה בשטח אזור התעסוקה. העיסוק ביחסים שבין תעשייה ותחנות רכבת באזורים פריפריאליים מתכתב עם הספרות הנרחבת הדנה בשאלה שמטרידה רבים בעולם התכנון והכלכלה והיא - מי מביא את מי - האם התעסוקה באה בעקבות ריכוז גיאוגרפי של משאב כוח האדם, או להיפך, העובדים מגיעים בעקבות משאב התעסוקה המשרת את האזור. גם אם שני אלה מהווים גורמים אחד לשני באופן סינרגטי או מעגלי, עדיין עולה השאלה: מי מקבל משקל גדול יותר מבין השניים. אציע כי גורם מתווך אשר מטשטש את היכולת להגיע לקביעה אבסולוטית בתשובה לשאלה זו, הוא גורם הנגישות. באמצעות גורם זה, באפשרותם של שכירים או עסקים לגבור על מגבלות מיקום הנוגעות למחסור בתעסוקה או בעובדים. זאת כיוון שמגבלת המרחק נעשית זניחה לאור שיפור מתמיד בתשתיות ובאמצעים תחבורתיים המייעלים את הנגישות. ההשפעה של מערכות תחבורה חדשות על אזורים תלויה במידה רבה בתגובות השחקנים העירוניים להזדמנויות החדשות המוצעות על ידי נגישות חיצונית משופרת. חיבור לרשת הרכבת המהירה מביאה לצמצום עלויות ההובלה הכלליות וכן גם להרחבה של מרחקי הנסיעה המתקבלים על הדעת בקרב השחקנים, במקרה זה יוממים. אנשים היום יכולים לנסוע רחוק יותר או להגיע ליעדם מוקדם יותר; זה אומר כי אזור הנסיעה/היוממות הרלוונטי עבורם הופך לגדול יותר בהיקפו, והוא גדל כתלות בקיצור זמן הנסיעה (2003 ,P0I).
כיום, רוב הנסיעות לעבודה הן למרחקים קצרים. כל עובד שלישי מתוך ארבעה בטווח הגילים 25-64 נוסע עד 20 ק"מ, לרוב במכונית פרטית (נכון לשנים 2014-2016). במונחי זמן שהייה בדרכים, כ-60% מהעובדים מגיעים לעבודה תוך כחצי שעה, 30% בטווח זמן שבין חצי שעה לשעה, וכ-10% נוסעים מעל שעה לכל כיוון. אשר לבחירת אמצעי התחבורה - 62% מגיעים לעבודה במכונית (כולל נסיעות משותפות) ורק 17% בתחבורה ציבורית. 10% מגיעים באופניים או ברגל ו-8% מגיעים בהסעה מאורגנת מטעם המעסיק. יש הבדלים גדולים בין דפוסי היוממות באזורים שונים בארץ. לעומת זאת, תל אביב בולטת בשיעור גבוה (68%) של עובדים המגיעים לעבודה בזמן קצר, ובריבו׳ עובדים המגיעים לעבודה באופניים או ברגל. בקרב ערבים המתגוררים ביישובים ערביים בולט השימוש המועט בתחבורה ציבורית, הנובע מהיצע נמוך עקב היעדר תשתית הולמת לתחבורה
ציבורית - בין היתר, בשל הטופוגרפיה ההררית של חלק מן היישובים, היוצרת אילוצים טבעיים. לעומת זאת, בקרב האוכלוסייה היהודית יש שימוש נרחב בתחבורה הציבורית בקרב חרדים ועולים חדשים, בעיקר בקרב נשים, ביישובים גדולים וקטנים כאחד (בלייך, 2018).
בסקירה הבאה, ארחיב את מושג הנגישות על בסיס הרכבת כתחבורה ציבורית המהווה אמצעי להסעת המונים, זאת בהתייחס להשפעות הנלוות שלה על שימושי/יעודיי קרקע במרחב, על התפתחות אזורי תעסוקה בפריפריה ועל הקשר המסתמן במרחב הספרותי של תחנות רכבת עם שימושים/יעודים תעשייתיים בקרבתה.
2.1	השפעת התחבורה ובפרט תוואי הרכבת על שימושי קרקע
להתפתחות העירונית שמורה השפעה רבה של מסילת הרכבת, כבר בראשית המאה ה-19. תרומה זו באה לידי ביטוי בצמיחתן של שכונות פרווריות לאורך המסילה ויצירת מרקמי מגורים צפופים באזורי תחנות הרכבת, בגלל רמת המינוע הנמוכה של המשתמשים בה. המהפכה התעשייתית, שמיצבה את התעשייה כליבת הפעילות התפקודית של העיר, תרמה לתהליך הרחקתה של אוכלוסייה חזקה ממרכזן של הערים ומשכה לתוכן אוכלוסייה חלשה.
התפתחות הרכבת היוותה זרז לתהליך זה ואף מנוע שהביא לכדי יצירת ערים מקוטבות, תהליך המאופיין עם מגמות שנצפו בצפון אמריקה ואנגליה (1999 ,Freedman). השפעה זו משתקפת בשינויים בשימושי הקרקע כתגובה לשינויים במחירי הקרקע (2008 ,Lacono el al).
מבין טיפוסי הרכבות השונים, לרכבת ה"כבדה" השפעה מוגברת על המרחב מזו של רכבת קלה. אזור ההשפעה של רכבת "כבדה" הוגדר ברדיוס של 700 מ' מסביב לתחנות, ואילו השפעתה של רכבת קלה הוגדרה ברדיוס של כ-300 מ' בלבד (1984 ,Cervero).
השפעות הרכבת הכבדה על מערך שימושי הקרקע נחלקות לשתי רמות: רמת המטרופולין/ המחוז - השפעות ברמה העירונית האזורית.
רמת התוואי - השפעות במערך שימושי הקרקע ובערכי הקרקע לאורך התוואי ובסמוך לתחנות. מכל מקום, ההשפעה המיידית של הרכבת על המרחב היא במדד הנגישות.
Alonso (מתוך: ישראל וחובי, 2005), מתאר מודל של ערכי קרקע במרחב העירוני כתלות במיקום הקרקע ביחס למרכז העיר ולעלות התחבורה. התיאוריה של Alonso מבוססת על מספר הנחות יסוד: העיר נמצאת במרחב הומוגני, ניתן לנסוע ממנה לכל כיוון, מוקדי השירותים והתעסוקה נמצאים אך ורק במרכז העיר, עלות הנסיעה פרופורציונאלית לזמן הנסיעה וזמן הנסיעה פרופורציונאלי למרחק. בשל כך, מחיר הקרקע עולה עם הקרבה למרכז העיר, וככל שמתרחקים מהעיר כך ניתן לרכוש באותו תקציב שטחים גדולים יותר. לפי מודל זה, הורדה בעלויות הנסיעה ע״י בניית רכבת (או כל שיפור תחבורת׳ אחר) תביא לתהליך של ביזור אוכלוסייה לאורך התוואי התחבורתי החדש (ישראל וחובי, 2005).
1995)	Giuliano) מתייחסת למיקום של פירמות ומקורות תעסוקה במרחב, בעולם שבו מיקום מקומות התעסוקה אינו קבוע (בשונה מהמודל של Alonso). המשתנים העיקריים המשפיעים במודל זה הם מידת הנגישות לעובדים אל מול הנגישות לשוק. במאמר אחר שלה מתייחסת Giuliano (1989) לתנועה של משקי בית, וטוענת כי זו נמוכה מאוד בשל העלויות הכלכליות והפסיכולוגיות הגדולות הכרוכות במעבר ממקום למקום. בשל כך, תגובתם לשינויים משמעותיים בסביבה (כדוגמת שיפור במערך התחבורה) תהיה מינימאלית. לעומת זאת, כאשר מדובר בבניית שכונה חדשה, ליזמים תהיה העדפה ברורה לאזורים בעלי נגישות גבוהה עם ציר תחבורה ראשי.
מחקרים רבים כיום בוחרים להתמקד בדפוסי האגלומרציה של תעשיית השירותים ותעשיית הטכנולוגיה העילית, מכיוון שאלה מהווים כיום מפתח לפיתוח כלכלי אזורי
שינויים טכנולוגיים .(Casper, 2007; Pouder & John, 2006 ; Ferreira et al., 2012)
המתרחשים כיום בקצב מהיר מביאים לשינוי טביעת הרגל הפיזית של התעשייה, מרחבי הייצור, תהליכי הפצה, גישה לתעבורה ומיקומים גיאוגרפיים מועדפים (2001 ,.Pandit et al). שינויים אלו מעצבים את הקונפליקט בין שיקולי היתרון התחרותי בעובדים בשכר נמוך ועתודות קרקע זמינות, לבין היתרון התחרותי של הקרבה למרכזי מחקר ופיתוח, שווקים ועובדים בעלי השכלה גבוהה. עם זאת, לא קיימים מחקרים רבים העוסקים בפארקים התעשייתיים תוך התייחסות למאפייניהם הייחודיים והקשרם הגיאוגרפי לעיר ולאזור. המרחב בו ממוקם הפארק התעשייתי איננו מנותק מנתיבי תחבורה- לאלה ישנה היכולת לשרת את הפארק הן מבחינת משיכת כוח אדם והן מבחינת סחורות שיוצאות ונכנסות אליו ברמה היומיומית. הקישוריות התחבורתית של אזור התעשייה לסביבתו מציעה הזדמנות לשיפור מערכתי רחב יותר, שאינו נוגע לאזור התעשייה בלבד - לדוגמא, תחנת הרכבת הסמוכה לפארק ומשרתת אותו, מאפשרת נגישות גם לתושבי היישובים הסמוכים לפארק אל התחנה וממנה. מחקרים רבים הפגינו שיעורי צמיחה מהירים יותר של האוכלוסייה ושל ההשפעות הכלכליות (דהיינו תעסוקה ופעילות כלכלית) עבור ערים אשר הועלו על מסילות הרכבת המהירה, לעומת אלה אשר נעדרו אותה, על בסיס בחינה אמפירית של סדרות זמן לפני ואחרי החלת השימוש בשירותי הרכבת. רכבת מהירה יכולה לתרום במיוחד לחברות או ארגונים אשר רואים ערך רב בזמן וביתרון יצירת קשרים חשובים עם מרכזי ערים, דבר חיוני עבור משקים מבוססי ידע (2011 ,Chen & Hall). מעבר לכך, השקעות ברכבת צפויות לתמוך בתבנית אורבנית קומפקטית יותר ולכן היא משרתת את יעד״ התכנון האורבני (1981 ,Goldberg).
2.2	תחנות רכבת וצמיחה כלכלית בסמיכות להן
ספרות ענפה עוסקת במחקר מערכת היחסים שבין תחנת הרכבת, לבין ערכם של נכסים הממוקמים
(P0I, 2003 ; Efthymiou & Antoniou, 2013 ; Xu, T. etal., 2017 Mohammad,) בסמיכות לה
2017. מחקר על היתרונות הכלכליים הנובעים מפיתוחים בתשתיות התעבורה העלה כי שדרוגים בתחום יכולים לעורר את הפעילות הכלכלית באזורים בהם נעשה שיפור מהותי בנגישות לאנשי עסקים
ובעלי עסקים - בפרט. ניתן לכמת יתרונות מסוג זה על ידי הקונספט הידוע כימאסה כלכלית' - מדד אשר משלב את היקף כלכלת העיר עם הנגישות שלה לאזורים נוספים. נמצא כי רכבת מהירה יכולה להפחית את החיכוך של הנסיעה בין אזורים, ובכך להגדיל את ה"מאסה הכלכלית" (Economic mass) של הערים אותן היא משרתת (2013 ,.Salzberg et al). ניסיונות לבחון את הקשרים בין המאסה הכלכלית האזורית לרמת הפרודוקטיביות הכללית, העלו כי השפעות תחבורתיות (כדוגמת תחנות הרכבת), מעלות את התפוקה של פירמות מסוימות הנמצאות בסביבתן של תחנות רכבת באופן עצמאי משימושן הישיר באמצעי התחבורה.
Debrezion וחובריו (2007) חקרו את השפעת תחנות הרכבת על ערכם של נכסים הממוקמים בסמיכות להן. המטרה העיקרית במחקרם הייתה למצוא הסבר של השונות בממצאי מחקרים קודמים באשר להשפעת קרבה זו על ערכי נכסים כדוגמת נחלת קרקע, מגורים ומסחר. לפי מחקרם עבור כל 250 מטר הקרובים יותר השפעת תחנת הרכבת גבוהה ב -2.3% על נכסים למגורים בהשוואה לנכסים מסחריים. תחנות רכבת משתנות האחת מהשנייה ברמת השירות על בסיס מאפיינים של שכיחות, קישוריות הרשת, טווח השירות וכוי. לכן, טבעי כי תחנות שונות משפיעות באופן שונה על ערך הנכסים בסביבתן. מבין מספר סוגי רכבות שנבחנו, לתחנות הרכבת הנוסעים יש השפעה חיובית גבוהה יותר על ערכי נכסים בסביבתן בהשוואה לתחנות רכבת/מטרו קלות וכבדות (1984 Cervero). בנוסף, נמצא כי ההשפעה של תחנות הרכבת על סביבתן תלויה גם בקרבתן למע״ר. תחנות אשר ממקומות קרוב יותר למע״ר, מייצרות השפעה חיובית גבוהה יותר על ערך הנכס (2001 ,Bowes & Ihlanfeldt). לטענתם, תחנות רכבת של יוממים הן בעלות השפעה גדולה יותר על ערך הנכס ביחס לתחנות מטרו/רכבות כבדות, וההשפעה הינה מובהקת באשר לעליית ערכי הנכסים מסוג מסחר ומגורים. על בסיס ממצאים אלו, ניתן לצפות כי הקרבה לתחנות הרכבת עשויה לייצר יתרון כלכלי ישיר ויתרונות חיצוניים עבור שימוש קרקע למטרות תעשייתיות. חקר ההשפעה של תחנות רכבת מסוג רכבות נוסעים על אזורי תעסוקה בפריפריה, עשוי להביא לחידוד ההבנה באשר לתועלות וההזדמנויות הכלכליות האפשריות בבחירה של קובעי מדיניות, מתכננים ויזמים במיקום שימושים תעשייתיים אינטנסיביים בקרבת תחנות הרכבת.
יתרון הנגישות בבחירת מיקום גיאוגרפי של חברות הינו נושא אשר מוצא את מקומו במחקר, על בסיס השאלה כיצד נגישות לחיבורי תעבורה במסגרת התבנית האורבנית, משפיעה על דפוסי המיקום של פירמות לוגיסטיות? 2016) Holl & Mariotti) מצאו כי פירמות לוגיסטיות מתמקמות במרחב על פי שיקולי נגישות אל נתיבי תעבורה ראשיים, תוך התחשבות בקרבה לאזורים עירוניים - כלומר לשוק הצרכני. מלבד גישה לתשתיות תחבורה, מהירויות ההובלה והעלויות הינם גורמים מכריעים עבור לוגיסטיקה יעילה. תוצאות מחקר זה חושפות את התמונה הגדולה לפיה הנגישות התחבורתית הינה חיונית עבור הופעתם של מקבצים לוגיסטיים. יש לציין כי המחקר לא הכליל את רשת הרכבות, מפאת חוסר רלוונטיות בהתייחס למאפייני תנועות המשא וההובלה בספרד, אף שהובלת מטענים על בסיס הרכבת הינה יעד הנמצא בראש סדר העדיפויות של האיחוד האירופאי (2014 ,.Rivera et al). זהו
סימן דרך המרמז על חשיבותה של הקישוריות התחבורתית, של פירמות תעשייתיות במערך הלוגיסטי ועל ההזדמנות שהרכבת מציעה ביצירת מקבצים תעשייתיים.
2.3	תעשייה באזור׳ פריפריה
חקר תהליך הפיתוח של אזורי תעסוקה באזורי פריפריה שזור בספרות עשירה העוסקת במאפיינים של תהליכי גלובליזציה ופתיחת השוק המתרחשת בעשורים האחרונים במדינות מתפתחות ומפותחות כאחד. הזחילה של תהליך הייוממות, לעבר אזורי הפרוורים הינו תהליך המכונה בארה״ב "הגל השלישי" של תהליך הפרוור. הופעת ערי הקצה האמריקניות, אשר הופיעו תוך תהליך של 'זחילה אורבנית' מיוחסות בהתפתחותן לתנופת הגל הראשון אשר הופיע בשנות ה-50, 60, התייחס למעבר של בני המעמד הבינוני ובעלי ההכנסות הגבוהות וההכשרות ההשכלתיות להתגורר בפרוורים על בסיס המאפיינים המקומיים של איכות חיים גבוהה. יש לציין כי זרזים מובילים לגידול הפרוור׳ בארצות הברית היה בבסיס התפתחות של רשת כבישים מהירים והקמת רשת הרכבות והופעת תחנות רכבת חדשות מחיץ לערים הגדולות. הגל השני התאפיין ב"דה צנטרליזציה", מעבר של פעילויות מסחריות ויצרניות (תעשייתיות) לאזורי השוליים העירוניים. פעילויות אלו נמשכו לפוטנציאל הצרכנים והעובדים שהתגוררו בפרוורים. הקניונים הגדולים (The shopping malls), מרכזי המשרדים ואזורי התעסוקה, מאפיינים את השינוי המהותי שעברו הפרוורים מ"ערי שינה" לאזורים בעלי אופי יותר עירוני. הגל השלישי של התרחבות הפרוור מאופיין בהגעתם של מספר רב של עובדים, במיוחד מענפי המשרדים והמפעלים עתירי הידע, מידי בוקר אל הפרוור. הפרוור אינו עוד מקום מוצא ממנו נוסעים כל בוקר לעבודה, אלא הפך יעד בפני עצמו וזאת תוך גידול במספר מקומות התעסוקה במקום (אפרת ושפר, 1993).
בחינת מבנה התעסוקה בתוך ערי הפרוורים בארה״ב מצביע על גידול משמעותי מתמשך במספר המועסקים ובמספר המפעלים והעסקים המתמקמים בפרוור (1988 ,Cervero). ב- 1980 57% מהמשרדים מוקמו בפרוורים ו- 40% בערים הגדולות (1987 ,Pisarski). מפעלים רבים, במיוחד אלו המשתייכים לתעשיות עתירות ידע וכן עסקים רבים, נמשכו לאזורי הפרוורים בעיקר בשל היצע קרקעות רב וזול יחסית, קירבה למרכזי טלקומוניקציה, איכויות מיקום מרחביות ובעיקר ההיצע הגדול
תהליך .(Fulton, 1986; Kroll, 1986; Dowall, 1987) של כוח אדם, בחלקו מיומן ובחלקו זמין
הפרוור של מרכזי משרדים מאפיין גם את הפריפריות של אזורים מטרופוליטניים באירופה. בבריטניה, בצרפת, ובארצות סקנדינביה התמקמו ב-20 השנים האחרונות ריכוזי תעשיות, בתי משרדים ומסחר בפרוורי הערים הגדולות. כמו בארה״ב, הדצנטרליזציה של תעסוקות ודפוסי הנסיעות באזורים אירופיים רבים, קשורים במודרניזציה ובתיעוש המחודש של כלכלות יצור מסורתיות באזורים אלה. חלקם של ענפי התעסוקה המסורתיים: החקלאות, הכרייה החציבה והייצור הלך וקטן בעשורים האחרונים, בעוד שחלקו של כוח העבודה העוסק בשירותים אישיים ופיננסיים ובשירותים נלווים לתעשייה, הלך וגדל (1982 .Greenwood, M.J). בעוד חלקם של ענפים אלה קטן, הלכה והתמעטה חשיבות המיקומים המסורתיים של הפירמות. העדר התלות במסילות הרכבת, בנמלים ובמקורות
חומרי הגלם גרמה לכך שיותר ויותר פירמות בשלב הפוסט תעשייתי הפכו לחופשיות יותר בבחירת מיקומן וכמובן שבחרו במקום בו יוכלו להביא למקסימום את הרווח שלהן. התוצאה המרחבית של חופש בבחירת המיקום המועדף הייתה מעבר הולך וגדל של פירמות ממרכזי הערים אל האזורים הכפריים־חקלאיים לשעבר. גם לגבי בנייני משרדים, הוכח בבירור כי החלטת המיקום של חברות חדשות, אשר אינן מושפעות משיקולים של עלויות מעבר ממקום למקום, הינה תוצאה מרחבית של שיקולים המובילים למקסימום רווח. על כן, שיקולים אלו מובילים את החברות החדשות למצוא בפרוורי הערים הגדולות מיקום אטרקטיבי - היכן שמחירי הקרקע נמוכים יותר, שיעור השכר לעובדים נמוך יותר, המרחק מלקוחות פוטנציאליים אינו גדול וכך גם המרחק מספקי שירותים נלווים ( & Ihanfeld 1990 ,Roper). למיקומם החדש של בנייני המשרדים חשיבות רבה בצמיחת מקומות תעסוקה בעתיד, בעיקר בתחום השירותים הנלווים למשרדים. התוצאה המרחבית של מעבר שימושי קרקע מסורתיים ממרכזי הערים לפרוורים, כפי שתואר להלן, הינה יצירת מרכזי פעילות גדולים, המשלבים בתוכם פעילויות משרדיות ומסחריות, הדומות ל- Downtowns של ערים מסדרי גודל בינוני מבחינת
.(Orski, 1986a, 1987; Leinberger & Lockwood, 1986) צפיפות וגודל
בעשורים האחרונים עולה תופעה של צמיחת מפעלים כפריים לא חקלאיים בסין, אשר הפכה לעמוד התווך של כלכלת המדינה ואשר ממלאת תפקיד מכריע בתיעוש הכפרי ובמודרניזציה הכלכלית הלאומית (1990 ,Byrd & Lin). שינויים מהירים אלה בסין התהוו כחלק מגיבוש מדיניות ממשלתית חדשה שהחלה במאה הקודמת בסוף שנות ה-70 שהתניעה רפורמות לפתיחת השוק, לאורבניזציה, לפיתוח אזורים מטרופוליניים, לאינטגרציה טובה יותר בין העיר לכפר ולדמוקרטיזציה וביזור סמכויות באזורים כפריים. הצמיחה המתמשכת של מפעלים באזורי ספר, הביא לקידום הקמתם של פארקים תעשייתיים בפרוורים, למרכזי מסחר ושווקים ולהתפתחותם של יישובים עירוניים קטנים באזורים פריפרייליים. התעשייה באזורים אלו כל כך פרחה עד כי נפתחה לראשונה באופן משמעותי לשווקים מחיץ לסין (2007 ,Zhao .(Hu וחובריו (2017) ערכו השוואה בין התפתחות ערי קצה אמריקאיות ובין פארקים תעשייתיים סיניים, במטרה לסקור אסטרטגיות שונות למען החייאת פארקים תעשייתיים בסין. תהליך של 'זחילה אורבנית' בין היתר על בסיס הקמת תחנות רכבת בפרוורים שהביא להופעת ערי הקצה האמריקאיות, כאמור לעיל, הוביל לפיתוח 'חגורת תמך' של שירותי מסחר, פיתוח ענף השירותים ותעשיית ייצור מתקדמת בפרוורים. מאידך, תהליך פיתוח פארקים תעשייתיים סיניים מונע על ידי רפורמות מדיניות של פתיחת השוק בשילוב עם דרישות תעשיית הייצור, אשר הביאו להתפתחות שימושי קרקע למגורים ושימושים תומכים של מסחר ושירותים. ניתן לומר כי אם באמריקה הדפוס הרווח הינו תעשיות הבאות בעקבות ריכוז כוח אדם, בסין בדיוק להיפך - פיתוח המגורים והשירותים התומכים מתחקה אחר מיקום התעשיות. עליית ערי הקצה האמריקאיות ושדרוג של פארקים תעשייתיים בסין־נהנו שניהם ממשיכתם של חידושים בתחום טכנולוגיות המידע התקשורת והחדשנות בתחום התחבורה. ערי קצה אמריקניות התאפיינו בהתפתחותה של רשת כבישים מהירה אשר ממנפת את השימוש במכוניות פרטיות ומקדמת את היווצרות האבולוציה של "מגורים בפרוור - עבודה בערים". בהשוואה לכך, הפארקים התעשייתיים הסיניים מסתמכים בראש
ובראשונה על קישוריות תחבורתית חזקה ונתיבי אספקה לוגיסטיים מהירים בין פארקים תעשייתיים לערים ובעוד פונקציית המגורים לצד פארקים תעשייתיים מתפתחת, נתיבים אלו הם בעלי פוטנציאל לעבור שדרוג מדורג למערכת תחבורה ציבורית מהירה.
האם בכלל מימוש של פוטנציאל יתרונות מיקום באזורים פריפריאליים עבור אגלומרציה של מפעלים כיעד אסטרטגי עשוי לתרום לפיתוח תעשייה באזורים אלו? המחקר הבא ביקש לבחון זאת עם מקרה הבוחן של פיתוח תעשיית שירותים בתחום התיירות בעיירה La Brea בחצי האי La Brea .(Laing & Lewis, 2017) Trinidad מהווה דוגמא למקרה קלאסי של אזור כפרי המאופיין בעמדת נחיתות ביחס לתחומי לוגיסטיקה, כלכלה ומסחר - כגון, איכות המוצר, נגישות, זמינות של כוח אדם בעל כישורים, והזדמנויות השקעה (2003 ,.Holland et al). החוקרים מצביעים על החשיבות הרבה של מקבצי אגלומרציה עבור אזורים פרובינציאליים/כפריים וכיצד הביטוי שלהם משתנה מאזורים אורבניים מפותחים. תאוריית האגלומרציה - ההתקבצות התעשייתית הינה הנחת יסוד ליצירת יתרונות כלכליים למיקום של תעשיות. פרודוקטיביות גדלה של חברות, חדשנות גדלה ומשיכה של הקמת עסקים חדשים הם רק חלק מהיתרונות השאובים מהקרבה הגיאוגרפית והתורמים
מסקנת החוקרים היא .(Porter, 1998; Kim & Wieks, 2010) לפרודוקטיביות הכללית של האזור
כי בעוד אזורים כפריים עשויים להיות חסרים את המאפיינים הקונבנציונליים עליהם ניתן לבסס יעדי פיתוח אגלומרטיביים, זיהוי האיכויות המיוחדות למיקום עשוי להועיל. מסקנה נגזרת מהמחקר היא כי לאגלומרציה תעשייתית יתרונות ייחודיים עבור פיתוחם של אזורים פריפריאליים וכי חקר יתרונות המקבץ דורש סף מינימלי של מפעלים המהווים מאסה קריטית לבחינת יתרונות אגלומרטיביים - אלו מחזקים את הבחירה לחקור פארקים תעשייתיים בתור אבן בוחן לשימוש קרקע תעשייתי באזור פריפריאלי.
2.4	אזורי תעסוקה - אזור תעשייה ופארק תעשייה, מאפייני התפתחות ומיקום
בעוד שגורם מיקום של תעשיות מסורתיות מתחשב במקור חומר הגלם ובעלויות ההובלה של חומרי הגלם ושל המוצרים המוגמרים, הרי שגורם מיקום של תעשיות עתירות ידע תולה חשיבות רבה יותר בנגישות לכוח אדם מיומן. פירמות מפיקות תועלת מבחירה של מיקום הנמצא בקרבתן של פירמות בתעשיות דומות או מקושרות ועל כן מגוון התעשיות המתמקמות בסמיכות אחת לשנייה עולה (2012 ,.Helper et al). ההנחה העומדת בבסיס גישה זו היא שהקרבה לפירמות מקושרות משפרת את הגישה שלהן לעובדים מתמחים, ספקים וצרכנים משותפים כמו גם המוסדות התומכים בעבודתם. מגוון של תעשיות באזור אחד מאפשר לפירמות לגשת ולבחור בין שירותים אדמיניסטרטיביים. קירבה יכולה גם לחזק את כוח המקבצים הכלכליים בשל אפקטים חיוביים של שיתוף ידע ושוק כוח עבודה חזק. בהקשר זה המאמר של חתוקה וחובריה (2017) קורא למחקר המשך המנסה לגבש תיאוריה ולהבין את מערכת היחסים המרחבית המתפתחת בין ערים וסביבות תעשייתיות, מיפוי של טיפולוגיות תעשייתיות קיימות וחיי היומיום של תושבי העיר. דבר שני, המחקר מעודד לבחון את השינויים
העוברים על אזורי תעשייה בני זמננו והדרך שבה הם יכולים להשפיע על התפתחות אורבנית עתידית. מערכות יחסים אלו בין הטכנולוגיה לבין הקרבה, השירותים, הייצור והלוגיסטיקה מייצרות אקוסיסטמה אשר המחקר אודותיה עתיד להתפתח.
בתהליך הגלובליזציה של הכלכלות מבוססות הידע, מקבצי תעסוקה אזוריים הפכו למנועים המרכזיים של התחרותיות האזורית. בעשורים האחרונים, אנשי אקדמיה וקובעי מדיניות הפגינו התעניינות גוברת בלמידת המקבצים עם התייחסות מיוחדת לסביבתם האזורית. חוקרי אסטרטגיה ויזמות בינלאומית החלו להעמיק יותר ויותר בתפקיד המקבצים האזוריים כביטויים של התעשייה הבינלאומית. למרות הערנות הגוברת, בהתייחס לחשיבות הדיון התיאורטי במקבצים, קיים מחסור גדול בתמיכה אמפירית בהיקף ובהתפתחות המדויקים שלהם (2012 ,.Ferreira et al). אחת הסיבות המרכזיות המביאות ליתרון המקבצים התעשייתיים הינה יתרונות חיצוניים (externalities\Localization) אשר מוגדרים כעובדה שריכוז הענף במיקום או אזור ספציפי מקדם פיזור ידע בין חברות ומקל על חדשנות בתוך אותו ענף מסוים באותו מיקום. יתרונות חיצוניים גם מאפשרים לחברות מרוכזות גיאוגרפית באותו ענף ללמוד אחת מהשנייה ולהחליף רעיונות. כמו גם תורמים ביצירת אינטראקציות עסקיות וגישה לידע ומשאבים חיצוניים ללא עסקאות כספיות (2018 ,.Belussi etal). בישראל, קיימים שני סוגים נפוצים של מקבצי תעשייה, ובהם מתמקד מחקר זה והם פארק תעשייה (Industrial park) ואזור תעשייה (Clusters/lndustrial districts). פארק תעשייה הים מתחם אשר מקבץ נכסים תעשייתיים המתוכננים בתפיסה מקפת ומנוהלים בידי גוף מרכזי. פארקים תעשייתיים נבדלים האחד מהשני בגודלם, בצורתם החזותית ובקהל׳ היעד אליהם הם פונים: ישנם כאלה המתמקדים בתעשיות עתירות ידע (היי-טק), אחרים המציעים שטחים לתעשייה בסיסית ולעומתם קיימים פארקים המנקזים אליהם פעילות תעשייתית אקראית ומזדמנת ללא הצהרה על תחום פעילות מוגדר ("מעורבבים"). מבין מגוון סוגי הפארקים בולטת בעיקר זו המשויכת לתעשייה עתירת הידע בעלת הטכנולוגיה העילית. זו מהווה את המקור המרכזי לחדשנות בתעשייה וכן נוטלת חלק נכבד מההצלחות ביזמות (צימנסקי ובן שחר, 2014).
מבשרו המוקדם של פארק הטכנולוגיה הוא פארק התעשייה. בקונספט הבסיסי שלו פארק תעשייה, הים מיזם המשמש ליצירת סביבה אופטימלית עבור דיירים תעשייתיים, המושגת על ידי אספקה של תשתיות בסיסיות, תמריצים פיסקליים ומשטרי רגולציה מדרבנים (1983 ,Barr). פארקים טכנולוגיים נוטים להציע חבילות מתוחכמות יותר של תשתית מתמחה וחבילות תמיכה המתאימות לצרכים המורכבים של תעשיית ההייטק. רבים מהפארקים התעשייתיים מעוצבים כיום כ"אזורים כלכליים מיוחדים", עם דגש גדול יותר על יתרונות יחסיים ושילוב טריטוריאלי בשרשראות ערך גלובליות ובמסגרת המקומית שלהם. הפארקים הללו טומנים פוטנציאל גדול בהרבה בהתייחס לאזורי התעשייה המסורתיים ליצור מקומות עבודה נחוצים ולטפח פיתוח כלכלי בכלכלות המארחות שלהם. ככל שכמותם גדלה במספר, שאלת המפתח - עבור פארק׳ טכנולוגיה וגם עבור פארק׳ תעשייה היא האם זה "עובד" להם? פארקים תעשייתיים יכולים להיות מגוונים מבחינות רבות, כולל במטרות היסוד
שלהם, בקנה המידה, בתשתית הפיסית, בצורות התמיכה המוסדית, במגוון התעשיות בהם, בסוגי החברות הנתמכות (MNEs, SMEs, חברות סטארט-אפ, היי-טק, Lowtech) ואופי בעלי העניין המובילים (ציבורי, פרטי או אוניברסיטאי). לפיכך, קיים מגוון עצום של פיתוחים בפארק הנעים בין פארק בהיקף קטן, מרכזים עסקיים קטנים ובין פארקי טכנולוגיה ומדע נרחבים המתקרבים לגודלן של הערים. המגוון הגדול של הפארקים מדגיש את הפוטנציאל לטובת התאמה בין הצרכים וההקצאות של אזור מארח לבין הספציפיקציה של עיצוב הפארק, לעומת זאת - ומבחינה אנליטית יותר - פירושו של דבר שגם חוקרים ומתמחים המתמודדים עם אתגרים אמיתיים כאשר הם מבקשים לזהות קשרים בין מאפייני הפארק וההשלכות הספציפיות, חיוביות או שליליות ככל שיהיו. מלאכת הפקת מדדי מדיניות ברורים למענה על השאלה מדוע חלק מהפארקים עובדים ואחרים נכשלים, הופכת מורכבת יותר ויותר כתוצאה מכך. סביר להניח כי לסוגים שונים של מקבצי תעשייה יש השפעה שונה על הכלכלה האזורית והארצית ועל יצירת מקומות עבודה. חוסר יכולתם של חברות לכסות את דמי השכירות מהוצאות על חידושיהם, עשוי במקרים מסוימים להיות תוצאה של מנגנונים כלכליים רופפים, אשר עשויים להשתנות על ידי התערבות רגולטורית. יתכן כי פארק׳ תעשייה מנוהלים אשר מיישמים מדיניות של חלוקה בהוצאות שכירות הדיירים, מקלה על העסקים, ומאפשרת לפנות משאבים על מנת לקדם חדשנות. בהקשר המדיני, חשוב לתכנן וליישם נורמות חוקיות ורגולטוריות יעילות המקדמות ומגנות על חידושים (2012 ,.Ferreira et al).
מקבצים של פירמות הייטק הפכו למקור חשוב של פיתוח כלכלי ועל פי מחקרים אודותיהם הם
(Pouder & John, 2006 ; Casper, 2007 ; הוכיחו את הצלחתם בכלכלת תעשיות מתקדמות
(2012 ,.Ferreira etal. מקבצים מבוססי טכנולוגיה ומקבצים ממוקדי תעשייה, הם שני סוגי מקבצים תעשייתיים שהוגדרו מאפייניהם הייחודיים בספרות המחקרית. שני אלו יוצרים פרופיל משאבים אזוריים שונה מאוד לאורך זמן, מטפחים התמחויות שונות, ושואבים ממקורות שונים של יתרונות אזוריים. להגדרות אלה השלכות מעשיות חזקות, באופן פרטני עבור קובעי מדיניות אשר מעוניינים להבדיל בין מקבצים שונים, אפשרויות הפיתוח והצמיחה הגלומות בכל סוג של מקבץ ואילו המשאבים הנדרשים לו. מקבצים ממוקדי תעשייה צורכים משאבים מרכזיים כדוגמת עובדים מוכשרים, צוות עובדים טכניים עם ידע תעשייתי ספציפי בתחום הטכנולוגיה והשווקים, ספקי שירות מומחים בעלי היכרות מעמיקה של התעשייה ורשת קשרים חזקה הכורכת יחד קבוצות ספציפיות. מקבצים אלו קושרים את גורלם עם האזור אל מעגל כלכלי של ענף אחד ואנלוגיים לעסק בודד או עסקים המשולבים באופן אנכי. לעומת זאת, מקבצים טכנולוגיים כוללים משאבים מרכזיים כגון תגליות טכנולוגיות ותובנות יזמיות ייחודיות, ניסיון יזמי ורשת קשרים חזקה של שני אלה לאמצעי גישה הנחוצים להישרדות. מקבצי טכנולוגיה אלו מתמקדים בשלב מוקדם של מעגל החיים הטכנולוגי והם בעלי הזדמנות לחדש באופן מתמשך ולמקם חברות במגוון שלבי צמיחה של מחזור החיים בתעשייה. במהלך הזמן מקבצים אלו יכולים לפתח מבנה רוחבי ומספר התעשיות המיוצגות בו עולה.
הקומבינציה הייחודית של ידע טכני, חשיבה יזמית של אינדיבידואלים וניסיון יזמי אשר נשקף במקבצים הטכנולוגיים הקיימים איננו זמין ברוב האזורים וטיפוחו של גוף כזה עשוי להמשך עשורים אם בכלל. עם זאת, אזורים בעלי נגישות למוסד אקדמי אחד או שניים, היכן שאיכות חיים גבוהה מעודדת אנשים בעלי בסיס ידע מתאים וחשיבה עסקית להישאר באזור-מהווים קרקע פורייה להקמה של מקבץ טכנולוגי (2006 ,Pouder & John). על כן, במחקר זה תערך בדיקה של השפעת גורם הקרבה של מרכז אקדמי לאזור תעסוקה כגורם מאיץ להתפתחות של תמהיל תעסוקה בעל אחוז גבוהה לעתירות ידע באזור התעסוקה. גורם נוסף אשר עשוי להשפיע ואף להתערב במיקום המועדף לתעשיות בעלות זיקה טכנולוגית הוא הקרבה למרכז מטרופוליני. הדוגמה המובהקת לכך היא סן פרנסיסקו, ואליה נוספים בשנים האחרונות מרכזים כגון לונדון ,בייגיינג וברלין. לתופעה זו יתרונות רבים, הן עבור החברות והן עבור הכלכלה האזורית. החברות מפרות זו את זו בידע טכנולוגי, מחליפות ביניהן הון אנושי מיומן ומושכות אליהן משקיעים. תופעה זו התגברה בעשור האחרון, בין היתר בשל מורכבות טכנולוגית הולכת וגדלה הדורשת שיתופי פעולה, ובשל המשיכה הגוברת של עובדים לאזורים אורבניים תוססים (2014 ,Katz & Wagner).
2.5	אתגרים אמפיריים
מחקרים המתמודדים עם משתני מיקום עשויים להיתקל באתגרים ברמת המדידה שלהם ובדרך התמודדותם עימם. ניכר כי מדד הנגישות הספציפי הנבחר עשוי להכריע חוסר אחידות בתוצאות הסטטיסטיות המתקבלות. השימוש במדדי נגישות אל מוקד אגלומרציה תעסוקתית נע בין מדגם מספרי של אזורי תעסוקה במיקומים יחסיים בטווח של מרחב מוגדר, ובין מודלים מבוססי גרביטציה. מדדי נגישות מבוססי גרביטציה נחשבים יותר מדוייקים, עקב פונקציית הדעיכה, המתואמת עם עקרונות של אינטראקציה מרחבית (2004 ,Roy & Thill). בנוסף, תוצאות עדיין תהיינה בלתי עקביות כתלות בסוג המדד - אם מבוסס על זמן נסיעה או מרחק נסיעה למוקד אגלומרציה תעסוקתית. כעיקרון, נגישות מבוססת זמן נסיעה משקפת יותר במדוייק את איכות הנגישות מאשר מדדים מבוססי מרחק, בהנחה שיוממים ונוסעים אחרים הם קודם כל ולפני הכל מגיבים לזמן הנסיעה מאשר מרחק נסיעה כיוון שזמן הנסיעה נזקף כנגד תקציב הזמן שלהם (1997 ,Golledge & Stimson). הבחירה במחקר זה לבחון את הקשר בין תחנות רכבת לאזורי תעסוקה על בסיס מדד המרחק מבוססת דווקא על התחשבות בממד מרחב המחקר אשר אמנם ממוקד במחוז הצפון כמקרה הבוחן, אך מכליל גם אזורי מחקר נוספים לשם השוואה, כגון מחוזות המרכז, מחוזות הפריפריה בכללותם והמרחב הכלל ארצי - ועל כן מייצר אתגר בבחינת מדדי זמן נסיעת יוממות אשר הינם משתנים התלויים במרחב ובזמן בבחינת שימוש בכלי רכב, באיכות והיקף התחבורה הציבורית ובשעות השיא - ואינם אחידים בין אזורי המחקר השונים ובהתפלגויות העובדים והתעסוקות האופייניים לכל אזור ואזור. אתגר נוסף הוא דיפוזיה במרחב ובזמן. ימוקד׳ הצמיחה' מעוגנים במושגים 'קיטוב', 'פריסה' וירווייה'. היקיטוב' מתאר תהליך של 'מרכוז' משאבים, תפקודים ועושר במוקד/בליבה תוך דלדול הפריפריה. אירוע מכריע בתהליך הקיטוב פריסה הוא השלב בו אחד או יותר מגורמי הייצור מגיע למצב 'רוויה' - כלומר,
לנקודה בה כלו היתרות הזמינות של אותו גורם ייצור [הון אנושי ו/או עבודה] לשימוש במקום הימצאו ברמת המחירים הקיימת. 'רוויה' בגורמי היצור גוררת בעקבותיה ליפעפוע' של התפקודים שאינם יכולים לשלם תמורת גורם היצור שעלותו גדלה. את מקומם תופסים תפקודים הממוקמים בסדר הירארכי גבוה יותר המסוגלים, בגין הכנסה גבוהה יותר, לשלם תמורת הירנטה הכלכלית' החדשה. דוגמא לכך הינה חברות הייטק גדולות אשר רווחיהם הגבוהים מאפשרים להם להתמקם באזורי הליבה ללא קושי בנשיאת נטל שכירות הקרקע. התוצאה היא 'השבחה' הדרגתית של מערך התפקודים במקום. מי מבין התפקודים שאינו יכול לעמוד בתנאי הרנטה החדשים יעשה אחד מאלה: יחדל מהתקיים או יהגר (יפעפע) למיקום חדש, לרוב אל מחוץ למרחב בו גורם הייצור הנדרש הגיע לרוויה (קיפניס, 2009א'). נצפה כי בתהליך דיפוזי זה במרחב ובזמן של אזורי תעסוקה לסוגם, את מיקומם של התעשיות המסורתיות במרכז הכובד המטרופוליני הראשי ובהמשך לו במרכזי הכובד המשניים, יתפסו אט אט תעשיות העילית. שינויים אלה במרחב ובזמן מהווים תופעות לא לינאריות אשר מחייבות התייחסות נפרדת בעת השוואה בין המרכז לפריפריה.
2.6	הפער הספרות׳
לאור הסקירה לעיל, אף על פי שנערכה בדיקה של השפעתן של תחנות רכבת על נכסים כמו מגורים,
,(Debrezion et al., 2007; Xu et al., 2016; Mohammad, 2017) ומסחר, הנמצאים בסביבתן
זוהה כי קיים פער ספרותי באשר להשפעת מיקום תחנת הרכבת על שימושים תעשייתיים באזורים פריפריאליים, כמו גם באשר לחקירת היקפם והתפתחותם של מקבצים תעשייתיים, על הטיפולוגיות השונות שלהם, על בסיס אמפירי מדויק. כמו כן, למרות הספרות העשירה הקיימת של השפעות האגלומרציה התעשייתית על הביצועים של אותה מערכת, בעיקר במערכות אזוריות חדשניות ומגוונות, לרוב המחקר על מקבצי תעשייה הוקדש עד כה להבנה של אזורים ואשכולות תעשייתיים, במקום להתייחס לחברות עצמן כיחידת ניתוח (2018 ,.Belussi et al). על כן, שאלת המחקר בודקת האם קיים קשר בין מיקום תחנות רכבת לבין מאפייני אזורי תעסוקה בפריפריה, תוך התמקדות בתמהיל ענפי התעשייה באזורי התעסוקה. לסיכום, מתוך סקירת הספרות לעיל ניתן להניח כי מיקום נכסים כלכליים בקרבת תחנות רכבת, ובכלל זה שימושים תעשייתיים, עשוי להביא ליתרון בפרודוקטיביות כחלק מהשפעה של הגדלת ה"מאסה הכלכלית" באזור התחנה. הנגישות שהרכבת מייצרת, מקרבת במונחי זמן ומרחק יוממות את העיר לתעשייה הסמוכה לתחנה ובאותה ההזדמנות את ההון האנושי לתעשייה עתירת הידע - מה שעשוי לרמז על מגמת ההתפתחות העתידית באותם אזורי תעסוקה הממוקמים לצד תחנות רכבת חדשות באזורי פריפריה. על כן, דווקא באזורים פריפריאליים מיקום תחנת הרכבת עשוי לשמש כהזדמנות עבור יצירת מקבצים תעשייתיים מתקדמים ועתירי ידע. כמו כן, במחקר זה נבדקים קשרים נוספים של משתנים מתערבים עם מאפייני אזור התעסוקה בפריפרייה, כגון המרחק של אזור התעסוקה ממרכז אקדמי מוביל, מרכז מטרופוליני ומדרך ראשית.
3.	שאלת המחקר, שאלות משנה, הנחות יסוד והשערת המחקר
3.1	שאלת המחקר:
האם קיים קשר בין מיקום תחנות רכבת לבין מאפייני אזורי תעסוקה באזורי פריפריה?
3.2	שאלות משנה:
האם קיים קשר בין משתנים מקומיים של אזור תעסוקה ובין שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה בפריפריה?
האם קיים קשר בין מרחק אזור התעסוקה מתחנת רכבת, ובין מאפייני אזור התעסוקה, לרבות שיעור התעשייה העילית הקיימת בו? כיצד קיום או אי קיום של קשר זה מתבטא במרכז לעומת הפריפריה? האם קיים קשר בין משתני מרחק שונים מאזור התעסוקה דוגמת מרחק ממרכז מטרופוליני, ממרכז אקדמי מוביל, מדרך ראשית ובין מאפייני אזור התעסוקה? מהן עוצמות קשרים אלו עם כל אחד ממשתני המרחק? כיצד קשרים אלו באים לידי ביטוי במרכז לעומת בפריפריה?
3.3	הנחות היסוד:
כל אחד מענפי התעשייה זו המסורתית וזו העלית, תופש את היתרונות למיקומו על בסיס פרמטרים שונים. ענפי התעשייה המסורתית רואים יתרון בבחירת מיקומם באזור פריפריאלי על בסיס שיקולים של הטבות מס, כוח עבודה זול, היקף השטח הפנוי וקרקע זולה ביחס למחירה במרכז הארץ. אלו עשויים להנות מהקרבה לתחנת הרכבת על בסיס תובלה ושינוע חומרי גלם או מוצרים מוגמרים. לעומת זאת, ענפי תעשיית ההייטק והשירותים נהנים מהקרבה לתחנת הרכבת על בסיס יתרון הנגישות שנוצר עבור כוח אדם מיומן המהווה הון אנושי ועל בסיס יתרון למיקום ולגודל באזור 'מאסה כלכלית' בסמיכות לתחנה (2013 ,.Salzberg et al). ענף ההייטק צפוי להתרחב בעתיד ועל כן היקף התחלופה של תעשיות מסורתיות שיפנו מקומם לתעשיות מתקדמות, יגדל עם הזמן. כיום, מוקדי התעסוקה בתחומי ההייטק במטרופולינים הפריפריאליים הינו דליל ביחס לליבה תל אביב. עם זאת, חלקם של ענפי התעסוקה המסורתיים כדוגמת החקלאות והייצור הולך וקטן, בעוד שחלקו של כוח העבודה שעוסק בשירותים אישיים ופיננסיים ובשירותים נלווים לתעשייה, הולך וגדל. מפעלים רבים, במיוחד אלו המשתייכים לתעשיות עתירות ידע וכן עסקים רבים, נמשכים בקצב הולך וגדל לאזורי הפרוורים בעיקר בשל היצע קרקעות רב וזול יחסית, קירבה למרכזי טלקומוניקציה, איכויות מיקום מרחביות ובעיקר
.(Fulton, 1986; Kroll, 1986; Dowall, 1987) ההיצע הגדול של כוח אדם, בחלקו מיומן ובחלקו זמין
3.4	השערת המחקר:
ההשערה היא כי יימצא קשר באשר למרחק אזור התעסוקה מתחנת רכבת עם מאפייני אזור התעסוקה. כלומר, קיימת הסברה כי תוצאות המחקר יצביעו על קשר בין מיקום תחנות רכבת בפריפריה ובין סיווג התעסוקה ושיעור התעשיות עתירות הידע של אזורי תעסוקה, כיוון שכל אחד מסוגי אזורי התעסוקה -זה הנוטה לתעשייה מסורתית וזה הנוטה לתעשייה עילית ועתירת ידע - נהנים מיתרונות מיקום על בסיס סיבות שונות. כלומר, ככל שמרחק אזור התעסוקה מתחנת רכבת יתקצר, נצפה כי תמהיל התעשייה בו יהיה בעל נטייה גבוהה יותר לתחומי השירותים וההייטק. הסבר להשערה זו הוא כי אזורי היקף הפעילות התעשייתית ("מאסה כלכלית") בקרבת תחנות הרכבת אשר הינו גדול, אשר ההנחה היא כי הדבר מהווה יתרון למיקום ולגודל באזורים פריפריאליים. כמו כן, בחירת המיקום של חברות טכנולוגיה והייטק עשויה להסתמך על יתרונות הקרבה לרכבת מסיבת אפשרויות הנגישות עבור כוח עבודה מיומן.
4.	אזור המחקר
מהי עוצמת הקשר בין מיקום תחנת הרכבת לבין תמהיל התעשייה באזורי תעסוקה באזורים פריפריאליים? על מנת לענות על שאלה זו בהתייחס להקשר האזורי, נדרש להבהיר את התשתית המושגית-תיאורטית העוסקת במאפייני המרחב הגאוגרפי המוגדר כישדה תעסוקה' ו'טווח יוממות'. 'שדה תעסוקה' זהו אזור המהווה 'מרחב בחירה' שבו מתקיימת מערכת קשרי גומלין הדוקה בין תושביו המתגוררים ביישובים שונים לבין מרחב ההזדמנויות המצוי באזורי התעסוקה. אלה מתנהלים באמצעות אמצעי התחבורה ונתיביה הזמינים באזור. כדי שקשרי הגומלין יתקיימו, על אמצעי התחבורה לתת מענה במ ונחי טווח מרחב וזמן לאילוצים של אוכלוסיית יוממי האזור.
קיימות גישות רבות לניתוח ולהסבר מערכת קשרי הגומלין בין אזורי המגורים לאזורי התעסוקה. האחת, המושתתת על עקרונות הכלכלה הדואלית (Dual Market), מתארת שני שווקי עבודה שונים המתקיימים זה לצד זה (1987 ,D'Amico). 'השוק הראשוני' (The Core) מרכז את התפקודים המתקדמים הדורשים ידע, מיומנות והכשרה, ולמועסקיו יש הסכמי עבודה סבירים, שכר גבוה ותנאים סוציאליים. לעומתו, 'השוק המשני' (the Peripheral), מכיל תפקודים בסטטוס נמוך, ולמועסקיו אין בדרך כלל הסכמי עבודה משופרים ונאותים ושכרם נמוך. גישה זו מתארת את הפער באיכות שדות התעסוקה של ישראל. השוק הראשוני מזוהה עם 'ליבת שדה התעסוקה', בשעה שהשוק המשני מאפיין את המצב באזורי הפריפריה. בליבת ישראל, הממוקמת באזור תל אביב ובפרווריה, מקננות רוב הפירמות הגדולות והחשובות במשק הישראלי. אלה יוצרות ביקושים לשירותים מתקדמים, ומספקות הזדמנויות תעסוקה רבות בתחומי העיסוק המתקדמים ביותר הדורשים מיומנויות, כישורים והשכלה ברמה גבוהה. השווקים הפריפריאליים, הממוקמים במחוז צפון ובמחוז דרום, סובלים מהיעדר משרות אטרקטיביות, ותפקודיהם מציעים תעסוקה בעיקר בתחומי התעשייה המסורתית ושירותים צרכניים בסיסיים. אי-ההלימה ביחסי ליבה-פריפריה של שוק התעסוקה מהווה אתגר תפקודי, המנציח את השוני בין התפקודים המתקדמים שבמרכז לבין התעשיות המסורתיות והשירותים הנמוכים שבפריפריה (ברוך קיפניס, 2009ב'). כאשר גורמים כגון, קרקע ועבודה שניידותם מוגבלת, מגיעים לרוויה, מתחיל תהליך הביזור, המביא ליפריסה' ויפיעפוע' של תפקודים מהליבה לעבר הפריפריה. המרחב המטרופוליני החד-מוקדי - 'העיר הראשה', משנה את מרקם מוקדיו ממערך חד-מוקדי למערך רב-מוקדי (2006 Hall & Pain). בתהליך זה עוזבים את הליבה תפקודים בעלי יכולת השתכרות נמוכה, ואת מקומם תופסים תפקודי עילית, היכולים והמוכנים לשלם את מחיר גורמי הייצור Gradus & Stern (1980; 2002; בן־דוד). האזור בו חברות ההייטק מרוכזות זוכה לצמיחה מואצת ולתעסוקה איכותית. ככל שאזורים אלו צומחים, הם הופכים למגנט רב-עוצמה שמושך אליו את מרבית ה"טאלנטים" המשקיעים והיזמים. בעוד שהם משמשים מנוע צמיחה משקי, משיכת משאבי החדשנות עלולה לפגוע בפוטנציאל הצמיחה והתעסוקה האיכותית באזורים אחרים. בתהליך זה, יחד עם ההתפרסות של התפקודים מהמוקד לעבר המטרופולינים שמחיץ לליבה (חיפה ובאר שבע בכלל זה), הולכים ומשתבחים תפקודי הליבה, ומגוון ההזדמנויות העומד לרשות הפרט גדל. עקב הריכוז הגדול של
פעילות ההייטק במרכז, בוגרי מקצועות המדעים וההנדסה המתגוררים בפריפריה עשויים להתקשות למצוא תעסוקה שהולמת את המיומנויות שלהם. אמנם ישנם מספר מוקדי פעילות הייטק בצפון ובדרום, אך שוק העבודה סביב מוקדים אלו הוא שוק "רזה". שוק רזה מאופיין במספר נמוך של קונים ומוכרים" - במקרה זה מעסיקים ועובדים - ובהתאמה במספר נמוך של עסקאות העסקה. התוצאה היא אי-מיצוי פוטנציאל ההון האנושי מצד התעשייה, ופשרה בנוגע לאיכות התעסוקה מצד העובדים. לדינמיקה זו יכולות להיות השלכות שליליות גם על הכלכלה הלאומית, שכן היא עלולה להגדיל פערים ולגרום לניצול חסר של עובדים מיומנים, שמסיבות שונות אינם יכולים לעבוד במרכזים אלה (דו״ח חדשנות בישראל תמונת מצב 2018-19). ראייה למגמת ה"התמרכזות" של ההייטק בישראל, היא כי למעלה מ-60% מכלל משרות ההייטק ממוקמות באזור תל אביב והמרכז. כמו כן, כ-77% מחברות ההזנק פועלות באזור זה (ראה תרשים מסי 1). לעומת זאת, הפריפריה הלוקחת בחשבון את מחוז הדרום ואת מחוז הצפון, יחד עם מחוז חיפה (לא כולל העיר חיפה) מארחת יחדיו כ-16% מסך היצע חברות ההייטק בישראל. במובן זה, נחיתותם של האזורים הנמצאים מחיץ למחוזות המרכז, תל אביב וירושלים ניכרת היטב. הממצא מצביע על שונות בין אזור הצפון לאזור הדרום. אזור הצפון (ללא העיר חיפה) מארח כ-12% מההיצע הכולל של חברות ההייטק במדינת ישראל. לעומתו, אזור הדרום מארח רק 3.1% מההיצע. למרות זאת, ניתוח הנתונים לאורך זמן מצביע על שינוי מגמה בדרום בכלל, ובבאר שבע בפרט. הופעתן של פעילויות הייטק וחדשנות בתוכן הולכת ותופסת תאוצה בשנים האחרונות, על רקע המעבר של מחנות צה״ל והקמתה של קריית הסייבר בבאר שבע (מוסד שמואל נאמן למחקר מדיניות לאומית, 2015).
מכאן, ניתן להניח כי תפקודי הליבה הזקוקים לכוח עבודה מקצועי ומיומן, מושכים בעזרת הגדלת מרחב היוממות מועסקים משדות תעסוקה מרוחקים, תוך מתן אפשרות ליניידות חלקית', כלומר שינוי מקום התעסוקה בלי לשנות את מקום המגורים. הניידות החלקית או המלאה הופכת בהדרגה את שדות התעסוקה המטרופוליניים הנהנים מיוממות לשדות תעסוקה חשובים ברמה הלאומית ארוכת הטווח (1996 ,Felsenstein). במקרים רבים החלפת מקום העבודה מלווה בשלב מאוחר יותר בהעתקת מקום המגורים, ויהניידות החלקית' הופכת להיות 'ניידות מלאה' הכוללת את החלפת מקומות התעסוקה והמגורים. תהליכי ההתעצמות ומתיחת הפנים של ליבת שוק התעסוקה לא התרחשו בחלל ריק. הם הופיעו והתעצמו בשני העשורים האחרונים, כשישראל נכנסה לעידן הפוסט-תעשייתי הנשען על מערך שירותים אשר מעמיד במרכז את המשאב האנושי עתיר הידע והמידע הדרוש לפיתוח טכנולוגיות חדשות (קיפניס, 2009ב').
מגמת הפיתוח החדשה של ישראל מושפעת רבות מן השינוי הדרמטי הפוקד את הכלכלה הישראלית בשנים האחרונות: מעבר מתעשיות מסורתיות (שירותים יצרניים) לתעשיות עתירות ידע וטכנולוגיות High -Tech. תהליך זה מלווה בשינוי תפיסה בכל הנוגע לתפקיד התכנון. מדיניות הכוונת הפריסה המרחבית של הפעילות הכלכלית על ידי עידוד פיזור המשאבים לכיוון הפריפריה, כפי שמקודמת בתכנית המתאר הארצית המשולבת לבנייה, פיתוח ושימור - תמ"א/35 (2005), הוחלפה לאחרונה במדיניות קבלת החלטות המתבססת על כלכלת השוק החופשי. על פי תפיסה זאת, בחירת המקום עבור תעשיות עתירות ידע מתבצעת על ידי היזמים עצמם על סמך קריטריונים של עלות/ תועלת ויתרון יחסי בשוק הגלובאלי (1996 ,Shachar).
במחקרם של 2012) Felsenstein & Hazam) נבחנה סוגיית מרכז הכובד, על המרחב המטרופוליני של תל אביב, על ידי בדיקת שני מאפיינים של צפיפות - אוכלוסייה ומסחר - לאורך עשר שנים. ההשערה אומרת שמרכז הכובד המטרופוליני ינוע עם השנים בעקבות התפתחות המטרופולין ושיפור הנגישות אל ומאת חלקיו השונים. ממצאיהם הראו שמרכז הכובד אכן זז אך במעט ולפיכך השאלה המתבקשת היא האם קו רכבת העמק החדש, ישפיע על הזזת מרכז הכובד המטרופוליני של חיפה, ובאיזו מידה. שאלה נוספת שעולה היא כיצד מיקום אזורי תעסוקה מושפע מהקרבה למרכז הכובד המטרופוליני באופן כללי ובאופן ספציפי כיצד הוא מושפע מהנגישות לתחנות רכבת. כמו כן, כיצד הרכבם התעשייתי של אזורי התעסוקה הקיימים מושפע מקרבה זו.
5.	מתודולוגיה ואיסוף המידע
5.1	שיטת המחקר - הקדמה
כחלק מעבודת מחקר זו נבדק הקשר בין מיקום תחנות רכבת ובין אזורי תעסוקה באזורים פריפריאליים. אזור המחקר הנבחר כאמור הינו מחוז הצפון. בתור מחוז פריפריאלי בישראל, בהשוואה למחוז הדרום, מחוז הצפון מכיל מספר אפשרויות גדול יותר של תעשיות עתירות ידע, ביחס לסך הכולל של מגוון התעשיות במחוז. תוצאות הניתוח של נתוני מחוז הצפון לא הראו קשר מובהק בין תמהיל התעשייה באזור התעסוקה לבין מרחקו מתחנת הרכבת הקרובה, ממרכז אקדמי מוביל, ממרכז מטרופוליני או מדרך ראשית על רשת הדרכים. אך כן נמצאו קשרים מסוגים שונים אודותם יפורט בהמשך הפרק. על מנת לבחון האם שאלת המיקום האזורי מהווה גורם משמעותי בקביעת עוצמת הקשרים בין המשתנים הנבדקים בשאלת המחקר, המדגם הורחב למחוזות נוספים בישראל, ונערכה השוואה בין מספר מחוזות (במחוז הצפון וכמו כן גם במחוזות מרכז- תל אביב -ירושלים ובמחוז דרום), כמו גם איגום נתונים. בכל אחד מאזורי המחקר, נבדק הקשר בין אחוז התעשייה העילית באזורי תעסוקה כמשתנה תלוי ובין נתוני המשתנים של מרחקי נסיעה מתחנת רכבת, מממרכז אקדמי מוביל וממרכז מטרופוליני הקרובים ביותר לאזור התעסוקה כמשתנים בלתי תלויים. המטרה בהשוואתיות זו או בבדיקה מקפת זו של מרחב המחקר הכלל ארצי היא לבחון אם קיימת משמעות לאזור המחקר כאזור פריפריאלי במסגרת ניתוח תוצאות הקשר הנבדק. כמו כן, נערכה סכימה של תוצאות הקשרים במדגמים מקיפים יותר כגון מחוזות הפריפריה (צפון ודרום), כלל מחוזות האיץ ובדגימת הפארקים התעשייתיים בלבד - זאת כדי לבטל את האפשרות של הטיית תוצאות הבחינה בשל מדגם בהיקף קטן יחסית וכדי לבחון מגמות כוללניות יותר.
המשתנה הבלתי תלוי במחקר הינו מרחק אזור התעסוקה מתחנת רכבת. במחוז הצפון תחנות הרכבת הפעילות עבור הסעת נוסעים אשר נבדקו כמקרה בוחן במסגרת המחקר, הן: נהריה, עכו, כרמיאל, אחיהוד, בית שאן, עפולה, מגדל העמק-כפר ברוך, יוקנעם־כפר יהושע. המשתנה התלוי הוא שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה. מספר אזורי התעסוקה אשר נכללו במרחב המדגם של מחוז הצפון הינו 36. יש לציין כי כלל אזורי התעסוקה אינם נכללים במרחב המדגם, אלא רק אלו אשר מוגדרים כאזור תעשייה או כפארק תעשייה וכאלה אשר מספר המפעלים בהם נמנה על חמישה מפעלים לפחות אשר ניתן היה לחלץ מידע לגביהם. אזור תעסוקה אשר לא נמצא אודותיו מידע מספק, לא נכלל בבדיקה מחשש לחוסר אמינות בתוצאות. דבר זה הביא לכך שסך כל אזורי התעסוקה בין מדגמי המחוזות השונים משתנה בטווח מקסימלי של 9 אזורי תעסוקה פער בין מחוז צפון למחוז דרום. עם זאת, נלקחה בחשבון האפשרות שמפאת המדגם המצומצם או מפאת חוסר אחידות, תוצאות הרגרסיה עבור כל מחוז בנפרד לא תהיינה אמינות, ועל כן הניסיון להתגבר על חשש זה הוביל לבחינה של מדגם מחוז צפון ומדגם מחוז דרום יחד, ליצירת ייצוג גדול יותר של אזורי תעסוקה בפריפריה. מחוזות המרכז - תעבור מחוז צפון נערכה בחינת רגרסיה מרובת משתנים הכוללת את
המשתנים הבלתי תלויים המפורטים בלוח 2. בנוסף, נערכה בחינת רגרסיה לינארית מרובת משתנים נוספת אך מצומצמת יותר עבור כלל אזורי המחקר כולל מחוז צפון אשר לא הכילה את כלל המשתנים הללו, אלא רק את המשתנים הבאים לשם השוואה: סיווג אזור התעסוקה וכלל משתני המרחק-מתחנת רכבת, ממרכז מטרופוליני, ממרכז אקדמי מוביל ומדרך ראשית. הסיבה לכך שעבור מחוז צפון נערכה גם רגרסיה מרובת משתנים עם משתנים נוספים הינה שהיקף המחקר אפשר להרחיב ביריעת איסוף המידע יותר באזור אחד לפחות- שהינו במקרה זה האזור הנבחר בראשית העבודה, מחוז צפון. משתני המחקר בכללם ומקורות המידע עבורם מפורטים מטה בלוח 1.
(1)	יש לציין כי מרכז אקדמי מוביל נבחר להיכלל תחת הגדרה זו במחקר זה על בסיס היותו מוסד אוניברסיטאי או במידה ומדובר במכללה כאשר זו מתמחה בתחומי המדעים וגם נמצאת במיקום בעל משמעות אזורית, אשר הופך אותה למרכז אקדמי שמוביל במקצועות הטכנולוגיים בתחום השיפוט
האזורי.
5.2	מתודולוגיה ואיסוף המידע - שלבי המחקר:
אופן בחינת הקשר בין תחנת רכבת לאזור התעסוקה נשען על סדר הפעולות הבא:
5.2.1	בשלב הראשון, נאספו נתונים מפורטים ככל הניתן אודות אזורי התעסוקה במסגרת אזור המחקר - מחוז הצפון, על כן נדגמו 41 אזורי תעסוקה בגבול מחוז הצפון. נתונים אלו כוללים את כלל המפעלים בתוך אותו אזור תעסוקה, ככל שניתן לחלק מידע אודותם. מידע זה נלקח מאתר 'משרד התעשייה והכלכלה' ו/או מהאתר הרשמי של אותו אזור תעסוקה. נתונים אלו כוללים את סיווג אזור התעסוקה לאזור תעשייה או לפארק תעשייה, מדד פריפריאליות (הלמ"ס, 2015) לפי תחום שיפוט אזור התעסוקה, מספר המפעלים הדיירים באותו מתחם, התמחות המפעלים לסוגיהם, מספר העובדים הקיים והעתידי ושטח המתחם נטו וברוטו.
5.2.2	בשלב השני, נערכה בדיקה של תמהיל התעשייה בכל אחד מאזורי התעסוקה - זאת על בסיס סיווג התעשייה של כל מפעל ומפעל באותו אזור תעסוקה לפי מפתח "הסיווג האחיד של ענפי הכלכלה 2011, הלמ"ס" (ראה נספח 3), ולפי מידע טבלא׳ שהוצא מהאתר הממשלתי 'דאטה גוב' אודות סיווג מפעלים לפי ענף תעשייתי של המשרד להגנת הסביבה 2018 - אלו מהווים מדד הבודק את עוצמתו הטכנולוגית של כל מפעל וחברה. מפתח זה מבצע התאמה ושיוך של סמל, סוג תעשייה ועצמה טכנולוגית, לכל סוג תעשייה ספציפי. כל אחת מרמות העוצמה הטכנולוגית קבלה לפי "הסיווג האחיד של ענפי הכלכלה 2011 , לפי ענף ראשי" - דרוג מ-0 עד 5, כאשר דרגה 5 משויכת לדרגת מחקר ופיתוח (מו״פ), שזוהי דרגה נוספת שצורפה לסיווג הקיים ובה סווגו חברות בעלות נטייה מחקרית-טכנולוגית מובהקת. לפיכך כל אחד מהמפעלים על פי מאפייניו הייחודיים שויך לאחת מרמות העוצמה הטכנולוגית הבאות: מסורתית (1), מעורבת מסורתית (2), מעורבת עילית (3) עילית (5), ומו"פ (5). לדוגמא, סמל: 22, תיאור: ייצור מוצרי גומי ופלסטיק, עצמה טכנולוגית: מעורבת מסורתית. או לדוגמא, סמל: 21, תיאור: ייצור תרופות, כולל תרופות הומאופטיות, עצמה טכנולוגית: עילית. כאמור, הסיווג האחיד של ענפי הכלכלה 2011, מגדיר קטגוריות על פי תחומי פעילות, לסיווג של החברות במשק והוא מקביל לתקן הבינלאומי של האו"ם (4 ISIC, REV). לדוגמא, ענף 62 "תכנת מחשבים, ייעוץ— בתחום המחשבים ושירותים נלווים אחרים" (להלן תכנות מחשבים) בסיווג 2011, שמוכל בסדר J-מידע ותקשורת, מרכז חברות שתחום פעילותן הוא יחיד: תוכנה. נכללים בו התחומים הבאים: תכנות מחשבים (6201), ״עוץ בתחום המחשבים וניהול מתקנים ממוחשבים (6202), מרכזי מחקר ופיתוח תכנה (6203) ושירותים אחרים בתחום טכנולוגית המידע והמחשוב: שחזור נתונים, התקנה של מחשבים אישיים והתקנת תכנה (6209). בענף זה יש חברות מסוגים שונים ביניהן חברות שירותים, הזנק ומרכזי מו״פ בינלאומיים. כל חברות אלה על סיווגיהן, מכנן המשותף הוא עיסוק כלכלי. כל החברות שעיסוקן העיקרי הוא מחקר ופיתוח לרבות חברות הזנק אשר אופי פעילותן הוא בין היתר פיתוח, מסווגות בסיווג 2011 בענף "מחקר מדעי ופיתוח" (72) שמוכל בסדר M - שירותים מקצועיים, מדעיים וטכניים. יוצא מכלל זה הן חברות הזנק ומרכזי המו״פ העוסקים בתכנה, אשר מסווגות בענף תכנות מחשבים גם אם אופי פעילותן הוא פיתוח. ההחלטה לסווג כך מקורה בין היתר בצורך להתאים
את הסיווג הישראלי לתקן הבינלאומי (לפירוט נוסף אודות הסיווג האחיד של הלמ״ס לענפי התעשייה בעלי עוצמה טכנולוגית ראה נספח 4). כאמור, במחקר זה חברות הזנק ומרכזי מו"פ p קבלו ייצוג נפרד, על בסיס החשיבות הרבה שניתנה להן במחקר זה בעודו מנסה לעמוד על דיוק מרבי של היקף העוצמה הטכנולוגית באזור התעסוקה.
על מנת להכריע את דרגת העוצמה הטכנולוגית המקושרת לאזור התעסוקה, בוצע מיצוע של דרגות העוצמה הטכנולוגית המשויכות לכל מפעל ומפעל. בסוף התהליך, כל אזור תעסוקה קיבל ציון באחוזים של עוצמתו הטכנולוגית, על בסיס ממוצע דרגות העוצמה הטכנולוגית של המפעלים בו. יש לציין, כי בתהליך זה עשויות להימצא סטיות מן הציון האבסולוטי התאורטי המשוקלל לאותו אזור תעסוקה התלוי בעוד גורמים כמו רווח ותשואה, וזאת מפאת פער במצאי המידע הקיים העומד לרשות בדיקה זו. עם זאת, המטרה היא לקבל אומדן איכותי לגבי הנטייה הטכנולוגית של אזור התעסוקה, על בסיס בחינה אמפירית ככל הניתן המתבססת על ניתוח המידע הקיים באמצעות כימות של המפעלים באזור התעסוקה ושיוכם לסיווג׳ תעשייה בעלי עוצמות טכנולוגיות משתנות.
5.2.3	בשלב השלישי, נבדקו מרחקי נסיעה של כל אזור תעסוקה לתחנת הרכבת הקרובה ביותר, על בסיס תוכנת ArcGIS, פקודת New Network Dataset. באמצעות פקודה זו ניתן היה לייצא מידע אודות מרחקי נסיעה בין ישויות, ובאמצעות פקודת Closest Facility, התקבל מרחק הנסיעה הקצר ביותר של כל אזור תעסוקה לתחנת הרכבת הקרובה לו ביותר בתחום הנבחר - מחוז צפון (ראה בסוף הפרק מפות מצורפות). באותו האופן בדיוק נערכה בדיקה זו גם עבור מרחקים בין אזורי התעסוקה למרכז האקדמי הקרוב ביותר, למרכז המטרופוליני הקרוב ביותר ולדרך הראשית הקרובה ביותר - על רשת הדרכים של ישראל. שכבת אזורי התעסוקה ממקור Open Street Map. שכבת מסילות הברזל ותחנות הרכבת, שכבת כבישים על פי היררכיה ושכבת המרכזים האקדמיים ממקור בנת״ל.
5.2.4	בשלב הרביעי, נבחן קיום קשר סטטיסטי על בסיס מודל רגרסיה לינארית מרובת משתנים במסגרת אזור המחקר- מחוז הצפון, אשר מרבית הנתונים המהווים משתנים בלתי תלויים שניתן היה לחלץ במסגרת היקף המחקר מתמקדים בו. חישוב הרגרסיה התבצע בתוכנת SPSS בין המשתנה התלוי - אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה, לבין המשתנה הבלתי תלוי - מרחק נסיעה מתחנת רכבת קרובה, ובנוסף משתנים בלתי תלויים שהם בעיקרם מאפייני מיקום וסביבה - מספר העסקים הדיירים בא.ת., מספר המועסקים בא.ת., סיווג אזור התעסוקה, מדד סוציו-אקונומי של תחום השיפוט בו ממוקם אזור התעסוקה, גודל אזור התעשייה נטו וברוטו (דונם), מרחק הנסיעה הקצר ביותר מהמרכז המטרופוליני הקרוב, ממרכז אקדמי מוביל ומדרך ראשית על רשת הדרכים. משתני המרחק הנוספים למרחק מתחנת רכבת, נבדקו על מנת לברר אם מדובר במשתנים מתערבים או משתנים ישירים בהשפעתם שביכולתם להסביר קשר בעוצמה גבוהה או נמוכה יותר מאשר זו של משתנה המרחק מתחנת רכבת. הבחינה "מנקה" את המשתנים אשר לא עומדים במבחן המובהקות, וכמו p מצביעה על מידת תרומתם היחסית לעוצמת השינוי הנצפית במשתנה התלוי.
5.2.5	לבסוף, בשלב החמישי, נערכה השוואה בין התוצאות שהתקבלו במחוז הצפון עם יתר מדגמי המחקר: מחוזות מרכז-ת"א-ירושלים, מחוז הדרום, מחוזות הפריפריה צפון ודרום, כלל המחוזות ומדגם הפארקים התעשייתיים - על בסיס מבחן סטטיסטי, רגרסיה לינארית ב-55ק$. המשתנה התלוי גם הפעם הינו אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה, והמשתנים הבלתי תלויים הם: סיווג אזור התעסוקה (0=אזור תעשייה, 1=פארק תעשייה), מרחק מתחנת הרכבת הקרובה ביותר, מרחק מהמרכז המטרופוליני הקרוב ביותר, מרחק מהמרכז האקדמי המוביל הקרוב ביותר ומרחק מהדרך הראשית הקרובה ביותר. לאחר מכן, בוצעה השוואה של הממצאים שהתקבלו ממבחן הרגרסיה הלינארית עבור נתוני מחוז צפון, עם ממצאי המדגמים של אזורי התעסוקה ביתר המחוזות, עם הממצאים שהתקבלו עבור מחוזות פריפריאליים בלבד, עם הממצאים שהתקבלו מכלל המחוזות הנבדקים גם יחד כמרחב מדגם אחיד ועם הממצאים שהתקבלו מדגימת פארקים תעשייתיים בלבד בכלל המחוזות.
5.3	המודל - רגרסיה לינארית:
המשתנה התלוי - שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה (נמדד באחוזים).
עשרת המשתנים הבלתי תלויים אשר נבחנו במחוז הצפון בלבד פורטו בסעיף 5.2.5 ובלוח 2.
חמשת המשתנים הבלתי תלויים המשותפים לבחינה שנערכה בכלל אזורי המחקר הם בעיקרם פרמטרים המאפיינים מיקום יחסי בנוסף לפרמטר בינארי של מאפיין מקומי: סיווג אזור התעסוקה (0=אזור תעשייה, 1=פארק תעשייה), מרחק מתחנת הרכבת הקרובה ביותר, מרחק מהמרכז המטרופוליני הקרוב ביותר, מרחק מהמרכז האקדמי המוביל הקרוב ביותר ומרחק מהדרך הראשית הקרובה ביותר.
המודל עורך בחינה של הקשר בין כל המשתנים עם המשתנה התלוי על בסיס רגרסיה לינארית מרובת משתנים, על מנת להגיע לתחזית מדויקת, במידת האפשר, של השפעות המשתנים השונים על שיעור התעשייה העילית המאפיינת את אזור התעסוקה. ערך זה ייקבע על בסיס מיצוע דירוג העוצמה הטכנולוגית של מפעלי תעשייה מתקדמת לעומת מפעלי תעשייה מסורתית בכל אזור תעסוקה (בהתאם לשיטה שפורטה בסעיף 5.2.2 - שלב שני). המשתנה P יתאר את אחוז תעשיית ה-Mid Tech-High Tech מכלל התעשייה באזור התעסוקה. מכיוון שמדובר ברגרסיה מרובת משתנים ומבחן מסוג זה מגלם אפשרות לטעויות על בסיס יחסי מתאמיות בין המשתנים הבלתי תלויים, נערך מבחן רגרסיה הבודק מובהקות עם רמת סמך של 90%, 95% ו-99%, ובנוסף לכך גם נעשה שימוש במבחן מחמיר יותר על בסיס Bonferroni correction. הסיבה לבחינה מחמירה יותר הינה כדי להפחית טעויות שכיחות במסגרת עריכת בדיקות או השוואות מרובות משתנים. על כן, רווח הסמך - a חולק במספר המשתנים הבלתי תלויים - כך ש- P=a/k, כאשר k הוא מספר הבדיקות הסטטיסטיות שנערכו על המשתנים הנתונים (2004 ,Nakagawa).
6.	עיבוד נתונים
6.1	עיבוד הנתונים עבור nnn צפון:
סה"כ נבדקו במחוז הצפון 39 אזורי תעסוקה, כאשר 17 מתוכם סווגו בפארקים תעשייתיים ו-22 סווגו כאזורי תעשייה. נערכו על אזורי התעסוקה במחוז הצפון שני מבחני רגרסיה, האחד על עשרה משתנים בלתי תלויים ומדגמו מונה 36 אזורי תעסוקה (מפאת "ניקוי" המבחן אזורי תעסוקה מחוסרי נתונים) והשני על חמישה משתנים בלתי תלויים ומדגמו מונה 39 אזורי תעסוקה. מבחן הרגרסיה מרובה המשתנים מציג קיום של מודל חזק המצביע על קשרים בין המשתנים הבלתי תלויים לבין המשתנה התלוי, ודבר זה אינו כה מפתיע שכן מתקיים שימוש חלופי במשתנים זהים המוכיחים מתאמיות אחד עם השני. על כן, נמצא כי קיים קשר של המשתנים הבאים עם שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה -סיווג א.ת., מדד פריפריאליות, שטח לתעשייה נטו/ברוטו, מספר עסקים, מספר מועסקים, המרחק הקצר ביותר של א.ת. מתחנת רכבת, ממרכז אקדמי מוביל ומדרך ראשית. נערכה השוואה בין מבחן הרגרסיה במחוז הצפון לבין אזורי מחקר נוספים בפריסה הארצית. מתוצאות הרגרסיה בעלת חמשת המשתנים הבלתי תלויים, אכן נמצא קשר חיובי בעוצמה חלשה (כ-15%) של סיווג אזור התעסוקה כפארק תעשייה עם עליית אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה.
בבחינת רגרסיה מחמירה יותר בה P=a/k, נבחר לחלק את רמת המובהקות המינימלית בבחינת הרגרסיה הרגילה שנערכה 0.01=0, ב-10=k כמספר המשתנים הבלתי תלויים בלוח 4, ונקבל 0.001=0. נבדוק האם ישנם משתנים אשר עוברים את מבחן הרגרסיה בעל מובהקות מחמירה זו, העוקפת את האפשרות לשיבוש תוצאות בשל מתאמיות בין המשתנים לבין עצמם ונקבל שהמשתנים מספר מועסקים בא.ת. (0.000=0), שטח הנטו ושטח הברוטו (0.001=0) עוברים את הבחינה המחמירה. גם לפי המבחן המחמיר יש קשר בעל מתאם חיובי בין מספר המועסקים ובין השטח לתעשייה ברוטו לבין שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה. בנוסף, בבחינת רגרסיה מחמירה עבור המשתנים הבלתי תלויים שבלוח 5, נחלק את רמת המובהקות - 0.01=0, ^5=k כמספר המשתנים הבלתי תלויים, ונקבל 0.002=0. כפי שבדקנו בבחינת הרגרסיה מרובת המשתנים הקודמת במבחן המחמיר האם קיימים משתנים שעוברים את מבחן הרגרסיה בעל המובהקות המחמירה, במקרה של בחינה זו עם חמישה משתנים, אף אחד מהם לא עובר את המבחן המחמיר, גם לא סיווג תעסוקה שעבר את מבחן הרגרסיה הרגיל עם מובהקות 0.05=0.
6.2	עיבוד הנתונים עבור מחוזות מרכז תל אביב וירושלים:
באמצעות שימוש ברגרסיה לינארית נאמדו מספר משתנים והשפעתם על אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה. סה"כ נבדקו במחוזות מרכז, תל אביב וירושלים 35 אזורי תעסוקה, מתוכם 11 פארקים תעשייתיים ו-24 אזורי תעשייה. מתוצאות הרגרסיה, אכן נמצא קשר בעל מתאם חיובי ובעוצמה בינונית עד חזקה (55%) בין סיווג אזור התעסוקה כפארק תעשייה ובין אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה. בנוסף, נמצא קשר חיובי יחסית חלש בין אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה למרחקו תחנת רכבת. המשמעות היא שככל שאזור התעסוקה קרוב יותר לתחנת רכבת, אחוז התעשייה העילית בו עולה במקצת. בבחינת רגרסיה מחמירה P=a/k עבור המשתנים הבלתי תלויים שבלוח 7, נחלק את רמת המובהקות 0.01=0, ^5=k כמספר המשתנים הבלתי תלויים, ונקבל 0.002=0. המשתנה הבלתי תלוי היחיד שעובר את הבחינה המחמירה הינו סיווג אזור התעסוקה (0.000=0) ולעומת זאת הקשר בין המרחק הקצר ביותר של א.ת. מתחנת רכבת לבין שיעור התעשייה העילית לא מתקיים לפי מבחן זה אף שמתקיים במבחן הרגרסיה הרגיל עם רמת מובהקות של 0.05=0.
6.3	עיבוד הנתונים עבור מחוז הדרום:
באמצעות שימוש ברגרסיה לינארית נאמדו מספר משתנים והשפעתם על אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה. בסה"כ נבדקו במחוז הדרום 30 אזורי תעסוקה, 10 מתוכם סווגו בפארקים תעשייתיים 20-1 מתוכם סווגו כאזורי תעשייה. מתוצאות הרגרסיה נמצא כי קיים קשר חיובי ובעוצמה בינונית (33%) בין סיווג אזור התעסוקה כפארק תעשייה ובין אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה (ראה לוח 9). כלומר, אזור תעסוקה המסווג כפארק תעשייה במחוז הדרום מנבא במידה בינונית עליה בתמהיל התעשייה העילית בו. לא נמצא כל קשר מובהק בין אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה לבין מרחקו מתחנת רכבת. בבחינת רגרסיה מחמירה P=a/k עבור המשתנים הבלתי תלויים שבלוח 9, נחלק את רמת המובהקות 0.01=0, ^5=k כמספר המשתנים הבלתי תלויים, ונקבל 0.002=0. במקרה של בחינה זו עם חמישה משתנים, אף אחד מהם לא עובר את המבחן המחמיר, גם לא סיווג תעסוקה שעבר את מבחן
6.4	עיבוד הנתונים עבור מחוזות הפריפריה - מחוז הצפון ומחוז הדרום:
באמצעות שימוש ברגרסיה לינארית נאמדו מספר משתנים והשפעתם על אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה. בסה״כ נבדקו במחוזות הפריפריה, מחוזות צפון־חיפה ומחוז הדרום, 69 אזורי תעסוקה, מתוכם סווגו בסה"כ 27 כפארקים תעשייתיים 42-1 סווגו כאזורי תעשייה. אכן נמצא קשר חיובי ובעוצמה חלשה (23%) בין סיווג אזור התעסוקה כפארק תעשייה לבין שיעור התעשייה העילית באזור תעסוקה. כלומר, אזור התעסוקה המסווג כפארק תעשייה במחוזות הפריפריה צפון ודרום, מנבא
במידה בינונית עלייה באחוז התעשייה עילית בו. בבחינת רגרסיה מחמירה P=a/k עבור המשתנים הבלתי תלויים שבלוח 11, נחלק את רמת המובהקות 0.01=0, ^5=k כמספר המשתנים הבלתי תלויים,
ונקבל 0.002=0. המשתנה הבלתי תלוי היחיד שעובר את הבחינה המחמירה הינו סיווג אזור התעסוקה (0.000=0) ולעומת זאת הקשר בין המרחק הקצר ביותר של א.ת. מתחנת רכבת לבין שיעור התעשייה העילית לא מתקיים לפי מבחן זה.
6.5	עיבוד הנתונים עבור כלל המחוזות בארץ - צפון, חיפה, מרכז תל אביב ירושלים ודרום:
באמצעות שימוש ברגרסיה לינארית נאמדו מספר משתנים והשפעתם על אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה. סה"כ נבדקו במחוזות הצפון, חיפה, המרכז ירושלים והדרום 104 אזורי תעסוקה, כאשר 37 מתוכם סווגו כפארקים תעשייתיים ו-67 סווגו כאזורי תעשייה. מתוצאות הרצת מודל הרגרסיה על כלל אזורי התעסוקה באזורי המחקר השונים, אכן נמצא קשר בעל מתאם חיובי בעוצמה בינונית (32%) בין סיווג אזור התעסוקה כפארק תעשייה לבין אחוז התעשייה העילית באזור תעסוקה. כלומר היכולת של אזור תעסוקה המוגדר כפארק תעשייה לנבא כי אחוז התעשייה העילית בו גבוה הינה חיובית בעוצמה בינונית. במקרה זה של איחוד נתוני כלל המחוזות הנבדקים ובניגוד ליתר תוצאות מבחני הרגרסיה מרוב" המשתנים (עם חמישה משתנים בלתי תלויים) שנערכו עבור יתר המחוזות הנבדקים, דווקא כאן נמצא קיום של קשר הפוך ובעוצמה חלשה ביותר בין אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה לבין מרחקו מהמרכז האקדמי הקרוב ביותר, מהמרכז המטרופוליני הקרוב ביותר ומן הדרך הראשית הקרובה ביותר. כלומר ככל שהמרחק (בק״מ) של אזור התעסוקה מכל אחד ממשתני מרחק אלה קטן, הדבר מנבא עלייה באחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה. בבחינת רגרסיה מחמירה P=a/k עבור המשתנים הבלתי תלויים שבלוח 13, נחלק את רמת המובהקות 0.01=a, ב-5=k כמספר המשתנים הבלתי תלויים, ונקבל 0.002=0. המשתנה הבלתי תלוי היחיד שעובר את הבחינה המחמירה הינו סיווג אזור התעסוקה (0.000=0) ולעומת זאת הקשרים בין המרחק הקצר ביותר של א.ת. ממרכז מטרופוליני, ממרכז אקדמי מוביל או מדרך ראשית לבין שיעור התעשייה העילית לא מתקיימים לפי מבחן זה אף שמתקיימים בבחינת רגרסיה רגילה ברמת מובהקות 0.05=0.
6.6	עיבוד נתונים עבור פארקים תעשייתיים בלבד בכלל המחתות:
באמצעות שימוש ברגרסיה לינארית נאמדו מספר משתנים והשפעתם על אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה. מתוך המדגם הכולל של אזורי תעסוקה בכלל המחוזות הנבדקים, אלו אשר סווגו כפארקים תעשייתיים, מונים 38 בסה״כ. כמו כן, במדגם זה, נמצא כי קיים קשר הפוך בעוצמה בינונית בין אחוז התעשייה העילית באזור התעסוקה לבין מרחקו מהמרכז האקדמי הקרוב ביותר. כלומר, ככל שהמרחק (בק״מ) של אזור התעסוקה מהמרכז האקדמי הקרוב ביותר קטן, אחוז התעשייה העילית בו גדל. בבחינת רגרסיה מחמירה P=a/k עבור המשתנים הבלתי תלויים שבלוח 15, נחלק את רמת המובהקות 0.01=0, ב-5=k כמספר המשתנים הבלתי תלויים, ונקבל 0.002=a. במקרה של בחינה זו עם חמישה משתנים, אף אחד מהם לא עובר את המבחן המחמיר. הקשר בין המרחק הקצר ביותר של א.ת. ממרכז אקדמי מוביל לבין שיעור התעשייה העילית לא מתקיים במבחן זה אף שמתקיים במבחן הרגרסיה הרגיל עם רמת מובהקות של 0.05=0.
7.	תוצאות הניתוח וממצאים עיקריים
כאמור, המחקר התמקד במודל הרגרסיה הלינארית מרובת המשתנים ככלי לבחינת הקשרים בין משתני המחקר, כאשר המבחן נערך באמצעות תכנת SPSS עבור המשתנים כל פעם במסגרת מדגם אחר: מחוז צפון וכל אחד מיתר המדגמים שנלקחו מאזור׳ מחקר שונים בארץ, לשם השוואה וחידוד הממצאים. מודל הרגרסיה הלינארית מרובת המשתנים מכליל בתוצאותיו גם התייחסות לאינטראקציה בין המשתנים הבלתי תלויים לבין עצמם. ומפאת החשש כ׳ דבר זה עשוי לפגום באמינות הממצאים אודות הקשרים של המשתנים עם המשתנה הבלתי תלוי, נערך גם מבחן מחמיר אשר נועד להתעלם ו"לנקות" כל תוצאה אשר רמת המובהקות שלה נמוכה מהסף אשר מעבר לו ק״ם הסיכוי להתערבות חיצונית היוצרת עיוות של התוצאות.
במחוז הצפון, מקרה הבוחן, נבחן מודל רגרסיה מרובת משתנים עם 10 משתנים בלתי תלויים, כאשר המשתנה התלוי הינו שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה. התוצאות המצביעות על קשרים בעלי מתאמים חיוביים בין המשתנה התלוי - אחוז תעשייה עילית לבין המשתנים הבלתי תלויים - סיווג אזור התעסוקה, מספר מועסקים, מספר עסקים, שטח נטו וברוטו, מדד פריפריאליות, מרחק מתחנת רכבת, ממרכז אקדמי מוביל ומדרך ראשית באזור תעסוקה. גם לפי המבחן המחמיר יש קשר בעל מתאם חיובי רק בין מספר המועסקים והשטח לתעשייה ברוטו לבין שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה. על הנושא של יתרון ל"גודל" כאשר מדובר בתועלות האגלומרציה של תעשיות, נחקר רבות, ואף יתרון זה זוהה כיעד אסטרטגי לפיתוח של אזורים פריפריאליים כאשר ממנפים את היתרונות למיקום
.(Holland et al., 2003 ; Kim & Wieks, 2010 ; Laing & Lewis, 2017)
מפאת הצורך במיקוד הבחינה המחקרית לכדי מציאת קשרים ישירים ומובהקים ומתוך ניסיון העלמת השפעות סינרגטיות נלוות בין המשתנים ברגרסיה מרובת המשתנים לעיל בה רובם באופן כמעט חריג מצביעים על מתאמיות עם המשתנה התלוי, וכמו כן, מפאת מגבלת היקף המידע הניתן לחילוץ במסגרת מחקרית זו עבור יתר מחוזות הארץ, הוחלט לבצע בחינת רגרסיה מרובת משתנים עבור מספר מצומצם של משתנים עיקריים והם חמישה: סיווג אזור התעסוקה, נגישותו לתחנת הרכבת הקרובה, למרכז המטרופוליני הקרוב, למרכז האקדמי המוביל הקרוב ולדרך הראשית הקרובה ביותר. על כן, במבחן הרגרסיה המצומצם שנערך על מדגם אזורי התעסוקה במחוז הצפון, נמצא כי אף אחד מהם לא עובר את המבחן המחמיר, גם לא סיווג תעסוקה שעבר את מבחן הרגרסיה הרגיל עם מובהקות 0.05=0.
הקשר המשוער בין מרחק אזור התעסוקה מתחנת הרכבת הקרובה ובין שיעור התעשייה העילית באזור תעסוקה, נמצא רק במחוזות מרכז-ת"א-ירושלים, וביתר המחוזות, כולל במחוזות הפריפריה בנפרד וגם כיחידה אחת - לא נמצא אותו קשר משוער. סיבות אפשריות לקבלת תוצאות אלו במרכז בהבדל מהפריפריה - מחוזות צפון ודרום, מתבססת על שתי הנחות נגזרות. ההנחה הראשונה, היא כי עקב הדלילות בשירות התחבורה הציבורית בפריפריה וביתר שאת ככל שמתרחקים ממרכז המטרופולין, עולה התלות ברכב פרטי אחד או שניים לפחות לבית אב, ועל כן השימוש ברכבת כאמצעי יוממות אינו משחק תפקיד מרכזי במשיכת מועסקים או בבחירת מקום תעסוקה לעומת במרכז שם רמת השירות של התחבורה הציבורית גבוהה. ההנחה השנייה, אזורי תעסוקה בעלי מאפיינים של תעשיות כבדות ומסורתיות, המרוכזים בעיקר באזורי הפריפריה, עשויים להישען גם כן על יתרונות הקרבה לתחנת
רכבת - פריקה/טעינה והעמסת סחורות. עם זאת, הקשר בין המרחק הקצר ביותר של א.ת. במחוזות המרכז מתחנת רכבת לבין שיעור התעשייה העילית לא מתקיים לפי המבחן המחמיר זה אף שמתקיים במבחן הרגרסיה הרגיל עם רמת מובהקות של 0.05=0. יתר על כן, במבחן המחמיר בכלל אזורי המחקר, נמצא כי לא מתקיים הקשר בין המרחק של א.ת. מתחנת רכבת לבין שיעור התעשייה העילית. כאשר מדובר בבחינת מדגם אזורי תעסוקה בכלל המחוזות בארץ (104 בסה״כ) נמצא קשר מובהק בין מרחק אזור התעסוקה מהמרכז המטרופוליני הקרוב ביותר כמו גם עם מרחקו מהדרך הראשית הקרובה ביותר ובין שיעור התעשייה העילית באזור התעסוקה. תוצאות הרגרסיה של בחינת מרחבי המחקר הכוללניים - גם של אזורי תעסוקה בכלל הארץ וגם של אזורי תעסוקה בסיווג פארקים תעשייתיים בלבד, הצביעו על קיום קשר הפוך ובעוצמה בינונית בין שיעור התעשייה העילית באזורי התעסוקה לבין מרחקם על תוואי הדרכים מהמרכז האקדמי הקרוב ביותר. כלומר, ככל שהמרחק בין אזור תעסוקה למרכז אקדמי קטן, גדלה הסבירות לשיעור גבוה יותר של תעשיות מתקדמות באזור התעסוקה. קשר מסוג זה, לא נמצא ברמת אזורי המחקר כשהם נפרדים, אלא אך ורק בדגימה הכוללת של איחוד אזורי התעסוקה בכלל המחוזות ובדגימת הפארקים התעשייתיים בלבד בכלל המחוזות. הסיבה המשוערת לכך היא שרק בדגימה הכוללת של אזורי התעסוקה בכלל המחוזות, נמצא קשר מובהק בין שיעור התעשייה העילית של אזור התעסוקה לבין קרבתו למרכז אקדמי מוביל, לעומת במבחנים שנערכו על יתר אזורי המחקר באופן נפרד, הינה כי מדובר במדגם גדול יחסית. יש לציין כי לפי הבחינה המחמירה במדגם כלל מחוזות הארץ, הקשרים בין המרחק הקצר ביותר של א.ת. ממרכז מטרופוליני, ממרכז אקדמי מוביל או מדרך ראשית לבין שיעור התעשייה העילית לא מתקיימים אף שמתקיימים בבחינת רגרסיה רגילה ברמת מובהקות 0.05=0.
גם ברגרסיה מרובת המשתנים עם המדגם של פארקים תעשייתיים בכלל המחוזות נמצאו תוצאות המצביעות על קשר חזק אף יותר מאשר במדגם הכלל ארצי, בין מגמת גידול בעוצמה טכנולוגית ובין קיצור הרחק למרכז אקדמי מוביל ניתן. עם זאת במקרה של הבחינה המחמירה במדגם הפארקים התעשייתיים, אף אחד מחמשת המשתנים לא עובר את המבחן המחמיר. הקשר בין המרחק הקצר ביותר של אזור התעסוקה ממרכז אקדמי מוביל לבין שיעור התעשייה העילית לא מתקיים במבחן זה אף שמתקיים במבחן הרגרסיה הרגיל עם רמת מובהקות של 0.05=0.
בניתוח של כל אחד מאזורי המחקר בנפרד וגם בניתוח של כלל המחוזות באופן מאוחד, נמצא קשר חיובי חלש עד בינוני בין סיווג אזור התעשייה- כלומר להיותם של אזורי התעסוקה המנוהלים כפארקים תעשייתיים ולא כאזורי תעשייה ובין אחוז התעשייה העילית באזורי התעסוקה. משמעות הדבר היא כי ישנו קשר בין אזור תעסוקה המוגדר או מנוהל כפארק תעשייה על ההשלכות המנהליות/ארגוניות הנלוות לכך ובין שיעור גבוה של התעשייה העילית בו, וקשר זה לא אוחז בתלות מיקום בפריפריה או במרכז. מעניין לציין כי בבחינה המחמירה עם חמישה משתנים גם במחוז הדרום בנפרד וגם במחוז הצפון בנפרד, אף אחד מהם לא עובר את המבחן המחמיר, גם לא סיווג תעסוקה שעבר את מבחן הרגרסיה הרגיל עם מובהקות 0.05=0, ולעומת זאת, הבחינה המחמירה על אזורי תעסוקה בכלל מחוזות הפריפריה ביחד או במחוז מרכז או בכלל מחוזות הארץ, המשתנה הבלתי תלוי היחיד שעובר את הבחינה הינו סיווג אזור התעסוקה.
8.	דיון
הפרק הבא ינסה לחדד את תוצאות המחקר והממצאים העיקריים, על ידי סקירת ספרות רלוונטית שתוסיף ממד עומק ותהווה נדבך משלים להסקת המסקנות בהמשך לעיבוד המידע ותוצאות המחקר בפרק הקודם. בהתבסס על כך, בפרק הבא אגבש תובנות תכנוניות והמלצות למחקר המשך.
8.1	אזורי פיתוח המקושרים להופעת הרכבת המהירה
לפי 2003) P0I), שחקנים עירוניים מחשיבים את הופעת הרכבת המהירה כתנופה להשקעה משמעותית באזורי התחנות שלה. חיבור לרשת הרכבות המהירות מרמזת על הפחתה בעלויות ההובלה הכלליות ועל ידי כך הרחבת מרחקי התחבורה המרביים המקובלים של שחקנים. אם אנשים יכולים לנסוע רחוק יותר או להגיע ליעדיהם מוקדם יותר, זה אומר שהאזור הרלוונטי שלהם הפך יותר גדול. 1998) Schutz) ניסה לתאר אזורי פיתוח אשר עשויים להיות מושפעים לטובה מהקישוריות לרכבת המהירה. הוא עשה אבחנה בין אזור פיתוח ראשוני, שניוני ושלישוני, שהם בהתאמה במרחק של בין 5-10 דקי מהתחנה, אזור שהינו במרחק של כ-15 דקות נסיעה מהתחנה באמצעים תחבורתיים משלימים, ואזור שהינו מעל 15 דקי נסיעה מתחנת הרכבת המהירה. באזור הפיתוח העיקרי בו נמצאת תחנת הרכבת המהירה, ניתן לצפות להשפעות הגדולות ביותר שמקורן בהופעת התחנה. אכן כאן ניתן לחסוך את מרבית זמן הנסיעה כי באופן עקרוני הנוסע אינו זקוק לתחבורה משלימה. חיץ מזה בטווח סמיכות ישירה לרשת הרכבת המהירה האזור זוכה לרווחיות גדולה. באזור הפיתוח הראשוני ניתן להקים פונקציות משרדיות ומגורים בדרגה גבוהה וצפויה עלייה ניכרת בערכי הקרקע והנדל"ן. כתוצאה מכך, בנייה גבוהה וצפופה הופכת אטרקטיבית באזור זה. עם כניסת הרכבת המהירה, בעלי העניין יגיבו מלכתחילה ברצון להשקעה באזור זה. בפרט, שחקנים עירוניים הרואים בכניסת הרכבת המהירה כזרז לצמיחה כלכלית אזורית, ישקיעו באופן פעיל באזור הפיתוח העיקרי. Schutz מציין כי גם באזורי פיתוח משניים ניתן להקים פונקציות בדרגה גבוהה, אך העלייה בערך הנכס וצפיפות הבנייה שם יהיו פחותים מאשר באזור הפיתוח העיקרי. יתכן שבעלי העניין נוטים פחות להשקיע באזורים כאלה, אך הם עשויים לעשות זאת בשלב מאוחר יותר. גם אזור הפיתוח השלישוני יזכה לתרומת פיתוח מתוקף שיפור נגישות׳, אבל לא נצפה שתראה איזושהי השפעה ישירה מהופעת תחנת הרכבת המהירה. לסיכום, ההשפעה הנצפית של מערכות תחבורה חדשות תלויה בהתנהגות המרחבית של שחקנים עירוניים. בהתאם לסקירה לעיל גם במקרה של המחקר הזה, ההנחה העומדת בבסיסה היא כי שחקנים תעשייתיים בעלי יכולת ניידות גבוהה יראו יתרון רווחי במיקום אזורי תעסוקה בקרבת תחנות רכבת. בנוסף, ניתן ללמוד מסקירת הספרות לעיל כי מדידת טווח ההשפעה של תחנות הרכבת נבחן גם במרחקים של זמן הגעה ליעד מסביב לתחנה ויש לתת לפרמטרים זמן ומרחק יחסי מתחנת הרכבת חשיבות גדולה יותר במחקרי המשך.
8.2	אגלומרציה תעשייתית וחדשנות
הספרות המחקרית מצביעה על כך שאגלומרציה תעשייתית מאיצה יתרונות חיצוניים לגורמי המיקום המקושרים בסינרגטיות לפריון גבוה, לידע מקומי והגדלת אחוז המועסקים, בין היתר
כפי שנצפה על בסיס מודלים חדשים של גיאוגרפיה כלכלית ומודלים של , (Ellison & Glaser, 1999)
גידול אנדוגני, אזורים אשר מקבלים יתרון משכנות או ממחוזות מתחרים הם בעלי יכולת להגברת התשואות מכוחות האגלומרציה והגדלה מצטברת של ביצועי החדשנות שלהם (1999 , .Fujita et al). עלינו לזכור כי לא כל מקבצי התעשייה דומים זה לזה ואף כי חלק מהם עשויים להעדיף גישה לחידושים ולידע, סוגים אחרים של מקבצים אינם עושים זאת. זאת מכיוון שדפוסי האינטראקציה בין חברות, יזמים ועובדים אינם זהים בכל המקבצים. בנוסף, קיימת מסגרת מוסדית מובחנת למדי בין אשכולות המקבצים השונים, כמו גם החשיבות של חברות דומיננטיות ודפוס ההתערבות הממשלתית ,.Ferreira et al (2012). בסקירת הספרות בתחילת העבודה עמדנו על היתרונות הגלומים בפארק תעשייה על פני אזור התעשייה המהווה מקבץ תעשייתי מסורתי ועל ההתפתחות הפוטנציאלית של פארק התעשייה בכיווני ההייטק. על מנת לבחון את התנאים אשר הופכים פארק תעשייה בעל מאפיינים ארגוניים מנהליים, לפארק טכנולוגיה מצליח נעמוד על ארבעה אלמנטים עיקריים אשר יכולים להיות מזוהים כמאפיינים מרכזיים במודל פארק הטכנולוגיה 2014) Rodriguez-Pose & Daniel Hardy):
8.2.1	שיתופי פעולה עם מרכזי מחקר מובילים ואוניברסיטאות
בהתייחסות לאחד המרכיבים העיקריים הללו ניתן לראות כי מרבית אשכולות ההיי-טק הידועים ביותר של טכנולוגיה עילית, מלבד מעט יוצאים מן הכלל, מרוכזים סביב אוניברסיטה מובילה או מוסד מחקר מרכזי. מוסדות מחקר אינם רק מקור ידע, אלא גם פעילים משתתפים בארגון, פיתוח ומסחור של חדשנות. זה יכול להיות באופן ישיר, על ידי טיפוח יזמות אקדמית בחממות, או בעקיפין, על ידי העברת ידע ושיתוף מומחיות באמצעות מחקר משותף, פרויקטים וייעוץ.
8.2.2	מאסה קריטית של חברות עתירות ידע לייצור מרכיב ידע בר-ק״מא
התנאי השני לפארקים טכנולוגיים מצליחים הוא אבטחת רכיב טכנולוגי בר-קיימא. זה מושג על ידי משיכת מסה קריטית של חברות מבוססות ידע עם היכולת לייצר מוצרים ושירותים טכנולוגיים הייטקיסטיים. חברות צריכות להיות בעלות יכולות טכנולוגיות ומיומנות מספיק להיות מעורבות באופן פעיל במו״פ. על מנת להבטיח את טיפוח הסינרגיות הרצויות הללו, צוות הנהלת הפארק נדרש לאתר בדרך סינון דיירים פוטנציאליים, כדי לוודא שמשאבים מוקדשים למו״פ, עם עובדים מיומנים במקום, וכי הם תואמים גם את יעדי הפארק ואת חזונו. כך, יחד עם אוניברסיטאות ויחידות מחקר אחרות העשויות להיות באתר, המסה הקריטית של חברות עתירות ידע מהווה את המרכיב הטכנולוגי של הפארק. זה מספק את היסודות הבסיסיים לעידוד חדשנות בת-קיימא ושדרוג מצטבר של יכולות טכנולוגיות באזור.
8.2.3	תמיכה ניהולית לסיוע בצמיחת הברות, עידוד וקידום סינרגיה ותעבורה טכנולוגית
המטרה הבסיסית של פארק טכנולוגיה היא פיתוח סביבה עתירת ידע המסייעת לחדשנות (1991 ,Luger & Goldstein). חברות המצטרפות לפארק׳ טכנולוגיה הן יחסית חדשות ונהנות בכך מכמה דרגות של טיפוח, הן מבחינת תמיכה בניהול עם פונקציות עסקיות בסיסיות וסיוע כספי, בנוסף להיבטים הטכנולוגיים יותר של פיתוח, כמו טיפוח קשרי ידע, סינרגיות אינטראקטיביות ורשתות שיתופיות המאפשרות יותר בקלות את חילופי הטכנולוגיות והעובדים המיומנים. תפקוד זה, יכול לזרז משמעותית את הקמתם של קיבולות בלתי נתפסות אלה, שאחרת ייקח להן זמן רב להתגבש מעצמן.
8.2.4	חממה לחברות מבוססות טכנולוגיות חדשות
המפתח ליצירת מערכת חדשנות בת-קיימא הוא פיתוח של חברות מבוססות טכנולוגיה חדשה. חשוב לציין כי חממות עסקיות אכן קיימות כיחידות עצמאיות המיועדות לטפח חברות מבוססות טכנולוגיה חדשה. עם זאת, הדאגה העיקרית שלנו היא גם בפארקים טכנולוגיים להכיל חממות עסקיות ואקדמיות בכדי לעודד פיתוח של מו״פ. יש גם צורך לטפח את דליפות הידע מהאוניברסיטאות, תוך שימוש בחממה כחיבור חיוני ותומך בין המחקר והסביבה העסקית האזורית, כמרכיב שנחשב זה
.(Siegel et al. 2003; Link et al. 2003) מכבר כעקרון מפתח להקמת פארק׳ טכנולוגיה רבים
במקום בו כל הגורמים הללו מופיעים יחד, פארק טכנולוגי יכול להפוך להיות משולב כחלק ממערכת החדשנות האזורית ומעודד פיתוח כלכלה חזקה בטריטוריה המקומית שלו. אינטגרציה חשובה מאחר וכישלון בכך יכול להפר דואליות הקיימת בכלכלה המקומית וליצור מובלעת חדשנית עם השפעה מוגבלת על פיתוח אזורי.
8.3	סוג׳ פארקים תעשייתיים בעלי נטייה טכנולוגית
פארק תעשייה הוא אזור המיועד למטרת פיתוח תעשייתי. פארקים תעשייתיים בדרך כלל ממוקמים בשולי או מחיץ לאזור המגורים העיקרי של העיר ובדרך כלל מקבלים את יתרונם מנגישות תעבורתית טובה, כולל לדרך ולמסילת רכבת.
אזורי תעשיית ה״טק מתמקדים במשיכת חברות הייטק, כולל חברות בינ"ל, מכוני מו״פ, חברות בבעלות המדינה, ייצור וחברות בית פרטיות. בעוד חברות תעשייתיות מתבדלות במונחים של פעילויות עסקיות פונקציונאליות, הן כולן צריכות להחזיק בקשר קרוב עם משאבים אינטלקטואליים ולימודיים. זה גורם לצורך גדול במפעלים מקושרים ושירותים חברתיים באזורי ההייטק מאשר באזורי התעשייה המסורתית. כתוצאה מכך, אזור" ההייטק הם בעלי מגוון שימושים גדול יותר, הכולל עסקים, מסחר, תעשייה, מחקר ואלמנטים של חינוך.
בד״כ הפארקים בעלי השימוש היחיד כוללים אוניברסיטאות, טכנולוגיה, מבני תעשייה וחממות המתמחות במדעים. הם יכולים להכיל אוניברסיטה ופארקים מדעיים מתמחים באזור.
הפארקים האוניברסיטאיים, המוקמים סביב אוניברסיטאות ומכוני מחקר, מטרתם להמיר את הישגי המחקר לתוצרים מסחריים, לוקחים את היתרון מהאינטליגנציה האקדמית ומקימים חברות הייטק.
פארק׳ המדע המתמחים הם בעלי סוג תעשייה נבדל אשר מתמקד במפעלים מקומיים פרטיים. החממות ממריצות את גידולן של פירמות הייטק, קטנות ומתמחות. הן גם מספקות ליזמים משאבים מגוונים על מנת להקים חברות, כגון הרחבת המענה לדרישות הדיירים והמועסקים, שימוש קרקע מגוון עם שירותים חברתיים מגורים ומסחר.
פארק מדע וטכנולוגיה מקבצי עסקים מבוססי ידע, בהם ניתנים תמיכה וייעוץ כדי לסייע בצמיחתן של חברות. פארקים אלו נוטים לפיכך להיות קשורים למרכז טכנולוגי כגון אוניברסיטה או מכון מחקר. איגוד פארק׳ המדע ותחומי החדשנות (2012 IASP), מגדיר פארק׳ מדע וטכנולוגיה על פי תמהיל דינמי של מדיניות, מתקנים ושירותים בעלי ערך מוסף גבוה העונים על ששת הקריטריונים הבאים:
1)	המרצת זרימת הידע והטכנולוגיה בין חברות ואוניברסיטאות.
2)	ייצור תקשורת בין חברות, יזמים וטכנאים.
3)	טיפוח תרבות של חדשנות, יצירתיות ואיכות.
4)	התמקדות בחברות ומוסדות מחקר כמו גם באנשים.
5)	מכשיר ביצירת חברות מבוססות טכנולוגיה חדשות.
6)	הקמת רשתות עולמיות של חברות ומוסדות מחקר חדשניים לחשיפת דיירים לשווקים וטכנולוגיות בינלאומיות.
8.4	מיקום פארק׳ ה״טק
במונחים של מקבצים מרחביים, ישנם שלושה סוגים של אזורי תעשיית הייטק בעיר: מקבץ יחיד, מקבצים פזורים עם מרכז דומיננטי אחד ומקבצים המפוזרים באופן שווה. מעל 2/3 מאזורי תעשיית ההייטק הם אזורים יחידים בקנה מידה גדול הממוקמים בתוך גבולות העיר. עם הקידמה של ההייטק, רשויות מוניציפליות הקימו פארק׳ הייטק חדשים במקומות נוספים בעריהן. אזורים אלו יחד עם אזורי ההייטק המקוריים מהווים את אזורי תעשיית ההייטק, אך האזור המקורי הוא עדיין הגדול והדומיננטי. בערים סיניות רבות, הרבה ממשלות מוניציפליות מחפשות יתרונות קצרי טווח על ידי מכירת קרקע לפארק׳ טכנולוגיה. למרות תהליך הפיתוח המהיר, האזור הבנוי של ההייטק הוא קטן יותר משמעותית בשטחו מהמצב המאושר. העלאת איכות שימוש הקרקע ומניעת פסולת בשימוש הקרקע, הפכו לנושאי מפתח בפיתוח קיימות ובבחירת מיקום אזורי תעשיית הייטק (2011 , Liang).
8.5	גודל אזורי תעשיית הה״טק
למרות היקפם הגדול, גודל שטחי אזורי תעשיית ההייטק משתנה באופן מובהק. לדוגמא, אזור תעשיית ההייטק Hainan מתפרס על שטח של 2.77 קמ״ר שהוא אזור תעשייה קטן יותר. בעוד פארק המדע של בייגיינג Zhongguancun מתפרס על שטח של 232 קמ"ר - הוא האזור הגדול ביותר. האזור היחיד של פארק Haidian בעוד הוא פארק דומיננטי בבייגיינג, מחזיק ב- 133 קמ״ר. שוני זה מקושר עם מיקום וזמינות של משאבי קרקע בעיר. אזורי תעשיית ההייטק שממוקמים באזורים אורבניים עם משאבים עשירים של תעשייה ואקדמיה, הם בעלי שטח קטן יותר הניתן לפיתוח עתידי. כתוצאה מכך, אזורי תעשיית הייטק תופסים באופן יחסי שטח קרקע קטן יותר, המשולב באזור
התעשייה המקורי של העיר. יחד עם זאת, אחרי ניצול מלא של אפשרויות הפיתוח, חלק מאזורי תעשיית ההייטק עושים "רה-לוקיישן" לאתרים גדולים יותר בשוליים או באזורים פרבריים. לרוב, לאזורי תעשיית ההייטק המבודדים יש הרבה מקום, למרות שיש כמה יוצאים מן הכלל (,Liang 2011).
8.6	יתרונות הקשרים בין אוניברסיטה לתעשייה וחשיבות המיקום
הזירה הבינלאומית זיהתה את התפקיד והחשיבות של חדשנות עבור ההתפתחות הכלכלית והחברתית והשגשוג הלאומי. השחקנים העיקריים המעורבים בסינרגיה בין היכולות והתוצאות החדשניות להקמה מערכת אקולוגית מבוססת ידע הם תעשיות, אוניברסיטאות וממשל. השותפויות בין שלושת אלו יוצרים הזדמנויות לתרגם את המחקר הבסיסי למוצרים ושירותים מונחי ערך שוק. דוגמאות ממשיות להצלחת תעשייה המונעת שיתוף פעולה עם מוסדות אוניברסיטאיים, הינם פארקי מדע וטכנולוגיה בארה״ב, אלו מקבצים מונעי תמריצים מטעם הממשל/האוניברסיטה. סטנפורד פארק המחקר, שהוקם במקור כפארק העסקים של סטנפורד בראשית שנות ה-50, הוא חלוץ בפיתוח פארק׳ מדע. אחת הסיבות מאחורי ההצלחה של פארק המחקר של סטנפורד הוא תמיכתו ביוזמות האוניברסיטאיות שבוצעו במקביל להקמת הפארק והרחבתו. שלושה מוסדות מחקר אוניברסיטאיים גדולים Duke, האוניברסיטה Durhams והאוניברסיטה של מדינת NC ב- Raleigh והאוניברסיטה של צפון קרוליינה בהר Chapel מהווים סיבה למיקום של פארק המחקר המשולש (Research) Triangle Park המהווה פרי שיתוף פעולה בין המדינה והאזור כדי להוציא לפועל פארק הייטק, מחקר ופיתוח. זוהי דוגמא לשיתוף פעולה בין אזור תעסוקה לאוניברסיטה, אשר מונעת ממתן חשיבות למיקום, למקבץ התעשייתי ולסיווגו (2020 ,Nawaz & Koq). לעומתו להלן דוגמא לשיתוף פעולה בין חברה גדולה לאוניברסיטה אשר מניח חשיבות זניחה למיקום המוסד האוניברסיטאי. הספר "שותפות תעשייה-אוניברסיטה: גורמי הצלחה מפי חברות חדשניות", מפרט על בחירת שותפים מתחום האוניברסיטה באופן גלובלי וכיצד התעשייה עוקבת אחר קשרי אוניברסיטאות למטרות הצלחה, ובהקשר זה מציג את חברת DuPont כמקרה בוחן לסיפור הצלחה בהקשר לשיתוף פעולה בין תעשייה ואוניברסיטה. החברה הממוקמת בדלאוור, ארה״ב הינה חברה ציבורית גדולה לייצור כימיקלים. ל- DuPont שלושה קריטריונים לבחירת אוניברסיטה איתה מעוניינים בשיתוף פעולה: הראשון- תפיסה עסקית, השני- התמחות/כישרון והשלישי- טכנולוגיה ומחקר. כאשר DuPont. גורמים מטעם החברה מספרים כי אוניברסיטאות תמיד מילאו תפקיד קריטי באסטרטגיית המחקר והפיתוח שלה. חברה זו נמצאת בשותפויות עם מעל 400 אוניברסיטאות, בעוד נתח גדול יחסית מתוכן הוא מחיץ לארה״ב, כלומר החשיבות למרחק, עבור חברה זו לא נתפס כקריטריון בבחירת השותפות (2018, Keller & Dhawan). מכאן נגזרת חשיבות שיתוף הפעולה בין אזור תעסוקה לאוניברסיטה ככלל, בעוד במקרים בהם מדובר במקבץ תעשייתי ולא רק בחברה אחת, ובמקרה הספציפי של פארק תעשייה בדגש טכנולוגיה, מחקר ופיתוח - נשקף יתרון ממשי לקרבה גיאוגרפית של המוסד
אוניברסיטאי כפרט.
9.	סיכום ומסקנות
מתוצאות המחקר, נוכחנו כי הקשר המשוער בין תחנות רכבת ופארקים תעשייתיים באזורי פריפריה לא נמצא כמובהק, אלא אך ורק במחוזות המרכז וגם שם במידה מועטה. סיבה אפשרית לאי מציאת קשר מסוג זה בפריפריה היא ההיקף המוגבל בכמות בפריסה ובזמינות של תחבורה ציבורית באזורים אלה אשר מחייב תלות של משקי הבית ברכב פרטי. במרכז בשונה מהפריפריה, התלות בתחבורה ציבורית הינה גדולה יותר ונובעת גם מאיכות והיקף השירות אשר הינם במצב טוב יותר, וגם מבעיית הפקקים והמחסור בחניה במרכז שמהווים גורם מגביל עבור פיתוח תלות בלעדית ברכב פרטי. סיבה אפשרית נוספת לאי מציאת הקשר המשוער בפריפריה, היא ריבוי התעשיות המסורתיות בה אשר גם הן כמו תעשיות עיליות רואות בקרבה לתחנת רכבת יתרונות מיקום כדוגמת קרבה למוקד שילוח וקבלת סחורות.
נוכחנו מתוצאות המחקר בבדיקת כלל המחוזות בארץ, כי הקרבה של אזור התעסוקה למרכז אקדמי מוביל כמו גם הקרבה לדרך ראשית - פרמטרים אשר נבחנו תחילה כמשתנים מתערבים והוכחו כמשתנים ישירים המבטאים קשר במרחב המדגם הכלל ארצי עם הגדלת העוצמה הטכנולוגית באזור התעסוקה. גם במדגם של פארקים תעשייתיים בלבד במרחב הכלל ארצי נמצא כי ישנו קשר בין מרכיב הנגישות למרכז אקדמי לבין העוצמה הטכנולוגית בפארק אשר עולה ככל שהנגישות גדלה (והמרחק קטן). בנוסף, נמצא כי סיווג אזור התעסוקה כפארק תעשייה בכלל אזורי המחקר כמו גם במרחב הכלל ארצי, מקושר עם הגדלה של הרכב התעשייה העילית באזור התעסוקה גם כן. כלומר, ביכולתם של אזורי תעסוקה המנוהלים מאורגנים ומוגדרים כפארקים תעשייתיים, לנבא אחוז גבוה של עוצמה טכנולוגית באזור התעסוקה. ממצאים אלה מעידים כי יתכן והפארקים התעשייתיים נמצאים בשלב של טרנספורמציה בהפיכתם בשלבים ובעתיד באופן מלא לפארקים טכנולוגיים, עם תחלופת עוד ועוד תעשיות מסוג מסורתית ומעורבת מסורתית לתעשיות מעורבות-עילית ותעשיות עילית ובפארקים עם אחוזים גבוהים של תעשייה עילית לעירוב גדל והולך של פיתוח תוכנה ומו״פ.
לסיכום, מתוצאות המחקר עולות שלוש מסקנות עיקריות:
1.	הקשר המשוער בין מרחק אזור התעסוקה מתחנת רכבת ובין מאפייני א.ת. ובכלל זה על שיעור התעשייה העילית בו הינו שולי, ונצפה אך ורק במחוזות המרכז.
2.	למרחקם של דרכים ראשיות מאזורי תעסוקה ולמרחקם של מרכזים אקדמיים מובילים ישנו קשר אמנם בעוצמה בינונית וחלשה (בהתאמה) אך מובהקת עם שיעור התעשייה העילית בא.ת. בכלל מחוזות הארץ, השפעת המרחק ממרכזים אקדמיים מובילים על שיעור התעשייה העילית בא.ת. נכונה גם עבור מדגם הפארקים התעשייתיים בלבד במרחב הכלל ארצי.
3.	נמצא כי קיים קשר בין סיווג אזור התעסוקה כפארק תעשייה (המתבטאת בפרמטרים הנוגעים
באופן ניהולו) עם שיעור התעשייה העילית בו בכל אחד מהמחוזות הנבדקים.
בהתייחסות למבחן הרגרסיה המחמיר יותר נוכחנו לזהות קשר אחד מבין השלושה שעבר את המבחן והוא הקשר השלישי אשר הצביע על מתאם חיובי בין סיווג אזור התעסוקה ובין שיעור התעשייה העילית באזורי תעסוקה במחוזות הפריפריה, במחוז המרכז ובמדגם הכלל ארצי. אף על פי שתוצאות המחקר מצביעות על מספר קשרים מובהקים בין מרחק אזור התעסוקה ממוקדים שונים או מדרכים ראשיות ובין שיעור תעשייה עילית באזורים כאלה ואחרים, חשוב לזכור שמסתמנת מגבלת מחקר העשויה ליצר עיוות בתוצאות המחקר הנובעות ממחסור בממד הזמן כמשתנה בלתי תלוי. ממד הזמן במקרה זה מתייחס למדידת הזמן הנדרש כדי להגיע מתחנת הרכבת לאזור תעסוקה. למדידת זמן זה היו שתי מגבלות: האחת, מונחי זמן היוממות המשתנים בין אזורים שונים וקיימת במחקר זה חשיבות להשוואה בין אזורים שונים לצורך חילוץ מסקנות הנוגעות לפריפריה בהבדל מהמרכז ומאזורים נוספים, והשנייה, היקף המחקר הנדרש לבחינה של ממד הזמן באזורים שונים גדול ממסגרת מחקר זה. על כן, מומלץ לערוך מחקר המשך בנושא זה, ולשלב יחד עם ממד המרחק גם את ממד הזמן. קיימת האפשרות שבמבחן הזמן, בעוד כעשור או יותר יקומו אזורי תעסוקה חדשים בקרבת תחנות הרכבת החדשות - של קו רכבת העמק ובמידה וקיים קשר תאורטי בין קרבה לתחנות רכבת לבין שיעור התעשייה העילית באזור תעסוקה, אפשרי שהקשר בעתיד יקבל ערכי מובהקות גבוהים יותר. התוצאות הראו כי במרכז מובהקות הקשר בין שני משתנים אלה הייתה טובה יותר ואפשרי שאחת הסיבות לכך היא הרכב גדול יותר של מופעי תחנות רכבת ואזורי תעסוקה בעלי נטייה טכנולוגית במרכז לעומת בפריפריה הדרומית או הצפונית שכן מחוזות הצפון והדרום מאופיינות עדיין בנחיתות בכל הקשור לחברות הזנק שכירים בתחום ההייטק ביחס למרכז הארץ כפי שפורט בפרק הרביעי. מכל מקום, סיווג אזור התעסוקה כפארק תעשייה הוכיח כי מקיים קשר חזק עם שיעור גבוה של תעשייה עילית באזור תעסוקה, גם על בסיס מבחן רגרסיה מחמיר, ועל כך יש לתת את הדעת.
משמעויות התכנון הנגזרות מעבודה זו מתמקדות בתכנון אזורי תעסוקה בעלי זיקה טכנולוגית כאזורים מנוהלים ומתוכננים ברמת התכליות והיעודים בהם. מכאן, רצוי להקנות התייחסות משמעותית למיקום אסטרטגי של אזור התעסוקה במרחב האזורי, בהתייחס לשימושי קרקע בעלי יתרונות מובהקים, כגון מרחק ממרכז אקדמי מוביל ומרחק מדרך ראשית. הקרבה לאוניברסיטה משמעותה, קרבה לאחוז גבוה של אוכלוסייה משכילה, ולנתח שוק אשר צורך תעסוקה מבוססת ידע. מומלץ כי תכנון אזורי תעסוקה בעלי זיקה טכנולוגית ישים דגש גדול יותר על רמת הניהול שלו כפארק תעשייה, תוך התמקדות בדפוס תכנון גמיש המתאים עצמו לשינויים במערך שימושי הקרקע, זאת בעקבות המגמות החדשות של העידן הפוסט תעשייתי. כמו כן, חשוב לשלב את התכנון במגמות הקיימות תוך מתן תיעדוף להכנסת חברות בעלות מאפיינים התואמים את רציונל הפארק כפי שהוגדר בתכליותיו ברמה התכנונית. עידוד יצירת פרויקטים גדולים המושכים את חברות התעשיות המודרניות, יוצרים תדמית יוקרתית לאזור התעסוקה, ומוביל למשיכת אוכלוסיות בעלות מעמד חברת-כלכלי גבוה לאזור. בנוסף, יש להתייחס להשלכות הנוצרות בעקבות התכנון המודרני ובעיקר לנושא התשתיות החיוני לכניסה של תעשיות מודרניות.
אמנם לא נמצא במחקר זה קיום קשר ממשי חזק בין תחנות רכבת לאזורי תעסוקה באזורים פריפריאליים, אך נוכחנו כי קיימים קשרים בין אזורי תעסוקה המתאפיינים בריבוי חברות עסקים ושכירים כמו גם בעוצמה טכנולוגית גבוהה, עם משתנים כגון: קרבה למוקד אקדמי מוביל, אשר מושך אליו ולאזור בכלל אוכלוסיות המהוות כוח עבודה צעיר בעל ידע ומיומן, וכמו כן קרבה לדרכים ראשיות, שכן יתכן ויוממי אותם אזורי תעסוקה נשענים בעיקר על אמצעי התחבורה הפרטית, במיוחד באזורי פריפריה. בעניין התחבורה הפרטית, בשנים האחרונות הולך ומשתכלל תחום טכנולוגי חדש: הקניית יכולת לרכבים לנוע ולקבל החלטות באופן אוטונומי-עצמאי - וללא מעורבות נהג אנושי. מכוניות אוטונומיות אלו- או מכוניות ללא נהג- יהיו מסוגלות לנסוע בכבישים העירוניים והבינעירוניים. לא יאוחר היום שבו גם תחבורה ציבורית תיהפך להיות אוטונומית בעקבות מהפכה זו. חוקרים בתחום העתידים מעריכים שלכל היותר עוד כ-20 שנה מהפכה זו תקרום עור וגידים ותהפוך להיות ממשית בחיי היום יום שלנו (צזנה, 2013). המחקר בתחום זה עשוי להניב השלכות תכנוניות רבות משמעות בכל הנושא של השפעת התחבורה האוטונומית על יוממות של הפרט, על הרגלי הנסיעה שלו ועל מיקום שימושי קרקע בכלל בהתייחס לאמצעי מינוע זה. על כן, מומלץ כי מחקר עתידי יעסוק בנושא השפעת התחבורה האוטונומית על הרגלי הנסיעה הצפויים בכלל ועל מיקום ומאפייני אזורי תעסוקה בפרט. כמו כן, תופעת העבודה מהבית הולכת ומתעצמת בשנים האחרונות ומגפת הקורונה בשנת 2020 ממחישה טוב מאוד את הדרישה ההולכת וגדלה למתן מיקום מרכזי יותר בעולם התעסוקה של פלטפורמות לניהול עסקים ומועסקים על בסיס רשתות אינטרנטיות תוך תקשורת וירטואלית ויכולת שליטה מרחוק. מעניין יהיה לבחון את ההשפעה של תופעה זו על יוממות דור העסקים והמועסקים הבא ועל ההתפתחות של אזור התעסוקה אותו אנו מכירים במתכונתו כיום, במובנים תכנוניים וגיאוגרפיים ובמובנים ארגוניים ומנהליים.