א. תקציר
מבוא
בעוד שנושאי סביבה נמצאים כיום במרכז העניין הציבורי, דווקא הקשר ההדדי בין רפואה וסביבה אינו מטופל דיו. כתוצאה מכך נוצרת סתירה אתית, לפיה מערכת המחויבת לרווחת החולים ולבריאותם, גורמת לתנאים המחוללים רבות מן התופעות בהן היא נאלצת לטפל מאוחר יותר. התיקון הנדרש בשלב זה הוא, בין השאר, אתגר תכנוני ממדרגה ראשונה.
מטרות המחקר - מיפוי מוקדי הבעיות העיקריים, דרך סקירה של עבודות מחקר בנושא היבטים סביבתיים של ענף הרפואה, הצגת הגישות המוצגות בספרות לטיפול בבעיות שאותרו, בדיקת המצב הקיים בארץ ואיתור הבעיות העיקריות בטיפול בנושאי רפואה-סביבה, והצעת דוגמאות לתכנון ברמת הקונספט להפחתת הנטל הסביבתי של תרופות.
שיטות המחקר - סקירת ספרות המסתמכת על מחקרים שהתפרסמו בעולם בנושא בריאות וסביבה, בדיקת המצב הקיים בישראל דרך פרסומים, בחינת החוק והתקינה בארץ וראיונות עם גורמים רלוונטיים ובהתאם לכך פיתוח הצעות תכנוניות ברמת הקונספט להפחתת הנטל הסביבתי של תרופות
התרומה הצפויה של המחקר - שימוש בידע הקיים בעולם להעלאת רמת המודעות והפעולה בארץ והפניית זרקור אל נושא התרופות והתכשירים הרפואיים, בתקווה שאלו יהוו תמריץ למחקר נוסף וליישום האסטרטגיות הסביבתיות המתקדמות ביותר בכל תכנון עתידי
סוגיות סביבתיות הקשורות לפעילות רפואית
ענף הרפואה מכיל את כל הספקטרום של סוגיות סביבתיות. החל מבנייה, תכנון ותחזוקה של מוסדות רפואיים, דרך נושאי מים, אנרגיה, פסולת, חומרים רעילים וקרינה ועד להשפעות הסביבתיות של תרופות ותכשירים רפואיים.
הגישות הקיימות בספרות לסוגיות סביבתיות מגוונות, וניתן לחלקן ל'פתרונות במורד הזרם' המתמודדים עם בעיות לאחר היווצרותן, ולפתרונות אוטופיים המתייחסים מחדש לדרך שבה אנו חיים, ויוצרים שינויים תפיסתיים למניעת הבעיה במקור. לקטגוריה האחרונה שייכות
'Cradle to Cradle' - אסטרטגיית תכנון שיישומה מאפשר שימוש בחומרי גלם במעגלים סגורים, 'Biomimicry' - המתייחסת אל הטבע כאל מודל לחיקוי והשראה, וכימיה ירוקה לתכנון כימיקלים בטוחים וידידותיים לסביבה.
תרופות ותכשירים רפואיים
סוגיית ההשפעה הסביבתית של תרופות ותכשירים רפואיים, היא אחד הנושאים הפחות מטופלים עד כה. השימוש בתכשירים רפואיים נמצא בעלייה מתמדת בשנים האחרונות, ואלו מגיעים למערכות הטיפול בשפכים, אשר אינן בנויות להתמודד איתם, וממשיכים אל הסביבה ללא הפרעה. ביניהם אנטיביוטיקה, הורמונים, חומרים מסרטנים ורעילים ועוד.
הפחתת הנטל הסביבתי של תרופות דורשת שיתוף פעולה של הגורמים השונים בשלבי הייצור, ההפצה וסילוק הפסולת. בהקשר זה ניתן לנקוט במגוון דרכי פעולה - מעבר לרוקחות ירוקה ואסטרטגיית cradle-to-cradle לפיתוח תכשירים ואריזותיהם, עידוד רופאים לבחירה ידידותית לסביבה בנוגע לתרופות שהם רושמים, אחריות היצרן לסילוק תרופות שלא נעשה בהן שימוש ועידוד הציבור לרכוש תרופות בכמויות ובמינונים קטנים ולדרוש תרופות עדיפות סביבתית. העבודה מציעה דוגמאות לשני סוגי פתרונות תכנוניים ברמת הקונספט להפחתת הנטל הסביבתי של תרופות.
רפואה וסביבה בישראל
למרות התחייבות ממשלת ישראל למדיניות המתבססת על עקרונות פיתוח בר-קיימא, דווקא במשרד הבריאות, מדיניות זו לא הגיעה לידי מימוש. ועדת מומחים שהשתתפה בכנס בריאות וסביבה בשנת 2005, המליצה על פיתוח תכנית לאומית לבריאות וסביבה, שיתוף פעולה בין-משרדי, הזרמת כספים להכשרה, מחקר ופיתוח, וייסוד מכון לאומי לבריאות וסביבה.
סיכום
ענף הבריאות בישראל נמצא בפיגור יחסי מבחינת המודעות והטיפול בהשלכות הסביבתיות של הפעילות הרפואית, וקיים צורך דחוף בנקיטת צעדים משמעותיים. אימוץ אסטרטגיית תכנון המבוססת על Biomimicry ,Cradle to Cradle וכימיה ירוקה, בשילוב עם תכנון לחיים בריאים, עשוי לסייע בהפחתת שכיחותן של מחלות רבות ולהקטין את ההשלכות הסביבתיות של הפעילות האנושית בכלל, והרפואית בפרט. בשלבים ההתחלתיים תידרש גם התרומה של פתרונות "במורד הזרם".
ג. מבוא
מה בין עיצוב וסביבה?
בספרם Cradle to Cradle, משווים מקדונה ובראונגרט את התשתית שנבנתה ע"י המהפכה התעשייתית במאה ה-19 לטיטניק; "מונעת ע"י דלקי מאובנים, כורים אטומיים וחומרים כימיים, שופכת פסולת לתוך המים ועשן לשמיים, מנסה להתנהל על פי חוקים משלה, המנוגדים לאלו של הטבע, ולמרות שהיא נראית בלתי-מנוצחת, הליקויים העיצובים שבבסיסה נושאים בחובם נבואת
The Next Industrial במאמר אחר בשם .(McDonough & Braungart, 2002a) "אסון הם טוענים כי אנו מתקדמים לעבר עיצוב (McDonough & Braungart, 1998) Revolution
מחדש של התעשייה האנושית, "המהפכה התעשייתית הבאה...אשר תתמקד בדרך חדשה לתכנון הייצור התעשייתי". באותו מאמר הם גם יוצאים נגד הטענה הרווחת שהפסולת, הזיהום, ניצול יתר של חומרי גלם ושאר הבעיות מהן אנו סובלים היום הם תוצרי כוונות הזדון של התאגידים הגדולים ומייחסים אותם דווקא לעיצוב מיושן ולא-אינטליגנטי.
תפיסת "העיצוב המקיים" (Sustainable Design) היא בת פחות משלושים שנה, אך שורשיה ארוכים ונעוצים בתפיסות העיצוב החברתיות-סביבתיות. המונח sustainability (קיימות) מצא את דרכו אל תוך אוצר המילים שלנו ב- 1980, עם פרסום World Conservation Strategy ו-Building a Sustainable Society, ע"י לסטר בראון (Lester Brown), המייסד והנשיא הקודם של Worldwatch Institute. הגדרה פשוטה היא "השגת איזון בין ההשפעות ((impacts האנושיות, לבין יכולתו של עולם הטבע להתקיים עד אין סוף, בהתחשב בשלושה גורמים תלויים הדדית: הסביבה, הכלכלה והמערכת החברתית". בהקשר זה ממשיכים מקדונה ובראונגארט מסורת של מתכננים שהעלו על הפרק את ההשלכות החברתיות והסביבתיות שיש למקצוע העיצוב וקראו לאחריות: אחריות חברתית, אחריות סביבתית, אחריות כלפי המשתמשים במוצר, ויציאה כנגד תפיסת המעצב ככלי שרת בידי האינטרסים המסחריים גרידא (בן-פשט ורודר, 2004). החל מבקמינסטר פולר (Buckminster Fuller), אשר הטביע את המונח Spaceship Earth, מושג המבטא את האחריות ההדדית שיש לאנושות לכדור הארץ, לשיפור חיי בני האדם והסביבה ( ,Fuller 1971), דרך ויקטור פפנק (Victor Papanek), אשר הטיף לעיצוב מתוך מחויבות לסביבה, למשאבי הטבע ולאוכלוסיות נזקקות, ועד מרגולין (Margolin) הטוען בספרו The Politics of the Artificial שחלקם הגדול של האתגרים הסביבתיים נותר ללא מענה עיצובי, מכיוון שהם אינם נופלים בתחומי העניין של קהל הלקוחות המסורתי של המעצב. מאחר ולא התקיימה עדיין הגדרה מחודשת של מקצוע העיצוב שתאפשר למעצבים לקחת חלק פעיל בתרבות הקיימות, המעצבים עצמם חייבים לחשוב מחדש על המקצוע שלהם באופן אישי וקולקטיבי, כדי למצוא דרכים להתמודד עם הבעיות הקשות העומדות בפני המין האנושי. אם המעצבים לא ישכילו לעשות זאת, הם ימשיכו להיות חלק מהבעיה, שאת פתרונותיה יצטרכו להמציא אנשי מקצוע אחרים (2002 ,Margolin).
מאז המהפכה התעשייתית למדו המעצבים התעשייתיים לא רק לספק את צרכיהם של לקוחותיהם, כי אם גם לנחש אותם מראש, ולהמציא אותם שוב ושוב. היום, משמתבררת במלוא עצמתה הסכנה הטמונה בהמשך ההתנהלות הנוכחית של הגזע האנושי על פני כדור הארץ, נראה
שנדרש מהלך מתקן שהוא גם, בין השאר, אתגר עיצובי ממדרגה ראשונה. ציבור המתכננים
והמעצבים הוא חלק הכרחי ממהלך זה.
מה בין רפואה, בריאות וסביבה?
בריאות האדם והסביבה קשורות זו בזו לבלי הפרד. עבודה זו עוסקת בעיקר בהשפעות הסביבתיות של המערכת הרפואית, אולם לפני כן תובהר בקצרה התלות ההדדית בין בריאות, רפואה וסביבה.
נושאי סביבה וקיימות נמצאים היום במרכז העניין הציבורי בארץ ובעולם. אחד הנושאים הפחות מטופלים הוא הקשר ההדדי בין רפואה וסביבה. מן הצד האחד התלות של בריאותם ורווחתם של בני האדם בשירותים תומכי החיים שמספקת המערכת האקולוגית (בין השאר שירותים כגון מחזור החמצן, טיהור מים, הפריית האדמה) ומנגד התלות של בריאות המערכת האקולוגית בהשלכות הסביבתיות של הפעילות האנושית בכלל, והפעילות הרפואית בפרט. מפליא הדבר, שדווקא מערכת הבריאות, המחויבת לדאוג לבריאותם ורווחתם של התושבים, מוצאת את עצמה ללא משים, אשמה בגרימת חלק מהנזקים. לאור כל אלה, בכוונת עבודה זו לבדוק את קשרי הגומלין בין סביבה ובריאות, כפי שהם מתבטאים במחקרים שהתפרסמו בארץ ובעולם.
ד.	מטרות העבודה
א.	סקירת עבודות המחקר הקיימות בנושא יחסי גומלין בין התחום הרפואי והיבטים של נזק סביבתי ופיתוח בר קיימא, במטרה למפות את מוקדי הבעיות העיקריים.
ב.	בדיקת המצב הקיים בארץ ואיתור הבעיות העיקריות
ג.	הצגת הפתרונות בספרות לטיפול בבעיות סביבה הקשורות לתחום הרפואי
ד.	הצעת פתרונות, ברמת הקונספט, לנושא שייבחר מתוך מגוון הנושאים שיוצגו
ה.	שיטות המחקר
סקירת הספרות כוללת מחקרים, מאמרים וספרים שהתפרסמו בעולם בנושא. חיפוש במאגרי מידע כלליים ואלקטרוניים, כתבי עת וספרים מתחום הרפואה, הסביבה, הרוקחות והכלכלה בעזרת מגוון מילות מפתח, החשובות ביניהן
Ecologocally Friendly, Health Care, Sustainability, Medicine, Green, Pharmaceuticals and Personal Care Products, Cradle to Cradle, Environment and Health, Ecology of Health, Drug Life Cycle, Disposable health care products, Hospitals, Greenpharmacy, Environmental Health, Ecology and Toxicology, Biomimicry,
בדיקת המצב הקיים בישראל התבצעה באופן הבא:
•	סקירת פרסומים שראו אור בנושא וראיונות עם גורמים ממשרד הבריאות והמשרד להגנת הסביבה, בתעשיית הרפואה והרוקחות וספקי ציוד/תכשירים רפואיים
•	בדיקת התחיקה והתקינה בארץ בנושאי הקשר בין רפואה ואיכות הסביבה
•	ראיונות עם גורמים באקדמיה,בתעשייה ובמגזר הציבורי, העוסקים במחקר רפואי ובפיתוח מדיניות סביבתית לבחינת מידת המודעות ומגמות לתכנון עתידי. ביניהם:
ד״ר אלכס לבנטל, האגף הבינלאומי במשרד הבריאות, לשעבר הממונה על בריאות הציבור מנחם רייס, מפקח נפתי על בריאות הסביבה, משרד הבריאות. אחראי על היבטים סביבתיים המשפיעים על מוסדות הרפואה בנפה.
ד״ר שמואל גרוס, רופא נפת השרון, משרד הבריאות
אורי ליבנה, לשעבר מנהלת אגף יחסים בינ״ל, המשרד לאיכות הסביבה
פרופסור ידידיה בנטור, מנהל המכון הארצי למידע בהרעלות בבית החולים רמב״ם בחיפה סאלים חדד, רוקח ראשי, בי״ח רמב״ם
ד״ר איריס עצמון, אפידמיולוגית וחוקרת סיכונים סביבתיים יהודה ארד, סמנכ״ל בטיחות ואיכות הסביבה, טבע צפריר רינת, כתב עיתון הארץ לענייני איכות סביבה
•	לאור כל אלו, הוארו מספר צעדים נדרשים לשיפור רמת המודעות והפעולה בנושא רפואה ירוקה בישראל, והוצעו פתרונות ברמת הקונספט בתחום התרופות
ו.	התרומה הצפויה של המחקר
כוונת העבודה להשתמש בידע הקיים בעולם כיום בנושא רפואה וסביבה, תוך שימוש ב"מערכת הפיגומים" האקדמית הענפה שכבר נבנתה בעולם, כדי לטפס שלב ברמת המודעות והפעולה הקיימות בארץ בנושא. מיפוי המצב הייחודי לישראל אמור לסייע באיתור הצרכים והאפשרויות לשינוי. להאיר את הסתירה הפנימית הקשה שבין מחויבותה של תעשיית הרפואה לבריאות הציבור, לבין הנזקים הנגרמים לסביבה ועקב כך לציבור, כתוצאה מפעילות זו, והיכולת, כמו גם הצורך, בשינוי. זאת מתוך כוונה, שהעמדת המצב הקיים בארץ, אל מול המודעות המתעוררת ואפשרויות הפעולה המוצעות כיום בעולם, תחדד ותבהיר את הצעדים המתבקשים בכל הרמות -האקדמיה, התעשייה, הרשויות והציבור.
ז.	יחסי רפואה-סביבה – סקר ספרות
1.	השפעת בריאות המערכת האקולוגית על בריאות האדם
על פני כדור הארץ קיימים תנאים ייחודיים שאפשרו את היווצרות החיים בעבר ומאפשרים את המשך קיומם בהווה. החיים על פני כדור הארץ נוצרו לפני כמעט 4 מיליארד שנה. הם שינו את הרכב האטמוספרה, את האקלים, את הקרקע ועוד, מה שאיפשר לצורות חיים מורכבות יותר להתפתח וליצור את מארג החיים המוכר לנו כיום.
קיומו של האדם ורווחתו תלויים במגוון הביולוגי ובשירותים שהמערכות האקולוגיות מספקות
צ'יויאן (2001 ,Chivian) עוסק בדרכים בהן מיני צמחים, חיות וחיידקים תומכים בבריאות האדם, ובעזרת יחסי הגומלין בינם לבין מינים אחרים ובינם לבין מרכיבים אחרים שאינם מעולם החי, יוצרים את מה שנקרא "שירותי המערכת האקולוגית", המאפשרים את כל סוגי החיים על כדור הארץ, כולל חיי האדם.
בין שירותי המערכת האקולוגית ניתן למנות:
שירותי ויסות ובקרה:
בקרה על הרכב הגזים באטמוספרה, במיוחד פחמן דו-חמצני, בקרה על האקלים, מיתון אירועי אקלים קיצוניים, יצירת קרקע ופוריותה, מניעת סחף קרקע, פירוק וטיהור פסולת, ִמחזור נוטריינטים, טיהור מים ואוויר, האבקת גידולים והפצת זרעים, בקרת מזיקים ומחלות שירותי אספקה:
מזון ותבלינים מסופקים על ידי צמחים, בעלי חיים, פטריות ומיקרואורגניזמים, סיבים כגון: משי, צמר, יוטה, פשתן וכותנה מסופקים על ידי חרקים, יונקים, וצמחים, חומרי טבע בתעשיית המזון והתרופות, אנרגיה מעץ, מצואה ומביו-מסה כדוגמת תירס וסלק סוכר וכן אנרגיה הידרואלקטרית, מים מתוקים לשתייה, השקיה וסניטציה, מאגר מינים ומאגר גנטי לשימוש עתידי
שירותים תרבותיים ורוחניים:
השראה רוחנית ותרבותית, בילוי בחיק הטבע, תרומה למדע (אוניברסיטת תל-אביב, קמפוס טבע, 2005).
שירותי המערכת האקולוגית מוערכים בטריליונים רבים של דולרים מידי שנה, אך מאחר ותועלות אלה אינן נסחרות בשווקים הכלכליים, אין עליהן תג מחיר שיכול לשמש תמרור אזהרה בפני התדרדרות במצב המערכות האקולוגיות שיוצרות אותן (1997 ,.Daily et al). בנוגע לתרופות: מבין 150 תרופות המרשם הנפוצות בארה"ב, 118 (78%) מבוססות על חומרים מהטבע: 74% מצמחים, 18% מפטריות, 5% מחיידקים ו- 3% מחולייתנים (נחשים), כ- 80% מהאוכלוסייה האנושית מסתמכת על מערכות רפואיות מסורתיות, וכ- 85% מהרפואה המסורתית מבוססת על חומרים מבסיס צמחי (1997 ,.Daily et al).
הבנת מערכת קשרים זו תהפוך יותר ויותר חשובה לרופאים ואנשי שירותי הבריאות בעשורים הקרובים, עם עליית מספר הזנים הנכחדים. במצב הדברים הנוכחי מאבד האדם תרופות פוטנציאליות, מודלים למחקר ואת שירותיה החיוניים של המערכת האקולוגית.
רפורט (2002 ,Rapport) מתייחס לתלות ההדדית בין רפואה וסביבה דרך שני מונחים. הראשון - health of ecology - בריאות המערכת האקולוגית. בריאות זו מתבטאת בהעדרן של תופעות מצוקה, בפרודוקטיביות, ארגון ועמידות המאפיינות מצב של קיימות במערכת האקולוגית של כדור הארץ. המעבר של מערכת אקולוגית במצוקה ממצב בריא למצב פתולוגי הוא לעיתים קרובות בלתי הפיך, אפילו כאשר גורם המצוקה מוסר.
השני - ecology of health - מתייחס לעובדה שבריאותו של אדם מושפעת מאוד ממצב הסביבה. קריסת מערכות אקולוגיות במצוקה מובילה לעיתים קרובות להגברת מצבי מחלה אצל בני אדם. תופעות כגון ירידה בפוריות ובאיכות מוצרי מזון, השפעות של חומרים רעילים, חוסר במי שתייה וזיהום אוויר, גורמים כולם לעלייה בפגיעותו הבריאותית של האדם.
הרפואה המערבית מתמקדת בתפקודו הפיזיולוגי התקין של הגוף, תוך התעלמות יחסית מהיבטים כוללים של רווחה אישית וחברתית. במצב זה, התפתחו במאה האחרונה מחלות כגון סוכרת, עששת, סוגים שונים של סרטן, ראומטיזם, מחלות לב וכלי דם ודלדול עצם. כך מתרחשת הידרדרות הבריאות בפרמטרים מרכזיים, זאת למרות העלייה הגדולה ברמת החיים ובידע הרפואי (ראה איור מס' 1). מצב זה אף צפוי להחמיר בשנים הבאות (ראה איור מס' 2).
עקרון הזהירות המונעת נוסח ב- 1998 ע"י קבוצה בינלאומית של אנשי מקצוע מתחום הרפואה, הרפואה הציבורית, מדענים, פקידי ממשל, עורכי דין ופעילי ציבור. בבסיסו של עקרון זה עומדת התפישה שכאשר פעולה מסוימת נושאת סיכון או נזק לבריאות בני אדם או הסביבה, יש לנקוט באמצעי זהירות, גם אם לא הוכח במלואו קשר נסיבתי מדעי (2002 ,Sattler). תפיסה זו דומה מאוד לאחת מתפיסות היסוד הנלמדת בבתי הספר לרפואה - Primum non nocere, בלטינית, או בתרגומו לאנגלית "First, do no harm", המזכיר לרופא שעליו לקחת תמיד בחשבון את ההשלכות של ההתערבות הרפואית שהוא עומד לבצע. משפט זה נחשב עבור רופאים למשפט כמעט מקודש, המזכיר לעוסקים במקצוע הרפואה הן את האחריות והן את הענווה הנדרשות מהם. כפי שיפורט בהמשך, להתערבות רפואית יש השלכות סביבתיות ישירות ועקיפות, ולכן, בהסתכלות רחבה יותר, מוסדות רפואיים נושאים באחריות מיוחדת להבטיח שפעולותיהם אינן מהוות מקור לזיהום ולפגיעה בסביבה.
עד לאחרונה, מנהלי בתי חולים ואנשי המקצוע בענף לא היו מודעים להשפעות הסביבתיות והבריאותיות של פעילותם, וחומר הלימוד של רופאים, אחיות ומנהלי בתי חולים לא כלל מידע עדכני בנוגע להשפעות הסביבתיות של הטיפול הרפואי. עם זאת, בעשור האחרון מתבררת יותר ויותר השפעת הפעילות האנושית על הסביבה ועל בריאות האדם, וארגונים שונים בעולם הרפואה פונים לכוון של תיקון המעוות וחיפוש דרכי פעולה בעלות השפעה סביבתית מינימאלית (2006,Cohen), או חיובית. הביטוי "Ecologically Sustainable Medicine" משקף את המודעות המתפתחת לתלות ההדדית בין הבריאות האנושית, בריאות הסביבה ושרותי הבריאות,
ואת הרצון לספק תמיכה רפואית טובה ומקיפה, בלא לפגוע תוך כדי כך באפשרויות ובמשאבים של
הדורות הבאים.
2.	השפעות מערכת הרפואה על בריאות המערכת האקולוגית
התעשייה הרפואית, על כל גווניה הפכה עם השנים, בדומה לתעשיות אחרות, לגורם מזהם בקנה מידה רחב. מאז המהפכה התעשייתית, התחושה שהכול מותר אפיינה גם את תעשיית הרפואה, והמאמץ להציל חיי אדם ולשפר את איכות החיים התנהל ללא התייחסות לכל הקשור לצרכי הסביבה. כתוצאה מכך נוצרה למעשה סתירה אתית לפיה דווקא מערכת המחויבת לרווחת החולים ולבריאותם, גורמת לתנאים המחוללים רבות מן התופעות בהן היא נאלצת לטפל מאוחר יותר. קיימות עדויות רבות לנזקים שהפעילות האנושית גורמת למערכות הפיזיות, הכימיות והביולוגיות הבסיסיות של כדור הארץ. היא מסכנת את המינים האחרים החיים עליו, משבשת מערכות אקולוגיות וכתוצאה מכך מאיימת גם על בריאותם של בני האדם. מעט תשומת לב ניתנה במשך השנים לקשר בין בריאות האדם ובריאותם של מינים אחרים, והנושא לא נכלל בחינוך הרפואי. ענף הרפואה מאגד בתוכו, בעצם, את כל הסוגיות הסביבתיות המדאיגות המעסיקות היום את אנשי המקצוע והציבור הרחב. החל בבנייה ותכנון של מוסדות, במקרה זה רפואיים (ארכיטקטורה, שטחים טבעיים וקשר לטבע, איכות אוויר, אור יום ונוף, אקוסטיקה, התאמה לשינויים וכדומה), דרך תחזוקתם ופעילותם השוטפת של אתם מוסדות (מדיניות מים ואנרגיה, חומרים מסוכנים, טיפול בפסולת, קרינה מסוכנת, תרופות ותכשירים רפואיים, מדיניות רכש, מזון, ניקיון, חינוך והדרכה וכדי), דרכי התחבורה מהם ואליהם (קישוריות לקהילה, גישה לתחבורה ציבורית, שבילי אופניים והליכה), קשר עם הציבור (מידע בנוגע לתזונה, אורח חיים פעיל וכדי), וכלה בצדק חברתי והחלטות בנוגע להקצאה של מחקר ומשאבים וטווח הכיסוי של ביטוחים רפואיים. העבודה עוסקת במספר סוגיות סביבתיות הקשורות בתחום הרפואה ומדאיגות חוקרים, מדענים ואנשי רפואה וסביבה בעולם. תשומת לב מיוחדת מוענקת בעבודה זו לנושא התרופות, מאחר ובהיותו אופייני בעיקר לתחום הרפואה, הוא מקבל התייחסות מועטה יחסית (בשונה מנושאים דוגמת פסולת, ארכיטקטורה, חומרי ניקוי והדברה ודומיהם, הזוכים זה מכבר להתייחסות עקב היותם בעלי חשיבות בתחומים רבים). יש לציין שנושא התרופות והתכשירים הרפואיים רלוונטי הן בתוך מוסדות הרפואיים, והן מחוצה להם, כאשר חומרים אלה נמצאים בשימושו של הציבור הרחב, הרחק מעיניהם של אנשי המקצוע.
3.	מוסדות רפואיים
מוסדות רפואיים לאורך חייהם, משלב התכנון, דרך הבנייה והתחזוקה השוטפת ולעיתים גם בתום חייהם משלבים בתוכם כל תחום אפשרי:
•	ארכיטקטורה (תכנון לגמישות, איכות אוויר ואוורור טבעי, הכנסת אור יום ונוף לתוך הבניין, אקוסטיקה, הפחתת אפקט איי חום, הפחתת זיהום אור, רעש)
•	תחבורה (קישוריות לקהילה, גישה לתחבורה ציבורית, שבילי אופניים והליכה, רכש רכבים יעילים מבחינת ניצול אנרגיה לצי בית החולים)
•	מדיניות מים ואנרגיה (חיסכון ומעבר למקורות מתחדשים)
•	חומרים מסוכנים (צמצום פליטות חומרים רעילים ומזהמים, ניהול חומרים כימיים)
•	פסולת (הפרדת פסולת, קומפוסטציה, טיפול בפסולת מסוכנת)
•	שימור והגנה על שטחים טבעיים וקשר לטבע
•	תחומים נוספים כגון גינון, מזון, מדיניות ניקיון, רכש, חינוך והדרכה, צדק חברתי ועוד. בניתוח השפעות סביבתיות של מוסדות רפואיים באים לידי ביטוי כל המרכיבים הרלוונטיים לתכנון, בניה ותחזוקה של בניינים בכלל, ונוספים עליהם נושאים רבים אחרים שהם תוצר של פעילויות ספציפיות למוסדות רפואיים, כגון טיפולים רפואיים, מלחמה בזיהומים, מחקר ופיתוח רפואי, הקרנות ורנטגן ועוד. האוכלוסייה המושפעת ממוסדות רפואיים גם היא מגוונת וכוללת את הצוות הרפואי, אנשי תחזוקה, חולים, בני משפחה והקהילה הקרובה, וחלקם (החולים) נמצאים במצב רגיש וחשוף במיוחד.
במרוץ היומיומי שהפך לנורמה בחברה המודרנית, לעמוד בזמני ההגשה של פרויקטים ובתקציביהם, רק טבעי שמתכננים, יזמים וקבלנים מאבדים את הראייה הכוללת של הדרך בה בניינים מתפקדים בתוך מרקם החיים הכולל ומהווים חלק ממערכת או מטבוליזם אקולוגיים. בתפיסת הקיימות, בניינים מגדירים את המציאות החברתית, הסביבתית והכלכלית. מן ההחלטות בנוגע למיקום הבניינים וסדר הגודל שלהם, החומרים והמערכות המותקנות בהם דרך האופן בו הם פועלים ומתוחזקים לאורך חייהם, ועד לטיפול בהם בסיום חייהם. מדהים לחשוב שבעשור הראשון של המאה העשרים ואחת אנחנו עדיין בונים בניינים חולים, הפוגעים באנשים שעובדים וגרים בהם, ולעיתים אינם ראויים לשימוש עקב מרק הרעלים הנוצר מן החומרים והטכנולוגיות ששימשו לבניינם. ובמעבר למקרו: אנחנו חיים בערים שאיכות האוויר בהן יורדת, בעולם בו מפעלים בקצה אחד של העולם משפיעים על איכות האוויר בקצהו האחר, ומתחילות להתברר התוצאות הקשות של שינויי האקלים (2008 ,Guenther & Vittori).
יצירת סביבות מרפאות דורשת שימת לב לכל מה שחולים מכניסים לתוך גופם. אספקת מים נקיים ובכמות מספקת, תרופות במינון הנכון. התייחסות למזון של החולים, לאספקת ארוחות מאוזנות ומזינות ולהימנעות מחומרים כימיים ע"י מעבר למזון אורגני. האוויר שהחולים נושמים אינו פחות חשוב. חומרי הריצוף, ציפויי הקירות ושאר חומרי הבנייה משחררים מאות חומרים כימיים לחלל בית החולים. ריהוט, וילונות וציוד רפואי תורמים גם הם את חלקם, ולבסוף, חומרי הניקוי והתחזוקה מוסיפים עוד למרק הכימי שנוצר (2006 ,Rossi & Lent).
הפרק עוסק בתוצרי הלוואי של אספקטים שונים של פעילות מוסדות רפואה, ומטרתו להאיר חלק מן הנזקים העלולים להיגרם מפעילות חשובה זו.
3.1	חומרים רעילים במוסדות רפואיים
מחקרים רבים מצביעים על קשר בין חומרים ומוצרים הנמצאים בשימוש במוסדות רפואיים לבין החומרים הכימיים אליהם חשופות הקהילות הקרובות אליהם. ארגונים רפואיים יכולים וצריכים לקחת חלק בתהליך של התנתקות מהתלות בחומרים רעילים ולהגדיר דרך לשימוש בחומרים בריאים ובני קיימא לטובת החולים, הקהילות, הסביבה והאינטרסים של הארגון.
תרכובות אורגניות נדיפות (VOCs -volatile organic compounds) כגון פורמלדהיד, אצטלדהיד נפתלין ותולואן משתחררות לאוויר ומוצאות את דרכן אל דרכי הנשימה של החולים והצוות הרפואי כאחד. תרכובות נדיפות למחצה כגון פתלאטים ומעכבי בעירה הלוגניים מתחברות לאבק ומרחפות אל תוך חללי הנשימה. המשמעות של אלה עלולה להיות הבראה איטית יותר של החולים וריבוי ימי מחלה של הצוות (2006 ,Rossi & Lent).
בעת ביצוע פרויקטים של בנית מוסדות רפואיים,ההשפעה הבריאותית של חומרי בניין משתרעת מעבר לאוכלוסיית הבניין עצמו, אל הקהילה הרחבה יותר. ציפויי גגות וצבעים מפזרים תרכובות אורגניות נדיפות אל האוויר ותורמים לערפיח. חלקיקים נפלטים במהלך הבנייה ומתחברים לחומרים מסרטנים אחרים הנפלטים ממפלטי מכוניות (הפליטות מרכבי צי בית החולים, המבקרים, הצוות והקהילה) וארובות (של מתקני בתי החולים ואחרות) מאיימים על ריאותיהם של תושבי האזור ועל הרכב הגזים באטמוספרה. החלטות תכנוניות הנוגעות למוסדות רפואיים צריכות לקחת בחשבון את כל מחזור החיים של החומר, החל מכריית חומר הגלם, דרך תהליך היצור והפיכתו לחומר בניין או מוצר רפואי ועד לאופן התכלותו או אי התכלותו בתום השימוש. פלסטיק לסוגיו, לדוגמא, תרם רבות לרמות גימור וביצוע ולפיתוח מכשור רפואי, אך במקביל הוא גובה מחיר בריאותי וסביבתי כבד. קידוחי נפט להשגת נפט וגז מהם עשוי הפלסטיק משחררים לסביבה קדמיום, כספית וכמות גדולה של כימיקלים אחרים כגון קסילן (Xylene), ארסן (Arsenic), כלורופנולים (Chlorophenols) ופחמימנים פוליסיקלים ארומטיים ( Polycyclic Aromatic Hydrocarbons). הפליטות המסוכנות ממשיכות במזקקות הנפט המשחררות עופרת, נפטלין ואחרים. נתיב הפליטות הכימיות המסוכנות עובר בכל תחנה בתהליך הייצור של המוצר הפלסטי. ייצור פוליויניל כלוריד (PVC) בלבד תורם לפליטה של דיוקסין, פורן, אתילן דיכלוריד ומונומר ויניל כלוריד. עם סילוק האשפה בתום מחזור חיי המוצר חוזר על עצמו הסיפור בשחרור נוסף של רעלנים מסוכנים עוד יותר. החומרים המשמשים לבניית מוסדות רפואיים ולהזנת החולים, והציוד הרפואי המשמש בהם, מוסיפים לאוויר כימיקלים, המהווים בעצמם גורמי מחלה ( ,Rossi & Lent 2006).
3.2	פסולת רפואית
לפסולת בכלל, ולפסולת רפואית בפרט, מחיר לא מבוטל. בנוסף לעלויות הכלכליות הקשורות בסילוקה, ניתן למנות בין השאר גם את המחיר של חומר הגלם המבוזבז בתהליך היצור, השקעה ביחסי ציבור כדי לפצות על הפגיעה התדמיתית של המוסד המזהם, והצורך התמידי בפיתוח טכנולוגיות כמענה על דרישות סביבתיות מחמירות (ראה איור מס' 3). פסולת רפואית מוגדרת בדרך כלל כפסולת המיוצרת על ידי מתקנים רפואיים כגון בתי-חולים, מרפאות וקליניקות, וכוללת לעיתים קרובות גם פסולת ממתקנים וטרינריים, בתי לוויות ומעבדות המכינות תרופות או מטפלות ברקמה אנושית. למרות שפסולת רפואית מהווה רק אחוז קטן יחסית מזרם הפסולת הכולל (כ-2% בארה"ב), היא זוכה לתשומת לב רבה עקב הסכנה שהיא מהווה לבריאות האנושית. הפסולת הרפואית מגוונת וכוללת סוגים של פסולת הזקוקים להתייחסות מיוחדת, כגון פסולת זיהומית (-bio sharps ,(hazardous - חפצים חדים (מחטים, אזמלים וכל סוג של חפץ חד העלול לפצוע), פסולת המכילה כספית, שאריות רדיואקטיביות של רפואה גרעינית, תרופות, שאריות גנו-טוקסיות וציטו-טוקסיות של תרופות כימותרפיות ומגוון פסולת מסוכנת הנמצאת בשימוש במעבדות, בתהליכי פיתוח צילומי רנטגן ובטכנולוגיות רפואיות אחרות (2003 ,Tangri).
פסולת רפואית לא מסוכנת מהווה יותר משלושה רבעים מכלל הפסולת המיוצרת ע"י בתי חולים. בבתי חולים רבים נזרקת כל הפסולת ל"שקים אדומים" המיועדים לשריפה, בבית החולים או מחוצה לו, למרות שרוב הפסולת של בית חולים זהה לזו שיכולה להימצא בבתי מלון, במסעדות או בבתים פרטיים. תהליך כוללני זה גורם לזיהום הסביבה בכימיקלים רעילים ולסיכונים בריאותיים לאוכלוסיה כולה. השימוש הפזרני ב"שקים האדומים" היה בחלקו תוצר של השלבים הראשוניים של המודעות לנגיף האיידס. מתוך הבורות ההתחלתית בנוגע לנגיף, וכדי למנוע סיכונים מיותרים, הושלכה כל הפסולת הרפואית לשקים אדומים ונחשבה למזהמת ביותר. למרות ההתקדמות הרבה בהבנתנו את המחלה, הנוהל המיותר של השק האדום ממשיך להתקיים. השקים האדומים מכילים, בין השאר, ניירות, פלסטיק, מתכות כבדות (ביניהן מתכות בעלות תכולה של עופרת), פסולת בנין, תרופות ופסולת מזוהמת (2002 ,Sattler).
• פסולת רפואית – מזהמים מדאיגים
בתהליך שריפת פסולת, שהיא הדרך המקובלת לטיפול בפסולת רפואית במוסדות רבים, נוצר זיהום, ובעיקר מספר מזהמים מדאיגים במיוחד שבראשם דיוקסין ,כספית ו- -2) DEHP (di
.ethylhexyl) phthalate)
-	כספית (Mercury) היא רעל עצבים חזק. כמויות משמעותיות של כספית המשתחררת לסביבה הופכות ל – methyl-mercury, והוא עלול לגרום לפגיעות נוירולוגיות בהתפתחות עוברים, תינוקות וילדים. Methyl mercury מיצטבר ביולוגית במערכת המזון ( bio-concentrates in the food-chain), וכמותו עולה ככל שעולים בשרשרת המזון לכיוון מינים הגדולים. באופן מסורתי בני האדם אוכלים דגים הנמצאים גבוה במערכת המזון הימית, כך שהם מכילים זיהום כספית רב. מוצרים המכילים כספית (2002 ,Sattler):
בטריות – בקוצבי לב, Defibrillators, מוניטורים לעוברים, מוניטורי הופלר, איתוריות, Picker Caliber, אזעקת Spiro-meter, משדרים טל-מטריים (Telemetry Transmitter), אזעקת טמפרטורה (Temperature Alarm) ו- Blood Analyzer, תרמומטרים למדידת חום Sphygmomanometers למדידת לחץ דם, ברומטרים למעקב אחר מזג האוויר.
הכספית משמשת כמשקולת) , Cantor Tubes, Miller Abbot Tubes, Feeding Tubes
בתחתית הצינורות). מכשירים אלקטרוניים - תנורי מעבדה (כולל מיקרוגל), אינקובטורים, בקרי טמפרטורת חדר, מקררים, ממסרים, מתגים (בחדרי החולים משתמשים במתגים ללא רעש) מנורות – פלואורסנטיות, High Pressure Sodium Lamps ,Metal Halide, תאורה אולטרה סגולה, Cathode Ray tubes. ציוד אנליטי המשתמש ב- mercury chloride למטרות ריאקציה כימית, לדוגמא (Sequential Multiple Analyzer (SMAC. במיקרוסקופים אלקטרוניים – הכספית משמשת כ- (Sequential Multiple Analyzer (SMAC.
-	DEHP נמצא במוצרי פלסטיק רבים בענף הרפואה. זוהי משפחה של חומרים כימיים רעילים הנקראים פטלאטים (pthalates), השכיחים תוספים ל- PVC, שהוא קשיח באופיו ומטרתם להגמיש את ה- PVC, ולהגיע למוצר פלסטי גמיש וחזק. הוא משמש באביזרים כגון צינורות ושקיות עירוי וצינורות הזנה. DEHP מהווה בממוצע 20-40% ממשקלם הכולל של מוצרי ה-PVC. הוא אינו נקשר כימית ל- PVC, ולכן, בתנאים מסוימים, הוא יכול "לברוח" מתוך המוצר, לדוגמא כשהמוצר מתחמם, או כשהוא בא במגע עם נוזלים. DEHP נודד אל תוך מגוון של נוזלים כגון דם, פלזמה ותמיסות הזנה תוך ורידית. בהתערבויות רפואיות הדורשות אינטראקציה תוך ורידית מתמשכת כגון דיאליזה או extra (corporeal membrane oxygenation) ECMO, החשיפה ל- DEHP מוגברת עוד יותר. תינוקות ופגים מקבלים, במקרים מסוימים, כמויות גדולות במיוחד של DEHP, היות ובמחלקות לטיפול נמרץ בפגים מתרחשת חשיפה חוזרת וגבוהה יחסית. תינוקות אלו נחשפים ל- DEHP במהלך עירויים תוך ורידיים של דם ונוזלים אחרים, טיפול נשימתי, הזנה ו- ECMO. תינוקות ופגים חולים עומדים בפני הסיכון הגבוה ביותר גם עקב השלב ההתפתחותי הרגיש בו הם נמצאים.
הציבור בכללותו חשוף ל- DEHP דרך שחרור גזים ממוצרי ויניל בבית ובמקומות העבודה, כמו גם מפליטות של התעשייה וכן בלעיסה של צעצועים ובקבוקים של תינוקות (2002 ,Sattler).
השימוש במוצרים שאינם מכילים PVC-free products) PVC) מבטיח בעצם גם שהמוצר לא יכיל DEHP, זאת מכיוון שלא נהוג להוסיף DEHP למוצרי פלסטיק מסוגים אחרים. בנוסף, מוצרים ללא PVC חוסכים סיכונים נוספים הקשורים למחזור חיי המוצר, כגון השימוש בחומרים הידועים כמסרטנים (vinyl chloride monomer) בתהליך הייצור, ויצירת דיוקסינים בהגעת המוצר למשרפות הרפואיות עם תום חייו.
נכון להיום PVC הוא הפלסטיק הנפוץ ביותר במוצרים רפואיים. ב- 1996 הוא היווה 27% מהפלסטיק המשמש למוצרים רפואיים לשימוש חד פעמי ולציוד רפואי קבוע בארה"ב. בשנת 1996, נצרכו כ- 445 מיליון פאונד של PVC בייצור שקיות וצינורות עירוי, כפפות בדיקה, מגשים רפואיים, קתטרים וציוד בדיקה ואבחון. שקיות וצינורות עירוי וכפפות הן השימושים העיקריים של PVC במוצרים רפואיים לשימוש חד פעמי.
מוצרי PVC עם תוסף DEHP במחלקת טיפול נמרץ פגים: ציוד הקשור בהנקה:
,NG tubes ,Lipid extension tubes ,Enteral feeding bags ,Breast milk delivery tube
צינוריות למשאבות חלב.
ציוד לטיפול נשימתי: Humidifier (sterile water bags, tubing) ,ET tubes and trach tubes, מסכות וצינורות חמצן, ציוד החייאה, שקיות חמצן, צינורות שאיבה, צינורות אוורור
ציוד תוך וורידי: שקיות עירוי, צינורות עירוי, שקיות תאי דם אדומים מקורות לחשיפה דרך העור: כפפות, צמידי זיהוי
מוצרים נוספים: צינורות ושקיות ניקוז, כיסויי אינקובטור ניידים (Isolette portal covers), מגני מזרון, ציפויי רצפה וקירות, Umbilical vessel catheters ,Ostomy and neuro shunt bags
.(Sattler, 2002)
-	דיוקסינים הם משפחה של חומרים כימיים בעלי רעילות גבוהה הנמצאים בסביבה – באוויר, במים, באדמה ובמזון, כמו גם בגופנו. דיוקסינים אינם מיוצרים בכוונה. הם תוצרי לוואי של בעירה ותהליכים תעשייתיים, כולל ייצור של חומרי הדברה וכימיקלים מוכלרים ( chlorinated chemicals) הלבנה של מוצרי נייר ושריפה של פסולת (עירונית, מסוכנת ופסולת של בתי חולים). הדיוקסינים מהווים קבוצת מזהמים רעילים עמידים ומצטברים. הם אינם מתפרקים לחומרים פחות רעילים, ודרכי הסילוק או ההפרשה הטבעיות שלהם איטיות ביותר (זמן מחצית החיים שלהם מוערך ב- 7 עד 12 שנים). דיוקסינים מצטברים באופן גדל והולך לאורך העלייה בשרשרת המזון. הזיהום מתחיל בחלקיקי דיוקסינים במים או באדמה, ממשיך הלאה במערכת המזון דרך דגים ובעלי חיים, ומגיע לבסוף לרקמות של בני האדם דרך המזון שהם צורכים, כשהוא הופך מרוכז יותר ויותר עם העלייה במערכת המזון. כ- 90% מן החשיפות של בני אדם לדיוקסינים מגיעות דרך מזון, במיוחד מבשר, דגים ומוצרי חלב. מכיוון שהם ליפופיליים (lipophilic) הדיוקסינים בגוף האדם מתרכזים ברקמות השומניות, כך שתינוקות יונקים מקבלים דרך ההנקה 10% מכלל החשיפה לדיוקסינים לכל אורך חייהם. דיוקסינים נחשבים לגורמים פוטנציאליים למחלות רבות וביניהן סרטן, פגיעה במערכת החיסונית, הפרעות פוריות והפרעות התפתחותיות. הדיוקסינים מדאיגים במיוחד, כיוון שהם נמצאים בכל מקום, וברמות כאלה, שהוכח כבר כי הן גורמות להפרעות בבריאות. משמעות הדבר היא, כי אוכלוסיות שלמות בכל רחבי העולם סובלות עתה מפעולתם ההרסנית. משרפות פסולת הן המקור העיקרי לדיוקסינים (2003 ,Tangri).
דיוקסין הוא אחד מ- 12 חומרים כימיים אליהם מתייחסת אמנת סטוקהולם של האו"ם העוסקת ב-POPs. האמנה קוראת להפחתה של פליטות דיוקסינים בתעשייה, כולל אלה הפליטות ממשרפות של פסולת רפואית.
הפסקת שריפה של פסולת בתי חולים, ומעבר לחלופות ניהול פסולת ללא שריפה היא צעד ראשון בחשיבותו. מאחר ודיוקסינים נפלטים גם בתהליך הייצור של פלסטיק (PVC), מומלץ על הגבלת השימוש בפלסטיק. בין הצעדים הננקטים החלפה של כלי פלסטיק בפלדת אל-חלד ( stainless steel), החלפת ציוד היגיינה אישית מצופה פלסטיק בתחבושות כותנה ודרישה להפחתת אריזות לא הכרחיות כדי להפחית למינימום שימוש באריזות פלסטיק מיותרות (2002 ,.(Sattler
תאים המתחלקים במהירות פגיעים יותר לנזקים של קרינה מאשר תאים שאינם מתחלקים. תכונה זו הופכת גורמים רדיולוגיים לשימושיים לטיפול בסרטן, כלומר יעילותה של הקרינה היא ביכולת הקטלנית שלה. רדיואקטיבית נובעת מריאקציות הקשורות בשינויים בגרעין האטום. בריאקציה אטומית משתחררת אנרגיה רבה פי מיליון מאשר בריאקציה כימית טיפוסית (שבה מתרחשים שינויים בפיזור האלקטרונים סביב הגרעין, אך הגרעין עצמו נותר ללא שינוי). חומרים רדיואקטיביים מתקבלים בדרך כלל על ידי הפצצה של חומרים יציבים בחלקיקים בעלי אנרגיה גבוהה, והעברה של חלק מן הגרעינים למצב לא יציב. כדי להיות שימושי כגורם מרפא, הגרעינים צריכים להישאר לא יציבים מספיק זמן כדי להינתן לחולה ולפעול על רקמת המטרה. הקצב שבו גרעינים לא יציבים משחררים אנרגיה ומתפרקים למצב יציב יותר תלוי בהרכב החומר. קצב זה נמדד בזמן "חצי חיים", אורך הזמן הדרוש למחצית של כמות נתונה של חומר להתפרק. חומרים טיפוליים נבחרים כך שזמן חצי החיים שלהם יהיה בין מספר ימים למספר שבועות, באופן שמאפשר העברתם ואחסנתם, אך גם התפרקותם למופעים פחות מסוכנים בפרק זמן סביר
.(Practice Greenhealth, 2008a)
להלן תכונות נוספות נחוצות על מנת להבין את ההבדלים בין חומרים רדיואקטיביים שונים. סוג החלקיקים - כאשר גרעינים מתפרקים, הם פולטים בדרך כלל חלקיקים בעלי מסה נמוכה הנעים במהירות. רוב החומרים הרדיואקטיביים הנמצאים בבתי חולים פולטים אחד משלושה סוגים של חלקיקים, הנקראים (מסיבות היסטוריות) אלפא, בתא וגמה. החלקיקים הנפלטים שונים זה מזה ביכולתם לחדור לחומרים אחרים.
קרינת אלפא -קרינה של חלקיקים שהם בעצם גרעינים של היסוד הליום. החלקיקים טעונים במטען חשמלי חיובי. לקרינת אלפא כושר ינון גדול ביותר כך שהקרינה מאבדת את האנרגיה שלה בטווח קצר ביותר באוויר והיא נבלמת על ידי כל תווך צפוף יותר (לדוגמה מספיק מילימטר של נייר כדי לעצור את הקרינה).
בגלל כושר היינון הגבוה כלומר טווח באוויר קצר ביותר וטווח אפסי בכל חומר כבד יותר, לא מתייחסים לסיכון שבחשיפה חיצונית לקרינת אלפא. כאשר חומר רדיואקטיבי הפולט קרינת אלפא חודר לתוך הגוף ונוצרת חשיפה פנימית, התמונה שונה. נכון שהטווח של קרינת אלפא ברקמות הגוף הוא קצר ביותר, כלומר כל האנרגיה של הקרינה תיבלע בטווח הקצר אבל באותו טווח תיווצר כמות גדולה של זוגות יונים שמשמעותם לגוף היא נזק.
קרינת ביתא - מרבית החומרים בהם משתמשים במחקר הביולוגי והרפואי הם פולטי קרינת ביתא. הסיכון בחשיפה לקרינת ביתא תלוי באנרגיה של הקרינה. לקרינת ביתא באנרגיה גבוהה טווח של עד כמה מטרים באוויר ולצורך בלימתה יש צורך בכ- 20 מילימטרים של מים או כ- 12 מילימטרים פרספקס ולכן קרינת ביתא באנרגיה גבוהה היא משמעותית לחשיפה חיצונית . כמובן שכל החומרים פולטי קרינת ביתא באנרגיה גבוהה או נמוכה משמעותיים כשמדובר בחשיפה פנימית קרינת גמא - קרינה אלקטרומגנטית לכל דבר ( אורך גל קצר ביותר =אנרגיה גבוהה) , ללא מסה וללא מטען חשמלי, טווח באוויר יכול להגיע לעשרות מטרים ולבלימתה נחוצים כמה סנטימטרים של חומרים כבדים כמו עופרת (Practice Greenhealth, 2008a).
ייצורם, שימושם וסילוקם של מוצרים אלקטרוניים הם בעלי השלכות סביבתיות ובריאותיות, הכוללות שימוש בחומרים מסרטנים, כימיקלים רעילים, זיהום אוויר ומי תהום, תנאי עבודה גרועים ופגיעה בשכבת האוזון. עקב ההיקף הגדל של המכירות ואורך החיים המתקצר של מוצרים אלקטרוניים, הרי שפסולת אלקטרונית הפכה למסלול הפסולת הגדל במהירות הגבוהה ביותר בעולם. על פי 70% ,EPA מן המתכות הכבדות (כולל כספית וקדמיום) שנמצאו במטמנות בארה"ב, מגיעות ממוצרים אלקטרוניים שהושלכו. מתכות כבדות אלו, ביחד עם חומרים מסוכנים אחרים הנמצאים במכשירי חשמל, מזהמים את מי התהום ומסכנים את הסביבה ואת בריאות הציבור. פסולת אלקטרונית מכילה גם כמויות לא מבוטלות של PVC, אשר תוצרי השריפה שלו מסוכנים במיוחד לבריאות בני האדם. כיום בעלי החברות והיצרנים של הציוד המקורי אינם נושאים כלל בנטל ובאחריות לניהול הסילוק הבטוח של ציוד אלקטרוני בתום חייו השימושיים, והנטל נופל על משלמי המיסים, גופי השלטון המקומי והמשתמשים. בארצות האיחוד האירופי ובמספר מדינות באסיה, לעומת זאת, החברות והיצרנים של הציוד המקורי נושאים באחריות הכספית להבטיח טיפול סביבתי נאות בציוד אלקטרוני שהושלך, ולהוציא בהדרגה משימוש חומרים רעילים כגון עופרת, כספית ומעכבי בעירה מסוימים.
מאחר ותעשיית הרפואה נסמכת על מוצרים אלקטרוניים בהרבה מאוד תחומים, ובהתחשב בעובדה שיצרני ציוד אלקטרוני יכולים לקחת בחזרה את המוצרים שלהם בתום חייהם לשם התאמתם הבטוחה לשימוש מחדש ולשם ִמחזור המרכיבים למוצרים חדשים תוך שימוש מינימאלי בחומרים מזיקים, הרי שמוסדות בריאות יכולים וצריכים לנהל הסכמי רכש או חכירה רק עם יצרני אלקטרוניקה המחויבים לטיפול זהיר במוצרים בתום חייהם, כלומר שימוש מחדש ו ִמחזור מקסימאליים, ללא יצוא פסולת אלקטרונית מסוכנת למדינות מתפתחות, ולסילוק בטוח של כל הפסולת שאינה מתאימה ל ִמחזור או לשימוש מחדש (2003 ,Gould).
•	פסולת נייר
דיוקסינים, שהם, כאמור, תרכובות כלוריניות, נוצרים בתהליך הבעירה של פסולת מוכלרת, כגון נייר מולבן ו- PVC. פלסטיק מהווה 15%-30% מן הפסולת הרפואית, כפול מכמותו בפסולת עירונית. כלור מהווה כ- 50% ממשקלו של 45%-50% ,PVC ממשקלם של נייר וקרטון, כ- 10% ממשקלה של פסולת מזון, 7% מזכוכית, 3% מעץ וכ- 10% ממתכות.
כמחצית מן הפסולת של בתי חולים בארה"ב מורכבת מנייר וקרטון, אשר רובו עובר הלבנה כחלק מתהליך הייצור. תהליך ההלבנה של מוצרי נייר וקרטון משמעותו תוספת משמעותית של צריכת מים ואנרגיה בתהליך הייצור, וכרוך בשחרור חומרים רעילים לסביבה. מעבר לרכישת מוצרי נייר נטולי כלור מפחיתה שחרור חומרים רעילים בתהליך היצור ובעת סילוק הפסולת וחוסכת במים ובאנרגיה. בהתחשב בעובדה שחלק גדול כל כך מן הפסולת של בתי חולים היא פסולת נייר, חיוני למחזר מוצרי נייר לאחר השימוש (2002 ,Sattler).
•	משרפות פסולת
התפיסה הרווחת לפיה חומר פשוט נעלם כששורפים אותו הינה תפיסה מוטעית. במציאות, חומר שנשרף אינו נעלם, כי אם משנה את צורתו. משרפות מוזנות לרוב בזרמי פסולת מעורבים המכילים חומרים מסוכנים, כגון מתכות כבדות וכימיקלים אורגניים המכילים כלור. לאחר השריפה, המתכות הכבדות שנמצאו בפסולת המוצקה המקורית נפלטות מארובת המשרפה בצורת גזי פליטה המכילים חלקיקים זעירים, ולמעשה ממשיכות להתקיים גם באפר הנותר מהשריפה ובתוצרי לוואי אחרים. שריפת כימיקלים המכילים כלור בפסולת, כגון פלסטיק מסוג פי.וי.סי. (PVC), גורמת ליצירת כימיקלים חדשים המכילים כלור, כגון דיוקסינים (Dioxins), שהם כימיקלים רעילים הנפלטים בגזי הפליטה, באפר ובתוצרי הלוואי האחרים. במילים אחרות, משרפות פסולת אינן פותרות את בעיית החומרים הרעילים הקיימים בחומרי פסולת. למעשה, הן פשוט מעבירות חומרים רעילים אלה למצבי צבירה שונים, שחלקם עלולים להיות רעילים אף יותר מהחומרים המקוריים. כימיקלים חדשים אלה עלולים לחדור שוב לסביבה כמזהמים בגזי פליטה, אפר ותוצרי
.(Allsopp, Costner & Johnston, 2003) לוואי אחרים
כל סוגי משרפות הפסולת פולטות לאטמוספרה מזהמים בצורת גזים, אפר ותוצרי לוואי אחרים. מדובר במגוון רחב מאד של כימיקלים, הכולל כימיקלים רבים שטרם זוהו. כימיקלים אלה כוללים דיוקסינים, PolychlorinatedNapthalenes) PCNs ,(Polychlorinated Biphenyls) PCBs), Polyaromatic Hydrocarbons) PAHs ,Chlorinated Benzenes), מספר רב של חומרים אורגניים נדיפים ומתכות כבדות, לרבות עופרת, קדמיום וכספית. רבים מכימיקלים אלה ידועים כרעילים, עמידים, ומצטברים (PBTs). ניתן לטעון ששלוש תכונות אלה הופכות אותם לכימיקלים הבעייתיים ביותר אליהם ניתן לחשוף מערכות טבעיות. חלק מהכימיקלים הנפלטים הינם מסרטנים וחלקם גורמים להפרעות הורמונאליות. אחרים, כגון גופרית דו-חמצנית וחנקן דו-חמצני, כמו גם חומר חלקיקי דק, משפיעים לרעה על מערכת הנשימה.
אוכלוסיות המתגוררות בקרבת משרפות פסולת הינן בעלות פוטנציאל חשיפה לכימיקלים בדרך של שאיפת אוויר מזוהם או צריכת תוצר חקלאי מקומי מזוהם (למשל, ירקות, ביצים וחלב) וכן על ידי
ההשפעות המזיקות של .(Allsopp, Costner & Johnston, 2003) מגע עורי עם קרקע מזוהמת
חשיפה מסוג זה רבות ומגוונות (ראה טבלה מס' 5 בנספח 5).
סוגי פליטות ממשרפות פסולת
גזי פליטה
כאמור לעיל, מספר רב של כימיקלים נפלט לאטמוספרה ממשרפות פסולת בצורת גזי פליטה. להלן פירוט של מספר נקודות חשובות בנוגע לכמה מכימיקלים אלה.
DLCs - דיאוקסינים
שריפת פסולת, במיוחד שריפת פסולת עירונית מוצקה, זוהתה כמקור ראשי של דיוקסינים בשנות ה- 80 ותחילת שנות ה- 90 של המאה העשרים. ההערכה היא שמשרפות כאלה תורמות כ- -40% 80% מכלל פליטות הדיוקסינים לאטמוספרה במדינות מתועשות שונות. בשל פגמים מתודולוגיים שונים ברוב המכריע של חישובי כמויות הדיוקסינים שהעריכו פליטות לאטמוספרה ממשרפות פסולת, ייתכן שהאחוז האמיתי הינו גבוה אף יותר.
בעוד שמדידות שנעשו במשרפות חדשות או משופצות מסוימות באמצעות השיטה המקובלת של "מדידה נקודתית" הראו כי הן עומדות במגבלות שנקבעו בהנחיה החדשה של האיחוד האירופי, הרי שמדידות אחרות הראו תוצאות שונות. המשרפות שאינן עומדות במגבלת התקנות האירופיות כוללות משרפות שנבדקו לאחרונה בספרד, בפולין, בשוודיה ובבלגיה. בבלגיה נבדקה משרפה, בה נערך מעקב אחרי רמות הדיוקסינים הנפלטות במשך פרק זמן של מספר שעות. אולם, כאשר נערכה בדיקה בשיטת "המעקב הרציף", לאורך תקופה של שבועיים, התוצאות שהתקבלו היו שונות בתכלית. שיטת המדידה הנקודתית גרמה להערכה של פליטות הדיוקסינים הנמוכה בפקטור של 30 עד 50. לפיכך, קיים חשש כבד שמשרפות מועטות ביותר נבדקות בשיטת המעקב הרציף או תחת תנאי הפעלה רגילים. יתרה מכך, מאחר והתקנות האירופיות החדשות אינן מחייבות שימוש בשיטה זו לביצוע המדידות, ייתכן שהמעקב השגרתי השוטף אחר גזי פליטה ממשרפות, תוך שימוש בשיטת המדידה הנקודתית, לוקה בחוסר דיוק גס וגורם להערכה נמוכה מידי של פליטות הדיוקסינים לאוויר (2003 ,Allsopp, Costner & Johnston).
תרכובות אורגניות אחרות
לצורכי הסדרה תחיקתית של פליטות כימיקלים אורגניים, הציע האיחוד האירופי הגבלה של כלל פליטות הפחמן האורגני לאטמוספרה. תקנה זו אינה לוקחת בחשבון את ההשלכות הרעילות של כימיקלים אורגניים מוכרים הנפלטים מארובותיהן של משרפות. באופן דומה, היא מתעלמת לחלוטין מכימיקלים בלתי מזוהים בעלי דרגות רעילות לא ידועות, ומהשלכותיהן הפוטנציאליות על בריאות הציבור.
מתכות כבדות
מתכות כבדות, וביניהן עופרת, קדמיום, ארסן, כרום ובריליום נפלטות ממשרפות פסולת בצורת גזי פליטה. מתכות כבדות רבות הינן עמידות ובעלות טווח רחב של השפעות שליליות על בריאות האדם. למעט כספית, רמות המתכות הכבדות הנפלטות ממשרפות בצורת גזי פליטה ירדו בצורה משמעותית לאורך העשור האחרון הודות לשיפור בטכנולוגיות שנועדו לצמצם את זיהום האוויר. עם זאת, כמויות המתכות הכבדות שעדיין נפלטות ממשרפות פסולת חדישות עלולות להתווסף לרמות הרקע הקיימות כיום בסביבה ובבני אדם. בדומה לפליטות דיוקסינים לאטמוספרה, הורדת רמות המתכות הכבדות הנפלטות בצורת גזי פליטה גורמת לעליה מקבילה ברמותיהן באפר המשרפה, אשר בסופו של דבר יגרמו לזיהום הסביבה בעת סילוק האפר המזוהם.
חומר חלקיקי
משרפות פסולת מכל הסוגים פולטות חומר חלקיקי לאטמוספרה. רוב החומר החלקיקי הינו דק ביותר. המתקנים הקיימים במשרפות פסולת לבקרה על זיהום אוויר מסוגלים למנוע את כניסתם לאטמוספרה של 5%-30% אחוזים בלבד מהחלקיקים בגודל המאפשר את שאיפתם (<2.5 µm), ואין בכוחם למנוע כמעט בכלל את בריחתם של חלקיקים דקים מאד (<0.1 µm). חלקיקים אלה הניתנים לשאיפה, ובמיוחד החלקיקים הדקים יותר, הם אלה המסוגלים להגיע לאזורים העמוקים ביותר בריאות, והם נחשבים כבעלי השפעה שלילית על בריאות האדם. משרפות פסולת, לפיכך, תורמות לסוג זיהום האוויר החלקיקי שהינו המסוכן ביותר לבריאות האדם. סביר להניח שמשרפות פסולת מייצרות זיהום אוויר חלקיקי שהינו רעיל אף יותר מאשר, למשל, זה הנפלט מתחנת כוח
.(Allsopp, Costner & Johnston, 2003) העושה שימוש בפחם
אפר
האפר המרחף (Fly Ash) שעובר את ציוד סינון האוויר במשרפות פסולת, והאפר התחתי הנותר לאחר השריפה, מכילים כימיקלים מסוכנים רבים, כגון דיוקסינים ומתכות כבדות. למרות הרעילות הפוטנציאלית של האפר, האיחוד האירופי אינו מטיל מגבלה כלשהי על רמות הכימיקלים האורגניים העמידים והמתכות הכבדות באפר.
מאחר ואפר ממשרפות הינו מזוהם, סילוקו מהווה בעיה סביבתית חמורה. רוב האפר מוטמן באדמה. הטמנה כאמור יכולה לגרום לזיהום שכבות קרקע תחתונות ומי תהום. במקרים מסוימים, זוהמו מי תהום בתרכובות שחלחלו מפסולת מוטמנת, ובמיוחד ממתכות כבדות כגון עופרת וקדמיום מהאפר המרחף. בניסיון לצמצם את תופעת החלחול, נוהגים לעיתים לייצב אפר מרחף בבטון טרם סילוקו. למרות ששיטה זו מפחיתה את החלחול המיידי של מתכות כבדות וכימיקלים רעילים אחרים, פעולת מזג האוויר ושחיקה לאורך זמן גורמים בסופו של דבר לפליטתם חזרה לסביבה.
בחלק ממדינות אירופה הייתה לאחרונה נטייה להשתמש באפר תחתי ו/או באפר עילי למטרות בנייה, נוהג המוריד את העלויות הכלכליות של הסילוק ה"בטיחותי" של האפר. האפר שימש לסלילת כבישים ושבילים. אולם, כאמור, הפליטה העתידית של חומרים רעילים, שהינם עמידים לאורך זמן, עקב שחיקה, עלולה לגרום לשחרור החומרים חזרה לתוך הסביבה ולחשיפה פוטנציאלית של בני אדם אליהם.
דוגמה עדכנית לנוהג זה נראתה בניו-קאסל בבריטניה, בה נעשה שימוש באפר עילי ואפר תחתי ממשרפה חדישה ופעילה, לסלילת שבילים ולפיזור בגינות כדשן בשנים 1999-1994. אנליזה של אפר מחלקות אלו שנערכה לאחרונה גילתה זיהום ברמות גבוהות ביותר של מתכות כבדות
.(Allsopp, Costner & Johnston, 2003) ודיוקסינים
3.3 ניקיון וחומרי ניקוי
חומרי הניקוי המסורתיים מעמידים מספר בעיות לבריאות הציבור והסביבה. הם משפיעים רבות על איכות האוויר הפנימית בסביבות סגורות. רבים מהם מכילים רמות גבוהות של תרכובות אורגניות נדיפות (Volatile Organic Compounds – VOC's) שעלולות לגרום לגירויים נשימתיים, כאבי ראש. חומרי ניקוי שונים מכילים חומרים מסרטנים וגורמי אסתמה, וכן חומרים הקשורים עם נזקים למערכת הרבייה, מומים מולדים, נזקים לכליות, השפעות נוירולוגיות ובריאותיות חמורות אחרות. כ- 35% מחומרי הניקוי המקובלים עלולים לגרום לעיוורון, נזק חמור לעור, או נזק לאיברים פנימיים בחדירה דרך העור. כן נמצא כי עובדי תחזוקה וניקיון סובלים משיעורים גבוהים של אסתמה, יותר מכפול משיעור האסתמה במקצועות אחרים
(2001 ,.Reinisch et al, ראה נספח מס' 1 - משפחות חומרי ניקוי והשפעותיהם).
•	ניקיון וחומרי ניקוי בסביבה הרפואית
בסביבה רפואית, היכולת לשלוט בזיהומים היא חיונית. כ- 88,000 מקרי מוות בשנה משויכים לזיהומים כתוצאה מאשפוז (1998 ,Weinstein). כתוצאה מכך, בתי חולים חוששים משינויים בהרגלי הניקיון הנהוגים בהם. כדי להבטיח שהעבודה נעשית כראוי, המתקנים נסמכים על מגוון של חומרים רבי עצמה כדי לתקוף ולהסיר גורמי זיהום. חמרי הניקוי הנמצאים בשימוש במוסדות רפואיים נופלים לקטגוריות הבאות: מטהרי אוויר, חומרי ניקוי למקלחות ולרצפות, עזרי הסרת אבק, מגני בדים, מבריקי רצפות/ווקס, מוצרים להגנת רהיטים (תרסיסים), חומרים לניקוי כללי ומנקי זכוכית.
רבים מנוהלי הניקיון נובעים מסיכונים נתפסים ולא מסיכונים ממשיים. לדוגמא, בתי חולים רבים משתמשים בחומרי חיטוי בכל האזורים וכמעט על כל משטח, למרות שבחקר מגפות לא קיימות עדויות התומכות בחיטוי-יתר. יתרה מזאת, ציפיות רבות בנושא ניקיון - כגון רצפות מבריקות וריחות חזקים – קשורות יותר לשיווק מוצרי ניקוי מאשר לניקיון ממשי או שיעור זיהומים נמוך
.(Hospitals for a Healthy Environment, 2006)
במוסדות בריאות, עקב השימוש 24/7 הרי שקיים כורח לניקוי במצב שהבניין מאוכלס. מכיוון שכך מודגש עוד יותר הצורך להשתמש בחומרי ניקוי לא רעילים או בעלי רעילות מינימלית ( ,GGHC) 2007.
•	חומרי חיטוי
חומרי חיטוי חייבים להרוג אורגניזמים חיים כדי למלא את תפקידם הבסיסי. אבל אורגניזמים רצויים (כמו בני אדם לדוגמא) ואורגניזמים לא רצויים (כגון פתוגנים גורמי מחלות) אינם שונים כל כך ברמת התא בכל הקשור לתהליכי חילוף החומרים הבסיסי. אם חומר הוא רעיל עבור פתוגנים, רוב הסיכויים שהוא רעיל גם עבור אורגניזמים אחרים, ובכלל זה בני אדם.
בעוד שכל חומרי החיטוי רעילים במידה מסוימת, הרי שחלקם קטלניים יותר מאחרים. רעילות גבוהה יותר יכולה להוות יתרון ביישומים קריטיים, כשהסיכון לזיהום חייב לקטון ככל האפשר, אלא
שליעילות גבוהה יותר של חומרים רעילים יש מחיר: הסיכון לגרימת נזק לחולים ולצוות דרך חשיפה רשלנית גדל, וסילוק הפסולת מתהליכי חיטוי קשה ויקר יותר.
כדי להתאים את החומר המתאים למצבים הקליניים השונים פותחו שתי מערכות שהאחת מהן מדרגת את רמת הסיכון של זיהום, והשנייה מדרגת את העצמה או היעילות של חומר החיטוי. על ידי שימוש בשתי המערכות ניתן להתאים את החומר לצורך, ולהבטיח רמה בטוחה של שליטה על זיהומים ללא רעילות מיותרת.
חומרי ניקוי וחיטוי נבדלים זה מזה בהתאם לדרגת השמדת זיהומים המצופה מהם:
-	חיטוי בגז (Sterilants) יכול להשמיד כל סוג של חיים מיקרוביים, כולל נבגים -	חומרי חיטוי חזקים יכולים להשמיד פרט למספרים גדולים של נבגי חיידקים
-	חומרי חיטוי בינוניים מוציאים מכלל פעולה אורגניזמים עמידים, את רוב הוירוסים והפטריות,
אך לא בהכרח קוטלים נבגי חיידקים.
-	חומרי חיטוי חלשים קוטלים את רוב החיידקים, חלק מהוירוסים, חלק מהפטריות, אך לא בהכרח קוטלים חיידקים עמידים (Practice Greenhealth, 2008b).
•	בחירת החומר להתאמה בין רמת הסיכון ועוצמת החומר
כל הציוד והחומרים המשמשים באזורים המוגדרים כקריטיים יהיו סטריליים לחלוטין עבור מצבי סיכון קריטיים למחצה יתאים חומר חיטוי חזק או בינוני, על פי סוג החשיפה. פרסום של
ממליץ (Association for Professionals in Infection Control and Epidemiology) APIC
על חומרי חיטוי חזקים עבור מכשירים כגון לרינגוסקופ (laryngoscopes) ואנדוסקופ המוחדרים עמוק אל תוך נקבי הגוף, וחומרי חיטוי בינוניים עבור מכשירים חודרניים פחות כמו תרמומטרים. עבור מצבי סיכון לא קריטיים יתאים חומר חיטוי חלש (Practice Greenhealth, 2008b).
•	חומרי הדברה וקוטלי מזיקים
קוטלי מזיקים ותוצרי המטבוליזם שלהם מהווים כיום חלק שגרתי מעומס החומרים הכימיים המזהמים הנישאים בגופם של בני אדם (2005 ,Environmental Defence). שימוש נרחב בקוטלי עשבים באזורים חקלאיים (המהווה כ- 70% מכלל השימוש בקוטלי מזיקים בארה"ב) גרם לשכיחות גבוהה של זיהום של קוטלי עשבים בשפכים חקלאיים ובמי תהום. עובדים בענף
Reeves, Katten, & Guzman, ) החקלאות נמצאים בסיכון גבוה ב- 59-70 אחוזים ללקות בסרטן .(2002
חשיפה ארוכת טווח לכמויות נמוכות של קוטלי מזיקים נמצאו קשורות לטווח רחב של בעיות בריאות כרוניות, כולל סרטן, מומים מלידה, השפעות נוירולוגיות והתנהגותיות והשפעות על מערכת הרבייה, כמו-גם פגיעה במערכת החיסונית (2004 ,.Sanborn et al). סקירת ספרות בנושא קוטלי מזיקים, שפורסמה על ידי הקולג' של אונטאריו לרפואת משפחה ( The Ontario College of Family Physicians) הגיעה למסקנה שחשיפה לכל קוטלי המזיקים הנפוצים היא מסוכנת, וכי יש להקטין את החשיפה לכל סוגי קוטלי המזיקים. מחברי הסקירה מצביעים על חומרת התופעות הנובעות מחשיפה שכזו, ומעודדים נקיטה בגישה מונעת, שהיא אחראית ויעילה
בהרבה מן הניסיונות לטפל בתוצאות. לטענתם צריכים רופאים לעודד את הציבור להפחית את השימוש בקוטלי מזיקים, ברמה המשפחתית והקהילתית ולייעץ לקובעי המדיניות ליישם את גישת הזהירות המונעת בנושא השימוש בקוטלי מזיקים (2004 ,.Sanborn et al). הדבר נכון גם בנוגע למוסדות בריאות, אשר בשטחיהם נעשה שימוש בחומרים כימיים כגון חומרים להדברת מזיקים, קוטלי עשבים שוטים, קוטלי פטריות וכימיקלים רעילים לפינוי שלג (ראה טבלה מספר 1). רבים מחומרים אלה מכילים PBTs ונמצאים ברשימת החומרים שיש להימנע משימוש בהם.
4.	תרופות ותכשירים רפואיים
לאורך שלושת העשורים האחרונים, תשומת הלב בנושא זיהום כימי התמקדה כמעט רק על המזהמים הקונבנציונליים העיקריים, במיוחד חומרי הדברה וחומרים תעשייתיים, שהתגלו כעמידים (כלומר בעלי כושר התפרקות נמוך ביותר- persistent), מצטברים בסביבה (בעלי יכולת להצטבר ברקמות חיות- bio-accumulative) ורעילים/מסרטנים (toxic) במיוחד, או בשם כולל PBTs. קבוצה אחת של חומרים כימיים שהוזנחה, היא קבוצת התכשירים הרפואיים ותכשירים לטיפוח אישי, הנקראים בשם הכולל ( - (pharmaceuticals and personal care products PPCPs. היא כוללת את כל התרופות הנמצאות בשימוש למטרת אבחון, טיפול ומניעת מחלות, סמים למיניהם, תרופות וטרינריות ותרופות הנמכרות על המדף, תוספי מזון ותרופות אלטרנטיביות למיניהן. מוצרי הטיפוח כוללים בשמים, משחות וקרמים, מוצרי קוסמטיקה והגנה בפני השמש. הפרק הבא יעסוק בנושא התרופות והתכשירים הרפואיים. נושא זה רלוונטי אמנם גם למוסדות רפואיים, אולם הוא יטופל בנפרד מכיוון שרבים מחומרים אלו נמצאים בכמויות ניכרות בשימוש הציבור, והנושא אינו זוכה לתשומת הלב המתבקשת. השימוש בתרופות ותכשירים רפואיים עולה משנה לשנה, והם מגיעים אל מערכת הביוב בחלקם לאחר שעברו את המטבוליזם של הגוף האנושי (Kreisberg, 2007b). שילוב ריכוזים נמוכים מכל אחד מהחומרים ותוצרי הטרנספורמציה שלהם עלול להשפיע באופן משמעותי על התפקוד האקולוגי, גם אם ההשפעות המיידיות קלות מכדי שניתן יהיה לאבחן אותן.
הטיפול בקשר בין תכשירים רפואיים והסביבה מעלה מספר שאלות: מה קורה לתרופות לאחר השימוש בהן? האם גופנו מכלה אותן בשלמותן או שמא חלקים מהן מופרשים מגופנו ומוצאים דרכם אל מערכת הביוב? היכן מסיימות את דרכן תרופות שלא היו בשימוש ותרופות שפג תוקפן? האם לתרופות שאנו צורכים השפעה גם על אורגניזמים אחרים בסביבה? על שאלות אלו ואחרות יש לענות כשניגשים לבדיקת נושא השפעת תרופות ומוצרי היגיינה אישית על הסביבה והאורגניזמים החשופים אליהם באופן קבוע (אקו-טוקסיקולוגיה – Eco-toxicology) תכשירים רפואיים משתחררים לסביבה בכל מקום בו חיים בני אדם – לדוגמא, דרך הפרשות הגוף במקומות בהם יכולת הטיפול בשפכים הינה מוגבלת, כתוצאה משחרור תרופות שפג תוקפן או תרופות מיותרות ישירות למערכת הביוב וחלחול ממטמנות (ראה איור מס' 4). תכשירים חדשים בפיתוח ומחקרים רפואיים מגיעים אף הם ישירות אל מי השופכין, גם אם בכמות נמוכה יחסית עקב השימוש הרווח במוצרים אלו, נוכחותם בסביבה נשמרת ברמה קבועה לאורך זמן לדוגמא, במחקר שנערך בגרמניה התגלו בגופי מים שיירי חומרים רפואיים אשר אינם נמצאים בשימוש מזה 30 שנה (Kreisberg, 2007b).
מאחר ועד היום השפעת תרופות על הסביבה עדיין לא זכתה לתשומת לב דומה לזו לה זכו חומרי ההדברה, לדוגמא, הרי שהתיעוד הקיים ונתונים כמותיים הינם מוגבלים. מחקרים המנטרים את כמויות ה- PPCPs בסביבה קיימים בעיקר באירופה.
4.1	נפח גדל של תרופות
הופעת תרופות-על (תרופות הנמכרות בנפחים גדולים - blockbuster drugs) יכולה להוות אינדיקציה לכך שכמויות משמעותיות של תרופות מגיעות לסביבה. בשנים 1991-2000, הושקו 32 תרופות-על על ידי 15 חברות תרופות. בשנת 2006 היו 101 תרופות שהיקף מכירותיהן עלה על ביליון דולר לשנה, 35 תרופות שהיקף מכירותיהן עלה על 2 ביליון דולר לשנה, מכירותיהן של 16 תרופות עלו על 3 ביליון דולר לשנה, ומכירותיה של אחת – Lipitor של חברת Pfizer הגיעו לשיא של מעל 12 ביליון דולר בשנה.
אינדיקאטור נוסף לכמויות התרופות המגיעות אל הסביבה הוא שימוש בתרופות לטיפול במחלות הגריאטריות העיקריות. שכיחותן של מחלות כרוניות עולה עם הגיל, ואיתה גם השימוש בתרופות המטפלות בהן. השימוש בתרופות במרשם עבור מחלות כמו דלקת פרקים, סכרת, לחץ דם גבוה ורמת כולסטרול גבוהה, נפוץ יותר בקרב בני גיל המעבר וקשישים מאשר בקרב צעירים. גם תרופות לטיפול במחלות לב ומשככי כאבים נצרכים בכמויות גבוהות.
אוכלוסיית בני ה- 65+ בארה"ב צפויה לגדול מ- 35 מיליון בשנת 2000 ל- 54 מיליון בשנת 2020., ועימה צריכת התרופות (2007 ,Khetan & Collins).
4.2	נוכחות תכשירים רפואיים במי השפכים
מתקני הטיפול בשפכים בנויים אך ורק לטיפול בפסולת אנושית, שהיא בעיקר ביולוגית במקורה. שני המנגנונים העיקריים לסילוק מרכיבים ממי השופכין הם פירוק מיקרובי וספיחה או ספיגה לסינון מוצקים המסולקים מאוחר יותר כבוצה. גורלם של רוב החומרים האנתרופוגנים (מעשי ידי אדם) במערכת אינו ידוע. תכשירים חדשים נכנסים כל הזמן לשוק ומסבכים עוד את המשוואה. רבים ממרכיבי התכשירים הרפואיים אינם מתכלים ואחרים אינם מאפשרים את התרחשות תהליך הספיחה. גם למזג האוויר השפעה על יכולת הסילוק של חומרים ממי השופכין. הצפה עקב גשמים או, מן הצד השני, תנאי בצורת, גורמים לשינוי משמעותי בריכוזים עקב השינוי בנפח המים במתקן
.(Kreisberg, 2007b)
תכשירים רפואיים זוהו גם במי השתייה הביתיים. בבדיקות שנערכו במי שתייה נמצאו כ- 100 סוגים שונים של PPCPs בריכוזים משמעותיים, הבולטים מביניהם הם אספירין, statins, תרופות להורדת לחץ דם והורמונים המיוצרים או נלקחים ע"י נשים. הפיקוח על מי השתייה תוכנן באופן שיגן על הצרכנים בפני גורמי מחלה וכימיקלים תעשייתיים, ונושא ה- PPCPs לא נלקח בחשבון. אחת הבעיות המשמעותיות בהערכת ההשלכות האקוטוקסיקולוגיות (השלכות רעלנים על הסביבה) של PPCPs ברמת המערכת האקולוגית נובעת מדפוסי מבחני הרעילות המסורתיים. אלה בוחנים השפעת רעלן יחיד על בעל חיים מסוג אחד, ואינם מסוגלים לצפות את השפעתם של מזהמים כשהם פועלים בתערובות מורכבות, על קהילות מורכבות. רגישות יתרה מיוחסת לאוכלוסיות ימיות, הנמצאות במצב של חשיפה מתמשכת. התקנות בנוגע לתרופות בשימוש אנושי דורשות הערכה סביבתית (Environmental Assessments - EA) במקרה שהריכוזים הצפויים עולים על חלק אחד לביליון (part per billion (ppb ), ואינן לוקחות בחשבון את האפקט המצטבר של תרופות על הסביבה (Kreisberg, 2007b).
4.3	השפעות אקוטוקסיקולוגיות
הורמונים – בעיקר תרכובות אסטרוגן – הם בין התרופות הראשונות שנמצאו במי השופכין, ובכמויות משמעותיות. לדוגמא, נמצא שתרופה סינטטית למניעת הריון ששולבה עם אסטרוגנים סטרואידיים, גרמה לתופעות נקביות אצל דגים זכרים.
אנטיביוטיקה – חומרים אנטיביוטיים נמצאים בשימוש נרחב מאוד. הגעה של כמויות כאלה לסביבה היא אולי האחראית להתגברות עמידותם של פתוגנים (גורמי מחלה) בקטריאליים לאנטיביוטיקה. עד 95% מהאנטיביוטיקה מגיעה למי השפכים ללא שינוי לאחר שעברה את המטבוליזם של הגוף. תרופות לטיפול בשומנים בדם – נמצאו גם באגמים מרוחקים מריכוזי אוכלוסיה. החוקרים, Buser Kreisberg, 2007b) et al), הסיקו שאפשרות ההגעה היחידה שלהם למקומות אלו הייתה דרך צריכת תרופות והפרשתן מהגוף לאחר מכן.
משככי כאבים ותרופות אנטי דלקתיות – תרופות שונות מסוג זה נמצאו במים עיליים. אחת מהן, דיקלופנק (diclofenac) נמצאה כקטלנית במיוחד עבור נשרים, לאחר שגרמה להכחדה של חלקים ניכרים באוכלוסיית הנשרים בהודו, שם נעשה בה שימוש רווח לטיפול בבקר.
חוסמי בתא (Beta blockers) – נמצאו גם הם במים עיליים.
תרופות נגד דיכאון ותרופות לאיזון התנהגות אובססיבית-כפייתית – נמצא (פונג) שפרוזק ולוווקס בריכוזים קטנים זרזו השרצה בצדפות. זהו ממצא חשוב (כפי שאובחן ע"י Daughton) מאחר והוא מוכיח קיום השפעות פיזיולוגיות דרמטיות פוטנציאליות על אוכלוסיות שמחוץ לאוכלוסיית המטרה גם בריכוזים קטנים. ממצאים אחרים הראו השפעה של נוגדי דיכאון על עליה באגרסיביות של לובסטרים.
זיהוי וחקירה של גורמי זיהום סביבתי (Daughton & Ternes, 1999) לטענתם של דווטון וטרנס
פוטנציאליים כאלה הם קריטיים להגנת בריאות האדם והסביבה וקיימת חשיבות גם לשלילת חשדות בנוגע לחומרים שימצאו כבלתי מזיקים לסביבה.
למרות שתכשירים רפואיים מתוכננים בד"כ לפעולה ספציפית, הם עלולים להשפיע בדרך בלתי צפויה על אוכלוסיות שאינן אוכלוסיות המטרה, או שאינן ידועות עדיין, ונחשפות אליהם בדרך עקיפין. יתרה מזאת ולא פחות חשוב, לאוכלוסיות אלה, שאינן אוכלוסיית המטרה, עלולים להיות קולטנים שאינם קיימים אצל אוכלוסיית היעד, ולכן עלולות לנבוע השפעות בלתי צפויות מחשיפתם הלא מכוונת.
4.4	עובדות בנוגע לקשר שבין תכשירים רפואיים והסביבה
:(Facts on Pharmaceuticals and the Environment, 2007)
•	80 אחוז מתוך 139 גופי המים שנבדקו בארה"ב נמצאו מזוהמים עם מזהמי מים אורגניים OWCs – Organic Water Contaminants)), כולל תכשירים רפואיים (הורמונים, סטרואידים, חומרים אנטיביוטיים ותרופות אחרות, במרשם וללא מרשם) (2002 ,.(USGS
•	במחקר שנעשה במוסדות לאשפוז ארוך טווח נמצא שב- 27% מן המקרים מופסק מתן התרופות ע"י הרופא מאחר והן כבר אינן מתאימות או מועילות, וב- 35.5% מן המקרים עקב פטירתו של החולה (1996 ,Paone et al).
•	במחקר בנוגע לזיהום כתוצאה מפסולת של תכשירים רפואיים נמצא שרק 1.4% מהאנשים החזירו תרופות לבית המרקחת. 54% זרקו אותן לפח האשפה, ו- 35.4% הדיחו אותן באסלה או בכיור (1996 ,Kuspis & Krenzelok).
•	לגבי תרופות שאינן ברות החזרה, 15% נשרפו, 17% הועברו לגופים המטפלים בחומרים מסוכנים, ו- 68% נזרקו לפח האשפה או נשטפו באסלה (1996 ,Kuspis & Krenzelok).
•	עלות התרופות שלא נעשה בהן שימוש במוסדות לאשפוז לטווח ארוך הוא בין 4% ל- 10% מעלות כלל התרופות שנרשמו. יותר מ- 90% מהפסולת של תרופות היו תוצאה של הפסקה או שינוי במרשם, מוות העברה או אשפוז של החולה. (2001 ,American Medical Association)
•	בשנת 2005 כ- 15 מיליון איש עשו שימוש לא נכון בתכשירים רפואיים (2006, Mireles)
•	מבין הקשישים (seniors) שאינן חיים במוסדות, 90% משתמשים לפחות בתרופה אחת ו-
(Smith & Clancy, 2006) 40% משתמשים ב- 5 או יותר תרופות בשבוע
•	האדם הממוצע מעל גיל 65 צורך בין 2 ל- 7 תרופות במרשם מידי יום, ומעל 30% מכלל
(Minnesota Poison Control System, 2004) התרופות שנרשמות בארה"ב כולה
•	תרופות בבית הן מקור עיקרי לתאונות הרעלה בקרב ילדים – 36% מתאונות אלו קורות בבתי
(Minnesota Poison Control System, 2004) הסבא והסבתא
•	ארבעה מתוך חמישה חולים עוזבים את משרד הרופא עם מרשם אחד לפחות (2006, Mireles)
4.5	תכשירים רפואיים כמזהמים
למרות ש- PPCPs נחשבים לעיתים קרובות למזהמים חדשים, הגיוני להניח שהימצאותם במים אינה תופעה חדשה. הופעתם הגיעה למודעות הציבור רק תודות לשיפור שיטות האנליזה הכימית שהורידו את הסף הנחוץ לאיתור xenobiotics בסביבה. סביר להניח שכל PPCP נתון יכול היה למצוא את דרכו אל הסביבה לפחות מרגע היכנסו לשוק, אם לא מהרגע בו החל לשמש לניסויים או מבחנים רפואיים.
עקב המורכבות יוצאת הדופן הן של הגורם והן של התוצאה, טוקסיקולוגים נאלצים בד"כ להסתכל על נושאי סיבה-השפעה "מחוץ לקונטקסט", כלומר לנתח את החשיפה כפונקציה של רעלן יחיד או מערכת מצומצמת של רעלנים. התמונה הכללית היא מסובכת הרבה יותר, לא רק בגלל העולם העצום של רעלנים אליהם יצור חי עלול להיות חשוף בכל נקודת או משך זמן, כי אם עקב המוני משתנים אחרים כגון רמת החשיפה, דרך החשיפה (פנימית, נשימתית, עורית), עיתוי החשיפה ("חלונות פגיעות", לדוגמא שלב התפתחותי), היסטוריה של חשיפות קודמות, משך חשיפות קודמות,תזונה, גיל, מין, גנטיקה, גורמי פגיעות אחרים (טמפרטורה, עקה גופנית או מטבולית, רעש, קרינה אלקטרומגנטית, גורמי מחלה). כל הגורמים הללו קובעים את "מסלול ההשפעה" של אורגניזם (ראה איור מס' 5) , אשר בתורו קובע את מצבו הבריאותי הנוכחי ומכין את הבמה עבור תוצאת החשיפה הנוכחית (פגיעות מול עמידות להפרעה של שיווי המשקל הפנימי של הגוף).
הבנתו המוגבלת של המדע את המשחק הפנימי המסובך והדינמי הזה, הופך את הערכת הסיכון למוגבלת במקרה זה (2003 ,Daughton).
בהתחשב בחשיפה המתרחבת בהתמדה לנוכחות תרופות, מתברר חוסר התכלית שבהתייחסות לכל חומר כימי בנפרד (שהיא בבסיסה של הגישה המסורתית). במקומה ניתן להתמקד בהבנת ההסתעפויות של mechanism of action ) MOA - מנגנון הפעולה - קבוצות שלהן השפעות פיזיולוגיות או התנהגותיות משותפות) ובשרטוט הנטל הסביבתי הכולל של כימיקלים בעלי מאפיינים משותפים. בגישה זו צריך יהיה לזהות ולדרג את אותם תהליכים תאיים המהווים סיכונים אינהרנטיים, כולל השפעות משמעותיות על ההומיאוסטזיס.
קביעת חשיבות מנגנוני הפעולה היא שלב קריטי בתהליך. מנגנוני פעולה המובילים ישירות להשפעות עוינות אינם השיקול היחיד, וגם לא בהכרח החשוב ביותר. כימיקלים אשר אינם בעלי רעילות אינהרנטית משל עצמם, אך מעודדים רעילות אצל אחרים עלולים לתרום לסיכון באופן משמעותי. מנגד ניתן לטעון כי חומרים רבים הם בעלי מספר מנגנוני פעולה (ומכונים לעיתים סמים "מלוכלכים"). חלקם עדיין לא זוהו, והקבוצות עצמן אינן הומוגניות. בכל מקרה, תהליך המיפוי כשלעצמו הוא בעל חשיבות רבה, מכיוון שהוא מהווה הזדמנות לזהירות ביחס לפיתוחים עתידיים וכוונם לחומרים שיזוהו כפחות מזיקים (2003 ,Daughton).
4.6	מוצרים טבעיים בעולם שאיבד את שיווי המשקל
צמחים משמשים את בני האדם בדרכים רבות, ביניהן לבשמים, קוסמטיקה, חומרי טעם, תבלינים, נייר, חומרי בנין ומזון. התהליכים הבסיסיים שבעזרתם יכול גופנו לתפקד (אספקת אנרגיה, שמירה על הומיאוסטזיס וכד') תלויים במוצרים טבעיים ותוצרי המטבוליזם שלהם. באפריל 2005, ב-Millennium Ecosystem Assessment שהתבצעה ע"י האו"ם נקבע: "יכולתן של מערכות אקולוגיות לקיים את הדורות הבאים כבר אינה מובנת מאליה" (2007 ,.(Cordell & Colvard כ- 75% מהתרופות במרשם הקיימות בארה"ב הן סינטטיות, ושאר 25% המופקות מהטבע, נשענות אף הן על ממסים אורגניים בתהליכי הפקתן וזיכוכן. הצפי הוא שבקצב הנוכחי של שימוש בנפט, מלאי הנפט שכדאי כלכלית להשתמש בו יאזל לחלוטין עד 2070. אם כך מאיפה יגיעו חומרי התרופות בשנים הבאות (2025, 2040, 2060)? רבות מן התגליות הפרמקולוגיות החשובות ביותר מגיעות מניסויים עם תמציות בוטאניות. סיפורי הצלחה נמצאים לרוב. אטרופין לטיפול בקצב לב איטי מופק מסולאנום בשם Atropa belladonna, כינין וכינידין המשמשים לטיפול במלריה ובהפרעות בקצב הלב מופקים מעצים דרום אמריקאים בשם Cinchona genus. אספירין מופק מהערבה הלבנה (Salix alba vulgaris) וקימות עוד דוגמאות למכביר. תרכובות צמחיות במופעים שונים מהוות מאז ומתמיד מרכיב חשוב בתעשיית הרפואה. ייתכן שבעתיד, עם עליית מחירי הנפט וכתוצאה ממנו גם במחירי התרופות, יכוונו מאמצים לעבר תכשירים רפואיים על בסיס צמחי
.(Cordell & Colvard, 2007)
חלק מן הבעייתיות בפיתוח תרופות על בסיס צמחי נובע מהמרחק הגדול שהתקיים במשך השנים בין הכימאי והביולוג. הכימאי עוסק בבידוד של תרכובות, בעוד שהביולוג מחפש את פעולותיהן של תרכובות ידועות. בין שתי תפיסות עולם אלה לא מתקיים למעשה דיאלוג. עם זאת, דיאלוג הוא רק תנאי אחד להתקדמות בתחום. שינויים מרחיקי לכת צריכים להתרחש גם מבחינת המימון והפיקוח
על תרופות ממקורות צמחיים, תחום שהוא, נכון להיום, פרוץ ולא מוסדר. המשתמש בתרופות ממקורות צמחיים (שהם לעיתים חזקים ואפילו רעילים) אינו יודע, ברוב המקרים, האם המוצר שהוא צורך אכן מכיל את החלק הנכון בצמח הנכון שצריך לספק את הרכיבים שיספקו את התגובה המבוקשת, אם למוצר שהוא צורך יש תגובות נגד עם מוצרים אחרים, מהו משך זמן ההשפעה וכדומה (2007 ,Cordell & Colvard).
4.7	אריזות תרופות
מטרתם של האלמנטים השונים באריזה של תרופה ( Pharmaceutical Product) היא להבטיח שהתרופה תגיע בבטחה לידי המשתמש עבורו נועדה. האריזה נועדה לשמור על יציבות ואיכות המוצר הרפואי, ולהגן עליו בפני כל סוג של קלקול (spoilage) או התערבות (tampering) .
האריזה הרפואית חייבת להגן בפני כל השפעה חיצונית העלולה לשנות את תכונות המוצר (לחות, אור, חמצן ושינויי טמפרטורה), להגן בפני זיהום ביולוגי ונזק פיזי ולהעביר את המידע הנכון והזיהוי המדויק של המוצר (2002 ,WHO).
סוג האריזה והחומרים ממנו היא עשויה יבחרו כך ש:
-	לאריזה עצמה לא יהיו השפעות עוינות על המוצר (דרך תגובות כימיות, חלחול של חומרי האריזה או ספיגה)
-	למוצר עצמו אין השפעה שלילית על האריזה, כך שזו תשנה את תכונותיה או יכולת ההגנה שלה עליו.
הדרישות הנובעות מכך חייבות לקחת בחשבון את כל אורך חיי המדף של המוצר. לפיכך התאמתה של האריזה או של חומר האריזה לכל הדרישות והתנאים יכולה להיקבע רק לאחר מחקרים מפורטים ולימוד המוצר המתאים.
ניתן להגדיר את האריזה כאוסף של המרכיבים השונים (כגון בקבוק, אטימה, מכסה, אמפולה, בועיות) המקיפים את המוצר מן הייצור ועד השימוש בו. האספקטים של האריזה אותם יש לקחת בחשבון הם תפקידי האריזה, בחירת חומרי האריזה, בדיקת חומרי האריזה, מילוי והרכבה, סטריליזציה, אחסון ויציבות.
בחירת חומרי האריזה תלויה במידת ההגנה הדרושה, התאמה לתכולה, שיטת ועלות המילוי, כמו גם התצוגה של מוצרים על המדף ונוחותה של האריזה לגבי הלקוח (כגון גודל, משקל, אופן הפתיחה/סגירה וקריאות הכיתוב). קיימים מיכלים למנה יחידה או למנות מרובות. מיכלים יכולים להיות סגורים היטב, סגורים בחוזקה, סגורים הרמטית או אטומים לאור (2002 ,WHO). .
• תפקידי האריזה
הכלה – הכלת המוצר היא התפקיד הבסיסי ביותר של אריזה של מוצר רפואי. תכנון אריזה ברמה גבוהה חייב לקחת בחשבון הן את צרכי המוצר, והן את צרכי תהליכי הייצור וההפצה. זה דורש מן המוצר: לא לדלוף או לאפשר חלחול או חדירה של המוצר – להיות חזק מספיק כדי להחזיק את התכולה בתנאי טיפול רגילים (2002 ,WHO).
הגנה – על האריזה להגן על המוצר בפני כל השפעה חיצונית שלילית (כגון אור, לחות, חמצן, זיהום ביולוגי, נזק מכני) העלולה להשפיע על איכותו או תכונותיו .
התאמתה של האריזה למרכיבים הפעילים במוצר הרפואי חשובה מאוד בשמירה על תקינות המוצר.
אריזתו של מוצר מורכבת מן האריזה הראשונית – חלקי האריזה הבאים במגע ישיר עם המוצר, והאריזה השניונית מספקת הגנה מכאנית על המוצר בזמן שינוע, הובלה ואיחסון.
עבור האריזה הראשונית, חשוב להכיר את פעולות הגומלין האפשריות בין המיכל ותכולתו. אלו נבדקים בדרך כלל כבר בשלב הראשוני של המחקר והפיתוח. לאחר אבטחת המוצר בפני השפעות חיצוניות, יש לשלול אפשרות של השפעה הדדית בין חומרי האריזה הראשונית ומוצרי רוקחות, כגון שחרור חומרים כימיים ממרכיבי חומרי האריזה, שחרור חלקיקים נראים או בלתי נראים לעין, ספיגה או ספיחה של מרכיבי התרופה ע"י חומרי האריזה, תגובה כימית בין מרכיבי האריזה לחומרי התרופה, התפרקות של מרכיבי האריזה במגע עם המוצר הרפואי, או השפעה של תהליך הייצור (לדוגמא, החיטוי) על המיכל. מרכיביה הפעילים של התרופה חייבים להישאר בתוך גבולות הספציפיקציות שלהם לכל אורך חיי המדף של המוצר הרפואי. בנוסף, חייבת האריזה לענות על הדרישות הבאות: שמירה על התכונות הפיסיות של כל אופני המינון השונים והגנתם בפני נזק או שבר. שימור זהות המוצר ותכונותיו האופייניות כך שיתאים לספציפיקציות. הגנת המוצר בפני השפעות כימיות, ביולוגיות או פיזיות לא רצויות (2002 ,WHO).
פסולת אריזה אינה מהווה חלק גדול מכלל הפסולת, אולם היא פסולת מורכבת יותר, מאחר וחלקה מכיל חומרים רעילים, דליקים, מזוהמים או רדיואקטיביים. במסגרת מדיניות סביבתית מומלץ להשקיע מאמצים לכדי להפחית את נפח ומשקל חומרי האריזה, ולבטל אריזות שאינן הכרחיות להגנת תכולת המוצר הרפואי, ולשקול שימוש בחומרי אריזה ידידותיים לסביבה, כגון חומרים מתכלים או כאלה הניתנים ל ִמחזור (2002 ,WHO) .
(Blister Packaging) אריזת בועיות •
אריזות בועיות הן הנפוצות ביותר כיום עבור תרופות (ראה איור מס' 6).. בשנת 2000, שימשו אריזות בועיות לאריזת 85% מן התרופות המוצקות באירופה. הסיבה העיקרית לבחירה באריזת בועיות היא האפשרות של המשתמש לקבל מנה יחידה ומסומנת היטב, כך שהוא יכול לוודא שלקח את התרופה הנכונה ואפילו מנה מסוימת (כמו במקרה של סימון הימים בגלולות למניעת הריון). יתרת המנות שלא נעשה בהן שימוש נשארות בתוך הקופסא, כשהגנתן המקורית נותרת ללא פגע. בנוסף, סוג זה של אריזה מאפשר מעקב קל יותר אחר שימוש לא נכון בתרופות, ומאפשר ליצרן אריזת כמות קטנה יחסית של טבליות.
יתרונות אריזת הבועיות:
שלמות התרופה - בתהליך האריזה של תרופה באריזת בועיות, היא מוגנת מהשפעות מזיקות, אפשרויות הזיהום הן מינימאליות, וכל מנה מזוהה ע"י שם מוצר, מספר לוט ותאריך תפוגה. הגנה על המוצר – אריזת הבועיות מגנה על המוצר גם בבית הלקוח. בניגוד לאריזה בבקבוק, מאבדת את אטימותה מרגע הפתיחה הראשונה, הרי שאריזת הבועיות שומרת על כל טבלית אטומה עד לרגע השימוש בה.
עדות לשלמות האריזה (Tamper-evidence) היא יתרון נוסף של אריזת הבועיות. כדי להשתמש במוצר יש לקרוע את התא המגן על הטבלית, כך שברור לעין שנעשה שימוש באריזה.
ארבעת המרכיבים העיקריים של אריזת הבועיות הרפואית הם שכבת השקעים (forming film), חומר הכיסוי (lidding material), ציפוי איטום-החום ודיו הדפוס (ראה איור מספר 7).
מבנה אריזת הבועיות, המורכבת משכבות של חומרים שונים (ראה איור מספר 7), גורם לכך שהן לא ניתנות ל ִמחזור, מה שהופך אותן למזיקות לסביבה. יש צורך לבדוק את האפשרות לתכנון אריזה ידידותית לסביבה, שלא תאבד את היתרונות הרבים של אריזת הבועיות.
ח. גישות לפתרונות סביבתיים בספרות
ניתן להתייחס להשפעה הסביבתית של פעילות רפואית כאל אוסף של בעיות קשות וסבוכות, אך גם כאל אתגר תכנוני מרתק. הפרקים הבאים מכילים התייחסות לפתרונות המתגבשים בעולם לטיפול בהשפעות הסביבתיות של הפעילות האנושית בכלל, ופעילות רפואית בפרט. פתרונות אלה מגוונים באופיים. הפתרונות האידיאליים, האוטופיים, מתייחסים מחדש לדרך שבה אנו חיים ויוצרים, ומציעים שינויים תפיסתיים בסיסיים למניעת הבעיה במקור (תכנון לאורח חיים פעיל, תזונה נכונה, רפואה הוליסטית מונעת), ולמציאת דרכים להפיכת הפעילות האנושית ממזיקה לסביבה, למועילה לה (cradle to cradle, biomimicry). פתרונות אלו, בהגדרה, דורשים מקוריות, עבודת מחקר רבה, שיתוף פעולה בין-תחומי, ולעיתים קרובות אף שינויים עמוקים בתפיסות הרווחות בציבור המקצועי ובציבור המטופלים. מכיוון שכך, יישומם מסובך יותר, אם גם נכון יותר אידיאולוגית. לעומתם, הפתרונות המיידיים והישימים יותר, עוסקים בהתייחסות לבעיות לאחר היווצרן, מתוך ההכרה בקיומה של הבעיה (דוגמת פתרונות ה ִמחזור, טיפול בפסולת, דרוג חומרים על פי מידת רעילותם, וכדומה). סוג פתרון זה היה מיותר במציאות אוטופית, והוא יכול לנבוע מדרך חשיבה המוגבלת למצב הקיים, או כפתרון זמני עד למציאת פתרון מקור אופטימאלי. פתרונות אחרים נמצאים איפה שהוא בין שתי המגמות הללו, ומתייחסים אמנם למניעה במקור, אך האידיאולוגיה שלהם עיקרה צמצום נזקים (דוגמת פתרונות תכנון בר קיימא).
בתכנון סביבתי, באופן כללי, על דרך הפעולה הנבחרת לנבוע מכלל הנתונים הייחודיים למוצר או שרות נתון במצב נתון. כדי לבחור בפתרון המיטבי כאשר קיימת אפשרות בחירה בין מספר פתרונות אפשריים, יש צורך להשוות בין ההשלכות הסביבתיות הכוללות של כל אפשרות, ולהטמיען בתהליך קבלת ההחלטות.
1.	פתרונות במורד הזרם
המודעות המתפתחת לפגיעה בסביבה ולהשלכותיה על בריאות הציבור, הביאה להתגבשותן של התארגנויות שונות המתמודדות עם הנושאים השונים העומדים על הפרק.
®CHD - The Center for Health Design הוא ארגון מחקר ללא רווח, שמטרתו להפוך את שרותי הבריאות לסביבות מרפאות ולשפר את תוצאותיהם דרך תכנון יצירתי.
HCWC היא קואליציה של 440 קבוצות מ- 55 מדינות העובדות לשנות את תעשיית הבריאות כך שתהיה בת קיימא מבחינה אקולוגית, ולא תהווה יותר מקור לנזק לבני האדם ולסביבה. מאז שנת 1996, נמצאת HCWC בחזית המאמצים להסיט את שרותי הבריאות לעבר שימוש בנהלים ומוצרים בטוחים ובריאים יותר. בין הצלחותיה העיקריות חיסול השוק בארה"ב למדי חום המכילים כספית, הפחתת מספר המשרפות הרפואיות המזהמות בארה"ב מ- 5,000 ב- 1990 ל- 100 ב-2006, הסטת שוק המוצרים הרפואיים בארה"ב ממוצרי PVC המכילים DEHP, יישום המערכת הראשונה של בניה ירוקה בבתי חולים – GGHC, ועבודה עם בתי חולים לפיתוח שווקים למזון מקומי, בריא, ובר קיימא. קרן רוברט ווד ג'והנסון ( - The Robert Wood Johnson Foundation RWJF) עוסקת מזה שלושים שנה בשיפור הבריאות ושרותי הבריאות בארה"ב. עד כה הושג שינוי
לא מבוטל. כיום מיישמים 80 בתי חולים בארה"ב את תקני LEED ויותר מ- 100 ארגונים משתתפים בפיילוט של GGHC.
"לתכנן את בית החולים של המאה ה- 21" (Designing the 21st Century Hospital) היא סדרת מסמכים שהוצגו על ידי המרכז לתכנון מוסדות בריאות CHD ו- Health Care Without Harm HCWC בכנס שמומן ע"י Robert Wood Johnson Foundation, בספטמבר 2006
.(Levin, 2006)
1.1	תכנון, בנייה ותחזוקה של מוסדות רפואיים
•	בניה ירוקה
תנועת "הבניה הירוקה" מונעת ע"י התפישה שהבניינים בהם אנו חיים את חיינו יכולים להזין במקום להזיק, לשקם במקום לצרוך, להעניק השראה במקום להגביל.
בניינים הם סביבת המחייה של בני האדם. הדרך בה אנו מתכננים בונים ומתפעלים אותם היא בעלת השפעה עמוקה על בריאותנו ובריאות הסביבה. בניינים ירוקים צורכים פחות משאבים, מייצרים פחות פסולת, ומורידים בצורה משמעותית פליטת CO2. האנשים שחיים, עובדים ולומדים בבניינים ירוקים הם בריאים יותר, מאושרים יותר ויעילים יותר.
המועצה האמריקאית לבניה ירוקה (U.S Green Building Council -USGBC) נוסדה ב- 1993, במטרה להפוך את ענף הבניה לבר קיימא. USGBC נולדה כקואליציה המורכבת מכלל הסקטורים בענף הבניה, ועובדת כדי לשנות את השוק. בשנת 2000 פיתחה USGBC את מערכת הדירוג לבניה ירוקה (LEED), מסגרת כוללת לתכנון בנייה ירוקה, שהיוותה זרז משמעותי לגידול בתנועת הבניה הירוקה ושמשה בסיס לפיתוח המדריך הירוק לשרותי הבריאות ( GGHC .(Green Guide 2007 ,for Health Care מאוחר יותר, כדי לתמוך במעבר של תעשיית הרפואה לאסטרטגיה של קיימות, USGBC פיתחה LEED במיוחד עבור תעשיית הרפואה (2008 ,Guenther & Vittori).
•	המדריך הירוק לשרותי הבריאות
המדריך הירוק לשרותי הבריאות הוא מערכת הכלים הראשונה לתכנון בר קיימא באופן הניתן למדידה של המגזר הרפואי, המשלבת כללים ונהלים רפואיים וסביבתיים לכלל תכנון, עיצוב, בנייה, תפעול ותחזוקה של מוסדות רפואיים. המדריך הוא פרויקט משותף ל - the Center for Maximum Potential Building Systems ו- Health Care Without Harm, המנוהל ע"י הנשיא והמנכ"ל ריק פדרצי (Rick Fedrizzi), והוא יוצא מתוך התפישה שמוסדות רפואיים מהווים אתגר והזדמנות לפיתוח ויישום של תכנון בר קיימא. המדריך מספק הנחיות מפורטות לתכנון ופעולה, ומדדים מפורטים להערכה של מידת הקיימות של מוסדות רפואיים, ומתעדכן באופן שוטף. במדריך מושם דגש על תכנון משולב, המוביל להבנה של הבניין כשילוב של מערכות בעלות זיקה ותלות הדדיות, שבו החלטה תכנונית אחת יכולה להפעיל אוסף של שינויים מערכתיים, וצוות תכנון מורחב, הכולל קבלנים, מנהלי המתקן ומשתמשיו, הלוקחים חלק בלקיחת ההחלטות לאורך כל התהליך.
בפרקי המדריך התייחסות נרחבת לאתר בית החולים – מיקומו, מידת הקישוריות לקהילה, דאגה לשטחים ירוקים נגישים סביב בית החולים, יעילות מים, חסכון באנרגיה ושימוש באנרגיה
מתחדשת, שימוש בחומרי בניין ידידותיים לסביבה, שימוש חוזר בחומרים, תכנון לגמישות ולעמידות, איכות האוויר בתוך הבניין, אוורור טבעי, שימוש בחומרים וריהוט ידידותיים לסביבה למניעת פליטת מזהמים, שליטה בתאורה ובמיזוג ושימוש בתאורה טבעית, אקוסטיקה ובידוד, שימור מים ויעילות אנרגיה, טיפול והפחתת סוגי הפסולת השונים, ניקיון, חיטוי והדברה, מדיניות רכש (מזון, תרופות, ריהוט, ציוד וכדומה), תחזוקה וחינוך הצוות, ופעילות בת קיימא המתעדכנת באופן רציף בהתאם לדרישות ולתנאים המשתנים.
תכנון ופיתוח
תכנון משולב
תכנון משולב מוביל להבנה של הבניין כמערך של מערכות בעלות זיקה ותלות הדדיות, שבו החלטה תכנונית אחת יכולה להפעיל אוסף של שינויים מערכתיים. רצוי לדאוג לצוות תכנון מורחב, הכולל קבלנים, מנהלי המתקן ומשתמשיו, הלוקחים חלק בלקיחת ההחלטות לכל אורך התהליך. מניעה היא עקרון בסיסי של שרותי הבריאות והרפואה הציבורית. תעשיית הרפואה מכירה בעובדה שמניעה עדיפה על טיפול במחלה לאחר הופעתה. מדיניות זו צריכה להישזר במסמך הכוונות של תכנון הפרויקט כך שתתאפשר שמירתה גם לנוכח שיקולים ומגבלות שיתעוררו לאורך התהליך.
אתרים בני קיימא
בחירת האתר
מניעת פיתוח אתרים בלתי מתאימים והפחתת ההשפעה הסביבתית ממיקומו של אתר הבניה. קריטריונים בני קיימא לבחירת אתר הבניה – אוויר נקי ומים נקיים – תורמים לבריאות המערכת האקולוגית ומגבירים את בריאות הציבור ע"י הגנה על אדמות ביצה, אדמות חקלאיות ושטחים פתוחים. שיקולים אלו מסייעים גם לשמור על המגוון הביולוגי החשוב לשלמותן של מערכות אקולוגיות ועל מינים הנמצאים בסכנת הכחדה.
צפיפות הפיתוח וקישוריות הקהילה
פיתוח ערוצים לאזורים עירוניים עם תשתית קיימת. הגנה על שטחים ירוקים ושמירה על בתי גידול ומשאבים טבעיים. באזורים כפריים רצוי להעדיף הגברת הצפיפות באזורים מפותחים על אדמה כפרית ללא פיתוח. באופן זה מתאפשרת הגבלת ההתפשטות העירונית (Sprawl) ותוצאות הלוואי הבריאותיות הקשורות בתלות ברכב ובזיהום האוויר הנגרם ממנו (חוסר באפשרויות לפעילות גופנית, השמנת יתר, לחץ דם גבוה וכדומה).
שיקום ופיתוח מחדש של אתרים מזוהמים (Brownfield Redevelopment)
שיקום אתרים ובניינים פגועים, שעל פיתוחם מקשה זיהום סביבתי אמיתי או נתפש (perceived), במטרה להימנע מפיתוח שטחים בתוליים ועם זאת גם להגן על בריאותם של משתמשי המתקן העתידי. מאחר ומדובר בבתי חולים, הרי שידוע מראש שלפחות חלק מן המשתמשים (החולים) נמצאים במצב בריאותי פגיע יותר מלכתחילה. מקרה זה נדרשת עבודת שיקום יסודית ביותר, תוך הקפדה יתירה על תקני הניקוי הכימי המחמירים ביותר. חשוב לזכור כי שיקומו של האתר המיועד בלבד עלולה להשאיר נכסים צמודים עם רמות בעיתיות של זיהום, שיסכן את משתמשי האתר.
פיתוח אתר
המדריך מציין טווחים מקסימאליים אליהם יש להגביל כל הפרעה ממבנים, שבילים וחניות, כולל ביצורים ופינוי צמחיה וממליץ על תכנון חדירות למים של שטחי חניה עתידיים.
שימור והגנה של שטחים טבעיים קיימים ושיקום אזורים פגועים במטרה לספק בתי גידול לצמחיה ובעלי חיים ולעודד את המגוון הביולוגי.
מערכות אקולוגיות בריאות תורמות לבריאותם של בני אדם בדרכים רבות, כולל תועלות פסיכולוגיות ופיזיות הנובעות מן הקשרים הפיסיים והויזואליים לסביבה הטבעית. הגנה והעצמה של שטחים טבעיים קיימים תספק משאב מרפא לחולים, לצוות ולמבקרים.
הפחתת המדרך האקולוגי של הפיתוח על ידי מזעור של ההפרעות הנובעות מהאתר ומעבודות הבניה.
מניעת זיהום כתוצאה מפעולות הבנייה
שליטה בסחף מאפשרת שמירת משאבי האדמה באתר, מניעת כניסתו לגופי מים, ושיקוע של מזהמים וכימיקלים בתוכם וכן מניעת התפזרות אבק וחלקיקי העלולים לעודד בעיות נשימה שליטה על כמות ואיכות מי stormwater
מזעור ההפרעה למהלכם הטבעי של המים ע"י הפחתת כיסוי הקרקע הבלתי חדיר והגברת חלחול המים באתר. על ידי כך מתאפשרת מניעת זיהומים מזרימת מים עודפים.
אפקט איי-חום
הפחתת איי החום (הפרש תרמי הדרגתי בין אזורים מפותחים ולא מפותחים) במטרה למזער את ההשפעה על מיקרו- אקלימים ועל בתי גידול של חיות בר ובני אדם. הקלה באפקט איי-החום מתבטאת בהפחתת הטמפרטורה בגובה האדמה בסביבת הבניינים, ומכיוון שכך גם הפחתה בתנאים ליצירת אוזון של פני האדמה (ערפיח) הגורם לבעיות נשימה ומחלות. בנוסף לכך, יצירת מיקרו-אקלים קריר מפחיתה את הצורך בקירור ואת עלויות האנרגיה, את התלות בדלקי מאובנים ואת הפליטות הנובעות מהשימוש בהם.
בשטחים לא מקורים מומלץ על ריצוף בעל אינדקס החזרת אור (Solar Reflectance Index – 29 SRI) לפחות, ריצוף רשת פתוחה (open grid pavement system), או קירוי לפחות 50% של השטחים החיצוניים המרוצפים (חצרות, חניות, שבילים וכדומה)
בשטחים מקורים ממליץ המדריך על ציפוי הגג בחומרים מחזירי אור או בצמחיה
הפחתת זיהום האור המופץ מן הבניין והאתר כדי לאפשר קיום שמי-לילה ולהפחית את ההשפעה על סביבות ליליות. מחקרים מראים על קשר בין זיהום-אור לבין ירידה בהפרשת הורמונים, במיוחד בנוגע להפרשת מלטונין ואסטרוגן אצל נשים, ולהיענות גוברת של רקמות תלויות-אסטרוגן להתרבות מהירה של תאים. בסך הכול שינויים אלו נמצאו קשורים לעליה בסיכון לסרטן השד. ירידה במלטונין הקשורה לאור עלולה להגביר את הסיכון לסוגי סרטן שונים.
לשם כך מומלץ לתכנן עוצמות וזוויות התאורה בתוך הבניין כך שתהיה מינימום קרינה החוצה או תאורה הנכבית אוטומטית מחוץ לשעות העבודה. מחוץ למבנים תתוכנן תאורת לילה סביב בניין המיון, חנית עובדים ומבקרים קטנה, שבילים וכבישים הכרחיים, רק אזורים שתאורתם נחוצה למטרות נוחות ובטיחות.
קשר לעולם הטבע – מקומות מנוחה בחוץ
מתקני בריאות צריכים להתייחס לצרכים הפיזיים, הרגשיים והרוחניים של החולים, הדיירים, הצוות, בני המשפחה והמבקרים בהם. פרטיות, סודיות רפואית, ביטחון, כבוד, התמצאות וקשר לטבע הם נושאים בסיסיים בהם יש לטפל בתכנון סביבות תומכות. מחקרים רבים מעידים שחולים וצוות רפואי מפיקים תועלת מגישה לאור יום ולמראות טבע.
המדריך ממליץ להקדיש לפחות 5% מכלל השטח המפותח למקומות רגיעה טבעיים, נגישים לכל, בעלי מקומות ישיבה מגוונים המתאימים לאנשים הולכים ולכאלה המשתמשים בכיסאות גלגלים, ו-2% נוספים מכלל השטח המפותח למקומות רגיעה טבעיים עבור אנשי הצוות.
תחבורה אלטרנטיבית
גישה לתחבורה ציבורית
הפחתת השפעות זיהום האוויר ופיתוח קרקעות הנובעים משימוש ברכבים פרטיים.
רכבים ממונעים מהווים את המקור היחיד הגדול ביותר לזיהום אוויר, כולל תחמוצות חנקן (גורם לערפיח), בנזן (חומר מסרטן), חלקיקי חומר (מעוררים בעיות נשימה ולב), תרכובות אורגניות נדיפות (שחלקן מסוכנות ותורמות לערפיח), דו-תחמוצת הפחמן (גז חממה) וחד-תחמוצת הפחמן (מעודדת מחלות לב).
לשם כך יש למקם את הפרויקט בטווח של עד 800 מ' מתחנות רכבת או עד 400 מ' מקווי אוטובוס הנמצאים בשימוש על ידי משתמשי האתר.
אחסון אופניים ומלתחות
עידוד רכיבה על אופניים תורם לאורח חיים בריא ומפחית את התלות בתחבורה ממונעת ותוצריה (פליטות גזים ושטחים המיועדים לחניות ותשתיות לתחבורה).
לשם כך: עבור בנייני המוסד, יש לדאוג למתקני קשירה לאופניים ו/או מתקני אחסון ל- 3% או יותר מכמות הצוות בשעות השיא, וכן מקלחות ומלתחות בתוך הבניין או במרחק של עד 70 מ' מהכניסה לבניין עבור 0.5% מכמות הצוות בשעות השיא. עבור בנייני המגורים, יש לספק מתקני אחסון מקורים עבור האופניים ל- 15% או יותר ממשתמשי הבניין.
רכבים בעלי יעילות גבוהה של שימוש בדלק ורמות פליטה נמוכות
מתקנים רפואיים מחזיקים ציים של רכבים למטרות שמירה ותפעול של המתקנים. אלה כוללים אמבולנסים, רכבי משלוחים ואוטובוסי שירות, הפועלים לעיתים קרובות ברציפות באזור האתר. שימוש ברכבים הפועלים על דלק חלופי עשוי לשפר את איכות האוויר באתר, בקהילות הקרובות אליו ובכלל.
המדריך ממליץ לספק רכבים יעילים באנרגיה ובעלי פליטת גזים נמוכה עבור 3% ממשתמשי הבניין בשעת השיא ולהעניק עדיפות בחניה לרכבים אלו, או לספק חניה מועדפת לרכבים יעילים באנרגיה ובעלי פליטת גזים נמוכה ל- 5% מסך קיבולת החניה של האתר, או להתקין תחנות תדלוק לדלק חלופי עבור 3% מסך קיבולת החניה של האתר.
מניעת פליטת מזהמים לסביבה
פליטות לאוויר
המטרה – מניעת שחרור זיהומים לאוויר, אדמה ומים.
מוסדות רפואיים כוללים מעבדות, בתי מרקחת ושרותי אבחון, ומתוכננים לעיתים קרובות עם גנראטורים לגיבוי בחרום. פעולות מסוימות מייצרות חומרים רעילים לחולים, לרופאים, לצוות ולמבקרים, וכן לקהילות השכנות. בין ההשלכות הבריאותיות הקשורות לרעלנים, חלקיקים (particulates), גזים וביו-אירוסולים (bio-aerosols) ניתן לציין, בין השאר, מחלות של דרכי הנשימה, אירועי לב, בהתאם לחומרת החשיפה.
דליפות וגלישות
מוסדות רפואיים מאחסנים ומטפלים בחומרים כימיים, הן במיכלים מתחת לפני האדמה, ובמתקנים חיצוניים. ביחד עם חלחול ממגרשי חניה, אלו הם מקורות משמעותיים ביותר לזיהום מי תהום ומים עיליים. במדריך מפורטים תקנים מחמירים במיוחד לאחסון של כימיקלים, זאת במטרה לצמצם את הסיכון לזיהום כימי.
המדריך ממליץ על התקנת קולטי שמנים בכל נקודות הניקוז באזורי החניה.
ניהול של תכשירים רפואיים
מחקר שנערך על ידי הסקר הגיאולוגי האמריקאי (US Geological Survey) בשנים 1999 ו-2000, מצא שאריות של תכשירים רפואיים ב- 80% מן המים שנבדקו בארה"ב. ההרכב הכימי של מי שפכים יכול להיות מורכב ממגוון של כימיקלים בריכוזים משתנים, העלולים להוות סיכון חשיפה לבריאות הציבור ולאוכלוסיות ימיות, ביניהם חומרים מסוכנים, אנטיביוטיקה והורמונים. מתקני הטיהור של מי השפכים אינם מתוכננים לטיפול בפסולת מסוג זה. יש להפחית ככל האפשר שחרור תכשירים רפואיים לתוך מי השפכים.
יעילות מים
הפסקת השימוש במי שתייה לקירור ציוד
אספקה מתאימה של מי שתייה היא צורך בסיסי לבריאותם של יחידים וקהילות, אך רק אחוז אחד מן המים על פני כדור הארץ הם מים מתוקים. עיבוד מים לשתיה צורך אנרגיה רבה (לטיפול, שאיבה ותחזוקה של מערכות המים). כיום, רק כ- 20% מן המים בערים משמשים לשתיה, בעוד 80% הנותרים משמשים לצרכים אשר אינם דורשים טיפול לרמה של מי שתייה. השימוש במים מטופלים למבחר של יישומים עשוי להפחית עלויות, ולשמור על אספקת מי שתייה יקרים. לשם כך יש לדאוג לאספקת שתי מערכות מים במקביל – מי שתייה ומים מטופלים.
כמו כן רצוי לדאוג למעקב שוטף ואופטימיזציה של ביצועי צריכת המים של הבניין לאורך זמן.
תכנון נוף יעיל במים – ללא שימוש במי שתייה או ללא השקיה בכלל
תכנון נוף המתבסס על צמחיה מקומית עשוי להפחית מאוד את השימוש בהשקיה, עם מעט מאוד תוספת השקיה לאחר שלב ההתאקלמות של הצמח, ולמשוך חיות, ציפורים וחרקים מקומיים, תוך יצירת אתר המשתלב בסביבה המקומית.
לצרכי השקיה מומלץ להשתמש רק במי איסוף גשמים, מים ממוחזרים, מים אפורים או מי מטופלים.
מומלץ להתקין חיישני הפעלה והגבלת זרימה בכל האסלות, הכיורים והמשתנות.
אנרגיה ואטמוספרה
תפקוד במינימום אנרגיה
קביעת הרמה המינימאלית של אנרגיה הדרושה לתפקוד הבניינים והמערכות. בדרך זו מופחתת
שריפת דלקי מאובנים, יורדת כמות הפליטה של תוצרי השריפה, ומשתפרת איכות האוויר. במקביל
פוחת גם שחרור גזי החממה.
הפגיעה בשכבת האוזון גורמת לחשיפה גוברת לקרינה אולטרה סגולה, ועקב כך לעליה בסיכון לסרטן העור ודיכוי המערכת החיסונית. מכיוון שכך יש צורך לדאוג לשימוש מבוקר ב- CFCs, והוצאה משימוש של חומרים הפוגעים בשכבת האוזון.
עידוד והגברת השימוש במקורות של אנרגיה מתחדשת באתר, כדי להפחית את ההשפעות הסביבתיות והכלכליות ואת התלות באנרגיה מדלקי מאובנים. אספקה עצמית של אנרגיה ממקורות מתחדשים מצמצמת פליטת גזי חממה, כימיקלים וחומרים אחרים.
בחירת ציוד ומכשור העושים שימוש יעיל באנרגיה.
חומרים ומשאבים
אחסון ואיסוף ל ִמחזור
הפחתת כמות האשפה המגיעה למטמנות ומשרפות על ידי הפחתת כמויות, שימוש חוזר, ִמחזור וקומפוסטציה. על בתי החולים לפתח נוהלי רכש סביבתי מועדף וליישם תוכניות ִמחזור. ככל שנפח קטן יותר מן הפסולת התפעולית של בתי החולים הולך למטמנות ומשרפות, פוחת הצורך בשימוש במשאבים טבעיים לחומרי גלם, נחסכת אנרגיה, פוחתת כמות הפליטות הקשורה בייצור ובתחבורה, ופוחת הפוטנציאל לזיהום מי תהום ממטמנות וזיהום אוויר מפליטת גזים רעילים ממשרפות.
שימוש מחדש בבניינים
שמירה על 40% מן הקירות הרצפות והתקרות הקיימים ושמירה על 50% מן האלמנטים הלא-מבניים בתוך הבניין, כולל ריהוט וריהוט רפואי, זאת במטרה להאריך את מחזור החיים של מלאי הבניין, לשמר משאבים טבעיים ותרבותיים, להפחית פסולת ולהפחית את ההשפעה הסביבתית של בניינים חדשים.
ניצול פסולת בניין ממטמנות ומשרפות. כוון חומרים ל ִמחזור בחזרה אל תהליך הייצור, חומרים לשימוש חוזר לאתרים המתאימים ופסולת מסוכנת בהתאם לתקנות הממשלתיות.
תהליך הבניה
ניהול אתר וחומרים
ניהול תהליך הבניה באתר באופן שיפחית למינימום את ההפרעות לסביבה
חומרים ממקורות בני קיימא
העדפה לשימוש מחדש ו ִמחזור של משאבים, שימוש בחומרי בניה מקומיים, חומרים ממקורות המתחדשים במהירות (יותר תנובה לשטח, פחות תלות בהשקיה והדברת מזיקים, פחות פגיעה במגוון הביולוגי). חקלאות ויערנות בנות קיימא מונעות זיהום מים ואדמה ומסיעות לשמירת מערכות אקולוגיות בריאות, מגנות על איכות המים והאדמה ומונעות סחף וזיהום מחומרי הדברה. בריאות אנושית וסביבתית קשורות בדרכים מורכבות עם בריאות היערות.
הפחתת הפליטות של כימיקלים רעילים, עמידים ומצטברים (PBTs).
שימוש במשאבים – תכנון לגמישות
תכנון לגמישות ולעמידות של המרכיבים - מוסדות רפואיים עוברים שינויים ושיפוצים תכופים כדי להתאים את עצמם לטכנולוגיות ולדרישות משתנות. תכנון חללים עמידים, גמישים וקלים להתאמה מאפשר להתאים את הבניין בקלות ובהצלחה לשינויים הנדרשים, עם כמות מינימאלית של פסולת והשפעה שלילית על הסביבה.
איכות אוויר
איכות אוויר - עישון פסיבי
הסיכונים הבריאותיים הקשורים בעישון (Environmental Tobacco Smoke - ETS) מוכרים וידועים. EPA האמריקאי סיווג את העישון הפסיבי כמסרטן מקבוצה A.
יש לאסור על העישון בתוך הבניינים. פינות עישון חיצוניות ימוקמו במרחק של 15 מטרים לפחות מכניסות לבניינים, חלונות נפתחים, פתחי כניסת אוויר, תחנות אוטובוס, חניות נכים, וכל מיקום אחר העלול לגרום לאנשים הנמצאים בבניין, נכנסים או יוצאים ממנו למצב של עישון פסיבי. רק בבנייני מגורים בהם נדרשים מגורי מעשנים ניתן להקצות חדרי עישון עם מערכת לחץ שלילי על פי התקנות.
מזהמים
EPA מעריך שזיהום אוויר במקומות סגורים הוא אחד מחמשת גורמי הסיכון הראשיים לבריאות הציבור. אוויר בתוך בניין יכול להיות מזוהם פי 10 מהאוויר שמחוץ לו. זיהום אוויר במקומות סגורים יכול לגרום למגוון תופעות, מגירויים מיידיים כגון גרויי אף, עיניים וגרון, סינוסיטיס, התקפי אסתמה, כאבי ראש, פגיעה בקואורדינציה ובחילות, ועד נזקים לטווח ארוך לריאות, כבד, כליות ומערכת העצבים וסרטן.
בקרת איכות האוויר
מומלץ להתקין מערכת ניטור קבועה שתבקר את ביצועי מערכת האוורור כדי להבטיח אספקת אוויר באיכות הנדרשת, ותתריע בעזרת אזעקה על שינוי של 10% או יותר מהערך שנקבע לאיכות האוויר.
בקרת כניסת אוויר חיצוני
רמות גבוהות של CO2 יכולות להתריע על איכות אוויר נמוכה בפנים הבניין, עקב כמויות לא מספיקות של אוויר חיצוני הנכנס לתוך הבניין. זהו נושא חשוב במיוחד בבתי חולים, בהם שימוש רב מידי באוויר פנימי ממוחזר גורם להמצאות רמות גבוהות מדי של מזהמים, המשפיעים לרעה במיוחד על ילדים, נשים בהריון, מבוגרים ואנשים הסובלים מאלרגיות ואסתמה. על ידי שמירה על רמות נמוכות של CO2 ניתן לספק לתושבי הבניין איכות אוויר טובה יותר, שתוצאותיה בריאות ויעילות גבוהות יותר.
אוורור טבעי
מומלץ לספק אוורור טבעי לרווחתם של משתמשי הבניין בכל מקום בו הדבר מתאפשר.
מחקרים מראים שאוורור טבעי הוא בעל השפעה חיובית על החלמתם של חולים ועל פרודוקטיביות בעבודה. אוויר באיכות גבוהה, משוחרר ממזהמים וחלקיקים רעילים הוא הכרחי במצב בו על אנשים לקחת החלטות קריטיות ולבצע פעולות מצילות חיים. בנוסף לכך, אוורור טבעי מתאים יכול להפחית את צריכת האנרגיה של הבניין.
תפעול ותחזוקת הבניינים
יש לדאוג להכשרה, ניטור, פעילות ותחזוקה מתאימים של הבניינים והמערכות המותקנות בהם כדי להבטיח שהם עומדים במטרות הביצוע שלהם לאורך חיי הבניין.
השילוב בין ציוד רפואי מתוכנן, מתוחזק ומנוטר נכון, לבין שימוש בחומרים בעלי רמת פליטה נמוכה של מזהמים יכול להבטיח איכות אוויר טובה בתוך הבניין חומרים בעלי שחרור אטי
מניעת זיהום האוויר בבניין כתוצאה מתהליך הבנייה
ההשפעות של בנייה חדשה וציוד שזה עתה הותקן על איכות האוויר ידועות ומתועדות היטב. צבעים, דבקים, לכות וחומרי איטום, מעכבי בעירה, שטיחים, ריצופים וציפויי קירות ממשיכים לשחרר באיטיות כמויות משמעותיות של תרכובות אורגניות נדיפות במשך חודשים לאחר התקנתם, אך במיוחד בתקופה הקריטית של 7-14 הימים הראשונים. בין אלה ניתן למנות מספר PBT's מדאיגים, ביניהם Halogenated Flame Retardants – HFR's - מעכבי בעירה המשמשים לנטרול דליקותם של פלסטיקים רבים, ובמיוחד Polybrominated diphenyl ethers PBDE –. משפחה נוספת של חומרים מדאיגים הם ה- perfluorochemicals – PFCs, המשמשים להגנה בפני כתמים ולציפויי Non-Stick, שהבולט מביניהם הוא perfluorooctanoic acid – PFOA, וכן DEHP ופטלאטים אחרים.
יש להשתמש רק בדבקים, חומרי איטום, צבעים, ציפויים וריצוף בעלי תכולת תרכובות אורגניות נדיפות ( VOCs -Volatile Organic Compounds) העומדות בתקנים. אין להשתמש בחומרים המכילים מעל אחוז אחד מהמסה שלהם של חומרים מרשימת הרעלים המסרטנים ורעלני מערכת הרבייה.
יכולת שליטה על מערכות
בריאותם של משתמשי הבניין מושפעת ישירות מרמת שליטתם של יחידים על סביבתם המיידית, אולם עקב המגוון הרחב של מטופלים, לא ניתן להרחיב שליטה זו לכל מרכיבי הסביבה הפיזית. בהתחשב בעובדה שתחושת אובדן השליטה מקשה על החולים ובני משפחותיהם, יש לעשות כל מאמץ אפשרי והגיוני כדי לאפשר שליטה על מספר אלמנטים סביבתיים רב ככל האפשר, כולל (אך לא רק) תאורה, טמפרטורה ופרטיות. מומלץ לספק מתגי תאורה אישיים נפרדים לרוב משתמשי הבניין, כולל צוות, כדי לאפשר התאמות להעדפות וצרכים אינדיבידואליים. עבור החולים יש למקם את המתגים באופן שהגישה אליו ממיטת החולה קלה ונוחה. יש לספק מתגים נפרדים לכל חולה בחדרים מרובי חולים, כגון חדרי התאוששות, מיון וכו'. באופן דומה יש לספק שליטה אינדיבידואלית על תריסים ווילונות.
יש לספק מתגי שליטה בחום ואוורור לכמחצית ממשתמשי הבניין
אור יום ונוף
מחקרים מראים כי אור יום מזרז החלמה אחרי ניתוחים. במחלות מסוימות השעון הביולוגי האנושי (The circadian system) משמש תפקיד חשוב בהפחתת דיכאון, עליה בערנות בביצועים, ושיפור שנת הלילה. לדוגמא, חשיפה של חולי אלצהיימר לאור חזק בשעות היום משפרת את שנת הלילה שלהם, מה שמפחית את הנטל על המטפלים. המצב המכונה ICU psychosis, מצב הזייתי הנחווה בסביבות של יחידות לטיפול נמרץ, מופחת באופן משמעותי כשהחללים מוארים באור יום.
אור יום ביחידות של אשפוז ארוך טווח מסייע בשמירה על רמות סידן תקינות, דפוסי שינה אצל מבוגרים, ורמות תאורה סביבתית הנחוצות לעין המזדקנת.
הכנסה של חצרות סגורות לתוך תכנית בית החולים, לדוגמא, מאפשרת לאור יום לחדור עמוק יותר לכל האזורים המאוכלסים בבנין.
קשרים פיזיים וויזואליים לסביבה הטבעית (גישה לשטחים פתוחים, מראות מהטבע, תאורה טבעית) מספקים תועלות חברתיות, פסיכולוגיות, ופיזיות. קשרים כאלה אף מסייעים בתהליכי החלמה וריפוי, מפחיתים מתחים ומשפרים באופן כללי את סביבת הטיפול הרפואי, הן עבור החולים והן עבור הצוות הרפואי.
מומלץ לכן לספק קשר בין פנים הבניין לחללים החיצוניים על ידי הכנסת אור יום ונופים טבעיים לתוך החדרים. בחדרים בהם יותר מחולה אחד, יש לספק קשר ויזואלי החוצה לכל החולים. כמו כן יש לדאוג לחלון הפונה החוצה ברוב חללי העבודה של הצוות.
יש לספק חללי רגיעה בתוך הבניין שלרובם קשר אל חוץ הבניין ואשר יהיו נקיים מכל רמז לפעילות רפואית, או פעילות מנהלה או תחזוקה מכל סוג שהוא.
התאמה למחזור התאורה היומי (circadian system)
אור הנקלט ברטינה מדכא את שחרור המלטונין מבלוטת האצטרובל (pineal gland) למחזור הדם. מלטונין הוא הורמון המסדיר את מחזור השינה, ורמות מלטונין בלתי סדירה לאורך זמן מקושרות להשפעות על מערכת החיסון, סיכון לסרטן ומחלת האלצהיימר, בין השאר. התאורה הפועלת בסביבה הרפואית צריכה לתמוך, ככל האפשר במחזור התאורה היומי, עם זאת, מאחר ובאופן טבעי מחזוריות זו שונה בין קבוצות החולים השונות (ילדים, זקנים, משמרת יום לעומת משמרת לילה וכדומה'), הרי שמערכת התאורה צריכה להיות מתוכננת כך שתאפשר התאמה אישית לחולים ולצוות. יש צורך לחנך את הצוות את השימוש במערכת שכזו, מאחר ותאורה הפועלת בניגוד למחזור התאורה היומי התקין עלולה לגרום לנזקים בריאותיים. יש לציין שאפילו בטווח הקצר עלולות להתפתח תופעות כגון ירידה בערנות ובביצועים, הפרעות שינה, carbohydrate craving, בלבול וחוסר קואורדינציה.
סביבה אקוסטית
רעש הוא גורם מתח מתועד בסביבת טיפול רפואי. רעש של הצוות, הציוד והמבקרים משפיע על הפרטיות של החולים ועל דפוסי השינה שלהם. בבתי חולים שהורידו את רמות הרעש, נמצאו החולים מרוצים יותר, שנתם השתפרה ולחץ הדם שלהם ירד. גם הצוות הרפואי בבתי חולים אלו הביע יותר שביעות רצון מעבודתו והעידו על שינה טובה יותר. רמת הרעש המצויה בבתי חולים בדרך כלל גבוהה בהרבה מהמומלץ על ידי ארגון הבריאות העולמי (רעש רקע 45-68 דציבל מצוי לעומת 35 מומלץ, רעש בשיא 90 דציבל מצוי לעומת 40 מומלץ).
התייחסות לגימורים אקוסטיים חיצוניים ורמות רעש מינימאליות.
שאיפה לספק לחולים סביבות מבריאות, חופשיות מרעשים חיצוניים ומרעשים מפריעים כגון שיחות טלפון, ביפרים, צלצולים וכדומה.
ניהול פסולת
ב- 1998 נחתם מסמך הבנות בין EPA לבין התאחדות בתי החולים האמריקאית ( American Hospital Association), שנתן מנדט להפחתת נפחי הפסולת עד 2010. בתי החולים המציאו
תכניות שאפתניות להפרדה ו ִמחזור של פסולת, ובמיוחד הפחתת הפסולת המיועדת למשרפות הרפואיות, ובחלק מן המקרים ניתן לראות חזרה למוצרים המאפשרים שימוש חוזר במקום מוצרים לשימוש חד פעמי.
אוכל וחומרים אורגניים הם המרכיב השני בגודלו בפסולת של תעשיית הרפואה, כ- 20% מנפח הפסולת המוצקה בבתי חולים המפעילים שרותי מזון.
יש להפחית ככל האפשר את הפסולת המיועדת למשרפות רפואיות, זאת על ידי שינוי נהלי עבודה, שימוש יעיל בחומרים ובציוד, שימוש חוזר במידת האפשר, הפרדת פסולת וקומפוסטציה. ניהול השטחים שמחוץ לבניין
בריאותם של משתמשי הבניין עלולה להיות מושפעת ישירות משימוש בחומרי הדברת מזיקים, קוטלי עשבים שוטים, קוטלי פטריות וכימיקלים רעילים לפינוי שלג. גם חומרים הנמצאים בשימוש מחוץ לבנין עלולים לחדור לתוכו דרך פתחי האוורור או בשעת כניסה של אנשים וציוד. רבים מן החומרים הכימיים הנמצאים בשימוש על שטחים של מוסדות רפואיים לא נבדקו למציאת השפעותיהם הבריאותיות לטווח קצר וארוך. חלקם מכילים PBTs הנמצאים ברשימת החומרים שיש להימנע משימוש בהם.
יש להפחית חשיפה פיזית וכימית לחומרים רעילים ולריחות הקשורים בהדברת המזיקים.
יש לעודד מדיניות ניהול שטחי חוץ בעלת מינימום השפעה שלילית על הסביבה, לשמור על שלמות הסביבה, על המגוון הביולוגי ועל חיי הבר, תוך שמירה על צרכי הבניין וביצועיו ושילובו בנוף הסביבתי.
(Integrated Pest Management (IPM תכניות לטיפול משולב במזיקים:
חינוך והדרכה הם מרכיבים חיוניים בתכנית משולבת לטיפול ומניעת מזיקים. יש ליידע את כל באי בית החולים כולל אנשי מנהלה, עובדי הקפטריה, רופאים, אחיות, חולים, מתנדבים ומבקרים בנוגע לחשיבות התכנית וחשיבות והסכנות הנובעות מנוכחות מזיקים. על כולם לדעת על הצורך לעקוב ולדווח על נוכחות מזיקים ועל תופעות לוואי ותגובות לחומרים הנמצאים בשימוש להדברתם. כמו כן יש להדגיש את החשיבות של אטימת מיכלי מזון, ניקוי שאריות וסילוק פסולת מזון.
המרכיבים העיקריים בתכנית למניעת מזיקים שאינה מבוססת על חומרים כימיים כוללים סילוק מקורות מזון, מים, מחבוא ודרכי כניסה של מזיקים, כמו גם דאגה לגינון מתאים מסביב לבנין. נקיטה בצעדים מונעים כגון ניקיון יסודי של אזורי אחסון מזון, אטימת סדקים, סילוק יומי של אשפה לפחים, הנחת חיפוי למניעת עשבים שוטים, וגינון תוך שימוש בצמחים עמידים יותר נגד מזיקים ויובש. בניינים יתוכננו באופן שיקשה על כניסת מזיקים על ידי אטימת סדקים ורווחים, שימוש במברשות מתחת לדלתות ורשתות על החלונות, שיפועי מים שיובילו את המים החוצה מן הבניין למניעת הצטברות מים ועובש, גינון בעזרת צמחים מקומיים העמידים יותר נגד מזיקים, הימנעות מגידול צמחים המעודדים צמיחת עובש ומושכים מזיקים בתוך הבניין או בקרבתו ( ,Owens) 2005.
.ניקוי
מוצרי הניקוי המסורתיים מכילים מגוון של חומרים מדאיגים מבחינת בריאות האדם והסביבה. במוסדות בריאות, המאוכלסים במשך כל שעות היום וכל ימות השבוע, פעולות ניקיון מתקיימות בעת שהבניין מאוכלס. בחירה בחומרי ניקוי עדיפים סביבתית עשויה להפחית את חשיפתם של
דיירי הבניין לחומרים מסוכנים. יש להימנע מרכישת חומרים המכילים מוטאגנים וטראטוגנים, חומרים מעוררי אסתמה, חומרים הגורמים לגירויים נשימתיים, נוירו-טוקסינים, חומרים הפוגעים במערכת האנדוקרינית, תרכובות מבוססות בנזן, PBTs וחומרים הדורשים סילוק כפסולת מסוכנת. רכש ידידותי לסביבה
מזון
ייצור מסורתי של מזון משתמש בחומרי הדברה בנדיבות, וגורם עקב כך לסיכונים מקצועיים ולזיהום מי תהום. מי גשמים מכילים לעיתים קרובות מגוון של חומרי הדברה. גם המזון עצמו עלול להכיל שאריות של חומר הדברה בכמויות שמעל למותר.
ייצור מקומי מפחית את צריכת הדלק ופליטות הגזים המאפיינות שינוע סחורות למרחקים גדולים. מומלץ לרכוש מזון אורגני וחופשי מתרופות, ולהעדיף סחורה טרייה ומקומית.
פרט לשינויים במזון המוגש לחולים כחלק מן הטיפול במוסדות רפואיים, אספקט נוסף של נושא האוכל המהיר הדורש מחשבה הוא נושא הימצאותם של דוכנים לממכר אוכל מהיר ומכונות למכירת משקאות (מזון הנחשב כמזיק על ידי הממסד הרפואי) בין כתליהם של מוסדות רפואיים, והלגיטימציה הרפואית לכאורה שהם מקבלים עקב כך (2006 ,Harvie).
אנטיביוטיקה
שימוש נרחב באנטיביוטיקה בתעשיית הבשר מעלה חששות בנוגע להגעה של האנטיביוטיקה לפסולת הבקר, ללא שינוי. זבל בקר משמש לעיתים כדשן ומפוזר בשדות, כך שאם הוא מכיל אנטיביוטיקה, זו עלולה להגיע למי התהום ולמים עיליים ולזהם אותם בבקטריות עמידות לאנטיביוטיקה. האוויר ברפתות המשתמשות באנטיביוטיקה נושא לפעמים כמויות גדולות פי כמה של בקטריות עמידות לאנטיביוטיקה מאשר מתקנים אחרים של משק חי. דרישה גדלה למזון אורגני ואימוץ נוהלי חקלאות בת קיימא מפחיתים עומסים מסוג זה.
נייר טואלט ומוצרים מתכלים אחרים
נייר עם תכולה גבוהה של חומר ממוחזר מפחית שחרור גופרית וגזי חממה בתהליך הייצור, חוסך משאבי טבע וחומר גלם ותורם למערכות אקולוגיות בריאות יותר.
רכישות אלקטרוניות
מחשבים ופסולת אלקטרונית אחרת מכילים מרכיבים מסוכנים ביותר ו/או מתכות. עקב העלייה במכירות ותוחלת החיים הקצרה של ציוד טכנולוגיית מידע (IT - Information Technology) , הופכת פסולת המחשבים לפסולת שכמותה עולה בקצב הגבוה ביותר מדי שנה. מוצר אלקטרוני ממוצע מכיל חומרים מסוכנים כולל: פלסטיקים כלורידיים בחווט כבלים, מעכבי בעירה על בסיס ברום (brominated) במעגלים מודפסים, מתכות כבדות כגון עופרת וקדמיום במוניטורים של שפופרות קתודיות (Cathode Ray Tube - CRT), כספית במצגים גבישיים נוזליים ( Liquid LCD –Crystal Display) ומסכים שטוחים. ציודIT מכיל חומרים מסוכנים, מצטברים, מסרטנים, רעלנים למערכת הרבייה, משבשי מערכות אנדוקריניות ומוטאגנים. פחות מעשרה אחוזים מפסולת המחשבים מגיעה ל ִמחזור. יתרתה נערמת, נזרקת למטמנות או למשרפות, או מיוצאת באופן בלתי חוקי לארצות מתפתחות לפירוק בדרכים לא בטוחות. כתוצאה מכך משוחררים חומרים מסוכנים לאוויר, לאדמה ולמים.
יש לדרוש שרותי לקיחה חזרה (take back) וניהול סוף החיים של מכשירים אלקטרוניים כדי לטפל באופן בטוח בחומרים שהם מכילים.
הפחתת רעלים
הוצאה משימוש של כספית
אחד הנושאים בקדימות עליונה במסמך ההבנות מ- 1998 היה הוצאת הכספית (mercury) ומתקנים המכילים כספית מהפסולת של בתי החולים עד שנת 2005. בתי החולים כבר הפחיתו בצורה משמעותית רכישת חומרים וציוד המכילים כספית, ונמצאו תחליפים לתכשירים רפואיים רבים. עם זאת, כדי להוציא לחלוטין את הכספית מזרם הפסולת, יש צורך להפסיק לחלוטין רכישת ציוד רפואי המכיל כספית כמו מודדי חום, מתגים, סוללות ומנורות, ולעשות שימוש חוזר בכספית שבציוד הקיים.
DEHP
(Di Ethyl Hexyl Phthalate (DEHP הוא רעלן המשפיע על מערכת הרבייה. FDA בארה"ב והפנל המייעץ ל- Health Canada בקנדה ממליצים לשירותי הבריאות להימנע משימוש בציוד המכיל DEHP עבור אוכלוסיות רגישות, כגון נשים הרות, נשים מנקות, תינוקות, גברים לפני גיל הבגרות, מטופלים העוברים ניתוח מעקפים, דיאליזה או ניתוח השתלת לב. פטלאטים כגון DEHP נמצאו בכל המים המתוקים והסביבות הימיות, כולל בקרח באנטארקטיקה. מומלץ להפחית את השימוש ב- DEHP ולדאוג לטיפול נכון בפסולת המכילה אותו.
(Natural Rubber Latex) שרף גומי טבעי
שרף גומי טבעי מיוצר מנוזל חלבי המופק מעץ הגומי, Hevea brasiliensis. החשיפה אליו עלולה לגרום לפריחה, חרלת (מחלת עור – hives), אדמומית, גרוד, גרויי אף, עיניים וסינוסים, אסתמה, ולעיתים רחוקות גם להלם. מקרים רבים של אלרגיה ללטקס התגלו בקרב עובדי מערכת הבריאות. רגישות מיוחדת התגלתה אצל ילדים הסובלים משסע שדרתי (spina bifida) או כאלה שנולדו עם פגמים אורולוגיים.
1.2	חומרים כימיים
הגישה החדשה להסדרת חומרים כימיים מונחית על ידי העקרונות המנחים הבאים:
עקרון הזהירות המונעת (The Precautionary Principle) צריך להוות עקרון מנחה לקבלת החלטות גם במצבים של חוסר ודאות בנוגע להשפעות של חומרים כימיים. נובע מכך, שבמקרים שהשפעתו של חומר אינה ידועה, לא יילקח כל סיכון, אפילו אם האמצעים שיינקטו מהווים הגנת יתר. זאת במטרה להימנע מגרימת כל נזק שהוא. במונחים מעשיים, משמעות היישום של עקרון זה היא שתינקט פעולה למנוע נזק או סיכון לגרימת נזק, לפני שהוא מתרחש, אפילו אם לא קיימות הוכחות בנוגע ליחס סיבה- תוצאה. במצב זה עול חובת ההוכחה (burden of proof) מתהפך, כך שכל החומרים הכימיים נחשבים מסוכנים, ומוסדרים בהתאם, עד שיוכח אחרת, כלומר עד שיוצגו הוכחות לעובדה שחומר מסוים אינו מהווה סיכון כלשהו לבריאות הסביבה ובני האדם. מידע מדעי באיכות גבוהה צריך להוות מרכיב מרכזי של המנגנונים לאיתור מוקדם של סיכונים, וכל פיתוח
עתידי טכני, חברתי וכלכלי יישם הפחתה מדורגת בנטל הסביבתי ( & Santillo, Johnston
.(Singhofen, 1999
עקרון הקיימות (The Principle of Sustainability), כך שניצול בהווה של משאבי המערכת האקולוגית, כולל גריעת חומרי גלם, צריכת אנרגיה, ייצור ושימוש בחומרים כימיים וסילוק פסולת, אינו פוגע באפשרויות הגישה של הדורות הבאים לשירותי המערכת האקולוגית. פיתוח חלופות ייצור נקיות הוא חיוני מבחינה זו.
מוצרים ותהליכים בני קיימא באמת צריכים להבטיח עמידה בתנאים הבאים:
•	כמותם של חומרים מקליפת האדמה באקוספירה אינה גדלה כתוצאה מפעילות אנושית
•	כמותם של חומרים סינטטיים באקוספירה אינה גדלה כתוצאה מפעילות אנושית
•	הבסיס לפוריות ומגוון של צורות חיים אינו נפגע באופן שיטתי כתוצאה מפעילות אנושית
•	השימוש במשאבים נעשה באופן הוגן ויעיל כדי לענות על צרכי האנושות
מטרות ואמצעים:
אפס פליטות (Zero Discharge) - מתייחס להפסקה מוחלטת של שחרור ופליטה של חומרים מסוכנים כתוצאה מתהליכי ייצור, שימוש וסילוק פסולת. מכך נובע עקרון יסוד לפיו מוצרי צריכה לא יכילו חומרים מסוכנים. ההתייחסות לפליטות המכילות חומרים שלא עברו אבחון מספק או שאינם לגמרי מזוהים תהיה כאל חומרים מסוכנים, תוך שאיפה להוציאם משימוש. במקרה של איתור חומרים בסביבה שמקורם אינו ידוע, יעשו כל המאמצים לאתר את מקורם, כך שהטיפול בהם יוכל
.(Santillo, Johnston & Singhofen, 1999) להתבצע במקור
שקילת הצורך של הקהילה בחומרים כימיים. כלומר, כאשר חומר כימי מסווג כמסוכן, ייאסף מידע על דפוסי השימוש והיישומים שלו, ותתבצע הערכה של התפקיד שהוא ממלא עבור הקהילה. אם החומר המסוכן או התהליכים הבעייתיים הקשורים בו, אינם חיוניים, יינקטו אמצעים מיידיים להוצאה הדרגתית שלו משימוש (phase-out). במקרה של זיהוי תפקיד חיוני לקהילה, המחויבות נותרת להחליף את החומר המסוכן בחומר מסוכן פחות, על פי עקרון ההחלפה (להלן). יישום עקרון ההחלפה (Principle of Substitution) - לפיו יש להחליף חומרים מסוכנים באלטרנטיבות פחות מסוכנות, או טוב יותר, כאלה שלא זוהה עבורן כל סיכון. תהליך מציאת החלופות צריך לכלול, בנוסף להחלפת כימיקל אחד באחר, גם גישות חלופיות למתן מענה לצורך המוגדר, כלומר בדיקת מוצרים או שירותים חלופיים המשרתים את אותה מטרה. תהליך ההחלפה חוזר על עצמו ומתמשך להפחתה תמידית של הסכנה.
חומרים מסוכנים חדשים לא יותרו לייצור, שיווק או שימוש, פרט לכאלה שישמשו באופן זמני בתהליך ההחלפה, תוך מחויבות להגיע בסופו של התהליך לאלטרנטיבות שלא זוהה עבורן כל
.(Santillo, Johnston & Singhofen, 1999) סיכון
פיתוח ייצור נקי (Clean Production) - אשר משמעותו החלפת מערכות קיימות לייצור ושימוש בחומרים כימיים ומוצרים באופן כללי, במערכות שהשפעתן על הסביבה ועל בריאות האדם הולכת וקטנה, ואשר יעילות השימוש שלהן במשאבים משתפרת בהתמדה. פיתוח כזה משמעותו הפחתת כמויות החומרים, האנרגיה והמים שבשימוש ומעבר לשימוש באנרגיה מתחדשת, וככל המתאפשר
לחומרי גלם מתחדשים ולעיצוב המכוון להארכת חיי המוצר, ולהקלה על תיקון ושימוש מחדש במוצרים וחלקיהם.
המטרה היא להגיע לתהליכי ייצור, שימוש וסילוק פסולת שהם, למעשה, מחזוריים, או פועלים כ"מעגל סגור".
מתוך כ- 100,000 חומרים קיימים, הרוב לא עברו הערכה, והם נחשבים למעשה לא מסוכנים, ומאושרים לשימוש כל עוד לא יוכח אחרת. מכיוון שכך, קיימת מעט מאוד מוטיבציה לסיפוק מידע נוסף על פיו יכולה להתבסס הערכה.
הגישה החלופית המוצעת תחליף, למעשה, את הכלים החוקתיים הקיימים, ב"הסדרת חומרים כימיים על פי סיכון". חומרים או קבוצות כימיות יעברו תהליך הערכה, שעיקרו זיהוי סיכונים. זיהוי סיכונים הוא תהליך שבו התכונות המהותיות של חומרים וקבוצות כימיות (כולל, אך לא רק, עמידות, רעילות והצטברות) נלקחים בחשבון כדי להגיע לתיאור כל הסיכונים העלולים להיגרם
.(Santillo, Johnston & Singhofen, 1999) בעטיים
חומר יוגדר כמסוכן אם הוא ימצא בעל אחת או יותר מן התכונות הבאות: עמידות בסביבה (persistence), רעילות (toxicity) ויכולת הצטברות (ability to bioaccumulate), או אם קיים מידע המצביע על סיבות לדאגה מסוג זה, לדוגמא, אם אותו חומר נמצא באזורים מרוחקים או בריכוזים גבוהים ברקמות בני אדם.
עמידות יכולה להוות במהלך ההערכה קריטריון משמעותי לסיכון, מאחר והיא מהווה אינדיקציה לפוטנציאל של חומר כימי להוות סיכון ארוך טווח כשהוא משתחרר לסביבה. בדרך זו, הצטברותם של חומרים עמידים בסביבה כתוצאה מפעילות אנושית נתפשת כבלתי רצויה כשלעצמה, גם ללא
.(Santillo, Johnston & Singhofen, 1999) הוכחת השפעות ביולוגיות
מבחנים תקניים להתכלות (biodegradability) כוללים ניטור לבחינת קצב ההתכלות בתנאים של נוכחות בקטריאלית מוגברת. בדיקה מסוג זה מניבה תוצאות אופטימאליות, אך לא בהכרח ריאליות. יש צורך לקחת בחשבון את הפוטנציאל להתכלות או הצטברות, בתנאים לא אידיאליים, ובתנאים של העדר פעילות ביולוגית.
אסור לבלבל בין עמידות סביבתית לבין עמידות של מוצר. מוצרים וחלקים עמידים אינם צריכים להתכלות בתנאי שימוש רגילים. אלה אמורים, ככל האפשר, לתפקד במעגל סגור, כמו, לדוגמא, מוצרים שקיימת עבורם מדיניות החזרה (take-back” policy“), כך שהמשווק מחזיק בבעלות על המוצר והאחריות על מרכיביו השונים.
רעילות צריכה להתחשב בכל ההיבטים של השפעות כרוניות ואקוטיות, כולל הפוטנציאל להשפעות בדורות הבאים (trans-generational effects). בין אלה ניתן לציין גרימה לסרטן או עידודו, מומים מלידה, נזק גנטי, פגיעה במערכת האנדוקרינית או במנגנון איתות אחר, במערכת העצבים או במערכת החיסונית, גירוי של העור או של קרומים אחרים או גרימת אלרגיה או רגישות לחומרים אחרים. בנוסף יש להתחשב בשינויים ברעילות העלולים להיגרם מאינטראקציה עם מרכיבים אחרים בתרכובות כימיות (כלומר במוצר או בפסולת).
עדות ישירה להשפעות בריאותיות על אורגניזמים שלמים אינה צריכה להוות דרישה מוחלטת. במקרים בהם ההבנה והמחקר in vivo הם מוגבלים, כגון בתחום המערכת האנדוקרינית, צריכות להתקבל גם עדויות ממחקרים in vitro אמינים וניתנים לחזרה.
מידע אמין בנוגע ליכולתו של חומר כימי לאינטראקציה עם מערכות הורמונאליות או אנדוגניות (תוך גופיות) אחרות ברמה הבסיסית, צריך להוות בסיס מספק כדי לסמן את החומר כיעד להחלפה. יכולת הצטברות ביולוגית, כמו עמידות, יכולה להיחשב כמהווה קריטריון סיכון משמעותי, מאחר והיא מספקת מנגנון שבעטיו חומר כימי עלול להגיע במערכות ביולוגיות לריכוזים גבוהים בהרבה מאשר סביבות לא-ביולוגיות. חומר אינו חייב להיות עמיד או רעיל במיוחד כדי שההצטברות של בסביבה ביולוגית תהווה סיכון פוטנציאלי. גם במקרה זה יש צורך לחפש תחליף פחות מסוכן
.(Santillo, Johnston & Singhofen, 1999)
•	חומרים ירוקים
המודעות הגוברת לבעייתיות של שימוש בחומרים כימיים מסוכנים הובילה לניסיונות לקביעת הנחיות למעבר להתנהלות "ירוקה" יותר. להלן מספר דוגמאות להנחיות כאלה.
-	ללא מרכיבים כימיים רעילים. שימוש בחומרים ירוקים בלבד במשך תהליך הייצור, השימוש וסילוק האשפה.
-	תכולה מבוססת על מקורות אורגניים הגדלים ונקצרים בתנאים בני קיימא או חומרים ממוחזרים.
-	שימוש מחדש, מחזור או קומפוסטציה. תכונות אחרות הרלוונטיות לקימות של מוצר לאורך מחזור
חייו הן יעילות השימוש במים, אנרגיה וחומרים, שימוש באנרגיה ממקורות מתחדשים, וכן תמיכה בכוח האדם ושמירה על זכויות אדם (2006 ,Rossi & Lent).
•	קריטריונים למעבר לחומרים ירוקים (2006 ,Rossi & Lent):
קריטריון 1 - Persistent organic pollutants (מזהמים אורגניים עמידים)
בראש ההיררכיה נמצאת הוצאתם משימוש של חומרים מסוג POPs על פי הפרוט המופיע באמנת סטוקהולם. חומרים אלו נמצאים בראש הרשימה מכיוון שהם כל-כך מסוכנים לבריאות ולסביבה שהקהילה הבינלאומית הגיעה להסכמה בנוגע לצורך להפסיק מיד את ייצורם, השימוש בהם ושחרורם לסביבה. מעצם היותם מצטברים ועמידים הם מהווים סכנה לקהילה העולמית כולה ללא קשר למקום יצורם. דיוקסינים ופורנים הם ה- POPs הראשונים בעדיפות להוצאה משימוש, מאחר ותהליכי הייצור והשריפה שלהם, במיוחד אלו המכילים כלור, גורמים לשחרורם לסביבה.
קריטריון 2 – הבא בתור ברשימה הוא הוצאה משימוש של חומרים המכילים או פולטים כימיקלים מסוכנים ביותר,זאת עקב סכנת החשיפה של החולים והצוות לחומרים כימיים בתוך בית החולים. בעדיפות ראשונה הוצאתם משימוש של חומרים המכילים כימיקלים עקשניים, מצטברים ורעילים (PBT) או כימיקלים מאוד עקשניים ומאוד מצטברים very persistent and very)
(bioaccumulative - vPvB. כימיקלים אלו דומים ל- POPs – חומר שהוא עקשן מצטבר ורעיל משמעותו בטבע קרובה מאוד לאיום גלובלי. אם חומר מכיל PBT או vPvB בריכוז גבוה מ-0.01% הוא אינו מתאים לשימוש במסלול הירוק. חומרים פלסטיים, לדוגמא, מפעילים קריטריון זה כאשר כימיקל מסוכן מאוד מתווסף אליהם כדי להעניק להם יכולת ביצוע מסוימת. מעכב הבעירה
PBDE הוא דוגמא לתוסף כזה. הוא מוסף לפלסטיק כדי להגביר את עמידותו לאש. פלסטיק המכיל תוסף זה אינו עובר את קריטריון 2.
ברמות הבאות נמצאים חומרים המכילים או פולטים כימיקלים מסוכנים אחרים, כגון חומרים מסרטנים, רעלנים של מערכת הרבייה, רעלי עצבים, כימיקלים המשבשים את פעילות המערכת האנדוקרינית, אלרגנים קיצוניים (כמו לדוגמא, לטקס) ותרכובות אורגניות נדיפות (VOCs). אלה האחרונים קשורים לתופעת הבניינים החולים (sick building syndrome), ולרשימה ארוכה של הפרעות בדרכי הנשימה והפרעות כרוניות אחרות. DEHP הוא רעלן המשפיע על מערכת הרבייה המשמש כתוסף ל- PVC. כאשר הוא נמצא בשימוש בעזרים רפואיים הוא דולף מן המוצר ומגיע אל החולה. עם זאת כיום קיימים תחליפים אשר אינם מכילים חומרים רעילים.
קריטריון 3 - קריטריון זה מדרג העדפת חומרים. החומרים המועדפים הם חומרים מתחדשים המיוצרים מגידולים צמחיים וחומרים ממוחזרים.
הפלסטיק המועדף הוא לא רעיל מבחינת מבנהו הכימי ומתחדש. במקום להיות עשוי מחומרי גלם מוגבלים כמו נפט גולמי, הוא עשוי ממקורות ביולוגיים בני קיימא, הוא מתמחזר במעגל סגור ולבסוף, כשכבר אינו שמיש, מתפרק לחומרים אורגניים כדי לחזור ולהזין את האדמה.
•	שימוש פרקטי בקריטריונים - דרוג סוגי פלסטיק מועדפים
מאחר ומוצרים רבים הנמצאים בשימוש לגימור פנים, ריהוט ומוצרים רפואיים עשויים מפלסטיק, הרי שפלסטיק הוא הצרכן הגדול ביותר של כימיקלים אורגניים, ורבים מן האיומים לבריאות ולסביבה קשורים לייצור ושימוש בו. מסיבה זו פלסטיק מהוה מקום טוב להתחיל בו את יישום היררכיית החומרים הירוקים במתקן רפואי.
הדיאגרמה הבאה (איור מספר 8) מדרגת את הפלסטיק מהגרוע ביותר (PVC) ועד למועדפים ביותר מבחינה סביבתית (סוגי הביופלסטיק בני הקיימא). ככל שהשימוש יטה ימינה בספקטרום, תפחת הפגיעה בבריאות ותגבר התועלת הסביבתית.
1.3	ניקיון וחומרי ניקוי
כדי לדאוג שמתקנים יהיו נקיים כראוי ובאופן יעיל, יש ללמוד להפריד בין תועלת ממשית לבין הנחות המבוססות על הרגלים נהוגים. בין הצעדים הנדרשים:
בחינת המוצרים והנהלים המקובלים.
עריכת רשימת מצאי של חומרי הניקוי הנמצאים בשימוש, מחירם (לצורך השוואת מחירים בשלב מאוחר יותר), פרטי היצרן והמפיץ, פירוט תכולה ואזהרות בטיחות, פירוט ציוד המגן המומלץ בעת השימוש בחומר, דרישות לטיפול מיוחד ולסילוק לאחר השימוש, היכן משתמשים בחומר ולאילו יישומים. זיהוי מוצרים שנקשרו בפגיעות של הצוות או בתלונות מצד חולים.
זיהוי מוצרים שנקשרו בפגיעות של הצוות או בתלונות מצד חולים.
עריכת מצאי ציוד ניקיון, סוגים, כמויות, מיקום, אופן השימוש, סיבות השימוש, תדירות שימוש, טיפולים נחוצים (כגון כביסה, חיטוי, סילוק פסולת) למטרות השוואה עם האלטרנטיבות המוצעות. סקירת מדיניות ופעולות הנהוגות במתקן, כולל מדיניות ניקוי נוזלי גוף שנשפכו ומדיניות חיטוי. הערכה ואפיון של אזורי המתקן. זיהוי אזורי טיפול קריטיים, קריטיים למחצה ולא-קריטיים ברחבי המתקן, כדי לבצע קביעה אסטרטגית של הצורך בחיטוי לעומת הצורך בניקיון כללי ולפתח נהלי ניקיון מחושבים ויעילים (2006 ,Hospitals for a Healthy Environment).
הנחיות CDC לאפיון האזורים השונים במתקן על פי רמת הקריטיות שלהם:
אזורים קריטיים מוגדרים כאזורים בהם מתקיים מגע ישיר עם נוזלי גוף כגון דם, או מגע ישיר עם רקמות דרך עור פצוע והם כוללים חדרי ניתוח, בידוד וטיפול נמרץ. על פי ההמלצה, אזורים קריטיים צריכים לעבור ניקיון ולאחר מכן חיטוי. בעת זיהוי משטחים לחיטוי, יש לקחת בחשבון רמת מגע יד, והסתברות לזיהום מרקמות אנושיות.
אזורים קריטיים למחצה הם אזורים בהם מתקיים מגע עם עור פצוע או קרומים ריריים, והם כוללים את חדרי הבדיקות וחדרי הטיפולים השונים. יש לזהות ציוד מתנייד וחפצים הנמצאים במגע תדיר, ולהחליט אילו מבין המשטחים דורש חיטוי, ואילו יכולים להסתפק בניקיון יסודי.
אזורים שאינם קריטיים הם אזורים בהם מתקיים מגע עם עור שאינו פצוע, והם כוללים משרדים, אזורי המתנה, מסדרונות וקפיטריות יכולים להסתפק בניקיון כללי ודורשים חיטוי מינימאלי בלבד. מעניין שאזורים אלו יכולים להוות בין 45% ל- 65% מן השטח הכולל של מתקן ממוצע.
חדרי החולים יכולים לייצג מגוון רב של צרכים, על פי פוטנציאל ההדבקה הנובע מן המחלות והמצבים המסוימים, ורמת החיטוי תצטרך להיקבע לכל מקרה בפני עצמו Centers for Disease
.(Control, 2003
בנוסף לקביעת המוצרים המועדפים רצוי לשקול מספר צעדים נוספים כגון הסרת משטחים סופגים (לדוגמא, שטיחים). שימוש בחומרים נמרחים במקום מותזים יפחית גם הוא באופן משמעותי את כמות החומרים הנמצאים באוויר.
ועוד: בחירה בחומרי בנין ירוקים ושינויים בהרגלי הניקיון עשויים להפחית את הצורך בטיפולים ברצפות (שעוות, שיופים וכדומה). העדפת מוצרים נטולי ריח עשויה לצמצם תגובות אלרגיות ורגישויות, ושימוש במטליות מיקרופייבר מאפשר הפחתת כמויות המים והכימיקלים הנדרשים בתהליך הניקוי (2002 ,EPA).
1.4	פסולת רפואית
•	הפרדה ואיסוף של פסולת
הפרדת פסולת במקור היא אחד התנאים ההכרחיים ל ִמחזור יעיל, בהתחשב בעובדה שתהליכי ה ִמחזור משתנים בהתאם לסוג הפסולת. בדרך כלל, הפרדת הפסולת במקור, בידי הגוף המייצר אותה, פשוטה וזולה בהרבה מהפרדה בדיעבד, לאחר שסוגי הפסולת השונים עורבבו.
תשתית להפרדה ואיסוף של פסולת
בבסיסה של תכנית ניהול פסולת עומדת אספקת מכלים מתאימים, מסומנים בצבע ובתוויות מתאימות וממוקמים בצורה התואמת את מסלולי סוגי הפסולת השונים, באופן המגביר את הסיכויים שהחומרים המתאימים יושלכו לתוכם. לדוגמא, שקים אדומים לא ימוקמו מתחת לכיורי שטיפת ידיים, מאחר ובעת שטיפת ידיים לא מיוצרת שום פסולת מזוהמת. תמיד ימוקמו מיכלים המיועדים לפסולת נייר קרוב למכונות צילום והדפסה, שם בוודאות מיוצרת פסולת נייר. מיכלים לבקבוקי משקאות ימוקמו בחדרי ישיבות ובמטבחים.
הדרכה, חינוך ותקשורת הם גורמים חשובים בתהליך. על העובדים להבין את חלקם בתכנית הסביבתית של המוסד. לאחר הגדרת המדיניות מצד המוסד, חלקו של העובד במדיניות זו תהווה חלק מהגדרת תפקידו. כל עובד אחראי לעשות שימוש אחראי בחומרים העומדים לרשותו ולניהול הפסולת המיוצרת על ידיו. הדרכה סביבתית אינה מסתיימת עם קבלתו של חבר חדש לצוות, כי אם נמשכת ומתעדכנת באופן שוטף. העובדים, החולים וחברי הקהילה יקבלו מידע ועדכונים הקשורים להתקדמות התכנית הסביבתית (2006 ,Brannen).
•	שימוש חד פעמי או שימוש חוזר
המוצרים החד-פעמיים נמכרו למתקנים הרפואיים בהתבסס על ניתוח כלכלי שלקח בחשבון את הויתור על הצורך בעבודה שהייתה נדרשת לשטיפה או כביסה של מוצרים לשימוש חוזר. אולם רק לעיתים רחוקות נעשה (או מתעדכן) ניתוח מחזור חיים (LCA - life-cycle analysis ) הכולל את השימוש בחומרי גלם מקוריים ובתהליכי ייצור, הצורך ברכישת כמות גדולה של מוצרים, את כוח האדם הנדרש לעיסוק באחסון ושינוע של מוצרים לשימוש חד-פעמי, כמו-גם את הוצאות ה ִמחזור. נדרש מחקר נוסף להערכת ההשפעה הסביבתית המלאה של שימוש מחדש, וביישומו בעזרת מדיניות "רכש עדיף סביבתית" ( EPP - Environmentally preferable purchasing), כלומר רכישת מוצרים או שירותים שההשפעות הסביבתיות שלהם נשקלו ונמצאו פחות מזיקות לסביבה ולבריאות האדם מאלה של מוצרים או שירותים מתחרים. ברוב המקרים תיקון במורד הזרם של בעיות סביבתיות או בריאותיות הוא יקר יותר במונחים של כסף, עבודה, מורכבות טכנולוגית ופרסום מזיק מאשר מניעת הנזק מלכתחילה (2006 ,Brannen).
יתרונותיה של תכנית EPP טובה:
הפחתה משמעותית של ההשפעה הכוללת על הסביבה
הפחתת העלויות הכלכליות בעזרת מחירי רכישה נמוכים יותר או בעזרת הפחתה של כמויות הפסולת להטמנה
הפחתת הצורך באמצעי בטיחות לעובדים ובסילוק פסולת מסוכנת
אספקת סביבה בריאה יותר לחולים ולצוות דרך הפחתת החשיפה לחומרים מסוכנים במוצרים כגון חומרי ניקוי, ממסים וצבעים,
יצירת הזדמנות לפרסומת חיובית וקידום מכירות
פסולת מהווה מדד לחוסר יעילות. עדות זו לאי היעילות במוסדות רפואיים בארה"ב מתבהרת כאשר מתבוננים בחומרים המושלכים מדי יום לאשפה, חומרים בשווי של מיליוני דולרים מתקציבי הבריאות, בעלי השפעה שלילית על הסביבה ועל בריאות הקהילות אותן מוסדות אלו משרתים. השאיפה היא לפתרונות בטוחים ומעשיים, המשלבים פתרונות סביבתיים והן יתרונות כספיים. המחסומים הנתפשים לפתרונות אלו ידועים, אך הן החששות בנוגע לעלויות והן החששות בנוגע לגורמי הסיכון הופרכו כשניסיונם של בתי חולים ברחבי ארה"ב הראה שהשקעת משאבים בשיפור ביצועים סביבתיים היא השקעה כדאית (2006 ,Brannen).
•	ִמחזור נייר
משחק תפקיד – HIPAA- The Health Information Portability and Accountability Act
משמעותי בעלותו של ִמחזור נייר. מידע רפואי על נייר או אמצעים אחרים חייב על פי החוק להיות מושמד בסופו של דבר לשם הגנה על הפרטיות. החוק אינו מכתיב גריסת הנייר, כי אם רק טיפול בטוח, אולם מידע שגוי, שיקולי סיכון נתפש ומוכרי ציוד גריסה יצרו במשותף מנגנון חדש ויקר של זרימת פסולת – הגריסה הביטחונית- שלעיתים קרובות כלל אינה נחוצה. ייתכן ששילוב נכון יותר בין חוק אבטחת סודיות מידע רפואי לבין תכניות ִמחזור נייר עשוי לחסוך כסף רב ולהגדיל את כמות הנייר המגיעה ל ִמחזור.
•	דרישות גרינפיס בנוגע למניעת פסולת
התקדמות לכיוון מניעת ייצור פסולת, שימוש חוזר בפסולת ומחזורה, ומכאן גם לכיוון צמצום ההשפעות הבריאותיות השליליות של שיטות הטיפול בפסולת, צריכה לכלול את המרכיבים הבאים:
-	הפסקה הדרגתית מוחלטת של כל צורות שריפת הפסולת התעשייתיות עד שנת 2020, לרבות שריפת פסולת עירונית מוצקה. צעד זה עולה בקנה אחד עם דרישות הסכם OSPAR לסילוק הדרגתי כולל של פליטות, שחרור ובריחת חומרים מסוכנים עד שנת 2020.
-	הנהגת מנגנונים כלכליים ומשפטיים להגברת השימוש החוזר באריזות (כגון בקבוקים ומכלים) ומוצרים (כגון קופסאות מחשב ורכיבים אלקטרוניים).
-	הנהגת מנגנונים כלכליים (כגון מס על הטמנת פסולת) המכוונים ישירות להקמת התשתית הנחוצה למחזור אפקטיבי.
-	תמריץ השווקים לחומרים ממוחזרים על ידי דרישות חוקיות של תכולה מסוימת של חומרים ממוחזרים באריזות ובמוצרים המתאימים.
-	סילוק הדרגתי של חומרים שאין אפשרות למחזרם או להשתמש בהם כדשן באופן בטיחותי בסוף תקופת חייהם (למשל, פי.וי.סי.) והחלפתם בחומרים בני קיימא.
-	בטווח הקצר, מניעת כניסת חומרים ומוצרים התורמים לייצור החומרים המסוכנים במשרפות לזרם הפסולת המזין את המשרפה, על חשבון היצרן. מוצרים כאמור כוללים ציוד אלקטרוני,
מתכות ומוצרים הכוללים מתכות כגון סוללות, גופי תאורה פלורוסנטיים ומוצרים פלסטיים עשויים פי.וי.סי. (רצפות ויניל, כבלי חשמל עשויים פי.וי.סי., אריזות פי.וי.סי., מסגרות חלונות עשויות פי.וי.סי.-יו (PVC-u) וכד') ומוצרים אחרים המכילים חומרים מסוכנים. באופן כללי יותר, קידום הפיתוח של טכנולוגיות ייצור נקיות, יעילות יותר במונחים של תצרוכת חומרים ואנרגיה, כאלה המייצרות מוצרים נקיים יותר עם פחות פסולת ואשר, בסופו של דבר, ניתן יהיה לעצבן לאופן פעולה "במעגל סגור" במטרה למלא את צרכי החברה בדרך צודקת יותר כלפי הסביבה ובת קיימא.
יישום עקרון הזהירות המונעת באופן מלא, כך שבעתיד ניתן יהיה למנוע בעיות טרם התרחשותן. המשך קיום המחקר המדעי ופיתוחו משחקים תפקיד מפתח בזיהוי בעיות פוטנציאליות ובפתרונן
.(Allsopp, Costner & Johnston, 2003)
•	החלופות
חלופה טובה צריכה לערער על עצם התפיסה של סילוק פסולת, ולהתבסס על תפיסת ִמחזור פסולת והחזרתה לתוך המערכת הכלכלית האנושית או לטבע עצמו. כדי להשיג יעד זה, יש להחליף שלוש הנחות יסוד בשלושה עקרונות חדשים לגבי טיפול בפסולת.
-	יש לתת עדיפות עליונה להקטנת כמות הפסולת
-	יש למיין את הפסולת, או לפחות חלקים רבים ממנה, כדי לייעל את המחזור, במקום המערכת הקיימת לסילוק פסולת מעורבת
-	מפעלי תעשייה חייבים לתכנן מחדש את מוצריהם באופן שיקל על המחזור לאחר השימוש - פסולת עירונית מעורבת מפחיתה את היכולת למחזר אותה. הפסולת האורגנית מזהמת את זו הניתנת ל ִמחזור, ואילו הרעלים שבפסולת משחיתים את הכול. נוסף לכך, אחוז הולך וגדל מהפסולת עשוי מחומרים סינתטיים וממוצרים שקשה למחזר. את אלה יש לתכנון מחדש כך שיתאימו למערכות ה ִמחזור, או להוציאם בהדרגה מכלל שימוש.
-	המערכות לטיפול בפסולת האורגנית הן המרכיב החשוב ביותר בגישה לטיפול בפסולת. בפסולת אורגנית אפשר להשתמש כדשן, או כמזון לבעלי חיים, כדי להשיב לקרקע את החומרים המזינים שבה. טיפול בפסולת האורגנית מונע גם את זיהום הפסולת הניתנת ל ִמחזור. כתוצאה מ ִמחזור יש יותר מקומות עבודה לכל טון פסולת מאשר כל פעילות אחרת, וכן נוצרים מחדש חומרי גלם הניתנים לשימוש חוזר בתעשייה (2003 ,Tangri). המכשול הגדול ביותר העומד בפני ה ִמחזור הוא שרוב המוצרים המיוצרים כיום אינם מיועדים מראש ל ִמחזור בתום השימוש, וליצרנים אין כיום תמריץ כלכלי של ממש לעשות זאת. "אחריות יצרן מורחבת" היא מדיניות הדורשת מיצרנים לקבל בחזרה את המוצרים שלהם ואת אריזותיהם. חובה כזו נותנת להם את התמריץ הדרוש לתכנן מחדש את המוצרים ללא שימוש בחומרים מסוכנים, כך שיהיה קל למחזר אותם. ניתן לשלב חרם על מוצרים והטלת אחריות יצרן מורחבת, עם מיון פסולת במקור, שימוש בפסולת לדישון, ִמחזור פסולת והפעלת מערכות אלטרנטיביות.
בתי חולים הם מקור לכמויות גדולות של פסולת, שחלקה מחייב טיפול יקר למדי. לא כל הפסולת הנוצרת בבתי חולים מסוכנת לבריאות או מהווה מקור אפשרי להידבקות במחלות. הרוב המכריע
של פסולת בתי החולים זהה לחלוטין לפסולת הביתית. במצב זה מיון הפסולת במקור חיונית, בייחוד כדי להפריד ממנה את אותו אחוז קטן של פסולת מידבקת או מסוכנת מבחינה כימית
(Tangri, 2003)
פסולת מזוהמת אכן מחייבת טיפול וסילוק נפרדים, וקיימות מספר טכנולוגיות, פרט לשרפה, המסוגלות לסלק פסולת זו (ראה טבלה מס' 6). לרוב, טכנולוגיות אלו זולות יותר, מורכבות פחות מבחינה טכנית, ומזהמות פחות משרפת פסולת. השרפה מחסלת אמנם את הפתוגנים המדאיגים, אך גם את חומר הגלם עליו הם נמצאים. טכנולוגיות אחרות, כמו קרינה אלקטרו-מגנטית ואוטוקלאב לסוגיו מטפלות בפתוגנים, בלא לשנות כימית את האשפה ומאפשרות מניעת הבעיות הסביבתיות הרבות הנוצרות כתוצאה מתהליכי שרפה.
סוגי פסולת כימית מסוכנת, לרבות תכשירים פרמצבטיים, נוצרים בבתי חולים בכמויות קטנות. פסולת זו אסורה לשרפה. הדרך היחידה למנוע שחרור כספית לסביבה הינה להימנע משימוש בציוד המכיל כספית. תחליפים טובים לציוד כזה קיימים בשוק באופן מסחרי והם בעלי יעילות שווה ואף עדיפה. חומרי מעבדה אחרים שעדיין לא נמצא להם תחליף טוב יש למחזר באופן יעיל. דוגמא לכך הם החומרים הכימיים הנמצאים בשימוש לפיתוח וקיבוע צילומי רנטגן, המכילים כסף וחומרי מעבדה אחרים כגון קסילן, הניתנים לזיקוק ושימוש מחדש.
2.	תרופות ותכשירים רפואיים
בעוד סוגיית ההשפעות הסביבתיות של התעשייה הופכות משמעותיות יותר עבור יצרני התרופות, מתחילות להתפתח אסטרטגיות חדשות לפיתוח מוצרים חדשים, כאלה הלוקחות בחשבון את ההשלכות הסביבתיות של המוצר לכל אורך חייו. לכל אחד מן האחראים לשלבים השונים בחיי התכשיר הרפואי אחריות והשפעה בהתמודדות עם זיהום מתכשירים רפואיים. מכיוון שכך, נדרש למטרת התמודדות זו שיתוף פעולה של כל המגזרים הקשורים במערכת הבריאות – יצרני ומפתחי התכשירים הרפואיים, בתי חולים, רופאים, רשויות אכיפת החוק, בתי מרקחת, הרשויות המנהלות את הטיפול בפסולת, צרכנים, ארגונים להגנת הסביבה והמשרדים הממשלתיים.
שלב יצור התרופה הוא השלב המשמעותי ביותר. פיתוח מוצרים חדשים על פי אסטרטגיית cradle-to-cradle, ושימוש ב"כימיה ירוקה", המפחיתה למינימום את השימוש בחומרים כימיים רעילים בתהליכי הפיתוח והייצור של תרופות, עשויים לפתור מראש רבות מן הסוגיות הסביבתיות שעלולות להתפתח בהמשך חיי המוצר. בהמשך הדרך יכולים רופאים לעשות בחירות ידידותיות יותר לסביבה בבחירת התרופות שהם רושמים, תעשיית הרוקחות יכולה לספק מימון לסילוק מתאים של תרופות שפג תוקפן או שלא נעשה בהן שימוש ולהקדיש חלק ממסעות הפרסום של התרופות לחינוך הרופאים וציבור המשתמשים בנושאים הנוגעים לתכשירים רפואיים והשפעתם על הסביבה והבריאות, בתי חולים, בתי מרקחת ומוסדות רפואיים אחרים יכולים להוות מרכזים אזוריים לקבלת תרופות שלא נעשה בהן שימוש. על המשתמשים בתכשירים הרפואיים מוטלת האחריות להפטר מתרופות שלא נעשה בהן שימוש באתרים המיועדים לכך בלבד, להימנע מהשלכת תרופות לאסלה או לפח האשפה, לרכוש תרופות במינונים קטנים בלבד ולדרוש תרופות
(Kreisberg, 2007a) בעלות השפעה סביבתית נמוכה
2.1	דרכים להתקדמות לכוון "רוקחות ירוקה"
•	תכנון תרופות ידידותיות יותר לסביבה, מתכלות יותר, ובעלות תוצרי לוואי פחות מזיקים
•	מאחר ולא ידוע מספיק על התנהגות תרופות ותוצרי הלוואי שלהן לאחר שהן עוברות את המטבוליזם של הגוף אחת האפשרויות היא לתכנן תרופות שיספגו טוב יותר בגוף או תהיינה פחות עמידות, כך שהן תופרשנה פחות אל מי השופכין
•	"כיוון" מדויק יותר של התרופה ישירות אל האזור או הרצפטור המדויק עליו היא צריכה לעבוד תוך שימוש בדרכים מתוחכמות וחדשניות להעברת תרופות (drug delivery)
•	"תרופות חכמות" המחקות את הטבע
•	"החייאה" של תרופות שאיבדו את יעילותן בעזרת חומרים מסייעים
•	שימוש (לאחר בדיקה) בחומרים מן הרפואה המסורתית והאלטרנטיבית שימצאו יעילים ובטוחים
•	חינוך הרופאים והציבור לצמצום השימוש בתרופות רק למקרים ולמינונים ההכרחיים, ולדרכים הרצויות לטיפול בתרופה בתום דרכה. כיום ידוע כי מסיבות שונות תרופות רבות יניבו תוצאה זהה עם מינון נמוך בהרבה מזה המומלץ ע"י היצרנים
•	הנחיות מפורטות על המוצר בנוגע למינונים ולדרך טיפול בתרופה ובאריזה עם סיום השימוש
•	בדומה להנחיות בנוגע לאינטראקציות שליליות בין תרופות שונות הנלקחות במקביל יש ליידע את המשתמש גם בנוגע לזהות של מרכיבים פעילים בתרופות שונות, כדי למנוע ככל האפשר מינון-יתר
•	תכנון אריזות מחומרים ידידותיים לסביבה
•	תכניות לאיסוף תרופות שפג תוקפן וכאלה שלא נעשה בהן שימוש, כדי למנוע הגעתן אל הסביבה
•	הקטנת האריזה או חלוקתה בחלוקת משנה, כך שלא יישארו תרופות ללא שימוש לאחר תאריך התפוגה
•	שיפור האריזה ואיטומה כדי להאריך את חיי המדף שלה. באופן אידיאלי תתכן בעתיד התקנת גלאים שיתריעו על תרופות שאינן תקינות
•	טיפול במכירה בלתי חוקית של תרופות מאושרות וסמים אסורים דרך האינטרנט. פיתוח דרכים לאיתור תרופות לא חוקיות
•	פיתוח בנק נתונים עולמי של תרופות נמכרות ושל תרופות מוחזרות (2003 ,Daughton) . תעשיית התרופות באירופה מיישמת שיטת דירוג לתרופות, על פי מידת רעילותן, עמידותן והצטברותן בסביבה. מידע זה יהיה נגיש לציבור הרופאים, אשר יוכלו לשלב שיקולים סביבתיים בבחירת התרופות למרשם
3.	מניעה במקור
"ייצור נקי" הוא גישה לתכנון מחדש של תעשיות השואפת להקטין עד לאפס את תוצרי הלוואי המסוכנים, להפחית את הזיהום הכולל, ולייצר מוצרים ופסולת בטוחים במחזורים אקולוגיים. עקרונות הייצור הנקי הם:
-	עקרון הזהירות, הקורא לזהירות נוכח אי ודאות מדעית
-	עקרון המניעה, לפיו עדיף למנוע נזק מאשר לתקנו
-	העיקרון הדמוקרטי, כלומר, למי שמושפע מהחלטה כלשהי הזכות להשתתף בקבלתה
-	והעיקרון ההוליסטי, הקורא לנקוט גישה אינטגרטיבית, תומכת ִמחזור וידידותית לסביבה, בעת קבלת החלטות.
כדי ליישם את עקרון הייצור הנקי, אפשר לאחוז במגוון דרכים, כמו אמצעים חוקיים, כזכות הציבור לדעת ורפורמה במדיניות המס או סיוע האו"ם למפעלים הנוקטים מדיניות של ייצור נקי.
מדיניות הייצור הנקי אינה מסוגלת לפתור את בעיית מאגרי הפסולת המסוכנת הקיימים כבר, ובעבורם נדרש טיפול בדרכים אחרות. קיימות תכניות הנותנות מסגרת לפיתוח טכנולוגיות שמטרתן לטפל במאגרים אלו. עם הזמן, התפתחו מספר סטנדרטים בנוגע לטכנולוגיות אלו: - ייעול סילוק פסולת
-	זיהוי כל תוצרי הלוואי
-	אגירת כל תוצרי הלוואי
-	בקרה על כל פליטת מזהמים לאוויר
קיימות מספר טכנולוגיות חדשות העונות על קריטריונים אלה, והן נבחרו ביפן, בקנדה ובאוסטרליה כדי להשמיד Polychlorinated Biphenyls) PCB), ובארה"ב כדי להשמיד נשק כימי. התכנית האמריקאית להשמדת נשק כימי זוכה להצלחה בעיקר בזכות המעורבות הציבורית החזקה,
שדחפה את הממשלה, למורת רוחה, לבחון, ולבסוף לבחור, בטכנולוגיות בטוחות יותר שאינן
(Tangri, 2003) משתמשות בתהליך שריפה
העמידה בתנאי הסכם OSPAR ובאמנת סטוקהולם בנוגע ל- POPs, דורשת שינוי רדיקלי בתפישה של תהליכים תעשייתיים ויצרניים. במקום טכנולוגיות מזהמות היוצרות פסולת, הנסמכות על שריפת פסולת ועל טכניקות אחרות לסילוק פסולת שידידותן לסביבה מוטלת בספק, הסכם OSPAR מצביע על הצורך בפיתוח ובשימוש בטכנולוגיות ייצור נקיות ( Clean Production Technologies) שאינן מייצרות פסולת רעילה. אימוץ התפישה של "אפס פסולת" ((Zero Waste כאחד מעיקרי חקיקת איכות הסביבה משמעו גם שעקרון הזהירות המונעת יתפוס עמדת מפתח דומה בפיתוח קווי מדיניות וחקיקה. עקרון הזהירות דורש להטיל את נטל ההוכחה שהסבירות לגרימת נזק נמוכה על כתפיו של המזהם בכוח, במקום לדרוש מהלוחמים למען איכות הסביבה להוכיח שנגרם נזק. על בסיס הנחת יסוד זו של חקיקה במסגרת עקרון הזהירות, ניתן לטעון שכבר כיום קיימות ראיות מספיקות לכך שזיהום הסביבה וההשפעות השליליות על בריאות האדם דורשות הפסקה הדרגתית מוחלטת של נוהג שריפת הפסולת (2003 ,Tangri).
3.1	כימיה ירוקה
• שנים עשר העקרונות לכימיה ירוקה (2006 ,Rossi & Lent):
1.	הימנעות מפסולת: תכנון שילוב החומרים כך שלא תישאר פסולת שיש לטפל בה או לנקות
2.	תכנון כימיקלים ומוצרים בטוחים. מוצרים כימיים צריכים להיות יעילים אך לא רעילים
3.	תכנון שילובי כימיקלים פחות מסוכנים, כאלה שישתמשו ויפלטו חומרים לא רעילים לאדם ולסביבה
4.	שימוש בחומר גלם מתחדש, אלה הם בד"כ ממקורות צמחיים או מפסולת של תהליכים אחרים, בניגוד למקורות לא מתחדשים, כמו דלקים מאובנים, גז טבעי ופחם).
5.	שימוש בזרזים (קטליזטורים) ולא במגיבים סטויכומטריים. זרזים יכולים לשמש בכמויות קטנות ולגרום לאותה פעולה שוב ושוב. מגיבים סטויכומטריים משמשים פעם אחת ובכמויות גדולות מידי.
6.	הימנעות משימוש בנגזרות כימיות. הן גורמות לשימוש במגיבים נוספים ומשאירות פסולת. הימנעות משימוש בקבוצות חסימה או הגנה.
7.	חיסכון אטומי מקסימאלי. תכנון הסינתזה כך שהמוצר הסופי יכיל פרופורציה מרבית של החומרים ההתחלתיים.
8.	שימוש בממסים ותנאי ריאקציה בטוחים יותר. הימנעות משימוש בממסים, מפרידים או כימיקלים חיצוניים. אם השימוש בהם הכרחי, הוא יעשה בחומרים לא מזיקים.
9.	שיפור יעילות אנרגיה. ביצוע תגובות כימיות בלחץ וטמפרטורת החדר אם זה מתאפשר. 10. תכנון כימיקלים ומוצרים כך שיתפרקו לאחר השימוש לחומרים מועילים לסביבה, ולא יצטברו בה.
11.	ביצוע אנליזה בזמן אמת למניעת זיהום ויצירת תוצרי-לוואי.
12.	מזעור הפוטנציאל לתאונות כימיות, כולל התפוצצויות, שריפות ופליטות לסביבה.
•	כימיה ירוקה באוניברסיטת נוטינגהם
פעולות כימיות רבות כוללות המסה וערבוב של מולקולות בתוך ממס. הממסים הנמצאים בשימוש בתהליכים תעשייתיים מופקים מדלקי מאובנים, הם רעילים בדרך כלל ומאמצים רבים מושקעים כדי למנוע את הגעתם אל הסביבה. באוניברסיטת נוטינגהם פועל פרופ' מרטין פוליאקוף ( Martyn Poliakoff) עם קבוצת הטכנולוגיה הירוקה בבית הספר לכימיה על פיתוח ממסים חלופיים, לא רעילים, ישימים כלכלית וידידותיים לסביבה.
פחמן דו-חמצני (Carbon dioxide) הוא גז מצוי באוויר, הנפלט בתהליך הנשימה (בנשיפה). על ידי חימום חמצן דו-פחמני נוזלי במיכל אטום לטמפ' שמעל 31ºC, ניתן להשיג מצב צבירה חדש בעל תכונות שבין נוזל לגז. התוצאה היא SCF - supercritical fluid, המתנהג כמו ממס, ומסוגל להמיס מגוון מולקולות ולאפשר היווצרות תגובות כימיות. חומרים אלו עומדים בבסיס עבודת הכימיה הירוקה בנוטינגהם, שממנה נגזרות טכנולוגיות נקיות וידידותיות לסביבה. פליטת פחמן דו-חמצני לסביבה מקושרת עם מספר בעיות סביבתיות, וביניהן ההתחממות הגלובאלית. לכידת הפחמן הדו- חמצני במקור מאפשרת להשתמש בו פעמים רבות ליישומים כימיים לפני שחרורו לאטמוספרה. לדברי פוליאקוף, שימוש בפחמן דו-חמצני בדרך זו הוא נקי לחלוטין, ואינו גורם כל נטל סביבתי שהוא. יצרנית הכימיקלים Thomas Swan & Co. Ltd, כבר בנתה את מפעל ה-SCF הראשון בעולם בצפון מזרח אנגליה, המתבסס על הטכנולוגיה הנקייה שפותחה בנוטינגהם
.(The University of Nottingham, 2008)
ציפוי תרופות בביו-פלסטיקים מתכלים
הכימאים באוניברסיטת נוטינגהם עובדים גם על פיתוח דרכים חדשות לציפוי תרופות בפלסטיק, תוך שימוש בשיטות שאינן פוגעות בדור החדש של תרופות ביולוגיות ( biopharmaceutical' 'drugs). השיטות הקונבנציונאליות לציפוי תרופות כוללות טמפרטורות גבוהות וממסים חריפים, כך שמתרחשת פגיעה במרכיבי התרופה הביולוגית, עוד לפני הגיעה לגוף המטופל. יתרה מזאת, שאריות של חומרים כימיים נותרות לעיתים במוצר, ומגיעות לגוף החולה ואל הסביבה.
באוניברסיטת נוטינגהם מפתחים טכנולוגיות חדשות מתבססות על עקרונות הכימיה הירוקה, במקרה זה שימוש בנוזלים סופר-קריטיים להחלפת ממסים קונבנציונאליים כגון בנזן (benzene) וכלורופורם (chloroform), שהם תרכובות אורגניות נדיפות (VOC's).
מחקר של פרופסור סטיב הוודל (Steve Howdle) הראה שניתן להפוך פולימרים מתכלים biodegradable)) לפלסטיים כמעט בטמפרטורת החדר, על ידי שימוש בפחמן דו-חמצני סופר-קריטי. הטמפרטורות הנמוכות מאפשרות ערבוב של biopharmaceuticals כגון growth factor ופרוטאין לתוך הפולימר ללא פגיעה בפעילותו. בשיטות הציפוי הקונבנציונאליות, תרופות ביולוגיות אינן יכולות לשרוד את התהליכים הכימיים עקב רגישותן לחום או לחומרים הכימיים. השיטה החדשה מאפשרת שחרור איטי של התרופה בזרם הדם לאחר הזרקתה, לאורך תקופה של מספר
ימים. הפולימרים המתכלים מתבססים על חומצת חלב (lactic acid), ומתפרקים בגוף לחומרים בלתי מזיקים. פולימרים שונים מתפרקים בקצב שונה, וכך מתאפשרת התאמת קצב השחרור על פי הצורך (2007 ,The University of Nottingham).
•	כימיה ירוקה באוניברסיטת תל-אביב
ממסים אורגניים, שבהם משתמשים בצבעים ומוצרים ביתיים אחרים, מייצרים כמות ניכרת של שפכים הגורמים לזיהום הסביבה. כך גם בהכנת תרופות. לצורך הכנת תרופה נדרשים בדרך-כלל בין 10-20 שלבים כאשר בכל שלב משתמשים בממסים אורגניים. בתעשיית התרופות, במהלך הכנת קילוגרם אחד של תרכובת כימית יכולים להיווצר 100 קילוגרמים של פסולת, אותה יש להשמיד. פיתוח של פרופ' ארקדי ויגלוק בשיתוף עם הדוקטורנטית נלי שפירו מבית-הספר לכימיה של אוניברסיטת תל-אביב יאפשר שימוש במים במקום בממיסים אורגניים על ידי שימוש בתרכובות אורגניות הנקראות אלדהידים. תרכובות אלה יכולות להתחמצן באוויר, ללא שימוש בממס אורגני וללא פסולת. החוקרים השתמשו בטכנולוגיה זו להכנת חומצות אורגניות (אנקורי, 2008).
•	כנס כימיה ירוקה
ביוני 2007 התקיים באוניברסיטת תל-אביב, בבית הספר ללימודי הסביבה של ע"ש פורטר, כנס "כימיה ירוקה: יישומים, מחקר ומדיניות". בין הנושאים שהוצגו בכנס:
Kunio Arai -ו Richard L. Smith, Jr -
-	על שימוש בפחמן דו-חמצני ובמים סופר-קריטיים ( SCWO -Supercritical water oxidation) של ביו-מסה כטכנולוגית מפתח לטיפול בביו-מסה. זיקוק ביולוגי (biorefinery), ותחליפים מבוססי גלוקוזה למוצרים המיוצרים כיום מנפט.
Yoram Shotland -ו Dorith Tavor ,Christina Dlugy ,Adi Wolfson -
-	על שימוש בגליצרול (Glycerol) בתור ממס פוטנציאלי לסינתזה אורגנית. ממס "ירוק" - לא רעיל, מתפרק וניתן ל ִמחזור
David E. Henton -
-	על תהליך הפיכתו של PLA - Polylactic Acid, פוליאסטר אליפאטי ורסטילי ביותר המיוצר כולו ממקורות מתחדשים לתחליף פלסטיק אפשרי מבחינה כלכלית
Rajai H. Atalla -ו ,Charles L. Hill, Jr. ,Craig L. Hill ,Ira A. Weinstock -
-	על קטליזאטורים מבוססי-מים להפיכה של ציפה (בשר הפרי) לנייר, בתהליכים נטולי כלור,
Judith Rishpon -
-	על סנסורים ביולוגיים (Biosensors) לזיהוי וכימות של רעלנים
.(Tel- Aviv University, 2007)
3.2 יצירת תנאים תומכי בריאות
כפי שהוזכר מוקדם יותר, מחלות רבות ניתנות למניעה על ידי ניהול אורח חיים בריא.
בריאות או חולי תלויים במערכת יחסים מורכבת בין תופעות גנטיות, ביולוגיות, טוקסיקולוגיות, תזונתיות, גיאולוגיות, כלכליות, פוליטיות, חברתיות, תרבותיות והיסטוריות.
בגוף האדם קיימים מנגנונים של הומיאוסטזיס (שיווי משקל פנימי) העובדים כדי לשמור על תנאים פיזיולוגיים רצויים. אולם לחץ חיצוני יכול לעבור את יכולת ההגנה של המערכת, או לגרום לתגובות הסתגלות בעלות השפעה שלילית. באוכלוסיות אנושיות, התוצאה עלולה להיות הופעה של תבניות חדשות של חולי.
רוב המצבים הרפואיים אינן תוצאה של גורם אחד, כי אם של מספר גורמים המקושרים ביניהם ברשתות סיבתיות סבוכות, במצב התחלתי של פגיעות. לכל היותר ניתן לומר שאוסף של מספר גורמים מגביר את הסיכון למחלה, אולם תרומתם היחסית עשויה להשתנות באופן משמעותי
דוגמא למורכבות זו ניתן למצוא בהשפעות המשולבות.(Lozoff, 2000) במקרה זה או אחר
והנפרדות של מחסור בברזל, חשיפה לעופרת ומצב סוציאלי, על התפתחותם של ילדים. מחקרים מראים כי כל אחד מן הגורמים הללו לחוד הוא בעל הסתברות להשפעה על התפתחותם של ילדים, אך נראה כי שילובם גורם לאפקט מוגבר. דוגמאות נוספות מראות קשר בין מצב תזונתי, חשיפה לרעלים וביולוגיה של יונקים ומציעות שמצב תזונתי עשוי לשנות את הסיכונים הנגרמים מחשיפה
מכיוון שכך, נראה שנדרשת השקעת .(Clarkson, 2003, Hennig, 2002) לרעלנים שונים
מאמצים בכיוון של מחקר ושיתוף פעולה בין תחומי. גישה אינטגרטיבית יותר, אשר תטפל במקביל במספר גורמים רלוונטיים, עשויה להניב תועלת רבה יותר לחולים, לקהילות ולמערכת האקולוגית כולה. דרך מגוון תמריצים ניתן לעודד ממשלות, מוסדות בריאות וחקלאים, בין השאר, להרחיב את טווח ההתייחסות שלהם, ולהכניס למשוואה משתנים נוספים כגון בריאות המערכת האקולוגית והשפעתה על מרכיביה השונים (2006 ,Schettler) ותכנון עירוני המאפשר ניהול אורח חיים פעיל. הביטוחים הרפואיים, כפי שהם בנויים היום, מהווים מערכת "טיפול בחולה". אדם יכול ליהנות מהם רק בתנאי שהוא חולה. גישה שונה ניתן למצוא ברפואה הסינית המסורתית, שבה המרפא קיבל תשלום רק כל זמן שהמטופל נשאר בריא. כשהמטופל היה חולה, הטיפול ניתן חינם. אין ספק שגישה כזאת נושאת בחובה יותר מוטיבציה למערכת להחזיק את המטופל במצב של בריאות אופטימאלית. במערכת הרפואה המערבית העלויות לקהילה ולסביבה אינן מהוות גורם במשוואה, לפחות לא ברמה של בחירת חלופות טיפול. ארה"ב מוציאה 15% מהתל"ג על שרותי רפואה, כפול ממה שמוציאות רוב ארצות אירופה (2006 ,Kreisberg). אלא שהאמריקאים אינם פי 2 יותר בריאים (במובנים רבים הם אף פחות בריאים) מן האירופאים. מכאן שההשקעה הכלכלית בטכנולוגיה רפואית נכשלת במבחן התוצאה. רפואה בת קיימא Ecologically Sustainable
Medicine - ESM מפחיתה את התלות בתרופות ובתוספי מזון, ומשפרת את הרווחה ( well) being האישית והסביבתית. היא מעודדת את בני האדם ללמוד מחדש כיצד לחיות בתוך מעגלי החיים של הטבע, ומעלה נושאים כגון תפקידם של אור השמש ואיכות האוויר והמים בשמירה על בריאות אופטימלית. היא תומכת בסגנון חיים הכולל פעילות גופנית ותנועה, כמות מתאימה של פנאי, מנוחה ומדיטציה (2006 ,Kreisberg). תכניות הכוללות שעה אחת ביום של פעילות גופנית מתונה, שלוש פעמים בשבוע, הוכיחה הפחתה של 2% במחלות כרוניות לשנה ( & Berk, Hubert
.( Fries, 2006
ט. תפיסות תכנוניות מתקדמות – החזון
Cradle to Cradle .1
תפישה עיצובית - סביבתית מתקדמת יותר מתבטאת בפילוסופית התכנון של מקדונה ובראונגארט; עיצוב מוצרים המתאפיינים בתהליך ייצור "מן העריסה אל העריסה" ( Cradle to) Cradle במקום "מן העריסה אל הקבר", או Eco-Effectiveness.
על התכנון להיות רב-גוני וגמיש, מתחשב בסביבה ובתרבות הקהילה שעבורה נועד. תכנון על פי עקרונות Cradle to Cradle ייקח בחשבון את מטרותיו והשפעותיו הפוטנציאליות המיידיות וארוכות הטווח יותר של המוצר ואופן ייצורו, בהקשר של המקום והזמן ושל המערכת כולה – תרבותית, כלכלית ואקולוגית.
בטבע המושג "פסולת" אינו קיים. עץ דובדבן מייצר פריחה ופירות כדי שינבטו ויגדלו. לשם כך העץ פורח. אך הפריחה הרבה אינה מיותרת. היא נושרת לארץ, מתפרקת, מזינה אורגניזמים ומיקרואורגניזמים שונים ומעשירה את האדמה. פסולת=אוכל. מערכת ביולוגית מחזורית זו הזינה עולם מגוון ושופע במשך מיליוני שנים. עד לפרק האחרון בהיסטוריה של כדור הארץ זו הייתה המערכת היחידה, וכל יצור חי עלי אדמות הווה חלק ממנה. צמיחה הייתה חיובית מאחר ומשמעותה הייתה עצים רבים יותר, מגוון ביולוגי רב יותר, יותר מינים, ומערכות אקולוגיות יציבות ומורכבות יותר (McDonough & Braungart, 2002b).
במאמרם The Next Industrial Revolution כותבים מקדונה ובראונגארט "ייתכן שהמודל למהפכה התעשייתית הבאה נמצא שם כל הזמן לנגד עיננו: עץ...היינו רוצים להציע משימת עיצוב חדשה: בניינים, אשר כמו עצים, ייצרו יותר אנרגיה מאשר הם צורכים ויטהרו את מי השופכין שלהם בעצמם. בתי חרושת המייצרים שפכים המתאימים לשימוש כמי שתיה, מוצרים, אשר בתום חייהם השימושיים, במקום להפוך לאשפה חסרת ערך, יוכלו להתפרק באדמה ולשמש מזון לצמחים וחיות וכדשן לאדמה, או לחילופין לחזור למעגל התעשייה ולספק חומר גלם רב ערך למוצרים חדשים" (1998,McDonough & Braungart).
בפועל משמעותה של תפיסה זו שכל המוצרים והחומרים המיוצרים על ידי התעשייה חייבים, לאחר השלמת מחזור חייהם, להזין משהו חדש, כך שחומרים הנכנסים למערכת חילוף החומרים הטכני צריכים להיות מופרדים מאלה הנכנסים למערכת חילוף החומרים הביולוגי. למטבוליזם הביולוגי שייכים חומרים ומוצרים המתוכננים כך שהם ניתנים לעיכול באופן מוחלט ע"י מיקרואורגניזמים באדמה וחיות אחרות. לקטגוריה זו יהיו שייכים לדוגמא, רוב חומרי האריזה. אין כל צורך שבקבוקי שמפו, שפורפרות של משחת שיניים, מיכלי גלידה ודומיהם ישרדו עשרות, מאות ואלפי שנים יותר מן המוצרים שהכילו. עליהם להתפרק באופן בטוח ולהשיב את החומרים המזינים שבהם אל האדמה.
למטבוליזם הטכני יהיו שייכים חומרים ומוצרים המתוכננים באופן שיאפשר החזרתם למקום ייצורם לשימוש מחודש, באופן שישמר את ערכם הגבוה במחזור תעשייתי סגור. כדי שתסריט כזה יהיה מעשי, יש צורך להכניס למערכת מושג חדש הקשור למטבוליזם הטכני – "מוצר של שירות"
(product of service). את ההנחה הבסיסית שכל מוצר חייב להירכש, להיות בבעלותו של הקונה ולהיות מושלך על ידיו לאחר מכן, תחליף התפישה של המוצר כשרות הנרכש לתקופת זמן מוגדרת ע"י המשתמש. לדוגמא, שימוש במחשב למשך שנה. במקרה זה המשתמש אינו משלם על החומרים המורכבים שבמחשב, אשר אין לו שימוש בהם עם תום חייו של המכשיר, כי אם אך ורק על השימוש בו. עם תום תקופת השירות, יוחלף המכשיר על ידי היצרן למכשיר חדש ויפורק באופן שיאפשר חזרתו למטבוליזם הטכני למחזור חדש של חיים. מכשיר טלוויזיה ממוצע מכיל כ- 4360 כימיקלים שונים, חלקם רעלנים, אך חלקם חומרים יקרי ערך, ההולכים לאיבוד ומזהמים את הסביבה במצב הקיים. הפרדתם מן המטבוליזם הביולוגי תאפשר ניצולם מחדש שוב ושוב. מובן שלשם כך יידרש תכנון מוצרים באופן שיקל על הפרדת המרכיבים השונים בנוחיות וביעילות (McDonough & Braungart, 2002b). דוגמא נוספת ניתן למצוא בנושא השפכים. מקדונה ובראונגארט גורסים כי כדי לתכנן מערכות שפכים שניתן יהיה להחזיר לסביבה בבטחה יש לחפש במעלה הזרם ולחשוב על תכנונם של המוצרים המוצאים דרכם למי השפכים. ניקח לדוגמא את המינרל פוספט, המשמש כדשן חקלאי בעולם כולו. הפוספט נחצב מסלע בתהליכים שהם מאוד מזיקים לסביבה. עם זאת, פוספט נמצא גם במי שפכים ובסוגי פסולת אורגנית אחרים. לשם הדגשה, באתרי פסולת מסוימים באירופה נמצא פוספט בריכוזים גבוהים יותר מאשר בסלעים מהם הוא נחצב. הם מציעים לשקול תכנון מערכת אשר תלכוד את הפוספטים שכבר נמצאים במערכת ותנצל אותם מחדש באופן בטוח (McDonough & Braungart, 2002b).
תכנון מוצרים ושירותים בתפיסת Cradle to Cradle מחייב שני תנאים בסיסיים: האחד הוא חינוך, והשני הוא שיתוף פעולה בין-תחומי. מורכבותו של תכנון שכזה, והידע הנדרש בתחומים השונים (רפואי, ביולוגי, הנדסת מכונות, אלקטרוניקה, עיצוב וכדומה) מחייבים גיבוש גופי תכנון מולטי-דיסציפלינריים, אשר יאפשרו טיפול מקיף בפנים השונות של חיי המוצר.
חיותן של מערכות אקולוגיות תלויה במערכות יחסים בין המינים ובחילופי חומרים ואנרגיה ביניהם במקום מסוים. במערכת אקולוגית, מגוון פירושו כוח. דלות מינים פרושה חולשה, פגיעות וקושי של המערכת לשמור על בריאותה ויציבותה לאורך זמן. בדומה למתרחש בטבע, תעשיות אף הן צריכות להתנהל בגבולות חומרי גלם ומחזורי אנרגיה מקומיים, בהתאם לכוחות הכלכליים, התרבותיים והחברתיים המקומיים, ולעשות שימוש בחוכמת המקום ובידע שהצטבר בו במשך השנים.
Biomimicry .2
גישה זו מציעה החלפת ניצולו הפיזי של הטבע בהתייחסות אל הטבע כאל מודל לחיקוי ושאיבת השראה מעיצובים ותהליכים טבעיים לשם פתרון בעיות של המין האנושי. שימוש בטבע כבאמת מידה, מתוך ההנחה שלאחר 3.8 ביליוני שנים של אבולוציה הטבע למד מה עובד, מה מתאים ומה שורד.
הטבע משפר את עצמו מזה מיליוני שנים בעזרת מנגנונים של אבולוציה וברירה טבעית. חיות וצמחים פיתחו דרכים לחיות ולהתרבות תוך שימוש במינימום משאבים, מה שדורש יעילות בתהליכי חילוף החומרים, כמו גם בהקצאת אנרגיה לתפקודי החיים השונים. בתעשייה מתקיים
מצב דומה, עקב הקריטיות של גורם העלות. צורתו של עץ היא תוצר של ההיסטוריה שלו והכוחות שפעלו עליו במהלכה. מנגנון דומה פועל בבעלי חיים. יכולת הסתגלות זו לא רק מפחיתה את כמות האנרגיה הנדרשת לייצור המבנה, אלא גם מאפשרת לו להתאים את עצמו לנסיבות וכוחות משתנים במהלך חייו, חלקם בלתי צפויים (2007 ,Beukers & Hinte).
לקיחת רעיונות מהטבע, תרגום ויישום נבון שלהם נראים כצעד מתבקש, אולם המין האנושי נוסע בכיוון ההפוך, מסע שהחל לפני עשרת אלפים שנה עם המהפכה החקלאית, הואץ ע"י המהפכה המדעית, ומגיע לשיאים חדשים מאז המהפכה התעשייתית עם השימוש באנרגיה פטרוכימית. עם זאת, מבט חוקר בטבע מגלה המוני בקטריות המבצעות באופן יומיומי משימות סבוכות, צפרדעים בקוטב קופאות ושבות לחיים ללא כל פגע, זיקיות משנות את צבעי גופן למטרות הסוואה, דבורים וציפורים מנווטות ללא מפה. הטבע פועל על אנרגית אור השמש, משתמש רק באנרגיה הנחוצה לו, בטבע צורה נובעת מן התפקוד (form follows function), הטבע ממחזר הכול ומעודד שיתוף פעולה, נסמך על מגוון ודורש מומחיות מקומית. הוא מרסן עודפים מבפנים ופועל בתוך גבולות היכולת (פעולותיהם של כל היצורים נעשות בטווח טמפרטורות נתון, כולם משתמשים בכמות אנרגיה המתאפשרת מיכולת הנשיאה של סביבתם). Biomimicry הוא שינוי תפישתי ולא טכנולוגי, הנוגע בחלקו למקומו של האדם בעולם (Benyus, 1997a).
סוקר (Janine M. Benyus, 1997) של המדענית והסופרת ג'אנין בניוס Biomimicry ספרה
סדרה של מפגשים שלה עם חוקרים העוסקים בלימוד הנפלאות שביצירות המופת של הטבע: פוטוסינתזה, הרכבה עצמית (Self Assembly), ברירה טבעית, מערכות אקולוגיות עצמאיות, טיהור מים, חומרים מורכבים, תרופות טבעיות ועוד. בעולם ביומימטי הייצור יעשה בדרכם של צמחים ובעלי חיים, תוך שימוש בשמש ובמרכיבים פשוטים לייצור חומרים מתכלים לחלוטין. החוות יהיו פוריות ועמידות למזיקים. אפילו לעולם המחשבים יש מה ללמוד מן הטבע: תכנות גמישות המתאימות עצמן לשינויים ומפתחות פתרונות, תאים סולריים המועתקים מעלים, סיבים חזקים בהשראת קורי העכביש, קרמיקות עמידות לניפוץ בהשראת אם הפנינה, תרופות לסרטן בעזרת שימפנזים, ומערכות כלכליות המחקות את שיתוף הפעולה המתרחש במערכות אקולוגיות.
•	חיקוי החקלאות הטבעית – צמחיה בוגרת שהתפתחה בטבע בתהליכים של סוקססיה שומרת על איזון ועמידות בפני מזיקים ופגעי מזג האוויר ואינה זקוקה לתוספות דשנים, קוטלי מזיקים או השקיה. החברים הרבים בקהילה מבצעים כל אחד את תפקידו – קושרי החנקן, בעלי השורשים הארוכים המחפשים מים עמוקים, בעלי השורשים הקצרים האוספים את מי הגשמים הקלים, אלו הגדלים במהירות באביב ומגרשים את העשבים השוטים בצילם, דוחי המזיקים ומושכי החרקים המאביקים. השורשים אוחזים באדמה ואינם מניחים לה להיסחף בזמן גשמים חזקים ושומרים על החומרים המזנים שבה מלהישטף עם הזרם. קבוצת חוקרים ב- Land Institute בקנזס לומדת את התהליכים הקורים בחברת צמחים טבעית ומפתחת חברת צמחים ביתית שתתנהג על פי אותם עקרונות ותניב מזון וזרעים בכמות יציבה ומתאימה לחקלאות (Benyus, 1997b).
•	חיקוי ייצור האנרגיה בטבע – בתהליך הפוטוסינתזה, צמחים ירוקים, אצות ובקטריות מסוימות בטבע משתמשים בדו תחמוצת הפחמן, מים ואור השמש והופכים אותם לחמצן וסוכרים עתירי אנרגיה. חיות ובני האדם משתמשים בחמצן ובסוכרים הללו והופכים אותם לדו תחמוצת הפחמן, מים ואנרגיה. כל זה ללא זיהום אוויר, ללא רעש ובלי לדלל את מלאי דלקי המאובנים של כדור
הארץ, למרות שמתנהלים מחקרים רבים המנסים לפענח את מסתרי הפוטוסינתזה ולהשתמש בה לפיתוח ייצור אנרגיה מן השמש, היישומים הקיימים עדיין רחוקים מן המקור הגאוני ( ,Benyus
.(1997c
•	חיקוי תהליכי הייצור בטבע – הטבע מייצר חומרים בעלי מורכבות ופונקציונאליות מעוררות קנאה, בתנאי מחיה רגילים – במים, בטמפרטורת החדר, ללא כימיקלים חריפים או לחץ גבוה. הקונכייה הפנימית של יצור ימי בשם אבאלון (Abalone) חזקה פי 2 מקרמיקות היי-טק שברשותנו. דבק של צדפות עובד מתחת למים ונדבק לכל דבר. קרן של קרנף יכולה לתקן את עצמה למרות שהיא אינה מכילה תאים חיים. חומרים פלאיים אלה, כולם, עשויים כך שבתום פרק חייהם השימושי הם נספגים בחזרה אל תוך מחזור החיים (Benyus, 1997d) .
•	חיקוי התרופות של הטבע – בעלי חיים וחרקים חיים בעולם גדוש חומרים כימיים, ונאלצים באופן יומיומי לפלס את דרכם במבוך של רעלים, ולהבדיל בהצלחה בין אלה לבין מקורות המזון ולעיתים גם המרפא שלהם. גם בני האדם שלטו ביכולות אלו פעם. הם ידעו להרכיב דיאטה בטוחה ומזינה ולהימנע מסכנות פוטנציאליות.
קיימים יותר מארבע מאות אלפים של סוגי צמחים שונים שיש לחקור כמקורות לתרופות או מזון. כדי לאתרם לפני שהם אובדים כמו מינים רבים אחרים שנכחדו, יש צורך להיעזר בחושיהם החדים ובידע הרב של בעלי החיים. הם "ילידי" המקום מזה מיליוני שנים. הם יודעים מה לאכול וממה להימנע, מה ירעיל אותם ומה ירפא. לאמורים שנתקלו בפעם הראשונה בעשרה עלים מסוגים שאינם מוכרים להם, ידעו לבחור מביניהם את חמשת המזינים ביותר. בין שתי קבוצות עכברים, האחת שניתן לה לבחור לבד את הרכב תזונתה, והשנייה שקיבלה מזון עכברים מוכן, עכברי הקבוצה הראשונה גדלו מהר יותר. שימפנזים אשר ניזונו בדרך קבע מצמחים מסוימים נצפו אוכלים עלים מסוימים מצמחים אחרים כאשר הם לוקים במחלות מעיים. כאשר נבדקו צמחים אלו נמצאו בהם חומרים דוחי טפילים.
עבודת המחקר הנחוצה היא עצומה. נכון לשנת 1997 תועדו פחות מ- 5% מן המינים החיים על פני כדור הארץ ופחות מ- 5% ממיני הצמחים. רק כ- 2% נלמדו באופן מקיף מבחינת הרכבים כימיים וערך רפואי. אנליזה של צמח למציאת רכיביו הכימיים היא משימה סבוכה, מכיוון שכל צמח מייצר 500-600 תרכובות שונות באותו עלה, כל אחת בעלת 50 עד 60 פעילויות ביולוגיות שונות. בתחילה נעשה איסוף הדוגמאות באופן גורף. הבעיה מתחילה עם ההגעה אל המעבדה. דוגמאות נערמו, ועד שכבר זוהה זן חשוב, היה סיכוי שבינתיים הוא נכחד. מאוחר יותר צומצם החיפוש על ידי התייעצות עם שמאנים ורופאים עממיים מקומיים משבטים בהם נעשה שימוש בזני המצויים ב"בתי המרקחת של הג'ונגלים" מזה מאות בשנים. כיום האתנו בוטניקה כבר רכשה מעמד מכובד יותר וכן גם אמצעי מימון, וארגונים מנסים להתקשר עם שמאנים של מעט התרבויות הילידות שעדיין קיימות כדי לנצל את מאגרי הידע שברשותם. ידע מסוג זה הולך ונעלם, מאחר ולמעט השאמאנים שנותרו אין ממשיכים, ואנשיהם אימצו את התרופות המערביות על פני תרופות הצמחים. מעריכים כי מאז שנת 1900 אבדו 90 מתוך 270 תרבויות אינדיאניות, ואיתן כל הידע שלהן.
בהתחשב בכל אלה, בעלי חיים נותרו מקור מידע חשוב, בהיותם "מומחים מקומיים", הנושאים מאגרי מידע העובר מאם לצאצאיה. תרופותיהם הן תוצאות של מיליוני שנים של מחקרי שטח.
אחת הדרכים המבטיחות ביותר לחקר עולם הטבע ומיקוד החיפושים היא אסטרטגיה בשם -Bio rational Drug Prospecting, שעיקרה שימוש במידע מכלל המערכת האקולוגית לאיתור מולקולות המטרה שלנו. אסטרטגיה זו דורשת ידע בנוגע ליחסי הגומלין שבין אוכלי הצמחים לצמחים ולקשרים הפנימיים שבין האוכלוסיות לבין האזורים הביולוגיים שלהן. טום אייזנר ( Tom) Eisner הוא אחד החוקרים הדוגלים בשיטה זו. בחיפושיו אחרי תרופות פוטנציאליות הוא מחפש צמחים ללא פגיעות ממזיקים, מתוך ההנחה שצמחים שמזיקים נמנעים מהם הם בעלי מנגנוני הגנה רבי עצמה, וקיימים סיכויים גבוהים שהם מכילים תרכובות ביו-אקטיביות שניוניות. באופן דומה, עץ שאין מסביבו צמחיה ואשר נראה בריא במיוחד, "ייחשד" כמכיל מעכבי צמיחה או אנטיביוטיקה. כל תופעה כזו עשויה להוות רמז בפעולת הבילוש האקולוגי. הבילוש האקולוגי כבר נמצא יעיל באיתור דוחי וקוטלי מזיקים על בסיס צמחי. חיות ארסיות גם הן מושכות את תשומת הלב של עולם הרפואה. כל חומר שהוא בעל אפקט קיצוני על הקרבן: משתק, מרעיל או מפרק תאים הוא מן הסתם בעל תכונות ביוכימיות או רפואיות חזקות.
האוקיינוס נמצא בראש רשימת הסביבות המבטיחות בתחום התגליות הביולוגיות. חיות ימיות נאלצות לפתח הגנות בפני בחומרי הלוואי הכימיים של יצורים אחרים בהם הן מוצפות ומיקרובים הנמצאים בשפע בסביבה המימית. ד"ר מייקל זסלוף (michael zasloff) הבחין שכרישים מסוג dogfish shark אינם מפתחים זיהומים גם כאשר הם נפצעים קשות בקרבות, והצליח לבודד אנטיביוטיקה חזקה חדשה בשם .squalamine
תשומת לב מיוחדת מגיעה גם ליצורים המצליחים לחיות בתנאי מחיה קיצוניים – טמפרטורות גבוהות במיוחד, חודשים במצב של קיפאון, מליחות קיצונית (Benyus, 1997e).
•	חיקוי הכלכלה של הטבע – ויליאם קופר הוא מרצה לזואולוגיה באוניברסיטת מישיגן, חבר במספר דירקטוריונים ובחבר המנהלים של מספר עיתונים. לטענתו העולם הטבעי מלא במודלים לכלכלה בת קיימא יותר: יערות, שוניות אלמוגים ועוד. מערכות אקולוגיות בוגרות שכאלה מבצעות את כל הפעולות שאנחנו שואפים לבצע. הן מאורגנות כחברות מגוונות ומשולבות של יצורים בעלי מטרה משותפת – לשמר את נוכחותם במקום מסוים, לנצל את מה שעומד לרשותם ולשרוד גם בתקופות קשות. החדשות הרעות, לדבריו הן שאנחנו נמצאים במרחק רב מאוד מן המודל המוצלח הזה. כרגע אנחנו ממלאים נישה אשר קיימת גם בטבע – זו של האופורטוניסטים, המתרכזים בגידול ובניצול משאבים ללא התחשבות ביעילות, מנצלים את השפע הקיים ועוברים הלאה. אלה נקראים type I. בטבע אלו העשבים השוטים בשדה חדש, העכברים באסם והבקטריות על שאריות האוכל. הם מנצלים משאבים במהירות האפשרית כדי לגדול ולהתרבות, ואז נודדים הלאה, אל קרן השפע הבאה. בטבע יצורים אלו נחוצים, אלא שזמנם קצר. אחריהם מגיעים הצמחים הרב שנתיים (perennials), הנקראים type II . הם שם לתקופה ארוכה. הם יוצרים מעט זרעים, ואת יתרת האנרגיה מתעלים ליצירת שורשים חזקים וגבעולים יציבים אשר יאפשרו להם לשרוד את החורף. עם הגעת האביב, זהירותם תשתלם – הם יגדלו במהירות ויגזלו את אור השמש היקר מן העשבים השוטים. בסוף התהליך מופיעים המינים בעלי הסבלנות הרבה ביותר. הזנים הנקראים type III הם אלה שיישארו במקום לתמיד (או לפחות עד להפרעה הקשה הבאה) במצב של שיווי משקל כשהם אינם לוקחים יותר ממה שהם נותנים. הם גדולים יותר ומעמידים פחות צאצאים והם בעלי חיים ארוכים ומורכבים יותר. הם מקיימים שיתוף פעולה משוכלל עם המינים שסביבם, ומשקיעים
ביחסים הללו חלק נכבד מן האנרגיה שלהם. ביחד, רשת החיים הזו מלהטטת חומרים במסלולים אינסופיים, ללא כל דליפה של פסולת, והאנרגיה המיובאת היחידה היא זו של השמש. כשמערכת שכזו מגיעה לבגרות מלאה, המינים החלוצים כבר מזמן אינם. הם כבר עברו לחפש את ההזדמנות הבאה – חלקת יער שנשרפה או סדק במדרכה. הם הקולוניאליסטים של הטבע, והסוד שלהם הוא שתמיד נפתחות הזדמנויות חדשות. פעם, לפני שהעולם שלנו התמלא, כאשר עוד היה לאן לנדוד, האסטרטגיה של type I נראתה קוסמת. כיום, כשאין יותר לאן ללכת, ייתכן שכדאי לשנות אסטרטגיה. ויליאם קופר מציע לעבור בהדרגה לאסטרטגיה של type III. התעשייה בעולם כזה תתבסס על אנרגיה מן השמש (או מקורות מתחדשים אחרים), לא תחטא בניצול יתר של משאבים טבעיים, לא תזהם, לא תחשיב שום דבר לפסולת, תהיה מבוססת על שיתוף פעולה ומגוון, ותעשה שימוש מיטבי במשאבים על ידי תכנון חכם, איכותי ועתיר מידע של מוצרים ותהליכים ( ,Benyus
.(1997f
3.	ננוטכנולוגיה
, (Drexler, Peterson. & Pergamit), אריק דרקסלר ועמיתיו ממכון פורסייט לננוטכנולוגיה
מתייחסים לאתגר הסביבתי במאמרם "מבט קדימה" (1999 ,Looking Forward): "עצים אינם משתמשים בתהליכים של חיתוך, טחינה, ערבוב, אפיה, התזה או חריטה כדי לייצר. הם אוספים אנרגיה סולרית בעזרת מתקנים חשמליים מולקולאריים המרכזים את הריאקציה הפוטו-סינתטית של הכלורופלסטים. הם משתמשים באנרגיה כדי להניע מכונות מולקולאריות – מתקנים פעילים עם חלקים נעים בעלי מבנה מולקולארי מדויק, המעבדים דו-תחמוצת הפחמן ומים לחמצן ויחידות בניין מולקולאריות. הם משתמשים במכונות מולקולאריות אחרות כדי לחבר את יחידות הבניין הללו ליצירת שורשים, גזעים, ענפים, קולטי שמש ועוד מכונות מולקולאריות. העץ מייצר עלים. כל עלה מסובך יותר מחללית ובעל עיצוב מעודן יותר מהשבב החדשני ביותר בעמק הסיליקון. עצים עושים כל זאת ללא רעש, חום או גזים רעילים, ותוך כדי התהליך מנטרלים חומרים מזהמים מהסביבה...עצים מאפשרים הצצה לאפשרויות הגלומות בננוטכנולוגיה המולקולארית".
3.1	ננו-רפואה
ננו־רפואה היא חלק ממדע מקיף יותר, שנקרא ננו־טכנולוגיה, המבוסס על היכולת לבצע מניפולציות במולקולות ובאטומים בודדים, שהם אבני הבניין שמהן עשוי היקום כולו ולמעשה כל מה שאנו נושמים, אוכלים או נוגעים בו. מטרת הננוטכנולוגיה היא לבנות מולקולה אחר מולקולה, באופן דומה למתרחש בטבע. הננוטכנולוגיה מבקשת לייצר עצמים מרכיביהם הבסיסיים ביותר, בניגוד לייצור התעשייתי המקובל כיום של הרכבת מוצרים מתוך חומרי גלם. בדרך זו ניתן לייצר מכשירים מורכבים וזעירים ביותר. ננוטכנולוגיה פועלת בקנה-מידה של ננומטרים. נָנֹו ֶמ ֶטר היא יחידת אורך השווה למיליארדית (10-9) המטר.
גוף האדם מלא במבנים מולקולאריים אקטיביים ומורכבים ניתן להתייחס אליו כאל סדנא, אתר בניין ושדה קרב של מכונות מולקולאריות. הוא פועל להפליא, תוך שימוש במערכות כל-כך מורכבות, שמדע הרפואה עדיין אינו מבין את כולן לחלוטין. תאי הגוף לוקחים חומרי בניין מזרם הדם. מכונות מולקולאריות המתוכנתות על ידי הגנים של התא משתמשות בחומרים אלו לבניית
מבנים ביולוגיים: לבנות עצם, קולגן ותאים חדשים, ולרפא פצעים. מכונות אלו בונות מולקולות, וכן מכונות מולקולאריות חדשות. לפעמים הן מפרקות מבנים, על ידי שימוש במכונות, כמו במקרה של שימוש באנזימים לעיכול. התקפות מבחוץ – טפילים, פטריות, חיידקים ווירוסים – הופכות את הגוף לשדה-קרב, ולעיתים אף מנצחות. כדי להתמודד עם התקפות אלו, הגוף מזעיק את מערכת החיסון – צי של מכונות מולקולאריות המפטרלות בזרם הדם ומחפשות פולשים. עם זאת, כשלים במערכות אלו הם דבר שבשגרה, וכשהן נפגעות, נפגעת הבריאות. הרפואה המודרנית יכולה להשפיע על הגוף בדרכים רבות, אך התערבות ברמה המולקולארית נמצאת עדיין בחיתוליה
.(Drexler, Peterson, Pergamit, 1991a)
השימוש בננוטכנולוגיה ברפואה יאפשר העברת ההתערבות הכירורגית לרמה המולקולארית. היישומים הפשוטים יותר יכללו עזרה למערכת החיסונית בתקיפת פולשים מחוץ לרקמות. בהמשך, ננו-מכונות יוכלו לחקות את פעילותם של תאי דם לבנים בתוך הרקמות והתאים. יישומים מתקדמים אחרים יהיו כרוכים בפעולות כירורגיות ברמה המולקולארית על תאים בודדים. גישה אחת לננו-רפואה תשתמש במתקנים ניידים שייבנו תוך שימוש בציוד ייצור מולקולארי. הם יהיו מתכלים או יתפרקו לאבני יסוד בתום פעולתם. אפשרות מתקדמת עוד יותר תכלול צוללות קטנות שיישאו עליהן ננו-מחשבים, עם בסיס נתונים רחב ומערכת שלמה של עזרים לזיהוי משטחים ביולוגיים וכלים להשמדת פולשים. בעוד מערכת החיסון של הגוף יודעת להגיב רק לפולשים שהיא כבר מכירה, הרי ש"מכונות ההגנה" יהיו מתוכנתות להגיב לכל איום המוכר על ידי עולם הרפואה. הצוללות הקטנות יהיו מוקפות במולקולות המוכרות לגוף, כך שהמערכת החיסונית לא תזהה אותם
.(Drexler, Peterson, Pergamit, 1991a) כגוף זר, ולא תתקוף אותם
ברמת הרקמות - במקרים של פציעות ופגיעות מבניות, ידעו המתקנים הרפואיים הננו-מטריים לחקות את תהליכי בניית הרקמות בגוף, ולשחזר רקמות פגועות.
ברמת התא - מתקנים ננו-מטריים יוכלו לתקן תאים שהגנים שלהם נפגעו, מפגיעה כימית, מקרינה או מהשתלטות של וירוס.
לתרופות, לעיתים קרובות, יש תופעות לוואי הרסניות ואף קטלניות. ננוטכנולוגיה בשימוש הרפואה מציעה אלטרנטיבה להצפת הגוף בחומרים כימיים, לעיתים אף חומרים כימיים רעילים. טיפול אנטיביוטי או אנטי-ויראלי צריך להילחם בבקטריה מסוימת או בווירוס מסוים, ולא לפגוע בשום דבר אחר. כשהרפואה תשיג את המורכבות של מכונות החיסון ומתקני ניתוח תאים, זה ייהפך אפשרי
.(Drexler, Peterson, Pergamit, 1991b)
מהפכת הננוטכנולוגיה, נושאת בחובה הבטחה לשפר את איכות החיים ואיכות הסביבה לבלי הכר. עם זאת, כמו בכל טכנולוגיה חדשה, יש לקחת בחשבון תופעות של תקופת מעבר, אשר במסגרתה ניתן לצפות לקשיי קליטה והסתגלות, במיוחד אצל אוכלוסיות שמרניות יותר.
בנוסף יש לקחת בחשבון שינויים במבנה של גורמי הייצור. עקב גורם המזעור ייתכן שלא יהיה צורך במפעלים עצומי מימדים, ומאותה סיבה גם ברור שחלק נרחב מתהליך הייצור יצטרך להיעשות ע"י רובוטים. בעצם יש לקחת בחשבון שינויים בכל תחומי החיים, אשר יחייבו מחשבה מחודשת, גיבוש כללי זהירות וכללי אתיקה בהתאם למציאות החדשה הנוצרת.
בצד התועלות שמביאה טכנולוגיה חדשה, היא נושאת בחובה גם סכנות לא מבוטלות, חלקן צפויות, וחלקן כאלה שלא ניתן לדמיין בשלב זה. נושאי אבטחת מידע, פרטיות, אחריות רפואית,
איכות סביבה, מוסר, אתיקה וזכויות אדם יצטרכו להיבדק מחדש בעין בוחנת ויצירתית, תוך התאמת החקיקה למציאות החדשה ובמרב שיקול הדעת והאחריות. או כדבריו של אריק דרקסלר (Eric Drexler), אשר ביחד עם צוות מכון פורסייט (Foresight Institute) בנה סדרת תרחישים אפשריים לעתיד האנושות בהשפעת הננוטכנולוגיה: "אין בידנו לצפות את העתיד ואין אפשרות לנחש את תוצאות מעשינו. ובכל זאת, לבחירות שלנו יש תוצאות, ובתור התחלה עלינו להשתדל להימנע מאלה מבין השגיאות החמורות הניתנות לזיהוי מראש. הבחירות שנעשה בשנים הבאות יעצבו את העתיד הנפרש אל מעבר ליכולת הדמיון, עתיד מלא הבטחה וסכנה, כפי שהיה מאז
.(Drexler, Peterson, Pergamit, 1991c) "ומתמיד
ייצור ומניפולציה בדיוק מולקולארי ומקרו-מולקולארי הובילו ויובילו עוד, לפיתוח חומרים חדשים, אשר יאפשרו ייצור של מתקנים לשחרור תרופות בקנה מידה ננו-מטרי, המשלבים פעולות אבחון וריפוי, ומאפשרים מתן טיפול מיידי (2004 ,Hilt). נראה שהעתקת עקרונות הביולוגיה לבניית מערכות ננו-מטריות מעשה ידי אדם מהווה אופציה מעניינת ובת קיימא הן מבחינה רפואית, והן מבחינה סביבתית.
3.2	יישומים קיימים
ננו-חלקיקים מוגדרים כחלקיקים שגודלם מתחת ל- 1 μm, והם יכולים להיות עשויים מחומרים מתכלים (biodegradable) שונים, כגון פולימרים טבעיים או סינתטיים, ליפידים או פוספוליפידים ואפילו מתכות. חלקיקים שגודלם קטן ממיקרון אחד הם בעלי יחס גבוה של פני שטח לנפח, מה שגורם לקצב התפרקות גבוה. כתוצאה מכך, תרופות המפותחות מחדש כתרחיפים ננומטריים מתפרקות ונספגות טוב יותר בגוף מגרסתן הקודמת. על פי מטען החלקיקים, תכונות פני השטח ומידת ההידרופוביות היחסית, ניתן לגרום לננו-חלקיקים להצטבר על רקמה או איבר מסוים
.(Kayser, Lemke, & Hernández-Trejo, 2005)
כמה מהפיתוחים כבר מיושמים ברפואה זה כמה שנים ומצילים לא מעט חיים. אחד מהם מתבצע במחלקה להשתלת מוח עצם בבית החולים הדסה עין כרם, בראשותו של פרופסור שמעון סלבין. במחלקה של פרופסור סלבין מטפלים בחולים בסרטן מוח העצם בעזרת השתלת מוח עצם שנלקח מהם עצמם. בשלב ראשון נלקח חלק ממוח העצם ומושם במבחנה. לתוך המבחנה מוסיפים ננו־חלקיקים בעלי תכונות מגנטיות, שאליהם קשור נוגדן ש"מכיר" אך ורק את התאים הסרטניים. הננו־חלקיקים נקשרים לתאים הסרטניים בלבד. בעזרת מגנט דגים מהמבחנה את התאים הסרטניים שנקשרו לננו־חלקיקים. משתילים בחולה את מוח העצם שנותרו בו רק תאים בריאים (שיר-רז, 2008).
בטכניון נמצא כבר בשלבי פיתוח מתקדמים אף אלקטרוני שמגלה סרטן באמצעות חיישנים בגודל ננו־מטרי. מדובר במערכת שמדמה את האף האנושי ונועדה לאבחן באמצעות בדיקת נשימה אם הנבדק חולה בסרטן או לא, לזהות באיזה סוג סרטן מדובר וגם לקבוע באיזה שלב נמצאת המחלה, מפתח האף המלאכותי הוא ד"ר חוסאם חאיק, חוקר ומרצה בפקולטה להנדסה כימית ומכון ראסל ברי למחקר בננו־טכנולוגיה. לדבריו, אפשר ללמד את החיישנים באף האלקטרוני 'להריח' כל ריח נתון בעולם, בדומה לאף האנושי. בזכות גודלם הזעיר החיישנים רגישים ביותר
ומסוגלים להריח את השינויים בהרכב החומרים הנפלטים עם הנשימה שמאפיינים מחלות סרטן. באמצעות האף האלקטרוני יהיה אפשר לזהות את המחלה בשלב מוקדם, עוד לפני שהגידול נוצר, ובכך להגדיל מאוד את שיעור ההישרדות במחלות סרטן . עד להשלמת הפיתוח יחלפו עוד שנים מספר, אבל כבר היום מסוגל האף האלקטרוני לאבחן אם הנבדק חולה בסרטן או לא (שיר-רז, 2008).
בשלבי פיתוח נמצא גם חומר ייחודי שפיתחה חברת סטרט־אפ ישראלית בשם "ננוסייט" לצורך החדרת תרופות דרך העור ללא כאב. החומר מבוסס על תאי צריבה המצויים בשושנת ים, תאים מיוחדים שבהם משתמשת השושנה כדי לנעוץ מחטים זעירות ולהחדיר חומרים צורבים באויביה. מנטרלים מתאי צריבה של שושנת ים את החומר הצורב שבהם. לתוך התאים, המכילים מחט מיקרוסקופית חלולה, מחדירים תכשירים רפואיים או קוסמטיים. מכניסים את המחטים הקטנות שבהן מאוחסנת התרופה לתוך תכשיר משחתי ומורחים את החומר על העור. בעת המריחה המחט שבתא הצריבה של שושנת הים מחדירה את החומר לתוך מחזור הדם ללא כאב. כיום החומר נמצא בשלב של ניסוי קליני בבני אדם שמתבצע בארצות הברית בפיקוח ה־FDA (שיר-רז, 2008).
ברוסיה פותחו תרופות ננו-מטריות (Nano-pharmaceuticals), שהמולקולות שלהן ארוזות בתוך ננו-מיכלים, לדוגמא ליפוזומים. מיכלים אלו מסייעים לחומרי הטיפול לחדור דרך מחסומי הרקמות ולהגיע לתאי היעד, שם הם מתפרקים למרכיבים כימיים לא מסוכנים, ומופרשים החוצה מן הגוף. מידתן הזעירה של התרופות הננו-מטריות מאפשרת השגת תכונות חדשות לגמרי. לדוגמא, מסיסותם של רבים מחומרי הטיפול עולה בתוך הליפוזום, גורם משמעותי להשפעתם המרפאה. במקביל פוחתת רעילותם תודות לקרום הליפוזום. כל הגורמים הללו מאפשרים לתרופה לפעול רק על תאי המטרה, בלי להתפרק או להתחיל לפעול בדרך אליה, ולאפשר שימוש במינונים קטנים יותר. מדענים רוסיים כבר פיתחו גרסאות ליפוזום למספר תרופות, בהצלחה מרובה. לדוגמא, גרסת ליפוזום לחומר נגד מחלת הפרקינסון בשם DOFA, מקטין את המינון האפקטיבי ( effective dose) פי עשרה, ומגדיל את משך זמן הפעולה האפקטיבי פי שניים או שלושה. שלושה סוגי ננו-תרופות שפותחו ברוסיה כבר נמצאות בשלבי ייצור. שתי תרופות נגד גידולים סרטניים נמצאות בשלב הניסויים הקליניים, כמו-גם שלוש תרופות נוספות, נגד דימום, לריפוי פצעים ונגד דלקת ונפיחות (2007 ,Kizilova).
4.	השוואת הגישות התכנוניות השונות
בשתי הטבלאות הבאות השוואה בין הגישות השונות לתכנון ידידותי לסביבה על פי הקריטריונים השונים (ראה טבלאות 2,3). למרות שחלק מן הגישות התכנוניות נמצאות עדיין בשלב יישומי ראשוני, הטבלאות משוות בין הגישות במצב של יישום עתידי מלא.
סיכום
עם הבנת התלות המורכבת של הבריאות האנושית בבריאות המערכת האקולוגית, מתבקשת המסקנה שיש צורך להטמיע שיקולים סביבתיים באופן עמוק בכל תחומי הפעילות האנושית, ועל אחת כמה וכמה בכל תחומי הפעילות הרפואית, ולו בחזקת רפואה מונעת. הנחת היסוד של עבודה זאת היא שבנקודה מסוימת לאורך הדרך, חל שיבוש באורח החיים ובדרכי התכנון של המין האנושי, שיבוש שהפך קטלני עם הזמן, ואשר חשוב לתקנו בהקדם האפשרי. אם מסכימים עם הנחה זו, הרי שיש צורך בשינוי פרדיגמה בהתאם. בבסיסו של שינוי נדרש זה עומד האבסורד שבהתנהלות הגורמת נזק לבני האדם ולסביבה, והשקעת משאבים במציאת פתרונות לבעיות הנוצרות כתוצאה מכך. כל הפתרונות המופיעים בפרק "הפתרונות האוטופיים" מציעים פרדיגמה חלופית, מבריקה, וטבעית לחלוטין. עם זאת, עובדה זו משחקת גם לרעתם. שינוי פרדיגמה הוא תהליך מסובך הדורש משאבים רבים ושנים של פיתוח והתאמה. במערכת דוגמת המערכת הרפואית, שהיא מערכת סבוכה, הכוללת תחומים רבים ומערבת אינטרסים כלכליים בעלי עוצמה, התהליכים עלולים להיות קשים עוד יותר. מכיוון שכך, יש צורך, במקביל לפיתוח פרדיגמה חדשה, גם למצוא פתרונות ביניים שיאפשרו לצלוח את פרק הזמן עד ליישומה, ולטפל אפשר טיפול בנזקי העבר. על פי בחינת והשוואת דרכי ההתמודדות השונות כפי שנבחנו בסקירת הספרות (ראה טבלאות 2 ו- 3), נראה שעל הפרדיגמה החדשה לכלול את המרכיבים הבאים:
•	חינוך ושיתוף פעולה בין-תחומי לתכנון מוצרים ושירותים בתפיסת Cradle to Cradle. מורכבותו של תכנון כזה, והידע הנדרש בתחומים השונים (רפואי, ביולוגי, הנדסת מכונות, אלקטרוניקה, עיצוב וכדומה) מחייבים גיבוש גופי תכנון מולטי דיסציפלינאריים, אשר יאפשרו טיפול מקיף בשלבים השונים של חיי המוצר
•	בניית תעשייה רפואית הנשענת על אנרגיה ממקורות מתחדשים, שאינה מנצלת משאבים טבעיים יתר על המידה, אינה מזהמת, אינה מחשיבה שום דבר לפסולת ומבוססת על שיתוף פעולה ומגוון. תעשייה אשר נעזרת בחוכמה ובידע מקומי שנצברו במשך השנים, לעשיית שימוש מיטבי במשאבים על ידי תכנון חכם של מוצרים ותהליכים.
•	השקעת מאמצים בכיוון של מחקר ושיתוף פעולה בין תחומי. הרחבת טווח ההתייחסות של הממשלה, מוסדות הבריאות והתעשייה, ליישום אינטרסים כלכליים הלוקחים בחשבון גם את בריאות המערכת האקולוגית והשפעתה על מרכיביה השונים (2006 ,Schettler).
•	מדיניות והסברה לטובת ניהול אורח חיים בריא - הפחתת התלות בתרופות ובתוספי תזונה ושיפור הרווחה (well being) האישית והסביבתית. טיפול בנושאים כגון תפקידם של אור השמש ואיכות האוויר והמים בשמירה על בריאות אופטימאלית. תמיכה בסגנון חיים הכולל פעילות גופנית ותנועה, כמות מתאימה של פנאי, מנוחה ומדיטציה (2006 ,Kreisberg).
•	ננוטכנולוגיה עשויה להשתלב בתהליכי השינוי הנדרשים. בהתחשב באפשרויות שתחום זה פותח הן מבחינה רפואית, והן מבחינה סביבתית, נראה שניתן להפיק את המרב מגופי תכנון רב-תחומיים, אשר יכללו את מגוון השיקולים הרפואיים והסביבתיים ויפתחו פתרונות ננו-רפואיים ירוקים. כל זאת לאחר בדיקת הסוגיות הרבות והסבוכות הקשורות בהשפעות הפוטנציאליות השונות של הננו-טכנולוגיה (בריאותיות, סביבתיות ואחרות).
י. רפואה וסביבה בישראל
ביוני 1992 כינס האו"ם בריו דה ז'נרו שבברזיל את ועידת הפסגה בעניין כדור-הארץ ( Earth Summit) המוכרת יותר בשמה "ועידת ריו". במהלך הועידה גובשה "אג'נדה 21" (21 Agenda – ראה נספח מספר 2); תוכנית פעולה בינלאומית שמטרתה לבלום את הידרדרות הסביבה העולמית ולשפר את מצבה, תוך קידום של פיתוח בר קיימא בכל המדינות, המבטאת הסכמה בינלאומית ומחויבות פוליטית ברמה הגבוהה ביותר לעקרון לפיו פיתוח וסביבה הם נושאים לדיון משותף. השם "אג'נדה (סדר יום) 21" מיועד להדגיש שהעניינים שהתוכנית עוסקת בהם הם החשובים ביותר ויש להניחם במרכז סדר היום העולמי לקראת המאה ה-21. מאז 1992 הפך השם "אג'נדה 21" למושג, כיוון שבעקבות אג'נדה 21 הוכנו תכניות פעולה שתכליתן דומה. תכניות כאלו נעשו ברמת המדינה, ברמת האזור או העיר ואף בארגונים וחברות. התוכנית מכוונת לפעול בתחומי החברה, הכלכלה והסביבה כדי לאפשר את התפתחות האדם תוך שמירה על משאבי טבע והתחשבות בדורות הבאים.
בשנת 2003 החליטה ממשלת ישראל פה אחד שמדיניות הממשלה תתבסס על עקרונות פיתוח בר-קיימא, שעל פיהם יכין כל משרד תכנית אסטרטגית לפיתוח בר-קיימא, שתכלול תוכנית פעולה משרדית, שתעודכן אחת לשלוש שנים, אשר תכלול דרכי יישום, מקורות מימון מתקציב המשרד, יעדים בני מדידה ותאריכי יעד להשגתם. לכאורה כיום, שש שנים מאוחר יותר, תוצאות מדיניות זו היו אמורות לצאת אל הפועל, לפחות באופן חלקי.
הפרק הבא בוחן את ההתפתחויות בנושא ברמה הממשלתית בכלל, וברמת מערכת הבריאות בפרט, וכן את פעילות הגופים הלא ממשלתיים, ודעתם של אנשי אקדמיה ומחקר העוסקים בנושאי בריאות וסביבה.
1.	מדיניות ממשלתית בישראל
בישראל הוכן סדר יום מקומי (סי"מ) 21, פרויקט אשר מטרתו להטמיע את עקרונות הקיימות של "אג'נדה 21" ברמה המקומית ביישובים בישראל. "סי"מ 21" מקודם בישראל ברמה מערכתית דרך המרכז לקיימות מקומית, על ידי 'מרכז השל לחשיבה ומנהיגות סביבתית' והמשרד לאיכות הסביבה.
החלטה מס. 246 של הממשלה מיום 14.05.2003 (ההחלטה במלואה בנספח מספר 3) מ ח ל י ט י ם (פה אחד)
•	מדיניות ממשלת ישראל תתבסס על עקרונות של התנהלות פיתוח בר קיימא המשלבים כלכלה דינמית, שימוש מושכל במשאבי טבע, הגנה על מערכות אקולוגיות ומתן שוויון הזדמנויות לכל. זאת - על מנת לענות על הצרכים של הדור הנוכחי וצורכי הדורות הבאים, ובהמשך להחלטת הממשלה מס' 2426 מיום 4 באוגוסט 2002, וברוח החלטות הפסגה העולמית לפיתוח בר קיימא שהתקיימה ביוהנסבורג, דרום אפריקה (אוגוסט-ספטמבר 2002)
•	הממשלה רושמת לפניה את "תוכנית היישום" שהתקבלה בהסכמה כללית בפסגה העולמית ביוהנסבורג 2002, המתבססת על תוכנית הפעולה משנת 1992 (פסגת כדור הארץ בריו דה-ז'נרו, ברזיל (21 agenda) ותפעל לביצוע מרכיביה השונים בישראל, ככל שהם תואמים את תנאי הארץ והיכולת הכלכלית למימון הפעולות הנובעות מהתוכנית.
•	ברוח "תוכנית היישום" יכין כל משרד ממשלתי תוכנית אסטרטגית לפיתוח בר קיימא שתכלול, בין היתר, תוכנית פעולה משרדית, דרכי יישום, מקורות מימון מתקציב המשרד, יעדים בני מדידה ותאריכי יעד להשגתם. התוכנית תקבע כלים לאיתור פעילויות שאינן עומדות בקנה אחד עם עקרונות פיתוח בר קיימא
•	התוכנית האסטרטגית לפיתוח בר קיימא תתייחס לתקופה של עד שנת 2020, תוגש לאישור הממשלה עד סוף שנת 2003 ותעודכן אחת ל-3 שנים. התוכנית תוצג בפני הציבור במהלך הכנתה. עם סיום הכנתה תוגש התוכנית לממשלה על ידי השרים ותובא לידיעת הציבור.
•	התוכנית האסטרטגית לפיתוח בר קיימא תתייחס למטלות של שרי הממשלה המפורטים להלן ובהתייחס למקורות התקציביים העומדים לרשות המשרד בתקציב המדינה, הכול תוך בחינה כלכלית של התועלת הנובעת מהתוכנית למשק המדינה:
מטלת שר הבריאות:
יידוע הציבור ופרסום התראות לסכנות הבריאותיות במפגעים סביבתיים.
הסדרת זמינות שוויונית של שירותי הבריאות, ככל האפשר, לכלל האוכלוסייה.
קידום ביצוע מחקרים אפידמיולוגים במחלות שמקורן בזיהום סביבתי והמלצה על אמצעים למניעתם.
קביעת מימדי איכות למי שתייה וביצוע פיקוח על אספקת מי שתייה ואיכות נאותה לכל האוכלוסייה, ובאופן שלא יפגע בדורות הבאים.
ביולי 2006 התפרסם דו"ח מספר 2 לביצוע החלטת ממשלה בנושא פיתוח בר קיימא. עקרונות הפיתוח בר קיימא כפי שפורטו בדו"ח הינם כדלקמן:
•	ניהול אינטגרטיבי – ניהול בגישה מערכתית כוללת, המתחשבת בהשלכות הפעילות על כלל משאבי הסביבה, החברה והכלכלה.
•	הפנמת עקרונות פיתוח בר קיימא בקביעת המדיניות והעשייה – הפנמה ויישום שיקולים סביבתיים, חברתיים וכלכליים במנגנונים המרכזיים ובמערכות קבלת ההחלטות של הגורמים המוסדיים והמגזרים הכלכליים במשק, תוך שימוש בכלים העומדים לרשותם. בראש ובראשונה הממשלה תיתן דוגמא בפיתוח הפיזי, בניהול פעילותה ובחוזי הרכישה.
•	המזהם משלם – על המזהם מוטלת החובה לתקן את הסביבה עקב אובדן משאבים או פגיעה בה, ולפצות את החברה על כך.
•	המשתמש משלם – גוף או פרט המשתמשים במשאבים השייכים לכלל הציבור יכללו בחישוב העלויות את מחיר השימוש בהם
•	יעילות אקולוגית – קידום כלכלי, הפקת מוצרים ומתן שירותים יתבססו על ניצול יעיל וחסכוני של משאבים הכרחיים לפעילות: אנרגיה, מים וקרקע
•	שינוי דפוסי ייצור וצריכה – צריכה בת קיימא – צריכה שונה, צריכה יעילה המביאה לעלייה באיכות החיים ולחלוקה הוגנת יותר בין קבוצות האוכלוסייה. צריכה כזאת תוביל להקטנת העומס על משאבי הסביבה.
•	הגינות סביבתית וחברתית – שוויון פנים דורי – חלוקה צודקת של התועלות והעלויות הסביבתיות והחברתיות בין האזורים ובין קבוצות האוכלוסייה. רוב אוכלוסיית המדינה חיה בתחומי השטחים העירוניים, על כן יש לתכנן את המרחב העירוני ולטפח אותו כך שיבטיח את איכות החיים של תושביו.
•	שוויון בין-דורי – ניצול משאבים כיום כך שהדורות הבאים ייהנו מרווחה לפחות באותה רמה שבה נהנה הדור הנוכחי, שמירה על מירב חופש הבחירה שלהדורות הבאים מבחינת המרחב שבו
יחיו ומבחינת אופי חייהם
•	נשיאה באחריות ושקיפות (accountability) – יצירת מנגנון הערכה שקוף בכל גוף, ארגון או חברה בעזרת מדדים המאפשרים לציבור לעקוב אחר התפתחות מגמות סביבתיות, חברתיות וכלכליות לטווח הבינוני והארוך
•	קביעת ערך כלכלי למשאבי הסביבה – משאבי הסביבה מעניקים שירותי "חינם" באמצעות המערכות האקולוגיות המהוות את הבסיס הבלתי נראה של החברה והכלכלה. הם עוצרים את התנאים תומכי החיים של כדור הארץ. יש ליצור מבנה של תמריצים כלכליים וחברתיים המפנים את הערכים הכלכליים של משאבי הסביבה, מתגמל את שיקום המערכות האקולוגיות ומונע פגיעה במערכות שלא נפגעו
•	מניעה או הפחתה של מפגעים במקור - צמצום של פליטות, מזהמים ופסולות, על ידי מניעתם מלכתחילה, הסרתם או הפחתת המפגע במקור
•	זהירות מקדימה – הקדמת טיפול בתהליכים ובפעילויות עם פוטנציאל להשלכות סביבתיות שליליות, גם אם הדבר טרם הוכח מעל לכל ספק
•	מעורבות הציבור וגיוסו – "הציבור כשותף" – רשויות מקומיות, החברה האזרחית והסקטור העסקי, שותפים בעשייה ואחראים לעתידם המשותף
•	הוספת מקורות חומרי גלם חדשים לשוק – יש לשאוף לכך שסך המקורות הזמינים בשוק יגדל. החזרת חומרים למערכת הייצור באופן שמוסיף להם איכות (Upcycling) עדיפה על ִמחזור המפחית את איכות החומר לאורך זמן ודוחה את מועד סילוקו בהטמנה או בשריפה
(Downcycling)
•	התייחסות חוצת גבולות מדיניים ומנהליים – התאמה של מנגנונים מוסדיים כך שתתאפשר התייחסות חוצת גבולות מדיניים ומנהליים, לסוגיות כלכליות, חברתיות וסביבתיות
•	קידום ידע ומו"פ כמשאב – קידום ידע, הן בתחום הטכנולוגי והן בתחום קביעת המדיניות, במטרה לצמצם את הפגיעה בסביבה ובחברה
•	הפחתת פגיעות מסיכונים סביבתיים – איתור, איבחון, הפחתה וניהול סיכונים (בריאותיים, פיזיים, טבעיים) שנוגעים לאדם ולסביבה, ואשר מקורם בתופעות או באירועים טבעיים
בחלק של הדו"ח הנוגע למשרד הבריאות דווחו הסוגיות הבאות:
•	יידוע הציבור בנוגע לסכנות בריאותיות (המצב התברואי בחופי הרחצה ומצב איכות המים)
•	זמינות שווה של שירותי הבריאות. בתור דוגמאות הוצגו מתן פלואוריד לכל האוכלוסייה באמצעות מי השתייה, מערך ניטור איכות המים באתרי נופש, ועליית הרמה התברואית בבריכות השחייה הציבוריות
•	מחקרים אפידמיולוגיים סביבתיים – סביב תחנות הכוח בחדרה ובאשקלון, הבדווים סביב רמת חובב, סקרי מצב בריאות ותזונה, סקרי מזהמים במזון (הערכת סיכונים ומידע על ריכוזי מזהמים במזונות), דיוקסין בחלב אם
•	קביעת תקנים לאיכות מי שתייה
•	ליווי ההשקיה בקולחים ע"י ניטור, מערך בדיקות, פיקוח ואכיפה
•	מזון, ייצור ושיווק בריא – חקיקה בנושא תוספי מזון, שאריות חומרי הדברה, מזהמי מזון, פיקוח וטרינרי, ייצור מזון, בשר מעובד, מתכות כבדות, ייבוא מזון ותרכובות מזון לתינוקות. ניטור ופיקוח על מפעלי מזון, רשתות שיווק ואולמי שמחות, חקירות של התפרצויות מחלות מעיים, בדיקות מעבדה של מזון
אם משווים את המטרות שהציב לעצמו משרד הבריאות ואת הסוגיות בהן הוא עוסק על פי הדו"ח לעקרונות המוצהרים של פיתוח בר קיימא, מתברר מיד הפער הגדול. פער זה מתבטא בין השאר בסעיפים של ניהול אינטגרטיבי, מניעה והפחתה של מפגעים במקור, זהירות מקדימה, התייחסות למחזור החיים השלם של מוצרים וחומרי גלם ורכש נקי.
הפלרת מי השתייה, לדוגמא, מנוגדת דווקא לעקרונות תכנון בר קיימא. הכוונה המוצהרת של הפלרה זו היא הרצון לצמצם את שכיחות עששת השיניים בעיקר בקרב ילדים בגילאים 6-14. ואולם רבים משוחרי איכות הסביבה בארץ ובעולם, ולא רק הם, אינם רואים צעד זה בעין יפה בימים שבהם המגמה בכל העולם היא לצמצם את כמות הכימיקלים והתרופות שהציבור והסביבה נחשפים אליהם. המתנגדים להפלרת מי השתייה בישראל, עושים זאת בנימוקים מסוגים שונים: בריאותיים, כלכליים, אתיים וסביבתיים.
במישור הבריאותי קיימת טענה כי הוספת פלואוריד למי השתייה לא רק שאינה מונעת עששת, אלא אף מסכנת את בריאות הציבור (זיידמן, 2005). על-פי מחקרים שפורסמו בשנים האחרונות הפלרה עלולה לגרום לפלואורוזיס (רגישות השיניים והעצמות לשברים והתפוררויות), לריכוז גבוה של עופרת בדמם של ילדים, לפגיעה בכליות ובמערכת העיכול, למחלות סרטן ולתופעות לוואי אחרות בקרב קבוצות אוכלוסייה רגישות (תינוקות, ילדים, קשישים, חולי דיאליזה וחולים הסובלים מבעיות במערכת העיכול) גם במינון המומלץ על-ידי משרד הבריאות (1 מג"ל). בנוסף קיימת בעיית המינון - תוספת קולקטיבית של פלואור במים כתרופה גורמת לכך שהמינון לכל אזרח משתנה על-פי צריכת מי השתייה והמזון המכיל מים אלה, ולא על- פי צרכיו הבריאותיים או רגישותו לפלואור. מחקרים שנערכו בישראל הצביעו על כך ש- 70% מהילדים סובלים מעודף
פלואור בגופם. כנהוג בכל טיפול תרופתי, המינון היומי של פלואור צריך להיקבע על-פי מצבו הבריאותי, גילו, משקלו ומוצאו של האדם על מנת למנוע נזקים בריאותיים (צוובנר, 2002). מלבד השאלה האם באמת תורמת ההפלרה לבריאות, קיימת גם בעייתיות אתית, מכיוון שצעד שכזה מהווה התערבות בוטה של המדינה בתחום בריאות הפרט. כאשר אדם לוקח תוספת פלואוריד מרופא השיניים, הוא עושה זאת מבחירה. ברגע שהחומר מוכנס למי השתייה, מישהו אחר בחר זאת בשבילו. למעשה, במקרה כזה אי-אפשר להימנע מלקיחת הפלואור: גם אלה השותים מים מינרלים, פוגשים בחומר כשהם שוטפים פרות וירקות, למשל.
עוד פן משמעותי של הפלואור הוא היותו רעל מצטבר לסביבה. מקור הפלואור המשמש להפלרת מים בישראל הוא חומצה פלואורסיליצית, שהיא תוצר לוואי רעיל של מפעלי תעשיות הדשנים. בישראל מספק את החומצה מפעל "רותם דשנים", הפועל בנגב. חומצה זו עלולה להכיל מתכות כבדות, רעילות ומסרטנות, כגון עופרת, קדמיום וארסן, המצטברות לאורך השנים בגוף ומזיקות לו. הפלואור התעשייתי זול במאות אחוזים מפלואור רפואי, ולכן בחר משרד הבריאות בשיטה זו לטיפול בעששת (צוובנר, 2002).
הזרמת מים מופלרים עלולה גם לגרום לקורוזיה בצנרת ובאביזרי מים שונים ולפליטת מתכות כבדות ורעילות. הנזקים שעודפי הפלואור גורמים לקרקע, למי התהום ועוד – עדיין לא נבדקו באופן משמעותי. ועוד: הזרמת קולחים של מים מופלרים לנחלים עלולה לפגוע בסביבה המימית ובשיקום מקווי מים. בהתחשב בעובדה שאפשר להפחית את העששת או אף למונעה באמצעות דרכים מגוונות אחרות (כגון צמצום צריכת ממתקים, הקניית הרגלי צחצוח ושמירה על היגיינה נכונה של השיניים, טיפולי שיניים תקופתיים ומסובסדים, ולקיחת תוספות שאינן מזיקות לגוף), הרי שהחלטת משרד הבריאות נראית תמוהה (זיידמן, 2005).
פער דומה מתגלה בין המטרות שהציב לעצמו משרד הבריאות לעומת המטרות שהציבו לעצמם משרדי ממשלה אחרים; משרד התשתיות הלאומיות - הטמעת עלויות חיצוניות, סביבתיות וחברתיות בבחינת פרויקטים, התעשייה, המסחר והתעסוקה - קידום תהליכי ייצור נקי, משרד החקלאות - עידוד חקלאות אורגנית, שר הבינוי והשיכון - ייזום, תכנון והקמת פרויקטים בהתבסס על שיקולי פיתוח בר קיימא, שר התחבורה - קידום שימוש בדלקים נקיים ועידוד מערכות תחבורה לא ממונעות, שרת החינוך, התרבות והספורט - הטמעת עקרונות פיתוח בר קיימא וקידום החינוך הסביבתי בתוכניות הלימוד במדעי הטבע, במדעי החברה ובפעילויות מוסדות החינוך, ושר המדע והטכנולוגיה - ייזום ומימון מחקרים בעלי פוטנציאל ליישום פיתוח בר קיימא. תופעה זו צורמת במיוחד מכיוון שענף הרפואה, המחויב ראשית להימנע מגרימת נזק (First do no harm), והממוקם בקדמת המדע, מתעלם ביודעין מנושאים הנמצאים בראש סדרי העדיפויות של גופי הבריאות המובילים בעולם.
ד"ר אלכס לבנטל, לשעבר ראש שרותי בריאות הציבור במשרד הבריאות טוען כי חלק מן הבעיה ניתן לזקוף לתהליך שליווה את הקמת המשרד לאיכות הסביבה. בסוף דצמבר 1988 החליטה ממשלת ישראל על הקמת המשרד לאיכות הסביבה ונושא איכות הסביבה קיבל לראשונה לגיטימציה פוליטית. הקמת המשרד שידרה מסר פוליטי-חברתי מובהק הקובע, שהנושא הסביבתי הפך להיות לגיטימי ובעל משמעות וייצוג ליד שולחן קבלת ההחלטות. עם הקמת המשרד נעשה
מאמץ לאחד בתוכו את מרב הפונקציות, התפקידים והיחידות ממשרדי ממשלה אחרים. כחלק ממגמה זו, חלק ניכר מאנשי משרד הבריאות אשר עסקו בנושאי סביבה, השתלבו במשרד החדש. לדברי ד״ר לבנטל, העברתם של אנשי משרד הבריאות שעסקו בנושאי סביבה ממשרד הבריאות למשרד לאיכות הסביבה עיכבה בעצם פיתוח מדיניות סביבתית בתוך משרד הבריאות. מאידך, במשרד לאיכות הסביבה נשכחה במשך השנים העברת הסמכויות, ונושא הבריאות קיבל התייחסות מועטה בלבד.
2.	נציב הדורות הבאים בכנסת
נציב הדורות הבאים בכנסת הינו גוף תוך פרלמנטרי, א-פוליטי שהוקם בשנת 2001 ומטרתו לבחון את החוקים שמחוקקת הכנסת מתוך ראייה כוללת לעתיד, כלומר לבצע בקרה לגבי ההשלכות העתידיות של כל חקיקה. על נציב הדורות הבאים לבחון את החוקים המוצעים ולהביא את חוות דעתו בפני הממשלה עוד במהלך תהליך החקיקה כדי למנוע נזק עתידי. בסמכותו של הנציב לחוות את דעתו גם בנושאים שאינם קשורים לחקיקה ממש אלא בכל נושא בו יש לדעתו השלכה לדורות הבאים. הנציב רשאי להשתתף בכל דיון בכל ועדה בכנסת, למעט דיונים חסויים שבהם יורשה נציב הדורות הבאים להשתתף באישור יושב ראש הוועדה. לנציב סמכות לקבל כל ידיעה, מסמך או דו״ח אשר נמצאים בתחום סמכותו של גוף המבוקר על ידו, והדרושים לנציב לביצוע תפקידיו, למעט במקרה של סכנה לביטחון המדינה או לשלום הציבור. הנציב רשאי להיעזר, בנוסף לעובדיו הקבועים, גם בעובדי הכנסת. תחומי פעילות הנציבות מגוונים וכוללים את איכות הסביבה, משאבי טבע, מדע, פיתוח, חינוך, בריאות, משק, כלכלה, דמוגרפיה, תכנון ובנייה, איכות חיים, טכנולוגיה, משפטים ולמעשה כל עניין המשפיע על הדורות הבאים. על כל הנושאים הללו אמור הנציב להגיש דוח שנתי לכנסת.
ב-31 בדצמבר 2006 הסתיימה כהונתו של נציב הדורות הבאים הראשון, השופט בדימוס שלמה שהם. התפקיד נותר לא מאויש, ונציבות הדורות הבאים חדלה, למעשה, לפעול.
נציב הדורות הבאים בכנסת קובע כי איכותה של הסביבה על מרכיביה השונים והאופן בו נדאג לשמרה עבורנו ועבור ילדינו יקבעו את איכות חיינו ובריאותנו שלנו ושל הדורות הבאים. הנגיד מציין את העלייה בשכיחותן של מחלות מסוימות (סרטן, מחלות לב, שבץ מוחי, יתר לחץ דם, סוכרת ומחלות נשימה) הנגרמות על ידי גורמים סביבתיים, כגון זיהום מכלי רכב, מאגרי המים מזוהמים, חומרים כימיים, קרינה אלקטרומגנטית ותזונה לקויה. הנציב מצדד בהשקעה בחינוך לבריאות וברפואה מונעת באמצעות מזון מאוזן, ספורט וטכניקות להפחתת מתח, בהפחתת הזיהומים הסביבתיים של האוויר, המים, האדמה, בשימוש באנרגיה חלופית ועוד (נציב הדורות הבאים בכנסת די).
עקב הצורך הדחוף שנוצר בהגברת המודעות והמעורבות של הציבור בכלל ושל הקהילה הרפואית ומקבלי ההחלטות בפרט בכל הקשור לקשר שבין בריאות לסביבה, יזמו נציבות הדורות הבאים ובית-הספר ללימודי הסביבה ע״ש פורטר באוניברסיטת תל-אביב, כינוס שנתי בנושא בריאות וסביבה. המושב השני בכנס עסק במודעות הקהילייה הרפואית לקשר שבין בריאות לסביבה. בפאנל בו השתתפו נציגי בתי-ספר לרפואה באוניברסיטאות, נציגת משרד הבריאות ונציג ההסתדרות הרפואית עלה כי המודעות לקשר זה בקרב הציבור, מקבלי ההחלטות והקהילה
הרפואית בישראל נמוכה ביותר, וכי קיים מחסור בהכשרה מתאימה בנושא במסגרת בתי-הספר לרפואה, באוניברסיטאות ובמהלך הפרקטיקה עצמה. הקשר אינו מובן כראוי כמקור לתחלואה, ועל כן כמעט שאינו נכלל במסגרת שיקול הדעת הרפואי (נציב הדורות הבאים בכנסת ב').
3.	גופים לא ממשלתיים
כמו בתחומים אחרים, גם בנושאי רפואה וסביבה, רוב היוזמות מגיעות דווקא מגופים לא ממשלתיים
3.1	יד הנדיב - קרן רוטשילד
בסוף מאי 2005, אירחה יד הנדיב ( קרן רוטשילד) ועדת מומחים בנושאי בריאות וסביבה. הוועדה שהתה בישראל כשבוע בכדי להביא את המלצותיה לשיפור תחום בריאות וסביבה בישראל.
חברי הוועדה: ד"ר פיטר פרוס (יושב הראש), מנהל המרכז הלאומי להערכת השפעה על הסביבה
(The National Center for Environmental Assessment במשרד לאיכות הסביבה האמריקני
at the US Environmental Protection Agency) , ד"ר הנרי פאלק, מנהל מרכז התיאום לבריאות וסביבה ולמניעת מפגעים, מן המרכז האמריקני לבקרת מחלות באטלנטה, ג'ורג'יה ( The
(Coordinating Center for Environmental Health and Injury Prevention
United States Centers for Disease Control and Prevention in Atlanta, GA
ד"ר אריק לברט, ראש המרכז לחקר בריאות וסביבה במכון הלאומי לבריאות וסביבה בהולנד
The Centre for Environmental Health Research at the Dutch National Institute for
Health and Environment – RIVMד"ר אנדרו פרמר, חוקר בכיר במכון האירופי למדיניות סביבתית בלונדון Institute for European Environmental Policy וד"ר ירוסלב וולף, מנהל המכון הלאומי לבריאות הציבור בצ'כיה.
חברי הוועדה נפגשו עם למעלה מ- 50 אנשי מקצוע ישראלים ממשרדי הממשלה הנוגעים בדבר, עם נציגי צבא ההגנה לישראל, ראשי בתי הספר לבריאות הציבור, הדיקנים בבתי הספר לרפואה, מדענים, אקדמאים, נציגי התעשייה ונציגי ארגונים לא ממשלתיים (NGOs) בריאותיים וסביבתיים. על פי הדו"ח, הגורמים המוסדיים של תכנית לאומית לבריאות וסביבה כוללים את הממשל, ארגוני אזרחים וארגונים לא ממשלתיים, התעשייה והאקדמיה.
•	הממשל צריך לנסח מדיניות ואסטרטגיות בנושאים הקשורים בבריאות וסביבה. הוא אחראי לחקיקה, למחקר, למתן סיוע והסברה, למסירת מידע לציבור ולהכשרה.
•	ארגונים אזרחיים וארגונים לא ממשלתיים חיוניים לצורך הערכה, הסברה ומניעת סיכונים סביבתיים בעלי השלכות בריאותיות, ולקידום המודעות לקשר שבין בריאות וסביבה.
•	התעשייה היא גורם מרכזי בבדיקת בטיחות מוצרי צריכה, בפעילות בנושא בריאות וסביבה בתחום המפעל, במחקר על מניעת זיהום סביבתי, מניעה, פיקוח ובקרה של זיהום, קידום נושא הבריאות התעסוקתית ופיתוח והכשרה של סגל עובדים מקצועי לטיפול בענייני סביבה.
•	האקדמיה שותפה לממשל ולתעשייה באחריות לפיתוח ושימור היכולת המקצועית הנדרשת לצורך זיהוי וטיפול בבעיות הקשורות בבריאות וסביבה (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005).
מסקנות הועדה:
אקדמיה
•	קיים מחסור במשאבים ובתשתיות להכשרה בתחום בריאות וסביבה, מחסור במדענים שעברו הכשרה הנחוצה לעריכת המחקר הנדרש, ודוקטורנטים מעטים בלבד עוסקים בדיסציפלינות הרלוונטיות
•	קיים מחסור בהכשרה בין-תחומית בתחומים חשובים של בריאות וסביבה ובתחומים המשיקים
•	בבתי הספר לרפואה ולבריאות הציבור בישראל אין תיאום מספק ואינטגרציה של קורסים ותכניות בנושא בריאות וסביבה (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005)
מחקר
בממשלה, כמו גם באקדמיה, קיים מחסור במימון ובמומחיות הדרושים לתמיכה ברמה הנדרשת במחקר בסיסי ומעשי. גם במקרים שבהם נערך מחקר בנושאים הקשורים לבריאות וסביבה, השאיפה העיקרית של קבוצות המחקר באוניברסיטאות היא לבצע מחקר חדשני. כתוצאה מכך מתבצע רק מחקר מינימאלי בנושא בריאות וסביבה, וחסרה המשכיות בקווי המחקר.
מידע: ניטור, ניתוח, דיווח והפצה
איסוף המידע מתבצע בדרך כלל כהלכה. עם זאת, בתחום הזה קיימות הבעיות האלה:
•	לא קיים מאגר נתונים משולב ושיטתי של מידע סביבתי ומידע בריאותי, ושיתוף הפעולה בין המשרדים המעורבים באיסוף המידע אינו מספק
•	לחוקרים ולציבור הרחב גישה מוגבלת למידע; גם אם המידע זמין ,לעיתים קרובות מחירו יקר (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005).
ממשל
בדומה למרבית המדינות, האחריות לבריאות וסביבה בישראל מתחלקת בין משרד הבריאות והמשרד לאיכות הסביבה. המשרדים העוסקים בנושא מונחים, לעיתים קרובות, על ידי מדיניות של טיפול במשברים.
בידי המשרדים הרלוונטיים חסרים כלים לקשר בין ממצאים בריאותיים מטרידים ובין מפגעים ומזהמים סביבתיים. הסיבות לכך קשורות לחוסר במומחי בריאות וסביבה, חוסר במדיניות עקבית ושקופה בנושאי בריאות וסביבה, פיצול הסמכויות בין המשרדים והרשויות השונות והעדר גוף תאום בין משרדי הממשלה והרשויות למיניהן (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005).
תעשייה
נראה שהתעשייה בישראל מתקדמת בכיוונים חיוביים, אך היא עדיין לא קיבלה על עצמה את מלוא האחריות בתחום בריאות וסביבה. התעשייה והממשל אינם רואים זה בזה שותפים במניעת תחלואה מגורמים סביבתיים.
ארגונים לא ממשלתיים
הארגונים הסביבתיים הלא ממשלתיים מבוססים היטב בחברה והם ממלאים תפקיד חשוב בנושאים סביבתיים רבים בישראל, תוך הדגשת נושאים הקשורים בצדק סביבתי אך החלו רק לאחרונה לעסוק בנושאי בריאות וסביבה (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005).
המלצות הועדה
כללי
•	פיתוח תכנית פעולה לאומית כוללת לבריאות וסביבה
•	פיתוח תכנית מחקר לאומית בנושא בריאות וסביבה, בשיתוף הממשל, האקדמיה, התעשייה וארגונים לא ממשלתיים, אשר תנחה את קבלת ההחלטות בנוגע למימון מחקרים בתעשייה ובאקדמיה
•	הקמת מכון לאומי לבריאות וסביבה לקידום המודעות והטיפול בנושא בריאות וסביבה בישראל (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005).
הכשרה אקדמית
•	ייעול ניצול המומחיות והמשאבים למחקר והכשרה, הגדלת היקף הפעילות של מוסדות המחקר וההכשרה בישראל ופיתוח המשאבים, התשתית והמומחיות הנדרשת למחקר ולמעקב
•	צמצום פער המומחיות בתחומים האקדמיים הרלוונטיים באמצעות מענקי מחקר מכוונים לדוקטורט ופוסט דוקטורט בחו"ל
•	הצעת מימון על בסיס תחרותי למדענים אורחים העוסקים בתחום בריאות וסביבה ולמומחי מדיניות שיוזמנו לישראל כדי ללמד בקורסים ולבצע מחקרים קצרי טווח (שישה חודשים – שנה) באוניברסיטאות ובמשרדי הממשלה
•	פיתוח מערכות לתיאום הוראה, הכשרה ומחקר בארבעת בתי הספר לבריאות הציבור ובארבעת בתי הספר לרפואה בישראל, והקמת ועדה לאומית שתעסוק בתיאום תכנית לימודים בתחום בריאות וסביבה
•	הכשרת אנשים מהדיסציפלינות המתאימות בקורסים קצרים שיפותחו בישראל ובקורסים הקיימים בחו"ל, תוך דגש על קורסים לאנשי מקצוע בממשל, בתעשייה ובארגונים הלא ממשלתיים (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005).
מחקר
•	שיפור התיאום בין משרדי ממשלה שפעילותם קשורה בבריאות וסביבה בתחומי תכנון, מימון, מחקר, גיוס והכשרה
•	פיתוח תכנית להכשרה ולמימון מענקי מחקר ומלגות מחקר קטנות, והשקעה במימון שיסייע למדענים צעירים בתחילת דרכם המקצועית
•	שליחת מדענים פעילים לביקורים בחו"ל כדי להתעדכן בנושאים חדשניים ולהיחשף להזדמנויות מימון למחקר בתחום בריאות וסביבה
•	הקצאת תקציב נדיב למענקי מחקר לממשל ולמוסדות המחקר לשם יישום תכנית מחקר
בבריאות וסביבה
•	הגברת שיתוף הפעולה בין המגזר העסקי למגזר הציבורי ופיתוח מנגנונים למינוף מימון המחקר מהתעשייה
מידע, ניטור, ניתוח, דיווח והפצה
•	מחויבות להענקת גישה נוחה למידע שברשותם של כל הארגונים ובעלי העניין המעורבים בתחום בריאות וסביבה (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005).
ממשל
•	הקמת מסגרת לניהול תכניות בתחום בריאות וסביבה
•	הקמת קבוצות תיאום בין-משרדיות שתפקידן סילוק המחסומים הקיימים בפני שיתוף הפעולה
•	הקמת יחידות בריאות וסביבה במשרד לאיכות הסביבה ובמשרד הבריאות. ביחידות אלה יעבדו אנשים בעלי המומחיות הנדרשת לטיפול יעיל בבעיות בריאות וסביבה, אשר באחריותן
•	להשלים זו את זו ולערוך תכניות משותפות
•	קביעת סדרי עדיפות לאומיים בתחום בריאות וסביבה, שתנחה פיתוח תכנית כוללת
•	שיתוף פעולה בין המשרדים לבין צבא ההגנה לישראל לשם העברת מפת הסיכונים של צה"ל למוסד אזרחי האחראי להשגה ולשילוב מידע סביבתי הרלוונטי לסיכוני בריאות וסביבה
מכון לאומי לבריאות וסביבה
אחת מהמלצותיה המרכזיות של הוועדה היא לייסד מכון לאומי לבריאות וסביבה, שתפקידו לקדם את תכנית הפעולה הלאומית לבריאות וסביבה, לקדם את שיתוף הפעולה בין המשרד לאיכות הסביבה, משרד הבריאות ושותפים נוספים, ולתאם את הפיתוח של אסטרטגיה לאומית לחקר בריאות וסביבה. אם יוקם, יוכל המכון לפעול כזרז ליישום רבות מהמלצות הוועדה (פרוס, פאלק, לברט, פארמר, וולף, 2005).
3.2	קואליציית "דרכים לקיימות"
ב- 6 בדצמבר 2006 פרסמה קואליציית "דרכים לקיימות" - קואליציית ארגונים סביבתיים וחברתיים בישראל, דו"ח נוקב המנתח את המדיניות הכלכלית ותקציב המדינה לשנת 2007. הדו"ח מנתח את המדיניות הכלכלית ואת פעילות משרדי הממשלה לקידום פיתוח בר קיימא, כפי שהם משתקפים בהצעת תקציב המדינה לשנת 2007. על פי הדו"ח הממשלה מתעלמת מהמדיניות שאימצה בהחלטתה מחודש מאי 2003 לקידום פיתוח בר קיימא. ברוב משרדי הממשלה נשאר הנושא ברמה התיאורטית וללא ביטוי תקציבי. הממשלה נוהגת בראייה קצרת טווח וקצרת ראות, וגורמת לנזקים חמורים לבריאות הציבור ולמשאבי הטבע (הכהן, 2006).
3.3	איגוד המתכננים
גם המתכננים בישראל כבר הכירו בחשיבות המעבר לפיתוח בר קיימא, כפי שמתבטא בחלקים הרלוונטיים של אמנת המתכננים (האמנה מובאת במלואה בנספח מספר 4):
"...איכות הסביבה היא תנאי חשוב לבריאותם, לרווחתם ולשגשוגם של האדם והחברה...
...המתכננים מחויבים לשמירה ולטיפוח של בריאות הציבור, של הסביבה, לאיזון האקולוגי בין טבע, אדם ומעשה ידי אדם, למניעת הזיהום של קרקע, אויר ומים, ולשמירה על מגוון המינים של חי וצומח ועל משאבים מתכלים. זאת, בראייה מקומית, בראייה אזורית ובראיית היקום כולו, בדור הזה ובדורות הבאים...
...המתכננים מחויבים לזהירות מרבית בניצול של משאבים מתכלים, להבנת התוצאה המצטברת, בזמן ובמרחב, של החלטות ומעשים פרטניים ולהבטחה של מרווחי החלטה רחבים גם לדורות הבאים..
אנו, חברי האיגוד, נוטלים על עצמנו באמנה זו מחויבויות אלו כלפי הציבור באשר הוא, ורואים בהן את יסודות עיסוקנו המקצועי כפרטים, ואת הבסיס להתאגדותנו באיגוד המתכננים בישראל" (איגוד המתכננים בישראל)."
3.4	רשת "ערים בריאות"
שלושים ושמונה ערים ויישובים בישראל משתייכים לרשת "ערים בריאות", תנועה עולמית שלפי תפישתה, להנהלת העיר תפקיד מרכזי בשמירה על בריאות תושביה, והיא מחויבת לעקרונות "בריאות לכל" ו"אג'נדה 21". בכנס השני לערים בריאות, אשר התקיים בליסבון ב- 1996 נוסח מסמך הקורא למעבר "מאמנה לתכנית פעולה", וכולל בין היתר את כוונת הרשות המקומית לפעול למימוש סדר יום מקומי 21, קיום בקרה פנימית ברשות המקומית בנושאי חברה, כלכלה וסביבה על מנת לבחון את השפעתם על הסביבה ועל הדורות הבאים וליצירת אינטגרציה בין תכניות הפיתוח הסביבתי, הכלכלי והחברתי על מנת לשפר את בריאות האזרחים ואיכות חייהם.
לשם כך מוקם צוות היגוי ומשורטט פרופיל בריאות עירוני שעל בסיסו נעשה תכנון אסטרטגי לפיתוח הבריאות. ההבדל העיקרי בין עיר בריאה לבין ערים אחרות, שגם בהן נעשות פעילויות לקידום הבריאות, הוא קיומה של גישה מערכתית לקידום הבריאות. עיר בריאה מצהירה על מחויבותה לקידום הבריאות, להקצבת תקציבים ולבחינת כל פעילות שלה גם דרך המשקפיים של עקרונות הרשת.
בערים הישראליות שהצטרפו לרשת כבר מיושמים חלק מן העקרונות. בהרצליה, לדוגמא, הושק לאחרונה פרויקט שבילי אופניים המהווה חלק ממגמה כלל ארצית לפיתוח שבילי אופניים, שמוביל משרד התחבורה. בשלב הראשון ייסללו שבילים באורך של כארבעה קילומטרים, שיחברו בין מרכז עיר למערבה. בהמשך מתוכננת לקום מערכת שבילים שתחבר בין אזורי העיר השונים, באורך של כ-15 קילומטר. מטרת הפרויקט להפחית את מספר תאונות הדרכים ואת זיהום האוויר.
בחיפה פועלים כ- 50 מוסדות חינוך לקידום הבריאות של התלמידים והוריהם ועוסקים בנושאים כמו תזונה נכונה, בטיחות ופעילות גופנית. סוגיות מרכזיות נוספות המטופלות בעיר הן שיפור אורחות חיים במסגרת מקומות עבודה ומתנ"סים, תוכנית לשיפור איכות החיים והסביבה, העוסקת
בצמצום זיהום האוויר, מניעת סיכונים מחומרים מסוכנים, טיפול בפסולת מוצקה, טיפול בשפכים סניטריים, טיהור ושיקום הקישון ועוד
3.5	יזמות ירוקות במוסדות בריאות
בית החולים הדסה עין כרם מתכנן להקים מגדל אשפוז בהשקעה של 250 מיליון דולר שייפתח ב־2012, וההשקעה בהפיכתו ל"ירוק" תעמוד על כ־63 מיליון דולר. מגדל האשפוז בהדסה יכלול 14 קומות וישתרע על שטח של יותר מ־90 אלף מ"ר. הבנייה הירוקה בפרויקט בהדסה תתבטא בכך שהקירות והחלונות ייבנו מחומרים מבודדים. חיסכון בחשמל יושג באמצעות מערכות מיזוג אוויר שיפעלו מים בטמפרטורה קרה יחסית, וינוהלו על ידי מערכת ממוחשבת שתמנע בזבוז. חיסכון בצריכת המים יושג באמצעות התקנת חיישנים שיווסתו את עוצמת הדחיסה של המים.
המים ממערכת המיזוג והחימום ימוחזרו. התאורה תורכב מגופי תאורה שיחשבו את כמות האור לפי התאורה הטבעית. במהלך הריסת המבנים בשטח הופרדו חומרי הבנייה והבטון הועבר ל ִמחזור. במקביל מזרים בית החולים מים לאתר כדי למנוע היווצרות אבק.
בבית החולים רמב"ם בחיפה יוקמו בית חולים לילדים ועוד שלושה מבנים בהשקעה של 200 מיליון דולר. 20 מיליון דולר יושקעו בהפיכת הקומפלקס ל"ירוק". בבית החולים רמב"ם בחיפה יוקם קמפוס בשטח של כ־11 אלף מ"ר, שיכלול ארבעה מבנים: בית חולים לילדים, מגדל בן 20 קומות לענף המחקר, מרכז אונקולוגי ומרכז קרדיו-וסקולרי (מטפל בבעיות לב וכלי דם). נוסף על כך יוקם בית חולים חירום — הגדול במדינה. אריה ברקוביץ', ראש אגף בינוי ברמב"ם, מסר: "הפרויקט יכלול מעטפת מבנה יעילה, מערכת תאורה חסכונית, שימוש במי המזגנים להשקיית גינות וכן ִמחזור של חומרי בנייה". לדברי ברקוביץ', יש כוונה לאשר את הפרויקט לפי תקן ישראלי 5281 (תקן בנייה ירוקה של מכון התקנים) (שפיר, 2008).
3.6	אנשי אקדמיה וסביבה
ד"ר דניאל מישורי, מרצה לפילוסופיה ואתיקה סביבתית וד"ר סמדר נוי, סוציולוגית ואנתרופולוגית טוענים כי החשיבה הרווחת בקרב מערכת הבריאות, מתמקדת ביחיד ובאחריותו האישית לבריאותו, וכי הדגש על סגנון חיים אישי מציג את גורמי הסיכון למחלות כבעיות של התנהגות, סגנון חיים או גנטיקה, ולא של חשיפה לגורמי מחלה. זאת למרות שגורמי סיכון רבים בחברת השפע התעשייתית המודרנית קשורים לסיכונים סביבתיים ולחשיפת האוכלוסייה על בסיס יום־יומי לזיהומי אוויר, מזון ומים. הם מאשימים את מערכת הבריאות שהיא נמנעת מלעסוק במרבית הגורמים המשפיעים על הבריאות: רווחה חברתית, מערכת התחבורה, אופן ייצור המזון ואיכות הסביבה.
נוי ומישורי מתייחסים להקשר הסביבתי של אורח החיים היושבני, הנחשב לגורם סיכון לשורה ארוכה של בעיות בריאות, ומקשרים אותו לעליית השימוש במכונית הפרטית ולעיצוב המרחב הציבורי באופן שאינו מעודד תחבורה אקטיבית. הם יוצאים נגד מדיניות הבריאות הנוכחית ה"מסדירה" את "הרמות המותרות" של ייצור, שימוש ושחרור לסביבה של חומרים ידועים או חשודים כרעילים או מסרטנים במקום לאסור על השימוש בהם.
על פי מישורי ונוי, מערכת הבריאות צריכה להיות חלק ממהלך כולל של אתיקה סביבתית חדשה, שלפיה אין לזהם את הסביבה במסרטנים וברעלנים. כזאת המפרשת בריאות במובן הרחב של רווחה אישית, סביבתית וחברתית, ולא רק כהיעדר סימפטומים של מחלה (מישורי ונוי, 2008).
איריס עצמון, אפידמיולוגית וחוקרת בתחום בריאות הציבור, טוענת שלא בכדי תחלואת הסרטן בישראל היא מהגבוהות בעולם. היא מאשימה את משרד הבריאות והמשרד לאיכות הסביבה בכישלון להגן על בריאות הציבור והעדפה של האינטרסים של התעשייה, על הטכנולוגיות והמוצרים המזהמים שהיא מייצרת. לטענתה ידע חשוב וקיים בנוגע לסיכונים סביבתיים אינו מגיע אל הציבור, והעדר המידע משמש כתירוץ להעדר פעולה מונעת (עצמון, 2004).
לימור אלוף, יועצת לחשיבה אקולוגית, עוסקת בכישלון המודלים הקיימים של הערכת הסיכונים. גם לטענתה, מתקיימת הטיה פוליטית בקבלת החלטות המעדיפה את האינטרסים של התעשייה על פני האינטרס של בריאות הציבור. היא מאשימה את ההתעלמות מההקשר האקולוגי הרחב לפעילות הכלכלית ביצירת תקינה ראקטיבית, המגיבה באיחור אל מול סימפטומים ומוותרת על איתור בעיות מן השורש. לדבריה, נקודת המוצא לחשיבה החדשה היא מורכבות המערכת הטבעית והצורך ליצור סנכרון בין הפעילות האנושית לבין הסביבה (אלוף).
על פי צבי לוינסון, עורך דין העוסק במשפט סביבתי, וטל צפריר, עורך דין, הסדרת פעילותם של מוסדות רפואיים והפיקוח עליהם, מרוכזים בידי שר הבריאות באמצעות חקיקה, שהוא מופקד על ביצועה. כתוצאה מכך, דברי החקיקה הכלליים, המשמשים בדרך כלל ככלים להשגת המטרות של שמירה על איכות הסביבה, מניעת מפגעים ומטרדים והגנה על בריאות הציבור אינם חלים על המוסדות הרפואיים. לדוגמה, מוסד רפואי אינו "עסק טעון רישוי" על פי חוק רישוי עסקים, והעיסוק בחומרים מסוכנים במסגרתו אינו טעון "היתר רעלים", מכוחו של חוק החומרים המסוכנים. לוינסון וצפריר מציינים את חוסר ההתייחסות להשפעות הסביבתיות של מוסדות רפואיים, ואת הצורך בהתייחסות מושכלת יותר אל הפסולת הרפואית. בישראל, תקנות הטיפול בפסולת אינן חלות על משקי-בית, והציבור הרחב ממשיך להזרים לסביבה, בלי ידיעתו, חומרים מסוכנים מארון התרופות הביתי, המושלכים כלאחר יד יחד עם זרם הפסולת הביתית (לוינסון וצפריר, 2000).
3.7	סיכום
המודעות לקשר שבין בריאות לסביבה בקרב הקהילייה הרפואית, הציבור ומקבלי ההחלטות בישראל נמוכה ביותר. למעשה אין הפנמה שהתנהלותה של המערכת הרפואית, הפכה בעצמה לגורם תחלואה ומזהם סביבתי מובהק.
למרות העיסוק בער בנושאי סביבה הרי שנושא זה אינו נמצא על סדר היום הציבורי. נציבות הדורות הבאים - הגוף היחיד ברמת מקבלי ההחלטות שהצביע על הבעיה - כבר אינה פעילה מזה כמה שנים ותפקיד הנציב אינו מאויש.
במצב זה אין זה מפליא שהנושא לא מטופל ולא נלמד במסגרת בתי הספר לרפואה, באוניברסיטאות ובגופים הרפואיים לפיכך גם קשה להצביע על אופטימיות לגבי הנחלת הנושא במערכת הרפואה בישראל, בעתיד הקרוב.
גופים לא ממשלתיים שונים כגון ביה"ס ללימודי סביבה ע״ש פורטר, קרן רוטשילד, קואליציית דרכים לקיימות, רשויות מקומיות ואנשי אקדמיה, מקיימים יזמות לחשיבה סביבתית מטעמם. אולם שינוי בסיסי ועמוק יותר דורש פיתוח סדרי עדיפות לאומיים ופיתוח תכנית כוללת בתחום בריאות וסביבה, תכנית שתכלול הכשרת מומחים ברמה הלאומית והאקדמית, הקמת גופי מחקר, פיתוח ותאום והקצאת מימון למחקר, פיתוח ויישום של אסטרטגיות סביבתיות מתקדמות (ראה טבלה מספר 4)
יא. פתרונות ברמת הקונספט
במעבר לאורח חיים בריא, הכולל תזונה מאוזנת ללא רעלים, פעילות גופנית כעניין של שגרה, טכניקות להפגת מתחים והפחתת העומסים הסביבתיים, ימנע מן הסתם אחוז לא מבוטל של מחלות, בעיקר המחלות הכרוניות. צעדים מסוג זה יכולים לסייע בצמצום צריכת תרופות, אך אינם יכולים להעלים לחלוטין מצבי מצוקה וחולי של הגוף ואת צריכת התרופות הנגזרת מהם.
במצב אוטופי היה השוק העולמי עובר לייצור בטכנולוגיות ידידותיות לסביבה, נמנע משימוש בחומרים רעילים, מצטברים ועמידים ומשתמש רק באנרגיות ממקורות מתחדשים. עם זאת, המציאות היום עדיין רחוקה מן האוטופיה. עקב התפתחות הרפואה, עולה תוחלת החיים של האוכלוסייה בהתמדה, ועימה הגיל הממוצע. האוכלוסייה המבוגרת יותר צורכת כמויות גבוהות יחסית של תרופות, זאת במקביל למגמה כללית של עליה בצריכת תרופות ותוספי מזון. תרופות ואריזותיהן, לאורך כל מחזור החיים שלהן (פיתוח, ייצור, שיווק, הובלה וסוף החיים), מהוות נטל הולך וגדל על הסביבה, והדאגה לגבי השפעתן הסביבתית והבריאותית הולכת וגוברת בעשורים האחרונים (אבישר, 2006). בפרק הבא שתי דוגמאות לכיוונים אפשריים להפחתת הנטל הסביבתי והבריאותי של תרופות. הראשונה מביניהן מהווה שילוב של תרופות המיוצרות בשיטות של כימיה ירוקה, עם אריזות אכילות ומתכלות. השנייה היא מסוג הפתרונות במורד הזרם, ומטרתה להפחית את כמות התרופות הנמצאת בבתי הצרכנים, בהנחה שהתרופות עצמן ממשיכות להיות מיוצרות בדרך הנהוגה היום.
1.	תרופות ירוקות באריזה ידידותית לסביבה
•	אריזות אכילות (Edible Films)
יריעה אכילה הינה שכבה דקה המונחת על פני השטח של המוצר, ונצרכת ביחד איתו. יריעה כזו אינה עומדת בפני עצמה, כי אם משמשת כדי לשפר את התכונות המסייעות לטיפול במוצר ולמנוע בריחת לחות. כן מאפשרת היריעה הארכת חיי המדף של מוצר והפחתה בצורך בחומרי אריזה. פעולת ההגנה של היריעה על המוצר יכולה לכלול חסימה בפני חמצן, לחות וארומה, וכן מניעת נזק פיזי. ניתן לשלב ביריעות מרכיבים פעילים. יריעות אכילות יכולות להכיל גורמים אנטי-אוקסידנטים (1999 ,Lean & Mohamed), אנטי-מיקרוביאליים
(Silveira, Soares, Geraldine, Andrade & Gonçalves, 2006)
(2006, Zivanovic, Chi & Draughon) , חומרי צבע וטעם, תוספי תזונה ותבלינים.
רוב המחקר הנוגע ליריעות אכילות עוסק בעמילן (starch), צאין תירס (corn zein), גלוטן חיטה
ופרוטאין סויה וחלב. פיתוח יריעות (Cagri, Ustunol & Ryser, 2001) Whey ,(wheat gluten)
הוא נושא מחקר חשוב בעשור האחרון. יתרונן המשמעותי של היריעות הוא בהיותן מתכלות (biodegradable), מתאימות לשימוש מחדש, לאכילה ולשימושים רפואיים. הן רב שימושיות, קלות לשימוש ולסילוק, ומחליפות חומרי גלם מבוססי נפט במוצרים חקלאיים מתחדשים, מה
שהופך אותן לישימות מאוד מבחינה מסחרית. כמו כן קיימת אפשרות לייצור יריעות אכילות עצמאיות
(self supporting edible films), על ידי יציקה תמיסות של פרוטאינים, פחמימות וליפידים בהרכבים ושילובים שונים. הרכבים אלו קובעים את תכונותיה של היריעה. סוגי היריעות העצמאיות עשויים מרב-סוכרים (polysaccharides), פרוטאינים צמחיים (vegetable proteins), וליפידים (lipids). הרב- סוכרים המשמשים ביריעות אכילות כוללים בין השאר צ'יטוסן (Chitosan)
,(Li, Peng, Yie, & Xie,2006)
(Coma, Martial-Gros, Garreau, Copinet, Salin, & Deschamps, 2001) (Sebti, Martial-Gros, Carnet-Pantiez, Grelier & Coma, 2004)
אלגינט (alginate), פקטין (pectin), תאית (cellulose), אגר (agar), קרגינן ועמילנים (starches). בין הפרוטאינים ניתן למצוא ג'לטין (gelatin), קזאין (Chick & Ustunol, (casein) (2006
ואלבומין (albumin), וכן גלוטן חיטה (2006 ,Rayas, Hernandez & Ng), תירס וסויה. היריעות הליפידיות כוללות חומצות שומן וגליצריד, ושעוות שונות כמו פרפין (paraffin) ושעוות דבורים (beeswax). מחקר בדרום-אפריקה עוסק בשימוש ב- kafirin, תוצר לוואי עשיר בפרוטאין שכמויות רבות ממנו נשארות כפסולת בתהליכי ייצור של דגני בוקר (Cereals) העשויים מדורה Sorghum)) לשם ייצור יריעות ציפוי לתוצרת מקומית. באופן זה יכולה להיבנות תעשייה המייצרת מוצר מפסולת של תהליך ייצור אחר (2003 ,.(Stading
יריעות אכילות יכולות לשמש כנייר עטיפה או על ידי ריסוסן על המוצר עצמו, תוך כדי תהליך הייצור, ומתאימות גם לשימושים רפואיים מסוימים (Singh, ללא תאריך).
•	אריזות ידידותיות לסביבה
האפשרויות הקיימות להפיכת האריזה ראשונית לידידותית לסביבה:
-	על פי עקרונות C2C – תכנון אריזת בועיות ששכבותיה השונות ניתנות להפרדה בקלות למרכיבים מתכלים וכאלה שישובו למטבוליזם הטכני
-	על פי עקרונות ה- Biomimicry ובהתאם ל- C2C - אריזה אכילה שתרוסס על המוצר או תעטוף אותו על פי הפירוט בסעיף הבא
עבור האריזה השניונית נראה לי שקיימות שתי אפשרויות עיקריות:
-	האחת – ועל פי עקרונות C2C - אריזה מחומר מתכלה, בדומה לאריזות הקרטון הנמצאות בשימוש כיום באופן שתושלך לערימת הקומפוסט עם תום השימוש ותחזור למטבוליזם הביולוגי. רצוי שחומר הגלם יהיה ממקור המתחדש במהירות גבוהה יותר מזו של עץ, כמו במבוק או המפ. אריזה כזו אינה מהווה הגנה פיזית טובה כנגד מעיכה, וגם לא כנגד לחות וחמצן. גם כאן ניתן להיעזר ב- Biomimicry כהשראה עבור חומרי ודרכי האריזה (לבוטנים ושקדים יש אריזה שניונית, לאפונה יש אריזה שמספקת גם הגנה מכנית)
-	האפשרות השנייה היא שימוש באריזה רב שימושית, כמו לדוגמא מיכלי פלסטיק מאיכות גבוהה, אשר יוחזרו לחברת התרופות למילוי מחודש. גם כאן ניתן לעשות שימוש בפלסטיק מתכלה או בחומר שיכול לחזור למטבוליזם המכני. מיכל כזה יכול להיות קשיחה דיו כדי להוות הגנה טובה מכל הבחינות על התרופות שבתוכו.
• תרופות המיוצרות בעזרת כימיה ירוקה וארוזות ביריעות אכילות
תרופות המיוצרות בעזרת כימיה ירוקה וארוזות ומשווקות ביריעות אכילות בתור אריזה ראשונית יכולה לשמש אופציה מושכת להפחתת הנטל הסביבתי של תרופות. יש לשקול אפשרות קילוף למי שאינו מעוניין בתוספת התזונתית. חשוב כמובן שאורך חיי המדף של האריזה האכילה יתאים לזה של התרופה. במצב זה יכול להיות שהיריעה האכילה תהווה גם אינדיקציה למצבה של התרופה, בדומה לקליפתו של פרי, אשר ניתן להסיק על פי מראהו על מידת בשלותו.
2. מכונה לאספקת תרופות
ההצעה הבאה עוסקת בהפחתת כמות התרופות הנמצאת בבתי הצרכנים, והיא יוצאת מתוך הנחה שרוב המשתמשים בה יהיו קשישים ותושבים אחרים הגרים מחוץ לערים, ובמרחק נסיעה מבית המרקחת הקרוב.
•	צריכת תרופות
מאגרי התרופות הנמצאים בבתים פרטיים (הכוללים תרופות בשימוש, תרופות לעת הצורך, ולעיתים קרובות גם תרופות שלא נעשה בהן שימוש ותרופות שפג תוקפן) מהווים מקור לדאגה בקרב המגזר הרפואי בכלל, וענף הרוקחות בפרט. הסיבות לדאגה רבות: טעויות בנטילת תרופות, נטילת תרופות סותרות או בעלות אפקט סינרגי, נטילת תרופות על ידי ילדים, שימוש בלתי חוקי בתרופות, ועוד (פרופסור ידידיה בנטור, ראיון). בעשורים האחרונים גוברת מאוד גם הדאגה לגבי השפעתן הסביבתית והבריאותית של תרופות (אבישר, 2006). האדם הממוצע מעל גיל 65 צורך בין 2 ל- 7 תרופות במרשם מידי יום, ומעל 30% מכלל התרופות שנרשמות בארה"ב כולה (2007 ,Mireles). מבין הקשישים (seniors) שאינם חיים במוסדות, 90% משתמשים לפחות בתרופה אחת ו- 40% משתמשים ב- 5 או יותר תרופות בשבוע (2007 ,Mireles). יותר מ- 90% מהפסולת של תרופות היו תוצאה של הפסקה או שינוי במרשם, מוות העברה או אשפוז של החולה
.(Mireles, 2007)
•	נתונים בנוגע לאוכלוסיית הקשישים בארץ
בשנת 2006 הייתה תוחלת החיים הממוצעת של גברים בישראל – 78.5 שנים (לעומת 70.3 שנים בשנת 1975), ואילו של הנשים – 82.2 שנים (לעומת 73.9 שנים בשנת 1975).
קצב הגידול של הקשישים בני ה- 75+ היה מהיר יותר מזה של הקשישים בני 65+. כך, למשל, בשני העשורים בשנים 1970-1990 גדלה אוכלוסיית בני ה- 65+ פי 2, ואילו אוכלוסיית בני ה-75+ גדלה פי 3 (משאב, 2007, עמ' 5).
86% מבני 65 ומעלה מדווחים על שימוש בתרופות במרשם
71% מן הקשישים מסוגלים ללכת מחוץ לביתם מרחק של 400 מ' ללא עזרה (משאב, 2006, עמ' 88)
נכון לשנת 2006 31% מהקשישים מורשים לנהוג (לעומת 66% מכלל האוכלוסייה בגיל 17 ומעלה) (משאב, 2006, עמ' 188)
בשנת התקציב 2005 הייתה ההוצאה השנתית של משקי בית בישראל על תרופות וחומרי רפואה 1,714 מיליוני שקלים.
•	מטרות ה"תרופומט"
-	צמצום כמות התרופות העודפות בבתי מטופלים. האפשרות לקבל אספקת תרופות על בסיס שבועי במקום הצורך באחזקת מלאי לשלושה חודשים, כפי שמקובל היום.
-	צמצום כמות התרופות שלא נעשה בהן שימוש.
-	הקלה על הגעת התרופות אל אוכלוסייה שאינה גרה בקרבת בתי המרקחת של קופות החולים. המדובר בעיקר באנשים מבוגרים הצורכים, בדרך כלל כמות גדולה של תרופות ומתקשים להתנייד, אם עקב מצב בריאותי ירוד, הפסקת הנהיגה ברכב פרטי, או תדירות נמוכה של הגעת תחבורה ציבורית נוחה אל היעד.
-	איסוף נוח של תרופות שפג תוקפן או שאינן נחוצות עוד.
-	מעקב צמוד על צריכת התרופות ועל מילוי הוראות השימוש (compliance).
-	הפחתה של פסולת האריזות של תרופות על ידי שימוש במגשיות רב פעמיות
•	פעולת המכונה
מדובר במכונה המספקת לכל מטופל חבילת תרופות אישית, אשר נארזה עבורו בבית המרקחת האזורי של קופת החולים שלו. פעם בשבוע, כל קופת חולים דואגת לטעינת מגשי התרופות עבור כל מטופליה שבחרו להשתמש במכונה לשם קבלת תרופותיהם.
מטופל המקבל מרשם לתרופה מן הרופא שלו, או ממספר רופאים, מגיע עמו אל המכונה, ולאחר הזדהות (בעזרת כרטיס מגנטי, טביעת אצבע או כל אמצעי זיהוי שייבחר), מקבל את מגשית התרופות האישית אשר נארזה עבורו, כולל חלוקה לימים וזמני לקיחה (בוקר, צהריים, ערב) והוראות שימוש מפורטות, ברורות וקריאות. במקביל הוא יכול להשליך כל תרופה מיותרת או כזו שפג תוקפה הנמצאת ברשותו אל תוך תא חד כיווני שנועד לכך וסומן בבירור ואולי אפילו לקבל עבורה זיכוי כספי למנת התרופות הבאה. פרט זה יכול לסייע ביישום תכניות לאיסוף תרופות שפג תוקפן וכאלה שלא נעשה בהן שימוש, כדי למנוע הגעתן אל הסביבה (או ליתר דיוק, לשם סילוק בפסולת מסוכנת).
פעם בשלושה חודשים יידרש המטופל לחדש את המרשמים אצל הרופא/ים המטפל/ים, לאחר קבלת אינדיקציה מן המכונה מראש.
המכונה יכולה גם לספק כמויות קטנות של תרופות בסיסיות נפוצות (לדוגמא אקמול, אקמולי) בתשלום, וכך לאפשר ויתור על החזקת מלאי תרופות בבית (מאלה שמחזיקים למקרה הצורך).
הערות:
• יש לציין שבראיון עם פרופסור ידידיה בנטור, הוא הביע הסתייגות מעשיית כל סוג של שימוש חוזר בתרופות שיוחזרו, זאת עקב העדר אינדיקציה על תנאי האיחסון להם הייתה חשופה התרופה בעת שהותה מחוץ לבית המרקחת. ייתכן שניתן להתמודד עם בעיה זו על ידי התקנת גלאים לתקינות התרופה, אולם מובן שיש לבדוק את ההשלכות הסביבתיות של צעד זה.
יב. סיכום
מדינת ישראל אימצה בהחלטתה מדיניות סביבתית מתקדמת ונאורה. אולם, מאז החלטתה הגורפת של הממשלה בשנת 2003, התנהלותה אינה עולה בקנה אחד עם ההתחייבות הנובעת מהחלטה זו. יתרה מזאת. כאשר צצות יוזמות סביבתיות זה קורה בדרך כלל ביזמת גופים לא ממשלתיים, ולעיתים קרובות זוכה להתנגדות המשרד לאיכות הסביבה והמשרדים הרלוונטיים. הרושם שמתקבל הוא שלא מתקיימת הטמעה אמיתית של שיקולים סביבתיים בקביעת המדיניות, אולי מכיוון שלא קיימת הבנה אמיתית של הנושא לעומקו.
אשר למשרד הבריאות ולמערכת הבריאות באופן כללי, גם כאן נראה כי השינויים המתקיימים מעטים מדי ומתרחשים בתוך יזמות פרטיות ואקראיות, ללא מדיניות מכוונת של משרד הבריאות, הקורס תחת עומס היומיום ומתקשה לפנות משאבים וכוח אדם לטיפול בנושאים הסביבתיים. בנוסף לכך, ישראל מתמודדת לראשונה מאז הקמתה עם אוכלוסיה מזדקנת הצורכת כמות גדלה והולכת של תרופות ותכשירים רפואיים. אחוזי הסרטן הגבוהים בארץ אמורים לשמש תמרור אזהרה נוסף. כל אלה דורשים הקצאה של משאבים ותשומת לב מצד המוסדות ושינוי החשיבה בנושא רפואה.
גם אם האתגר אינו פשוט, הרי שמדינה קטנה ועתירת ידע כדוגמת מדינת ישראל יכולה, בקלות יחסית, לאמץ וליישם מדיניות סביבתית בכל התחומים, ביניהם שרותי הבריאות.
על סמך סקירת הספרות והמחקר הרב שנעשה, אין לי ספק שדרך הפיתוח הנכונה ביותר, מבחינה תכנונית, כלכלית וסביבתית, היא שילוב של אסטרטגיית תכנון Cradle to Cradle עם שאיבת השראה מהטבע, ותכנון לאורח חיים בריא (מזון חופשי מרעלים, פעילות גופנית) בכל פיתוח עתידי.
אימוץ אסטרטגיית תכנון Cradle to Cradle בענף הבריאות תצריך ותאפשר הקמת מפעלים מקומיים שיוכלו לספק "מוצרים של שירות" למוסדות בריאות ואחרים, וכן גופי מחקר ופיתוח לתכנון מוצרים המתאימים להשבה למטבוליזם הטבעי והטכני.
תכנון כזה, כפי שהוזכר קודם, יכול להפחית את שכיחותן של מחלות רבות (כאלה הקשורות לתזונה לקויה, לאורח חיים יושבני, לזיהום אוויר, עמידות לאנטיביוטיקה, לפגיעות מחומרים כימיים ועוד), להקטין את ההוצאות על חומרי גלם ושינועם, להפחית או לבטל את המשאבים הנחוצים לשם טיפול בפסולת, ואת ההוצאות לשיקום הנזקים הסביבתיים הנגרמים כתוצר לוואי של הפעילות האנושית בכלל, והרפואית בפרט.
מובן שעקב רמת המודעות הנמוכה הקיימת ברמה הארצית, ורמת מורכבות הידע הנדרש לשם תכנון Cradle to Cradle, תידרש לשם כך פעילות נרחבת של הדרכה וחינוך בכל הרמות, ועידוד גופי תכנון שיהיו מסוגלים לתת מענה לאינטראקציה בין המוצר לסביבה לאורך מסלול חייו הכולל. בינתיים ומתוך הבנה שתהליכים אלו ממושכים, יש מקום לפתח פתרונות ביניים.
מגבלות המחקר
מחקר זה הוא נקודת התחלה בלבד, והרצון לגעת במגוון נרחב של תחומים בא על חשבון האפשרות לרדת לעומקו של כל נושא בנפרד. מגבלה משמעותית שהורגשה לאורך הדרך היא השמירה על סודיות הנהוגה בתחום, ובעיקר בחברות התרופות. הסתייגות נוספת נובעת מן ההכשרה המקצועית של הכותבת אשר אינה מגיעה מתחום הרפואה, עובדה המהווה, ללא ספק, מגבלה משמעותית בהבנת תהליכים מסוימים ומספקת נקודת מבט מחוץ למערכת, ולא מתוכה. מאידך, אין מכאן בכדי להסיק שלרופא או גורם הבא מתוך המערכת יש בהכרח יתרון. נראה כי מערכת הבריאות שבויה בתוך קיבוע מחשבתי. לטעמי, דווקא רק שילוב של גורמים מדיסיפלינות שונות ובכלל זה מעצבים, יכול להביא לשינוי המיוחד.
מחקר המשכי
כאמור בכוונת מחקר זה להוות נקודת התחלה וזרז בלבד. דרושים מחקרי המשך רבים לפיתוח מנגנונים, תהליכים, מוצרים וחומרים אשר יתרמו לבריאות האדם והסביבה, ולא יפגעו בהן. מחקרים מסוג זה כבר מתקיימים במקומות שונים בעולם, אך למרבה הצער מירב המשאבים והמחקר מתרכזים עדיין בטיפול בבעיות במורד הזרם, ולא בתכנון המונע את יצירת הבעיות במקור. כיוון חשוב נוסף למחקר נוגע לשינוי הנדרש בתשתיות, בתהליכים ובמודעות כדי לאפשר מעבר לייצור על פי עקרונות Cradle to Cradle.