תקציר
רקע: טרשת נפוצה (MS) היא מחלה כרונית הפוגעת במערכת העצבים המרכזית וגורמת לפגיעה במיאלין. המחלה שכיחה יותר בקרב נשים ומופיעה בגיל צעיר שיא שכיחות ההופעה סביב גיל 25 . התסמינים משתנים בהתאם למיקום הנזק במערכת העצבים, והם כוללים חולשת שרירים עד שיתוק ,ספסטיות, עייפות, רעידות, אטקסיה, בעיות בתפקוד המעי ותפקוד שלפוחית השתן, ליקוי תחושתי ,הפרעות בדיבור ובבליעה, ופגיעה בראייה. כ- 85% מהחולים בטרשת נפוצה מדווחים על ליקויים סנסורים הן בתחושה שטחית והן בתחושה עמוקה. כאשר הפגיעה התחושתית מערבת את הגפיים העליונות. מרבית המטופלים נוטים לא להשתמש ביד בעלת הליקויים התחושתיים גם אם אין פגיעה מוטורית. מוגבלות בחישה פוגמת בהתנהלות יומיומית ומקשה על החזקת חפצים, פעולות שגרתיות של חיתוך ירקות, הכנת אוכל, אחיזה בכוס שתייה, עבודות משרדיות, כתיבה, נהיגה, ועוד. הטיפולים השיקומיים בקליניקות לריפוי בעיסוק מבוססים על שיטת אימון הנקראת( Re- education) לימוד מחדש, השיטה מתבססת על יכולת הבחנה תחושתית והתאמת האימון על ידי הפעלת מנגנונים הקשורים בפלסטיות מוחית.
מטרת המחקר:(1) פיתוח פלטפורמה דיגיטלית אינטראקטיבית עם מקלדת ומסך מחשב לזיהוי צורה ומרקם לאימון תחושתי. (2) .בדיקת הפלטפורמה בנבדקים בריאים ובחולי טרשת נפוצה והשוואת זמני התגובה בין הקבוצות. (3) בדיקת קשר בין זמני התגובה לזיהוי הצורות והמרקמים ומדדי מחלה.
שיטת המחקר: פותחה פלטפורמה דיגיטלית עם מקלדת מחשב שעליה מורכבים כפתורים עם צורות ומרקמים. הקבצים פותחו בתוכנת שרטוט והועברו לקבציי הדפסה במדפסת תלת ממד. בזמן הניסוי הצורות הוקרנו על גבי המסך על פי סדר שנקבע מראש. הניסוי חולק לשני חלקים, חלק ראשון זיהוי צורות, חלק שני זיהוי מרקמים. הנבדק במחקר התבקש לזהות על ידי מישוש בלבד את הצורה או המרקם שהופיעו על המסך במשך זמן של 30 שניות לכל פריט ללא מבט עיניים במקלדת. אם הנבדק לא זיהה, הזמן נמדד כפסול ונרשם ל- 31 שניות. ההנחיות שניתנו לצורך מישוש: שימוש ביד הדומיננטית ומישוש בכל אחת מחמשת האצבעות, סדר המישוש נקבע בצורה אקראית ע״פ המשתתף בניסוי, לרוב המשתתפים השתמשו באצבעות מס׳ 2 ו-3,אך היו גם משתתפים שהשתמשו באצבע מס׳ 4 . המחקר הינו מחקר קליני שבוצע במרכז לטרשת נפוצה בביה״ח שיבא, אושר ע״י ועדת הלסינקי של בית־החולים והנבדקים חתמו על טופס הסכמה
מדעת. אוכלוסיית המחקר כללה 59=N נבדקים, 28 חולי טרשת נפוצה, ואוכלוסיית ביקורת שכללה 31 נבדקים בריאים, הנבדקים בניסוי נבדקו ביד הדומיננטית.
תוצאות: נבדקו שני חומרים פולימרים במעבדת ייצור להדפסת חומרים בדפוס תלת ממד, נעשתה
בדיקת איכות ייצור לשני חומרי גלם פולימרים. בחירת החומר המועדף נעשתה עפ״י מגוון
תכונות משתנות הן הנדסיות והן חזותיות כמו: חוזק, גמישות, עמידה בטמפרטורה גבוהה, אורך
חיים של החומר, איכות פני שטח, דיוק, עמידות הצבע והברק. PLA- Polylactic acid נבחר כחומר המועדף להדפסה בהיותו חזק בהשוואה לחומר ABS- Acrylonitrile butadiene styrene, החומר עמיד לאורך זמן ו וגורם לרמת עיוות נמוכה במהלך הדפסה.
ממוצע הגיל של קבוצת החולים 37.3+10.9 שנים, חלוקה למגדר 19 נשים, כולם היו בעלי יד דומיננטית ימין. ממוצע גיל של קבוצת הבריאים 35.2+7.8 שנים, חלוקה למגדר 19 נשים, 25 היו בעלי יד דומיננטית ימין, ו- 6 היו בעלי יד דומיננטית שמאל.
מניתוח תוצאות נמצא שלקבוצת החולים (22.26,4.84=M=SD), זמן התגובה היה ארוך באופן
מובהק, מקבוצת הבריאים (20.25,6.62=M=SD), לכל הפריטים ביחד (30) (001. = p} בהשוואת הצורות (14) לקבוצת החולים זמן תגובה ארוך (קרוב למובהקות) מקבוצת הבריאים (055. = p). בהשוואת המרקמים (16) זמן תגובה ארוך באופן מובהק מקבוצת הבריאים לזיהוי(000.>p) .
בבדיקה של השוואות לכל פריט בנפרד מתוך 30 פריטים נמצאו עשרה פריטים עם תוצאות מובהקות, מדד זמן תגובה ארוך לזיהוי אצל קבוצת החולים. תוצאה מובהקת (05. > p).
הצורות והמרקמים חולקו לדרגות קושי לפי זמן תגובה של נבדקים בריאים, הפריטים דורגו ע״פ דרגה המוגדרת קלה לזיהוי עד 15 שניות, דרגה המוגדרת בינונית לזיהוי בין 15 ל־20 שניות, דרגה המוגדרת קשה לזיהוי מעל 20 שניות. לא נמצא קשר בין זמן התגובה לזיהוי כל הפריטים כפלטפורמה ובין משך זמן מחלה, ובין מדד הנכות הכללי בקבוצת החולים, יש לציין שקבוצת החולים שנבחרה לניסוי הייתה ללא ליקוי תחושתי והמדד התחושתי היה 0.
סיכום: המשתתפים בניסוי התנסו בממשק חדשני של פלטפורמה דיגיטלית אינטראקטיבית המהווה גישת אימון חדשה וממוקדת לפגיעה תחושתית בחולי טרשת נפוצה עם יכולת מישוש לכל אצבע בנפרד. המשמעות הקלינית היא שהפלטפורמה תוכל לשמש מטופלים בשלבים הראשונים של המחלה, לאבחון ולאימון בהתאמה על פי דרגות קושי.
1	.מבוא ורקע ספרותי
Multiple Sclerosis (MS) 1.1 טרשת נפוצה ט״נ
טרשת נפוצה (ט״נ) היא מחלה אוטואימונית דלקתית המובילה להרס מיאלין, תאים אוליגודנדרוציטים ואקסונים במערכת העצבים המרכזית( 2000 ,Noseworthy et al). האטיולוגיה של ט״נ אינה ידועה וקרוב לודאי שיש מספר גורמים משולבים הגורמים לפרוץ המחלה כגון: רקע גנטי, גורמי סביבה וחשיפה לזיהומים ויראליים בגיל צעיר. המחלה שכיחה יותר בקרב נשים ומופיעה בגיל צעיר, כאשר שיא שכיחות ההופעה סביב גיל 25 שנה(Pelfrey et 2002 ,al) .ט״נ שכיחה בגזע הלבן, ובעלת פיזור גיאוגרפי אופייני ־ ככל שמצפינים מקו המשווה, שכיחותה עולה. (2003 ,Frohman). בישראל מספר החולים המשוער הוא כ-5,000 ומדי שנה מאובחנים כ-100 חולים חדשים.
1.2	מהלך קליני
בהיבט הקליני קיימת שונות בפעילות המחלה, זמן הופעתה, מעורבות הפגיעה הנוירולוגית וחומרתה בין חולים שונים. התסמינים יכולים להופיע במהירות, בתוך שעות, או באופן איטי יותר, תוך ימים עד שבועות. הפגיעה הנוירולוגית בט״נ היא רב-מערכתית ומשולבת. התסמינים השכיחים ביותר המופיעים במהלך המחלה כמו תשישות (88%) (Fatigue), הפרעות הליכה ושווי משקל (87%), בעיות בשליטה על סוגרים ושלפוחית השתן (65%), כאב והפרעות תחושה (85%), הפרעות ראייה (58%), הפרעות קוגניטיביות (44%), רעד (41%) (1997 ,Aronson et al). התסמינים המוטורים כוללים ספסטיות, חולשת שרירים בדרגות ופיזור משתנים, עייפות, אטקסיה. בעיות בתפקוד המעי ותפקודה של שלפוחית השתן, הפרעות בדיבור ובבליעה, פגיעה בראייה, בתחושת כאב, סחרחורות וורטיגו, איבוד התחושה, נימולים ונפיחות בנוסף, קיימים גם סימפטומים קוגניטיביים אשר מתוכם בעיות זיכרון, למידה, קשב ומהירות עיבוד מידע, הם התחומים הנצפים ביותר (2003 ,Bobholz & Rao). ישנם גם סימפטומים פסיכולוגים הכוללים דיכאון, שהינו הסימפטום הנפוץ ביותר ומופיע אצל כ־ 50% מחולי הטרשת במהלך מחלתם, כעס, חרדה, אופוריה ו- (2001 ,Mohr & Cox)..
ארבע קטגוריות מתארות את המהלך הקליני של המחלה (1996 ,Lublin et al) :
•	התקפית-הפוגתית (Relapsing-remitting (RR) - התסמינים מופיעים (התקף) ונעלמים
(הפוגה). התסמינים יכולים להתפתח במשך ימים או שבועות אחדים ואז להיעלם באופן מלא או חלקי במשך מספר שבועות או חודשים. צורה זו מופיעה בכ-85% מהחולים.
•	מתקדמת ראשונית (Primary progressive) - התסמינים מחמירים בהדרגה עם הזמן, אך
אין התקפים או הפוגות. מופיעה בכ-10% מהחולים, יותר שכיחה בגברים מעל גיל 40 שנה.
•	מתקדמת משנית (Secondary progressive) - למעשה זו צורה המשכית של קטגוריה (1) המופיעה בכ־50% מהחולים לאחר כ־10 שנות מחלה, במידה ולא קבלו טיפול אימונומודולטורי. המהלך בקבוצה זו לפיכך מתאפיין בהתקפים לסירוגין כאשר לאורך זמן מופיעה החמרה נוירולוגית הדרגתית עם התקדמות איטית בתסמינים ונכות קבועה.
•	מתקדם התקפי (Progressive relapsing) - מתאפיין כמחלה מתקדמת בעת הופעת התסמינים יחד עם תקופות ברורות של התקפים. מופיעה בכ-5% מהחולים.
1.3	אבחון טרשת נפוצה
השונות הקלינית מקשה על קביעת אבחנה וודאית של ט״נ (Definite MS). היום, לא קיימת אף בדיקת מעבדה היכולה לאבחן בוודאות את המחלה. האבחנה מתקבלת על ידי בדיקות קליניות ובדיקות פרה־קליניות הכוללות הדמיה בתהודה מגנטית (MRI) של המח וחוט השדרה הצווארי והגבי, פוטנציאלים מעוררים (EP) ובדיקת נוגדנים אוליגוקלונליים בנוזל השדרה (LP).
הקריטריונים האבחנתיים המקובלים כיום הם על פי McDonald (מצורף נספח א׳).
1983)	Poser) ו- (2005 ,Polman et al). על פי הקריטריונים של Poser , אבחנה מוחלטת של ט״נ היא קלינית, ואין בדיקה אבחנתית ספציפית למחלה. אבחון וודאי נעשה רק לאחר הוכחה של יותר מהתקף קליני אחד של פגיעה מרכזית דה-מיאלינטיבית, המופרדת מקודמו בזמן (מעל 30 יום) ובמרחב פגיעה בשני אזורים אנטומיים שונים בחומר הלבן של מערכת העצבים המרכזית, ולאחר שנשללו מחלות אחרות דומות במערכת העצבים המרכזית. על פי קריטריוני McDonald
CIS, ((clinically isolated syndrome במקרים בהם מופיע חולה עם
על מנת לקבוע אבחנה ודאית של ט״נ, יש לחכות להתקף שני (כאשר הזמן עד להתקף השני יכול להשתנות ממספר שבועות ועד שנים) או להיעזר בבדיקות פארא-קליניות, כאשר העיקרית שבהם היא ^MRI^ MRI תרומה רבה אמנם, באבחון ומעקב אחר התפתחות המחלה, אך ישנם עדויות למספר מחלות בהן הביטוי ב־MRI דומה לזו הנצפית בט״נ.
.(Falini et al, 2001)
1.3	המערכת הסומאטוסנסורית
המערכת התחושתית הינה חלק ממערכת העצבים, היא מכילה רצפטורי תחושה המקבלים גירויים מאזורים חיצוניים ופנימיים בגוף, מסלולים המוליכים את המידע המתקבל מהרצפטורים אל המוח ואזורים במוח המעבדים את המידע התחושתי המתקבל. יחידה סנסורית כוללת עצב
עולה אחד והרצפטורים אליהם הוא מחובר. אזור בגוף הגורם לתגובה של עצב עולה, כאשר מגורה, נקרא שדה רצפטיבי לאותו עצב. בין שדות רצפטיבים של עצבים סמוכים ישנה חפיפה, כך שגירוי אזור מסוים יגרום לתגובה של מספר יחידות סנסוריות. (2001,Vander et al). המסלולים העצביים במערכת התחושתית הינם מסלולים עולים הבנויים מעצבים המחוברים ביניהם על ידי סינפסות, צבר שרשראות מקבילות של שלושה עצבים עולים הקשורים ביניהם על ידי סינפסות יוצר את המסלול התחושתי (ראה איור מס 1) מספר מסלולים עולים במקביל ומעבירים מידע לקורטקס המוחי האחראי על זיהוי המידע. העצבים העולים נכנסים אל חוט השדרה, מסתעפים ומבצעים סינפסות על אינטרנוירונים, הנקראים Second Order Neurons והם ממשיכים בהעברת המידע ל- Third Order Neurons וכך הלאה עד שהמידע מגיע אל הקורטקס המוחי.
חלק מהמסלולים הינם מסלולים ספציפיים המעבירים מידע לגבי סוג מסוים של מידע תחושתי, מכאנורצפטורים- מידע תנועתי, תרמורצפטורים- מידע על טמפרטורה. מסלולים אלו עוברים לגזע המוח ולתלמוס ומשם אל הקורטקס המוחי. המסלולים הספציפים מעבירים מידע מרצפטורים סומאטיים (מהעור השרירים, המפרקים, והגידים),אל הקורטקס הסומאטוסנסורי במוח, רצועה בקורטקס המצויה באונה הפריאטלית.
קיימים מסלולים הנושאים מידע מהעיניים ומגיעים לאזור בקורטקס הוויזואלי הנמצא באונה האוקסיפיטלית. ומסלולים הנושאים מידע מהאוזניים ומגיעים לקורטקס האודיטורי הנמצא באונה הטמפורלית. לפיכך עיבוד המידע התחושתי המתקבל אינו מבוצע באזור אחד אלה ממשיך אל אזורים קולטים שונים בקורטקס המוחי. בנוסף קיימים מסלולים עולים שאינם ספציפים לתחושה מסוימת, המגיבים לגירוי של רצפטורים תחושתיים מסוגים שונים ולכן מעבירים מידע מתמקדים מה בדיוק קורה והיכן( 2001,Vander et al).
אזורי הגוף הזוכים לעצבוב רב וצפוף הינם האצבעות, האגודל והשפתיים ולכן ממוקדים באזור ייצוג גדול על הקורטקס הסומאטוסנסורי.
1.4	תחושות סומאטיות
תחושות המגיעות מהעור, השרירים העצמות, הגידים והמפרקים, תחושות אלו מועברות על ידי רצפטורים מסוגים שונים. חלק מאותם רצפטורים מגיבים לגירוי מכאני של העור, השערות ורקמות עמוקות יותר, ואילו רצפטורים אחרים מגיבים לשינוי טמפרטורה או לשינויים כימיים. שפעול של רצפטורי התחושה גורם לתחושת מגע, לחץ, חום, קור, כאב ומודעות למנח איברי הגוף. הרצפטורים המעבירים מידע לגבי תחושת האיברים הפנימיים הם מאותו סוג של הרצפטורים הסומאטוסנסוריים. האינפורמציה התחושתית בגוף נכנסת דרך השורש האחורי של חוט השדרה אל הקרן האחורית בחוט השדרה, ועולה לכיוון המוח. תחנת היעד הסופית של האינפורמציה הזו היא הקורטקס הסנסורי הראשוני- אזור זה נמצא בין האונה הפרונטלית לאונה הפריאטלית במוח, באזור הקרוי Dannenbaum et.al, 1988 ).Post central gyrus). קיימים שני מסלולי חישה עיקריים: מסלול ספינו-תלמי, המעביר אינפורמציה על כאב וטמפרטורה, ומסלול פרופרוצפטיבי הנותן את התחושה העמוקה, אינפורמציה לגבי תחושת מנח הגוף ומצב הגוף. קיימות פגיעות סנסוריות שונות המתבטאות בתחושת נימול, חוסר יכולת להרגיש כאב או טמפרטורה, עקצוץ, אובדן תחושה עמוקה ביחס למנח הגוף ועוד. פגיעה באיברי חישה שונים כמו התלמוס תגרום לחוסר סנסורי מוטורי קשה בצד הקונטרה-לטרלי של הגוף, ופגיעה בקורטקס של האונה הפריאטלית היא פגיעה מורכבת הכוללת מספר בעיות תפקודיות הקשורות לתפקוד סנסורי, 1. סטראוגנוזיס־ יכולת לזהות חפץ כלשהו עם עיניים עצומות 2. א-גרפאסתזיה- חוסר יכולת לזהות ציור של מספר על כף היד. 3. יכולת להבחין בין נקודה אחת לשתי נקודות ע״י לחיצה בדקירה באצבעות. כל אלו מבטאים פגיעה פריאטלית סנסורית.
1.5	מיקום אזורי תחושות סומאטיות
החלוקה במיפוי הקורטקס מתחלקת לארבעה אזורים: 1,2 3a,3b, כל האזורים מקבלים מידע תחושתי מכל שטח הגוף, בכל אחד מהאזורים מתבצע עיבוד של מרכיבים תחושתיים שונים. באזור33- הקלט הדומיננטי מרצפטורי המתח הנמצאים בשרירים, 3b -הקלט הדומיננטי מגיע מרצפטורים עוריים.2 -קלט דומיננטי מרצפטורי לחץ עמוק, ו-1 קלט דומיננטי מרצפטורים עוריים עם הסתגלות מהירה(1988,Dannenbaum et.al).
בשלבים מאוחרים יותר של עיבוד המידע התחושתי ישנו שילוב בעיבוד התחושתי מהאזורים השונים. כדי לחוש במרקם, צורה תנועה של אובייקט, יש צורך בשילוב של הקלט המגיע אל הקורטקס. עם המידע המגיע ממכאנורצפטורים הרגישים למגע שטחי, תחושת לחץ עמוק ומנח של היד. ולכן פגיעה בכל אחד מאזורים אלה יכולה לגרום לליקוי תחושתי בעל אופי אחר.
ליקוי תחושתי מהסוג של תחושת מגע -לחץ גירוי מגוון של מכאנורצפטורים הנמצאים בעור גורר קשת רחבה של תגובות שונות הנובעות מחוויות המגע. מכנורצפטורים אלה הינם קצות עצבים
et al 2001 Lard, L. R).רגישים מאוד המסתגלים לגירוי במהירות משתנה, מהירה או איטית
Visser). בשני סוגי הרצפטורים יש רצפטורים עם שדות רצפטיביים קטנים ומוגדרים המסוגלים לספק מידע מדויק לגבי מתאר חפץ הבא במגע עם העור, לדוגמא, רצפטורים אלה נמצאים בקצוות האצבעות. בניגוד אליהם קיימים רצפטורים עם שדות רצפטיביים גדולים עם גבולות לא מוגדרים, שלעיתים מכסים אצבע שלמה או אזור פלמרי (בכף היד) נרחב. רצפטורים אלה אינם משתתפים בזיהוי מרחבי אלה נותנים מידע לגבי ויברציה, מגע, המפעיל לחץ, מתיחת העור ותזוזת המפרקים. הרצפטורים הנמצאים בקצוות האצבעות מוערכים כ- 300 לס״מ מרובע, בכף היד לעומת זאת המספר עומד על 50 ולכן היכולת למשש חפצים עדינים מתמקדת באזור האצבעות.
1.6	ליקויים סנסומוטוריים בט״נ
שיעורי השכיחות בליקויים סנסורים בטרשת נפוצה כ- 30% עד 82% מחקרים מעידים על סימפטום פגיעה המתאפיין לעיתים בשלבים הראשונים תוך כדי אבחון או בהמשך המחלה.
הליקוי מתבטא בתחילה בחולשה או בהפרעות תחושה בגפה אחת .(Beiske, A. G at.al, 2004)
או יותר. חולשת השרירים תבוא לביטוי בקושי לבצע פעילות ביד החלשה (לאחוז דברים, להרים משאות, לבצע פעילות מוטורית עדינה עם היד).הפרעות התחושה עלולות להתבטא במגוון תחושות לא תקינות, כאשר השכיחות מבניהן כוללות: תחושת נמלולים (נמלול או נימול), תחושה המתוארת נמלים מהלכות על פני העור, תחושת רדימות, עקצוצים, תחושת לחץ, מעין רצועה או גרב שלוחצת על היד, הרגל, הגב או החזה, הרגשה של זרמים בגפיים בפנים או במקומות אחרים בגוף. מוגבלות בחישה המערבת מגע פוגמת בהתנהלות היומיומית, מקשה על תפקוד מוטורי של החזקת חפצים, ופעולות שגרתיות יומיומיות. במחקרים קודמים בהם הייתי מעורבת במרכז לטרשת נפוצה בביה״ח תל־השומר בצענו אימון חישה, לחולים הסובלים מפגיעה תחושתית, המביאה לקושי בתפקוד מוטורי עדין. לאחר אימון של שלושה שבועות במערכת שפותחה במרכז, הכוללת 12 חלקים שונים בצורת גליל צינור במרקמים שונים נמצא שיפור בשיעור של 20/0 עד 27% במבחני התחושה של הנבדקים (2013 ,Kalron et al).
במחקר לאימון שבוצע המטופלים התאמנו בזיהו גלילים בעלי מרקמים שונים והתוצאות חיזקו את ההשערה שע״י אימון נכון ניתן להגביר קשרים סינפטיים ובהתאמה לגרום לשיפור תפקודי בפעולות היומיום. מערכת העצבים המרכזית מאופיינת בתכונה של פלסטיות עצבית המתבטאת
ביכולת של נוירון בודד או קבוצת נוירונים לעבור שינויים תפקודיים ומבניים החשובים לתהליכי למידה ולתהליכי שיקום לאחר נזק מוחי. כיום ידוע שתכונת הפלסטיות העצבית מתקיימת לכל אורך החיים, ומאפשרת רכישת מיומנויות חדשות ויכולת תיקון והחלמה במצבי פציעה או מחלה במחקרים בתחום השיקום הראו כי תרגול פעיל של תנועת המישוש מביא לשיפור ביכולת התפקוד ובביצועים המוטוריים לאחר אירוע מוחי או פגיעות בחוט שדרה
.(Kalron, Achiron 2008)
1.7	אזורי פגיעה במוח הקשורים לליקויים בתחושה
אופי וחומרת הליקויים הסומטוסנסוריים משתנה בהתאם למיקום וגודל הפגיעה במוח. פגיעות מוחיות הגורמות לליקויים תחושתיים יכולות להימצא באזורים קורטיקלים, סבקוריקלים, או אזורים מעורבים. מחקרים רבים נערכו בניסיון לקשר את מיקום הפגיעה בקורטקס לתוצאות
במוח וליקוי תחושתי. אזורים שנפגעו ונמצאו, (Carey, 1995 Pause et al, 1989) ,הקליניות
קשורים עם סימפטומים של ליקויים בתחושה הם ה- Post Central Gyrus Prefrontal Cortex Postperietal והסיבים המקשרים ביניהם. Pause ועמיתיו דיווחו על הבדלים באופי הליקויים התחושתיים בהתאם למיקום הפגיעה המוחית: אם הליקוי התחושתי נגרם מפגיעה קורטיקלית המלווה בירידה בתחושת המצב של האיבר, בתחושת המגע ,בכושר הזיהוי של מקום הגירוי ובאבחנה בין שתי נקודות. בנוסף עלולה להופיע שונות בתגובה לגירויים תחושתיים מבדיקה לבדיקה, התגובה לגירוי עלולה להתעכב, ועוצמת התחושה אותה מרגיש המטופל בעת מתן גירוי זהה עלולה להשתנות מבדיקה לבדיקה.
בחלק גדול מאוד ממקרי ט״נ יכולים להופיע התקפים המתאפיינים בהפרעות תחושתיות כמו ירידה בתחושת מגע, תחושה עמוקה, או תחושת טמפרטורה בדרגה קלה עד היעדר תחושה.
Beiske, A. G, et al)- בפגיעה בודדת או תחושתית משולבת, באזור אחד או מספר אזורים
2004)	. הפגיעה במיאלין והעצבים נגרמת על ידי דלקת וניוון עצבי ככל הנראה עקב תגובה אוטואימונית המתווכת על ידי נוגדנים, תאי דלקת (תאי T ו-8).
מתצפיות קליניות על מטופלים ומחקרים המערבים אימון ובדיקה תחושתית בין שתי נקודות נמצא שפגיעה ביכולת ההבחנה הטקטלית היא הפגיעה השכיחה ביותר אצל חולי ט״נ אשר מדווחים על התקף תחושתי (1996 ,Lublin D,F).
1.8	הערכת תחושה על ידי מרפאה בעיסוק
הבדיקה לתחושה שטחית למגע במרפאה נעשית על ידי נוירולוג, ע״י שימוש במטוש בנגיעה
באזורים שונים בגוף בגפיים עליונה וגפיים תחתונות עם השוואה בין צדדים (ימין ושמאל) וכן
השוואה בין אזורים דיסטליים לפרוקסימליים. במידה ונמצא ליקוי תחושתי בידיים נשלח המטופל לבדיקה נוספת עם כלים לבדיקה לתחושת מגע קל, ויכולת אבחנה בתחושה עמוקה אצל מרפאה בעיסוק. הערכה תחושתית מתבצעת על ידי שני כלים עיקריים:
(1)	כלי הבודק תחושת מגע קל הנקרא מונופילמנטים, הבדיקה נעשית עם סיבים אופטיים בעובי משתנה ישנם 5 פילמנטים משמעותיים בתפקוד התחושתי: 2.8 מצביע על תחושה תקינה, 3.6-ירידה קלה בתחושה ע״פ רוב לנבדק אין כל אבחנה שהתחושה ירודה במצב הזה. 4.3 -מצביע על חוסר יכולת להבחין בין טקסטורות שונות, מראה על קושי בסטראוגנוזיה ואבחנת חום וקור לקויה .6.6 -אין תגובה אין תחושת הגנה.
(2)	כלי הבודק תחושת מגע עמוקה באצבעות 2 point discrimination-ואת יכולת הנבדק לזהות תוך כדי מיקום הלחיצה על האצבע האם מדבר בנקודה אחת או בשתיים. הבדיקה נעשית בכל אצבע בנפרד בכל 10 האצבעות. מדד תוצאת הבדיקה נקבע על פי מרחק בין שתי נקודות. 4 מ״מ ופחות -נחשב לנורמלי, 5 מ״מ׳ גבולי, מ- 6 עד מ״מ 10 מוגדר כליקוי קל עד בינוני ומ-11 ל-15 מוגדר כליקוי משמעותי בתחושה עמוקה. נקודה אחת ליקוי חמור, יש הגנה אין תחושה.(ראה
2.	תיאוריית ראורגניזציה
2.1.	תיאורית ראורגניזציה של מערכת הסומטוסנסורית
תיאורית ראורגניזציה של מערכת הסומטוסנסורית מהווה בסיס לאימון מחדש של יכולת התחושה. במחקרים שנעשו על בעלי חיים לאחר אירוע מוחי -נמצא כי לאחר פגיעה במערכת העצבים המרכזית מתרחשת ראורגניזציה קורטיקלית.(1993,Yekkutiel 1& Guttman).בשלב הסב אקוטי נצפתה ירידה ברגישות הקורטקס המוטורי והפחתה בייצוג הקורטיקלי של אזורי הגוף בהם נעשה שימוש רב יותר מרגע הפגיעה. ראורגניזציה נוירולוגית מהווה את יסודות האימון מחדש, היא עשויה לאפשר רכישת מיומניות חדשות ולהיות בסיס לשיקום תפקודי. היא מהווה למעשה את הסתגלות המערכת הקורטיקלית לשינויים שחלו בעקבות הפגיעה. ההסתגלות הנוירולוגית עשויה להביא לתפקוד יעיל יותר של מאגרי 1990 Black et al)).הנוירונים, מאפשרת את העברת תפקוד האזורים שניזוקו לאזורים סמוכים או בעלי תפקוד דומה. בנוסף מעודדת חיזוק של סינפטות עודפות או מקבילות, ויצירת סינפסות חדשות. נמצא ששדות רצפטיביים של עצבים קורטיקלים משתנים במיקומם וצורתם בתגובה לשינוי לתבנית הקלט התחושתי. עצבים
ששרתו בעבר אזור מסוים של היד השתנו והגיבו לאזור סמוך של המשטח התחושתי השטחי. הארגון הקודם של מפת הגוף אבד, אך ישנו ארגון חדש. ארגון מחדש מתרחש במקומות בהם
.(Liepert et al, 2000: Byl et al, 2003) עדיין יש קלט סומטוסנסורי פונקציונאלי
שיטות אימון הקיימות כיום הוכיחו שניתן לשפר תפקוד וללמוד את התחושה ע״י למידה מחדש, העוזרת ללמוד ולפרש את הקלט. השיטה (1978 Dellon). מפעילה מנגנונים הקשורים בפלסטיות מוחית ומתייחסת לפרופיל החדש של האימפולסים העצביים שמגיעים לרמת המודעות במניפולציית המישוש, ההוכחה היא שעל ידי אימון קבוע כמו מציאת חפצים שונים בקערת אורז או מישוש מרקמים ניתן להגביר קשרים סינפטיים ובהתאמה להביא לשיפור תפקודי במודעות במניפולציית המישוש.
שיטת הטיפול בקליניקה מתרגלת כיום מישוש בחפצים ואביזרים ללא שייכות (1978 Dellon). לגודל או מיקוד לכל אצבע בנפרד, פעולת המישוש נעשית עם כף היד בשימוש בכל האצבעות. חינוך חושי מחדש המתבסס על שיטת הלימוד מחדש משלב טכניקות למידה ואימון מעולם הפיזיותרפיה וריפוי בעיסוק ובכך מסייע לאנשים בעלי ליקויים חושיים לפענח דחפים עצביים בפעולת המישוש עם היד והגילוי מחדש. חינוך חושי מחדש אינו גורם להתחדשות אקסונלית או עצבוב מחדש, אך מנצל את הגדלת הפוטנציאל החושי המתקבל על ידי קולטנים קיימים בסביבה הפנימית או החיצונית של המבנה (2005 Cary& Matyas).
פעולת המישוש תלויה בעוצמת הגירוי ובמשך זמן הגירוי, המוח יודע לזהות את עוצמת הגירוי והשוני בין מרקם חלק לבין מרקם קוצני, הזיהוי שמתבצע בפעולת מניפולציית המישוש מועבר כקלט חושי למוח ונשמר בזיכרון החושי (2000 Yekkutiel).
תכנון האימון התחושתי Sensory Reeducation
בטיפולים בקליניקה משלבים טכניקות ואביזרים שונים העוזרים לשפר ולאתגר את התחושה כמו תרגול עם עיניים עצומות הכולל שימוש במרקמים תחושתיים עם טקסטורות שונות. האימון חייב להיות מותאם למטופל ולכן הוא נעשה בהדרגה לפי יכולת התחלתית של סטטוס המטופל בליקוי התחושתי, התחלת הטיפול נעשית לאחר האבחון התחושתי והערכת מרפאה בעיסוק.
תכנון נכון של מרכיבי האימון מתייחס לליקויים השונים המופיעים בפגיעה כזו. תכניות שיקום דורשות טכניקות ללימוד מחדש של יכולת הבחנה תחושתית על ידי המטפל. המטרה העיקרית של המטפל בעת אימון מחדש של היכולות התחושתיות היא לספק למטופל עצמאות פונקציונאלית
בידו הפגועה במהלך הטיפול שתסייע לו להשיג מחדש את היכולת לתפקד בסביבתו בצורה אופטימאלית תוך שימוש גם ביד הפגועה תחושתית.( 2002 ,Dannenbaum& Michaelsen). ההיגיון העומד מאחורי תכניות האימון התחושתי מבוסס על תפיסה נוירופיזיולוגית הטוענת כי אופניות התחושה עוברות על ידי סוגים שונים של רצפטורים ומעובדות ברמות שונות במטרה להשפיע על הרצפטורים השונים.
בעת תכנון אימון תחושתי ממליצים להתייחס למספר עקרונות עיקריים:
•	התאמת האימון לכל מטופל על פי צרכיו ואופניות האימון התחושה הפגועות אצלו.
•	ניתוח המטלות אותן יבצע המטופל בכדי להבין אילו מסרים תחושתיים מקבל בזמן האימון, והתייחסות לכל קלט תחושתי אותו מקבל המטופל בזמן האימון.
•	התאמת כלי האימון בצורה שיתנו את מירב הגירוי בעת אחיזתם.
•	התמקדות הגירוי התחושתי לאזורי הגוף החשובים ביותר מבחינת שדרים תחושתיים (כפות הידיים וכפות הרגליים)
•	שילוב מטלות מוטוריות הקשורות למטלות תחושתיות עיקריות בחיי המטופל.( לדוגמה, אימון היכולת לאחוז בסכו״ם בעת אכילה).
•	שילוב מוטוריקה עדינה וגסה.
אימון מחדש בצורה יעילה יותיר מידה רבה של פונקציונאליות סומאטוסנסורית.
(1993,Yekkutiel & Guttman). מחקרים בתחום אימון פיזיותרפי מציגים תוצאות של דבקות הטיפול אצל המטופל כשהאימון נבנה בקליניקה בצורה ממוקדת לאימון הדרגתי בעל קושי עולה המספק למטופל תחושת הצלחה, ועם זאת מציב אתגר להתקדמות נוספת כולל מטלות מאתגרות המשפרות את יכולת המטופל לביצועים, טיפול המותאם לרמת הקושי של המטופל, יותיר סיכוי להיענות ומסירות האימון מצדו. (2010 Jack, et.al).
2.3 בחירת צורות ומרקמים
בחירת הצורות והמרקמים נעשתה ע״פ מחקרים קיימים בקליניקה ובעקבות מחקרים מקדימים שבו נבדקו חולים על ידי אימון של צורה ומרקם במישוש צורות עם מניפולציה של תרגול כף היד.
הבחירה להשתמש בצורות אוניברסליות מוכרות הייתה מכוונת מטרה .(Kalron, et al, 2014)
כדי שהנבדק בניסוי יתמקד בזיהוי הצורה ולא בניחוש קווי מתאר שאינם מוכרים לו. כשהעין מזהה צורה מוכרת במסך ומעבירה את הקלט אל המוח קיימת סבירות שקליטה ועיבוד המידע
במחקרים העוסקים בשיקום לאחר אירוע מוחי או.(Wong, M., et al 2008)יהיו מהירים יותר
אבחונים קוגניטיביים הקשורים לבדיקת מידע ויזואלי הבדיקה נעשית ע״פ צורות אוניברסליות מוכרות כדי שיתאימו לכלל האוכלוסייה ללא הבדלים אינטגרליים של ידע קודם ואוכלוסייה החווה ירידה קוגניטיבית. מבחנים כגון בדיקת קוגניציה מחדדים את הסיבה בשימוש צורות מוכרות במהלך הניסוי, ללא צורך בהמצאת צורות חדשות שאינן מוכרות ויכולות אף להקשות מבחינה ויזואלית. (ראה נספח ד׳) (LOTCA - Lowenstein occupational assessment). המוח קולט צורות ויזואליות ב־39 אלפיות שנייה, במיוחד פרצופים ואובייקטים, לרוב אנו רואים את העולם דרך צורות, בהן חפצים חזותיים הנמצאים בסביבה עשירה, החומר הוויזואלי שנקלט מקוטלג לתבניות חדשות. כשהמוח מזהה תבנית חדשה שאינה מוכרת הוא מאותגר ביכולת הזיהוי, והמידע החדש שנקלט מאוחסן לפעם הבאה שיזהה את תבנית. בזיהוי תבנית מוכרת המוח משלים את הקווים וגבולות הצורה ע״י קליטת המידע בצורה מהירה יותר..(2004 Bar, M). הבחירה של צורות ומרקמים התבססה כאמור ע״פ מחקרים מקדימים התיאור הגרפי לצורה: חיבור של קווים או קו התוחם שטח (קו קונטור) ויוצר צורה. התיאור למרקם מבטא צורות צפופות עם חזרתיות וקווים עדינים בעובי דק. ניתן לחלק את הצורות לארבעה משפחות עיקריות 1. צורות הנדסיות (גיאומטריות ריבוע, משולש, עגול, מלבן) 2. צורות אורגניות (פרחים, עלים, צדפים, גבעולים) 3 . צורות אמורפיות- צורות שאינן מוגדרות, צורות משתנות, חסרות צורה ברורה 4. צורות מסוגננות חיקוי של צורה מוכרת מהטבע, שבדרך כלל עוברת תהליך של שינוי, הפשטה או שכלול( כגון סמלים ותמרורים). (1991,Max & Wyvill).
במחקר הנוכחי הצורות שנבחרו התבססו על צורות עם תיאור הנדסי גיאומטרי למעט שלושת הצורות לב, ירח, ופרח אשר מבוססות על צורות המבטאת סמל אך נכללו ברשימת הצורות בגלל הנפח הרחב שלהן ומבחינת אופן המישוש. צורות אלו הן צורות מוכרות ואינם מהוות קושי בסריקת הצורה מבחינה ויזואלית גרפית מכיוון שיש להם שימוש קבוע בתוכנות לימוד, משחקים, והערכות קוגניטיביות . בבחירת מרקמים לעומת זאת השילוב היה בין מרקם חזרתי צפוף של משטח נקודות או קווים, וסמלים מוכרים כמו הדולר, כרוכית, סמיילי שמח, סמיילי עצוב, תו מוסיקלי, וראש חץ. המרקמים כוללים סריקה המוכרת לעין גם מבחינה גרפית ושימוש בסמלים, אייקונים, עם דגש על מרקם חזרתי המסמל שטח אחיד. המגע במישוש המרקמים כלל קווים עם שטח קוטר ונפח צר ועדין לעומת הצורות.
3	.מטוות המחקר
מטרת המחקר:(1) פיתוח פלטפורמה דיגיטלית אינטראקטיבית עם מקלדת ומסך מחשב לזיהוי צורה ומרקם לאימון תחושתי. (2) . בדיקת הפלטפורמה בנבדקים בריאים ובחולי טרשת נפוצה והשוואת זמני התגובה בין הקבוצות. (3) בדיקת קשר בין זמני התגובה וממדי מחלה .
רציונאל מדעי למחקר:
עולם הרפואה והשיקום מתקדם לקראת רפואה מותאמת אישית הן מבחינה מדעית והן מבחינת התאמת השיקום למטופל, במרכז לטרשת נפוצה מיישמים שיטה זו עם מטופלים המגיעים לשיקום למשך שלושה שבועות, והתאמת הטיפול נבנית על פי מדד קריטריונים בהערכת השיקום על ידי נוירולוג וצוות דיסיפלינארי פארה רפואי הכולל: פיזיותרפיה, ריפוי בעיסוק, קלינאית תקשורת, ופסיכולוגים. פלטפורמה לאימון חישה תאשפר לעזור למטופלים שאובחנו בתחילת המחלה או מטופלים הסובלים מליקוי תחושתי בדרגות קושי שונות. הניסוי כאמור נעשה באוכלוסיית ט״נ אך הוא יכול להתאים לחולים הסובלים ממחלות נוירולוגיות כגון: אירוע מוחי, פרקינסון,סכרת, ואוכלוסייה מתבגרת בריאה. הפיתוח התמקד במערכת דיגיטלית אינטראקטיבית לזיהוי צורה ומרקם ע״י חישה באצבעות הידיים . הפלטפורמה שפותחה נוסתה ביד הדומיננטית של הנבדק אך תאפשר אימון ממוקד יותר באצבעות, ביד הנגדית ובכל אצבע בנפרד. המטפל יוכל להתערב בצורה פעילה לתעד, ולהתאים את האימון בהתאם ליכולת המטופל כמו גם תיעוד האימונים והתפתחותם בהתאם למשוב שיינתן בזמן אמת תוך כדי אימון. הבניית פרוטוקולים אישיים הנבנים למטופלים השונים לפי הגדרת הליקוי התחושתי, או מצבם הרפואי ביחס למחלה, יכולותיהם, צרכיהם ומגבלותיהם של החולים. יתרון נוסף לאימון מסוג זה הוא העברת הפלטפורמה לאימון חישה מסביבת המחלקה לקליניקה ולסביבה הביתית ושילובה עם משאבים ממוחשבים, אינטראקטיביים. המחקר מציע בעזרת הפלטפורמה אימוני חישה תוך הגדלת ההיענות לטיפולים ותרגולים בקליניקה או בסביבת המטופל.
3.1	שאלת המחקר
השאלה העיקרית התמקדה בהשוואת משך זמן התגובה לביצוע המשימה בפרמטרים של זיהוי הפריטים במקלדת בין קבוצת החולים (MS) לקבוצת הבריאים(HC). בנוסף, האם המרקמים יהוו אתגר במשך זמן התגובה לזיהוי לעומת הצורות. לצורך שאלה זו חולק הניסוי לשניים, החלק הראשון התמקד בזיהוי צורה והחלק השני התמקד בזיהוי מרקם . שאלות נוספות התמקדו בנתונים הפיסיולוגים, והדמוגרפים של גיל,מין, תפקוד יד דומיננטית ונתוני השכלה של הנבדק.
3.2	משערות המחקר
השערת המחקר הייתה שלקבוצת החולים יקח יותר זמן לביצוע המשימה מקבוצת הבריאים, באשר להבדל בין צורה למרקם ההשערה התבססה על מחקרים קודמים באוכלוסיית טרשת
וההנחה הייתה שיתכן שזיהוי מרקם יהווה אתגר לזיהוי בקבוצת .(Kalron, et al, 2014),נפוצה
החולים.
4	.שיטות המחקר
4.1	אוכלוסיית ממחקר
אוכלוסיית המחקר כללה שתי קבוצות: קבוצת חולי טרשת נפוצה(28=n) וקבוצת ביקורת
(31 =n) נבדקים בריאים. פורסמה הודעה אינטרנטית לאיסוף נבדקים למחקר בביה״ח תל-השומר, ובטכניון לצורך איסוף נבדקים בריאים. הנבדקים משתי הקבוצות קראו את טופס הסכמה מדעת וחתמו עליו. טופס זה אושר ע״י ועדת הלסינקי של ביה״ח תל- השומר לניסויים רפואיים. (ראה נספח ה׳ ונספח -ו׳ טופס הסכמה מדעת להשתתפות בניסוי רפואי).
4.2	בדיקח קלינית מערכת EDSS
מדד מקובל להערכת הפגיעה הנוירולוגית בט״נ הוא הסולם על שם Kurtzke 1983) Kurtzke) Expanded disability status scale . תוצאת ה־ EDSS מתבססת על רצף של מבחנים נוירולוגים ובדיקות נוספות של יכולת התפקוד של המטופל. הדגש בסולם זה הוא על יכולת הניידות. 0 מבטא בדיקה נוירולוגית תקינה, ציון 3 קושי קל בתפקוד מוטורי עדין ותפקוד תחושתי, 6 שיווי משקל וקושי בהליכה לטווח של 500 מטר עם אביזר עזר,8 כיסא גלגלים, 9.5 -מצב של שכיבה קושי בבליעה אכילה, מתן שתן, חוסר עצמאות ויכולת תפקודית, 10 מבטא מוות כתוצאה מט״נ.
והתחומים שנבחנים לטובת מדד ה-88ס£ הם: פירמידאלי, צרבלרי, גזע המוח, מערכת התחושה, ראייה, המוח הגדול (Cerebral) ושתן. סולם ה-88ם£ (ראה נספח ט׳).
4.3	כלי ממחקר - פלטפורמת דיגיטלית
לצורך בניית הפלטפורמה הדיגיטלית בוצעו השלבים הבאים:
1.	בדיקת חומרים פולימרים.
2.	שרטוט ובניית צורות ע״פ גודל כפתור המקלדת בתוכנת solid work.
3.	שרטוט ובניית מרקמים ע״פ גודל כפתור המקלדת בתוכנת solid work.
4.	בדיקת הקבצים המשורטטים בתלת ממד והעברה לקבציי Stereo lithography STL.
5.	ייצור הדפסה בתלת ממד של המרקמים והצורות שנבחרו.
נבדקו חומרים פולימרים במעבדת ייצור המתמחה להדפסות תלת ממד(MPM), נעשתה בדיקת איכות ייצור לשני חומרי גלם המיועדים להדפסה. הפולימרים המשמשים בדפוס תלת ממד בעלי מגוון תכונות משתנות הן הנדסיות והן חזותיות החל מחוזק, גמישות, עמידה בטמפרטורה גבוהה, אורך חיים, איכות פני שטח, דיוק, עמידות הצבע והברק של הכפתור, החומרים בנויים בצורת תיל ארוך המומס בראש הדפוס לחומר נוזלי המשמש לבניית השכבות בהדפסה. להלן פירוט החומרים המתאימים להדפסה:
1.	16 butadiene styrene ABSה011ס1ץ־ו0^(פלסטיק) - חומר פולימר סינתטי אמורפי
תרמופלסטי משמש לייצור רכיבים קלים, כפולימר יכול ללבוש צורות רבות ולהיות מהונדס. פלסטיק חזק עם גמישות, פחות מתאים לחלקים קטנים מכיוון שיכולות להיווצר בועות במהלך ההדפסה.
2.	PLA Polylactic acid פולימר מבוסס חומרים אורגנים לרוב עמילן תירס החומר נחשב לפלסטיק ירוק ובעל תכונות של חומר חזק ונוקשה. הוא כולל מגוון רחב של צבעים זמינים, מראה ותחושה מבריקה, יכולת צפיפות גבוהה ורמת עיוות נמוכה במהלך הדפסה.
לאחר בדיקת חומרים ובחירת החומר בוצעו שרטוטים ובניית הצורות והמרקמים בתוכנת, מחשב (solid work) צורה הוגדרה כקו מתאר ,תבנית, המקיף את הצורה תוחם אותה ויוצר צורה גרפית. ואילו מרקם הוא ריבוי של צורות עם חזרתיות צפופה, מרקם המכסה משטח מאופיין בחספוס להעלאת מקדם החיכוך . במחקר נעשתה הפרדה בין הצורה והמרקם ע״י קביעת עובי קו המתאר. (1991 Max et al).
הפלטפורמה פותחה עם מקלדת מחשב סטנדרטית שעליה מורכבים כפתורים עם צורות ומרקמים, 30 כפתורים שהוגדרו לצורך הניסוי מבחינת מיקום בשלושת השורות המרכזיות של המקלדת ופותחו לצורך המחקר. (ראה איור מס׳ 6). לאחר השלמת הקבצים בתוכנת שרטוט הקבצים עודכנו ותורגמו לקבציי הדפסה בתוכנת (Stereo lithography (STL להדפסה בתלת ממד. (ראה נספח ח׳) פירוט חומר קבצי תלת ממד. (STL). הקבצים הודפסו ונערכה בדיקת ייצור
עם חומר פולימרי הנבחר (PLA) לצורך איכות המוצר ברמת המישוש וגובה הצורה והמרקם שתוכנן. נדרשה כאמור בדיקת רזולוציה לאחר הדפסה ראשונית, יכולת הדפסה נקבעת בהתאם לדרישת המוצר. בקבצים שפותחו לצורך הניסוי הרזולוציה הייתה גבוהה החל מ-20 מיקרון (0.02 מ״מ). וזאת מפני שבניסוי יש מגע מרובה עם הפריטים ולכן נקבעה רזולוציה גבוהה בהרבה מהמקובל ממוצר סטנדרטי. נערכו דוגמאות הדפסה במספר קבצים כדי לחוש את גובה הצורה, הגובה נקבע ל- 0.3 מ״מ מבסיס כפתור הצורה לתחושת מגע מדויקת. הפריטים חוברו לכפתורי המקלדת בעזרת דבק פולימרי אפוקסי המורכב משתי שפורפרות מקשה וזרז, היוצרת הדבקה בתהליך איטי לקיבוע חזק והצמדת הכפתורים למקלדת. גודל כל כפתור נקבע ל- 120/140 מ״מ׳ כגודל כפתור המקלדת. (ראה איור מס׳ 7). הפריטים חולקו לשתי קבוצות צורות סה״כ 14, ומרקמים סה״כ 16, צורה הוגדרה עם קו מתאר אחד ושטח חלק למישוש הגדול מ - 5 מ״מ. ומרקם הוגדר עם קווי מתאר מתפצלים ללא שטח חלק למישוש הקטן מ- 5 מ״מ׳.( ראה איור מס׳ 3,4) .
הצורות שנבחרו הן קווי מתאר המגדירים צורות, הדגש לבחירת הצורות היה שימוש בצורות הנדסיות מוכרות לכלל האוכלוסייה מבחינה ויזואלית בשימוש במשחקים, תוכנות מחשב, ותמרורים. מבחינת אופן ייצור והתאמה לכפתורי המקלדת צורות הנדסיות מותאמות גם בגודל קטן ולא נוצר עיוות של הצורה. סיבה נוספת היא הקלות של יכולת המוח לקלוט את המידע והצורות כתבנית מוכרת.
להלן פירוט הצורות שנבחרו: חץ, מלבן, מעוין, פאי, משולש שווה שוקיים, לב, פרח, כוכב, משושה, ירח, פלוס, אובל, שני משולשים, עיגול. כל הצורות שנבחרו נבחנו במעבדת הייצור בזיהוי תיאור והגדרת הצורה באופן ויזואלי. כל הצורות הן צורות המוגדרות אוניברסליות.
הבחירה למרקמים נעשתה כאמור על בסיס מחקרים וטיפולים קליניים בחישה שנעשו במרכז לטרשת נפוצה, המרקמים חולקו לקבוצות שונות לפי דרגת חיכוך מחומרים שונים
חלק, קוצני, קווים, דוקר, עוקץ, בולט, בתהליך הייצור הדגש היה לדמות תכונות אלו בחומר הנבחר ע״י שרטוט המרקם עם מרחקים מדויקים שיתארו את ההבחנה. שישה מרקמים נבחרו כסמלים המוכרים באופן ויזואלי כמו הדולר, תו מוסיקלי, ראש חץ, סמיילי שמח, סמיילי עצוב, וכרוכית וזאת כדי לבחון את רמת הקושי שלהם בזיהוי המרקם.
להלן פירוט המרקמים שנבחרו: ארבע נקודות בולטות, גלים, ראש חץ, רשת, סמיילי צוחק ,פסים, נקודות, דולר, ריבועים, תו מוסיקלי, קשתות, מוניטור, סמיילי עצוב, כרוכית, בועות, ספירלה.
כמות המרקמים גדולה יותר מכמות הצורות מכיוון שהשערת המחקר הייתה שמרקמים יהיו קשים יותר לזיהוי מצורות.
4.4	תיאור נברקי המחקר
הקריטריונים לבחירת קבוצת טרשת נפוצה: מטופלים( נשים וגברים) המאובחנים בטרשת נפוצה בגילאי 18-70, מדד נכות עד 6 EDSS Expanded Disability Status Scale, לקבוצת החולים יש אבחון ודאי לגבי סוג המחלה, במקרה של מתן סטרואידים, בדיקות המחקר בוצעו לא פחות מחודש מסיום הטיפול. לא נקבע מדד לגבי משך זמן מחלה. נלקחו חולים שהמדד התחושתי שלהם היה 0 ואינם התלוננו על קושי תחושתי. וזאת כדי ליצור קבוצה זהה מבחינת יכולת המישוש לקבוצת הבריאים.
הקריטריונים לקבוצת הבריאים נקבעה לקבוצה ב גילאי 70־18, ושאינם חולים בטרשת נפוצה.
4.5	מהלך הניסוי
לפני תחילת הניסוי המשתתף קרא את פרוטוקול המחקר ולאחר מכן חתם על טופס הסכמה מדעת כמפורט. בוצע טופס מילוי נתונים בסיסיים, הטופס כלל פרטי גיל, מין, יד דומיננטית,
ונתוני השכלה (תיכוני, אקדמי).( ראה נספח ז׳ ).לאחר הסבר על כלי המחקר נערך מבדק תחושתי לזיהוי צורות ומרקמים. הניסוי נערך בפגישה אחת של 45 דק׳. נערך הסבר התחלתי על השימוש כפלטפורמה, והסבר על הצורות והמרקמים אשר יופיעו במסך המחשב. זיהוי כל הפריטים נעשה ע״י מבט במסך המחשב, בגודל מוגדל פי 3 מגודל הצורה במקלדת, סדר הקרנת הצורות היה אחיד לכל הנבדקים לפי סדר המופיע בשקופית מבדק, מדד זמן לזיהוי כל צורה או מרקם נקבע ל־ 30 שניות. נבדקים אשר לא זיהו במשך 30 שניות, הזמן הופסק ונקבע ל- 31 שניות וסומן כתוצאה שלא זוהתה. המדידה נערכה בצורה ידנית ע״י שעון עצר. לאחר הסבר על אופן השימוש כפלטפורמה וצורת הלחיצה על כפתורי המקלדת, מיקום המקלדת, וצפייה במסך, הנבדק החל את הניסוי. ההוראות שניתנו היו שימוש ביד דומיננטית, ושימוש חופשי בחמשת האצבעות לצורך זיהוי ולחיצה, המשתתף בניסוי רשאי היה להשתמש כרצונו באופן סדר המישוש במקלדת. כל אחד מהנבדקים החל את המישוש בכפתורי המקלדת במיקום שונה יש כאלו שהחלו את המישוש בשורה הראשונה משמאל לימין ויש כאלו שקפצו בצורה לא מסודרת מכפתור לכפתור לא ע״פ סדר מובנה של שורות המקלדת, המטרה של כולם הייתה זיהוי הפריטים באופן זריז ומהיר.
בשלב הראשון: זיהוי צורות, שלב שני: זיהוי מרקמים.( ראה איור מס׳ 3 ואיור מס׳ 4) לפני הקרנת הפריטים בין השלב הראשון לשני הייתה הפסקה של 5 דקות. בזמן הניסוי הנבדק הביט במסך כדי לראות את התמונה ותוך כדי מבט אל המסך מישש עם היד הדומיננטית במקלדת לזיהוי הפריט שהופיע על המסך, אם זיהה את הפריט לחץ על כפתור המקלדת ושעון העצר הופסק לעדכון פרטי תוצאת הזיהוי, אם לחץ ולא זיהה הזמן נרשם כפסול וסומן ל-31 שניות. בסוף הניסוי לאחר זיהוי כל הצורות והמרקמים הנבדק היה רשאי להביט במקלדת ולראות את הפריטים.
4.7 ניתוח נתונים
איסוף נתונים דמוגרפים הועברו מדף הבדיקה לתוכנת אקסל, ונרשמו זמני תגובה, 30 תוצאות לכל נבדק.
כל הניתוחים הסטטיסטים בוצעו באמצעות תוכנות 2016 SPSS ,Microsoft EXCEL
(Version.24 for windows, SPSS Inc. Chicago, Illinois, USA)
1	.סטטיסטיקה תאוריית הכוללת ממוצעים, סטיות תקן, נתונים דמוגרפים, השכלה, יד דומיננטית. ניתוח נתונים: בוצע מבחן כללי ANOVA Analysis of variance לגיל בין 2 הקבוצות, (HC,MS), בוצע מבחן כי בריבוע / ,Chi-squared test מבחן סטטיסטי לצורך השוואת פרופורציות בשתי אוכלוסיות וניתוח נתונים לפרמטרים של מין, השכלה( אקדמי, תיכוני), ויד דומיננטית.
2.	בדיקת חומרים פולימרים השוואת חומרים.
3.	תוצאות ייצור הקבצים טסטים של גובה הפריט לבדיקת מישוש.
4	.השוואת זמני תגובה בין 2 הקבוצות: בוצע מבחן 2 2 by משתנה 1 בין קבוצתי, משתנה 1 בתוך הקבוצה צורות, מרקמים. (2 סוג קבוצות,2 סוג פריט).ANOVA
נעשו השוואות מזווגות לכל פריט (צורה , מרקם) בנפרד. המשתנה התלוי לכל המבחנים היה זמן תגובה. הנתונים הוצגו ב- 2 גרפים של boxplot המציג חציון 25% ו- 75% ופיזור הצורות והמרקמים החריגים במדד הזמן.
5	. קורלציות למדידת קשר בין 2 משתנים, מתאם גיל וזמן תגובה בין 2 הקבוצות(HC,MS). ע״פ מתאם פירסון Pearson ,בקבוצת MS בוצע מתאם בין זמן תגובה, למשך זמן מחלה, ומתאם בין זמן תגובה למדד נכות (EDSS), ומתאם בין משך זמן לזיהוי צורה ומרקם, לקבוצת נשים/ גברים.
6	.מוצגים גרפים של מס׳ שגיאות ממוצעי זמן לכל הצורות, סטיית תקן, מספר השגיאות לכל פריט ואחוזי השגיאות בין שתי הקבוצות.
7	.גרף Z scores המשקף את ציון התקן ע״פ קבוצת הבריאים לכל הפריטים ( צורות, מרקמים).
רמת המובהקות הסטטיסטית לכל המבחנים היא דו כיוונית, סף המובהקות ל-0.05 >p.
לניתוח הבדלים בין הקבוצות בשלושת דרגות קושי (קל, בינוני, קשה) נערך ניתוח שונות מאנובה חד כיווני(one way Manova).
8	. השוואת מספר השגיאות לכל הפריטים בין 2 הקבוצות:(HC,MS).
5.תוצאות
5.1	בניית הפלטפורמה
בדיקת חומרים פולימרים:
נבדקו שני חומרים פולימרים במעבדת ייצור. נעשתה בדיקת איכות ייצור לשני חומרי גלם פולימרים המשמשים בדפוס תלת ממד. בחירת החומר המועדף נעשתה עפ״י מגוון תכונות משתנות הן הנדסיות והן חזותיות כמו: חוזק, גמישות, עמידה בטמפרטורה גבוהה, אורך חיים של החומר, איכות פני שטח, דיוק, עמידות הצבע והברק.
PLA - נבחר כחומר המועדף להדפסה בהיותו חזק בהשוואה לחומר ABS, החומר הוגדר כעמיד לאורך זמן ובמיוחד בגלל רמת עיוות נמוכה במהלך הדפסה, מדד שהיה בעל חשיבות גבוהה בייצור כפתורי הפלטפורמה מכיוון שמלכתחילה נועדו להיות בגודל קטן (כפתור מקלדת מחשב) וכל עיוות בהדפסה יכול לשבש את רמת הזיהוי התחושתי במהלך המישוש.
5.2	תוצאות הקבצים המשורטטים בתלת ממד בקבצי STL
נערכה בדיקת רזולוציה לקבצים המשורטטים בקבצים שפיתחתי, ליצירת הפלטפורמה התחושתית נדרשת רזולוציה גבוהה החל מ־20 מיקרון (0.02 מ״מ), וזאת כיון שנדרש מגע מרובה עם הפריטים ולכן הרזולוציה שקבעתי גבוהה בהרבה מהמקובל ממוצר סטנדרטי. ערכתי ניסיונות באשר לגובה הצורה והחלטתי על גובה של 0.3 מ״מ גובה מבסיס כפתור המאפשר בודאות מגע עם קווי המתאר ויכולת מישוש של פני השטח.
ייצור בתלת ממד של הצורות והמרקמים שנבחרו נבחן ע״פ מדד מישוש של החומר ואיכות הקובץ דגש על צפיפות בקבוצת המרקמים של עובי קו או נקודה לא פחות מ- 1 מ״מ כפי שמופיע
(Two points and one point discrimination test) בדוקרני כלי לבדיקת תחושה עמוקה
5.3	השוואת נתונים דמוגרפים בין שתי הקבוצות(MS,HC)
סטטיסטיקה תיאורית הכוללת ממוצעים סטיות תקן, השכלה, יד דומיננטית, משך זמן מחלה, ומדד נכות אצל קבוצת החולים (MS) .
אפיון אוכלוסיית המחקר: סה״כ משתתפים (59 = N ).קבוצת חולי טרשת נפוצה עברה אבחון ע״י
נוירולוג עם עדות של בדיקת תהודה מגנטית(26.(MRI חולים מאובחנים בט״נ(Relapsing
remitting ).ורק 2 חולים מאובחנים בטרשת נפוצה מתקדמת ראשונית (Primary progressive).
מדד סנסורי היה 0 והחולים לא התלוננו על ליקוי תחושתי באצבעות.
5.4	ניתוח ממצאי גיל בין שתי הקבוצות
(ANOVA Analysis of variance)
בניתוח ממצאי גיל לא היה הבדל בין קבוצת החולים(10.9 =M=37.3,SD), וקבוצת הבריאים
.(p =.474), (M=35.2, SD=7.8)
5.5	מבחן(2/,Chi-squared test) - מין, יד דומיננטית, השכלה
בדיקת פרופורציות בין שתי הקבוצות, כלומר מגדר, התוצאה אינה מובהקת
599	.=x2 (1,) =.277 P, בשתי הקבוצות היו יותר נשים מגברים והיחס היה שונה, בקבוצת החולים (9 (MS גברים ו־ 19 נשים, ובקבוצת הבריאים (12 (HC גברים ו־19 נשים. בבדיקת יד דומיננטית הקשר היה מובהק 014.=x2 (1,) =.603 P, בקבוצת החולים (MS) כל הנבדקים היו בעלי יד דומיננטית ימין, ובקבוצת הבריאים רק 6 נבדקים היו בעלי יד דומיננטית שמאל שאר הנבדקים (25) היו בעלי יד דומיננטית ימין.
באשר להשכלה (תיכונית, אקדמית) בקבוצת החולים (MS) היו פחות נבדקים בעלי השכלה אקדמית(57%) לעומת קבוצת הבריאים (80.6%) (HC)
הקשר היה מובהק 050.=^ 3.83(,1) x2•
5.6	השוואת משן זמן תגובה לזיהוי כל הפריטים בין קבוצת החולים לקבוצת הבריאים המשתנה התלוי לכל המבחנים היה משך זמן תגובה לזיהוי צורה או מרקם, משתנה 1 בין קבוצתי ומשתנה 1 בתוך הקבוצה, צורות, ומרקמים. המבחן הסטטיסטי כלל אינפורמציה לכל הפריטים ,לצורות, ולמרקמים. בביצוע משימת זמן תגובה בין קבוצת החולים
(MS )לקבוצת הבריאים (HC ),בין כל הפריטים צורות מרקמים =30, (22.26,4.84=M=SD). (001. = p) התוצאה הייתה מובהקת. במשך זמן התגובה בין שתי הקבוצות (HC,MS) לזיהוי הצורות בלבד.(3.76=M=21.09,SD) קרוב למובהקות (0.55 = p).וביו המרקמים בלבד (4.54=M=20.78,SD) רמת המובהקות (0001 .> p).
באיור מס׳10 ניתן לראות את משך זמן התגובה לזיהוי כל הפריטים בשתי הקבוצות עם הפרש הדלתא של קבוצת החולים.
5.7	מרד זמן התגובה צורות, ומרקמים
גרף זמן תגובה של שתי הקבוצות לזיהוי א. גרף לצורות 14 , ב. מרקמים = 16 box plot
ניתן לראות בשני הגרפים מס׳ 11,12 זמן תגובה של שתי הקבוצות לזיהוי הצורות, וזיהוי מרקמים, עבור כל פריט מתוך ה- 30 פריטים ע״פ חלוקה לצורות ומרקמים, הגרפים מציגים תרשים למשתנים כמותיים המתארים מדדי מרכז פיזור תצפיות חריגות ואינדיקציה לצורת התפלגות. הקו התחתון בקופסא מתאר את האחוזון ה- 25 והקו העליון בקופסא מתאר את האחוזון ה-75, הקו האופקי בתוך הקופסא הוא החציון, אורך הקופסא הוא ההפרש בין האחוזון ה- 75 וה-25, 2 הקווים האופקיים התחתון והעליון הם ערך המינימום והמקסימום מתוך הערכים שאינם חריגים, ערכים חריגים שהינם רחוקים יותר מ-3 פעמים הטווח הבין רבעוני מהגבול העליון או התחתון מהקופסא מסומנים באמצעות *, ערכים חריגים הנמצאים במרחק של בין 1.5 לבין 3 פעמים הטווח הבין רבעוני מגבולות הקופסא מסומנים ע״י ס. סימון העיגול באיור המסומן בשחור O מסמל את הצורות עם תוצאות חריגות. חיתוך זמן התגובה נעשה ב־ 30 שניות ולכן בשני הגרפים אפשר לראות מדד זמן לזיהוי כל פריט. ניתן לראות בגרף העליון (איור מס׳11) תוצאות של זמן תגובה לצורות בשתי הקבוצות, ובגרף התחתון (איור מס׳ 12) תוצאות של זמן תגובה למרקמים בשתי הקבוצות.
5.8	השוואות מזווגות לכל פריט בנפרד:
ממוצעים וסטיות תקן של כל הפריטים כפלטפורמה (צורות, מרקמים=30)
נעשו השוואות מזווגות לכל פריט בנפרד במטרה לבדוק את זמני התגובה, בקבוצת החולים נמדד זמן תגובה ארוך יותר לעומת קבוצת הבריאים. עשרה פריטים מתוך שלושים הראו תוצאה מובהקת(05• >p), להלן הפריטים:( צורה 1 :פלוס, ו־9 מרקמים: ראש חץ,קו מקוקו ,קוצים, קשתות,מוניטור, כרוכית,ספירלה,קווים,ובועות).( ראה איור מס׳ 13, וטבלה מס׳ 4) מרקם נוסף נקודות בולטות היה עם תוצאה קרובה למובהקות, ובאשר לתשע עשרה הפריטים התוצאה לא הייתה מובהקת(19=NS).
(05. <p). בהמשך מוצגת טבלה (ראה טבלה מס׳4) הכוללת נתונים של משך זמן תגובה לכל
הפריטים ממוצעים, סטיית תקן, ורמת מובהקות (p) לכל פריט בנפרד.
5.9	מתאם גיל: זמן מחלה, מדד הנכות, מגדר
קורלציות למדידת קשר בין משתנים (מתאם פירסון Pearson)
מתאם גיל וזמן תגובה בכל קבוצה בנפרד(HC,MS).
בקבוצת החולים (MS ניתן לראות באיור מס׳ 15 בגרף הימני, נצפה קשר מובהק בין זמן תגובה לזיהוי כל הפריטים לגיל הנבדק, ככל שגיל הנבדק עלה אצל קבוצת החולים זמן התגובה היה ארוך יותר. 017. =ק ,0.448.= (26) r. באיור מס׳ 14 בצד השמאלי בקבוצת הבריאים (HC) לא נצפה קשר חיובי מובהק בין זמן תגובה לזיהוי כל הפריטים וגיל הנבדק.
184.	= ק ,0.245.= (29) ז.כלומר אצל קבוצת הבריאים לא היה קשר בין זמן התגובה לזיהוי הפריטים לבין גיל הנבדק.
מתאם גיל וזמן תגובה בכל קבוצה בנפרד(HC,MS).
מתאם זמן מחלה וזמן תגובה בקבוצת החולים (MS)
ניתן לראות באיור מס׳ 15 מדד זמן תגובה של קבוצת החולים לכל הפריטים, נצפה קשר מובהק
בין משך זמן מחלה לזמן תגובה לכל הפריטים. 002. =ק ,0.222 = (26) r . כלומר מדד זמן התגובה היה ארוך יותר לזיהוי הפריטים בקבוצת החולים, כתוצאה מכך ניתן להעיד על קשר בין זמן מחלה וזמן תגובה.
ניתן לראות (באיור מס׳ 16) את מספר השגיאות ע״פ זמן שניתן לכל הפריטים,כלומר כמות הפריטים שלא זוהו על פי הזמן שניתן בניסוי, נצפה קשר מובהק בין משך זמן מחלה למספר השגיאות והפריטים שלא זוהו. 046.= ק,0.380. = (26)r
באיור מס׳ 17 ניתן לראות נתונים של קבוצת החולים (MS), מדד הנכות( EDSS) וזמן תגובה לכל הפריטים, לא נצפה קשר מובהק בין מתאם מדד הנכות לזמן תגובה לכל הפריטים.
לחולים בקבוצת הניסוי לא הייתה פגיעה תחושתית והמדד התחושתי היה 0 .
099. =ק ,0.318 = (26) r, כלומר למרות שנמדד זמן תגובה ארוך יותר לזיהוי הפריטים בקבוצת החולים, לא ניתן להעיד על קשר בין מדד הנכות של החולים לזיהוי.
באיור מס׳ 18 ניתן לראות את מספר השגיאות ע״פ זמן שניתן לכל הפריטים,כלומר כמות
הפריטים שלא זוהו על פי הזמן שניתן בניסוי, לא נצפה קשר מובהק בין מדד הנכות למספר
השגיאות והפריטים שלא זוהו. 342 =ק,0.187 = (29) r
קורלציות לזמן תגובה לכל הפריטים, לצורות, ולמרקמים בין משתני מגדר בשתי הקבוצות
(HC,MS) בכל קבוצה בנפרד.
נעשתה קורלציה בין מגדרים (נשים, גברים) בכל קבוצה בנפרד, נמצא קשר מובהק רק בקבוצת הבריאים בבדיקת זיהוי מרקמים, כלומר לנשים בקבוצת הבריאים לקח פחות זמן תגובה לזיהוי מרקמים לעומת הגברים בקבוצת הבריאים, בקבוצת החולים לא נמצא קשר בין מגדרים לזיהוי מרקמים. לא נמצא קשר בבדיקת זיהוי הצורות בשתי הקבוצות( HC,MS).
5.10	חישוב ציון תקן לכלל הצורות והמרקמים ע״פ קבוצת הבריאים
ציון תקן (Standard Score) הינו מדד המתאר מיקום יחסי של תצפית כלשהי בסדרה אליה היא שייכת. הציון מתייחס הן למיקום ההתפלגות (באמצעות תוחלת) והן לפיזורה באמצעות סטיית התקן. הוא מאפשר להשוות בין ערכים המתקבלים מהתפלגויות שונות תוך נטרול סקאלות המדידה המקוריות של ההתפלגויות. להתפלגות ציוני התקן יהיה תמיד ממוצע=ס וסטיית תקן=1. בהערכות הנעשות בקליניקה נהוג להתייחס לתוצאות אלו כדי לקבוע ציון תקן לפי מדד קבוצת בריאים וכך לקבוע את תוצאות הנורמה המקובלות.
(ראה מצורף נספח יי. עבור פרטי Z scores). הגרף מציג ציון תקן ע״פ קבוצת הבריאים, חישוב התקן של הצורות והמרקמים חושב לפי ממוצע התקן ע״פ מדגם הבריאים ביחידת מרחק של סטיית תקן מממוצע המדגם, ציוני התקן לא חורגים מ-2, ציון תקן גבוה יצביע על מרחק גדול מהממוצע, וציון תקן נמוך עם סימן שלילי יצביע על מרחק נמוך מהממוצע. ניתן לראות את חלוקת הפריטים בגרף על פי צבעים, חמשת הפריטים בצד השמאלי בצבע ירוק משקפים פריטים עם זמן תגובה קצר לזיהוי, וחמשת הפריטים בצד הימני בצבע כתום משקפים פריטים עם זמן תגובה ארוך לזיהוי מכלל אוכלוסיית הבריאים, צורת האובל ממוקמת באמצע הגרף והיא משקפת את זמן הממוצע בין הפריטים עם זמן ממוצע ארוך לזמן ממוצע קצר. ניתן לצפות שהנתונים באיור מספר 19 מציגים ציוני תקן לכל הצורות והמרקמים והם נעים בין - 1.7- ל- 1.6 + כלומר פחות מ־2 סטיות תקן מהממוצע.
הפריטים חולקו ל־3 דרגות קושי לזיהוי:1. דרגה קלה 2. דרגה בינונית 3. דרגה קשה
דרגות קושי נקבעו עפ״י זמן התגובה שנרשם עבור כל פריט בנבדקים הבריאים. פריטים שדורגו בדרגת קושי קלה היו פריטים שזמן התגובה הנדרש לזיהוי היה קצר עד 15 שניות, בדרגה זיהוי בינונית נכללו פריטים שזמני התגובה לזיהויים היו בי 15 ל־20 שניות, ופריטים עם דרגה זיהוי קשה היו פריטים שזיהויים לקח מעל 20 שניות.
פירוט הצורות והמרקמים עפ״י זמני התגובה לזיהוי בנבדקים בריאים מופיע בטבלה מס׳6
חלוקה לדרגות קושי עפ״י זמני תגובה בנבדקים בריאים:
בפירט הטבלה אפשר לראות את כמות הנבדקים הבריאים שזיהו כל אחד מהפריטים ע״פ דרגות הקושי המתוארות קבוצת הבריאים כללה- 1 3=n ,המספרים המופיעים בטבלה כוללים את כמות הנבדקים מתוך 31 שזיהו פריטים אלו.
בטבלה מס 7 ניתן לראות את זמני התגובה לזיהוי הצורות והמרקמים עפ״י דרגת הקושי בקבוצת חולי הטרשת זמני התגובה היו גבוהים עבור כל אחד מהפריטים בכל אחת מדרגות הקושי בהשוואה לבריאים.
בפירוט הטבלה אפשר לראות את כמות הנבדקים החולים שזיהו כל אחד מהפריטים ע״פ דרגות הקושי המתוארות, קבוצת החולים כללה 28=N, המספרים המופיעים בטבלה כוללים את כמות הנבדקים מתוך 28 שזיהו פריטים אלו.
לניתוח הבדלים בין הקבוצות בשלושת דרגות קושי (קל, בינוני, קשה) נערך ניתוח שונות מאנובה חד כיווני(one way Manova).
בדרגה קלה 000. = p ,בדרגה בינונית 165. = p ,ובדרגה קשה 0.60 = p.
5.11	מרר השגיאות לזיהוי כל תפריטים בפלטפורמת: (צורות, מרקמים= 30)
נעשתה קורלציה למשך זמן תגובה והיעדר זמן תגובה לכל הפריטים, בדומה להשוואת משך זמן התגובה הממצאים הראו קורלציה חיובית לכל הפריטים, לצורות ,ולמרקמים. המדדים בין שני המשתנים תלויים אחד בשני מכיוון שהזמן הנקבע לביצוע המשימה הוא 30 שניות, והזמן הנקבע להיעדר זמן תגובה של המשימה הוא 31 שניות.
באיור מספר 20 ניתן לראות את מספר השגיאות בשתי הקבוצות( HC,MS) לכל הפריטים.
בקבוצת הבריאים כמות השגיאות הכוללת לפריטים שלא זוהו לכל הפריטים הייתה 228 שגיאות, בקבוצת החולים כמות השגיאות הכוללת לפריטים שלא זוהו לכל הפריטים הייתה 309 שגיאות. למרות שמספר השגיאות אצל קבוצת הבריאים היה קטן יותר, ניתן לראות ששני פריטים הראו תוצאה שווה (צורה 1עיגול,ומרקם אחד מצים).ושלושה פריטים הראו הבדל של נקודה 1 לטובת החולים (2 צורות מלבן ,ואובל ,ומרקם !סמיילי עצוב}.
סיכום
לסיכום ניתן לצפות בניתוח ממצאי גיל לא היה הבדל בין הקבוצות.
לקבוצת MS זמן תגובה ארוך באופן מובהק מקבוצת הבריאים לכל הפריטים ביחד (30) 001. = p לקבוצת MS זמן תגובה ארוך (קרוב למובהקות) מקבוצת הבריאים לזיהוי הצורות (14) 055. = p לקבוצת MS זמן תגובה ארוך באופן מובהק מקבוצת הבריאים לזיהוי המרקמים (16) 000.>p
6.וק
מטרתו העיקרית של מחקר זה הייתה לפתח פלטפורמה דיגיטלית אינטראקטיבית שתשמש לבדיקת תחושה באצבעות הידיים לחולי טרשת נפוצה, ולבדוק זמן תגובה באמצעות הפלטפורמה הכוללת פריטים עם חלוקה לצורה ומרקם. ההשוואה נעשתה בין שתי קבוצות חולי ט״נ, וקבוצת בריאים.התוצאות העיקריות של המחקר התבססו על בדיקת מדדי משך זמן תגובה של כל הפריטים כפלטפורמה, בין הצורות, ובין המרקמים. בהתאם להשערות המחקר נמצא הבדל במשך זמן התגובה אצל קבוצת החולים, הזמן שנמדד היה ארוך יותר,כלומר לחולים לקח יותר זמן לזהות את כל הפריטים, הצורות,והמרקמים. בנוסף לכך נבדק משך זמן תגובה לכל פריט, עשרה פריטים הציגו תוצאה של משך זמן תגובה ארוך והתוצאה הייתה מובהקת. אפשר להסיק שזמן התגובה לזיהוי צורות ומרקמים אצל קבוצת החולים היה גבוה יותר מקבוצת הבריאים. בהתאמה לפרק התוצאות חלקו הראשון של הדיון יעסוק בהבדלים במדדי הזיהוי בין קבוצת המטופלים לקבוצת הביקורת וההבדלים בין הצורות למרקמים ,זמן ביצוע המשימה, ותוצאות משניות, המשך הפרק יעסוק במגבלות הניסוי, המשמעות הקלינית של פיתוח הפלטפורמה ומסקנות לעתיד.
6.1	הבדלים צורות מרקמים
בקבוצת המטופלים דווח זמן תגובה ארוך לזיהוי כל הצורות והמרקמים, כמות הצורות והמרקמים שנפסלו לזיהוי עקב היעדר זמן תגובה הייתה גדולה יותר בהשוואה לקבוצת הבריאים. המדד התחושתי בקבוצת החולים דווח 0 כלומר לא נצפתה בעיה תחושתית בקבוצת החולים.
למרות זאת לא נבדקו ממדי עייפות, כאמור, בהיבט קליני ט״נ מתאפיינת בשונות גדולה בפעילות המחלה, זמן הופעתה, מעורבות הפגיעה הנוירולוגית וחומרתה בין חולים שונים. התסמינים יכולים להופיע במהירות, בתוך שעות, או באופן איטי יותר, תוך ימים עד שבועות.
(Kurtzke, J. F. 1970). האזור התחושתי (סומטו סנסורי) הראשוני מקבל מידע חושי מקולטנים
על פני העור השייכים למערכת המגע, קולטנים אלו מעבירים מידע על אספקטים הכוללים מגע, לחץ, מרקם, טמפרטורה וכאב. פגיעה מוטורית תשפיע על יכולת התחושה, ופגיעה תחושתית תשפיע על תפקוד מוטורי.לצורך המשימה בניסוי הנבדקים התבקשו ליישם את שניהם (1990 .Dellon,A. L). תוך מישוש בכפתורי המקלדת.
במחקרים קודמים בדקנו השוואה להערכה תחושתית בכלי הבודק אבחנה בין מגע של נקודה אחת או שתיים ונמצא קשר (2014 ,Kalron et al). בין תוצאות של זיהוי פריטים זעירים לפריטים עם משטח חלק. במחקר המתואר זיהוי מרקמים עדינים היה קשה יותר לזיהוי מצורות. במחקר נוסף שנערך במרכז לטרשת נפוצה בבי״הח תל-השומר נבדקו תוצאות של בדיקות תחושה לפני ואחרי אימון, נלקחו חולים שהוגדרו עם ליקוי תחושתי קל 3.61 גרם, על פי הערכה תחושתית בכלי הבודק תחושת מגע נע "מונופילמנט", על פי רוב החולים, לנבדק אין כל אבחנה שהתחושה ירודה במצב כזה. הכלי השני התמקד באבחנה בין מגע של נקודה אחת או שתיים המאבחנת לוקוליזציה באזור קצוות האצבעות, המטופל צריך לדווח כמה נקודות הוא מרגיש בזמן לחיצת הנקודות על האצבע. הממצאים במחקר העידו על הקשר בין זיהוי פריטים עדינים 2 PD לבין הערכה תחושתית עם כלי הבודק לוקוליזציה. (.2013 ,Kalron et al).
ישנם מעט מחקרים העוסקים בהערכה תחושתית באוכלוסיית טרשת נפוצה, רוב המחקרים הקשורים להערכה תחושתית ואימון תחושתי של לימוד מחדש לא מתמקדים בהערכה של מרקמים עדינים ורובם נעשו באוכלוסיה שעברה אירוע מוחי, או נפגעי כף יד.באוכלוסיה לאחר שבץ מוחי אשר סבלה מליקוי תחושתי התמקדו באימון תחושתי המתמקד ביכולת אבחנה טקטלית של מרקמים, הממצאים הראו קשר מובהק בתוצאות המדדים המשתווים ליד שאינה פגועה,השיפור נשמר והוטב גם בהערכה שנערכה מספר חודשים לאחר סיום תקופת האימון. אצל חולי ט״נ לעומת זאת יכולה להיות הטבה ביכולת התחושתית לאחר אימון וטיפול ממוקד,אך אם מתפתח התקף חדש הפוגע בתחושה הליקוי התחושתי חוזר, (1993 Carey Matyas and Oke). המשמעות הקלינית לטיפול שיקומי היא שימור המצב הסטטי, גם בהיבט הפיסי טיפולי פיזיותרפיה יכולים להגביר פעילות פלסטיות מוחית.
בהיבט הקליני תוצאות המחקר יאשפרו אבחון בחולים עם ליקוי תחושתי קל בשלבים הראשונים של המחלה, כ- 25% מחולי טרשת נפוצה הנמצאים בשלבים התחלתיים של המחלה
או במהלך המחלה סובלים מליקוי תחושתי באצבעות הידיים, או מתלוננים על תחושת נימולים
באצבעות כף היד.( 1997 Aronson et al).
הפלטפורמה הדיגיטלית אשר פותחה במחקר היא למעשה המשך פיתוח של הכלי "ריסנס" שפותח למטרת אבחון תחושה הנעשה עם כף היד והאצבעות במניפולצית מישוש. כפלטפורמה הנוכחית הושם דגש במישוש נגיעה בקצוות האצבעות,לוח המקשים של הצורות והמרקמים בנוי בצורה כזו שהמישוש מכוון לאצבע אחת בלבד ואינו יכול להכיל שתי אצבעות או יותר על כפתור המקלדת. מחקר שעסק בקוטר אצבע המורה דיווח שככל שקוטר האצבע קטן יותר יכולת המישוש טובה יותר,כלומר אנשים עם קוטר אצבעות גדול יותר עלולים לחוות קושי בזיהוי צורות או מרקמים עדינים. (2002 ,Pelfrey et al) מסיבה זו אפשר להתאים את קוטר הכפתור לגדלים שונים במקלדת ע״י הדפסת הכפתורים ולבדוק האם שטח מישוש גדול יותריהיה אפקטיבי. בתרגול מסוג זה יש אפשרות לאמן את האצבעות בצורה מבוקרת ולאתגר את האימון לכל אצבע. 6.2 זמן ביצוע המשימה
ההחלטה על הזמן שניתן נעשתה על פי הערכות דומות המתבצעות בקליניקה בכלים להערכה תחושתית או הערכה מוטורית כמו סטרואוגנוזיס זיהוי חפצים בגדלים וטקסטורות בעזרת המישוש בשתי ידיים, בדיקה זו דורשת מניפולציה בסיסית, וזמן זיהוי הפריטים היא 30 שניות. מבחן נוסף הנמצא בשימוש בקליניקה הוא מבחן הבודק מיומנות עדינה עם מקלוני מתכת שצריך להכניס לחורים, והשימוש נעשה בשתי ידיים בו זמנית כשזמן הפעילות למשימה אף הוא 30 שניות. (ראה נספח כ׳).במבחני הערכה מוטוריים מדדי הזמן נמדדים בין 10 ל- 20 שניות כדי לבדוק מיומנות וזריזות ידיים. ברוב הבדיקות הממוצע לזיהוי והספק המשימה נע בין 10 ל-30 שניות. הסיבה לכך שהנורמות נקבעות על פי מדד של אוכלוסיות בריאות. יש קשר בין המבחנים המוטורים למבחנים התחושתיים, זיהוי חפצים מ־10 מ״מ׳ ומטה מצביע על תחושה עמוקה תקינה ויכולת אבחנה תחושתית הדרושה לנו באחיזה. תיאור הפעולות הנדרשות לכך הם 5מ״מ לכיוון שעון, 6-8 מ״מ לתפירה,
12מ״מ לתפיסת חפצים,15 מ״מ לתפיסת חפצים גדולים. היתרון בכלי הערכה או אימון כמו הפלטפורמה היא אפשרות לבדוק פריטים עדינים כמו המרקמים ולקבוע התאמה לדרגות קושי שהתמקדו בשיפור מיומנות אחיזה עדינה.
מבין הפריטים שהוגדרו קשים לזיהוי ע״פ זמן תגובה לזיהוי 23% היו מרקמים, כלומר אפשר לחלק את דרגות הקושי בצורה כזו שרמת הזיהוי לצורות קלה יותר מהמרקמים.בחישוב שניעשה
לקביעת ציון תקן לכלל הצורות והמרקמים ע״פ קבוצת הבריאים, הפריטים חולקו ל-3 דרגות קושי לזיהוי:1. דרגה קלה 2. דרגה בינונית 3. דרגה קשה.
פריטים שדורגו בדרגת קושי קלה היו פריטים שזמן התגובה הנדרש לזיהוי היה קצר עד 15 שניות, בדרגה זיהוי בינונית נכללו פריטים שזמני התגובה לזיהויים היו בי 15 ל-20 שניות, ופריטים עם דרגה זיהוי קשה היו פריטים שזיהויים לקח מעל 20 שניות.
6.3	תוצאות משניות.
במתאם גיל וזמן תגובה בכל קבוצה בנפרד(MS,HC ).נמצא קשר רק בקבוצת החולים, ככל שממוצע הגיל עלה, זמן התגובה לזיהוי היה ארוך יותר, בקבוצת הבריאים לא נמצא קשר. הסיבה העיקרית יכולה להעיד על קשר לעייפות (Fatigue) שכן סימפטום זה ניכר אצל חולי ט״נ,
(2007, Schapiro). אך מכיוון שלא נבדקו מדדי עייפות לפני תחילת הניסוי אין באפשרותנו להעיד על ממצא זה אלה רק לשער. מבחינת גודל הקבוצה קבוצת הבריאים הייתה כללה יותר נבדקים.בבדיקת מדד הנכות הכללי (EDSS) וזמן תגובה לכל הפריטים לא נמצא קשר, מדד הנכות התחושתי היה 0 אצל כל הנבדקים בקבוצת החולים והם לא התלוננו על הפרעה תחושתית באצבעות הידיים לפני תחילת הניסוי. החולים שהשתתפו במחקר התהלכו ללא אביזר עזר, רובם מתפקדים ומנהלים חיי שגרה עם תפקוד יומיומי תקין, במחקרים הכוללים התערבות מוטורית לניקוד מדד הנכות יש השפעה, במיוחד עם קיימת הגבלה פיסית בהליכה . אפשר להסיק מכך
,מוטוריות וקוגניטיביות (Goodkin, D. E et al, 1988) שמגבלה פיסית יכולה להשפיע על יכולות
תופעה זו נובעת כשאיטיות בתנועה משפיעה על תפקודים אלו כגון; משך זמן תגובה המערבת יכולות מוטוריות ויכולות מישוש. (2006 .Robles-De-La-Torre,G).
בפרמטר של משך זמן מחלה נמצא קשר לזמן תגובה בזיהוי הפריטים, ולהיעדר זמן תגובה. בט״נ קיימת שונות במחלה, והאבחון מבחינה התקפית אינו זהה ולכן אפשר לראות הבדלים בין חולים עם משך זמן מחלה ארוך שהינם יציבים, וחולים עם משך זמן מחלה קצר אשר חלה התדרדרות מהירה במחלה וביכולות התפקודיות (2005 ,Polman et al).
6.4	מגבלות הניסוי
1.	סדר הצפייה בפריטים במהלך הניסוי אינו אקראי, הפריטים הוקרנו בצורה אחידה לכל הנבדקים בשתי הקבוצות, סיבה זו עקב היעדר תוכנה מותאמת בין התוכנה לחומרה ופיתוח תוכנה. אך יש לציין שהסדר היה קבוע ואחיד לשתי הקבוצות במהלך הניסוי. העובדה שמשך זמן
תגובה בקבוצת החולים לזיהוי מרקמים היה ארוך יותר יכולה להעיד על עייפות, סימפטום
הידוע אצל חולי ט״נ.( 2003 ,Bobholz & Rao).
2.	ניטור ידני בזמן הבדיקה עקב היעדר ניטור תוכנת מחשב ואי יכולת לפתח תוכנה זו למחקר הנוכחי. בפיתוח הפלטפורמה הושקעו כספים להדפסת כפתורי המקלדת כדי שרמת הייצור תהיה ברזולוציה גבוהה מבחינת חומר הגלם ומבחינה גרפית הצורות היו זהות ויזואלית לצורה המקורית שמוקרנת במסך, והחומר נבדק בשני מודלים כדי שיעמוד בתנאי הזיהוי ומישוש הצורה לצורך דיוק יתר. נבחנו סוגי פלסטיק עם קשיות חומר מתאימה (ראה פירוט נספח ל׳ חומרים). והתנסו רמות גובה במקלדת כדי להתאים את המידות והקוטר המדויק לכפתור המקלדת לצורך ביצוע המשימה. בסקירת התוצאות צורת הלב נמדדה עם זמן תגובה גבוה בשתי הקבוצות, יותר ממחצית הנבדקים לא זיהו צורה זו בשתי הקבוצות, בקבוצת החולים 71.4% לא זיהו את הצורה, ורק 28.6% זיהו על פי הזמן, בקבוצת הבריאים 61.2% לא זיהו את הצורה ורק 38.8% זיהו על פי הזמן. יתכן וצורה זו לא הייתה מדויקת ברמת הייצור שלה וקו המתאר שלה יצר בלבול ברמת הזיהוי, מספר נבדקים דיווחו שהתבלבלו בין צורת הלב לצורת המשולש. במהלך הניסוי כל נבדק התחיל בשורה או כפתור שונה בתהליך הזיהוי, סביר להניח שחלק מהתוצאות המעידות על זמן זיהוי נמוך יחסית בהשוואה לנבדקים אחרים, היו עקב מיקום האצבע על כפתור המקלדת ויכולת הזיהוי של הנבדק.
3.	בקבוצת הבריאים אחוז המשכילים היה גבוה רוב הנבדקים היו סטודנטים או נבדקים אשר סיימו לימודים אקדמיים, אחוז המשכילים בין הקבוצות (80.6% לעומת 57%).
היחס המגדרי בין נשים לגברים בשתי הקבוצות אינו זהה, היו יותר נשים גם בקבוצת החולים וגם בקבוצת הבריאים, מבחינה קלינית קיימת שכיחות גבוהה באוכלוסיית הנשים אצל חולי ט״נ (2002 ,Pelfrey et al). בקבוצת הבריאים גם בקרב קבוצת הנשים היו יותר נשים משכילות. העובדה שהיו יותר משכילים בקבוצת הבריאים לא מעידה בוודאות על יתרון זריז במישוש.
% 17.8 מהנבדקים בקבוצת החולים היו מאובחנים חדשים במחלה ויתכן שחלקם סבלו מקליטה איטית של גירויים תחושתיים, תופעה המאפיינת זמן תגובה ארוך לגירוי חושי. היות ומרבית גדול של הנבדקים בשתי הקבוצות היו צעירים,יתכן ויש משמעות לזריזות ידיים במקלדת,וזיכרון של מיקום האצבעות. בניסוי כזה יש למידה תוך כדי מישוש וזיהוי הצורות מכיוון שהאצבעות ממששות את הפריטים במקלדת 30 פעמים, אם לא קיימת בעיית זיהוי, מתרחש זיכרון של מיקום הצורה או המרקם ועל ידי כך ניתן לזהות את הפריטים בזמן תגובה מהיר יותר. גם מבחינת מיקום הצורה במקלדת לעומת צורות ומרקמים אחרים שזוהו קודם לכן.
4.ממוצע מדד תחושתי אצל החולים היה 0 החולים לא עברו הערכות לבדיקת תחושה עם מבחני התחושה בקליניקה אלה בדיקה להערכת תחושה שטחית עם מטוש בבדיקה נוירולוגית.
6.5	משמעות קלינית
הפלטפורמה שפותחה שמה דגש על מגוון פריטים לזיהוי וחלוקה בין צורות למרקמים, הבדיקה בניסוי התמקדה בזיהוי פריטים על פי זמן עם יכולת מישוש באצבעות הידיים לכל אצבע בנפרד. המשמעות הקלינית היא שהפלטפורמה תוכל לשמש מטופלים בשלבים הראשונים של המחלה, הן מבחינת אבחון והן מבינת אימון בהתאמה על פי כמות הפריטים וסוגם, ולכן יש סיבה לכמות הפריטים במקלדת כדי שתהיה אפשרות לשיפור בתכנית האימון. יתרה מכך הפלטפורמה תאפשר החלפת כפתורים לפי דרגות קושי של יכולת המטופל בזיהוי הצורות והמרקמים. שילוב של כלי טיפולי חדשני בקליניקה יכול להגביר מוטיבציה טיפולית במיוחד כשהמטופל לוקח אחריות על הטיפול, מגדיר מטרות, ומקבל פידבק תוך כדי שימוש כפלטפורמה.
שתי הקבוצות בניסוי לא נחשפו לכפתורי המקלדת בתחילת הניסוי לא בראייה ולא במישוש, הם התחילו את הניסוי בלי לדעת מראש את סדר הפריטים שיופיעו במסך. המידע היחיד שהנבדקים קיבלו בשלב שלפני תחילת הניסוי, היה מידע אינפורמטיבי המתאר את אופן החלוקה של הניסוי זיהוי צורות, וזיהוי מרקמים. מבחינת האימון והטיפול הקליני אפשר לחלק את האימון לדרגות קושי ולשפר זמני תגובה. האימון יאפשר התאמה אישית למטופל לפי צרכיו החל בדרגה קלה תוך כדי לימוד ושיפור ביצועי המישוש. אימון כזה מגביר קשרים סינפטים והקלט שנקלט על ידי הקולטנים בזמן המישוש נשמר בזיכרון. תכנון האימון כפלטפורמה יהיה ממוקד אצבעות וממוקד על פי הפגיעה ביד, מבחינת רגישות בדיקה, הפלטפורמה יכולה להוות בסיס לאבחון ראשוני, מכיוון שהיא כוללת פריטים ברמת קושי מדורג של פריטים קלים,בינוניים,וקשים. שילוב פלטפורמה חדשנית כזו ככלי טיפולי תשמש מטופלים מכלל אוכלוסיות הסובלות מליקוי
תחושתי.
6.6	מסקנות ותוכניות לעמיד
במחקר זה נתגלו הבדלים במשך זמן לזיהוי צורות ומרקמים בין קבוצת החולים לקבוצת הבריאים, בעקבות תוצאות לבדיקת זריזות הזיהוי יש צורך בבדיקת אוכלוסיות נוספות, ובמיוחד אוכלוסיית ילדים החולה בט״נ ומייצגת גיל צעיר וקוטר אצבעות קטן. לאחר הניסוי הראשוני שנערך עם פלטפורמה דיגיטלית שפותחה, נבחנו מסקנות לפיתוח עתידי לשדרוג הפלטפורמה: 1. פיתוח התוכנה והתאמה למקלדת הקיימת. 2. פיתוח החומרה. המסקנות יתייחסו לשימושיות ממשק משתמש.כדי לוודא שבזמן לחיצה על כפתור המקלדת יופיע סימן על גבי המסך לצורך זיהוי הפריט. יש צורך בסנכרון בין החומרה לתוכנה,כמו כן מדידת ניטור זמן התגובה תיעשה על גבי המסך בשעון התוכנה ולא בשעון עצר ידני. שיפור הפלטפורמה ברמה התפקודית יכולה לסייע לשיפור ושימוש האימון בקליניקה עם מטפל או בסביבה הביתית של המטופל בהתאמה לרמת האימון. הצרכים יותאמו מבחינת גודל הכפתור ודרגות קושי על פי אוכלוסיית המטופלים, פיתוח החומרה יתמקד בתרגולי משחוק הדורשים תפקודים מוטורים, תחושתיים, וקוגניטיבים.
הסביבה הדיגיטלית עשויה לקדם, ולתמוך בתהליך האימון באמצעות משחקי מחשב אפשר לטפח מיומנויות מוטוריקה עדינה ותיאום עין -יד,לשפר מהירות תגובה ואולי אף יכולת ריכוז.משחקי הווידאו ותכנות משחוק למחשב הפכו בשנים האחרונות לכלי שכיח במסגרת תכניות שיקום, הצורך למעורבות גבוהה והגברת היענות המטופל לטיפול הינו פרמטר חשוב באיכות הטיפול. אחד ההיבטים החשובים ביותר בלמידה ואימון כפלטפורמה אינטראקטיבית של המתאמן היא לגרום למטופל להיות משתתף פעיל, כדי שיטמיע באופן שיטתי ויעיל את התוכן ואת המיומנויות, כשהלומד פעיל תוך כדי אימון, גדלה המוטיבציה שלו ללמוד ולהתאמן,ונמדדת היענות יעילה בביצועי המטלות הנדרשות (2010 Saposnik, G, et al).