והשירותים שבגבולות הגן. כך למעשה, תושבים מתאימים את ביקורם בגן לאופיו ולמרכיביו. עלה כי כל שיטת מחקר מניבה מידת שוני שונה. ניתוח תוצאות הסקר העלה מארג של יחסי אתר-סביבה המיוצג דרך קשרים בין שלושת סוגי המשתנים: מאפייני אוכלוסייה, מרכיבי הגן המצויים והרצויים. תמצית התוצאות מראות קשר מובהק בין תדירות הביקור למרכיבים ארכאולוגיים, לנוכחות ואיכות הצל ולמידת ההתקהלות בגן. כמו כן, נוכחותם ואיכותם של המרכיבים הארכאולוגים, כפי שדורגו במסגרת הסקר, משפיעים בקשר ישיר זה על זה. דעת התושבים המקומיים מושפעת מהמצב הנוכחי של הגן. אם כי, תהליכי שימור מבוססים קהילה יכולים להתגבר על היעדרות של מרכיבים שונים ולהשפיע לחיוב על מעמדו של הגן בקרב האוכלוסייה הגרה בסמיכות. תובנות אלו הובילו לגיבוש כלי הערכה ראשוני המוצע לבעלי עניין החפצים בשילוב גן ארכאולוגי בסביבה העירונית בישראל (פרק 7, איור 50).
הגן הארכאולוגי מאגד גן ציבורי ואתר ארכאולוגי. לפיכך, המחקר נעזר בספרות המקצועית והאקדמאית העוסקת בהערכת שטחים ציבוריים פתוחים, בתוך התיאוריות, התפיסות והגישות הקיימות בתחום הארכאולוגיה והשימור בפרט. המחקר מתמודד עם אותן מגבלות וקשיים בשימור של אתרים ארכאולוגים מסדר גודל קטן וחשוב מכך מנסה לחשוף את הקשרים של האתר עם סביבתו הפיזית, כמו המרקם והאנושית - כמו האוכלוסייה החיה בסמיכות.
עבודת המחקר מורכבת מהפרקים הבאים:
פרק 2: סקר ספרות. רקע עיוני המציג את השלושת תחומי הידע העיקריים הקשורים בעבודה: ארכיאולוגיה, שימור ושטחים פתוחים בהקשר המתאים למטרת עבודת המחקר. הסקירה מדגישה את חשיבות השימור על פי הגישות העכשוויות, מפגישן מול המציאות הקיימת והקשיים בתהליכי השימור בארץ כלפי אתרים ארכאולוגיים. הפרק מוביל לכלים בהערכה וניהול של שטחים פתוחים שהגנים הארכאולוגים מהווים סוג מסוים של אלו, הן מבחינה סטטוטורית והן מבחינה פרקטית.
פרק 3: מתודולוגיה. הפרק מציג את שאלות המחקר ומטרותיו ומציג את המסגרת המתודולוגית המבוססת על שילוב הכלים הקיימים והגישות, כאשר כל תחום תורם את חלקו. הגדרת אוסף מכובד של משתנים שדרכם תבחנה מהותם ומשמעותם כחלק מתהליך הערכת הצלחת שילובם של הגנים הארכאולוגים.
פרק 4: הצגת הגנים הארכאולוגיים. הצגת שלושת מקרי המבחן באמצעות רקע עיוני העוסק בתהליך הכרזתם ובמעמדם העירוני ובפרט על האתר הארכאולוגי עצמו, פעולות השימור שנערכו עד כה ומידע קצר על סביבתו העירונית. ההכרה בגנים הארכאולוגים התבצעה באופן חלוצי ומקיף כחלק ממערך התכנון בירושלים. עובדה זו הייתה חלק משיקולי בחירתם כמקרי מבחן.
פרק 5: תוצאות המחקר. התוצאות יוצגו על פי שיטות המחקר.
פרק 6: השתלבות הגנים הארכאולוגים, ניתוח ותוכנות. דיון בתוצאות יערך תחת שני פרקים -כל אחד מתייחס לאחת משאלות המחקר: האחד, תאורטי ודן במערכות היחסים בכל אחד משלושת מקרי המבחן שבין האתר הארכאולוגי, הגינה הציבורית והסביבה העירונית והתושבים בפרט. השני, דן במשותף העולה משלושת מקרי המבחן לתובנות אחידות בדבר בחירה וניסוח מדדים המוצעים לכלי הערכה הראשוני.
פרק 7: כלי ראשוני להערכת גנים ארכאולוגים בעיר. מהווה את התרומה הסופית של כל המחקר שנובעת מהתובנות שהועלו בפירוש וכימות היחסים אתר-סביבה ובחינה והתאמה מחודשת של מדדים להערכת שילובו של גן ארכאולוגי בסביבה העירונית. תינתנה התייחסות למחקר ההמשך.
כמו מרבית המחקרים אקדמאים, מדובר במחקר ראשוני (המתבסס על מקרי מבחן) בתחום. ישנן פעולות רבות שיכולות לתרום לתהליך השימור המקיים, היומיומי של האתרים הארכאולוגים שנחשפו בסביבה עירונית שהצהירה כי הם משמעותיים עבורה. הם אוצר מתכלה.
הארכאולוגית הראשונה שבוצעה בראשות פלינדרס פיטרי בתל אל-חסי שבדרום הארץ. פיטרי הינו החוקר שהביא לארץ שיטת חפירה מדעית זאת אשר משמשת עד היום את החפירות הארכאולוגיות בארץ ובעולם.
עם תום מלחמת העולם הראשונה ותחילת השלטון הבריטי בארץ המוסדות הזרים חידשו במרץ רב את פעילות ארכאולוגית אינטנסיבית ענפה בארץ כולה. המנדט הבריטי הביא מפנה במחקר הארכאולוגי בקרב החברה היהודית בארץ. הקמת "החברה לחקירת ארץ ישראל ועתיקותיה", הקמת המכון למדעי היהדות באוניברסיטה העברית החדשה ובהמשך כחוג עצמאי ללימודי הארכאולוגיה העמידה דור חדש של חופרים שהתמקדו בחשיפת העבר היהודי (קמפינסקי, 1994). הארכאולוגיה, יותר מתחומי דעת אחרים, הסעירה את הדמיון של תומכי התנועה הציונית. א״ל סוקניק מהאוניברסיטה העברית מתאר את אנשי קיבוץ בית אלפא לאחר מציאתו המקרית של בית הכנסת העתיק בקיבוץ "פתאום שבו וראו אנשים דברים שלא היו עד אז ממשים. הייתה פתאום הרגשה כי אותה כברת ארץ שבגללה סבלו כל כך הרבה אינה סתם חלקת אדמה אלא כברת ארץ שאבותיהם ואבות אבותיהם גרו בה לפני 1,500-2,000 שנה״ (פייגה, 2008, עמ׳ 1). עוד בתקופת המנדט הבריטי התרחש מהפך קיצוני שחל בקרב הארכאולוגים היהודים ובמעמד המדעי של המקצוע. מגישה של הסתכלות על מחקר ארכאולוגי כאמצעי שכל מטרתו לחזק את הידע ההיסטורי־היהודי של הארץ למחקר ארכאולוגי שיטתי (בן אריה, 2008).
הקמת מדינת ישראל נתנה למחקר הארכאולוגי בה מה שלא היה לו קודם לכן: עורף ארגוני מוסדי וכספי שאפשר לו לבצע מחקר שיטתי ומקיף ורחב. התנאים המדיניים שבהם ישראל נמצאה אף הביאו להפחתה רבה בהיקף המחקר הארכאולוגי הזר הלא יהודי. תנאים אלה הביאו לשליטה מלאה כמעט של הארכאולוגיה הישראלית בשדה המחקר הארכאולוגי בישראל. עתה "הארכאולוגיה הישראלית הייתה מארכאולוגיה יהודית, מבחינות רבות מסורתית־ציונית, לארכאולוגיה מקצועית, מבחינות רבות לאומית־חילונית״ (בן אריה, 2008, עמי 41). שנות החמישים והשישים היוו שיא הפעילות הארכאולוגית מבחינת יחסי הגומלין וחשיבותה שלה עם הציבור ונציגיו (קמפינסקי, 1994). בשנת 1961 הציג יגאל ידין את ממצאי החפירה במדבר יהודה. כך תיאר את האירוע: "כשהגעתי לנושא בר־כוכבא... אמרתי: כבוד נשיא מדינת ישראל, יש לי עכשיו הכבוד להראות לכם מכתבים שנשלחו מהנשיא האחרון של מדינת ישראל מלפני 1,900 שנה, הרי הוא בר כוכבא... קשה לתאר מה שקרה באולם באותו רגע. זה גם קיבל תעודה עצומה...״ (קמפינסקי, 1994, עמי 187). יגאל ידין, בנו של סוקניק, הבין את משמעותה הלאומית של הארכאולוגיה, ותרם רבות לעשייתה לתחום פופולרי וסוחף עבור אלפים (פייגה, 2008). כך טען אילון כשעמד על מעמדה של הארכאולוגיה בקרב הציבור הישראלי: "הארכאולוגים הישראלים מחפשים לא רק חרסים במעמקי האדמה הם מחפשים גם שורשים וזהויות״ (1981, עמי 283)
השימוש הלאומי בארכאולוגיה אינו המצאה ציונית: תנועות לאומיות רבות (כמו מצרים, עיראק ואטליה) נעזרו בארכיאולוגיה כדי להדגיש את היותן המשך לעבר מפואר, ודרך כך גם להפגין את הגניוס הלאומי שלטענתן מאפיין אותם (2006 ,Kletter). לארכאולוגיה המקראית נועד תפקיד באינטגרציה החברתית של החברה הישראלית החדשה, בהמחשה של קיום היסטוריה קדומה משותפת לכל פזורות היהודים בארץ ישראל. חשיבותה הועצמה אף יותר בשל המאבק הלאומי, שבחלקו נסב על השאלת המקומיים ״האותנטיים״ של הארץ (פייגה, 2008). פייגה מצטט את דברי
הפובליציסט שמואל שניצר להמחיש זאת: "...אין לציונות מכשיר תעמולה יעיל יותר ממעדרו של הארכיאולוג. במקום שם נועץ את אתו, נעשה הקשר ההיסטורי בין עם ישראל לארצו מוכח וממשי״ (שניצר, 1983).
מאז עברו שנים רבות, והארכאולוגיה איבדה הרבות ממעמדה בתור נכס לאומי. הארכאולוגיה, תחום אקדמי תוסס ומשתנה, הגדירה את גבולותיה חד יותר ותבעה אוטונומיה קפדנית מהפוליטיקה והלאומיות. עם השנים התברר כי ממצאיה מתנגשים לפעמים עם הסיפור הציוני הלאומי, המבוסס בעיקרו על הסיפור המקראי בנוגע לראשית האומה וכיבוש הארץ. עוד בימי ידין קמו חוקרים שביקרו את הקשר בין ממצאים ובין המפעל הציוני, ביקורת שהלכה ותפחה (פייגה, 2008). חל העיסוק אקדמי בתחומים חדשים כמו בתקופות הפרה-היסטוריה והמוסלמיות וכן בגישות חדשות שעוסקות בשאלות של דינמיקה חברתית וכדומה. הארכאולוגיה השתחררה מהנרטיב ההיסטורי התנכ״י וכיום שואבת את שאלותיה ממגוון רחב של המדעים כחלק מהחופש האקדמי בעידן הפוסט־מודרני (רוזן, 2008).
במקביל לכך ישראלים רבים, בחיפושם אחר זהות, פנו לכיוונים אחרים, בעיקר רוחניים יותר של זרמי דת ואמונה (שחר א׳, 2012). כך, עם עליית שיעורם של הישראלים שנולדו בארץ, הלך ופחת הצורך בעיצוב שורשים. כמו כן, ניתן לציין את הקונפליקט ארוך השנים עם החרדים בהקשרים של קבורה (פייגה, 2008 ; רייך, 1995). עם השנים כוחם הפוליטי של אנשי דת, לצד ירידת התמיכה הלאומית, הובילו להגבלת האוטונומיה הבלעדית שהייתה לארכאולוגים. ישנה גם ביקורת כלפי הפעילות הארכיאולוגית בירושלים ובשטחי יהודה ושומרון (עמק השווה ־ ארכיאולוגיה בצל סכסוך, אין תאריך). בעבר הייתה הפעילות הארכאולוגית מצומצמת וכל גילוי זכה להתעניינות הציבור. אולם כיום אף שהפעילות מקיפה ונרחבת בהרבה ובאה לידי ביטוי במאות חפירות, שבהן נחשפות תגליות חשובות לא פחות, אין הן זוכות להתייחסות ציבורית משמעותית בתקשורת הרחבה או בכמות המשתתפים בפעילויות ארכאולוגיות (גבע, 2013). לעומת זאת, רוזן (2008) טוען כי הארכאולוגיה הישראלית למעשה התבגרה, למרות אובדן הפופולריות וההגמוניה הלאומית.
2.1.3 סמכות ואחריות סטטוטורית על תחום העתיקות בישראל
בישראל המורשת הארכאולוגית מעוגנת באמצעות חוק העתיקות תשל״ח על פי המושג המשפטי ״עתיקה״. על־פי החוק ההגדרה היא כדלקמן: ״עתיקה - נכס (1) בין תלוש ובין מחובר, שנעשה בידי האדם לפני שנת 1,700 לספירה הכללת, לרבות דבר שהוסף לו ולאחר מכן והוא חלק בלתי נפרד ממנו; (2) נכס כאמור בפסקה (1), שנעשה בו שימוש בידי האדם החל מ-1,700 לספירה הכללית, והוא בעל ערך היסטורי והשר הכריז שהוא עתיקה; (3) שרידים זואולוגיים ובוטניים מלפני 1,300 לספירה הכללית.״ (חוק העתיקות תשל״ח, 1978, עמ׳ ספר החוקים 855, סעיף 1).
כמו כן, חוק העתיקות מסדיר את תפקידה של רשות העתיקות, כאמונה על אתרי העתיקות, מתוך הראיה כי אלו נכסי המדינה. חשוב לציין כי ישנה חשיבות רבה לקונטקסט שבו נמצא השריד הארכאולוגי, בחיבורו אל סביבת ההתרבדות (גבע, 2013). שריד הנמצא באתרו נקרא in-situ (אלף, 2009ב׳). בתהליך ההכרזה על ״אתר עתיקות״ נעשים שתי פעולות (סעיף 28) : (א) "ההכרזה
(2001 ,Yekutieli). הארכאולוגים יודעים לנצל את מקורות המימון המוכנים לטובת חפירות ארכאולוגיות להצדקת טענות אידיאולוגיות. אבל בכל זאת, הצרכן העיקרי של העבודה הארכאולוגית בישראל בשנים האחרונות, הינו היזם או איש העסקים והוא מבקש שטח משוחרר, שאין בו עתיקות. ואינו מבקש חומר מדעי. הצורך האנושי לחשוף את הלא ידוע, ארכאולוגים מהארץ ומחוצה לה, שנמשכו לתחום בשל כך, מדגישים את ההשלכות בביצוע חפירה ארכאולוגית: מדובר בתהליך הרס בלתי הפיך, המשאב הארכאולוגי הינו מוצר מתכלה ומכאן
.(Yekutieli, 2001; Cushman & Howe, 2012) הקושי הבסיסי בשימור ממצאים ארכאולוגים
רמת התייחסות באופן הפיקוח והגבלת עבודות פיתוח שונה בין אתרי העתיקות המוכרזים בישראל וחלקם אסורים לפיתוח ומוגדרים כאתרים ארכאולוגים הנועדים לשימור. במילון מונחים לשימור של רשות העתיקות אלו מוגדרים כ״שימור באתרו״ ־ (Jn-Situ Conservation) : "שימור באתרו מתייחס, לרוב, בטיפול השרידים הארכיאולוגיים בסביבתם המקורית, זאת כדי לשמר את הערכים של הנכס ואת האותנטיות שלו תוך שמירה על מרב ההקשרים וההיבטים הנובעים ממנו. הוצאתם של פריטים מהאתר או העתקתו... ייעשו רק כמוצא אחרון..." (אלף, 2009א׳, עמי 28). גישה זו מסתמכת על הנאמר בצ׳רטר בורה, שעודכן לאחרונה, כלפי חשיבות המיקום המקורי של הממצא כחלק בלתי נפרד ממשמעותו (2013 ,Icomos Australia). הבנה זו מקבלת אסמכתא במסמך מדיניות לשימור המורשת הבנויה האחרון שפרסם מינהל השימור. האחרון הינו הגוף שאמון להוביל את השימור בישראל בראיה ממלכתית רחבה ומאחדת של שאר הגופים שפועלים בתחום והינו חלק מרשות העתיקות. ממסמך זה עולה כי כיסוי אתרים הינה עדיפות ראשונה של רשות העתיקות "כדי לשמרם ולמנוע וונדליזם ושוד. במקרים מיוחדים, לאחר שיובטחו האמצעים לשימורו ארוך הטווח של אתר, ניתן יהיה לחשוף ולשמר אותו כדי להציגו לקהל...״ (אלף, 02009, עמי 14).
ניהול אתרים המיועדים לשימור עובר לידי הרשות המקומית המחויבת על הקמת ועדה לשימור אתרים. הועדה אחראית על יצירת "רשימת אתרים" מכורח התוספת הרביעית של חוק התכנון והבניה תשכ״ה (1965, עמ׳ סעיף 10). משנת 1991 מעמדה של תכנית לשמור הינה "כדין תכנית מתאר מקומית." למעשה, אחת המטרות של תכנית מתאר מקומית הינה "שמירה על כל בנין ודבר שיש להם חשיבות אדריכלית, היסטורית וארכיאולוגיה, וכיוצא באלה״ (1965, עמי סעיף 61 (3)). על פי סעיף 13(א) שימור אתר או הפקעתו מהווה "הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצורכי ציבור.״ כלומר, החוק מאפשר לרשות המקומית לגבות היטלים לצורכי פיקוח, חפירה ושימור -בדומה למטרות ציבוריות אחרות.
במסגרת של הכנת תכנית מקומית (חוק התכנון והבניה תשכ״ה, 1965, עמ׳ סעיף 61 (3)) או מפורטת (חוק התכנון והבניה תשכ״ה, 1965, עמ׳ סעיף 65 (5)), מתקיימת לפי קביעת ועדת השימור המקומית, הערכה פרטנית של הליך השימור. התהליך כולל מסמכי תיעוד מקדים ותיקי תיעוד, שבסופו של דבר מצורפים כנספחי שימור אל התכנית (שחר ע׳ , 2012). במסמך הנחיית מנהל התכנון לגבי הכנת מסמכים אלו נכתב כי "לצורך קבלת החלטות באשר לפעולות השימור, נדרש מידע בדבר הרקע ההיסטורי - תרבותי של האתר, ההקשר האורבני, האיכות האדריכלית ומידת ייחודיותו בהקשרים אלו״ (משרד הפנים - מינהל התכנון, 2008, עמי 1). מהמסמך עולה
התייחסות בעיקר כלפי מבנים היסטוריים המיועדים לשימור ונעדרת התייחסות לשרידים ארכאולוגיים שאינם מהווים מוטיב אדריכלי בהכרח. אף על פי כן, תפיסה זו מבוססת על אמנת בורה הרואה באתר עולם של ערכים המעידים על "המשמעות התרבותית" של האתר המיועד לשימור (2013 ,Icomos Australia). זוהי אחת הגישות המובילות בתחום השימור והפרק הבא ירחיב אודותיה ואודות אחרות.
2.2 גישות לשימור המורשת התרבותית
מאלפי האתרים המוכרזים בארץ, רבים נמצאים במרקם עירוני. פעמים רבות חפירה בבטן האדמה במרקם העירוני הביאה לחשיפתם. כאשר הוחלט על שימורו של הממצא/ים באתרו, אזי שבאופן טבעי נוצר קונפליקט בין העדות הקדומה הסטטית לסביבתו המודרנית הפעילה.
סקירה קצרה בתחום המורשת ושימורה מגלה עולם הולך ומתהווה הן ברמה הלאומית (הכינוס הארצי ה-2 לשימור מורשת התרבות, 2014) והן ברמה הבין לאומית ICOMOS: International) (.Conucil on monuments and sites, n.d. התמורות הגלובאליות בדבר העיור המאסיבי והמודרניזציה הובילו לשני תהליכים מקבילים המזינים זה את זה (שטרן, 2013) :
1)	מעבר משימור מבנים ומונומנטים אל שימור מורכב המכיל את סביבת נכסי המורשת.
2)	מעבר לשימור מקומי ומקומה של הקהילה במסגרתו.
2.2.1	תהליך הגדרת שימור המורשת התרבותית מטעם איקומוס
סוכנות החינוך, המדע והתרבות של האומות המאוחדות (UNESCO) משמש כגוף בעל מנדט
(ICOMOS: International Conucil ICOMOS לשמירה על המורשת העולמית ובתוכה פועלת
(.on monuments and sites, n.d. עיסוקה העיקרי של איקומוס הינה: שימור והגנה על אתרי מורשה תרבותית. עבודתה של המועצה מבוססת על עקרונות האמנה הבינלאומית בנושא שימור ושחזור של מונומנטים ואתרים, זוהי אמנת וונציה (1964 ,Icomos Italy). אמנה זו נולדה מן הצורך ליצור איגוד ייחודי של מומחים בנושאי שימור ושחזור. חלק מהאמנות של אונסקו מגדירות ומבהירות מושגים מתחום שימור המורשת, דרכן ניתן להבין את התפתחות התפיסות והמדיניות המקובלת כיום. למעשה, מאז ועד היום איקומוס מקדמת ומפיצה עקרונותיה באמצעות אמנות בינלאומיות, עליהן חתומות מדינות רבות וביניהם מדינת ישראל.
בשנת 1972 איקומוס ניסחה והסכימה על נוסח אחיד של אמנה בדבר הגנת המורשת הטבעית והתרבותית העולמית (שטרן, 2013). אמנת "המורשת העולמית" מפרטת את תפקידן של המדינות החתומות עליה בהעמדתם להכרזה של אתרי המורשת אשר בתחומן, בהגנתם ובשימורם ומגדירה אלו נכסי תרבות יכולים להיכלל ברשימת המורשת העולמית. כל זאת מתוך ההכרה כי "מורשת תרבותית וטבעית נתונה בסכנה גוברת והולכת של הרס, לא רק מהסיבות המקובלות של בלייה, אלא גם כתוצאה משינויים בתנאים החברתיים והכלכליים אשר מחמירים עוד יותר את המצב
עקב תופעות קשות ביותר של נזק או הרס״ (הוועד הישראלי לאונסקו, 2005, עמי 9). האמנה מגדירה את נכסי המורשת התרבותית במונומנטים, קבוצות מבנים ואתרים. מורשת מתייחסת לא רק למשאב החומרי הבודד שנוצר בעבר, אלא גם לסביבתו הרחבה יותר.
אתרי מורשת מוגדרים כ״עבודות מעשי ידי אדם או שילוב של עבודת הטבע ומעשי אדם, ואזורים בהם אתרים ארכאולוגיים שהם בעלי ערך אוניברסלי יוצא מן הכלל מבחינה היסטורית, אסתטית, אתנולוגית ואנתרופולוגית״ (הוועד הישראלי לאונסקו, 2005, עמי 10). המונח "המורשת הארכאולוגית״ הוטבע בשנת 1990 באמנה להגנה וניהול המורשת הארכאולוגית, ועודנו רלוונטי: "המורשת הארכיאולוגית היא אותו חלק של המורשת... היא כוללת את כל השרידים של הקיום האנושי ושל המקומות המתייחסים לכל התופעות של פעילות אנושית, כגון מבנים נטושים ושרידים מכל סוג..., עם כל החומר התרבותי הנייד שקשור בהם״ (אלף, 2009א׳, עמי 18). האמנה נתנה ביטוי פרטני למונח הקיים, אם כי היה בה חידוש בכך שהדגישה את עיקרון השיתוף של האוכלוסייה המקומית בתהליכי השימור (6 Icomos Icahm, 1990, article).
במשך השנים התרחש תהליך של הרחבת ההגדרה הראשונית של המורשת התרבותית בניסיון לחשוף את מארג הערכים הטבועים בה. מסמך נארה משנת 1994 (Icomos Japan) הציב את חשיבות האותנטיות של מקורות הידע להערכת המורשת והדגיש את מגוון האפשרויות: "אלה עשויים לכלול מרקם ועיצוב, חומרים ותכנים, שימושים ותפקודים, מסורות וטכניקות, מיקום וסביבה, רוח ורגשות ועוד גורמים פנימיים וחיצוניים״ (13 Icomos Japan, 1994, section).
בשנת 2007 הוטבע הערך "קהילה", כיעד נוסף על ארבעת היעדים האסטרטגים שהוגדרו בהצהרת בודפשט חמש שנים קודם לכן: אמינות ־ Credibility, שימור - Conservation, בניית יכולות וכלים - Building & Capacity ותקשורת ־ Communication (שטרן, 2013). היעד החמישי שהתווסף מבטא את תפקיד הקהילה, תוך הכרת צרכיה, ערכיה והשמעת קולה כחלק מתהליך השימור. זאת על מנת ליצר את הקשר בין הקהילה לאתר, שתחוש אחריות וזיקה כלפיו ובכך תתחזק את המשמעות התרבותית עבורה (חמו, 2013). ניסיון לחזק את חשיבות ההקשרים הרוחניים והחברתיים נעשתה שנה לאחר מכן במסגרת אמנת אנמה (2008 ,Icomos Canada). החתומים על האמנה ביקשו לאמץ עקרונות והמלצות לשימור ״רוח המקום״ (”sense of place“) כאמצעי להגנת המורשת ובכך להבטיח התפתחות חברתית ברת קיימא בכל תהליכי השימור. האמנה קוראת ל״הכרה כי ׳רוח המקום׳ מכיל אלמנטים מוחשיים (בניינים...) כמו גם אלמנטים לא מוחשיים (זיכרונות, נרטיבים, מסמכים כתובים, טכסים, פסטיבלים, ידע מסורתי, ערכים, מרקמים, צבעים, ריחות וכדומה)״ (1 Icomos Canada, 2008, section). בחיפוש מידע לא מוחשי אותנטי הקובע את הערך התרבותי יש להכיר ולחשוף קהילות או אנשים להם גם ערכים
(Swensen, תרבותיים סותרים העלולים להשפיע על פיתוח המדיניות ועל החלטות הניהול .Jerpasen, Saner, & Tveit, 2013)
האמנה האחרונה שתצוין הינה אמנת בורה (2013 ,Icomos Australia), המהווה, כאמור, את המקור העיקרי עליו מתבסס תהליך הערכת המשאב בבחינת הערכים בגינם ראוי לשימור במדינת
ישראל (משרד הפנים - מינהל התכנון, 2008). למרות עדכונה ערכיה לא השתנו וכך גם גישתה הכללית. אם כי כשפורסמה האמנה בשנת 1979 היא הייתה מהמובילות בהדגשת הערכים -המשמעות והחשיבות התרבותית - כבסיס לכל פעילויות השימור וכאמצעי להצדקתם. כמו כן, חשיבותה מבטאה בתפיסה הרחבה וארוכת הטווח: לפי אמנת בורה משמעות תרבותית הינה "ערך אסתטי, חיסטורי, מדעי, חברתי או רוחני של דורות העבר, לדור בהווה ולדורות בעתיד. משמעות תרבותית מגולמת במקום עצמו, במבנה שלו, בסביבה, בשימוש, בהקשרים, במשמעויות, בעדויות, ובקשר שלו למקומות ולחפצים. ייתכן שמקום מסוים יגלם בתוכו מגוון של ערכים עבור פרטים או קבוצות שונות״ (אלף, 2009א׳, עט׳ 19).
לסיכום, בהסתמך על אמנות איקומוס, שימור מוגדר ככל התהליכים שתכליתם דאגה למקום כדי לשמר את משמעותו. מטרת השימור היא להאריך את חיי המורשת ומסריה ללא אבדן האותנטיות תהליך השימור משלב פעילות תרבותית, אומנותית וטכנית, המתבססת על מחקר שיטתי. הדרך הטובה ביותר להבין את חשיבותו של המשאב והיבטים אחרים המשפיעים על עתידו היא באמצעות רצף של איסוף מידע וניתוחו לפני קבלת החלטות: הבנת המשמעות התרבותית, פיתוח מדיניות, וניהול המקום בהתאם למדיניות (אלף, 2009א׳).
2.2.2	גישות לתכנון וניהול אתרים המיועדים לשימור במרחב הבנוי
בהשראת אמנות אלו ואחרות נכתבה ספרות שעסקה בהערכה ובפיתוח כלים לניהול המורשת. תהליכי הגלובליזציה והמודרניזציה הובילו בעשורים האחרונים לשיח פוסט־מודרני בעל דגש לסביבה עירונית היום־יומית המקיימת גם בתחום שימור המורשת. העיסוק במונח המורכב "מורשת תרבותית" התרחב ונקשר להיבטים משפטיים, חברתיים, תרבותיים, תיירותיים וכלכליים כחלק ממדיניות השימור, במיוחד במרחב העירוני בו הקונפליקטים והמפגש עם
.(Mason, 2002; Swensen, Jerpasen, Saeter, & Tveit, 2013) המשאב ישיר יותר
הנכונות והצורך לשימור החלו כבר במחצית הראשונה של המאה ה-18, אך התמקדו בפיתוח של ”Grand Tour“ שכללה ביקורים במקומות שנחשבו פלאי היצירה האנושית, באתרים המכילים מונומנטים קלאסיים שהשתמרו למשל ביוון, באיטליה ובלבנט (1999 ,Jokilehto). חוקרים בתחום זה ייצגו את הגישה הראשונה לשימור שנשאה את המונח Building Preservation, אשר התמקדה בשחזור (Restoration) ותיקון (Repair) והושפעה מהאליטה האינטלקטואלית הקטנה של אירופה.
החל משנות השישים של המאה הקודמת חל שינוי משמעותי בגישה כלפי השימור, כתגובה לגישה הקיימת המתייחסת למבנים או שרידיהם במונומנטים. התפיסה החדשה ראתה מבנים היסטוריים איכותיים בעלי זיקה משמעותית לקשרים היסטוריים וחברתיים של שאר חלקי העיר. זוהי גישת שימור המרקם האורבני בעלת שלושה יעדים השלובים זה בזה: פיזי, מרחבי וחברתי (2000 ,Orbasli). מבחינה פיזית השימור האורבני מחבר בין המבנים ההיסטוריים לפיתוח החדש והשונה ומבטיח שעבר העיר, ההווה ועתידה משולבים יחדיו ליצירת יחידה אחת בעלת זהויות רבות. מבחינה מרחבית ישנה הסתכלות על המרקם העירוני כישות הוליסטית בעלת יחסים בין
העיצוב החלל לשימוש בו. היעד החברתי פונה להיבטים הקשורים במשתמשים, בקהילות מקומיות ובאוכלוסיית העיר.
אף על פי כן, ספרות השימור האורבני משקפת פער בשילוב הממד החברתי, במקביל להתמקדות בתכונות הפיזיות והפוטנציאל המסחרי שלהם בלבד. כמו כן, רשימות סטטוטוריות של אזורי שימור מוציאות מרחב שלם ממעגל ההתחדשות ה״טבעית״ של העיר (2003 ,Nasser). טמון בכך סכנה להזנחה והדרדרות מקומית, כתוצאה מדיכוי תהליכים כלכליים וחברתיים בחלקיה ההיסטוריים של העיר. אף על פי הקושי לכמת את הממד החברתי מדובר בחשוב ביותר והינו התנאי להמשכיות השימור המוסגת דרך המשכיות החיים האורבניים (2000 ,Orbasli). עד לאחרונה, עמדות חברתיות לגבי השימור שיקפו את המעמד הגבוה שטען לייצוג דעות הציבור, אך למעשה היה רחוק מכך בעודו מתמקד במונומנטים ואזורים בעלי ערך קרקע גבוה. לחץ אקדמאי אילץ את אותה קבוצה לקחת בחשבון את שפת המקום (vernacular) כראויה לשימור
.(Nasser, 2003)
גישת ״שימור המורשת״ (The Heritage Approach) היא הרלוונטית ביותר לתחום השימור, והיא עודנה ממשיכה להתפתח (2003 ,Nasser) וכפי שניתן להיווכח באמנות של איקומוס. כבר בראשית שנות ה-90 נטען כי המורשת מחברת בין שימור העבר בשל הערך המהותי שלה ובשל היותה משאב לקהילה המודרנית (1990 ,Ashworth & Tubridge). למעשה, ההבדלים המהותיים של שני המרכיבים של המורשת כערך וכמשאב, הוא המוביל בניהול עיר היסטורית באופן המזין אחד את השני. אשוורט טוען כי המורשת היא התוצר של תהליך "מסחור", שבו תהליך הבחירה הינו מרכזי; בכך, שימור מורשת הינו יצירה ולא שימור של מה שכבר קיים (1992 ,Ashworth). גרהם רואה במורשת "ידע", בניגוד ל״חפץ". המורשת מכילה הון כלכלי והון תרבותי גם יחד אשר "אינם נובעים ישירות במחקר על העבר. במקום זאת, היא עוסקת באופן שבו אלמנטים נבחרים כמו ממצא חומרי, מיתולוגיות, זיכרונות ומסורות, נעשים משאבים עבור
הוא מסיק כי "אם המורשת היא שימוש עכשווי של העבר .(Graham, 2002, p. 1004) ההווה״
ואם המשמעויות שלה מוגדרות בהווה, אזי אנו יוצרים מורשת המנוהלת עבור מגוון מטרות הנובעות מהצרכים והדרישות של החברה שלנו כיום״ (1004 .Graham, 2002, p). בתוך כך, ישנה ביקורת על הנטייה לשנות את פני העבר כדי להתאים לדרישות שונות ולהוות כלי ביד קבוצות שונות בעלי אינטרס משותף (2003 ,Nasser).
הצבת האדם הפשוט והחברה במרכז השיח הביאה לשינוי. מהתמודדות עם "בעיית האותנטיות" אל עיסוק יותר מקומי-יומיומי וארוך טווח בניהול הסביבה ההיסטורית (2003 ,Nasser). כבר באמצע שנות ה-90 היו שהאמינו כי העבר הרומנטי מציע מעט לתכנון. הובסון טוען כי עצם המעבר משימור אתרים ארכאולוגיים בודדים אל שימור בסביבה עירונית פעילה, מצריך לחשוף
הגישה לניהול מקיים .(Hobson, 2004, p. 61) ״העדפות וערכים הטבועים במערכת״ האורבנית
של המרחב ההיסטורי מכירה בתהליכים רב תרבותיים בהם ישנה יצירת זהות מתמדת ומתמשכת, בין האלמנטים הפיזיים לאלמנטים האנושיים, ליצירת מורשת רבת צורות ,Rodwell)
(2007. הקשר בין קיימות למורשת התפתח בשנים האחרונות ועתה כולל מבחר רחב של נושאים החל מזהות תרבותית וחברתית ועד לשימוש באנרגיה במבנים. לדוגמא, סטובס הסתמך על גישה זו לצורך פיתוח מתודולוגיה עבור הערכה מקיימת לסביבה ההיסטורית באמצעות הגדרת ארבעה תחומים: 1). סביבה. 2) חברה ותרבות. 3) כלכלה. 4) כללי (2004 ,Stubbs). לכל אחד הוא יצר מדדים, כמותיים איכותניים, הלקוחים מתחומי דעת שונים ומגוונים.
חוקרים אחרים לקחו השראה והסמכתה מפרסומיה של ועידת English Heritage. האחרונה היא הזרועה המוציאה לפועל של משרד התרבות, המדיה והספורט הבריטית שתרמה רבות בקידום דיסציפלינה חדשה זו ביצירת שפה של "קיימות היסטורית" המשתמשת במונחים כמו
המשמשים ברמה הלאומית, האזורית “conservation-led”, “regeneration”, “sense of place” .(English Heritage, 2000; Stubbs, 2004) והמקומית במדיניות התכנון ברחבי בריטניה
למעשה, כבר בסוף המאה הקודמת, פרסמה מסמך עמדה בה קיימות יוחסה ל״אנשים" המהווים את הקישור בין העבר לעתיד. חשיבות המסמך הינה בנתינת משקל לערכים המקומיים כמפתח למדיניות, מאשר הסתפקות ברשימת מקומות לשימור שהייתה נהוגה עד שנות האלפיים (2004 ,Stubbs). נאמר כי מורשת התרבות אינה מוגבלת רק למבנים ולשרידים ארכאולוגיים המחויבים מבחינה חוקית. אלא, נובעת מהגדרת הייחוד המקומי המכיל את הערכים שאנשים מקשרים אל סביבתם (1997 ,English Heritage).
כעשור לאחר מכן, ניתן ללמוד על התקדמות רבה בגישה זו במסמך של אותה ועידה - "עקרונות שימור מדיניות והנחיה, לניהול מקיים של הסביבה ההיסטורית." זו מלמדת על ניסיון ליצור מערכת מגובשת, אמינה ויעלה בתהליך קבלת החלטות בתחום השימור. המסמך רואה בשימור "תהליך בו מנוהל שינוי המתבצע במקומות בעלי משמעות בסביבתם באופן שיקיים ככול שניתן את הערכי המורשת שלהם, תוך זיהוי ההזדמנויות לחשיפתם או לחיזוקם עבור דורות ההווה והעתיד." המסמך מנסח שישה עקרונות שימור המספקים מסגרת מקיפה לניהול מקיים של
1)	הסביבה ההיסטורית הינה :(English Heritage, 2008, pp. 19-24) הסביבה ההיסטורית
משאב משותף. 2) כל אחד צריך להיות שותף בקיום הסביבה ההיסטורית. 3) הבנת המשמעות של המקום הינו חיוני. 4) מקומות בעלי משמעות צריכים להיות מנוהלים כך שקיימו את הערכים שלהם. 5) החלטות הנוגעות בשינוי צריכות להיות סבירות, שקופות ועקביות. 6) תיעוד ולימוד מהחלטות הכרחיים.
כמו כן, המסמך מציע ארבעה ערכי מורשת המעידים על סבירות גבוה של המשאב המיועד לשימור
:(English Heritage, 2008, pp. 27-32) להיקשר לסביבתו
1)	ערך ראייתי: היכולת של מקום להניב עדות לגבי לפעילות אנושית מהעבר.
2)	ערך היסטורי: האופן שבו אנשים מהעבר, אירועים ותחומי החיים יוכלו להיקשר דרך המקום להווה - נוטה להיות מוחשי או אסוציאטיבי.
3)	ערך אסתטי: האופן שבו אנשים מקבלים גירוי חושני ואינטלקטואלי ממקום.
4)	ערך ציבורי: משמעות המקום עבור אנשים אשר קשורים אליו, או שהינו חלק מהזיכרון והחוויה הקולקטיבית.
ויש בהם רמיזה לדגשים (English Heritage, 1997) ערכים אלו שונים מאלו שהוצעו לפני עשור
שהיו נהוגים בעבר כמו חשיבות האותנטיות. ניכרת עדיין חשיבות הקשר המקומי הלא מוחשי וההיבט המקיים בשימור ארוך הטווח. כלומר, מדובר בתפיסה המציעה תהליך הכולל הן זיהוי והן ניהול באופן שהסביבה ההיסטורית מתפרשת על פי עקרונות מקיימים ומקומיים.
כיום ישנן קריאה ליישום תיאוריות המציבות בחזית תהליכי התכנון את חיי היומיום של התושבים המגלמים את הידע המקומי בהתנסות חזרתית במרחב העירוני ולגישה זו השלכות על שימור המורשת. מתכנני ערים מזהים את הקשר לעבר והשפעתו על רוח המקום כממד חשוב ממד זה מחזק את הזהות המקומית, תורם להשקעה ושומר על הקהילות המקומיות ולכן נחשב תורם לקיימות המקום (2003 ,Nasser). ברמן מציין כי "הידע האישי והקהילתי של התושבים... המיצג את הפרספקטיבה של אנשי המקום... (היות ו־) מערכת הידע המקומי מאפשרת לתכנן את מרחב החיים של המקומיים באופן המתאים יותר למציאות חייהם היומיומיים״ (ברמן, 2013, עמי 31). בהתנסות היומיומית מתהווה הידע המקומי, שהוא אישי וקהילתי גם יחד, ישנה חשיבות בגישור על הפער בין ידע מקצועי - חזונם של ״המתכננים המומחים״ לבין ידע מקומי - התושבים המשתמשים במרחב באופן קבוע (פנסטר, 2012).
חוקרים בנורבגיה השתמשו במתודות משולבות עבור חשיפת הקשרים בין תפיסות אישיות למקצועיות, לזיהוי ערכי המורשת התרבותית, בפרט כדי לזהות ההיבטים המוחשיים ואלו שאינם
בניגוד לדעתו של סמית כי יש להתייחס .(Swensen, Jerpasen, Saeter, & Tveit, 2013) מוחשים
למוחשי וללא מוחשי כתופעות נפרדות ברמה הלאומית (2006 ,Smith), תוצאות המחקר של החוקרים הנורבגים הראו כי למרבית ממשתתפי הסקר קיים חיבור יומיומי בין המוחשי והלא־ מוחשי. לפיכך, במידה ותכנית שימור משמשת את תכנון שימושי הקרקע ברמה האזורית-מוניציפאלית, אזי הסתמכות על ידע מקצועי מספקת למילוי מטרותיה. אף על פי כן, במידה ותכנית מתכוונת להעלות את מודעות הציבור בתהליכי הפיתוח ותפקידה של המורשת התרבותית בהם, רצוי לשלבם בכך בדרכים מגוונות.
2.2.3	ארכיאולוגיה ותפקידה של האוכלוסייה המקומית
קיימת תמימות דעים בעולם הרחב לגבי התפקיד המשמעותי של האוכלוסייה המקומית בתהליכי תכנון וניהול שימור המורשת התרבותית ובצורך לחשוף את הידע המקומי. שימור המורשת הארכאולוגית באמצעות שיתוף הציבור וחשיפת הידע המקומי נעדרת בהשוואה לעיסוק בשימור המורשת הבנויה. הארכאולוגיה דורשת עניין ועין מיומנת שלבן אדם ממוצע אין ובנוסף מתמודדת עם פערי זמן וזיקה תרבותית משמעותיים (2009 ,Tveit & Jerpa°sen).
מחקר מקיף שנערך בארצות הברית, בשיתוף של שמונה ארגונים, בדק את התפיסות והגישות של הציבור אל הארכאולוגיה (2000 ,Ramos & Duganne). המחקר מצא, בין השאר, כי האמריקאים מאמינים כי הארכאולוגיה חשובה וערכית היכולה לעזור להבין את העתיד ואת העולם המודרני יותר טוב. לדעת רובם ממצא או אתר ארכאולוגי הינו בעל ערך רב. אף על פי כן,
במידה וממצא ארכאולוגי נמצא בשטח הסמוך למקום מגוריהם אין תמימות דעים לגבי החלה של חוקי השימור.
אחת הבעיות בתחום שימור המורשת הארכאולוגית היא הקושי להסביר לציבור את מטרות המחקר הארכאולוגי ומדוע הינו רלוונטי ובעשור האחרון העיסוק בכך עולה, פעמים רבות על ידי ארכיאולוגים עצמם. הארכאולוגית סקוט־יראטון מעידה עליה ועל שותפיה לתחום "אנו לא טובים בלספר ללא ארכאולוגים מה אנו עושים, ויותר חשוב מכך, מדוע אנו עושים זאת, ומדוע
מתוך הארכאולוגיה .(Scott-Ireton & Gaimster, 2012, p. 155) צריך להיות אכפת להם״
התפתח הענף ״ארכאולוגיה ציבורית״ (”Public Archaeology“) בכדי להתמודד עם אתגר זה. היום אפשר לומר כי בארכאולוגיה הציבורית ישנן מטרות רבות ותחומיה קשורים למאבקים כלכליים ופוליטיים, היא עושה את הארכאולוגיה כלי המאמת זהויות אתניות ומתעמת עמן (צינמון, 2008).
בשיתוף פעולה שנרקם בין ארכיאולוגים מארצות הברית ומבריטניה נכתב ספר Archaeology“
.(Rockman & Flatman, 2012) in Society - Its Relevance in the Modern World”
ארכיאולוגים שמגיעים מתחומים שונים התבקשו לדון במספר נושאים המנסים לענות על שאלת שילובה של הארכאולוגיה בחיי היום יום המודרניים. עולה כי הארכיאולוגיה נובעת ממקורות אישיים עמוקים כאמצעי לחקור את עצמנו ואת עברנו, ולצד זה הינה בעלת השלכות ברמה המקומית, הלאומית והעולמית. כך או כך, אין תשובה אחת לשאלת גבולות הארכיאולוגיה.
באחד מהדיונים נטען כי אין זה מספיק לשוחח עם הציבור על הארכאולוגיה. יש צורך לערבו במחקר ובשימור העבר ולאפשר, דרך הכנה והשתתפות מעשית במחקר הארכאולוגי ובכך להרחיב את עניין הציבור בתחום ובאתר הארכאולוגי בפרט. יותר מכך, לציבור יש זכות להבין את עשיית הארכאולוגים במיוחד כאשר מחקר נסמך על מיסי ציבור או חל על אדמת ציבור. הארכאולוגים מדגישים כי "אם אנו פועלים על פי ההנחה כי חינוך מוביל להערכה שמובילה לשימור, אנו יכולים רק לעזור לעצמנו ולמקצוע שלנו... להראות לציבור כיצד ארכאולוגיה רלוונטית לחייהם, לאינטרסים שלהם, לקהילתם ולמורשתם, אנו נוכל להיות בטוחים כי ארכאולוגיה היא בשביל משהו, מאשר רק על משהו״ (156 .Scott-Ireton & Gaimster, 2012, p).
שיח זה הינו התמצית של ה״ארכאולוגיה הקהילתית״ (”Community Archeology“) שנבעה מהביקורת כלפי הארכאולוגיה הציבורית ומובילה גישה חדשה, ישירה ולמעשה הינה פרקטיקה המבוססת קהילה. בעשור האחרון ישנן מגוון דוגמאות לשיתופי פעולה המאמצים תפיסות פוסט-קוניאליות ופוסט-מודרניות, בין ארכאולוגיים לבין קבוצות מקומיות כמו האבוריג׳ינים באוסטרליה, הילידים האמריקאים (האינדיאנים) בארצות הברית, הלאפים בצפון מערב אירופה, המאורי בניו-זילנד (צינמון 2008). וכן, שיתופי פעולה האוכלוסייה המקומית במדינות עולם שלישי כמו מקסיקו, מצרים, בנגלדש ועוד (2002 ,Marshall).
בישראל מגוון קבוצות לאומיות, אתניות, עדתיות ודתיות - כולן תובעות לעצמן זכות לתואר "ילידות" כשהארכאולוגיה הקהילתית יכולה לשמש כלי עבור טענה זו. בראשית תקומתה של
המדינה הארכאולוגיה שימשה כמשאב כלכלי להעסקת עולים וכאמצעי לכונן זהות היסטורית ילידית לעם המתחדש בארצו. שימוש זה נערך במסגרת של שליטה או לפחות סמכות מדינית המגיעה מלמעלה (צינמון, 2008). הארכאולוגיה הקהילתית מונעת בין השאר מהאוכלוסייה המקומית, מלמטה, המקבלת מקום מכובד לאורך כל תהליך המחקר והשימור שהמגיע לאחר מכן. זהו תהליך של מחויבות ציבור עמוקה ורחבה הנעשת מבחירתה של הקהילה אל האתר הארכאולוגי (2012 ,Scott-Ireton & Gaimster).
שינוי הגישה ביחס כלפי האוכלוסייה המקומית בהקשרים היסטוריים־תרבותיים ניתן למצוא במחקרה של שחר (שחר א׳, 2012). החוקרת מראה כיצד תושבי חצור הגלילית, שעלו לא מכבר מצפון אפריקה, התקשו להתחבר לתל חצור שהלך הרוח הדגיש את כיבוש הארץ על ידי יהושוע בן־נון. לעומתם, הקיבוצניקים מאיילת השחר הסמוכה דווקא מצאו באתר עדות להצדקת החלוצית. בשנים לאחר מכן נערך שיתוף פעולה בין המוסדות השונים לתושבים, בפיתוח מתחם בקבר שזוהה עם התנאי חוני המעגל. כך, התאפשר לתושבים לייבא מנהגים מארצות מוצאם ולהתאימם למקום בו יושבו. לטענתה של שחר תהליך תרגומם של הזיכרון הקהילתי והמקומי, זה בזה, יצר דפוס זיכרון הנושא את חותם העבר ויוצר לכידות בין העבר, ההווה והעתיד.
המחקר הארכאולוגי נתחם באופן פיזי וכרונולוגי. בניגוד לו קיים קושי מתודולוגי מסוים בקביעת מרחב ההתייחסות האתנוגרפי, הממוקם בגבולות מנהלתיים־פיזיים ומעלה שאלה עיונית הקשורה ביחסים שבין ארכאולוגיה ובין הקהילה - "מי היא אפוא ה׳קהילה׳ שהמיזם נועד לשרת והארכאולוגים אמורים לבוא עמה במגע?״ (צינמון, 2008, עמי 201). קהילה במובנה המילולי הינה קהל מאורגן, עדה, ציבור הגר באזור מסוים או קבוצה של אנשים
בעלת השקפה משותפת מסוימת. ברם, המחקר האנתרופולוגי מראה כי השימוש במונח "׳קהילה" משתנה בהתאם למצבים ולאינטרסים, ולא בהכרח חופף את הגדרת מרחב המחיה של התושבים. מרשל מצביע על שני סוגים של קהילות ,Marshall) (2002: אלו שגרים סמוך או על האתר וקשורים אליו מתוך המציאות הקיימת, ואלו שרואים באתר קשר היסטורי אל האנשים שגרו בעבר באתר הארכאולוגי.
מיזם ארכאולוגי שנערך באתר רוגם א־טארוד ביטא שיתוף פעולה מקיים עם התושבים בשכונות עיר גנים וקריית מנחם בירושלים. צינמון (2008) מתאר כיצד העשייה הארכאולוגית הקהילתית באתר הביאה ליצירת לכידות והשתייכות בין המשתתפים, שנעדרה קודם לכן. המיזם הוביל לכינון זהות חברתית מקומית. טרם זאת, האתר המוכרז היה מקום מוזנח ששימש שנים רבות כמזבלה וכמקום מסתור לנרקומנים ובורותיו העתיקים היווה סכנה בטיחותית. השינוי החל רק כאשר יזמו פעילים במנהלת השכונה תכנית פיתוח שהגדירה מחדש את משמעות האתר בשכונה. צינמון מציין כי אנשי המקצוע, הארכאולוגים, היו בעצם ל״סוכני שינוי״ חברתיים - אלו הובילו את השינוי ביחסה של החברה המקומית לאתר, כאשר עתה ראתה בו כ״מקום". עדות לכך, מתבטאת בסמל המינהל הקהילתי בו אויר הרוגם (איור 2). אתרים ארכיאולוגיים מסדר גודל קטן שערכיו החברתיים־תרבותיים הוערכו מחדש, כמו במקרה של רוגם א-טארוד, אינם נדירים בנוף
המחקר מאמץ חלק משיטות המחקר האמפיריות שפותחו בתחום התכנון והעיצוב העירוני והנופי ומתעל אותן לצורך הערכת היתכנותו של הגן הארכאולוגי המהווה שטח ציבורי פתוח.
2.3.1	חשיבותו ותפקידו של השטח הציבורי בערי המערב של המאה ה־ 21
ערים בעולם המערבי במגמת גידול מתמדת במקביל לעלית שיעור אוכלוסיית העולם שבשנת 2011 חצתה את ה-7 מיליארד נפש. היום אחד משניים חי בעיר ומספר זה צפוי לעלות לשתיים מתוך
תהליך .(UNFPA: United Nations Population Fund, 2011) שלושה בתוך כ־30 שנה בלבד
עיור זה הביא להורדה בשטח הפתוח העירוני לכל נפש מחד ולשינוי מהותי בתפקידו ובעיצובו של המרחב הציבורי מאידך. החל משנות ה-60 קודם הרעיון של המקום הציבורי והחיים הציבוריים
(Lynch, 1960; במסגרת המחקר והתכנון העירוני ,“Public Life oriented wave” - כחלק מ ביובל .(Gehl, 2011) ועודנו ממשיך לצבור תאוצה בשיח האקדמי והציבורי Jacobs, 1962)
השנים שעברו, אדריכלים, מתכננים, מעצבים אורבניים וסוציאליסטים, הוסיפו לתאר ולהגדיר מקום ציבורי, על סמך תכונותיו הרצויות. גהל הציע לחלק את המרחב הציבורי לשלושה סוגי פעילויות: הכרחיות, אפשריות וחברתיות. האחרון הינו תוצאה של השניים האחרים. לטענתו, במרחב ציבורי איכותי אנשים בוחרים ליהנות ממנו וכך מתאפשרת הפעילות החברתית, המעצימה את הצלחתו של המקום הציבורי (2011 ,Gehl).
רבים מהחוקרים הדגישו את חשיבות של המרחב הציבורי כתשתית לפעילויות שונות המאפשרות אינטראקציה חברתית. וויט מראשוני חוקריה של התנהגות האדם במרחב העירוני, זיהה כבר בשנות ה־80 של המאה הקודמת, קשרים בין אלמנטים אורבניים ישירים ועקיפים לבחירה ולחיבור של תושבים למקומות ציבוריים מסוימים. בספרו הוא מתאר את הכיכר העירונית המוצלחת כאשר מתרחשים בה מפגשים בין אנשים. אחת ממסקנותיו של וויט הייתה כי גם מקומות ציבוריים קטנים ״לא יסולאו מפז, לא משנה מה המחיר״ (10 .Whyte, 2009, p).
בספר Public Space שנכתב על ידי מספר חוקרים מאוניברסיטת קיימברידג׳, מוגדר השטח הציבורי כסביבת חיים פיזית מעורבת בפעילויות שונות שעניינים בהצגת החיים החברתיים באופן
לטענת החוקרים, ניהולם ועיצובם של .(Carr, Francis, Rivlin, & Stonen, 1992) הגלוי לכל
שטחים פתוחים צריכים לשרת את צרכי המשתמשים. הם צריכים להיות בעלי מאפיינים דמוקרטיים - נגישים לכל הקבוצות ומספקים חופש פעולה, ומשמעותיים - תומכים ביצירת קשרים חזקים בין אנשים למקום ובין החיים האישיים והעולם שמסביבם.
אחד האלמנטים העולים רבות בהקשר הסביבתי הינו רמת הנגישות ובפרט רמת ההליכות -”Walkability“. במשך השנים נוצרו גרסאות שונות לכלים שבודקים את מידת ההליכות במרחב העירוני. חוקרים באוסטרליה, לדוגמא, הציעו אינדקס למדידת הליכות באזורים קהילתיים
הכלי המוצע מתחשב באלמנטים .(Leslie, et al., 2007) באמצעות המערכות מידע גאוגרפיות
פיזיים וחברתיים כאחד, משקפים את הגישות שצוינו עד כה ונתפס ככוח המניע והמחבר של העיר
יכול להיחשב בשימור או הגנה מהתערבות מאסיבית בפיתוח ,Maruani & Amit-Cohen) (2007.
תפיסות תכנון השטחים הפתוחים מחולקות לשתי קטגורית עיקריות:
1)	גישת האספקה (Supply Approach) - שימור ערכי הטבע בראש סדר העדיפויות.
2)	גישת הביקוש (Demand Approach) - מתן אפשרות לבילוי ושירותים אחרים לחברה.
הגישה השנייה מתאימה בעיקר לשטחים הפתוחים הנמצאים במרקם האורבני ושייכים אליה מודלים כמו (2007 ,Maruani & Amit-Cohen) : סתגלני (Opportunistic), מרחב סטנדרטי Space Standards)), מערכת פארקים (Park Systems), עיר הגנים (Garden City) צורה משויכת (.(Shape-Related
בעלי עניין צריכים להתמודד עם חוסר הבהירות הקיים פעמים רבות בשטחים הציבורים
(Francis, Giles-Corti, Wood, & הפתוחים כתוצאה מהשוני שחל בבעלות, בניהול ובנגישות
(2012 ,Knuiman. תכנון עבור שטחים פתוחים ציבוריים מעלה שאלות לגבי סדרי גודל, סיווג ומיקום של שטחים פתוחים (שפירא והאן, 2008; טרופ ושריג, 2012). בדומה לתכנון שטחים ציבוריים, תכנון עבור אלו ה״פתוחים", קשור לפרמטרים העוסקים בצרכי המשתמשים הפוטנציאליים. נערך תיאום בין הפרמטרים המצביעים על פעילויות, נגישות, נראות ותנאים
.(Schipperijn, et al., 2010; Peschardt, Schipperijn, & Stigsdotter, 2012) המקומיים
חוקרים שונים יחסו מגוון של ערכים המסופקים לחברה באמצעות השטחים הפתוחים ציבוריים
(Kaplan, 1984; Chiesura, 2004; Maruani & Amit-Cohen, 2007; Whyte, 2009; Shach-: Pinsly, 2010; Francis, Giles-Corti, Wood, & Knuiman, 2012)
•	ערכים נופיים : כמו, סביב אורבנית ירוקה.
•	ערכים פסיכולוגיים: כמו, מגע עם הטבע, תחושה של מקלט וחופש, הרפיה והקלה מלחצים.
•	ערכים חברתיים: כמו, קידום מפגשים חברתיים, מיזוג חברתי ושווה.
•	ערכים חינוכיים ומדעיים: כמו, גישה למרכיבים סביבתיים שונים לתלמידים וחוקרים.
•	לבסוף, חטמעח של ערכים וגישות מוסר: כמו, ערכים המתייחסים ליחסי אדם־טבע.
ייצוג ערכים אלה בתהליך התכנון מייצג את הגישה התועלתנית הרואה ומבליטה את התמורה הנובעת מתפקודם של השטחים הפתוחים, כהצדקה לקיומם ושימורם. הגישה שכיחה במרחב העירוני, מקובלת בקרב מקבלי החלטות ואף מופיעה יותר ויותר אצל ארגוני סביבה שונים
.(Maruani & Amit-Cohen, 2007)
2.3.3 כלים להערכת השטחים הפתוחים ציבורים
שיטת מחקר מתחום העיצוב האורבני פותחה בסוף שנות השמונים והתבססה על מקרי מבחן
שיטה זו נקראת .(Preiser, Rabinowitz, & Whiet, 1988) שנבדקו לאורך כמעט שני עשורים
(Post-Occupancy Evaluation (POE ומדובר בתהליך של הערכת בנינים באופן סיסטמתי וקפדני לאחר בניה ואכלוס. דיירי הבניין מספקים תובנות להשלכות הנובעות מהחלטות בגין העיצוב הובילו למראה הקיים של המבנה. לטענת פריסאר ועמיתיו ידע זה מהווה בסיס ליצירת מבנים מוצלחים יותר בעתיד. למעשה, מדובר בשורה של מדדי הערכה המהווים עד היום בסיס רעיוני אשר מושתת על חווית השימוש של המשתמשים במידה רבה המידע הינו מפי האחרונים. לתהליך הבניה המסורתי הליניארי בו קיימים השלבים הבאים:1) תכנון. 2) תדרוך. 3) עיצוב. 4) בניה. 5) אכלוס. הוצע לאחרונה להוסיף שלב: 6) חערכח - אשר סוגר מעגל אל התכנון הבא
.(Barrett & Finch, 2014)
בשיטת ה-Post-Occupancy Evaluation השתמשו במגוון תחומים בארצות הברית ובאירופה הן במסגרת אקדמאית והן ביוזמה ממשלתית לצורך בקרה ושיפור תוצאות התכנון והבניה, כולל במסגרת הערכה של שטחים פתוחים בעיר. מרקוס ופרנסיס פיתחו מדריך עיצוב בשם People“ ”Places, המושתת כולו על מתודולוגית POE אשר הותאם לסוגים השונים של השטחים הפתוחים במרחב העירוני (1998 ,Marcus & Francis). החוקרים מציעים סדרה של אמצעים ליצירת הערכה מלאה של המקום הנחקר לפי הסדר הבא: תצפית פעילה, שירטוט סכמתי תוך התבוננות ראשונית, חלוקה לתתי-אזורים פעילים, מסרים ממנהלי המקום הנמצאים בשטח, עקבות שהותירו המשתמשים, מפות פעילות, ראיונות, שאלונים ולבסוף ניתוח של המידע האובייקטיבי והסובייקטיבי שנאסף לכדי דו״ח מסכם. מחברי המדריך מציינים כי לאחר ניסיון זיהוי של מיהם המשתמשים, על המתכננים למצוא מדוע הללו באים למקום הספציפי, מה הם עושים בו, מהי תדירות ואורך הביקורים, מה המשתמשים אוהבים במיוחד לגביו ומה הם חושבים שרצוי לשנות.
בעשור האחרון ישנה התמודדות רבה בפיתוח מתודולוגי של מודלים וכלים להערכת איכותם של שטחים פתוחים ציבוריים במרחב האורבני, בהקשרים שונים ובאמצעים מגוונים. ניתן למצוא דוגמאות רבות של שילוב אמצעי מדידה הן מכלי ה-0£? כמו, סקרי דעת קהל ובחינת אופי השימוש בגינות ציבוריות והן אמצעיים חדשניים כמו מערכות מידע גאוגרפיות ושאלונים מקוונים. מודלים אלה כוללים תהליך בחירה של מדדים רלוונטיים וראויים לכדי כלי מגובש.
דוגמא למחקר המשלב מספר אמצעי מדידה (Mix Methods) נערך בדנמרק והתמקד ב- Small“ (Public Urban Green Space” (SPUGS. לטענת פשארט ועמיתיו מקומות אלו שונים באופן
(Peschardt, Schipperijn, & השימוש ובהופעתם בהשוואה למרחבים ירוקים גדולים
(2012 ,Stigsdotter. בתהליך סינון שנערך באמצעות מערכת מידע גאוגרפית זוהו אותן גינות בעלי אופי שכונתיות המקושרים לסביבתם ושאינן נטושות. שאלונים ניתנו ומולאו בגבולות ה-SPUGS, במקביל לתצפית שאפיינה את סוג המשתמשים והתנהגותם המרחבית. שאלות סגורות
התייחסו למשך השהות במקום ותדירות הביקור, צורת ההגעה אליו ופרטים סוציו־אקונומים אחרים. ניתוח סטטיסטי נערך על תוצאות השאלונים והתצפית & Frequency Analysis) (Logistic Regression. החוקרים מצאו, בין השאר, כי הסיבות העיקריות לשימוש SPUGS-n היו לצורכי מנוחה וריענון וכן לצורכי חברה. נמצא קשר בין חלק מהסיבות לזמן השהות. רבים מהנשאלים דיווחו כי באו ממרחק רב ושאינם בעלי גינה פרטית, אשר עלול לרמז על המחסור בשטחים פתוחים ציבוריים באזור מגוריהם.
בשנות האלפיים נכנס המונח הידוע (Public Open Space Tool” (POST“ שמהווה בסיס ידע
המודל פותח .(Broomhall, Giles-Corti, & Lange, 2004) עבור מחקרי המשך מהתחום
לראשונה בשנת 1996 ועבר עם השנים בדיקת אמינות של מרכיביו השונים מטעם אוניברסיטת מערב אוסטרליה. המודל מורכב משאלות רבות מתחומים שונים שהערכה מתבססת עליהן. התייחסות לסביבה הקרובה של הגן עולה בשאלות של נראות פנים־חוץ. לכלי מספר וריאציות המופיעות באתר האוניברסיטה.
מבקרי ה-POST טענו כי הינו מתאים יותר לשטחים גדולים יותר במסגרת בדיקה מקיפה וכוללנית (2013 ,.Edwards, et al). לאחרונה, פותח מודל שמבוסס על ^POST ועל שמונה מחקרי הערכה, שמטרתו הראשונית הינה לפשט, להנגיש ולהתאימו להערכת איכותם של "גנים
החוקרים מבריטניה עדכנו את שם הכלי .(Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012) שכונתיים״
להערכת שטחים פתוחים, לכדי: (Neighbourhood Green Space Tool (NGST.
(Gildlow, Ellis, & Bostock, המחקר כלל מספר שלבי זיהוי וסינון לכדי גיבוש סט מדדי הערכה
(2012. תחילה, נערך זיהוי ראשוני של המקומות הרלוונטיים, בדומה למחקר הדני שהוזכר לעיל גודל השטח ומעמדו הסטטוטורי. לבחירת משתנים לכלי נערך בשלב הראשון סקר מדלת לדלת במספר שכונות אשר ליקט דעות שונות מתושבים הגרים במרחק מידי לשטח הפתוח. נערך תיעוד, תמלול וניתוח התשובות. כך, נבחרו 69 משתנים מחולקות לשמונה קבוצות דומיננטיות: נגישות (Access), מתקני בילוי (Recreation Facilities), אמצעי נוחיות (Amenities), תכונות טבעיות (Natural Features), ומטרדים (Incivilities). בשלב השני, נערך סקר בכל אזורי המחקר בין השאר באמצעות הרשת האינטרנטית. משיבי הסקר התבקשו לדרג את חשיבותם של המשתנים השונים בשטחים הציבוריים אליהם שויכו. בשלב השלישי, 28 אתרים נבחרו לשמש בסיס לבחינת האמינות וההיתכנות של תוצאות הסקר למול נתוני מערכת מידע גאוגרפית.
בסופו של תהליך, נבחרו 36 מרכיבים שמהווים את המודל Neighbourhood Green Space“ (Tool” (NGST. גילדו ועמיתיו למחקר מציינים כי עבור הערכת איכותם של שטחים ירוקים, במיוחד לאלו הנמצאים במקומות שכונתיים, נחוץ להכליל משתנים אינדיבידואליים וסוציו-
.(Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012) אקונומים
לסיכום סקירת הספרות, תחום מחקר השטחים הפתוחים הציבוריים מציע ארגז כלים נגיש ולרוב יישומי, המאפשר תהליך הערכה אשר משלב מספר אמצעים ומתייחס לסוגים ולאופי של השטחים הציבוריים השונים. המסגרת התאורטית והמקצועית בתחום השימור תואמת במידה רבה את תחום השטחים הפתוחים בהסתכלות הרחבה והמקומית (איור 5). אף על פי כן, בתחום השימור, במיוחד בישראל, נעדר כלי הערכה לבחינת שילוב של גנים ארכיאולוגים בסביבתם העירונית. שימור ארוך טווח של אתרים מסדר גודל קטן המשמשים כשטח ציבורי פתוח, מצריך בחינה ברמה המקומית.
3.1	מטרת המחקר ושאלות ממחקר
המחקר מנסה לתת מענה להתמודדות עם תופעת הגנים הארכאולוגים בארץ, עבור בעלי העניין השונים המתמודדים עם תכנון וניהול ארוך הטווח של אתרים ארכיאולוגיים מסדר גודל קטן שהוכרזו לשימור בלב המרקם העירוני המתפתח.
מטרת המחקר היא לפתח מסגרת מתודולוגית שתאפשר להעריך את יחסי אתר־ סביבה המשקפים את אופן שילובו של גן ארכאולוגי בסביבה העירונית הסובבת אותו.
התנאים להצלחת שילובו של גן ארכאולוגי מכומתים למרכיבים השונים שראויים להימצא בשטח ציבורי פתוח המכיל ערכים היסטוריים. המחקר שואף לגבש כלי ראשוני המתבסס על מערכת היחסים אתר-סביבה, מתוך ההנחה כי שימור אתר ארכאולוגי מסדר גודל קטן מצריך הבנה של הצרכים והאופי הייחודי של סביבת המשאב.
לפיכך, שאלות המחקר הינן:
1)	כיצד באים לידי ביטוי הקשרים שבין האתר הארכאולוגי, הגינה הציבורית והסביבה העירונית?
2)	מהם המרדים היכולים לשמש להערכת הקשר בין הגן הארכאולוגי לבין הסביבה העירונית?
השאלה הראשונה מתייחסת בעיקר להערכת המצב המצוי כיום של כל אחד מהאתרים. הערכה זו מתבססת על ניתוח תאורתי על פי הידוע בספרות וניתוח כמותני של משתנים נבחרים, חלקם הצריכו מלאכת מחשבה בהתאם לאופן איסוף הנתונים. השאלה השנייה מסתמכת על אותם משתנים נבחרים לשם ביאור המצב הנוכחי לעומת המצב הרצוי שמתבסס על הערכה שניתנה בעיקר באמצעות חשיפת הדעות והתפיסות של התושבים כלפי הגן הארכאולוגי שבאזור מגוריהם. המשתנים שנמצאו הרלוונטיים ביותר יוצאו כמדדי הערכת יחסי אתר-סביבה.
המחקר משלב בין מספר שיטות מחקר אמפיריות ־ Mixed-method approach, אשר נפוצה בלא
(Broomhall, Giles-Corti, & Lange, 2004; Leslie, מעט מחקרים מתחום השטחים הפתוחים et al., 2007; Francis, Giles-Corti, Wood, & Knuiman, 2012; Gildlow, Ellis, &
(2012 ,Bostock והן בתחומי הארכאולוגיה ושימור המורשת התרבותית (טפר, 2011; שחר א׳,
.(Stubbs, 2004; Swensen, Jerpasen, Sster, & Tveit, 2013 ; 2 013 ,012 2 ; חמו
בגיבוש מסגרת הערכה ובחירת מרכיבים ראויים לבדיקה, הוחלט להתבסס בעיקר על מחקר עדכני יחסית ואשר מתאים לגישת השימור המקיים־קהילתי שפיתח את כלי ה- Neighbourhood
וכן על המדריכים (Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012) Green Space Tool (NGST)
הישראלים מתחום השטחים הפתוחים (שפירא והאן, 2008 ; טרופ ושריג, 2012).
3.2	בחירת מרכיבים להערכת הגן הארכאולוגי
מעבר לקביעת הערכים המצביעים על משמעותו על ידי הגופים המוסדיים, שימור מקיים של האתר דורש, כאמור, חיבור מנטאלי ופרקטי־יומיומי של התושבים למקום על פי צרכיהם והשקפת עולמם.
לתמצית העניין, רוב המרכיבים נבדקו בשתי רמות:1) כלפי המצב הנוכחי בהווה וזאת באמצעות התצפית והמערכת המידע הגיאוגרפית ו-2) כלפי המצב הרצוי בעתיד - מידת החשיבות של כל מרכיב - מבחינת התושבים באמצעות שאלון. מרבית המרכיבים נבדקו באמצעות שאלון שיחשוף את הערכת האתר בעיני התושבים המהווים חלק נכבד בגורלו של המקום. חלק מהמרכיבים מייצגים מספר משתנים אם בשל המתודה ואם בשל מידת הפירוט שנבדק כלפי אותו מרכיב.
המחקר מניח כי מרכיבים מסוימים מעצבים את הקשר בין הגן הארכיאולוגי ובין סביבתו. מרכיבים אלה יכולים להוות אמצעי בעבור חשיפת הקשרים בין האתר הארכאולוגי לשטח הציבורי הפתוח ולמרקם האורבני הפיזי והאנושי שמסביבו (איור 5). חלוקתם התבצעה על בסיס
נערכו התאמות עבור .(Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012) NGST^ אותן קטגוריות שמופיעות
מאפיינים הקשורים לאתרים ארכאולוגיים וכן לתרבות ולקונטקט הישראלי-מקומי.
נספח א׳ מציג את תהליך עיצוב המסגרת המתודולוגית בבחירת המשתנים הרלוונטיים עבור המחקר. בחלק מהמקרים אוחדו מרכיבים לצורך הפשטה וחשיבות יחסית ובחלק מהמקרים הוספו מרכיבים מתוך הספרות, אם לצורך בחינה פרטנית ואם לצורך התאמה תפקודית וערכית בישראל. בסופו של דבר נוסחו 31 מרכיבים המבטאים את יחסי האתר־סביבה חלקם, כאמור, מכילים מספר משתנים (כמו מרכיב "צל והצללה"). אלו, נבדקו בשלושה ממדים: באתר הארכאולוגי, בגן הציבורי המכיל אותו ובשכונה שסביבם.
אופן בדיקת כל מרכיב נבחר נקבע בהתאם למידת הסובייקטיביות בפירוש תנאי הסביבה, קרי מרכיבים שבמהותן אובייקטיביים־פיזיים הופנו לבדיקה באמצעות מערכת המידע הגאוגרפית או לתצפית. מרכיבים אשר בעלי הערכה סובייקטיבית ועלולים לנבוע מתחושות ודעות שונות וכן קשורים בממד הזמן טופלו באמצעות סקר תושבים שנערך בסביבה העירונית של האתר.
3.3	בחירת מקרי המבחן ואופן איסוף המידע
עבודת המחקר התמקדה בשלושה מקרי מבחן. לאחר ניסוח קריטריונים לבחירת המקרים, שיוצגו עתה, הוחלט לבחור שלושה אתרים שהוכרזו לשימור בתהליך סטטוטורי כחלק מתוכנית מתאר מקומית לירושלים (כהן, 2001-2004). תכנית זו כללה את הסקר הארכאולוגי החלוצי בהיקפו שנעשה תחת אותה רשות מקומית. הסקר נעשה בתהליך הערכה הניזון מהאמנות הבינלאומיות ומגישות השימור התומכות באותם קשרי סביבה. הפרק הבא, מספר 4, מציג את עקרונות הסקר הארכאולוגי במסגרת תכנית מתאר 2000 לירושלים ומרחיב את הידוע עד כה על כל אחד ממקרי המבחן וסביבתם.
3.3.1	קריטריונים לבחירת מקרי המבחן
הקריטריונים לבחירת האתרים נקבעו בהשראת הספרות, סקרים ארכאולוגים ועל בסיס השוואה בין אתרי עתיקות שונים המיועדים לשימור. להלן רשימת הקריטריונים לבחירת האתרים:
•	מעמד סטטוטורי: מוכרז כאתר עתיקות המיועד לשימור, מוגדר כשטח ציבורי פתוח בתוך מרקם אורבני, בעל התייחסות מקומית בסיסית דרך האינטרנט העירוני/קהילתי או במבני הציבור השכונתיים. האתר אינו מוגדר כגן לאומי, כאתר מורשת או כתל המכיל ריבוד של תקופות רבות זו על גבי זו.
•	חיקף: סדר גודל קטן - עד 3 מטר גובה מעל פני הקרקע והגן נפרש לכדי עד 10 דונם.
•	רמת נגישות: קיימת נגישות מינימאלית לאתר הארכאולוגי.
•	מיקום במרקם השכונתי: בעלי סמיכות אל מבני מגורים ושימושים מקומיים של עד 400 מטר.
•	אופי מגזרי: האתר אינו בעל הקשר דתי בלעדי, אלא אם יש התאמה אל רוב האוכלוסייה הגרה סביבו.
קריטריונים אלו הובילו לבחירת מקרי המבחן שמחד הינם בעלי מאפיינים שונים הן בממצא הארכאולוגי, והן בסביבתו כדי לספק היבטי השוואה מרובים. ומאידך, שלושתם הינם בשטחה המוניציפאלי של ירושלים והוערכו לשימור באותו תהליך רגולטיבי. האתרים הארכאולוגים שנבחרו:
•	רוגם גנים (פוני וזליגמן, 2002א׳).
•	קבר יסון (פוני וזליגמן, 2002ב׳).
•	ראס אל מערוף (פוני וזילגמן, 02002).
במהלך העבודה מקרי המבחן יוצגו לפי סדר זה, סדר האלף־בית. המשותף בכרטיסי האתרים ומתיישב עם הקריטריונים לבחירת מקרי המבחן (פוני וזליגמן, 2000א׳-ג׳):
•	חקשר סביבתי: אתר בשטח ציבורי פתוח בלב המרקם האורבני.
•	יעוד המקום: גן ארכיאולוגי פתוח.
•	גודל: קטן / קטן מאוד.
שלושת הגנים הארכאולוגים נמצאים בשכונות שונות בירושלים, כפי שיפורט בפרק הרביעי. נקבעו גבולות אזורי המחקר בכל אחד מהמקרים על פי מרחק ההליכה המשוער שאנשים צריכים לעבור בכדי להשתמש בגן. מחקרים שבדקו את השימוש בשטח ציבורי פתוח הראו כי ישנם מקרים בהם מרחק משפיע על תדירות השימוש, אם כי אינו מהווה מחסום מוחלט ,Schipperijn)
מחקרים מראים כי המרחק .et al., 2010; Peschardt, Schipperijn, & Stigsdotter, 2012)
האידיאלי הינו עד 300 מטר. ברם, ישנן עדויות לתדירות ביקור רבה יחסית גם במקרה של קילומטר וחצי (כ-15 דקות הליכה). בכדי להגיע למרבית המשתמשים הפוטנציאלים של הגן
הארכאולוגי ובשל הערכים הנוספים שמייחדים אותו, הוחלט לקבוע טווח אווירי של 1 קילומטר מגבולות האתר (Buffer).
אזורי המחקר של כל גן נוצרו באמצעות תוכנת מערכת המידע הגאוגרפית, בהתחשב בשלושה היבטים שכונתיים (איורים 10,15,20): סטטוטורי ומרקם פיזי-דמוגרפי, רציפות פיזית (הפרשים טופוגרפיים חדים ושטחים פתוחים שאינם ציבוריים הגורמים לנתק עירוני) וכן כבישים ראשיים (כמו, כביש 60). כך או כך, הוספה או גריעה של שטחים אינה עלתה על 200 מטר מגבולות הרדיוס האבסולוטי (קילומטר אווירי). איסוף החומרים מכל אזור מחקר נערך בחודשיים אפריל -אוקטובר 2014. עתה יפורט אופן האיסוף בכל אחת משיטות המחקר והמרכיבים ששובצו לאותה שיטה.
3.3.2	מערכות מידע גאוגרפיות (ממ״ג)
תוכנת ה־ArcGis מהווה כיום כלי מקובל במגוון מחקרים מתחומים רבים, ביניהם תחומי
(Leslie, et al., 2007; Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012; התכנון והשטחים הפתוחים .(Esri, n.d.) ואף בתחומי השימור והארכאולוגיה Edwards, et al., 2013)
נספח ב׳ מציג את שבעת המרכיבים שנבדקו בעזרת מערכת המידע הגאוגרפית. שכבות המידע הגאוגרפי הבסיסיות שעליהן נערך הניתוח המרחבי סופקו על ידי המרכז לחקר העיר והאזור שבפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון ומהמרכז למיפוי ישראל (שכבת בנט״ל - בסיס הנתונים הטופוגרפי הלאומי בתחום של 1.3 קילומטר מרובע. כמו כן, נעשה שימוש בתצלום אוויר של הגנים מתוך אתר המערכות הגאוגרפיות של העיר (עריית ירושלים א׳, אין תאריך).
הניתוח באמצעות מערכות המידע הגאוגרפיות משקף את המצב המצוי בגנים הארכאולוגים ובאזור המחקר סביבם. נוסף על כך, נדרשה מלאכת מחשבה לפיתוח מדדים ישימים ונגישים לבעלי העניין השונים שהמרכיבים שיבחרו יוצעו במקרים המתאימים לניתוח באמצעות שיטה זו. במקרים אחדים ונקודתיים נעשה סיוע בממצאי השדה במסגרת התצפית בכל הקשור לניתוח בתחומי הגן.
3.3.3	תצפית
עריכת תצפית לצורך הבנה של תופעות ותהליכים במרחב העירוני וכהערכה של שטחים פתוחים ציבוריים נוכחת במחקר האקדמי כבר בשנות ה-80, כפי שתואר בסקירת הספרות ,Preiser)
Rabinowitz, & Whiet, 1988; Marcus & Francis , 1998; Whyte, 2009; Peschardt, הערכה שמתבצעת במקום הנבדק תורמת לזיהוי של .Schipperijn, & Stigsdotter, 2012) (Edwards, פרטים שקיים קושי להעריכם ״בשלט רחוק״ דרך תוכנות מחשב או בניתוח תמונות
(2013 ,.et al. הוחלט לבצע בדיקה בשדה המחקר עצמו כדי לאפשר הסתכלות מקומית וזיהוי חד וברור יותר של השוני בין מקרי המבחן (נספח ג׳).
המרכיבים שנבדקו משקפים המצב המצוי בגנים הארכאולוגים ונאמדו בגישה אובייקטיבית, ככול שניתן. ההערכה נעשתה במסגרת סולם של ארבע רמות (4 הינו הציון הגבוה ביותר) כאשר הציון נקבע באמצעות מספר קריטריונים שנוסחו מראש לגבי כל אחד מהמרכיבים, בהתאם לספרות.
המחקר מניח כי המרכיבים שנבדקו קשיחים יחסית לשינויים ברמה היום־יומית ולכן הוחלט להסתפק בבדיקה חד פעמית. התצפית נערכה בתוך הגן הארכאולוגי וגבולותיו עם סביבתו העירונית בשעות היום למשך 30 דקות בשעות הבוקר ו-30 דקות נוספות בשעות אחר הצהריים במהלך חופשת הפסח (אפריל 2014) טרם החג (להגדלת הסיכוי כי ימצאו משתמשים בגן).
ראוי לציין כי כבר בביצוע הפיילוט של השאלון, עלה כי תושבים רבים אינם מכירים מספיק את הגן כדי להעיד על מצבו, ולכן מוטב היה שהגן נבדק בנוסף בעבודת שדה קצרה. אף על פי כן, לצד בדיקת מרכיבי הגן נתנה הערכה איכותנית קצרה לגבי המשתמשים במקום - סוג המשתמשים, אופן שימושם המרחבי ויחסם אל השרידים הארכאולוגיים. במקביל לעריכת התצפית נוהלו שיחות קצרות עם המשתמשים במקום ונכתבו סיכומים ביומן.
במידה ועלה צורך לבדוק את דעתם של משתמשי הגן כלפי מרכיבים בעלי היבט סובייקטיבי ותלוי שינוי של זמן ומקום, אלו נבדקו באמצעות הסקר ובדרך כלל על ידי שאלה משותפת למספר מרכיבים יחדיו. זאת כדי לא להכביד על הנשאלים ולהתמקד במטרת השאלון.
3.3.4	סקר דעת התושבים
הסקר התבצע באמצעות שאלון המהווה את המקור העיקרי לנתוני ההערכה (נספח ד׳ - שאלון). החלטה זו התבססה על הגישה הרואה בצרכים ורצונות הציבור כגורם המשמעותי בהצלחת אתר המיועד לשימור הן בשיח הלאומי-מקומי (צינמון, 2008 ; שפירא והאן, 2008 ; אלף, 2009ב׳; שחא
(Nasser, 2003; Stubbs, 2004; English Heritage, א׳ 2012; חמו, 2013) והן בשיח הבינלאומי
.( 2008; Icomos Canada, 2008
השאלון מיועד לחשוף את היחס של התושבים, המהווים משתמשים פוטנציאלים, לגנים הארכאולוגיים. תשובותיהם מאפשרות כימות של תפיסות והתנהגויות בצורה המשקפת את המצב המצוי כיום ואת המצב הרצוי והמתבקש בעיניהם. הביטוי לאותם יחסים, הינו דרך מספר מאפיינים אישיים (כמו, מרחק מגורים מהגן ומטרת שימוש) ובעיקר דרך מרכיבי הגן. חשיבות השאלון היא בעיקר לצורכי קביעת חשיבות מרכיבי הגן - חשיבות בעיני המשתמשים הפוטנציאליים של הגן הארכאולוגי הגרים במרחק הליכה (נספח ד׳ - שאלון).
ביצוע הסקר הראשון (הפיילוט) העלה, כאמור, כי האוכלוסייה המקומית מתקשה להעיד על מרכיבי הגן. יחד עם זאת, בשיחות קצרות עם משיבי הסקר עלה הצורך להעביר את השקפתם על המקום הקרוב לביתם. מתוך כך, השאלון נבנה כך שנשאלים שאינם מכירים את הגן, יוכלו להעיד על המרכיבים החשובים להם ובכך נוכחותם ואיכותם בגן יעודדו את הגעתם למקום.
שיטות סטטיסטיות אלו אפשרו הבחנה במצבם של שלושת מקרי המבחן ובעיקר את התפיסה והציפיה של התושבים באופן שבו מקומות ציבורים פתוחים צריכים להתקיים ברמה היומיומית. מתוך כך, להוביל להצעת מדדים מתאימים לכלי הערכה ראשוני לגנים ארכאולוגים בישראל.
3.4	מערן ושלבי המחקר
מערך המחקר נע בתהליך מתפתח לאורך ״ציר זמן״ של שלושה שלבי מחקר:
שלב העבר: יציג את הממצא הארכאולוגי, פעולות השימור שנעשו עד כה ורקע קצר מתוך הספרות על השכונה בה הגן הארכיאולוגי נמצא. שלב העבר יוצג בפרק הבא, פרק מספר 4.
שלב ההווה: ישקף את ניתוח הנתונים שנאספו באמצעות התצפית, מערכת מידע גאוגרפית והסקר שיוצגו בפרק 5. תערך השוואה בין מקורות המידע ובין הגנים בעיקר כדי לאמוד על אופיים של הגנים ומצבם המצוי כיום ולצורך בחינת אופן איסוף הנתונים. דיון בהשוואה זו תערך בפרק 6.
שלב העתיר: יבטא את צפיותיהם ותפיסותיהם של תושבים הגרים בסמיכות לגן עליו נשאלו בסקר כלפי המהות של הגן הארכאולוגי לצורך גיבוש כלי הערכה. הנתונים יוצגו בפרק 5 ודיון בתוצאות המבחנים הסטטיסטים שיערך בפרק 6. פרקים אלו יובילו להצגת כלי הערכה ראשוני המוצע בפרק 7 (איור 50).
לסיכום, נבנתה מסגרת הערכת מרכיבים שונים הנשענת בעיקר על כלי מתחום השטחים הפתוחים הציבוריים וכן על מדריכי תכנון הישראלים. המרכיבים הנבחרים הותאמו לתנאים האופייניים של ישראל ולמטרת המחקר בבחינת שילובם של גנים ארכאולוגים בסביבה אורבנית מתוך גישות השימור: המורשת התרבותית והמקיימת־קהילתית. נבחרו שלושה מקרי מבחן שישמשו מצע לבחינת יחסי אתר־סביבה: רוגם גנים, קבר יסון, ראס אבו מערוף. אלו נכללו בעבודת הערכת האתרים הארכאולוגיים שבוצעה במסגרת תכנית מתאר מקומית 2000 של ירושלים ומוגדרים כגן ארכאולוגי. המחקר בראשיתו השוואתי ובוחן באמצעות מספר שיטות מחקר את היחסים בין שלושת האתרים לבין סביבתם בשלושה ממדים: האתר, הגן והסביבה העירונית המכילה את הגן הארכאולוגי. יחסים אלו מתבטאים בעיקר בהשוואת כל מרכיב ומרכיב אשר משליכים על המצב המצוי כיום והרצוי בעתיד בעיני התושבים הגרים סביבו. הסקת המסקנות מתוצאות הניתוח יהווה הצעה לבחירת מדדים עבור כלי הערכה ראשוני להצלחת שילובו של גן ארכאולוגי, אשר בתחומיו אתר מסדר גודל קטן שהוכרז לשימור בלב המרקם העירוני בישראל (איור 50).
בטיחותית. נדרשת תחזוקה שוטפת, התקנת סבכות, ייצוב קירות, שימור פסיפס, שילוט, מערכת שבילים ועוד (פוני וזליגמן, 2002א׳).
מינהל קהילתי עיר גנים משרת את השכונות עיר גנים, קריית מנחם וגבעת משואה המהוות למעשה את המרחב העירוני הסובב את האתר הארכאולוגי (איור 10). השכונות הינן יחידה גיאוגרפית אחת הממוקמת בקצה הדרום מערבי של ירושלים. גבעת משואה שהוקמה בשנת 1996, נחשבת לשכונה אמידה הקרובה למוקדי תרבות ופנאי ושונה מאוד משכונות קריית-מנחם ועיר גנים שראשיתן משנות ה-50 המאוחרות. האוכלוסייה מגוונת ובהן תושבים ותיקים, עולים מאתיופיה ומברית־המועצות לשעבר, רובם מרקע סוציו-אקונומי חלש. השכונות מאופיינות בבנייה צפופה לא גבוהה (עד כ־6 קומות). מספר רב של בתי מגורים, במיוחד השיכונים, מאיכות נמוכה ובמצב ירוד. בכנס בנושא תכנון עם תושבי השכונות שאורגנה על ידי עמותת "במקום" הועלה החשש מפני השלכות תכנית מתאר מקומית 2000 והתושבים הביעו התנגדות לבניה בשטחים הפתוחים ובקשו לעלות את רמת הנגשתם (במקום - מתכננים למען זכויות תכנון, 2005).
בשנים האחרונות גובשה תכנית אב גנים - יובלים החולשת על מרחב זה בעבור "יצירת רובע עירוני לאוכלוסייה כללית צעירה ויצרנית. הרובע מהווה עוגן משיכה כלל עירוני, בהיצעו מגוון אפשרויות ...״ (עריית ירושלים ב׳, אין תאריך). אישורה של תכנית האב לווה במעורבות התושבים בהליכי התכנון מטעם העירייה ומוסדותיה. כמו כן, בשנים האחרונות עולות יוזמות בניה גם בשכונת קריית משואה (לוי, 2012). מדובר בפרויקטים של בניה מאסיבית רבת קומות שמלווה בביקורת מצד תושבי ירושלים וארגונים אשר טוענים לעלייתה המחודשת של תכנית ספדי בשטחיה המערביים של העיר (צפריר, 2015).
4.2.3	מסקנות הסקר - הערכת האתר הארכיאולוגי
"לאתר פוטנציאל רב מהבחינה הקהילתית-תרבותית הן בשל מיקומו בלב שכונת מגורים, אך בעיקר לאור ההתעניינות הרבה באתר מצד גורמים תוך־שכונתיים. מומלץ לערב את הגורמים הקהילתיים הפעילים בשטח בכל החלטה הנוגעת לפיתוח האתר ולעודד גורמים אלו להמשך מעורבות. מצבו הנוכחי של האתר, לאחר חשיפת המתקנים החקלאיים, גרוע ביותר מהבחינה הבטיחותית היות ובורות רבים נשארו פתוחים. יש להתקין מערכת סבכות ומעקות/ גדרות. יש ליצור מערכת שבילים בשטח האתר. נערכה תכנית לפיתוח האתר על ידי רשות העתיקות - תחום שימור. יש לשמור על הרצועה הבנויה סביב האתר כרצועת הגנה בה לא תתאפשר תוספת בנייה מעל גובה הרוגם." (פוני וזליגמן, 2002א׳).
טבלה 16 מציגה את הקשרים שנמצאו בין המצב המצוי והרצוי לדעת הנשאלים כלפי המרכיבים שנוסחה שאלה המתייחסת לשני המצבים (19 במספר). ניתן לראות כי מדובר בקשרים בודדים יחסית ומתחומים שונים. נמצא כי ככול שמצב ה״צל וההצללה" כיום יורדת, חשיבות "צל והצללה על ידי יריעה" עולה, ונהפוך הוא. כמו כן, ככול שמצב ה״מרכיבים הטבעיים" בגן יורדת, חשיבות ה״דשא" וה״פרחים" עולה, ונהפוך הוא. ובנוסף, ככול ש״רמת ההשתמרות" ו״התיחום והגידור" כיום עולה, חשיבותם בעיני התושבים עולה, ונהפוך הוא.
5.3.3	מרכיבי הגן הרצויים בעתיד
חלק זה מתמקד בהערכה שניתנה מצד התושבים כלפי החשיבות בנוכחות ובאיכות של כל מרכיב ומרכיב בגן. הנתונים והתוצאות שיוצגו משרתות באופן המרבי את המטרה העיקרית לניסוח כלי ראשוני להערכת גנים ארכאולוגים הנמצאים בסביבה עירונית בישראל. מדובר ב-32 שאלות שנוגעות בכל המרכיבים שנבדקו במחקר. ישנו מספר בודד של היבטים שנבדקו באמצעות המערכת המידע הגיאוגרפית, אשר קיבלו ביטוי בשאלה כללית יותר - כמו מרכיב הנגישות אל הגן הארכאולוגי.
5.3.3.1	דעת התושבים על חשיבותם של מרכיבים בגן
התפלגות הפרופורציה עבור שאלות שעסקו בחשיבות מרכיבים שונים בגן נערכה, בשונה משאר השאלות, על מנת להצביע על התובנות המשותפות של כל משיבי הסקר (טבלה 17). לפיכך, חושב ממוצע ההתפלגות מידת החשיבות (1-4) בין שלושת הגנים בבחירת המשתנים לכלי הערכה עומדות שתי אמות מידה:1) ציון גבוה. 2) תמימות דעים. הציון חושב באמצעות הכפלת כל אחוז ההתפלגות בדרגה אליו שייך וחיבורם וחילוקם במספר הדרגות הכולל, זאת על מנת לבטא את המשקל של אחוזי ההתפלגויות: 4/(0.4*M=(n1*0.1+n2*0.2+n3*0.3+n4.
בטבלה 17 מודגשות, בין השאר, תוצאות המבחנים הסטטיסטים לבדיקת מובהקות אשר מצביעות על היעדרות שוני מובהק. לצורך המחקר, אלו מעידות על רמה מסוימת של תמימות דעים משותפת לכלל משיבי הסקר בכל אזורי המחקר באשר לחשיבות מרכיבים מסוימים בגנים אליהם התייחסו.
כמעט כל הגורמים מיצגים משתנים מקטגוריה אחת או שתיים וניתן לומר שקבוצת המשתנים ה״טבעיים״ עונה בצורה הטובה ביותר על שאלת השתייכותם לכדי קטגוריה אחת ובמקרה זה -גורם מספר שלוש.
5.3.4	סיכום תוצאות הסקר
השוואת המשתנים שנבחרו להעיד על מצבם המצוי והרצוי של שלושת הגנים הארכאולוגים המשקפים בצורה מסוימת את יחסי אתר-סביבה, העלתה שלוש תמונות שונות של שלושה מרחבים ציבוריים המכילים אתר ארכאולוגי המיועד לשימור בתחומי העיר ירושלים. השוני התבטא בתחומים מגוונים כגון, נגישות האוכלוסייה אל הממצאים הארכאולוגים ותוכנם, הספקת שירותים שונים בתחומי הגן וכן בשאלות הנוגעות במשתמשי הגן. במרבית המקרים הייתה המשכיות של אותה מגמה שתוארה בתוצאות עבודת התצפית ומערכת המידע הגיאוגרפית במיוחד במאפיינים המבליטים את אותם אלמנטים המייחדים כל אחד ממקרי המבחן.
למרות השוני בין מצבם הנוכחי של שלושת מקרי המבחן, ואף בשל קיומו, מתחזקת מידת החשיבות בניתוח השקפת עולמם המשותף של המשתמשים הפוטנציאלים כפי שתואר לעיל. חשיבות זאת נשענת על הגישה הרואה בתושבים את המפתח להצלחת שילובו של האתר הארכיאולוגי בסביבתו העירונית. בחלק מהמקרים נמצא קשר ישיר בין המצב בהווה לעתיד ובין נוכחותו או חשיבותו של מרכיב מסוים על מרכיב אחר.
הפרק הבא, פרק 6, יציג את התמונה הכוללת של כל אתר, יפרוס את התובנות שעולות מתוך השלבים השונים של המחקר, החל מאופן איסוף הנתונים וכלה בבחינת הקשרים השונים שנבדקו המשליכים על בחירת המרכיבים להערכת יחסי־אתר סביבה עבור גנים ארכאולוגיים עירוניים.
רכיבים טבעיים, גם ביחס לגנים האחרים: במסגרת עבודת תצפית הגן הוערך בציון של 70% ברמת הנוכחות והאיכות של הרכיבים (טבלה 2) ו-91% טענו בסקר כי נוכחותם של הרכיבים הטבעיים מורגשת או מעט מורגשת (טבלה 14). הצמחייה פוגעת בעתיקות ועלולה להוביל לפגיעה במבקרים, שכן במקרים רבים המערות והמתקנים מוסתרים על ידי הסבך. הרוגם מכוסה בסחף ומי שאינו מודע להימצאותו עשוי לחשוב שמדובר בגבעה תלולה. היעדרות שילוט, מכל סוג, מורגשת מאוד (טבלאות 3 ו-5) ואכן 43% מהנשאלים העידו כי אינם מבינים את משמעות העתיקות (טבלה 14). בעיות אלו הובילו לשכלול נמוך בתוצאות התצפית עבור המרכיבים הארכאולוגיים (טבלה 3). ברם, הממצא הארכאולוגי ארוג באופן טבעי, ללא חציצה עם שאר חלקי הגן (איור 24). יתכן שבשל כל האמור, דעות המשיבים חלוקות לגבי הופעת העתיקות (טבלה 14).
מדובר בתמונת מראה של כלל הגן בעל אופי פתוח שהכניסות אליו שוליות (טבלאות 5 ו־8, איורים 26 ו-32). ועיקר הצל מתרכז באזור הבורות והמתקנים (טבלה 7, איור 29). מתוצאות הסקר עולה כי הדעות ברורות לגבי מצב התיחום והגידור בגן, כאשר 68% מהנשאלים טענו כי הינו לוקה בחסר (טבלה 14). בשל כך, רמת הפרטיות שנמדדה באמצעות מערכת המידע הגיאוגרפית עומדת על 40%, הציון הנמוך ביותר בין הגנים (טבלה 9, איורים 41). שבילי הגן מעטים, אינם סלולים והדעות בסקר חלוקות (איור 10). אם כי, כמחצית מהנשאלים העידו כי הנגישות אל העתיקות טובה (טבלה 14).
האופי הטבעי וה״לא מתערב" שתואר עד כה תואם לנוכחות ולטיבם של מרכיבי השירות הנעדרים כולם מהמקום - ספסלים, שולחנות, אמצעי תאורה ופחי אשפה (טבלה 4, 28) וכן מתקנים למשחק וספורט (טבלה 6). לעומת זאת, בעת ביצוע התצפית מרחבי הגן נמצאו נקיים יחסית ממטרדים ועיקר ההרס נמצא בהקשר של היעדרות פעולות שימור ותחזוקת העתיקות (טבלה 3). אף על פי כן, הדעות חלוקות על כך בקרב משיבי הסקר (טבלה 14).
יתכן כי מיקום הגן ליד מרכזים חשובים כמו המתנ״ס והמרכז מסחרי והקרבה הפיזית אל הגן ממקום מגוריהם (טבלה 9, איורים 10, 44 ו-47), קשורה בכך שכל הנשאלים טענו כי הנגישות לגן טובה או מצוינת (טבלה 14). בניתוח הכולל של אחוז השיפועים באזור המחקר של הגן נמצא כי מידת השיפועים החדים עומדת על 45% מאזור המחקר והיא גבוהה יותר באופן משמעותי משאר מקרי המבחן (טבלה 8, איור 35). אומנם, ניתן לראות כי שיפועים אלו נמצאים בעיקר בשולי אזור המחקר בעיקר בחלק הדרומי-מערבי ולמעשה רוב סביבת הגן בעלת טופוגרפיה מתונה יחסית. הרוגם עצמו אינו מקבל ביטוי שלילי בבדיקת השיפועים ואולי מוטב שכך בשל הייחודיות החיובית שבחוויית הטיפוס והתצפית הנפרשת מעל מבני העיר. בדיקת מידת הפרטיות נותנת ביטוי מסוים למידת הנראות והסביבה החשופה של הגן.
לסיכום, המשמעות המרכזית העולה מניתוח מצב הגן וסביבתו מורכבת. מצד אחד, חוסר ההתערבות ופתיחות שמאפיין את הגן מוסיף נדבך של ייחודיות של נוף בראשיתי הבולט בין ומעל
כך, תדירות הביקורים בגן .(Kaplan, 1984; Chiesura, 2004) הסביבה העירונית המפותחת
הייתה גבוהה יחסית, בעת חלוקת השאלונים המשיבים הכירו את "הרוגם" ונראה כי התושבים מתאימים את ביקורם לאופי הגן. תובנה זו מהווה סתירה מסוימת עם כלי הערכה שמעודדים
מצד שני, חשיבות .(Marcus & Francis , 1998; Schipperijn, et al., 2010) פיתוח של הגן
מרכיבים שנעדרים מהגן אינה פוחתת בעיני התושבים הגרים בסמיכות משאר הסקר וניתן להניח שהכנסה של אותם מרכיבים תנגיש את הגן לתושבים נוספים. למעשה, הפעולות הקהילתיות בגן
(Icomos Canada, והרוגם המקראי הבולט בנוף תורמים לרמת ההכרות של התושבים עם הגן 2008. ניתן לציין כי במהלך עבודת; Tveit & Jerpa°sen, 2009; Rockman & Flatman, 2012)
השדה נצפתה התרכזות של תושבים רבים בגן הציבורי הקרוב יחסית לגן רוגם גנים, אשר המחישה את הפער העצום והצורך בנקיטת פעולות לשילוב הגן ותפיסת התושבים את הגן כמקום
.(PPS: Project for Public Spaces, 2015) מוצלח
6.1.2	הגן הארכאולוגי קבר יסרן
הגן הארכאולוגי קבר יסון הינו הוותיק מבין שלושת מקרי המבחן. מדובר בגן צר וארוך המתפקד, בין השאר, כדרך מעבר להולכי רגל בין רחובות אלפסי לרמב״ן בשכונה הציורית והיוקרתית רחביה (איורים 24,15-ו-39). הגן תחום בבנייני השכונה הסובבים אותו, עם זאת ישנה גישה לחלק מהמבנים ישירות אל הגן (איור 25). שלט כניסה ישן מוטבע על קיר התוחם את הגן עם רחוב אלפסי מציג את האתר הארכאולוגי המוחבא מהעין. זהו השילוט היחידי בכל גן קבר יסון (טבלאות 3, ו-5).
יתכן כי בשל גודלו המצומצם ומהותו נמצא שאין מרחב ללא יעוד - הגן מאופיין בטרסות בנויות, שבילים מוסדרים וגדרות אבן נמוכות ה״משרטטים״ את חלקי הגן (איורים 24 ו־26). תיחום וגידור הגן הגיע לכמעט 90% ביחס להיקף הגן (טבלה 8, איור 33). עם זאת, יותר ממחצית מהמשיבים טענו כי אין מספיק גידור ותיחום בגן (טבלה 14). ספסלים ופחי אשפה בולטים בגן וכל המבקרים ששהו בגן נצפו ישובים על ספסלי הגן (טבלה 4, איור 25) תחת עצי האורן הגבוהים המצילים על רוב חלקי הגן (טבלאות 2 ו-7, איור 30). הגן נקי יחסית ממטרדים (טבלה 1) וניתן היה לשמוע רק את קולות הציפורים בעת עריכת התצפית בגן. רוב המשיבים טענו כי מרכיבים טבעיים הורגשו באופן מועט (טבלה 14) יתכן וזאת מכיוון שהערוגות הגן נצפו יבשות ומאופיינות בצמחי נוי הנעדרים בגיוון או בצבע (איור 24).
כורך יוצא לצל הרב, לטראסות והבדלי הגובה (בשל החלל התת קרקעי) הגן קבר יסון מספק יחסית לגנים אחרים רמת פרטיות טובה העומדת על ציון הקרוב ל-60% (טבלה 9, איור 42). כמעט שלוש-רבעים מהמשיבים טענו כי בגן מעט אנשים ו־95% טענו כי הם אינם מכירים את משתמשיו (טבלה 14). אוכלוסיית הסקר מאופיינת בעיקר באנשים שגילם נע בין 19 ל־29 או 50 ומעלה (טבלה 10). 60% טענו כי אף פעם לא ביקרו בגן, אחוז גבוה ביותר ביחס לגנים האחרים. עם זאת, לרוב מבקרי הגן מגיעים על בסיס יום־יומי ו-36% טענו כי הם גרים במרחק של עד 5 דקות מהגן (טבלה 10).
ניתן לומר כי מטרת הביקור מתארת את אופיו של הגן ומרכיביו (טבלה 11). כמחצית מהנשאלים טענו כי הגן משמש מקום מנוחה, כמעט רבע טענו כי יגיעו למקום לפגוש מכרים ורק משיב אחד טען כי ייקח את הטף לגן. פחות מעשרה אחוזים טענו כי יגיעו לגן בכדי לצפות בעתיקות.
שני חלקי הקבר יכולים להסביר חלק מתשובות משיבי הסקר (טבלה 3, איור 12): העליון, הפירמידה הבולטת שאינה מתוחמת כלל וגדרות אבן נמוכות מתייחסות אליה (איור 25). התחתון, הכוכים וחדר המבוא, חסומים בסורגים מבלי שתהיינה גישה לציורי הקיר בפנים (איור 24). כך, מצד אחד 58% מהמשיבים טענו כי יצירת מגע עם העתיקות קשה (טבלה 14) ושליש מהמשיבים העידו כי לא ידעו עליהם. מצד שני, אלו שהיו מודעים לעתיקות טענו ברובם כי הן מורגשות או מאוד מורגשות וביחס לגנים האחרים מספר לא מבוטל ציינו כי ברורה להם משמעות העתיקות (טבלה 14).
יותר ממחצית מהמשיבים טענו כי הנגישות מהשכונה לגן מצוינת (טבלה 14) ככול הנראה בשל ההבדלים הטופוגרפיים הנמוכים יחסית לשאר הגנים (טבלה 8 איור 36). למרות המרקם העירוני של שתי וערב המאפיין את אזור המחקר לא נמצא הבדל רב ברמת הקישוריות ביחס לגנים רוגם וידע/ מערוף (טבלה 8 איור 39). סביבת הגן מכילה מספר רב יחסית של מקומות ציבוריים (טבלה 9, איורים 45 ו-48) אם כי יש לציין שעיקר הכובד המסחרי והתרבותי נמצא במרחק של כקילומטר דרומה, לאורך רחוב עמק רפאים, שם ממקם הסניף המרכזי של המתנ״ס האזורי (איור 15).
לסיכום, המשמעות המרכזית שעולה מניתוח מצב הגן וסביבתו היא שהגדלת הנגישות אל הגן באמצעות מספר כניסות עוזרת לשימוש בגן. מרבית המבקרים נכנסו מפתח אחד ויצאו מהאחר
יחד עם .(Broomhall, Giles-Corti, & Lange, 2004; Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012)
זאת, בולט כי האווירה בגן רדומה ובלבד שפירמידת הקבר שוברת אותה במעט. לא נראו ילדים בגן ואנשים בודדים חצו את הגן וחלקם עצרו להתיישב על הספסלים. תיאור מצב זה אינו חריג
(Schipperijn, et והשימוש ״מנוחה״ נמצא נפוץ בגנים ציבוריים ובמיוחד באלו הקטנים בגודלם אומנם, לאור תוצאות בדבר מידת .al., 2010; Peschardt, Schipperijn, & Stigsdotter, 2012)
הביקור בגן והתיאור הנ״ל מתחזקת הטענה כי הוספת עניין חשובה לחיות המקום ולמעשה להשארתם של העוברים ושבים. תובנה זו באה בד בבד עם המדריך לתכנון גינות ציבוריות (טרופ ושריג, 2012) ועם הספרות האקדמית הן מתחום השימור והן מתחום התכנון האורבני ,Gehl)
2011; Scott-Ireton & Gaimster, 2012; Francis, Giles-Corti, Wood, & Knuiman, 2012;
.(PPS: Project for Public Spaces, 2015
6.1.3	הגן הארכאולוגי ידע/מערוף
הגן הארכאולוגי ידע/ מערוף הינו למעשה פארק שכונתי עבור חלקה המזרחי של פסגת זאב (איור 20). הפארק מצוי על גבעה שטוחה שממנה ניתן לצפות בבתי השכונה הסובבים אותה וגם מעבר אליהם. למרות שאזור המחקר נמצא עם עירוב שימושים נמוך טבלה 9, איור 49), הגן נמצא בסמיכות לציר תחבורה ומרכז מסחרי ראשיים (טבלה 9, איור 46). ישנן מספר רב של כניסות וניתן לחצותו באופן חלקי במספר אופנים (טבלה 5, איור 40). כל זאת, מתיישב עם תשובות המשיבים לסקר בדבר רמת הנגישות הטובה לגן (טבלה 14). אף על פי כן, מניתוח מערכת המידע הגיאוגרפית עלה כי אחוז השיפועים גבוה (טבלה 8). הגן אומנם חולש על גבעה מתונה, אך מוקף
בסביבה תלולה יחסית (איור 37). כך או כך, בולט כי 76% ממשיבי הסקר מעולם לא ביקרו בגן ורובם גרים במרחק של עד 10 דקות מהגן (טבלה 10).
מטרת הביקור בגן מורכבת משלושה שימושים עיקריים (טבלה 11) : ״טיול / הליכה", "לקחת את הטף״ ו״להסתכל בעתיקות״ - קרוב ל־40% השיבו כי לפחות אחת ממטרת ביקורם בגן, תהיה או הייתה לצפות בעתיקות. אומנם, בסקר עלה כי 43% לא ידעו כלל על העתיקות ורק 7% העידו כי נוכחותם מאוד מורגשת (טבלה 14). אם כך, ניתן להניח כי מי שמודע או התוודע לעתיקות, סיכוי רב שיגיע לראותם. עוד עלה כי 60% מהמשיבים לא ראו כלל אנשים מבקרים בגן (טבלה 14), ואכן בעת עריכת התצפית נראו משתמשים בודדים ברחבי הגן. בשיחות שנוהלו עם מספר משתמשי הגן, אב ובנו שישבו בכניסה המזרחית ואם משפחה ששמרה על ילדיה המשחקים במתקני הגן, עלה כי שלושתם אינם ידעו כלל על המצאות עתיקות במקום.
משתמשים אלו, כמו כל האחרים, שנצפו נמצאו בחלק המזרחי של הגן (איור 20). הגן רחב מידות יחסית לשאר הגנים הארכאולוגים והינו מפולג ומבוזר לאזורים השונים מאוד באיכותם ואופיים (איור 23, 26). החלק המזרחי של הגן מתוחזק יחסית לשאר החלקים ומאופיין בשבילים סלולים, מתקני משחק וספורט, פינות ישיבה, פחי אשפה, תאורה, ומדשאות (טבלאות 4,2 ו-6). בעוד חלקו הצפון־מערבי של הגן נראה כשטח פתוח ללא התערבות כלל (איור 20).
תמונה זו באה לידי ביטוי במספר תחומים: מבחינת המרכיבים הטבעיים - ישנם אזורים מטופחים במדשאות וצמחי נוי לצד שטחי בתה הדלים בצומח (טבלה 2, איור 23). וכך, 33% טענו כי לא נתקלו במרכיבים טבעיים כלל (טבלה 14). בחלק מהאזורים השבילים מתוחזקים וסלולים ובחלק מהם ישנם שבילי עזים סבוכות (איורים 20 ו-26). וכך, 55% מהנשאלים ענו כי הנגישות בגן באמצעות שבילים טובה ו-25% טענו כי איננה (טבלה 14). מבחינת המטרדים - הדעות חלוקות בעניין הרעש, למרות שיחסית לשאר הגנים המקום נחשב פחות שקט ו-60% מהנשאלים טענו כי שאר המטרדים מורגשים מעט בגן (טבלה 14). יתכן וזה קשור לכך שעיקר המטרדים נמצאו בעת עריכת התצפית בחלקים הטבעיים המערביים ובחללים התת קרקעיים של האתר התחתון (טבלה 1, איור 22).
המורכבות והשוני בין חלקי הגן מתבטאים בנוסף בשני אתרי העתיקות (טבלה 3, איור 20) : החלק התחתון של העתיקות נגיש מאחד הרחובות הראשיים של השכונה ועל המדרכה מוצב שלט כניסה בו מידע על האתר הבולט לעין וקריא (טבלה 5, איור 26). באתר זה הממצא גלוי וברור יחסית למבקר, בנוסף שלטים מציגים את המתקנים החקלאיים ושאר השרידים (איור 24). דרגש עץ מאפשר נגישות מקסימאלית אל חלק מהממצאים. אם כי, תיחום הקיפי ושער נעול מפרידים את חלקו התחתון של האתר משאר חלקי הגן (איור 24). באתר העליון השרידים חצובים בסלע וחשופים לעין המבקר, אך זהו הדמיון היחידי ביניהם (איור 23). חלק זה של האתר נחבא לעין ואינו מקושר לרחוב מדרום. נעדר ממנו שלט בכניסה או שלטי מידע מעל המתקנים החקלאיים (טבלאות 7 ו-9). כמו כן, לא קיימים שבילים מוסדרים בין הממצאים הארכאולוגים. נקודה חיובית הינה שהאתר נמצא נקי באופן משמעותי יחסית לאתר התחתון (טבלה 5).
התוצאות שעולות מבחינת הצל והתיחום ברורות יותר: הצל והצללה בגן על ידי עצים וצליות אינן יעילות אף באזורים המתוחזקים של הגן ו-79% מהנשאלים טענו כי איכות הצל וההצלה בגן לא
טובה (טבלה 14). מתחמי העתיקות חשופים לגמרי וכך גם חלקים נרחבים של הגן (טבלה 7, איור 31). גדרות רבות מאפיינות את הגן (טבלה 8, איור 34) וכך עולה גם מתשובות המשיבים (טבלה 14) : בסקר עלה כי 36% מהמשיבים טענו כי הנגישות אל העתיקות קשה, יתכן כי יש לתיחום והגידור קשר לכך. לבסוף, ניתן לציין כי הצל המועט למול תיחום וגידור הרב הביא לדרגת פרטיות של 50%, דרגה זו זהה לממוצע שלושת מקרי המבחן (טבלה 9, איור 43).
לסיכום, המשמעות המרכזית שעולה מניתוח מצב הגן וסביבתו היא שיש למצוא את האיזון בשני תחומים במיוחד בהקשר של האתר הארכאולוגי בגן: תיחום וגידור וצל והצללה. שיקולים בטיחותיים קודמים לכל פעולה וברוב המקרים הגידור מוזכר במדריך לגנים ציבוריים כהפרדה בטיחותית מכבישים בלבד (טרופ ושריג, 2012). כמו כן, יש לקחת בחשבון את השלכות הקשורות
(Marcus & Francis, 1998; Edwards, et al., בנראות ונגישות המשפיעות על הביטחון האישי 2013. תוצאות הסקר תאמו את העולה בתצפית; PPS: Project for Public Spaces, 2015)
ובמערכת המידע הגיאוגרפית בנושא מידת התיחום בגן ורבים טענו כי יש יותר מידי גידור. התיחום הרב נמצא בעיקר סביב העתיקות ומפריד אותן משאר חלקי הגן ועלול לפגוע בערכי הנראות והאסתטיקה (2008 ,English Heritage). תיחום יכול להבליט את אותן עתיקות כפי שנצפה בגן קבר יסון וניתן לצורכי בטיחות ליצור תיחום מינימאלי ומתאים לנוף הקדום. כמו כן, גורם הצל וההצללה נמצא כמשפיע על השימוש בגן כשהמדריכים הישראלים מצדדים בהספקת צל למשתמשים (שפירא והאן, 2008 ; טרופ ושריג, 2012) ויש למצוא את הדרך להצל ללא פגיעה בעתיקות. יש לציין, כי השרידים הארכאולוגים חצובים בסלע הלבנה (מאפיין אתרים מסדר גודל קטן כאלה) המעצים את הצורך לצל מעל העתיקות.
6.1.4	ניתוח משותף של מערכות היחסים אתר־סביבה
שאלת המחקר הראשונה מניחה כי מתקיים מארג קשרים בין האתר לסביבתו. ההשוואה בין שלושת מקרי המבחן מדגישה את השוני וכך את המורכבות שקיימת ביצירת כלי הערכה שיתאים למגוון הגנים הארכאולוגיים העירוניים בישראל. מקרי המבחן שנבחרו על פי קריטריונים דומים העמידו את ההנחה כי האתרים ימצאו דומה. התוצאות מראות כי מידת הדמיון בין האתרים משתנה על פי שיטת המחקר.
ההשוואה שניתנה בניתוח באמצעות מערכת המידע הגיאוגרפית על פני שבעה מרכיבים (נספח ב׳), העלתה כי מידת הדמיון משתנה על פי אזור הבדיקה. שוני מסוים בין שני גנים נמצא במרכיבים שנבדקו בתוך הגן: כמו, תיחום וצל. אם כי, בשאר המרכיבים נמצא דמיון בין הגנים, במיוחד במרכיבים שנבדקו בסביבת הגן: כמו, מידת הקישוריות וקירבה למקומות ציבור.
יש לציין כי הבדיקה באמצעות מערכת המידע הגיאוגרפית נערכה ללא סולם ערכים קבוע בין המרכיבים ומכאן הקושי לאמוד על מידת הדמיון. אם כי, שאר האמצעים יתקשו לספק בחינה מדויקת, אובייקטיבית ומרחבית.
•	הגן הארכאולוגי ירע/ מערוף מתפקד כפארק שכונתי מורכב ומבוזר. רובו כתוצאה של פעולות תכנון שמספקות תשתיות ומתקנים. מצד אחד הושקע מאמץ בשילוב העתיקות והנגשתם ומצד שני אלו מופיעים כאתרים נפרדים וישנה חציצה ברורה בינם לשאר חלקי הגן הארכאולוגי.
משיבי הסקר התבקשו לבחור את מטרה או מטרות הביקור בגן הארכיאולוגי הסמוך (טבלה 11). השאלה הייתה פתוחה גם עבור הציבור שלא מבקר בגן, על מנת לעמוד על ציפיותיו מהמקום אם כי הן תאמו את התפיסה הכללית. בחינה משותפת של הגנים הארכאולוגיים מעלה כי סיבות אישיות (מנוחה או הליכה) גוברות על סיבות חברתיות (לקחת את הטף או להיפגש עם חברים),
(Chiesura, 2004; Peschardt, Schipperijn, & Stigsdotter, בהתאם לעולה ממחקרים אחרים 2012. אף על פי כן, ניתן לראות כי תוצאות התפלגות מטרת הביקור; Schipperijn, et al., 2010)
בגן שונה בין הגנים הארכאולוגיים ומשקפת את אופיים הייחודי:
•	גן רוגם גנים משמש או מצופה להיות מקום להליכה / טיול שההסתכלות בעתיקות לוקחת חלק נכבד מהביקור בו.
•	גן קבר יסון משמש או מצופה להיות מחד מקום למנוחה ומאידך חלק מהביקור נערך לצורכי חברה.
•	גן ירע/ מערוף משמש או מצופה להיות מקום שמשלב מצד אחד מקום לטיול / הליכה הכולל מפגש עם העתיקות וכן מקום בילוי לטף.
שלושת הגנים מציעים ממצאים ארכאולוגיים שנקבעו כמשמעותיים וכראויים לשימור (פרק 4). יתכן כי, הפעולות החברתיות שנערכו בגנים הארכאולוגים, ידע/ מערוף ורוגם גנים, ומעמדם מצד התושבים הגרים סביב השפיעו בצורה מסוימת על מטרת הביקור "להסתכל בעתיקות", המצוי במקום השני הגבוה ביותר. לעומת זאת, גן קבר יסון נחשף לפני שנים רבות ונראה כי אחוזת הקבר המשויכת למשפחת כוהנים נשכחה מהשיח המקומי. תובנה זו מחזקת את גישות השימור שמעודדות מעורבות מקומית עם האתר הארכאולוגי בארץ (כהן, 2001-2004 ; צינמון, 2008 ; חמו,
(English Heritage, 2008; Icomos Canada, 2008; Swensen, Jerpasen, 2013) ומחוצה לה בין הגינות נמצא שוני מובהק בהתפלגות תשובות הנשאלים בבחירת .Saeter, & Tveit, 2013)
מטרת הביקור ״להסתכל בעתיקות״ לצד מטרות נוספות לביקור בגן (טבלה 11). יש לסייג ולומר כי קרוב לוודאי ששוני זה נובע, בין השאר, מהבחירה הרב תכליתית בצירופי המטרות.
יחסי אתר־סביבה מתבססים במחקר זה על קשרים מובהקים שנמצאו בין זוגות משתנים סידוריים באמצעות מבחן Spearman Correlation בבחינה שנערכה על חלקים נרחבים מהמדגם. ההסקה הסטטיסטית המשותפת של כלל הסקר מנסה להוביל מהסתכלות פרטנית של כל מקרה לגופו אל מסקנות כלליות. כך, האופן שבו מאפייני האוכלוסייה ומרכיבי הגן משפיעים זה על זה, מאפשר לגבש המלצות לתכנון וניהול מקיים של גנים ארכאולוגיים שנמצאים בסביבה עירונית (2012 ,Rockman & Flatman). הקשרים שנמצאו חלקם מקוריים ומעניינים וחלקם מתיישבים עם ההיגיון ומחזקים תפיסות קיימות. יש לציין כי ההסתמכות על מקרי מכחן והשלכה על הכלל
עלולה להטעות. עם זאת מחקר ממוקד זה, מאפשר התמודדות ראשונית ונגישות אל התושבים הקובעים במידה רבה את חיות המקום ועתידו.
בהקשר האנושי של מאפייני אוכלוסיית המדגם, נערכו שלוש צורות בדיקה: האחת, בין מאפייני האוכלוסייה "גיל" ו-״מרחק הליכה" לבין "תדירות הביקור". השנייה, בין מרכיבי הגן כיום לבין "תדירות הביקור". והשלישית, בין מאפייני האוכלוסייה ("גיל, "מרחק הליכה" ו״תדירות הביקור") לחשיבות נוכחותם של מרכיבים שונים בגן הארכאולוגי. להלן, התובנות שעולות מתוך מערכת היחסים של משיבי הסקר הגרים בסמיכות לגן הארכאולוגי, בדגש על מאפייני האוכלוסייה:
1)	תדירות הביקור מושפעת באופן חיובי ממרחק ההליכה, כך שתושבים שלוקח להם יותר זמן להגיע לגן מבקרים תכופות יחסית לגרים בסמיכות. ממצא זה מפתיע ויתכן כי נובע מהערכים הייחודיים של הגן הארכאולוגי על פני גנים ציבוריים אחרים. מצד אחד מאשש את טווח הבדיקה של אזור המחקר. מצד שני מחזק את הצורך בשיפור והנגשת הגן לצורכי התושבים הגרים סביבו.
2)	תדירות הביקור מושפעת באופן חיובי כאשר נוכחות ו/או איכות של המרכיבים (טבלה 12) : "השתמרות והופעת העתיקות", "הבנת משמעות השרידים", "צל והצללה", "התקהלות משתמשים" עולה בתחומי הגן כיום. נמצא כי תושבים אשר טענו כי נוכחות ואיכות של מרכיבים אלו גבוהה ביקרו יותר בגן. כך, ניתן לומר שמרכיבים אלו נמצאו כמשפיעים ביותר על תדירות הביקור ביחס לשאר המרכיבים האחרים.
3)	דירוג מידת החשיבות של מרכיבי הגן השונים התבצע על ידי כלל הנשאלים וחשף מספר תובנות הקשורות לשלושת מאפייני האוכלוסייה אשר תאמו לבדיקה (טבלה 13) :
•	משתמשים צעירים יחסית חשובה נוכחות ו/או איכות המשתנים הבאים: "בעלי חיים", "מ. אומנותי", "אזורי פרטיות" ו״שולחנות פיקניק". למשתמשים מבוגרים יחסית חשובה נוכחות ואיכות שבילי גן.
•	הגרים במרחק הליכה גבוהה מייחסים חשיבות ל״הצללה ע״י יריעה". יתכן בשל ההתניידות ברגל המעייפת יחסית של הגרים בסמיכות לגן. הגרים במרחק הליכה קצר יחסית מייחסים חשיבות ל״שילוב העתיקות" עם שאר חלקי הגן.
•	המבקרים בגן לעיתים תכופות יחסית מייחסים חשיבות נמוכה ל״תיחום וגידור" הגן, יתכן בשל סיבות של בטיחות נמנעת ביקורם של אלו המייחסים חשיבות לגידור בגן. המבקרים בגן לעיתים תכופות מייחסים חשיבות גבוהה ל״מרכיב אומנותי" יתכן לשם יצירת עניין בגן המוכר כל כך. המבקרים בגן לעיתים תכופות מייחסים חשיבות גבוהה ל״הצללה ע״י יריעה" ויתכן כי מדובר באותה קבוצת נשאלים הקשורים במרחק ההליכה קצר מהגן.
שתי הערות כלליות בנוגע ליחסי אתר-סביבה בהקשר האנושי:1) לא נמצאו קשרים בין מאפייני האוכלוסייה עם מרכיבי המטרדים. 2) תושבים הגרים בסמיכות יחסית לגן אינם בהכרח קושרים בין מידת "התיחום והגידור" עם מידת "שילוב העתיקות" עם שאר חלקי הגן.
בהקשר הפיזי של הגן מההווה הקיים לעתיד הרצוי, נערכו שתי בדיקות: האחת, בדקה את הקשרים בין משתנים העוסקים בפן הארכאולוגי, כפי שהעידו הנשאלים כלפי מצבם כיום, בשל הצורך בלימוד היחסים הייחודיים לגנים הארכאולוגיים (טבלה 15). השנייה, בדקה את הקשרים שבין מצב הגנים כיום למצב הרצוי דרך מרכיבי הגן המשותפים לשני צירי הזמן (טבלה 16). בחלק מהמקרים מדובר בקשר שבין שאלה המייצגת קבוצה של משתנים (מצוי בהווה) מול משתנה בודד מאותה הקבוצה (רצוי בעתיד). מתוך הדברים שהוצגו ונידונו עד כה, להלן, התובנות העיקריות כלפי מערכת היחסים של משיבי הסקר באמצעות מרכיבי הגן:
1)	המשתנים העוסקים בפן הארכאולוגי נמצאו קשורים זה לזה באופן חיובי (טבלה 15). המשמעות היא שתכנון וניהול גנים ארכאולוגים צריכים להתחשב ולפתח את שלושת המרכיבים שנבדקו במקביל: פעולות שימור פיזיים וחיזוק הופעתם בעיני המתבונן, פעולות להגדלת המודעות לקיומם של העתיקות ומשמעותם המדעית בסביבה העירונית הקרובה, וכן הגדלת הנגישות הפיזית אל העתיקות ליצירת חוויה מוחשית למבקר בגן.
2)	בעת תכנון מחודש של גן ארכיאולוגי קיים, יש להתחשב במצב העכשווי של מספר מרכיבים (טבלה 16). למעשה, הממצאים הללו המקשרים בין המצב המצוי לרצוי ומחזקים את החשיבות של הערכת המצב הנוכחי של הגן הארכאולוגי, טרם ביצוע פעולות פיתוחו העתידי. להלן הרכיבים שמצבם הנוכחי משפיע על חשיבותם לדעת התושבים וההמלצות העולות מכך:
•	צל והצללה (יריעה): כאשר יש מחסור של צל באופן משמעותי בגן, רצוי להוסיף הצללה בהתקנת יריעה מספקת ומתאימה.
•	דשא ופרחים: כאשר נוכחות ואיכות של מרכיבים טבעיים (צומח או חי) ירוד, רצוי להוסיף או לשפר את גינון הנוי כגון מדשאות ופרחים ברחבי הגן.
•	השתמרות והופעת העתיקות: כאשר הממצאים הארכאולוגים בעלי נוכחות מרשימה, רצוי לשמר ולחזק זאת וכל גריעה מכך תוריד את חשיבות שימור הממצאים הארכאולוגים בעיני המשתמשים הפוטנציאליים.
•	תיחום וגידור: ברוב המקרים רצוי להשאיר את רמת התיחום והגידור כפי שהיא מכיוון שנמצא קשר חיובי בין המצב המצוי לרצוי.
הערה כללית בנוגע ליחסי אתר־סביבה בהקשר הפיזי: מעניין כי הפתרונות לשיפור המצב הקיים שהועלו על ידי התושבים הן מידיות ויישומיות יחסית - ההנאה שניתן להפיק משתילת עצים או שיחים הינה בעיקר לטווח ארוך לאחר תקופה של גדילה.
לסיכום, חלק זה הבליט את השונות הקיימת בין הגנים הארכאולוגיים ששימשו מקרי מבחן ומתוך המורכבות הזו הציג מספר המלצות המהוות הפשטה של הקשרים המשותפים הן בהיבט האנושי והן הפיזי של הגנים. התובנה המשמעותית שעולה מניתוח יחסי אתר סביבה בכל אחד משלשת מקרי המבחן היא שמידת הביקורים בסקר ירודה מאוד (טבלה 10); מתוך 131 משיבים 80 העידו כי אף פעם לא ביקרו בגן (כ־60%). כמות המבקרים המעטה בגנים נובע מסיבות שונות שנובעות מייחודיותו של כל מקרה מבחן, כפי שנידון במשמעות המרכזית שעולה מכל אחד (סעיפים 6.1.1-3). נתון זה תאם את הנצפה בגנים עצמם ומהקושי לאתר תושבים שמכירים את הגן בכדי שיוכלו להעיד על איכות מרכיביו במהלך חלוקת השאלון. אם כי, הנראה שכשליש
משיבים שהעידו כי הם מבקרים בגן באופן יומיומי ויותר מרבע ממשיכים טענו כי לפחות אחת ממטרות הביקור בגן הינה או תהיה "להסתכל בעתיקות". כך שפני הדברים הינם ברי שינוי במידה ומצליחים להנגיש, במלוא מובן המילה, את הגן והשרידים הארכאולוגיים בפרט לתושבים. יתכן כי מעמדה של הארכאולוגיה בחברה הישראלית ובכלל אשר אינה מובנת מאליו ומצריכה פעולות של הצדקה ורלוונטיות מתמשכת עומדת מאחורי המצב הנוכחי של הגנים. (צינמון, 2008; גבע, 2013; 2012 ,Scott-Ireton & Gaimster) החלק הבא יעסוק בגישור זה וימשיך את הקו המשותף לפיתוח מדדי הערכה.
6.2 מדרי הערכה
שאלת המחקר השנייה מובילה למטרת המחקר העיקרית והינה בחירת מדדי הערכה שיוצעו במסגרת שילובם של גנים ארכאולוגים בסביבתם העירונית. חלק זה יעסוק בהערכה המשותפת, שניתנה לכל מרכיב, בעיני כלל משיבי הסקר וידון בשייכות הקטגורית. כמו כן, ניסוח ואופן בדיקת המרכיבים תידונה בהשוואה בין תוצאות המחקר לספרות המקצועית בעיקרה.
בחירת המרכיבים הראויים להיכלל במסגרת כלי הערכה נשענת על הסתכלות כוללת של העולה מהמקורות המידע השונים. הבחינה נערכה במסגרת של דיון איכותני מכליל שאינו מוכתב על ידי נוסחה קבועה. אם כי, בהליך קבלת ההחלטה חשיבות הנתונים דורגו כדלקמן (1 ־ החשוב ביותר):
1.	תוצאות חשיבות המרכיבים בעיני התושבים.
2.	מידת מקשרים בין המרכיבים השונים.
3.	המצב הנוכחי של הגנים, ייחודיותם ואופי הביקור ומידתו.
4.	הספרות המקצועית.
הערה: בפרק זה שימוש רב בגרשיים על מנת להבליט ולהפריד את שם המדד או המשתנה עם הכתיבה התיאורית.
6.2.1	מדדי קטגורית המטרדים
מידת החשיבות: משתני המטרדים קיבלו את הניקוד המשוקלל הגבוהה ביותר מבין כל מרכיבי הגן (9.4). ״רעש״ נבדל לשלילה בחשיבותו (טבלה 17). 94% מהנשאלים השיבו כי חשוב מאוד שהגן נקי מ״עדויות לאלכוהול ו/או סמים״ האחוז הגבוה ביותר שניתן למרכיב ועולה השאלה -האם התוצאה נובעת מהמציאות הקיימת? (איור 22, טבלאות 1 ו-14). בהשוואת תוצאות שלושת מקרי המבחן ישנה תמימות דעים כמעט מלאה בקרב הנשאלים לגבי התפלגות מידת חשיבות ניקיון הגן. משתני המטרדים אינם נמצאו קשורים בהיבטים של הווה-עתיד או מאפייני אוכלוסיית הסקר (טבלאות 13,12 ו-16).
קשרים במסגרת הקטגוריה: במבחן Spearman Correlation משתני החשיבות נמצאו קשורים באופן חיובי זה לזה. ״רעש״ קשור במידע מועטה יחסית (טבלה 18). מגמה זו המשיכה במבחן
Cronbach's Alpha כשרמת מהימנות הקטגוריה בינונית (0.67) ו״רעש" בעל מקדם נמוך יחסית שהוצאתו תעלה את הרמה של הקטגוריה לכדי 0.74, הנחשבת לטובה (טבלה 19). במבחן ניתוח הגורמים (Factor Analysis) "פסולת ולכלוך", "הרס וגרפיטי", "עדויות לאלכוהול ו/או סמים" קיבלו רמת טעינה טובה יחסית המעידה על שייכות גבוהה, תחת גורם משותף (טבלה 20). אף על פי כן, המשתנה "רעש" שובץ לגורם האחרון והוא מלבדו שובץ תחתיו.
בחירת מדדים: במחקר נבדקה רמת הניקיון של שלושת המרכיבים: "פסולת ולכלוך", "הרס וגרפיטי״ ו״עדויות לאלכוהול ו/או לסמים״, באמצעות תצפית (טבלה 1). בשאלון הסקר הוצגו שתי שאלות - לשלושת מרכיבים אלו ושאלה נוספת לרמת הרעש שהיינו רב ממדי וסובייקטיבי (טבלה 14, נספחים ד׳ וה׳). נמצאה התאמה בין תוצאות התצפית בנושא ניקיון הגן. במהלך התצפית אותרו בקבוקי שתיה רבים בבורות ובנישות שבין השרידים הארכאולוגיים (איור 22). סיור במקום יכול לספק מידע העלול להיות מוסתר מהעין כחלק מפינוי האשפה ותחזוקה שותפת.
באמצעות כלי ה־ Neighbourhood Green Space Tool נבחנו שמונה מטרדים שונים (נספח א׳)
החוקרים דירגו מרכיבים אלו כבעלי המשקל הרב ביותר .(Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012)
כתוצאה מסקר התושבים שערכו. כך, ב-1001 Public Open Space מופיעות מספר שאלות
במדריכי התכנון .(Broomhall, Giles-Corti, & Lange, 2004) העוסקות בהיבטים אלו
הישראליים לגינות ציבוריות ושטחים ציבורים פתוחים נעדרת התייחסות ישירה לניקיון הגנים, מלבד העיסוק בחשיבות פינות שקטות ומוצלות ויצירת אזורי חיץ ממוקדי רעש (שפירא והאן, 2008; טרופ ושריג, 2012).
להלן המסקנות שהתקבלו לאור תוצאות המחקר ובבחינה מחודשת של כלי הערכה הקיימים:
•	המדדים המוצעים להערכה: "פסולת ולכלוך" (כולל "עדויות לסמים/ אלכוהול"), "הרס וגרפיטי".
•	שיטת הערכה המוצעת: הערכה באמצעות תצפית בתדירות גבוהה.
•	המלצות לביצוע הערכה: רצוי לשים לב לאזורים הנחבאים מהעין, כגון, בורות. הצבת פחים רגילים ופחים למחזור בקבוקים במקומות המתאימים לכך כמו בכניסות לגן. מומלץ לרתום את התושבים לניקיון השוטף של הגן הסגת שקט בגן תוכל להיעשות באופן עקיף על ידי יצירת פינות מתוחמות.
6.2.2	מדדי קטגורית המרכיבים הטבעיים
מידת החשיבות: משתני המרכיבים הטבעיים קיבלו ציון משוקלל גבוה יחסית (8.3). מרכיב ״עצים״ ברמת חשיבות גבוהה ביותר ולאחר מכן ״שיחים״ (טבלה 17). המרכיבים "דשא ופרחים" קיבלו ציון משוקלל 8 וכאמור נמצאו קשורים למצב הנוכחי של המרכיבים הטבעיים (טבלה 18). רמת החשיבות בנוכחות בעלי חיים בגן הינה הציון הנמוך ביותר וכאמור קשורה לגיל המשתמשים - נוכחות בעלי חיים חשובה באופן יחסי לצעירים (טבלה 12). בהשוואת תוצאות שלושת מקרי המבחן ישנה תמימות דעים לגבי התפלגות מידת החשיבות בנוכחות ואיכות מרכיבי הצומח והחי.
קשרים במסגרת הקטגורית: במבחן Spearman Correlation משתני החשיבות נמצאו קשורים באופן חיובי זה לזה. במרבית המקרים באופן חזק. (טבלה 18). במבחן Cronbach's Alpha רמת מהימנות הקטגוריה טובה (0.76). "בעלי חיים" קיבל רמת מהימנות נמוכה יחסית, אם כי הוצאתו לא תשנה את הרמה הכללית (טבלה 19). כך, במבחן ניתוח הגורמים (Factor Analysis) כשכל המרכיבים הטבעיים נכללו תחת אותו גורם משותף והם בלבד, כש״בעלי חיים" קיבל רמת טעינות הנמוכה ביותר (טבלה 20).
בחירת מדדים: המרכיבים הטבעיים בגן נבדקו באמצעות תצפית באופן פרטני (טבלה 2) ובשאלה כוללת באמצעות הסקר לבחינת הדעה הסובייקטיבית של המשתמשים (טבלה 14). נמצאה התאמה בין תוצאות התצפית והסקר כששניהם הראו שוני בין הנתונים ובאופיו של כל גן (איורים 21, 23 ו-24). ראוי לציין כי 43% מהמשיבים באזור המחקר רוגם גנים טענו כי הצמחייה ובעלי חיים בגן מורגשת. מדובר בתוצאה הגבוהה ביותר מבין שלושת מקרי המבחן (טבלה 14). ניתן להסביר תוצאה זו בקיומה של גינה המשלבת צמחית בר ובוסתן עצי פרי (איור 28). זו הוקמה לפני מספר שנים כחלק מגינה קהילתית וככל הנראה קיומו של הבוסתן מדגיש את נוחות הצמחייה המקומית בגן הארכאולוגי רוגם גנים.
בכלי ^NGST נבחנו ארבעה מרכיבים טבעיים (נספח א׳): 1) עצים/ שתילים/ שיחים. 2) דשא. 3) פרחים/ ערוגות פרחים. 5) מים/ מוטיב מים. הללו קיבלו משקל של 20% בסך הכול ,Gildlow)
(Broomhall, Giles- נמצא בנוסף ביטוי לצמחיית בר POST-בכלי ה .Ellis, & Bostock, 2012) המדריך לתכנון גינות ציבוריות מאמץ את ההנחיות למפרט כללי .Corti, & Lange, 2004)
לאחזקת גנים שהוכן על ידי ועדה בין משרדית ועודכן בשנת 2007 (טרופ ושריג, 2012). המדריך מוסיף ומציין את חשיבות הטבע העירוני, שימור צמחית בר והתאמת הצמחייה השתולה לתנאים הסביבתיים. וכן, עולה התייחסות לשילוב האוכלוסייה המקומית בתחזוקת הגנים ואחריותם.
להלן המסקנות שהתקבלו לאור תוצאות המחקר ובבחינה מחודשת של כלי הערכה קיימים:
•	המדדים המוצעים להערכה: "נוף טבעי" (כולל צמחי בר וחיות), "עצים", "צמחי נוי" (כולל פרחים שתולים ומדשאות).
•	שיטה הערכה המוצעת: הערכה באמצעות תצפית על פי עקרונות אחזקת גנים וסקר אוכלוסייה לחשיפת העדפות ופגמים.
•	המלצות לביצוע הערכה: טיפוח עצים טבעיים בעדיפות גבוהה. שמירת הנוף הטבעי והוספה של צמחים נוספים לצורכי צל, תיחום, ובית גידול לבעלי חיים (כגון, זוחלים וציפורים). טיפוח צמחי נוי כמו דשא ופרחים בהתחשבות של המצב הנוכחי. התאמת המרכיבים הטבעיים לצורכי האוכלוסייה ושיתוף עמה. עבודות הגינון התבצעו מבלי לפגוע בשרידים הארכאולוגיים ואפשר שהשתילה תייחס לתחומי האתר מבלי לפגוע בקשר העין עם הממצא החשוף.
6.2.3	מדרי קטגורית המרכיבים ארכאולוגיים
מידת החשיבות: משתני המרכיבים הארכאולוגיים קיבלו ציון משוקלל גבוה יחסית (8.3). כפי שניתן לראות בטבלה 17, שלושה מרכיבים: "הבנת השרידים והמצאות אמצעי הסבר", "רמת השתמרות והופעת העתיקות", "שלט כניסה הנושא את שם האתר הארכאולוגי", קיבלו ציון משוקלל גבוה (9). שני הראשונים משפיעים לטובה על ״תדירות הביקור״ (טבלה 12). כמו כן, חשיבות ״רמת השתמרות והופעת העתיקות״ נמצאה מושפעת ממצבה כיום (טבלה 16). משתני החשיבות ״אפשרות יצירת מגע עם העתיקות״ ו״שילוב העתיקות עם שאר הגן״, קיבלו ציון 7. טבלה 13 מראה כי האחרון נחשב כגורם שלילי לגרים בסמיכות לגן. בהשוואת תוצאות שלושת מקרי המבחן ישנה תמימות דעים כמעט מלאה לגבי התפלגות מידת החשיבות בנוכחות ואיכות מרכיבי הארכאולוגיה בגן (טבלה 17).
קשרים במסגרת הקטגוריה: במבחן Spearman Correlation משתני החשיבות נמצאו קשורים (חיובי) באופן חלקי. חשיבות המשתנה "יצירת מגע" נמצא משויך לחשיבות ה״שילוב העתיקות" בלבד. נמצאו קשרים מלאים בחשיבות המשתנים: "שלט הכניסה", "הבנת השרידים" ו״השתמרות והופעה". זאת בשונה מצורת הקשרים של משתני נוכחות ואיכות המרכיבים הארכאולוגים, אם כי חלק בלבד מהמרכיבים נשאלו כלפי המצב הנוכחי בגן (טבלה 15). במבחן Cronbach's Alpha המגמה ממשיכה כשמידת חשיבות "יצירת מגע" ו״שילוב העתיקות" קיבלו רמת מהימנות נמוכה (טבלה 19). במבחן ניתוח הגורמים (Factor Analysis) "רמת ההשתמרות", "הבנת השרידים ואמצעי הסבר" ו״שלט הכניסה" נמצאו הקשורים ביותר תחת גורם משותף. מעניין כי "שילוב העתיקות" נקשר עם "עצים" וקרוב אל הגורם בו נמצא "יצירת מגע" יחד עם שני מרכיבי האומנות (טבלה 20).
בחירת מדדים: התפלגות תוצאות נוכחות ואיכות המרכיבים הארכאולוגים בין שלושת מקרי המבחן הינן מורכבות ושונות זה מזה (איור 24, טבלאות 3 ו-17). כמו כן, אחוז ניכר מהנשאלים לא ידעו על קיום העתיקות ולא יכלו להעיד על רמת השתמרותם ומשמעותם. לפיכך, ראוי לשלב בחינת האלמנטים הפיזיים בשטח וסקר עבור היחסים והדעות הסובייקטיביות. המדריך לתכנון גנים ציבוריים רואה בעתיקות אטרקציה ייחודית מומלצת, במיוחד בגן שכונתי (שפירא והאן, 2008). העתיקות אכן מהוות משאב ייחודי ונוכחותם הינה הסיבה לקיום הגן, אם כי זוהי נקודת ההתחלה.
כפי שהוצג, בראשית העבודה, האתרים הארכאולוגיים ועל אחת כמה וכמה אלו שהם מסדר גודל
(Nasser, 2003; Kletter, 2006; Tveit & קטן, וככלל אינם מהווים אטרקציה כשלעצמם בסביבה העירונית הצורך .Jerpa°sen, 2009; Swensen, Jerpasen, Saeter, & Tveit, 2013)
בחיבור מנטאלי ופיזי, ביחסי אתר־סביבה, מתחזק לאור ההזדמנויות הרבות ולצדן גם האיומים אשר עשויים להביא לאי ניצול המרכיב הארכאולוגי בגן (יקותיאלי, 2008 ; צינמון, 2008 ; גבע, 2013; כהן, 2013). חיבור האוכלוסייה אל הגן ראוי להתבצע באמצעות פיזור מגוון פעילויות ומוקדי עניין (כמו, עתיקות), תוך הקפדה על שמירת קשר עין ביניהם וכן הצבת שלטי הסברה והכוונה (שפירא והאן, 2008).
להלן המסקנות שהתקבלו לאור תוצאות המחקר ובבחינה מחודשת של כלי הערכה קיימים:
•	המדדים המוצעים להערכה: "שלט כניסה עם שם האתר הארכאולוגי", "רמת ההשתמרות" (כולל "הופעת העתיקות"), "הסברה והמחשה" (כולל "המצאות אמצעי הסבר"). "אפשרות יצירת מגע עם העתיקות" ו״שילוב העתיקות עם שאר חלקי הגן" שובצו תחת קטגוריית נגישות.
•	שיטת הערכה המוצעת: תצפית מקצועית בנושא השימור הפיזי של העתיקות והנגשתם וכן סקר דעות ותפיסות המשתמשים הפוטנציאליים סביב הגן.
•	המלצות לביצוע הערכה: ההופעה הפיזית של העתיקות ואופן שימורם באתר ראוי לשאוף להנגשתם הפיזית ככול שמתאפשר ולא מחייב מגע. דוגמאות לאלמנטים היכולים לתרום בכך: שלטי הסבר המכילים איורים, שתילת פרחים חד עונתיים להדגשת גבולות האתר, פסלים הממחישים את העבר, מתקני משחק בסגנון עתיק ואף שימוש בטכנולוגיות כמו תיאורה, קישור למידע ברשת האינטרנטית וכדומה. כמובן, בהתאם לשיקולים כספיים, בטיחותיים וחברתיים.
6.2.4	מדדי קטגורית השירותים
מידת החשיבות: משתני השירותים קיבלו ציון משוקלל בינוני (7.7) ביחס לשאר הקטגוריות (טבלה 17). מספר מרכיבים קיבלו ציון גבוה: "מקומות ישיבה", "פחי אשפה", "צל ע״י עצים" ומספר מרכיבים קיבלו ציון נמוך: "מרכיב אומנותי" (כללי), "הצללה ע״י יריעה" ו״שולחנות פיקניק". למרות הציון הנמוך שקיבלו משתני החשיבות: "הצללה ע״י יריעה", "מרכיב אומנותי" (כללי) ו״שולחנות פיקניק״, שלושתם נמצאו קשורים למאפייני האוכלוסייה (טבלה 13). למעשה, מרכיב "צל ע״י יריעה" (מצוי ורצוי) נמצא המשמעותי ביותר אשר תלוי סביבה, עם שלושה סוגי קשרים (טבלאות 12 ו-16). ברוב המרכיבים נמצא שוני מובהק בהתפלגות בין שלושת מקרי המבחן המקשה על בחירת המשתנה המקובל.
קשרים במסגרת חקטגורית: במבחן 70% Spearman Correlation מזוגות המשתנים נמצאו קשורים באופן חיובי (טבלה 18). מדובר באחוז גבוהה בהתחשב בכך שמדובר בקבוצה גדולה והטרוגנית מטבעה. ״מקומות ישיבה״, ״תאורה (עתיקות)״ ו״מרכיב אומנות (עתיקות)״ - קשורים לכל שאר המשתנים מלבד מקרה בודד. שני משתני ״צל והצללה״ - ללא קשר ביניהם והכי פחות קשורים לשאר. במבחן Cronbach's Alpha המגמה נמשכה כשמשתני "צל והצללה" קיבלו את המקדם הנמוך ביותר ומרכיבי האומנות והתאורה קיבלו מקדמים גבוהים (טבלה 19). השמטת משתנים תטיב עם רמת המהימנות הגבוהה ביותר בין הקטגוריות (0.77). במבחן ניתוח הגורמים (Factor Analysis) המשתנים פוצלו תחת מספר גורמים (טבלה 20): משתני "התאורה" ו״האומנותיים" קובצו יחדיו לגורמים נפרדים. משתני השירותים קובצו יחד עם משתני חברה ופנאי (כמו, "פינות ישיבה" עם "פרטיות") או נגישות (כמו, "תאורה" עם "שילוט"), מלבד מקרה אחד - "צל עצים" עם "שילוב עתיקות".
בחירת מדדים: מרכיבי השירותים בגן נבדקו באמצעות תצפית (טבלה 4), מלבד משתנה "צל וההצללה״ שנבדק בכל האמצעים (טבלאות 7 ו־14, איורים 29-31). מצב המרכיבים נמצא שונה
בין מקרי המבחן במיוחד באשר לגן רוגם גנים שכל המרכיבים נעדרו ממנו. השוני התבטא גם בדעות התושבים כלפי חשיבות המרכיבים.
המדריך לתכנון גנים ציבוריים (שפירא והאן, 2008) והמדריך לתכנון שטחים פתוחים (טרופ ושריג, 2012) מתייחסים ל״פינות ישיבה" כמכלול בהקשר סביבתי: יפוזרו לאורך שבילים, במוקדי פעילות, במקומות בודדים הנותנים פרטיות ורובם ימוקמו תחת צל ומוגנים מרוחות. התאורה מתבקשת מבחינת המדריך לתכנון גנים ציבוריים בכל הרמות של הגנים והמדריך לתכנון שטחים פתוחים מתריע כי אלו עלולים להוות מטרד בלילות. המדריך לתכנון גנים ציבוריים ממליץ על הצבת פסלים ושולחנות פיקניק מוגבלים על פי גודל הגן. כלי ^POST בודק כל אחד
(Broomhall, Giles-Corti, & Lange, מהמרכיבים שנבדקו במחקר ועוד מספר פריטים נוספים
(2004. כלי ה-NGST בחר ארבעה פריטים בלבד: מקומות ישיבה, פחי אשפה, שקיות לאיסוף
.(Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012) צואת כלבים ותאורה
להלן המסקנות שהתקבלו לאור תוצאות המחקר ובבחינה מחודשת של כלי הערכה קיימים:
•	המדדים המוצעים להערכה: "פינות ישיבה" (כולל "אזורי פרטיות"), "פחי אשפה", "צל והצללה", "תאורה". "מרכיב אומנותי" ו״מרכיב תאורה" בהקשר העתיקות הועברו לקטגורית המרכיבים הארכאולוגיים תחת "הסברה והמחשה".
•	שיטת ההערכה המוצעת: הערכה באמצעות תצפית ולמוד אופי השימושים בגן. ניתן לשלב ניתוח באמצעות מערכת מידע גיאוגרפית להערכת תפרוסת ואף שינויי האזורים המוצלים בגן. פריסת רמת הפרטיות ברחבי הגן תוערך באמצעות מערכת המידע הגיאוגרפית כפי שנמדד במחקר (טבלה 9, איורים 45־43). אשר לתאורת הגן, ניתן לשמוע את דעת התושבים בנוגע לביטחון אישי ומטרדים.
•	המלצות לביצוע הערכה: הצבת פינות ישיבה מגוונות (כולל אזורי פרטיות שרצויים בסביבה עם אוכלוסייה צעירה), מותאמות לתפרוסת הגן ואקלימו. באשר לאתר הארכאולוגי, פינות הישיבה ימוקמו בקשר עין לממצא המשמעותי מסביבו ואם ניתן בתוכו. העדפה תינתן לפיתוח צל באמצעות צמחי ארץ ישראליים, תוך עידוד צמיחתם לגובה והרמת הנוף למעבר ושהות. רצוי לשתול אותם בצד דרום ובמוקדי עניין, כמו מסביב לאתר (באופן מבוקר) ולאורך שבילים. ניתן לפרוס הצללה מלאכותית במקומות מוגבלים (כמו, עתיקות) או כתחליף זמני לעצים. באם קיימת רצוי להשאירה.
6.2.5	מדדי קטגורית הנגישות
מידת החשיבות: משתני הנגישות דורגו במקום השני מבחינת הציון המשוקלל (8.5). יותר ממחציתם קיבלו ציון 9: "שבילים להולכי רגל ואופניים", "נגישות מהשכונה לגן", "שלטי התמצאות ומידע״ (טבלה 17). חריג הוא משתנה ה״תיחום והגידור״ בעל ציון נמוך יחסית (7) והיחידי בעל שוני מובהק בין שלושת מקרי המבחן. חשיבותו מושפעת כאמור במצבו בהווה (טבלה 16) ועל תדירות הביקור (טבלה 12). כמו כן, "שבילים" קשור לגיל המשתמשים (חיובי).
קשרים במסגרת הקטגורית: במבחן Spearman Correlation משתני החשיבות נמצאו קשורים באופן חיובי זה לזה, למעט מקרה אחד - בין משתנה "שלטי התמצאות ומידע" ובין "הגן כמעבר דרכים״ (״כניסה ויציאה״). במבחן המהימנות מסוג Cronbach's Alpha המשתנים נמצאו קשורים לקבוצה באופן נמוך יחסית, רמת המהימנות פחותה מ־7 (טבלה 19). "הגן כמעבר דרכים" ("כניסה ויציאה") בעל מהימנות נמוכה ביותר, אך הוצאתו לא תטיב באופן משמעותי לרמה הכללית. במבחן ניתוח הגורמים (Factor Analysis) המשתנים פוזרו תחת שלושה גורמים (טבלה 20). "הגן כמעבר דרכים" שובץ יחד עם "יצירת מגע עם העתיקות" (בעל היבט של נגישות). "שילוב העתיקות" בעל רמת טעינות גבוהה יחסית לאותו גורם, אם כי אינה המקסימאלית. המשתנים הנותרים שובצו בזוגות: "שלטי התמצאות ומידע" ו״תיחום וגידור" יחד עם משתני שירותים (כמו, "תאורה"). "שבלים" ו״נגישות מהשכונה" מהווים גורם נפרד והם בלבד.
בחירת מרדים: משתני הנגישות נמדדו בכל שלושת האמצעים - תצפית (טבלה 5, איורים 26-25), סקר (טבלה 14) וניתוח באמצעות מערכת מידע גאוגרפית (טבלה 8, איורים 40־32). התוצאות משלימות זו את זו ונוגעות בהיבטים שונים של נגישות ומנקודת מבט שונה. מרכיב "תיחום וגידור" נמדד בשני אמצעים כאשר משיבי הסקר הגיבו בהתאם לנמדד באמצעות מערכת מידע גאוגרפית בכל מקרה מבחן.
המדריך לתכנון שטחים פתוחים נוגע רבות בנושא הנגישות במובן הרחב של העיר בהתאמה לאופי השטח הציבורי הפתוח ולמטרותיו (טרופ ושריג, 2012). מציין כי הנגישות לגן שכונתי הינה רגלית, בתוואי הליכה נוח ובטוח - בשני פרמטרים עיקריים: מרחק הליכה (עד 400 מטר) ושיפוע טופוגרפי. כמו כן, חיבור הגן לסביבתו יתבצע לפחות על ידי שתי כניסות מכיוונים שונים. הוראה החוזרת על עצמה נוגעת להתאמת הגן עבור עגלות ילדים ולאנשים בעלי מוגבלויות. המדריך לתכנון גנים ציבוריים מוסיף לגבי התכנון הפנימי של הגנים, בעיקר בפן הבטיחותי, כמו תאורת שבילים (שפירא והאן, 2008). מצוין כי גן שכונתי או עירוני אינו מצריך כלל גידור מסיבי מלבד חציצה מגורמי סיכון. כלי ^NGST וכלי ^POST נוגעים לנגישות בתוך גבולות הגן ללא הנחיות
.(Broomhall, Giles-Corti, & Lange, 2004; Gildlow, Ellis, & Bostock, 2012) ייחודיות פוצל כדי לאפשר בחינה (Leslie, et al., 2007) כלי למדידת רמת הליכות שהוצג בראשית העבודה
מעמיקה של כל מרכיב בכל מקרה מבחן. אומנם, ניתוח הסביבה העירונית הסמוכה אל הגן באמצעות מערכת מידע גאוגרפית, הדגישה את הצורך במארג של מספר מרכיבים יחדיו ובחינה של היבטים נוספים המרחיבים השוני ולוקחים בחשבון השפעות הדדיות.
להלן המסקנות שהתקבלו לאור תוצאות המחקר ובבחינה מחודשת של כלי הערכה קיימים:
•	המדדים המוצעים להערכה: "גישה וקשר עין עם עתיקות" (כולל "שילוב פיזי העתיקות" ו״יצירת מגע") "נגישות הגן" (כולל "מערך שבילים וצירים ירוקים", "שילוט" ו״תאורה"), "חיבור הגן לסביבתו" (כולל "כניסה"/ "יציאה"/ "מעברים", "תיחום מסביב לגן", "מדידת רמת ההליכות" המורכבת מהמשתנים: "צפיפות מגורים", "קישוריות", "שימוש קרקע", "מקומות ציבוריים").
•	שיטת ההערכה המוצעת: שילוב של שלושת שיטות המחקר בהתאם לאופי המדד. תצפית מקצועית תתמקד בתכנון ותחזוקת השבילים, הגדרות והתאורה. סקר יבדוק את התאמת
צרכיה של האוכלוסייה הסובבת לרמת הנגישות ואופייה. וכן, ניתוח באמצעות המערכת מידע גאוגרפית יבחן את רמת הנגישות על ידי בדיקת רמת ההליכות.
•	המלצות לביצוע הערכה: השבילים מוצלים ומוארים אשר מותאמים לאופי הגן וחלקם יספרו נגישות מקסימאלית. רצוי ליצור שבילים בנויים (רמפות), מעץ או ממתכת, מעל לשרידים כדי להנגיש את מוקדי העניין של האתר. רצוי לאפשר מעבר חופשי בין חלקי הגן השונים. גידור ותיחום הגן התבצע מסיבות של בטיחות, מתחמי פרטיות ועיצוב האתר ושאר חלקי הגן. כדאי שיתבצע בחומרים טבעיים כמו גדרות אבן נמוכות או בגדר חיה, אשר לא פוגעת ברצף הנופי. ניתן להשאיר תיחום קיים תוך הבטחה של נגישות ונראות טובה. בעניין חיבור הגן לסביבתו ההמלצה היא בבחינת רמת ההליכות הכוללת את היבטים פיזיים, מרקמיים וחברתיים. מדד רמת ההליכות יערך באמצעות המערכת מידע גאוגרפית ברדיוס של עד חצי מטר בטווח הרצף הבנוי (בהתאם להוראות בגין מיקומם של גנים שכונתיים וכדי להימנע מגורמים נלווים).
6.2.6	מדדי קטגורית חברה ופנאי
מידת החשיבות: משתני החברה והפנאי קבלו ציון משוקלל הנמוך ביותר (6.2). "התקהלות משתמשים״ ו״אזורי הפרטיות״ קיבלו ציון בינוני (טבלה 17). "אזורי הפרטיות" נמצא קשור לגיל הנשאלים באופן שלילי (טבלה 13) וכאמור "התקהלות משתמשים" בהווה משפיע לחיוב על "תדירות הביקור". בהשוואת תוצאות שלושת מקרי המבחן ישנה תמימות דעים מלאה לגבי התפלגות החשיבות בנוכחות ואיכות מרכיבי חברה ופנאי.
קשרים במסגרת הקטגורית: במבחן Spearman Correlation משתני החשיבות של מרכיבי החברה והפנאי נמצאו קשורים זה לזה וברוב המקרים מדובר בקשר חזק (טבלה 18). במבחן המהימנות של Cronbach's Alpha רמת המהימנות של הקטגוריה נמצאה טובה - 0.74). "אזורי הפרטיות" בעל רמת המהימנות הנמוכה ביותר והיחידי שהוצאתו תעלה את רמת המהימנות הכוללת לכדי 0.77. במבחן ניתוח הגורמים (Factor Analysis) כל המשתנים שובצו יחדיו, חוץ מ״אזורי פרטיות" אשר שובץ יחד עם משתנים מקטגורית השירותים "מקומות ישיבה" ו״שולחנות פיקניק".
בחירת מדדים: משתני החברה והפנאי נמדדו בכל שלושת האמצעים: תצפית (טבלה 6) סקר (טבלה 18) וניתוח באמצעות מערכת מידע גאוגרפית (טבלה 9, איורים 41-49). התוצאות, בדומה לאלו של קטגורית הנגישות, משלימות זו את זו ונוגעות בהיבטים ובמישורים שונים. בדיקת המרחב העירוני העלה כאמור הבדלים לא משמעותיים בין הגנים. בניגוד לכך, מרכיב "אזורי הפרטיות" נמצא שונה בין הגנים הארכאולוגיים ודורגה כחשובה בעיני התושבים. משתני "הכרות" ו״התקהלות" נמצאו הקשורים ביותר זה לזה ולקטגוריה משאר המשתנים. האחרון נמצא חשוב ומשפיע לחיוב על "תדירות הביקור" בגן.
במדרכי התכנון הישראלים לגינות ציבוריות ולשטחים ציבוריים פתוחים בעיר בולטת הוראה הניתנת וחוזרת של יצירת אזורי פרטיות למשתמשים, במיוחד באמצעות פינות ישיבה בעלי נראות נמוכה יחסית ואף בהקשר של בני נוער (שפירא והאן 2008 ; טרופ ושריג, 2012). תוצאות המחקר
(Carr, Francis, Rivlin, & Stonen, 1992; Chiesura, תומכות בספרות האקדמאית בנושא 2004. כך הדבר לגבי חשיבות בהתקהלות משתמשים ליצירת עניין; Shach-Pinsly, 2010) (Marcus & Francis , 1998; Gehl, 2011; Francis, Giles-Corti, Wood, & וביטחון אישי תומך במתקני NGST^ כלי .Knuiman, 2012; PPS: Project for Public Spaces, 2015)
משחק וספורט, אם כי מדרג אותם במשקל הנמוך ביותר ביחס לקטגוריות האחרות ,Gildlow)
מורכבות הממד החברתי בשל קשריו למרכיבים נוספים ומידת .Ellis, & Bostock, 2012)
חשיבות קטגוריה זו הובילו לתובנה כי יוטב אם יפורק (2000 ,Orbasli).
להלן המסקנות שהתקבלו לאור תוצאות המחקר ובבחינה מחודשת של כלי הערכה קיימים:
•	המדדים המוצעים להערכה: הוחלט להוציא קטגוריה זו ולשלב את המרכיבים "התקהלות המשתמשים" ו״הכרות המשתמשים" כחלק מהמערך הכולל של הערכה וניהול שותף של הגן. המרכיבים "מתקני משחק וספורט" ו״אזורי הפרטיות" הועברו לקטגוריות אחרות בצורה המותאמת לתוצאות המחקר ולשיבוץ המחודש.
•	שיטת ההערכה המוצעת: תצפית בשיטת ה-Preiser, Post-Occupancy Evaluation)
בשילוב סקר הבוחן את פרופיל ,Rabinowitz, & Whiet, 1988; Barrett & Finch, 2014)
המשתמשים, צורת השימוש בגן, צרכיהם ומידת היכרותם זה עם זה.
לסיכום פרק זה, ניתן לומר כי לכל מקרה מבחן מאפיינים הייחודיים לו שהתבטאו במיוחד באלמנטים הטבעיים, בהופעת העתיקות והחשיפה של התושבים אליהם וכן בתשתיות הפיזיות של הגן. מעניין כי התושבים מצד אחד מתאימים את מטרת ביקורם (בהווה או בעתיד) אל תנאי הגן. ומצד שני, עלו פערים רבים במידת הביקור וההכרות של התושבים עם הגן. אם כי, נדמה שפעילויות חברתיות במקום יכולות להתגבר על היעדרות של מרכיבים שונים בגן. הקשרים המבטאים אתר-סביבה מעידים על החשיבות במדיניות "פתיחת אתרים לקהל" זאת אמצעות תכנון מגשר בין הסביבה העירונית אל הגן הארכאולוגי. תושבים הגרים בסמיכות לגן הארכאולוגי מעוניינים בשילוב העתיקות הארכיאולוגיות ברחבי הגינה הציבורית. בולט כי הניתוח המשותף של כלל הסקר העלה תפיסות משותפות של המשתמשים הפוטנציאליים לגבי מידת החשיבות של מרכיבי הגן. המבחנים הסטטיסטים שנערכו על מידת חשיבות מרכיבי הגן הצביעו על העדפות של מרכיבים מסוימים על פני אחרים במסגרת הקניית משקל רב יותר להערכת המרכיבים בעיני התושבים ולמידת הקשרים בין המרכיבים. ובכך, בחינת מידת השייכות הקטגורית התאפשר לדרג ולנסח את המדדים שיוצאו כחלק מכלי הערכה ראשוני בפרק הבא. האחרון הנשען על מודלים להערכת שטחים פתוחים עירוניים, הינו כימות ופיתוח יחסי אתר-סביבה המופיעים כחלק מהערכת האתר הארכאולוגי במסגרת הסקר הארכאולוגי שנערך בירושלים.
7.2 מחקרי המשך
לאורך עבודת המחקר הועלו לבטים וניסיונות התמודדות עם מגבלות המחקר. עצם בחירה וניסוח המדדים שנכנסו לכלי הראשוני המוצע, מטבעם מעלה שאלות וקשיים. נושא המחקר המכיל את המושג "שילוב" ואף שאלת המחקר הראשונה המכילה את המושג "קשרים" מותירים עולמות נוספים שלא קיבלו ביטוי במסגרת המחקר. שילוב אתרים ארכאולוגים בסביבתם יכול להיערך מנקודות מבט וכלים שונים שדנים בסוגיות מוניציפאליות או כלכליות, לדוגמה. המחקר בדק את מערכת הקשרים עם התושבים באמצעות בדיקה חד פעמית הן בשטח והן בקבלת מידע מהתושבים. כמו כן, לא נבחן הקשר במובן הרגשי של הנשאלים לגנים הארכאולוגים ולאתרי עתיקות באופן כללי.
בפרט בולט כי ראוי להטיב את מדדי אומדן הנגישות בצירוף פרמטרים נוספים שיבליטו את השוני והמורכבות המקומית. מחקר זה כלל מדגם קטן יחסית ואחד מהקשיים הבולטים היו באיסוף הנתונים ובמציאת תושבים המכירים את הגן אשר גרים מרחק הליכה ממנו. נתון זה שהקשה על איסוף הנתונים, הבליט מצד שני את הצורך בהנגשת הציבור אל המקומות הללו ובפרט את התושבים על ידי חשיפת העדיפויות שלהם.
ראוי להוסיף מספר מקרי מבחן נוספים, גנים ארכאולוגים בשכונות אחרות בירושלים או בעיר אחרת. ואף לפתח ולהתאים את מדדים לאתרים ארכאולוגים מסדר גודל קטן שהוכרזו לשימור בסביבה כפרית. ניתן ליישם את הכלי הראשוני על אותם מקרי מבחן או על גנים ארכאולוגים אחרים. כך, להעמיד את תהליכי המחקר ומסקנותיו בבחינה נוספת.