תקציר
"כתוצאה של נסיבות יוצאות דופן ודרמטיות תקופת ההגירה הגדולה נפתחת ע״י האוכלוסייה היהודית. הגירה זו תתפרש יום אחד לכל הארצות (כיבוש מחדש, רציונאלי ופרודוקטיבי של השטחים)... ניסיון יהודי כביר זה שנפתח לעשור שלם ראוי להכנה פרטנית ונדיבה"
לה קורבוזייה1
מחקר זה בוחן את יחסי הגומלין בין האדריכל לה קורבוזייה, האיש ועבודתו ובין התנועה הציונית, מתחילת דרכו המקצועית ועד הקמת מדינת ישראל ב־1948. העבודה חוקרת סוגיה שלא נחקרה עד עתה שהיא סוגית היחסים שבין לה קורבוזייה והתנועה הציונית, מתוך קשריו של לה קורבוזייה עם אדריכלים, פעילים פוליטיים, ומוסדות ציוניים. סוגיית השפעת לה קורבוזייה על האדריכלות בארץ ישראל נחקרה אומנם, אך בצורה חלקית ביותר.
המחקר מבוסס על שלושה גופי ידע עיקריים: הפילוסופיה והתכנון המודרניסטי, תולדות האדריכלות והתכנון בארץ ישראל ,ולה קורבוזייה ועבודותיו. הנושאים הנבחנים במחקר הם: מקורות משותפים ללה קורבוזייה ולתנועה הציונית; הכפר הקואופרטיבי בעבודתו של לה קורבוזייה ובעבודתם של האדריכלים הציוניים; קשרים בין לה קורבוזייה ואדריכלים ארץ ישראלים; היחסים שבין לה קורבוזייה, התנועה הציונית, ופרסומה של האדריכלות הארץ ישראלית באירופה; מעורבות לה קורבוזייה בניסיונות לפתור את ה״שאלה היהודית" בשנות השלושים; ומעורבות לה קורבוזייה בשאלת ההגירה וההתיישבות היהודית לפני ואחרי מלחמת העולם השנייה.
במסגרת נושאים אלו נבחנו המקורות השוויצרים ליחסו של לה קורבוזייה אל ההגירה היהודית; המקביליות שבין עבודתו של לה קורבוזייה לעבודתם של אדריכלים ארץ ישראלים כריכארד קאופמן; היחסים שבין פרויקט ה״כפר הקורן" של לה קורבוזייה ופרויקטי המושב והקיבוץ; נקודות המפגש בין לה קורבוזייה ואדריכלים ישראליים בכנסים בינלאומיים, בתערוכות ובעיתונות; חליפות מכתבים של לה קורבוזייה עם פעילים ציוניים; ועמדתו של לה קורבוזייה ביחס להעפלה ולהקמת הבית הלאומי היהודי.
מסקנות המחקר מגלות כיצד מתוך יחסי הגומלין שבין לה קורבוזייה והתנועה הציונית, שנעו סביב רעיון ה״יהודי החדש" וחזרתו לעבודת האדמה, פותחה זהות שקשרה את העשייה האדריכלית בארץ ישראל עם לה קורבוזייה; וכיצד פיתח לה קורבוזייה עצמו תיאוריה שתמכה בהגירה היהודית, בעקבות הרדיפות באירופה של שנות השלושים, כהזדמנות ליישום של תכנון הערים המודרניסטי.
העבודה מסתמכת על מחקר נרחב בארכיונים אישיים וציבוריים רבים בארץ ובחו״ל, כארכיון מכון לה קורבוזייה בפריז, ארכיון יוליוס פוזנר בברלין, ארכיון האדריכלות המודרנית בציריך, הארכיון הציוני המרכזי בירושלים, ארכיון ז׳בוטינסקי, ארכיון סם ברקאי בתל אביב ועוד. במסגרת המחקר התגלו עדויות שלא נודעו לפני כן על הקשרים שבין לה קורבוזייה והתנועה הציונית ובכלל זה עדויות לגיוסו של לה קורבוזייה למען המטרה הציונית.
1.	מבוא
1.1	הגדרת התזה ושאלת המחקר
"כתוצאה מנסיבות יוצאות דופן ודרמטיות, תקופת ההגירה חגדולח נפתחת בידי חאוכלוסיח היהודית. הגירה זו תתפרש יום אחד לכל הארצות (כיבוש מחדש, רציונלי ופרודוקטיבי, של השטחים). [...] ניסיון יהודי כביר זה, שפותח עשור שלם, ראוי להכנה פרטנית ונדיבה".
לה קורבוזייה2
מובאה זו, הלקוחה ממאמר שנכתב בידי לה קורבוזייה ב־1938, מתארת היטב את נושא המחקר -הבוחן את הקשר בין סיפורה של ההגירה היהודית שהביאה ליצירת היישוב היהודי בארץ ישראל ובין לה קורבוזייה והתכנון המודרניסטי. השפעתו של לה קורבוזייה על האדריכלות ועל התכנון בארץ ישראל הוזכרה במחקרים שונים..3 עם זאת, לא נערך מחקר מקיף על קשריו האישיים של לה קורבוזייה עם אדריכלים ציונים ועם מוסדות ציוניים, או על מעורבותו במפעל הציוני ככותב וכתומך, נושא שלא היה ידוע לפני מחקר זה. 4
המחקר בוחן את היחסים שהתקיימו בין לה קורבוזייה ובין התנועה הציונית, החל משנות העשרה של המאה העשרים ועד שנותיה הראשונות של מדינת ישראל, לאור האידאולוגיה ממנה צמחו, מתוך קשרים רעיוניים והיסטוריים ומתוך הגדרתם כפרויקטים של המודרנה. הברמאס הגדיר את "פרויקט המודרנה" כפרויקט של הנאורות, שתכליתו "לדבוק בפיתוח המדעים האובייקטיביים, היסודות האוניברסליים של המוסר, המשפט והאמנות האוטונומית",.5 פרויקט הנושא "הבטחת אושר הקשורה ליחסה למכלול".6 הפיתוח של רעיון המודרנה באדריכלות ובעיצוב האורבני בעבודתו של לה קורבוזייה נקשר ברעיון של "הרוח החדשה"7 של המודרניות. הוא כותב: ״המודרניות מסמלת איזה סוג של רוח התקופה; באמצעותה, הביטוי של התגלגלותם של רעיונות כובש את הנפשות"..8 במחקר זה, מפעל האדריכלות ובינוי הערים של לה קורבוזייה ייבחן בתור פרויקט של רפורמה, שמטרתה הייתה - כפי שהוא עצמו הגדיר זאת - ארגון החברה כ״דיסציפלינה
קולקטיבית",9 שתייצר "תרבות חדשה שתחליף את הכסף: קואופרציה, שיתוף, השתתפות, התלהבות".10
גם מפעל ההתיישבות הלאומי של התנועה הציונית בארץ ישראל הוגדר בתור "הפרויקט הציוני" במחקרים רבים,11 שביקשו לסמן את אופיו כפרויקט של שינוי לאומי וחברתי. מושג זה נבחן כפרקטיקת תכנון ממסדית ובפרויקט של המודרנה. 12יחסי הגומלין בין הפרויקט הקורבוזיאני ובין הפרויקט הציוני - כפרויקטים של המודרנה - הם הבסיס של מחקר זה.
שאלות המחקר
השאלה המרכזית שהוצבה במחקר הייתה שאלת המהות של יחסי הגומלין בין לה קורבוזייה ובין התנועה הציונית.
תתי־הפרקים של המחקר באים לענות על תת־שאלות המחקר, שהן:
א.	מה הם המקורות המשותפים של לה קורבוזייה ושל התנועה הציונית. החקירה של הפרויקט הקורבוזיאני ושל הפרויקט הציוני תערך מתוך הרקע האידאי שבמסגרתו נוצרו. המחקר יבחן את הקווים המשותפים בחינוכם של המתכננים ואת המודלים התיאורטיים המשותפים בעבודתם.
ב.	מהות הקשרים בין פרויקטים מקבילים: הכפר הקואופרטיבי ־ "הכפר הקורן" שתכנן לה קורבוזייה והקיבוץ והמושב.
ג.	מהותם של מפגשים אישיים בין לה קורבוזייה ובין האדריכלים הארץ־ישראלים בצרפת.
ד.	טיב הקשרים בין פרסומה של האדריכלות הארץ־ישראלית באירופה, בעיקר בצרפת, ובין לה קורבוזייה.
ד.	אופיה של המעורבות ישירה של לה קורבוזייה בפרויקט הציוני, ככותב וכמרצה בשירות פתרון "שאלת היהודים".
ה.	מהות הקשרים בין לה קורבוזייה והתנועה הציונית בשנים הראשונות לקום מדינת ישראל.
1.2	מבנה המחקר ונושאי המחקר
המחקר מציג את התפתחות היחסים בין לה קורבוזייה והתנועה הציונית, תוך מעבר בין סוגים שונים של קשרים. הוא מתחיל בבחינת המקורות של הפרויקט הקורבוזיאני ושל הפרויקט הציוני; חלק זה בוחן את ההשפעות של רעיונות פילוסופיים ושל מודלי חשיבה רעיוניים שהיו משותפים לשני הפרויקטים. החלק השני בוחן את קיומם של פרויקטים מקבילים, שנהגו במסגרת עבודתו של לה קורבוזייה ובמסגרת פעילותה של התנועה הציונית: הפרויקטים החקלאיים הקואופרטיביים של "הכפר הקורן", המושב והקיבוץ. החלק השלישי מציג את המפגש הממשי בין לה קורבוזייה ובין האדריכלים הארץ־ישראלים, שהגיעו לעבוד במשרדו, ואת המפגש של לה קורבוזייה עם
האדריכל יוליוס פוזנר, מהגר יהודי־גרמני. החלק הרביעי דן אף הוא במפגש הזה, ונוגע בנקודת המפגש שבין לה קורבוזייה ובין צמיחתה של העיתונות האדריכלית הארץ־ישראלית ופרסומה של האדריכלות הארץ־ישראלית בארץ ובאירופה. החלק החמישי חושף את מעורבותו של לה קורבוזייה בניסיון של התנועה הציונית להביא לפתרון "השאלה היהודית", והחלק השישי ממשיך וחושף את תמיכתו של לה קורבוזייה בהקמת מדינת ישראל כבית למהגרים היהודים. אחרית הדבר דנה בקשר בין לה קורבוזייה והעולם האדריכלי הישראלי, עם הקמתה של המדינה.
13	רקע תאורטי והיסטורי למחקר
מסגרת הזמן של המחקר נעה בין 1910 - התקופה בה החל לה קורבוזייה להתעניין בנושא תכנון הערים והשנה בה הוקמה דגניה, הקבוצה הראשונה - ובין 1948, שנת הקמת מדינת ישראל, עת השתנה מעמד האדריכלים של התנועה הציונית בארץ ישראל ממעמד של אדריכלי תנועה פוליטית לאדריכליה של מדינה.
המחקר הוא היסטורי־נרטיבי, והוא עושה שימוש בכלים מתחום חקר השיח לצורך בחינה של הנרטיבים השונים, שנחשפו מתוך קריאת החומרים השונים שהתגלו במסגרתו. בעקבות השימוש שעשה אריק ממפורד בחקר השיח בספרו .15The CIAM Discourse on Urbanism, המחקר הנוכחי עושה שימוש בתחום השיח לצורך בניית נרטיב - הנבנה באמצעות בחינת כתבים ותעודות -ככלי ליצירת גנאולוגיה אינטלקטואלית של הארכיטקטורה המודרניסטית הקורבוזיאנית והארץ-ישראלית.
1.3.1	היסטוריה רעיונית ומודלים של תכנון באירופה
"האדם החדש" כרעיון מנחה
רעיון "האדם החדש" נבע מתוך התאוריות שפותחו על ידי הפילוסופים ז׳אן־ז׳ק רוסו ופרידריך ניטשה. רוסו ביקש למצוא בטבע תשובות למצבים חברתיים ואישיים ולגלות את מצבו ה״טבעי" של האדם. בעקבות זאת, הוא פיתח את דמות "הפרא האציל", אותו אדם ראשוני החי חיים מוסריים וטובים. התנועה הרומנטית המשיכה את דרכו של רוסו וביקשה למצוא באינטואיציה של היחיד כסובייקט את המקור להבנת העולם; היא חיזקה את מעמדו של היחיד כיוצר, אך ביקשה להכפיפו פוליטית למערך העוצמה של היחידים כקבוצה. 14ניטשה המשיך לפתח בכתביו את הנושא של מקומו ומאבקו של היוצר אל מול העולם והחברה. אידאל "האדם העליון", שאותו פיתח, השפיע רבות על התגבשות עולמו הרוחני של לה קורבוזייה. 15 אידאלים אלו היו המקור לאידאל החזרה ל״טבע״, שהשפיע על מודלים אוטופיים רבים, 16וכן על האידאולוגיה של התנועה הציונית, שתרגמה רעיונות אלו לרעיון הרפורמה של היהודי ויצירתו של "היהודי החדש".
מודלים של תכנון המרכזיים למחקר
חוקרים שונים קשרו בין התפתחותה של הפילוסופיה המערבית ובין צמיחת המודלים המודרניים של האדריכלות ושל תכנון הערים. פרז-גומז מציג את הקשר שנוצר במאה ה־17 בין פיתוחו של המדע המודרני ופיתוח הפרספקטיבה כמודל לחשיבה האנושית17 ובין הפיתוח של הגן הצרפתי הקלאסי. 18 מרק גלרנטר סוקר את תולדות האדריכלות במקביל להתפתחותה של הפילוסופיה המערבית ומציע קריאה של התכנון המערבי שלאחר הבארוק ככזה הנע בין רציונליזם, רומנטיקה ופוזיטיביזם. בדומה לחוקרים אחרים, גלרנטר מציג את השפעת הפילוסופיה הרציונלית על עיצוב הגן הצרפתי ואת השפעת רוסו והרומנטיקה על עיצוב הגן האנגלי. כמו כן, הוא מציג את ההשתנות של המודלים הללו למודלים של תכנון העיר המונומנטלית, עיר הגנים והערים שתכנן לה קורבוזייה, ואת התגלגלותם של מושגים מתחום המדע והטבע למושגים בשפתם של האדריכלים 19
ומתכנני הערים המודרניים.
המהפכה התעשייתית הביאה לשינוי מהיר בדמותן של הערים האירופיות ולצמיחתם של מודלים אוטופיים של תכנון. מצב העיר שלאחר המהפכה התעשייתית הביא נציגים של האליטות החברתיות לאמץ רעיונות אוטופיים כפתרון אפשרי למצוקת הציפוף והעוני בערים. רעיונות אלו התגלמו ב״קפיטליזם הרווחה״ 20 - תופעה כלכלית-חברתית שבאה לידי ביטוי בהקמתן של ערי תעשיה, שנבנו על ידי תעשיינים למען עובדיהם. דוגמה אחת לכך היא היישובים של רוברט אוון, שנבנו במאה ה־19 בבריטניה ובאמריקה..21
המודל האוטופי של "בית הקומונה" אומץ על ידי האוטופיסט הצרפתי שארל פורייה, שפיתח דגם למבנה אותו כינה פלנסטר (Phalanstere). התעשיין הצרפתי ז׳אן־בטיסט אנדרה גודין אימץ את רעיונותיו של פורייה וב-1859 החל לבנות את הפמיליסטר (Familistere) ליד מפעל שלו בגיז שבצרפת..22 רעיון "בית הקומונה" נוסה בצרפת, בגרמניה ובארצות הברית..23 מאוחר יותר, בשנות העשרים והשלושים של המאה העשרים, פותח בברית המועצות דגם בתי הקומונה כטיפוס בניין בעבור העיר הסוציאליסטית החדשה..24
מקורה של עיר הגנים בספרו של הווארד (Howard), מחר: דרך של שלום לעבר רפורמת אמיתית, שפורסם ב-8 9 25.18 הווארד ביקש למצוא בתכנון העירוני תשובה לבעיות שגרמו העיור והתיעוש. מודל עיר הגנים נועד לשלב בין יתרונות העיר ובין יתרונות הכפר - ביישוב קואופרטיבי. המודל הבטיח תנאי מגורים של בריאות ורווחה. הווארד פיתח את רעיון התכנון האזורי, ורעיון זה אומץ בידי פטריק גדס (Geddes), שפיתח בסיס של מחקר מדעי לתכנון האזורי.,26 רעיון עיר הגנים נפוץ במהרה בעולם, ואגודות "עיר הגנים" קמו במהרה בצרפת, בגרמניה, ברוסיה ובארצות הברית..27
1.3.2	היסטוריוגרפיה של האדריכלות ותכנון תערים המודרניסטיים
ניתן לחלק את ההיסטוריוגרפיה של התכנון לשתי מגמות מרכזיות: האחת "ממסדית", כזו שמנתחת את רעיונות המתכננים תוך שימוש במושגים שלהם עצמם ותוך קבלת הצדקות מן המוסדות המעסיקים אותם; והשנייה "ביקורתית", המנסה להסביר מה עומד מאחורי האידאולוגיה ומדיניות התכנון וכיצד אלו משקפים את מבני הכוח בחברה..28
תחילתו של המחקר הביקורתי בהנחות שהציגו חוקרי חברה ומדע בדבר הקשרים הסוציו-פוליטיים שמאחורי פרדיגמות חברתיות ומדעיות..29 התאורטיקן מישל פוקו בחן את הקשרים שבין כוח, חברה וידע כמקור לעוצמה בחברה וציין את הקשר שבין מקום וכוח בהקשר טריטוריאלי ידוע..30 לדבריו, תכנונו של המרחב באירופה שלאחר הנאורות היה ביטוי לכוחם הפוליטי של החברה ושל מוסדותיה. בכתביו פיתח פוקו את המושגים הטרוטופיה (Heterotopia) ופנאופטיקון (Panopticon) בהקשר של מוסדות כמו בתי כלא ובתי משוגעים, שבהם החברה משתמשת במרחב הבנוי כדי להדיר פרטים ולהנציח את יחסי השליטה-נתינות בתוכה..31 המגמה הביקורתית בהיסטוריוגרפיה (ומתוך כך גם בהיסטוריוגרפיה של האדריכלות המודרנית) פתחה את המחקר של המרחב לדיסציפלינות שונות - מתחומים כמו גיאוגרפיה, סוציולוגיה ועוד - וכלי מחקר מתחומים אלו, כגון חקר הנרטיב והשיח, השתלבו במחקר האדריכלי. כך רווחה בשנות השבעים, בעיקר בתחום הגיאוגרפיה, מגמה סטרוקטורליסטית-מרקסיסטית, שהשתמשה בכלים סוציאליים לחקר המרחב. מגמה זו התחלפה בהמשך במגמה פוסט-סטרוקטורליסטית, שבוחנת את המרחב כתוצר חברתי..32 הביקורת של האדריכלות המודרנית נוגעת בנושאים של תרבות אדריכלית מתוך בחינת כוחה של האדריכלות ביחס לחברה, לכלכלה ולמדינה..33
מחקר היסטורי-ביקורתי לדוגמה הוא מחקרו של פרמפטון, שמציג את ההיסטוריה של האדריכלות המודרנית מתוך גישה שהושפעה מהתאוריות החברתיות ומביקורת הנאורות של אסכולת פרנקפורט.34 צוניס ולפברה פרסמו מחקרים ביקורתיים שונים, ביניהם מחקרו של צוניס35 על מטאפורת המכונה בעבודתו של לה קורבוזייה ומחקר משותף לשניהם שדן בהשפעתה של המסורת הקלאסית על המודרניזם..36 בשנות השמונים טבעו השניים את המונח "רגיונליזם ביקורתי", בחקירתם את התכנון בעולם הנע בין גלובליזציה ועימותים מקומיים..37 ספרו של אריק ממפורד שהוזכר לעיל, שהתרכז בשיח של ארגון CIAM, מציע קריאה "נרטיבית".38 של ההיסטוריוגרפיה של הכנסים השונים לאורך שנות קיומו של הארגון, מתוך בחינה של ההקשר הפוליטי והחברתי המשתנה שבו פעל ושל יחסי הכוחות בין חבריו בתקופות השונות של קיומו.
1.3.3	תולדות האדריכלות והתכנון בארץ ישראל
ההיסטוריוגרפיה של האדריכלות והתכנון העירוני בארץ ישראל ועבודותיהם של אדריכלים ארץ־ ישראלים
המחקר בוחן ארבעה שטחים עיקריים בחקר תולדות האדריכלות בארץ ישראל: המודלים של ההתיישבות הקואופרטיבית בקיבוץ ובמושב, האדריכלות המודרניסטית של שנות השלושים, אדריכלות ותכנון ערים בשנים הראשונות של המדינה וביוגרפיות של אדריכלים ארץ־ישראלים וישראלים.
ההתיישבות הקואופרטיבית: הקיבוץ והמושב
הקיבוץ, יישוב קומונרי חקלאי, והמושב, כפר עובדים קואופרטיבי, נחשבו לתרומתו הייחודית של היישוב היהודי לתכנון המודרניסטי האוטופי, והוכרו במחקר כניסוי ייחודי בתכנון..39 כבר מראשיתה תוכננה ההתיישבות הקואופרטיבית בידי הממסד הציוני ומומנה באמצעותו. המשרד הראשון להתיישבות (המשרד הארץ־ישראלי) הוקם על ידי ארתור רופין ב-1908. ב-1910 נשכר אלכסנדר ברוואלד על ידי המשרד כדי לתכנן את מבני הקבע של הקואופרציה הניסיונית של מרחביה, וב־1912 נבנו מבני קבע בדגניה..40 בשנות העשרים, האדריכל יליד פרנקפורט ריכרד קאופמן היה למתכננם של מודלים חדשים בשביל המושב והקיבוצים.
המחקר על ההתיישבות בארץ ישראל, ובייחוד על התיישבות הכפרית, בשנת 2010 נערכה תערוכה מקיפה שהוקדשה למאה שנה לקיבוץ, במסגרת הביאנלה לאדריכלות בוונציה, תערוכה שלוותה
בהוצאתו של קטלוג שנערך בידי גליה בר אור ויובל יסקי;.41 ופרדי כהנא פרסם אף הוא ספר מקיף על תולדות תכנון הקיבוץ, תחת הכותרת "לא עיר לא כפר". 42
האדריכלות המודרניסטית בשנות העשרים והשלושים
הגעתה של האדריכלות המודרניסטית לארץ ישראל בשנות העשרים43 והשלושים מצוינת בהיסטוריוגרפיה של האדריכלות הישראלית כתוצר של חזרתם של אדריכלים ארץ־ישראלים שלמדו באירופה, לצד הגעתם לארץ של אדריכלים, בעיקר יוצאי גרמניה, שהגיעו בתחילת שנות העשרים ובמסגרת העליה החמישית בשנות השלושים, לאחר עליית הנאצים לשלטון..44 האדריכלות המודרניסטית החליפה את הסגנון האקלקטי שהיה נפוץ בארץ בתחילת שנות העשרים, על מאפייניו האוריינטליסטיים, ובמהרה זוהתה באדריכלות המייצגת של התנועה 45
הציונית.
תערוכת "העיר הלבנה" שאצר מיכה לוין ב־1984, הקטלוג שפורסם בעקבותיה.46 והכנס הבין-לאומי שהוקדש למורשת "הסגנון הבין־לאומי" שנערך בתל אביב ב-47,1994 כל אלה הביאו להתעניינות מחודשת בתקופה זו של האדריכלות בארץ ישראל. הקטלוג הנרחב של אדריכלות ״הסגנון הבין־לאומי״, שפרסמה ניצה מצגר-סמוק ב-48,1994 והתערוכה "לגור על החולות" שאצרה ב־2004, לאחר ההכרזה על "העיר הלבנה" של תל אביב כאתר מורשת עולמית, ביטאו מגמה זו של התעניינות במורשת הארכיטקטונית התל אביבית. מגמה זו נחקרה במחקרים כמו מחקריהם של אפשטיין־פלוש ופוקס, וייל-רושאן ועזריהו,.49 שמציגים את המיתולוגיה שהתפתחה סביב תל אביב כ״עיר לבנה", כמו גם במחקרה של נצן-שיפטן שפורסם בכתב העת תיאוריה וביקורת..50
אדריכלות ותכנון ערים בשנות קום המדינה
תערוכת ״הפרויקט הישראלי״, שנאצרה בשנת 2000 בידי צבי אפרת ושהקטלוג שלה פורסם ב-2005,.51 המחישה את העניין הגובר באדריכלות ובתכנון בעשורים הראשונים לקיומה של מדינת ישראל. עם הקמת המדינה, נאלצו המתכננים הישראלים להתמודד עם שינויים משמעותיים בנופה התרבותי והפיזי, בעקבות הגעתם של גלי ההגירה הגדולים ובעקבות מנוסתם וגירושם מן המדינה של רבים מבני האוכלוסיה הפלסטינית. לאחר הכרזת העצמאות, הוקם אגף התכנון הממשלתי ואריה שרון הוזמן לעמוד בראשו. בתפקידו זה, עמד שרון בראש צוות של מתכננים שניפקו את תוכנית האב הארצית של מדינת ישראל, "תוכנית שרון"..52 תוכנית זו הייתה, כפי שמציין אפרת, מכשיר רב-עוצמה בעבור הממשלה הישראלית, שנשלטה אז על ידי מפא״י, לעיצוב המדינה ברוח ציונות העבודה..53 התוכנית שילבה את עקרונות עיר הגנים עם עקרונות התכנון הסובייטי, כותה לפיזור האוכלוסיה ברוח ציונות העבודה - מהעיר אל הכפר, והסתמכה על פיזורן הנקודתי של ערים בינוניות חדשות (ערי פיתוח), שיושבו במהגרים שזה מקרוב באו ונבנו הרחק מהמרכזים העירוניים הגדולים במטרה לתמוך ביישובים החקלאיים שסביבן. פיזור האוכלוסיה שימש גם כאמצעי לתפיסת קרקעות המדינה ולקביעת גבולה הלאומי..54 הערים החדשות והשכונות החדשות, שנועדו לקלוט את גלי ההגירה הגדולים, נבנו כשיכונים - מתכונת שנלמדה מן התוכניות העירוניות של המודרניזם האירופי של שנות העשרים והשלושים ומתוכניות השיקום העירוניות של ערי אירופה לאחר מלחמת העולם השניה..55 אדריכלות השיכון הושפעה מאדריכלות הבטון החשוף של הברוטליזם האירופי שלאחר המלחמה. הסגנון, שצמח בהשראת עבודתם של לה קורבוזייה ו-Team X, אומץ על ידי האדריכלים הישראלים שיישמו אותו הן במבני מגורים הן במבני ציבור, תוך השלכת ״פרקטיקות מקומיות״ על הסגנון, ״גיורו״ ותיאורו כ״ישראליזם״. 56
הביקורת הפוסט-מודרנית ביקרה את מדיניות ההתיישבות והתכנון של הערים החדשות ושל השיכון במדינת ישראל כמייצגת של התפישה הישראלית הקולוניאליסטית ושל הדרת האחר בחברה הישראלית..57 יעקובי מבקר במחקרו את מדיניותה של ישראל בעיר המעורבת לוד ואת יחסה כלפי האוכלוסיה המזרחית והפלסטינית..58 קלוש ולו-יון חוקרים את השיכון כמבטא "פרקטיקה הגמונית המעצבת את ריבונותה של המדינה כלפי אזרחיה",59 וחושפים את הבנייתם של השיכונים בהשפעת לה קורבוזייה כ״מכונות המחיה של הפריפריה"..60
ביוגרפיות של אדריכלים ישראלים וארץ־ישראלים
בעשור האחרון התפרסמו ביוגרפיות שונות על אדריכלים ישראלים וארץ־ישראלים..61 הביוגרפיה האדריכלית מציעה קריאה של עבודת האדריכל מתוך הרקע האישי של חייו ועבודתו ומתוך הנרטיב המתואר באמצעותם. היא משמשת לעתים לתיאורה של תקופה שלמה, כפי שמתארת זאת מבקרת האדריכלות אסתר זנדברג ביחס לביוגרפיה של האדריכל אברהם יסקי: "יסקי מצביע בלי היסוס על ׳השנים האפורות׳ של בניין הארץ והבטון החשוף, שהרבה והפליא לעשות בו, כעל התקופה הטובה בחייו, ובחייה של האדריכלות הישראלית בדור המדינה, שהוא ממיצגיה הבולטים ועומד בכל צומת מרכזי בה"..62
מגמה במחקר הביוגרפי, שלה שותפים חוקרים ישראלים וחוקרים גרמנים, היא כתיבת ביוגרפיות העוסקות במורשת המרכז האירופי של האדריכלות הציונית, מתוך כתיבה על אדריכלים שהיגרו לארץ ישראל מגרמניה או התחנכו בה. אריך מנדלסון הוא דוגמה לאדריכל, שנחקר הן כאדריכל גרמני הן כאדריכל ציוני, שביוגרפיות שלו מתפרסמות בגרמניה..63 דוגמה נוספת הוא מחקרה של החוקרת הגרמניה אינס ז ונדר (6’,(Sonder על הביוגרפיה ועל העבודה של האדריכלית ילידת גרמניה לוטה כהן כאדריכלית (האישה) הראשונה בארץ ישראל. הביוגרפיה של ריכרד קאופמן נחקרה בעבודת הדוקטורט של אדיב.65 ובמאמרן של נצן־שיפטן, אפשטיין־פלוש ואלון־מוזס, שבוחן את מקומו של קאופמן במורשת האדריכלית הציונית..66 ספרה של מירה ורהפטיג (Warhaftig) הוא קטלוג של ביוגרפיות של אדריכלים בעלי רקע גרמני שפעלו בארץ ישראל..67
ספרו של אריה שרון, קיבוץ+באוהאוס, הוא דוגמה לאוטוביוגרפיה אדריכלית שבה מציג שרון, במקביל לתיאור הפרויקטים שאותם תכנן, פרקים בתולדות האדריכלות הישראלית, את התפתחותו כאדריכל ואת לימודיו ב״באוהאוס", את תכנונה של התוכנית הלאומית ואת השקפתו כמתכנן..68 אוטוביוגרפיה אחרת היא ספרו של רם כרמי, אדריכלות לירית,69 שאותו הוא מתאר כ" שילוב רעיונותיי על אדריכלות ישראלית מאז שנות השלושים והארבעים עם עדות על התפתחותי המקצועית כאדריכל"..70 פיתוח אחר של סוג זה של כתיבה הוא הביוגרפיה המוזמנת, למשל הספר
אדריכלות קונקרטית, שנכתב על ידי שרון רוטברד בהזמנתו של האדריכל אברהם יסקי ושסוקר, דרך הביוגרפיה של האדריכל, את תולדות האדריכלות הישראלית מראשית המדינה ועד ימינו..71
המחקר הביקורתי על ההיסטוריה האדריכלית בארץ ישראל
המגמה הביקורתית בדיון על האדריכלות ועל התכנון בישראל בוחנת את העשיה האדריכלית בהקשרה החברתי והפוליטי ומבקשת לחשוף את המערכות החברתיות ואת יחסי הכוחות במרחב הישראלי, תוך יצירת ״שיח חדש״ שיחליף את שיח התכנון המרחבי הממסדי. 72עלייתה של מגמת המחקר הביקורתי על אודות ה״מקום" וה״מרחב" הישראליים באה לידי ביטוי בפרסומם של אוספי מאמרים, כמו כתב העת ״תיאוריה וביקורת״ שיצא לאור מ-1991 וספרי מאמרים שהציגו קריאה של "המרחב הישראלי" מתוך דיסציפלינות שונות כגון לימודי מגדר, גיאוגרפיה וסוציולוגיה..73
הביקורת של ההיסטוריוגרפיה של המודרניזם הישראלי משמשת רקע למחקרים שונים. מחקרה של נצן־שיפטן מאתגר את ההגדרה האחידה של הסגנון הבין־לאומי בארץ ישראל בהיסטוריוגרפיה הישראלית, מתוך הצגת ההבדלים באידאולוגיה ובאדריכלות בין עבודתו של אריך מנדלסון וזו של חברי "חוג האדריכלים" התל אביבי..74 סיגל דוידי קונדה ורוברט אוקסמן מציעים קריאה ביקורתית של הנרטיב הציוני המודרני, מתוך בחינה של הרקע ושל הרטוריקה של "יריד המזרח" שנערך בתל אביב ב־1934. יריד זה והשיח סביבו נחקרים כמייצגים של שינוי ביחסה של הציונות לדימויה התרבותי והאדריכלי ותכנונו של היריד נבחן כהשתקפותו של שינוי במדיניות ההתיישבות והפיתוח של היישוב היהודי..75 מחקר של המרחב מתחום הגיאוגרפיה הוא מחקרו של מעוז עזריהו, שבוחן את המיתולוגיה של תל אביב ומציג את ההיסטוריוגרפיה של מיתוס העיר הלבנה.76 ואת ה״מיתוגרפיה" של כיכר רבין כאתר לאומי..77
המחקר הביקורתי על ההיסטוריוגרפיה של המרחב הציוני מתאפיין גם בחדירת מרכיבים של הדיון ה״פוסט־ציוני", שמערער על הנרטיבים הרשמיים של המדינה וקורא "לבחון מחדש את יחסי הכוחות שעיצבו את החברה הישראלית, את מקורות הסכסוך הישראלי-פלסטיני, את מעשה ההתיישבות ואת חלקו בעיצוב המרחב בישראל"..78 עמדה ביקורתית מעין זו היא עמדתו של האדריכל והתיאורטיקן שרון רוטברד, שלדבריו "הפן החשוב ביותר של האדריכלות הישראלית
[...] הוא הממד הפוליטי שלה"..79 עמדה זו הובעה בספרו של רוטברד עיר לבנה, עיר שחורה, שבו ביקר את הנרטיב הציוני בהיסטוריוגרפיה של תל אביב..80
1.3.4	לח קורבוזייה ועבודותיו
ההיסטוריוגרפיה והמחקר של דמותו ושל עבודותיו של לח קורבוזייה
בשל מקומו המיתי של לה קורבוזייה בפנתיאון האדריכלות המודרני ובשל השפעת עבודותיו כמודלים לתנועה המודרניסטית, תחום הידע שסביב דמותו מהווה, בהיקפו ובגיוונו, תחום ידע בפני עצמו. בניתוח הרקע למחקר, חולקה ספרות המחקר לשלוש קטגוריות עיקריות: 1. מחקרים שעוסקים בעבודותיו של לה קורבוזייה מתוך ניתוח תוכניותיו ויצירתו הבנויה. 2. מחקרים העוסקים בביוגרפיה של לה קורבוזייה, בחינוכו ובקשריו. 3. מחקרים שבוחנים את עבודתו של לה קורבוזייה מתוך הקשרים חברתיים, לאומיים ופוליטיים. המחקר הנוכחי יתרכז בעיקר בשתי הקטגוריות האחרונות, תוך התייחסות לקטגוריה נפרדת של המחקר הביקורתי כרקע למחקר הרב-תחומי על לה קורבוזייה.
המסגרת הכרונולוגית למחקר, שחופפת לתקופת חייו של לה קורבוזייה (1965-1887), מחולקת, בהסתמך על כמה מחקרים, לארבע תקופות עיקריות של פעילות אדריכלית ותאורטית: 1. תקופת חניכותו של לה קורבוזייח (1917-1910),.81 שבאותם ימים עדיין נקרא שארל-אדואר ז׳אנרה (Charles-Edouard Jeanneret) בעיר הולדתו לה שו-דה-פון (La Chaux-de-Fonds). זו התקופה שבה עוצב הרקע לרעיונותיו. בתקופה זו יצר לה קורבוזייה את בנייניו הראשונים בעיר הולדתו ואת סכמת בית הדומינו. 2. ״התקופה חפוריססית״ (1930-1917).,82 תקופה זו, לאחר מעברו של לה קורבוזייה לפריז, מתאפיינת ב״רוח החדשה״ של המודרניזם האדריכלי, בפוריזם (purism) הרעיוני והאדריכלי ובפיתוח חמש הנקודות של האדריכלות המודרנית. בתקופה זו גיבש לה קורבוזייה את מודל עיר הגנים עם גורדי השחקים בתוכניתו לעיר העכשווית (Ville contemporaine) מ-1922 ובתוכנית וואזין לפריז (Plan Voisin) מ-1925..83 3. פרויקטים אורבניים ו״החיפוש אחר הסמכות״ (1945-1930).,8 תקופה זו מתאפיינת בפעילות ערה של לה קורבוזייה בתחום בינוי הערים ובניסיונותיו לממש את תוכניותיו, מייסוד CIAM ב-1928, דרך תוכנית "העיר הקורנת"
ועד ניסיונותיו לבנות באלג׳יריה ובעבור משטר וישי..85 4. "לקראת הסינתזה של חאמנויות" (1965-1945)..86 תקופה זו מאופיינת באדריכלות המונומנטלית, בברוטליזם הקורבוזיאני וביחידות המגורים (Unite d'habitation) כמו זו שבעיר מרסיי. תקופה זו היא גם התקופה של מיסוד דמותו של לה קורבוזייה כאייקון ותקופת בנייתה של העיר שאנדיגר (Chandigarh) בהודו..87
ביוגרפיה רעיונית: פילוסופיה ואידאולוגיה בחינוכו של לה קורבוזייה
התקופה שלפני מעברו של לה קורבוזייה לפריז (1917-1887) מתוארת כ״תקופת החניכה".88 שלו כיוצר וכתקופה שבה נחשף לרעיונות הפילוסופיים שליוו את עבודתו. בספר "חינוכו של לה קורבוזייה״ כותב פול טרנר (Turner) : "אחד מהטיעונים המרכזיים של מחקר זה על אודות לה קורבוזייה הוא כי גישתו כלפי האדריכלות הייתה בבסיסה אינטלקטואלית ואידאליסטית, כלומר, שבשבילו ארכיטקטורה הייתה מעל הכל ביטוי לרעיונות טרנסצנדנטיים ולאו דווקא ביטוי למאפיינים ה׳רציונליים׳ שהיו דאגתם העיקרית של אדריכלי המאה העשרים"..89 טרנר מציע במחקרו קריאה בביוגרפיה המוקדמת של לה קורבוזייה ככלי להבנת המקורות לרעיונותיו של לה קורבוזייה ולעבודתו. אדולף ווגט (Vogt), שחקר אף הוא את חינוכו של לה קורבוזייה, מציין את ההשפעה של רוסו על החינוך שקיבל לה קורבוזייה בשווייץ בילדותו ואומר כי "יש בסיס רוסואי לפירמידת ההגות של לה קורבוזייה".,90 הוא קושר בין רעיון "הפרא האציל" בהגותו של רוסו ובין ההתעניינות הלאומית שעוררה חשיפתם של יישובי הכלונסאות הפרה-היסטוריים באגמים השוויצריים. לדבריו, היוו אלה בסיס למשיכתו של קורבוזייה אל הפרימיטיבי ולרעיון הבית על הפילוטי (91.,(Pilotis אותו בית שנועד, כפי שמציין פראקש, לשחרר את הקרקע מכובד הבניין, להחזיר אותה למצבה הראשוני ולאפשר את שחרורו של האדם בתור "האדם הטבעי"..92 בחינוכו כאדם צעיר הושפע לה קורבוזייה מן התמה של מאבקו של היוצר אצל ניטשה..93 תמה זו עודדה את לה קורבוזייה למסעות לימוד ברחבי אירופה, שהמפורסם מביניהם היה "המסע אל המזרח" שערך
בדרום־מזרח אירופה בשנים 1911-1910." תמת החיפוש והמאבק קיבלה השראה ממאבקו ההרואי של ה״על-אדם", הדמות ההרואית שפיתח ניטשה בספרו "כה אמר זרתוסטרא""95
קשריו של לה קורבוזייה עם משטרים ועם תנועות פוליטיות
״ספר זה מוקדש לסמכות׳?96 - משפט זה פותח את הספר העיר הקורנת, י (איור 1) שפרסם לה קורבוזייה ב-1935. נושא הסמכות הוא נושא חוזר בספר זה, שבו פונה לה קורבוזייה שוב ושוב אל סמכויות המדינה בבקשה שיאמצו את העקרונות של תכנון הערים המודרני בכדי להציל את האדם ממוראותיו של "עידן המכונה"97 שלאחר המפכה התעשייתית. החיפוש של לה קורבוזייה אחר תמיכתם של משטרים סמכותניים ושל תנועות פוליטיות, בתאוריות שפיתח ובעבודתו, הוא מוטיב חוזר בביוגרפיה שלו.
בסוף שנות העשרים של המאה שעברה עמד לה קורבוזייה בקשרים עם אנשי שלטון ועם אדריכלים אחדים בברית המועצות, כפי שהראו במחקריהם אנטול קופ, ז׳אן־לואי כהן ומרינה אפשטיין-פלוש..98 בשנים 1936-1929 נבנה בניין הצנטרוסויוז (Centrosoyuz) במוסקבה על-פי תוכניותיו של לה קורבוזייה וב-1931 הגיש את הצעתו, שלא זכתה בתחרות, להיכל המועצות.99 במהלך שנות השלושים היה לה קורבוזייה מעורב, כפי שמציינים מקלאוד, פישמן וכהן, גם בפעילותה של תנועת העבודה הסינדיקליסטית בצרפת"100 לה קורבוזייה ניסה לגייס את תמיכת המדינה ברפורמות התכנון שהציע עבור אזור הכפר. ב-1941, שנה לאחר כיבושה של צרפת במהלך מלחמת העולם השניה, נסע לה קורבוזייה לווישי, שם ביקשו הוא ומתכננים אחרים להשתתף בתוכנית התכנון הלאומית שיזמה ממשלתו של פטאן"101 בעת ששהה בווישי, ניסה לה קורבוזייה להציע תוכניות חדשות בעבור הקולוניה הצרפתית אלג׳יריה, אך אלו נדחו בידי השלטונות הקולוניאליים הצרפתיים..102 ב-1951 הוזמן על ידי הממשלה ההודית, בראשותו של ג׳ווהרלל נהרו, להקים את העיר שאנדיגר כבירתו החדשה והמודרנית של חבל פנג׳אב. 103
נהייתו של לה קורבוזייה אחר משטרים שונים נבעה מתפיסתו את מקומו של המתכנן במסגרת המדינה. לה קורבוזייה האמין במריטוקרטיה, שבה תפקידו של המתכנן יהיה לייצר "ביטוי בחיי היום־יום של סדר חברתי חכם"..104 שאיפתו של לה קורבוזייה הייתה למצוא את ה״סמכות" שתממש סדר זה. את דעתו על המשחק הפוליטי הוא הביע בספר העיר הקורנת, בכותבו: "עלינו לעסוק באדם, לא בקפיטליזם ולא בקומוניזם״. 105 צ׳ארלס ג׳נקס (Jencks) גורס כי לה קורבוזייה חיפש ב״סמכות" מנהל שיימצא מחוץ לוויכוח הפוליטי של הימין והשמאל, טכנוקרט שמעל לפוליטיקה, או כדבריו ״קולבר מודרני״.,106 על־פי הילדה היינן (Heynen), ביטאה אותה שאיפה לסדר את חששו של קורבוזייה מפני מהפכה חברתית ואת רצונו למנוע אותה. 107 לדבריה, התאוריה הקורבוזיאנית מייצגת לא שחרור יצירתי אלא "טכנוקרטיה מדכאת",.108 שבה מגולמים מונחים קולוניאליסטיים וצבאיים. נאמנותו לא הייתה לשחרורו של האדם, אלא ליישום רעיונותיו האדריכליים והאורבניים מתוך השקפה אדריכלית־ממסדית אליטיסטית..109
לה קורבוזייה והיהודים
עד כה לא נכתב מחקר מקיף על יחסו של לה קורבוזייה אל היהודים, אך על יחס זה ניתן ללמוד מההיסטוריה הביוגרפית של לה קורבוזייה ומחומרים ארכיוניים. במכתב לאדריכל אוגוסט פרה (110.(Perret מ-1913, כותב לה קורבוזייה על היהודים בעירו: "היהודים האלו, ערמומיים בבסיס גזעם"..111 במכתב אחר, מ-1914, הוא כותב לפרה ומבקר את שליטתם של היהודים על התעשיה בעיר לה שו־דה-פון ומביע תקווה כי ״היהודי הקטן יובא תחת שליטה״. 112
למרות הערות אנטישמיות אלו שהשמיע לה קורבוזייה בבחרותו בלה שו-דה-פון, לאחר הגעתו לפריז היו דמויות יהודיות מעולם האמנות והספרות חלק מחוג חבריו ולקוחותיו. אפשטיין־פלוש מציינת כי קשריו של לה קורבוזייה עם מייקל שטיין, אחיה של גרטרוד שטיין, שעבורו בנה לה קורבוזייה ב־1927 את וילה גרש, עזרה לפרסם את לה קורבוזייה בחוגי האמנות באירופה ובארצות הברית. 113 מתוך מכתביו של לה קורבוזייה אנו למדים על ידידותו הקרובה עם הפסל
היהודי-רוסי ז׳אק ליפשיץ, 114 וכן ניכר שבשנות השלושים שיתף פעולה עם ארגונים יהודיים בניסיונות למצוא פתרון ל״בעיה היהודית". במסגרת המחקר נבחנו קשריו של לה קורבוזייה עם יהודים בצרפת ובמקומות אחרים כרקע ליחסיו עם התנועה הציונית. נושא זה דורש מחקר נוסף בארכיונים יהודיים וציוניים בצרפת ובישראל, ובתכתובותיו של לה קורבוזייה.
היסטוריוגרפיה ביקורתית של כתביו ושל עבודתו של לה קורבוזייה
בשנת 1930, כאשר נדרש לה קורבוזייה לציין את מקצועו, הוא הגדיר את עצמו ״איש ספר״. 115 הגדרה זו מבטאת את החשיבות שייחס לה קורבוזייה לתפקידו כסופר וכ״נביא", הגדרה שבלעה לתוכה את זהותו כאדריכל וכצייר. 116 לה קורבוזייה פרסם ספרים רבים, שהיו הן הרצאות תיאורטיות ותוכניות אדריכליות הן תיעוד היסטורי של עבודותיו, כפי שניתן לראות ב־ Oeuvre complete, סיכומים של עבודותיו אותם פרסם בקביעות אחת לכמה שנים. 117
העובדה שמורשת התכנון הקורבוזיאנית הייתה תאורטית ומעשית בעת ובעונה אחת יצרה בסיס נרחב למחקר בדבר המשמעויות הנסתרות של התכנון האדריכלי המודרני. מרבית המחקרים שהוזכרו בסעיפים הקודמים משתייכים לתחום המחקר הביקורתי, בחקירתם את מערכי הרקע האידאי-סוציאלי לעבודת לה קורבוזייה. המחקר הביקורתי של משנתו של לה קורבוזייה נוגע בנושאים שונים: כך, מחקרה של פלורה סמואל (Samuel) עוסק במגדר בעבודתו של לה קורבוזייה, 118 בעוד מחקרה של גיומט מורל־ז׳ורנל (Morel-Journel) בוחן את כתיבתו של לה קורבוזייה כיצירה ספרותית. מגמה במחקר הביקורתי היא זו שקושרת בין לה קורבוזייה והמודרניזם בתכנון ובאדריכלות ובין תפישות כוחניות וקולוניאליסטיות. לפי מחקרה של זיינפ צ׳ליק (120 ,(Qelik התעניינותו של לה קורבוזייה באדריכלות הערבית ומעורבותו באלג׳יריה היו ביטוי למבט אוריינטליסטי ולגישות קולוניאליסטיות שבוטאו בכתביו ובאדריכלות שיצר. פראקש, במחקרו הפוסט-קולוניאלי על שאנדיגר, מציג את האדריכלות של לה קורבוזייה כמכשיר בפרויקט המודרניזציה של הודו שיזם ראש ממשלתה דאז, נהרו..121
1.3.5	היסטוריוגרפיה של תולדות מעם מימורי בצרפת ובשווייץ במחצית הראשונה של ממאה מעשרים
עלייתו של אדולף היטלר לשלטון והחקיקה האנטי יהודית בארצות מרכז אירופה הביאו להגירה מוגברת של יהודים אל מערב אירופה, בעיקר לצרפת. בעיית ההגירה היהודית עוררה את "שאלת היהודים" כבעיה אליה יתייחס גם לה קורבוזייה. לאחר מלחמת העולם השניה, הייתה צרפת מוקד של פעילות ציונית. התנועה הרוויזיוניסטית פעלה בצרפת לגיוס תמיכה לפעילותה בקרב האליטות הצרפתיות. בנימין פינקוס בחן את הקשרים שבין ישראל, צרפת ויהודי צרפת בתקופה שלאחר מלחמת העולם השניה, והראה את המורכבות הפוליטית של פעולות התנועה הציונית בצרפת. 122 שאול פרידלנדר מתייחס בספרו למצב המהגרים היהודים בצרפת בתקופה שלפני מלחמת העולם השניה,.123 וסימון אפשטיין בחן את המגמות האנטישמיות בצרפת בשנות השלושים ובמהלך מלחמת העולם השניה.,124 בשווייץ, מולדתו של לה קורבוזייה, היחס הרשמי כלפי היהודים הונע במשך שנים מרצון למנוע את התיישבותם במדינה. סיימון ארלנגר (Erlanger) מראה כי עקב כך נוצרה מדיניות של טרנס־מיגרציה, שעודדה את המשך המעבר של המהגרים היהודים מתוך שווייץ אל ארצות יעד אחרות..125 ז׳אק פיקארד (Picard) מוסיף כי התגברות האנטישמיות בשווייץ הובילה למדיניות ממשלתית שניסתה למנוע את כניסת הפליטים מגרמניה הנאצית אל המדינה.,126
1.4	מסגרת המחקר
גופי חירע במחקר
המחקר מבוסס על שלושה גופי ידע עיקריים: הפילוסופיה והתכנון המודרניסטי, תולדות האדריכלות והתכנון בארץ ישראל ולה קורבוזייה ועבודותיו (ראו תרשים 1).
שלושת גופי ידע אלו נתמכים בידי שלושה גופי ידע נוספים: ההיסטוריה החברתית והפוליטית של
ארץ ישראל, של צרפת ושוויץ ושל יהדות אירופה (ראו תרשים 2)
1.5	מתודולוגיה
אופיו של המחקר נובע מעיסוקו בשלושת גופי הידע השונים שהוזכרו לעיל: הפילוסופיה והתכנון המודרניסטי, תולדות האדריכלות והתכנון בארץ ישראל ולה קורבוזייה ועבודתו. המחקר הוא מחקר בין־תחומי, שיעסוק בהבניית התשתית ההיסטורית, בהבניית התשתית ההגותית ובהבניית כלים ביקורתיים כגון חקר שיח ומחקר נרטיבי בעבור המחקר. הללו ייבחרו בעתיד בהתאם לממצאי המחקר.
שיטות המחקר
במסגרת המחקר הוגדרו שלושה שלבים: שלב הבניית התשתית ההיסטורית, שלב הבניית התשתית ההגותית ושלב הבניית הכלים הביקורתיים בעבורו.
הבניית התשתית ההיסטורית
הבניית התשתית ההיסטורית נעשתה בשני תחומים: תולדות האדריכלות והתכנון בארץ ישראל ולה קורבוזייה ועבודותיו. המחקר ההיסטורי החל בהיסטוריוגרפיה של המחקר על־סמך הספרות הקיימת. כיוון שלימוד המרחב והתכנון הוא נושא שמשותף לדיסציפלינות שונות כמו היסטוריה, פילוסופיה וגיאוגרפיה, נעשתה הקריאה בספרות מתחומים אלו. שלב זה שימש למיפוי של גופי הידע למחקר ולעיצוב שאלותיו. שלב זה אופיין במחקר של שלושה גופי ידע שהוזכרו לעיל: המחקר של הפילוסופיה והתכנון המודרניסטיים, המחקר של ההיסטוריה והתרבות הישראליות יחד עם תולדות האדריכלות והתכנון באירופה, והמחקר על לה קורבוזייה ועבודותיו. המחקר ההיסטורי של הספרות הקיימת המשיך במחקר ארכיוני של חומרים ראשוניים מהתקופה הנדונה, כמו התכתבויות, מסמכים רשמיים, כתבי עת ועיתונים, קטלוגים, תוכניות וכדומה. שלב זה כלל מחקר בארכיונים פרטיים וציבוריים ובספריות בארץ ובחוץ־לארץ.
הבניית התשתית ההגותית
המחקר של הרקע הפילוסופי נעשה הן בכתבים הפילוסופיים עצמם הן בספרות המחקר והפרשנות. כמו כן, נעשה ועוד ייעשה מחקר של הספרות בתחום התכנון והאדריכלות המודרניסטיים, ספרות שעוסקת ברקע הפילוסופי לדיסציפלינות אלו.
הבניית התשתית הביקורתית של המחקר
בתור רקע למחקר, נלמדו ויילמדו כלים מתחום המחקר הביקורתי, ביניהם תחום חקר השיח, מחקר נרטיבי וכן הלאה, שששולבו במחקר ההיסטורי המסורתי.
המחקר כלל מחקר בספריות ובארכיונים בישראל ובאירופה לשם איסוף החומר, סיווגו על־פי טיבו כראשוני וכשניוני ומיפויו. איסוף ותיעוד החומרים ייעשה בהמשך בספריות ובארכיונים בארץ ובחוץ־לארץ.
בין הספריות והארכיונים הציבוריים ששימשו למחקר זה:
ארכיונים ציבוריים בחוץ־לארץ
פריז, צרפת: הארכיון של מכון לה קורבוזייה (FLC), ארכיון עיר הארכיטקטורה והמורשת, הספריה הלאומית הצרפתית וארכיון המוזיאון היהודי.
ציריך, שווייץ: ארכיון CIAM במכון להיסטוריה ולתאוריה של האדריכלות (gta) במכון השוויצרי הפדרלי לטכנולוגיה (ETH).
אינזידלן, שווייץ: ספריית מכון ורנר אוכסלין (Werner Oechslin).
לה שו-דה-פון, שווייץ: מוזיאון העיר לה שו-דה-פון.
ברלין, גרמניה: ארכיון הבאוהאוס, ארכיון האקדמיה לאמנות (ADK).
ארכיונים ציבוריים בישראל
ירושלים: הארכיון הציוני המרכזי וגנזך המדינה.
תל אביב: מדור העיתונות בספריית בית אריאלה וארכיון וולפגנג פון וייזל במכון ז׳בוטינסקי.
ארכיונים פרטיים
המחקר התבסס גם על חקר ארכיונים פרטיים של האדריכלים הישראלים הנדונים במחקר: הארכיונים של משפחת האדריכל ריכרד קאופמן ומשפחת האדריכל סם ברקאי ואוסף משפחת שלוש.
במסגרת המחקר נערכה עבודת שדה נוספת לשם איסוף ותיעוד נתונים - באתרי התיישבות בארץ, בקיבוצים, במושבים, בשכונות גנים ועוד. כמו כן, נערכה עבודת שדה להשלמת התיעוד באתרים הקשורים ללה קורבוזייה ולעבודותיו בלה שו-דה-פון, בפריז ובציריך.
1.6	תרומת המחקר
המחקר מציע בחינה רחבה של הקשרים בין לה קורבוזייה ובין התנועה הציונית במסגרת הדיון ביחסים שבין פילוסופיה, מסורת אדריכלית וכוחה של סמכות מקצועית ופוליטית ביצירת התכנון המודרניסטי. תרומת המחקר באה לידי ביטוי בכל אחד מתחומי הידע הנחקרים: בהצגת נדבך חדש לידע על עבודתו של לה קורבוזייה, בהצגת פן חדש של ההיסטוריה של התכנון והאדריכלות הציוניים ובהבנת הקשר שבין פרויקטים אלו בתוך המכלול של תולדות האדריכלות המודרניסטית. הצגת הקשרים בין גופי הידע מציעה קריאה רוחבית, שמאתגרת את הידע הקיים לגביהם ומעלה נושאים חברתיים ופילוסופיים המרחיבים את המחקר על אודותיהם מעבר לדיסציפלינה האדריכלית. תרומה נוספת לידע הקיים היא הגילוי של חומרים ארכיוניים חדשים, שטרם פורסמו, המאירים באור חדש את נושאי המחקר. המחקר על הקשרים בין לה קורבוזייה והתנועה הציונית לא בוצע עד כה במלוא היקפו. תרומתה של עבודה זו צפויה למלא חסר זה בגוף הידע על לה קורבוזייה בפרט, ועל תולדות האדריכלות והתכנון בארץ ישראל ועל ההיסטוריוגרפיה של האדריכלות המודרנית ככלל.
2. מקורות ורעיונות משותפים
2.1	"האדם החדש" והרפורמה האדריכלית
במאמרו ׳"האדם החדש׳ והארכיטקטורה של שנות העשרים".127 מתאר וולפגנג פנט כיצד הפך רעיון "האדם החדש" לרעיון מרכזי בשיח התרבותי המודרניסטי באירופה בעשורים הראשונים של המאה העשרים. פנט מתאר את "האדם החדש" כפיתוחו של ה״על־אדם" של ניטשה,.128 שביטא את שאיפתה של התנועה המודרנית ליצור את העולם מחדש; שכן, כפי שהוא מצטט את לה >	129
קורבוזייה, "אף לא אחד מהערכים הישנים קיים". דמות "האדם חדש" כאדם שיהיה חופשי מכבלי העבר הייתה מרכזית להגות האירופית בשנות המעבר שבין המאה ה־19 למאה ה־20, ורעיון זה היה לאידיאל מרכזי ומנחה בהתהוותה של האדריכלות המודרניסטית. 130
2.1.1	רוסו, ניטשה ו״האדם החדש"
ז׳אן־ז׳אק רוסו
רעיון הרפורמה האנושית ושחרורו של האדם הופיע כבר בכתבי ז׳אן־ז׳אק רוסו, מההוגים הבולטים של תקופת ההשכלה במאה ה־18 ובוודאי אחד מהמשפיעים שבהם. שילוב של ביוגרפיה רבת־תהפוכות והגות רדיקלית יצר סביב רוסו הילה מיתית, שהייתה לא פחות חשובה מהגותו ושתרמה רבות להפצת דעותיו ולהפיכת כתביו לאבני יסוד של החשיבה המודרנית.
רוסו נולד בז׳נבה שבשווייץ למשפחת שענים פרוטסטנטית. הוא התייתם בצעירותו ועבר תלאות רבות, שבעקבותיהן עזב את ז׳נבה ועבר לצרפת, שם בילה את מרבית חייו כאדם בוגר וכהוגה. בעקבות נדודיו, הושפעה הגותו של רוסו הן מן האוטופיזם החברתי, הקלוויניסטי, של ז׳נבה מולדתו, הן מעוצמתה של התרבות הצרפתית הקלאסית במטרופולין הפריזאי. ניסיון חייו בקרב החברה המתוחכמת אך דקדנטית של צרפת הביא את רוסו לתהות על מקומו של האדם בחברה המודרנית. רוסו בחן נושא זה בשתי יצירותיו המפורסמות: האמנה החברתית ואמיל, או על החינוך. בשתי יצירות אלו, שפורסמו בשנת 1762, דן רוסו בשאלה מהו המצב האנושי ה״טבעי", ובכל אחת מהן הוא מציע פתרונות שונים למצבו של האדם בחברה המודרנית, ה״לא טבעית"..131
האמנה החברתית פותחת בתיאור של רוסו את האדם כמי שנולד חופשי, אך מרגע לידתו הוא נתון בכבלים שבהם אסרו אותו המוסדות החברתיים של החברה האנושית המודרנית. השתעבדותו של
האדם למוסדות החברה האנושית מעלה את השאלה כיצד יוכל להיות חופשי במסגרת חברה שמוסדותיה סוגרים עליו. רוסו נאבק בשאלה זו, אך אין הוא כופר בצורך האנושי האמיתי לחיות בחברה. למרות ביקורתו על המוסדות החברתיים, אין הוא פוסל את החברה, ויותר מכך - הוא גורס לבסוף כי האדם הוא חופשי באמת רק כאשר הוא מכפיף עצמו למה שהוא מכנה: "רצון כללי", שהוא הרצון הקולקטיבי של כלל חברי הקבוצה, וזאת מתוך החלטה חופשית ודמוקרטית. גם בספר אמיל דן רוסו בשאלת האדם בחברה, אך הפתרון שהוא מציע שם הוא להקנות ליחיד חינוך "טבעי", שיאפשר לו לחיות בחברה מבלי לאבד את ייחודו. בבסיס עמדתו של רוסו עמדה האמונה שהאדם הוא טוב מטבעו, ורק המוסדות של החברה המודרנית הם שמשחיתים אותו. בתור ניגוד לאדם המודרני, הוא מציג את מה שבמאה ה־18 כינו "הפרא האציל", אותו בן לחברה הפרימיטיבית הראשונית שלא איבדה את ערכיה בסבך המערכות המודרניות.
השפעתו של רוסו בתקופתו ובדורות שלאחריו הייתה עצומה. כל התנועות החברתיות השוויוניות והמהפכניות הושפעו מתורתו, ובכללן התנועות הרומנטיות, שמצאו כלי לביטוי רגשי-חברתי ביחסים שרוסו תיאר בין הסובייקט והטבע; התנועות הדמוקרטיות, שאימצו את קריאתו לחופש ולשוויון; התנועות הקומונריות, שלקחו ממנו את רעיונות הרצון הכללי והשוויון החברתי; ותנועות רבות אחרות.
פרידריך ניטשה
רעיון "האדם החדש" הושפע רבות גם מהגותו של הפילוסוף הגרמני פרידריך ניטשה. ניטשה עסק רבות ברעיון הרפורמה האישית והחברתית, והגותו השפיעה על תנועות חברתיות שונות בסוף המאה ה־19 ובתחילת המאה ה-20. קאופמן קובע כי עליית חשיבותו של ניטשה בהגות של תחילת המאה העשרים, ובניית מה שכינה "אגדת ניטשה", החלו סמוך להתמוטטותו המפורסמת ב-1889, וכי עד שנת מותו (1900) כבר היה ניטשה למיתוס. דמותו של ניטשה, כאחד מחשובי ההוגים של המאות האחרונות, השפיעה על תהליכים היסטוריים כמו גם על התפתחויות בפסיכולוגיה, 1
בפילוסופיה ובספרות.
אחד מרעיונותיו המשפיעים ביותר של ניטשה, שזכה לפרשנויות רבות, היה הרעיון הרפורמיסטי של ה״על-אדם״ (Ubermensch), שהופיע בספרו כה אמר זרתוסטרא. 133 ספר זה יצא לאור בארבעה כרכים, בשנים 83 85-18 134.18 העל-אדם נועד להיות "התקווה הגדולה למין האנושי", ובמהותו יהיה אדם שיוולד מתוך בריאה עצמית רצונית של האדם, שתביא לכיליון האדם הישן
וללידת תקווה ועתיד טוב יותר. 135 פנט טוען כי "האדם החדש" היה פיתוח של רעיון העל־אדם של ניטשה.136 וביטא את שאיפתה של התנועה המודרנית ליצור את העולם מחדש. 137
2.1.2	השפעת רוסו, ניטשה ורעיון העל־אדם על לה קורבוזייה
הרפורמה של האדם באמצעות התכנון והאדריכלות המודרניים הייתה נושא מרכזי בעבודתו של לה קורבוזייה. התקופה שלפני מעברו של לה קורבוזייה לפריז (1917-1910) מתוארת במחקר כ״תקופת החניכה".138 של לה קורבוזייה וכתקופה שבה נחשף לרעיונות הפילוסופיים שליוו את עבודתו. בספרו חינוכו של לה קורבוזייה כותב טרנר: "אחד מהטיעונים המרכזיים של מחקר זה על לה קורבוזייה הוא כי גישתו כלפי האדריכלות הייתה בבסיסה אינטלקטואלית ואידאליסטית, לאמור, שעבורו ארכיטקטורה הייתה מעל הכל ביטוי לרעיונות טרנסצנדנטיים ולאו דווקא ביטוי למאפיינים ה׳רציונליים׳ שהיו עיקר דאגתם של אדריכלי המאה העשרים". 139
השפעת רוסו על לה קורבוזייה
ווגט, שחקר את חינוכו של לה קורבוזייה, מציין את ההשפעה של רוסו על החינוך בשווייץ בסוף המאה ה-19 וגורס כי "יש בסיס רוסואי לפירמידת ההגות של לה קורבוזייה"..140 הוא קושר בין רעיון "הפרא האציל" בהגותו של רוסו ובין ההתעניינות הלאומית שעוררה חשיפתם של יישובי הכלונסאות הפרה-היסטוריים באגמים השוויצריים. הוא טוען כי אלו היוו בסיס למשיכתו של קורבוזייה אל הפרימיטיבי ולרעיון הבית על העמודים (פילוטיס).141, אותו בית שנועד, כפי שמציין פרקש, לשחרר את הקרקע מכובד הבניין, להחזיר את הקרקע למצבה הראשוני ולאפשר את >	142
שחרורו של האדם בתור "האדם הטבעי".
במאמרו "אור חדש על שנותיו המוקדמות של לה קורבוזייה בפריז: בתי לה־רוש ז׳נרה", מציג וולדן את הדמיון הביוגראפי הרב שבין לה קורבוזייה ורוסו: "ניתן לומר כי שארל־אדואר ז׳נרה היה בן רוחני של רוסו. על אף שנולדו בהפרש של 175 שנה בשווייץ, הם היו בעלי רקע מעצב דומה. גם רוסו וגם ז׳נרה באו ממשפחות שאבותיהן סבלו מרדיפות דתיות, אשר אילצו אותן לברוח מצרפת ולהתיישב בשווייץ. שניהם בנים לאבות קלוויניסטיים שהיו בתעשיית השענות, ושניהם היו קשורים בתחילת דרכם לתעשיה זו והפכו להוגים אנטי-ממסדיים ללא חינוך אוניברסיטאי. לשניהם הייתה הבנה אמיתית של הטבע ואהבה אליו, ולכן שניהם שמרו על מידה מסוימת של
פשטות, ובו-בזמן היו שאפתנים, חרוצים וצמאים להכרה. שניהם הפכו לקוראים נלהבים ולכותבים. שניהם נמשכו לפריז בעת שהיו בני שלושים, בתקופה שבה הוטל ספק בערכים וברעיונות והחברה עברה תהליכי שינוי"..143 הרקע המשותף לו ולרוסו היה גורם חשוב מאוד בבניית נקודת הייחוס של לה קורבוזייה אל רוסו; במאמר שבו מנסה וולדן לשפוך אור על ההתגבשות הרעיונית של לה קורבוזייה, הוא מוסיף כי ידוע שלה קורבוזייה קרא כבר בתחילת דרכו את יצירותיו של רוסו וכי הללו הזינו את נטייתו לביקורת ולחשיבה פילוסופית בעלת אופי רוחני, שראתה בארכיטקטורה המודרנית לא רק כלי אסתטי אלא גם כלי להבניה חברתית־רוחנית בעל משמעות אידאית.
מאפיין חשוב כהתגבשותו של לה קורבוזייה כארכיטקט וכהוגה היה פסילתו את האופי הממסדי של בית הספר לאמנויות יפות (Ecole des beaux-arts) ואת החינוך הפורמליסטי שזה ייצג. במסגרת מסעות החיפוש שלו אחר שפה ארכיטקטונית חדשה, הוא יצא למסעות לארצות שנחשבו באותה תקופה לנחותות מבחינה תרבותית. החיפוש הקורבוזיאני אחר שפתם האדריכלית של "פראים אציליים" היה רוסואי במובהק, כמו גם ההכרה בכך שהחופש האדריכלי יוכל לנבוע רק מתוך התנתקות מן החינוך הממסדי. הוא כותב: "ככל שאני חושב על הארכיטקטורה כ׳ביתו של האדם׳ אני הופך רוסואיסט: ׳האדם הוא טוב׳. ואם אני חושב על ארכיטקטורה כ׳בתיהם של ארכיטקטים׳, אני הופך סקפטי, פסימי [...] לכך מובילה חקירת הארכיטקטורה, ארכיטקטורה שהיא תוצר של רוח הזמן העכשווית. הגענו למבוי סתום. אמצעים חברתיים ופסיכולוגיים אינם
144	«	.	।
מאורגנים. אנו צמאים להיות דה מונטיין או רוסו, לצאת למסע בעקבות האדם העירום".
השפעת ניטשה על לה קורבמייה
התמה של המסע היא תמה חוזרת בביוגרפיה של לה קורבוזייה, הקשורה לתמת המאבק ונקשרת ישירות להשפעת הפילוסופיה של פרידריך ניטשה על הגותו. בעת חינוכו כאדם צעיר, הושפע לה קורבוזייה מנושא מאבקו של היוצר בכתיבתו של ניטשה..145 רעיון ה״מאבק" עודד את לה קורבוזייה למסעות לימוד ברחבי אירופה, שהמפורסם ביניהם היה "המסע אל המזרח" שערך בדרום־מזרח אירופה בשנים 1911-1910 ..146 התמות של החיפוש ושל המאבק קיבלו את השראתן ממאבקו ההרואי של העל-אדם הניטשיאני.147
טרנר מציין כי לה קורבוזייה הצעיר קנה עותק של הספר כה אמר זרתוסטרא כבר ב־1908 או 1909, בעת ששהה בפריז. לדבריו, לדמות העל-אדם הייתה השפעה רבה על לה קורבוזייה: "ז׳אנרה נפעם במיוחד מתפיסת ניטשה את ה׳על-אדם׳ [...] טיפוס חדש של אדם, אציל ובעל שליטה מוחלטת בעצמו, שמגלם בגופו את העתיד וגורם לאדם העכשווי להיראות חייתי בהשוואה לתכונות
הרוחניות שלו עצמו". טרנר מוסיף כי: "מה שכנראה מצא חן מיוחד בעיני ז׳אנרה הייתה התלהבותו הפואטית והבוערת [של ניטשה] לגיבור זה של העתיד, שנאתו לצורת האדם הישן וגישתו הנובעת מכך לגבי העבר והעתיד".,148
טרנר מציין כי גישתו של ניטשה העניקה ללה קורבוזייה תפיסה דואלית של האדם, בין האדם ה״חייתי" של העבר והעל-אדם של העתיד.,149 טרנר מוסיף כי לה קורבוזייה נטל מניטשה "גועל מן העבר, תקווה פראית לעתיד, והיקסמות מהרס כהכרחי ליצירה"..150 לדידו של לה קורבוזייה, יצירת העולם החדש הייתה קשורה באופן הדוק לחזרה אל הטבע. בספרו העיר הקורנת, שפורסם ב-1935, הוא מתייחס אל הטבע כרעיון מכוון לעבודתו ומדבר על חזרה לעקרונות של הטבע דווקא באמצעות יצירת הבינוי המודרניסטי בתור תשובה לעולם שלאחר המהפכה התעשייתית, עידן המכונה.
רוסו, ניטשה ו״היהורי החרש" באידאולוגיה הציונית
בדומה להיקסמות של לה קורבוזייה מרוסו ומניטשה, כך גם התנועה הציונית הוקסמה מהרעיון של חזרה לטבע ככלי להתעוררות חברתית-לאומית. במאמרה "המיתוס של היהודי החדש" כותבת אניטה שפירא:
"כל מהפכה אשר ביקשה להרוס את הקיים ולהתחיל התחלה חדשה בחיי האדם, הלאום והאנושות הייתה מלווה בתחושה, כי שורש הבעיה האנושית נעוץ ביצר לב האדם, וכי כדי שהמהפכה תצלח חייב להופיע אדם חדש. לכן רעיונותיו של רוסו בדבר החינוך החדש שנדרש כדי להביא לעולם אדם חדש (׳אמיל׳) נקנו בידי המהפכנים של המהפכה הצרפתית [...] המיתוס של ׳האדם החדש׳ - גרמני, רוסי, סיני או יהודי - היה חלק בלתי נפרד מן הניסיונות ההרואיים לטבוע דמות אנוש אשר ערכיה של המהפכה יהיו טבעיים לה ולא בבחינת מצוות אנשים מלומדה [...] התנועה הציונית הייתה בת נאמנה לתרבות אירופה ולעידן המהפכני. שאיפותיה ביטאו את זיקתה לאותו עולם ערכי, וממנו היא גם נטלה במידה רבה את המודלים ששימשו אותה בבואה לעצב ׳יהודי חדש׳..151
בספרו ׳ניטשה העברי׳ מתאר יעקב גולומב את השפעת הגותו של ניטשה על זרמיה השונים של הציונות, הן בציונות המדינית של נורדאו והרצל, הן בציונות התרבותית של ברדיצ׳בסקי, אחד העם ויוסף ברנר והן בציונות הרוחנית-דתית של מרטין בובר והלל צייטלין".152
ניטשה ו״היהורי החרש" בתנועה הרוויזיוניסטית
"היהודי החדש" היה מרכזי לתפיסתם של ז׳בוטינסקי ושל התנועה הרוויזיוניסטית, שנציגיה קיימו קשרים עם לה קורבוזייה בשנות השלושים והארבעים (ראו פרק 6). אריה נאור טוען להשפעה ניטשיאנית וגם ויטלית-דיוניסאית - ברוח ספרו של ניטשה הולדת הטרגדיה - על ז׳בוטינסקי. הוא מביא ציטטה מדבריו של ז׳בוטינסקי לארגון בית״ר העולמי ב-1928, שבה מבטא ז׳בוטינסקי את הרצון בשיבה לטבע במקביל לשיבה לארץ ישראל: "ואני מחפש נוער שיהיה נאיווי בטבע, בשיר הומרוס, כעשרת הדברות: ידוע ידע את הקשי, אבל גם להאמין ידע, להעז שאיפה עד הקץ, לשער השגות המגיעות עד גבול האופק. כן, מדינה עברית; כן, ארץ שכולה שלנו; כן, ארץ די רחבה להכיל את כל אלה אשר יבואו"..153
ניטשת בתורתו של א.ד. גורדון
גם בציונות העבודה הייתה דמותו של ניטשה חשובה בגיבוש אידיאל ההתיישבות הציוני. החזרה לטבע ככלי בבניית "היהודי החדש" מצאה את ביטויה בדמותו של החלוץ,.154 שגובשה באידיאולוגיה הציונית-הסוציאליסטית ובכתביו של אהרון דוד גורדון, שהיה מהוגיה המרכזיים..155 גורדון יצר אידיאולוגיה מהפכנית שדגלה בחזרתם של היהודים לארץ ישראל, ב״גאולת החברה" וב״גאולת היחיד" באמצעות החזרה לעבודת האדמה. גאולת היחיד והאומה היא שתביא לתחייתה של החברה היהודית,.156 כתב גורדון: "את העם נוכל לברוא, רק כאשר יברא כל אחד מאתנו את עצמו בריאה חדשה על ידי העבודה ועל ידי החיים הטבעיים"..157
גורדון הושפע מהרוח הנשגבת של תורתו של ניטשה, אף כי לא הסכים לתפישתה המוסרית;.158 הוא כותב: ״עיקר כוחו של ניטשה הוא לא במה שנתן תורה, כי אם במה שהראה דוגמא - דוגמא יפה ונאדרה - כיצד מעלה האדם את עצמותו המיוחדת למעלת עצמות עליונה, אנושית, קוסמית, באופן כי מתוך עצמותו המיוחדת הוא מאיר באור חדש אחד מן הצדדים של רוח האדם בכלל ואולי של רוח החיים בכלל"..159 האידיאל החלוצי מומש רק בידי קבוצה קטנה יחסית מבני היישוב היהודי בארץ ישראל, אך מגשימיו נחשבו לעילית החברתית של היישוב..160 ההגירה היהודית לארץ ישראל שימשה בסיס ליצירתו של "היהודי החדש" וללידתה של "אדריכלות חדשה", שמתוך
שיתוף הפעולה בין מנהיגי התנועה המודרנית בארץ ישראל ומנהיגי התנועה הציונית יצרה את הבסיס לאדריכלות הציונית ולמודלים האדריכליים של הקיבוץ והמושב..161 (איור 2)
2.2	מודלים אוטופיים של חשיבה: המנזר, הפלנסטר ו״עיר הגנים"
קופ, בבחנו את המקורות האידאולוגיים לעבודתו של לה קורבוזייה, כתב: "החשיבה האוטופית של לה קורבוזייה, זו המחברת אותו לכל אלו שרצו לבנות בו-בזמן את החברה ואת סביבתה הבנויה (אוון, פורייה, קאבה, בלאמי, צ׳רניצ׳בסקי וכמה אחרים), היא המפתח להבנת יצירתו האדריכלית והאורבנית"..162
אבינרי קבע כי אף תיאודור הרצל, כמחבר אלטנוילנד, היה אוטופיסט :"בדברים דלהלן נדון רק בהיבט אחד של פעילותו של הרצל - כחוזה וכמחברה של אוטופיה, הלא היא הרומאן ׳אלטנוילנד׳. שפר חלקו של הרצל מחלקם של מחברי אוטופיות אחרים: שכן הוא לא רק כתב רומאן אוטופי אלא תרם בפעילותו המדינית למימושו של החזון שברבות הימים קרם עור וגידים. אין להיסטוריון דרך לבחון את רעיונותיו של תומאס מורוס, מחבר ספר ה׳אוטופיה׳ הראשון, לאורו של ניסיון היסטורי כלשהו [...] הוא הדין בהוגי הרעיונות הסוציאליסטיים האוטופיים של ראשית המאה הי״ט. סן־סימון ופורייה, פרודון וקאבה הגו, איש-איש לשיטתו, דמותה של חברת-מופת, אולם אי-אפשר לבחון את רעיונותיהם לאורו של ניסיון היסטורי"...163
ההגות האוטופית כמקור לעבודתו של לה קורבוזייה ולעבודתם של מתכנני הפרויקט הציוני ניכרת במודלים הרעיוניים שהשפיעו על עבודתם, ובכללם תוכניות אוטופיות כמו תוכנית המנזר, תוכניות הפלנסטר של האוטופיסט הצרפתי שארל פורייה ומודל עיר הגנים של הכלכלן הבריטי אבנעזר הווארד.
2.2.1	מודל המנזר
הרעיון של בניית בית לקהילה לפי המודלים של המנזר והפלנסטר היה מקור השפעה הן ללה קורבוזייה164 הן להתיישבות הקיבוצית־קומונרית בארץ ישראל.,165 ראשיתם של הקבוצות והקיבוצים הייתה ביישובים שנבנו כבתים קומונריים. יישובים אלו, שנבנו כ״חוות לימוד חקלאיות", כללו מגורים משותפים ומבני משק הבנויים סביב חצר פנימית, באורח שאפשר חיי קומונה בקהילה קטנה. הדוגמאות הראשונות למודל זה היו הקבוצה בדגניה, שנבנתה ב-1909, והחווה הלימודית במרחביה, שתוכננה בידי ברוואלד ב-166.1913 המערך של הקומונה כבית חווה המשיך להוות מודל לקבוצות גם אחרי שאלו החלו לצמוח ליישובים כפריים בשנות העשרים.
בעקבות מודל החווה, פיזור הפונקציות ביישוב נעשה תוך התייחסות למגורי החברים כ״חדרים", לחדר האוכל הקיבוצי כמרכזו של היישוב ולמדשאה המרכזית של הקיבוץ כ״חצר" המשק..167
לה קורבוזייה הושפע ממודל המנזר לאחר שבמסעו באיטליה, ב־1907, ביקר במנזר הקרטוזיאני בעמק אמה (Ema) שבטוסקנה. המבנה של המנזר כקומונת עובדים הרשים את לה קורבוזייה הצעיר, שכתב עליו כי הוא ״פתרון ייחודי למגורי עובדים״ ו״פרוטוטיפ [...] לסכמת עיצוב שאיחדה את האישי עם הקומונלי".,168
לה קורבוזייה והמנזר בעמק אמה
בשנת 1907 יצא לה קורבוזייה למסעו המפורסם באיטליה. אחד מהמבנים שהשאירו עליו רושם בל ימחה במהלך מסעו היה המנזר הקרטוזיני בגלוצו, בעמק אמה בטוסקנה. (איור 3) כפי שצוין לעיל, לה קורבוזייה נלהב במיוחד ממגורי הפועלים של המנזר, שאורגנו סביב חצר פנימית רחבה מאחורי כנסיית המנזר והקלויסטר הצמוד אליה. קרטיס מצטט את מכתבו של לה קורבוזייה להוריו, שבו כתב בהתלהבות על המנזר הקרטוזיאני: "שם מצאתי פתרון ייחודי למגורי 169
עובדים"..
לה קורבוזייה ראה במסגרת הקומונרית של המנזר, בתרגומה האדריכלי במנזר של אמה, מקור השראה לתכנון שישלב בין הציבורי והפרטי.,170 וובר מביא ציטוט ממכתב של לה קורבוזייה, שבו כתב על המנזרים של איטליה: "אה! המנזרים! הייתי רוצה לבלות את כל חיי במגורים במה שנקרא תאיהם".171 וובר טוען כי המנזר של אמה השפיע על לה קורבוזייה יותר מכל מבנה אחר שראה. התוכנית ה״אינטליגנטית" (כפי שהוא קרא לזה) של המנזר בגבעות של טוסקנה הייתה מבחינתו מודל מושלם של עיר קטנה המשלבת את החיים בקומונה עם קדושת חיי הפרט; עיר קטנה שקשריה עם הטבע וסידור תאיה קסמו ללה קורבוזייה. גם הרעיון של מגורי עובדים סביב חצר קסם לו:
"ראיתי בנוף המוזיקלי של טוסקנה עיר מודרנית ככתר על הגבעה. הסילואטה האצילית ביותר בנוף, הכתר הבלתי מופרע של תאי הנזירים, כל אחד עם מבט אל המישור ופתוח לגן מוקף חומה במורד. אני מאמין כי מעולם לא פגשתי גרסה כה מאושרת של מגורים. החלק האחורי של כל תא מוליך דרך דלת ואז שער לעבר רחוב מעגלי מכוסה ארקדות: הקלויסטר. כל השירותים המשותפים מתפקדים במקום זה - תפילות, ביקורים, ארוחות, קבורות. ׳עיר מודרנית׳ זו היא מן
172
המאה ה-15. החזון הקורן שלה תמיד אתי"...
וובר מוסיף כי לה קורבוזייה, בהתייחסו ל״יחידת המגורים" במרסיי, כתב ב־1950 כי המנזר באמה היה מודל ל״ארגון ההרמוני של התופעה הקולקטיבית והאישית לכדי פתרון של שקט, אושר ויעילות".,173
מודל המנזר של אמה היה מודל מכונן באדריכלות של לה קורבוזייה. לפי ברוקס, מבנה המנזר ייצג בעבור לה קורבוזייה את חלומו על "חיים אידאליים" והשפיע רבות על עבודתו במשך השנים. ווגט ממשיך וטוען כי המנזר באמה היה מקור השראה אפשרי למונח ״תא״ (Cellule) בכתביו של לה קורבוזייה, שקשור למונח "תא" בטבע אך נקשר ישירות גם לתאי הנזירים של המנזר.,174 אותו "תא" יופיע גם במאמרו של לה קורבוזייה "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה?״, שם יתייחס המונח לתכנונם של יישובים בעבור המהגרים היהודים (ראו פרק 6).
מודל המנזר וההתיישבות בארץ ישראל
בספרם אדריכלות החברה האוטופית - הקיבוץ והמושב מתארים ברכה ומיכאל חיוטין את המנזר כאחד מהמודלים שהשפיעו על עיצובם של הקיבוץ והמושב וכמקור ל״מסורת הבית הקומונלי".,175 חיוטין וחיוטין מציינים את המנזר, שמקורותיו עוד ביישובי האיסיים, כבית לקבוצה המנהלת חיים משותפים שכוללים חדרי מגורים, מטבח וחדר אוכל משותפים. 176 הם מציינים את המנזר כבסיס למודל החיים הקיבוצי, שאימץ גם את רעיון החצר המרכזית המשותפת וגם את רעיון חדר האוכל. כהנא מציין כי בשנות העשרים שאפו חברי קבוצת חפציבה למגורים בבית "אחיד ומרוכז" ואף פנו לאדריכל לאופולד קרקואר, שתכנן הצעה למבנה, אך בשל העלויות לא בוצעה התוכנית והקומונה כ״בית קומונה" לא הייתה למודל ההתיישבות הנבחר של הקיבוצים.,177
2.2.2	מודלחפלנסטר
במאה ה-19 יצר הסוציאליסט האוטופי הצרפתי שארל פורייה (Fourier) את הפלנסטר (Phalanstere), רעיון של קומונה אוטופית שתושביה יגורו ויעבדו יחדיו למען הטוב ההדדי. פורייה דמיין את הפלנסטר כבניין מגורים גדל־ממדים, אשר ישלב מאפיינים אורבניים וחקלאיים. המבנה נועד להיות בעל שלושה אגפים סביב חצר מרכזית ולהכיל, בין היתר, חדרי אוכל, חדרי ועידה, סדנאות ומגורים. פון מוס מציין כי הפלנסטר היה אחד מהמקורות לתאוריות המודרניות של הרפורמה האורבנית, בין השאר בעקבות התוכנית האדריכלית של הפלנסטר (איור 4) שנוצרה תחת ממשיכו של פורייה, ויקטור קונסידראן (Considerant) ב-178.1840 פורייה נדרש גם ל״שאלה היהודית", כפי שמראים סילברנר וריאסנובסקי, והיה בעל דעות אנטישמיות כנגד היהודים
כמעמד של סוחרים..179 רוברטס גורס כי במסגרת תיקונם של היהודים, קרא פורייה לרתימתם לעבודת האדמה בפלנסטר..180 לה קורבוזייה יאמץ את מודל הפלנסטר כאחת מההשפעות על יחידת המגורים. אותה יחידת מגורים שיציע כפתרון ל״שאלת היהודים״ (ראו פרק 6).
לה קורבוזייה והפלנסטר
ההשפעה של מודל הפלנסטר על לה קורבוזייה מוזכרת במחקרים שונים. קולמן, בהסתמך על פרנסואז שוואי (Choay), מגדיר את התאוריות האדריכליות והעירוניות של לה קורבוזייה כפרוגרסיסטיות וטוען שהתאורטיקנים הפרוגרסיסטים מצאו השראה בעבודתם של אוטופיסטים סוציאליסטים כגון רוברט אוון, שארל פורייה ואטיין קאבה..181 פון מוס קובע, בהתייחסו ליחידת המגורים של לה קורבוזייה, כי "על אף שאין לדעת באיזו מידה לה קורבוזייה הכיר את הפלנסטר או את הפמילייסטר, יחידת המגורים תקודם במינוח דומה". הוא מציין כי פורייה הוזכר פעמים שונות בספריו של לה קורבוזייה, ופעם אחת אף ביחס ליחידת המגורים, אם כי יתכן שהכרות זו הייתה מוגבלת. עם זאת, לפי פון מוס, ההכרות של לה קורבוזייה עם בתי הקומונה הסובייטיים הייתה ודאית, ואלו היו בעצמם המשך לרעיונותיו של לה קורבוזייה. 182 קופ אמנם הזכיר את פורייה כמקור השראה ללה קורבוזייה, אך לדבריו הרעיונות שהנחו את יחידת המגורים הגיעו משלושה מקורות עיקריים: המנזר של אמה, בתי הקומונה הסובייטיים והספינות הטרנס-אטלנטיות.
הפלנסטר כמודל לקיבוץ
ברכה ומיכאל חיוטין מתייחסים למודל הפלנסטר של פורייה כמקור לרעיון הקיבוץ..183 האופי השיתופי של חברה קומונרית היווה בסיס לרעיון ״הבית הקומונלי״, וביטויו בקיבוץ - בשיתוף, בייצור ובחיי החברה - ממשיך את רעיונותיו האוטופיים של פורייה. הקיבוץ, כמו גם הפלנסטר, היו פרויקטים של רפורמה חברתית באמצעות החזרה לאדמה, חזרה שפורייה ראה אותה כאינסטרומנטלית ל״שיפורו" של היהודי..184 עם זאת, אף כי בשלב ה״קבוצה" הייתה הקומונה מאורגנת כ״בית קומונלי״ לצד חווה, הרי המעבר לקיבוץ הפך אותו לכפר (ראו פרק 3).
בשנות העשרים זיהה ז׳בוטינסקי את ה״קבוצות" שנבנו בארץ ישראל כ״פלנסטרים", אם כי פקפק בהיותן סוציאליסטיות. במאמרו "השמאל", שהתפרסם בעיתון ראזוויסט (ברוסית: "השחר") שיצא בפריז ב-25 בינואר 1925, כתב כי: "מפלגות הפועלים הציוניות משתמשות בשקידה בפרזיאולוגיה סוציאליסטית, אין ספק שהן מאמינות בה במלוא הכנות. אך בעיקרו של דבר, לפי
כל פעילותם, אין הם סוציאליסטים ובכלל לא שמאליים. הקמת ׳פלנסטרים׳, עירוניים או חקלאיים, הוכתרה בשם ׳סוציאליזם׳ רק בימי פורייה"..185
ז׳בוטינסקי המשיך נושא זה במאמרו בעל הכותרת האירונית "אויב הפועלים", מ־2 באוגוסט 1925, שבו כתב על הקבוצות (הקיבוצים לעתיד): ״אם תתפתח הקבוצה [...] אין אני רואה שום סיבה, שתמנע בעדה מלהקים לה מצדדים וחסידים. כמו כן טרם נבדקה הסברה כי ׳אי אפשר׳ שבקבוצה יעלו יפה חיי משפחה. כאשר ייבנה במקום צריף בית ולו גם אחד ובו חמישים דירות, הרי בדירות אלו יכולות לגור משפחות ולגדל ילדים ממש באותה הנוחיות שבה גרות משפחותינו אנו בדירות העירוניות
[...] המעשיה שלפיה הקמת ׳פלנסטרים׳ חקלאים הם בגדר ׳סוציאליזם יוצר׳ נחשבת בעיני למעשיה [...] יש רק מספר גדול של אנשים טובים, השואפים מסיבה זו או אחרת לבנות את חייהם בארץ ישראל דווקא על יסודות אלה, משמע, שיש לסייע להם בכך". 186
ממאמרו של ז׳בוטינסקי ניתן ללמוד כי למרות הביקורת שלו, הוא לא פסלו את הפלנסטר כצורת התיישבות בצורה גורפת. במאמר שיזמין המנהיג הרוויזיוניסטי וולפגנג פון וייזל מלה קורבוזיה בסוף שנות השלושים, יופיע רעיון המגורים המשותפים ב״יחידת מגורים" כפתרון התיישבותי ליהודים (ראו פרק 7).
2.2.3	מודל עיר הגנים
ב־1898 פרסם אבנעזר הווארד את ספרו מחר: נתיב של שלום לרפורמה אמיתית,.187 שאותו יפרסם שוב ארבע שנים לאחר מכן (1902) במספר שינויים, תחת הכותרת ערי הגנים של מחר..188 בספר זה פיתח הווארד את רעיון "עיר הגנים", אידאל של קהילת מגורים מתוכננת היטב. תוכניתו של הווארד הייתה מענה לצורך בשיפור איכות החיים העירוניים, שנפגמה בשל הצמיחה הבלתי מבוקרת מאז המהפכה התעשייתית.
הפתרון של הווארד היה יצירת סדרה של ערים קטנות, שתוכננו כך שתשלבנה את הנוחיות של חיים עירוניים עם הגישה הנוחה לטבע האופיינית לסביבות כפריות. המאפיינים העיקריים של תוכניתו של הווארד היו: תכנון של עיר קומפקטית מוקפת בחגורה כפרית רחבה; שילוב של מגורים, תעשיה וחקלאות בתוך העיר; הגבלה של היקף העיר ומניעה של הסגת גבול באמצעות החגורה הכפרית; ויצירת איזור - חלוקה אזורית של הפעילויות השונות בעיר. ב-1902, בערי
הגנים של מחר, פרסם הווארד סכמה מעגלית (איור 5) של עיר הגנים, שתיארה עיר קונצנטרית שבמרכזה גן מוקף במתחם אזרחי ותרבותי, כולל העיריה, אולם קונצרטים, מוזיאון, תאטרון, ספריה ובית חולים. שש שדרות עיקריות רחבות יוצאות מתוך מרכז זה. סביב ליבה עירונית זו תוכננו פארק, מבנים מקורים בזכוכית, מרכזי קניות, אזור מגורים, ולאחר מכן, בקצה הקיצוני, התעשיה העירונית. לשם יישום רעיונותיו הקים הווארד ב-1899 את "אגודת ערי הגנים"..189 ב־ 1904 הגישו המתכננים ריימונד אנווין (Unwin) וריצ׳רד פרקר (Parker) את התוכנית של לטצ׳וורת׳ (Letchworth), עיר הגנים הראשונה.
לה קורבוזיה ורעיון עיר הגנים
ג׳ייקובס למשל מונה את לה קורבוזייה כאחד מממשיכיו של הווארד, במה שהיא מכנה "התכנון נוגד העיר". היא מביאה כדוגמה את העיר הקורנת, שתוכננה כעיר של גורדי שחקים בתוך פארק, עיר גנים המתנגדת לתוכניותיו של הווארד תוך יצירתה של עיר גנים אחרת, "אנכית"; והיא מצטטת את לה קורבוזייה: ״עיר הגנים היא תקוות שווא [...] הטבע מתמוסס תחת פלישת הכבישים והבתים, את מקום הבידוד המובטח תופס יישוב צפוף [...] הפתרון יימצא בעיר הגנים 190
האנכית".
הלמידה של עיר הגנים גרמה להתעניינותו של לה קורבוזייה ביצירת עיר תעשייתית בפארק, בין היתר בהשפעת עבודתו של האדריכל טוני גרנייה (191..(Garnier רעיון זה יבוטא בתכנון של "העיר העכשווית" שיפרסם ב-1922, ב״תוכנית ואזן" לפריז מ-1925, בתוכניתו לעיר הקורנת משנות השלושים ובתוכניותיו לשאנדיגר בשנות החמישים. זאת, על אף שבספר העיר הקורנת תקף לה .	192
קורבוזייה את עיר הגנים בטענה שהיא פוגעת בחופש של היחיד. ג׳ייקובס סבורה שהעיר הקורנת של לה קורבוזייה הייתה תוצר ישיר של עיר הגנים,.193 לדבריה, ה״סופר בלוק" והשיכונים המוקפים דשא, שהיו לכלי בידיהם של אדריכלים ותומכי רפורמות המגורים המודרניים, היו תוצר 194
ישיר של קשר זה.
לה קורבוזיה ותיאודור פישר
לה קורבוזייה נחשף לתאוריית עיר הגנים בעקבות מפגש עם תיאודור פישר (Fischer) במינכן ב-1910. פישר היה אדריכל ומתכנן ערים גרמני ומורה ידוע בבית הספר הגבוה לאדריכלות בשטוטגרט ולאחר מכן בבית הספר הפוליטכני הגבוה במינכן. ב־1907 היה פישר מהמייסדים
ויושב-הראש הראשון של פדרציית העבודה הגרמנית (Deutscher Werkbund), אגודה שביקשה לאחד אמנות ותעשייה ולמצוא נוסחה ליצירת אדריכלות אורגנית ולאומית. פישר הושפע מאוד מכתביו של האדריכל האוסטרי קמילו זיטה (Sitte) וביקש לשלב בין אדריכלות וטבע. הוא היה גם מתומכי הבניה בבטון מזוין וערך ניסיונות שונים בבניה בחומר החדש. 195 מ־1910 שימש כפרופסור לבינוי ערים, תחום חדש באותה תקופה, בבית הספר הטכני הגבוה..196 פישר ניהל את הרחבתה של מינכן בתחילת המאה העשרים והיה חבר ב״ארגון הגרמני לערי גנים".197 שנוסד ב־ 1902. הוא היה מורם של אדריכלים בולטים, ביניהם ברונו טאוט (Taut), ריכרד קאופמן ואריך מנדלסון - שהיה לאחד האדריכלים המצליחים בברלין ומאוחר יותר פעל בארץ ישראל, לפני שעזב לארצות הברית..198
אפשטיין־פלוש מתארת כיצד הגיע לה קורבוזייה (אז עדיין שארל-אדואר ז׳אנרה) ב-1910 למינכן ושהה שם במשך שישה חודשים, "על מנת ללמוד שם את בינוי הערים". בהגיעו למינכן היה תיאודור פישר המורה הידוע ביותר בעיר בתחום האדריכלות ובינוי הערים. אפשטיין־פלוש מוסיפה שלה קורבוזייה היה מעוניין לעבוד במשרדו של תיאודור פישר, אולם זה לא יכול היה להעסיקו.
פישר יעץ ללה קורבוזייה, ובעידודו למד לה קורבוזייה בספריה הלאומית של בוואריה את עקרונות בינוי הערים המודרני, את רעיונותיו של קמילו זיטה ובכללם "עקרון התוכנית הציורית" ואת עקרונותיו של פישר עצמו..199 אפשטיין־פלוש מציינת כי בעצתו של פישר ביקר לה קורבוזייה בהלראו שליד דרזדן,.200 עיר הגנים הגרמנית הראשונה, שתוכננה בידי תלמידו של פישר, ריכרד רימרשמידט,. וניצלה את התוואי הטבעי של הגבעות עליהן נבנתה., לה קורבוזייה יאמץ מאפיין זה בתוכנית "עיר הגנים" שהכין לארנולד בק בעבור עיר הולדתו, לה שו־דה־פון.
לה קורבוזייה ועיר הגנים שהזמין ארנולד בק
לה קורבוזייה התנסה בראשונה בתכנונה של עיר גנים ב-1914 בכרטט (Cite-jardin aux Cretets) שבעירו לה שו-דה-פון (איור 9). התוכנית והפרספקטיבה האווירית, השמורות במכון לה קורבוזייה, 909
מגלות כי התוכנית בוצעה בהזמנתו של ארנולד בק.
עיר הגנים בכרטט תוכננה כשכונת גנים במורד גבעה. כמו בסכמה של הווארד, תוכניתה מעגלית (במקרה זה חצי עיגול). השכונה תוכננה בהתאם לעקרונות של זיטה ופישר, תוך שימוש בטופוגרפיה הטבעית. בראש הגבעה, במרכז התוכנית המעגלית, תוכננה חורשה קטנה. הבתים תוכננו כבתים ציוריים בעלי גגות משופעים וחצרות. (איור 11) דאמט מציינת כי התכנון מדגים היטב את ההשפעה של התוכניות של האמפסטד ושל הלראו"203 מבחינת הפרישה של המבנים בשטח, ניתן לראות דמיון רב לעבודתו של ריכרד קאופמן, תלמיד אחר של פישר, בארץ ישראל. (ראה להלן)
לה קורבוזייה וז׳ורז׳ בנואה־לוי
עורך הדין היהודי-צרפתי ז׳ורז׳ בנואה־לוי (Benoit-Levy) היה מהדמויות המובילות בהפצת רעיון עיר הגנים בצרפת ומנהיג תנועת עיר הגנים הצרפתית; פעילותו לקידומה של עיר הגנים אף הקנתה לו את הכינוי "המהנדס החברתי"..204 ב-1904 פרסם את ספרו עיר הגנים..205 טרנר מציין כי לה קורבוזייה קרא את ספרו של בנואה-לוי בין השנים 1916-1915, במסגרת הלמידה העצמאית שלו בספריות את נושא תכנון הערים, וכי כך הפכה עיר הגנים למשפיעה ביותר על עבודתו.,206 טרנר מציין כי "ההנחה של עיר הגנים, כי על מגורים להיות בתוך אדמות דמויות פארק גדול, התקבלה בידי לה קורבוזייה כאקסיומה לאורך הקריירה שלו, מהעיר העכשווית של 1922 ליחידת המגורים שלו בשנות החמישים"..207
בשנות העשרה של המאה העשרים עמד לה קורבוזייה בקשר ישיר עם בנואה לוי, וב-1918 התכתב עמו בנוגע ל״כפר גנים קטן״ שתכנן עבור פועלי חברת השעונים Duverdrey et Blondel ב״עיר הפועלים" סן־ניקולה ד׳איירמון.208 שבנורמנדי ב-1917. היישוב, שהיה שכונת גנים, כלל בתים דו-משפחתיים בעלי חזות מסורתית, עם גגות משופעים וקורות עץ, מוקפים בחצרות ובגנים. 209 בעקבות ההתכתבות כתב בנואה-לוי שני מאמרים כמעט זהים על כפר גנים זה. המאמר הראשון פורסם בכתב העת האמריקני Survey בפברואר 1918, תחת הכותרת "כפר גנים צרפתי", ובאפריל פורסם המאמר השני בכתב העת הבריטי Town Planning Review, תחת אותה
911
כותרת. במאמר 2-Survey כתב בנואה־לוי: "מר ז׳אנרה, אחד מהאדריכלים המקוריים ביותר שלנו, הצליח, בתנאים המחפירים שאחרי המלחמה, ביצירת כפר גנים אשר, אף שתוכנן בקנה מידה קטן, מציג מודל חדש מבחינת השלמות של פרטיו"..212 בתקופה מאוחרת יותר יזנח לה קורבוזייה את רעיון עיר הגנים של בתי המגורים הקטנים בעלי הגגות המשופעים, ויחליף אותו בגורדי השחקים המוקפים בשטחים פתוחים של העיר העכשווית ושל העיר הקורנת.
עיר הגנים והתכנון בארץ ישראל
מודל עיר הגנים השפיע רבות על התכנון בארץ ישראל. היינצה־גרינברג מציינת כי "הציונות הייתה מלכתחילה תוכנית אנטי-אורבנית [...] אף על פי כן היא נסמכה על מושגים שהיו לקוחים מספרו של אבנעזר הווארד, ׳עיר הגנים של מחר׳, ששימש מודל מוצלח ומתקדם לרפורמות עירוניות באירופה בת זמנו״. 213 היינצה-גרינברג מצביעה על כך שהאופי העתידני של עיר הגנים, כאידאל לחיים חדשים הנקיים מטעויות המהפכה התעשייתית, קסם לתנועה הציונית,שביקשה ליצור בית 914
לאומי חדש על "קרקע בתולה". כבר ב-1901 הציע ההיסטוריון והכלכלן פרנץ אופנהיימר תוכניות ל״מושבות יהודיות" שיתוכננו על־פי מודל עיר הגנים, וב-1909 הציע האדריכל וילהלם סטיאסני (Stiassny) תוכנית לתל אביב שהתבססה על תוכנית עיר הגנים. 215 התוכנית של סטיאסני לא התקבלה, אך תוכניתו של פטריק גדס, שתוכננה בשנים 1929-1927 והתקבלה ב־ 1932, התבססה אף היא על עקרונות עיר הגנים. 216 תוכנית אחרת שהתבססה על המודל הייתה תוכניתו של אלכסנדר ברוואלד מ-1920 לעיר לזכרו של מקס נורדאו..217
ריכרד קאופמן ומודל עיר הגנים
זונדר מצביעה על החוב שחבה התנועה הציונית לעיר הגנים, בתארה אותה כמודל מרכזי להתיישבות היהודית. 218 מודל זה היה למודל העירוני המרכזי של התנועה הציונית בארץ ישראל של שנות העשרים והשלושים בעקבות עלייתו לישראל של ריכרד קאופמן, שהוזמן ב-1920 בידי ארתור רופין לשמש כאדריכל הראשי של חברת "הכשרת היישוב". במסגרת תפקידו בחברת "הכשרת היישוב" בשנות העשרים, היה קאופמן המתכנן הראשי של התנועה הציונית ומתוקף כך תכנן את המודלים להתיישבות של התנועה - המושב והקיבוץ. קאופמן הושפע מסכמת התכנון
המעגלית של הווארד, מרעיון איזור הפונקציות ומתכנון היישובים בסמוך לצירי תנועה ראשיים -כפי שניתן לראות מתוכניתו המעגלית למושב נהלל, שנבנה בעמק יזרעאל ב-1921. קאופמן בנה גם שכונות גנים בערים, כמו שכונת רחביה בירושלים ונווה שאנן בחיפה, ותכנן את העיר עפולה. על-פי נצן־שפטן, אפשטיין־פלוש ואלון מוזס, מייצגת עבודתו של קאופמן, שכללה מאות פרויקטים, את תמצית "הנוף הציוני", שהפך את עיר הגנים לחלק משפתו.
ריכרד קאופמן, תיאודור פישר ועבודתו של קאופמן טרם הגעתו לארץ ישראל
קאופמן, שהיה בן־גילו של לה קורבוזייה, הגיע למינכן ב־1909 לאחר שלמד הנדסה בשנים -1909
991
1908 בבית הספר הגבוה "גרוסהרצוגליכן" בדרמשטדט" במינכן החל קאופמן ב-1909 את לימודיו בבית הספר הפוליטכני הגבוה (TH), שבו סיים ללמוד ב־1912. בתקופת הלימודים היה קאופמן בין תלמידיו של תיאודור פישר ודרכו נחשף לרעיונות התכנון העירוני המודרני ולמודל עיר 999
הגנים. קאופמן אימץ מפישר את רעיון התכנון האורגני והלאומי, המתייחס למקום ולמסורת, ואת עקרונות האדריכלות האורגנית. כפי שצוין לעיל, מהווארד לקח קאופמן את רעיון עיר הגנים, כולל הסכמה התכנונית המעגלית, את רעיון איזור הפונקציות ואת תכנון הישובים בסמוך לצירי 223
תנועה ראשיים.
לאחר לימודיו, ב-1913 עבד קאופמן במשרדו של האדריכל ג׳ורג׳ מצנדורף (Metzendorf), שהתמחה בתכנון יישובים של ערי גנים בגרמניה. במשרדו של מצנדורף עבד על תכנון יישוב עיר הגנים מרגרטנהואה, בסמוך לאסן, על בתיו הכפריים וגגותיהם המשופעים. באותה שנה גם זכה קאופמן במקום השלישי בתחרות התכנון עבור ביקנדורף, יישוב קטן בסמוך לקלן. במלחמת העולם השניה התגייס קאופמן לצבא הגרמני וב-1919, אחרי המלחמה, זכה בפרס הראשון בתחרות לתכנון עיר הגנים רייגורד, בסמוך לחרקוב. תוכנית עיר הגנים של רייגורד, על מרכזיה הקונצנטריים והתאמתה לטופוגרפיה, כבר חושפת את החוב של קאופמן לתוכנית "הציורית" 994
המותאמת לטופוגרפיה הטבעית. בין 1919 ו-1920 זכה במספר פרסים בתחרויות אדריכליות,
99S
ובעת שרופין הזמין אותו לבוא לארץ ישראל עבד כמתכנן ערים בכריסטיאניה (כיום אוסלו)"
ריכרד קאופמן ואגודת עיר הגנים
ב-1922 היה קאופמן לחבר ב״אגודה הבין־לאומית לערי גנים״. ב-27 בספטמבר 1922, בעת שהווארד היה עדיין נשיא "הארגון הבין־לאומי לערי גנים ולתכנון עירוני", נשלח אל קאופמן מכתב מהמזכיר המארגן של הארגון, ה׳ צ׳פמן, ממנו ניתן ללמוד כי קאופמן התעתד להגיע לבריטניה
באותה שנה; צ׳פמן ביקש להזכיר לו שבאוקטובר יתקיים כנס של הארגון בפריז ואמר שהוא מקווה כי יוכל להגיע"226
כבר בשלב מוקדם זה של עבודתו של קאופמן החל שמן של ערי הגנים שתכנן בארץ ישראל להתפרסם מחוץ לגבולות הארץ. בדוח מהכנס של "האגודה הבין־לאומית לערי גנים" בלונדון, שנערך במרץ 1922, צוין כי "בארץ ישראל, ובכמה ממדינות מרכז אירופה, ׳יישובים׳ או כפרים הולכים ומתהווים, שחלקם עשוי להתפתח לגופים האזרחיים השלמים שאנו מכנים ׳ערי גנים"׳"227
עיר הגנים בעבודתו של קאופמן
בדצמבר 1922 פרסם ריכרד קאופמן מאמר ובו קבע כי: ״מגמתה העיקרית של עיר הגנים - כפי שחזה אותה לראשונה אבנעזר הווארד - להיותה בניגוד לכרך המחרב והממית, אידאל של עבודה ומשכנות שאננים, בקיצור - אידאל החיים בכלל״״228 רמון מציין כי קאופמן - שאך שב מסיור בערי הגנים של בריטניה, גרמניה והולנד - ראה במודל אידאל של תכנון בריא ונכון, שכן לפי קאופמן "לגבי ארצנו לא תתואר שום צורת התיישבות נאותה מזו, הן מבחינה מעשית הן מהבחינה _>	229
הסוציאלית, הבריאותית, המוסרית והאמנותית""
קאופמן שימש כאדריכל המחלקה להתיישבות של "ועד הצירים" וכן כאדריכל חברת "הכשרת היישוב". מתוקף תפקידים אלו היה מתכנן הערים המרכזי של התנועה הציונית בשנות העשרים והשלושים, מה שאפשר לו ליישם בפועל את רעיונות עיר הגנים בתוכניותיו השונות לערים, למושבים ולקיבוצים"230 כהנא מציין כי תכנון הקיבוץ, כדיסציפלינה, מתחיל עם קאופמן וטוען כי קאופמן הושפע מעבודתו באירופה בתכנונם של "פרוורים מגוננים" (מלשון גן). לפי כהנא, בתוכניותיו של קאופמן להתיישבות "על כל סוגיה" יישם הוא למעשה את עקרונות הפרוור המגונן"231 קאופמן תכנן מאות פרויקטים ברחבי ארץ ישראל, ביניהם תכנון הקיבוצים עין חרוד ותל יוסף (1926), המושבים נהלל (1921) וכפר יהושע (1922), העיר עפולה (1925), השכונות רחביה (1922-1921), תלפיות (1921) ובית הכרם (1921) בירושלים והשכונות בת גלים (1921), הדר הכרמל (1923) ונווה שאנן בחיפה (1922)״232
מושב נהלל, מושב העובדים הראשון, על תוכניתו המעוגלת, מהווה דוגמה להטמעת רעיונות עיר הגנים בעבודתו של קאופמן. קאופמן תכנן את המושב בשנים 1922-1921. בתכנון נהלל התמודד קאופמן עם בניית מודל התיישבותי לצורת התיישבות קואופרטיבית חדשה: נהלל נוסד בידי אנשי העליה השניה והשלישית מתוך מטרה ליצור חברה שיתופית וסוציאליסטית, אך כזו שתשמור על התא המשפחתי ועל פרטיותו..233
בתכנון נהלל התבסס קאופמן על עקרונות עיר הגנים ועל לימודיו אצל תיאודור פישר. המושב נבנה על-גבי גבעה טבעית, כשבמרכז היישוב תוכננו מוסדות הציבור. התוכנית המעגלית של נהלל התבססה על סכמת עיר הגנים של הווארד, כשבמקרה זה נועדה הטבעת הפנימית של המושב למגורי התושבים והטבעת החיצונית של החלקות הייתה אזור העיבוד החקלאי. התוכנית המעגלית אפשרה פריסה שוויונית של בתי המושב, כך שנבנו במרחק שווה ממרכז היישוב ומהחלקות שסביבו, וכן אפשרה חלוקה לחלקות בעלות גודל שווה. המושב נבנה על גבעה שאפשרה הגנה נוחה על היישוב, אך פריסתו - כשמוסדות הציבור במרכזו והטבעות יורדות במורד הטופוגרפיה -אופיינית לתורתו של פישר.
התוכנית המעגלית המותאמת לטופוגרפיה מתגלה גם בתוכניתו של קאופמן לשכונת בית הכרם בירושלים. תחילתה של שכונת בית הכרם בהתאגדות מייסדיה, מאנשי העליה השניה והשלישית וילידי הארץ, ב־1920 ב״אגודת בוני בית". המייסדים ביקשו לבנות שכונת גנים..234 קאופמן תכנן את השכונה ב־1922 כשכונה שמתפרסת על הטופוגרפיה כשתי כיפות, כשפסגת הגבעה נועדה למבני הציבור. שדרת גנים ראשית חצתה את השכונה מצפון לדרום וממנה הסתעפו רחובות השכונה; בהתאם לעקרונות עיר הגנים, הוקפו הבתים בחלקות גדולות, שבחלקן הוקמו משקי עזר.
23 סיכום
הבחינה הגנאולוגית של הפרויקט הקורבוזיאני ושל הפרויקט הציוני כשני פרויקטים של המודרנה, מתוך מקורותיהם המשותפים, מגלה את הקרבה ביניהם כפרויקטים של רפורמה באמצעות תכנון - רפורמה שהציבה במרכזה את לידתו מחדש של האדם.
השפעת ניטשה ורוסו על לה קורבוזייה ועל אידיאולוגים מן התנועה הציונית, הן בשמאל הציוני בתורתו של גורדון הן בימין בהגותו של ז׳בוטינסקי, ביטאה את הקרבה הגדולה בין דמות "האדם החדש" ודמות "היהודי החדש", שהציבו בבסיסן את יישובה מחדש של האנושות, או את יישובו מחדש של היהודי, ככלי ליצירתו של אדם המשוחרר מכבלי העבר.
המודלים האוטופיים של המנזר, הפלנסטר ועיר הגנים חיברו בין היצירה האנושית הקואופרטיבית והתכנון האדריכלי, והשפיעו על המגמה הרפורמית של היישוב מחדש ברוח עקרונות קואופרטיביים ועל החזרה לטבע - גם בפרויקט הקורבוזיאני וגם בפרויקט הציוני.
הביוגרפיות של לה קורבוזייה ושל ריכרד קאופמן, המתכנן הפורה ביותר בארץ ישראל לפני קום המדינה, מגלות את נקודות ההשקה בין השניים. שניהם היו בני אותו גיל, שניהם הגיעו למינכן בצעירותם, נפגשו עם תיאודור פישר, נחשפו למודל עיר הגנים והושפעו ממנו. לה קורבוזייה קיים בשנות העשרה של המאה העשרים קשר עם ג׳ורג׳ בנואה-לוי, הדמות הבולטת בתנועת עיר הגנים בצרפת, וקאופמן הצטרף ל״אגודת עיר הגנים" בשנות העשרים. הדמיון בין תוכניות "עיר הגנים לארנולד בק" בתכנונו של לה קורבוזייה ושכונת בית הכרם בתכנונו של קאופמן, מבחינת היחס לנתוני המקום ולטופוגרפיה, מגלה את השפעת מודל עיר הגנים על שני האדריכלים.
3 . פרויקטים מקבילים - הכפר הקואופרטיבי: הכפר הקורן, הקיבוץ והמושב
בשנת 1934 פרסם לה קורבוזייה את "הכפר הקורן", תוכנית לבנייתו של כפר קואופרטיבי. ,תוכנית זו פורסמה בראשונה בביטאוני התנועה הסינדיקליסטית ב-1934, ולאחר מכן בספרו של לה קורבוזייה העיר הקורנת ב-1935..235 הכפר הקורן היה תוכניתו של לה קורבוזייה לרפורמה של אזור הכפר, ברוח תוכניתו ל״עיר הקורנת"..236 תכנונו של הכפר הקואופרטיבי של לה קורבוזייה התקיים במקביל לקיומו של רעיון הכפר הקואופרטיבי בארץ ישראל, רעיון שהתגלם בצורות ההתיישבות של המושב-כקואופרטיב והקיבוץ־כקומונה. הקיבוץ והמושב נולדו אמנם מוקדם יותר - דגניה הוקמה ב־1910 ונהלל ב-1921 - אך הרעיון של חזרה לאדמה ושיתוף פעולה ככלים לרפורמה האנושית היו משותפים לשניהם,.237
3.1	הכפר הקורן
3.1.1	לידתו של הכפר הקורן
על-פי עדותו של לה קורבוזייה בספרו העיר הקורנת, התעוררה התעניינותו בנושא הכפר הקואופרטיבי בעקבות מכתבו של נורבר בזאר (Bezard), איכר ממחוז סארת שבצרפת ופעיל פוליטי בתנועה הסינדיקליסטית, שקרא ללה קורבוזייה לבוא ולהציל את אזור הכפר ולהביא אליו את ברכת התכנון המודרני..238
מקלאוד מראה במחקרה כי קשריו של לה קורבוזייה עם תנועת הסינדיקליזם הצרפתית עמדו בבסיס הפיתוח של הכפר הקורן. היא מציינת כי לה קורבוזייה קיים קשרים ענפים עם התנועה הפוליטית של "הסינדיקליזם הרגיונאלי", שפעלה בשנות השלושים כחלק מתנועת "הקונפדרציה הכללית של העבודה״.239 וביקשה ליצור ממשלה של סינדיקטים ולמען סינדיקטים. 240
פן חשוב של תוכנית התנועה הסינדיקליסטית עבור צרפת היה ביצוע של רפורמה אגררית כלל־ ארצית בצרפת, היות שהאיכרים, כמו הפועלים, נדרשו לבצע מהפכה..2,1 תנועת העבודה הסינדיקליסטית תמכה ברעיון של רפורמת תכנון חקלאית-לאומית, מתוך שאיפה להביא לרפורמה חברתית ואנושית שתביא ללידתו של אדם חדש, "האדם השלם"..242
לה קורבוזייה, שהושפע מתורתם של רוסו וניטשה (ראו פרק 2), האמין אף הוא ברפורמה אנושית באמצעות תכנון וביטא זאת בספרו העיר הקורנת. בספר זה הציב לה קורבוזייה כמטרה את הצלתו של המין האנושי מרעות "החברה המכניסטית" ואת החזרת האדם לחיים "טבעיים" כבן מועיל לחברה..243 לה קורבוזייה התייחס לרפורמה האישית והלאומית כ״ציוויליזציה חדשה שתחליף את זו של הכסף: שיתוף פעולה, שיתופיות, השתתפות, התלהבות"..244
הפרויקט המרכזי בספר היה תוכניתו של לה קורבוזייה עבור העיר הקורנת, עיר חדשה של בניינים רבי־קומות ומרחבים ירוקים; ומטרתו של הכפר הקורן הייתה להביא את ברכת התכנון העירוני של לה קורבוזייה אל הכפר. לה קורבוזייה התייחס לכך, בכותבו: "העיר אינה יכולה להמשיך לבדה. המתכנן האורבני, הכפר קורא לו"..245 חזון הכפר הקורן נהגה כחלק מתכנון כולל של אזור הכפר, שכלל שני פרויקטים: את הכפר עצמו כמרכז החיים הקואופרטיביים ופרויקט לחווה משפחתית בשם החווה הקורנת, שנועד לתמוך בכפר הקורן ולהיתמך באמצעותו.
פרסומם של הכפר הקורן והחווה הקורנת
רעיון הכפר הקורן פורסם לראשונה בכתבי העת של התנועה הסינדיקליסטית - תחת הכותרת ״חווה קורנת, כפר קורן״ בכתב העת Prelude (מספר 14) ותחת הכותרת "כפר קורן, חווה קורנת" בכתב העת L'homme reel (מספר 4) ב-4 3 19..246 (איורים 12 ו-13) ב-1935 הוצג הפרויקט ב״תערוכה השניה למגורים", שנערכה בפריז במסגרת "הסלון לאמנות הבית" ואורגנה בידי כתב העת44. בגיליון מספר 2 של AA פורסם מאמר על הפרויקט, בכפולת עמודים תחת הכותרת "הכפר הקורן"..247 באותה שנה פורסם הפרויקט גם בספרו של לה קורבוזייה העיר הקורנת, שיצא לאור בבית ההוצאה של כתב העת. 248
הכפר הקורן והחווה הקורנת הוצגו בהרחבה ב״ביתן הזמנים החדשים",.249 שתכנן לה קורבוזייה, בתערוכה העולמית של 1937 בפריז. הכפר הופיע שם תחת הכותרת "הכפר הקואופרטיבי", 250 בליווי דיאגראמות שתיארו את הפרויקטים של הכפר הקורן והחווה הקורנת כחלק מתוכנית ארצית לפיתוחה ולארגונה של צרפת. התערוכה שנערכה במסגרת הביתן פורסמה בספרו של לה קורבוזייה "תותחים, תחמושת?! תודה! מגורים... בבקשה"..251
הפרויקט פורסם גם בכנס CIAM החמישי, שנערך בפריז במקביל לתערוכה העולמית. דיוני הכנס פורסמו מאוחר יותר בספר "מגורים ונופש",.252 שם הופיע הפרויקט במאמרו של נורבר בזאר, "תכנון הערים הכפרי"..253
3.1.2	עיצובו של מודל הכפר הקורן
חזון הכפר הקורן נהגה כחלק מתכנון כולל של אזור הכפר. הרעיון הכפרי התבסס על שילוב הפרויקטים החקלאיים כיחידות ייצור קואופרטיביות, שאותן כינה לה קורבוזייה "כלים של יעילות אשר יביאו תרבות ושפע לאזור הכפר".,254
בהשפעת עיר הגנים תוכנן הכפר הקורן בסמיכות לכבישים ראשיים, כחלק ממערך לאומי של נקודות יישוב. הכפר תוכנן על ציר ראשי, שחיבר בין הדרך הארצית ובין בית העיריה המקומי וחולק לשני אזורים: אזור העבודה, שבו הסדנאות הקואופרטיביות והסילו, ואזור המחיה, שכלל את אזורי המגורים ואת המנהלה. המועדון, במרכזו של הכפר, תוכנן כמרכז של חיי הקהילה, מקום לאספות ומרכז לאירועי תרבות, דומה במידה רבה לחדר האוכל בקיבוץ. עוד תוכנן שיכון בעל מראה עירוני בנוסח "יחידת המגורים", למען עובדי הכפר הקורן, שכלל דירות קטנות ומסעדה קואופרטיבית לאכילה בצוותא. (איור 16)
בזאר הגדיר את הכפר הקורן כ״כפר חווה"..255 מבנה של יחידת ייצור אחת החליף בכפר הקורן את מבנה הכפר המסורתי, ואמצעי העבודה והייצור היו משותפים. הכפר תוכנן לאורך ציר תנועה ישר, היוצא מהכביש הראשי לאזור ומסתיים ב״עירייה" של הכפר. הקירבה לציר התחבורה המוליך אל העיר הגדולה הייתה חשובה וכך גם החלוקה לאזורים, שהפרידה את אזור המגורים מאזורי העבודה, האחסון והמלאכה. (איור 14)
האלמנט הבולט ביותר בתוכנית הכפר הקורן היה הטילו, שלה קורבוזייה הדגיש את היותו סילו קואופרטיבי לאחסון משותף. הסילו כוון לשלוט בקו הרקיע של הכפר והוצב באורח סימבולי בכניסה אליו, בתור שער שתחתיו עובר הציר המרכזי של הכפר. בסמוך לסילו תוכננה חצר העבודה של הכפר, שכללה סדנאות לתיקון מכונות ומוסך. בהמשך הציר ניצבה רחבה, שבה החנות הקואופרטיבית, ואחריה בניין הדואר. אזור המגורים והתרבות ניצב סביב הקצה השני של הציר וכלל בניין "קומונלי" (לה קורבוזייה משתמש במושג זה), את מועדון הכפר, בית ספר ואת ה״עיריה״ של הכפר, שניצבה מאחורי couer d'honore עם שדרות משתי צידיה, שבקצה אחת מהן מגרש ספורט. (איור 15)
הכפר הקורן נועד לשמש בתור מרכז קואופרטיבי של מנהל, תרבות ועסקים עבור תושבי החוות הקורנות שסביבו. כמו הכפר הקורן, תוכננה גם החווה הקורנת לאורך ציר תנועה ישר שיצא ישירות מכביש, כשבמקרה של החווה מדובר היה בכביש ראשי או בדרך צדדית שתוביל אל הכפר הקורן. התכנון התבסס על חלוקה לאזורים ועל הפרדה. בכניסה לכפר תוכננה שדרה ישרה, ממנה נמשך ציר מתעקל סביב בית המגורים המגיע אל חצר המשק, ומחצר המשק נמשכת הדרך אל השדות הסובבים. הפעילויות החקלאיות הוצבו אנכית לציר, אך חלקי התוכנית מונחים בסימטריה מושלמת משני צדי בית המגורים. בית החווה הוקף באזורי פעילות, ממולו מטע, בסמוך לו גינת ירק ומאחורי הגינה חצר העופות, חממות וגן. בין אזור המגורים לחצר המשק, שמשום מה לא כללה את לולי העופות, הפרידה דרך המוליכה למרעה. חצר המשק חולקה לאזור גידול החיות -שכללו חזירים, כבשים, פרות ושוורים - ולאזור הכנה למספוא. החניה וסככת המכונות הוצבו מן הצד השני של החצר. בקצה החצר ניצב אסם התבן, שנועד להיות מופעל מכנית. האסם היה המבנה הבולט ביותר בקומפוזיציה של העיר הקורנת; בדגם הוא נראה כמבנה סככה גבוה, בעל גג של ארבעה קמרונות שאותו חוצה הציר החוצה את הכפר. החווה של לה קורבוזייה כללה כמעט את כל הגידולים האפשריים, ללא כל התמחות ברורה; על אף שהשיווק מהחווה נועד להיות דרך הקואופרטיב, לה קורבוזייה לא הניח כי כל חווה תעסוק בגידול בעלי חיים מסוימים או בתנובת שדה מזן אחד. (איור 19)
לה קורבוזייה הציב במרכז את בית החווה, בית מגורים בעל גג שטוח שהתנשא על פילוטיס, שבקומת הקרקע שלו היו אזור מוצל לישיבה בחוץ, חדר כביסה, פינת אשפה (בסמוך לפינת הישיבה!) ומדרגות שירדו למרתף. מדרגות חיצוניות הוליכו למרפסת "גלריה", ששימשה ככניסה לקומה הראשונה (קומת המגורים), שהייתה דירה של שלושה חדרי שינה עם ההפרדה בין גברים ונשים. הדירה כללה חדר גדול לאכילה, מטבח, חדר הורים, חדר לבנות, חדר לבנים חדר שירותים לנשים וחדר שירותים לגברים. המבנה היה עירוני במכוון, ועיצובו יצא נגד בתי הכפר של העבר, שלפי לה קורבוזייה הרומנטיקה שלהם הסתירה את היותם מחליאים. הוא מצטט את בזאר, שאמר לו: "אנו רוצים את אותן חירויות כמו האנשים בעיר, הצילו אותנו מהאח הכפרית המכוסה פיח, הסימן למצב פרימיטיבי; פנינו חרוכים מהאש, הגב שלנו קר מן הלחות בבית. (איור 18) אנו רוצים רדיאטורים, ונזרוק כל אחד שיבוא אלינו, יגיד לנו כמה הוא אוהב את אזור הכפר הציורי וימלמל בתורה שירית על ׳אח יפה ועתיקה וערבים שקטים אל מול האדמה׳ בלי לדעת דבר על כך! אנחנו רוצים בתים על פילוטיס. כן! כי נמאס לנו לעמוד בגללים ובבוץ. מספיק עם רצפות אדמה
דחוסה שהופכות אותנו נכים מראומטיזם. תנו לנו חלונות, חלונות רחבים, כך שנוכל לקבל את השמש לחוותנו. קחו את הגללים הרחק משולחננו. תנו לנו את האמצעים להיות נקיים ובריאים כמו האנשים בעיר. אנו רוצים להתרחץ!""256 כדי לחדד את הנקודה כי החיים בכפר המסורתי מחליאים, בשני המובנים, הציב לה קורבוזייה בסמוך לתוכנית תמונה של משפחה רעת־מראה, שבה הסב סובל מסוג של עקמת, וכתב מתחת: ״עבודה במכרות, עבודה בשדות [...] בתים מתמוטטים, חיים כנגד כל החוקים העמוקים של הטבע"..257
למרות הסכמטיות של תוכניותיו, לה קורבוזייה ראה אותן כניתנות ליישום במתכונת שבה עיצב אותן. בספר העיר הקורנת הוא הציג את הכפר הקורן כתוכנית לבניה מחדש של הכפר פיאסה (Piace) במחוז סארת. תוכניתו לכפר הקורן עומתה עם התוכנית של סבאודיה (Sabaudia), כפר שתוכנן באיטליה במסגרת פרויקט ייבוש ביצות הפונטין על ידי המשטר הפאשיסטי. לה קורבוזייה האשים את התוכנית האיטלקית בכך שהיא "אמנותית" ונופלת למלכודת "הכפר היפה""258
3.2	הקיבוץ והמושב
3.2.1	לידתם של הקיבוץ והמושב
הקיבוץ, יישוב קומונרי חקלאי, והמושב, כפר עובדים קואופרטיבי, נחשבו לתרומתו הייחודית של היישוב היהודי לתכנון המודרניסטי האוטופי, והוכרו במחקר כניסוי ייחודי בתכנון..259 רעיון הכפר הקואופרטיבי הוצג כבר בספרו האוטופי של הרצל, אלטנוילנד (Altneuland) , שפורסם ב־1902, שם כונה כפר זה בשם נוידורף (Neudorf, בגרמנית: יישוב חדש)"260
כבר מתחילתה תוכננה ההתיישבות הקואופרטיבית בידי הממסד הציוני ומומנה באמצעותו. המשרד הראשון להתיישבות (המשרד הארץ־ישראלי) הוקם על ידי ארתור רופין ב-1908. ב-1910 נשכר אלכסנדר ברוואלד על ידי המשרד לתכנן את מבני הקבע של הקואופרציה הניסיונית של מרחביה, וב-1912 נבנו מבני קבע בדגניה..261 מבחינה מבנית, נבנו הקבוצות הראשונות כחוות שהזכירו מבני חווה בגרמניה והתבססו על דגמים אוטופיים קומונרים, דבר הבולט בקבוצת דגניה (איור 20) ובקורפורציה במרחביה, שנבנו בשנים 1911-1910.
קבוצות אלו יצרו מודל חברתי ואדריכלי שהתבסס על מגורים בקומונה קטנה במידותיה, במבנה דמוי חווה. מודל זה, אשר ברכה ומיכאל חיוטין מתייחסים אליו כ״מודל החצרי", התבסס על חצר
פנימית, שסביבה נבנו מבני המגורים והמשק של הקבוצה. מודל זה הושפע מחוות הלימוד החקלאיות בפרוסיה של המאה ה-19, שפורסמו בספרות הטכנית של התקופה..262
הקיבוצים נבנו באזורים המרוחקים ממרכזי היישוב היהודי. משאביהם הכלכליים היו מוגבלים ומספר חבריהם מועט, ולכן הייתה הבניה של מבנים סביב "חצר המשק" נכונה מבחינה פונקציונלית, ביטחונית ואידאולוגית. קהילה זו התמקמה פעמים רבות באזורים רחוקים ומסוכנים, מתוך ראיית עצמה כמוצב של חלוציות הבא להפיץ את אמונתו ואת תורתו למרחקים. עם זאת, הגידול במספר החלוצים יצר צורך, כבר בתחילת שנות העשרים, להרחיב את קומונות החווה הקטנות ליישובים כפריים וליצור עבורן "מודל תכנון חדש"..263
3.2.2	העיצוב של הקיבוץ ושל המושב כמודלים התיישבותיים
שינוי משמעותי במעבר מהקבוצה הקומונרית הקטנה אל הקבוצה כיישוב ואל המושב בא עם עלייתו לארץ של האדריכל ריכרד קאופמן ב־1920. ההגעה של קאופמן הייתה שלב חשוב בהתמסרותם של גופי התכנון הציוניים, כפי שניתן ללמוד ממאות הפרויקטים שהוא הוציא תחת ידיו. 264 בעבודתו כמתכנן, ניצב קאופמן בפני האתגר של מתן פתרונות מקצועיים לאידאולוגיות ולמודלים ההתיישבותיים שנוצרו במסגרת העליה השניה והשלישית אולם טרם קיבלו ביטוי פיזי באותה תקופה.
הידוע מבין המודלים הללו, שכבר הוזכר לעיל, היה נהלל, מושב העובדים הראשון, שצורתו המעגלית (איור 21) תוכננה בין היתר בהשראת הסכמה המעגלית של עיר הגנים של הווארד, וכך גם חלוקתו לאזורי פעילות..265 המבנה המעגלי של נהלל נותר דוגמה ייחודית במסגרת ההתיישבות בארץ, אך מודל עיר הגנים המשיך להוות את הבסיס לתכנונם של הקבוצות ושל המושבים. חנין-רבינוביץ מראה במחקרה כיצד השינויים בהנהגת היישוב - עלייתה של ההסתדרות והתארגנות מפלגות הפועלים בארץ ישראל משנות העשרים - הביאו לצמיחת רעיון "הקבוצה הגדולה" בשנות העשרים וללידתו של הקיבוץ בסוף אותו עשור. היישובים הקואופרטיביים שימשו ככלים לתפיסת הקרקע ולפיזור האוכלוסיה. יישובים אלה שילבו בתוכניתם עקרונות תכנון עירוניים עם מאפיינים חקלאיים, ומסוף שנות העשרים שילבו תעשיה וחקלאות,.266 השימוש בפרקטיקת תכנון הערים בהתיישבות החקלאית מציין, על-פי כהנא, את המגמה הציונית של תכנונה של המדינה ככלל..267
קאופמן כתב על תכנון המושבים והקבוצות: "אם בשביל מושבי העובדים שימשו הצורות המקובלות והשונות של הכפר הישן (באירופה) בתור נקודת אחיזה רופפת לתוכנית, הרי בשביל
הקבוצות לא היו קיימות דוגמאות כלשהן בין תוכניות הכפרים הקיימים"..268 החדשנות של מפעל ההתיישבות הקואופרטיבי ביטאה את שאיפתה של הציונות למודרניזציה של היהודי מתוך הפיכתו לחלוץ, שאיפה שיצרה הבחנה בין "חלוצים" ל״יהודים רגילים".269 בהייררכיה החברתית של היישוב,.270 כפי שמראה גלבר. גיוסו של קאופמן למען אותם חלוצים הפך את מודל עיר הגנים למרכיב מרכזי בתכנון: קאופמן אימץ מהווארד את עקרונות האיזור והפרדת הפונקציות, רעיונות שבהם המשיך להשתמש בקבוצות ובמושבים שתכנן לאחר מכן.
אם, כפי שקבע קאופמן, מושבי העובדים אכן זנחו בהמשך את התוכנית האוטופית של נהלל ונבנו בהשפעת "הכפר הישן", הרי שעבור הקבוצות והקיבוצים, שפירקו את יחידת המגורים המשפחתית, נוצר צורך במודל חדש. הקבוצות והקיבוצים תוכננו כיחידות מודרניות, שבהן פוצלו המרכיבים של החווה המקורית למבנה של "כפר חווה",.271 שהתבסס על חלוקה לחדר אוכל, לחדרי חברים ולבתי ילדים - כמערכת פונקציונלית אחידה. זאת, בהתבסס על רעיון עיר הגנים כבסיס לתוכנית הקיבוץ, גישה שאותה שילב גם בתוכניותיו למושבים. המושבים והקיבוצים תוכננו בסמיכות לעורקי תחבורה ראשיים ובנקודות נוחות להגנה טופוגרפית, ובכך היוו חלק ממערך של תכנון לאומי..272 כבר בשנות השלושים, עוד טרם הקמתה של מדינת ישראל, עסקו המוסדות הציוניים ביצירת תוכניות אזוריות, כמו תוכנית עמק חפר..273 התכנון האזורי חושף את הראיה הכוללת שהביא התכנון המודרני אל ההתיישבות בארץ ישראל. גישה זו תשלוט בתכנון הישראלי בשנים שלאחר קום המדינה, וביטויה הבולט יגיע בדמות התוכנית הלאומית של האדריכל אריה שרון, בתחילת שנות החמישים, תוכנית שמטרתה פרישת האוכלוסיה ועידוד המעבר אל הכפר.,274
קאופמן עסק רבות בניסיון למצוא שפה תכנונית שתהלום את דרישות ההתיישבות השיתופית, וניסה לגבש שפה תכנונית שתשלב את המערך הריכוזי של הקיבוץ יחד עם תפקידו כגוף התיישבותי במרחב הארץ־ישראלי. נקודת המוצא של קאופמן לתכנון הקיבוץ הייתה תפיסה ריכוזית; הוא יצר מערך שבמרכזו חדר האוכל של הקיבוץ, חדרי הילדים ושאר מבני הציבור, וזאת בסמוך ל״חצר" קיבוץ מרכזית או סביבה. מגורי החברים הפכו למבני "חדרים", שהדגישו את היות הקיבוץ יחידה אחת. אזורי העבודה והשירות הופרדו מאזורי המגורים. בתוכניותיו לעין חרוד ולתל יוסף, משנת 1925, ניתן לראות כי קאופמן ביקש להציב גם מבנים מונומנטליים במרכז היישובים, אך דבר זה לא מומש. עם זאת, השילוב של תוכנית צנטרליסטית עם הפרדת פונקציות הפכה בשנות השלושים והארבעים לסכמה המקובלת בתכנונם של הקיבוצים.
התבססותם של הקיבוצים כיישובי קבע בשנות השלושים והארבעים, ההתבססות הכלכלית והמוסדית של היישוב היהודי וריבוי התושבים כתוצאה מילודה ומהגירה אל הארץ, כל אלה יצרו מצב חדש בקיבוץ, הן מבחינה פיזית הן אידאולוגית. צמיחתו של הקיבוץ הביאה ליותר הטרוגניות מבחינה אנושית ותעסוקתית, וכעת נוצר צורך לתכנון מחודש שלו - לא כקומונה אלא כיישוב (איור 22). ממשיכיו של קאופמן, מהם אנשי קיבוץ כמסטצ׳קין ומהם ארכיטקטים חיצוניים כמו אריה שרון וזאב רכטר, עסקו בשנות השלושים והארבעים בתכנון הקיבוץ ובקביעת דמותו. מסטצ׳קין אימץ את עקרונות התכנון הקאופמני וקבע את הסכמה המעגלית בתור סכמת היסוד של התכנון הקיבוצי. אריה שרון לקח את הסכמות המעגליות של הקיבוץ, שהיו שלמות מבחינה אידאולוגית אך אוטופיות מדי ליישום, שמר על עקרון הריכוזיות, אבל החליף את צורתן בתוכנית ריבועית, שאותה יצר ב-1937 בעבור קיבוץ עין השופט(איור 23). תוכנית שרון מפגינה חלוקה מודרנית של הפונקציות השונות בקיבוץ. כמו בתוכניות העירוניות של לה קורבוזייה, מבני הקיבוץ פוזרו בתוך רצף ירוק, ואילו אזורי העבודה מוקמו מחוץ לאזורי המגורים. מרכזו של הקיבוץ היה חדר האוכל המשותף, ששימש בקיבוצים גם לדיונים ולפעילויות חברה שונות. מול חדר האוכל היה בית הילדים, ובסמוך לחדר האוכל מוקמה המדשאה המרכזית, שהייתה - בדומה לחצר הקבוצה בעבר - מרכז החיים הקיבוציים"275
3.3	סיכום
הכפר הקורן, הקיבוץ והמושב היו דוגמאות לחשיבה על רפורמה אישית־לאומית, שתנבע מחזרתם המושכלת של בני האדם אל חיי עבודת האדמה מתוך שיתוף בעבודה ובפירותיה. שני סוגי הפרויקטים חרטו על דגלם את רעיונות הקואופרציה והקואופרטיב (אם כי הקיבוץ היה קומונה) בתור כלי לשחרור האדם, והיו יוזמות של תנועות עבודה פוליטיות - התנועה הסינדיקליסטית בצרפת וציונות העבודה בארץ ישראל.
הפרויקטים של הכפר הקורן, הקיבוץ והמושב נהגו כפרויקטים שבהם, כפי שלה קורבוזייה הציג זאת, הייתה למתכנן הערים חשיבות רבה ביצירה של תוכנית מושכלת ומדעית. במקרה של ההתיישבות בארץ ישראל, בא הדבר לידי ביטוי בהעסקתם ובהזמנתם של מתכנני ערים מקצועיים כמו ריכרד קאופמן, אריה שרון, שמואל מסטצ׳קין ואחרים, כדי שיקבעו את דרכי ההתיישבות הנכונות.
הכפר הקורן והיישובים הקואופרטיביים הארץ־ישראליים חלקו רעיונות משותפים: ההפרדה בין אזורי העבודה, המגורים ומבני הציבור; הקמת היישוב בסמוך לדרכים הראשיות (רעיון שמקורו בעיר הגנים); המרכזיות של המועדון בכפר הקורן ושל חדר האוכל בקיבוץ, ששימשו לאספות פוליטית; רעיון המגורים המשותפים, שמופיע הן בקיבוצים הן ביחידת המגורים של הכפר הקורן; ותפיסת הכפר הקואופרטיבי כחלק ממערך לאומי של יישובים אשר "ישחררו" את האדמה וינצלו את הקרקע הלאומית בצורה יעילה. על אף שקיימים קווים מקבילים רבים בין המודלים של
הקיבוץ והמושב ובין עבודתו של לה קורבוזייה בבניית המודלים של הכפר הקורן, יש לזכור כי עבודתו של לה קורבוזייה מאוחרת יותר וכי קיימים פערים אידאולוגיים בין המודלים. לה קורבוזייה תמך אמנם ברעיונות קואופרטיביים, אך לא ברעיונות קומונריים. האידאל הציוני בתחילת המאה העשרים מיצב את הכפר כנעלה על העיר, ויש לציין כי על אף שקאופמן תכנן שכונות רבות וערים (למשל עפולה), עבודתו החשובה הייתה בתחום התכנון הכפרי. לה קורבוזייה, לעומת זאת, הציב את העיר בתור המטרה העיקרית בתכנון המדינה, ופרויקט הכפר הקורן נוצר רק כמלווה לפרויקט העיר הקורנת,.276
4 . מפגשים 1 : לה קורבוזייה ואדריכלים ארץ־ישראלים בפריז
4.1	אדריכלים ארץ־ישראלים באירופה בשנות העשרים והשלושים
במהלך שנות השלושים של המאה העשרים, נוצרו קשרים אישיים בין לה קורבוזייה ובין מספר אדריכלים ציונים, שאותם פגש בצרפת. באותן שנים, רבים מבני הדור הצעיר של האדריכלים בארץ ישראל, שהיו אז בשנות העשרים והשלושים לחייהם, נסעו לאירופה והתחנכו בבתי הספר לאדריכלות של היבשת. האדריכלים אריה שרון, שמואל מסטצ׳קין ומוניו גיתאי-וינרויב למדו בבית הספר "באוהאוס" בגרמניה, בנימין צ׳לנוב וזאב רכטר למדו בפריז, סם ברקאי למד בוונציה ובפריז ויוסף נויפלד למד ברומא. 277 חלק מאדריכלים אלו השתלמו במשרדי האדריכלים המובילים של התנועה המודרניסטית: אריה שרון היה תלמידו של האנס מאייר, אדריכל שווייצרי שנודע בהשקפותיו הקומוניסטיות, ולאחר מכן עבד במשך שנתיים במשרדו; יוסף נויפלד עבד במשרדו של אריך מנדלסון.278 בברלין; ואילו האדריכלים בנימין צ׳לנוב, שלמה ברנשטיין ושמואל (סם) ברקאי עבדו במשרדו של לה קורבוזייה בפריז..279
האדריכלים הארץ־ישראלים הצעירים, שנסעו ללמוד ולעבוד במשרדו של לה קורבוזייה, חזרו לארץ בשנות השלושים. באותה תקופה, הצטרפו אליהם אדריכלים יהודים־אירופאים, שהיגרו בעקבות עליית היטלר לשלטון. אלה הביאו עמם גישה אדריכלית מודרניסטית ואת הקשרים המקצועיים שקשרו בגרמניה, בצרפת ובמקומות נוספים..280 אחד מאדריכלים אלו היה יוליוס פוזנר. פוזנר, לימים אחד מחוקרי האדריכלות החשובים בגרמניה, התחנך בבית הספר הטכני הגבוה בברלין, חי בצרפת בשנים 1935-1932 והיגר לארץ ישראל ב-1935.\28
4.2	הגעתם של אדריכלים ארץ ישראלים לפריז
מרינה אפשטיין־פלוש מכנה את מעברו של לה קורבוזייה לפריז, בשנים 1917-1916, מעבר אל ״עיר המיתוסים״ ומגדירה את פריז של אותן שנים כ״מרכז האמנויות, [...] חלוצת האמנויות של העולם כולו״. 282 בשנות השלושים, כפי הגיעו אדריכלים צעירים לפריז ללמוד בה, וחלקם כפי שנפרט בסעיף הבא, הגיעו למשרדו של לה קורבוזייה. הגעתם של אדריכלים אלו לפריז הייתה המשך של מגמה שהחלה כבר בשנות העשרה למאה העשרים של הגעת אומנים ואדריכלים ארץ ישראליים לפריז ללמוד. פריז המיתית, אליה הגיע לה קורבוזייה, משכה באותה עת גם צעירים שביקשו ללמוד אמנות ואדריכלות בעיר, ביניהם הפסלת חנה אורלוף,
שהגיעה לפריז ב־1910, הצייר ראובן רובין שהגיע לפריז 2־1913 והאדריכלים זכי והלל (רובר) שלוש שיצרו קשר מתמשך בין העולם האדריכלי הצרפתי וארץ ישראל.
זכי והלל שלוש היו בנים למשפחת שלוש הידועה, שנמנתה עם מייסדי שכונת נוה צדק והעיר תל אביב. מוצאה של המשפחה בעיר אוראן שבאלג׳יר, ובזכות זה היה לאחים ידע בשפה הצרפתית עוד טרם נסיעתם - אותה ערכו כחלק ממסורת משפחתית של רכישת השכלה במרכז התרבות הצרפתית.
זכי שלוש נסע ללמוד אדריכלות בלוזאן ב־1907 ומשם המשיך לפריז, בה למד הנדסה ב״בית הספר לעבודות ציבוריות״.283 וסיים את לימודיו ב-1914 "284 הוא הוסיף לחיות ולעבוד בפריז עד שנת 1928, עת חזר לארץ ישראל. צבי אברהם פומרוק, בן משפחתו של זכי שלוש, מתאר אותו בזיכרונותיו כדובר צרפתית רהוטה וכבעל קשרים נרחבים בעולם האמנות והתרבות של פריז..285
לאחר חזרתו, שימש שלוש חבר בוועדת בניין ערים בתל אביב וחבר בוועד המרכזי של "אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בארץ־ישראל". הוא היה אדריכל פעיל בתל אביב, עיר מגוריו, ובנה בה מספר מבנים בסגנון המודרני - בכללם בית משפחת פומרוק ברחוב אחד העם ובית בנין בפינת שדרות רוטשילד ורחוב נחלת בנימין..286 בשל מעמדו הבכיר באגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים, וכן בזכות קשריו בצרפת, נבחר שלוש לייצג את האגודה בכנסים של הארגון הבין-לאומיRIA בפראג ב-1935 ובפריז ב־1937, עליהם יורחב בהמשך (ראו סעיף 6.1.4.3).
גם הלל שלוש, שהשתמש בצרפת בשם הפרטי רובר, נסע ללמוד אדריכלות בפריז. על קורותיו שם ניתן ללמוד מפנייתו לצורך הצגת מועמדות לתפקיד מהנדס העיר תל אביב. בפנייה זו, שנשלחה ב-17 בפברואר 1929, ציין שלוש כי סיים את לימודיו לתואר מהנדס-אדריכל ב״בית הספר לעבודות ציבוריות״ בפריז ב־1924 והמשיך ללמוד במוסד עד 1927, עת הוסמך גם כמהנדס־מודד. לדברי אביתר שלוש, בן משפחתם של זכי והלל, הלל שלוש חזר לגור בארץ רק ב-1932, כך שנראה כי המשיך לחיות בפריז גם אחרי שנת 1929 (עת שלח את הפנייה האמורה). 287 בין המשרדים בהם עבד, מפרט הלל שלוש משרדים שונים בצרפת, אך ללא ציון תאריכים. כך אנו למדים כי שלוש עבד אצל ז׳אן־בטיסט מתון (Jean-Baptiste Mathon),
אדריכל ידוע שבנה, בין היתר, את "ארמון הרדיו" בתערוכה העולמית של פריז ב-1937. עוד מציין הלל שלוש כי תכנן עיר פועלים במסגרת עבודתו במשרד של בודוואין ולוטי; היות שהשם בודוואין מאוית במסמך באופן שגוי, נראה כי השם לוטי גם הוא עוות וכי מדובר למעשה
Marcel Lods, Eugene ) במשרד האדריכלים והמתכננים של מרסל לוד ויוג׳ין בודואן
Beaudouin). משרד זה אכן עסק בבניית ערי פועלים ותכנן את פרויקט לה מואט בדראנסי,.288 פרויקט מגורים מודרניסטי שנבנה ב-1931 (בשנת 1940 הוקם שם מחנה המעבר הידוע לשמצה, אליו נשלחו יהודי פריז במהלך מלחמת העולם השניה).
לאחר חזרתו לארץ, תכנן הלל שלוש מספר מבנים מודרניסטיים בתל אביב, בין השאר את בית מויאל בכיכר המושבות ואת ביתו שלו, שנחבא בקצה חצר בשדרות רוטשילד. ב־1937 הוא נסע לבקר בתערוכה העולמית של פריז, ובהזדמנות זו פורסמו עבודותיו בכתב העת הצרפתי "הבניה
(24 איור).(La Construction moderne) המודרנית״
זכי והלל שלוש הגיעו לפריז במסגרת מסע החניכה שלהם כאדריכלים כבר בשנות העשרה והעשרים של המאה שעברה. הגעתם יצרה תקדים עבור האדריכלים הארץ־ישראלים שהגיעו לעיר ועבדו בה במשרדיהם של אדריכלים נחשבים. חזרתם מפריז תשמש חלק מבניית דמותם כאדיריכילים מודרניסטים בארץ ישראל. פריז וההילה שנקשרה אליה הביאה גם את לה קורבוזייה אל העיר. ובסופו של דבר, לאחר התבססותו, תביא אדריכלים ארץ ישראליים לבקש עבודה משרדו.
4.3	אדריכלים ארץ־ישראלים במשרדו של לה קורבוזייה בשנות השלושים
בתחילת שנות השלושים הגיעו ארבעה אדיכלים ארץ ישראלים לעבוד במשרדו-האטלייה של לה קורבוזייה (איור 25), בנימין צ׳לנוב,, שלמה ברנשטיין, אלכסנדר קרטס אדם, וסם ברקאי. אף כי כל אחד משלושת הראשונים יציין את שהותו באטלייה של קורבוזייה בקורות החיים שלו לא מיסד איש מהם קשרים ארוכי טווח עם לה קורבוזייה ולא שרדה בארכיון לה קורבוזייה כל תכתובת שתעיד על המשך קשריהם עם לה קורבוזייה לאחר חזרתם לארץ. סם ברקאי בשונה משלושת האחרים ימשיך ויפתח את סיפור עבודתו במשרד וקשריו עם לה קורבוזייה כחלק מפתוח דמותו כאדריכל ועיתונאי.
בנימין צ׳לנוב (1908־1991)
מעט מאוד ידוע על תקופת עבודתו של בנימין צ׳לנוב במשרדו של לה קורבוזייה. מיכה לוין, חתנו של צ׳לנוב, מספר בספרו ״עיר לבנה״ כי - לאחר סיום לימודיו בבוזאר - הצטרף צ׳לנוב למורים ולסטודנטים מהמוסד, שהיו בדרכם להרצאה של לה קורבוזייה כדי להפריע למהלכה (לה קורבוזייה היה מסוכסך עם הבוזאר). אולם לאחר חזרתו לארץ ב-1933, עבד צ׳לנוב
במשרדו של זאב רכטר, שהכיר לו את עבודותיו וספריו של לה קורבוזייה. עקב כך, החליט צ׳לנוב לנסוע לעבוד במשרדו של זה בפריז ועבד שם בשנים 1934-1933.
ברשימת העובדים שעבדו במכון לה קורבוזייה, השמורה במכון, מופיע שמו של צ׳לנוב בכתיב שגוי - צ׳למוב (Tchlemov) - והפרט היחיד המובא שם הוא שנת עבודתו (1934); לכן, ככל הנראה, לא נמצא שמו ברישומי המשרד במחקרים קודמים. במהלך שהותו של צ׳לנוב במשרדו של לה קורבוזייה, עבד על הפרספקטיבות לבניין חברת הביטוח השוויצרית Rentenanstalt בציריך (פרויקט שלא בוצע), ב-30 במרץ 1934 חתם את שמו ב״ספר השחור", שבו נרשמו עבודות ועובדים במשרדו של לה קורבוזייה. 289
בשיחה עם פרופ׳ מיכה לוין ועם אשתו תלמה לוין, בתו של של צ׳לנוב, סיכם מיכה לוין כי לצערם לא נשמר מידע רב על עבודתו של צ׳לנוב עם לה קורבוזייה. לוין מספר, עם זאת, כי לקראת סיום העסקתו של צ׳לנוב זימן אותו לה קורבוזייה אל משרדו וביקש ממנו למצוא למענו עבודות בארץ ישראל. 290 לסיפור זה אין סימוכין במקורות אחרים, אך הוא דומה במהותו למכתבו של לה קורבוזייה אל פוזנר, בו ביקש בקשה דומה.
שלמה יוסף (סיומה) ברנשטיין (1969-1907)
מיכה לוין, וניצה מצגר־סמוק מציינים כי שלמה (סיומה) ברנשטיין עבד במשרדו של לה קורבוזייה בשנים 1933-1932. \29 אזכור לעבודתו של ברנשטיין במשרדו של לה קורבוזייה מופיע כבר ב״אנציקלופדיה לחלוצי היישוב ובוניו", בכרך שיצא בשנת מותו של ברנשטיין (1969)..292 באנציקלופדיה נמסר כי למד ציור ב״בית הספר הפולני לאמנויות פלסטיות" לפני שעלה לארץ ב-1924. עם פתיחת הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון ב-1925, החל ללמוד שם אדריכלות אצל אלכסנדר בארוולד וקשר עמו קשרי ידידות אמיצים. ברנשטיין המשיך ללמוד בטכניון עד 1928. ב-1931 נסע לגרמניה כדי ללמוד בבית הספר "באוהאוס" בדסאו, שם למד תחת מיס ון דר רוהה, וסילי קנדינסקי ויוזף אלברס. באוגוסט 1932 סיים את לימודיו ב״באוהאוס" ועבד לאחר מכן במשך שנה במשרדו של לה קורבוזייה, אין עדויות במכון לה קורבוזייה לעבודתו של ברנשטיין במשרד בשנים אלו.
אלכסנדר קרטס אדם (1993-1904)
בספריית הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון מצויים מספר ספרים שבהם מצוין: "מאוספו של אלכסנדר קרטס אדם, נולד: קניאד, אוסטריה־הונגריה, 13 מאי 1904, נפטר: מנצ׳סטר, אנגליה, 12 אפריל 1993. אדריכל מסייע וחבר לפרופסור אלכסנדר בארוולד, חיפה -1930 1925. בית חולים כללי, העמק, עפולה. בנק לאומי, רח׳ נתנזון. בית שטרוק ובית איצקוביץ, רח׳ ארלוזורוב, חיפה. עבד עם לה קורבוזייה, פריס 1932-1930, נתרם ע״י אלמנתו ובניו". הספרים נתרמו על ידי בנו של אדם, שלא השאיר את פרטיו. המשפחה גם מסרה למרכז לחקר מורשת הארכיטקטורה בפקולטה את עבודת המחקר של אדם, שהוגשה למכון לאורבניזם באוניברסיטה של פריז ב-1935 וכותרתה ״שאלת המגורים והשפעתה על האורבניזם״. 293 (איור 26)
אלכסנדר אדם מופיע ברשימת האנשים שעבדו במשרדו של לה קורבוזייה, שנערכה ב-1960 ונשמרת במכון לה קורבוזייה. מצוין שם כי עבד במשרד ב-1932, אך הוא אינו מוזכר כמי שהגיע מארץ ישראל אלא מבריטניה. הדבר נובע מכך שהרשימה נערכה אחרי 1947, כשאדם כבר היה אזרח בריטי. מן העיתון המתעד הרשמי ״לונדון גזט״, מתאריך 19 בספטמבר 1947, אנו למדים כי אלכסנדר קרטס אדם נרשם באותה שנה כאזרח בריטי.294 המידעידיעות על אדם ועל עבודתו עדיין מועט, והוא אינו מופיע במחקרים קודמים. ראוי לציין, עם זאת, כי מכל האדריכלים שהגיעו מארץ ישראל אל משרדו של לה קורבוזייה, תקופת עבודתו של אדם הייתה הארוכה ביותר ונמשכה כשנתיים, והעובדה שמשפחתו בחרה להוריש את ספריו לספריית הטכניון מעידה כי תקופת שהותו בארץ לא נשכחה מהם.
4.4	סם ברקאי ולה קורבוזייה
עבודתו של סם (שמואל) ברקאי (איור 27) במשרדו של לה קורבוזייה תועדה במספר ספרים ועבודות מחקר, בין השאר בידי מיכה לוין, קתרין וייל-רושאן וניצה מצגר-סמוק ובעבודת מגיסטר מקיפה שכתב אבי מאיר על חייו ועל עבודתו של ברקאי"295
4.4.1	סם ברקאי בצרפת
סם ברקאי נולד בשם שמואל אבא ברקוביץ׳ בעיר נובורוסיסק ברוסיה בשנת 1898. ב-1920, לאחר שהשתתף במלחמת העולם הראשונה, עלה לארץ כחלוץ במסגרת העלייה השלישית.
בארץ ישראל הוא החל לעבוד כאדריכל ב-1922 , עבד כשותפו של זאב רכטר וב־1924 פיקח על בניית בית ביאליק בתכנונו של יוסף מינור.
ב-1926 עזב ברקאי את ישראל ונסע ללמוד אדריכלות בוונציה, בבית הספר הגבוה לארכיטקטורה..296 הוא התאכזב מהגישה השמרנית של הלימודים באיטליה 297 וב־1927 עבר לצרפת, שם נרשם באוקטובר 1927 ללימודים בפקולטה לאדריכלות בבית הספר הגבוה לאומנות דקורטיבית;.298 את לימודיו בבית ספר זה סיים ביולי 1933. במהלך לימודיו עבד במשרדו של האדריכל ז׳ול היימן (Jules Heyman) והיה שותף לתכנון ביתן הינדוסטאן בתערוכה הקולוניאלית בפריז ב-1931 ""2 ב־15 ספטמבר 1933, החל ברקאי את עבודתו באטלייה של לה קורבוזייה, עבודה שנמשכה עד 15 בנובמבר 1933. העבודה במשרדו של לה קורבוזייה הייתה ללא תשלום. אבי מאיר מציין כי עבודתו של סם ברקאי במשרדו של לה קורבוזייה הייתה "התמחות לא עקבית, מפוצלת בזמן, בלתי מודרכת ושאינה מרוכזת בפרויקט מסוים או בתחום מוגדר בעבודת האדריכל במשרד".
ברקאי עבד רק חודשיים במשרדו של לה קורבוזייה ולא עסק בפרויקטים שהגיעו לכדי מימוש. עבודתו העיקרית הייתה על בניין מגורים שקיבל את הכינוי בניין GB (איור 28) , שנועד עבור
300 ברקאי עבד על הפרספקטיבה למבנה ושמר; (Boulogne-sur-Seine) הפרבר בולון־סור־סיין
צילום שלו (איור 29).301 ברישומי העובדים במשרדו של לה קורבוזייה מצוינת עבודתו של ברקאי על פרויקט זה. מאיר טוען כי בניין G.B. שימש מקור לאלמנטים שונים בעבודתו האדריכלית של ברקאי, ומונה בין האלמנטים הללו את השימוש בלבני זכוכית, בגגון בטון יצוק, במרפסת קונסולית מבטון ובמרפסת שקועה עם מעקה צינורות מתכת בתור השפעות ישירות על עבודותיו של ברקאי בארץ ישראל"302
ארכיון סם ברקאי, שנשמר בידי בנו דן ברקאי, מגלה כי סם ברקאי ניצל את שהותו בפריז ללמידת המבנים אותם תכנן לה קורבוזייה. כך מופיעים באוסף התמונות של ברקאי תמונות של וילה סבואה בפואסי (איור 30), תמונה של אשתו של ברקאי ניוטה על ספינת חיל הישע
"לואיז קתרין" בפריז, (איור31) שאותה תכנן לה קורבוזייה מחדש,.303 ותמונות של בית קלרטה (Clarte) בז׳נווה ושל בית גוייט (Guiette) באנטוורפן.
עם סיום עבודתו של סם ברקאי במשרדו של לה קורבוזייה, קיבל מן האחרון את ספרו Precisions, שיצא לאור ב-1930.,סנ הספר לווה בהקדשה בה נכתב: "לסמואל ברקאי, בתקווה וברצון שיבצע אדריכלות יפה וטובה. בחיבה, לה קורבוזייה" (איור 32).,305 לה קורבוזייה גם נתן לברקאי אישור על עבודתו, ששורבט על נייר המכתבים של המשרד ב־15 בנובמבר 1933, ובו נכתב: "הנני מאשר שמר סמואל ברקאי, ארכיטקט, עבד במשרדנו מיום 15 בספטמבר ועד 15 בנובמבר 1933. הוא עבד על בניין דירות להשכרה בפריס. אני מאחל לו את הטוב ביותר בעבודתו העתידית״..306 (איור 35)
למרות הנימה החביבה של מכתב האישור, נראה כי לה קורבוזייה לא טרח רבות על כתיבתו והוא נכתב בכתב יד. בהשוואה למכתב שהעניק לה קורבוזייה ליוליוס פוזנר ב־1935, ניכר כי הקרבה בינו לבין ברקאי לא הייתה רבה (ראו סעיף 4.6.5).
4.4.2	סם ברקאי ולה קורבוזייה: יצירתו של מיתוס
בסוף שנת 1933 חזרו סם ברקאי ואשתו ניוטה לארץ ישראל. זמן קצר לאחר חזרתו, ב-19 בינואר 1934, פורסמה כתבה עליו בעיתון ״פלסטיין אילוסטרייטד ניוז״ ( Palestine illustrated News תחת הכותרת "אדריכל מחונן חוזר לארץ ישראל" (איור 34)..307 בכתבה מסופר שברקאי למד בפריז, ״מרכז האדריכלות המודרנית״, ושהוא ״[...] זכה במספר פרסים ומדליות ומשך את תשומת ליבו של האדריכל המפורסם ביותר בימינו, לה קורבוזייה, שזכה בתחרות ליגת האומות. מר ברקאי עבד עם לה קורבוזייה מזה זמן וכעת הוא ממשיך לעבוד בשיטותיו"..308 הכתבה, ששמורה בארכיון ברקאי ופורסמה ככל הנראה בהסכמתו ועל פי דבריו, יצרה מראית עין של יחסים קרובים בין לה קורבוזייה לברקאי - שמסמנים את כישרונותיו של ברקאי - ועוררה רושם כי הוא עבד במשרדו של לה קורבוזייה זמן רב יותר מכפי שעבד באמת. הצגת הקשר ביניהם כעמוק יותר מכפי שהיה שימשה ככלי בידיו של ברקאי לשם יצירת מיתוס על הקשרים בין השניים. גם בזיכרונותיו המשיך ברקאי בטיפוח מיתוס זה. ב-15.2.1973 הכתיב סם ברקאי לשרה פון את קורות חייו במסמך שנשמר בארכיונו; במסמך זה הוא התייחס לעבודתו במשרדו של לה קורבוזייה :"עובד בשקידה
במשרדו של האדריכל לה קורבוזייה עמו שמר קשר מתמיד ב-1933 חזר מלא ידע ותהילה עם רעייתו ניוטה (חנה) והקים משרדו בתל אביב".309
הטענה כי ברקאי שמר על קשר מתמיד עם לה קורבוזייה מטעה. למעשה, התגלו רק שני מכתבים ששלח אל לה קורבוזייה: מכתבו מ־1 באפריל 1938, בו ניסה להזמינו לארץ (ראה סעיף 5.3.2), שאיננו יודעים אם זכה לתשובה; ומכתב שני ששלח אל לה קורבוזייה ב־27 באפריל 1962, כאשר גילה ששמו מופיע בספר ״לה קורבוזייה 1910-60״ ברשימת העובדים שעבדו במשרדו של זה (מצוין כברקאי 1934)..310 במכתב השני ביקש ברקאי מלה קורבוזייה לשלוח אליו עותק חתום של הספר (דמי המשלוח שולמו על ידי ברקאי) ולה קורבוזייה נענה (איור 36).3u
ניסיון זה לשמר ולו מראית עין של קשר עם לה קורבוזייה שימש את ברקאי להצגתם כעמיתים קרובים וככלי לקידומו שלו בתור מקשר בין עולמו של לה קורבוזייה לעולמה של האדריכלות הארץ־ישראלית, וכפי שעולה מן הדיווח בעיתון "פלסטיין אילוסטרייטד ניוז" גם ככלי להצגת יצירתו האדריכלית של ברקאי כממשיכת דרכו של לה קורבוזייה. ברקאי מצא דרך נוספת לשמר את הקשר עם העולם האדריכלי בצרפת, עם מינויו לשליח של כתב העת AA בארץ ישראל, תפקיד אותו ימלא מ־1934 עד 1939.
4.5	השפעת לה קורבוזייה על עבודתם של האדריכלים הארץ־ישראלים
השפעתו של לה קורבוזייה על אדריכלות היישוב בשנות השלושים של המאה העשרים נבחנה במחקרים שונים,.312 ולכן מחקר זה לא יעמיק בה, אך יש לציין כי אף שהובאה לארץ על ידי עובדיו לשעבר, לא היו הם היחידים שלמדו את האדריכלות של לה קורבוזייה, שהייתה ידועה גם מהפרסומים בכתבי עת ומספריו.
ההשפעה של לה קורבוזייה התבטאה בעיקרה בלמידה של צורות ושל עקרונות שאיפיינו את בנייני המגורים ואת הווילות אותם תכנן בשנות העשרים, ובשימוש בצורות ובעקרונות אלה. תקופה זו ידועה גם כתקופת ה״אדריכלות הפוריסטית״ של לה קורבוזייה; תחילתה בדגמים של בתי ״סיטרוהאן״ כמו זה שיצר בשנים 1922-1921 (ראו תמונה) והמשכה בפרויקטים כגון וילה בסנוס בווקרסון (1923-1922), בית אוזנפן בפריז (1923), בתי לה רוש ז׳נרה בפריז (1924-1923) ווילה שטיין בגארש (1927-1926). בשנות העשרים פיתח לה קורבוזייה את
המניפסט שלו לבניה המודרנית, הידוע כ״חמש הנקודות לאדריכלות המודרנית", שכלל את רעיון הגן על הגג, הבניה על עמודים (פילוטיס), החזית החופשית, חלונות הסרט והתוכנית החופשית - רעיונות שבוטאו במלואם בווילה סבואה שנבנתה בפואסי ב־ 1929 (איור 37).
האדריכלים הארץ־ישראלים שעבדו במשרדו של לה קורבוזייה, וכמוהם אדריכלים שהתחנכו בצרפת (למשל זאב רכטר), 313 הושפעו מעבודתו וייבאו רבים מרעיונותיו לארץ ישראל במהלך שנות השלושים, היות שעקרונות אלה סיפקו מענה לצרכי הבניה המקומיים. מיכה לוין כותב כי האדריכלים בארץ ישראל אימצו את סגנונו של לה קורבוזייה משום שהאוורור באמצעות בניה על עמודים, חלונות הסרט והצבע הלבן - כל אלה התאימו לאקלים הארץ־ישראלי, וגם הבניה המודרניסטית בבטון התאימה לטכנולוגיית הבניה המוגבלת בארץ ישראל של אותה תקופה. 314 אחת מהדוגמאות הבולטות להשפעתו של לה קורבוזייה בארץ ישראל היא בית אנגל; בית זה נבנה בתל אביב בשנת 1933 בידי זאב רכטר, שחזר לארץ מפריז ב-315.1932 אנה מינטה מציינת את בית אנגל כדוגמה בולטת להטמעת עקרונותיו של לה קורבוזייה בארץ ישראל. 316 כיוון שהיה זה הבניין הראשון על עמודים בתל אביב, הגדירו אבא אלחנני בתור "הבית שהעמיד את תל אביב על הרגליים" והכתיר את רכטר כ״נציגו של לה קורבוזייה בארץ הקודש״ (איור 38). 317
עבודתו של סם ברקאי עם חזרתו לארץ הייתה בעיקר בתחום הבנייה למגורים. ב-1934 הוא תכנן בית דירות הידוע כבית אגינסקי, ברחוב אנגל בתל אביב. בית זה כולל, כפי שמראים מיכה לוין וקתרין וייל-רושאן,318 מאפיינים קורבוזיאניים כגון פרגולה על הגג, קירות לבנים ומשחק של נפחים קובייתיים. הדבר נכון גם לגבי הווילה והסטודיו שבנה ברקאי ב-1937 למען הצייר אריה לובין ברמת גן. וילה לובין נבנתה ברוח דגם "בית סיטרוהאן", שפיתח לה קורבוזייה בשנות העשרים. ברקאי פרסם את וילה לובין בעמוד השער של הגיליון השני של כתב העת ״בניין״, שפורסם בתל אביב ב-1938, ושלח גיליון זה ללה קורבוזייה באותה שנה. 319
4.6	האדריכל המהגר ־ לה קורבוזייה ויוליוס פוזנר
כאמור לעיל (סעיף 4.1), בשנות השלושים הגיעו לארץ ישראל גם אדריכלים יהודים שהיגרו מאירופה בעקבות עליית היטלר לשלטון. 320 אחד מאדריכלים אלו היה יוליוס פוזנר. פוזנר, שחי בצרפת בשנים 1935-1932 ומשם עבר לישראל (איור 39). בעת ששהה בצרפת, עבד פוזנר
במערכת כתב העת ״אדריכלות בת ימינו״ (Architecture d'Aujourd'hui'^ ונפגש עם לה קורבוזייה המפגש יצר קשר מכתבים מתמשך בין השניים. 321
L 'Architecture d'Aujourd’hui 4.6.1 לה קוונחייה וכתב העת
כתב העת הצרפתי L'Architecture d'aujourd'hui (להלן: AA) היה בשנות השלושים אחד מעיתוני האדריכלות המשפיעים בעולם. כתב העת נוסד ב־1930 על ידי האדריכל והאמן הצרפתי יליד אלג׳יריה אנדרה בלוק (Andre Bloc), בעקבות יוזמה של המהנדס מרסל-אז׳ן קאהן (Marcel-Eugene Cahen), הבעלים של גלריית "לה אהרפ" בפריז. קאהן העלה בפני אנדרה בלוק את הרעיון לפרסום העיתון, אך בעקבות מותו של קאהן המשיך בלוק במשימה בשיתוף אלמנתו של קאהן, ששימשה כמזכירה הכללית הראשונה של כתב העת.322
בשנת 1931, מונה פייר ואגו (Pierre Vago) לעורך הראשי של 323.AA ואגו, שנולד בבודפשט, היה בנו של האדריכל היהודי־הונגרי יוזף ואגו (Jozsef Vago), שהיה ממתכנני ארמון האומות בז׳נווה. 324 הוא השתקע בפריז ב-1928, ושנה לאחר מכן, בעצתם של אוגוסט פרה ולה קורבוזייה, נרשם לבית ספר לארכיטקטורה Ecole Speciale d'Architecture. לאחר מכן, היה ואגו מעורב בהקמתם של הארגונים UIA-1 RIA. תחת שרביטם של בלוק וואגו, נעשה כתב העת AA לאחד המובילים בין עיתוני האדריכלות הצרפתיים בשנות השלושים. בריאיון עם ז׳יל ראגו (325-(Gilles Ragot סיפר פייר ואגו על תפוצת העיתון, שהחל את דרכו עם 1,200 קוראים והגיע בשנת 1940 לתפוצה עולמית של כ-10,000 קוראים"326
לה קורבוזייה ועבודותיו זכו לחשיפה נרחבת בגיליונות AA. שמו של לה קורבוזייה מוזכר ב־87 מתוך 102 הגיליונות של כתב העת שהתפרסמו בשנים 1940־1930. כבר בגיליון הראשון, שיצא בנובמבר 1930, הופיעה ביקורת על ספרו של לה קורבוזייה פרטים (Precisions) בעמוד "הדים, חדשות, מידע" ;27נ הביקורת הציגה בצורה לאקונית ואף אירונית את רעיונותיו לגבי הרס פריז. חשיבות מעמדו של לה קורבוזייה עבור כתב העת - בתור ארכיטקט מוביל - ניכרת מהמספר הרב של אזכורים לעבודותיו, אך מעל לכול מכך שגיליון מספר 10, שיצא ב-1933, הוקדש לעבודותיו. ז׳אן־קלוד ויגאטו כותב כי לה קורבוזייה קיבל יד חופשית בתכנון אותה
מהדורה, אך את המאמרים שהוקדשו לו הקדים מאמר ביקורתי שנכתב בידי פייר ואגו, שביקר את עבודתו של לה קורבוזייה על היותה צורנית בלבד ולפיכך "מסוכנת". ויגאטו כותב על כך: "מהדורה מיוחדת זו, שבה רואים עורך ראשי מזהיר את קוראיו ממה שהוא מפרסם, חייבת להיות מקרה מיוחד בתולדות הפרסום״..328 היחסים בין לה קורבוזייה לכתב העת AA היו מורכבים אך חשובים לשני הצדדים. אמנם פייר ואגו הצהיר כי הצטרפות לה קורבוזייה לעיתון לא הייתה מובנת מאליה והגדיר אותה כ״מאוחרת״ ;.329 אך מגיליון יוני 1936, היה לה קורבוזייה לחבר ב״מועצת הפטרונות" של כתב העת.330 ושמו הופיע שוב ושוב בגיליונותיו.
4.6.2	יוליוס פוזנר בפריז
יוליוס פוזנר נולד בשכונת הווילות ליכטרפלדה ווסט (Lichterfelde West) בברלין. בנם של הצייר מוריץ פוזנר והמוזיקאית גרטרוד פוזנר לבית אופנהיים, הוא גדל בסביבה יהודית-בורגנית משכילה ואמידה. פוזנר למד ארכיטקטורה בין השנים 1929-1923 בבית הספר הטכני הגבוה בשרלוטנבורג, ברלין (Technische Hochschule Berlin). בית ספר זה היה בית ספר חשוב לאדריכלות בגרמניה ובין תלמידיו הייתה גם האדריכלית לוטה כהן, עמה ישתף פוזנר פעולה בהמשך הדרך, בארץ ישראל..331
עם סיום לימודיו ב־1929, נסע יוליוס פוזנר לפריז. בחיפושיו אחר עבודה הגיע לאוגוסט פרה ולאחר מכן גם למשרדו של לה קורבוזייה. לה קורבוזייה אמר לו כי עובדים אצלו צעירים רבים, ביניהם גם גרמנים, וכי ישמח לקבל עוד גרמני למשרדו; אך כיוון שעובדיו של לה קורבוזייה עבדו מתוך "אידיאולוגיה",.332 כפי שמתאר זאת פוזנר (כלומר ללא שכר), הוא החליט לוותר על ההצעה ולא להיאלץ להסתמך על תמיכה כלכלית מהוריו. לה קורבוזייה הפנה את פוזנר אל האדריכל הצרפתי שארל סיקליס (Charles Siclis) וזה קיבל אותו לעבודה כשרטט במשרדו, בו עבד גם אלפרד נוימן, לימים פרופסור בטכניון ונציג ישראל ב-CIAM. מאוחר יותר באותה שנה החל פוזנר לעבוד במשרדו של האדריכל אנדרה לורסה ( Andre Lur?at), שם עבד עד חזרתו לברלין ב-1931 ..333
L 'Architecture d'Aujourd'hui 4.6.3 יוליוס פוזנר בכתב העת
ב-1930 הציע מרסל-אז׳ן קאהן ליוליוס פוזנר לכתוב עבור AA. פוזנר סירב, משום שהיה לפני נסיעה לגרמניה, אך בהמשך אותה שנה חזר לפריז, נפגש עם אנדרה בלוק והחל לעבוד ככתב
בכתב העת"334 פוזנר השתתף בכתב העת כבר בגיליון הראשון, שהופיע בנובמבר 1930. מתוקף תפקידו כשליח כתב העת לאירפה המרכזית, פרסם בגיליון זה שלושה מאמרים פרי עטו,.335 בגיליון השני של AA, בדצמבר 1930, פרסם פוזנר מאמר שהוקדש לווילה סבואה, יצירת המופת של לה קורבוזייה שבנייתה אך הסתיימה אז, תחת הכותרת "בית סבואה בפואסי". 336
פוזנר ביקר בווילה סבואה בעת ששהה בפריז ב-337.1930 במאמרו ביקר את המבנה: "בית סבואה הוא בית קיץ לאמן, אין לבקש ממנו שייענה על כל הצרכים הכלכליים של הבית המודרני בעיר [...] למרות הכול, אני סבור שהפרופורציות הכלליות של התוכנית מעוררות ביקורת. הקבוצה הזו: גן פנימי, מרפסת, אולם, חדר, האם אינה מוגזמת בחלל זה? [...] אך אולי ׳טעות׳ זו, שמציינת יצירה מקורית, הופכת את הבית ל׳מושלם׳ במובן הלא־חסכוני, מושלם וחביב". 333 הנימה הביקורתית כלפי לה קורבוזייה נמשכה בכתיבתו של פוזנר גם ב־ 1933, כאשר במאמר אוהד על עבודתו של אוגוסט פרה - תחת הכותרת "אוגוסט פרה להשקפתו של ארכיטקט גרמני צעיר״339 - כתב כי פרה, האדריכל הגדול, "נגרר למאבק" על יוקרתו בשל הצלחתו המסחררת של לה קורבוזייה. 340
ב-1931 חזר פוזנר לגרמניה ובגיליון השלישי של AA, מינואר-פברואר של אותה שנה, הופיע שמו כשליח העיתון במרכז אירופה. בגיליון זה הופיעו ארבע כתבות פרי עטו, על תערוכה אדריכלית בשטוקהולם, על מבנה ספורט בברלין, על הוצאת ספרי הבאוהאוס ועל הרצאה בז׳נווה. 341החל מהגיליון שיצא בפברואר 1934, היה פוזנר לשליח כתב העת בגרמניה - על אף שהנאצים עלו לשלטון ועל אף שעזב את גרמניה. הוא המשיך לשאת בתואר השליח בגרמניה עד גיליון אפריל 1936 (באותה עת כבר היה בארץ ישראל); בגיליון זה לא הופיע שמו כשליח לגרמניה, אך הופיע מדור שלם אותו כתב, שעסק באדריכלות ברייך השלישי"342
4.6.4	יוליוס פוזנר ולה קורבוזייה בפריז
בשנת 1934 עזב פוזנר את גרמניה, שהייתה תחת שלטון היטלר, עבר להתגורר בפריז והיה למזכיר המערכת של AA. (איור 40) במכתב המלצה שכתב אנדרה בלוק עבור יוליוס פוזנר ב-15 באוקטובר 1948, הקדים בלוק את תקופת העסקתו של פוזנר ל-1933 ותיאר את תרומתו כך: ״אני החתום מטה, אנדרה בלוק, המנהל הכללי של L'Architecture d'Aujourd'hui, מצהיר כי מר יוליוס פוזנר עבד בתקופה שבין מאי 1933 וספטמבר 1935 במחלקת העריכה של כתב העת. במהלך תקופה זו, ארגן מר פוזנר תערוכות למען כתב העת, בהן עסק בעיצוב אובייקטים דקורטיביים וארכיטקטוניים. הוא ביצע את העבודות השונות שהוטלו עליו על צד הטוב ביותר. עם עזיבתו את צרפת, אנו מאבדים את שיתוף הפעולה עימו""343 כמזכיר המערכת של AA בפריז, השתתף פוזנר באירועים שונים הקשורים בעיתון, ביניהם הפרזנטציה של ועדת כתב העת לקראת התערוכה העולמית של פריז ב־1937, פרזנטציה שנערכה ב-8 במרץ 1935 בגרנד פלה בפריז..344
ב־1935, הפגישה עבודתו של פוזנר בינו ובין לה קורבוזייה בעת שהראשון היה מעורב בפרסום ספרו של לה קורבוזייה, "העיר הקורנת", בבית ההוצאה של כתב העת^. פוזנר גם בישר את פרסומו העתידי של הספר בכתבה ״לה קורבוזייה הסופר״ (איור 41), שפורסמה במרץ 1935 בכתב העת: "העבודה העצומה הזו לא תמלא את החלל שפערו כל שאלותינו. הפרויקטים שמומשו נועזים ומגרים, פרויקטים שפותחים אופקים חדשים, מניפסטים של כושר שכנוע יוצא-דופן אך הם אינם מסירים את הספק שעולה. אף לה קורבוזייה עצמו אינו יודע את כול שנשאר לעשות?״ ״345
4.6.5	הצעת לה קורבוזיית לשיתוף פעולת מקצועי עם יוליוס פוזנר
ב-10 בספטמבר 1935, זמן קצר לפני נסיעתו של פוזנר לארץ ישראל, שלח אליו לה קורבוזייה מכתב לבבי, אשר בו ציין את הערכתו אליו, בירך אותו על נסיעתו והביע את אמונו כי פוזנר יצליח להתאקלם בארצו החדשה. "במהלך השנים, הייתה לי הזדמנות להעריך את הפן הרציני של אופייך ואת הידע שלך בענייני האדריכלות. אני סמוך ובטוח שבאמצעות כוח רצונך תתגבר על הקשיים של התאקלמותך מחדש בארץ ישראל ובזכות היכולות שלך תדע לזכות בהערכה""346
במכתבו הציע לה קורבוזייה לפוזנר שיתוף פעולה ממשי בעבודה בארץ ישראל, באומרו כי הוא יספק את התוכניות הרעיוניות ואילו פוזנר יבצע את העבודה בשטח: "אני מאשר את שאמרתי לך באופן אישי, והוא שאם יזדמן לך לקבל את האפשרות לשקול נושא שבו שיתוף הפעולה שלי
יוכל לתרום למימושו, אני עומד לרשותך. כך שזה יהיה, בהזדמנות זו, שיתוף פעולה שבו אביא לך את הרעיונות החיוניים בתוכניות, ואתה מצידך תערוך את הבירורים הנדרשים במקום ולאחר מכן תעקוב אחר ביצוע העבודה. דרך זו היא לחלוטין הצעה כללית, הדבר ייעשה בהתאם לנסיבות. לסיכום, אני יכול לאשר שאתה יכול, בנסיבות מסוימות, להשתמש בשמי, בכפוף לכך שהבעיה מתאימה לי ושאהיה בעמדה שתאפשר לי לפתור אותה (שאלה של זמן ונוכחות)"..347
מכתבו של לה קורבוזייה מציג הן את יחסו של לה קורבוזייה אל פוזנר הן את עמדתו לגבי המתרחש בארץ ישראל. מתוך מכתב זה, כמו גם ממכתבים אחרים, מצטיירות אהדתו והערכתו של לה קורבוזייה לפוזנר. פוזנר עצמו התייחס בהמשך הדרך למכתבו של לה קורבוזייה כמכתב המלצה לכל דבר, ובארכיון פוזנר בברלין מצויים כמה העתקים של מכתב זה. הוא אף השתמש בו בראשית שנות השישים, כאשר ניסה להתקבל כמרצה בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון (ראו סעיף 8.3).
העובדה שלה קורבוזייה הציע לפוזנר שיתוף פעולה בארץ ישראל מעידה על צמאונו של לה קורבוזייה לעבודה ועל הכרותו עם המצב בארץ כמאפשר שיתוף פעולה מעין זה. עיון בארכיון לה קורבוזייה מגלה כי בין 1931 ו-1935, הוציא לה קורבוזייה לפועל רק שלושה פרויקטים אדריכליים: פרויקט למבנה מגורים בפריז (1931-1934 ,Immeuble Molitor), בית נופש בלה סל־סן־קלו (1934 ,Maison de week-end) והווילה Le Sextant במאת׳ה (1935).
באותה תקופה יצר כשלושים פרויקטים אותם לא מימש, בכללם הפרויקט של "העיר הקורנת" ופרויקטים שונים עבור אלג׳יריה. לה קורבוזייה לא הצליח להביא לכדי מימוש ולו אחת מתוכניותיו העירוניות, וייתכן שראה בארץ ישראל הזדמנות לעבודה.
חודשיים לאחר הגעתו של פוזנר לארץ, בנובמבר 1935 (עת התגורר בבניין ג׳ורג׳ דייוויס ברחוב המלך ג׳ורג׳ בירושלים), הוא כתב ללה קורבוזייה מכתב ארוך, שבו תיאר את הנעשה בארצו החדשה. המכתב נפתח בהערה מחויכת של פוזנר: "אנא סלח לי שאני כותב במכונת כתיבה, קר מאוד (בירושלים!)". במכתבו הדגיש פוזנר את החידושים של התנועה הציונית בתחום ההתיישבות וכתב על הקבוצות: "באזור הכפר ישנן מושבות, ׳קבוצות׳ שהאדריכלות בהן נעלה בהרבה על זו שמיישם האדם בעיר"..348
לה קורבוזייה שמח במכתביו של פוזנר, כפי שניתן ללמוד ממכתב תשובה ששלח אליו ב-6 בינואר 1936 : "חזרתי מאמריקה ומצאתי את מכתבך מ-3 בנובמבר. אתה בחור טוב. אתה
פוקח את עיניך כפי שצריך לעשות ואתה רגיש לדברים. אל תהסס לכתוב לי שוב, אתה משמח אותי בכל פעם""349
4.7	סיכום
בשנות העשרים והשלושים של המאה שעברה, הייתה פריז מוקד משיכה לאדריכלים ארץ-ישראלים. חלקם הגיעו מהארץ לשם עבודה ולימודים במטרופולין האירופי, וחלקם, כארץ-ישראלים לעתיד, הגיעו לפריז כמהגרים ממרכז אירופה לפני עלייתם לארץ.
פריז היוותה מוקד משיכה לצעירים ארץ־ישראלים, כפי שהייתה גם בשביל לה קורבוזייה, בשל דימוייה כמרכז המיתי של האמנויות המודרניות. הביוגרפיה של זכי ושל הלל שלוש מלמדת כי המסע לפריז היה חלק מחניכתם של אדריכלים אלו, שחזרו לארץ ישראל לאחר תקופת לימודיהם ויישמו בה את מה שלמדו באירופה.
בתחילת שנות השלושים הגיעו ארבעה אדריכלים ארץ־ישראלים - צ׳לנוב, ברנשטיין, אדם וברקאי - לעבוד במשרדו של לה קורבוזייה. עבודתם של אדריכלים ארץ־ישראלים במשרדו של לה קורבוזייה הייתה נקודת ציון חשובה בביוגרפיה שלהם, והם נהגו לציינה כחלק משמעותי בהכשרתם. סם ברקאי, לדוגמה, עבד במשרדו של לה קורבוזייה שלושה במשך חודשים בלבד, שבמהלכם למד את עבודתו של לה קורבוזייה אך לא היה לו חלק חשוב בעבודת המשרד. למרות זאת, פיתח סביב תקופה זו מיתולוגיה שהציגה אותו עצמו כמקורב ללה קורבוזייה וכתלמיד שלו. ברקאי גם דאג לשמור על נתיב אל עולם האדריכלות האירופי באמצעות השגת מינוי כשליח כתב העת AA בארץ ישראל.
עבודתו האדריכלית של לה קורבוזייה, ובעיקר עבודתו ב״תקופה הפוריסטית", השפיעה על התגבשותה של האדריכלות המודרנית בארץ ישראל בשנות השלושים דרך עבודתם של זאב רכטר, סם ברקאי ואחרים. השפעה זו ידועה ממחקרים שונים. סם ברקאי אף יידע את לה קורבוזייה על כך, כששלח אליו את גיליון הבנין ב-1938.
במהלך שנות השלושים היה כתב העת AA מהחשובים שבכתבי העת לאדריכלות באירופה. הקשר בין לה קורבוזייה ופוזנר והמפגש בין השניים היה שונה מהמפגש של לה קורבוזייה עם האדריכלים הארץ־ישראלים שעבדו אצלו, שכן פוזנר בסופו של דבר החליט לא לעבוד במשרדו של לה קורבוזייה, תקופת שהותו בפריז קדמה לעלייתו לארץ ועבודתו בכתב העת הציבה אותו בעמדת קולגה - ובהמשך אולי אף ידיד - מבחינת לה קורבוזייה.
היחסים בין לה קורבוזייה וכתב העת AA היו חשובים הן לכתב העת, בשל מעמדו של לה קורבוזייה, הן ללה קורבוזייה, שעבודתו זכתה לחשיפה רבה בכתב העת. פוזנר היה דמות
מרכזית בכתב העת, היה בין כותביו הראשונים ומאוחר יותר שימש כמזכיר העריכה. היחסים בין לה קורבוזייה ופוזנר התגבשו באמצעות עבודתו של פוזנר בכתב העת ומעורבותו בפרסום עבודתו של לה קורבוזייה שם.
נסיעתו של פוזנר לארץ ישראל נראתה ללה קורבוזייה כהזדמנות לשיתוף פעולה מקצועי ולעבודה בתקופה בה זכה לממש רק מעט מעבודתו. נראה כי לה קורבוזייה היה מודע למצב בארץ ישראל ולאפשרויות הבניה המקומיות. פוזנר המשיך את הקשר עם לה קורבוזייה גם לאחר עלייתו לארץ ישראל, בעידודו של לה קורבוזייה. הוא ראה במכתבו של לה קורבוזייה מכתב המלצה חשוב והמשיך להשתמש בו במרוצת השנים.
5.	מפגשים 2: לה קורבוזייה ופרסומה של האדריכלות הארץ־
ישראלית באירופה.
5.1	פרסומה של האדריכלות הארץ־ישראלית באירופה
הצגת החדשנות והאופי המודרני של האדריכלות בפלשתינה הפכה מאז 1920 לכלי המשמש את הארגונים הציוניים כדי לזכות בתמיכה מחוץ למדינה במה שמכונה "בניין הבית הלאומי היהודי". הדבר נעשה בעיתונות הזרה ובכנסים ובתערוכות בינלאומיים. הפרסום של האדריכלות "של פלשתינה" בארצות אחרות היה מאמץ משותף של האדריכלים ושל הארגונים הציוניים.
5.1.1	פרסום בכתבי עת בינלאומיים בשנות השלושים והארבעים
ריכרד קאופמן ופרסום עבודתו באירופה
משנות העשרים ועד קום המדינה, יצר ריכרד קאופמן מאות פרויקטים לערים, לשכונות, לקיבוצים, למושבים ולבתי מגורים, וכבר בשנים הראשונות לשהותו בארץ פעל לפרסום עבודותיו באירופה.
ב-1926 חיבר קאופמן סקירה של עבודותיו כמתכנן ערים וכאדריכל, סקירה שפורסמה במגזין הברלינאי Stddtebau תחת הכותרת "ישובים יהודיים בארץ ישראל" (איור 43)"350 בנובמבר של אותה שנה פרסם קאופמן את אותו מאמר תחת אותה כותרת, אך הפעם באנגלית, בכתב
אותו כתב עת שבו פרסם לה קורבוזייה תשע שנים - i51The Town Planning Review. העת
קודם לכן את תוכניות עיר הגנים שלו.
המאמרים של קאופמן הציגו כמה מהישגיו בארץ ישראל עד אותה עת, ובכך גם את הישגי התנועה הציונית. הוא צירף תמונות של הדגם והתוכנית של שכונת תלפיות, כמו גם פרספקטיבה ותוכניות של שכונת בית הכרם. קאופמן כלל במאמרו את הפרספקטיבות ואת התוכנית המרשימה שיצר עבור עפולה, את תוכניותיו עבור תל עדשים, את הפרספקטיבה והתוכנית של מושב נהלל, את תוכניותיו ל״מושבה הטרנסילבנית", לכפר חיטין ולמפרץ חיפה. בשונה מפרסומים מאוחרים יותר של עבודותיו, בפרסומים אלו שלטו הפרספקטיבות והתוכניות, כנראה משום שחלק מן הפרויקטים היו עדיין בשלבי בניה. בולטים במיוחד הרישומים והפרספקטיבות שתיארו את עפולה כעיר גדולה, בעלת תוכנית מרכזית, ובה מבנים גדולי ממדים, גנים ושדרות רחבות.
קאופמן שב ופרסם 2-Town Planning Review ביוני 1927, הפעם מאמר שעסק בתוכנית לפיתוח מפרץ חיפה תחת הכותרת: "תוכנית אזורית ראשונית לפתיחת האזור של מפרץ חיפה, ארץ ישראל"..352 את פרספקטיבת התוכנית הציג כבר במאמרו מ-1926.
יוליוס פוזנר ופרסום עבודתו של ריכרד קאופמן
קאופמן המשיך לפרסם את עבודתו בעיתונים שונים. ממכתבו של פוזנר מ-17 במאי 1938, אנו למדים כי קאופמן עבד עם משרד פרסום וכי זה סיפק תמונות ומידע על עבודותיו לצורך פרסום..
יוליוס פוזנר השתמש בעבודתו של קאופמן לצורך פרסומים שונים בארץ ומחוץ לה. בארץ ישראל היה מעורב בפרסום עבודתו של קאופמן בכתב העת הבנין, עליו יפורט להלן, \AA-y. ב־ 18 במרץ 1938, שלח פוזנר מכתב בקשה אל קאופמן ובו תיאר את היקף הפרסומים עליהם עבד: ״הפרסום ב־AA הפך אותי למרבה הצער לסופר, בעקבות הזמנות שעליי לבצע פרט לעבודתי השוטפתב-הבנין". 354
בהמשך מכתבו פירט שישה כתבי עת לצורך קבלת הרשאות וחומרים לפרסום מקאופמן: ׳״אנציקלופדיה של האדריכלות׳, פריז ( ,Encyclopedie de l'Architecture Paris). ׳עבודות אדריכלות בארץ ישראל׳ - אני מבקש את רשותך לשלוח חומר על בית הספר בדגניה.
׳אמנות ודקורציה׳, פריז (Art et Decoration, Paris) .׳כיצד גרים בארץ ישראל׳, מאמר שנכתב עם ויטקובר.
׳הקונסטרוקציה המודרנית׳, פריז(,La Construction Moderne
Paris).׳דוגמאות לאדריכלות בארץ ישראל׳, ארצה מאוד לשלוח את הבתים של פלשתינה-פוט״ש.
׳פורום׳, ברטיסלבה.׳מה בונה האדם בארץ ישראל?׳, אני רוצה לפרסם בעיקר בגלל השפות המקומיות, בזמן כלשהו, אצור עמם קשר, במידת הצורך אוסיף את התמונות והתוכניות שלי, במידת צורך, תוספת.
׳אמנות הבניה׳, אוסלו (y>yrv.(Byggekunst, Oslo החדשה בארץ ישראל׳, אתייעץ איתך לפני שיגור עבודה זו. הם חשבו לעשות זאת כמונוגרפיה על תל
אביב, עם התייחסויות לערים נוספות. עבודה זו תאפשר לי לא רק לספק עבודה תיאורטית עירונית, אלא באמת מונוגרפיה, שבה יוצגו תוכניות של בתים, וכמה מבנים. בכל מקרה, אני צריך את ההצעה שלך למלון ריץ בתל אביב.
׳לה קזה בלה׳, מילאנו (La Casa Bella, Milano).׳בניית מלונות בארץ ישראל׳, אנא, האם תוכל לשלוח את ההרשאה לתמונות של סנטוריום הכרמל, שעדיין נמצאות ברשותי. תוכניות נוכל להביא i55..,,American Architect-ria
ב-2 באוקטובר 1938 פנה פוזנר אל קאופמן בבקשה נוספת, בנוגע לפרסום ב-הבנין, בכתבי
ובכתב העת Encyclopedic de I'Architectureur -ו AA, Art et Decoration העת הצרפתיים
השוויצרי Werk. מאמרו של פוזנר בכתב העת השוויצרי התפרסם בספטמבר 1938, תחת הכותרת "בניה מסורתית ומודרנית בארץ ישראל". מאמר זה הציג את החידושים באדריכלות היישוב ואת התפתחותה וכלל עבודות של ריכרד קאופמן, אריך מנדלסון, הארי רוזנטל, יוסף נויפלד ואחרים"356
הארי רוזנטל: אדריכל, כותב ומרצה
יוליוס פוזנר לא היה הארכיטקט-כותב היחיד שפעל להפצת המסר של האדריכלות הארץ-ישראלית באירופה. הקשר בין פיתוחה של קריירה אישית כעיתונאי בנושא האדריכלות והתכנון בארץ ישראל לבין קידומם וחשיפתם של אלה כתעמולה למען התנועה הציונית אפיין גם את פעילותו של הארי רוזנטל. רוזנטל הגיע לארץ ב-1933, לאחר קריירה ענפה בגרמניה, שכללה את תכנון את בית באב המפואר בברלין בשנת 1924 ואת הסטודיו המודרניסטי של הסופר היהודי־גרמני ארנולד צווייג בברלין בשנת 1930. בארץ ישראל תכנן בעיקר בתים פרטיים בפרדס חנה, שבה גם תכנן את האמפיתיאטרון שנבנה בשנים 1936-1933. בשל בעיה בריאותית, עזב רוזנטל את ארץ ישראל ב־1939 והיגר לבריטניה. 357
בשנת 1945, הציג רוזנטל הרצאה על הארכיטקטורה החדשה של ארץ ישראל ב״פלסטיין האוס״ (Palestine House), מרכז תרבות ציוני בלונדון שהיה קשור למנהיגים ציונים כמו חיים וייצמן. מכתב שנשלח אל רוזנטל מה״פלסטיין האוס״ ב-6 באפריל 1945 מלמד כי כתב העת הבריטי עיתון האדריכלים (The Architects' Journal) היה מעוניין לדווח על ההרצאה, שהתקיימה ב־23 באפריל״358 הדיווח על ההרצאה הופיע ב-12 ביולי 1945, תחת הכותרת "הבניה בפלסטין". המאמר מלווה בתמונות של בית בפרדס חנה שאותו תכנן רוזנטל, בתמונה
של בית ספר חקלאי לבנות ששמו לא הוזכר ובצילום של הכניסה לבית החולים הדסה בהר הצופים, בתכנונו של מנדלסון. 359
ביולי 1945 פרסם רוזנטל מאמר בשם "ארכיטקטורה בארץ ישראל: הגישה היהודית" בכתב העת הבריטי קולוניסט הכתר (ib°JJhe Crown Colonist מאמרו של רוזנטל השתרע על שבעה עמודים איור 42) וכלל תמונות רבות, בין השאר תצלום אוויר של נהלל, בתים שתכנן בפרדס חנה, תצלום הכניסה לבית החולים הדסה בהר הצופים וצילום של בניין המוסדות הציוניים, שתכנן יוחנן רטנר. המאמר נועד להציג את החדשנות ואת הקידמה של האדריכלות היהודית המודרנית בארץ ישראל. רוזנטל כתב על הגישה היהודית למודרניות כי "ליהודים אין מסורת אדריכלית משלהם, והם לא מצאו כזו בעלת חשיבות כלשהי בפלשתינה. הם זיהו את עצמם באופן טבעי עם וניצלו את היתרונות של התנועה הגדולה׳ אשר מתוארת בדרך צרה מדי ׳הארכיטקטורה החדשה׳". בהתייחס לארכיטקטורה של תל אביב, טען רוזנטל כי הגרסה המקומית של הבנייה על פילוטיס הייתה תופעה מקומית "אבולוציונית", שנבעה מתוך הצורך להתמודד עם האקלים המקומי, אותו הוא מתאר כ״חם למדי עבור אנשים שגדלו באירופה".361
ב־6 בספטמבר 1945, שלח רוזנטל מכתב אל טרבור דנט (Dannat) ממשרדה של ג׳יין דרו
362..	(Drew) במכתבו הציע רוזנטל לכתוב מאמר - שיתבסס על פרסומיו מגרמניה ועל המאמר על האדריכלות בארץ ישראל The Crown Colonist-ft - עבור כתב העת Architects' Year Book, אשר דרו הייתה העורכת הראשית שלו. מתשובתו של דנט מ־ 16 בנובמבר 1945, ניתן להבין כי מאמרו של רוזנטל לא התקבל. 363
Metron, una rivista internazionale di architettura
גיליון מספר 11 של כתב העת האדריכלי האיטלקי Metron, משנת 1946, הוקדש כולו לאדריכלות בארץ ישראל. 364 במסגרת התודות בגיליון הוזכרו, בין השאר, ישראל דיקר וכתב העת הבנין (שכבר לא יצא לאור באותם ימים)"365
שברונו צבי (Zevi), תיאורטיקן האדריכלות היהודי־איטלקי, היה חבר מערכת העיתון, ויתכן שבהשפעתו הוקדש הגיליון לנושא זה. הגיליון כלל מאמרים שונים, ביניהם מאמרו של יוליוס פוזנר "בית למשפחה אחת", מאמרו של ריכרד קאופמן "תכנון כפרי בארץ ישראל" ו״עיר חדשה לחוף מפרץ חיפה" של אלכסנדר קליין. המאמרים שפורסמו היו חזרות על מאמרים שפורסמו בכתב העת הבנין בשנות השלושים. 366
5.1.2	תערוכות עולמיות: פריז 1931, פריז 1937
התנועה הציונית השתמשה בתערוכות העולמיות לצורך עידוד השקעה בארץ ישראל ולגיוס תמיכה בהתיישבות היהודית בארץ כבר משנות ה-90 של המאה ה-19. ברברה קירשנבלט־ גימבלט מציינת כי התנועה הציונית הציגה בתערוכות באנגליה, בגרמניה ובצרפת, ואף ארגנה תערוכות בארץ ישראל עצמה כחלק ממסע תמיכה בהקמת בית יהודי לאומי בארץ ישראל..367 התערוכות העולמיות בפריז ב-1931 וב-1937 היו גם הזדמנות לחשיפה של הישגי אדריכלות היישוב ושל הייחוד של פרויקט ההתיישבות החקלאי-קואופרטיבי הציוני.
חברת "מסחר ותעשיה"
בשנת 1926 הוקמה בתל אביב חברת ״מסחר ותעשיה - חברה להוצאה ולתערוכות בע״מ", שהציבה לה למטרה לעודד את פיתוח כלכלת היישוב, לחזק את כוחות המסחר והתעשיה ולתמוך בפיתוח העירוני והארצי בארץ ישראל. קירשנבלט-גימבלט מציינת כי החברה "העבירה את כוח התחכום של השיווק, הפרסום וטכניקות קידום מתחום הכלכלה לתחום הפוליטי, בכדי למכור את הרעיון של בית לאומי יהודי בארץ ישראל"..368 בשנות השלושים הייתה החברה מעורבת בייזום ירידים בארץ ישראל והקימה את מתחם "יריד המזרח" בתל אביב ב־1934. לשם הקמת "יריד המזרח" גייסה החברה אדריכלים ומעצבים, ביניהם אריה אלחנני וריכרד קאופמן, שהקים את הבניין המרכזי בתערוכה "תוצרת הארץ"..369
בשנות השלושים השתתפה החברה בהקמת שני ביתנים ארץ־ישראליים שנבנו בשתי תערוכות עולמיות בפריז - בתערוכה הקולוניאלית שנערכה ב-1931 ובתערוכה העולמית של .3701937 -וקידמה אותם. תערוכות אלו, מהגדולות שנערכו באירופה באותה תקופה, הביאו את בשורת היישוב הציוני ושימשו חלון לעשיה הציונית בתחומי ההגירה וההתיישבות וכלי לחשיפת מפעלי ההתיישבות הציוניים, בעיקר מפעלי ההתיישבות החקלאיים.
התערוכה הקולוניאלית בפריז, 1931
ב-6 במאי 1931 נפתחה במזרח פריז, סמוך ליער ונסן, התערוכה הקולוניאלית הבינלאומית (Exposition coloniale internationale). התערוכה, שנמשכה כשישה חודשים, הייתה למפגן כוח של צרפת ובמהלכה נחשפו מיליוני המבקרים לתרבויות שונות מרחבי העולם. תערוכה זו הייתה חלק ממסורת אירופית של תערוכות שהתפתחה מסוף המאה ה-19, שנועדו לחשוף את הקהל המערבי למורכבות האתנית והאדריכלית של העולם הקולוניאלי. בפריז נערכה כבר ב-1907 תערוכה "לאומית קולוניאלית", וכפי שמראה שארל רובר אגרון,.371 בין1913 ו-1927 אורגנו מספר תערוכות דומות. פטרישיה מורטון, בספרה "מודרנויות היברידיות", התייחסה לביתנים השונים והמגוונים שנבנו בתערוכה והתאפיינו באדריכלות ששאלה אלמנטים היסטוריציסטיים ואתניים או יצרה העתקים של בניינים קיימים כביטוי לתרבויות העולם השונות..372
בעיתון התערוכה, שפורסם ביוני 1931, קישט את העמוד הראשון העתק של מקדש אנגקור ואט שבווייטנאם, העתק שהוגדר כאחד מפלאי התערוכה. ביתן הינדוסטאן שבתערוכה התבסס על מבנה המאוזוליאום של Itimad-ud-Daula בעיר אגרה שבהודו. המבנה תוכנן בידי האדריכל היימן (Heyman) יחד עם סם ברקאי, שעבד באותה תקופה במשרדו..373
הביתן הארץ־ ישראלי בתערוכה הקולוניאלית
הביתן הארץ־ישראלי (איור 44) היה יוזמה של חברת "מסחר ותעשיה" בשיתוף לשכת המסחר צרפת־ארץ־ישראל. לשם הקמת הביתן, התכנס ועד מיוחד בצרפת וועד בארץ ישראל בנשיאותו של מאיר דיזנגוף. חברות תעשייתיות, בעלי מלאכה וחקלאים הוזמנו להשתתף בביתן..374 מגלויות התערוכה ניתן לראות כי ביתן ארץ ישראל נבנה כמבנה עטור כיפה, אשר הזכיר את קבר רחל אף כי לא היה העתק מדויק שלו. המבנה היה גרסה מופשטת של הקבר, ובו מיקום השער הוסט לצד הצר של הבניין ובכיפה נפערו חלונות. על קיר המבנה נכתב שם הביתן באנגלית, בערבית ובעברית.
התערוכה שימשה את "קרן היסוד" ואת יתר המוסדות הציוניים ככלי לפרסום פעולותיהם בעולם. במסגרת זו, לתכנון הערים החדשני ולצורות ההתיישבות החדשות בארץ ישראל היה מקום חשוב מאוד. מרישום שהשתמר בארכיון הציוני המרכזי ניתן לראות כי המבנה נועד להיות בעל חלל מרכזי גדול. (איור 45) במרכז המבנה, במיקום מרכזי על הקיר הרחב שלו, התנוססה מפת ארץ ישראל ומעליה ראשי התיבות JNF (ראשי התיבות באנגלית של "קרן קיימת לישראל"). ארונות התצוגה שבחדר יועדו לדגמי מבנים שונים, שהציגו את ההתיישבות
בארץ ישראל..375 ממכתב שנשלח מהנהלת ביתן ארץ ישראל אל הלשכה הראשית של "קרן היסוד״ ב-17 במרץ 1931, מתברר כי דגם נהלל נועד להיות מוצג בביתן: "אנו מבקשים לשלוח לנו באופן תכוף את המודל של נהלל, בכדי שנוכל לראות אם הוא בסדר ולתקנו"..376 שאלת תקינות המודלים הייתה חשובה, שכן הייתה התדיינות אם להפוך את הביתן לנודד בתום התערוכה, כפי שמתגלה מהתכתובת של "קרן קיימת לישראל" בנוגע לתערוכה בביתן..377
אף כי הביתן הארץ־ישראלי לא נבנה עבור מעצמה קולוניאלית ולא הצטיין במידותיו, אנו למדים מעיתון דבר מ-16 ביוני 1931 כי פתיחתו היוותה אירוע חשוב, בו נטלו חלק המרשל ליוטיי, מנהל התערוכה, פול רינו, שר המושבות הצרפתי, מאיר דיזנגוף, מארק שאגאל והברון אדמונד דה-רוטשילד. לפי העיתון, בתום הנאומים נשמעו קריאות "לשנה הבאה בירושלים" ו״תחי ארץ ישראל העובדת!"..378
מידת ההצלחה של הביתן בהפצת המסר הציוני אינה ידועה, אך שליח עיתון דאר היום לתערוכה, אורי קיסרי, ביקר את הביתן בציינו כי "אינני רוצה לומר מטוב ועד רע על הביתן הזה שנבנה משום מה בצורה של קבר רחל אמנו" והוסיף כי "חייכם שאותם יריד ותערוכה שמסדרת חברת ׳מסחר ותעשיה׳ מפרק לפרק בתל אביב, עולים פי שבעה על החנות העלובה שיש לו לישראל ביער ונסן"..379 על אף הביקורת, התערוכה הוכתרה כהצלחה וב-22 בינואר 1932 הודיעה חברת מסחר ותעשיה לקרן היסוד שהקרן זכתה ב״דיפלום" של מדליית זהב בתערוכה הקולוניאלית הבינלאומית בפריז, וכי הקרן תוכל לקבלו "נגד תשלום לירה אחת"..380
התערוכה העולמית בפריז, 1937
ב-1937 נערכה בפריז התערוכה העולמית, או בשמה הרשמי "התערוכה הבין־לאומית לאמנויות ולטכניקות בחיים המודרניים״ ( Exposition internationale des arts et'! techniques dans la vie moderne). התערוכה נערכה בין 25 במאי ו-25 בנובמבר והייתה מהאירועים הגדולים מסוגה בשנות השלושים. מרכז התערוכה שכן בין הטרוקדרו ושדה מרס שבפריז, בסמוך לארמון שאיו שנבנה עבור האירוע ובצלו של מגדל אייפל. חמישים אומות הוזמנו לבנות את ביתניהן בתערוכה, כשהמפורסמים מביניהם היו הביתן הסובייטי, שתוכנן בידי בוריס יופן ועוטר בפסלה של ורה מוחינה "הפועל ואשת הקולחוז", והביתן הגרמני, שהוקם ממולו בתכנונו של אלברט שפייר ובראשו הנשר הגרמני. פרנקו בורסי מציין כי
התערוכה הוקמה בתקופה של חוסר שקט פוליטי בצרפת ובאירופה ומצטט את ליאון בלום שאמר כי "מפגש זה הוא הסיכוי האחרון לשלום באירופה".331
לה קורבוזייח ו״ביתן הזמנים החדשים"
גם לה קורבוזייה ראה בתערוכה העולמית הזדמנות להצגת רעיונותיו בתחום האדריכלות ותכנון הערים. הוא תכנן עם פייר ז׳נרה את ״ביתן הזמנים החדשים״ ( Pavilion des Temps Nouveaux), ביתן שנבנה מקונסטרוקציית מתכת ובד ונועד להציג את האפשרויות של התכנון המודרני. (איור 46) בין הפרויקטים שהוצגו בביתן היו "העיר הקורנת", "הכפר הקורן" ו״החווה הקורנת". לה קורבוזייה פרסם את הביתן ואת תוכנו בספרו תותחים, תחמושת! תודח! מגורים... בבקשח, (איור 47) שהציג את העיצוב הייחודי של התערוכה שכללה עבודות קולאז׳ גדולות, דגמים ותוכניות"382
במקביל לתערוכה העולמית נערכו בפריז גם הכנס החמישי של CIAM, שהוקדש לנושא ״מגורים ונופש״ (383.,(Logis et Loisir (איור 46) והכנס של RIA - בחסות כתב העת 4^—שבו השתתפו גם נציגים מארץ ישראל, ושהתקיים בשיתוף עם הכנס של CIAM ועם התערוכה (ראו סעיף 5.1.4).
"ביתן ישראל בפלשתינה"
הביתן הארץ־ישראלי בתערוכה זכה לשם ״ביתן ישראל בפלשתינה״ ( Pavilion d'Israel en Palestine) וניצב באזור הביתנים ה״זרים" במתחם שבטרוקדרו, במרחק הליכה קצרה מהביתן של גרמניה הנאצית. כמו בתערוכה הקולוניאלית של 1931, גם הפקת ביתן זה והקמתו בוצעו בידי חברת "מסחר ותעשיה" בשיתוף לשכת המסחר צרפת־ארץ־ישראל. מטרתו הייתה חשיפת הקהל העולמי לאופיה המתקדם ולהישגיה של החברה היהודית בארץ ישראל (איור 49).
המטרה של חשיפת הפן המתקדם של היישוב היהודי בארץ ישראל, יחד עם הרצון לקשר בין העם היהודי ועברו ההיסטורי, יצרו באדריכלות ביתן זה בניין היברידי, אשר ניסה לשלב בין הפן המודרני של האדריכלות הארץ־ישראלית לבין ההתרפקות על האדריכלות הפלסטינית הוורניקולרית. הבניין תוכנן בידי שני אדריכלים צעירים ולא ידועים, מ׳ טמיר וא׳ גרינשפון, כך שיתאים לחלקה המלבנית המוארכת שהוקצתה לו בסמוך לביתן הרומני. הכניסה לבניין הייתה דרך ביתן מוגבה, מודרניסטי בעיצובו, שחזיתו עשויה לבני זכוכית. הכניסה, שהייתה מקורה בגגון, עוטרה בסמל המנורה עשוי מתכת. מאחורי הביתן נבנתה חצר פנימית, מוקפת משלושה אגפים, שמצדה הרביעי נחסמה במבנה דמוי חומה. האגפים האחוריים היו שעטנז
מודרני ואוריינטליסטי, שכלל חלונות סרט עם כיפה ובה פתחי תאורה בנוסח חמאם. החומה שבין החצר הפנימית והחוץ עוטרה בקשתות מחודדות ובפרגולות ובחצר עצמה ניטע דקל.
היחס שבין המודרני והמסורתי היה לנושא גם באולמות התערוכה, (איור 50) שחגגו את היישוב היהודי בארץ ישראל כפתרון של רפורמה אשר תביא ללידת "היהודי החדש". עיתון דבר פרסם דיווח מפורט על ארגון החלל בביתן התערוכה. האולם הראשון, שנקרא על שם בלפור, הציג את יתרונות ההגירה היהודית לארץ ישראל, את התקדמות הארץ בזכות הגירה זו ואת התועלת שהביאה עמה לתושבים הערבים. באולם השני, אולם דיזנגוף, הוצגו הישגי התעשיה העברית, מפעל יישובה של הארץ, נמלי חיפה ותל אביב ותל אביב ככרך. קרן היסוד, שהשתתפה בהקמת הביתן, זכתה במדליית זהב על השתתפותה מוועדת השופטים של 384
התערוכה.,
את אולם החקלאות אפיין כתב דבר כמעורר עניין מיוחד משום ש״התמונות והתצלומים מראים את המהפכה, שחלה בקרב המוני היהודים: היהודי הפך לחקלאי, לחורש וזורע". לעומת התלהבות הכתב מההישגים המוצגים בחקלאות, הוא מתלונן כי פינת התרבות - פינת ביאליק - לא הציגה היטב את הישגי התרבות העברית.,385
את התערוכה עצמה עיצב האדריכל אריה אלחנני, שכבר עבד למען חברת "מסחר ותעשיה" ב״יריד המזרח". 386 בתצלומים של פנים הבניין, שהופיעו בעיתונות התקופה, מופיע "האולם הגדול", שתקרתו בטון ובה כיפת תאורה מחוררת. באולם זה היו מגזרות של תצלומים, שהציגו יהודים עובדים עבודת כפיים, נוהגים בטרקטורים לשם בניין הארץ ומשיטים סירות בפעולה למען ההגירה היהודית. בפריז, הכיתוב שמעל החלונות, נכתב כי היישוב עוסק בעבודת "האיכר היהודי" ובהצגת "הפתרון לשאלה היהודית".,387
התערוכה העולמית שימשה מוקד לתקשורת ולתעמולה עבור היישוב; כך אורגנה גם הגעתו של תיאטרון הבימה לתערוכה. ב-28 בפברואר שלחה הנהלת התיאטרון מכתב לקרן היסוד, בחתימתם של מנחם גנסין וחנה רובינא, בבקשה למימון הגעת התיאטרון לפריז במהלך התערוכה, כיוון ש״מאמינים אנו שכב׳ מעריכים את החשיבות התעמולתית הרבה שבהופעה
התערוכה האוניברסאלית בעיתון הארץ
גם עיתון הארץ, שהודפס בתל אביב, השתתף בפעילות סביב התערוכה ופרסם ב-27 ביוני 1937 גיליון מיוחד, בעברית ובצרפתית, שהוקדש לתערוכה ונמכר בארץ ובצרפת. בעמוד השער של העיתון ניצבו זה מול זה תמונותיהם של מגדל אייפל ומגדל דוד.,389
העיתון לא הסתיר את מטרת השתתפות היישוב בתערוכה, ובכתבה שכותרתה "הביתן הא״י בתערוכת פאריס״ נכתב: ״כל תערוכה - פירושה תעמולה: לתנובת השדה, לתוצרת הסדן, להישג המדע והטכניקה, לכיבושי התרבות והאמנות [...] חשיבות יתירה יש לראות גם בהשתתפותנו בתערוכות של חוץ, ובייחוד בתערוכות עולמיות גדולות כזו של פאריס. את בשורת הארץ הנבנית עלינו להביא למקומות הכנוס האלה, את ההסברה לבנייננו ומלחמתנו, את פרי עמלנו את כיבושינו ואת מגמותינו"..390
כותב הכתבה פירט אף הוא את על האולמות השונים בתערוכה ועל התרכזותה בהגירה ובבניה בארץ ישראל וציין, בין השאר, כי גם לבניין הערים, ובפרט בתל אביב, ניתן דגש מיוחד. הכתב הוסיף כי המגמה העיקרית הייתה להראות את הבניה בארץ ישראל כלידתו של אדם חדש: "הנושא העיקרי של הביתן, ארץ ישראל בדינמיות שלה, האדם החדש היוצר ארץ חדשה, והארץ המחדשת עלומים לאדם הבא לעבדה"..391
ביתן ארץ ישראל בכתב העת La construction moderne
גם האדריכל הלל (רובר) שלוש מצא בתערוכה הזדמנות לפרסום עבודותיו, כחלק מסיפור התפתחותה של האדריכלות בארץ ישראל. ב-4 בספטמבר 1938, פורסם בכתב העת הצרפתי הבניה המודרנית (La construction moderne) מאמר שכותרתו "הפעילות האדריכלית בתל אביב״..392 כותב המאמר, ז׳יל-דלפון (Gille-Delafon), פתח אותו בתיאור ביתן ארץ ישראל בתערוכה העולמית: "הביתן של ארץ ישראל בתערוכת האמנויות והטכנולוגיה סיפק מושג מרשים למדי על הפיתוח של ארץ ישראל.
שלושים שנה לאחר שיבת העם היהודי לאדמתו, נראה שהניסיון הצליח, לפי הסטטיסטיקות והפוטומונטז׳ים המכסים את קירות הביתן בהתאם לאופנת 1937 "..393
ז׳יל-דלפון ממשיך וכותב כי תל אביב מייצגת את אותו פיתוח, "בהיותה במובן מסוים התערוכה הקבועה של יהודה החדשה"..394 הוא מספר כי פגש בתערוכה את רובר ה׳ שלוש,
שביקר בה וסיפק מידע על תל אביב בצירוף התמונות והשרטוטים הנלווים. תוצאת מפגש זה הייתה שכל הפרויקטים שהוצגו במאמר היו פרי תכנונו של שלוש וכללו בית שתכנן בכפר, את מבנה בנק "אשראי" שתכנן עם קוטצ׳ינסקי בנחלת בנימין, את בית מויאל בכיכר המושבות בתל אביב ומפעל כימיקלים.
ז׳יל-דלפון מציין כי האדריכלות שנוצרה בתל אביב מאחדת את רעיונות האדריכלות החדשה עם דרישות האקלים ועם השפעות האדריכלות המזרחית המקומית: "הבתים כטיפוסים דרומיים מוצגים כקוביות בטון חזקות עם מרפסות כבדות, האקלים דורש בית שבו החלונות מוצלים במרפסות. כמעט כל הגגות הם טרסות. הביתן של התערוכה של 1937 נתן מושג מדויק למדי על הארכיטקטורה החדשה של ארץ ישראל, אשר מתחברת לצורות המסורתיות של הבית המזרחי״. 395 (איור 53)
ביתן ארץ ישראל בכתב העת L’Univers israelite
הביתן הארץ־ישראלי זכה לחשיפה נרחבת בכתב העת היהודי-צרפתי היקום היהודי (L’Univers israelite), בגיליון 4 ביוני 1937, שבעמוד השער שלו הוצגה חזיתו הצדית של הביתן.396 (איור 51) לצד ציטוט מדבריו של פול באסטיד, שר המסחר הצרפתי, ששיבח את היצירתיות של היישוב היהודי: "צרפת אינה מתעלמת מגדולתכם ביחס לרוח, אך גדולתכם ביחס לגורל האנושי היא לחיות וליצור""397 כתב העת כלל נאומים שונים שנישאו עם פתיחת הביתן, ביניהם גם נאומו של חיים ויצמן"398
האדריכלים והמעצבים שהקימו את התערוכה זכו לאזכורים מיוחדים; כך צוין אריה אלחנני (שהופיע בשמו הלא-מעוברת, ספוז׳ניקוב) ופורסמה גם תמונה גדולה של אלחנני עם בוני ומעטרי הביתן (איור 52)"399 גם תמונתם של תמיר וגרינשפון הופיעה, בסמוך לתמונות של חזית ופנים המבנה, שחשפו את כיתוב הפריז שהוזכר לעיל, לפיו "האיכר היהודי" יהווה פתרון ל״שאלת היהודים""400 למרות היותו כתב עת יהודי-צרפתי ולאו-דווקא ציוני במובהק, שם כתב העת דגש על היצירה של הביתן ועל חשיבותו, כולל הבלטת אופיו האדריכלי. שנתיים לאחר מכן, בשנת 1939, יזמין כתב העת את לה קורבוזייה לתת הרצאה אדריכלית, שתעסוק בהתיישבות היהודית בהקשר של פתרון ״שאלת היהודים״ (ראו סעיף 6.4).
L 'Architecture d'Aujourd'hui ביתן ארץ ישראל בכתב תעת
הביתן הארץ־ישראלי בתערוכה אפשר את חשיפת האדריכלות והתכנון בארץ, במסגרת בנייתם של חברה חדשה ואדם חדש. הזדמנות זו, לחשיפה של האדריכלות הארץ־ישראלית בארץ ובחוץ־לארץ, הייתה נהירה גם לפוזנר ולברקאי, שערכו והכינו את המדור שיוחד לאדריכלות ולתכנון האורבני בארץ ישראל בגיליון ספטמבר של AA (ראו סעיף 5.2.3). בגיליון השני של כתב העת תבנין, כתבו השניים כי "החוברת שהוכנה ע״י האדריכלים ש. ברקאי וי. פוזנר הופיעה ביחד עם התערוכה הבינלאומית בפריס והופצה בביתני התערוכה ובעיקר בביתנה של ארץ ישראל״..401 הסיבה לתמיכת AA בהפצת העיתון בביתן אינה ברורה לחלוטין: האם היה הדבר בזכות קשריו של פוזנר?
באותו גיליון של AA הופיעה גם התייחסות ישירה לביתן בתכנונם של תמיר וגרינשפון, עם אזכור גם לאדריכלים הצרפתים שעזרו בתכנון: לופז, מרלה ושרפנטייה ( ,Lopez, Merlet Charpentier). הכתבה לוותה בתמונות והדגישה את האופי המודרני הייחודי של האדריכלות בארץ ישראל, המחברת בין טכנולוגיות חדשות ואדריכלות המזרח: "הביתן הארץ־ישראלי עוצב ברוחה של הארכיטקטורה החדשה של מדינה זו, כפי שהיא מוצגת במאמר שהעמודים הראשונים מוקדשים לו. אלו צורות חדשות, המאפשרות שימוש בחומרים מודרניים: לבני זכוכית, אחוזות במסגרת מילוי, המתחברות בקלות עם צורות מסורתיות של בתי הטרסה של המזרח. המצגת הפנימית הוכנה בתל אביב בידי ׳יריד המזרח׳, תחת שרביטו של האדריכל ספוז׳ניקוב, והיא מסכמת בבהירות את הפיתוח החדש של ארץ ישראל במשך עשרים שנה"..402
5.1.3	כנסים
הכנס הבינלאומי לאדריכלות בקולוניות בתערוכה הקולוניאלית, 1931
בין 10 ו-15 באוקטובר 1931, השתתף ריכרד קאופמן בכנס "הקונגרס הבינלאומי לאורבניזם בקולוניות ובארצות בקווי הרוחב הבין־טרופיים",.403 במרכז הידיעות של התערוכה הקולוניאלית בפריז..404 בראש הכנס עמד המרשל ליוטי (Lyautey), שהיה הממונה על התערוכה הקולוניאלית, וכמזכירו הכללי שימש האדריכל ומתכנן הערים ז׳אן רוייר (Royer). בארגון הכנס השתתף גם האדריכל ומתכנן הערים הנרי פרוסט (Prost), שהיה בעברו הממונה על שירותי האדריכלות והתכנון האורבני במרוקו..405 בעקבות הכנס ישתפו רוייר ופרוסט
פעולה, בחסות ליוסי, בהוצאתו של כתב העת אורבניזם (Urbanisme), שיצא לאור בשנים 1943-1932 "406
קאופמן נסע לכנס בחסות התנועה הציונית, בעקבות מכתב שנשלח מפריז ב-10 במאי 1931 מאת פיץ הרברט רקסטון (Ruxton), חבר בריטי בוועדה המארגנת של הכנס ומושל לשעבר של ניגריה,.407 אל חיים ויצמן בלונדון..408 במכתבו כתב רקסטון כי בישיבת הוועדה המארגנת שעסקה באורבניזם, התרשם מהעניין של חברי הוועדה הצרפתים בתכנונן של המושבות הציוניות בארץ ישראל, וכי התבקש למצוא אדם שיוכל להרצות על הנושא, וציין כי יש חשיבות לעניין. מכתבו של רקסטון הועבר אל קאופמן ב־15 במאי 1931, ממשרדי הסוכנות היהודית בכיכר ראסל בלונדון, מלווה במכתב מארתור רופין..409 במכתב זה, כתב רופין לקאופמן כי ויצמן ביקש שאחד מהם יציג הרצאה על המושבות הציוניות בארץ ישראל, וציין כי זו "תהיה הזדמנות מצוינת להצגת עבודתנו ורעיונותינו". רופין הציע כי קאופמן יישא את ההרצאה בהסתמך על מאמר קודם שלו, ובסוף המכתב הוסיף בגרמנית כי על קאופמן להתכתב ישירות 410
עם ויצמן.
ז׳אן רוייר עמד בהתכתבות ישירה עם משרדו של ויצמן בנוגע להשתתפות קאופמן בתערוכה,.411 ואף כי קאופמן לא ייצג מדינה קיימת הודיע לו רוייר במכתב מ־26 באוגוסט על קבלתו לכנס כנציג רשמי של פלשתינה..412 בהודעה הרשמית של הכנס הוזכרה הרצאתו של קאופמן ונכתב כי תעסוק ב״מאמץ העצום של היוזמה העכשווית בארץ ישראל ליצירתן של ערים חקלאיות ציוניות"..413
טיוטת הרצאתו של קאופמן בכנס שמורה בארכיון הציוני המרכזי, ותוכנה הופיע גם כמאמר בספר הכנס, שיצא בשני חלקים תחת הכותרת האורבניזם בקולוניות ובארצות הטרופיות (w .(L'urbanisme aux colonies et dans les pays tropicaux מאמרו של קאופמן פורסם בספר תחת הכותרת "ארגונן של מושבות יהודיות בארץ ישראל, בייחוד תכנונן של מושבות
חקלאיות של הארגון הציוני״. 415 מאמרו של קאופמן, (איור 54) כמו גם ההרצאה שנתן, לוו בתמונות של פרויקטים אותם ביצע מאז הגעתו לארץ, בהם תוכנית ותמונת אוויר של נהלל, הפרספקטיבה שביצע עבור גבעת יחזקאל, תוכנית העיר עפולה, דגם ותוכנית של שכונת תלפיות ועוד. במאמרו הציג קאופמן את האופי הרפורמיסטי של מפעל הבנייה הציוני; כבר בפתח הדברים הוא כותב כי מטרת הציונות הייתה להביא ללידה מחדש של העם היהודי ולכינונו מחדש בארץ ישראל.
במאמרו תיאר קאופמן את תפקידו כמתכנן עבור התנועה הציונית, תוך תיאור אופיין של התוכניות שיצר שהוא מונה כ״ערי גנים פרבריות, מושבות חקלאיות ועבודות אדריכליות". קאופמן הציג את אופיה הייחודי של ההתיישבות החקלאית בארץ ישראל. הוא הציג גם פרויקטים עירוניים, אך שם דגש מיוחד על שתי צורות ההתיישבות החדשניות של התנועה הציונית - מושב העובדים והקבוצה - וציין: "מצאנו עצמנו, בארץ ישראל, בפני הצורך ליצור טיפוס חדש לחלוטין של מושבה חקלאית״. 416
החדשנות בפרויקט ההתיישבות החקלאי הציוני קשורה במאמרו גם לאופי המיוחד של אוכלוסיית המתיישבים היהודים, ש״הם אחוזים ברעיון העמוק שרק לידה-מחדש רוחנית תוכל להפעיל את התחייה של העם היהודי״. 417
שלוש שנים לאחר פרסום האורבניזם בקולוניות ובארצות הטרופיות, פרסם קאופמן מאמר נוסף על ההתיישבות החקלאית, הפעם בכתב העת שהוציאו רוייר ופרוסט, Urbanisms. בגיליון שיצא במאי 1935, פורסם מאמרו של קאופמן תחת הכותרת "המגורים במושבות החקלאיות הציוניות בארץ ישראל״, כהמשך למאמרו שהוזכר לעיל. 418גם במאמר זה הציג קאופמן את הייחודיות של הבניה בארץ ישראל, תוך הצגת בתי הילדים בקיבוצים והמגורים המשותפים, אך גם את הפרויקט הלא־חקלאי של מגורי הפועלים בים המלח, שנועד להדגים פתרון מבני אקלימי. 419
5.1.4	ארגונים
CIAM והאדריכלים הארץ־ישראלים
בשנת 1928, הקימו 28 ארכיטקטים בכנס בטירת לה סאראז (La Sarraz) בשווייץ ארגון אדריכלי חדש: הקונגרס הבין־לאומי לאדריכלות מודרנית ( Congres internationaux d'architecture moderne), הידוע יותר בראשי התיבות CIAM. הארגון, שנוסד בלה סאראז
תחת שרביטם של לה קורבוזייה ושל ההיסטוריון והמבקר הבוהמי-שוויצרי-יהודי זיגפריד גידיון (Giedion), שם לו למטרה לפתח ולכוון את התפתחות האדריכלות ותכנון הערים. הארגון המשיך להתקיים עד 1959, אז התפרק במהלך כנס באוטרלו שבהולנד.
בשנות השלושים התקיימו שני כנסים של CIAM שעסקו בנושא תכנון ערים. הראשון נערך באתונה ב־1933, כנס CIAM IV, שהוקדש לנושא העיר הפונקציונלית. את תוצאותיו של כנס זה פרסם לה קורבוזייה לבדו ב-1943, תוך עריכה רבה ושינויים, תחת הכותרת "הצ׳ארטר האתונאי״ (Charte d'Athenes). הכנס השני, כנס CIAM V שנושאו היה "מגורים ונופש", נערך בפריז ב-1937. אריק ממפורד מביא את הביקורת של הארכיטקט ההולנדי אוק ון דר ווד (van der Wood), שטען כי יותר מאשר לייצר תוכניות אורבניות עבור העולם, מטרת CIAM הייתה בעיקר לטפח את מעמד הידוענים של חבריה ולספק את הצרכים הרגשיים שלהם. הוא מוסיף כי חברי CIAM גם חסרו מקוריות וכי רעיונותיהם הסתמכו על רפורמות המגורים ועל עיר הגנים של המאה ה-19"420 ממפורד מוסיף ומפתח רעיון זה בטענה, הנסמכת על חוקרים שונים, לפיה הארגון הגזים בטענתו לייצוג האדריכלות המודרנית והחלטותיו נועדו בעיקר לשרת את חבריו.421
ההשתייכות לארגון נקבעה על סמך השתייכות לאומית, וכפי שנאמר בהצהרת לה סאראז שפורסמה ב-1928: "האדריכלים החתומים מטה, המייצגים את הקבוצות הלאומיות של אדריכלים מודרניים, מאשרים את אחדות השקפתם לגבי התפיסות הבסיסיות של האדריכלות ומחויבותם המקצועית כלפי החברה""422
העובדה שהחברות ב-CIAM התבססה על השתייכות לאומית מנעה את השתתפותם של אדריכלים ארץ־ישראלים בארגון בשנים שלפני קום המדינה, וכך היה גם עם אדריכלים אחרים מארצות שכנות. ניתן לראות זאת בבירור בדיאגרמה שפרסם ה-CIAM הצרפתי ב-1936, אשר מראה את תפוצת הארגון מבחינה גיאוגרפית, כאשר קווי התפוצה עוברים מעליו ומצדדיו של המזרח התיכון, שהיה באותן שנים תחת חסותן של המעצמות האירופאיות ולא כלל מדינות לאום עצמאיות. היות שלא יכלו להשתתף ב-CIAM, מוקמו האדריכלים הארץ-ישראלים מחוץ לחוג חשוב זה שסבב את לה קורבוזייה ונמנעה השתתפותם הישירה בדיונים המרכזיים בדבר תכנון הערים המודרני, שהתנהלו במסגרת הכנס.
חוג האדריכלים חארץ־ישראלי
חוג האדריכלים הארץ־ישראלי הוקם ב-1934 בתל אביב. מייסדיו היו אריה שרון, יוסף נויפלד וזאב רכטר. ההשראה להקמתו הייתה התארגנות בעלת שם מקביל בגרמנית, הרינג (Der Ring), שהוקמה בגרמניה ב-1926 בידי האדריכלים הוגו הרינג ולודוויג מיס ון דר רוהה. האגף הברלינאי של הרינג כלל את אריך מנדלסון ואת אדולף ראדינג, ששניהם היגרו בשנות השלושים לארץ ישראל. מיס ון דר רוהה, ואלטר גרופיוס, ראדינג וחברים נוספים ברינג השתתפו בתכנון המבנים בפרויקט שכונת המגורים בווייסנהוף שבשטוטגרט ב־1927; באותו פרויקט השתתף גם לה קורבוזייה ובמסגרתו תכנן שני בניינים.
מיכה לוין מציין כי מטרת חברי החוג הייתה ליצור מקום להחלפת דעות בעניינים מקצועיים ולהביא את דבר האדריכלות המודרנית לגופים המתכננים ולציבור כולו. הוא מכנה את אופי הבניה שנבע מכך באגד ערים תל אביב כ״קולקטיבי", כלומר דומה בעיצובו, ומציין כי הם השתמשו בכתבי העת שהוציאו, הבנין במזרח הקרוב, וחבנין, כשופר לפעילותם וככלי לניגוח הרשויות.
אריה שרון, ממייסדי החוג, מתאר בדרך רומנטית-הירואית את הסיבות והנסיבות להקמת החוג:
"כל ערב היינו יושבים יחדיו, אחרי שעות חמות, עסוקות במשרד, בבית התה הבוהמי המפורסם לאחר מכן. שוחחנו בלהט גדול על הדרכים והאמצעים להעלאת רמת העיצוב, מציגים שיטות בנייה עכשוויות, ויוצרים אקלים אדריכלי תוסס ונמרץ עם מגוון הדעות ששררו באותה תקופה. הייתי משוכנע שאנחנו צריכים להילחם על הרעיונות שלנו בתוך עמותת האדריכלים והמהנדסים, בוועדות התכנון בעיר הרשמיות ובעיתונות, ובכך להשפיע על דעת קהל. התלהבות ולהט נועז תמיד היו, ועודם - במיוחד בישראל - מרכיבים חיוניים לתרגום חזון למציאות"..423
מוטיב המאבק האידיאולוגי של חברי החוג מוצג על ידי אלונה נצן־שיפטן כחלק מהרצון ליצור אדריכלות חדשה מתוך השלילה המשולשת של הציונות את הגולה, את הבורגנות ואת השפעת המזרח. היא מציבה את השלילה הזו אל מול האופי הבורגני וההשפעות המזרחיות שהשפיעו על האדריכל אריך מנדלסון, וגורסת כי חברי החוג חשו מקורבים לזרם השמאלי של ציונות העבודה ועבודתם. וכי ביקשו לייצר "השרשה" של "ציבוריות" במקצוע האדריכלות מתוך אחריות חברתית״424
היציאה של החוג לקרב על ההשפעה באה לידי ביטוי לא רק בפרסום של כתבי העת האמורים, אלא גם בפרסומים בעיתונות היומית. כך, בעיתון הצופה מ־27 באוגוסט 1937, פרסמו חברי החוג קריאה תחת הכותרת "ארדיכלי [כך במקור] תל אביב מוחים", בה מחו נגד תכנון השוק המרכזי בעיר בידי מהנדס העיר, ללא תחרות וללא אדריכל..425
חברי החוג
נושא אשר לגביו אין הסכמה במחקר שנעשה סביב "חוג האדריכלים" הוא מי היו חבריו. נושא זה חשוב בכדי להבין את מקומם בין האדריכלים בארץ ישראל, את טיב הקשרים אותם יצרו ואת קשריהם עם לה קורבוזייה ועם עולם האדריכלות האירופי.
אריה שרון מוסר כי את החוג הקימו נויפלד, רכטר ושרון עצמו וכי בהמשך נוספו אליהם סם ברקאי, בנימין צ׳לנוב, קרל רובין, אוטו שילר, רוברט בנט, יעקב ירוסט, ישראל דיקר, לינדנהיים, גינזבורג ויוליוס פוזנר. מיכה לוין תומך בגרסה זו ומונה כמייסדי חוג האדריכלים את אריה שרון, זאב רכטר ויוסף נויפלד, שאליהם הצטרפו בהמשך שמואל ברקאי, בנימין צ׳לנוב, יעקוב ירוסט, רוברט בנט, ישראל דיקר וקרל רובין, אך מוסיף את דב כרמי ו״אחרים", שאותם אין הוא מציין בשמותיהם..426 לעומת זאת, יוליוס פוזנר מוסר באוטוביוגרפיה שלו כי חוג האדריכלים כלל את שרון, צ׳לנוב, פינקלשטיין, רכטר, דב כרמי ושמואל מיסטצ׳קין, אך גם את לוטה כהן..427
אריה שרון מתאר את החוג כחבורה של צעירים, שהגיעו לאחר שלמדו בארצות שונות ואצל מורים שונים והקימו קבוצה הרואית של אוונגרד אדריכלי: "המטרה הבאה שלנו הייתה להרחיב את מאמצי האוונגרד שלנו לתכנון עיצוב, אדריכלות והעיר. מטרה זו מושגת על ידי מאמץ משותף מצד כמה אדריכלים צעירים ששבו ממדינות זרות שונות. הם הביאו עמם את המסר ואת הרוח של אדריכלות עכשווית"..428
הכללתה של לוטה כהן ברשימה משנה את התמונה המצטיירת. ב־1932 כהן כבר הייתה אדריכלית מנוסה בארץ ישראל. ילידת ברלין, 1893, היא סיימה את לימודיה בבית ספר הטכני הגבוה בברלין עוד לפני עלייתה לארץ ב־ 1921. כהן עבדה כעוזרת הראשית של ריכרד קאופמן בין השנים 1927-1921 ,.429 מה שהציב אותה במרכז העשייה בתחום תכנון הערים והאדריכלות בארץ, ואף כי חזרה לברלין לתקופה קצרה בתחילת שנות השלושים, היא חזרה לארץ והתיישבה בתל אביב ב-1932. כהן הייתה קשורה בקשרי עבודה גם עם יוליוס פוזנר
הצעיר ממנה, וב־1937 שיתפה עמו פעולה בבניית בית מנדלסון בכפר שמריהו, שפורסם בגיליון אוגוסט 1937 של הבנין כ״בית הכפרי היקר ביותר בארץ ישראל""430 כהן לא הייתה בת דורם של חברי החוג; השתתפותה בארגון קשורה למאמץ להרחיב השפעתם, שהביא את חברי החוג ליצור קשרים עם אדריכלים מבוססים כמו ריכרד קאופמן ואלכסנדר קליין.
הפצת דבר האדריכלות הארץ־ישראלית: חוג האדריכלים, ריכרד קאופמן ואלכסנדר קליין
ממכתב שכתבו פוזנר, ברקאי וזלקינד והתגלה בארכיון ADK בברלין, עולה כי אחת ממטרות החוג הייתה ליצור קשרים עם ארגון RIA העולמי ולהקים סקציה מקומית לארגון בארץ ישראל. בניסיונם לייסד סקציה זאת, ביקשו האדריכלים של החוג לחבור גם אל אדריכלים מחיפה, יפו וירושלים, ורשימה זו כללה בין השאר גם אדריכלים בריטיים כאריסון, את מהנדס העיר יפו, חנא אפנדי סאלח, את אריך מנדלסון וכן את ריכרד קאופמן ואת אלכסנדר קליין..431
קשריהם של חברי החוג עם קאופמן ועם קליין היו יציאה מחוץ ל״מעגל" התל אביבי ומחוץ למרחב הדורי שלהם: קאופמן פעל מירושלים ונולד ב-1887 וקליין נולד ב-1879 ולימד בטכניון בחיפה. קשרים אלו יכלו לעזור בהעברת המסר של החוג בארץ ובארצות אחרות. לחברי החוג היו שני קשרים חשובים לקאופמן - יוליוס פוזנר, שעמד עמו בקשרי מכתבים, ולוטה כהן, שעבדה אצלו בעבר. עבודתו של קאופמן זכתה לחשיפה רבה ב-הבנין, כתב העת של החוג, והוא מופיע בכל הגיליונות, בין אם בדיווחים על עבודתו או במאמרים אותם פרסם בעצמו. בגיליון מספר 1 הופיע הפרויקט שעליו זכה בתחרות לתכנון עבור שיכון "המקשר" בירושלים. בגיליון מספר 2 הופיעו שני פרויקטים שתכנן ב-1929: "בית פרטי של ה׳ נ׳ על שפת ים המלח", שתוכנן עבור אדון נובומיסקי, ובכתבה תואר כיצד הותאם לאקלים בים המלח, וביחס ל־״בית פרטי של ה׳ ג׳ ירושלים" נכתב כי פרופורציות המבנה הן "דוגמא לפרופורציות ברורות, כה נעימות לעין - טיפוסיות לעבודת האדריכל"., אם נוסיף לכך את העובדה שהרישום הפרספקטיבי של המבנה ניתן לעורכים על ידי קאופמן (הרישום נשמר כיום באצ״מ), ויתכן כי כך גם הצילום, הרי שעלינו להסיק כי מערכת הבנין העריכה את קאופמן ואת עבודתו ושיתפה עמו פעולה. בנוסף לכך הופיעו בגיליון ברכה לכבוד יום הולדתו החמישים של קאופמן מחברי החוג, וכן פניה של בנימין צ׳לנוב לקאופמן, שנכתבה במקור ביום הולדתו וקראה לו להירתם להקמת גוף תכנון ליישובים הכפריים.
נוכחותו של קאופמן בולטת במיוחד בגיליון מספר 3 של הבנין, בו הופיעו שני מאמרים שכתב: האחד על "תיכון ישובים כפריים" והאחר על "תיכון מחוזות חקלאיים". כמתכנן הפורה ביותר של יישובים כפריים בארץ ישראל בשנות העשרים והשלושים, הייתה עבודתו של קאופמן חיונית עבור גיליון זה של הבנין, בייחוד היות שגיליון זה יצא בתמיכת קרן היסוד ונועד לפרסום גם בחוץ לארץ ולכן כלל חלק נרחב יותר באנגלית.
גם במדור שהוקדש לאדריכלות בארץ ישראל, שפרסמו ברקאי ופוזנר בגיליון ספטמבר 1937 של כתב העת AA, נסקרה עבודתו של קאופמן בהרחבה. פוזנר וברקאי כותבים ביחס לתכנון הכפרי במפורט ובמפורש כי: "התוכניות של מרבית הכפרים והקבוצות, כמו גם התוכנית האזורית של עמק חפר, הוכנו על ידי ריכרד קאופמן. אנו חבים לו רבות על מחקר זה""432 ממכתבו של פוזנר אל קאופמן מ-18 במרץ 1938 (על מכתב זה בהרחבה בסעיף 5.1.1), ניתן ללמוד כי פוזנר נזקק לחומרים על עבודותיו של קאופמן לפרסומים שונים על אדריכלות ארץ־ ישראלית בחוץ לארץ וכי חשיבותו של קאופמן לכך הייתה רבה.
גם האדריכל פרופסור אלכסנדר קליין זכה לכבוד מצד חברי החוג. בגיליון מספר 3 של הבנין נכתב לכבוד יום הולדתו השישים של קליין כי: "אנו מגישים את ברכותינו לחבר הארכיטקט ובונה הערים הפורה הפרופ׳ אלכסנדר קליין ליובלו, הערכה מיוחדת על עבודתו ואישיותו של בעל היובל תבוא בחוברת הבאה""433 עבודתו של קליין כמתכנן ערים בפיתוח מפרץ חיפה הופיעה בגליון מספר 1 של הבנין, תחת הכותרת ״שכונה חדשה במפרץ חיפה״; 434 ובמדור שהוקדש לאדריכלות בארץ ישראל, בגיליון ספטמבר 1939 של AA שפרסמו ברקאי ופוזנר, הופיע פרויקט ההרחבה של חיפה למפרץ חיפה על עמוד שלם, תחת הכותרת "תוכנית להרחבתה של חיפה״ (Plan d'extention de Haifa). קליין היה אדריכל בעל שם עולמי ומומחה בתחום בינוי הערים״435 צירופו לסקציה הארץ־ישראלית של RIA בוודאי יכול היה לתרום לקידום מעמד הסקציה בארגון הבינלאומי.
נראה כי מטרת חברי החוג הייתה לא רק ביסוס מעמדם בארץ ישראל, אלא גם יצירת תשתית להפצת שמה של האדריכלות הישראלית בחוץ לארץ. במקרה זה, ההרחבה של מעגל השותפים בחוג והכללתם של אדריכלים ותיקים כקאופמן וקליין היו אינסטרומנטליות להבניית מעמדה של האדריכלות הארץ־ישראלית, שאותה ביקשו חברי החוג לקדם באירופה.
לה קורבוזייה וחוג האדריכלים
השפעתו של לה קורבוזייה על חברי החוג הייתה רבה. נצן־שיפטן מציינת כי החינוך השונה שקיבל כל אחד מחברי החוג שלמד באירופה יצר אופי "לא דוגמטי" לאדריכלות חברי החוג, אך מציינת גם את השפעתו של לה קורבוזייה על חברי החוג בקובעה כי "רכטר עבד בצרפת תחת ׳כישוף קורבוזיאני׳, ואילו אחרים עבדו עם לה קורבוזייה עצמו""436 אם נמנה יחד עם רכטר גם את ברקאי, צ׳לנוב וברנשטיין, שעבדו אצל לה קורבוזייה, ואת פוזנר שעמד עמו
בקשר מכתבים, הרי שניתן לומר כי "הכישוף הקורבוזיאני" היה בעל השפעה רבה על חברי החוג. וייל-רושאן אף היא מתייחסת להשפעתו של לה קורבוזייה בהדגישה את חשיבות חוג האדריכלים ביצירת מה שהיא מכנה "סגנון תל אביבי", שהיה סינרגיה בין זרמים שונים של המודרניזם. לדבריה, חלוקת החלקות בתל אביב בהשפעת "עיר הגנים" של תוכנית גדס הייתה בסיס לבניינים אשר הגשימו את רעיון "מכונת המגורים" של לה קורבוזייה, שבהשפעת אריה שרון וחבריו לחוג שולבה עם אדריכלות הבאוהאוס ליצירה של מה שהיא מכנה "אסכולה תל 437
אביבית״.\
אריה שרון, אף שהיה תלמיד הבאוהאוס ולא הגיע מפריז, מציין בספרו את המקור הקורבוזיאני לבניה על פילוטיס בתל אביב ואת השפעתה על חברי החוג:
"שני אנשים השתתפו אתי בפגישה גורלית בבית קפה תל אביבי בוהמייני, פגישה שנמשכה עד לשעות המוקדמות של הבוקר. יוסף נויפלד, שהגיע הישר ממשרדו של אריך מנדלסון בברלין, היה לוחם אמיץ לקוביות טהורות בניין, חזיתות ישרות, נקיות, ועיצובים פשוטים, אורגניים. מאוחר יותר הוא תכנן מבני דיור ובית חולים בתל אביב ברוח זו. זאב רכטר, הישר מפריז, הושפע מאוד מרעיונותיו של קורבו [הכוונה ללה קורבוזייה] במבנים נשגבים, שהועלו על פילוטיס על פי תוכנית שפותחה באופן חופשי. מאוחר יותר הוא נלחם באומץ לבניית בית הדירות הראשון שלו בתל אביב, שצמח מעל פילוטיס. אנחנו השלושה קראנו לעצמנו ׳חוג האדריכלים׳. בהמשך, הצטרפו אל המעגל רובין ממשרדו של מנדלסון, כרמי מגנט, ברקאי ממשרדו של קורבו, צ׳לנוב תלמיד הבוזאר, לינדנהיים מארצות הברית, דיקר, ירוסט, בנט, גינזבורג ואחרים מבתי ספר אדריכליים אירופאים וישראליים [...] תכונות ייחודיות של הנוף העירוני של תל אביב הם הפילוטיס עליהם מתנשאים מרבית בנייני הדירות ברובעי המגורים של העיר. מאמץ זה הושג בחלקו בשל כמה אדריכלים אוונגרדיים בתחילת שנות השלושים. הם ניהלו מאבק פראי נגד החוקים העירוניים הקיימים. החללים המרווחים שבין העמודים הוסיפו רוחב גדול יותר לרחובות המגורים הצרים ויצרו נוף רחוב מוצל"..438
ההכרה בכך שהאדריכלות הארץ־ישראלית היא חלק ממכלול האדריכלות המודרנית הבין-לאומית, על אף ייחודה, והרצון למסד קשרים עם אדריכלים מובילים באירופה הביאו את אדריכלי ארץ ישראל, ובכללם אדריכלי החוג, לנסות להשתתף גם בארגונים בין־לאומיים. אמנם ארגון CIAM היה חסום בפניהם, אך לא כן ארגון RIA (Reunions internationales
d’architectes).
RIA והאדריכלים הארץ־ישראלים
בשנת 1932 ייסדו פייר ואגו ואנדרה בלוק, עורכי AA, ארגון אדריכלי חדש בשם Reunions internationales d’architectes (מפגשים בין־לאומיים של ארכיטקטים), שקיבל את ראשי התיבות RIA. ארגון זה המשיך את פעילותו עד אחרי מלחמת העולם השניה, עת הקים ואגו ב-1948 את הארגון Union internationale des architectes (איחוד האדריכלים הבין־לאומי, ובראשי תיבות UIA) - שקיים עד ימינו.
על אף היותו ארגון שכלל דמויות מפתח כמו אוגוסט פרה ופייר ואגו, המחקר על ארגון RIA מועט ביותר. מרסדס וולה מציינת כי הארגון היה שונה מארגונים אדריכליים אחרים בני התקופה: לא שמרני כמו ה-Comite permanent international des architects (הוועדה הקבועה הבין־לאומית של אדריכלים, שידועה בראשי התיבות CPIA), ארגון שהיה קיים עוד מהמאה ה-19, ולא דוגמטי כמו 439 .CIAM היא מוסיפה כי הארגון היה פחות אקסקלוסיבי ויותר פתוח לכניסתם של חברים חדשים, ומצטטת את ואגו שאמר כי מטרת הארגון הייתה "לעודד ולחזק קשרים אינטלקטואליים, אמנותיים ומקצועיים, לא רק בין אדריכלים מארצות שונות, ללא מתן חשיבות ללימודיהם, לבתי ספר או למגמות, אלא גם טכנאי בניין ומהנדסים וגם אמנים, מבקרי אמנות״. 440הפתיחות של RIA אפשרה לאדריכלים מקולוניות וממדינות-חסות להשתתף בכנסים של הארגון, בכללם אדריכלים מארץ ישראל.
הכנס השלישי של RIA
בכנס השלישי של RIA, שהתקיים בספטמבר 1935 בפראג שבצ׳כיה (צ’כוסלובקיה באותם ימים), כבר השתתפו בכנס נציגות מצרית ונציגות ארץ־ישראלית. כנס זה כלל אדריכלים מובילים בוועדותיו. כך, למשל, כללה הוועדה המארגנת המרכזית את אוגוסט פרה, שגם פתח את הכנס, (איור 55) ואילו לה קורבוזייה שימש כחבר בוועדה הלאומית הצרפתית של הארגון. פייר ואגו היה המזכיר הכללי של הכנס, ויוליוס פוזנר היה אף הוא מעורב בארגון הכנס מתוקף תפקידו כמזכיר המערכת של AA.\™
מאמרו של פוזנר עבור הכנס
פוזנר לא יכול היה להגיע ״ברגע האחרון״ לכנס; באותה עת התכונן לנסיעתו לארץ ישראל, אך שלח דו״ח שהוצג בידי ז׳אן־פול סבטו (Sabatou)״442 מאמרו של פוזנר התייחס למורכבות ולבעייתיות של הגדרת האדריכלות הלאומית. כפליט מגרמניה הנאצית, ולפני התקשרותו עם האדריכלים של התנועה הציונית, הציג פוזנר מאמר ספקני לגבי ערכה ועצם קיומה של האדריכלות הלאומית, ופתח את מאמרו בהצגת נושא האדריכלות הלאומית כקשור באופן
הדוק לבעיות האדריכלות של אותם ימים: "נראה כי בלתי אפשרי להתייחס לשאלת האדריכלויות הלאומיות מבלי להציג, קודם כול, את בעיית האדריכלות העכשווית — הן קשורות באופן הדוק. האדריכלים הלאומיים נוהרים מכל מקום, כעננים המסתירים רקיע בהיר מדי. אף הדמיון סובל מאותו הבוז לאדריכלות הנקראת רציונליסטית, המגלה עצמה באותן צורות בכל קווי הרוחב"..443
במאמרו התייחס פוזנר למתקפה נגד האדריכלות המודרנית על בסיס לאומי וגרס כי למתקפה זו יש בסיס פוליטי-אתני, ובמקרה הצרפתי אפילו אנטישמי, כיוון שהאדריכלות המודרנית זוהתה כזרה וכיהודית:
"במשך שנים ארוכות התייחסו באיטליה כ׳סגנון גרמני׳ לאדריכלות המאופיינת בקובייתיות ובחלונות אופקיים; בצרפת מדברים על אדריכלות בולשביקית, יש אפילו גילוי של מזימה גרמנו-יודו-סובייטית כנגד הטעם הצרפתי; בגרמניה זיהו בוז אוריינטלי או לטיני; באנגליה מזמנים את השדים הקונטיננטליים כדי להסביר את אופייה של אדריכלות האוונגרד: היא זרה בכל מקום"..444
הזרות של האדריכלות המודרנית מוצגת במאמרו של פוזנר כנובעת מחוסר הדיוק בזיהוי אדריכלויות שונות באירופה כלאומיות, ולו בשל העובדה שהתרבויות האירופיות פיתחו סגנונות אדריכליים המשותפים לתרבויות שונות. פוזנר אינו תומך לחלוטין באדריכלות המודרנית, אך הוא בוחר להגן עליה מפני המתקפה הלאומית. מעניינת מבחינה זו האירוניה בה הוא מתייחס להצגתה של האדריכלות המודרנית בצרפת כ״יהודית" בידי הלאומנים. פוזנר עצמו יעשה את הקישור הזה בהמשך, במאמר בעיתון הבנין (ראו סעיף), כשינסה להגדיר את אופי האדריכלות היהודית בארץ ישראל. את מאמרו לכנס הוא סיים בתיאור שיחה עם המבקר האנסן (Hansen) ביחס לאדריכלות בדנמרק: "׳הנה אם כן בכל זאת אדריכלות לאומית, אמרתי למבקר החשוב האנסן. הוא ענה לי בהלצה כי: ׳כל אדריכלות טובה היא לאומית׳, ולאחר שתיקה: ׳וכל אדריכלות לאומית היא רעה"׳..445
מאמרו של יוחנן רטנר עבור הכנס
בכנס בפראג ייצג את ארץ ישראל האדריכל זכי שלוש, מטעם אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בארץ ישראל. שלוש זכה למושב של כבוד בפתיחת הכנס, בסמוך לאוגוסט פרה, יחד עם נציגות בין־לאומית שכללה נציגים מסין, ממצרים, מצרפת, מפורטוגל, מרומניה ומצ’כוסלובקיה..446 שלוש הציג בכנס דוח שכתב האדריכל יוחנן (יוג׳ין) רטנר, שעסק באדריכלות בארץ ישראל כמקרה "מיוחד" של אדריכלות לאומית..447 במאמרו מציג רטנר את
ייחודה של האדריכלות היהודית החדשה בארץ ישראל, לעומת זו הערבית, בהציגו את אדריכלות היישוב היהודי כהישג של ייבוא האדריכלות האירופית לארץ ישראל:
"אנחנו יכולים ללמוד, זו לצד זה, את האבולוציה (אם היא ישנה) של ארכיטקטורה ערבית במזרח התיכון, תחת הלם הכוחות המודרניים, ועל אותה הקרקע, באותם תנאי אקלים, את האבולוציה של ארכיטקטורה מיובאת על כול חלקיה מעבר לים, אשר מחוברת מחדש לאדמה חדשה זו. הגידול הרב של ההגירה הציונית הביא לבניה, תוך מספר שנים, של רבעי חיים מודרניים לצד שכונות ירושלים המזרחית העתיקה, או בחיפה, עיר שלמה [תל אביב] עם תיאטראות, בנקים, בתי כנסת ובתי מטבחיים מודרניים שצמחה מהחולות. שכונות של מפעלים חדרו לפרדסים של יפו, התפשטו על החולות ובין עצי הדקל במפרץ חיפה. כפרים וחוות קולקטיביות, מבנים מודרניים בשורה, נשתלו בחללים הריקים שבין הכפרים הערביים השוכנים על גבעות. האם תימצא סינתזה של היבטים כה שונים אלה?""448
הדיון אותו העלה רטנר התייחס לדילמה באדריכלות הארץ־ישראלית, בין למידת האדריכלות הערבית־פלסטינית המקומית לבין הארכיטקטורה המיובאת של המהגרים היהודים: "שני ההיבטים של הארכיטקטורה הארץ־ישראלית מעניינים מבחינה זו, והם ברורים ואפילו סותרים. ההיבט הראשון: האבולוציה של הארכיטקטורה הילידית־הלאומית, הסורית-ארץ-ישראלית במקרה זה. השני: האבולוציה של הארכיטקטורה הציונית, אדריכלים אלו שמקורם בכל העולם מייבאים את כל מגמות מדינות המוצא שלהם. האם הם יובילו, בסופו של דבר, לאדריכלות לאומית או למגדל בבל?".449
רטנר יצא נגד האדריכלות האקלקטית וניסה להציע אדריכלות שתהיה בו־בזמן בין־לאומית ולאומית. הוא טען כי הבחירה באדריכלות המודרנית המערבית אפשרה יחס נכון יותר לצרכי האקלים במזרח התיכון. הוא מתאר את הגגות השטוחים של המודרניזם כמתאימים למזרח ומציין כי הבניה החפה מעיטורים הולמת את חוסר הניסיון של הבנאים. רטנר מציין כי האדריכלות בארץ ישראל עברה את שלב המעבר לאדריכלות המודרנית וכי ניתן לראות זאת היטב בשכונות החדשות של תל אביב ושל חיפה.
מאמרו של רטנר מציג את האדריכלות המודרנית הבין־לאומית ככזו המתפתחת לאדריכלות לאומית בארץ ישראל. פוזנר, לעומת זאת, במאמרו לכנס, טוען כי האדריכלות המודרנית מנוגדת לאדריכלות הלאומית. לאחר הגעתו לארץ ישראל, ישנה פוזנר את טעמו ויבחן את נושא הארכיטקטורה כשילוב בין אדריכלות מודרנית לבין מקומיות, בין השאר בעקבות מגעיו עם לה קורבוזייה (ראו סעיף 5.2.6). רטנר הקדים מגמה זו, וכבר ב-1935 קרא להפיכתה של האדריכלות המודרנית בארץ ישראל ללאומית ולמקומית, ללא חיקוי העבר. הוא כותב על לידת האדריכלות הלאומית בארץ ישראל:
"זהו המקרה של ארץ ישראל בשלב זה. פני הניסיונות הראשונים מתרחשים בפיזיונומיה מובהקת, קל יותר לתת שם לאדריכל כאשר אנו רואים בית בבניה. אך מנקודת מבטנו, ישנו מאפיין מעניין הרבה יותר. הנטיה של אדריכלים לאדריכלות מודרנית בין־לאומית הוצגה כאן, כמו במקומות אחרים, כוויתור סופי על אידיאל האדריכלות הלאומית, כמעט כבגידה. מה שאנו רוצים להראות הוא שהדרך, אם ישנה אחת, להשיג את האבולוציה המיוחלת, היא דווקא יצירה של ארכיטקטורה לאומית חדשה. כל פתרון אחר מביא למגדל בבל. יש לנו, מקצה לקצה, השפעת כל ארצות המוצא של האדריכלים המהגרים, או של בתי ספר זרים אותם פוקדים הצעירים, או נטיות היסטוריציסטיות - בארוק, רנסנס, גותי - שלמרבה הצער משכן היה קצר יותר מהבניינים שאותם יצרו לאורך אותו הרחוב. הנטיה לכיוון הארכיטקטורה המודרנית פתרה את כל הסתירות וניקתה את השטח. אנו מאמינים כי במשך השנים, השפעות האקלים, המבנה החברתי והאפשרויות הכלכליות והמבניות יביאו שינויים, אשר כרגע הם בלתי נתפסים, שיביאו להתפתחות האדריכלויות הבין־לאומיות לסדרה של ארכיטקטורות לאומיות או אזוריות חדשות"..450
מאמרו של רטנר הציג את הנטיה של ההתיישבות הציונית אל האדריכלות המודרנית כבנייתה של שפה אדריכלית לאומית. הוא עוסק בעזיבה של האדריכלות הארץ־ישראלית את האדריכלות האקלקטית-היסטוריציסטית, על סגנונותיה השונים, ובבחירה באדריכלות המודרנית, הנקיה מסתירות היסטוריות וסגנוניות. נראה כי דבריו מצאו אוזן קשבת, ובכתב העת צוינה ההרצאה של המשלחת הארץ־ישראלית כ״מרשימה"..1”
סם ברקאי וכנסי RIA
בגיליון פברואר 1935 של הבנין במזרח הקרוב, פורסם הכנס השלישי של RIA במרכז אירופה וצוין כי האירוע הינו בחסות AA. ההזמנה להשתתפות בכנס יצאה מטעם אגודת האינג׳ינרים והארכיטקים בארץ ישראל וכללה תיאור של ימי הכנס, פירוט הרצאות וכן הלאה. בשלב זה כבר הייתה "ועדה מארגנת לארץ ישראל" לצורך הכנס, שכללה את חברי החוג סם ברקאי ויהודה פינקלשטיין...452 ברקאי, שהיה נציג AA בארץ ישראל, שימש ודאי כמקשר בין חברי החוג וארגון RIA, אך יש לציין כי לא זכי שלוש, שנשלח לייצג את ארץ ישראל בכנס, ולא יוחנן רטנר, שאת מאמרו הציג שלוש בכנס, היו בין חברי חוג האדריכלים.
הכנס הרביעי של RIA
הקשר של האדריכלים הארץ־ישראלים לארגון RIA המשיך גם בכנס הרביעי של הארגון, שנערך בפריז בסמיכות לאירועי התערוכה העולמית של 1937, מ-28 ביוני ועד 5 ביולי 1937.
הכנס הורחב גם לתחום האמנות והוגדר כ״מפגש הבין־לאומי הרביעי של האדריכלים והאמנים המודרניים״. 453 המפגש אורגן בידי הסקציה הצרפתית של RIA, שג׳ורג׳ הויסמן (Huisman), נשיא הבוזאר, היה נשיאה. לה קורבוזייה היה חבר בוועדה המארגנת של הכנס ועמו כמה מהאדריכלים הבולטים בצרפת, בכללם רובר מלה-סטיבנס וטוני גרנייה, וכן אמנים כהנרי מאטיס. אוגוסט פרה, נשיא RIA, השתתף גם הוא באירוע, וכך גם המזכיר הכללי פייר ואגו ואנדרה בלוק. האירוע נערך בחלקו בשיתוף CIAM, ושרלוט פריאן, עמיתתו של לה קורבוזייה, הייתה חברה בוועדה המבצעת של הכנס כנציגת CIAM״454
היום השני של הכנס, בתאריך 29 ביוני, כלל ביקור בתערוכה העולמית, קבלת פנים שנערכה בידי CIAM בביתן ״הזמנים החדשים״, שאותו תכנן לה קורבוזייה, ומושב משותף של RIA ושל CIAM, שכלל הרצאה של לה קורבוזייה. ב-4 ביולי נערכה סעודה, שאורגנה בידי הוועדה המארגנת וכללה הרצאות של נציגים מארצות שונות, ביניהן - בנוסף על מדינות אירופה - גם עירק, הודו ומצרים. באותה ארוחה הייתה גם הרצאה מאת נציג ארץ ישראל, פרופי קוארנר
455.(Koerner)
הניסיון לקיים את הכנס החמישי של RIA בארץ ישראל
כנסי RIA פתחו בפני האדריכלים הארץ־ישראלים פתח ליצירת קשרים עם העולם האדריכלי האירופי והעולמי ולהשתתפות באירועים לצד אדריכלים כמו לה קורבוזייה ופרה, אפשרות שנמנעה מהם במסגרת CIAM. בארכיון האדריכלות של האקדמיה לאמנות בברלין נשמר מכתב, שנשלח כנראה אל האדריכל הארי רוזנטל, המכיל את תוכנית הכנס הרביעי של 456 ,RIA וכן מכתב מהאדריכלים סם ברקאי, נחום זלקינד ויוליוס פוזנר, שקרא להקמת סקציה ארץ־ישראלית לארגון RIA, שתתכונן לכנס בצרפת בסוף יוני 1937 ותכין את הכנס הבא של הארגון, באביב 1938, בירושלים"457
לא ידוע אם מדובר היה באפשרות אמיתית להביא את הכנס לארץ או שמדובר היה רק ביוזמה ארץ־ישראלית שלא צלחה. מן המכתב משתמע שסם ברקאי, יוליוס פוזנר, ונחום זלקינד נועדו להיות שלושת חברי מזכירות הסקציה. השלושה ארגנו פגישה בבית המהנדס ברחוב דיזנגוף בתל אביב, אליה שקלו להזמין רשימה של אדריכלים רבים ובולטים מרחבי הארץ. ברשימה נכללו האדריכל הבריטי אוסטין סנט ברב הריסון, ריכרד קאופמן, אריך מנדלסון, פריס קורנברג, לאופולד קרקואר, זכי שלוש, אוסקר קאופמן, יוסף נויפלד, זאב
רכטר, אריה שרון, אלכסנדר קליין, מקט לואב, אדולף ראדינג, יוחנן רטנר, הארי רוזנטל ואדריכלים נוספים. כמו כן, כללה הרשימה את מהנדס העיר תל אביב יעקב שיפמן (בן־סירה) ואת מהנדס העיר יפו חנא אפנדי סאלח. השאיפה להביא את כנס ה־RIA לארץ והחיבור בין אדריכלים שעבדו עבור התנועה הציונית, כמו קאופמן ושרון, לבין אדריכלים בריטים כמו הריסון ואף למהנדס העיר הפלסטיני של יפו מגלים את השאיפה של האדריכלים הארץ-ישראלים לחבר את RIA אל עולם האדריכלות המקומי על צדדיו השונים..458
סם ברקאי ניסה לפתות גם את לה קורבוזייה להגיע לארץ כדי להשתתף בכנס RIA. במכתב ששלח ללה קורבוזייה ב-4 באפריל 1938, (איור 56) הזמין אותו להרצות בארץ וכתב כי הכנס צפוי להתרחש לא רק בארץ ישראל, אלא גם במצרים ובסוריה, ב-1939: "אני מקווה שתהיה לי הזדמנות לראותך (אולי?), כיוון שאני עובד כאן כדי להכין את הקונגרס ה־5 של RIA, שאמור להתקיים בארץ ישראל, בסוריה ובמצרים בשנת 1939. מעריציך הרבים (ובפרט חוג האדריכלים המודרניים שלנו) היו שמחים מאוד לראותך עמנו. אני הצעתי זאת לאגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים, והיא הציעה לעיריית תל אביב להזמינך באופן רשמי לתת כמה 459
הרצאות בנושא תכנון עירוני"..
5.2 צמיחתה של עיתונות אדריכלית ארץ־ישראלית
יחסי הגומלין עם אירופה ועם לה קורבוזייה היו קשורים גם ליצירתו של שיח אדריכלי ארץ־ ישראלי ולכינונה של עיתונות אדריכלית בעברית. בתהליך זה היה חלק חשוב לסם ברקאי וליוליוס פוזנר, שעבודתם עבור AA שימשה בסיס ליצירת עיתונות אדריכלית חדשה בארץ.
5.2.1	סם ברקאי, שליח כתב העת L 'Architecture d'aujourd'hui בארץ ישראל
סם ברקאי שימש כשליח AA בארץ ישראל בין השנים 1934 ו-1950. בשנות השלושים הופיע שמו באופן קבוע בעמוד הפתיחה של כתב העת - בראשונה בגיליון מספר 5 מחודש יוני 1934, תחת השם 460..J. Barkai באותו גיליון הופיע מאמר על הקונסוליה הצרפתית בירושלים, אך המאמר נכתב בידי מרסל פאביה (Favier). במרבית גיליונות כתב העת לא הופיע שם המחבר בסמוך לבניינים או לתוכניות שפורסמו מארצות שונות, ולכן ניתן להניח כי כל האזכורים לאדריכלות הישראלית בכתב העת, אלא אם צוין אחרת, היו פרי עטו של ברקאי.
1937-1934 בשנים L 'Architecture d’aujourd’hui^ 5.2.2 פרסומי סם ברקאי
שני הגיליונות היחידים של AA שבהם הופיע שמו של ברקאי במפורש, כחתום על מאמרים, היו שתי תרומותיו הראשונות לעיתון (על האזכור השני: ראו להלן). תרומתו הראשונה הייתה
המאמר ״יריד המזרח״, שפורסם בגיליון מספר 10 בנובמבר 1934. נושא המאמר היה היריד
השישי שנערך בתל אביב ב-1934, זה שבעבורו נבנה אזור התערוכה בסמוך לשפך הירקון.
במאמרו מתאר ברקאי בציוריות את יריד המזרח כפרויקט של אדריכלות ותכנון הנע בין מזרח ומערב. בראש עמוד המאמר פרסם ברקאי תמונה מן האוויר של היריד, שהראתה גמלים בחוף הים "נושאים חול עבור הבטון". ברקאי ביקש להראות במאמרו את הייחודיות ואת האיכות האדריכלית של היריד, והוא מציין שביריד השתתפו 29 מדינות, במה שהוא מכנה "דוגמה יפה לאחדות אדריכלית של תערוכה".
ברקאי מציין כי חברת "מסחר ותעשיה", חברה פרטית, היא אשר הקימה את היריד ללא תמיכה ממשלתית, וכי מטרתו של היריד הייתה "לשמש מתווך בין המערב והמזרח התיכון". ברקאי גם מציין את מיקום היריד בתל אביב: "עיר זו של אנשים צעירים, המחדשת עצמה כל הזמן ומהווה אתר בנייה ענק. אין להתפלא שהצליחה ליצור יריד שמסגרתו מגלה דאגה לאסתטיקה ולחיפוש אחר צורות אדריכליות, שלמרות כמה טעויות בלתי נמנעות מביא כבוד ליוצריו".
ברקאי השתמש בתיאור היריד להצגת ארץ ישראל של היישוב היהודי החדש בתור שער להבאת התרבות המערבית למזרח. הוא כותב כי "ארץ ישראל, בשל מיקומה הגיאוגרפי, מעלה את הרעיון של שער לחדירת תרבות המערב אל המזרח. ארץ ישראל החדשה, על כל האינטנסיביות של העשיה המאפיינת אותה, נטלה תפקיד זה ופועלת בכיוונו". ברקאי ממשיך ומתאר את פלא הקמת היריד על אדמת החולות: "יום אחד, ניעור המדבר ברעש של אתים ופטישים. שישה חודשים לאחר מכן - ביום שנקבע - נדחק הקהל לפני הכניסה, נפעם מהמבנים, מהרחובות, מהפרחים". הוא מוסיף ומציין את היותם של ביתני היריד "בנויים ברובם, מבטון מזוין״. (איור 57)
התמונות בכתבה הראו את ביתן "תוצרת הארץ" של ריכרד קאופמן, את "ביתן ההסתדרות הכללית של העובדים העבריים בארץ ישראל", שתכנן אריה שרון, את ביתן בריטניה הגדולה בתכנונו של יוסף נויפלד ואת קפה גלינה, שמופיע תחת הכותרת "מסעדת התערוכה", בתכנונם של גינזבורג וג׳ניה אוורבוך.
התרומה הבאה של ברקאי שהופיעה תחת שמו הייתה הפרסום המשותף שהכין עם יוליוס פוזנר לגיליון 9 בספטמבר 1937.
5.2.3	מדור ״ארכיטקטורה בפלשתינה״ 1-L ,Architecture d'aujourd'hui
תרומתם הגדולה ביותר של ברקאי ופוזנר לפרסום האדריכלות הארץ־ישראלית באירופה היה פרסום מקיף, עשיר בתמונות ובמאמרים, בגיליון ספטמבר 1937 של AA. הגיליון הקדיש מדור
שלם ל״ארכיטקטורה בפלשתינה״ (461../Architecture en Palestine המדור, פרי יוזמה משותפת של יוליוס פוזנר ושל סם ברקאי, הכיל 33 עמודים, שהוקדשו לאדריכלות של היישוב היהודי בארץ ישראל (איור 58).
ארץ ישראל היהודית
המדור ביקש לספק מבט רחב על תולדות האדריכלות המודרנית בארץ ישראל ופתח באקספוזיציה היסטורית, הקובעת כי: "מאז החרבתו של מקדש הממלכה היהודית בידי הרומאים, לאורך כל ההיסטוריה של הפזורה היהודית, ארץ ישראל המשיכה להוות כוח משיכה רוחני חזק עבור עם ישראל". המאמר ממשיך בתיאור היסטורי קצר, המציין את המשך הקשר היהודי לארץ ישראל ומתאר את ראשיתה של הציונות, כולל התייחסות ל״חובבי ציון", לביל״ו, לברון אדמונד דה רוטשילד, לייסודה של פיק״א כגורם מיישב ולפעילותו של הרצל. עוד מציין המאמר את תל אביב, שנוסדה ב־1909 והייתה לעיר בת 100,000 איש, את הבטחת "הצהרת בלפור" לבית לאומי לעם היהודי ואת צמיחת מספר היהודים בארץ מ-60,000 נפש ב-1922 ל־400,000 נפש ב־1936. לפי המדור: ״על אדמה זו הוקמו: 58 מושבות של חלקות קטנות, 36 קבוצות חקלאיות של רכוש משותף, 6 כפרים של תימנים, 6 חוות בית ספר, 2 תחנות מחקר חקלאי, 40 מחנות עובדים, 8 חלקות עיבוד בעיר, 6 חלקות עיבוד בפרברים, 3 חוות בית ספר בפרברים"..462
התיישבות: קולוניזציה חקלאית
המאמר על סיפורה של ההתיישבות החקלאית היהודית בארץ ישראל נפתח בתמונת כפר ערבי בנוי מאבן, מעל גבעה ובה שיחי צבר - אף כי המאמר אינו מתייחס כלל ל״כפר הערבי". מרבית הפרויקטים שהוצגו בפרק זה של המדור היו פרויקטים שתוכננו בידי ריכרד קאופמן, למשל מושב נהלל והקבוצות רמת דוד וכנרת. בחלק של פרק זה שהוקדש לבניינים השיתופיים בקבוצות הוצגו בית הספר שתכנן קאופמן בשביל דגניה, עם הגג המרחף שנועד להגן על הבניין מהחום; בית הספר של משמר העמק, שתוכנן בידי יוסף נויפלד; וחדרי האוכל שתכנן לאופולד קרקואר בדגניה, בתל יוסף ובבית אלפא. התמונות של הפרויקטים של קאופמן (איור 59) שהוצגו בפרק זה העידו לא רק על היותו המתכנן הפורה ביותר, עד אז, של התנועה הציונית, אלא גם, אולי, על זמינות החומרים שעמדו לרשותו - לאור העובדה שתמונות אלו כבר הופיעו בכתב העת בעבר, במסגרת פרסומיו של קאופמן. 463
המאמר נפתח בתיאור ציורי של המושבות הראשונות של פיק״א בגליל וביהודה, על רחובותיהן, גניהן ובתיהן עשויי האבן. על אף שהמאמר מחמיא להן על "טבעיותן", הוא מציין כי הן עומדות בפני שינוי הכרחי; שכן, לעומת מושבות אלו, מציב המאמר את נושאו המרכזי,
צורות ההתיישבות החדשניות של הציונות - הקיבוץ והמושב: "על האדמה הלאומית נולדו שתי צורות, שמייצגות את כל יצירת האוונגרד שהושגה מאז המלחמה. אלו הם הכפר הקואופרטיבי (מושב עובדים) והקבוצה החקלאית בעלת הרכוש המשותף (קבוצה)""464
מטרת המאמר הייתה להראות את אופיו הייחודי והקואופרטיבי של פרויקט ההתיישבות הציוני:
"ארץ ישראל היא הארץ היחידה שבה צורות חברתיות אוטופיות נולדו ללא מהפכה והוכיחו את עצמן. הן אלו ששינו את פני הארץ. למען חברה חדשה זו של קומונות נוצר אורבניזם חדש. כל התנאים שהיו צריכים להנחות את התכנון לא היו ידועים. הניסוי של הבאתו לקרקע של העם היהודי הוא בעצמו די נועז. הוא מוסיף עוד קושי, שכן האדמה של הארץ היא בחלקה צחיחה ובחלקה בעלת אקלים טרופי. הניסיונות האירופיים לא יכולים להנחות את המאמצים האלה. לפיכך, על אדמה זרה, לחברות חדשות, נולד כפר חדש בעל אופי משלו""465
הלידה של חברה קואופרטיבית חדשה, ללא מהפכה ומתוך תכנון עירוני, היה רעיון שפוזנר הכיר בוודאי מהספר העיר הקורנת. לה קורבוזייה גרס כי תכנון עירוני נבון יביא לאושר האנושי, הואיל ומהפכה תהפוך למיותרת. הילדה היינן הראתה כי חשיבה זו הייתה קשורה לראיה של האדריכלות ושל התכנון כביטוי לקידמה וככלי לשינוי חברתי"466
תל אביב
הפרק על תל אביב הציג אותה כעיר מודרנית ומתקדמת. מאמר הפתיחה היה מאמרו של יעקב שיפמן (בן־סירה), שתיאר את התפתחותה המהירה של העיר ולווה בארבע תמונות של שדרות רוטשילד- מן הבתים בחולות ב-1909, דרך העיר האקלקטית ועד העיר המודרנית של 1937. שיפמן מציין במאמר כי מספר תושביה של העיר צמח מ-300 ב-1910 ל-150,000 ב-1937"467 ממאמר זה נעדר את הנימה ההירואית שבה כתבו ברקאי ופוזנר על ההתיישבות החקלאית. הוא מתחיל את המאמר באומרו כי: "העיר תל אביב מכה, במפגש הראשון, בכמות הלא־ מספקת של השטחים הירוקים ובצרותם של הרחובות". שיפמן המשיך את המאמר בהתייחסות לבעיותיה של העיר, לספקולציה של הקרקעות, ליוקר המגורים ולחוסר היכולת להתפתח החוצה, אך סייג זאת באומרו
"אפשר להסיק מתיאור מקוטע זה כי תל אביב מצויה עדיין בהתגבשות. זה אכן כך, והעיר מופיעה לעתים קרובות כמבנה לא גמור, אולם למרות זאת היא בעלת אספקט מהנה ביותר, על רחובותיה הנבנים, הבניינים החדשים, שתילתם של העצים והגינות. האדריכלות היא מודרנית ביותר, אפילו אכזרית לעתים קרובות, אבל מתרככת עם צמיחתה של העיר. סידורי הפנים, בעיקר אלו הסניטריים, הם מודרניים ביותר. על אף שיש המפקפקים מעט ביתרונות שלה, האוכלוסיה גאה
בעבודתה, יש לה האומץ של ניסיונה, שמלווה בביטחון שבפיתוחה של העיר המודרנית בעברו השני של הנחל"..463
תמונת תל אביב המצטיירת מדבריו של פישמן היא של עיר מודרנית, אך כזו הסובלת מבעיות בפיתוחה. עם זאת, התמונות שנבחרו והטקסטים שאורגנו לתמונות - ככל הנראה בידי פוזנר וברקאי - הציגו את העיר ככרך מתקדם אך גם כעיר בה נבנים מבנים המשקפים רעיונות חברתיים, שמקורם בציונות העובדת. בחלק הראשון בתיאורה של תל אביב, שקיבל את הכותרת "האסתטיקה של הרחוב", הוצגו שתי תמונות של חלונות ראווה (של חנות האופנה של יעקבי ושל חנות הקפה לארו) בשעת לילה, שעוצבו בידי אלפרד אברהם. תמונות אלו, שנועדו בוודאי לתת תחושה של עיר גדולה ובה חנויות מעוצבות, הוצגו בעמוד אחד לצד כניסות לבניינים דרך חצרות קדמיות מטופחות. תחת הכותרת "בניינים בתל אביב" ו״המגורים בתל אביב" הוצגו בתי דירות של דב כרמי וזאב ברק (ברחוב גורדון), של קרל רובין (בשדרות רוטשילד), של י׳ ירוסט ואלחנני (בשדרות הקרן הקיימת, כיום שדרות בן גוריון) ושל צ׳לנוב וטיינוביץ׳ (רחוב דיזנגוף), ובית המלון גת רימון בתל אביב, בתכנונם של ורנר ויטקובר ואורי נדב..469 לתשומת לב מיוחדת זכה בית אנגל, בתכנונו של זאב רכטר, עליו נכתב כי "הבית על הפילוטיס בשדרות רוטשילד יצר אסכולה: שיטה זו יושמה כאן יותר מאשר אי-פעם קודם לכן. הגנים הניצבים בין הבתים גדלים בצל שבין הבניינים"..470
במחקר כיום נהוג לציין את השפעת לה קורבוזייה על תכנונו של בית אנגל. פוזנר וברקאי לא ציינו השפעה זו, אך הבניינים אותם בחרו להציג היו קובייתיים, בעלי חלונות אופקיים או מרפסות אופקיות, ושלושה מהם - הבניין של אלחנני וירוסט, הבניין של כרמי ובית אנגל של רכטר - נבנו על פילוטיס. יש לציין כי לא הובאה אפילו דוגמה אחת למבנה בעל מרפסות מעוגלות, הגם שאלו היו נפוצות באותה התקופה בתל אביב.
תשומת לב מיוחדת הוענקה לפרויקטים של ציונות העבודה בתל אביב. מעונות העובדים הוד, שתכנן שרון, הופיעו תחת הכותרת "בלוק מגורים, עבודה של קואופרטיב העובדים למגורים ׳שיכון׳ בתל אביב"..471 הפרויקט הוצג כפתרון למצוקת המגורים של העובדים, שאורגן מטעם ההסתדרות על אדמת הקרן הקיימת, בעזרתה של קרן היסוד, שכן "זו הייתה הדרך היחידה להתגבר על המחסור במעורבות יד ציבורית בנושא הדיור".
בניינים "סוציאליים" ומבני ציבור
האופי הסוציאליסטי של החברה היהודית הודגש גם באמצעות הבלטת "בניינים סוציאליים", כפי שכונו במאמר, עמם נמנו "בית למהגרות צעירות" של ויצ״ו, שתוכנן בידי אלזה גדעתי,
המועדון של תחנת המחקר החקלאית של רחובות, בתכנונו של שרון, ומה שכונה "בית העם", 472
בית ברנר, שתוכנן גם הוא בידי שרון"
בניינים אלו תוארו בנפרד מהמבנים שכונו "מבני ציבור", שכללו את בניין הטכניון הישן, שתכנן אלכסנדר בארוולד, את המשטרות הבריטיות, שתכנן אוסטין סנט ברב הריסון, את המוזיאון הארכיאולוגי (מוזיאון רוקפלר) ואת בניין המוסדות הלאומיים בתכנונו של יוחנן רטנר. מעניין לציין כי מבני הציבור שנבחרו היו דווקא בירושלים, שזכתה למעט מאוד חשיפה במדור, ומלבד הבניין שתכנן רטנר והמשטרות הבריטיות, אף לא היו מודרניסטיים 473
במובהק"
איך גרים בארץ ישראל!
עמוד זה, שנעשה ככל הנראה מתוך רצון להראות בהומור את ה״מוזרויות" הקיימות במבנים בארץ, כלל תמונות אוהלים (אוהל בדואי, אוהלים בחולה ואוהלים בקיבוצים), שומרה וצריף בקיבוץ, פנים חדר הורים ופנים של מה שכונה "חדר צעירים", ליפט (מכולה ששימשה להבאת מטענם של עולים באוניות) שהוסב ל״ווילה" ובקתת עץ ליד הירדן, שהוגדרה כבית על פילוטיס"474
הבית הערבי הכפרי
לעומת "איך גרים בארץ ישראל", הוצבה ההתייחסות הבודדת לבניה הפלסטינית בארץ ישראל תחת הכותרת ״המבנה והתוכנית של בית איכרים ערבי״ (איור 60). המסמכים נלקחו מספר בשם "הבית הערבי הפלסטיני", מאת ד״ר תאופיק כאנאן,.475 ומספרו של ורנר ויטקובר, "איך גרים בארץ ישראל", שהיה אז עדיין בהכנה. מסמכים אלה הציגו בית מסורתי, בנוי אבן, בכפר ערבי, באמצעות חתך אקסונומטרי של המבנה ובאמצעות תוכנית; אליהם צורפו תמונה של סמטה עתיקה עם דרך משובשת בכפר ערבי ופנים בית מתוך תמונה שתופיע בהמשך גם בגיליונות של בנין"476
התייחסות יחידה זו לבניה הערבית-הפלסטינית המקומית בארץ ישראל הופיעה ללא הקשר ברור במדור, אך הונגדה לתמונות של בתים יהודיים שהופיעו בתחתית אותו עמוד, שבהם נראו בתים מוקפים ירק ועטורי גגות רעפים בקיבוצים (בתכנונו של פריץ קורנברג), ותוכניות
ותמונות של בתי הפועלים של מפעלי ים המלח (בתכנונו של קאופמן), שהציגו בתים לבנים ומודרניים, מחופים בגג הכפול שקאופמן תכנן לשם הגנה מהחום המקומי..477
מגורים פרטיים
הבתים הפרטיים הוצגו בנפרד מבתי הדירות - כולם בתים קובייתיים בני קומה אחת או שתיים, בתל אביב ובמושבות, שתוכננו בידי ג׳ניה אוורבוך ושלמה גינזבורג, ישראל דיקר, לוטה כהן (עם גרטרוד קרוליק), הארי רוזנטל ונחום זלקינד. סם ברקאי יוצג באמצעות הווילה שתכנן ברחוב מגידו בתל אביב..478
בתי חבראח ובתי חולים
בתי חולים ובתי הבראה (סנטוריומים) שימשו בשנות העשרים והשלושים של המאה שעברה דוגמה לקידמה ולמודרניות, כפי שניתן ללמוד ממחקרו של פול אוברי "אור, אוויר ופתיחות", שדן בשיקולים ההיגייניים שליוו את האדריכלות המודרנית בין מלחמות העולם..479
במדור של ברקאי ופוזנר תוארו שני בתי חולים: בית החולים הפרטי אסותא בתל אביב, שתוכנן בידי יוסף נויפלד, ובית החולים של קופת חולים בפתח תקווה, שתוכנן בידי אריה שרון. הכותבים מציינים כי בבתי חולים אלה ניתנה תשומת לב מיוחדת לאקלים ולאוורור. שני בתי החולים הוגדרו כ״מודרניים ביותר בארץ ישראל". מתוך גאווה על הקידמה בתחום הרפואה בארץ ישראל, ציין המדור ש״אנו מאמינים כי מערכת בתי החולים הארץ־ישראלית שפותחה יכולה לשמש דוגמה למדינות בהן שוררים תנאים דומים. נראה כי הארגון והפיתוח שלהם לא נופלים מאלו של בתי החולים הטובים באירופה"..480 כדוגמה לסנטוריום הובא סנטוריום טלטש, בתכנונו של לאופולד קרקואר..481
תעשיה
בעמוד שהוקדש לתעשיה פורסמה תחנת הכוח של נהריים, בתכנונם של אוראל וזוהר, וצוין כי היא נבנתה למרות הקשיים וכי בסמוך אליה נבנתה עיר פועלים שבתיה "בתים מטיפוס טרופי", עם גגות מצלים ופתחי אוורור. בסמוך לתמונה הוצגה מפה שהראתה את פריסת קווי החשמל לרחבי הארץ. את העמוד חלק הפרויקט עם בניין המדפיס הממשלתי של הריסון, שתואר במנחים טכניים בלבד..482
תכנון עירוני למגורים
את התוכניות העירוניות של ארץ ישראל היהודית ייצגה תוכניתו של אלכסנדר קליין להרחבת חיפה לכיוון עמק זבולון (האזור בו נמצאות כיום הקריות). תוכניתו של קליין ייצגה היטב את תכנון הערים המודרני, עם חלוקה לאזורים למגורים, לתעשיה ולחקלאות קלה. תוכניתו של קליין ל״מושבות" שהוקמו הוצגה ככזו המבוססת על תנועת מכוניות וכללה חצרות קדמיות ואזורי חניה פרטיים וקולקטיביים; בתרשימים הוצגה החלוקה למבטים מהבתים ולרעש. הכותבים מציינים כי כל מקבץ מגורים שהוקף בדרך הראשית יכול היה לשמש להתיישבות קבוצת מהגרים בני אותה ארץ. המגורים חולקו בתים, לווילות ולבלוקים של מגורים. התכנון התחשב במשטר הרוחות והכיל אזורי גנים למנוחה..483
בעמוד השני של פרק האורבניזם הוצג המרכז המסחרי החדש, שתוכנן בידי מקס לואב (Loeb) בחיפה, ותחתיו הוצגה תמונה מן האוויר של ירושלים העתיקה - כשהראשון מוצג כדוגמה לאורבניזם מערבי ואילו ירושלים מוצגת כאורבניזם מזרחי. באם היה ספק ביחס למערביות המרכז החדש, הרי שלט שעליו כתוב "אירופה" התנוסס על החנות שבתמונה. פוזנר וברקאי כתבו כי "מתוך שתי הערים הגדולות המודרניות בארץ ישראל, תל אביב וחיפה", הראשונה סבלה מפתוח מהיר מדי והתכנון בא בעבורה מאוחר מדי, בעוד חיפה מנוקדת בפרויקטים מתוכננים כמו זה של המרכז החדש..484
גיליון ספטמבר שלL'Architecture d'aujourd'hui בעית^ת הארץ־ישראלית
בעיתון The Palestine Post מ־19 בדצמבר 1937, דווח כי בגיליון ספטמבר של AA הופיע, תחת הכותרת ״ארכיטקטורה בארץ ישראל״, מדור של 33 עמודים שתואר כך: "מדור מעניין על אדריכלות מודרנית מצוי בגיליון ספטמבר של הירחון האדריכלי הפריזאי". המאמר הקצר, שסיפר עלהמדור שפורסם בכתב העת הצרפתי, תיאר את תוכן המאמרים שהופיעו בכתב העת תוך שימת דגש על המקום שניתן במדור לפרויקטים החקלאיים ולפרויקטים של תנועת העבודה: "במידה רבה, הפרויקטים המרשימים ביותר הם אלו של המבנים הקומונליים בקבוצות החקלאיות ושל תנועת העבודה בערים. תשומת לב מיוחדת ניתנה לבתי הספר הגדולים בדגניה ומשמר העמק ולטיפוסים השונים של חדרי אוכל. מופיעות תוכניות של מספר יישובים, בייחוד כפר נהלל של מר ריכרד קאופמן"..485
1939-1938 בשנים L 'Architecture d'aujourd'hui^ 5.2.4 פרסומי סם ברקאי
ברקאי המשיך לשלוח ידיעות לכתב העת בשנים 1939-1938, אך בשונה מתרומתו לכתב העת ב-1935 וב־1937 היו פרסומיו המאוחרים תיאוריים בעיקרם, ללא התייחסות להקשר
הפוליטי הארץ־ישראלי של הפרויקטים שתוארו ותוך תיאורים שנגעו רק לשאלות מיקום המבנים, לתכנון ולעיצוב.
אין לדעת מה גרם לשינוי, במיוחד לאור ההישג של הפרסום ב־1937. כך או אחרת, נראה כי באותה עת ברקאי חש כי מעמדו מאוים, שכן מגיליון דצמבר 1938 אנו למדים כי הוא ביקש להדגיש את היותו השליח הרשמי היחיד של כתב העת בארץ ישראל, ועל כן פורסם כי "כדי למנוע כל אי-הבנה, אנו רואים חובה לציין ששליח AA בארץ ישראל הוא מר סם ברקאי ורק הוא רשאי לייצג את AA במדינה זו"..486
בין השנים 1938 ו־1939 המשיך ברקאי בפרסום האדריכלות בארץ ישראל בכתב העת. כך, בגיליון מספר 2 שיצא בפברואר 1938, במסגרת המדור "חדשות האדריכלות בעולם", הופיעו שני בנייני מגורים אותם תכנן רובר (הלל) שלוש בתל אביב. .487
גיליון מספר 12 של AA, שיצא בדצמבר 1938, הוקדש לבתי מלון, לבתי קפה ולמסעדות. במדור בתי המלון הופיעו מספר בתי מלון בארץ ישראל, ביניהם מלון קליה לחופי ים המלח, בתכנונו של רכטר; מלון כרמל בשכונת אחוזה בחיפה, בתכנונו של ריכרד קאופמן, מלון גת רימון בסמוך לחוף הים בתל אביב, בתכנונם של וורנר ויטקובר ואורי נדב; מלון טלטש על הר הכרמל, בתכנונו של קרקואר; וכן פרויקט לשינוי מלון סן רמו, שביצע זאב רכטר. בכתבה על בתי המלון חזר סם ברקאי והראה מבנים אשר הופיעו כבר במדור "אדריכלות בארץ ישראל" בספטמבר 1937 של AA. כך הוצגו בשנית מלון גת רימון ומלון טלטש. ברקאי גם שינה את הכותרות לפרויקטים לפי הצורך: בגיליון ספטמבר 1937 הפך מלון טלטש לסנטוריום, ולעומתו הפך סנטוריום כרמל לבית מלון בגיליון בתי המלון..488
באותו גיליון, במדור שהוקדש למסעדות ולבתי קפה. פורסמה מסעדת הפועלים בבית ברנר, בתכנונו של אריה שרון (שפורסמה כבר בגיליון ספטמבר 1937), שצוינה בזכות פשטותה. עוד פורסמו תמונת עיצוב הפנים של בית הקפה "שלושת הכושים", בתכנונו של אלפרד אברהם, ותמונה של קפה נוגה, בתכנונם של יוסף נויפלד ויעקוב ירוסט, שתואר בלשון ציורית: "אחד מבתי הקפה המודרניים הראשונים של תל אביב. ממוקם מול תיאטרון ובית קולנוע, לא רחוק מהים, ׳נוגה׳ נמצא בנקודת משיכה לקהל רב ומגוון. קפה זה מוגדל באמצעות גלריה פנימית, כששתי הקומות נפתחות אל עבר החצר, המלאת-חיים בגלל השמשיות הצבעוניות"..489
גיליון מספר 2 של AA, שיצא בפברואר 1939, עסק במגורים. במסגרת העיסוק בבתי מידות, הביא ברקאי כדוגמה בארץ ישראל את וילה שוקן בירושלים, את וילה חיים ויצמן ברחובות ואת בית לובין, שתכנן בתל גיבורים ברמת גן. הייתה זו הפעם השנייה שבה ברקאי מפרסם את בית לובין בכתב העת (הפעם הראשונה הייתה בגיליון ספטמבר 1937) והפעם הראשונה שבה פרסם פרויקטים של מנדלסון. הכיתוב שנלווה לתמונות היה תיאורי וציין בעיקר חומרי בניה, מיקומים, חדירת אור וכדומה, ללא התייחסות לאופיים של הלקוחות (חיים ויצמן היה באותה תקופה יושב ראש ההסתדרות הציונית) או לדמותו של מנדלסון כאדריכל ידוע.
הסגנון הלאקוני שמאפיין את כתיבתו של ברקאי באותה תקופה חוזר גם בגיליון יוני 1939 של AA. במסגרת מדור שהוקדש לבנייני משרדים, הופיעה כתבה קצרה ביותר על "בית הדר", בתכנונו של קרל רובין. כתבה זו הייתה האחרונה שפרסם ברקאי בשנות השלושים. שלושה חודשים לאחר מכן פרצה מלחמת העולם השנייה..490
5.2.5	צמיחתה של עיתונות אדריכלית מקומית
בתחילת שנות השלושים הופיע זן חדש של עיתונות אדריכלית בארץ ישראל, שניסתה לייצר עיתונות אדריכלית בנוסח כתבי העת באירופה - כזו שתכלול כתבות על תיאוריות אדריכליות, תמונות באיכות טובה ותוכניות. ניסיון מוקדם לפרסום מעין זה היה בירחון לאמנות גזית, שקדם לשני כתבי העת לאדריכלות הבנין במזרח הקרוב והבנין.
גזית
הירחון ״גזית - במה ליצירה אמנותית-ספרותית ולמחשבה חופשית" נוסד בידי גבריאל טלפיר (1990-1901), משורר ואיש אמנות שנולד בעיר סטניסלבוב שבגליציה. גזית נוסד ב-1931 והמשיך להתקיים עד שנת 1982. הירחון כלל מאמרים מקוריים ומתורגמים על ספרות ושירה, תרבות, אמנות ואדריכלות, והיה כתב העת המוביל בשנות השלושים בתחום האמנות בארץ ישראל, עם כ-5,000 קוראים ב-1935..491
המגמה הכללית העולה מעיון בגיליונות כתב העת משנות השלושים, היא רצון לחשוף את הקורא לאמנות ולספרות, הן המקומית הן הבין־לאומית. האדריכלות הארץ־ישראלית החדשה הופיעה במסגרת כתב העת ה״אמנותי ספרותי" בתמונות שחור לבן בהדפסה איכותית ובכתבות, אך באופן בלתי עקבי וללא נושא כללי. בגיליון פברואר 1932 הופיעה תמונת "שכונת העובדים במפעלי חברת אשלג, ים המלח", בתכנונו של ריכרד קאופמן, בליווי כותרת וללא מאמר או הסבר, וכמו כן המאמר "על אדריכלות" מאת דב קוצ׳ינסקי..492 בגיליון מרץ־אפריל
הופיעה תמונת בית הילדים שתכנן קוצ׳ינסקי בקיבוץ תל יוסף. 493 במאי 1932 הופיע חדר האוכל של קיבוץ בית אלפא, בתכנונו של קרקואר, כעמוד ובו שלוש תמונות ללא מאמר נלווה..494 בגיליון יוני 1932 הופיעה וילה מודרנית בתכנונו של זולטן הרמט. 495 בגיליון יולי־ אוגוסט 1932 הופיעה וילה של דב כרמי בירושלים ודגמים לאמפיתיאטרון בתכנונו של קרקואר״496 בגיליון א׳ משנת 1934 (התאריך הלועזי אינו מופיע יותר, ובמקומו נכתב תרצ״ד) הופיע מאמרו של אריה שרון "הבניה העממית", שדן בבנייתם של בתים משותפים, וכן תוכניות וצילומים של ״בית משותף בן 12 חדרים״ שתכנן, בצירוף טקסט תיאורי קצר. 497
פרסומיו של דב קוצ׳ינסקי על האדריכלות בכתב העת מראים את השפעת לה קורבוזייה על השיח האדריכלי המקומי. במאמרו ״על אדריכלות״, בגיליון פברואר 1932 של גזית, מהלל הכותב את דוגמת לה קורבוזייה ואת התייחסותו לחלל (לעומת זאת, על מגדל איינשטיין של מנדלסון הוא כותב כי הוא "יותר פלסטיקה מאשר אדריכלות"), מציין כי העיסוק בקונסטרוקציה החדשה ובקירות הזכוכית מבטא התייחסות נכונה לחלל, וקובע כי "אין זאת כלל השתעשעות אסתטית, אם קורבוזייה מעמיד את הבית על עמודים ומרחיב באופן כזה את הגן אל תוך הבית, הצורות הללו נוצרות מתוך עומק ההרגשה של קביעת יחס קרוב בין חלל הדירה ובין החלל הטבעי"..498
בגיליון ב׳, שיצא ב-1934, כתב האדריכל שמואל שטיינבוק מאמר בנושא "הבניה העממית" (הכותרת זהה למאמרו של שרון). שטיינבוק, שדן במאמר בבניה חסכונית לדיור, משתמש ברעיון ״מכונת המגורים״ של לה קורבוזייה ללא אזכור שמו של זה. הוא כותב כי: "הדירה היא בראש וראשונה דבר מעשי, היא הינה מכשיר כיתר המכשירים", ומוסיף כי "החדר איננו חלל ארכיטקטוני יפה כי אם חלק ממכונה הממלא תפקידים ידועים". גיליון זה של גזית הביא גם תמונות רבות, בליווי הסברים, ביניהן בתים שתכננו י׳ שלאיין ומי זברודסקי, מספר פרויקטים של שטיינבוק, שכונות ובתים בצפון תל אביב שתכנן שרון ותוכנית של רובין ואקשטיין לתחרות לבניית בית משותף בן 84 דירות..499
בגיליון ח׳-טי, שיצא ב-1936, הופיע מאמרו של האדריכל ליאו אדלר, "אדריכלות בארצנו", שתיאר את התפתחות האדריכלות בארץ ישראל אך טען כי אדריכלות זו מושפעת מדי מהאדריכלות המודרנית הגרמנית, וקרא ללמוד מהאדריכלות הרומית הקדומה ומצרכי
האקלים :"בשביל ארץ ישראל לא אדע תפקיד יפה יותר ומתאים להמשיך את רעיונות הבניה הגדולים באמת של הימים הקדומים, ולפתח אותם בהתאם לשיטות הבניה הטכניות המתקדמות של זמננו, בטון, ברזל וזכוכית[...] אני מקווה, שדור האדריכלים הגדל בארץ, ימצא לו בעצמו את המורים אשר ידעו מתוך שפע ידיעותיהם במתן צורה ודמות לאדריכלות, להורות להם את הדרך לאמנות בניה עצמאית באופן בלתי תלוי במודרניסמוס של אירופה המרכזית, הבטל והולך בעולם הבניה""500
חבנין במזרח הקרוב
בעוד שבגזית התארחה האדריכלות בכתב עת לאמנות, חבנין במזרח תקריב נוצר מלכתחילה ככתב עת אדריכלי, ביוזמת חוג האדריכלים.
כתב העת הופיע לראשונה בדצמבר 1934. (איור 63) בגיליון ראשון זה עדיין לא הופיעה השורה שתתווסף לכותרת הגיליונות הבאים: ״עיתונו של חוג אדריכלים בארץ ישראל״ . רוח חוג האדריכלים ניכרת, עם זאת, בדבר המערכת של העיתון, (איור 64) המתאר את כתב העת כמכשיר לקידום מעמד האדריכלות והאדריכלים בארץ ישראל: "לאחר עבודת הכנה שנמשכה חודשים מספר, החלטנו אנחנו, קבוצת אדריכלים, להוציא עיתון מקצועי בשם הבנין במזרח הקרוב""501
את כתב העת ערך ישראל דיקר, שהיה חבר בחוג האדריכלים, וחברי המערכת היו בנימין צ׳לנוב, אריה שרון ושמואל גינזבורג. פורמט כתב העת היה קטן, ולכן גם התמונות שפורסמו בו היו באיכות נמוכה. עם זאת, נראה כי עורכי כתב העת ראו בו שופר לעבודתם ומכשיר לקידום מעמד מקצוע הארכיטקטורה בארץ ישראל. לדבריהם:
"הגענו לידי החלטה זאת מתוך הרגשת הצורך של חלוף מחשבה מקצועית עם חברים, של ריכוז ההתעמקות המקצועית הבודדת, של חיפוש משותף אחר תשובות לבעיות המקצועיות המעסיקות אותנו. הגענו לידי החלטה זאת גם מתוך הרגשת חובה ציבורית-מקצועית, נוכח הגדול המתמיד של תפקידי הבנין המתרקם לעינינו. גדול הערים, השכונות החדשות, בניני המסחר והתעשייה, בניני הדירות, בנית הפועלים, תיאטרונים, בתי חולים, וכר וכר, בכל זה עסקנו והננו עוסקים גם עתה יום יום. תערוכות ותחרויות מתקיימות מזמן לזמן".
רצונם של העורכים ושל אדריכלי החוג בהשפעה הוצג ללא כחל ושרק: "כל זה מהווה תנועת בנין רבה, ומגוונת וראויה לשמה. וכל זה מתהווה בלי כל נסיון של רכוז, בלי כל מאמץ של ברור, של מתן כוון של השפעה""502
למרות שיצא בתל אביב מטעם חוג האדריכלים, ביקשו חברי החוג כבר בשלב זה לפתוח אותו לקהל רחב יותר של משתתפים מהערים השונות בארץ, ודבר המערכת מביע תקווה שיהיו משתתפים לכתב העת בכל רחבי הארץ. מאמר הפתיחה של כתב העת פורסם בשלוש שפות -
עברית, ערבית ואנגלית - ונראה כי מטרת כותביו הייתה להביאו לציבור רחב יותר מהציבור היהודי. הופעת כתב העת לא הייתה קבועה, ואף שמו שונה בפברואר 1935, אז הופיע תחת השם הבנין, השם בו נקרא ממשיכו מ־1937 (אם כי כבר ב־1937 הופיע פעם נוספת בשמו המקורי).
המאבק של החוג להשפעה באמצעות כתיבה ופרסום של הפרויקט האדריכלי הארץ־ישראלי ממשיך בגיליון מרץ 1937. גיליון זה הוקדש לאדריכלות בתי הספר, ובין השאר הופיע בו מאמר מאת יוליוס פוזנר, "על בתי הספר של מקס ליב". בגיליון זה גם הכריז דיקר בדבר המערכת כי כתב העת הזה הינו "העיתון לארכיטקטורה העברי הראשון", ובכך נתן לו חזות חלוצית וציונית. דיקר המשיך והציג את המניע של חברי החוג להוצאת כתב העת: "בחוברת הזאת אנו מסכמים מאמץ של יותר משנתיים, את המחזור הראשון של חוברת עיתוננו. וכיום אנו חושבים שהעיתון לארכיטקטורה הנהו חלק הכרחי של הספרות המקצועית הצעירה בארץ עליה ובנין זו. לא רק מתוך הצורך בהרחבת המסגרת אלא גם ובעיקר מתוך ההכרה של המהות החלוצית של כל ההתחלות שלנו". התימה של המאבק החלוצי של החוג מוצגת כמחאה של חברי החוג על כך שלא זכו לתמיכה מהמוסדות הרשמיים: "יש להתפלא על מעוט העזרה שהושיטו לנו מוסדות ואישים אשר על פי כל תכונותיהם ותפקידיהם נתונים המה לבניינה הארכיטקטוני והטכני של הארץ הזאת"..503
היעדר תמיכה רשמית או כלכלית היה כנראה בין הסיבות לחוסר העקביות בהוצאת העיתון, והעורכים התייחסו לכך, קראו לקרב על מעמד עשייתם והכריזו על עצמאותם בהוצאת העיתון: "מתוך דאגה להרחבה ולהעמקה במילוי תפקידיו של העיתון בתרבות המקצועית הצעירה שלנו נתבע אנחנו מאת מוסדות ואישים הנתונים לבנין הארץ להשתתף בבמה במקצועית זאת לריכוזו, לבירורו ולהערכתו של הבנין הארכיטקטוני שלנו". הם מציינים כי "את התביעה הזאת נמשיך לתבוע ע״י המשכת מפעל העיתון לארכיטקטורה בכוחות עצמנו". הקריאה הייתה כנגד פיצול הכוחות במחנה האדריכלי: "אולם מגמתה של תביעה זאת היא המלחמה ברוח פיצול הכוחות השורר בנו, במחנה הקטן שלנו גם בלאו הכי, בחוסר היכולת האמיתית הדבוקה במוסד, דהיינו באישים המנהלים אותו ובאישים הבודדים בעיר זו או אחרת בארץ לתת שכם למפעל, ויוגד זה בשפה ברורה מאוד, באשר לא הם בו. אלה הם בין בוני הארץ הותיקים ובין אלה אשר מקרוב באו""504
פיצול הכוחות במחנה האדריכלים סופו שהשפיע גם על כתב העת עצמו. אבי מאיר מציין, בהסתמך על הודעה בעיתון דבר מ-29 באפריל 1937, כי אירע קרע בין חברי חוג האדריכלים (על ההודעה חתומים דיקר, גינזבורג, כרמי ושרון בשם "חוג האדריכלים בארץ ישראל") ובין המוציא לאור זילברשטיין, שהיה גם בעל הזכויות על שם כתב העת. קרע זה הביא לפרישת
חברי החוג ולהפסקת הוצאתו של כתב העת ב-1937..505 למרות הפיצול, המשיך חבנין להופיע עד 1938. את גיליון מאי 1938 של הבנין במזרח הקרוב ערכו ליאו אדלר ושמואל שטיינבוק, ששניהם כתבו מאמרים עבור גזית, והמוציא לאור היה זילברשטיין; אך במקביל לו הוציאו חברי חוג האדריכלים עיתון משלהם, הבנין, בו נטלו ברקאי ופוזנר עמדה קדמית.
5.2.6	סם ברקאי, יוליוס פוזנר, הבנין ולה קורבוזייה
הבנין הופיע לראשונה ב־1937 ככתב עת לתכנון ולאדריכלות בארץ ישראל, או בשמו המלא ״הבנין - עתון לאדריכלות ולבנין־ערים", והוגדר כ״עיתונו של חוג האדריכלים בא״י". כתב העת הופיע במשך שלושה גיליונות בלבד, שהוקדשו לנושאים פוןשונים: גיליון מספר 1 פורסם באוגוסט 1937 תחת הכותרת ״בתי דירה קואופרטיביים״,.506 גיליון מספר 2 הופיע בנובמבר 1937 תחת הכותרת ״וילות וגנים״,.507 וגיליון מספר 3 הופיע באוגוסט 1938 וכותרתו הייתה "הבניה בכפר"..508 במקור תוכנן גיליון רביעי, שלבסוף לא פורסם, בנושא "בנין בתי חולים 509
והבראה".
הארכיטקט דב כרמי שימש כמוציא לאור של כתב העת, ועורך הגיליון הראשון היה ישראל דיקר, שהמשיך להיות העורך גם בשני הגיליונות הבאים, אך בגיליון 2 התווסף סם ברקאי כעורך התורן ובגיליון 3 התווסף יוליוס פוזנר כעורך התורן. מתוך חמשת חברי המערכת של חבנין שצוינו בגיליון הראשון של העיתון, שניים - סם ברקאי ובנימין צ׳לנוב - עבדו במשרדו של לה קורבוזייה, ויוליוס פוזנר קיים אתו קשרים ארוכי טווח.
בעמוד הראשון של חבנין תאר דיקר את מטרותיו כעיסוק באדריכלות הארץ־ישראלית מתוך ראיית מקומה בחברה ככלל, תוך שיפור מעמדה ומתוך ראיית חשיבותה ככלי במאבק התנועה הציונית לבניה וכתעודה לתרבות שיצרה אותה. לדבריו:
״אנו רוצים בעיתוננו למלאות שלשה תפקידים: לרכז את הצד הארכיטקטוני של המפעל התרבותי החדש אשר קם לפנינו, בתוך מסגרת התרבות שלנו הכללית; להמציא לחבר במקצוע, יחד איתו ובשבילו, בכל רגע ידוע דין וחשבון מקצועי על הישגים במקצוע ועל מצבו; לפעול להרמת הגובה של המקצוע בתור גילוי חשוב ומתמיד של הכשר התרבותי הכללי שלנו ולהלחם בכל הגורמים אשר עומדים בדרך התפתחותו הבניתית והארכיטקטונית של מפעלנו. משום כך לא נוכל לעזוב את דרכנו: את דרך הביקורת כלפי כל בנין ועל פי כל יצירה ארכיטקטונית שעל ידי עצם ההדפסה הם נעשים תעודה, משל"..510
כבר בגיליון הראשון של הבנין ניכר שמטרת כתב העת הייתה להגיע אל מעבר לקהל הקוראים העברי. כותרות המאמרים נכתבו בעברית ובאנגלית במקביל, ובעמודים האחרונים של הגיליון הופיעו תקצירי המאמרים באנגלית. הבנין היה שונה מאוד מכתב העת הבנין במזרח הקרוב בפורמט הגדול שבו הודפס ובמספר הרב של התמונות והתרשימים שהוצגו בו. הניסיון של ברקאי ופוזנר בעבודה עבור AA ניכר היטב במראהו של כתב העת, בפורמט העמודים (24X31 סנטימטר), באיכות הנייר, בשימוש הרחב בתמונות בשחור־לבן, בתוכניות ובעריכת הטקסט, ככל שהתיר הפער בין הפונטים העבריים לפונטים הלועזיים.
החוב שחב הבנין ^AA ניכר אם משווים את מקבץ ה״אדריכלות בארץ ישראל" שבגיליון ספטמבר 1937 של AA לזה של גיליונות חבנין. פוזנר וברקאי השתמשו בחלק מהמקרים בתצלומים זהים בשביל הבנין ובשביל AA, ועריכת העמודים אף היא דומה. לדוגמה, העמודים שהוקדשו לבית מגורים שתכנן סם ברקאי ברחוב מגידו בתל אביב כמעט זהים, וכוללים בשני כתבי העת את אותו התצלום בימין העמוד, את תוכנית הבניין ואת הכותרת המתארת את המבנה משמאל לתמונה, ללא התחשבות בהבדלי השפה..511 (איורים 69,68)
בגיליון הראשון הייתה הנוכחות של פוזנר וברקאי מועטת יחסית, הם הופיעו כחברי מערכת אך לא כעורכים ולא פורסמו עבודותיהם. ככלל, בגיליון זה בולט יותר חלקם של האדריכלים שהיו פעילים בגרמניה או שהתחנכו בגרמניה.
אריה שרון כתב את מאמר הפתיחה, "תכנון בתים משותפים", ופרסם בגיליון מאמר על מעונות עובדים ד׳, ה׳, ו׳ שתכנן בתל אביב, על מעונות עובדים ז׳ שתכנן יחד עם יוסף נויפלד, קרל רובין וישראל דיקר, על מעונות עובדים ח׳, וכן על פרויקטים של דיקר ושל יוסף נויפלד. 512 מתכנן הערים אלכסנדר קליין הציג בהרחבה פרויקט לתכנון שכונה בחיפה,.513 וריכרד קאופמן הציג את תוכניתו הזוכה לפרויקט שיכון ״המקשר״. 514 בגיליון זה בולט היעדרם של ברקאי ופוזנר; אומנם אף אחד מהם לא תכנן פרויקט ידוע של מגורים קואופרטיביים או תוכניות עירוניות, אך בגיליון זה חסרה נוכחותם גם ככותבים.
ההתכתבות עם לה קורבוזייה ופרסומה
יוליוס פוזנר שלח את הגיליון הראשון של הבנין אל לה קורבוזייה, וזה שלח לו בחזרה מכתב ב-21 באוקטובר 1937, בו התייחס אל העותק אותו קיבל ואל המקום שייחס ליכולתו של פוזנר ככותב וכאדריכל:
"קיבלתי את כתב העת שלך והוא אכן מעניין. כמוך אני משוכנע שאין ליצור בארץ ישראל נוסחה יש מאין, אלא שיש למצוא במקום עצמו את האלמנטים היסודיים שיכתיבו לא רק אדריכלות שימושית, אלא גם אדריכלות ברוח הזמן וההיסטוריה. על שלדי בטון או פלדה, בעיות אלה עשויות להיות מבוטאות ברהיטות והן דורשות דמיון, צניעות, כבוד לזולת ולדברים שבקדושה (הכוונה ל׳נבלות המכובדות׳ שזיכרונן ידוע).
אתה יודע את המחשבות שלי בנושא זה, ואני סמוך ובטוח שעם רוחך הלמדנית והשקדנית ועם יכולת ההתבוננות האינטליגנטית שלך, תוכל אתה עצמך להיות אחד מהפועלים למשימה זו. בצער אני רואה את כל הרעות החולות הפוקדות את מדינתך החדשה. אין ספק, האושר כבר לא קיים היום על פני האדמה. אני מקווה, עם זאת, כי אתה יכול להיות חופשי מאיומים ישירים ואתה יכול להמשיך ולעשות עבודה מתמשכת ואופטימית״. 515
מובאה ממכתב זה של לה קורבוזייה פורסמה בגיליון השני של הבנין, אך במספר שינויים. הראשון מביניהם הוא שינוי הפנייה vous - פניית כבוד של גוף שלישי רבים הנהוגה בצרפתית ובה נהג לה קורבוזייה לפנות אל פוזנר, אותה יש לתרגם בעברית ל״אתה״ - ל״אתם", כדי ליצור אשליה כי לה קורבוזייה פנה למעשה אל כלל מערכת העיתון:516
"החוברת הראשונה של הבנין נפגשה באהדה רבה על ידי העיתונות המקצועית בחוץ לארץ וכן גם על-ידי העיתונות המקומית וזכתה למאמרי הערכה מעודדים. בין המכתבים הרבים שקבלה מערכת העיתון מהארץ ומחוצה לה כותב לנו Le Corbusier: ...קיבלתי את עיתונכם - והנהו מעניין. אני משוכנע שאין כאן בארץ־ישראל שאלה ליצור איזה מין נוסחה בלבד, אלא למצוא במקום עצמו את האלמנטים היסודיים אשר יובילו לארכיטקטורה לא רק פונקציונאלית בלבד כי אם גם לארכיטקטורה ברוח הזמן וההיסטוריה. הבעיות האלו בפגישתן עם שלדים של ביטון ברזל מצריכות גם מעוף, גם צניעות וכן גם יחס של כבוד לזולת ולדברים שבקדושה.
דעתי בשאלה זו ידועה לכם, ואני בטוח שהלמוד וההתמדה בתפקידכם יוכלו ליצור מכם אחד מעמודי התוך בדרככם זו. הנני מביט בצער על התלאות העוברות על ארצכם החדשה. אפסו כנראה מעולמנו זה השלום והשלוה.
לה קורבוזייה".
עיוות זה, שאובחן במאמרנו מ-517,2009 שינה את משמעות מכתבו של לה קורבוזייה והפך אותו ממכתב פרטי אל פוזנר למכתב כללי אל חברי מערכת הבנין. אין ספק שהעורכים ראו
חשיבות בגושפנקה שנתן שמו של לה קורבוזייה לכתב העת, דבר הבא לידי ביטוי בכתבה במדור הספרות של העיתון The Palestine Post מ-16 בינואר 1938, שסקרה את גיליון מספר 2 של הבנין: ״מספר 2 של הבנין, כתב עת ארץ־ישראלי לאדריכלות ובינוי ערים, הוא גיליון אטרקטיבי, והוא זכה להערכה חיובית מידי האדריכל המפורסם לה קורבוזייה במכתב לעורך"..518
בין מסורת מקומית ומודרניזם בעקבות מכתבו של לה קורבוזייה
ההיתלות במוצא פיו של לה קורבוזייה כאסמכתה לאיכותו של כתב העת וציטוט דבריו נעשו בהתעלם מהביקורת שהטיח באדריכלות הארץ־ישראלית החדשה, כפי שהופיעה בגיליון מספר 1 של הבנין.
מרבית הפרויקטים שהוצגו בגיליון זה היו פרויקטים של בנייני "שיכון", שנהגו בידי אדריכלים שייבאו את מבנה השיכון המודרני לארץ בעיקר מהארצות דוברות הגרמנית, שם היו קיימות שכונות קואופרטיביות. חלק מהכותבים, כגון אריה שרון ואלכסנדר קליין, עסקו בתכנון פרויקטים של מגורים מסוג זה כבר באירופה, ובוודאי לא היו זקוקים לביקורתו של לה קורבוזייה כפי שאולי נזקקו לה הכותבים והעורכים.
ביקורתו של לה קורבוזייה קשורה בנטייתו לחפש התייחסות להשפעות מקומיות קמאיות ולעתים "ערביות" כמקור לעבודתו. הדבר בולט בכתיבתו בספרו "העיר הקורנת" ובאיורים שאותם בחר. כך הוא משתמש באיור של ה״כעבה״ במכה ומוסיף לו את הכותרת: "׳הכעבה׳, קברו של הנביא במכה, שיתוף פעולה מרגש בין צורות וצבעים עם רגש נעלה״. 519 הכעבה היא כמובן לא קברו של הנביא מוחמד, הקבור בעיר מדינה, אך עבור לה קורבוזייה היא משמשת ככלי להעברת רעיונותיו.
ההתייחסות של לה קורבוזייה לנושא בולטת במיוחד בהתייחסותו לפרויקטים אותם רצה לתכנן באלג׳יריה, בפרק: ״1934-1931, אלג׳יר בירת אפריקה הצפונית". 520 הפרויקט, שכלל מבני ענק בסמוך לאוטוסטרדה עצומה, מוצא אצל לה קורבוזייה את הסיבתיות המקומית בארבעה עמודים עמוסים באיורים, כשכל עמוד אמור לייצג את קולם של המקומיים ואת ההיסטוריה ופותח בכותרת "עדות", אליה נוסף לכאורה קולו של המקום: "עדות, היברברים׳ אנו מדברים", "עדות, קולו של המדבר", "עדות, מנגינת נווה המדבר", ובהתייחס לפרויקט אותו מציע לה קורבוזייה: ״עדות, על הכיבוש של פורט ל׳אמפרור״. 521 בגיליונות מוצג חתך אדריכלי ביד חופשית, המתאר את יתרונות העיר הערבית על זו האירופית, ומוצגים תצלומי חוץ ופנים של בתים מקומיים שבהם נשים מוסלמיות מצועפות ורישומים של בתים מזרחיים.
לה קורבוזייה כותב, כמעט בסגנון רוסו: "ערבים, האם רק אתם עדיין מהרהרים יום־ביומו בשעות היפות של השקיעה? שמים, ים והרים. החלל ברכה שמימית. ראיה ארוכת טווח ומדיטציה. ראה, בעיר האירופית, ׳המתורבתים׳ מסתתרים כמו עכברושים בהמולה ובצפיפות של קירות האבן!""522 עוד הוא מוסיף: "ערבים, האם רק אתם עדיין חיים ברעננות, בשלווה בקסם הפרופורציות והטעם של אדריכלות הומנית?""523
ביקורתו של לה קורבוזייה מהדהדת היטב בגיליונות 2 ו־3 של הבנין. בגיליון השני של כתב העת, בו הופיע מכתבו של לה קורבוזייה, כבר הייתה נוכחותם של פוזנר וברקאי בולטת. שמואל ברקאי שימש כעורך התורן של הגיליון, כמה מבנייניו הופיעו בו ובית לובין ברמת גן, שאותו תכנן, כיכב בעמוד השער. מאמר הפתיחה, "בתים בני דירה אחת בארץ ישראל", נכתב בידי יוליוס פוזנר, ובו מופיעה הנוכחות המקומית, הערבית-פלסטינית, שנעדרה מהגיליון 524
הראשון.
מאמרו של פוזנר בחן את הקשר בין המקומי לזר בבניית השפה של האדריכלות הלאומית. כבר מסקירה ראשונית של מאמרו של פוזנר, ניתן לראות את התייחסותו ל״ערביות" ול״ים תיכוניות" כ״מקומיות", בבחירתו להביא כתמונות נלוות למאמר את תצלומי ארמון דאר-אל-אדם בדמשק (איור 71) ותוכניות בתים מרמלה ומ״עמים שונים הגרים בשכנותנו", מהמזרח התיכון ומאיטליה, מפריאנה, מארם נהריים ומפוסטאט (קהיר העתיקה)"525
פוזנר היה מעורב בהוצאת ספרו של לה קורבוזייה, "העיר הקורנת", על-ידי בית ההוצאה של fAA ובוודאי הכיר את הצגת ה״ערבי" במאמריו. בנוסף, ממכתבו של לה קורבוזייה אנו מבינים כי ביקורתו באה כהסכמה לביקורת אותה כבר הביע בפניו פוזנר במכתב קודם. האם בעקבות עידודו של לה קורבוזייה החליט פוזנר ללכת בדרכו בהביאו את הדוגמה הערבית?
נצן־שיפטן מציגה את מאמרו של פוזנר כקשור במעמדו בתור אחד מ״קובעי הטון האינטלקטואלי" של חוג האדריכלים. היא בוחנת את עמדתו ביחס לבניית הזהות הציונית ככזו המבוססת על ״שלילה משולשת״ שעיצבה את ההתיישבות היהודית בארץ ישראל: שלילת העבר הקרוב והגלות, שלילת אורחות החיים הבורגניים ושלילת ההיקסמות מהמזרח"526
פוזנר לא שלל את החיים הבורגניים, אך במאמרו אכן עסק ביחס של ההתיישבות הציונית לאדריכלות החדשה ולמסורות המזרחיות. המאמר מנגיד את הגישה המודרנית-מערבית לזו המזרחית מחד גיסא, אך מנסה למצוא סינתזה ביניהן מאידך גיסא. הוא טוען כי, להבדיל
מהמתיישבים הטמפלרים שהביאו עמם את דוגמת בתיהם מאירופה, הרי היהודי אינו עושה זאת, מכיוון שגם באירופה היה זר לתרבות הסובבת אותו ולמנהגיה. על פי פוזנר, לעומת ניתוקם מהבניה האירופית המסורתית, היהודים היו לחלק מהתפתחות האדריכלות האירופית המודרנית: "לעומת זאת לקחו היהודים חלק בהתפתחותו של הטעם האירופאי בשנים האחרונות. הם הולכים ומתרחקים מהצורות המסורתיות הנושנות, הם לומדים לאהוב את הנקיון והפשטות, ומשחררים את דירותיהם מזיכרונות העבר, דרכו של היהודי למעשיות המודרנית אינה סוגה יותר ב׳רהיטיו של סבא׳"..527
פוזנר קובע כי היהודים, ולאו דווקא אלו הקשורים בתנועה הציונית, היו חלק מלידת התנועה המודרנית באדריכלות, בין היתר בשל חוסר יכולתם להתחבר לאדריכלות המסורתית, הלאומית, של ארצות אירופה. יחס זה אל היהודים כנעדרי בסיס ולכן פתוחים למודרניות יחזור במאמרו של לה קורבוזייה (ראו סעיף 6.3.3), שם עצם רדיפת היהודים פותחת פתח לניסוי האדריכלי המודרני. מבחינת פוזנר, התיישבות היהודים בארץ אבותיהם מהווה עבורם הזדמנות לבנות בבניה המודרנית, שהפכה מקובלת מבחינתם, ומן הצד השני הם שואפים להתאים אדריכלות זו לארץ ישראל. הוא כותב על הבנייה היהודית:
״חסר מנהגים עצמיים ואהדה לצורת הבנייה המודרנית: זאת היא הנקודה שאנו יוצאים ממנה. נקודת מוצא זו שונה מנקודת מוצאם של כל העמים האחרים שהתיישבו בארץ לפנינו. ועל הבדל זה בא ונוסף עוד הבדל שני. ארץ ישראל אינה ארץ נכריה בעיני יהודי. כשהוא בונה, אין הוא מעביר אתו מהגולה את בית אבותיו, להפך, היהודי רוצה להקים פה בפעם הראשונה בחייו את ביתו הוא וכן שבית זה יהיה גם ביתה של הארץ שהוא מתיישב בה"..528
בניגוד לאדריכלות האקלקטית של שנות העשרים - שאותה הוא מציג ככזו המכניסה מוטיבים של האדריכלות המזרחית, לא בהכרח הארץ־ישראלית - ביחס למבנים בעלי תוכנית אירופית הוא מציג את ההשפעה האירופית המודרנית על האדריכלות היהודית בארץ ישראל בזמנו (1937) כאנכרוניסטית מבחינת התייחסותה לאדריכלות האירופית אך גם ככזו הממשיכה להתפתח בהתאם לתנאים המקומיים:
"הבתים הנבנים כיום מזכירים את הוילות הגרמניות המודרניות מן השנים 1930-1925. פרטי הסגנון שלא היו אלא הוראות האפנה - כגזוזטראות מעוגלות ומגיני שמש, המכוונים יותר ל׳דינמיקה׳ מאשר להגנה מפני השמש - נעלמו בשנים האחרונות. אולם התפתחות זאת השאירה לנו את אופי הבניה המודרני, הנקי, האומנם ותרו על ידי כך האדריכלים על נסיונם לבנות בסגנון ארצי-ישראלי? לא ולא. הם משתדלים להתאים את הבתים לתנאיה האקלימיים של הארץ, הם חוקרים בייחוד את בעיית החלונות והלוג׳יות, למען יכניסו אור רק במידה הדרושה ולעומת זאת אויר הרבה ככל האפשר"..529
פוזנר ממשיך וקובע כי הפתרונות האקלימיים של האדריכלים הארץ־ישראלים תרגמו את האדריכלות הערבית המקומית לטכנולוגיה ולסגנון המודרניים. וכאילו בהתאם להמלצתו של לה קורבוזייה במכתבו, בעניין הצורך בחיבור בין מסורת ובניה בשלד הבטון, הוא קובע כי:
״הפתרונות שנמצאו לבעיה זאת מרובים: חלונות גבוהים וצרים, חלונות רחבים ונמוכים עם אשנבי אוורור מעליהם, שורות רצופות של חלונות בולטים משטח הקיר בתוך מסגרות בטון ועוד. על כל אחד מהפתרונות האלה אומרים, שהוא נותן תוצאות מצוינות ושהפתרונות הללו הנם בעצם העתקה של החלונות הקטנים והנמוכים שהערבי קורע בחומותיו העבות של ביתו, אל הלשון הקונסטרוקטיבית שלנו-אל שלד הביטון".
פוזנר, כמו לה קורבוזייה, קורא לבניה מודרנית, אך כזאת שתלמד מהמקום את תכונותיו. בכך הוא מבקר את האדריכלות הארץ־ישראלית המודרנית הקיימת וקורא ללמידה של עקרונות התכנון המקומי ושילובם בבניה החדשה מבלי ליצור חיקוי :"אדריכלים רבים מדברים על גופם המזרחי של בתיהם. אולם אין הם מבארים בדיוק כיצד ליצור גוף מזרחי כזה, מבלי לחקות את הבתים הערביים בכל הנוגע לתכנית, לסידור החדרים ולצורת הבניה. דומה הדבר, שעוד טרם למדנו את סגולות האור הארצי-ישראלי. חדרינו טובעים בו. בתינו הפתוחים לרוחה על פינותיהם החדות עומדים תחת הרקיע שלנו כאילו נגזרו מקרטון לבן. אולי טעות היא כשאנו מכניסים לבתינו כל ׳חידוש׳ שראינו פעם או פעמיים. אולם אין להטיל ספק בכך, שנצדק אם נלמד להכיר את הצורה בה היו נוהגים לבנות ולדור בארץ זו לפנינו. בתוך הפתרונות שפתרו אחרים, נוכל למצוא גם אנו את דרכנו לפתרון הבעיה: כיצד בונים בית-דירה במזרח הקרוב""530
בגיליון מספר 3 של הבנין שימש פוזנר כעורך התורן, והוא ממשיך בו את הדיון בכיוון הרצוי לאדריכלות הארץ־ישראלית, שבו החל בגיליון מספר 2, כמחברת בין העבר והעתיד. במאמרו "הכפר בארץ ישראל", כך הוא מציג את מטרתו של הכותב על האדריכלות בארץ ישראל: "כל מאמר המטפל בבעיות הבנין בארץ ישראל ממלא שני תפקידים: הוא מסכם את הקיים ומעורר שאלות לעתיד, יש לדעת איך בנו בארץ ואיך בונים בה בכדי ללמוד על דרך הבנין בעתיד""531
עם זאת, פוזנר אינו בטוח ביכולת ללמוד מהבניה הערבית. לטענתו, לא ניתן ללמוד אחד־לאחד מהכפר הערבי, אך הוא אינו פוסל אפשרות זאת אם תתאים עצמה לדרכי הבניה המודרניות: "אומרים כי בית־כפר ערבי מיטיב להגן בפני השפעות האקלים מבתי המושבה שלנו. היה זה מן העניין, בלי ספק, לבלות זמן מה בבתים האלה וללמוד על המקום את פרטי הקונסטרוקציה שלהם, את מדות וכוון חדריהם, את חתך וגודל חלונותיהם. ולוא גם עמדנו על פרטי הדברים האלה, הייתה עוד בכל זאת נשאלת השאלה, אם היה בידינו להשיג תוצאות דומות בשיטות העבודה והקונסטרוקציה שלנו".
הוא מבקש שלימוד זה לא יפסול את דגם הכפר הערבי מצד אחד ומן הצד השני לא יאמצו מתוך רגשנות: "הבנין נמנע במידה שווה מדברי ההלל על השלמות של כפר הפלחים וגם מדברי הביקורת והביטול. לא נאמר: עלינו לבנות באופן כה יציב ומסורתי, וגם לא נגיד, כי אסור לבנות באופן כה מוזר וגרוע. אין הכפר משמש לנו דוגמה לחיקוי, וגם לא צד נגדי לאיזו שהיא אלטרנטיבה הקובעת: כך או כך, סגנון חדש או ישן"..532
פוזנר מתנתק עם זאת מן העבר בדברו על הייחוד של צורות ההתיישבות החקלאית החדשות של התנועה הציונית בארץ ישראל. הוא חוזר ומראה את הייחוד של צורות ההתיישבות השיתופיות שנוסדו משנות העשרים ואילך: "הכפרים אשר נוסדו בעמק יזרעאל מאז שנת 1921, אין בהם דמיון רב עם אותו ה׳כפר׳ אשר הכרנו במקום אחר. ה׳כפר׳ היה בשבילנו מושג של משהו אשר צמח מהעבר ומהניסיון. כאן אין לא עבר ולא ניסיון".
אותו חוסר יכולת להסתמך על הניסיון ההיסטורי הביא לפי פוזנר גם לייחודו של התכנון הכפרי הארץ־ישראלי, אשר בבואו לתכנן את צורות ההתיישבות החדשות של הקיבוץ והמושב השתמש בכלים חדשים, מדעיים, כלים החורגים מן הקיים:
"הכפר החדש נבנה אם כן על יסוד של הנחות מדעיות, בצורה מודרנית, או יותר נכון הוא נשען על היפותזות. אלה מסייעות לקביעת טיפוסים עבור הכפר, את בתי הדירה, את הבניינים השיתופיים. והנה מופיעה האומנות ותובעת את זכויותיה, על מנת לקשור את החלקים הבודדים לדבר אחד שלם ומשוכלל. הכפרים אשר נוצרו בדרך זו, יש להם לפעמים מהיופי של אוטופיה אשר נתגשמה. לעיתים יש בהם מהזרות של רובעי עיר אשר בטעות נתגלגלו לכאן"..533
הדיכוטומיה שבין מסורתי לחדשני בתכנון הכפרי הארץ־ישראלי היא מוטיב חוזר במספר מאמרים בגיליון 3 של הבנין. התיקוף והייחוד של ההתיישבות הכפרית הארץ־ישראלית מקבלים דגש באיורים המלווים את מאמרו של ד״ר יהודה לוה מתחנת הניסיונות ברחובות, "היסודות הכלכליים של סוגי הכפרים". איורים אלה מציגים חמישה טיפוסים של יישובים חקלאיים בארץ ישראל: "מושבת פיק״א, מושבת פרדסים, מושב עובדים, קבוצה והכפר 534
הערבי".
במאמרים "על דבר האופי הארכיטקטוני של הבית הכפרי" ו״בית הפלח" הציב בנימין צ׳לנוב, שעבד במשרדו של לה קורבוזייה, את שאלת המקומיות. בסוף מאמרו, מתחת לאיור של "בית כפרי ערבי", כתב צ׳לנוב: "עוד אין אנו רואים תשובה סופית לשאלה: האם הבתים שנבנים
כיום בהתיישבות הכפרית שלנו טובים הם בשביל הכפר? גם לשאלה זאת עלינו לחפש תשובה המבוססת על מחשבה ועל ניסיון החיים באזורים הכפריים שלנו״. 535
רוח זו, של ניסיון לחפש את הקשר עם מסורות הבניה בארץ ישראל, שינתה את גישתו של פוזנר אל נושא האדריכלות - מגישה היוצאת נגד הלאומיות לפני עלייתו לארץ.536 לכזו המסתכלת על המקומי, ככל הנראה גם בהשראת לה קורבוזייה. רוח זו תופיע גם במאמרו של פוזנר ״בניה מסורתית ומודרנית בארץ ישראל״, שפורסם במגזין השוויצרי Werk בספטמבר 537.1938 הקשר בין האדריכלות המסורתית הערבית המקומית והאדריכלות המודרנית תואר בהרחבה במאמר, ומערכת העיתון כתבה בהקדמה לו כי "מאמרו של יוליוס פוזנר, העורך לשעבר של כתב העת L'Architecture d'Aujourd'hui, נגע בבעיה יסודית של מערכת היחסים שבין האדריכלות המודרנית לאדריכלות המסורתית המקומית של הארץ. זה לא רק מקרה מיוחד יחסית ואקזוטי, שכן הבעיה של מערכת היחסים בין הנוף והאדריכלות היא מרכזית באופן כללי, וזה עשוי להיות מעניין לבעיה זו של ׳לשמירת המולדת"׳..538
המושג ״שמירת המולדת״ (Heimatschutz) משמש בשווייץ לתיאור שימור מורשת היסטורית וארכיטקטונית. מאמרו של פוזנר אכן ביצע, ברוחו דבריו של לה קורבוזייה, ניסיון לתאר את היחס שבין האדריכלות המודרנית וזו המסורתית בארץ ישראל.
5.3	בנייתה של זהות אדריכלית ארץ ישראלית ולה קורבוזייה
הקשר עם לה קורבוזייה ועם העולם האדריכלי באירופה והוצאת כתב העת הבנין היו עבור חברי חוג האדריכלים הזדמנות להרחבת פעילותם בארץ וליצירת חיבורים בתוך העולם האדריכלי המקומי, כמו גם כלי לבניית זהות אדריכלית שבין המודרני והמסורתי. כפי שיפורט להלן, בעקבות פעולות אלו ינסו ברקאי ופוזנר למסד מעמד זה, תוך ניסיון של ברקאי להשתמש לשם כך בלה קורבוזייה.
5.3.1	הקמתו של ארכיון לאדריכלות
מעודדים מהצלחתם בפרסום הגיליון הראשון והשני של הבנין ומפרסומו של מדור ״האדריכלות בארץ ישראל״ 2-AA, החליטו ברקאי ופוזנר להקים מאגר מידע אשר יאפשר את העברתו של ידע אדריכלי על הנעשה בארץ ישראל לפרסומים בארץ ומחוצה לה. רעיון זה, של יצירת ארכיב אדריכלי, פורסם בבנין מספר 2 כנובע מכך ש״ההתעניינות שהצבור מגלה בשאלות בנין נותנת מקום לעיתונות ארכיטקטונית בארץ ישראל. ישנם כבר כמה עיתונים
המטפלים בשאלות בניין בארץ גופא ואחרי העיתון [...] מקדישים כתבי עת חשובים בחוץ־ לארץ מקום לאדריכלות בארץ""539
הארכיון לא נועד לשמש רק לצורכי תיעוד אלא גם לריכוז של מידע אדריכלי: "יש להצטער על כך שהאדריכלים בארץ זו אינם מצוידים בחומר במידה מספיקה בכדי לתת לכל דורש מערכות של צילומים או שרטוטים אשר הוכנו במיוחד לפרסום בעיתונות. לשם מניעת הקשיים האלה החליט חוג אדריכלי ארץ־ישראל ליצור ארכיון של תצלומים, תכניות ובאורים למטרות מחקר ופרסום." החשיפה של הנעשה בתחום האדריכלות בארץ הייתה אחת מהמטרות המוצהרות של הקמת הארכיון, ומצוין כי "כמות ניכרת של חומר נמצאת כבר בארכיון, כמה כתבי עת מחוץ־לארץ מקבלים כבר ממנו חומר וכן גם עיתוננו הבנין. הננו מזמינים בזה את האדריכלים לקחת חלק ביצירת המוסד החשוב הזה על־ידי שתי העתקות מכל צילום, תכנית חתך ופרטים הנראים להם מעניינים""540
הארכיון נועד להיות גם ספריה זמינה לכתבי עת ולמידע אדריכלי: "הארכיון מקבל גם כתבי עת המגיעים אלינו ע״י חליפין עם חוץ־לארץ ויפתח בקרוב למתעניינים בשאלות בניין". ברקאי ופוזנר מינו את עצמם למנהלי הארכיון: "הנהלת הארכיון נמסרה לידי ח״ח ש. ברקאי וי .פוזנר".
נושא הארכיון כספריה לארכיטקטורה וכמקשר בין האדריכלים בארץ ובחוץ־לארץ הופיע גם במכתבם של פוזנר, ברקאי וזלקינד מ־1937, בו נכתב כי תוכל להיווצר התקשרות עם המזכירות הראשית של RIA כדי ליצור חילופי כתבי עת וספרים ולהקים ספריה לארכיטקטורה, וכי ניתן יהיה לשמור על הקשר עם הוועדות של המדינות השכנות"541
5.3.2	העיתונות הארץ־ ישראלית נשלחת אל לה קורבוזייח ־ מכתבו של ברקאי ללה קורבוזייה
ב-1 באפריל 1938 שלח סם ברקאי מכתב אל לה קורבוזייה. מכתבו של ברקאי מתאפיין הן בניסיון לחדש את הקשר האישי שלו עם המאסטר הן בניסיון לעניין את לה קורבוזייה בנעשה בתחום תכנון הערים, האדריכלות והעיתונות האדריכלית בארץ ישראל"542 המכתב נשלח בליווי שני כתבי עת שיצאו בארץ. הראשון היה גיליון מספר 2 של כתב העת הבנין, שברקאי היה מעורכיו ושמכתבו של לה קורבוזייה הופיע בין דפיו; השני כתב העת בשפה האנגלית The
שניהם שמורים בארכיון לה) Palestine and the Middle East - Economic Magazine
קורבוזייה).
במכתבו מציין ברקאי שמכיוון שעבד במשרדו של לה קורבוזייה ב-1933, הרשה לעצמו לשלוח אליו את גיליון מספר 2 של הבנין, שנערך על־ידי חברי "חוג האדריכלים המודרניים". הוא ממשיך ומבקש מלה קורבוזייה את דעתו על המבנים שבנה והופיעו בכתב העת: הווילה בתל אביב, בעמודים 13-12, ווילה לובין (אותה הוא מגדיר כווילה כפולה עם סטודיו לצייר) בתל בנימין, בעמודים 25-24 ()70 thur .
The Palestine and the Middle East - Economic Magazine כתב העת
גיליון כתב העת The Palestine and the Middle East שנשלח אל לה קורבוזייה (איור 72) יצא בדצמבר 1937 כגיליון התיירות השנתי (Tourist Annual) תחת הכותרת "פלשתינה 1938״ (1938 Palestine). כתב העת יצא לאור ביוזמת חברת "מסחר ותעשיה", שהוציאה גיליונות תיירות אלה אחת לשנה מאז 1925. הגיליון פורסם בשפה האנגלית ונועד להפצה בארץ ובחוץ־לארץ. 543
כמו בתערוכות שארגנה חברת "מסחר ותעשיה", גם בגיליון זה ביקשה להראות את הקידמה ואת המודרניות של החברה היהודית בארץ ישראל. בגיליון שנשלח אל לה קורבוזייה, קידמה זו גולמה בשימוש הנרחב בתצלומי אוויר. כפי שנכתב בהקדמה: "בהתאם לרוח הקידמה אשר מניעה את הארץ ומחייה את העצמות היבשות של העבר, השנה אנו משתמשים בשיטה המודרנית ביותר ואולי המרגשת ביותר של ביקור באתרים, ולוקחים את קוראינו לטיול אווירי בארץ ישראל"..544
המראה של היישובים החדשים, על הטיפולוגיה הייחודית שלהם, הופיע בגיליון בשורה של תצלומי אוויר, שכיסו לעתים את העמוד כולו. את כריכת כתב העת עיטרה תמונה של יישוב החומה-ומגדל בית-יוסף, שהוקם באפריל 1937. כותב ההקדמה התייחס לתמונה זו בכותבו: "התצלום האווירי בכריכה הקדמית מראה את גבול יוסף 545 (אחת משש-עשרה התיישבויות משלט חדשות שנוסדו בשנה זו) במלואו עם החומה והמגדל, אולי יעזור להעביר במקצת את האיכות ההירואית של תהליך הבניה מחדש המתרחש בארץ ישראל".
בתור מייצגים של ארץ ישראל המודרנית הופיעו בכתב העת תצלומי אוויר רבים, ביניהם תצלומים של בניין המוסדות הלאומיים בתכנונו של יוחנן רטנר, של מושב כפר יהושע שתוכנן בידי ריכרד קאופמן, של שדות ופרדסים ביהודה ובאגם החולה, של הקיבוצים כפר גלעדי ותל
יוסף, של נמל חיפה, של נמל תל אביב והעיר תל אביב ושל בית החולים האוניברסיטאי הדסה הר הצופים בתכנונו של אריך מנדלסון.
כותרתו של המאמר הראשון, שנכתב בידי דורותי קהאן, הייתה "חברה בהתפתחות", מאמר המציג את פיתוחה של חברה חדשה בארץ ישראל"546 במאמר "סיפורה של ההתיישבות מחדש", שנכתב בידי ח׳ לוין, תוארה החזרה להתיישבות בארץ ישראל כדרך להחזרתו של היהודי לאדמה: "עבור ההוגים הציוניים המוקדמים מרכיב בסיסי של התנועה לחזרה לארץ ישראל הייתה החזרה לאדמה""547 החזרה לאדמה מתוארת כתהליך של ריפוי היהודי: "כדי לנצח את הגלות, על היהודי לרפא את קשריו עם האדמה". החזרה לארץ ויישוב היהודים בתנאים המתאימים להם הם שיביאו לריפוי האומה היהודית:
"מה שמייחד את ההתיישבות מחדש שהחלה לפני מעט יותר מחצי מאה מאלו שקדמו לה, הוא האמונה שבסביבות הזרות והעוינות שבהן חיו היהודים הייתה ירידה בכבוד האדם ובכוחות היצירתיים הלאומיים. בכדי לרפא את מצבם של היהודים, על האנשים לעבור נורמליזציה. יש ליצור איכרים, שתולים באדמה, שיחזירו לעם היהודי את האיחוד של ארץ מולדת ותרבות מקומית שאפיינו אותם לפני הגלות ואשר הם סימנן של כל האומות הבריאות".
המאמר ממשיך ומתאר את תולדות ההתיישבות היהודית בארץ ישראל, כולל גם התייחסות להתיישבויות השיתופיות של הקיבוץ והמושב ומסיים בנימה הרואית: "עם כל הישגיה בעבר, ההתיישבות היהודית המודרנית בארץ ישראל היא עדיין בשלב הינקות, אך כבר סיפורה הוא כזה שנדרש כי יחיה לא רק בהיסטוריה של היהודים, אלא בהיסטוריה של כלל המין 548
האנושי".
אין כל עדות לכך שלה קורבוזייה קרא את הגיליון של The Palestine and the Middle East Economic Magazine - שנשלח אליו או אף עיין בו. עם זאת, הוא שמר על כתב העת וכיום הגיליון ששלח אליו ברקאי עדיין שמור במכון לה קורבוזייה. מה שכן ידוע הוא, כי באותה שנה שבה נשלח אליו הגיליון התבקש על ידי וולפגנג פון וייזל לכתוב מאמר שיעסוק בפתרונה של הבעיה היהודית, וחצי שנה לאחר קבלת הגיליון כתב מאמר שבו יבואו לידי ביטוי רעיונות הרפורמה היהודית באמצעות הגירה והתיישבות.
הפרסום ^L 'Architecture d'aujourd'hui וכנס RIA הצפוי בארץ ישראל
המכתב של ברקאי כלל הזמנה אל לה קורבוזייה להשתתף בכנס RIA שייערך בארץ ישראל,
549
בסוריה ובמצרים.
ברקאי גם הזכיר במכתבו את המדור ״ארכיטקטורה בארץ ישראל״ AA-z, שהכין עם יוליוס פוזנר: ״אולי ראית, בגיליון 9 של 1937 L'Architecture d’aujourd'hui, מחקר על ארץ ישראל? הכנתי אותו כשליח של L'Architecture d’aujourd'hui בארץ ישראל, בשיתוף עם פוזנר. לרוע המזל, בגלל חוסר מקום, המערכת הפחיתה מאוד את כמות החומר והציגה אותו בשטח צר ביותר, מה שהפחית מערכו""550
אין לדעת אם ראה לה קורבוזייה את הגיליון וקרא אותו, אך באותו גיליון הופיעו גם דיווחים על ביתני התערוכה, ביניהם כתבה בת ארבעה עמודים שהוקדשה ל״ביתן הזמנים החדשים" שתכנן עם פייר ז׳נרה ובו הציג את רעיונותיו על תכנון המדינה, העיר והכפר. הכתבה כללה תמונות וטקסט קצר, שהגדיר את הביתן כ״מקדש לאורבניזם""551 אם לה קורבוזייה קרא את הכתבה שהוקדשה לעבודתו, האם יתכן שגם עבר על המדור שהוקדש לארץ ישראל, המדור שנערך בידי עובדו לשעבר ברקאי וידידו פוזנר?
5.4	סיכום
הפרסום באירופה והקשר אל לה קורבוזייה היו חשובים לאדריכלים הארץ־ישראלים בעת שגיבשו את זהותה של האדריכלות הארץ־ישראלית. לסם ברקאי לא היה ספק באשר לחשיבות פעילותו בארגונים ובכנסים למען קידומה של ארץ ישראל. בביוגרפיה שמסר לשרה פון, ב-15 בפברואר 1973 ציין כי "שקד על קידום אמנות הארכיטקטורה בארץ בבניינים שהוא מתכנן, כחבר פעיל בחוג הארכיטקטים וא.א.א.י. כעורך עתון ׳הבנין׳ וככתב ופעיל ^UIA אגוד הארכיטקטים הבינלאומי. כך זכתה א״י אז לכסוי ופרסום פעילותה בעולם".
הפרסום בכתבי עת באירופה של שנות השלושים והארבעים הציג את החדשנות של פרויקט הבניה וההתיישבות הציוני בכתבי העת האדריכליים המובילים באירופה. ריכרד קאופמן היה האדריכל המוביל של התנועה הציונית והמתכנן המוביל של ההתיישבות החקלאית היהודית בארץ ישראל. קשריו עם תנועת עיר הגנים ועם העולם האדריכלי בגרמניה אפשרו לו לפרסם באירופה את הפרויקטים החדשניים שיצר בארץ ישראל. עבודתו של קאופמן זכתה לפרסום גם דרך עבודתו של יוליוס פוזנר כעיתונאי אדריכלות.
פוזנר, שצבר ניסיון בעבודתו עם AA וקיים קשר רציף עם לה קורבוזייה, ניצל את ייחודו של הפרויקט הציוני לפרסומו בעיתוני אדריכלות שונים. הקשר עם קאופמן, במקרה זה, עזר לשניהם בהפצת דבר עבודתם למען התנועה הציונית. הארי רוזנטל, כמו פוזנר, השתמש בהפצת שמה של האדריכלות הארץ־ישראלית הן לקידום אישי הן לקידום מעמדה בחוץ־לארץ, בחסות המרכז הציוני בלונדון. רוזנטל הציג את הייחוד של האדריכלות המודרנית בארץ ישראל, תוך
שהוא מתאר מוטיבים כמו הבית על פילוטיס של לה קורבוזייה כתוצר ייחודי של אדריכלות התנועה הציונית.
הצגת הפרויקט האדריכלי הציוני בתערוכות העולמיות באירופה ובארצות הברית הייתה כלי להפצת דבר חדשנותה והיתרונות הגלומים בה. ההשתתפות בתערוכות העולמיות של 1931 ושל 1937 שימשה להצגת פרויקט ההתיישבות הציוני כלידתו של "היהודי החדש". הביתנים עצמם שילבו אלמנטים מסורתיים עם אדריכלות מודרניסטית. בתערוכה של 1937 ניצב גם "ביתן הזמנים החדשים" של לה קורבוזייה, שבו הוצג "הכפר הקורן", כך שהחשיפה של הפרויקט הכפרי הקואופרטיבי הציוני נעשתה במקביל לחשיפתו של פרויקט הכפר הקואופרטיבי הקורבוזיאני.
ההשתתפות בכנסים בין־לאומיים הייתה אף היא אסטרטגיה להצגת חדשנות הפרויקט הציוני. השתתפותו של קאופמן בכנס לאדריכלות בקולוניות בשנת 1931 הייתה יוזמה של משרדו של חיים ויצמן, כהזדמנות לפרסום הפרויקט הציוני בקרב מתכנני הערים בצרפת.
יוליוס פוזנר בנה מערכת יחסים עם לה קורבוזייה מתוך עבודתו ב-ך^ וברקאי היה שליח כתב העת בארץ ישראל. במסגרת עבודתו פרסם ברקאי את הנעשה בתחום האדריכלות בארץ, אך שיאה של עבודתו היה הפרסום המשותף עם פוזנר של המדור "אדריכלות בארץ ישראל", בגיליון ספטמבר 1937 של AA. הגיליון שימש את פוזנר ואת ברקאי להצגת האופי המהפכני של האדריכלות הארץ־ישראלית, ובעיקר את ייחודו של פרויקט ההתיישבות הציוני.
חוג האדריכלים הוקם בתל אביב בידי אדריכלים צעירים, שביקשו לחזק את מעמדם בארץ ישראל אך גם לקשור קשרים עם חוץ־לארץ. התחברותם לאדריכלים ותיקים כמו קאופמן וקליין ויצירת פרסומים כמו הבנין במזרח הקרוב והבנין היו חלק ממאבקם להכרה ולהשפעה.
האדריכלים הארץישראלים לא יכלו להשתתף ^OAM, כיוון שלא ייצגו מדינת לאום עצמאית. דבר זה הפך את השתתפותם בארגון RIA הבין־לאומי לחשוב ביותר מבחינתם. חוג האדריכלים פעל להפיכת חבריו לגורם משפיע במוסדות התכנון של היישוב היהודי בארץ ישראל, אך גם לבניית קשרים בין העולם האדריכלי המקומי לבין ארגון RIA הבין־לאומי ולהקמת ארכיון אדריכלי שיאפשר קשר עם פרסומים בארץ וארצות אחרות.
לאחר פרסום כתבי העת גזית והבנין במזרח הקרוב, היה הבנין, שיצא לאור בידי חברי חוג האדריכלים, הניסיון השאפתני ביותר לייסוד עיתון אדריכלי מקומי עם מבט אל עבר העולם. ניסיונם של פוזנר וברקאי 1-AA עזר בעיצוב הבנין ככתב עת בפורמט דומה לזה של כתב העת הצרפתי.
ניסיונותיהם של ברקאי ושל פוזנר לעניין את לה קורבוזייה בכתב העת מראים את כוונתם להיעזר בכתב העת כדי לבסס את מעמדם ואת מעמד האדריכלות הארץ־ישראלית אל מול המאסטר. הפרסום של דברי לה קורבוזייה בכתב העת נועד לרמוז למעורבותו בדיון האדריכלי הארץ־ישראלי. מגעים אלו גם יידעו את לה קורבוזייה בנעשה בארץ ישראל. הקריאה של לה קורבוזייה, במכתבו לפוזנר, ללמוד את האדריכלות המקומית כחלק מבניית השפה האדריכלית הארץ־ישראלית, נענתה בידי פוזנר ואחרים, אשר בגיליונות השני והשלישי של הבנין קראו להתאמת אדריכלות היישוב לסביבה המזרח-תיכונית והים־תיכונית.
הניסיון לקיים את כנס RIA בארץ ישראל והזמנת לה קורבוזייה לכנס העתידי מלמדים על הדרך שבה - באמצעות הפרסומים, התערוכות, הכנסים והארגונים - הובנתה הזהות האדריכלית הארץ־ישראלית כקשורה לתנועה האדריכלית המודרנית הבינלאומית. לה קורבוזייה לא נענה להזמנה, אך אילו היה נענה ואילו נערך הכנס בארצות המזרח התיכון, ודאי היה הדבר משנה את עמדת אדריכלי ארצות אלו ביחס למטרופולין האירופי.
6. מעורבות!: לה קורבוזית ו״השאלת היהודית"
6.1	משבר הפליטים היהודים בצרפת של שנות השלושים
בארכיון מכון לה קורבוזיה נשמר מאמר מאת לה קורבוזיה שמעולם לא פורסם וכותרתו: "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה?״ (Quelles sont les formes d'agregation d'une nouvelle societe machiniste?). המאמר נכתב לבקשתו של וולפגנג פון וייזל ועסק ב״שאלה היהודית". השאלה היהודית שבשבילה נוצר הצורך במענה הוגדרה בידי לה קורבוזיה בתחילת המאמר כשאלת ההגירה היהודית, שאלה שהייתה מרכזית בשנות השלושים לאור כישלונה של ועידת אוויאן לפתרון בעיית הפליטים ב-1938.
6.1.1	היחס לנושא הפליטים היהודים בצרפת
"השאלה היהודית", שהתעוררה בעקבות מצוקת היהודים באירופה של שנות השלושים, הייתה נושא לדיון ער בצרפת באותה תקופה. ככלל, היה נושא ההגירה בצרפת נתון במחלוקת קשה וקשור קשר הדוק למצב הכלכלי במדינה. מארוס ופקסטון מציינים כי 1931 הייתה שנת מפנה בכלכלה הצרפתית, עת שצרפת החלה לחוש, באיחור מה, את השפעות השפל הכלכלי הגדול של 1929 "552
אחת מהקבוצות הראשונות לסבול מתוצאות המשבר הכלכלי היו המהגרים הרבים בצרפת, שמספרם הגיע ב-1931 לכ־3,000,000, כשביעית מאוכלוסיית צרפת המטרופולינית. הרדיפות האנטישמיות במרכז אירופה ובמזרחה במהלך שנות העשרים והשלושים, פעולות המשטר הפשיסטי באיטליה ומלחמת האזרחים בספרד הביאו זרם מתמשך של פליטים לצרפת, שהייתה עד תום העשור לקולטת הפליטים המובילה בעולם.
לא ידוע בבירור מה היה מספרם של הפליטים היהודים בתוך קבוצה זו, אך לפי קורט גרוסמן קלטה צרפת בין 1933 ו-1945 כ-55,000 יהודים.553 הגירתם של היהודים - שברחו מגרמניה החל מ־1933 ומצ׳כוסלובקיה ומאוסטריה אחרי 1938 - תרמה להתעוררות מחודשת של האנטישמיות בצרפת, שהייתה בנסיגה במהלך שנות העשרים. מארוס ופקסטון טוענים כי מספרם הרב של הפליטים תרם להמשך התערערות הביטחון העצמי בקרב הצרפתים, שסבלו מהשפעות המשבר הכלכלי וראו במהגרים איום תעסוקתי, איום על קיומה של התרבות הצרפתית (בשל התפשטות התרבות האמריקאית והתרבות הרוסית, שנחשבו ליצירה יהודית), והגרוע מכל- חששו שהפליטים יחרחרו מלחמה בין צרפת ושכנותיה, הארצות שמהן היגרו"554 הפחד מפני השתלטות היהודים על התרבות הצרפתית התבטא בין היתר בכתיבה אנטישמית; מארוס ופקסטון מצטטים את הערתו
האנטישמית של הסופר לואי־פרדינן סלין, שציין ב-1937 כי לא נותר לצרפתים אלא להיכנע לאותה השפעה יהודית באומרו: "גבירותיי ורבותיי היהודונים, הכושים למחצה, אתם אלילינו". 555
עד 1938 קלטה צרפת יותר פליטים נרדפי הנאצים מכל מדינה אחרת. גריילסאמר מציין כי הפליטים היהודים שהגיעו לצרפת נתפסו כ״גנבי מקומות עבודה",.556 אך במפלגות השמאל הסוציאליסטי התגייסו לעזרתם.
אחד המובילים בגיוס סיוע לפליטים היהודיים היה לאון בלום. בלום היה מנהיג המפלגה הסוציאליסטית וכיהן כראש ממשלת צרפת מיוני 1936 ועד יוני 1937 וממרץ עד אפריל 1938. בלום תמך בפליטים בכלל ובפליטים היהודים בפרט, תמך בביטול הגבלות שהושתו עליהם ומנע גירושים שרירותיים של פליטים"557 גריילסאמר מציין כי בלום, שהיה מודע למצבם הבעייתי של הפליטים היהודים בצרפת, היה פעיל בתור תומך סמוי בציונות וקיים לאורך שנות השלושים קשרים עם חיים ויצמן. ב־1936 פנה ויצמן לבלום בעניים מצבם העגום של יהודי פולין, כדי שיעזור בפינויים ובקליטתם בידי הבריטים בארץ ישראל ובידי הצרפתים בלבנון, וזאת לאחר שתוכנית להעבירם למדגסקר ירדה מעל הפרק.
אפשטיין הציג את התגובה נגד האנטישמיות בשנות השלושים בספרו, שבו עסק במה שהוא מכנה "הפרדוקס הצרפתי׳?558 ביחס לאנטישמיות ולגזענות הצרפתית של שנות השלושים והארבעים. לדבריו, פרדוקס זה בא לידי ביטוי בכך שחלק מהלוחמים הגדולים נגד הגזענות והאנטישמיות בשנות השלושים שיתפו פעולה עם משטר וישי, בעוד שאנטישמים רבים היו חלק מהרזיסטאנס. אפשטיין מציין כי כבר בשנות העשרים התארגנה בצרפת תנועה נגד האנטישמיות בשםLICA, ראשי תיבות של ״ליגה בינלאומית נגד האנטישמיות״ ( Ligue international contre I'antisemitisme), שביקשה להילחם בגלי האנטישמיות המתחזקים במדינה. הוא מציין כי גופים שונים פעלו נגד האנטישמיות באותה תקופה, וכי אלה כללו גם מפלגות פוליטיות וסינדיקטים"559 אפשטיין מציין את התמיכה של LICA במפעל הציוני, תמיכה שבאה לידי ביטוי בפרסומים שונים - ביניהם ספרו של ברנאר לקאשה (Lecache), נשיא LICA דאז, שכותרתו נושאי הצלב"560 ספר זה, שפורסם ב־1930, היה תיאור של מסע שערך לקאשה ב-1929 ובו הוא מתאר בהתלהבות את המפעל הציוני, את הקיבוץ ואת תל אביב, כמו גם את מאבקם של הערבים כנגד היהודים"561
אחת הטענות החוזרות כנגד המהגרים היהודים הייתה בגין התרכזותם בערים, בעיקר בפריז. כדי להילחם בכך, הציע בשנת 1937 פיליפ סרה (Serre), עוזר מזכיר המדינה לענייני עבודה בממשלת שוטן (Chautemps) השלישית, תוכנית להעברת היהודים לאזורים הכפריים, שם יוכלו לעבוד בחקלאות; אך תוכנית זו לא יצאה לפועל..562 נפילת ממשלת בלום השניה ב-1938 הביאה להידרדרות נוספת במצבם של המהגרים בצרפת ולשורה של צעדים כנגד הזרים, שכללה חוקים שנועדו לייצר "אמצעים תברואתיים" להתמודדות עם הזרים כדי להגן על צרפת מפני "זיהומים מסוכנים״..563 המצב החמיר בחודשים מרץ ואפריל 1938, כאשר בעקבות האנשלוס של אוסטריה הגיע זרם של פליטים לצרפת ושלטונות צרפת ניסו לעצור את כניסתם"564 עלייתה של ממשלת אדואר דלאדיה (Daladier) לשלטון, באפריל 1938, הביאה גזרות חמורות נגד הפליטים, כולל מפקד רחב של אוכלוסייתם וגירוש של אלה שלא היו מסוגלים למצוא עבודה. ביקורת יצאה גם נגד התרכזותם של המובטלים בערים הגדולות, ואולי אליהם התייחס לה קורבוזיה בכותבו בספר העיר הקורנת כבר ב-1935 על הצורך במעבר אוכלוסיות אל הכפר: "המדינה היא העיר השניה של מחר. הערים שלנו מצופפות עד אפס מקום באלמנטים טפיליים של האוכלוסייה; יש לטהר את ערינו""565
6.1.2	ועידת אוויאן
ב־12 במרץ 1938 נכנסו כוחות גרמניים אל אוסטריה והאנשלוס - סיפוחה של אוסטריה לרייך השלישי הגרמני - היה לעובדה. הסיפוח הציב בסכנה את 185,000 יהודי וינה, והד מצוקתם פשט בעולם עם פרסום כתבות בעיתונים שהאירו באור חדש את מצוקת היהודים תחת השלטון הנאצי..566 התגברות זרם הפליטים היהודים שביקשו לברוח מגרמניה ומהשטחים שתחת שליטתה הביאה את הנשיא האמריקני פרנקלין ד׳ רוזוולט ליזום ועידה עולמית, שנערכה בין 15-6 ביולי 1938 בעיר אוויאן־לה-באן (Evian-les-Bains) שבצרפת. (איור 76) לוועידה הוזמנו נציגים מ-32 מדינות, ביניהן ארצות הברית, בריטניה, צרפת, קנדה, מדינות אמריקה הלטינית, אוסטרליה וניו זילנד. המטרה הייתה למצוא פתרון לפליטים, אך כבר בהזמנה לוועידה היה ברור שלא ממנה יבוא הפתרון, שכן בהזמנה נכתב כי "אין מצפים משום מדינה לקבל מספר מהגרים רב מן המותר בחוקיה""567 בסופו של דבר, בעיית הפליטים לא נפתרה באוויאן והמדינות המשתתפות התחמקו מלפתור אותה. פרידלנדר מצטט את שליח העיתון האמריקני Newsweek לוועידה, שכתב: "יושב הראש מיירון ס׳ טיילור, לשעבר ראש ׳יו-אס סטיל׳ [U.S. Steel], פתח את הדיונים: ׳זה הזמן שבו
ממשלות [...] צריכות לפעול, ולפעול מיד׳. רוב הממשלות המיוצגות פעלו מיד וטרקו את דלתותיהן בפני הפליטים היהודים"..568
ועידת אוויאן תוארה בעיתונות הגרמנית בטון סרקסטי:
"ועידת היהודים באוויאן הסתיימה אתמול. בשבוע זה יהיו עדיין ישיבות סגורות שידונו בפרטים [...] טקס הנעילה מתוכנן ליום שישי, אז יעזבו המשתתפים את אתר הלוקסוס באוויאן שבו חשו כל כך בנח [...] תוצאות הוועידה הן דלות ביותר [...] למרבה אכזבתם של המרקסיסטים, הכנסיה וכל המהגרים הלא-יהודים, היה ברור שוועידת אוויאן תדון רק ב׳שאלת היהודים׳ בגרמניה [...] הוכח שהארגונים היהודיים שיוצגו באוויאן לא היו בעלי דעה אחת ביחס למטרות הוועידה. כך למשל, הארגון שמתקרא ׳הקונגרס היהודי העולמי׳ היה מעוניין ביותר לתקוף את חוקי הגזע הגרמניים [...] ואילו הציונים מבקשים לנצל את עזיבת המוני היהודים את אירופה כדי לאפשר ליותר מהם להיכנס לפלשתינה. ההתפתחות בוועידת אוויאן מביכה מאוד עבור המרקסיסטים, משום שלטענתם היא מובילה ללגיטימציה בין־לאומית של המדיניות האנטישמית הגרמנית. בהתאם לאידאולוגיה הדמוקרטית שלהם ולנטיותיהם הפוליטיות, ההצהרות הרשמיות של נציגי ארצות הברית, צרפת ובמידה פחותה יותר בריטניה עשו רעש גדול של זעקה מוסרית מעניין חיסול הבעיה היהודית בגרמניה. עם זאת, בה־בעת ניכרה הסתייגותו של אנגליה וצרפת כשהעניין הגיע לנכונותן לקבל אליהן עוד מהגרים, ואילו נציגי ארצות אחרות שבתחילה כלל לא רצו לדבר, הביעו בזה אחר זה את חוסר נכונותם להתיר הגירה יהודית חדשה [לתחומן]"..569
בנובמבר 1938, ארבעה חודשים אחרי כישלון ועידת אוויאן, אירע "ליל הבדולח", פוגרום שהדגיש את מצבם המידרדר של יהודי אירופה. כחודשיים לאחר ליל בדולח כתב לה קורבוזיה: "קיימת חובה להביא אותם [היהודים] לעזיבה טובה ולא רק לרדוף אחריהם במעגל שטני", והדגיש כי מדובר במצב של "דחיפות"..570
6.2	לה קורבוזיה והרקע של יחסו לשאלת המהגרים היהודים
בעת שכתב לה קורבוזיה את מאמרו "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה?", ישבו בצרפת פליטים יהודים רבים שלכאורה הגיעו אל ארץ בה לא המשיכו הרדיפות נגדם. אך כפי שבוטא גם ביעדים של ועידת אוויאן, מטרתן של מרבית מדינות אירופה הייתה למעשה לעודד את המשך הגירת היהודים אל עבר מקומות שמחוץ ליבשת.
6.2.1	טרנסמיגרציה: המדיניות השוויצרית כלפי הגירה יהודית
ההיסטוריון סיימון ארלנגר הגדיר את ההגירה ההמשכית, או הטרנסמיגרציה (transmigration)
, בהגירה שבה יעד העצירה הראשון של הפליט, לאחר שעזב את ארצו, אינו יעדו הסופי אלא רק תחנה ממנה עליו להמשיך אל עבר יעד ההתיישבות הסופי שבו יורשה לו להשתקע. ארלנגר מתאר את רעיון הטרנסמיגרציה כרעיון מנחה ביחסה של שווייץ, מולדתו של לה קורבוזיה, אל ההגירה היהודית וככלי שנועד למנוע את השתקעות היהודים במדינה"571 הוא מציין כי מדיניות זו הנחתה את יחסם של השוויצרים להגירה היהודית כבר בראשית המאה העשרים, ויחס זה המשיך עד שנות החמישים. יחס זה יוחד ליהודים ולא הופנה כלפי קהילות אחרות, כמו הקהילה האיטלקית, שהיגרו למדינה.
בספרו, העוסק ביחסי שווייץ והיהודים, מציין פיקארד כי שווייץ התעכבה במתן זכויות מלאות ליהודים: שוויון בפני החוק וזכות ההתאגדות ניתנו ליהודים רק ב-1866, והחופש להתיישב בכל מקום ניתן רק בחוקה של 1874, תוך השגות מסוימות, כתוצאה מלחץ בין־לאומי. חיכוך המשיך להתקיים בין צרפת לשווייץ ביחס לזכויותיהם של היהודים ה״זרים", בחלקם יהודים צרפתים שהיגרו לשווייץ, ושכך רק ב-1882 עם חתימתו של הסכם בין המדינות. עם זאת, קבלתם של היהודים לחברה השוויצרית לא הייתה מלאה, והדיון הפוליטי בעניינם נמשך עד מלחמת העולם השניה, תוך התקפות אנטישמיות חוזרות בנוגע להשפעתם על כלכלת שווייץ. 572 העוינות והאנטישמיות כלפי המהגרים היהודים במאה העשרים החלו כבר בשנות העשרה,.573 אך קיבלו דגש מיוחד בשנות השלושים עם התגברות זרם הפליטים היהודים בעקבות עליית הנאציזם, אז כוונה העוינות הן כלפי המהגרים שזה מקרוב באו הן כלפי הקהילות היהודיות הוותיקות"574
הפחד של הרשויות השוויצריות מפני כניסתם של פליטים יהודים אל המדינה והשתקעותם בה בעקבות האנשלוס במרץ 1938 הביא את המועצה הפדרלית השוויצרית לדרישה לחייב את כל בעלי הדרכונים האוסטריים באשרת כניסה, כשהסיבה שניתנה הייתה כי שווייץ תוכל לשמש כארץ להגירה המשכית בעבור הפליטים, אך לא כארץ לישיבת קבע: "ברור ששווייץ אינה יכולה אלא להיות ארץ מעבר לפליטים מגרמניה ומאוסטריה [...] אם אין ברצוננו ליצור בסיס לתנועה אנטישמית שלא תהיה ראויה לארצנו, עלינו להגן על עצמנו בכל כוחנו, ובשעת הצורך - באכזריות, מפני הגירת יהודים זרים, ובעיקר יהודים מן המזרח""575 האשרות יצרו בעיות עבור השוויצרים, שכן בשל עקרון ההדדיות נאלצו גם הם להצטייד באשרות בכניסה לגרמניה ולאוסטריה, ולכן הוחלט על צעד אחר. בספטמבר 1938 נשלחה משלחת שוויצרית מיוחדת לגרמניה, כדי לבקש עזרה
בהשתלטות על זרם המהגרים הזרים שאינם ניתנים להטמעה בשווייץ - ובראשם היהודים. הגרמנים הסכימו לבקשת השוויצרים להטביע את האות J (האות הראשונה במילה JUDE, בגרמנית: יהודי) בדרכוני היהודים, כדי לאפשר הבחנה בין ארים ולא־ארים בעת כניסתם לשווייץ.
כאמור, העוינות כלפי היהודים בשווייץ התבטאה לא רק כנגד המהגרים החדשים אלא גם כלפי התושבים הוותיקים יותר. אפשטיין טוען כי יהודי שווייץ חשו חוסר ביטחון במקומם, מצב שהחמיר בשנות השלושים עם פרסומם של כרוזים שקראו "שווייץ לשוויצרים" והבהירו להם כי אינם מוגנים מפני האנטישמיות. חוסר היציבות במצבם של יהודי שווייץ בשנות השלושים הביא את המנהיגות של 25,000 היהודים שחיו במדינה בתחילת שנות השלושים לתמוך בציונות. לפי אפשטיין, עובדה זו בוטאה בקיום הקונגרס הציוני של 1930 בבאזל וגם בדיונים של פדרציית הקהילות היהודיות בשווייץ, שם הייתה הגישה חיובית מאוד כלפי "פלשתינה היהודית""576 היחס השוויצרי להגירה ההמשכית היהודית מבהיר את המקורות לרעיון זה במאמרו של לה קורבוזיה -מקורות הקשורים לחינוכו בעירו לה שו־דה-פון שבשווייץ - וליחס שגילה בצעירותו כלפי הקהילה היהודית בעיר.
6.2.2	לה קורבוזיה והקהילה היהודית של לה שו־דה־פון
לה קורבוזיה נתקל בתופעה של הגירת היהודים כבר בילדותו ובנעוריו בעיר לה שו-דה-פון שבשווייץ. עיר זו שוכנת באזור היורה במערב שווייץ, בקנטון דובר הצרפתית נוישטל. בסוף המאה ה-17 החלה להתפתח בעיר ובאזור הסובב אותה תעשיה של ייצור שעונים, שהתבססה על יצור ביתי. ב־1794 פרצה שריפה גדולה, שבעקבותיה נבנו חלקים מהעיר מחדש, הפעם בגריד אורטגונלי. העיר שנבנתה במאה ה־19 הייתה שונה מזו שלפניה ושונה מערי שווייץ האחרות, בבנייניה אשר "כיעורם" הביא לכך שברחבי המדינה ידועה העיר בתור "העיר העצובה""577
בסוף המאה ה־19 ובתחילת המאה ה-20 השתנה אורח החיים המקומי, עם התפתחות תעשיית השעונים בעיר מתעשיה ביתית לתעשיה בסדנאות ולאחר מכן במפעלים"578 המפעלים שנבנו בתקופה זו והשגשוג שנלווה לחידושים הביאו לשינויים מבניים חשובים בעיר ולייחודה כמרכז תעשייתי. לשינויים אלו הייתה השפעה על חייהם של תושבים רבים בעיר ובכלל זה על משפחת ז׳אנרה, משפחתו של לה קורבוזיה. אביו וסבו היו מעטרי שעונים באמייל והוא עצמו למד חרטות שעונים בבית הספר המקומי לאמנות, בשנים 1902-1905 "579 ההשפעה של תעשיית השעונים על האדריכלות בלה-שו-דה-פון ועל התכנון האורבני בעיר ובעיר הסמוכה לה, לוקלה, עמדה מאחורי
הכרזתן של ערים אלו, בשנת 2009, כאתר מורשת עולמי של אונסק״ו, תחת הכותרת: "לה שו־דה-פון \ לה לוקלה, תכנון ערים של תעשיית השעונים""580
היהודים בלה שו-דה-פון
השינויים שעברו על לה־שו־דה-פון במאה ה-19 היו קשורים קשר הדוק לצמיחתה של הקהילה היהודית בעיר. היהודים גורשו ממרבית ערי שווייץ במהלך ימי הביניים, ובין המאה ה-15 ואמצע המאה ה־18 מעטות העדויות על היהודים בקנטון נוישטל"581 מצבם של היהודים בקנטון ובלה־שו־ דה- פון השתנה לאחר מלחמות נפוליאון, ובהדרגה הם הורשו לחזור ולהתיישב בעיר. במהלך המאה ה-19 גדל מספרם היהודים בעיר כתוצאה מהגירה, ואף כי ב־ 31 במאי 1861 התרחשו בעיר מהומות אנטישמיות, מצבם של היהודים הלך והשתפר וכך גם מעמדם הכלכלי"582
בסוף המאה ה-19 כבר הייתה הקהילה היהודית מהכוחות המובילים בתעשיית השעונים בעיר, כשהדמויות היהודיות המובילות בתעשייה היו מהגרים מאלזס. יהודים אלו, שהגיעו עם רוח של יוזמה ושל גישה מודרנית, הפכו לדמויות מובילות בתעשיה המקומית וייסדו בה שושלות של תעשיינים, שעמם נמנו שמות כמו דיטיסהיים, דרייפוס, לאווינט ושווב"583 בספרו השנים המעצבות של לה קורבמיה מתאר ברוקס את החדשנות בגישתם של תעשיינים חדשים אלה: "הם הפנו את כשרונותיהם להפיכת ייצור השעונים למודרני, עם בסיס תעשייתי, וקבעו מערכת יעילה ביותר של קידום ומכירות""584
הצלחתם של היהודים בלה־שו-דה-פון קיבלה את ביטויה הבולט בבנייתם של מספר בתי כנסת בעיר, שהמפואר מביניהם נבנה בידי האדריכל ריכרד קובר ברו דה פארק ב־1896"585 בית הכנסת, שנבנה במרכז העיר בסגנון ניאו־ביזנטי וניאו-רומנסקי, בולט בשמי העיר בכיפתו הצבעונית ובפארו, (איור 78) ובגלויות מתחילת המאה הוא מופיע לצדו של בניין הממשל הפדרלי כאחד מאתרי העיר״586 (איור 77) ברוקס מציין כי הצלחתם של היהודים הביאה לעליית האנטישמיות בעיר, ושאף כי היהודים העשירים הללו היו בין לקוחותיו הראשונים של לה קורבוזיה, גם הוא כמו רבים מבני דורו לא שש "לעשות עסקים" עם היהודים"587
לקוחות יהודים של לה קורבוזיה בלה שו־דה־פון
החוקרים ארתור רואג, שחקר את עבודתו של לה קורבוזיה כמעצב ריהוט ופנים בתחילת המאה הסב בלה שו-דה-פון, וג׳ון בירקסטד, שכתב על לה קורבוזיה ותורת הנסתר, תיארו את הפן הפורה של היחסים בין לה קורבוזיה ושושלות התעשיינים היהודים בלה־שו־דה־פון. רואג מתאר את אותם תעשיינים כבנים למשפחות משכילות וקוסמופוליטיות, שקיימו קשרים הדוקים ביניהן. הוא מציין כי רובם גרו בסמוך למפעלים שלהם במערבה של העיר, ואף כי חלקם גרו בווילות רובם העדיפו לגור בדירות. הקהילה היהודית נחשבה לגורם חשוב בתרבותה של העיר, וחבריה תמכו באמנות ובאמנים..588 גם בירקסטד מתאר את הקהילה היהודית כקהילה משכילה וכמובילה תרבותית ומציין את ה״סלון" שניהלה אשת החברה איבון שווב בעיר, שהביא לשם אמנים 589
מפורסמים וביניהם נגנים יהודים כארתור רובינשטיין ויהודי מנוחין.
בירקסטד מציין כי עם חזרתו של לה קורבוזיה מפריז בדצמבר 1909, הוא נחשף לגיוון התרבותי והאתני של העיר ולהבדלים בין החברה הנוצרית והחברה היהודית המודרנית והליברלית"590 אותה חברה יהודית הייתה בין לקוחותיו הראשונים של לה קורבוזיה בתחום עיצוב הפנים והריהוט. בין השנים 1911 ו-1917 עבד לה קורבוזיה עבור כמה מהדמויות הבולטות בקהילה היהודית בעיר: בין השאר, הוא תכנן ספריה עבור איבון שווב ובעלה רפאל ב-1916, חדרי עישון לאנטול שווב ב-1914 ולהרמן דיטיסהיים ב־1915 ופרויקטים שונים לדירות של האחים מואיז ואנטול שווב"591 ב-1913 תכנן בניין, שבנייתו לא יצאה אל הפועל, עבור חברת השעונים של פול דיטיסהיים, וב-1916 החל בתכנונה ובבנייתה של וילה שווב (הידועה כווילה טורק) עבור אנטול שווב. (איורים 80-78) רואג מציין במיוחד את קשריו הידידותיים עם מרסל לאווינט, שעבורו תכנן רהיטים וחדרים שונים -קשר מקצועי וחברי שהחל ב-1914 ונמשך עד מותו של לה קורבוזיה"592
התייחסויות אנטישמיות של לה קורבוזיה ביחס ליהודי לח שו־דח־פון
ברוקס, רואג ובירקסטד מתארים את הקשר המפרה שבין היהודים, כלקוחות ידענים ובני תרבות, ובין לה קורבוזיה. אך עיון במכתביו של לה קורבוזיה אל אוגוסט פרה מ-1913 ומ-1914 מגלה כי למרות קשריו הקרובים עם המשפחות היהודיות של לה שו-דה-פון, והעובדה שהיו לקוחותיו, לה קורבוזיה חש תיעוב ושנאה ביחס ליהודים. במכתב אל פרה מ-16 במאי 1913, הוא מתייחס לעבודתו עבור אותם יהודים בלה שו-דה-פון במילים הבאות: "הפרויקט הגדול שלי שרוי בערפל, היהודים האלו, ערמומיים עד למעמקי גזעם, מחכים: אני צעיר, וזהו חטא""593
ב-3 ביוני 1914, מוסיף לה קורבוזיה וכותב לפרה מכתב ארוך, שבו הוא מתייחס ככל הנראה לחדר העישון שאותו עיצב לאנטול שווב באומרו: "כרגע אני מתקין חדרי שינה לזונות צמרת חצי גדולות וחדרי עישון ליהודים שמנים""594 השפעתם של היהודים ה״שמנים" בלה-שו-דה-פון מוצבת במכתב כניגוד לאידאל עיר הגנים, שמייצג את האמת ואת חוזק הגוף. בנוגע למותו של וולף דורן, אחד מיוזמי עיר הגנים בגרמניה, כותב שם לה קורבוזיה:
"אני קורא השבוע חוברת המוקדשת לזכרו של וולף דורן, שנהרג בחורף זה בסקי בהרי האלפים. הוא היה המנהיג לשעבר של הוורקבונד הגרמני ולאחר מכן היוזם והיוצר של עיר הגנים הלראו. מה יפה ושופע כוח הזרימה. איזו חדירה חזקה ומתקדמת. הוא היה גם בעל כוח הרקוליאני של גוף שהוא האוצר בתוכו אנרגיה. אך אידאל לעולם אינו משקר. אנו מתקדמים, מתקדמים למרות הכל.
המצוקות הקטנות של כל יום מאששות בתוכי אמונה זו, היהודי הקטן יוכנע ביום מן הימים (אני אומר היהודי הקטן מכיוון שכאן הם נותנים הוראות, צועדים בגאווה ומשתחצנים, והאבות שלהם השתלטו כמעט על כל התעשיה המקומית; עד כי ניתן לומר שכל רגש עמוק של האוכלוסיה מפוזר, ואנו כאן איננו כפר אלא שדרה של עיר גדולה"...595
מעניין כי כתיבתו של לה קורבוזיה על היהודים מזכירה את יחסו של ניטשה אליהם. בספרו דמדומי השחר כתב האחרון על אדנותם: "על החזיונות שהמאה הבאה עלינו מזמינה אותנו לראות בהם, נמנית ההכרעה שתיפול בגורלם של יהודי אירופה. אפשר לראות בחוש כי אכן כבר הפילו פור, וכי כבר צלחו את הרוביקון שלהם, כל החושים יעידו: עתה נותרה להם רק הברירה: או שייעשו אדונים לאירופה או שיאבדוה"..596
שנתיים לאחר כתיבת המכתב, ב־1916, יחל לה קורבוזיה לבנות את אחד מהפרויקטים הגדולים ביותר שיצליח לממש בלה-שו-דה-פון, בנייתה של וילה עבור אנטול שווב. הווילה, שידועה גם בשם וילה טורק, נבנתה כבית מידות מוקף בגן והייתה מוקד לסכסוך בין לה קורבוזיה ואנטול שווב, כאשר התברר לשווב כי הוצאות הבנייה חרגו בהרבה מן המתוכנן. עקב כך עצר שווב את התשלומים ללה קורבוזיה, דבר שהביא לתביעות משפטיות הדדיות, כשרק ב־1920 הגיע הסכסוך לסיומו..597
מעיון במכתביו של לה קורבוזיה, אנו למדים כי יחסו אל היהודים שהתיישבו בעירו היה יחס של עוינות ושל זלזול. הניגוד שראה בין האידאל הגברי של וולף דורן והיהודים, שאותם הוא מתאר כ״קטנים" ו״שמנים" ואת נשותיהם כ״זונות צמרת", מעיד על עומק העוינות שחש כלפיהם.
קשריו של לה קורבוזיה עם דמויות יהודיות לאחר התיישבותו בפריז ב־1917
מהגרים יהודים המשיכו להוות חלק חשוב מחייו המקצועיים והאישיים של לה קורבוזיה גם לאחר שהתיישב בפריז ב-1917. השתלבותו בחוגי האוונגרד בעיר, שכללו יהודים רבים שהיגרו אליה מתוך צרפת ומחוץ לה, הביא אותו להתחבר מקצועית ואישית עם דמויות יהודיות מובילות כמו משפחת שטיין האמריקנית, שעבורה ועבור גבריאל דה מונצי תכנן את וילה שטיין דה מונצי ב־ 1927, וכמו הפסל היהודי ז׳אק ליפשיץ, שהגיע לפריז מליטא ושעבורו תכנן לה קורבוזיה וילה וסטודיו ב-1923. לה קורבוזיה וליפשיץ שיתפו פעולה במספר פרויקטים, אשר להם סיפק ליפשיץ את העיטור הפיסולי, קיימו התכתבות ידידותית ואף בילו חופשה ביחד ב־ 1926. 593
הקשר היהודי לאוונגרד וללה קורבוזיה קיבל ביטוי גם בעיתונו L'Esprit Nouveau, שם הופיע לדוגמה מאמר שהוקדש לספרות יידית"599 מפאת קוצר היריעה, מחקר זה אינו עוסק במכלול רב-הפנים של יחסי לה קורבוזיה עם לקוחות ועמיתים יהודים, אך מעניין לציין כי הרקע המשפחתי ליחס העוין של לה קורבוזיה ליהודים מתגלה במכתב ששלחה אליו אימו כששהה במוסקבה ב־ 1926, עת הוזמן להגיש הצעה לתכנון המפקדה הראשית של האיחוד הסובייטי של הקואופרטיבים (Centrosoyus) במוסקבה. וובר מביא את התייחסותה של אמו של לה קורבוזיה אל המנהיגים הבולשביקים, שאותם היא זיהתה כיהודים, במכתב ששלחה אליו ב־10 באוקטובר 1928 : "המנהיגים הבולשביקים הם לרוב יהודים ממוצא נחות, ומעשי הטבח השונים שביצעו הפכו אותם לדוחים""600
יחסו של לה קורבוזיה לרדיפת היהודים במלחמת העולם השניה
נראה כי דעתו של לה קורבוזיה על היהודים כגורמים לחולי חברתי ולאומי הייתה עמוקה ומושרשת ונמשכה גם בבגרותו. בעבודת הדוקטורט שלו מביא דרין מכתב של לה קורבוזיה אל אמו מ-1 באוקטובר 1940, שבו מתאר לה קורבוזיה את מצב היהודים לאחר הכיבוש הגרמני: "היהודים עוברים תקופה קשה, לעתים אני מלא חרטה. אך נראה כי צמאונם העיוור לכסף הרקיב את המדינה""601
היחס של לה קורבוזיה כלפי המאורעות שעברו אותם יהודים "צמאים לכסף" מתבאר מיחסו הכללי למאורעות הכיבוש הגרמני, כפי שמשתקף במכתב אחר לאמו, שנשלח שלושים יום מאוחר יותר (ב-31 באוקטובר 1940). לה קורבוזיה כותב על פלישת הגרמנים כי: "אם העסק ייעשה ביושרה, היטלר יוכל לסכם את הקריירה שלו במשהו אדיר: היצירה מחדש של אירופה"..602 והוא מוסיף גם כאן ביחס לבעלי הממון כי: "אם הבעיה היא לתת לכל מדינה תפקיד למלא, להרוג את כספי הבנקים ולעשות את העבודה הריאלית האמיתית, הרי שהכול בסדר"..603
הזיהוי של היהודים עם תאווה לכסף הביא את לה קורבוזיה לעתים לביטויים של שטנה ושל חוסר רגישות כלפי צרת היהודים. אדישות זו אפשרה לו להתייחס לשנת 1943, אותה שנה שבה נשלחו יהודי פריז להשמדה, כ״שנה שבה לא אירע שום דבר מיוחד"..604 גישה זו כלפי היהודים כגורם שנוא בחברה האירופית, בשילוב עם הרעיון שיש לעודד את הגירתם, תקבל ביטוי ברוח הדברים של מאמרו "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה?".
6.3	לה קורבוזיה ופתרון "השאלה היהודית"
את מאמרו בדבר שאלת היהודים, תחת הכותרת "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה?״, (איור 73) כתב לה קורבוזיה בהזמנתו של המנהיג הרוויזיוניסטי זאב וולפגנג פון וייזל. מאמר זה יהווה את הצעתו כמתכנן, לפתרון מצוקות היהודים באמצעות יישובם מחדש.
6.3.1	זאב וולפגנג פון וייזל
וולפגנג (זאב בנימין) פון וייזל (1974-1896) נולד בווינה למשפחה אריסטוקרטית יהודית ממוצא בוהמי. באוטוביוגרפיה שלו, סקיצה לאוטוביוגרפיה אחת, שנכתבה ב-1971 אך לא פורסמה, מתגלה דמותו הצבעונית - של רופא, עיתונאי ואיש התנועה הרוויזיוניסטית (איור74).
פון וייזל שירת בצבא האוסטרו־הונגרי ולאחר המלחמה היה פעיל בקק״ל. ב-1919 פגש את זאב ז׳בוטינסקי וב־1922 עלה לארץ ישראל. פון וייזל היה עיתונאי, עובד של סוכנות העיתונות הגרמנית הבינלאומית אולשטיין (Ulstein). בשנים 1926-1925 סייר במזרח התיכון ונפגש עם מנהיגים ערבים. על מסעות אלו פרסם את ספרו בין השטן והים האדום ב-1926 . (איור 75) ב-1925 היה ממייסדי התנועה הרוויזיוניסטית בארץ ישראל, ובשנות העשרים והשלושים נסע פעמים רבות לאירופה כפעיל פוליטי וכעיתונאי..605
פון וייזל היה דמות חשובה בהוצאת העיתון דאר היום. העיתון, שנוסד ב-1919 בידי איתמר בן אב״י (בנו של אליעזר בן יהודה), נועד להוות תשובה לעיתונות הארץ־ישראלית, שהייתה בעלת מגמה שמאלית-רוסית. ב-1928 החכיר בן אב״י את העיתון לידידו זאב ז׳בוטינסקי, וזה מינה את האדריכל שלמה גפשטיין, מקורבו, לנהלו ברוח התנועה הרוויזיוניסטית. דמותו הצבעונית של פון וייזל עזרה בהרמת קרנו של העיתון. ב־24 במרץ 1939 פרסם ואו היום ידיעה שכותרתה "דאר היום העיתון הראשון בעולם שיפרסם את מסעו של הצפלין". ידיעה זו התייחסה לנסיעתו של פון וייזל, בתור נציג רשת העיתונים אולשטיין מברלין, בספינת אוויר מגרמניה אל המזרח התיכון. מאורע מרגש זה אפשר לפון וייזל, בהסכמת סוכנות אולשטיין, להשליך חבילות מעל ארץ ישראל במסגרת תחרות שיזם העיתון.
ב-1929 השתלטו פון וייזל, אב״א אחימאיר ויהושע ייבין על עריכת דאר היום, והעיתון הפך לקיצוני ולסנסציוני (טורו של אב״א אחימאיר, "מפנקסו של פשיסטן", הוא אולי הדוגמה הבולטת ביותר לכך). מגמה זו נמשכה עד 1931, עת השיב איתמר בן אב״י לעצמו את השליטה בעיתון. בתקופת מעורבותו בעיתון התאפיינה כתיבתו של פון וייזל בהתקפות נגד מדיניות השלטון הבריטי, בייחוד לאור מאורעות 1929, שבמהלכם נפצע ונדקר בריאתו לאחר שיצא כנגד המון ערבי שהתקדם ברחוב יפו בירושלים. פציעתו פורסמה בדאר היום במסגרת הדיווח על המאורעות, תחת הכותרת "שבוע הדמים בירושלים ובארץ ישראל"..606 פון וייזל עצמו היה מתנגד של מדיניות השמאל הארץ־ישראלית וסבר שהיא מסכנת את קיומו של היישוב היהודי. כך לדוגמה במאמרו ״הפוגרום השלישי״,.607 שפורסם ב-7 באוגוסט 1930, ובמתקפתו על המנהיגות הציונית הסוציאליסטית במאמר ״אנו וציבור החלוצים״, שפורסם ב-15 בינואר 1930 ..608
בפברואר 1938 נסע פון וייזל להשתתף בכינוס בפראג, אך בשל מצבו הבריאותי נאלץ להישאר בווינה, שם גרה אמו. חודש לאחר מכן סיפח הצבא הגרמני את אוסטריה ופון וייזל ובני משפחתו נאלצו לברוח מווינה.
פון וייזל בפריז, 1938
ב־1938 הגיעו וולפנג פון וייזל ומשפחתו לפריז. בכתבה בעיתון Palestine Post מ-27 במרץ של אותה שנה, הוזכרה בריחתו של פון וייזל מאוסטריה תחת הכותרת "פליטים". הכתבה תיארה את העזרה שהגישה צרפת בקליטת פליטים כפון וייזל ואחרים, ולצד זה את המאורעות הקשים שעברו על יהודי וינה בעקבות האנשלוס, את פשיטתם של הגרמנים על ביתו של זיגמונד פרויד ואת רדיפת המנהיגות היהודית בעיר. מהתכתבותו של פון וייזל עם לה קורבוזיה ניתן ללמוד כי לאחר הגעתו
של פון וייזל לפריז הוא התמקם ברחוב דה באסנו 11, מרחק קטן מהשאנז-אליזה, בבלוק אוסמני נאה.
בעת שהותו בפריז פעל פון וייזל להביא להגירה יהודית המונית לארץ ישראל. הוא האמין בהגירה ככוח להשתלטות על ארץ ישראל, וכבר ב־1935 דיבר על חצי מיליון יהודים שייכנסו אל הארץ במשך שלוש שנים ויכבשו אותה..609 באוטוביוגרפיה שלו מתאר פון וייזל כיצד פנה שלוש פעמים אל ז׳בוטינסקי בהצעה להקים צבא יהודי, שיצטייד בנשק בתמורה לרכושו ויכבוש את הארץ. ב-1938 נפגש עם ז׳בוטינסקי בלונדון, כדי להשמיע לו את ההצעה של ממלא־מקום שר החוץ הפולני אראיסצ׳בסקי לתמיכת פולין באימון יהודים פולנים יוצאי צבא ותנועות נוער במחנות צבאיים, ציודם בנשק ושליחתם מאחד מנמלי הים השחור אל עבר יעד ההגירה המועדף עליהם..610 תוכנית זו באה במקביל לתוכנית הרחבה יותר של ז׳בוטינסקי בשנות השלושים, ה״אווקואציה" - פינויים מרצון של יהודי פולין בעזרת הממשלה הפולנית והבאתם לארץ ישראל. ז׳בוטינסקי, שהתרשם מעליית הכוחות האנטי-יהודיים בפולין שלאחר 1935, חש כי אסון עומד ליפול על יהודי המדינה וראה את הפוטנציאל האדיר הגלום בעלייתם לארץ ישראל. את תוכניתו פרסם בעברית ובפולנית בספרו מדינה עברית -פתרון השאלה היהודית..611
התכתבותו של לה קורבוזיה עם וולפגנג פון וייזל
לא ידוע כיצד נוצר הקשר בין פון וייזל ולה קורבוזיה, היות שההתכתבות ביניהם לא נשמרה בארכיונו הפרטי של פון וייזל ולה קורבוזיה אינו מוזכר באוטוביוגרפיה שלו. הביוגרפיה של פון וייזל אינה מגלה כל קשר רלוונטי בינו ובין עולם התכנון והאדריכלות, מלבד קשריו עם שלמה גפשטיין, שהיה ממנהיגי הרוויזיוניסטים ואדריכל פעיל בתל-אביב,.612 קשר עם אדריכל ירושלמי בשם קורנגולד, שבנה את בית וייזל בגדרה, ומכתב שקיבל ב-23 בספטמבר 1946 מהאדריכל התל-אביבי יהודה מגידוביץ׳, שביקש לברכו בשנה טובה בעת ששבת שביתת רעב בבית המעצר בלטרון, לאחר שנעצר בידי שלטונות המנדט. 613
המכתב הראשון מן ההתכתבות עם פון וייזל ששרד במכון לה קורבוזיה מתארך את סיומו של המאמר (או כפי שלה קורבוזיה מכנה אותו דוח) "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה?״ ליום 3 בדצמבר 1938, ומציין כי נעשה לבקשתו של פון וייזל: "אדון יקר, הכתבתי היום את הדוח שביקשת ממני על הבעיה של ההגירה היהודית. מברק מאתמול קרא לי לנסוע לאלג׳יריה
בהפתעה. אני עוזב מחר בערב. אחזור בסוף השבוע הקרוב, לקראת 10 בדצמבר. אז אוכל לראותך ולתת לך את עבודתי״. 614
ארבעה ימים לאחר מכן, ב-7 בדצמבר 1938, ענתה נעמי פון וייזל, אשתו של זאב פון וייזל, ללה קורבוזיה. ממכתבה עולה כי נפגשה קודם לכן עם לה קורבוזיה וכי הוא הכיר את נסיבות הבריחה של המשפחה מווינה :"אדון יקר, לבעלי היה העונג להיקרא לבריסל כדי לפגוש את אימו, שהגיעה מווינה, ולהביאה ללונדון. יתכן שלא יספיק לחזור ב-10 בדצמבר, אך לא יאחר לחזור. הוא ייצור עמך קשר מיד וישמח מאוד לקבל את מאמרך. היעדרותו תסביר לך מדוע אני עונה על מכתבך מ-3 [בדצמבר]. הרשה לי להגיד לך, אדון לה קורבוזיה היקר, כמה שמחתי להכירך, וקבל את איחוליי הטובים ביותר. נעמי פון וייזל"...615
לה קורבוזיה שלח את המאמר לפון וייזל כבר ב-15 בדצמבר וכתב לו:
"אני שולח אלייך רצ״ב את המאמר המוכן על השאלה היהודית, שהטלת עליי. אני מקווה שיתאים לך. אם יש צורך בשינויים, אל תהסס לומר לי. אם מאמר זה יוזכר בעיתונות, אשמח מאוד אם תישמר זכות הסופר, שתיקח בחשבון, מובן מאליו, את זכויותיך.
אני לחלוטין לרשותך להמשכו של עניין זה. אנא קבל את רגשותיי הטובים
616 ביותר"...
עותק מודפס של המאמר של לה קורבוזיה שנשלח אל פון וייזל נשמר במכון לה קורבוזיה, כשאליו נלווית אסופה של עמודים שכותרתם "הקדמה", שככל הנראה נכתבו בידי פון וייזל.
6.3.2	ההקדמה של וולפגנג פון וייזל למאמר
ההקדמה של פון וייזל למאמרו של לה קורבוזיה שרדה בחלקה במכון לה קורבוזיה. המסמך, שכותרתו ״הקדמה״, כולל כיתוב בעיפרון לפיו ההקדמה היא מאת פון וייזל מרחוב בסאנו 11 בפריז. במכון לה קורבוזיה המסמך אכן מתויג כהקדמה; עם זאת, אורכו של המסמך (15 עמודים במקור) וחלוקתו לפרקים מעידים אולי כי מדובר במאמר שלם של פון וייזל, שיחסו אל מאמרו של לה קורבוזיה אינו כה ברור. פרט נוסף שמערער על כך שמדובר בהקדמה הוא העובדה שהמסמך מדבר בלשון עתיד על ועידת אוויאן, שנערכה ביולי 1938 - כמעט חצי שנה לפני כתיבת מאמרו של לה קורבוזיה. עם זאת, אין ספק שהמסמך נשלח אל לה קורבוזיה ונראה כי שימש אותו כמקור לעובדות שציין במאמרו.
"השאלה מיהודית" לפי פון וייזל
במסמך ה״הקדמה" מציג פון וייזל את צרת היהודים ככזו שנפוצה בכלל מרכז אירופה, מצפון ועד דרום וממזרח עד מערב, בעיה של שנאה גזעית ואסון כלכלי ואחת הבעיות הגדולות בעולם. לחיזוק טענתו, כבר בעמוד הראשון מצטט פון וייזל את תיאודור הרצל בדברים משנת 1896 : "השאלה היהודית היא פצע מוגלתי על האורגניזם של התרבות האירופית, ממנו תגווע אירופה אם לא תרפאו״. 617נראה כי פון וייזל מקצין כמה מהדברים של הרצל בספרו מדינת היהודים, שפורסם ב־ 1896. פון וייזל מציין כי האיום אינו רק כלפי היהודים - הם רק הקורבנות הראשונים של "התשוקות הגזעיות", אך לא יהיו היחידים, ולכן המלחמה והאסון הם בלתי נמנעים ויש למהר ולעסוק בהצלה. לטענתו, יש ליצור תוכניות ארוכות טווח, שיענו על "השאלה היהודית" ועל שאר בעיות אירופה, כשפתרון בעיית היהודים שבין "גרמניה ורוסיה" יהיה "יצירה של שלום, מאמץ לשמירה על האיזון האירופי".
פון וייזל טוען כי יש צורך בפתרון כולל ליהודי אירופה המזרחית והמרכזית, וכי יהיה חבל אם ועידת אוויאן תעסוק רק ביהודי אוסטריה וגרמניה. לדבריו, כל העולם יודע שהפתרון היחיד למצוקת יהודי גרמניה הוא ההגירה. לפי פון וייזל, ההגירה עתידה לשנות את פני המדינות השונות מבחינה חברתית וכלכלית, ולכן יש להתחשב ב: ״1. גורמים ארוכי טווח, כלכליים וסוציולוגיים (שינויים במבנה הסוציולוגי של האוכלוסיה הכללית במדינות אלו, הגירתם של הורים ומשפחות מהגרים וכן הלאה). 2. גורמי הסדר הפוליטי, בעיקר בגרמניה, בדנציג ובחלק מקהילות המזרח (תימן)"...618
היתרון הטמון בהגירת היהודים
טענה חשובה של פון וייזל במאמרו היא שהגירה המונית של היהודים תיטיב עם הארץ שאליה יהגרו, כי "הגירה בממדים גדולים מציגה יתרונות כלכליים, פוליטיים ואפילו צבאיים, אשר מדינאים בעלי חזון יוכלו לנצלם כדי להביא טובה גדולה לארצותיהם״. 619בכדי לשכנע ביתרונות קבלת ההגירה היהודית, מביא פון וייזל כדוגמאות את הגירת היהודים מגורשי ספרד להולנד ולטורקיה ואת השפעתה החיובית של ההגירה היהודית על ניו יורק. הוא מוסיף כי 350,000 מהגרים יהודים הפכו את ה״מדבר" הפלשתיני לאחת מהארצות הפורחות והעשירות ביותר במזרח הקרוב.
היכולות שהוא מייחס ליהודים מציגות את כינוסם של המהגרים היהודים בארצות ההגירה כאפשרות בעלת יתרונות מרחיקי לכת: "מדיניות הגירה גדולה ורחבה תצליח, באמצעות ריכוז המונים יהודיים בשטחים מסוימים ובאמצעות פיזור קבוע של מדענים ומומחים בעלי שם, ליצור הזדמנויות תעסוקה חדשות, לפתוח עבור התעשיה תחומי פעילות חדשים ולאכלס מושבות
שמדינות יריבות חושקות בהן, בקיצור - לשחרר לעולם הזה, המזועזע, כוחות יצירה ומקורות לא ידועים של תעסוקה ושגשוג״. 620
בחלק שמגדיר פון וייזל כחלק הראשון של המסמך, הוא מתאר את "האומדן של נפח ההגירה". לפי הערכותיו (שאותן הוא מבסס על נתוני יוני 1938), חיו בעולם באותה תקופה 15.8 מיליון יהודים, 2.6 מיליון מתוכם ברוסיה ואותם החליט לא לכלול בחישובו לגבי היהודים המהגרים, שלפי קביעתו מנו 13 מיליון נפשות. על פי פון וייזל, מתוך יהודים אלו ייושבו 6.75 מיליון בארץ ישראל 5 מיליון באמריקה ומיליון באירופה המערבית, בשטחי האימפריה הבריטית ובמדינות נוספות. בחלוקה שמציע פון וייזל טמון, על-פי דבריו, יתרון גדול למדינות העולם: ״לסיכום - הגירה בקנה מידה גדול, מאורגנת היטב, תביא אותנו קרוב יותר לפתרון השאלה היהודית במרכז ובמערב אירופה, היא בולמת את האנטישמיות באמצעות התקשרות ומאפשרת את חידושו של המבנה החברתי (הפיזור מחדש במקצועות) של האוכלוסיה יהודית לפי רצונן של הממשלות"..621 הוא מוסיף בהמשך כי בעקבות הגירתם של הפרולטריון והמובטלים גם ישתפר מצבם של היהודים שיבחרו להישאר בארצות מוצאם.
שאלת ארצות ההגירה היהודית
פון וייזל מוסיף ומציין כי שאלת הפיזור של האוכלוסיה המהגרת היא שאלה שיש לגביה דעות שונות, ומזכיר כי אחת השאלות הנוגעות לכך היא המשך ההגירה לארצות היעד. לפיכך הוא עוסק בנושא הטרנסמיגרציה, אף כי אינו מכנה תופעה זו כך. הוא ממשיך וטוען שקיימות שתי גישות עיקריות לנושא ההגירה בקרב הארגונים היהודיים: הציונים והטריטוריאליסטים קושרים את פתרון שאלת היהודים בהתיישבותם המרוכזת במקום אחד - הציונים בארץ ישראל והטריטוריאליסטים בארץ שתהיה פנויה לכך. מנגד, ארגונים אחרים טוענים כי על היהודים להיטמע בארצות שאליהן יהגרו. פון וייזל טוען כי יש לאחד את שתי הגישות.
לגבי ההגירה לארץ ישראל, הוא מציין כי מצבם של 425,000 היהודים הגרים בארץ ישראל, דומה למצבם המסוכן של היוונים והארמנים בטורקיה, בגלל האוכלוסיה הערבית מסביב. ללא הגירה גדולה, שתחזק את האוכלוסיה היהודית מבחינה כלכלית, פוליטית וצבאית, תגרום עוינות הערבים להגירה יהודית מארץ ישראל לארצות אחרות. פון וייזל מסכם וקובע כי על ההגירה היהודית הגדולה לפנות אל המקומות הבאים: ארץ ישראל, עבר הירדן, בירוביג׳אן בברית המועצות וקולוניות טרופיות ואחרות, מקומות שיאפשרו אוטונומיה מסוימת למהגרים. קבוצות קטנות ומפוזרות יותר של מהגרים יוכלו להגר לדרום אמריקה, למערב אירופה, לאמריקה הצפונית ולארצות נוספות..622
ההגירה היהודית לארץ ישראל כפתרון, והצורך באיחוד שתי גדות הירדן
בהמשך המאמר, מתאר פון וייזל את התאמתה של ארץ ישראל להגירת היהודים בהסתמך על חישובי שטח ואוכלוסיה. הוא תוקף את "הוועדה המלכותית הבריטית" ואת "תוכנית מלקולם", שהקצו ל״מדינה היהודית" שטח קטן מכדי לקלוט את ההגירה היהודית הממשית. הוא טוען כי יש לפתוח להגירה יהודית לא רק את השטח ממערב לירדן אלא גם ממזרח, בשטח עבר הירדן. חדבריו, העובדה שהשליטה בעבר הירדן ניתנה לאמיר עבדאללה הייתה מחוץ לתנאי המנדט, ולכן אין מניעה שהבריטים יאפשרו הגירת יהודים לשטח זה כדי שיהיה חלק מן "הבית הלאומי" היהודי..623 בכך מבטא פון וייזל את האידאולוגיה הרוויזיוניסטית, שדגלה בהכללת עבר הירדן המזרחי במדינה היהודית העתידית. ה״הקדמה" שכתב פון וייזל מעלה רעיונות שלמענם פעל כמנהיג ציוני רוויזיוניסטי בשנות השלושים, ונועדה לשמש כמכוון עבור לה קורבוזיה במאמרו.
6.3.3	מאמרו של לה קורבוזיה: "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה!"
לה קורבוזיה מתחיל את מאמרו בהכרזה: "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה? זוהי הכותרת כי זאת השאלה. היא מוצגת היום בכל מקום, בכל המדינות. המחזור של מאה שנות הציוויליזציה של המכונה הראשונה שבר את המסגרת החברתית והטביע את בני האדם בבעיות או בתוהו ובוהו, ביוצרו תנאים בלתי נסבלים"..624 לה קורבוזיה אינו מתייחס כלל בפסקה הראשונה של המאמר לנושא "שאלת היהודים", ומגדיר את הבעיה כגדולה יותר וככזו הנובעת מבעיותיה של החברה התעשייתית המודרנית, שאותה הוא מכנה "חברת המכונה".
הבעיות של חברת ההווה והמשך הגירתם של היהודים אל מחוץ לאירופה (טרנסמיגרציח)
על־פי מאמרו של לה קורבוזיה, הבעיה בחברת ההווה מקורה בשינויים שעברה הציוויליזציה, שהרחיקה את האדם ממקורותיו הטבעיים. לה קורבוזיה קורא לבעיה זו "המהירות", השינוי שנובע מאמצעי התחבורה המהירים ומהטלגרף, שהפכו בעיות חברתיות ואחרות ממקומיות לעולמיות. הוא מציין כי הדבר בא לידי ביטוי בכך שהמלחמה כבר אינה מקומית אלא בין־לאומית, וכך הנאציזם והבולשביזם שעמם התמודדה החברה בשנות השלושים הפכו לתופעות עולמיות. לה קורבוזיה טוען כי מוראות אלו של עידן המכונה הם בבסיס הסיבה לצרתם של היהודים, וכי הסיבה לכך קשורה להתנתקות מהשימוש הנכון ב״טבע".
לפי לה קורבוזיה, החברה האנושית זקוקה לארגון מחדש שיחזיר אותה אל "הטבע", והגיבור של החזרה אל הטבע הוא מתכנן הערים. הוא כותב: "מוטלת אם כן על מתכנן הערים המשימה לבטא ביצירות ממשיות את המצב הכללי של תרבות או ציוויליזציה שעליה להתחשב במציאות מסוימת". לה קורבוזיה טוען כי צרת היהודים נובעת מכך ש״האדמה אינה מנוצלת בתבונה", ושהתקופה המודרנית יצרה "הלם" כללי שהוא בבסיס המחסור של החברה האנושית ב״סולידריות". משום שבעיית הסולידריות היא בעיה כלל-עולמית, מנבא לה קורבוזיה כי בעיית היהודים בגרמניה תתפשט לארצות אחרות - שהרי בעידן המכונה מדובר בבעיה עולמית.
לה קורבוזיה ממשיך וטוען כי הבעיות של העיר חדרו אל הכפר, האדמה ננטשה ורעיונות תכנוניים שברו את הקולקטיביות האנושית הראשונית. כאדריכל וכמתכנן ערים מציע לה קורבוזיה פתרון של הגירה, תכנון ובנייה לבעיית היהודים. לה קורבוזיה פוסל את ההישארות של היהודים במספרים גדולים באירופה, וטוען כי יישובם יוכל להיעשות רק במספרים קטנים באזור הכפר הצרפתי ובמספרים גדולים בגיאנה האנגלית, בצפון רודזיה, בארץ ישראל, בטנגניקה ובקולומביה הבריטית.
רעיון הרפורמה האנושית בהתאם לחוקי הטבע לפי המאמר
מאמרו של לה קורבוזיה מציג את המפגש בין התנועה הציונית ולה קורבוזיה בשאלת יצירת "הבית החדש" לעם היהודי, ודן למעשה בהפיכת החברה היהודית לחברה טובה יותר, חברה יצרנית וקואופרטיבית, באמצעות יישובה מחדש בעיקר מחוץ לאירופה. ההנחה של לה קורבוזיה היא כי בעיות החברה ניתנות לתיקון באמצעות התכנון המודרני ובעזרת הידע המצוי בידיו של המתכנן, המבין את ה״טבעי". לה קורבוזיה, שהושפע גם מדקארט, משתמש במאמר באופן אפריורי בטענה כי ה״שמש", ולפיכך הטבע, מנחים אותו כאמת מוחלטת, כך שהחזרה הרוסואית לטבע ויצירת האדם החדש הניטשיאני הופכים אצל לה קורבוזיה, שהרבה לערבב טיעונים, לטיעון בעל משמעות רציונליסטית. יש לציין שלה קורבוזיה הדגיש את הקשר שבין יצירותיו ובין התנאים הטבעיים ביחסים של אור ושמש באורח שנע בין הפרקטי לקוסמי; מוטיב זה יפותח בידיו כשבסוף שנות השלושים הוא יציע דגם חדש למגדלים - שיחליף את מגדלי הצלב של "העיר העכשווית" במגדלים בעלי שלוש צלעות, שנועדו לקלוט כמות מקסימלית של אוויר ושמש. את המגדלים הללו כינה לה קורבוזיה "גורדי שחקים קרטזיאניים""625
רעיון "האדם החדש" השפיע על עבודתו של לה קורבוזיה, כמו גם על האידאולוגיה הציונית. הרעיון שיישובם מחדש של היהודים כחקלאים הוא הזדמנות ל״חברה חדשה" נבע מרעיונות החזרה לטבע של רוסו, כמו גם משאיפתו של ניטשה להופעת ה״על־אדם". קריאת הטקסט לאור השימוש במושגים הפילוסופיים של ה״טבע" וה״חזרה לטבע" מאפשרת לראות את השפעת היחס לטבע כ״ערכי" בשיח של לה קורבוזיה. השימוש של לה קורבוזיה במונחים מתחום הטבע ("השמש", "גרעין", "תא") הוא שימוש בטבע כאמת אפריורית, המאפשר ללה קורבוזיה להציג את הטבע כ״טוב" שאליו שואף התכנון כדי להציל את האדם ממוראות "עידן המכונה". בהקשר הזה, הרעיון הציוני של החזרה לעבודת האדמה כדי ליצור "יהודי החדש" והרעיון של לה קורבוזיה על השימוש הנכון באדמה באמצעות התיישבות מודרנית - חופפים לאמונתו של רוסו ב״טוב" שמייצגת החזרה לטבע ולשאיפתו של ניטשה ליצירת העידן של ה״על-אדם". עבודתו של לה קורבוזיה כיוצר של העולם הטוב יותר, של התכנון "הנבון" וההגיוני, מובאת במאמרו, שם כתב: "כתוצאה מנסיבות יוצאות דופן ודרמטיות, תקופת ההגירה הגדולה נפתחת בידי האוכלוסיה היהודית. הגירה זו תתפרש יום אחד לכל הארצות (כיבוש מחדש, רציונלי ופרודוקטיבי של השטחים) נ״.] ניסיון יהודי כביר זה, שנפתח לעשור שלם, ראוי להכנה פרטנית ונדיבה""626
יישובם מחדש של היהודים לפי חוקי הטבע
בהשאילו את "השיח הטבעי", מתאר לה קורבוזיה את הפתרון ככזה שנובע מהטבע וטוען כי המרכיב העיקרי בתכנון מחדש הוא ה״שמש", שאותה הוא מייצג בתור רכיב שמנהל את כל המתרחש: "איך נוכל לראות בבהירות את השאלה הזו? בכך שנצא מהרכיב הבסיסי. הרכיב המנהל הראשוני. היא השמש. היא סבה עשרים וארבע שעות. בני האדם קובעים את פעילותיהם במעגל של עשרים וארבע שעות השמש, הלוך וחזור, עם הפסקה חוזרת לשינה. מחזור השמש של עשרים וארבע השעות קובע, אם כן, את גבולות המרחק בהסתמך על אמצעי התחבורה". הוא מתאר את תוכניתו ככזו שנכונה לאדם משום שהיא מבוססת על השמש ולפיכך טובה עבור בריאותו הנפשית והגופנית.
ארגונם מחדש של היהודים יהיה בשונה מיישובם בעבר, אך ישמור על תחושת הקהילה המקורית שלהם: "האוכלוסיה היהודית רגילה לחיים הצרים של הגטו, לפחות זו של הערים והפרוורים. הפתרון של מתכנן הערים המודרני הוא קודם כל לרכז מחדש את האוכלוסיה ביחידות עיקריות, שישמרו על החיות של החוויה הקולקטיבית". הוא ממשיך, תוך שימוש במוטיבים מעולם הטבע, לטעון שתוכניתו "טבעית" והיא תפעל "באמצעות הטכניקה המודרנית שמבטיחה את הבידוד המושלם של כל תא משפחתי, שבאופן טבעי עומדת לשירות הבעיה של יישוב המסות החדשות של היהודים באדמות שבהן ישתלו מחדש""627
"יחידת המגורים" וההתיישבות ח״בריאח" כפתרון ליישוב חיחודים
לה קורבוזיה חוזר אל הטבע במונחים שבהם הוא משתמש ובהתייחסות שלו לפתרון שהוא הוא מציע. הוא משתמש בביטוי "שתילה מחדש" לגבי אוכלוסיית המהגרים, ובהקשר של שתילה זו הוא מתייחס לאקלים הייחודי של ארצות ההגירה שאליהן הוא מפנה אותם, בטענה שיש לנצל את הטכניקות המודרניות כדי לאפשר התיישבות "בריאה" ומה שהוא מכנה "אוויר מדויק"..628 לה קורבוזיה קובע כי לשם כך ייבנו ״יחידות מגורים״ שיוכלו להכיל בין 2,000 ל-3,000 איש"629 "שתילתם מחדש" של היהודים תבוצע גם באמצעות המעבר שלהם לעבודה כחקלאים, עבודה שתוכל להאכילם. בחזונו של לה קורבוזיה, "האדמה תנוצל טוב יותר על ידי מבצרי יחידות אלה, שיהוו כר ל׳גרעינים־תאים׳ חברתיים במידה מספקת. גרעינים אלו יהיו למעשה טובים לייצור חקלאי, כמו גם לייצור תעשייתי. שתילתם של גרעינים אלו הכרח שתיעשה בקפידה, בדרך שתבטיח את תנאי המגורים הבסיסיים (היגיינה פיזית ונפשית)"..630 יישובם מחדש של היהודים, לפי לה קורבוזיה, ייעשה תוך שמירה על החוויה השיתופית וביישובים חקלאיים.
"יחידת המגורים", המלצתו של לה קורבוזיה לצורת יישובם של היהודים, מומשה בידיו ב״יחידת המגורים״ המפורסמת שנבנתה במרסיי, צרפת, בשנים 1952-1945. לאחר מכן תכנן יחידות נוספות כמוב: ברזה ((Reze ב-1952, בברי־אן־פורה ((Briey-en-Foret ב־1956, בברלין ב-1957 ובפירמיני (Firminy) ב־631״1960 יחידת המגורים המשיכה את רעיון המגורים ההמוניים שהופיע בתוכניותיו העירוניות של לה קורבוזיה, החל מתוכנית העיר העכשווית מ־1922, דרך תכנית פריז-וואזין מ־1925 ועד תוכנית "העיר הקורנת" מתחילת שנות השלושים. לרעיון המגורים המשותפים בבניין אחד חזר לה קורבוזיה גם ב״כפר הקורן", שם הופיע כ״בניין לשירותים משותפים" (Immeuble a service) או כ״מגורים״ (632..(Habitations ב-1935 תכנן לה קורבוזיה יחידת מגורים להתיישבות - בניין המשלב מגורים, מסעדה ובית קפה, אולם למפגשים, קולנוע ותיאטרון, מבני חניה ומלון נוסעים - יחידה שאותה כינה ״בניין לקולוניזציה״ ( Immeuble de colonisation), בעבור נמור (Nemours) שבצפון אפריקה. 633
נושא ההתיישבות ה״בריאה" הוא נושא שמופיע בספר העיר הקורנת, כשאחת מהנקודות שאליהן הוא מתייחס מוגדרת כ״נשימה מדויקת״ (La respiration exacte) ופרק שלם בספר עוסק בה"634 הרעיון של ה״נשימה" הנכונה נקשר בעיר הקורנת לרעיון של התאמת האדריכלות לאזורי יישוב שונים ברחבי העולם, ולה קורבוזיה כותב בהקשר זה על ריו דה ז׳נרו, בואנוס איירס, אלג׳יר, מוסקבה ופריז. הוא מציין כי יש להתאים את האוויר לנשימה לרווחתו של האדם בכל האקלימים. לטענת לה קורבוזיה, הטמפרטורה הנכונה לאוויר לנשימה היא 18 מעלות.635 ויש לספקו כדי להילחם בסכנות של אקלימים קשים..636 "האוויר המדויק" שהציע לה קורבוזיה עבור המהגרים היהודיים בקולוניות מתואר בעיר הקורנת כסוג של מיזוג אוויר, שכן המבנה האידאלי שהוא מתאר משלב בניה של בניינים בעלי חלונות גדולים, שאינם ניתנים לפתיחה, שבהם יפוזר "האוויר המדויק" באמצעים מכניים..637
ההגירה היהודית בתור ניסוי והזדמנות בתכנון המודרניסטי
לפי לה קורבוזיה, החברה האנושית זקוקה לארגון מחדש שיחזיר אותה אל הטבע, והגיבור של החזרה אל הטבע הוא מתכנן הערים: "מוטלת, אם כן, על מתכנן הערים המשימה לבטא ביצירות ממשיות את המצב הכללי של תרבות או ציוויליזציה שעליה להתחשב במציאות מסוימת". רעיון זה, של המתכנן כאדם שמוביל את החברה, מופיע אף הוא בספר העיר הקורנת, בפרק שכותרתו "התוכנית: דיקטטור", שבו מכריז לה קורבוזיה כי: "מקצועית לחלוטין, אני מגיע למסקנות
מהפכניות. מקצועית, אני עושה את התוכניות שאני יכול להרות בקריירה שלי, שבה אני שופט די טוב. אם כולם פועלים יחדיו, וכי ניתן לשלב את כל המאמצים על ידי סמכות הפועלת לטובת ציבור".638
לה קורבוזיה טוען כי היהודים כמהגרים מאפשרים את עבודתו של המתכנן, ולמעשה מוכנים ליצור את עצמם מחדש לפי צרכי הטבע הנכונים. הוא מציג את צרתם כהזדמנות; היהודים, טוען לה קורבוזיה, בתור חברה על סיפה של הגירה גדולה, מוכנים להיכנס לארגון קולקטיבי חדש: "מתוך סבלם ורוע מזלם, מוכנים היהודים לעקוף את הטריוויאלי ולמסגר עצמם תחת סדר חדש; כל שיוכל לקרות להם יהיה טוב יותר ממה שקורה להם בימים אלו"..639 האתגר, לפי לה קורבוזיה, הוא לקחת יהודים אלו, שני מיליון להערכתו, וליישב אותם בתנאים טובים. "ליישב אותם היכן שהוא על-פני האדמה, ולקבצם במצב רצוי"..640 לה קורבוזיה טוען כי צרת היהודים מהווה הזדמנות לקבצם מחדש בדרך שתחזירם אל המצב ה״טבעי״: "ניתן לדמיין כיצד לנצל נסיבות ספונטניות אלו כדי לעשות את הצעדים הראשונים לארגונה של החברה המכנית על בסיס טבעי"...641
גורל מאמרו של לה קורבוזיה: "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה!"
ארבעה ימים אחרי שלה קורבוזיה שלח את מאמרו לפון וייזל, כתב אליו זה בתשובה מ־19 בדצמבר 1938: "הוקסמתי ממאמרך, אני רוצה מאוד שיהיה לי העונג להיפגש עמך בהקדם האפשרי. האם תואיל לטלפן אליי? קבל, אדוני, את רגשותיי המכובדים ביותר".
התכתובת בין לה קורבוזיה ומשפחת פון וייזל, שהשתמרה במכון לה קורבוזיה, מסתיימת במכתב זה ואין לדעת אם השניים אכן נפגשו ואם לה קורבוזיה אכן טלפן אל פון וייזל. במכון לה קורבוזיה מתויג המאמר כמאמר שלא פורסם, וכך ככל הנראה היה. בארכיונו של פון וייזל במכון ז׳בוטינסקי בתל אביב לא נשמר כלל העותק ששלח לה קורבוזיה אל פון וייזל. נראה כי מסיבה כזו או אחרת המאמר לא פורסם, אך מהרצאה שנתן לה קורבוזיה ב-1939, תחת הכותרת "הנוער אל מול הציוויליזציה המכנית: תרומה ללימוד של ההגירה היהודית", נראה כי לה קורבוזיה ניסה להמשיך ולקדם את רעיונותיו ביחס להגירה היהודית באופן עצמאי.
6.4	הרצאתו של לה קורבוזיה: "הנוער אל מול ציוויליזציית המכונה: תרומה ללימוד של ההגירה היהודית"
ב-27 בינואר 1939 פורסמה בכתב העת היהודי-צרפתי L’Univers Israelite כתבה מאת ג׳ורג׳
שנברגר, שכותרתה ״לאחר הרצאתו של ז׳אן פנלבה (Painleve) ׳עירנו׳ מכריזה על הרצאת מר לה קורבוזיה: הנוער היהודי אל מול ציוויליזציית המכונה""642
6.4.1	L’Univers Israelite והרצאת לה קורבוזיה לצופים היהודים בפריז
הרצאתו של לה קורבוזיה הייתה צפויה להתרחש במסגרת שורה של הרצאות שכותרתן "עירנו" (Notre Cite), שנערכו בשדרות סז׳ור 27..3’6 כתובת זו שימשה למספר ארגוני נוער יהודיים, ובמיוחד לארגון הצופים היהודיים הצרפתים, ה-^£..”6 כתובת זו משמשת את ארגון הצופים היהודיים בפריז עד ימינו. לפי הכתבה, ההרצאות של "עירנו" היו סדרת הרצאות שנתמכה על ידי כתב העת L’Univers Israelite ונוערה לתרוסללימוד סוגיות "מדרגה ראשונה" הקשורות ליהדות.
ז׳אן פנלבה, שהרצאתו מוזכרת בהרחבה בכתבה, היה קולנוען-מדען, שחקן ומבקר צרפתי חשוב, שנודע בסרטי הטבע שצילם והיה בנו של ראש ממשלת צרפת לשעבר, פול פנלבה. ז׳אן פנלבה היה פעיל פוליטית בשנות השלושים בארגוני תמיכה במהגרים הזרים וכנגד ה״קסנופוביה". 645 הרצאתו, עם זאת, עסקה בתחום עבודתו, תחת הכותרת "הטבע נחשף על ידי הקולנוע". את ההרצאה הנחה הברון רוברט דה רוטשילד והגיעו אליה רבים, ביניהם רובר גמזון (Gamson), שהיה ידוע בכינויו קסטור, המנהל הכללי של תנועת הצופים היהודיים. סדרת ההרצאות "עירנו" אירחה גם אנשי רוח מובילים אחרים, כמו המסאי והמבקר ז׳ראר באואר והסופר אנדרה מורואה.
ההרצאה של לה קורבוזיה נועדה ל־ 31 בינואר 1939, והייתה הראשונה מתוך שלוש הרצאות עוקבות שעסקו בנושאים הקשורים ב״שאלה היהודית", לצד הרצאתו של פול ריבה, תחת הכותרת ״בעיית הגזע״, והרצאתו של פרנסואה ז׳ורז׳־פיקו (Georges-Picot) על תוצאות הצהרת בלפור והמנדט בארץ ישראל, שכותרתה ״היסטוריה של פורמולה: מקורותיה ותוצאותיה". פול ריבה היה מייסד ומנהל "מוזיאון האדם", שהוקם כמוזיאון אתנולוגי לקראת התערוכה העולמית בפריז ב-1937, והיה ממקימי ״ועדת השמירה של אינטלקטואלים אנטי־פשיסטים״ (Comite de vigilance des intellectuels antifascistes, CVIA), ארגון שיצא כנגד עליית הימין הצרפתי בשנות השלושים. ז׳ורז׳־פיקו היה יועץ מיוחד לשגרירות הצרפתית בלונדון ובעברו השליח הראשי של צרפת בארץ ישראל וסוריה והמושל הכללי של סוריה ולבנון. הוא שקבע, בשיתוף עם הדיפלומט הבריטי מרק סייקס, את הסכם סייקס-פיקו מ־1916, ההסכם שהגדיר את גבולות המנדט הבריטי בארץ ישראל ובדיעבד חלק מגבולות מדינת ישראל.
הכתבה לקראת הרצאתו של לה קורבוזיה נפתחת בתיאור נלהב של דמותו של האדריכל: "להרצאתו של מר לה קורבוזיה, שתתקיים ביום שלישי הקרוב, מחכים בעניין הרב ביותר כל אלו שעקבו באדיקות אחר דרכו הרוחנית והתפתחותו היצירתית של האדריכל הנודע, שנודעה השפעתו האדירה על התחדשותה של האדריכלות ועל מדע תכנון הערים העכשווי""646 הכתבה ממשיכה ומתארת בהתלהבות רבה פרסומים ופרויקטים אדריכליים שונים של לה קורבוזיה.
לפי הכתבה, מצטיירת ההתיישבות הכפרית כנושא המרכזי של ההרצאה: "אדם כזה, שפתרונותיו תמיד חדשניים בעבור אנשים אחרים. כפי שהוא מסביר הוא חושב ארוכות על בעיות צפויות, ובהתאם לרוחו פועל ללא תמורה למצוא להן פתרונות. הוא מוכן להציב שאלות בפני האירועים הבאים, שכן אדם זה מפנה את רוחו החדשה מ׳העיר הקורנת׳ אל עבר החזרה אל האדמה באמצעות ׳אזור הכפר הקורן׳, ׳הכפר הקואופרטיבי׳ ו׳החווה הקורנת"׳..647 נראה כי ההרצאה נועדה לעסוק ב״חווה הקורנת ו״בכפר הקורן" כפרויקטים חדשניים שלה קורבוזיה הציע כפתרון לנוער היהודי בימים שלפני מלחמת העולם השניה, פתרונות שייושמו חלקית בידי הצופים היהודיים במהלך המלחמה.
6.4.3	הצופים היהודיים בצרפת ו״חוות הנוער" של הצופים היהודיים בתקופת מלחמת העולם השנייה^£, ארגון הצופים היהודיים של צרפת, נוסד ב־1923 ועד שנות השלושים היה אחד מארגוני הצופים היהודיים הרשמים של המדינה. התנועה נוסדה בידי רובר גמזון (Gamzon), שהיה ידוע בכינוי קסטור, כשהיה בן 17 והוא המשיך להנהיגה בשנים שלפני מלחמת העולם השניה ובמהלכה. הנשיא של התנועה ואחד ממנהיגיה הרוחניים היה הסופר היהודי אדמונד פלג (EIF^ 648..(Edmond Fleg לא היה ארגון ציוני אך אהד את הרעיון הציוני ואת רעיון הרפורמה הלאומית היהודית..649
EIF, הפליטים היהודים והיציאה אל הכפר תחת משטר וישי
מישל מראה במחקרו כי מנהיגי ^EIF היו מודעים היטב למצוקת הפליטים היהודים שהגיעו לצרפת בשנות השלושים, והיו פעילים במתן עזרה לילדי הפליטים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה ולאחר מכן..650 הרצאתו של לה קורבוזיה בפני חברי ^EIF נגעה בנושא חשוב לתנועה, הנושא של החזרה לכפר כמנוע להתחדשות יהודית. מישל מתאר זאת כחלק ממטרות התנועה: החזרה לחיים בכפר, עבודת כפיים, עבודה חברתית והתארגנות יהודית.
הרעיון של היציאה מפריז ושל יישוב באזור הכפר הצרפתי, שתיאר לה קורבוזיה במאמרו "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכניסטית?", קרם עור וגידים עם פלישת הגרמנים ב־1940, כאשר בניסיון להציל ילדים יהודים החל ^EIF, בספטמבר של אותה שנה, להוציא ילדים מפריז ולהביאם ל״אזור החופשי" של צרפת בתקופת וישי, שם יושבו ב״חוות בית ספר" שנועדו ללמדם עבודת כפיים. אשר כהן מתאר כיצד הממשל של וישי והמרשל פטן תמכו ב״חזרה" זו לאדמה. המרשל פטן חתר להחזרת העם הצרפתי אל האלוהים, אל בתי המלאכה ואל האדמה..651 שאיפה זו באה לידי ביטוי במספר תנועות נוער בצרפת של וישי, שזכו לתמיכת הממשלה, כולל תנועות שבהן השתתפו יהודים. ^EIF הייתה הגדולה והמאורגנת מבין התנועות היהודיות, ותחת הנהגתו של מנהיגה רובר גמזון התארגנה להציל ילדים יהודים והקימה בתי ילדים לשם כך. כהן מתאר את החינוך ^EIF כ״תערובת של צופיות ומסורת יהודית, במובן הדתי או במובן הלאומי הקרוב לציונות״...652 כהן מציין כי הרצון של ^EIF לעסוק בעבודת האדמה היה חדש לארגון והחל בתקופת המלחמה, ואילו פוזננסקי מקדימה את העניין בנושא ללפני המלחמה וכותבת כי הניסיון הראשון של ^EIF בתחום היה חווה שהוקמה בסאומור (653..(Saumur אם הרצאתו של לה קורבוזיה יכולה לשמש כאינדיקציה, הרי העניין של ה-ק£1 בהתיישבות הכפרית היה קיים כבר ב-1939. כהן מציין כי השאיפה הייתה, כפי שבוטא בספר ההדרכה של הצופים, לעצב את הצעירים "על־פי המסורת הבריאה של הכפריים הצרפתים".654 וכי רעיון זה הושפע מהאווירה הכללית בווישי ומהתנועה הציונית. המרכז הכפרי הראשון שיזמו ^EIF והצליח להתקיים היה בקהילה החקלאית לוטרק (Lautrec) שבאזור מידי-פירנה (Midi Pyrenees) בדרום צרפת, ותחילתו ב-1940. (איור 82) ב־ 1941 הוקמו שני מרכזים נוספים בטאלויה (Taluyers) ובאחוזת שארי (Charry). מהמרכזים הללו יצאו מספר שלוחות, וארגון הצופים אף תמך בחלק מהמרכזים החקלאיים של תנועות הנוער הציוניות..655 מישל מציין כי מרכזים אלו היו למעשה "חוות בית ספר" שנועדו להכשרה חקלאית של אותם ילדים ונוער..656 פוזננסקי מציינת את ההתקרבות שחלה בקרב המנהיגות הרוחנית של ^EIF אל הרעיון הציוני, ומוסיפה כי בקיץ 1943 היו שמונה מתוך עשר החוות הכפריות בעלות נטייה ציונית ושתיים מתוכן אף נתמכו בידי הקרן הקיימת וקרן היסוד..657
ממשלת וישי התייחסה בתחילה בחיוב ל״חזרה לאדמה" היהודית ותמכה בה וראש מינהל הנוער במשרד המשפחה אף כתבה לגמזון: "אכן, כל מה שנוגע להסתגלות לחיי הכפר יקר לנו במיוחד,
ונעודד אתכם ככל שניתן, כדי שתמשיכו בפעילותכם בדרך זו". 653 המרכזים החקלאיים אף קיבלו מענקי סיוע מהמדינה. תמיכת ממשל וישי נבעה משאיפתו לפרודוקטיוויזציה לאומית. לפני 1943 היה ^EIF תנועת צופים מוכרת, כחלק מארגון ה״צופיות הצרפתית״ (Scoutisme frangais) שהוקם ב-1941. חוות הצעירים שרי, שהוקמה בוויארוז ב-1941, נבנתה על-פי מודל הקיבוץ ושאפה ליצירה״659 פעילות חוות בית הספר נמשכה עד 1943, כאשר הקומיסר הכללי לענייני יהודים, דרקייה דה פלפואה (Darquier de Pellepoix), הכריז על פירוק תנועת הצופים"660 בעקבות זאת, ירד הארגון למחתרת והחל לפעול ביתר שאת למניעת שליחת ילדים יהודים אל מחנות ההשמדה. לאחר המלחמה התארגנו חלק מחברי הארגון ששרדו את המלחמה ב״גרעינים" בצרפת ועלו לארץ ישראל, שם יסדו את הקיבוץ (כיום מושב שיתופי) נווה אילן ב-1946.
אחרי מלחמת העולם השניה: החזרה לאדמה ברוח לה קורבוזיה במאמר של לאון בלום
לאחר המלחמה, ולמרות שיתוף הפעולה שלו עם ממשל וישי,.661 לא איבד לה קורבוזיה את כוח משיכתו עבור הנוער או עבור המנהיגות היהודית בצרפת. ב-23 באוגוסט 1945 פרסם לאון בלום, הנשיא היהודי הסוציאליסטי של צרפת באותה תקופה, לאחר חזרתו מהשבי הגרמני, מאמר שכותרתו "עיר העתיד". המאמר פורסם בכתב העת נעורים, שבועון הנוער הסוציאליסטי ונשמר במכון לה קורבוזיה"662 במאמרו של בלום אנו שומעים את הד דבריו של לה קורבוזיה על ניצולה של האדמה בעיר העתיד: "בעיר העתיד הקרקע תנוצל כמורשת ייחודית, שם כל חלקה תקבל את גרעין התרבות המתאים ביותר לטבעה של האדמה, שם כל עשיה תתמקם במקום המתאים ביותר לשיפור הייצור. כל הגברים וכל הנשים יכפיפו עצמם לחוק המשותף של העבודה״. 663 את המקור ל״עיר העתיד״ האידאלית מוצא בלום בתאוריה החינוכית של מריה מונטסורי (Montessori) ובעבודתו האדריכלית של לה קורבוזיה, והוא מוצא במקצועיות של לה קורבוזיה את היכולת לייצר את התנאים לאושר האדם: "העבודה של גברת מונטסורי ושל מר לה קורבוזיה מתאימה עמוקות להצגת העבודה לא כהכרח קשה שאליו יש להיכנע בכוח, אלא כמצב החיוני של פעילותו הנורמלית, כתנאי הכרחי לבריאותו, כאחד מהתנאים ההכרחיים לאושרו""664
6.5	סיכום
המעורבות של לה קורבוזיה בניסיון לפתור את "שאלת היהודים" הייתה פעולה אקטיבית, שנקט בניסיון לייצר פרויקט התיישבות יהודי שינצל את מאורעות הזמן בכדי לממש את רעיונות התכנון העירוני־כפרי שפיתח.
לה קורבוזיה נתקל ב״שאלה היהודית" בשנות השלושים, עת שגלי הגירה יהודיים ממרכז אירופה וממזרחה, שנמלטו מרדיפות אנטישמיות, הגיעו לפריז. המהגרים היהודים עוררו עוינות בצרפת. אחת מהביקורות הקשות נגדם הייתה התרכזותם בערים, והאפשרות של העברתם לכפר הועלתה בידי הממשלה הצרפתית. גלי ההגירה היהודיים שהתחזקו בעקבות האנשלוס הביאו לכינוסה של ועידת אוויאן, שנכשלה בפתרון "השאלה היהודית".
כבר בשנות ילדותו ובחרותו נחשף לה קורבוזיה ל״שאלה היהודית", בעת שנפגש עם הקהילה היהודית בעיר הולדתו לה שו-דה-פון. לה קורבוזיה פגש קהילה של מהגרים יהודים מאלזס, קהילה אשר הפכה לכוח מוביל בכלכלה המקומית ושינתה את פני החיים בעיר תוך שהיא מעוררת גילויי עוינות מצד האוכלוסיה המקומית. הקהילה היהודית בלה שו-דה-פון בתחילת המאה העשרים הייתה משכילה ובניה היו בין לקוחותיו הראשונים של לה קורבוזיה. אולי בגלל חיכוכיו עם מזמיני העבודות היהודים נקט לה קורבוזיה לשון אנטישמית במכתביו לאמו. ממכתביהם אנו מגלים כי לה קורבוזיה זיהה את היהודים עם שלטון הכסף וכי אמו הייתה בעלת נטיות אנטישמיות. בזמן מלחמת העולם השנייה כתב לה קורבוזיה כי היהודים מקבלים את שמגיע להם.
לאחר שעבר לפריז ב־1917 פגש לה קורבוזיה יהודים רבים מחוגי האוונגרד בעיר, וחלקם היו ללקוחותיו ואף לידידיו.
שווייץ, ארץ הולדתו של לה קורבוזיה, לא ששה לתת זכויות שוות ליהודים וחששה מישיבתם במדינה. בעקבות זאת פותחה בשווייץ הגישה של טרנסמיגרציה, כלומר עידוד היהודים שהתיישבו במדינה להמשיך את הגירתם לארץ אחרת. רעיון זה יהיה רעיון מנחה במאמרו של לה קורבוזיה.
ב-1938 פנה המנהיג הרוויזיוניסטי וולפגנג פון וייזל אל לה קורבוזיה בבקשה כי יכתוב מאמר בנושא "שאלת היהודים". פון וייזל היה באותה עת פליט מווינה של אחרי האנשלוס.
פון וייזל עצמו עסק בשאלת ההגירה היהודית, מתוך רצון להביא להגירת יהודי אירופה לארץ ישראל. הוא שלח ללה קורבוזיה הקדמה למאמר המבוקש, ממנה ניתן ללמוד כי ביקש להציע את ההגירה לארץ ישראל, בשתי גדות הירדן, כפתרון ל״שאלה היהודית". בהקדמה הוא מציג את ההגירה היהודית כבעלת יתרונות רבים למדינות שישכילו לעודדה.
מאמרו של לה קורבוזיה מציג פתרון של רפורמה ליהודים הנרדפים. הוא מפנה אותו ליהודים אך גם לחברה הכללית, שסובלת בגלל "עידן המכונה" מחוסר סולידריות ומניצול מוטעה של האדמה. לה קורבוזיה טוען כי צרת היהודים תתפשט בכל אירופה וממליץ על טרנסמיגרציה, המשך הגירתה
של האוכלוסיה היהודית, שתעזוב ברובה את אירופה ותעבור לארץ ישראל ולקולוניות; היהודים שיישארו בצרפת יעברו לכפר.
לה קורבוזיה טוען כי בשל עידן המכונה עברו בעיות העיר גם לכפר. ה״טבע" הוא נושא מרכזי במאמר, יישובם מחדש של היהודים וחזרתם לאדמה יאפשר החזרתם ל״טבע", לחיים שיתנהלו בהתאם לחוקי השמש. בכך יתאפשר ניצול נכון של האדמה. לה קורבוזיה רואה זאת כניסוי חשוב בתכנון ארצי ועירוני. היהודים, שלפי לה קורבוזיה אין בידם ברירה, "יישתלו" מחדש בדרך שתשמור על החוויה הקולקטיבית. כפתרון ליהודים הוא מציע "יחידות מגורים" ברוח "הכפר הקורן", שישמשו לחיים פרודוקטיביים הן בחקלאות הן בתעשייה.
לה קורבוזיה המשיך לעסוק בשאלת היהודים ב־1939, כשהוזמן להרצות במסגרת סדרת הרצאות בפני ארגוני נוער יהודיים ובראשם תנועת הצופים היהודיים ^EIF. דבר הרצאתו של לה קורבוזיה מפורסם בכתב העת היהודי צרפתי L ’Univers Israelite. כותרת הרצאתו של לה קורבוזיה היא "הנוער בפני ציוויליזציית המכונה, תרומה ללימוד של ההגירה היהודית". הדיווח על תוכן ההרצאה מגלה כי כמו במאמרו שצוין לעיל, מציע לה קורבוזיה את פרויקט "הכפר הקורן" ו״החווה הקורנת" כפתרון לבעיית הגירת היהודים.
בתקופת מלחמת העולם השנייה יישמו חברי תנועת הצופים EIF את רעיון חזרת היהודים לאדמה עם "חוות בית ספר" באזור הכפר הצרפתי, שאליהן מועברים ילדים יהודים מפריז כדי להצילם. הדבר זוכה במשך זמן־מה לחסות ממשל וישי, שרואה בכך תוכנית לרפורמה חברתית, אך ב־1943 פעילות הצופים נפסקת והם נאלצים לרדת למחתרת. לאחר המלחמה הקימו יוצאי חוות של ה-ק£1 את קיבוץ נווה אילן בישראל.
7.	מעורבות 2: לה קורבוזיה והקמת מדינת היהודים
7.1	תמיכתו של לה קורבוזיה בהקמת מדינת ישראל
7.1.1	"הליגה הצרפתית למען פלשתינה החופשית" ופעילותה בצרפת
״הליגה הצרפתית למען פלשתינה החופשית״ (Ligue frangais pour la Palestine libre) הוקמה כארגון לא-צבאי של האצ״ל, שפעל בצרפת שלאחר מלחמת העולם השניה. המטרה של הליגה הייתה לשמש כמנגנון תעמולה והסברה ציוני-ימני בצרפת..665
היסודות להקמת הליגה הונחו בשנים 1946-1945, אך עיקר פעילותה הייתה בשנים 1948-1947. היא נוסדה ביוזמתם של שלושה מנהיגים רוויזיוניסטים בולטים: הלל קוק (הידוע גם כפיטר ברגסון), אחיינו של הרב יצחק הכהן קוק, שמואל מרלין וערי ז׳בוטינסקי, בנו של זאב ז׳בוטינסקי..666 קוק עמד בראש הליגה ומנהלה היה מרלין. מזכיר הליגה היה פייר דרייפוס-קאלמי, שהוחלף מאוחר יותר על ידי הנרי דיו, סגן ראש עיריית הרובע העשרים של פריז. מ-31 במרץ 1947 ועד דצמבר 1948 הוציאה הליגה את כתב העת La Riposte (ההתנגדות) בעריכתו של אלבר סטארה. 91 גיליונות של כתב העת הופיעו, ובשיאו הגיעה תפוצתו ל-15,000 עותקים. פינקוס מציין כי בכתב העת כתבו אנשי תרבות ורוח הן מהימין הן מהשמאל הצרפתי, אך רוב כותביו היו אנשי מרכז-ימין מהמחנה הגוליסטי הקתולי..667
פעילות ה״ליגה" בצרפת, כפי שהיא משתקפת בכתב העת, הייתה נרחבת וכללה פתיחת סניפים בערים שונות, ארגון עצרות המוניות, חלוקת כרוזים ופעילויות הסברה נוספות..668 מטרות הליגה פורסמו במסיבת עיתונאים, שנערכה במשרדי הליגה ברחוב פיידו (Feydeau) מספר 15 בפריז ב-20 באוקטובר 1947. בהצהרה שניתנה על ידי אלברט סטארה ושהשתמרה במכון ז׳בוטינסקי 669 הובעו דרישות הליגה:
1.	האו״ם יצהיר על כך שיכיר בממשל עברי ובממשלה זמנית, לה יעבירו הבריטים את סמכויותיהם.
2.	הצהרה על צבא עברי לאומי, שיאחד את כל לוחמי המחתרת ומלחמת העולם השניה ויקבל את התמיכה הנדרשת מהאו״ם כדי להחליף את הצבא הבריטי.
3.	על האו״ם למנוע מחבריו, כולל מדינות הליגה הערבית ובריטניה, מלהתקיף את פלשתינה.
4.	על האו״ם להסיר את ההגבלות הלא חוקיות על ההגירה לפלשתינה, שמונעות את חירותם של היהודים.
דרישות הליגה מדגימות את החשיבות שייחסה לגיוס תמיכה בין־לאומית במטרותיה. הליגה נועדה לפעילויות תועמלניות, וכפי שמתאר זאת פינקוס "המשימה הראשונה של הפעילות ההסברתית הייתה גיוסם של אישים בעלי שם והשפעה מכל שדרות הציבוריות הפוליטית והאינטלקטואלית בצרפת"..670
הצלחתה של הליגה בגיוס תמיכה במטרותיה הייתה מרשימה. כבר ב־1947 יכלה להתפאר ב-38 תומכים המובילים בתחומי האמנות, המדעים, הפילוסופיה והפוליטיקה. פינקוס מונה אישים אלו: "הפילוסופים מהשורה הראשונה: סארטר, מרלו פונטי, ינקלביץ וארון; הסופרים והאמנים מוריאק, אלואר, ורקור, דה בוואר וז׳ובה; השרים לשעבר לואי מארן ופול בנזה; פעילים במחנה הגוליסטי הקתולי, דוגמת אלפרד קוסט פלורה, מרק סנייה ורנה קפיטן; פעילים במחנה השמאל, דוגמת פייר מנדס-פראנס ואדגר פור, שניהם רדיקלים. ומהציבוריות היהודית שלושה משוררים חשובים שיתפו פעולה עם הליגה: אנדרה ספיר, אדמונד פלג ודויד קנוט (שכתב רוסית)"..671
פינקוס, שמחקרו לא אדריכלי, אינו מזכיר במחקרו את אוגוסט פרה, שבשנת 1947 היה חבר בוועדה הלאומית של הליגה,.672 וגם לא את לה קורבוזיה, שעל קשריו עם הליגה יורחב בהמשך.
7.1.2	פרה, סארטר ותמיכת האינטלקטואלים הצרפתים ב״ליגה הצרפתית לפלשתינה החופשית"
את הסיבות לתמיכה של אוגוסט פרה בליגה ניתן אולי למצוא מתוך קשריו ארוכי הטווח עם לקוחות יהודים בעלי זיקה ליישוב בארץ ישראל. לקוחה אחת כזאת הייתה הפסלת חנה אורלוף, שחייה נעו בין צרפת וארץ ישראל ושהייתה לידידתו של פרה. אורלוף פיסלה את הפרוטומה של האדריכל, ופרה בנה למענה בית וסטודיו ברחוב וילה סרה (Villa Seurat) מספר 7 בפריז. ב-1929 תכנן פרה בית נוסף בעבור חנה אורלוף, שנועד להיבנות בסמוך לבית הראשון, אך לבסוף נתנה אורלוף את העבודה לזאב רכטר הצעיר, ששהה באותה התקופה בפריז..673 אורלוף פיסלה דמויות ציוניות שונות, ביניהן פרוטומה של בן גוריון, ואחת מעבודותיה הידועות היא האנדרטה ללוחם האצ״ל דב גרונר, שהוצבה ב-1954 בכיכר על שמו ברמת גן.
לקוח אחר של פרה שנקשר לפעילות ציונית היה אדוארד אגיון, בן למשפחת בנקאים יהודית עשירה מאלכסנדריה שבמצרים. פרה תכנן עבור משפחת אגיון מספר מבנים, בכללם בניין מגורים עבור אדוארד ברחוב פסטר באלכסנדריה, שנבנה בשנים 1934-1933 ..674 באותן שנים גם היגרו אגיון ומשפחתו לארץ ישראל.
מתוך ידיעה בעיתון הרוויזיוניסטי דאר היום עולה כי המשפחה, ובייחוד גברת אגיון, הייתה מרכזית בפעילות הציונית באלכסנדריה, וכי הגירתה לירושלים ב-1934 נבעה מסיבות אלו..675 לאותה משפחה תכנן ריכרד קאופמן את בית אגיון (כיום בית ראש הממשלה) ברחוב בלפור בירושלים, בשנים 1938-1934..676
תמיכתו של ז׳אן -פול סארטר בליגה מובנת לאור כתיבתו לאחר מלחמת העולם השניה. באוקטובר 1944, חודשיים לאחר שחרור פריז, כתב סארטר את המסה הרהורים בשאלה היהודית..677 החיבור, שפורסם בחלקו בכתב העת הזמנים החדשים (Les temps modemes) ב-1945, הופיע לבסוף כחוברת ב-1946..678
בפסקה המסיימת את החוברת מגלה סארטר את תמיכתו, המסויגת, ברעיון הציוני של ההגירה היהודית לארץ ישראל כרעיון מוסרי ואותנטי: "וכך האותנטיות, בהוליכה לציונות, מעמידה בפני היהודים הרוצים להישאר בארצות הולדתם מכשול בנותנה טיעונים בידי האנטישמי. היהודי הצרפתי לא נוח לו בציוני המסבך את מצבו שהוא מסובך בלאו הכי, ולא נוח לציוני ביהודי הצרפתי והוא מאשימו אפריורי בהיעדר אותנטיות. באופן זה נראית הבחירה באותנטיות כהכרעה מוסרית שמעניקה ליהודי ודאות במישור האתי, אך אינה מסייעת בשום פנים לפתרון הבעיה במישור החברתי והמדיני: מצבו של היהודי הוא כזה שכל מה שהוא עושה חוזר ופוגע בו"..679
אותה שאלה של אותנטיות עמדה גם בבסיס מאמר שפרסם סארטר 1-La Riposte ב-28 במרץ 1947, תחת הכותרת: ״היהודי יכול לבחור באותנטיות״.,680 תמיכת עיתונו של סארטר, Le temps modemes, בתחיה היהודית בארץ ישראל הובלטה 1-La Riposte, שדיווח ב-18 ביוני 1947 על תמיכה זו בתרבות העברית המתחדשת, בכתבה שכותרתה "הרנסאנס העברי מן הפרספקטיבה של ׳הזמנים המודרניים׳"..681 הליגה המשיכה בפעילותה לאחר ההכרזה על הקמת המדינה ותחילת
מלחמת העצמאות, אך בדצמבר 1948, בוועידה של פעיליה, הוחלט להפסיק את פעילותה...682 מסקנות ועידה זו פורסמו בידי הנרי דיו (Dillot) באותה שנה.683 ובסוף ינואר 1949 חדלה הליגה
מלפעול..684
"הליגה הצרפתית למען פלשתינה (א״י) החופשית" הייתה גוף בעל קשרים במערכות הפוליטיות והתרבותיות הצרפתיות, אך היותה גוף הקשור אל האצ״ל ואל התנועה הרוויזיוניסטית, שהיוו אופוזיציה לראשי הסוכנות היהודית בן גוריון וחיים ויצמן, הציבה אותה מנגד לגופים הציוניים ה״רשמיים״..685 מסיבה זו, לא הצטרף לאון בלום אל הליגה, כי לטענתו: "במאבק הפנימי, המעמת ארגונים טרוריסטיים מסוימים עם הנציגים הלגיטימיים של פלשתינה ושל התנועה הציונית, אני נוטה לצד האחרונים"..686 למרות קשריה עם האופוזיציה של היישוב היהודי, זכתה הליגה לתמיכתה של קהילה רחבה של אנשי רוח צרפתים, ובסופו של דבר פנתה גם ללה קורבוזיה.
7.1.3	לה קורבוזיה ו־״הליגה הצרפתית למען פלשתינה החופשית"
ב-5 באוקטובר 1947 שלח פול סילבה-קורונל (Silva-Coronel), מכתב אל לה קורבוזיה, בזו הלשון:
"אדוני, בעצתם של כמה אישים שחיברו רשימה ובה שמך, ברצוננו לשלוח לך את הטקסט של מודעה שתוצג על קירות פרזי. זוהי קריאה לעם הבריטי, שנכתבה על ידי ידידנו לואי מרטין־שופייה. כפי שאתה רואה, העלות של ההדפסה, הביול והתליה תהיה על חשבון החותמים, (במידה שהם רוצים) הפטריוטים, חברי הרזיסטאנס, ניצולי המחנות וחבריהם, ללא כל השתתפות ישירה או עקיפה של ארגונים יהודיים, ציוניים או אחרים. אנו זקוקים לתשובתך המהירה, ובינתיים קבל נא, אדוני, את מיטב איחולינו,
פול סילבה-קורונל"..687
הקריאה להשתתפותו של לה קורבוזיה כללה בקשה כי ישלח את תשובתו ללואי מרטין שופייה, וגם הערה בסוף המכתב שלשונה: "בתשובתך אנא ציין את הסכום של השתתפותך הסופית
בתשלום"..688
7.1.4	"הקריאה לעם הבריטי" ופרשת ספינת המעפילים "אקסודוס"
הטקסט של הכרזה נשלח אל לה קורבוזיה במצורף למכתב, תחת הכותרת: "קריאה לעם הבריטי" (Appel au peuple britannique). הטקסט נכתב כמניפסט צרפתי, שבו פונים הכותבים אל העם הבריטי שאותו הגדירו כ״עם גדול וחופשי"..689 הקריאה לעם הבריטי ביקרה את מדיניותה של בריטניה ביחס להגירת הפליטים היהודים לארץ ישראל והתייחסה ישירות לפרשת ספינת המעפילים "אקסודוס".
אקסודוס, או בשמה העברי "יציאת אירופה תש״ז", הייתה ספינת מעפילים של המוסד לעליה ב׳ של ההגנה. הספינה יצאה מחופי דרום צרפת ב־ 11 ביולי 1947, כשעל סיפונה מעפילים שביקשו להגיע לחופי ארץ ישראל למרות ההגבלות הבריטיות על כניסת יהודים לארץ. הספינה שטה תחת מעקב של ספינות בריטיות וכשהייתה במרחק של פחות מיום מארץ ישראל, ב-18 ביולי, השתלטו עליה כוחות צבא בריטיים והפליטים הושטו בחזרה לצרפת. ב-29 ביולי עגנה הספינה בחופי דרום צרפת, אך מרבית המעפילים סירבו לרדת ממנה ושלטונות צרפת התנגדו לכך שאלו יורדו אל החוף בניגוד לרצונם. ב-22 באוגוסט השיטו הבריטים את הספינה לעבר המבורג שבגרמניה, וב-8 וב-9 בספטמבר הורדו המעפילים בכוח לחוף ונכלאו במחנות פפנדורף ואם שטאו"690 מאבקה של האקסודוס עורר תרעומת ברחבי העולם נגד הבריטים, ומטרת הכרזה הייתה לתקוף אותם בנושא זה ולעורר את דעת הקהל הצרפתית בעד הגירת היהודים לארץ ישראל.
הכרזה שנשלחה אל לה קורבוזיה פונה בקריאה לעם הבריטי, אך למעשה נועדה לתושבי פריז, העיר שבה הייתה עתידה להידפס. הכרזה הציגה את נוקשותה של הממשלה הבריטית בעצירת ההגירה היהודית, במיוחד לאור הבטחתה ב״הצהרת בלפור", וציינה את רצון הפליטים להגיע אל ביתם ההיסטורי: "איננו יכולים לעמוד בכך שהם [הבריטים] מאכזבים את ידידותינו. אנחנו חייבים לומר: מה שממשלת בריטניה עשתה לנוסעי ׳אקסודוס׳ מבלי שהדבר יגרום למורת רוח כללית ממלא אותנו באימה ופחד [...] ניצולים ממחנות ריכוז, יהודים שנמלטו מהטבח, כעת ללא קורת גג ולעתים קרובות ללא משפחה, רוצים לפלשתינה שבה אנגליה, בשנת 1917, פתחה למענם בית ששב 691
והופיע ממעמקי מאות שנים".
המדיניות הבריטית מתוארת כבעלת מניעים אופורטוניסטיים למניעת ההגירה: "ומדוע? בשל מבט צר, בכדי לנהל אינטרסים שנקראים אימפריה. אבל איזו אימפריה תוכל לשרוד אם היא עושה שימוש בכוח לסיכול צדק? כל הנפט של ערב לא יוכל למחוק את הכתם"..692 ושליחת המעפילים למחנה המעצר פפנדורף בגרמניה מתוארת כאקט של חוסר תרבות, המכתים גם את צרפת
כידידתה של בריטניה: "ומכיוון שהתרבות שייכת במשותף לכל בן תרבות, אנו רואים כי גדרות התיל של פפנדורף יחזיקו בשבי את הסיבה לקיומנו. שקיעתכם תהיה שקיעתנו""693
חשוב היה לכותבי המכתב אל לה קורבוזיה לציין כי התמיכה בפליטים היהודים הייתה של אנשי המחתרת, הפליטים וחבריהם, ולא תמיכתם של הארגונים הציוניים הרשמיים. בסוף הקריאה נכתב, כפי שגם הוסבר במכתב, כי "מודעה זו ממומנת בידי החותמים, חבריהם, המגורשים-הניצולים, פטריוטים ואנשי הרזיסטאנס, ללא כל השתתפות ישירה או עקיפה של ארגונים יהודיים, 694
ציוניים ואחרים'׳.
7.1.5	פניית מצאי הרזיסטאנס אל לת קורבוזית
פול סילבה-קורונל, שפנה אל לה קורבוזיה, ולואי מרטין־שופייה (Martin-Chauffier) היו שניהם סופרים צרפתים יוצאי הרזיסטאנס. סילבה־קורונל היה מעצב מכוניות וסופר, חברו של הסופר והמאייר חבר הרזיסטאנס ז׳אן ברילר (Bruller), הידוע בשם ורקור (695..(Vercors ורקור התגייס למאבק הפליטים, וב־1947 כתב מאמר קצר בשם ״הודעה״ ב- La Ripost שבו תקף את כליאת הפליטים היהודים בידי הבריטים"696
מרטין־שופייה היה חבר בוועדה הלאומית של ״הליגה למען פלשתינה חופשית״. 697 בעברו היה עיתונאי וסופר צרפתי, שהצטרף ב-1940 לרזיסטאנס. מרטין־שופייה היה העורך הראשי של ליברסיון, עיתון המחתרת הצרפתי, בשנים 1944-1942. ב-1944 נעצר בידי הגסטאפו ונשלח למחנות הריכוז נוינגמה וברגן־בלזן"698 חוויותיו בזמן המלחמה הביאו אותו לפרסם ב-1947 את המסה "האדם והחיה""699 פנייתם של מרטין־שופייה וסילבה-קורונל, כאנשי הרזיסטאנס, אל לה קורבוזיה, לאור היותו משתף פעולה עם משטר וישי, מסבירה אולי את נימתו הנימוסית אך התובענית והתקיפה של המכתב ששלחו"700
7.1.6	תמיכת לת קורבוזית ב״מטרת"
לעומת מכתבם של סילבה-קורונל ומרטין־שופייה, הייתה תשובתו של לה קורבוזיה, שנכתבה ב־9 באוקטובר, אדיבה ומנומסת. אולי מתוך רצון לכפר על קשריו עם וישי, היה מכתבו לבבי ונדיב וכלל גם המחאה בעבור השתתפותו בפרסום הכרזה. "אדוני היקר, בתשובה לחוזר שלך על פניה לעם הבריטי, אני מאשר ברצון להשתמש בשמי בקריאה לעם הבריטי. אנא, בבקשה, מצא במצורף את דמי ההשתתפות הצנועים שלי בכרזה. אדוני היקר, בכבוד רב, לה קורבוזיה, מצ״ב המחאה בסך 500 פרנק""701
תמיכתו של לה קורבוזיה ב״קריאה לעם הבריטי" הביאה את הנרי דיו, מזכיר "הליגה הצרפתית למען פלשתינה חופשית״, לשלוח מכתב אל לה קורבוזיה (איור 83) ובו בקשה לראיון: "מכיוון שהייתי בפרובנס בזמן פרסום ה׳קריאה לעם הבריטי׳ שלכם, אני מתנצל על העיכוב בהבעת תודתה של הליגה הצרפתית למען פלשתינה החופשית, על מחווה זו המביאה כבוד לאליטות הצרפתיות. מתוך הכרות עם התעניינותך בבעיה הפלשתינית, אני מרשה לעצמי לבקש ממך אם תוכל להעניק לי ריאיון בנושא זה. אני לרשותך בתאריך שמתאים לך ביותר""702
המכתב הודפס על נייר המכתבים של הליגה, שעליו הופיעו ברשימת המועצה הכללית גם אוגוסט פרה ולואי מרטין־שופייה. לא ידוע אם אותו ריאיון נערך, אך ממכתבו של דיו ניתן להבין כי לה קורבוזיה ככל הנראה אכן התעניין בנעשה בארץ ישראל בצורה שעודדה אותו לפנות אליו"703 העובדה שלה קורבוזיה נתפס כנגיש לעניין הציוני, שהביאה לפנייה של הליגה אליו, הביאה ב-1946 גם לפניה מצד האנציקלופדיה העברית.
7.2	פניית האנציקלופדיה העברית אל לה קורבוזית
ב-26 ביוני 1946 נשלח מכתב רשמי מאת אלכסנדר פלאי, המייסד והמוציא לאור של האנציקלופדיה העברית, אל לה קורבוזיה. פלאי (פילופובצקי) היה בנה של ברכה פלאי, מייסדת "דפוס פלאי" והוצאת הספרים "מסדה", שהוקמה ב-1932..704 המכתב נשלח מהוצאת "מסדה", המוציאה לאור של האנציקלופדיה שבאותה תקופה טרם נדפסה, ובמרכזו הייתה בקשה מלה קורבוזיה שיכתוב ערך בעבור האנציקלופדיה. (איור 84)
המיזם להוצאת האנציקלופדיה החל ב-1944, והדפסת הכרך הראשון החלה עם קום המדינה ב-1948. כתיבת האנציקלופדיה הסתיימה רק ב-1980 (ללא כרכי המילואים) ולבסוף מנתה 32 כרכים. עורכי הכרכים הראשונים כללו כמה מהדמויות הבולטות בחוגים האינטלקטואליים של
הימין הרוויזיוניסטי. בכרך הראשון לא הופיע שם העורך הכללי, אך כרכים ב-ח נערכו בידי יוסף קלאוזנר, שהוחלף בהמשך בידי בן־ציון נתניהו.
מכתב הפנייה אל לה קורבוזיה נכתב באנגלית ותיאר את מפעל האנציקלופדיה כחלק מהתחיה הלאומית בארץ ישראל: "עם הפיתוח התרבותי המשמעותי של החיים היהודיים בארץ זו במשך העשורים האחרונים, נוצר צורך גדול לאנציקלופדיה רחבה שתעסוק בכל האספקטים של המדע, הספרות, הפוליטיקה, הטכנולוגיה, האמנות, חיי היום־יום וכדומה".
פלאי ביקש מלה קורבוזיה כי יכתוב את הערך "אדריכלות מודרנית", אך רצונו שלה קורבוזיה ישתתף בפרויקט היה עז דיו בכדי להציע לו שיכתוב על כל נושא בו שיבחר: "נחוש כבוד גדול לקבל גם את תרומתך, שהיינו שמחים לקבל, אולי על הנושא אדריכלות מודרנית. אך אנו משאירים זאת לחלוטין להחלטתך ביחס להתאמה של נושא זה או של כל נושא אחר שבו תבחר".
לה קורבוזיה החליט לא לקבל עליו את האתגר. על גבי המכתב כתב בכתב ידו "אין לי זמן עכשיו". בסופו של דבר, הערך "אדריכלות" ובתוכו חלק על האדריכלות המודרנית, נכתב בידי יוחנן רטנר.
7.3	סיכום
הפניה של "הליגה הצרפתית למען פלשתינה חופשית" אל לה קורבוזיה אחרי מלחמת העולם השניה הייתה קריאה לתמיכה גלויה שלו ברעיון הציוני. ה״קריאה לעם הבריטי" הייתה קריאה להתרת עליה יהודית לארץ ישראל, על רקע האירועים של פרשת אקסודוס. הליגה, שהייתה ארגון תעמולה ציוני-רוויזיוניסטי, הצליחה לגייס את תמיכתם של חבריה, שכללו דמויות בולטות בחוגי התרבות והאינטליגנציה בצרפת. הפניה ללה קורבוזיה מובנת מתוך מאמץ זה לגייס אנשי שם צרפתים לתמיכה במטרה הציונית.
הליגה, שפעלה בשנים 1949-1945 והייתה קשורה אל האצ״ל ואל התנועה הציונית הרוויזיוניסטית, פעלה להשגת תמיכת הציבוריות הצרפתית בהקמת מדינה יהודית בארץ ישראל. התנועה הצליחה לגייס את ז׳אן־פול סארטר ואת אוגוסט פרה לתמיכה במטרותיה. סארטר כתב עבור ביטאון התנועה, La Riposte. פרה היה כבר בשנות העשרים בקשרים עם יהודים ארץ-ישראלים ועם תומכי הציונות, כמו הפסלת חנה אורלוף ומשפחת אגיון היהודית-מצרית.
הפנייה של הליגה אל לה קורבוזיה הייתה לתמיכה ב״קריאה לעם הבריטי", מחאה נגד מדיניות בריטניה בפרשת ספינת המעפילים אקסודוס ובכך גם בהתיישבות היהודית בארץ ישראל. הפונים, סילבה-קורונל ומרטין־שופייה, היו יוצאי הרזיסטאנס, ופנייתם אל לה קורבוזיה, ששיתף פעולה עם משטר וישי, הייתה נחרצת. אולי בשל עברו בזמן המלחמה, נענה לה קורבוזיה בחיוב ואף תרם כסף לפרסום הקריאה.
הפרסום של ה״קריאה העם הבריטי" נעשה כביכול ביוזמת האינטלקטואלים הצרפתים, ללא קשר אל הליגה. לעומת זאת, מכתבו של הנרי דיו אל לה קורבוזיה הוא כבר בקשה למעורבות ישירה
שלו, מתוך הכרות עם "התעניינותו בנושא". התעניינות זו אולי הייתה ידועה לארגון הרוויזיוניסטי מתוך קשריו של פון וייזל עם לה קורבוזיה לפני מלחמת העולם השניה. לא ידוע על המשך התכתבות עם לה קורבוזיה בנושא.
פניית המייסד של האנציקלופדיה העברית ללה קורבוזיה ב־1946, בבקשה שיכתוב ערך באנציקלופדיה, מרמזת שהעורכים ראו אותו כנגיש לנושא וראו חשיבות בדמותו כאדריכל בין־ לאומי. יתכן שהפן הרוויזיוניסטי-ימני של האנציקלופדיה, וקשריו של לה קורבוזיה עם "הליגה למען פלשתינה חופשית" ועם וולפגנג פון וייזל, נתנו לפונים גושפנקה לפנות אל לה קורבוזיה בנושא זה. לה קורבוזיה סירב, ויתכן שחוסר ההיענות שלו מעיד כי הוא לא ראה חשיבות בדבר.
8.	אחרית דבר: לה קורבוזייה והתנועה הציונית עם קום מדינת ישראל
הקמת מדינת ישראל ב-1948 סימנה שינוי במעמדה של האדריכלות היהודית בארץ ישראל, שהפכה עתה לאדריכלות של מדינה, ובמעמד האדריכלים, שיכלו כעת להצטרף לארגונים בין-לאומיים. שינוי זה בא במקביל לשינוי מעמדו של לה קורבוזייה, שהיה אחרי המלחמה לאחד האדריכלים הידועים בעולם, ובכלל זה לדמות נערצת על דור האדריכלים הצעיר של המדינה החדשה. בשנים שלפני מלחמת השחרור ומיד אחריה, צמח דור חדש של אדריכלים יהודים בארץ ישראל. אדריכלים אלו, שהיו בחלקם בוגרי הטכניון בחיפה והיו בעלי השפעה רבה על עיצובה של המדינה, הושפעו רבות מלה קורבוזייה ומעבודתו, ובייחוד מהתפתחות המגמה הברוטליסטית בעבודותיו שלאחר מלחמת העולם השניה. אחרי מלחמת העולם השניה התבסס מעמדו הקנוני של לה קורבוזייה כאדריכל מודרניסטי מהחשובים במאה העשרים, עת שתוכניותיו לעיר הקורנת הוכרו כבסיס רעיוני לשיכונים שצמחו מתוך גלי ההריסות ועם מעורבותם של חבריו ^CIAM בתכנון אירופה המשתקמת. 705
8.1	אדריכלות לה קורבוזייה בישראל עם קום המדינה
מחקר זה מסתיים בשנים שסביב קום מדינת ישראל. בין שנות החמישים המוקדמות ומותו של לה קורבוזייה ב־1965, תעבור ישראל שינויים מהותיים שגם ישנו את טיב הקשרים של אדריכלים ישראלים עם לה קורבוזייה. שנות הקמת המדינה היו הזמן של תחילת אותו שינוי בהשפעה של לה קורבוזייה ובקשריו עם אדריכלים ישראלים, וניתן לראות באמצעותן את מגמת אותו שינוי.
האדריכלות הכרוטליסטית והתוכנית הלאומית
בשנות החמישים זכה לה קורבוזייה לממש חלק מתאוריות בינוי הערים שפיתח, עם בנייתה של "יחידת המגורים", שהייתה המשך של רעיונות אותם ביטא בעיר הקורנת, ועם תכנונה של שאנדיגר, העיר היחידה שתכנן ואכן נבנתה. שנות החמישים היו גם שנים של התפתחות ביצירתו האדריכלית, עם פיתוחה של הבניה הפיסולית המונומנטלית, בבטון חשוף - שאותה החל כבר בשנות השלושים - ביצירות כמו יחידת המגורים ובנייני הממשל בשאנדיגר. עבודתו של לה קורבוזייה באותן שנים הייתה חלק מצמיחתה של המונומנטליות האדריכלית החדשה של הברוטליזם, שמצאה את ביטויה בעבודתם של האדריכלים הבריטים פיטר ואליסון סמיתסון
706.Team X ו־ (Smithson)
תכנון התוכנית הלאומית למדינת ישראל החל כבר עם הקמת המדינה ועם יסודו של אגף התכנון בראשותו של אריה שרון. 707 התוכנית הלאומית הושפעה רבות מתוכניות בינוי הערים הבריטיות,
אך היא הורכבה במידה רבה מעקרונות הדומים לעקרונות לה קורבוזייה: פיזור האוכלוסיה בין הכפר והעיר, בניית הקשר המדורג בין העיר והיישובים הכפריים שסביבה, והשימוש בנקודות התיישבות לתפיסה של אדמות המדינה ולניצולן..708 ערי השיכונים של המדינה, שנועדו ליישובם של המוני העולים, התבססו במידה רבה על עקרונות העיר הפונקציונלית של 709.,CIAM ופריסתם שילבה פיזור של מבני המגורים במרחב ואיזור של הפונקציות השונות בעיר. הבלוקים עצמם המשיכו את עניינו של לה קורבוזייה באיכלוסם של ההמונים, כיוון שהופיעו כבר בתוכניותיו ל״עיר העכשווית" ב-1922. התוכנית הלאומית, עבור צרפת, פותחה במשנתו של לה קורבוזייה בשנות השלושים והארבעים מתוך שאיפתו לרפורמה של החברה ולגיוס סמכות המדינה להגשמת רעיונות התכנון המודרני..710 מאמציו של לה קורבוזייה היו מבוססים על שיטה של מדרג יחסים בין העיר כמרכז ובין הכפרים שסביבה. פריסת האוכלוסיה על־פי לה קורבוזייה הייתה עתידה להתבסס על פיזור של נקודות גיאוגרפיות, שיאפשרו את "כיבושה של הקרקע",.711 ועל פיזורה של האוכלוסיה בין הכפר והעיר. התוכנית הארצית הזו שולבה בחזון תוכנית "העיר הפונקציונלית", שעקרונותיה נדונו במסגרת CIAM ב־1933 ופורסמו לאחר עריכתו של לה קורבוזייה ב-1943 תחת השם "צ׳ארטר אתונה״ (Charte d'Athenes). "צ׳ארטר אתונה" קבע בתור עקרונות בניית הערים את בנייתם של בלוקים של מגורים, איזור לפי פונקציות של מגורים, עבודה, מנוחה ותנועה, ואת תכנונה של מערכת הכבישים שהשפיעה על בנייתם של ערי השיכונים באירופה המשתקמת שלאחר מלחמת העולם השניה.
8.2	לה קורבוזייה והאדריכלים ה״ישראלים" אחרי 1948
בשנים שאחרי הקמת מדינת ישראל ב־1948 הופיע בארץ דור חדש של אדריכלים, "אדריכלי המדינה", שהושפעו מעבודתו של לה קורבוזייה. דור האדריכלים של ראשית ימי המדינה התאפיין כתקופה שבה הצטרף דור הבנים - יעקב רכטר, אלדר שרון ורם כרמי - למשרדים של דור אדריכלי שנות השלושים - זאב רכטר, אריה שרון ודב כרמי.
8.2.1	הברוטליזם כסגנון לאומי
דור הבנים היה דור של אדריכלים ילידי הארץ שאימצו את הברוטליזם, אותו למדו מאדריכלים אירופאים ומלה קורבוזייה, נטעו בו משמעויות לאומיות חדשות ושילבו בו אלמנטים רגיונליים. 712 רם כרמי כותב: "המורה הגדול שלי, לה קורבוזייה: לא אמריקאי כרייט ולא אירופאי כמיס, אלא
ים תיכוני כפיקאסו״. 713 הברוטליזם התקבל כסגנון התואם את האופי הישראלי ואת אופיה של הארץ.714 הקשר שבין ה״צבר" והברוטליזם נוצר מתוך ראיה של ה״קשיחות", ה״חספוס" וה״גבריות״ של סגנון זה כמאפיינים של הישראליות. רם כרמי כותב: "זו אדריכלות עם מטאפורות פשוטות, הנובעות מהקשר הישיר למרכיבים היסודיים של חיי החולין. היא מוצר של פעולת כיבוש מתמשכת ועיקשת, המציבה את עצמה בנוף הישראלי בצורה מסיבית, חומרית וחד משמעית [...] מבנה מופשט וישיר זה אינו מספר סיפור ואינו יוצר סמל. הוא מהווה ביטוי מיידי, תחושתי ומזוקק של הקוממיות הישראלית"..715
האדריכל אמנון אלכסנדרוני, שלמד בטכניון בסוף שנות הארבעים ובתחילת שנות החמישים, מתאר בריאיון את השפעת לה קורבוזייה על בני מחזורו ומדבר על ההערצה הרבה שרחשו לו, הערצה שהחלה לא בתקופת הלימודים אלא מתוך הכרות עם עבודותיו מספרים. ספריו של לה קורבוזייה הופצו בידי סוחר ספרים בשם ישעיהו בוצ׳קובסקי, סוכן מדלת לדלת; מן הספרים ומן העיתונים שמכר הכירו האדריכלים את "הבטון החשוף". לדבריו של אלכסנדרוני, ההשפעה הייתה על אדריכלות הבטון החשוף והאיכויות הפיסוליות, והברוטליזם אומץ ללא מתוך תפיסה אסתטית, אלא משום ש״היה קל לשכנע את המפא״יניקים לאמץ אותו" בטענה שמדובר בבניה זולה.716
8.2.2	ישראל לוטן: אדריכל ישראלי בדרכו למשרד של לה קורבוזייה
בשנות קום המדינה ניסה האדריכל הצעיר ישראל לוטן להתקבל לעבוד במשרדו של לה קורבוזייה. ממכתב ששלח לוטן אל לה קורבוזייה דרך ראש משרדו של זה, אנדרה ווז׳נסקי, ב-28 בפברואר 1948, אנו למדים כי לה קורבוזייה הסכים לקבלו לעבודה במשרדו כמתלמד, אך לוטן נאלץ לבטל את הגעתו בשל מאורעות מלחמת השחרור. 717על גבי המכתב נכתב כי לוטן היה "חבר של רוזנברג" - הכוונה ככל הנראה לפייר רוזנברג, המופיע ברישומי העובדים של משרדו של לה קורבוזייה, אך אין מידע נוסף על אודותיו. לוטן לא הגיע אפוא למשרדו של לה קורבוזייה, אך בשיכון צה״ל שתכנן בקיראון בשנות השישים ניכרת השפעת האדריכלות ותכנון הערים של לה קורבוזייה. שיכון זה - על הדירות בעלות שני המפלסים, מסדרונות וקירות הבטון, הבניה על עמודים והמרחבים הירוקים של ליפא יהלום ודן צור - מושפע ישירות מעבודתו של לה קורבוזייה אחרי מלחמת העולם השניה. 718 לפי הרשומות במכון לה קורבוזייה, גם האדריכל משה זרחי ניסה להתקבל
לעבודה במשרדו של לה קורבוזייה בשנת 1949 אך לא הצליח בכך;719שנה לאחר מכן יחליף זרחי את ברקאי כשליח כתב העת AA בישראל.
8.2.3	אלפרד נממן, לה קורבוזייה 1-CIAM
הקמת מדינת ישראל אפשרה את השתתפותו של נציג ישראלי בארגון CIAM. ממחקרו של רפאל סגל על האדריכל אלפרד נוימן, ניתן ללמוד כי נוימן השתתף בתור נציג ישראל בכנס השמיני של CIAM, שנערך בין 14-7 ביולי 1951 בהודסדון (Hoddesdon), אנגליה, וכן בכנס התשיעי של הארגון, שנערך בקיץ 1953 באקס־אן־פרובאנס שבצרפת. אלפרד נוימן, יליד וינה, לא השתייך לדור האדריכלים הצעירים של אחרי קום המדינה וגם לא לדור האדריכלים הארץ־ישראלים של שנות השלושים. הוא עלה לישראל מצ׳כוסלובקיה ב-1949 לאחר קריירה אדריכלית של שלושים שנה, שכללה פרויקטים של בניה בצרפת, בגרמניה, באלג׳יריה, בצ׳כוסלובקיה ובמקומות נוספים.
נוימן ידוע בשיתוף הפעולה שלו עם האדריכלים צבי הקר ואלדר שרון בתכנון עיריית בת ים ובפרויקטים ניסיוניים נוספים. סגל מציין את הערכתו של לה קורבוזייה לעבודתו של נוימן, הערכה שהביע בספרו של מודולור 2 (2 Modular) : "אלפרד נוימן מירושלים מכיר היטב את השאלה כולה. הוא מאמין בערך. הוא יצר מונח יפה: הומניזציה של החלל [...] מר נוימן דיבר עמנו על תחילתו של עידן ביולוגי, על הנטיות להציב טכניקות בקו מחשבה ביולוגי, על נטיה כללית השואפת לאיזון ביולוגי וכן הלאה״. 720
השפעת לה קורבוזייה על האדריכלות הישראלית שלאחר מלחמת העצמאות חורגת מגבולות מחקר זה, אך השתתפות נציג ישראלי בכנס CIAM מהווה עדות לשינוי שחל במעמדה של האדריכלות הישראלית באירופה בעקבות קום המדינה- מאדריכלות של קולוניה לאדריכלות של מדינה. היחס שבין לה עבודתו של קורבוזייה ואדריכלות המדינה החדשה בולט, לדוגמה, בגיליון מספר 66 של AA, שיצא ביולי 1956 והוקדש ל״מגורים משותפים", ובייחוד ל״יחידת המגורים" של לה קורבוזייה בנאנט רזה (Reze). קטע קצר באותו גיליון, שנכתב בידי יועץ הבניין הרולד רובינסון, דיווח על ״יחידות מגורים״ בישראל, שנבנו כדי לשכן 700,000 עולים חדשים שהגיעו לארץ אחרי 721.1948
8.2.4	לה קורבוזייה ואלכסנדר קליין: הכרה בחשיבות המעשה הציוני
ב- 11 באפריל 1949 , שלח לה קורבוזייה מכתב אל אלכסנדר קליין וזו לשונו:
"אדוני היקר, זה עתה מוניתי על ידי המועצה הכלכלית, שבה אני חבר, לכתוב חלק נכבד מהדוח על אמנת המגורים הצרפתית. אהיה חייב לך רבות אם תוכל, בשביל התיעוד אותו אגיש לעמיתיי, לשלוח אליי כמה תוכניות של ערים אופייניות מפלשתינה של השנים האחרונות.
תודה רבה מראש וזוכר, אדוני היקר, את הזיכרון הטוב ביותר. לה קורבוזייה
נ.ב. אם תיעדר, אני מקווה שהמזכירה שלך תוכל לעשות את הדרוש, שכן הייתי רוצה לקבל בהקדם מסמכים אלה"..722
הפנייה אל אלכסנדר קליין הייתה לצורך דוח שכתב לה קורבוזייה בעבור "הוועדה הכלכלית" (Conseil Economique), שפרסמה ב-1950 את ״צ׳ארטר המגורים״ (723 .(La Charte de 1'habitat דוח זה אכן הכיל חלק שלם שנכתב בידי לה קורבוזייה, תחת הכותרת "בעיות הנורמליזציה" (Problemes de la normalization). הוועדה הכלכלית הייתה ארגון צרפתי לאומי, כלכלי-חברתי, שנוסד ב-1946. הארגון נוסד בעקבות קריאת יוצאי הרזיסטנס, לאחר השחרור של צרפת, להכניס שיקולים כלכליים־חברתיים ודמוקרטיים לחקיקה הצרפתית. לה קורבוזייה היה אחד ממספר חברים שמונו בידי הממשלה לייצג את "המחשבה הצרפתית".724 פנייתו של לה קורבוזייה אל אלכסנדר קליין מובנת לאור המוניטין שיצא לקליין כמתכנן ערים באירופה. קליין היה אדריכל ידוע לפני עלייתו לארץ ישראל ולאחר מכן פרופסור נחשב בטכניון, שעבודותיו פורסמו AA-j כבר משנות השלושים. המוניטין של קליין אף זיכה אותו בכבוד של חברות באקדמיה הצרפתית לאדריכלות בשנת 725.1955 ממכתבו של לה קורבוזייה ניכר שהוא הכיר מספיק את ההתפתחויות בתחום תכנון הערים בישראל בכדי לרצות ולהכלילן במסגרת הדוח כדוגמה למצב תכנון הערים בעולם.
8.3	אפילוג: לה קורבוזייה, יוליוס פוזנר והטכניון
בתקופת מלחמת העולם השניה ניתק הקשר בין לה קורבוזיי ויוליוס פוזנר. בעוד לה קורבוזייה מחפש דרך להשתלב בגופי התכנון של משטר וישי, החליט פוזנר ב-1941 להתגייס לצבא הבריטי ושירת עד 1946 במצרים, באיטליה ובגרמניה. בתום המלחמה עבר יוליוס פוזנר לבריטניה, שם לימד בבית הספר לבניה בריקסטון (Brixton School of Building) בלונדון עד שנת 726.1956
נראה שלאחר המלחמה ניסה פוזנר לבנות מחדש את קשריו עם עולם האדריכלות בארץ ישראל ובאירופה, הן כמרצה הן ככותב בנושא האדריכלות. בין 1947 ו־1948 קיבל פוזנר מספר מכתבים שהעידו על יכולותיו, חלקם בעלי אופן אישי וחלקם רשמיים, הממפים את קשריו של פוזנר עם חבריו לשעבר ב״חוג האדריכלים" ובעולם האדריכלות. בהקשר זה, של חיפוש אחר ממליצים, אנו יכולים להבין גם את חידוש הקשר בין פוזנר ולה קורבוזייה ב־1948.
ב־27 במרץ 1947, שלח האדריכל זאב רכטר לפוזנר מכתב ממשרדו ברחוב אנגל 8 בתל אביב. מכתב זה, שנכתב בצרפתית, הוא גם מכתב אישי לפוזנר וגם מכתב המלצה שנכתב על נייר רשמי של המשרד. במכתבו מתייחס רכטר לשחרורו של פוזנר מהצבא, אך שם דגש מיוחד על תכונותיו ככותב בנושאי ארכיטקטורה, תוך הערה על כך כי יש מחסור בכותבים ברמתו של פוזנר. רכטר מוסיף ואומר כי הוא מצפה לעוד פרסומים של פוזנר השווים באיכותם למאמרים שפרסם בכתב העת הבנין וכי הוא מקווה לראותו בתל אביב כדי שיוכלו לשוחח על עבודתו של פוזנר בהמשך הדרך.727 גם אריה שרון סיפק לפוזנר מכתב המלצה, ב-17 בנובמבר 1948. המכתב נכתב על נייר מכתבים של ״ממשלת ישראל - הממשלה הזמנית", ונכתב בו כי פוזנר היה העורך האחראי של ירחון האדריכלות הבנין. פוזנר גם השיג מכתבי המלצה ממקס לב, מתאריך ־30 ביולי 1947, ומלוטה כהן מ-29 באוקטובר 1948 ; עם שניהם עבד כאדריכל. 728 אחד מממליציו של פוזנר היה פנר ברוקוואי (Fenner Brockway), שהיה לאחר מכן לחבר בפרלמנט הבריטי וחלקים מארכיונו שמורים באתר ״יאנוס״ של אוניברסיטת קיימברידג.׳ 729 פנר כתב מכתב המלצה לפוזנר ב-18 בפברואר 1948 ובו התייחס ליכולותיו של פוזנר כמרצה אך גם להיותו ארץ־ישראלי, ולפיכך יתכן שייחשד כטרוריסט: "הוא ארץ־ישראלי (במקור: פלשתיני), דבר שאולי יוצר צורך לומר כי תמיד התנגד למדיניות טרוריסטית ולנקיטת אלימות״. 730
יתכן שהצורך של פוזנר בממליצים בשנים שלאחר מלחמת העולם השניה הוא שהביא לחידוש הקשר שלו עם לה קורבוזייה. ב-25 ביוני 1948 שלח לה קורבוזייה מכתב ליוליוס פוזנר, לאחר
יותר מעשר שנים של נתק בין השניים. המכתב נשלח כנראה בתשובה למכתב של פוזנר, ולה קורבוזייה מתייחס בו לחוויותיו של פוזנר מהמלחמה כחוויה לימודית חיובית, תוך התעלמות ממשמעות המלחמה עבור פוזנר כחייל או כיהודי:
"אני מקבל חדשות ממך לאחר עשר שנים של שתיקה. אני שמח לדעת שאתה חי. אני חושב שצברת ניסיון רב מאוד, חומרי ומוסרי, במהלך השנים, ואני בטוח שהדבר העשיר אותך מבחינה רוחנית בשל ההזדמנות שנקרתה לך לבחון באופן יוצא מן הכלל את יצירות האמנות והאורבניזם במזרח, באיטליה וכדומה [...] בתנאים שהם ההפך מתנאים אקדמיים. אני בטוח שניתן להשתמש בניסיון זה בהמשך, כאשר תקרה ההזדמנות״. 731
הקשר בין לה קורבוזייה ופוזנר נמשך גם כשהאחרון התגורר בקואלה לומפור, בירת מלזיה, שם לימד אדריכלות בקולג׳ הטכני של קואלה לומפור. ב־29 בינואר 1961 נשלח מכתב "אישי וסודי" באנגלית מאת י׳ קוואט, רשם הטכניון בחיפה, אל לה קורבוזייה, בעניינו של יוליוס פוזנר. פוזנר שקל לחזור לישראל וללמד בטכניון; המשרה הייתה משרת הוראה בכירה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים. אנשי הטכניון ביקשו מלה קורבוזייה הערכה לגבי יכולותיו "האקדמיות והמקצועיות" של פוזנר, רוח הצוות שלו וכדומה, וכן בקשה להעריך את המעמד האקדמי לו היה ראוי פוזנר אם היה מציג עצמו כמועמד למשרה באוניברסיטה צרפתית. למכתב צירף הטכניון העתק של מכתבו של לה קורבוזייה לפוזנר מ-10 בספטמבר 1935, שהוגש, ככל הנראה, על ידי פוזנר כמכתב המלצה. על המכתב, שנשמר בארכיון לה קורבוזייה בפריז, כתב לה קורבוזייה בכתב יד: "פוזנר מאוד כן, מדויק ובעל חוש מוסר, אלו יכולות להיות תכונות נאות להוראה" .732
לה קורבוזייה ענה על מכתב הטכניון ב-16 בפברואר 1961. המכתב ששלח אינו בנמצא, אבל במכתב מ־22 בפברואר הודה קוואט ללה קורבוזייה על תשובתו וציין כי מכתבו ילקח בחשבון בדיונים על מינויו של פוזנר. בסופו של דבר, פוזנר לא חזר לישראל ולא החל ללמד בטכניון. 733 ב! 196 היגר בחזרה לברלין, שם שימש כפרופסור להיסטוריה של הארכיטקטורה בבית הספר הגבוה לאמנות (Hochschule der Kunste). בשנים הנותרות לחייו של לה קורבוזייה, שמת בעת ששחה במי הים התיכון ב-1965, לא שימש עוד פוזנר בתור המקשר בין לה קורבוזייה ובין הנעשה בארץ ישראל ובאקדמיה עסק בעיקר בהיסטוריה של האדריכלות באירופה.
8.4	סיכום
העשורים שלפני קום מדינת ישראל ולאחר מכן היו שנים של התבססות, הן עבור אדריכלי דור הבנים בארץ ישראל הן עבור לה קורבוזייה, מה שפתח פרק חדש ביחסים ביניהם.
ההערצה שרחשו אדריכלי "דור המדינה" ללה קורבוזייה מבטאת את אימוץ דמותו כמודל ללמידה ולחיקוי של האדריכלים הארץ־ישראלים, תהליך שהחל כבר בשנות השלושים עם דור האבות של חברי "חוג האדריכלים". לאחר מלחמת העולם השניה אומצה האדריכלות הברוטליסטית של לה קורבוזייה באדריכלות ישראלית, מתוך ראייתה בתור אדריכלות ים־תיכונית, וגישתו לתכנון ערים הייתה אף היא בעלת השפעה על גיבוש התוכנית הלאומית של המדינה הצעירה. אדריכלי "דור המדינה" ניסו לשלב את עקרונות האדריכלות המודרנית עם ראיה מקומית ועשו זאת בהתכתבות עם עבודתו של לה קורבוזייה. רצונם של לוטן וזרחי להתקבל לעבודה במשרדו של לה קורבוזייה מבטא את הרצון המתמשך לקיים עמו קשרים ממשיים.
הצטרפותו של אלפרד נוימן לארגון CIAM ואזכורו במודולור מבטאים את מעמד האדריכלים בארץ ישראל בקרב הקהילה האדריכלית העולמית. הקמת המדינה פתחה את הדלת להשתתפותם של אדריכלים אלו בארגונים כמו CIAM ואפשרה קשר ישיר עם לה קורבוזייה במסגרת זו. אזכורו של אלפרד נוימן במודולור כאדריכל מירושלים מבטא את הכרתו של לה קורבוזייה בחשיבות האדריכלות המודרנית כפי שזו התפתחה בארץ ישראל.
ממכתבו של לה קורבוזייה אל אלכסנדר קליין ב-1949 ניתן ללמוד כי לה קורבוזייה הכיר והעריך את הנעשה בארץ ישראל גם בתחום תכנון הערים.
הקשר בין לה קורבוזייה ופוזנר נמשך גם לאחר שזה עזב את ארץ ישראל. פוזנר המשיך, עם זאת, להשתמש במכתב אשר לה קורבוזייה שלח אליו ב־1938 - גם כמכתב המלצה לטכניון ב-1961. חשיבות דמותו של לה קורבוזייה הביאה את אנשי הטכניון לנסות ולאמת את דבר המכתב עם לה קורבוזייה עשרים ושש שנים לאחר ששלח אותו. בביוגרפיה שלו מתאר פוזנר את מורכבות הקשרים שנטוו עם לה קורבוזייה, קשר שהחל בפריז כשהיה מועמד לעבודה במשרדו של לה קורבוזייה, נמשך כשהיה שותף להוצאת ספריו של לה קורבוזייה, המשיך בתכתובת מארץ ישראל ובהתכתבות לאחר מלחמת העולם השניה, וחזר אל אותו מכתב מ-1938, שבו הציע לה קורבוזייה לפוזנר שיתוף פעולה אדריכלי בארץ ישראל.
9.	סיכום
בשנת 2006 ביקרתי בארכיון של מכון לה קורבוזייה במסגרת המחקר שלי לקבלת תואר מגיסטר, שדן בספר העיר הקורנת734 כטקסט המבטא את נושא ה״סמכות" בעבודתו של לה קורבוזייה. המחקר שערכתי על הפרק בספר שהוקדש ל״כפר הקורן" חשף קווים מקבילים בין פרויקט "הכפר הקורן" ובין הפרויקטים הציוניים של הקיבוץ והמושב כיישובים חקלאיים שיתופיים. מחקר זה עודד אותי לעבור על מסמכים נוספים בארכיון, חיפוש שהביא לגילויו של המאמר של לה קורבוזייה, "מה הן צורות ההתקבצות של החברה המכנית החדשה?", שנושאו "השאלה היהודית" ושמעולם לא פורסם. 735 גילוי המאמר היה תחילתו של מסע בעקבות הקשרים בין לה קורבוזייה והתנועה הציונית.
המחקר על הגניאולוגיה של האדריכלות הישראלית מתוך היחסים בין לה קורבוזייה והתנועה הציונית נבנה מתוך ראיה של היחסים ככאלו שהתפתחו ממקורות אידאולוגיים משותפים, דרך בניה של פרויקטים אדריכליים מקבילים, מפגשים אישיים ומפגשים בכתבי עת ובתערוכות, ועד מעורבות ישירה של לה קורבוזייה בתמיכה בתנועה הציונית וגיבוש של יחסים ממוסדים יותר עם קום המדינה. מערכת היחסים בין לה קורבוזייה והתנועה הציונית, כפי שהתגלתה מהמחקר, מורכבת וחורגת מהדיון ב״השפעה" של אדריכל בין־לאומי על האדריכלות במדינה חדשה. יותר מכך, לה קורבוזייה נטל חלק פעיל במסגרת קשרים אלו, מתוך ניסיונו להשתתף במפעל ההגירה וההתיישבות היהודי.
ניתן לאבחן שלושה נושאים קושרים לאורך המחקר: נושא הרפורמה, נושא הזהות ונושא ההזדמנות. נושאים אלה היו נקודות מפגש ויחסי גומלין בין הפרויקט של לה קורבוזייה והפרויקט הציוני.
רפורמה
ממאמרו של לה קורבוזייה מ-1938, מכתביו ומהרקע האידאולוגי והביוגרפי שלו, אנו מגלים כי הוא היה בעל דעות מוצקות לא רק ביחס לרפורמה של החברה האנושית בכלל, אלא גם ביחס לרפורמה של היהודים בפרט, נושא שבו מצא שותף בדמותו של וולפגנג פון וייזל.
נושא הרפורמה היה תוצר ישיר של העובדה שהן לה קורבוזייה הן הוגי התנועה הציונית אימצו את רעיונותיהם של רוסו וניטשה כמכוונים ליצירת "האדם החדש" ו״היהודי החדש". הרקע האירופי של לה קורבוזייה, של התנועה הציונית ושל האדריכלים שפעלו במסגרת התנועה הציונית, רקע זה יצר תשתית הגותית משותפת, שביקשה לייצר אדם חדש אשר יחיה חיים של יצרנות ושיתוף.
בפתחו את מושג ההביטוס (Habitus) טוען בורדייה (Bourdieu) כי בתהליך החברות והחינוך מוטמעות בסוכני החברה סכמות של חשיבה והתנהגות, באופן כזה, שכפי שטוען דורקהיים (Durkheim), טעמם, תדמיתם וראיית העולם שלהם נקשרים למוצאם המעמדי ולחינוך אותו קיבלו - תכונות הבולטות כשאותם סוכנים מצויים בתהליך של עליה במעמד החברתי. 736
מסעות החניכה של לה קורבוזייה ושל ריכרד קאופמן, שהביאו את שניהם להכיר את תאודור פישר ואת רעיון עיר הגנים, והשפעת המנזר והפלנסטר על עבודתו של לה קורבוזייה ועל התכנון של הקיבוצים בארץ ישראל ־ מבהירים כיצד לה קורבוזייה, כחלק מתהליך גיבוש דמותו כמתכנן, וקאופמן, כחלק מגיבוש שפת האדריכלות והתכנון בארץ ישראל, הפכו את רעיון הרפורמה שעליו התחנכו לבסיס לאימוץ המודל האוטופי של עיר הגנים כקו מנחה בעבודתם.
רעיון הרפורמה בולט במיוחד בפרויקטים המקבילים של "הכפר הקורן", המושב והקיבוץ. תכליתו של הכפר הקורן הייתה להוציא אלמנטים לא רצויים מתוך העיר ולשקמם בכפר, להציל את האיכרים - בעזרתו של לה קורבוזייה - מקיומם העלוב ולהחיות את אזור הכפר לשם ניצול יעיל של אדמת הלאום. "הכפר הקורן" היה פרויקט רפורמיסטי, שנהגה מתוך קשרים עם התנועה הסינדיקליסטית שביקשה לייצר את "האדם המלא" ובבסיסו עמד רעיון ה״קואופרטיב", רעיון של שיתוף פעולה אנושי שישחרר את האדם מעול הכסף ומהסבל של עידן המכונה.
גם הפרויקט הקומונרי-קואופרטיבי-חקלאי של הציונות נועד ליצור רפורמה אנושית, אשר תשחרר את היהודי מן הגולה וממקצועות המסחר ותחזיר אותו לעבודת האדמה ולחיים בריאים בטבע הארץ־ישראלי. המושב והקיבוץ נועדו ליצור יהודי "חדש", שיביא לתחיית האומה.
כפי שמתגלה ממכתביו של לה קורבוזייה לאוגוסט פרה ולאמו, על הנימה האנטישמית העולה מהם, לה קורבוזייה - כמו הוגי התנועה הציונית - זיהה את היהודים האירופאים עם חוסר פרודוקטיביות ועם כסף וייחל לכך שיום אחד הם יוכנעו. רעיונות בסגנון הטרנסמיגרציה, שהיו נפוצים בשווייץ מולדתו וביקשו לשלוח את היהודים מאירופה אל הקולוניות, היו מקובלים הן על לה קורבוזייה, שיציע זאת כתשובה ל״שאלת היהודים", הן על פעילים ציונים כוולפגנג פון וייזל, שראו את ארץ ישראל כיעד לטרנסמיגרציה.
משבר הגירת היהודים, כשלון ועידת אוויאן והמפגש של לה קורבוזייה עם פון וייזל - כל אלה אפשרו ללה קורבוזייה לנסות לייצר את הרפורמה האנושית באמצעות תכנון למען היהודים, תוך ניצול מה שהוא ראה כמצב של חוסר ברירה אליו נקלעו. לה קורבוזייה הציע שרוב היהודים יהגרו אל מחוץ לאירופה, אל הקולוניות ואל ארץ ישראל, ושם יבנו יחידות מגורים בנוסח "הכפר הקורן", שבהן יחיו חיים של קואופרציה ושיתוף וישתמשו באדמה באופן הנכון. לה קורבוזייה הציע ליהודים את עקרונות "הכפר הקורן" כדרך להתנתק מהרעות של עידן המכונה וכדרך ליצור רפורמה של החברה היהודית באמצעות הוצאתה מהצפיפות של ה״גטו", כפי שהוא מתאר את זה.
עם זאת, מעניין שלה קורבוזייה מתעלם מהתקדימים של הקיבוץ והמושב, שכבר היו קיימים ליישוב יהודים בחקלאות בארץ ישראל, וזאת על אף שידוע ממכתבו של פוזנר מ-1935 שזה יידע אותו על קיומן של ה״קבוצות" בארץ ישראל.
הרצאתו של לה קורבוזייה בפני חברי הצופים היהודיים בצרפת (EIF) נועדה אף היא להציג את "הכפר הקורן" ככלי לפתרון בעיות היהודים ולרפורמה של החברה היהודית. הקמת החוות של הצופים היהודיים בצרפת של משטר וישי הדגישה את אימוץ רעיון הכפר כפתרון לבעיית היהודים, אף כי רעיון זה פסק מלהתקיים עם ההחלטה על הפתרון הסופי.
זהות
ברונו צבי כתב, בהתייחס לעבודתו של זאב רכטר: "הביקורת האדריכלית הרגילה אינה נראית לי אף פעם משביעת רצון שעה שהיא דנה בבנייניה של ישראל. ביקורת זו מבוססת יותר מדי על הערכים הפורמאליים של האדריכלות, ואילו בישראל נקבע עיצובם של חללים ושל משטחים בראש ובראשונה על ידי צרכיו של התוכן. במדינה זו נודעת למשמעות התרבותית חשיבות העולה על זו של התוצאה האמנותית״. 737
נושא המשמעות, במובן הלאומי והחברתי, היה מרכזי בהיווצרות השפה האדריכלית של היישוב. התנועה הציונית חתרה ליישובם מחדש של היהודים בארץ ישראל, שבה יוכלו לבנות חברה בריאה, מודרנית, חדשה ושונה מהחברה היהודית בגולה. שאיפה זו הובילה אדריכלים ומתכננים ציוניים לאמץ את האדריכלות המודרניסטית ככלי לבניית זהות חדשה עבור חברה זו. הגעתם של אדריכלים ארץ־ישראלים לאירופה שימשה ערוץ להבאת האדריכלות המודרניסטית לארץ ישראל. עבודתם של האדריכלים צ׳לנוב, ברנשטיין, אדם וברקאי במשרדו של לה קורבוזייה חשפה אותם לעקרונות הארכיטקטורה שלו, אך גם שימשה אותם להבניית זהותם כאדריכלים, כשהניסיון במשרדו של לה קורבוזייה משמש אותם בהמשך לקידום מעמדם כאדריכלים.
הקשרים שנוצרו בין לה קורבוזייה, יוליוס פוזנר וכתב העת AA בעת שפוזנר שהה בפריז שימשו בסיס לקשר מכתבים, שנמשך גם לאחר עלייתו של פוזנר לארץ. ניסיונו של פוזנר בתור מזכיר המערכת של AA שימש אותו לפיתוח תפקידו כעיתונאי הכותב בעיתונים שונים בארץ ובאירופה על האדריכלות החדשה בארץ ישראל. גם סם ברקאי פרסם את דבר האדריכלות החדשה בארץ ישראל במסגרת תפקידו כשליח AA לארץ.
התנועה הציונית ביקשה להשתמש בפרויקטי האדריכלות והתכנון המודרניסטיים של תנועת ההתיישבות היהודית בארץ ישראל ככלי להצגת הפרויקט הציוני כפרויקט מתקדם מבחינה תרבותית וחברתית. האדריכלים הארץ־ישראלים - ובכללם ריכרד קאופמן, המתכנן של חברת
״הכשרת היישוב״ - התגייסו למשימה זו, שקידמה הן את שאיפותיהם האישיות הן את השאיפות של התנועה הציונית. פרויקט ההתיישבות הציוני הוצג בתערוכות העולמיות של 1931 ו־1937 בפריז, בכנסים בין־לאומיים ובעיתונות האדריכלית העולמית. דוגמה מאוחרת יותר למגמה זו, בשנות ה-40, היא פעילותו של הארי רוזנטל בלונדון.
אדריכלי ארץ ישראל, שנמנע מהם להשתתף בכנסי CIAM, היו לחברים בארגון RIA ובכך נפתחה בפניהם הזדמנות להשתתף בפעילותו של ארגון בין־לאומי חשוב. ניסיון התארגנות עצמאי חשוב היה ייסודו של "חוג האדריכלים", שעם חבריו נמנו אדריכלים כמו אריה שרון, זאב רכטר, יוליוס פוזנר וסם ברקאי.
חברי החוג ניסו לקדם את ענייניהם באמצעות יצירתה של עיתונות אדריכלית מקומית בעברית. מגמה זו, שהחלה עם פרסומים בכתב העת לאמנות גזית, המשיכה בהוצאת כתב העת העצמאי הבנין במזרח הקרוב ובכתב העת הבנין. פוזנר וברקאי היו לנוכחות חשובה בכתב העת הבנין וניסיונם הקודם ב-^ ניכר בעיצוב הבנין במתכונת כתב העת האירופי. פוזנר שלח את הגיליון הראשון של הבנין ללה קורבוזייה, שענה לו במכתב שבו הגדיר את כתב העת כמעניין, אך המליץ על בניית זהות אדריכלית עבור ארץ ישראל משילוב של האדריכלות המודרנית עם זו המסורתית והמקומית. דעה זו התבססה ככל הנראה על ראייתו האקזוטית והרומנטית את חיי הערבים, שבאה לידי ביטוי גם ביחסו לערביי אלג׳יריה.
בגיליון השני של חבנין ניכרה חשיבותו של לה קורבוזייה בבניית זהותה של האדריכלות הארץ־ ישראלית. בגיליון זה, נכתב מאמר הפתיחה של פוזנר ברוחו של לה קורבוזייה וקרא להתבוננות במבנים בארצות ערב ובאזור הים התיכון כדוגמאות במה עבור האדריכלות החדשה בארץ ישראל. באותו גיליון הופיעה גם מובאה ממכתבו של לה קורבוזייה לפוזנר, שעוותה בכך שהוצגה כאילו כוונה כתמיכה של לה קורבוזייה בכתב העת ולא כמכתב אישי מלה קורבוזייה לפוזנר.
פוזנר וברקאי ניצלו את קשריהם עם כתב העת AA לפרסום מדור רחב היקף בגיליון ספטמבר 1937, שהוקדש לאדריכלות בארץ ישראל. ברקאי הזכיר גיליון זה בפני לה קורבוזייה במכתב ששלח אליו, שכלל את הגיליון השני של חבנין. ברקאי ניצל את המכתב כדי להזמין את לה קורבוזייה להשתתף בכנס RIA, שאותו ניסה לארגן בארץ. עבודתם של פוזנר וברקאי על ארגון הכנס בארץ נועדה גם לייצר שיתוף פעולה של אדריכלי "חוג האדריכלים" עם אדריכלים שונים בארץ ישראל, בסוריה ובמצרים - יהודים, בריטים וערבים. ברקאי לא הסתיר את החשיבות שייחסו חברי החוג להגעתו של לה קורבוזייה. בסופו של דבר כנס RIA לא יצא אל הפועל, כנראה בשל מלחמת העולם השניה.
ב-1946 גם עורכי האנציקלופדיה העברית ביקשו לשתף פעולה עם לה קורבוזייה, הפעם ככותב על נושא האדריכלות המודרנית, אך זה דחה את ההצעה. ב-1947, פנייה מצד "הליגה למען פלשתינה
חופשית" ביקשה אף היא לקשור את שמו של לה קורבוזייה כתומך במאבק הציוני, הפעם במאבק להעפלה. במקרה זה, קיבל לה קורבוזייה את האתגר, הוסיף את שמו ואף תרם לפרסום הנושא.
לה קורבוזייה היווה מרכיב חשוב בזהותם האדריכלית של אדריכלי דור הקמת המדינה. ב-1947 התקבל ישראל לוטן למשרדו של לה קורבוזייה, אך בשל מלחמת העצמאות נאלץ לבטל את הגעתו. האדריכלים הצעירים למדו את האדריכלות הברוטליסטית, שאפיינה את עבודתו של לה קורבוזייה אחרי מלחמת העולם השניה, וכפי שתיאר זאת אמנון אלכסנדרוני קנו את ספריו ולמדו אותם. רם כרמי כבר מבטא את הניכוס שעברה דמותו של לה קורבוזייה באדריכלות הישראלית; כשהוא מכנה את עבודתו של לה קורבוזייה לאחר המלחמה "ים תיכונית", הוא מנכס אליה את אותן התכונות שלה קורבוזייה, בהמלצתו לפוזנר ב-1937, טען כי על האדריכלות הארץ־ישראלית לאמץ - תכונות של התחשבות "בזמן ובמקום".
הזדמנות
לה קורבוזייה כתב: "בסבלם וברוע מזלם, היהודים מוכנים לעקוף את הטריוויאלי ולמסגר עצמם תחת סדר חדש; כל שיוכל לקרות להם יהיה טוב יותר מאשר קורה להם בימים אלו״. 738
ההכרות של לה קורבוזייה עם המפעל הציוני פתחה בפניו אפשרות ליישום רעיונותיו בתחום תכנון הערים. כבר במכתבו לפוזנר ב־1935, הציע לה קורבוזייה שיתוף פעולה מקצועי בארץ ישראל ומעידה כי לה קורבוזייה ידע על הנעשה בארץ בשנות השלושים וכנראה היה מודע לאפשרויות הבניה בארץ החדשה. לה קורבוזייה גם שמח לשמוע על ההתפתחויות בארץ, שעליהן כתב לו פוזנר, ועודד אותו להמשיך ולכתוב אליו.
משבר הפליטים היהודים באירופה של שנות השלושים, ופנייתו של וולפגנג פון וייזל בבקשה שלה קורבוזייה יפרסם מאמר על פתרון ל״שאלה היהודית", הציבו בפני לה קורבוזייה הזדמנות לתרום ליישובם מחדש של הפליטים היהודים. במאמר... הציג לה קורבוזייה את הגירת היהודים בתור הזדמנות לניסוי בקנה מידה גדול בתכנון. כפי שצוטט לעיל, טען לה קורבוזייה כי בשל היותם נרדפים, יסכימו היהודים לכפוף עצמם לניסוי כזה, היות שכל תוצאה אפשרית שלו לא תהיה גרועה יותר ממצבם הנוכחי.
לה קורבוזייה המשיך וניסה ליישם את רעיונותיו בתכנון בעבור היהודים, ובהרצאתו בפני צעירי ה־ EIF הציע את "הכפר הקורן" כפתרון לבעיות הפליטים היהודים.
לה קורבוזייה נכשל בניסיונות לממש את רעיונותיו עבור הפליטים היהודים, אך הקשרים שנוצרו בינו ובין פון וייזל ובינו ובין ^EIF מעידים על החשיבות שייחס לפרויקט הציוני כהזדמנות למימוש תוכניותיו. נראה כי לה קורבוזייה למד להעריך את ההתיישבות היהודית החדשה כפתוחה לרעיונות חדשים. יתכן שבעקבות קשריו עם פוזנר וברקאי, הוא נחשף לחדשנות של הפרויקט
החקלאי הציוני. ממכתבו של לה קורבוזייה אל אלכסנדר קליין, שנשלח כבר לאחר קום המדינה, אנו למדים כי לה קורבוזייה ידע דיו והעריך את ייחודו של התכנון בארץ ישראל, ואולי בשל כך ראה הזדמנות להשתתף בו, הזדמנות שבסופו של דבר לא מומשה.