1.	מוטיבציית המחקר
1.1	רקע
ערים בעולם גדלות במהירות ובשנת 2008 יותר מ50% מאוכלוסיית העולם מתגוררת בערים (2005 UN WPP). הטכנולוגיה המתפתחת וכוחות השוק מעצבים אותה כל יום מחדש, פרוגראמת המבנים משתנה וכך גם מכסת הגודל שלהם. במקרים רבים מידי הפתרון לבעיה זו היא הריסת המבנה הקיים ובנייתו של מבנה עדכני יותר אשר מספק בצורה טובה יותר את התשובות לצרכים החדשים (2006 Durmisevice).
כך לדוגמא, בתמונות הבאות המצולמות בדובאי ובייג'ינג ניתן לראות להתפתחות מואצת של רקמה עירונית תוך מס' שנים בודדות:
כאשר מסתכלים על התהליכים בקנ"מ גדול יותר, ברמת הבניין, אפשר לזהות כיצד הצרכים המשתנים , תהליכים של גדילה והתפתחויות בלתי נצפות, משפיעים על צורתו של המבנה. מהרגע בו הבניין מאכלס את המשתמשים הוא עובר סדרה של שינויים . דוגמא מובהקת ניתן לראות בפרויקט שתכנן האדריכל צבי הקר ברמות פולין שבירושלים:
1.1	שיטות בנייה קיימות- בעיות ומגבלות
1.1.1	שינויים ודינאמיקה במרחב הבנוי
בעוד החברה המודרנית מושתתת יותר ויותר על מגוון ,תחלופה ותנועה גוברת של אנשים, סחורות ואינפורמציה, בנינים לרוב נשארים במצבם הסטטי ואינם מתוכננים להגיב לאופייה הדינאמי של העיר. אוכלוסיות ניידות יתרמו יותר ויותר לתפקודים הכלכלים, הסביבתיים והחברתיים של יעדיהן. לעומת זאת, התכנון מתמקד יותר ויותר במגורים לאוכלוסיות קבועות ובתרומתן לעשייה מקומית וכמעט שאינו מקדיש תשומת לב להשלכות הנובעות מתנועת האוכלוסיות ממקומות אלו.
(Hajer & Zonneveld, 2000 ,Graham &Healey, 1999)
כתוצאה מההתקדמות הניכרת במערכות האינטרנט ,התקשורת, התחבורה והתובלה, במקביל להתעצמות הפעילות המרחבית של האינדיבידואלים ושינויים חדים בדפוסי התנועה והתעבורה שלהם, הרי שהפוטנציאל שבתכנון על בסיס של קביעות מרחבית הופך מאותגר יותר ויותר.
במישור האורבאני לדוגמא, כלי תכנון מסורתיים כגון 'ZONING' ותוכניות שימושי קרקע מתמקדות יתר על המידה בהתוויה של גבולות תחומי שיפוט (למשל של רשויות מקומיות), בעוד שהפעילויות היומיומיות של האינדיבידואלים חוצות תחומי שיפוט אלו באופן הולך וגובר ומקטינות את יעילותם של כלים תכנוניים אלו. החברה בעידננו הופכת לצרכנית של פתרונות בעלי אופי דינאמי ומובילי, אשר יאפשרו לה להמשיך לחיות בצורה רציפה בעידן הגלובאלי. כך גם העיר והמבנים המתוכננים בתוכה.
בהתחשב בטרנדים המשתנים בקצב מהיר ,ההשתנות המהירה של כוחות השוק והשפעתו על השינויים המהירים שבמרחב מחייתנו ( תרשים 2 ), שרטוט תחזית לתרחיש עתידי של מבנה הופך כמעט בלתי אפשרי. מחקרים מראים כי מרחב מגורים אחד משתנה בממוצע כל24 שנים.
1.1.2	בנייה קונבנציונאלית, המבנה כמערכת קשרים אחת
מרבית שיטות הבנייה הנפוצות אינן מאפשרות אופציה לניידות, לשינויים ,לפירוק המבנה ולשימוש מחדש בחלקיו. האופן שבו המבנה מורכב מכתיב מהלך שבו החלפת חלק אחד במבנה גוררת הריסה של חלקים אחרים. לדוגמא: העובדה כי תשתיות האינסטלציה במבנים יצוקות בתוך הבטון מאלצת חציבה ושבירה של חלקי קירות ורצפות . מבנים רבים מתוכננים מערכת קשרים אחת (צילום 9) אשר מובילה להרס מלא של הבניין (צילום 10) כאשר הוא אינו מספק את צרכי משתמשיו.
לאופן שבו חלקי בניין מורכבים ביחד ישנה השפעה מכרעת על היכולת של חלק מהבניין או הבניין כולו להתפרק ולעבור מחזור לאחר שהסתיים מחזור החיים של אותו בניין. במילים אחרות, תהליך הבנייה וההרכבה הוא האחראי להארכת מחזור החיים של הבניין ושל הקומפוננטים המרכיבים אותו, ובסופו של דבר לתכונות הגמישות, הניידות ולצמצום פסולת הבנייה והשימוש בחומרי גלם.
.(Durmisevice 2006)
מרבית הבניינים מתוכננים לתסריט הריסה בסיום מעגל החיים והשימוש בהם. המשמעות של תכנון כזה היא שפונקציות וחומרים הכלולים בבניין משולבים יחד כמערך סגור ויש תלות בניהם. חוסר היכולת לשנות, להסיר או להחליף את המערכות ואת הקומפוננטים שלהם בבנין מוביל לא רק לצריכת אנרגיה מופרזת ופסולת בתהליך הייצור, אלא, גם להיעדר הסתגלות מרחבית ושמישות טכנית של המבנה ובסופו של דבר להריסתו.
1.1.3	הצורך בהפרדת חלקי המבנה לשכבות
גישה סטטית שכזו לשילוב מרכיבים שונים בבנין מתעלמת מהעובדה שלקומפוננטים ומערכות בבנין יש רמות שונות של יכולת לשמר את תכונותיהם לאורך זמן . בעוד ששלד המבנה יכול לתפקד לפרק זמן של כ 75 שנה, הרי שהחיפוי יכול להחזיק מעמד רק כ 20 שנה בלבד. כמו כן, מערכות שירות שונות יוכלו להיות שמישות רק ל כ15 שנה וחומרי הפנים יכול להשתנות אפילו אחת ל 3 שנים (2006 Durmisevice ).בתרשים 4 ניתן לראות את ההבדלים במחזור החיים של מערכות שונות בבניין.
אף על פי כן, שיטות הבנייה הקונבנציונאליות מקבעות ,באופן נורמטיבי, גם חלקים בעלי אורך חיים קצר באופן פרמננטי ללא יכולת להיות מוחלפים או מפורקים.
אם נשכיל לזהות את הפוטנציאל של הפירוק במערכות הבניין השונות, נוכל להקטין את תזרים השימוש בחומרים ממצב של פסולת ולחסוך את האנרגיה הגלומה בהם, ע"י הימנעות מתהליכי הריסה קונבנציונאליים. ערך מוסף חשוב בגישה זו, יהיה התגבשותן של עמדות תכנוניות אשר עלולות להגיב טוב יותר לצרכים הדינאמיים של החברה והעיר.
ניתן להגיד כי, ההשפעה של החברה הדינאמית והמשתנה ושל כוחות השוק הכלכליים על הסביבה נמדדת ע"י כמויות הפסולת שלה. פסולת זו נשרפת או מושלכת כמילוי בבטן האדמה. לפסולת מתווספים כמויות של אבק מזהם, מתבזבזת אנרגיה, ומטרדי רעש הנובעים מפעולת ההריסה.
מעבר להריסה גם הבנייה החדשה, דורשת כמויות אדירות של אנרגיה המושקעת בייצור החומרים החדשים שינועם והרכבתם. לכל אלו, כמובן, מצטרפת גם השקעה כלכלית גדולה.
1.1.4	נתונים, פסולת סביבתית בעקבות בנייה והריסת בניינים
בניינים בארה"ב צורכים 40% מתצרוכת האנרגיה הכללית ו70% מתצרוכת החשמל הכוללת במדינה.(2004,USEIA ) . בנייה חדשה, תחזוקה שוטפת ושיפוץ של מבנים מצריכים כ 40% מתזרים החומרים העולמי(1995 Roodman & Lenssen). בנוסף, 50% מייצור הפסולת העולמית נגרמת ע"י תעשיית הבנייה (1996 ,Annik ) המסקנה המיידית היא כי שימוש חוזר בחלקי הבניין הינה האופציה הרצויה ביותר והיעילה ביותר בהפחתת הדרישה להמשך שימוש במשאבים טבע בתוליים, חמרי גלם וכמות הפסולת (2005 Webster & Bronsky).
מחקר בנושא הריסת בניינים שבוצע על ידי מכון אתנה מצא שכ-70% מהבניינים שנהרסו היו בני 51-100 שנים ו-30% מהבניינים היו בני פחות מ-50 שנה (2004 ,O’Connor).
על פי מפקד האוכלוסין בארה"ב, אורך חייהם הממוצע של בתי מגורים הוא 32 שנים ( Us
.(Census, 2004
משרד החינוך בארה"ב העריך שאורך חייהם הממוצע של מבני בתי ספר הוא42 שנים ומרביתם נהרסים אחרי 60 שנה (2000 ,NCES).
לפי הנתונים של המשרד לאיכות הסביבה בישראל נלמד כי פעילות של בנייה, ייצור ופיתוח בישראל יוצרת קרוב ל-7 מיליון טון של פסולת יבשה בשנה: 4 מליון טון פסולת בנייה ו- 3 מיליון טון עודפי עפר.
כמות פסולת הבנייה תלויה בקצב הבנייה, בגודל וסוג הישוב, ברמת החיים של האוכלוסייה ובטופוגרפיה של המקום.
כ- 2.5 מליון טון מפסולת הבנייה מסולק באופן מבוקר ומסודר (נכון לשנת2009), בעוד 1.5 מליון טון מסולקים מדי שנה באופן לא מוסדר לסביבה, תוך יצירת מפגעים סביבתיים קשים, ביניהם זיהום מי-תהום, זיהום אויר, התרבות מזיקים ואבדן שטחי קרקע ושטחים פתוחים.
ע"פ נתוני המשרד לאיכות הסביבה בישראל ( תרשים 5) מיוצרים מדי שנה כ-7.5 מיליון טון פסולת בניין, פי 1.5 מכמות הפסולת הביתית. נתון חשוב נוסף הוא כי 10 מ"ר בנייה חדשה למגורים מייצר כ 20 טון פסולת בממוצע.
1.2	הסיבות למצב הקיים ושינוי סדרי העדיפויות
תהליכים בלתי יעילים אלו משפיעים ישירות על הכלכלה, הסביבה ועל המערכות החברתיות והם תוצאה של מסורת בנייה אשר מתמקדת בשלושה פרמטרים: עלות, איכות וזמן בבנייה. באופן כללי הבעיה נמצאת בעובדה שקבלנים, יזמים ואדריכלים לעיתים קרובות תופסים בנינים כאלמנטים סטטיים וקבועים ולא נותנים את הדעת לשינויים שיתרחשו בהמשך.
הפוקוס מנותב בד"כ לטווח הקצר של הערכים :עלות הבנייה, זמן הבנייה ואיכות הבנייה.בניגוד לכך גישה ברת קיימא וסביבתית לתהליכי בנייה מתבוננת על פקטורים אלו כחשובים פחות וכחלק חשוב ממערכת גלובאלית אשר הפקטורים החשובים בה יהיו: הסביבה, הכלכלה והמערכת החברתית הכלל עולמית. (תרשים 1999,6 CIB)
2.	תאור העבודה
2.1	מטרות המחקר
1.	קידום וחשיפת הידע של עקרונות ה DFD למתכננים וחוקרים בישראל.
2.	קידום השדה המחקרי ע"י בניית מודל הערכה ליעילות DFD.
2.2	שיטת המחקר
1.	סקר ספרות- DFD
2.	סקירה וסיווג של הפרמטרים להערכה במודל.
3.	ניסוי בהפעלת המודל- בחינת מודל הפרמטרים ע"י השוואת תקדימים.
4.	מסקנות והמלצות מהניסוי.
2.3	מגבלות המחקר
המחקר מתבסס על מעקב צילומים של תהליך בניית התקדימים בשטח . לא ניתן היה להגיע גם למידע של תוכניות מפורטות של המבנים. ולכן המסקנות מהניסוי בהפעלת המודל אינן חד משמעיות.
3.	חשיפת הידע - DFD
3.1	שאלות תחום המחקר
השאלה הנשאלת היא, האם נוכל להסתכל קדימה במטרה לפתח שיטת תכנון אשרתכלול ראייה לטווח הרחוק?
האם נוכל לפתח גישה המשקפת רווחים גם במישורים הסביבתיים הכלכליים והחברתיים?
האם מבנים יכולים להשתנות, לזוז,להתפרק ולהוות פסולת הניתנת לשימוש חוזר או למחזור?
3.2	תחום המחקר- מהי אסטרטגיית התכנון DFD ?
(Design for Disassembly)
אחת האסטרטגיות לתכנון המכוון לטווח ארוך ומתחשב בכל מעגל חייו של המבנה היא " תכנון מודע לפירוק". אסטרטגיית תכנון מודע לפירוק מכוונת ליתרונות ורווחים במישור הסביבתי, במקביל לאספקטים של גמישות במבנים. ניהול הפסולת, שימור המשאבים והקטנת הזיהום הסביבתי. כאשר מרכיבי המבנה נשמרים וניתנים לשימוש חוזר או למחזור יורדת הדרישה התמידית למשאבים אשר נלקחים על מנת לייצר חומרים מתועשים חדשים.
הגישה הרווחת היום בתכנון לוקחת בחשבון תהליך שבו משאבי הטבע נחצבים למטרת הבנייה אך מסיימים כפסולת לאחר הריסת המבנה. (תרשים 5).
DFD היא שיטת תכנון בניינים המאפשרת שינויים עתידיים בבניין ופירוק חלקיו . שיטת תכנון זו כוללת פיתוח מערכות, רכיבים, חומרי גלם, טכניקות בניה ,איסוף ותיעוד מידע. מטרת השיטה היא לאפשר שינוי, שיפוץ וחידוש חומרי גלם ומרכיבים בבניינים, מטרתה לאזן את הערך הכלכלי ככל הניתן ולהקטין את ההשפעות הסביבתיות הנובעות משימוש מחדש, תיקון, יצור מחדש ומחזור. (תרשים 6).
DFD מאפשרת גמישות, תחזוק ויכולת הוספה והפחתת מרכיבים מבניינים קיימים. באופן זה, DFD יכולה לסייע בהימנעות מהריסת בניינים מהיסוד. DFD כוללת שימוש בחומרים ברי קיימא המיועדים למחזור ולשימוש חוזר וכן בחומרים אקולוגיים המתכלים לחלוטין. בנוסף, היא מבקשת להבטיח שכל ההיבטים של תכנון בר-קיימא מוטמעים בבניין.
התוצאה הסופית של השימוש בערכים תכנוניים אלו תהיה בניין דינמי, המאפשר הסתגלות לסיטואציות שונות, לעדכונים טכנולוגיים ולשיפוצים פיזיים לאורך מחזור חייו.
בניין המתוכנן בעזרת אסטרטגיית תכנון לפירוק יתאפיין ביכולת הישרדותית גבוהה יותר ויוכל לשמש לאורך מספר שנים גבוה יותר.
3.3	תקדימים ודוגמאות מן העבר
במהלך ההיסטוריה ,מבנים "פרימיטיביים" רבים עוצבו ונבנו כמערכת יחסים סימביוטית עם סביבתם שאפשרה תיקונים, ניידות ושינויים. לדוגמא, DFD היווה חלק מרכזי בטיפי הילידי-אמריקאי (צילום 11) אותו הרכיבו השבטים ופירקו בהתאם לדפוסי הנדידה שלהם.
בתרבות היפנית המסורתית, נוכחות העץ, האקלים הנוח והגיאוגרפיה המועדת לרעידות אדמה, הובילו ליצירת ארכיטקטורה אומנותית המבוססת על מחברי עץ המתפרקים בקלות רבה. דוגמה מושלמת למסורת זו נמצאת במקדש האיסה (צילום 12) שבו פורק החדר הפנימי והורכב בכל 20 שנה, לאורך 1,300 השנים האחרונות. תהליך זה כולל את סידור משאבי העץ שבהם נעשה שימוש לבניה חדשה ,את השימוש המחודש בחלקיו והעברת המקדש שפורק למקדשים אחרים ברחבי הארץ. כל מחזור פירוק ובניה מחדש משמר את כישורי הנגרות המסורתיים לאורך ההיסטוריה במשך מאות שנים.
בעבר הקרוב יותר, סגנון הארכיטקטורה הבינלאומי (המודרניזם) השפיע על תוצרים רבים של DFD. החל ב"חמש נקודות לארכיטקטורה חדשה" של Le Corbusier וכלה ב- Barcelona Pavilion של Mies Van Der Rohe (צילום 13), הביטוי המודרניסטי ל-DFD הדגיש את החומרים והצורה ללא תוספות קישוטיות ובפירוק מרכיבי הבניין.
פעמים רבות, ביטאה הארכיטקטורה המודרנית את חלקי המבנה דרך החומרים ושיטות החיבור. דוגמא מרכזית היא בניין סיגרם בעיר ניו יורק (צילום 14). באמצעות שימוש בחומרי גלם טהורים כגון מתכת, זכוכית, אבן ובטון, נוצרו אפשרויות לשימוש-מחודש ולמחזור. השימוש בחיבורים כגון ברגים הווה מרכיב מרכזי במודרניזם, והיה רב ערך גם כמסורת פירוק אפשרית.
כפי שניתן להדגים באמצעות עבודתם של Richard Rogers ו-Renzo Piano, סגנון ה"היי-טק" של בניין ה-Lloyds of London ושל בנייני מרכז פומפידו (צילום 15), מדגימים גם הם עקרונות רבים של DFD. תכנון הבניין הופך את השכבות המסורתיות של מערכות הליבה של השירות והמכאניקה מבפנים אל החוץ. באמצעות שימוש בבניין כעוגן שעליו מונחות מערכות חשמל, צנרת ומכאניקה מחוץ למעטפת הבניין, מספק הבניין תוכניות-בסיס פתוחות וגמישות בתוך מעטפת מבנה הבניין.
DFD מהווה גם חלק אינטגראלי מביתני תצוגה מודרניים, מבני בידור ומתקנים צבאיים שבהם נעשה שימוש מהיר וזמני. אלו מהווים את הדוגמאות הרווחות ביותר לשימוש ב-,DFD ובאפשרותם לספק גם רעיונות רבי ערך לתכנון של סוגי בניינים קבועים יותר.
3.4	רווחים ומטרות DFD
ניתן לסכם בכמה נקודות את רווחיה ומטרותיה של אסטרטגיית ה DFD:
-השלכות סביבתיות והפחתת כמויות הפסולת הנובעת מבנייה.
-	חיסכון בעלויות הבנייה הראשונית בשל שימוש מופחת בחומרי גלם ובשל שולי-טעות קטנים יותר בזמן הבניה.
-	חיסכון בעלויות עתידיות בתהליכי פירוק, סילוק פסולת והחלפת רכיבים וחומרים.
-	הסתגלות לשינויים במערכות הבנויות בשל שחיקה, צרכים משתנים והעדפות אסתטיות וטכנולוגיות או בשל שדרוגי יעילות אחרים.
-	הסתגלות לשינויים במגמות הארגון ,קהל היעד ושימוש הקרקע שישפיעו על הבניין.
-	הפחתת עלויות התחזוקה ועלויות ההפעלה הצפויות.
-אסטרטגיית DfD מאפשרת סדרי עדיפויות אחרים מעבר לאסתטיקה בלבד, כגון פעולות בניה ברת-קיימא הכוללת גם יעילות בשימוש במים ובאנרגיה, איכות הסביבה הפנימית במבנה
וכדומה.
-	מענה על דרישות הגמישות והפירוק המהיר של הבניה ויישומה באופן ישיר.
-	בניה בסביבה בסיכון גבוה לאסונות טבע שבה DFD מהווה פתרון יעיל לשיקום המערך הבנוי.
3.5	מכשולי ה DFD, מדוע זה לא קורה ?
3.5.1	הגישה לתכנון
אחת הסיבות המרכזיות לנדירותה של שיטת תכנון זו היא גישת התכנון למבנה. מתכננים רבים מוציאים לפועל תכניות אשר מיועדות לתרחיש אחד עיקרי – התרחיש העכשווי, הדרישה הנוכחית מהמבנה. מעט מאוד מבנים מתוכננים מתוך גישה אשר לוקחת בחשבון שינויים בתפקוד ובצורת של המבנה. ברור כי לחברה הדינאמית של ימינו שינויים אלו קורים לעיתים דחופות והמבנים אינם מסוגלים לתת את המענה הרלוונטי.
מבנים רבים אינם מתוכננים מתוך התחשבות וגישה נוחה וזולה לתחזוק המבנה והפעלתו לכל אורך שנות קיומו. תחזוק משמעותו החלפת חומרים ותשתיות מתבלות, תיקונם,ניקיון המבנה, שיפוצים קלים ועד תפעולו היעיל ביום יום כגון מיזוג וחימום המבנה. עובדה זו מובילה לעיתים קרובות מידי למסקנה כי להרוס את המבנה ולבנותו מחדש יהיה יעיל וזול יותר מאשר לשוב ולתחזקו.
3.5.2	אסטטיקה ותכנון
התפיסה שלפיה שילוב רכיבים ומערכות המתוכננות לפירוק, במקום כאלו המיועדות לחיים קצרים מלכתחילה (שטחי תצוגה, אולמות אירועים וכדומה) תפחית את הערך ותוביל לפשרות אחרות, אסתטיות או בטיחותיות.
תכנון מודע לפירוק אינו כרוך בהכרח בפשרות וויתורים הנוגעים לאסתטיקה. חשיפת מערכות הקונסטרוקציה היא דוגמא לאסתטיקה של תכנון מודע לפירוק אשר יכולה להפוך למאפיין ארכיטקטוני משמעותי. צמצום השימוש בעבודות וחומרי גמר מאפשר לסטרוקטורות ולחומרים להישאר חשופים ובכך דורשים מהמתכנן לחקור אפשריות חדשות לעיצוב פנימי וחיצוני של המבנה, תכנון מודע לפירוק עוסק בדיוק נושאים אלו (2006 Durmisevice) . המודעות לפרטי מחברים בתכנון והפעולה הפשוטה של שילוב מחברים חשופים מציגה אלטרנטיבה לפעולות אשר
מחייבות הריסה של אלמנטים מבניים המחוברים זה לזה בשלב מאוחר יותר. המאפיינים המדויקים של תכנון לפירוק יכולים להשתנות מבניין לבניין ולהתייחס לחלקיו השונים של הבניין.
3.5.3	אופי הבנייה
כאשר חומרים אשר מהם בנויים המבנים אינם בעלי פוטנציאל לשיקום, שיטות בנייה הקיימות מנצלות באחוזים נמוכים ביותר את האפשרות לשימוש מחדש של חומרי בנייה. ישנו חוסר פרופורציה בין זמן השימוש של החומר בפועל לבין אורך החיים שלו בפוטנציה.
באתרי הבנייה נעשה שימוש בטכניקות חיבור כגון מסמרים פניאומאטיים, סיכות מהדק ודבקים המקשים מאוד על השבת החומרים לקדמותם. בתכנון הפרטים ישנה הישענות על ציפוי של רכיבים בשכבות רבות של חומרי גימור, במקום שימוש במערכות גימור ועיטוףאינטגראליות.
במקביל ישנו מחסור ואובדן מיומנויות מקצועית של יצירת חיבורים ופרטים חשופים אשר מתאפיינים באיכות אסטטית גבוהה.
3.5.4	סיבות כלכליות
ברמה הכלכלית, המכשלה העיקרית העומדת בפני תכנון מודע לפירוק היא , ברובה, מסורות בנייה וסקפטיות של התעשייה. פעולות מקובלות לשיפוץ והריסה מכוונות באופן מובהק לבצע את העבודה בצורה המהירה, הקלה והכלכלית ביותר. כאשר מתבוננים על בנייה מודעת לפירוק באופן פרטני ומבודדים אותה מגורמים חיצוניים, היא אינה נראית משתלמת באותה מידה בהשוואה לנורמה, אולם, התוספת של חסכון בעלויות במונחים של מחזור ושימוש חוזר כמו גם פגיעה בסביבה, צריכים להילקח בחשבון במשוואה הכוללת. באופן פוטנציאלי, תהינה פחות הוצאות על חומרים או פינוי פסולת מה שהופך את התכנון המודע לפירוק לסיכון כלכלי מחושב יותר.
גורם נוסף אשר מונע מהתעשייה לאמץ את רעיון התכנון לפירוק הוא היעדר לכאורה של דרישה וביקוש הצרכנים, אך זוהי אינה בהכרח אבחנה מדויקת. צרכנים הופכים יותר מודעים סביבתית ומצפים ליותר מהבניינים שלהם בהקשר של ביצועים אנרגטיים, חסכון לטווח ארוך, קיימות וכדומה. מודעות זו הופכת משוק נישה לזרם מרכזי ולנורמה. אנשים מעוניינים לדעת שביתם או משרדם תוכנן בהתאם לסטנדרטים הטובים ביותר בהקשר של חסכון במשאבים, איכות חיים במבנה הקיים ועוד קריטריונים סביבתיים .
סיבה נוספת היא אופייה הלא-ודאי של בנייה אשר אין בה בעלות לטווח ארוך. בבנייה זו, לעלויות השימוש מחדש, השיפוץ וההריסה אין חשיבות עבור הבעלים המקוריים ולכן הוא אינו בעל אינטרס להשקיע בתכנון מודע לפירוק.
בנוגע למחזור חלקי בניין שפורקו מצטרף שיקול כלכלי נוסף של עלויות העבודה הגבוהות הנדרשות לפירוק ולעיבוד חומרי גלם ממוחזרים המעורבבים זה בזה.
לפי הארגון לשימוש מחדש בחומרי גלם לבניה, המכשול הנפוץ ביותר ליישום פירוק ושימוש מחדש במרכיבי הבניין היה "זמן הפירוק", ולאחריו "עלויות סילוק הפסולת " (2004 ,Echols and Guy).
לעומת תעשיית הבנייה, תעשיות אחרות כגון תעשיות הרכב והעיצוב התעשייתי, אמצו זה מכבר את הרעיון של תכנון מודע לפירוק. למעשה, מספר מדינות כגון גרמניה, חוקקו תקנות חובה לביצוע תוכניות "TAKE IT BACK" המיועדות לעודד ולחייב את התעשיינים להתקדם בכיוון זה.
בהוראות תכניות אלו, מחויב יצרן רכב לקחת אליו בחזרה כלי רכב שיצא מכלל שימוש לשם שימוש חוזר לחלפים או מחזור.
הקומבינציה בין שיטות ומגמות הבנייה הקיימות היום לבין השינויים החברתיים וכוחות השוק, מוביל באופן ברור למחזורי חיים קצרים יותר ויותר של מבנים. הסיבות לכך אשר פורטו לעי"ל ועוד רבות אחרות מובילות בשלב הראשון להרס המבנים וייצור כמויות פסולת בנייה אדירות ובשלב השני לבניית מבנים חדשים ובזבוז משאבים וחומרי גלם נוספים.
3.6	רקע ספרותי
3.6.1	הגדרת תחום המחקר, תכנון מודע לפירוק
השאלה העיקרית העומדת בפני האתגר הסביבתי בנוגע לתכנון מודע לפירוק היא כיצד למצוא את האיזון בין השינוי הדינאמי המתגבר בצרכים לבין התמעטות המשאבים. מחקרים שהתמקדו בתחום המחקר הראו כי הדרך להשיג את המצב המאוזן היא להאריך כמה שניתן את אורך חייהם של המבנים וחומריהם.
אחת המסקנות המיידיות מעובדות אלו היא שעל מנת להאריך את אורך חייהם של מבנים נדרש שילוב בין שני העקרונות הבאים :
גישה תכנונית אינטליגנטית אשר לוקחת בחשבון כעקרונות ייסוד את קיומו של השינוי הבלתי צפוי. טכנולוגיות בנייה מתקדמות וחומרים מתאימים אשר יאפשרו טכנית את השינוי ובמקרה קיצוני של הריסה ידעו לתת פתרון במחזור חיים שני, להתמחזר ולאפשר שימוש מחדש.
ההנחה העיקרית של תחום המחקר היא כי יכולת השתנות גבוהה של מבנה תלויה בפוטנציאל הגבוה שלו להתפרק וברמת התחכום של הטכנולוגיה שבעזרתה בנוי המבנה. יכולת השתנות גבוהה משמעותה יכולת גמישות גבוהה של המבנה ויעילות בכל הנוגע להשפעתו השלילית הסביבתית. במילים אחרות: תכנון לפירוק משמעותו תכנון לשינוי ותכנון לשינוי משמעותו תכנון בר קיימא.
השיטה הבולטת והעיקרית בהם פנו חוקרים קודמים לנושא היא חלוקת הבניין לשכבות. עיקרה הוא יצירת הפרדה בניהן. הפרדה זו מאפשרת את גמישותו של המבנה לשינויים עתידיים.
ההנחה הכללית של חלוקה הבניין לשכבות היא ששכבות מסוימות שולטות בשכבות אחרות. שליטה זו מתבטאת ביכולת שלהן להשתנות. הדינאמיות של מערכת מבנית נשלטת ע"י " שכבות איטיות". שכבות אלו, שלהן עמידות לאורך זמן רב יותר שולטות בשכבות שלהן עמידות קצרה יותר, אלו הן " השכבות המהירות". כאשר מנסים להבין את התיאוריה הזו בהיקשר של תכנון מבנים בעלי יכולת השתנות ואת הקומפוזיציה הטכנית של שכבותיהם, ניתן להסיק כי המטרה העיקרית בשיטה זו היא הפחתת את הקשר הדומיננטי בין השכבות האיטיות לשכבות המהירות בבניין .
3.6.2	עקרונות תכנוניים בתכנון מודע לפירוק
ישנם מספר כללים עקרוניים היכולים להבהיר את ההשלכות שיש בקבלת החלטות בתכנון מודע לפרוק:
( Mark D. Webster, Simpson Gumpertz & Heger ,2005)
1.	תכנון לורסטיליות, אשר מאפשר לקומפוננטים או למערכות לאפשר שימושים שונים באמצאות שינויים מינוריים.
2.	תכנון לקיימות אשר מאפשר לחומר או למבנה לשמור על התכונות המקוריות לאורך זמן ועדיין לבצע את תפקידו.
3.	תכנון לגישה נוחה, אשר מאפשר לקומפוננט במערך מבני להיות נגיש לטיפולים במינימום נזק והשפעה עליו ועל קומפוננטים סמוכים.
4.	העדפת תכנון פשוט, אשר מפחית את מספר חיבורי החומרים. בכך הוא אופטימאלי לאוטונומיות של החומרים ומאפשר להיות להם להיות נגישים להחלפה ותיקון במינימום נזק והשפעה על קומפוננטים סמוכים.
5.	הדגשה ברורה של אינפורמציה חשובה (רכיבים, תוויות, הרכבים וכו') על כל קומפוננט או חומר המורכבים בבנין. אינפורמציה זו תהא שימושית לצורך שימוש חוזר ומחזור של החומרים והחלקים הללו ביום שיסיימו את תפקידם. כיום טכנולוגיות הבנייה החדשות של דגום ייצור ובנייה דיגיטאליות נותנות מענה לבעיות מסוג זה.
6.	חישוף מחברים במידת האפשר כדי לאפשר פירוק קל ונוח.
7.	נגישות למרכיבים ,יש לאפשר לחומרים בעלי אורך חיים קצר יותר להיות נגישים יותר לפירוק מאשר חומרים עמידים בעלי אורך חיים ארוך יותר. ע"י כך תתאפשר הפחתה של פסולת לא הכרחית בעת החלפת או תחזוקת החומרים או הקומפוננטים.
8.	שימוש בחומרים עם גמר אינהרנטי והימנעות מגמר המעכב את פעולת המחזור או השימוש החוזר בחומר.
3.6.3	הנחיות מפורטות לתכנון מודע לפירוק
שדה תכנון מודע לפירוק בסביבה הבנויה הוא מצומצם למדי ועדין לא נכתב מדריך מסודר המיועד לארכיטקטים. לעומת זאת, בשדה העיצוב התעשייתי תחום זה כאמור, מפותח מאוד. העקרונות התכנוניים המפורטים לתכנון מודע לפירוק נכתבו ע"י חוקרים מתחום העיצוב התעשייתי. ניתן לרכז אות העקרונות התכנוניים שנוסחו ושיכולים להתאים לתכנון בסביבה הבנויה בטבלה הבאה (טבלה 1):
מתוך העקרונות המפורטים בטבלא ,ניתן לנסח עקרונות תכנוניים מפורטים לסביבה הבנויה למען תכנון מודע לפירוק (2000 Crowther) :
1.	יש להשתמש בחומרי גלם מחודשים באיכות גבוהה אשר יש להם דרישה גבוהה בשוק הבנייה.
2.	יש למזער ככל הניתן את השימוש בסוגים שונים של חומרים, עקרון המפחית את המורכבות ומספר תהליכי ההפרדה למחזור.
3.	יש להימנע משימוש בחומרים מסוכנים ורעילים המגבירים את הסיכון להשלכות בריאותיות לבני אדם ולסביבה, ומעלות את עלויות הטיפול העתידיות, את הקשיים והסיכונים הטכניים.
4.	יש להימנע מחומרי גלם מרוכבים ומשימוש במוצרים שלא ניתנים להפרדה על מנת לאפשר תהליך מחזור פשוט יותר.
5.	יש להימנע מגימורים משניים לחומרי גלם העלולים לכסות חיבורים וחומרים ולהקשות על מציאת נקודות החיבור בעתיד.
6.	יש לספק מידע לזיהוי סטנדרטי וקבוע להרכבם הכימי של החומרים המרכיבים את המבנה.
7.	יש להפחית ככל הניתן את מספר סוגי המרכיבים השונים ולהגביר את כמויות המרכיבים הניתנים לשימוש מחודש.
8.	יש להפריד את השלד מן החיפוי על מנת לאפשר הסתגלות מוגברת ולאפשר הפרדה של מרכיבים אשר אינם קונסטרוקטיביים מהשלד הקונסטרוקטיבי.
9.	יש לספק עמידות מתאימה של מרכיבים והפרדתם אחד מהשני על מנת לאפשר פירוק המפחית וממזער את הצורך בהריסת מרכיבים סמוכים.
10.	יש להפחית ככל הניתן את מספר המחברים על מנת להגביר את מהירות הפירוק.
11.	יש לעצב מפרקים וחיבורים איכותיים אשר יעמדו בפירוק וחיבור מחודש של המבנה . יש לכוון להתאמתם לשימוש מחדש במבנים אחרים במידה והמבנה יפורק סופית.
12.	יש לאפשר פירוק בו זמנית בחלקים שונים של הבניין על מנת להפחית את הזמן שבו מתרחש תהליך הפירוק באתר עצמו.
13.	יש לעשות שימוש בגריד מבני סטנדרטי על מנת לאפשר שימוש בגדלים סטנדרטיים של חומרי גלם ניתנים לשימוש מחודש.
14.	יש להשתמש במרכיבים מתועשים הניתנים לפירוק ולשימוש מחודש כיחידות מדולריות, כאלו הניתנים להפרדה בקלות גם מחוץ לאתר הבניה.
15.	יש לעשות שימוש בחומרי גלם קלי משקל, איתם ניתן להתמודד באמצעות עבודה אנושית או כלים ממוכנים קטנים , נגישים ויעילים.
16.	יש לספק מידע על נקודת החיבור באופן קבוע על המבנה עצמו על מנת להפחית את הזמן שאורך תכנון תהליך הפירוק.
17.	יש לספק חלקי חילוף ואחסון עבור מרכיבי הבניין על מנת לאפשר הסתגלות קלה, תחזוק יעיל, ושימוש מחודש ברכיב כולו כאשר רק תת-רכיב אחד ניזוק.
18.	יש לתכנן יסודות המאפשרים הרחבה אנכית עתידית של הבניין, במקום הריסתו.
19.	יש לעשות שימוש בגריד מבני רחב ככל הניתן על מנת להגדיל את כמות הקירות שאינם קונסטרוקטיביים.
20.	יש לאחד מערכות מכאניות, חשמליות ומערכות אינסטלציה (MEP) ליחידות ליבה.
3.7	גישות ועבודות קודמות
הנחה ראשונית שנוסחה בתחום תכנון המודע לפירוק היא ההנחה שהסביבה בנויה משכבות. מספר חוקרים ניסו לנסח את השכבות הללו בדרכים שונות לאורך התפתחותו של תחום המחקר.
Habraken J. 3.7.1
ב 1960 פרופ' הברקן הציע לראשונה מודל של תיאוריית השכבות בספרו 'Supports'.הוא עשה זאת ע"י מיון שכבות לפי פרמטר של בעלות וקבלת החלטות בתכנון. מיון השכבות נעשה לחמישה חלקים : רקמה אורבאנית, שכונה, מבנן, בניין, ודירת המגורים . הוא הציג מודל של חלוקה היררכית לפי גודל האחריות על המבנה וסמכות קבלת ההחלטות (תרשים 7): מאחריות של הדיירים על השינויים בתוך הדירה ועד אחריות של כללת תושבי השכונה על שינויים במרחב האורבאני. לפי שיטה זו מבנים יכולים להשתנות בטווחים שונים של זמן: הדיירים ישנו
את פנים הדירות באופן תדיר , השלד ישתנה לעיתים רחוקות והמבנה כולו יכול אף להיהרס אך הרקמה האורבאנית תשמר.
Laupen 3.7.2
בשנת 2002 לאופן השתמש בתיאוריה זו כבסיס לניתוח גמישות במבני מגורים. הוא תרגם את התיאוריה של הברקן למצבים פיסיים של מבנים על מנת להדגים וריאציות אפשריות אשר יכולות לבטא סקאלת גמישות שונה. מטרתו הייתה למצוא את האלמנטים מתוך המבנה הטקטוני של הבניין , אשר מכתיבים את אופי ופוטנציאל השינוי של הבניין. האלמנטים הקונסטרוקטיביים הם אלו אשר יקבעו את פוטנציאל השינוי: לדוגמא, חלקים מהחזית יכולים להיות חלק משכבת השלד במקרה אחד ובשני יכולים להיות אלו הקירות הפנימיים במבנה (קירות תומכים)(תרשים 8). במקביל לאופן מרחיב את התיאוריה של הברקן ומוסיף עוד שתי שכבות לתיאוריה הקודמת: Installationsו- Stuff לאופן מציע מודל של גמישות במבנה המתאפיין ע"י ווריאציות שונות
Site, Support, Infill, Stuff, Installations : וקומבינציות של השכבות
Duffy 3.7.3
ב 1998 דאפי מנסח גישה נוספת לסיסטמיזציה של תיאורית השכבות והשתנותן, גישה זו טוענת כי השיטתיות צריכה לעקוב אחר אורך החיים של השימוש במרכיבי המבנה השונים ללא קשר לאספקט הקונסטרוקטיבי של המבנה(תרשים 9). הוא ניתח את אופי השינוי במבני
חלוקת Shell, Services, Scenery, Set :משרדים והגדיר גמישות במבנה דרך ארבע שכבות
השכבות נעשתה לפי זמן הישרדותן.
Shell- השלד העיקרי של המבנה- אורך חיים של 50-75 שנה. ( בארה"ב ויפן 30-35 שנה).
Service- תשתיות כגון אינסטלציה, מיזוג אויר, מעליות- אורך חיים של כ 15-20 שנה.
Scenery – מחיצות פנים, תקרות מונמכות, וחפויים- אורך חיים של כ5-7 שנים.
Set – ריהוט אשר מונח או מוזז בתוך שבועות עד חודשים.
Brand S. 3.7.4
ב- 1995 בראנד חוקר שינויים שקרו במבנים קיימים לאורך השנים ,מרחיב את תיאוריית השכבות (ה- Ss) של דאפי וממשיך להגדיר שכבות שונות לפי מחזורי החיים של השכבות: site
(10 תרשים) Structure, Skin, Service, Space plan, Services, Stuff
Site אתר- המיקום האורבאני , החלקה החוקית, בעלת אורך חיים ארוך יותר מהבניין, לדבריו האתר הוא נצחי.
Structure שלד: הנושא הקונסטרוקטיבי של המבנה, היסודות. השלד בעל אורך חיים של כ- -30 300 שנה.
Skin מעטפת: הגימור חיצוני של המבנה כולל גג וחזיתות, אלו מוחלפים או משתנים בערך כל20 שנה.
Space plan חלוקה פנימית: דלתות, תקרות, רצפות לפי ברנד בחללים מסחריים מוחלפים אלו כל 3 שנים.
Services שירות ותשתיות טכניות: חימום, מיזוג, תקשורת, חיווט חשמל ומעליות. אלו מוחלפים כל 7-15 שנה.
Stuff חפצים: ריהוט אשר מוזז ומוחלף על בסיס יומיומי, שבועי או חודשי.
Durmisevic E. 3.7.5
המחקר המקיף ביותר בתחום המחקר של תכנון מודע לפירוק נערך ע"י פרופ' Elma Durmisevic ב 2006 באוניברסיטת דלפט בהולנד. דורמיסוויץ מסבירה במחקרה כי כל שכבה מבין השכבות אשר הוגדרו ע"י החוקרים הקודמים שונה ובנויה ממרכיבים שונים בעלי אורך חיים טכני שונה ולכן החלוקה לשכבות צריכה להיעשות אחרת. היא מעוניינת לייחס את תיאוריית השכבות לחלוקה המוגדרת ע"י אורך החיים הטכני והפונקציונאלי של החלק או החומר , לא משנה לאיזו מערכת מבנית הוא שייך ומהו ייעודו.
האבחנה נעשית ע"י זיהוי הקשרים בין מרכיבי הבניין. היא מסווגת שני מערכות קשרים : "מערכת פתוחה", שבה יש גישה לכל מרכיב בנפרד ו"מערכת סגורה" אשר התלות בין המרכיבים אינו מאפשר את הגישה אליהם ואת החלפתם ( תרשים 11). האבחנה בין מרכיבים וחיבורים שונים אשר להם אורכי מחזורי חיים שונים, מאפשרת איתור של חוסר הפרופורציה בין מחזור החיים השימושי של החומר ומחזור החיים הטכני של החומר. דורמסוביץ מתמקדת במחקרה במיון וסיווג של החיבורים בין המרכיבים במבנה. (תרשים 12).
גורם בסיסי נוסף המשפיע על DfD לפי דורמיסביץ הוא אורך החיים הטכני והשירותי של חומרי הגלם מהם מורכב המבנה. אורך החיים הטכני של חומר גלם הוא אורך החיים שבהם מתקיים החומר ללא חשיבות לשימוש, כולל לחצים אנושיים וסביבתיים, מחזורי התיישנות וכדומה.
אחד מן הרעיונות הבסיסיים ביותר של DfD הוא ההפרדה בין רכיבים וחומרים בעלי אורך חיים ארוך וקצר. באמצעות התמקדות בנקודות החיבור שבין מערכות שונות בעלות אורך חיים נפרד.
בסופו של דבר, חומר הגלם האידיאלי הוא כזה שבו ניתן לעשות שימוש מספר פעמים תוך שהוא שומר על איכות מתקבלת על הדעת ועל יכולת מחזור. ("McDonough , "cradle-to-cradle),
מסקנות המחקר של דורמיסביץ מובילות להבנה כי יש להציב את פרמטר תלות ההקשרים בין השכבות וחומריהן כפרמטרים חשובים לא פחות מאשר ההפרדה בין השכבות הפונקציונאליות בלבד.(2006 E. Durmisevic ) .
להמשך הרחבת תחום המחקר טוענת דורמיסביץ כי יש לנסות לפתח מודל הערכה של עקרונות ה DFD אשר יסייע למתכננים להכיר בפשטות את האסטרטגיה התכנונית.
4.	בניית מודל הערכה ליעילות DFD
4.1	הצגת המודל
מטרת המודל היא מתן אפשרות ובסיס להערכת יעילות תכנון מודע לפירוק בבניינים. ניתן להשתמש במודל זה גם כניתוח מבנה בשלבי תכנונו וגם ככלי להשוואה בין תקדימים.
המודל המוצע מבקש לנתח את הבניין בשלושה שלבים (תרשים 13) :
1.	שלב ראשון - חלוקת המבנה לשכבות פונקציונאליות ע"פ תיאוריית ה SS של Site, :Brand
Structure, Skin, Space plan, Service, Stuff
2.	שלב שני - כל שכבה תנותח לפי סיווגה הטכני : מבנה השכבה, אופי החיבורים וחומריה. שכבת Site תנותח בנפרד משום שהיא אינה שייכת לתכנון המבנה.
3.	שלב שלישי- לכל קבוצה טכנית ישנם פרמטרים שונים לבחינה. לכל אחד מהפרמטרים בשלב3 יינתן ניקוד הערכה המבוסס על עקרונות ה DFD.
4.2	חלוקה לשכבות פונקציונאליות (שלב הראשון)
בשלב הראשון יחולק המבנה למערכת של שכבות לפי פונקציה על מנת לבודד את מרכיביו ביתר קלות. השכבות תוארו על בסיס תיאוריית ה SS של בראנד:
Site 4.2.1
הגדרה- העמדה גיאוגרפית, מיקום בסביבה אורבאנית, הגדרותיו החוקיות והפיסיות של המגרש.
אורך חיים- האתר מאריך ימים הרבה מעבר לאורך חייו של הבניין , האתר הוא נצחי( ,Brand 1994).
גישת תכנון- בהיותו החלק שיישאר אחרי הריסתו של הבניין, חשוב לתכנן את הבניין כך שהשפעתו השלילית על האתר תהיה מינימאלית ותאופיין כהפיכה וללא הרבה מאמץ.
Structure 4.2.2
הגדרה- יסודות ואלמנטים נושאי משקל בבניין.
אורך חיים- תקופת השימוש בשלד הבניין יכולה להימשך בין 30-300 שנים. למרות שמבנים רבים אינם חיים כל כך הרבה שנים מסיבות שונות (1994 ,Brand).
גישת התכנון- שלד הבניין הוא החלק אשר שורד לאורך התקופה הארוכה ביותר מכל חלקי הבניין ובד"כ אינו בעל תכונות המאופיינות בגמישות. למעשה, השלד הוא החלק הכי פחות גמיש בבניין. בגלל מאפיינים אלו, קיימות החומרים מהם הוא בנוי הוא שיקול קריטי בתכנון השלד. שיקול זה צריך להתבטא לצידו של שיקול חשוב נוסף: הפרדתו של השלד משאר מרכיבי הבניין אשר תפקידם שונה ותקופת חייהם קצרה יותר. על מנת לאפשר תהליכים פשוטים של הרכבה פירוק ותחזוק מחברי השלד צריכים להיות חשופים והגישה אליהם צריכה להיות פשוטה וקלה ככל האפשר.
עקרון חשוב נוסף בתכנון השלד היא ההבנה כי בהרבה מקרים השלד מהווה חלק גדול מהמסה החומרית הבנויה ועל כן צריכים להילקח בחשבון שיקולים של מאפייני החומרים מהם הוא בנוי והאפשרויות למחזור או לשימוש מחדש בחלקיו. במידה וחומרי השלד מיועדים למחזור, אזי לא מומלץ להשתמש בחומרי גמר והדבקה המאופיינים כמזהמים. במידה והשימוש בחומרים כאלו
אינו נמנע נדרשת בדיקה של טכניקת ההפרדה בין החומרים המזהמים לבין חומרי השלד המיועדים למחזור ובחינתה של היעילות הכלכלית באופציה שכזו .
Skin 4.2.3
הגדרה-מעטפת הבניין, חלקו החיצוני של הבניין המפריד בין פנים לחוץ, והוא בנוי ממסגרות, חומרי גמר חיצוניים זיגוג וכד'.
אורך החיים- מעטפת הבניין יכולה להתחלף או לקבל שיפוץ כל 25 שנה לערך (1994 ,Brand).
גישת התכנון- מעטפת הבניין הכוללת גם קירות חיצוניים וגם את הגג. המעטפת משמשת כהגנה מתנאי החוץ והאקלים והיא סובלת מהרס תהליכי בלייה. שימוש בחומרים ברי קיימא עמידים וחזקים, הוא הכרחי בכל הנוגע להגנה מלחות, רטיבות ותנאי אקלים חיצוניים. אולם בו זמנית על המעטפת לאפשר גישה, אור ואוורור מבוקר ותחלופת לחות בין סביבות הפנימיות והחיצוניות. בתכנון המעטפת ישנן שתי מטרות עיקריות : קיימות החומרים ויעילות אנרגטית ,נושא האדפטציה והפירוק בכללותו הוא מטרה עליונה והוא חשוב יותר משיקולי בחירת החומרים אשר יכולים להתמחזר או שניתן להשתמש בהם מחדש.
Services 4.2.4
הגדרה- מערכות שימושיות, תשתיות הבניין כולל תשתיות אינסטלציה, חימום,אוורור, מיזוג וחלקים נעים במהנה כגון מעליות.
אורך חיים- מערכות אלו עלולות להגיע למחזור חיים של7-15 שנים. במקרה והן אינן יעילות הן יכולות לגרום להרס של הבניין כולו, במידה והן משובצות בצורה אשר אינה מאפשרת החלפה
.(Brand, 1994)
גישת התכנון- בבניה הקונבנציונאלית, תעלות, חיווט וצנרת לעיתים קרובות משובצות בדרכים הרסניות לאלמנטים נוספים באמצעות חירור, ריתוך, הידוק וכליבה. בנוסף, סיבוך צנרת וכבלים בתוך הקירות, הרצפות והתקרות הופך את הנגישות לתחזוקה והחלפה של תשתיות אלו לבלתי אפשרית ללא הריסה של אלמנטים אחרים במערכת השכבתית. במהלך הפירוק של הבניין לעיתים קרובות נדרש מאמץ גדול על מנת להפריד את תשתיות אלו משאר מרכיבי הבניין. במילים אחרות, הדרך שבה מערכת התשתיות משולבת בתוך הבניין יכולה לעכב ולסכל את הפירוק והתחזוקה או לאפשר פירוק קל נגיש ואולטימטיבי של הבניין כולו.
Space plan 4.2.5
הגדרה- חלוקה פנימית של החלל, מחיצות וחומרי גמר פנימיים.
אורך חיים- פנים הבניין מתאפיין בדפוסי שינוי מגוונים: מתחלופה אינטנסיבית של כל3 שנים בבנייני משרדים ועד תחלופה איטית הרבה יותר בבנייני מגורים. בסה"כ ממוצע בשינוי עומד על-3 20 שנים (1994 ,Brand).
גישת תכנון- אלמנטי פנים הבניין יכולים להיות בעלי תפקיד קונסטרוקטיבי או ללא תפקיד שלדי כלל. מערכות מכאניות,אינסטלציה וחשמל מסבכות את תת החלוקה הפנימית ואת מערכות הרצפה אשר בסופו של דבר ישחקו לאורך חייו של המבנה. החלוקה הפנימית מקושרת גם למעטפת הבניין וככזו היא תערב אספקטים של איכות בסביבת הפנים. פרמטרים אלו המשתייכים לשכבת החלוקה הפנימית מאפיינים את תכנונה בקונפליקט חזק עם מערכות מקבילות.
Stuff 4.2.6
הגדרה- ריהוט, תאורה עצמאית, מכשירי חשמל, וכו'.
אורך חיים- אלמנטים אלו מאופיינים בשינוי יום יומי עד חודשי. (1994 ,Brand).
גישת התכנון- לשכבה זו אורך חיים הקצר ביותר בבניין, והיא מתאפיינת בכך שהמגע בינה לבין המשתמשים הוא הישיר והשכיח מבין כל שאר שכבות הבניין. משום כך, לשכבה זו יש חשיבות רבה בפוטנציאל וההשלכות על בריאות המשתמש. בהיותם נחשפים ויזואלית וע"י מגע ישיר, לחפצים יש בעיקר חשיבות אסטטית ועיצובית .ניתן להעביר אותם ממקום למקום ולהשתמש בהם שוב ושוב. ומכיוון שאין להם כמעט השלכה על הבניין כולו, המשמעות בתכנונה היא בעיקר באספקטים של בריאות ואסטטיקה. חשוב להפריד בינה ובין שאר חלקי הבניין ככל האפשר ולא לעגן אותם בתוך אלמנטים מקבילים.
4.3	סיווג לקריטריונים (שלב שני) והצגת הפרמטרים להערכה (שלב שלישי)
על מנת לנתח את שכבות המבנים הנבחרים יעשה סיווג לשלושה קריטריונים עיקריים: מבנה, חיבורים וחומרים.
4.3.1	קריטריון 1 - מבנה
כפי שיצוין בסעיפי מקרי המחקר, ל-DfD יש צורות מסוימות הנחשבות יעילות יותר, כגון גריד חזרתי , מערך מבני היקפי עם אלמנטים נושאים חיצוניים, או צורות פשוטות יותר שבהם המבנה מאוחד אל תוך נקודות או מישורים מעטים יותר והמורכבות הכללית מופחתת. יש לשאוף למערכת מודולארית המשולבת עם חיבורים חשופים ואלמנטים מפרידים מינימאליים.
פרמטרים להערכה, מבנה:
א.	פשטות השלד והצורה- פרישה פשוטה ופתוחה של המערכות הטקטוניות. על המערכת המבנית להתאפיין כגריד בעל מימדים סטנדרטיים הנגזרים ממגבלות החומר. פישוט וסטנדרטיזציה של המערכת המבנית יאפשר פירוק והרכבה יעילים ופשוטים. שימוש בחומרים ומערכות אשר מאופיינים בעקרונות של מודולציה, עצמאיות וסטנדרטיזציה יוביל לאפשרות של שימוש חוזר במרכיבים.
ג.	נגישות לתחזוק והחלפה של מרכיבים- הפרדת מערכות ושחרור של מערכות המבנה מהמרכיבים שאוחזים אותה, מקלים על הפירוק של המרכיבים בעת פעולת תחזוקה, תיקון, החלפה, שימוש חוזר ומחזור.
ד.	קנ"מ והתאמה לכוח עבודה אנושי – תכנון מרכיבים בקנה מידה אנושי או לחילופין תכנון התואם לציוד מכאני סטנדרטי וזמין יוריד בנפח העבודה ויקל על פעולת ההרכבה והפירוק. תכנון ע"י השארת מעברים בטוחים עבור הבנאים, הציוד, הגישה לאתר ושינוע החומרים יקל על שיפוץ המבנה או פירוקו ויאפשר יתרונות כלכליים ובטיחותיים.
4.3.2	קריטריון 2 -חיבורים
הקשרים מהווים גורם מרכזי בתהליכי פירוק בבניין וככאלה, הם דורשים גישה, קריאות ופשטות בכל הנוגע לכלים ולפעולות הנדרשות על מנת לעבוד עמם. ברור כי מיעוט רכיבים יפחית את מספר הקשרים, ולכן את כמות העבודה הנדרשת להרכבת בניין, במקביל צריך לקחת בחשבון גם את גמישות הרכיב לשימוש מחדש או למחזור. אם הקשר אינו נגיש או קשה להבנה כתהליך, דבר זה יגרום לתהליך הניתוק להיות לא יעיל או בלתי אפשרי.
פרמטרים להערכת שכבת החיבורים:
א.	נגישות ותלות בשכבות נוספות- על המחברים המרכבים את החלקים השונים בבניין להיות נגישים ויזואלית, פיסית וארגונומית. תכנון כזה יגביר את יעילות ההרכבה והפירוק וימנע את הצורך בהתערבות של ציוד יקר וכבד,ישמור על סביבה בריאה ובטיחות עבור הבנאים.
ב.	סוג החיבור -הימנעות משימוש בחיבורים כימיים- דבקים, חומרי איטום. ציפויים על או בתוך חומרים הופכים את פעולת ההפרדה והפירוק למסובכת מאוד ולעיתים אף מונעים לחלוטין הפרדה הגוררת הריסה של כל המרכיב כולו. בנוסף שימוש בחומרים אלו מקשה מאוד על תהליך השימוש החוזר והמחזור ומעלה את ההשפעה השלילית הבריאותית והאקולוגית על המשתמשים והסביבה.
העדפת שימוש במחברים "יבשים"- העדפת בריחים, ברגים, ומסמרים מאפשרת הרכבה ,פירוק והפרדה יעילים של המרכיבים והחומרים בבניין.
ג.	שימוש מחודש- העדפה של סטנדרטיזציה בפרטי החיבור תייצר אפשרות לשימוש מחודש במחברים.
4.3.3	קריטריון 3 -חומרים
ברמה הבסיסית של שימוש מחודש או מחזור, המאפיינים הפיזיים והכימיים של הפקת ויצירת חומר הגלם יגדירו את ערכו הכלכלי, רעילותו, עמידותו, גמישותו לשימוש מחודש או ניקיונו לצורכי מחזור. אם חומר מעוצב כך שישמור על שלמותו המבנית ועל הרכבו, הוא יהיה בעל ערך רב לשימוש מחדש, אפילו אם לא ימוחזר בהכרח. חומרים 'רטובים' רבים אינם מעשיים לשימוש מחדש, כגון בטון, ריצוף אספלט, טיח או צבע, אך ניתן למחזר אותם או לפחות לא לוודא כי אינם מזהמים. אם חומר גלם אינו מיועד להיות רכיב עצמאי או 'יבש', עליו להיבחר על פי תשומתו לתהליך המחזור . בנוסף, תיעוד ושמירה של הספסיפיקציה אודות החומרים ומרכיבי המבנה יוביל ליעילות בתיקון, החלפה, פירוק שימוש חוזר ומחזור החומר.
פרמטרים להערכת שכבת החיבורים:
א.	עמידות- שימוש בחומרים אשר נבחרו מתוך מחשבה ושיקולים על השלכות הבחירה בעתיד ואשר הם מתאפיינים באיכות גבוהה. חומרים כאלו ישמרו על תכונותיהם וערכם ויהיו זמינים יותר לשימוש חוזר ולמחזור
ב.	שימוש מחדש - גמישות בסוג החומר מסייעת מאוד בהתמודדות עם חידוש ושימוש מחודש. דבר זה מתייחס גם לגמישות פיזית, אך גם לגמישות המאפשרת לשרת מספר צרכים ולהסתגל למשתמשים שונים. הדוגמא הפשוטה ביותר היא חומרי גלם של עץ, להם שימושים רבים. בנוסף, יש להימנע משימוש בדבקים, לכות וציפויים. שימוש
בפריטים אלו יכול להוביל להרס מיותר ולהשלכת חומרים מהירה. פירוט של גדלים מוגבלים לרכיבים, קורות, חלקי קירות וכדומה. גדלים אלו יכולים להשפיע על קלות השימוש מחדש, הטיפול בהם ותכנון לשימוש מחודש (2006 ,Webster). אם נעשה שימוש בווריאציות מוגבלות ובמימדים נפוצים, חיוני שהמחברים לא יפגעו בשלמות החלקים בנקודת החיבור. יש להימנע ממחברים שידרשו חיתוך או שינוי גודל על מנת לתקן ולטפל ברכיבים פרטניים.
ג.	מחזור- במידה ולא ניתן לעשות שימוש מחדש במרכיבים יש לבחור חומרים אשר יכולים להמשיך לתהליך מחזור. חומרים אלו צריכים להיבחר גם מתוך שיקולים של המאמץ והפסולת שפעולת המחזור דורשת. רצוי לבחור חומרים שניתן למחזר אותם במינימום תהליכים ופגיעה סביבתית.
4.4	שיטת הניקוד במודל
על מנת לערוך ניסוי תקדימים במודל נקבעו קריטריונים לקביעת הנקודות.
Structure, Skin, Space plan, Services 4.4.1 שיטת הניקוד עבור השכבות
5.	הפעלת מודל הפרמטרים ע"י השוואה בין שלושה תקדימים
5.1	הצגת התקדימים לניתוח
אחד מטיפוסי הבנייה הקיימים היום אשר מיועדים לתחלופה מהירה לשינוע ולשימוש חוזר הם מבנים ארעיים המוגדרים כפביליונים. רבים מהפביליונים בתקופה האחרונה מיצגים אדריכלות עכשווית ומוקמים בבתי ספר לאדריכלות, במוזיאונים מיוחדים, בתערוכות בינלאומיות וכד'. במסגרת המחקר תיערך השוואה של שלושה פביליונים אשר יחקור אתמידת ערך היעילות בכל הנוגע לתכנון מודע לפירוק DFD.
על מנת לבדוק את יעילותו של המודל במתן תוצאות, תעשה השוואה בעבודה בין שלושה פביליונים שתוכננו כביתנים בתערוכה מתחלפת בגלריה סרפנטיין שבלונדון (Serpentine).
ביתן תצוגה זמני אשר תוכנן ע"י האדריכל האמריקאי, רם קולהאוס וקבוצת המהנדסים ארופ( Rem Koolhaas, Arup) נבנה והוצג בשנת 2006 בגני גלריית סרפנטיין בלונדון. ( Serpentine
.(Gallery, London
הקונספט העיצובי של המבנה היה להגיע קרוב לתחושה של חלל המרחף מעל מדשאת הגלריה (תרשים # 25). הרעיון היה שכיפת הכדור המתנפחת תרד ותתנפח בהתאם לפעילות בביתן
נבנה והוצג בשנת 2008 בגני גלריית סרפנט״ן בלונדון. (Serpentine Gallery, London). הפביליון של 2003 נבנה בהשראת סקיצת יד חופשית של האדריכל (תרשים 14). בכניסה משתרעת רמפה אדומה המובילה אל אודיטוריום המאפשר מבטים לרוחב הפארק.
ביתן תצוגה זמני אשר תוכנן ע"י האדריכל היפני טיו איטו וקבוצת המהנדסים ארופ (,Toyo Ito Arup). נבנה והוצג בשנת 2003 בגני גלריית סרפנטיין בלונדון. ( ,Serpentine Gallery London). הביתן מציג פטרן מורכב ביותר אשר נגזר מאלגוריתם של קובייה אשר מתרחבת ככל שהיא מסתובבת על צירה (תרשים 15). התוצאה היא ריבוי של צורות משולשות וטרפזיות הנוצרות מחיתוכי הגופים ואשר הפכו לחיפוי המבנה, כשהם יכולים להיות שקופים או אטומים לסירוגין. בכך הם מעניקים למבנה תחושה של המשכיות, אינסופיות ורנדומאליות.
5.2	הפעלת המודל והכנסת הניקוד לטבלת הפרמטרים
א.	ניתוח התקדימים ייעשה על בסיס מידע מצילומי תהליך הבנייה של המבנים בשטח.
ב.	משום שלא ניתן להגיע אל השרטוטים המפורטים שבהם ניתן לראות פרטים וספציפיקציה של מרכיבי התשתיות הניסוי יתעלם משכבת Services.
ג.	היות שבשלושת הפביליונים שנבחרו תוכננו תכניות "חופשית" ללא חלוקה בחלל הפנימי , הניסוי יתעלם משכבת Space plan .
ד.	רשימת קיצורים לניתוח:
DFD- design for disassembly RKP- rem koolhass pavilion
ONP- Oscar nimayer pavilion
TIP- tio ito pavilion
'5 נק -TIP
מבנה השלד במבנה RKP מוביל ביעלותו ויש בו פוטנציאל סביבתי גבוה. את מירב הנקודות קיבל RKP בפרמטר של פשטות הצורה והגריד, באותו הפרמטר קיבל TIP את מעט הנקודות. בעוד הביתן RKP מתוכנן ממרכיבים בעלי צורות פשוטות וסימטריותTIP מתוכנן ממרכבים בלתי חזרתיים שצורתם מורכבת.
עובדה זו מובילה בהכרח לקיצור מחזור החיים של המבנה משום שלא ניתן יהיה להשתמש בחלקי השלד בצורתם במקורית בסיום השימוש במבנה. במילים אחרות- עיצוב ייחודי ומורכב לשלד מבנה מקצר את אורך חיי מרכיביו.
בתוצאות ניתוח החיבורים בשלד המבנים מתבטאת העובדה כי בשלד TIP הכולל הלחמות במרבית חלקי השלד יורדת משמעותית יעילותו ב DFD. חיבורים "יבשים" ללא הדבקה הם תנאי הכרחי להארכת מחזור החיים של המבנה משום שכך תשמר היכולת לתחזוקה, החלפה ופירוק של חלקיו.
בסיכום התוצאות של ניתוח מבנה Hכבת המעטפת ניתן לראות כי ישנם הבדלים קיצוניים בין יעילותDFD במבנה RKP לבין יעילותו של ONP . נראה כי ביתן ONP, לא עמד בפרמטרים ל DFD מלבד נגישות לתחזוק והחלפה. למעטפת החיצונית של המבנה ישנה נגישות לתחזוק והחלפה מתוקף היותה חיצונית ולכן ההצלחה המועטה שהושגה בפרמטר זה איננה מהותית.
במבנה ONP המעטפת מתוכננת ממרכיבים בלתי חזרתיים, שלא ניתן לעשות בהם שימוש מחדש כמו קירות גבס. היא מחוברת בעזרת הדבקה וחוסמת את הגישה לשכבות אחרות במבנה. לעומתו מבנה RKP מקבל את מירב הנקודות בכל הפרמטרים. מעטפת RKP מתוכננת בצורה יעילה לפירוק ומאפשרת גישה לכל שכבות המבנה ללא הרס מרכיבים אחרים.
תכנון המעטפת במבנה מתוך עקרונות DFD הוא אלמנט מכריע להארכת מחזור חייו של הבניין משום שהוא יכול לאפשר או למנוע את הגישה לכל השכבות האחרון של המבנה. במילים אחרות- תכנון המעטפת ממרכיבים חזרתיים הניתנים לפירוק תאריך את אורך חייו של המבנה.
האפשרות לפירוק והרכבה של מעטפת מבנה כאמור, היא גורם מכריע בהארכת אורך חיי המבנה במיוחד אם מערכת התשתיות נשתלת בתוכה. ולכן חיבורי המעטפת צריכים לכלול חיבורים יבשים". גם במבנה ONP וגם במבנה TIP חלקי המעטפת הודבקו למערכות אחרות . המשמעות היא חוסר יכולת לתחזק את הבניין במערכותיו הפנימיות. אופי החיבור של חלקי המעטפת לשאר השכבות הוא מרכיב אף חשוב יותר ביעילות ל ,DFD אולי אפילו חשוב יותר מפרטי המעטפת עצמה.
מהות הפגיעה באתר בסיום השימוש במבנה היא פרמטר חשוב ביעלותDFD משום שהיא מאפשרת לאתר להמשיך להתקיים במתכונתו הקודמת ובמקביל לא מגבילה את השימושים העתידיים הבלתי נצפים ממנו. הגרף מראה כי TIP מתוכנן למרב היעילות בכל הנוגע לשינוי פני השטח. TIP מונח על פני הקרקע ללא פגיעה בה ואינו מאיר אחריו צלקות על פני השטח.
אמנם שכבת Stuff היא השכבה הכי פחות משמעותית על יעילות DFD במבנה, אולם גם בעזרת שכבה זאת נוכל לנצל טוב יותר את משאבי הבניין והוא יכול לתרום למגוון שימושים.
במילים אחרות- ככל שתכנון מערכת הריהוט תהיה גמישה יותר כך יוכל המבנה לתת מענה למגוון רחב יותר של שימושים ובכך להאריך את אורך חייו. RKP מוביל ביעילות התכנון של הריהוט במבנה ומאפשר מגוון רחב של שימושים.
6. כלל התוצאות והמלצות להמשך מחקר
DFD מאריך את מחזור חייו של מבנה. אולם, DFD מתייחסת לאורך חיי המבנה כשרשרת של תהליכים : שימוש, שימוש מחדש ומחזור חלקיו. הנחת היסוד בDFD היא שלא ניתן לחזות את העתיד של המבנה מתוקף דינאמיקת השינויים המהירים שמאפיינים את עידננו. ככל שאורך חייו של מבנה ארוכה ומחזורית כך יגרום המבנה פחות הרס לסביבתו ויגיב טוב יותר לשינויים וצרכים שידרשו ממנו.
הנתונים מתהליך ההשוואה מוצגים בפרק זה כגרפים מספריים. ציון גבוה בפרמטרים משמעות יעילותDFD גבוהה יותר. יעילות DFD גבוהה יותר משמעות אורך חיים גבוה יותר למבנה ופגיעה סביבתית פחותה.
בסיכום התוצאות מהניסוי צבר RKP את מירב הנקודות במרבית הפרמטרים. המבנה מציג יעלותDFD גבוהה, לא ניתן לזהות מאפיינים שסותרים את עקרונות DFD. לעומת זאת אין הבדל בין TIP ל ONP. שני המבנים קיבלו את אותו הניקוד אך מסיבות שונות לגמרי: TIP קיבל את נקודותיו בעיקר בזכות הצטיינותו כמבנה שניתן לפרק ולהרכיב מחדש בפגיעה מינימאלית באתר ובמרכיביו. אולם, שרשרת חייו קצרה משום