בריכת חורף היא מערכת אקולוגית "הודית ורגישה, הסובלת מפגיעות רבות בעיקר כתוצאה מפעילות האדם. במהלך המאה ה-20 בריכות חורף רבות נעלמו מהנוף הישראלי ואחרות נפגעו, במיוחד באזור מישור החוף החשוף ללחצי פיתוח. כתוצאה מכך פחתו שירות׳ מערכת חיוניים, אבדו נופי המים ההיסטוריים ומינים רבים נתונים בסכנת הכחדה. מחקרים הוכיחו כ׳ למרות מאמצי שימור ושיקום, בריכות חורף במרחב העירוני ממשיכות להיפגע.
המחקר בוחן כיצד ניתן לשפר את תהליך התכנון הנופי במטרה לשמור על בריכות החורף שנותרו במרחב העירוני. הוא סוקר את המערכת האקולוגית של הבריכה על מאפייניה הייחודיים ושירותי המערכת שהיא מספקת, בוחן מגמות של שינוי במצב בריכות החורף בארץ, באמצעות שימוש במסגרת הרעיונית DPSIR) Driving Forces-Pressure-State-Impact-Response). הסקירה הספרותית מצביעה על חוסר במענה מספק לקשת רחבה של פעולות שהאדם מבצע, הגורמות להמשך הלחצים ופגיעה במערכת האקולוגית של הבריכות. כדי לתת מענה ללחצים אלה, המחקר מציע שימוש בגישה של תהליך תכנון נופי מבוסס אקולוגיה, המורכב ממספר שלבים: (א) הגדרת מטרות, (ב) אנליזה, (ג) דיאגנוזה, (ד) פרוגנוזה ו(ה) סינתזה.
בחינת תהליך התכנון בארץ העלתה שלא קיימת שיטה אחידה וקבועה להערכת השלמות האקולוגית (Ecological integrity) של בריכת החורף. השיטה המקובלת היום בארץ מתבססת על דעת מומחים - Best Professional Judgment. לפיכך, מטרתו של המחקר היא ליצור כלי פשוט להערכת שלמות המערכת האקולוגית של בריכות החורף, שיוטמע בתהליך התכנון הנופי ויהיה ניתן ליישום על-יד׳ אדריכל נוף או מתכנן, ללא צורך במעורבות של מומחים. כלי כזה יאפשר לכונן בסיס ידע על היקף, מצב ותפקוד בריכות חורף; להבחין בשינו׳ ולאפיין מגמות לאורך זמן; להעריך פוטנציאל שיקום ויצירה; ולהעריך מהן השפעות פעילות האדם על המערכת האקולוגית. הכלי יתבסס על שיטות נפוצות בעולם להערכת שלמות המערכת האקולוגית של בתי גידול לחים. רק באמצעות אבחון מצב ותפקוד בריכת החורף נוכל להגדיר את העקרונות האקולוגיים שיש ליישם ולהכווין בהתאם את מאמצי התכנון, כמו שימור, שיקום, השבחה או יצירת בריכה חדשה.
המחקר סוקר שיטות מקובלות בעולם להערכת שלמות המערכת האקולוגית של בתי גידול לחים, המעריכות את המצב היחסי של בית גידול לח בעזרת סט של אינדיקטורים. המחקר מגדיר קריטריונים רצויים לאימוץ שיטות הערכה, בוחר את השיטות המתאימות ביותר ובוחן אותן על שבע בריכות חורף במישור החורף של ישראל שנבחרו כמקרי בוחן.
תוצאות המחקר מציגות שיטות להערכת שלמות אקולוגית שהוכיחו עצמן כמהירות, יעילות, הדירות, אמינות ונוחות לשימוש אדריכל הנוף או המתכנן הישראלי. "שום השיטות השונות על מקרי הבוחן
נמצאה מתאימה (California Rapid Assessment Method) CRAM מראה ששיטת ההערכה
ביותר לשימוש בישראל, שכן היא מערכת הערכה כמותית שהותאמה לבריכות חורף ונבחנה עליהן, בתנאים אקלימיים ופיזיקאל״ם הדומים לאלה שבישראל. במחקר בוצעה התאמה של CRAM לתנאים הישראליים והוגדרה השיטה Israel Rapid Assessment Method) ILRAM). תוצאות
היישום של ILRAM אומתו על-יד׳ בחינתה למול תוצאות מערכת ההערכה הקיימת בארץ (BPJ). מסקנת המחקר היא שניתן להשתמש בשיטת ILRAM להערכת השלמות האקולוגית של בריכות החורף בארץ. בשיטה זו כל אדריכל נוף, מתכנן, אקולוג או אדם שיעבור הכשרה מהירה יוכל להעריך את מצב בריכות החורף בארץ ולקבל תוצאה דומה להערכה המבוצעת כיום על-יד׳ מומחים, דיגומים ובניית מדדים. אנחנו מקווים ששיטת ILRAM שהוגדרה במחקר זה, תשתלב כחלק מתהליך התכנון הנופי של בריכות החורף בארץ ותסלול את הדרך ליצירה של כלים דומים שישפרו את תהליך התכנון הנופי, במטרה לשמור על בריכות החורף שנותרו במרחב העירוני.
תפוצת בתי גידול לחים בישראל ובעולם כולו מצטמצמת כתוצאה מפעילות האדם. תהליכי הפיתוח והעיור המואצים במאה האחרונה, שינו את אופיים של יותר ממחצית בתי הגידול הלחים בעולם המערבי, רבים נהרסו והקשרים ביניהם נקטעו. בישראל, מצב בתי הגידול הלחים קשה במיוחד כיוון שהסבת הקרקע לשטחים חקלאיים ועירוניים לוותה בהטיית כמות מים גדולה מהטבע ובזיהום מים. בתי גידול לחים של בריכות חורף פגיעים אף יותר, בגלל מאפייניהם הפיזיקאל״ם והאקולוגיים הייחודיים המאופיינים בעונתיות, בגודלם הקטן, מיקומם הנמוך בנוף המנקז את כל אגן ההיקוות, ובידודם ממערכות בתי גידול לחים אחרים. תהליך ההרס והפגיעה בהם מתרחש בקצב מהיר, בעיקר במישור החוף הצפוף באוכלוסייה והחשוף ללחצי פיתוח מואצים. לפי מחקרים, עד היום, למעלה מ-95% מבריכות החורף בישראל הוכחדו, שטחן הצטמצם ביותר מ- 90% והקישוריות ביניהם נפגעה. בריכות רבות סובלות משינויים משמעותיים במשטר ההידרולוג׳ שלהן, ובפרט בקיצור משך החזקת המים, שעלול לפגוע בתפקוד׳ המערכת ובמגוון הביולוג׳ המאכלס את הבריכה. שינויים אלה במצב המערכת האקולוגית של הבריכות עשויים להיות בעלי השפעות על סביבתן, יכולת לספק שירות׳ תמיכה1, ובסופו של דבר ישפיעו גם על רווחת האדם, החברה והכלכלה. מסקרים אקולוגיים שנערכו בעשור האחרון עולה, שתהליך הפגיעה בבריכות החורף נמשך בקצב מהיר, על אף ההכרה בחשיבותן והפעילות הענפה המתבצעת לשימורן ושיקומן.
עבודת מחקר זו נעשתה על רקע המודעות הגוברת לחשיבות השמירה על המערכת האקולוגית של בריכות החורף בישראל. הפגיעה המתמשכת בבריכות החורף, חרף פעילויות השימור והשיקום שנעשות, מצביעה על חוסר במענה מספק ללחצים האנתרופוגנ״ם שמופעלים על המערכת האקולוגית. המחקר בוחן כיצד ניתן לשפר את המענה ללחצים אלה באמצעות תכנון נופי מבוסס אקולוגיה.
עבודת המחקר מורכבת מחמישה פרקים:
פרק 1: סקירה ספרותית. רקע המציג את שני תחומי הידע שבהם עוסקת העבודה: אקולוגיה ותכנון נופי מבוסס אקולוגיה. הוא מורכב משני חלקים: החלק הראשון עוסק במערכת האקולוגית של בריכת החורף ומציג רקע על תפוצת הבריכות, המערכת ההידרולוגית, תנאים ביוט״ם וא-ביוט״ם בבריכה, מגוון מינים "חוד׳ ושירותי המערכת האקולוגית. החלק השני בוחן מגמות של שינוי במצב בריכות החורף בארץ, מציג את הקשרים ההדדיים בין האדם לבין המערכת האקולוגית באמצעות שימוש במסגרת הרעיונית DPSIR) Driving forces-Pressure-State-Impact-Response), מציג את תהליך התכנון הנופי מבוסס האקולוגיה ומתמקד בשלב הערכת השלמות האקולוגית.
פרק 2: מטרות המחקר. הפרק מציג את שאלת המחקר ומטרתו - ליצור כלי פשוט להערכת שלמות המערכת האקולוגית של בריכות החורף, שניתן יהיה להטמיעו בתהליך התכנון הנופי, ניתן יהיה ליישום על-יד׳ אדריכל נוף או מתכנן, ולא ידרוש מעורבות של מומחים.
פרק 3: מתודולוגיה. הפרק מציג את מערך המחקר: החלק הראשון עוסק ביישום המסגרת הרעוניות DPSIR על בריכות החורף ומתמקד במענה התכנונ׳ ללחצים האנתרופוגנ״ם המופעלים על בריכת החורף. החלק השני מגדיר קריטריונים לאימוץ שיטת הערכה לשלמות המערכת האקולוגית, סוקר גישות ושיטות הערכה המקובלות בעולם, מעריך את השיטות לפי הקריטריונים ובוחר את השיטות שעונות עליהם. בנוסף, מתואר כיצד נבחרו מקרי הבוחן.
פרק 4: תוצאות ודיון. פרק זה מציג את אופן "שום השיטות להערכת השלמות האקולוגית על מקרי הבוחן ובוחן את הממצאים העולים מהערכות אלה. השיטות המתאימות ביותר להערכה בארץ נבחרות ומותאמות לתנאים בארץ. לבסוף, תוצאות היישום של השיטות הללו מאומתות ע"׳ בחינתן למול תוצאות מערכת ההערכה הקיימת בארץ.
פרק 5: סיכום ומסקנות. פרק הסיכום מציג את הממצאים והמסקנות העולות מהמחקר ואת כלי ההערכה לשלמות המערכת האקולוגית. בסופו מוצגות המלצות למחקרי המשך במטרה להמשיך ולשפר את תהליך התכנון הנופי, על ידי השלמת פיתוח ועדכון "ארגז הכלים" למתכנן הישראלי שבו ישולבו כלים דומים לאלה שפותחו במחקר זה.
פרק 1: סקירה ספרותית
1.1	.בריכת חורף כמערכת אקולוגית
בריכת חורף2 היא גוף מים עונתי הניזון ממי נגר עילי ולעיתים גם ממי תהום (רוטשילד ופרלמן, 2010; 2003 ,Zedler). היא נוצרת במקומות נמוכים בנוף, כתוצאה מירידת גשמים באגן הניקוז שלה והיקוותם בשקע׳ קרקע או סלע, וכן מגשמים ישירים (גזית , 1978).
"חודיות בריכת החורף נובעת מהחילוף העונתי של שני מופעים- הצפה ויובש. מינים רבים הסתגלו לשני המופעים הללו ולכן ניתן למצוא אותם רק בבריכות החורף ולא בבתי גידול3 אחרים (גזית ומילשט״ן, 2003; אלרון וגפני, 2011; אוחיון וזילברשט״ן, 2014). לעיתים, השינויים בבריכת חורף במהלך השנה כל-כך גדולים, עד שבמקרים מסוימים אפשר להחשיב אותה כסדרה של אקוסיסטמות זמניות ולא כסוג אחד של אקוסיסטמה (1987 ,Zedler). למרות שנהוג לחשוב על בריכת החורף כבעלת שני מופעים (גזית, 1987), תהליך המופע המתחלף מוגדר בספרות בארבעה שלבים: שלב ההרטבה, שלב ימי, שלב ההתייבשות ושלב הבצורת (1998 ,1987, 2003 ; Keeley & Zedler ,Zedler), ולעיתים בשלושה שלבים, כאשר שלב ההרטבה והשלב הימי נחשבים לאחד( Zacharias
.(& Zamparas, 2010
מיד׳ חורף, עם תחילת עונת הגשמים (נובמבר- דצמבר בהמיספרה הצפונית), מתעוררת בריכת החורף לחיים- הגשמים הראשונים מעוררים נביטה של זרעים רדומים וגדילה של צמחים רב-שנת״ם. מגוון בעלי החיים שהיו במצב של תרדמה כגופי-ק״מא מתעוררים ומאכלסים אותה בהדרגה. זהו שלב ההרטבה. אחריו מתרחש השלב הימי, שבו הבריכה מתמלאת במי גשם המנוקזים אליה מקו פרשת המים, וכאשר מספיק מ׳ גשם מצטברים בכדי להרוות את האדמה, הצמחים הימיים ובעלי החיים מתרבים במהירות. התפתחותם של האורגניזמים בבריכה תלויה בזמינות המזון ובתנאים הא-ביוט״ם של מ׳ הבריכה, כמו טמפרטורה, ריכוז החמצן, ריכוז פחמן דו־חמצנ׳, חומציות ועכירות (גזית ומילשט״ן, 2003). ההצפה במים מגבילה את "סוד הצמחייה היבשתית באזור הבריכה, ומינים לא-ימיים נתונים במצב עקה, כתלות במיקומם בבריכה (1987 ,Zedler). לאחר תום עונת הגשמים, עם התמעטות המים בבריכה ועליית הטמפרטורה (אפריל-מא,), מתרחש שלב ההתייבשות: הפעילות הביולוגית בבית הגידול דועכת והשטח המוצף קטן בהדרגה עד להתייבשות מוחלטת (גזית, 1978). שלב ההתייבשות מהווה חלק ממחזור החיים של החי והצומח המותאמים לשינויים העונתיים של בית
הגידול (גזית ומילשט״ן, 2003). אחסון הלחות הגבוה בקרקע מבטיח שגדילת הצמחים תמשיך גם בשלב זה, אחרי שלא יהיו עוד מים עומדים. הצמחים הלא-ימ״ם והעונת״ם שנותרו, פורחים ויוצרים זרעים, ובעלי ח״ם ימיים עוברים למצב רדום. הבריכה אוחזת מים למשך זמן ממושך המאפשר לאורגניזמים אקווטים לגדול ולהתרבות, אך לא לזמן ארוך מספיק שיאפשר התפתחות של
Zedler, 1987; Keeley & ) אקוסיסטמת אגם או ביצה טיפוסית והתבססות של מיני בית גידול לח
1998 ,Zedler). השלב האחרון במחזור החיים הוא שלב הבצורת, שמתחיל כשהצמחים הופכים לחומים ומופיעים סדקי התייבשות בקרקעית האגן. חלק מהצמחים בעלי שורשים החודרים עמוק לשכבה הלחה, יכולים להמשיך לגדול ולפרוח אפילו בתחילת הקיץ.
בריכת החורף מהווה מערכת אקולוגית רגישה מאוד; כיוון שהיא נמוכה בנוף, עיקר חילוף החומרים עם סביבתה הוא חד כיווני (גזית, 1978). כתוצאה מכך, לכל שינוי סביבתי, שימושי קרקע ופעילות אנושית באגן ההיקוות של הבריכה יש השלכות על כלל המערכת האקולוגית של הבריכה (גזית וסידיס, 1981). לדוגמה, בנייה בתוך אגן הניקוז של הבריכה ושינוי תוואי הקרקע ואופי התכסית, יכול לגרום לכך שנגר עילי לא יגיע לבריכה ובכך ישפיע על כמויות המים ועל משטר ההתמלאות של הבריכה (גפני, 2009). דוגמה נוספת - הארה מלאכותית של השטח בשעות הלילה, עלולה לגרום למינים מסוימים חוסר התמצאות יעילה במרחב ואף לשיבושים בשעון הביולוג׳, וכתוצאה מכך להגברת סיכו״ טריפה או רבייה מוקדמת בתנאים לא מיטביים (לידר, 2008).
בנוסף לחשיבות הרבה של גוף המים הרטוב בקיום המערכת האקולוגית של בריכת החורף, יש חשיבות גם לשטח היבשתי הנמצא באגן ההיקוות של הבריכה, משום שהתהליכים המתרחשים בו משלימים את המערכת האקולוגית של הבריכה (2003 ,Semlitsch & Bodie). השטח היבשתי מהווה בית גידול לחלק ממאכלס׳ הבריכה (למשל, לדו־הח׳ חפרית מצויה Pelobates syriacus, המתחפרת באדמה לתרדמת הקיץ, או לעופות מים המקננים ולנים בעצים ובשיחים).
1.1.1	תפוצת בריכות חורף
בתי גידול לחים זמניים נפוצים ברוב האזורים בעולם, שכן קיימים שקעים לא מנוקזים האוגרים מ׳ גשמים במקומות רבים. אך בריכות חורף שהן בית גידול לח עונתי (מקרה פרטי של בית גידול לח זמני), נפוצות בעיקר באזור׳ אקלים סובטרופ׳, ובמידה מוגבלת גם במקומות אחרים ( & Keeley
.(Zedler, 1998; Zedler, 2003
הגורמים האקלימיים התורמים ליצירת בריכות חורף נוכחים באזור׳ אקלים סובטרופ׳ בציילה, בוליביה, ארגנטינה, פלורידה ומערב ארה"ב - קליפורניה, אורגון, וושינגטון, קנדה (באזורים הנקראים Prairie Potholes), צפון- מזרח ארה״ב (באזורים המיוערים), דרום־אפריקה (למשל, קניה וגינאה), דרום מערב אוסטרליה, ניו-זילנד, והודו (2009 ,Fontanarrosa, Collantes & Bachmann). באגן הים התיכון ישנה תפוצה נרחבת של בריכות חורף- בישראל, מערב ספרד, פורטוגל, טורקיה, צרפת,
Zacharias, Dimitriou, Dekker, & Dorsman, 2007; Rhazi, Grillas, Rhazi, & ) מרוקו ועוד
2009 ,Aznar). בעבר, העדויות בספרות להימצאות בריכות חורף באזורים אלה היו מעטות, מלבד
בריכות החורף בקליפורניה, שזכו למחקרים רבים (1998 ,Keeley & Zedler). אך כיום, בריכות חורף הן מושא מחקר של אקולוגים רבים, ומספר המחקרים הגדול מעיד על תפוצתן הנרחבת
Blaustein & Schwartz, 2001; Warwick & Brock, 2003; Zacharias & Zamparas, 2010; ) .(Tuckett, 2010
בריכות חורף נמצאות גם באקלים שאינו סובטרופ׳, למשל במחשופי גרניט בדרום מזרח ארה״ב (granite outcrops), בהם נוצרים שקעים המתמלאים במי גשמים ושלג, המתייבשים לקראת סוף האביב. למרות גשמי הקיץ, הבריכות נותרות יבשות בקיץ כתוצאה מאידו׳ ושכבת סובסטראט דקה המכסה את הגרניט, ולכן מקיימות מעגל של רטיבות-הת״בשות הדומה לזה של קליפורניה ( Keeley 1998 ,Zedler &). דוגמה נוספת הן בריכות החורף שבמישורים גבוהים לאורך רכס הרי האנדים, שבדרום אמריקה, המתמלאות במים מגשמי החורף. כתוצאה מתבניות אקלים מסובכות לאורך הרכס, הן מתמלאות ומתייבשות בזמנים שונים (לאו דווקא באביב), אך חולקות מספר מיני צומח משותפים עם בריכות החורף של קליפורניה (1998 ,Keeley & Zedler).
Zacharias et al., 2007; Rhazi et al., ) בריכות חורף מופיעות במגוון גדלים, צורות, ועומקים 2009). קיימים הבדלים בין בריכה לבריכה אפילו באותו אזור; Zacharias & Zamparas, 2010
גיאוגרפי. הבריכות יכולות להיווצר בשקע׳ קרקע או סלע המתמלאים במי גשם, בסוגים שונים של קרקעות ופני שטח גיאולוגיים שבבסיסם קיימת שכבה בעלת חדירות מים נמוכה (גזית, 1978), לדוגמה, קרקע המכילה חרסית או טין או שקעים בתוך משטחי סלע גיר ובזלת ( & Hobson
ברוב .(Dahlgren, 1998; Cable Rains, Fogg, Harter, Dahlgren, & Williamson, 2006 Cable Rains et al., 2006; O'Geen et al., ) הבריכות המים יושבים מעל מפלס מ׳ התהום
2008), ובחלקן יש תרומה של מ׳ התהום (2003 ,Zedler). כמו כן, קיימות בריכות הנתמכות ע"׳ אקוות שעונות4 (2006 ,.Cable Rains et al). כיוון שבריכות חורף נפוצות בסוג ספציפי של תצורות גיאולוגיות ותוואי קרקע, למשל במרזבות5 שבין רכסי הכורכר בארץ, הן נוטות להופיע כמערכת של בריכות עם קשרים הידרולוג״ם או כמקבצים (1987 ,Cable Rains et al., 2006 ;Zedler).
בישראל, בריכות חורף נפוצות במישור החוף ובאזורים הררים, במקומות בהם מצויים בקרקע שקעים
.(Levin, Elron & Gasith, 2009; Mendelssohn, 1985/1986) טבעיים או מעשי ידי אדם
הבריכות במישור החוף נוצרות במרזבות, על גבי קרקע חרסית או חולית הישובה על גבי שכבה אטומה. כתוצאה מאיגום מ׳ גשמים שאינם יכולים להתנקז לכיוון הים (1964 ,Yaron). בריכות אלה מכונות 'בריכות עפרי (גזית, 1982), בהן נמנית בריכת יער שבחדרה, המהווה את בריכת העפר הגדולה בישראל (אלרון וגפני, 2011). באזורים הרריים הבריכות הן בעלות תשתית סלעית, כמו גיר ובזלת, ונקראות 'בריכות סלעי. לדוגמה בריכת ירחיב שבישוב מתן (גפני וגזית, 2005). קיימות בריכות חורף נוספות, שנוצרו כתוצאה מבניית תשתיות (למשל, מחלפים) המונעות ניקוז של מ׳ נגר לנחלים או לים (1964 ,Yaron), וכן בריכות חורף מלאכותיות שנחפרו בעבר ליד כפרים ערביים,
בכדי לשמש כמקור מים לתושבים או להשקיית עדרים, למשל, בריכת ריחנית ובריכת דלתון שבגליל העליון (גפני וגזית, 2005). בנוסף, קיימות בריכות חורף מלאכותיות שנחפרו בכדי להחליף בריכות שנפגעו עקב סלילת כבישים ובינוי. למשל, בריכות הכפר הירוק שנחפרו כדי למלא את מקומה של בריכת גלילות, שנהרסה בעקבות סלילת נתיבי א״לון ובניית מחלף גלילות בתחילת שנות ה- 90 (גפני אלרון, 2010).
1.1.2	המערכת ההידרולוגית של בריכת החורף
המשטר ההידרולוג׳6, התבנית הזמנית של הצפה, "בוש, ושינוי במפלס המים, כל אלה חיוניים לקיום המערכת האקולוגית של בריכת החורף (2010 ,Tuckett). אלה שולטים בתהליכים האקולוגיים המתרחשים בבריכה (למשל, "צור ראשוני, מחזור חומר אורגני ונוטריאטנטים, יצירת קרקע) ובהרכב האוכלוסיות (2008 ,Pyke, 2004 ;Leibowitz & Brooks).
בריכת החורף היא מערכת המוזנת ממי גשם הנמצאת בקצה התחתון של מערכת הפצת המים (גזית וסידיס, 1981). המאפיין המגדיר אותה הוא נוכחות מים עומדים לזמן מוגבל, היוצרת את המחזוריות הרטובה- יבשה. לכן, הדרישות לאיגום הן נוכחות אגן וכניסת נגר עילי בשיעורים שעולים על איבוד
לפיכך, בריכת החורף מוגדרת .(Keeley & Zedler, 1998; Zedler, 2003) בחלחול ובאידו׳
כאקוסיסטמה לנטית7 (lentic), שבה שטף המים הנכנס (גשם ישיר, נגר עילי, מ׳ תהום) גדול משטף
Zedler, 2003; Zacharias et) המים היוצא (כתוצאה מחלחול, גלישה והתאדות) למשך זמן מוגבל
2007 ,.al). ההידרולוגיה של בריכת החורף יכולה להיות מתוארת ע"׳ מאזן הידרולוג׳ בין זרימה
Huismans, Vanschoenwinkel, Pyke, Riddoch, & Brendonck, ) נכנסת וזרימה יוצאת
2008): המשטר ההידרולוג׳ והגיאולוגיה (חדירות הסובסטראט והמדרון) של בריכת חורף, קובעים
ואילו ,(Pyke, 2004; Zacharias et al., 2007; Tuckett, 2010) את כמות המים הנאגרים בבריכה
שיעור איבוד המים בחלחול והתאדות, מושפע מחדירות הסובסטראט, האקלים השורר באיזור וסוג וצפיפות הצמחייה התומכת (2003 ,Zedler).
בריכות חורף שונות האחת מהשנייה במשך ההידרופיריודה8 (hydro-period) ומועד התחלת השלב
Zacharias et al., 2007; Leibowitz & Brooks, 2008; Zacharias & Zamparas, ) היבשתי
2010)	. משך ההידרופיריודה מושפע מגורמים אקלימיים ובהם כמות המשקעים, פיזורם העונתי ומשטרי הטמפרטורות והרוח, שמשפיעים על קצב ההתאדות (גזית ומילשט״ן, 2003; ,Fischer
משך ההידרופיריודה תלוי גם .(Marinone, Fontanarrosa, Nieves & Schweigmann, 2000
בתשתית הקרקע בבריכה ובאגן הניקוז, המשפיעה על מידת איבוד המים בחלחול (גזית ומילשט״ן, 2003; גפני, 2009). גורמים נוספים הם סוג וצפיפות הצמחייה התומכת וטופוגרפ״ת אגן הניקוז ושטחו (2010 ,Huismans et al., 2008; Zacharias & Zamparas). ככל שאגן הניקוז גדול יותר, כך גדולה יותר תרומתו למשק המים בבריכה, וכן, ככל שהוא תלול יותר, כך מהירות הניקוז גדולה
יותר ואיבוד המים בחלחול קטן יותר (גזית ומילשט״ן, 2003; גורן, ל; 2003 ,Zedler). כיוון שבריכות חורף הן רדודות, שטח הפנים ועומק המים גם משפיעים על קצב האידו׳ והחלחול: ככל שהבריכה רדודה יותר, כך שטח פני המים שבא במגע עם האוויר והקרקע גדול יותר, וקצב האידו׳ והחלחול
Keeley & Zedler, 1998; Huismans, Vanschoenwinkel, Pyke, Riddoch, & ) גדול יותר
2008 ,Brendonck). כאמור, בבריכות חורף מסוימות יש תרומה של מ׳ תהום כתוצאה מעליית מפלס מ׳ התהום בעקבות גשמים באגן הניקוז (גזית, 1978). גובה מ׳ התהום משפיע על הרוויה של הקרקע, ולכן משפיע גם על מידת החלחול (2006 ,.Cable Rains et al). האינטראקציה שבין מ׳ התהום לבין מ׳ הבריכה מתרחשת לאורך היקף הבריכה. לפיכך החשיבות היחסית של חילוף מ׳ תהום גדלה ככל שהיקף הבריכה גדל. כלומר, ההידרופיריודה של בריכות קטנות מושפעת יותר מחילוף מ׳ תהום מאשר בריכות גדולות (2002 ,Brooks & Hayashi).
משך ההידרופיריודה מהווה את אחד הגורמים החשובים בקביעת יכולתם של האורגניזמים המאכלסים להגיע לסיום מוצלח של מחזור חייהם (גפני, 1986; אלרון, 2007; ,Fischer, Marinone
Fontanarrosa, Nieves, & Schweigmann, 2000; Ripley & Simovich, 2009;
2009 ,.Fontanarrosa et al). הוא משפיע על הרכב החברה, עושר ומגוון האורגניזמים המאכלסים את הבריכה (בפרט המינים הייחודיים), יצרנות והצלחת רבייה (גפני, 1986, אלרון, 2007; גפני,
Brooks & Hayashi,2002; Warwick & Brock, 2003; Zacharias et al,. 2007 ;2009 גורמים נוספים המשפיעים על .(Leibowitz & Brooks, 2008; Fontanarrosa et al., 2009;
תפוצה ומגוון הפלורה והפאונה, הם התנאים הא-ביוט״ם במי הבריכה (גזית, 1978; ,Tuckett 2010) (ראה פרק 1.1.3).
בשנים האחרונות בוצעו מספר מחקרים בעולם, שחיקו משטרים הידרולוג״ם של בריכות חורף, כדי לבחון מהם הגורמים המשפיעים על המשטר ההידרולוג׳, לחזות תבניות עונתיות ושנתיות של שינוי ולהעריך את הרגישות ההידרולוגית של אקוסיסטמת הבריכה לשינו" אקלים. נמצא שלגשמים, התאדות ומורפולוג״ת אגן הבריכה (עומק, שטח, צורה ונפח) יש השפעה משמעותית על מספר
.(Brooks & Hayashi, 2002; Huismans et al., 2008) אירוע׳ ההצפה ומשך ההידרופיריודה
בנוסף, נמצא שקיים הבדל בין בריכה לבריכה בגורמים המשפיעים על התנאים הידרולוגים: בבריכות מסוימות המשטר ההידרולוג׳ הושפע יותר מתדירות אירוע׳ גשם, ובבריכות אחרות עיקר ההשפעה הייתה של מורפולוג״ת האגן (2004 ,Pyke). עוד הוכח ששינו׳ אקלימי עלול להשפיע באופן
Leibowitz & Brooks, 2008; Huismans et al., ) משמעות׳ על המשטר ההידרולוג׳ של הבריכות
2008) וכן, שצפויה השפעה שונה בבריכות שונות ועל מינים מאכלסים שונים (2005 ,Pyke).
1.1.3	תנאים א- ביוטיים וביוט״ם בבריכת וזורף
הגורם המשפיע ביותר על הביוטה הוא התייבשות בריכת החורף במהלך האביב ותחילת הקיץ (בישראל) (1997 ,Lahr), כאשר התפתחותם של האורגניזמים בבית הגידול מושפעת מזמינות המזון ומהתנאים הא-ביוט״ם של מ׳ הבריכה. זמינות המזון משתנה בהתאם לחומר האורגני המגיע עם הסחף והנגר העילי, קיום שרידי צמחיה יבשתית, צמחי מים ואצות (גזית, 2006). היא מושפעת גם
מנפח ושטח הבריכה, הקטנים בעת תהליך ההתייבשות, וגורמים להגדלת התחרות על המשאבים (2009 ,.Fontanarrosa et al). בסיס שרשרת המזון מושפע מסוג הקרקע. בבריכה המצויה על קרקע פורייה, מהווה החומר האורגני הנרקב את המזון העיקרי ואילו בבריכות בעלות קרקע סלעית, צמחי מים ואצות מהווים את בסיס שרשרת המזון (גזית, 1978). גם זמינות הנוטר״נטים, למשל נתרן חרחן, הדרושים להתפתחות אצות וצמחי מים, מושפעת מאופי הקרקע (גזית, 1982).
התנאים הא-ביוט״ם של מ׳ הבריכה מכתיבים שינויים ביוט״ם, כלומר שינויים בחברה הביולוגית
בגלל עומקה .(Fontanarrosa et al., 2009; Zacharias & Zamparas, 2010 ;1978 ,גזית)
הרדוד של הבריכה, היחס בין שטח פני המים לנפח הוא גדול, וכתוצאה מכך התנאים הא-ביוט״ם משתנים בתדירות גבוהה תוך השפעות הדדיות (איורים 1-2) (גזית ומילשט״ן, 2003). לעיתים קרובות הם עולים ויורדים באופן משמעות׳ ואף עשויים לחרוג מהתנאים שאורגניזמים יכולים לשאת (1997 ,Lahr). העיקריים שבהם הם טמפרטורה, מליחות, עכירות, ריכוז החמצן 1-pH (גזית, 1978):
טמפרטורה- טמפרטורת המים בבריכה נמצאת במתאם גבוה עם טמפרטורת האויר משום שהבריכה רדודה. לכן בחורף יהיו טמפרטורות מים נמוכות, ובאביב הן יעלו ויגיעו לשיא טרם התייבשות. הטמפרטורה גם משפיעה על קצב התאדות המים ולכן על שינוי נפח המים בבריכה. כמו כן, קיימים שינויים יומיים בטמפרטורה- בלילה המים קרים יותר ובמשך היום מתחממים, וכן השפעה של עכירות המים- בבריכה עכורה המים יתחממו סמוך לפני השטח, ואילו בבריכה צלולה המים יתחממו סמוך לקרקעית (גזית ומילשט״ן, 2003). לטמפרטורת המים יש השפעה ישירה על פעילותם הביולוגית של מאכלס׳ בריכת החורף. למשל, פוטוסינתזה, חילוף חומרים, ריכוז חמצן מומס (2009 ,.Fontanarrosa et al).
מליחות- בתחילת החורף המליחות נמוכה בשל מ׳ גשמים העניים יחסית במלחים, ועולה בהדרגה בעקבות שחרור מלחים מהקרקע, כתלות בסוגה (גזית, 1978) (איור 1). במהלך התייבשות הבריכה חלה עלייה נוספת במליחות בשל התאדות המים (גזית ומילשט״ן, 2003). המליחות נמדדת על ידי המוליכות החשמלית של המים (ריכוז היונים המומסים), ומושפעת ממקור המים, תשתית הבריכה, משך שהות המים בבריכה ומאידר. בחלק מהבריכות מליחות המים מושפעת גם ממלח׳ חנקן וזרחן שמקורם בגללי בקר וצאן (גזית, 1982).
עכירות המים- שקיפות המים מושפעת מתשתית הקרקע בבריכה ובאגן הניקוז, מכמויות הסחף החודרות עם הנגר, כמות האצות והח״דקים (גזית, 1978). ככל שגרגירי הקרקע קטנים יותר וכמויות מ׳ הנגר גדולות יותר, גדלה העכירות. למשל, בקרקע חולית קלה שקיפות המים גבוהה יחסית לשקיפות בקרקע חרסתית כבדה. גם התפתחות של אצות בגוף המים ופעילות ביולוגית של הרחפת משקעים יכולה לגרום לעליה בעכירות המים (גזית ומילשט״ן, 2003). רוב הבריכות הניזונות ממי נגר עילי בעלות עכירות גבוהה, ואילו באלה הניזונות בעיקר ממי תהום ומי גשמים ישירים, שקיפות המים גבוהה (גזית וסידיס, 1981). בדרך כלל בתחילת החורף עכירות המים גבוהה בשל חלקיקים מרחפים רבים, ועם התמלאות הבריכה וירידה בכמות המשקעים, החלקיקים שוקעים והצלילות עולה (גזית ומילשט״ן, 2003) (איור 1).
שקיפות המים משפיעה על חדירות האור ולכן בעלת השלכה על קצב הפעילות הפוטוסינטתית, מאזן החמצן במים והתפתחות פלורה וביוטה (גזית, 1978).
ריכוז חמצן- ריכוז החמצן במים חשוב לקיומם של מאכלס׳ בריכת החורף. הוא מושפע מטמפרטורה, רמת הפוטוסינתזה, כמות הצריכה בנשימה (עיקרה ע"׳ חיידקים, שמפרקים חומר אורגני), ריכוז החומר האורגני במים ועכירותם (איור 2). החמצן מגיע אל מ׳ הבריכה מהאוויר וכן נוצר באופן ביוגני, ע"׳ פעילות פוטוסינתטית של אצות וצמחי מים, במחזוריות יומית ועונתית: לפנות בוקר יש מינימום ריכוז החמצן, כתוצאה מתהליכי הנשימה בלילה. במשך היום יש עלייה בריכוז החמצן עד שיא בשעות אחר הצהר״ם, כאשר יותר חמצן מופק בפעילות הפוטוסינתטית מאשר צריכתו בתהליכי הנשימה (גזית ומילשט״ן, 2003). כלומר, לאצות, צמחיית המים ושרידיה כחומר אורגני צמחי יש השפעה גדולה על משטר החמצן היומי (גזית וסידיס, 1981). כפי שציין קודם, בריכות חורף רבות רדודות, ולכן דיפוז״ת החמצן מן המים לאוויר ולהיפך גבוהה וריכוז החמצן קרוב לרוויה (גזית, 1982).
pH- בריכות חורף, כמו רוב גופי המים בארץ, בעלות מים קשים, כלומר כמות המינרלים סידן ומגנזיום המומסים בהן גבוהה, בגלל תכולת הגיר בקרקע. ככל שכמות הסידן גבוהה יותר, כך ערכי ה- pH גבוהים (בסיסיים). ברוב הבריכות הערכים נעים בין 7.2 ל- 8.3, כאשר ככל שהפעילות הפוטוסינטתית רבה יותר, כך האצות צורכות יותר CO2 ומורידות את ריכוזו במים, ועולה ה- pH (אלרון וגפני, 2011).
1.1.4	בריכת החורף כבית גידול למגוון מינים ייחודי
בריכת החורף משמשת כבית גידול למגוון ביולוגי רחב של צמחייה ובעלי ח״ם, ביניהם מאכלסים "חוד״ם (מתמחים) ומאכלסים כלליים (גינראליסט״ם), שמצויים בדרך כלל בגופי מים קבועים (גפני, 2009). הרכב המינים אינו זהה בכל הבריכות, ויכול להשתנות משנה לשנה באותה בריכה, כתלות בתנאים הסביבתיים (1985/1986 ,Mendelssohn). אקלימה הים תיכוני של ישראל, המאופיין במחזוריות עונתית של כמות גשם גדולה לתקופה קצרה בחורף יקיץ יבש, גורם לשינויים מאוד קיצוניים בתנאים הא-ביוט״ם ובזמינות המזון, המובילים לשינויים בחברה האקולוגית שבבריכה (גזית, 2006; 2009 ,.Levin et al). כתוצאה מהשינויים (העונתיים, היומיים ובמהלך היום) בריכוז׳
ושינויים בנפח ושטח (Keeley & Zelder, 1998) 9נטיית הבריכה לאוליגוטרופיות ,pH -וב CO2, O2,
הבריכה (גזית ומילשט״ן, 2003), המאכלסים נדרשים להתאמות מיוחדות, שהופכות רבים מהם למינים מתמחים (גזית, 1978; גפני וגזית, 2005; גזית, 2006). אלו רגישים ביותר לשינויים בתנאי בית הגידול וחלקם אנדמיים10 (2003 ,Zedler). בריכה שמאכלסת מינים מתמחים נחשבת כבעלת תנאים אקולוגיים טובים, ואילו היעדרות מינים אלה עלולה להצביע על הפרעה למערכת האקולוגית של הבריכה (גפני, 2009). בכדי לשרוד בבריכת חורף, מין ח״ב להיות בעלי אדפטציה מורפולוגית, פיזיולוגית או התנהגותית. מינים מסוימים ניחנו בסבילות גדולה לטווחי טמפרטורה, חמצן ומליחות גדולים יחסית (1987 ,Zedler). למשל מיני צמחים מתמחים המשתמשים
מינים אחרים מתפתחים .(Keeley & Zedler, 1998; Fischer et al., 2000) 11CAM בפוטוסינטזה
בקצב מהיר ומצליחים להתרבות (להשלים מחזור ח״ם) במשך תקופת הלחות הקצרה (מיני סרטנים, צמחים ודו־ח״ם) (1987 ,Zedler). יש מינים הנוקטים באסטרטגיה של הימנעות מתנאי הבריכה המשתנים, על ידי נטישת הבריכה (עופות, דו- ח״ם, חרקים), יצירת ביצי קיימא (סרטנים ירודים), או
תרדמת קיץ (דו- ח״ם כגון טריטון או חפרית) (גזית, 2006; רוטשילד ופרלמן, 2010;
התייבשות בית הגידול יכולה להיחשב כהפרעה אקולוגית שכן, היא גורמת לתמותה של אורגניזמים ימיים. היא משפיעה על אינטראקציות ביוטיות, דרך הגדלת צפיפות האורגניזמים, המגבירה את התחרות (למשל, כשהבריכה מתייבשת, נפחה ושטחה קטנים, ונוצר לחץ גדול על מקורות המזון המצומצמים שנותרים), או דרך השפעה על שיעור׳ התיישבות, שרידות והתפתחות (לדוגמה, בתנאי טמפרטורה נמוכה וחוסר במזון, משך מחזור החיים של סרטנים שונים כפול מהזמן שיארך בתנאי טמפרטורה גבוהה ושפע מזון) (גזית ומילשט״ן, 2003; 2009 ,.Fontanarrosa et al).
משך השלב הימי, שבו מתרבים בעלי החיים והצמחים במהירות, חשוב בקביעת מבנה האוכלוסייה
,(Zedler, 1987; Brooks & Hayashi, 2002; Zacharias & Zamparas, 2010) בבריכת החורף
וכאשר התקופה שבין ההפרעות (התייבשות) מתארכת, יותר מינים יכולים ליישב את בתי הגידול והאינטראקציות בין המינים יכולות לגדול (2009 ,.Fontanarrosa et al).
בסיס מארג המזון בבריכות החורף הוא חומר אורגני, שמקורו בצמחים שהוצפו בגשמים הראשונים והרקיבו, בשרידי צמחיה יבשתית שנותרו בקרקע מתקופת היובש וכן חומר אורגני המגיע עם הנגר העילי והסחף. בבריכות חורף מסוימות, אצות וצמחי מים גם מהווים מקורות מזון (גזית, 1978; גזית, 2006). גזית (1978) מכנה את בריכות החורף "מערכות מתפרצות", שכן, הן מתאפיינות בהתפתחות מהירה של מגוון מינים רחב וביצרנות ראשונית ומשנית גבוהה (גפני, בדפוס; ,Zedler 2003). הבריכה מאפשרת קיום, תזונה ורבייה של מיני בעלי ח״ם ללא נוכחות טורפים יעילים- דגים, וכתוצאה מכך מתאפשרת התפתחות של ביומסה גדולה של חסרי חוליות (גזית, 1978; גזית, 2006).
ראשונות לאלכס את הבריכה הן אצות חד-תאיות ורב-תאיות, ובהמשך מתפתחים צמחי מים עילאיים טבולים, צפים ומזדקרים. צמחי המים מהווים מקור מזון, חמצן מומס ומצע התיישבות והטלה (גזית, 1978). המינים הנפוצים ביותר הם אגמון ימי וביצעונ׳ מצו׳ (גפני וגזית, 2005), ואילו בין המינים הנדירים נמנים אלטין עקום זרעים ואמניה רבת פרחים (גפני, 2009). בריכת החורף מאכלסת גם מינים "אדומים" (בסכנת הכחדה) רבים, למשל בוציץ סוככנ׳, נורית נימית, אגמון שרוע וטובענית אביבית (שמידע, פולק ופרגמן־ספיר, 2007, 2011; גפני וגזית, 2005; רוטשילד ופרלמן, 2010; גורן, ח"ת; 2010 ,Zacharias & Zamparas).
הנציגים הראשונים ממלכת החי שמאכלסים את הבריכה הם חסרי החוליות- סרטנים ירודים זעירים: דפניות, צדפוניות, שטרגלאים וציקלופסים. בהמשך מופיעים התריסנאים (המין הנפוץ הוא תריסן הקשקש), הזימרגל״ם (המין הנפוץ הוא זימרגל מצוי) וחלזונות המים (רוטשילד ופרלמן, 2010; שלם, 2013). בין מיני חסרי חוליות הייחודיים רק לבריכות חורף נמנים שטרגל גדול, בוצן, אפונית, זימרגל מצו׳, זימרגל גדול ראש, תריסן מגושם ותריסן הקשקש (גפני, בדפוס). בגלל שהם מתקיימים רק בבריכות חורף, הימצאותם או היעדרותם מהווה אינדיקציה טובה לאיכות בית הגידול (אלרון וגפני, 2011).
מאמצע עד סוף העונה מופיעים עיקר החרקים (גזית ומילשט״ן, 2003). ביניהם בריומאים, שפיראים, זבובאים וחיפושיות. בריכת החורף היא בית גידול לדו-ח״ם מזדמנים, המתבססים עליו בכדי להשלים את מחזור חייהם ולהתרבות. ביניהם, אילנית מצויה, צפרדע הנחלים, חפרית מצויה, קרפדה ירוקה וטריטון הפסים. השלושה האחרונים מוגדרים כמינים בסכנת הכחדה, והאילנית כמין פגיע (גזית וסידיס, 1981; גפני, 2002; אלרון, 2007). החפרית המצויה והקרפדה הירוקה מאכלסות רק או בעיקר בריכות חורף (גפני, בדפוס). אוכלוסיית הדו-ח״ם זוכה למעקב ומחקרים רבים, מכיוון שמהווה סממן התרעה ביולוגי לפגיעה סביבתית ומעין מדד המעיד על בריאותה של המערכת האקולוגית (אלרון, 2007; 2003 ,Collins & Storfer). בבריכת החורף ניתן גם למצוא מיני זוחלים, ביניהם צב הביצות ונחש המים המשובץ (בוסקילה, 2002; גפני, 2009; אלרון וגפני, 2011). בנוסף, הבריכה מהווה תחנת עצירה ותדלוק לעופות בנדידה וחריפה לעופות מים (גזית, 1978; גורן, ח״ת; 2010 ,Zacharias & Zamparas). הטבלאות שלהלן מסכמות את כל המינים שהוזכרו כולל שמותיהם הלטיניים:
1.1.5	שירותי המערכת האקולוגית שמספקת בריכת הרזורף
"שירותי המערכת האקולוגית" מוגדרים כתועלות שהאדם מפיק ממערכות אקולוגיות או כ"תרומתם של תהליכים במערכות האקולוגיות שהינם בעלי חשיבות לקיום האדם ורווחתו" (פילקובסק׳ וקלס, 2014). בריכות החורף נחשבות כמספקות שירות׳ מערכת אקולוגית החיוניים לקיומו ורווחתו של
כאשר מקובל לחלק ,(Wu, 2013; Millennium Ecosystem Assessment [MEA], 2005) האדם
אותם לארבעה סוגים עיקריים: שירות׳ ויסות, שירות׳ אספקה, שירות׳ תרבות ושירותי תמיכה (פילקובסק׳ וקלס, 2014; 2005 ,MEA). חלק מהשירותים הם בעלי חשיבות מקומית (למשל, יצירת קרקע, אספקת מרעית) ואחרים הם בעלי חשיבות אזורית (למשל, מיתון מ׳ שיטפונות, חדירת מ׳ נגר עילי למי התהום, אספקת אתר לפעילות פנאי, נופש ותיירות). קיימים גם שירותים בעלי חשיבות עולמית, לדוגמה, קיבוע פחמן, שמירה על מאגר גנים ואספקת משאבים רפואיים (אחירון וטאובר, 2011).
שירות■ ויסות: מוגדרים כ"שירותים המתקבלים מויסות התהליכים בהם מעורבת המערכת האקולוגית" (פילקובסק׳ וקלס, 2014), ונחשבים לשרות׳ המערכת האקולוגית העיקריים של בריכות החורף (גפני, בדפוס).
א.	אתרי מבלע ומקור לפחמן: בריכות החורף מהוות אתרי מבלע ומקור לפחמן ( ,Kayranli 2010 Scholz, Mustafa, & Hedmark). רוב הפחמן האטמוספרי נקלט כ- CO2 בדיפוזיה, וחלקו נכנס כחומר אורגני מומס או חלקיקי עם המים המתנקזים לבריכה (גפני, בדפוס). הבריכות מתאפיינות ברמה גבוהה מאד של ״צור ראשוני (גזית, 1978; 2003 ,Zedler). במשך היום, יצרנים ראשוניים- אצות פלנקטוניות, אצות בנתוניות וצמחים עילאיים מקבעים פחמן אטמוספרי בפוטוסינטזה, תוך תלות בצלילות המים, המשפיעה על חדירות האור (גזית, 1978). בלילה, כאשר מתקיימת נשימה בלבד, ריכוז החמצן יורד ומאגרי הפחמן הזמין מתחדשים.
שיעור׳ קיבוע הפחמן ופליטת המתאן (CH4) שונים מבריכה לבריכה ומושפעים בעיקר מטמפרטורה, pH, מפלס מ׳ התהום, סוג הסובסטראט ומיקרואורגניזמים מתמחים (Kayranli et
.(al., 2010
ב.	ויסות איכות מים: מאכלס׳ בריכת החורף שומרים על איכות המים הגבוהה בה ואף משפרים אותה, ע"׳ מיחזור חומר אורגאני (המתבצע ע"׳ חסרי חוליות ומיקרואורגניזמים) ומיחזור נוטריאנטים (המתבצע ע"׳ חיידקים, אצות מיקרוסקופיות, פטריות וצמחייה עילאית) (גפני, בדפוס). חלק ניכר מהחומר האורגני שאינו נצרך מצטבר במשקעים ומהווה חלק בתהליכי יצירת קרקע (1991 ,Johnston). גם תרכובות חנקן חרחן המגיעות לבריכה עם מ׳ הנגר, בעיקר משטחים חקלאיים ואורבנ״ם שבאגן ההיקוות, עוברות תהליכי מיחזור ( ,Zedler & Kercher
2005)	. חיידקים מחמצנים אמוניה לניטראט בניטריפיקציה ומסלקים חנקן; Herrmann, 2012
לאטמוספירה בדנטריפיקציה, וזרחן נצרך ע"׳ צמחייה או שוקע כזרחן חלקיקי בלתי זמין (גפני, בדפוס). חיידקים וצמחים גם מרחיקים מתכות כבדות מהמים למשל, נחושת, כרום ,עופרת, קדמיום ואבץ (אף שהמתכות שמצטברות בצמחים משתחררות חזרה למים, כאשר הצמחים העונתיים מתים ומתפרקים, או שנאכלות ע"׳ הביוטה ומועברות במארג המזון ( ,Herrmann
.(Hassall, 2014 ;2012
ג.	מיתון מ׳ שיטפונות: לבריכות חורף יש כושר אכסון מים גבוה ובכך הן תורמות למיתון נגר עילי ולמיתון שיטפונות בעת אירוע׳ גשם עוצמת״ם (2014 ,Hobson & Dahlgren,1998; Hassall). גם הצמחייה האקווטית המאכלסת את הבריכה מסייעת בהאטת מהירות הזרימה של מ׳ הנגר ובמיתון שיטפונות (גפני, בדפוס; 2005 ,Zedler & Kercher).
ד.	חדירת מ׳ נגר עילי למי התהום: ברוב בריכות החורף יש מידה של אינטראקציה בין מ׳ הבריכה למי התהום, שמשפיעה על מאזן המים וההידרופיריודה (2002 ,Brooks & Hayashi). לעיתים יש עלייה של מ׳ התהום אל הבריכה בעקבות גשמים (גזית 1978; ,.Cable Rains et al 2006), אך בעיקר הבריכות נחשבות כאתרים ממוקדים של חדירת מ׳ נגר עילי למי התהום על אף ששכבת הקרקע חרסיתית (מוליכות הידראולית נמוכה). חדירות המים מווסתת ע"׳ הביוטה (שורשי צמחים החודרים לקרקע), מיקרואורגניזמים (חיידקים ופטריות) בקרומי הקרקע, ואף מוגברת ע"׳ מחילות של בעלי ח״ם שוכני קרקע (גפני, בדפוס). חידור המים משמעות׳ במיוחד באזורים בהם האקוויפר מצו׳ בעומק רדוד יחסית, שכן גובה מ׳ התהום משפיע על הרוויה של הקרקע, ולכן משפיע גם על מידת החלחול (2006 ,.Cable Rains et al). החידור בדרך־כלל מתרחש לאורך שפת הבריכה, ולפיכך משפיע במידה רבה יותר על משך ההידרופיריודה של בריכות קטנות (היקפן גדול ביחס לשטחן) (2002 ,Brooks & Hayashi).
ה.	אינדיקטור לתנאי סביבה: בריכות החורף מהוות אינדיקטורים ישירים לתנאים סביבתיים. בהיותן ממוקמות בנקודה התחתונה של אגן הניקוז הן חשופות למזהמים שונים שמגיעים עם מ׳ הנגר ומתרכזים במקווה המים. לכן, הן רגישות ביותר לזיהום ונחשבות לעיתים כסימן התרעה מקדים לשינויים ארוכי טווח במערכות אקווטיות גדולות יותר. (׳עקובסון, 2011; אלרון וגפני, 2011; גזית ואחרים, 2009; 2010 ,Zacharias and Zamparas).
שירות■ אספקה: מוגדרים כ"מוצרים חומריים המתקבלים מהמערכות האקולוגיות" (פילקובסק■ וקלס, 2014).
א.	אספקת מים: בריכות חורף רבות שימשו בעבר לאספקת מים לשתייה ולהשקיה לכפרים שונים (גפני, 2013). בארץ, בעקבות חיבור הישובים למערכת המים הארצית, פסק השימוש במי בריכות חורף כמקור למי שתייה והופחתה השאיבה הישירה לחקלאות. כיום קיימות בריכות בודדות המשמשות להשקיית גידולים חקלאיים, למשל מ׳ בריכת שופנין (שבתחום שמורת הר מירון) משמשים להשקיית מטעים (גפני, בדפוס). בריכות רבות משמשות להשקיית עדרים (גפני, 2013), ואף נחפרו בריכות מלאכותיות חדשות למטרה זו, למשל ברמת הגולן ובהר חורשן, שהפכו למערכות אקולוגיות מתפקדות (גפני, בדפוס).
ב.	אספקת מרעית: הבריכות גם מספקות מרעית לעדרי צאן ובקר: בחורף, צמחים יבשתיים הנמצאים בסמוך לבריכה ובקיץ צמחיית הבריכה עצמה, שממשיכה להתקיים בגלל תכולת המים הגבוהה של הקרקע (גפני, בדפוס). בין המינים המשמשים כמקור מזון נמנים ביצעונ׳ מצו׳ (Eleocharis palustris), אגמון ימי (Scirpus maritimus), תלתן הביצות ( Trifolium fragiferum) וסמר חד (Juncus acutus) (לבנה, ח״ת).
ג.	אספקת מזון לאדם: מגוון צמחים המאכלסים בריכות חורף שימשו בעבר כמקור מזון לאדם. לדוגמה, מקני השורש של בוציץ סוככנ׳ (Butomus umbellatus) נהגו להפיק קמח לאפיית לחם, נענה משובלת (Mentha longifolia) שימשה לתיבול מאכלים ומשקאות ועלי גרגיר נחלים (Nasturtium officinale) שימשו למאכל. כיום פחות נהוג ללקט צמחים מסביבת הבריכה, עקב מעבר לגידולים חקלאיים ומכירתם בשווקים, אך יש לציין שקיימות בריכות חורף שמשמשות לגידולים חקלאיים במהלך התקופה היבשה (לדוגמה, בריכת רוברטס שממזרח לחולות אשדוד) (גפני, בדפוס).
ד.	אספקת משאבים רפואיים: מיני צמחים שנפוצים בסביבת הבריכה שימשו ברפואה המסורתית העממית כצמחי מרפא. למשל, גרגיר נחלים (Nasturtium officinale) שימש לרפוי מחלות פנימיות כגון מחלות כבד ומרה, להמסת אבנים בכליות, לניקוי הדם, ולניקו■ מערכת העיכול (לבנה, ח"ת; קריספיל, 1983). בשנים האחרונות נערכים מחקרים העוסקים בפוטנציאל הרפואי הטמון בעורם של מיני דו-ח״ם המאכלסים בריכות חורף ליצור תרופות. למשל, החומר המופרש מבלוטות עורה של הקרפדה הירוקה (Bufo viridis), אחראי על ויסות החום והגנה מפני טורפים (1997 ,Clarke). הוא מכיל מגוון פפטידים, אלקלואידים, סטרואידים ואמינים בעלי פעילויות ביולוגיות מגוונות (נוגדי חיידקים, נוגדי וירוסים, אנטי- סרטניים וקוטלי זרע), שקיים בהם פוטנציאל להפקת תרופות (2010 ,.Langsdorf et al).
ה.	אספקת משאבים גנטיים: מספר מיני צמחים המאכלסים בריכות חורף מהווים מקור למינים שבויתו על ידי האדם, לצרכי גידול חקלאי. למשל, גידול׳ נענע משובלת (Mentha longifolia) המשמשים למאכל, בתעשיית הממתקים, משחות השיניים, תכשירי רפואה וקוסמטיקה (קריספיל, 1983). קיימת חשיבות רבה על שמירה של מינים אלה לקיומו של מאגר גנים של
Windmiller & Calhoun, 2008; Zacharias & ) מינים במקווי מים זמניים וקבועים
2010 ,Zamparas). גורמים העוסקים בתחזיות לגבי שינויים סביבתיים עתידיים בעולם
Warwick & Brock, ) מדגישים את הצורך במגוון גנטי גדול כדי לשמור על שרידות מינים 2003) ולשמר את תכונותיהם המקוריות שכן, צמחים שעברו ביות; Zacharias et al., 2007
עלולים לאבד תכונות גנטיות חשובות (למשל, עמידות למזיקים) שכדי להחזירן צריך יהיה להכליא אותם עם זני המקור (גפני, בדפוס).
ו.	אספקת דברי נוי: מינים אחרים של צמחים שנפוצים בסביבת הבריכה שימשו בעבר כחומרי גלם לבניית מוצרים ובעיקר לקליעת חפצי קש שונים (קריספיל, 1983). לדוגמה: מהקנה של הצמח קנה מצו׳ (Phragmites australis) "צרו קולמוסים לכתיבת ספרי תורה, גדרות, מחצלות, רהיט׳ קש, סלים, חיצים וחלילים. ציציות הזרעים של סוף מצו׳ (Typha domingensis) שימשו לבידוד ומילוי כריות, והעלים לקליעת מחצלות, סלים ואף לקליעת מושבי שרפרפים (לבנה, ח״ת; קריסטל, 2014). גבעול׳ הסמר החד (Juncus acutus) שימשו לאריגת מחצלות עדינות מהסוג היקר ביותר (קריסטל, 2014).
שירות■ תרבות: מוגדרים כ"שירותים לא־חומר״ם המתקבלים מהמערכות האקולוגיות" (פילקובסק■ וקלס, 2014).
בריכות חורף בעלות חשיבות רבה כאתרים לפעילות פנאי, נופש ותיירות בחיק הטבע (רוטשילד ופרלמן, 2010). עקב קרבתן המיידית לריכוז׳ האוכלוסייה ונגישותן לכל שכבות האוכלוסייה, הן מאפשרות לציבור מגע ישיר ובלתי אמצעי עם הטבע ועם מגוון ביולוגי (גבריאל׳ 2008; ,Hassall 2014). הנוף האסתטי של הבריכות מהווה השראה רוחנית, תרבותית ויצירתית( & Burmil, Daniel 1999 ,Hetherington). השקט והרוגע שהן משרות תורם לבריאות הנפשית של האדם ויכול
Burmil et al., 1999; Pyper, 2004; ) להפחית מתחים, לשפר ריכוז ואף להגביר את חסינות הגוף
.(Volker & Kistemann, 2011
בריכות חורף הן בעלות ערך חינוכי ולימודי רב ומהוות נושא לתצפיות, לימוד ומחקר במסגרות שונות ולגילאים מגוונים (גזית וסידיס, 1981 ;גבריאל׳, 2008; אוחיון וזילברשט״ן, 2014). לדוגמה: החברה להגנת הטבע עורכת תכנית בשם "ילדים מובילים שינוי" בבתי ספר ברחבי הארץ, שבה הילדים נחשפים לבריכות החורף הסמוכות לעיר מגוריהם, לומדים אוריינות סביבתית מקומית ומשתלבים בעשייה פעילה לשמירה על הטבע (אוחיון, 2013א). בריכות החורף מהוות כעין מעבדה חיה לאקולוגיה, טבע וסביבה ומשמשות במחקרים רבים כמודל מחקר אקולוג׳ ( ,.De Meester et al 2005). הן נחשבות כמערכות נוחות לבחינת תיאוריות אקולוגיות, בגלל אופיין הייחודי, גודלן הקטן וגבולן המוגדר, הן בעלות שרשרת מזון פשוטה, ניתן לזהות את ההפרעה העיקרית (יובש) בקלות
Blaustein & Schwartz, 2001; De Meester et) ולכמת את משך קיום בית הגידול בדרך פשוטה .(al., 2005
בנוסף, הן מהוות מוקד משיכה לתושבים המאפשר מפגש זמין, לכידות חברתית ועשוי לתרום לתחושת זהות ושייכות לקהילה (בריקנר-בראון, 2008; בן דוד ואחרים, 2013). יתרה מזאת, הן מקרבות את התושבים אל ערכי הטבע ואל המורשת התרבותית של נוף הארץ, תורמות להעלאת
מודעות לאופן התפקוד של מערכות אקולוגיות ולאופן בו משתלבת המערכת העירונית במערכת הטבעית. לדוגמה, מיד׳ שנה (בעיקר בחודשים פברואר ומרץ) נערכים בבריכות החורף אירועים ציבוריים רבים הפתוחים לקהל. אירועים אלה כוללים סיורים מודרכים בכל בריכות החורף, אירועים לציון ימי אזכור כגון היום הבינלאומי לשמירת בתי גידול לחים, יום הצפרדע הבינלאומי, שבוע הטבע העירוני ועוד. האירועים כוללים מגוון פעילויות חווייתית לצד למידה ערכית, שבמסגרתן ניתן אף להצטרף לפעולות השימור והאישוש של בריכות החורף ושל בעלי החיים המאכלסים.
שירות■ תמיכה: מוגדרים כ"שירות׳ המערכת האקולוגית הנדרשים להפקת כל שירות׳ המערכת האקולוגית האחרים" (פילקובסק׳ וקלס, 2014). כלומר, תהליכים בסיסיים המאפשרים למערכת האקולוגית של בריכת החורף להפיק את מירב שירותיה. העיקריים שבהם:
א.	יצרנות ראשונית: המרה של חומרי הגלם האי-אורגנ״ם (פחמן דו־חמצנ׳, מים) בעזרת אנרגיית השמש לתרכובות אורגניות המרכיבות את רקמות צמחי המים והאצות המאכלסים את הבריכה (פוטוסינתזה). אלו מהווים בסיס לשרשרת המזון של אוכלי צמחים כסרטנים ירודים וטורפיהם, דו ח״ם, חרק׳ המים ועופות (גזית, 1978).
ב.	מיחזור חומרי הזנה (נוטר״נטים): תהליך שבאמצעותו חומרי הגלם האי- אורגניים שהותמרו לחומרים אורגניים על ידי הצמחים, נפלטים מהיצורים החיים במהלך חייהם ולאחר מותם, ולאחר מכן נלכדים מחדש. הפירוק (decomposition) הוא אחד משלבי תהליך מיחזור הנוטר״נטים שבו החומר האורגני שמקורו בגופי יצורים מתים מפורק לרכיביו הבסיסיים בצורת חומרי הזנה, נעשה באמצעות בקטריות ופטריות (גזית, 2006; פילקובסק׳ וקלס, 2014). אלו מספקים מזון לחד- תאיים וחסרי חוליות ובונים את מארג המזון. שרשרת המזון בבריכת החורף מתבססת על ניצול היצור הבקטריאל■ של החומר האורגני הנרקב (שרשרת מזון דטרלית) (גזית, 1978). מקורות החומר האורגני הם שרידי צמחייה יבשתית שנותרה משלב הבצורת, חומר אורגני המגיע עם הנגר העילי והסחף, צמחי יבשה מוצפים, אצות וצמחי מים המאכלסים את הבריכה (גזית, 1978).
ג.	יצירת קרקע: בריכות החורף מהוות אתרי מבלע לסחף קרקע, המגיע אליהן עם מ׳ הנגר מאגן ההיקוות, וכן אתרים ליצירת קרקע ( 1998 ,Zedler & Kercher, ;Hobson & Dahlgren 2005). הקרקע נוצרת בבריכה בתהליכי מינרליזציה של חומר אורגני וע"׳ שקיעה וסדימנטציה של חומר אנאורגאנ׳ מרחף (גפני, בדפוס). הרכב הקרקע הנוצר בבריכה מושפע ממשך ההידררופיריודה ומפרופיל הנוף (2008 ,.O'Geen et al). כאשר בבריכה מתקיימים תנאים של ריכוזי חמצן נמוכים או במצבים של חוסר חמצן מוחלט תהליך יצירת הקרקע מואץ.
1.2 תכנון מבוסס אקולוגיה עבור בריכת החורף
1.2.1	שינויים ומגמות בבריכות החורף
תפוצת בתי גידול לחים בישראל ובעולם כולו מצטמצמת כתוצאה מפעילויות האדם, המכונות לחצים אנתרופוגנ״ם (2005 ,Zedler & Kercher). תהליכי הפיתוח והעיור המואצים במאה האחרונה, שינו את אופיים של יותר ממחצית בתי הגידול הלחים בעולם המערבי, רבים נהרסו והקשרים ביניהם נקטעו (אחירון וטאובר, 2011; 2005 ,MEA). האובדן נרחב ביותר לאורך חופי הים התיכון, הים הבלטי, החופים האטלנטיים והאיים הקריב״ם (2005 ,Zedler & Kercher). בישראל, מצב בתי הגידול הלחים קשה מאשר במקומות אחרים בעולם כיוון שהסבת הקרקע לשטחים חקלאיים ועירוניים לוותה בהטיית כמות מים גדולה מהטבע ובזיהום מים (קפלן ופדרמן, 2014; ,.Levin et al 2009).
בתי גידול לחים זמניים ובפרט בתי גידול של בריכות חורף, פגיעים אף יותר, בגלל מאפייניהם הפיזיקאל״ם והאקולוגיים הייחודיים- אופיים העונתי, גודלם הקטן, מיקומם הנמוך בנוף, המנקז את כל אגן ההיקוות, ובידודם ממערכות בתי גידול לחים (גפני וגזית, 2005; ;2007 ,.Zacharias et al 2008 ,Windmiller & Calhoun). תהליך ההרס והפגיעה בהם מתרחש בשיעור מדאיג במקומות
בעיקר באזור ,(Bown, 1998; Blaustein & Schwartz, 2001; 2005 ,רבים בעולם (אלרון וגזית .(Herrmann, 2012) ובסביבות אורבניות (Vives, 1996; Zacharias et al., 2007) הים התיכון
מחקרים הוכיחו שהסבירות לקיום בריכת חורף בעיר נמצאת בהתאמה הפוכה עם פיתוח, וכן שבאזור עירוני ק״ם קשר הפוך בין הצפיפות הפוטנציאלית של בריכות חורף לבין צפיפות האוכלוסייה (2008 ,Windmiller & Calhoun). עוד נמצא, כ׳ יש נטייה להתעלם מערכן של הבריכות בגלל גודלן הקטן, העונתיות, המראה המיוחד, ששונה מרוב הנופים הטבעיים ולעיתים נתפס כלא אסתטי (2007 ,.Zacharias et al), ואף לראות בהן כמקור ליתושים ומטרדים נוספים. זאת למרות שהוכח שהריסוס בחומרי הדברה הוא הגורם למטרד יתושים בטווח הארוך (הרשקובץ, שנידור, שפירא והאן, 2013) ושהאקוסיסטמות הקטנות הללו תורמות בצורה לא פרופורציונית למגוון המינים האזור׳
.(De Meester et al., 2005)
תהליכי ההרס והפגיעה בבתי הגידול הלחים יכולים לכלול את המקרים הבאים:
הרס מוחלט של בית גידול עד כדי מחיקה מוחלטת של אקוסיסטמה מקומית או אזורית, שגורם לאיבוד תפקודה הביולוגי. הוא נגרם לרוב כתוצאה מ״בוש מכוון של בית הגידול, במטרה להכשיר את השטח לפיתוח עירוני או חקלאי, המהווים שימושי קרקע בעלי ערך כלכלי גבוה יותר (2003 ,Dodd & Smith), או בניסיון למגר מטרד יתושים (2008 ,Windmiller & Calhoun). לדוגמה, ניקוז בריכות חורף חונן ואלמגור שבנתניה, לשם בניית מחלף ומבני תעשייה, או ניקוז בריכת חורף גדור שבחדרה, למטרת בניית שכונת מגורים (אלרון וגפני, 2011).
שינוי בית גידול באופן שיכול להשפיע לרעה על תפקוד האקוסיסטמה, אך אינו קבוע או שאינו מחריב אותה לחלוטין (2003 ,Dodd & Smith). לדוגמה, בבריכת חורף דלתון מתאפשרת כניסה של עדרי בקר. אלו רומסים צמחייה ימית, גורמים להאצת ארוז״ת הגדה ומטילים את
גלליהם בבריכה (קפלן ופדרמן, 2014; גפני, בדפוס). דוגמה נוספת היא בריכות חורף שבמתחם הלוחמים (משרד הרישוי חולון), שהיו חשופות במשך שנים רבות לזיהומים מריסוס׳ הדברה ושפיכת פסולת מסוגים שונים (גזית ואחרים, 2009).
קיטוע בתי גידול (Habitat fragmentation) מתרחש כאשר נמחק בית גידול מהנוף על אוכלוסייתו והאוכלוסייה בבית גידול סמוך נותרת מבודדת, בגלל שהקשרים שהיו בין השניים נהרסו. קיטוע יכול להתרחש גם אם חלה הפחתה בכמות בית הגידול הזמין, למשל, על ידי הקמת תשתיות שמחלקות את השטח הטבעי לשניים (2003 ,Dodd & Smith). מודלים אקולוגיים מראים שתת אוכלוסיות מבודדות שאינן מקיימות יחסי גומלין, הופכות לאוכלוסיות נפרדות, וקיימת סבירות גבוהה שהן יכחדו בטווח ארוך (שקדי ושדות, 2000; 2002 , Pulliam & Johnson).בנוסף, הקיטוע עלול לגרום להגבלת תנועתיות בעלי החיים (לצורכי חיפוש מזון, רבייה, הגירה ונדידה עונתית) ולאיבוד המגוון הגנטי, שבעל השלכות על יכולת
De Meester at al., 2005; Benedict & McMahon, ) האוכלוסייה להגיב לשינויים סביבתיים .(2006
1.2.2	שינויים ומגמות בבריכות החורף בישראל
בישראל, המעקב אחר תפוצת בריכות החורף שהחל בשנים 1871-1877 ע"׳ הקרן לחקר ישראל (Palestine Exploration Fund או PEF), העיד על המצאות בריכות חורף רבות, במיוחד במישור החוף (2009 ,.Levin et al). גם דיווחים משנות ה-40 של מנדלסון ושט״ניץ (אצל גפני וגזית, 2005), ודימנטמן (אצל אלרון, 2007; אלרון וגפני, 2011), העידו שבריכות החורף היו מאוד נפוצות ואיפ״נו בפרט את נוף מישור החוף, שכן מרביתן היו שריד לביצות. אך מאז תחילת ההתיישבות הציונית, בסוף המאה ה-19, עם התגשמותו של חזון "כיבוש השממה" אשר שם לו למטרה ליישב ולבנות את הארץ בישלמת בטון ומלטי (ישיר בוקר', נתן אלתרמן), וכן בעקבות "בוש הביצות ותהליך העיור המואץ, הוסבו בתי גידול טבעיים רבים לשימוש׳ קרקע שונים, כגון שטחים חקלאיים ושטחים בנויים (אחירון וטאובר, 2011; 2009 ,.Levin et al). בעת הפיתוח, בריכות רבות יובשו ונוקזו, צומצמו ונפגעו אגני ניקוז המזינים אותן וכן הקישוריות ביניהן נפגעה (אלרון וגזית, 2005; Levin et 2009 ,.al). בנוסף, רבות מהן הזדהמו מנגר עילי שהביא עמו מינראל■ דישון, חומר אורגני וזיהומים שונים, מכל אגן ההיקוות שלהן או ממי תהום מומלחים או מזוהמים בחומרים כימיים (גזית וסידיס, 1981; 1983 ,Mendelssohn). כתוצאה מכך, בריכות חורף רבות נהרסו ומספרן התמעט באופן ניכר, בעיקר במישור החוף הצפוף באוכלוסייה והחשוף ללחצי פיתוח מואצים ( ,Mendelssohn 2009 ,.1985/1986; Levin et al) (כפי שבא ליד׳ ביטוי באיור 3). לעומת זאת, באזורים דלילים באוכלוסייה, כמו בגליל, נותרו בריכות רבות יותר. סיקרו של מנדלסון (1985/1986 ,Mendelssohn) העריך שעד שנות ה-80 נעלמו כ-95% מבריכות החורף, וסקרים מאוחרים ■ותר-הצביעו על המשך המגמה. למשל, אלרון וגזית (2005) מצאו שמתוך 61 בריכות שתועדו בין השנים 1981-2005, כ-44% נהרסו וב-23% נוספים חלה התדרדרות במצב האקולוגי, בשל שינויים פיזיים בשטחן או באגן הניקוז שלהן (איור 4). אלרון וגפני (2011) דיווחו שמתוך 74 בריכות שנסקרו, מעל 25% נהרסו או
שאינן מתפקדות. בסקר העדכני ביותר (גורן, 2016) נמצא כ׳ בריכת חורף נוספת נהרסה (בריכת מחסני הרכבת שבחדרה) ו- 29 סובלות מהפרעות שונות.
קיימים סקרים שאף מצביעים על פעולות השיקום כגורם לפגיעה בבריכות (למשל גפני, 2009; אלרון וגפני, 2011; הרשקוביץ, 2012; אלרון, 2015). דוגמאות מוכרות הן בריכות דורה והבאסה ששוקמו והוטמעו בפארקים עירוניים, תוך שינוי המאפיינים הסביבתיים של השטח ומאפייני הפעילות האנושית בסביבת הבריכות (גפני, בדפוס). בבריכת דורה, שינויים אלה גרמו לקיצור משך ההידרופיריודה, דשן הצמחיה התרבותית חילחל למי הבריכה וגרם לפגיעה באיכות המים וירידה בנוכחות המינים הייחודיים, פעולות הגינון והפיתוח הקלו על פלישה של מיני צומח זרים וגרמו לירידה בנוכחות המינים המקומיים, וכן פעילות אנושית מוגברת בקרבה המיידית של הבריכה גרמה לירידה בנוכחות עופות מים (רוטשילד, 2008; גפני, 2009; גפני, 2010; אלרון וגפני, 2011). בבריכת הבאסה, שינויים אלה גרמו לצמצום שטח ההצפה ופגיעה בקישוריות בין הבריכות, התקצרות משך ההידרופיריודה, פגיעה באיכות המים ובמאכלסים כתוצאה מריסוס חומרי הדברה, פלישה של מיני צומח זרים, מטרדי רעש ופסולת (אלרון וגפני, 2011; הרשקוביץ, 2012; אלרון, 2015). כלומר, מסתבר שתהליך הפגיעה בבריכות החורף בישראל נמשך בקצב מהיר, על אף ההכרה בחשיבותן והפעילות הענפה המתבצעת לשימור ושיקום.
1.2.3	מסגרת DPSIR לניתוח המגמות בבריכות החורף
ק״ם מגוון רחב של לחצים אנתרופוגנ״ם המופעלים על בריכות החורף. כדי להציג את הקשר שבין לחצים אלה לבין הפגיעה בבריכות והתכנון הנופי הנדרש כדי לשפר את מצבן, משתמשים במסגרת
DPSIR: Drivers-Pressure-State- Impact-) "מובנית "כוח מניע—לח7—מצב—השפעה—תגובה
Response) (ברג, דרורי, דן, פרלברג ושורק, 2015). מסגרת זו פותחה ב- 1997 ע"׳ הסוכנות האירופאית לסביבה (European Environment Agency) ומהווה מודל רעיוני לתיאור אינטראקציות בין חברה לסביבה בנושאים שונים. למשל, איכות מים, איכות אויר, שימושי קרקע, בריאות האקוסיסטמה ונושאים חברתיים ותרבותיים (2004 ,Kristensen). המודל משמש לאנליזה של מגמות בסביבה ומספק מנגנון לניתוח בעיות סביבתיות, כאשר מאפשר לבחון כל שלב בתהליך, לזהות היכן דרוש שיפור וכך לתמוך בקבלת החלטות (2001 ,Linster & Fletcher).
PSR: Pressure-) "מבוסס על מודל המסגרת הידוע "לחץ־מצב-תגובה DPSIR המודל הרעיוני
State-Response), שהוצע לראשונה ע"׳ רפופורט ופרנד ( 1979 ,Rapport & Friend), לניתוח אינטראקציות בין פעילות אנושית שיוצרת לחצים על הסביבה, גורמת לשינו׳ במצב ואופי הסביבה וגוררת מענה. בהמשך המודל אומץ ע"׳ ה- Organization for Economic Co-operation ) OECD
Rapport, Costanza, & McMichael, 1889;) שפיתח אינדיקטורים סביבתיים ,(& Development
2001 ,Linster & Fletcher). קיימים מספר ההבדלים חשובים בין מודל DPSIR לבין מודל PSR: בראשון הוחלף המושג "לחץ" ב"כוח מניע", על מנת לתאר תופעות אנושיות מתמשכות. בנוסף, היחסים בין הגורמים במודל החדש שונים. למשל, התגובות הן לכוח המניע, ללחץ, למצב ולהשפעה, ועל ידי כך נוצרים מעגלי היזון של השפעות (ברג ואחרים, 2015; 2001 ,Linster & Fletcher).
איור 5 מציג את המודל DPSIR ומתאר כוחות מניעים (למשל, תהליכי פיתוח ועיור וגידול באוכלוסיה), שיוצרים לחצים על הסביבה (לדוגמה, זיהום, פלישת מינים זרים), הגורמים לשינו׳
במצב ובתפקוד שלה. לשינויים הללו יש השפעות על מערכות אקולוגיות ובני האדם. במטרה להפחית או למנוע את אותן השפעות, ולהגן על צרכים כלכליים וחברתיים של האדם תוך הגנה על ערכי הטבע והמגוון הביולוג׳, האדם יוצר מענה לכוחות המניעים, ללחצים, לשינו׳ במצב ולהשפעות, דרך התאמה או פעולת ריפוי. למשל, באמצעות תכנון, חקיקה, חינוך והסברה (2004 ,Kristensen). הפרק הבא מתמקד באותו מענה, באמצעות תכנון נופי מבוסס אקולוגיה.
1.2.4	מענה .באמצעות תכנון נופי מבוסס אקולוגיה
מענה תכנוני יכול להפחית ולהקל על לחצי האדם או למנוע אותם ולהגן על הבריכות האחרונות שנותרו בישראל (למשל, אלרון וגפני, 2011; רוטשילד ופרלמן, 2010) ובעולם (1998 ,Brown). מכיוון שבריכת החורף היא מערכת אקולוגית מורכבת ופגיעה, ברור על כן שהמענה התכנונ׳ צריך
ידע אקולוג■ מאפשר הבנה .(Leitao & Ahern, 2002; Filiz, 2013) להיות מבוסס אקולוגיה
מקיפה של נוף כתוצאה של אינטראקציות בין תהליכים אבולוציוניים טבעיים וחברתיים, ומהווה
לפי האיגוד .(Karr, 2002; Filiz, 2013) את הבסיס להתערבות של המתכנן בין האדם לסביבה
הישראלי של אדריכלי הנוף- "באמצעות בחינה, ניתוח והערכה, תכנון כולל, עיצוב וניהול הממשק-יוצרים אדריכלי הנוף פתרונות, שמכבדים ומאזנים את צרכי החברה בהתאם לסביבה ולתרבות בה היא חיה ומתפתחת" (האיגוד הישראלי של אדריכלי הנוף, 2016). איגוד אדריכלי הנוף האמריקאי
מוסיף, שכוחה של אדריכלות (American Society of Landscape Architects [ASLA], 2016)
הנוף נובע מהמולט׳ דיסיפלינריות שבה. היא מערבת חקירה שיטתית של תהליכים חברתיים, תרבותיים, סביבתיים ואקולוגיים, ומיישמת עקרונות אקולוגיים, מדעיים ואומנותיים על מחקר, תכנון, עיצוב וניהול של סביבות בנויות וטבעיות, במטרה ליצור מקום שישפר את איכות החיים של האדם ויצורים ח״ם אחרים. יתרה מזו, ניתן לראות באינטגרציה שבין אקולוגיה לתכנון, זרימה של תיאוריה, עקרונות, ידע ויישומים לשני הכיוונים- כמדע המעדכן ״שום ויישום המעדכן מדע (2005 ,Ahern).
תכנון נופי מבוסס על עקרונות אקולוגיים, שביסודם הפרדיגמה האקולוגית, הרואה בכל חלק מהנוף מערכת פתוחה, שמקבלת ותורמת חומר, אנרגיה, אורגניזמים ומידע ממקומות קרובים ורחוקים (2002 ,Pulliam & Johnson). לכן, תהליך התכנון הנופי מתייחס לאתר בודד בהקשר של דינאמיקת נוף רחבה ולוקח בחשבון משאבים מקומיים, שימושי קרקע, היסטוריית הפרעות וחשיבות שטפים לתוך ומחוץ לאקוסיסטמה. התייחסות כזאת נכונה על אחת כמה וכמה עבור תהליך תכנון נופי של בריכת החורף, כיוון שהיא יחידה נמוכה בנוף שעיקר זרימת החומרים והאנרגיה היא בכיוונה (גזית, 1978). תבנית המחשבה האקולוגית מציעה לאדריכל הנוף לאמץ שאלות מפתח, על מנת להבין את הדינאמיקה הנופית באתר שבו מטפל (2002 ,Pulliam & Johnson). למשל, האם ניתן לשמור, לשקם או לחקות את משטר ההפרעות ההיסטורי, על מנת לשמור על מגוון המינים, מבנה החברה ותפקוד האקוסיסטמה? מהם שטפי המפתח בנוף שמשפיעים על האתר, ובאיזו צורה הם עלולים להשתנות בעקבות העיצוב החדש? האם התכניות שלנו יבודדו בתי גידול חשובים? האם יש מיני מפתח שיכולים להיות מושפעים מהתכנית שלנו? אם כן, מה יהיו ההשלכות לאקוסיסטמה? ועוד. הטמעת העקרונות האקולוגיים חשובה במיוחד בתכנון נופי עירוני, משום שהסביבה העירונית מהווה מקרה קיצוני שבו בריכות החורף חשופות ביותר ללחצים אנתרופוגנ״ם (2011 ,Spirn).
1.2.5	מתודולוגיות תכנון נופי מבוסס אקולוגיה
במהלך השנים התפתחו מתודולוגיות שונות לתכנון נופי מבוסס אקולוגיה. רובן צמחו בו-בזמן, השפיעו אחת על השנייה והתבססו על הקודמות להן. במחקר שסוקר את התפקיד ההיסטורי של אקולוגיה בתכנון, לאיטו ואהרן (2002 ,Leitao & Ahern), השוו בין מתודולוגיות שונות, לתכנון נופי מבוסס אקולוגיה, שפותחו במהלך שתי המאות האחרונות. הם מצאו שקיים דמיון גדול בין השלבים שבמתודולוגיות השונות, וניתן למעשה להציג תהליך גנרי של תכנון נופי (איור 6), המורכב ממספר שלבים: (א) הגדרת מטרות ויעדים, (ב) אנליזה, (ג) דיאגנוזה (ד) פרוגנוזה (ה) סינתזה: "שום וניהול. חלק מהמתודולוגיות כוללות שימוש בכלים עכשווים כמו GIS, ניטור מדדים א-ביוט״ם ושיתוף ציבור ובעלי עניין בתהליך התכנון (2002 ,Leitao & Ahern).
א.	הגדרת מטרות ויעדים: הצהרה של מטרות המבהירות תכלית וחזון וממקדות את סדר העדיפויות לתכנון. הן יכולות להיקבע לפי בעיה שזוהתה, מנדט שניתן למתכנן, אגינדה אישית, סביבתית, תרבותית או פוליטית. "תכן והמטרות יתעדכנו מספר פעמים במהלך תהליך התכנון, שכן הוא תהליך דינאמי ואיטראטיב׳, שיכול להניב מידע חדש (2002 ,Ahern, 1999; Leitao & Ahern).
ב.	אנליזה: ניתוח תפקוד הנוף ואיך מושפע מאלמנטים שונים היוצרים אותו, על בסיס נתוני רקע לתכנון ואפיון משאבים סביבתיים, תרבותיים וכלכל״ם־חברת״ם. לדוגמה, הבנה מהי בריכת חורף, כיצד מתפקדת, אילו שירותים היא מספקת, מהם התפקודים הדרושים להמשך קיום "תקין" של הבריכה.
ג.	דיאגנוזה: הערכה ואבחון של הנוף באמצעות מענה לשאלות: מהו המצב הנוכחי של הנוף? האם הנוף הנוכחי מתפקד טוב? אם לא, היכן הוא לא מתפקד טוב ומדוע? באמצעות אבחון של מצב הנוף הנוכחי, ניתן לזהות את מרכיבי המערכת שתפקודם לקוי (2002 ,Leitao & Ahern). דרך
נפוצה להעריך ולאבחן את מצב הנוף היא ע"׳ הערכת השלמות האקולוגית- רמת ההתאמה של מבנה, הרכב ותפקוד לתנאי ״חוס מוגדרים (ראה הרחבה בפרק 1.2.6).
ד.	פרוגנוזה: הגדרת עקרונות מרחביים או אקולוגיים שהתכנון שואף לאמץ כדי לפגוש את המטרות שהוגדרו. עיצוב העקרונות מתבסס על התובנות שנלמדו בשלבים הקודמים, ידע רציונאלי ויצירתיות (1999 ,Ahern). בשלב זה מפתחים תרחישים לפי אסטרטגיות תכנון שונות, ומעריכים אותם באמצעות קריטריונים שעונים על העקרונות שנבחרו. ע"׳ הערכה והשוואה של תרחישים אלטרנטיביים, הצופים כיצד הנוף ישתנה, ניתן להבין ולשקול השפעות והשלכות צפויות, ולהבטיח שהתכנון עונה על המטרות והיעדים שהוגדרו (1999 ,Ahern). בתהליך תכנון הכולל שיתוף ציבור, הצגת מגוון תרחישים מאפשרת דיון ומגדילה את השקיפות בתהליך קבלת ההחלטות (2002 ,Leitao & Ahern). לבסוף בוחרים תרחיש או אסטרטגיית תכנון.
ה.	סינתזה: עיצוב תכנית לפי אסטרטגיית התכנון שנבחרה, הגדרת פעולות תכנוניות ויישום התכנון הנופי. ניתן לכלול בסינתזה גם הגדרה של הנחיות וכלים ניהוליים וממשק״ם שיתאמו לעקרונות האקולוגיים שעלינו לקיים ולשמר. לדוגמה, פיתוח סטנדרטים לשמירה על משאבים- משך ההידרופיריודה, איכות המים המגיעה לבריכה, שמירה על חברת החי והצומח ועוד. שלב זה כולל גם ניטור של תפקודים, כדי להעריך את ההשלכות של התכנון על המערכת האקולוגית והנוף. ההערכה מאפשרת היזון חוזר לתהליך התכנון. בעזרתה ניתן לבחון האם פעולות התכנון פוגשות במטרות שהוגדרו, ולעדכן מטרות או שינויים בתכנון בהתאם ( ,Leitao & Ahern 2002).
1.2.6	הערכת שלמות אקולוגית של בריכת החורף
המחקר הנוכחי מתמקד בשלב השלישי, הדיאגנוזה של בריכת החורף, באמצעות הערכת שלמות אקולוגית (השלב מסומן באדום באיור 6). שלמות אקולוגית מוגדרת כ"יכולת של מערכת לתמוך ולקיים קהילת אורגניזמים מאוזנת, משולבת ומסתגלת, בעלת הרכב מינים, מגוון וארגון תפקוד׳
Fennessy, Jacobs & Kentula, 2004, ) "שניתן להשוות אותו לזה של בית גידול טבעי באזור למערכת אקולוגית יש שלמות, כאשר .(p.2; Unnasch, Braun, Comer & Eckert, 2008, p.2
המבנה, ההרכב והתפקוד שלה מתרחשים בטווח טבעי, ויש לה יכולת לקיים את עצמה ולהתאושש מהפרעות הנכפות ע"׳ דינאמיקת הסביבה הטבעית או הפרעת האדם ( United
השלמות .(States Environmental Protection Agency [EPA], 2002; Unnasch et al., 2008
האקולוגית מורכבת משלמות כימית12, פיסיקאלית13 וביולוגית14. כאשר אחד או יותר ממרכיבים אלה נפגע או מוחלש כתוצאה מלחצים של פעילות האדם, השלמות האקולוגית נפגעת, וברוב המקרים בע"ח והצומח ״שקפו את הפגיעה (2002 ,EPA). לפיכך השלמות האקולוגית הגבוהה ביותר שניתן להשיג היא בבתי גידול לחים ונופים שלא היו נתונים להפרעות אנתרופוגניות ממושכות (2012,.Faber-Langendoen, Rocchio et al). ניתן להתייחס לשלמות האקולוגית הגבוהה ביותר כ"שלמות מלאה". לעיתים משתמשים במטאפורה "מערכת בריאה15" כדי לתאר מערכת בעלת שלמות אקולוגית (2002 ,EPA). אך בעוד שמדדים של שלמות אקולוגית הם בד״כ גודל, צמחיה, אדמה, הידרולוגיה והקשר נופי, מדדים של בריאות אקוסיסטמה פחות קבועים ויכולים לכלול גם ערכים תרבותיים וכלכליים (1996 ,Karr).
ניתן להעריך שלמות אקולוגית ע"׳ הערכת המצב האקולוגי, המתאר את המידה שבה אתר נתון מתרחק משלמות אקולוגית מלאה, או רמת ההתאמה של מבנה, הרכב ותפקוד האקוסיסטמה
16)	. המצבFaber-Langendoen, Rocchio et al., 2012) בהשוואה לתנאי ״חוס מוגדרים
האקולוגי מושפע משילוב של תהליכים כימיים, פיזיקאליים וביולוגיים שמתקיימים במערכת לאורך זמן. לכן הערכת המצב האקולוגי מתבצעת ע"׳ השוואת היכולת של מערכת לתמוך בפלורה ופאונה אופייניים, להופעתם בבריכת ״חוס, שמהווה מעין סטנדרט או 'המצב האפשרי הטוב ביותר' (-Faber
.(Langendoen, Hedge et al., 2012; Stein, Brinson, Rains, Kleindl, & Hauer, 2009
ניתן להעריך שלמות אקולוגית גם ע"׳ יכולת הבריכה לבצע תפקודים, שמייצגים את התהליכים הפיזיקאל״ם, כימיים או ביולוגיים של האקוסיסטמה (למשל, מיחזור חומר אורגני ונוטריאנטים,
Novitzki, Smith & Fretwell, 1996; ) (חדירת מ׳ נגר עילי למי התהום, תמיכה במגוון ביולוגי גם בגישה זו ההערכה מתבצעת לרוב ע"׳ שימוש באתרי .(Thiesing, 2001; Berkowitz, 2013
"חוס של בתי גידול לחים אחרים, מסוג זהה ובאותו אזור גיאוגרפי, כאמצעי ליצירת אינדקס, וכנגדם
.(Stein, Brinson, et al., 2009) להשוות כמה טוב בית הגידול הנוכחי מתפקד
באמצעות הערכת השלמות האקולוגית ניתן לכונן בסיס ידע על היקף, מצב ותפקוד בריכות חורף; להבחין בשינו׳ ולאפיין מגמות במשך זמן; להעריך את הערך של הבריכה עבור האדם; להעריך פוטנציאל שיקום או פוטנציאל להוות בית גידול לפלורה ופאונה; ולהעריך מהן השפעות פעילות האדם
Thiesing, 2001; )(על המערכת האקולוגית (למשל, השפעות של תכנית או שינוי בשימוש׳ קרקע .(Faber-Langendoen, Rocchio et al., 2012
Stein, Brinson, et al., 2009; ) שלב הערכת השלמות האקולוגית הכרחי בתהליך התכנון רק ע"׳ אבחון של מצב ותפקוד הבריכה הנוכחי נוכל .(Faber-Langendoen, Hedge et al., 2012
להגדיר את העקרונות האקולוגיים שיש לקיים ולהכווין בהתאם את מאמצי התכנון (שימור, שיקום, השבחה, יצירה). התובנות שעולות משלב ההערכה מנחות קבלה של החלטות ניהוליות (למשל מספר מבקרים, שעות ביקור, תאורה), ממשקיות (לדוגמה דישון במעלה הבריכה, עקירת צמחיה פולשת), ואף ניתן באמצעותן לפתח סטנדרטים לשמירה על משאבים (למשל, הגדרה של איכות מ׳ נגר הנכנסים לבריכה, הגנה על מיני צמחים ע"׳ הגדרתם מוגנים). לדוגמה בהערכת השלמות האקולוגית של בריכה נתונה נמצא כ׳ איכות המים טעונה שיפור. נוכל להגדיר את הצורך בקיום העיקרון האקולוגי- הבטחת איכות גבוהה של מקורות מים לבריכה, ולהתאים את התכנון כך שמי הנגר יעברו בבריכת שיקוע או דרך בריכה עם צמחים ממסננים טרם הגעתם לבריכת החורף. נוכל גם להתאים פעולת ממשק, למשל הבטחת כניסת מ׳ נגר מגשם שני ואילך לבריכה ע"׳ שימוש במגופים או מניעת שימוש בחומרי דישון באגן ההיקוות של הבריכה.
1.2.7	גישות ושיטות להערכת שלמות אקולוגית של .בריכת החורף
בעשרים וחמש השנים האחרונות פותחו מעל למאה שיטות להערכת בתי גידול לחים, וחלק קטן מהן הותאם להערכה של בריכות חורף. כוונות שונות יצרו את הבסיס לשיטות שונות. לא קיימת שיטת
Kusler, 1998; Hatfield, Mokos,)הערכה בודדת שנותנת מענה לכל הצרכים והמטרות הנדרשות
2004 ,Hartman, & Kaplan). לכל אחת מהשיטות יש יתרונות וחסרונות, ולעיתים החיסרון של אחת הוא יתרונה של השנייה (1996 ,.Novitzki et al). שיטות ההערכה מספקות מידה כמותית המתארת היכן בית הגידול הלח נמצא על רצף בטווח שבין שלמות אקולוגית מלאה ועד לשלמות האקולוגית הנמוכה ביותר (2012 ,.Faber- Langendoen et al). כל שיטה מניבה תוצאה שהיא ניקוד מספרי בודד, שאינו מהווה ערך אבסולוטי אלא יחסי ומאפשר לערוך השוואה בין בתי הגידול הלחים (2004 ,.Fennessy et al).
על מנת לסקור שיטות הערכה לשלמות אקולוגית הנפוצות בארץ ובעולם, ניתן לחלקן לגישות הערכת מצב- היכולת של בריכת החורף לתמוך בפלורה ופאונה אופייניים, והערכת תפקוד- היכולת לבצע את
חלוקה אפשרית נוספת היא לפי רמת .(Stein, Brinson, et al., 2009) תהליכי האקוסיסטמה
אינטנסיביות ההערכה, כאשר ככל שעולים ברמה כך ההערכה אינטנסיבית יותר. רמה 1- הערכה נופית בסקלה גסה, כאשר המידע בדר"כ נאסף ע"׳ חישה מרחוק בפורמט מערכת גיאוגרפית (GIS),
רמה 2- הערכה מהירה17 בסקלת בית הגידול, ע"׳ שימוש בפרוטוקולים יחסית פשוטים ומהירים. כיום יש הרבה שיטות להערכה מהירה שבשימוש ובפיתוח בגלל הצורך בשיטות מהירות ספציפיות למקום, רמה 3- הערכת אתר אינטנסיבית, המשתמשת במדדים הנגזרים ממחקר אינטנסיבי. בדר״כ שיטות הערכה ברמות 1 ו-2 יבקשו להעריך מצב, ואילו שיטות ברמה 3 יעריכו תפקוד. יש לציין שעל מנת להעריך שלמות אקולוגית של בריכת חורף, ניתן להשתמש בשתי הגישות (מצב ותפקוד) ובמספר שיטות מאותה רמת אינטנסיביות או מרמות שונות (1996 ,.Novitzki et al). ישנן אף שיטות המשלבות את כל הרמות, כמו Ecological Integrity Assessment) EIA), של ה- EPA, שכוללת שימוש ב"גישת שלושת השלבים", כלומר הערכה ראשונית ברמה 1 (חישה מרחוק), ברמה 2 (מבוססת שטח מהירה) וברמה 3 (מבוססת שטח אינטנסיבית- הערכה כמותית מפורטת)
.(Fennessy et al., 2004; Faber-Langendoen, Rocchio et al., 2012)
1.2.7.1	גישות ושיטות הערכה המקובלות בעולם
המודעות הגוברת בעולם ללחצים האנתרופוגנ״ם להם חשופים בתי גידול לחים עודדה פיתוח של
Carletti Leo & Ferrari, 2004; ) שיטות לסיווג בתי הגידול הלחים ולהערכת שלמותם האקולוגית
2013 ,Berkowitz). המטרה הכללית של שיטות ההערכה היא למדוד את המצב היחסי של אתר מסוים ולהעריך את המצב האקולוגי המסובך של האקוסיסטמה הטבעית ע"׳ שימוש בסדרה מוגבלת
עד שנת 2004 פותחו .(Sutula, Stein, Collins, Fetscher, & Clark, 2006) של אינדיקטורים Thiesing, 2001; Hatfield et al., ) בעולם למעלה מ- 100 שיטות הערכה, ומאז פותחו עוד רבות
2004)	. חלק מהשיטות מעריכות מצב, חלק מעריכות תפקוד (למעלה מ-40 שיטות) והן עונות על מטרות מגוונות (1998 ,Kusler). למשל, ניתוח השפעות ומגמות שינוי במצב בתי גידול לחים, דירוג סדר עדיפויות להגנה ולשיקום, תכנון שימושי קרקע מקומיים כדי להגן על השלמות האקולוגית של בית הגידול (2004 ,.Fennessy et al), קביעת קריטריונים לביצוע הקלה (mitigation) והערכה
Bartoldus, 1994; Novitzki et al., ) (לצרכים רגולטורים (למשל, הבטחת עמידה בדרישות פיצוי
1996)	. למרות הצרכים השונים שהביאו לפיתוח השיטות השונות, חלק גדול מהן חולקות מאפיינים
.(Thiesing, 2001; Fennessy et al., 2004) משותפים
שיטות ההערכה שונות זו מזו בסקלה המרחבית בהן מבוצעות ולכן במידת הדיוק (איור 7) (,Kusler 1998). יש שיטות כמו Synoptic Approach שמעריכה שטחים גדולים (למשל, מדינה, אזור אקולוגי) ומניבה תוצאות כלליות וגסות. קיימות גם שיטות שמעריכות שטחים יותר מצומצמים כמו LDI, שמעריכה בסקלת אגן הניקוז, ושיטות כמו HGM או IBI שמעריכות בסקלת אתר (Sutula et 2006 ,.al). גם המידע שבו משתמשים ליישום השיטות שונה, למשל סקר שדה או מערכת מידע גיאוגרפית, והתוצרים שונים- מפה, הצגה גראפית, דו"ח כתוב ועוד (1998 ,Kusler). בנוסף, קיימים הבדלים בדרישות השקעת הזמן, המאמץ והמומחיות ליישום כל שיטה (רמת האינטנסיביות באיור
7)	. שיטות כמו DESCRIPTIVE-1 FWRAP הן מאוד מהירות, בעוד ששיטות אחרות, למשל HGM, HEP-1 IBI דורשת יותר זמן, השקעה כספית ומאמץ, בגלל הצורך בפיתוח מודלים לכל סוג של בית גידול לח ובכל אזור (2006 ,..(Sutula et al
סקירת קשת רחבה של שיטות הערכה מעידה על התפתחות של הבנה וידע אודות תפקוד׳ וערכי בתי גידול לחים והכרה גדלה באופן שבו ניתן לרתום את הידע הזה להכוונת מאמצים תכנונ״ם (,Kusler 1998). הסקירה גם מצביעה על נטייה לשימוש בשיטות הערכה מהירות בעשור האחרון, המהוות מעין פשרה בין קלות שימוש והפחתת דרישה למידע מדויק לבין השגת המידע החיוני ביותר (2013 ,Berkowitz). למרות שהגישה האידיאלית להערכה כוללת מדידה ישירה של תפקודים ושיעורם במשך מספר שנים, לעיתים קרובות, אילוצי זמן, תקציב ומיומנות טכנית מגבילים את הביצוע. לכן פותחו שיטות מהירות, המאפשרות להסיק לגבי תפקודים על בסיס אינדיקטורים מבניים (למשל, מבנה פיסיקאלי- טופוגרפ״ת אגן, נוכחות תעלות היוצרות קשרים הידולוג״ם ועוד) (2013 ,Berkowitz). הן מספקות מידע אמין המבוסס על מצב משאבי בית הגידול הלח, רגישות להשפעות על האקוסיסטמה (מסוגלות לזהות שינויים בתפקוד׳ בית הגידול) ודורשות יחסית מעט השקעת זמן, תקציב ומאמץ (2004 ,.Fennessy et al). יש לציין כ׳ מידת האינטנסיביות של הערכות
Sutula et al., 2006; ) (7 מהירות מתפרשת על טווח רחב שבין הערכה איכותנית לכמותית (איור
2013 ,Berkowitz). רוב השיטות המהירות יכולות להיות מיושמות אחרי הכשרה בסיסית של המתכנן, באמצעות שימוש במידע ק״ם ובאבחנות בשטח ומעריכות את מצב בית הגידול הלח בהליך
השימוש בהן הפך לנפוץ במדינות רבות .(Carletti, Leo, & Ferrari, 2004) פשוט ואובייקטיבי
בארה״ב בשנים האחרונות, כיוון שרבות מהן עונות על הדרישה להערכה כדי לקבוע את מאמצי התכנון, לפי החוק Mack, 2001) Wetland Water Quality Standard).
סקר ספרות שבוצע ברחבי ארה"ב ב- 2013 תיעד שימוש ב-37 שיטות מהירות שונות להערכת בתי גידול לחים, כאשר כ- 24% משיטות מעריכות מצב, 24% מעריכות תפקוד ו-39% כוללות אלמנטים של מצב ותפקוד. שיטות אחדות, כמו ORAM, מיושמות במספר מדינות ביניהן אוהיו, ניו יורק, פנסילבניה ופלורידה (2013 ,Berkowitz).
איור 7 מציג מגוון שיטות הערכה מול רמת האינטנסיביות וקנה מידה מרחבי שלהן: HGM, LDI, IBI, RAM (שיטות הערכה מהירות) ו- Synoptic Approach. הן ממוקמות ביחס לסקלת ההערכה-מסקלת אתר בודד לסקלת אגן ניקוז גדול (ציר ה- X), וביחס לעוצמת ההערכה שבה ניתן לבצע אותן (ציר ה-¥). ככל שהשיטה יותר כמותנית היא תופיע במעלה ציר ה-¥. כלומר, השיטות להערכת
.(Stein, Brinson, et al., 2009) תפקוד הן יותר כמותניות מאשר השיטות להערכת מצב
1.2.7.2	גישות ושיטות הערכה המקובלות בארץ
בארץ, השיטה הנפוצה ביותר להערכת בתי גידול לחים והיחידה המשמשת להערכת בריכות nורף, נקראת BPJ) Best Professional Judgment) בשיטה זו, מומחה או קבוצת מומחים מבקרים באתר, אוספים מידע, עושים הבחנות, ומעריכים איך האתר מתפקד או מה המצב שלו. שיטת הערכה זו יכולה להתבצע כסקר אקולוג׳, תזה, דו״ח אקולוג׳ המדווח על מצב נתון, סקר של משאבי טבע ונוף המשלב התייחסות תרבותית, או סקר אקולוג׳ המשלב התייחסות תכנונית.
ההערכה הנפוצה ביותר בארץ היא בצורת סקרים אקולוגיים, שנעשים ע"׳ אקולוגיים בעלי ניסיון וידע רב. הסקרים נעשים על מספר רב של בריכות, למשל בכל אזור מישור החוף, או באופן פרטני על בריכות בודדות. הם כוללים תיאור כללי של הבריכה (מימדים, סוג קרקע, השטח בו היא נמצאת), נתונים א-ביוט״ם וביוט״ם שנמדדו, זיהוי של מגמות והגדרת עדיפות לשימור. הסקר הראשון על בריכות חורף נעשה ב- 1980 (גזית וסידיס, 1981). אחריו חזרו לעשות סקרים רק בסוף שנות ה-90 (גפני וגזית, 2005; אלרון וגזית, 2005), ומאז בתכיפות רבה יותר (גזית, 2006; גפני, 2009; אלרון וגפני, 2011; גורן, 2016).
הערכה מסוג שונה היא דו"ח מצב הטבע (אחירון וטאובר, 2011), שמספק תמונת מצב לאומית של מרכיבי המגוון הביולוג׳ ושירותי המערכת. נעשו בארץ גם מספר תזות שבחנו מגמות של נוכחות דו ח״ם בבריכות חורף. למשל, 'הביולוגיה והאקולוגיה של חפרית עין החתול' (גפני 1986), 'דעיכת אוכלוסיות הדו ח״ם: מקרה הקרפדה הירוקה' (אלרון, 2007), 'אקולוגיה ושונות גנטית של טריטון
הפסים בצפון ישראלי (פרלסון, 2013). וכן תזה ששילבה אספקטים אקולוגיים ותכנונ״ם, ועסקה בשיקום שטחים חקלאיים לא מנוצלים ע"׳ השבת המגוון הביולוג׳ של צומח השרון ומאכלס׳ בריכות חורף, במסגרת פארק טבע קהילתי- הכפר הירוק (שלם, 2013). מלבד הערכות אקולוגיות נעשו גם הערכות שמשלבות התייחסות נופית ותרבותית. למשל, הערכה של מכון דש"א (רודיך ורמון, 1999), הכוללת התייחסות לבריכות חורף בשרון הצפוני. בהערכה זו חילקו תא שטח ליחידות נופיות והעריכו אותן מבחינה ערכיות נופית, ערכי טבע (צומח ותכסית), אתרים ושטחים פתוחים. קיימות גם הערכות אקולוגיות שמשלבות התייחסות תכנונית, ביניהן סקר שנעשה בבריכות החורף מתחם הלוחמים (גזית ואחרים, 2009), הכולל סקירה אקולוגית והידרולוגית והטמעת עקרונות אקולוגיים בתכנון, וכן סקרי תשתיות טבע עירוני בנתניה (בלבן ווכטל, 2009) ובת"א- יפו (מעוז, 2012), המבקשים לשלב את המערכות הטבעיות בתוך העיר כתשתית עירונית תוך שמירה על המגוון הביולוגי.
'דו"ח מצב הטבע: בחי הגידול הלחים בישראל', של המארג (קפלן ופדרמן, 2014) מציג לראשונה בארץ מערכת הערכה של מצב בריכות חורף, המדרגת את מצב בית הגידול לפי מדדים שתורמים לאיכותו ומדדים שפוגמים באיכותו. זהו פרסום המבוסס על דעת מומחים ובהשראת מסמכי רגישות נחלים לניקוז, שבו כל מדד מקבל ציון שמשמעותו כמותית (למשל, נוכחות חסרי חוליות ימיים) או איכותית (למשל, קישוריות ורצועת חיץ כמסדרון אקולוגי), ובעל משקל יחסי בדירוג המשוקלל. על אף ששיטה זו היא מערכת הערכה המורכבת מדדים אחידים, היא דורשת מומחים ודיגומים בשטח.
לשיטת BPJ יש יתרון בכך שלעיתים ניתן לגלות באמצעותה פרטים חשובים שהערכה אחרת תפסח עליהם, שכן למומחה יש ניסיון רב בתחום, אך לעומת זאת חסרונותיה רבים: כדי לבצעה נדרש מומחה בעל מיומנות וניסיון שטח (למשל אקולוג, הידרולוג); ההערכה היא דעה אישית, שאומנם מבוססת על מומחיות אך עלולה להיות מוטה; דעת מומחים היא בדר״כ לא קבועה וברת חזרה; לעיתים חסר תיעוד התומך בדירוג, כיוון שמדובר בדעה; וכן לעיתים, ק״ם קושי להבין את הקריטריון שבו השתמש המומחה לקביעת הדירוג (למשל, למה נקבע שהניקוד 2=A והניקוד 6=3). על אף החסרונות, יש לציין כ׳ כל השיטות שנמנה בהמשך, הן פורמאליזציה של דעת המומחים, כלומר, המומחים קובעים אילו משתנים לכלול במערכת הערכה וכיצד יוקצה ניקוד לכל ערך. באצעות הפורמליזציה משיגים עקביות בביצוע השיטות. לסיכום, BPJ זו השיטה היחידה המשמשת להערכת בריכות חורף בארץ ולא קיימת שיטה אחידה להערכת הבריכות: אין מדדים אחידים בהיבטים השונים של תפקוד ומצב בית הגידול (למעט שיטת המארג הדורשת מומחים וביצוע דיגומים).
הסקירה הספרותית מלמדת על החשיבות והפגיעות של המערכת האקולוגית של בריכת החורף, ומצביעה על חוסר במענה מספק ללחצי האדם על האקוסיסטמות והנוף. קשת רחבה של פעולות שהאדם מבצע גורמות להמשך הלחצים ופגיעה במערכות האקולוגיות של הבריכות. לעיתים לא ניתן להצביע על גורם בודד שמשפיע על המערכת האקולוגית, וההרעה במצב הבריכות נגרמת מהשפעה משולבת של גורמים (אלרון, 2007).
הסקירה הספרותית התמקדה במענה האדם באמצעות תכנון נופי מבוסס אקולוגיה, לכוחות המניעים, ללחצים, לשינו׳ במצב ולהשפעות על בריכת החורף. היא זיהתה שקיים פער ביכולת שלנו להעריך את השלמות האקולוגית של בריכות חורף ובתי גידול לחים בארץ, ולהטמיע את ההערכה אל תוך מערכת התכנון. הפער מתבטא בחוסר של שיטה קבועה ועקבית עם מדדים אחידים בהיבטים השונים של תפקוד ומצב בית הגידול. למרות שבעולם קיימות עשרות שיטות הערכה לשלמות אקולוגית של בתי גידול לחים, בארץ משתמשים בשיטה אחת בלבד, BPJ, הדורשת ביצוע ע"׳ מומחים, דיגומים ובניית מדדים ואינה אחידה, קבועה ועקבית. לפיכך, נדרש שילוב של שיטת ההערכה אחידה, קבועה ועקבית לשלמות המערכת האקולוגית של בריכות חורף בתהליך התכנון. בעזרתה יהיה ניתן לאבחן את מצב ותפקוד הבריכה הנוכחי, להגדיר את העקרונות האקולוגיים שיש לקיים ולהכווין בהתאם את מאמצי התכנון.
המחקר בוחן כיצד ניתן לשפר את המענה ללחצים הפועלים על המערכת האקולוגית של בריכת החורף, באמצעות תכנון נופי מבוסס אקולוגיה. לאור הפער שתואר בסקר הספרות, ביכולת שלנו להעריך את השלמות האקולוגית של בריכות חורף ובתי גידול לחים בארץ ולהטמיע את ההערכה אל תוך תהליך התכנון (שלב הדיאגנוזה), מטרת המחקר היא לפתח שיטה להערכת שלמות המערכת האקולוגית של בריכות החורף, שניתן להטמיע בתהליך התכנון הנופי. פיתוח שיטה כזו תאפשר לכונן בסיס ידע על היקף, מצב ותפקוד בריכות חורף; להבחין בשינו׳ ולאפיין מגמות לאורך זמן; להעריך פוטנציאל שיקום ויצירה; ולהעריך מהן השפעות פעילות האדם על המערכת האקולוגית.
סקר הספרות זיהה פערים בשלבים נוספים בתהליך התכנון (פרוגנוזה וסינתזה), אך מכיוון ששלב הערכת השלמות האקולוגית קודם להם בתהליך התכנון והכרחי כדי להמשיך אותו, המחקר מתמקד בשלב זה. באמצעות אבחון של מצב ותפקוד הבריכה הנוכחי נוכל להגדיר את העקרונות האקולוגיים שיש לקיים ולהכווין בהתאם את מאמצי התכנון כמו שימור, שיקום, השבחה ויצירה. התובנות שעולות משלב ההערכה מנחות קבלה של החלטות ניהוליות, ממשקיות ואף ניתן באמצעותן לפתח סטנדרטים לשמירה על משאבים. ההנחה המרכזית של המחקר היא שבעזרת שיטת הערכה אחידה, קבועה ועקבית לשלמות המערכת האקולוגית של בריכות החורף, שתוטמע בתהליך התכנון הנופי בישראל, יתאפשר מענה הולם ללחצים האנתרופוגנ״ם הפועלים על בריכות החורף. לפיכך, שאלת המחקר היא, כיצד ניתן לשפר את תהליך התכנון הנופי במטרה לשמור על בריכות החורף שנותרו במרחב העירוני?
מתוך שאלה זו ניתן לגזור שאלות מחקר נוספות:
1.	מהם הלחצים האנתרופוגנ״ם הבולטים הגורמים לפגיעה ואיבוד של בריכות חורף?
2.	מהן שיטות העבודה המשמשות בתהליך התכנון להערכת השלמות האקולוגית של בריכת החורף ואיך ניתן ליישם אותן?
3.	איזו שיטת הערכה מתאימה ביותר לישראל וכיצד ניתן להתאימה לתנאים ולדרישות של הארץ?
המחקר עונה על השאלה הראשונה באמצעות החלת מסגרת DPSIR על בריכות החורף בישראל ובעולם. "שום המסגרת נעשה באופן תיאורטי, על פ׳ הספרות המדעית. כדי לענות על השאלה השנייה, המתייחסת אל תהליך התכנון הנופי מבוסס האקולוגיה, נסקרות שיטות הערכה לשלמות המערכת האקולוגית המקובלות בארץ ובעולם. על מנת לענות על השאלה השלישית, מגדירים קריטריונים להערכת פוטנציאל היישום בישראל של שיטות ההערכה שנסקרו, מעריכים את השיטות על פ׳ הקריטריונים ובוחרים את אלה שעונות עליהם. שיטות נבחרות אלה מיושמות על שבעה מקרי בוחן של בריכות חורף בישראל. משתמשים בתוצאות "שום השיטות כדי לפתח שיטה המתאימה ביותר לישראל, ולהתאים אותה לתנאים ההידרולוג״ם והפיזיקאל״ם בארץ.
3.1	שלבי המחקר
המחקר מחולק לשלושה שלבים עיקריים, כמתואר באיור 8:
החלת מסגרת "כוח מניע—לח7—מצב—השקעה—תגובה" (DPSIR) על בריכות החורף. שלב זה יתואר בפרק המתודולוגיה.
הערכת שיטות לשלמות המערכת האקולוגית: בשלב זה מגדירים קריטריונים לאימוץ שיטת הערכה לשלמות המערכת האקולוגית, סוקרים גישות ושיטות הערכה המקובלות בעולם, מערכים את השיטות לפי הקריטריונים ובוחרים את אלו שעונות על הקריטריונים. במקביל בוחרים גם את מקרי הבוחן שישמשו לבחינת השיטות בשלב הבא. שלב זה יתואר בפרק המתודולוגיה.
"שום השיטות הנבחרות על מקרי הבוחן: בשלב זה מיישמים את השיטות שנבחרו על מקרי הבוחן, בוחנים את תוצאות השיטות ובוחרים את השיטות המתאימות ביותר להערכה בארץ. לאחר מכן, מתאימים את השיטות לתנאים בארץ (מבחינה הידרולוגית, גיאומורפולוגית וביוטית) ובוחנים אותן מול שיטת ההערכה המקובלת בישראל- "המארג" (BPJ), על מנת ליצור כלי ההערכה לשלמות המערכת האקולוגית של בריכות החורף בארץ. שלב זה יתואר בפרק התוצאות.
התאמת השיטות לתנאים בארץ נעשית ע"׳ התאמת מדדי התכונות לתנאים ההידרולוג״ם והגיאומורפ״ם השוררים בארץ ולביוטה המאפיינת את בריכות החורף בארץ. במידה וקיימים מדדים שלא מביאים ליד׳ ביטוי את המצב הקיים בבריכות חורף בארץ, צריך לנרמל אותם באופן שישולבו בהערכה הכללית.
על מנת לבחון את תוצאות השיטה המותאמת ביחס לתוצאות מערכת הערכה המקובלת בארץ- "המארג", נדרש לבצע דגימות בשטח ולהעריך את מקרי הבוחן לפי מדדי שיטת "המארג". שיטות הדיגום ששימשו להערכת מקרי הבוחן לפי שיטת "המארג" מפורטות
בקובץ נספחים 2- נספח ה. תוצאות הדיגומים בנספח 1.1 ותוצאות הערכה בשיטת "המארג" בנספח 2.1.
השלב השלישי במחקר, "שום שיטות ההערכה לשלמות אקולוגית על מקרי הבוחן, מהווה את שלב הדיאגנוזה בתהליך התכנון הנוע■ מבוסס אקולוגיה (איור 6). טרם "שומו בוצע שלב האנליזה, הכולל איסוף נתוני הרקע לתכנון של כל בריכת חורף. נתוני הרקע אופיינו באמצעות תיאור אזור הלימוד והבנה כיצד הנוף מתפקד ואיך מושפע מאלמנטים שונים היוצרים אותו. הנתונים שנאספו לכל בריכה מופיעים בקובץ נספחים 2 נספח א.
לצורך עבודה זו נבחרו שבע בריכות חורף הנמצאות במישור החוף, בסביבה עירונית (ראה איור 10 בעמוד 78). לכל בריכת חורף נאספו הנתונים הבאים.:
1.	רקע היסטורי ואפיון משאבים סביבתיים והידרולוג״ם: תיאור האתר, מיקום והקשר נופי, אפיון קרקע, מקורות המים, קשר הידרולוג׳, משך קיום המים, מפגעים סביבתיים בשטח הבריכה
ובסביבתה. הנתונים נאספו מסקרים אקולוגיים שנערכו מתחילת שנות ה-80 ועד היום, מנתוני תצפיות של השירות המטאורולוגי הישראלי18 וכן מסיורים בסביבת הבריכות.
2.	אפיון משאבים אקולוגיים: הערכת משאבים א-ביוט״ם וביוט״ם (מצאי ביוטה ופלורה) בשני סקרי שדה שבוצעו בחורף 2015. בנוסף, לצורך קבלת תמונה של מגמות השינוי במצב הצומח ובע״ח המאכלסים כל בריכה, הושוו הנתונים שנאספו בסקרי השדה לנתוני סקרים אקולוגיים מתחילת שנות ה-80 ועד היום. ביניהם, גזית וסידיס, 1981; גפני, 1983/4; גזית וגפני, 2005; אלרון וגזית, 2005; גפני, 2009; אלרון וגפני, 2011; הרשקוביץ, 2012; אלרון, 2015; גורן, 2016. מבין כל הבריכות שנסקרו, בריכות גדור הן העניות ביותר בנתונים מסקרים קודמים. ההשוואה מופיעה בקובץ נספחים 2- נספח 3.1.
3.	אפיון משאבים תכנונ״ם: תמונת מצב סטטוטורית (תחום שיפוט, גושים חלקות, בעלות, "עוד, שימושי קרקע, כפיפות לתמ"א, תב״ע ותכניות נוספות), תכנון נופי (אם נעשה). הנתונים נאספו מאתר רשות מקרקע׳ ישראל19, אתרי עיריות חולון20 ות״א21, סיור בהדרכת פרופ' גדעון שריג שתכנן את פארק הטבע העירוני דורה וסיור בהדרכת ברברה אהרונסון שתכננה את פארק הטבע העירוני הבאסה.
3.2	החלת מסגרת "כוח מניע-לחץ-מצב-השפעה-תגובה" (DPSIR) על בריכות החורף
בשלב הראשון במחקר, מוחל מודל DPSIR שהוצג בסקר הספרות, על בריכות החורף. בסעיפים הבאים מתוארים הכוחות המניעים שיוצרים לחצים על המערכת האקולוגית של בריכת החורף. הלחצים גורמים לשינו׳ במבנה ותפקוד הבריכה. לשינויים הללו יש השפעות על סביבת הבריכה ועל יכולת התמיכה שלה, המובילות להשפעה על האדם. במטרה להפחית או למנוע את אותן השפעות, האדם יוצר מענה דרך התאמה או פעולות ריפוי. הסעיף האחרון מתמקד במענה באמצעות השקעה של משאבים תכנונ״ם, הכוללים יצירת בריכות חדשות, פעולות שימור, שיקום, השבחה והקלה.
(DRIVING FORCES) 3.2.1 כוחות מניעים
כוחות מניעים חברתיים, כלכליים, טכנולוגיים ופוליטיים גורמים ללחצים (Pressures) גוברים על בריכות החורף (1991 ,Karr). העיקריים שבהם הם גידול באוכלוסיה, גידול בצריכה, שינויים גלובליים: כלכלה, אקלים, אסונות טבע (למשל, שריפות, שיטפונות), וכן תהליכי פיתוח ועיור: חקלאות (למשל, חקלאות אינטנסיבית תעשייתית), תעשייה, טכנולוגיה (למשל, פריסת תשתית סלולרית),
שדרוג מערכות (לדוגמה, סלילת כבישים, הקמת תשתית רכבת קלה). כל הכוחות המניעים הללו מובילים לפעילות שגורמות ללחצים ישירים ועקיפים על הסביבה והמשאבים הטבעיים ( & Linster 2006 ,.Fletcher, 2001; Sutala et al), כמו הקמת מפעלי תעשייה, בניית שכונות מגורים, הדברה ושליטה בהצפות (2004 ,Kristensen).
3.2.2 לחצים הנגרמים מפעילות האדם (PRESSURE)
ניתן לחלק את הלחצים שהאדם יוצר על המערכת האקולוגית של בריכת החורף לפגיעות הידרולוגיות ומורפולוגיות, זיהום, פעילות תיירותית פוגענית ושינויים גלובליים (גפני, בדפוס). במקרים רבים הפגיעות משולבות ומקשות יותר על הבנת ההשפעה של כל גורם בנפרד (אלרון, 2007; ,Carletti 2004 ,De Leo & Ferrari). בסעיפים הבאים מתוארים לחצים אלו.
פגיעות הידרולוגיות ומורפולוגיות
אקולוגים מצביעים על שינויים בשימוש■ קרקע, מטבעית לעירונית ולחקלאית, כגורמי לחץ עיקריים,
Brown, 1998; Levin et al., ;1982 המחישים את תהליך הפגיעה בבריכות החורף (למשל, גזית 2009). השינוי בשימוש שהאדם עושה בנוף מלווה בשינו׳ כיסוי; Zacharias & Zamparas, 2010
הקרקע (2003 ,Collins & Storfer), וכן בשינויים במערכות הניקוז. אלה עלולים לגרום לפגיעה במשטר המים ובמשך קיום המים בבריכה ואף להרס בית הגידול והכחדת מאכלסיו(Zacharias et 2007 ,.al). קיימות דוגמאות רבות בארץ לבריכות חורף שנפגעו בעקבות שינויים בשימוש׳ קרקע. למשל, בריכת הציק פוסט בחיפה, נוקזה ונהרסה לשם הקמת מרכז מסחרי (גפני וגזית, 2005) ובריכת מחסני הרכבת שבחדרה, נוקזה ונהרסה במטרה להקים מרכז תעסוקה ומסחר (ארבל, 2015).
לעיתים ד׳ בשינו׳ בתחום אגן ההיקוות של הבריכה (ולא בבריכה עצמה) כדי לגרום לפגיעה משמעותית במשטר המים (2006 ,.Cable Rains et al), באיכות המים ובבתי הגידול היבשתיים של מאכלס׳ הבריכה (2003 ,Collins & Storfer). לדוגמה, הפיכת קרקע לעירונית, המלווה בשינו׳ התכסית לסלולה או מבוטנת, גורמת להקטנת חדירות הקרקע למים, ולכן להפחתת חלחול מ׳ הגשמים והגברת זרימת הנגר עילי אל הבריכה (2013 ,.Verbeiren et al). כתוצאה מכך הבריכה עשויה להתמלא מוקדם יותר ולתקופה ממושכת יותר ואף לאבד את אופיה הזמני (גפני, בדפוס). כמו כן, הבריכה עלולה להיפגע כתוצאה מכמויות גדולות של נגר המגיעות באירוע גשם בודד. הארכת משך ההידרופיריודה עשויה לגרום להגדלת התחרות של מינים יותר נפוצים ולהחלפת המינים הייחודיים למערכת האקולוגית של הבריכה (2003 ,Warwick & Brock). יש לציין שלהארכת משך ההידרופיריודה עשויה להיות השלכה חיובית- הבריכה תוכל לתמוך ברבייה מוקדמת ומאוחרת (2010 ,Zacharias & Zamparas). דוגמאות לבריכות חורף שהפכו לגופי מים קבועים הן בריכת ■ראון שבגליל העליון ובריכת דיר חנא שבגליל התחתון (גפני, בדפוס). גם הפיכת הקרקע לחקלאית עלולה לגרום לפגיעה במשטר המים ובמשך ההידרופיריודה, למשל ע"׳ חרישת קרקע שתגרום
לעלייה בארוזיה (סחף קרקע), ולמילוי אגן הבריכה (2010 ,Zacharias & Zamparas). מקרה דומה התרחש בבריכת לוד, שהייתה ממוקמת בשטח חקלאי ונוקזה ונחרשה (אלרון וגפני, 2011).
גורם לחץ ראשון במעלה נוסף הוא ניקוז והטיית מים (גפני וגזית, 2005; גזית ואחרים, 2009). למרות שבד״כ הפגיעה בניקוז בריכת חורף קשורה לשינויים בשימוש׳ הקרקע, יכולה להיגרם פגיעה הידרולוגית גם כששימוש׳ קרקע אינם משתנים (גפני, בדפוס). קיימות עדויות (בספרד) כ׳ חל קיצור במשך ההידרופיריודה של בריכות, בשל ניצול מוגבר של מ׳ האקוויפר, הגורם להורדת מפלס מ׳
Serrano, Esquivias-Segura, & Zunzunegui, 2008; Gomez-) התהום, מהם הן ניזונות בבריכת גימיליה שבגליל העליון, משך .(Rodriguez, Bustamante, & Diaz-Paniagua, 2010
ההידרופיריודה נפגע כתוצאה מעבודות חקלאיות באגן ההיקוות, ובעקבות הפגיעה ההידרולוגית נפגעה אוכלוסיית הסלמדרות שאכלסה את הבריכה (רינת, 2007).
זיהום
בריכות חורף ממוקמות בתחתית אגן הניקוז, ולכן מהוות אתרי מבלע (sink) לחומרים המגיעים אליהן עם מ׳ הנגר מאגן ההיקוות (גפני, 2009; 2005 ,Zedler & Kercher). חומרי דישון, הדברה, תשטיפי כבישים, פסולת ומזהמים ממקורות אנתרופוגנ״ם נוספים, מתנקזים לבריכה ופוגעים באיכות המים (2010 ,Zacharias & Zamparas). כתוצאה מכך התפקודים האקולוגיים של הבריכה והמינים המאכלסים נפגעים בצורה ניכרת (אלרון וגפני, 2011; 2007 ,.Zacharias et al) וכן לרוב נגרם גם מפגע אסתטי (גזית ואחרים, 2009). להלן מקורות הזיהום העיקריים:
1.	זיהום בחומר■ הזנה: חומרי הזנה מתמחזרים בבריכה באופן שגרתי, ובריכוזים נמוכים מעידים על תרומה של צמחייה נרקבת, המהווה מזון לבע״ח ולכן השפעתם חיובית על תפקוד המערכת (אלרון, 2007; גפני, בדפוס). אך כניסה עודפת של חומרי הזנה (העשרה) כגון חומרי דישון (חנקה, זרחן ופוספאט) או חומרים אורגניים (מביוב או הפרשות בע״ח הפעילים באגן ההיקוות), המהווים נוטריאנטים הממריצים גדילת אצות וצמחי מים, מתאפיינת בעלייה גדולה בייצור הראשוני. פרודוקטיביות זו יוצרת תנאים של מחסור בחמצן בגוף המים (אאוטרופיקציה),
(Zedler & Kercher, 2005; Zacharias & Zamparas, 2010) הפוגעים במאכלס׳ הבריכה
ובמיוחד במינים היחוד״ם לבריכות חורף כגון סרטנים ודו ח״ם, הרגישים לתנאים של חוסר חמצן (גפני, בדפוס). לדוגמה, נמצא שהדשן הנפיץ אמוניום חנקתי, גורם להשפעות שליליות על שרידות ורב״ת דו ח״ם (2001 ,Gardner), ירידה בקצב הגידול ועיוותים גופניים (אלרון, 2007). תהליך הפגיעה בבריכות חורף בעקבות זיהום בחומרי הזנה נפוץ בארץ. לדוגמה, זיהום בריכת סאסא ממי קולחין שהוזרמו באגן היקוותה גרם להכחדת מיני סרטנים ודו ח״ם שאכלסו אותה; בריכת הר דלתון נפגעה מזיהום כתוצאה מזליגה תת-קרקעית של קולחים ממאגר סמוך; זיהום בריכת הר חורשן עקב הפרשות בקר, גרם להיעלמות אוכלוסיית הטריטונים ( matotriton vittatus) בבריכה (גפני וגזית, 2005; גפני, בדפוס).
2.	זיהום בחומר■ הדברה: הזיהום מקוטל׳ עשבים וחרקים מגיע לבריכות באופן ישיר ע"׳ ריסוס שנועד להדביר יתושים ומחלות שהם עלולים להפיץ (הרשקוביץ וחובריו, 2013) ובאופן עקיף, מאזורים אורבניים וחקלאיים דרך מ׳ תהום ונחלים, או כרסס משטחים חקלאיים סמוכים
Ripley, Davis, Carter, & Simovich, 2002/2003; Battaglin, Rice, Focazio, ) חומרי ההדברה פוגעים במגוון הביולוג׳ וכתוצאה מכך גם .(Salmons, & Barry, 2009
בתפקודים האקולוגיים של המערכת. למשל, ריסוס חומרי הדברת יתושים אינו סלקטיבי לזחל׳ היתושים, ופוגע גם בטורפים הטבעיים שלהם. כיוון שאוכלוסיית היתושים מתאוששת ומתרבה במהירות גבוהה יותר מאשר טורפיהם, עשויים להיווצר תנאים התומכים בדגירה של יתושים ללא הטורפים הטבעיים, וכתוצאה מכך למטרד יתושים בטווח הארוך (גפני, 2009; הרשקוב״ן וחובריו, 2013). גם ריכוז נמוך של קוטל החרקים פרתיון נמצא כרעיל למאכלס׳ בריכות חורף
עוד הוכח שהשימוש הנפיץ בקוטלי העשבים .(Lahr, 1997; Ripley et al., 2002/2003)
אטרזין וגל״פוסט (ראונדאפ) גורם לשינו׳ במארג המזון ובהרכב אוכלוסיות של חסרי חוליות (2002/2003 ,.Ripley et al), פוגע בהתפתחות ובשרידות דו ח״ם ורעיל לזוחלים ולציפורים אפילו בריכוזים נמוכים (אלרון, 2007; 2009 ,.Battaglin et al).
3.	זיהום ממפעל■ תעשייה: זיהומים מתעשייה מגיעים עם מ׳ הנגר או דרך תעלות הניקוז העירוניות לבריכות חורף הממוקמות בלב אזורים תעשייתיים, כדוגמת בריכת הציק פוסט באזור התעשייתי של מפרץ חיפה (גפני, בדפוס). בריכה זו סבלה מזיהומים רבים, שכללו אף שמנים מאזור מלאכה שבתחום אגן ההיקוות שלה. דוגמה נוספת היא בריכת הבסיס שבמתחם הלוחמים (ת״א), שבמשך שנים רבות נפגעה מזיהום של שמנים, דלקים וחומצות מצברים, שהגיעו אליה עם מ׳ הנגר ממגרש גרוטאות סמוך (גזית ואחרים, 2009). זיהום תעשייתי יכול להגיע אל הבריכה גם בצורה דיפוזית, ע"׳ פליטת מזהמים לאוויר השוקעים על שטח הבריכה או באגן ההיקוות שלה (2001 ,Gardner). המזהמים יכולים לנוע למרחקים נרחבים ולהישאר באוויר למשך זמן רב. חשיפת מאכלס׳ הבריכה למזהמים הללו תפחית את מספרם ותפגע בשיעור׳ הגדילה שלהם (2007 ,.Zacharias et al).
4.	זיהום מתשטיפ■ כבישים: בישראל, בריכות חורף רבות נמצאות בסמיכות רבה לכבישים ראשיים. למשל, בריכת יער הסמוכה לכביש 4 ובריכת געש הסמוכה לכביש 2. היות ונגר עילי הוא מקור המים העיקרי לבריכת החורף, קירבה לכבישים חושפת בריכות למזהמים רבים המגיעים מגזי הפליטה ותשטיפ׳ הכבישים22. מזהמים אלה כוללים מתכות כבדות (נחושת, עופרת, אבץ, כרום, ברזל), תרכובות פחממניות (PAHs), חומרי דישון והדברה, חומרים אורגניים, מלחים ועוד (סנה, וולמן, הוילנד, לויטה וביין, 2004; 2014 ,Hassall). מקור המזהמים בשמנים ודלקים המצטברים על הכביש ובשחיקה של חלקים שונים במנוע, בצמיגים ובבלמים. מחקר שבדק את השפעת החשיפה של תשטיפי כבישים על מאכלס׳ בריכת החורף (ראשני קרפדה ירוקה Bufo viridis והסרטן דפניה Daphnia magna), מצא שהתשטיפים שנאספו בתחילת עונת הגשמים, גרמו לתמותה של 100% מהסרטנים, ואילו הראשנים היו פחות רגישים למזהמים (למרות שהתשטיפים הכילו ריכוז גבוה של מתכות, היה בהם גם ריכוז גבוה של חומר אורגני, ששימש לקרפדה כמזון וכתמיכה בהתמודדות עם עקת המתכות). בניגוד לכך, תשטיפים שנוצרו באמצע עונת הגשמים, פגעו באופן כרוני בקצב הגידול וההתפתחות של הראשנים, ואף גרמו להופעת
עיוותים (ש״נס וא״זנר, 2007). תוצאות מחקר נוסף אוששו את הממצא כ׳ ראשני דו ח״ם רגישים פחות לרעילות של תשטיפי כבישים (אלרון, 2007).
רעיית בקר
מלבד העלייה בריכוז החומרים האורגניים במים כתוצאה מהפרשות בקר שהוזכרה לעיל, רעיית יתר של צמחייה אקווטית ורמיסה של צמחיה בשטח היבשתי, עלולה לפגוע במיני צומח ובעלי ח״ם, ולגרום לירידה בעושר ושפע המינים וכן להוביל לסחף קרקע (אלרון וגפני, 2011).
פעילות תיירותית פוגענית
בעשור האחרון עלתה החשיבות של בריכות חורף כאתר לפעילות פנאי, נופש ותיירות בחיק הטבע (רוטשילד ופרלמן, 2010). עליה במספר המבקרים גורמת להגדלת הלחצים על בית הגידול ובמקרים רבים פוגעת בתפקודן של הבריכות (אחירון וטאובר, 2011; גפני, בדפוס). בין הפעילויות התיירותיות הפוגעות ביותר במערכת האקולוגית של בריכות החורף ניתן למנות:
פסולת המושארת בשטח הבריכות (אלרון, 2015).
פעילות ביקור אינטנסיבית גורמת לרמיסה, הפוגעת בצמחיה ובבע״ח בשלב הרדום שלהם, ואף עלולה לשנות את סוג הקרקע, וכתוצאה מכך את הרכב הצומח ( ,Zacharias & Zamparas 2010).
רכבי שטח הנוסעים בשטח הבריכה (בעונה היבשה) ובשטח היבשתי הסמוך, גורמים להידוק הקרקע, ופוגעים במיני צומח נדירים, בביצי קיימא ובבתי גידול חשובים כמו מחילות בע״ח (גפני, בדפוס; 2007 ,.Zacharias et al). מינים מסוימים לא יכולים לנבוט אם זרעיהם כוסו בשכבת
תופעת הנסיעה .(Rhazi, Grillas, & Rhazi, 2010) Elatine brochonii אדמה דקה, למשל
ברכבי שטח מאוד נפוצה בבריכות חורף בארץ, למשל בבריכת יער שבחדרה.
צ״ד ואיסוף בע״ח היא תופעה פחות מוכרת בארץ, אך ידוע שהאדם אוסף דו-ח״ם מסוף המאה ה-19 (2003 ,Collins & Storfer) לגידול חובבני, למסחר כחיות מחמד, למחקר רפואי, כפיתיון לדייג ולצרכ׳ הוראה (בוסקילה, 2002; אלרון, 2007).
אירוע׳ שריפה הנגרמים כתוצאה מפעילות אינטנסיבית של מבקרים העורכים פיקניקים ומשאירים גחלים בשטח. למשל, השריפה שפרצה בקיץ 2008 בבריכת דורה שבנתניה, כילתה את רוב הצמחייה (גפני, 2009). השריפה עלולה להשמיד לחלוטין צמחיה ולפגוע בבנק הזרעים וביצי הקיימא הנותר בקרקע בעונה היבשה, וכך לפגוע בתפקוד הבריכה בעונה הבאה (גפני, בדפוס). בנוסף, עלולה להיגרם ארוזיה מוגברת והוספה של נוטריאנטים לבריכה ( & Zacharias 2010 ,Zamparas). השפעת השריפה יכולה להיות חיובית, במובן שתפתח נישות חדשות להתבססות צמחייה ״חודית (2007 ,Zacharias).
•	עריכת אירועים בשטח היבשתי הסמוך לבריכה, הגורמים למפגעי רעש למאכלס׳ הבריכה. לדוגמה, אירועים הנערכים באמפיתיאטרון הסמוך לבריכת דורה או חגיגות יום העצמאות שבמהלכן נורים זיקוק׳ דינור מעל שטח הבריכה (גפני, 2009; גפני, 2010).
•	תאורת לילה גורמת לזיהום אור, שעלול ליצור שינויים פיזיולוגיים והתנהגותיים במאכלס׳ הבריכה. שינויים אלה יגרמו להם להיות יותר פגיעים. לדוגמה, שיבוש בשעון הביולוג׳ עלול לגרום לחוסר מנוחה שתגביר סיכו" טריפה, או לרבייה מוקדמת מיד׳ כשהתנאים אינם מיטביים. עקב נטייתם של מיני חרקים ודו ח״ם להימשך אל מקור האור, סיכו" טריפתם גדלים. קיימים גם מיני דו ח״ם שמקור האור יגרום להם לדחייה, וכתוצאה מכך הם לא יגיעו לבריכה להתרבות (לידר, 2008).
שינו■■ אקלים גלובליים
שינויים אקלימיים עלולים להשפיע על המשטר ההידרולוג׳ של בריכות החורף ולפגוע באופן קשה
.(Pyke, 2005; Leibowitz & Brooks, 2008; Huismans et al., 2008) בבתי הגידול ובמאכלסים
מחקרים שבחנו את הרגישות ההידרולוגית של בריכות חורף לשינו" אקלים, באמצעות מודלים אקלימיים, מצאו ששינו׳ בתנאי האקלים עלול ליצור משטר הידרולוג׳ השונה לחלוטין מהמשטר הקיים (2008 ,.Huismans et al). הפחתת כמויות המשקעים והעלייה באידו׳, צפויים לקצר את משך ההידרופיריודה ואף למנוע את התרחשותה (בגלל ירידת מפלס מ׳ התהום והפחתה בכניסת הנגר
Zacharias et al., 2007; Huismans et al., 2008; Zacharias & Zamparas, )(העילי לבריכה
2010). עלייה בהיקרות אירוע׳ גשם קיצוניים יכולה לגרום לבצורות תכופות, וע"׳ כך להגדלת תדירות מעגל ההצפה והייבוש (2008 ,Leibowitz & Brooks). וכן, עלייה בתדירות אירוע׳ הגשם ובעוצמתם עלולה להגביר את עוצמת השיטפונות, תדירות ההצפות וסחיפת הקרקע שתתנקז לבריכה (גבאי ואחרים, 2014). בנוסף, עלולה להיגרם המלחה ועלייה של ריכוזי החומרים המזינים במים, ואף אאוטריפיקציה23 (גבאי ואחרים, 2014). עוד עולה מתוצאות המחקרים, ששינו׳ אקלימי צפוי להקטין את שטח הבריכות ועומקן, ולהגדיל את משרעת השינויים במפלס המים (גפני, בדפוס).
גם בישראל שינו" האקלים הצפויים עשויים לקצר את משך ההידרופיריודה (גפני, בדפוס). הקטנת מספר אירוע׳ הגשם והגברת עוצמתם, יגרמו להקטנת הטעינה החוזרת של האקוויפרים והגברת התחרות על מקורות המים (גבאי ואחרים, 2014; 2005 ,Pyke). כתוצאה מכך תגדל תפיסת מ׳ הנגר העילי, ויפחתו כמויות המים שיגיעו לבריכות (גפני, בדפוס). עליית הטמפרטורות וגידול בשיעור ההתאדות יתרמו גם כן לקיצור מופע המים. שינויים אלה ישפיעו על הרכב החברות בבית הגידול, כאשר צפויה השפעה שונה בבריכות שונות ועל מינים מאכלסים שונים (2005 ,Pyke). קיצור משך ההידרופיריודה עלול למנוע ממיני בע״ח כגון דו ח״ם וסרטנים ירודים, להתרבות ולהשלים גלגול (אלרון וגפני, 2011), בשל קיצור משך הזמן המתאים לרבייה והפחתה בזמינות בית הגידול לרבייה
(אלרון, 2007; 2008 ,.Huismans et al). בנוסף, מינים פולשים עמידים ידחקו את המינים הרגישים לטמפרטורות גבוהות, מליחות או ריכוזי חמצן נמוכים (גבאי ואחרים, 2014).
מינים פולשים:
פלישה של מינים זרים24 נחשבת לאחד מהגורמים העיקריים לאבדן מגוון ביולוגי בעולם (בר, 2010; ג׳וסטו-חננ׳, 2011; רוטשליד ופדרמן, 2012). מתוך 891 מינים פולשים25 בעולם, 31% קשורים באזורים אורבניים, 44% קשורים למים ו- 16% לשניהם (2014 ,Hassall). בתי גידול לחים אורבניים רגישים ביותר לפלישה של מינים זרים, בגלל צפיפות האוכלוסין ואורח החיים האנוש׳ המוביל לאינטרודוקציות26 (אקראיות או מכוונות) של מינים אל מחיץ לטווח תפוצתם הטבעי (דופור-דרור, 2010; ג׳וסטו-חננ׳, 2011; 2014 ,Hassall).
בריכות החורף רגישות ביותר לחדירת מינים פולשים, ובמיוחד כאשר נפגעות מגורם נוסף כמו שינויים פיזיים או פגיעה במשטר המים של הבריכה (גפני, בדפוס). ההשפעה של מינים פולשים על הבריכות באה ליד׳ ביטוי בהכחדת מינים וצמצום אוכלוסיות, ע"׳ שינוי יחסי טורף- נטרף; שינוי ביחסי התחרות עם מינים מקומיים על משאבים כגון מזון, שטח מחייה, חמצן; שינוי המאפיינים הפיזיים של בית הגידול ע"׳ מינים ימשני סביבה'; והפצת מזיקים ומחלות (רוטשילד ופדרמן, 2012; גבאי, ח״ת;
.(Collins & Storfer, 2003
פלישת מיני צומח זרים משפיעה על הרכב, מבנה ותפקוד בריכת החורף (גפני, בדפוס). המינים הפולשים מאופיינים בגמישות אקולוגית (יכולת לצמוח במגוון רחב של בתי גדול), קצב צימוח מהיר, רביה וגטטיבית, יעילות בניצול משאבים ועוד (בר, 2010; גבאי, ח״ת). הם דוחקים ומכחידים מיני צמחים מקומיים, ע"׳ חסימת גישתם לאור או ע"׳ שחרור חומרים כימיים המונעים את נביטתם (בופור-דרור, 2010). בין המינים הפולשים בבריכות חורף בארץ ניתן למנות את לכיד הנחלים ( Xanthium strumarium), פספלון דו טור׳ (Paspalum paspalodes) ופרקינסוניה שיכנית ( Parkinsonia aculeata) (אלרון וגפני, 2011). קיימים גם מינים ימשני סביבה' שגורמים לשינו׳ בתכונות הפיזיות של גוף המים. למשל, הצמחים הצפים ■קינתון המים (Eichhornia crassipes), חסת המים ( Pistia stratiotes) ואזולה שרכנית (Azolla filiculoides). אלו יוצרים כיסוי צומח צפוף על פני המים, הגורם לאאוטריפיקציה: ירידה בשיעור החמצן, שינוי טמפרטורת המים, ירידת pH, ועלייה בריכוז חומר אורגני במים ובבריכוז ה-002. השינויים הללו משפיעים על מיני בע״ח רבים החיים בגוף המים, ועשויים לגרום להכחדתם (בופור-דרור, 2010). במקרים רבים המינים הפולשים עמידים יותר לתנאים המשתנים המאפיינים את הבריכה, ועשויים להפוך לשולטים בצמחייה (גפני, בדפוס).
הכנסת מינים פולשים כגון דגים (גמבוזיה Gambusia affinis, קרפיון Cyprinus, אמנון Cichlidae), דו- ח״ם (צפרדע שור אמריקנית Rana catesbeiana, קרפדת הקנים Bufo marinus) וצבים (צבגון
אדום אוזן Trachemys scripts elegans), עלולה לגרום לפגיעה משמעותית במגוון הביולוג׳ שמקיימת בריכת החורף (גפני, בדפוס), ובכך לפגוע במבנה ותפקוד המערכת האקולוגית (גפני וגזית, 2005; גפני, 2009). באמצעות תחרות על משאבים או טריפה, המינים הפולשים יכולים לגרום לירידת קצב הגדילה, לשינויים בהתנהגות, להפחתה ואף להכחדה של מאכלס׳ הבריכה (אלרון, 2007). לדוגמה, הכנסת דגי גמבוזיה לבריכת דיר חנא, שבגליל העליון, לכאורה כאמצעי הדברה "ביולוגי" ו"ידידות׳ לסביבה" של יתושים, גרמה להיעלמות ראשני טריטון הפסים ( Matotriton vittatus), מין הנתון בסכנת הכחדה (גפני וגזית, 2005). דיווחים נוספים על המצאות דגי גמבוזיה היו בבריכות הבאסה (אלרון, 2007; אלרון, 2015), דורה (גפני וגזית, 2005; גפני, 2009) וצומת עד הלום (גפני וגזית, 2005). לדגי הגמבוזיה יש השפעה נרחבת על המערכת האקולוגית של הבריכה, שעשויה להיות ארוכת טווח, כל עוד נמצאים הדגים במערכת (הרשקוביץ ואחרים 2013). עוד נצפתה הכנסת דגי קרפיון, הידועים בהשפעתם השלילית על איכות המים, ודגי אמנון, הנחשבים למין פולש אגרסיבי, לבריכות חורף גדולות בגליל ובגולן (גפני, בדפוס). איום נוסף שמינים פולשים מהווים, הוא הפצת מחלות. לדוגמה, צפרדע שור אמריקנית ידועה כנשאית יעילה של הפטרייה Batrachochytrium dendrobatidi, הגורמת לתמותת מיני דו- ח״ם שונים (אלרון, 2007).
3.2.3	שינוי במבנה ותפקוד האקוסיסטמה ((STATE
האדם בפעולותיו יוצר לחצים (Pressure), המשפיעים על המצב (State) של אקוסיסטמות בריכות החורף (אלרון וגזית, 2005; אלרון וגפני, 2011; אוזן, 2010). ה"מצב" של הסביבה הוא תוצאה של שינוי תנאים פיסיקאליים, כימיים וביולוגיים המשנים את המבנה והתפקוד שלה ( ,Kristensen 2004). שינוי במבנה הבריכה יכול להתבטא גם בהצטמצמות שטחי הבריכות עד כדי היעלמותן. לפי
המתעד את היעלמותן של בריכות חורף וביצות במישור החוף (Levin et al., 2009) מחקר של לוין
המרכזי, מסוף המאה ה-18 ועד 2009, שטח הבריכות הצטמצם ביותר מ-90% (27.3 קמ״ר בעבר לעומת 2.4 קמ"ר כיום). קיימת הערכה כ׳ מאז שנות ה-30 של המאה ה- 20 למעלה מ-90% מבריכות החורף שהיו במישור החוף הוכחדו (1985/1986 ,Mendelssohn). מתוך 192 ברכות חורף וביצות שהיו קיימות במישור החוף, הנתון ללחצי פיתוח גוברים, רק 35 (18%) עדיין קיימות היום, ומתוכן רק כ-14 נמצאות בתחום שמורות טבע קיימות או מתוכננות (2009 ,.Levin et al). עוד נמצא שבעבר היו לאורך מישור החוף שמונה גופי מים קבועים ועונת״ם ששטחם עלה על 1,000 דונם ואילו כיום קיימים באזור זה רק שישה גופי הגדולים מ- 100 דונם. בנוסף להתמעטות מספרן, המחקר מצא שאפקט השוליים27 גדל והקישוריות ביניהן נפגעה. כלומר, הן הרבה יותר מרוחקות אחת מן השנייה מבעבר, וכן מקוטעות על ידי שטחים בנויים וכבישים, המגבילים את מעבר המינים ביניהן. יתרה מכך, תהליך הפגיעה בבריכות החורף בעשורים האחרונים מתאפיין בשינויים משמעותיים במשטר ההידרולוג׳ שלהן, ובפרט בקיצור במשך ההידרופיריודה (גפני, בדפוס). קיצור משך החזקת המים עלול לפגוע בתפקוד׳ המערכת ובמגוון הביולוג׳ המאכלס את הבריכה (למשל, רינת, 2007; אלרון וגפני, 2011), שכן ק״ם מתאם ישיר בין אורך התקופה בה הבריכה מחזיקה מים
לבין עושר המינים בבריכה (2009 ,Ripley & Simovich). תהליך זה עלול למטע ממינים רבים להשלים גלגול ח״ם ולכן גורם לירידה בעושר28 ובמגוון29 (2007 ,.Zacharias et al). דוגמאות לבריכות חורף בהן חל קיצור במשך ההידרופיריודה: בריכת רוברטס (אלרון וגפני, 2011), בריכת צוריאל צפון, משכנה, ראש העין, מדגל צדק-חדשה, זמורות צפון (גורן, 2016). יש לציין שקיימות בריכות חורף בארץ בהן חל תהליך הפוך, התארכות משך ההידרופיריודה. זו עשויה לגרום לאיבוד המאפיין העונתי של הבריכות (יהפכו לגוף מים קבוע), וכן עלולים להיעלם המינים הייחודיים שהשלב היבש חיוני לקיומם (2003 ,Warwick & Brock). תהליך שכזה התרחש למשל בחלקה המזרחי של בריכת יער שבחדרה, בבריכת ■ראון שבגליל העליון ובבריכת דיר חנא שבגליל התחתון (גפני, ואלרון, 2010; גפני, בדפוס).
3.2.4	ההשפעה על הבריכות (IMPACT)
השינויים במצב (State) אקוסיסטמת בריכת החורף עשויים להיות בעלי השפעות (Impact) על סביבת הבריכה ועל יכולת התמיכה שלה, ובסופו של דבר ישפיעו על רווחת האדם, החברה והכלכלה (2004 ,Kristensen). ניתן למנות שלוש השפעות עיקריות לשינו׳ במבנה ותפקוד אקוסיסטמת בריכת החורף: הפחתה בשירות׳ המערכת, פגיעה נופית והכחדת מינים. השלכות נוספות הן: ירידה בגמישות30 ועמידות31 המערכת האקולוגית של הבריכה, שינוי במבנה האוכלוסייה ומעבר למיני 32r ואאוטריפיקציה. בסעיפים הבאים אסקור את ההשפעות העיקריות.
הפחתה בשירות■ האקוסיסטמה
יכולתה של בריכת החורף לספק שירותים לאדם (ראה פרק 1.1.5) קשורה קשר הדוק ליציבות המערכת האקולוגית של הבריכה (קפלן ופדרמן, 2014). לכן שינויים במבנה ותפקוד הבריכה, עלולים לפגוע ביכולתה לספק את השירותים הללו (2005 ,Zedler & Kercher). לדוגמה, פעולות ניקוז והטיית מים עשויות לגרום לשינו׳ בתפקוד ההידרולוג׳ של בריכת החורף ובכך לפגיעה ביכולת שלה למתן נגר עילי. כתוצאה מכך, בעת אירוע׳ גשם עוצמת״ם נוצרים שיטפונות עזים והצפות, ועלולה להיות השלכה על ח״ אדם (2005 ,MEA) והשלכה כלכלית, שכן האדם יאלץ להשקיע כסף רב בפתרונות למניעת הצפות והסדרת ניקוז. אירועים כאלה התרחשו בעיר חדרה בחורף 2013: חדרה, שאופיינה בעבר בריכוז גבוה של בריכות חורף בשטחה, עברה פיתוח מואץ בעשורים האחרונים, שכלל כיסוי הקרקע בכבישים, מדרכות ומבנים על מספר בריכות חורף ואגני הניקוז שלהן. התוצאה לא איחרה לבוא, ובחורף גשום במיוחד, שטחים נרחבים בעיר הוצפו ותושבים היו נתונים בסכנה.
9גיעה נופית
נופי מים (Blue space, Waterscapes) בעלי ערך אסתטי רב, במיוחד בארץ צחיחה כשלנו (גזית וסידיס, 1981; 2011 ,Volker & Kistemann), כאשר המים מהווים את אחד האלמנטים הנופ״ם החשובים והמושכים ביותר (1999 ,.Burmil et al). לכן לפגיעה בנופי המים בארץ יש חשיבות רבה. נופי המים נתפסים כמקומות בהם האדם מוצא מפלט והקלה לגוף ולנפש: לצפייה במים בנוף יש השפעות פסיכו-פיזיולוגיות33 בעלות יכולת הבראה (2011 ,Volker & Kistemann); מים שוכבים ללא תזוזה, כמו בבריכות החורף, משרים רוגע ושקט ויכולים להפחית מתחים, לשפר ריכוז ואף להגביר את חסינות הגוף (בריקנר-בראון, 2008); הקול שנוצר ע"׳ זרימת המים, דגים ובע״ח אחרים נמצא כבעל השפעות מרגיעות (1999 ,.Burmil et al). נוף מים נחשב למקום מועדף להעביר בו שעות פנאי ולפעילויות פנאי (2011 ,Volker & Kistemann), מהווה מוקד לחיים ובעל תפקיד חשוב בחיים החברתיים (בריקנר-בראון, 2008).
נופי המים של בריכות החורף גם מספרים את ההיסטוריה של ערי חוף רבות בארץ. ביניהן העיר חדרה, שהתאפיינה בעבר בעושר רב של בריכות חורף (למשל בריכת יער, ספרא- שכונת התאומים, סמר, גדור, מחסני הרכבת, המחצבה, צומת חדרה, רושרש׳, דמ״רה ודרדרה) (אוחיון, 2013ב) או אזור נתניה שהתברך גם הוא בשפע בריכות חורף (לדוגמה חונן, אלמגור ,דורה, בריכות חורף באזור תחנת הדלק סונול וליד בית גולדמינץ) (גפני, 2009). באופן היסטורי, הבריכות מילאו תפקיד חשוב בפיתוח שחל בארץ, כחלק ממפעל ההתיישבות הציוני. בעבר לא הייתה ההבנה שבריכת חורף אינה אקוסיסטמת ביצה ורבים טעו וכינו את הבריכות "ביצות". בגלל התפיסה שרווחה, שיש לייבש ביצות כדי לנצל שטחים למגורים וחקלאות לרווחת האדם, ועל מנת להפטר ממחלת המלריה (תלמי, 1966), בריכות חורף רבות נוקזו ו״ובשו.
בריכות החורף קשורות גם היום בזיכרון הקולקטיבי של הארץ, ונופי הבריכות מהווים חלק בלתי נפרד מהתרבות הישראלית. בשנים האחרונות נוצר קשר תרבות׳, חינוכי וחברתי חדש עם בריכות חורף שנפגעות (2014 ,Hassall), בדמות פעילויות מאורגנות להכרת הבריכות ולהגדלת המודעות להגנה עליהן (למשל, תכנית החינוך הסביבתי 'ילדים מובילים שינוי' של החברה להגנת הטבע בבתי ספר בחדרה) וכן התפתחות של תרבות טיול וצפרות סביב הבריכות.
אבדן של בית גידול "חוד׳ זה על נופי המים משמעו אבדן בעלי החיים והצמחים הייחודיים התלויים בו, פגיעה ברווחת האדם (למשל הפחתה בויסות מיקרו- אקלים, תרבות טיול וצפרות), ואובדן נופים שהם חלק מהמורשת המקומית והלאומית (אוחיון, 2013ב).
הכחדת מינים
המגוון הביולוג׳ שבו תומכות בריכות החורף, נפגע באופן משמעות׳ כתוצאה מהשינויים במבנה
Blaustein & Schwartz, 2001; Zacharias et al., ;2011 ,ותפקוד האקוסיסטמות (אלרון וגפני 2007). הוא מאוים ביותר גם כתוצאה מגורמים סביבתיים; Zacharias & Zamparas, 2010
המשפיעים על מערכות אקווטיות (כמו זיהום מים) וגם מגורמים המשפיעים על מערכות יבשתיות
(למשל, שריפות) (גפני, בדפוס). הנפגעים העיקריים הם המאכלסים הייחודיים לבריכות החורף- מיני צומח אקווט׳, סרטנים ירודים, ודו- ח״ם (למשל, גפני וגזית, 2005; אלרון, 2007; ;2003 ,Zedler 2011 ,.Ruhi et al). לעומתם, מינים שאינם "חוד״ם לבריכת החורף, למשל חרק׳ מים, נפגעים פחות (גפני, בדפוס).
השינויים במבנה ובתפקוד של בריכת חורף עלולים לגרום לדעיכת אוכלוסיות ואף להכחדת מינים, בשל חוסר בתנאים המאפשרים השלמת מחזור רבייה וגלגול (אלרון וגפני, 2011). למשל, קיצור משך ההידרופיריודה עלול להשפיע באופן שלילי על הצלחת רבייה, שיעור׳ התיישבות, שרידות
Brooks & Hayashi, 2002; Warwick & Brock, 2003; ;2007 ,והתפתחות (גפני, 1986; אלרון
2008 ,Zacharias et al,. 2007; Leibowitz & Brooks), לגרום לאיבוד אתרי רבייה (גפני, 2009; 2009 ,.Levin et al) או להגברת תחרות על מקורות מזון (גזית ומילשט״ן, 2003; Fontanarrosa 2009 ,.et al). הכחדה יכולה להיגרם גם כתוצאה מקיטוע מרחבי של רצף בריכות חורף ובתי גידול לחים. בריכות החורף נחשבות כא״ם מבודדים (תיאוריית הביוגיאוגרפיה של א״ם34), כלומר כ"כתמים אקווט״ם" בתוך הרצף הגיאוגרפי היבשתי, שאוכלוסיות נודדות ביניהם (למשל, דו- ח״ם, ציפורים
מספר המינים בבריכה אינו נקבע רק .(Zedler, 2003; Ripley & Simovich, 2009) (וזרעי צמחים
לפי המשאבים הזמינים בבריכה ובסביבתה, אלא גם מושפע מהגירה, כלומר מסמיכות לבתי גידול לחים אחרים (2002 ,Pulliam & Johnson). לפיכך, קיימת חשיבות רבה לשמירה על מערכת של בריכות או קשרים בין בתי גידול לחים (2014 ,Hassall). בנוסף, פגיעה בבריכה בודדת עלולה להשפיע גם על מינים המאכלסים בריכות אחרות בשל הפחתת יכולת התפוצה מבריכה לבריכה והקטנת המגוון הגנטי (אלרון וגפני, 2011; גפני, בדפוס).
קישוריות בין בריכות חורף ובין בריכות חורף לבתי גידול לחים אחרים, היא המאפשרת לבעלי החיים לנוע, להתרבות ולהתקיים בין כתמי בית הגידול המתאימים להם במרחב. שמירה על הקשר הפיזי הזה הכרחית ומשרתת תפקיד חשוב במגוון המקומי- מאפשרת ערבוב בין אוכלוסיות והעברת מידע גנטי וכן יכולת התיישבות מחדש במקרה של הכחדה מקומית (תיאוריית מטא-אוכלוס״ה35) (אחירון
Thiesing, 2001; Zedler ,2003; Semlitsch & Bodie, 2003; Dodd & Smith ;2011 ,וטאובר
2003,). צמצום שטחם של בתי גידול של בריכות חורף וקיטועם, מגבילים את הקישוריות המהותית הזו. כתוצאה מכך, בתי הגידול הנותרים מבודדים זה מזה, המגוון הביולוג׳ קטן וחלה פגיעה במערכות האקולוגיות (אחירון וטאובר, 2011; & Benedict & McMahon, 2006; Windmiller 2008 ,Calhoun). לדוגמה, בריכת דורה שבנתניה, הסובלת מקשיים המאפיינים "שמורות עציץ"36, ביניהם אפקט שוליים והשפעות מהסביבה הקרובה, הפוגעים בתפקודיה האקולוגיים (גפני, 2009).
למרות שמסדרונות אקולוגיים המחברים בין אזורים מוגנים הוצעו כפתרון לקיטוע של אוכלוסיות, יעילותם בפועל הוכחה כבעייתית, בייחוד בקרב דו ח״ם (2003 ,Dodd & Smith). בעלי ח״ם אלה
נעים בין בתי גידול יבשתיים וימ״ם בכיוונים מסוימים, תוך חציית מרחקים ארוכים. לכן, בתכנון שטחים הסמוכים לבריכות חורף, יש לערוך מחקר על הדינאמיקה של הנדידה המחזורית המקומית סביב בית הגידול הלח, ועל נתיבי ההגירה הטבעיים בין אוכלוסיות ומקווי מים שונים. לפי נתונים אלה ניתן לזהות אזורים שבהם יש להימנע מלקטוע כדי לא לחשוף את בעל החיים לסיכון גבוה של טריפה, תחרות עם מינים פולשים או פגיעה, וכן לאתר נתיבי הגירה מועדפים היכולים להשתלב במסדרונות אקולוגיים שיפחיתו את השפעות הקיטוע (2003 ,Dodd & Smith). יש לציין כ׳ אפקטיביות המסדרון מושפעת מרוחבו, אורכו ומאיכות בית הגידול שמציע. מסדרון טוב הוא בעל שיכוב צומח, מגוון צמחים ומעט מינים זרים, וכזה המקושר לבית גידול טבעי רחב היקף (בריקנר-בראון, 2008; 2008 ,Bentrup).
גם בבריכות החורף שנותרו בארץ, הנחשבות כמוקדים חמים37 לקיום מגוון ביולוגי, המגוון הולך ומצטמצם (אלרון וגזית, 2005; אחירון וטאובר, 2011; 2009 ,.Levin et al). לפי הספר האדום הישראלי והרשימה האדומה של איגוד השימור העולמי (IUCN38), רבים ממאכלס׳ הבריכה נמצאים בסכנת הכחדה (מינים אדומים), וביניהם גם מינים אנדמיים (פרומקין ואחרים, 2004). למשל, כ-45% ממיני הצמחים שנכחדו מישראל עד היום (18 מינים), הם מיני בתי גידול לחים (שמידע ואחרים, 2007, 2011), ורובם מיני בריכות חורף (גפני, בדפוס) (ראה דוגמאות בפרק 1.1.4). קיימת מגמה ברורה של ירידה בשכיחות הופעת מיני הסרטנים הייחודיים (למשל, אפונית Lynceus, בוצן Cyzicus ותריסן הקשקש Lepidurus apus) (גפני, 2009; אלרון וגפני, 2011), למרות שידועים גם מקרים בהם מינים מופיעים לאחר היעלמות ממושכת. למשל, התריסן המגושם ( Triops cancriformis) שנצפה בחורף 2014 בבריכת חולון, לאחר שנחשב כנכחד באזור משנות ה-80 (גזית שפירא ועמיר, 2009; החברה להגנת הטבע, 2014). מגמה דומה נצפית גם באוכלוסיית הדו ח״ם (אלרון וגפני, 2011; גורן, 2016). חמישה מבין ששת מיני הדו ח״ם שמאכלסים בריכות חורף נמצאים בסכנת הכחדה: חפרית מצויה (Pelobates syriacus) וטריטון הפסים ( Ommatotriton vittatus) מוגדרים בסכנת הכחדה חמורה; קרפדה ירוקה (Bufotes viridis) וסלמנדרה מצויה (סלמנדרה כתומה) (Salamandra infraimmaculata) בסכנת הכחדה; האילנית מצויה ( Hyla savigny) מוגדרת פגיעה; וצפרדע הנחלים (Pelophylax bedriagae) מוגדרת בסיכון נמוך, יתכן שבגלל גמישותו האקולוגית המאפשרת לו להסתגל למקווי-מים מלאכותיים (גפני, 2002). באזור מישור החוף אילנית מצויה וקרפדה ירוקה נפוצות יותר מאשר חפרית מצויה וטריטון הפסים (אלרון וגפני, 2011). לפי סקר שנערך ב- 2010, חלה ירידה של 4% בשכיחות הבריכות שאכלסו חפרית מצויה וטריטון הפסים, וירידה של כ- 20% בשכיחות הבריכות שאכלסו קרפדה ירוקה (אלרון וגפני, 2011). מגמת הירידה באחוזי האיכלוס של הקרפדה הירוקה, נצפתה גם בסקר שנערך ב- 2015 (ירידה של 12.5%), ואילו אחוזי האיכלוס של החפרית המצויה וטריטון הפסים גדלו ב- 22.5% ו-20% בהתאמה (גורן, 2016). יש לציין שקיימת מגמה מעורבת בשכיחות הופעת מיני עופות מים המאכלסים את הבריכות, שכן היא מושפעת גם מזמינות מאגרי מים מלאכותיים התורמים להיצע בתי הגידול (אחירון וטאובר, 2011).
3.2.5	מענה האדם (RESPONSE)
השפעות (Impacts) על סביבת בריכות החורף ועל יכולת התמיכה שלהן, בדמות הפחתה בשירות׳ המערכת, פגיעה נופית והכחדת המינים, עוררו מודעות לחשיבות הבריכות בעשור האחרון, שהובילה למענה (Response) ע"׳ החברה ומקבלי החלטות. המענה נועד להפחית ולהקל על לחצי האדם או למנוע אותם ולהגן על הבריכות האחרונות שנותרו בישראל (למשל, אלרון וגפני, 2011; רוטשילד ופרלמן, 2010) ובעולם (1998 ,Brown). הוא נעשה באמצעות מדיניות סביבתית, כלכלית ושינו" במודעות ובהתנהגות (2001 ,Linster & Fletcher).
חשוב להדגיש כ׳ המענה אינו רק להשפעה, אלא לכל חלק בשרשרת (חצים אדומים באיור 5) (2004 ,Kristensen). לדוגמה, תגובה אפשרית לכוח המניע תהליכי פיתוח ועיור יכולה להיות שינוי מדיניות תכנון של פיתוח דרכים בסמיכות לבריכות חורף (למשל, דרישה לתסקיר השפעה על הסביבה ע"׳ מומחה אקולוג וניטור במשך 5 שנים), בעוד שתגובה לכוח המניע גידול אוכלוסיה תהיה הגברת מודעות או שינוי בהתנהגות בסביבת בריכת חורף (הגבלת שעות ביקור, איסור פעילות רועשת). תגובה ללחצים יכולה להיות רגולציה בתחום חומרי ההדברה ומעבר מהדברה כימית לביולוגית (זיהום בחומרי הדברה), או רגולציה סביבתית לתעשייה (הפחתת פליטות רעלים). ניתן לחלק את מענה האדם לפי סוג המשאבים המושקעים: חוקתיים, ניהוליים, חינוכיים ותכנונ״ם:
משאבים חוקתיים
ישראל מחויבת לשימור בריכות חורף מבחינה לאומית ובינלאומית (רוטשילד ופרלמן, 2010). בתחילת שנות ה-90 ישראל חתמה על אמנת המגוון הביולוג׳ ( Convention on Biological Diversity), בוועידת כדור הארץ בריו, שמטרתה היא שמירה על המגוון הביולוג׳ (המשרד לאיכות הסביבה, ח"ת א). מספר שנים לאחר מכן, חתמה גם על אמנת רמסר ( Ramsar Convention on Wetlands of International Importance), ובכך התחייבה לשמור על מערכות אקולוגיות של מקווי מים (בתי גידול לחים), מתוך הכרה בחשיבותן לשמירה על המגוון הביולוג׳ (המשרד לאיכות הסביבה, ח"ת ב; 2005 ,Zedler & Kercher). שתי האמנות מיושמות באמצעות החוק להגנת ח״ת הבר, התשט"ו ו- 1955 וחוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, התשנ״ח-1998 (המשרד לאיכות הסביבה, ח״ת ב). יש לציין כ׳ קיימת הכרה ממלכתית בזכות הטבע למים (תיקון בחוק המים מ- 2004), שקובעת שהמדינה מחויבת לשמור ולשקם ערכי טבע ונוף, לרבות בתי גידול לחים ולהכיר בהם כצרכן. בעקבות הכרה זו התגבשו מסמכי מדיניות שונים (למשל, אוזן, 2010), המבקשים לשפר את מצב בתי הגידול הלחים בישראל, באמצעות מתווה להשבת מים לטבע, עקרונות לתכנון, שיקום וניהול בתי הגידול הלחים (קפלן ופדרמן, 2014). בנוסף, ערכי טבע רבים בבריכות החורף מוגנים לפי החוק. למשל, צמחי המים בוציץ סוככנ׳ Butomus umbellatus ונורית נימית Ranunculus trichophyllus (החברה להגנת הטבע, 2016).
משאבים ניהוליים
ניהול האופן שבו האדם ובריכות החורף משפיעים הדדית אחד על השני, באופן מקצוע׳ ומתוך ראייה אקולוגית. למשל, באמצעות ניהול מים, יצירת אזורים מוגנים, הגנה פיזית על הבריכות, שימור מגוון
ביולוגי- מחקר וניטור, אישוש מינים "חוד״ם ומינים הנתונים בסכנת הכחדה ועוד. גופים שונים כמו רשות הטבע והגנים והחברה להגנת הטבע מבצעים מעקב וניטור, מחקרים וסקרים אקולוגיים המתפרסמים בקרב הציבור.
משאבים חינוכיים
במטרה להעלות את המודעות לחשיבות שמירת הטבע של בריכות החורף בקרב כל שכבות האוכלוסייה, מתקיימות תכניות לחינוך סביבתי בבתי ספר החושפות תלמידים לבריכות החורף הסמוכות לעיר מגוריהם, תוך למידה של אוריינות סביבתית (ידע בנושאי סביבה ואקולוגיה, זיהוי בעיות, חקירתן והצעת דרכים לפתרונן, עמדות בנוגע לסוגיות עם הסביבה) והשתלבות בעשייה פעילה לשמירה על הטבע. למשל, התכנית "ילדים מובילים שינוי" של החברה להגנת הטבע (אוחיון, 2013א), ומתווה שפורסם ע"׳ משרד החינוך ללמידה בסביבת הלימוד החוץ- כיתתית, בנושא "סביבות טבעיות כסביבות למידה- חוקרים את בריכת החורף" (דרסלר וסלע, 2013). כמו כן, נערכים בחודשי החורף, מיד׳ שנה, אירועים ציבוריים בבריכות הפתוחים לקהל (ראה הרחבה בפרק 1.5-שירות׳ תרבות) ומיזמים קהילתיים סביבתיים לשימור ושיקום בתי הגידול של בריכות החורף. לדוגמה "מקום טוב לחיות- עמק חפר", פורום תושבים למען טבע עירוני ואיכות הסביבה בת״א ופרויקט חקר ושימור בריכות החורף באודים וברישפון, בתמיכת המועצה האזורית.
משאבים תגנונ״ם
נקיטת אסטרטגיות תכנוניות שמטרתן לשמור על המערכת האקולוגית של בריכת החורף, כדי להגן על שירות׳ המערכת שמספקת ומגוון המינים שמאכלסת. האסטרטגיות כוללות יצירת בריכות חדשות, פעולות שימור, שיקום, השבחה והקלה (הרשקוב״ן ואחרים, 2013; ,Lewis, 1990; Leidy & White 1996).
1.	הגנה/ שימור (Protection/ Maintenance)
קיימות מגוון דרכים להגן על בריכת החורף:
הגנה באמצעות "עוד כשמורת טבע: הפעולה האפקטיבית ביותר להבטחת שימור בריכת חורף ועושר ומגוון המינים המאכלס אותה, היא הגנה סטטוטורית על בית הגידול בשלמותו, ע"׳ "עוד הבריכה וסביבתה כשמורת טבע (אלרון וגפני, 2011; 2003 ,Dodd & Smith). בישראל רוב בריכות החורף אינן זוכות להגנה שכזו. אומנם במחוז כרמל ועמקים יותר מ-80% מבריכות החורף מוגנות (גן לאומי או שמורת טבע מוצעת/ מאושרת/ מוכרזת), אך במחוז מרכז רק 52% מוגנות, בגליל עליון 50%, בגליל התחתון 31%, בגולן 28% וביו״ש אף אחת לא מוגנת (גורן, 2016) (איור 9). על מנת לזהות בתי גידול "חוד״ם אלה ולנהל את שימורם בצורה מיטבית, הועלו המלצות תכנוניות בכנס שימור בריכות חורף (אוזן, 2010): הגנה סטטוטורית על בריכות חורף באמצעות ״עודן כשמורות טבע, "שטח שימור משאבי טבע" כחלק מתכנית נחל או כשצ״פ אתר טבע עירוני; שמירה על בעלות ציבורית על הקרקע; והבטחת כמות ואיכות ראויה של מקורות מים לבריכה. בנוסף, בוצעו בישראל סקרים אקולוגיים רבים (למשל, גזית וסידיס, 1981; גפני וגזית, 2005; אלרון וגזית, 2005; אלרון וגפני, 2011; גורן, 2016), המדרגים בריכות
בעדיפות לשימור, בכדי להמליץ על סדר עדיפויות להכרזה של שמורת טבע, שתגן על הבריכות ובית הגידול היבשתי הסובב אותן. למשל, אלרון וגפני (2011) דירגו 22 בריכות חורף בעדיפות עליונה לשימור, בהתבסס על המגוון הביולוג׳ הייחודי שבהן ומצב הבריכה. גורן (2016) לעומתם, הגדיר בריכות חורף 'ערכיות' ככאלה שנמצאו בהן לפחות 3 מיני דו ח״ם, ומצא שבמחוזות מרכז וכרמל ועמקים רוב הבריכות הערכיות מוגנות (60% ו- 100% בהתאמה), ואילו בשאר המחוזות רק מיעוטן מוגנות (גליל עליון 33%, גליל תחתון 0%, גולן 44% ויו"ש 0%).
הגנה באמצעות "עוד כשטח ציבור■ פתוח אתר טבע עירוני: בשנים האחרונות אחדות מבריכות החורף זוכות להגנה שונה, באמצעות ״עוד הבריכה וסביבתה כ"שצ״פ אתר טבע עירוני". תפיסה תכנונית זו מאפשרת קיום דואלי של שימור משאבי הטבע לצד האפשרות לפעילות פנאי ונופש בסביבה העירונית (האן ובלבן, 2010). בבריכת החורף הבאסה שבהרצליה ובבריכת החורף דורה שבנתניה, השילוב מתאפשר תוך יצירת נוף בעל שתי רמות של פיתוח. גופי המים והשטח הסמוך להן בעלי אופי של פיתוח אקסטנסיבי מבוקר, כלומר נותרו במצב הקרוב לטבעי על ידי פיתוח ברמת נמוכה. לעומת זאת, אזור הפארק המרוחק מהבריכות הוא בעל אופי פיתוח אינטנסיבי, בו פזורים מתקני משחק ואזור׳ ישיבה. כתוצאה מכך, תושבי ערים אלו נהנים ממפגש זמין, זול ומידי עם משאבי הטבע, וכן הערים נהנות ממיתוג לוקאלי ומשטח ציבור׳ המצריך תחזוקה מינימאלית. בנוסף, בחלק מהבריכות מתבצעת פעילות מחקרית וחינוכית.
הטענה שאתר טבע עירוני תורם לשמירה על משאבי הטבע שינויה במחלוקת, שכן במקרים רבים הקמת פארק טבע עירוני כוללת פעילות שיקום המלווה בשינו׳ מובהק של המאפיינים הסביבתיים של הבריכה והשטח הסובב, ועלולה לגרום להרס הבריכה (גפני, בדפוס). לדוגמה, פעולות השיקום של בריכת החורף דורה שבנתניה, במסגרת הקמת פארק הטבע העירוני. אלו כללו פיתוח וגינון שהקל על פלישת מינים זרים, הסבה של שטחים שהתאפיינו בפריחה של
אירוס הארגמן, כלניות ופרחי בר, למדשאות; דישון צמחייה תרבותית שחילחל לבריכת החורף ופגע באיכות המים ובמינים המאכלסים; תאורת לילה גרמה לזיהום אור שפגע במחזור׳ הפעילות היממת■ של המאכלסים; הופעות באמפיתיאטרון הממוקם כ-50 מ' משפת הבריכה, גרמו לזיהום רעש ופגיעה במאכלסים ועוד (ראה פרק 1.2.2). מחקרים נוספים טוענים כ׳ אתר טבע עירוני אינו
Shwartz, Turbe, תורם באופן ישיר לשמירה על המגוון הביולוג׳ ברמה הארצית ומעלה (למשל כלומר, שסביבות עירוניות לא שומרות על מרכיבי המגוון .(Julliard, Simon, & Prevot, 2014
הביולוג׳ ברמת הגנים, המין והאוכלוסיה . הוכח גם שמגוון המינים יורד לאורך גרדיאנט עירוני-כפרי, ובתי הגידול העירוניים מאופיינים בדר״כ ע"׳ מינים פחות רגישים- מסתגלים עירוניים39, מצלנים עירוניים40 ומינים פולשים, המשגשגים בסביבת האדם (בריקנר-בראן, 2008; Shwartz 2014 ,.et al). בריקנר-בראון (2008) מדגימה את השקפתה על בריכת החורף שבנתניה, וטוענת כ׳ היא מהווה דוגמה לפלישתה של עיר אל הטבע ופגיעה בו, ודוגמה לאוכלוסיות ששרדו בבית גידול בעיר. לדבריה, יש למנוע עד כמה שאפשר השפעה של עיר על ערכי טבע "חוד״ם ולא לשלב אותם במרקם העירוני (בריקנר-בראון, 2008). אתר טבע עירוני היא מערכת מנוהלת שנועדה לשרת את האדם (למשל, לספורט, נופש, חינוך, אספקת שירות׳ מערכת) והאתגר הוא להבין כיצד להשתמש בתועלות שלו בצורה אופטימאלית לצרכי האדם, ולא כאמצעי לשימור המגוון הביולוג׳ (בריקנר-בראון, 2008). למשל, ע"׳ הגברת האינטרקציות החיוביות של האדם
עם המגוון הביולוג׳ והגדלת המודעות לתהליכי ושירותי המערכת האקולוגית ( ,.Shwartz et al 2014).
למרות השימוש השגור במושג 'פארק טבע עירוני', יש המציעים לערוך הבחנה בין פארק טבע עירוני, שהוא פארק עירוני בו המרחב הפתוח מתוכנן לשירות המבקרים והטבע בו הוא נלווה ומזדמן (טבע עירוני), לבין פארק טבע קהילתי שהוא פארק המתוכנן בשטח ציבור׳ פתוח ומשרת הן את המערכות הטבעיות והן את המבקרים. הוא מושתת על ערכי טבע קיימים או משוקמים ומטרתו לקרב את הקהילה אל הטבע (שלם, גזית וספיר, 2011). דוגמה לפארק שכזה הוא פארק הטבע קהילתי הכפר הירוק, שבו שוקמו שטחים חקלאיים לא מנוצלים ע"׳ השבה של המגוון הביולוג׳, שוקמה בריכת חורף ונחפרה בריכת חורף חדשה נוספת. הפארק פתוח לציבור, והביקור בו מלווה בשילוט המסביר על המערכת האקולוגית.
הגנה באמצעות הסרת איום: ניתן להגן על בריכת חורף גם באמצעות הסרת איום המסכן את מצבה, ע"׳ ביצוע פעולה בתוכה או בסמוך אליה (1990 ,Lewis). למשל, גידור השטח היבשתי שסביב הבריכה, על מנת למנוע כניסת כלי רכב או כניסה של מרעה, או הבטחה שתעלות המנקזות מים לבריכה לא יסתמו בסחף. דוגמה אקטואלית נוספת היא ביטול התכנית תת״ל 6/3/4 להקמת כביש 9 (בין כביש 4 לכביש 2), מחשש להשלכות סביבתיות שליליות על בריכת יער הסמוכה (אדם טבע ודין, ח״ת).
הגנה באמצעות שמירה על קרקע בבעלות ציבורית: חלק מבריכות החורף בארץ נמצאות בשטחים פתוחים שבבעלות פרטית. קיימת חשיבות רבה לשמירה של בעלות ציבורית על
הקרקע (בעלות של המדינה או הרשות המקומית), שכן היא מהווה כלי חשוב להשגת מטרות חברתיות ובעלת השפעה גדולה איכות החיים של התושבים (1998 ,Brown; בורוכוב וורצברג, 2001). דוגמה מוכרת היא המאבק שנערך על שטחי הבאסה לפני מספר שנים, בין בעלי הקרקעות הפרטיים שרצו להגדיל את רווחיהם, ללא התחשבות בעלות החברתית, באינטרס הציבור׳ ובשיקולים סביבתיים של שימור בריכת החורף.
הגנה באמצעות הגדרת אזורי חיץ (buffer): קיימת חשיבות רבה לשמירה על השטח היבשתי הסמוך לבריכה, כאזור בלתי מופר וכחיץ, מפני שהתהליכים המתרחשים בו משלימים את
Semlitsch & Bodie, 2003; ) המערכת האקולוגית של הבריכה ומשפרים את תפקוד׳ הנוף
2008 ,Bentrup). השטח היבשתי מאפשר את הקטנת אנרגיית הנגר העילי, הפחתת ארוז״ת הקרקע, הגברת חלחול, הגדלת פוריות האדמה, הפחתת זיהום רעש ואספקת שירות׳ מערכת לאדם (2008 ,Bentrup). השטח היבשתי מגן על בתי גידול רגישים לצמחים ובע״ח ומהווה מקום מחייה ומסתור למינים יבשתיים (למשל דו ח״ם וזוחלים), המשתמשים בו כתלות בעונה ובשלב חייהם (רוטשילד ופרלמן, 2010; 2003 ,Dodd and Smith). בנוסף, הוא מגדיל את נגישות בעלי ח״ם למשאבים ומספק מסדרון לתנועתם, המבטיח גם קיום של המגוון הגנטי. שמירה רק על בריכת החורף עצמה, ללא בית הגידול היבשתי הסמוך, עלולה לפגוע ביכולת אוכלוסיית הדו- ח״ם להתרבות, ועשויה לגרום לירידה בגודל הממוצע של האוכלוסייה, התלויה גם בבריכה וגם במפגש עם אוכלוסיה גדולה (2008 ,Windmiller and Calhoun).
מחקרים הוכיחו שהגדרת אזור חיץ סביב הבריכה מאפשר להגן על האזור היבשתי שסמוך לה ומפחית פגיעה במגוון הביולוג׳ ובמערכת האקולוגית (רוטשילד ופרלמן, 2010; Semlitsch and
41גם באמצעות צמצום אפקט השוליים ,(Bodie, 2003; Zacharias and Zamparas, 2010
(סקוטלסק׳, 2010; 2003 ,Dodd and Smith). תכנון של אזורי חיץ שכאלה בוצע במקומות
Dodd and Smith, 2003; Semlitsch and Bodie, ,רבים בעולם בשיטות שונות (למשל 2003 ). ניתן ללמוד מהן שתכנון אזור חיץ שישמור על; Windmiller and Calhoun, 2008
אוכלוסיות, צריך להתבצע לפי מידע על דרישות בית הגידול והתפוצה המרחבית של המאכלסים באזורים יבשתיים סמוכים. לכן נדרשים מחקרים אודות הרכב החברה, המינים השונים ותפוצתם (למשל, דינאמיקת הגירה מקומית סביב בית הגידול, הגירה בין אוכלוסיות ובתי גידול לחים שונים באמצעות מסדרונות) ומידע על רבייה (רוטשילד ופרלמן, 2010; ,Dodd and Smith
2003). ניתן אף לבסס את רוחב אזור החיץ בהתאם; Windmiller and Calhoun, 2008
לתפקוד הרצו׳ והשירותים האקולוגיים החשובים לשיפור או שימור, תוך התאמה ללחצים החיצוניים המופעלים על המערכת האקולוגית (סקוטלסק׳, 2010; 2008 ,Bentrup). התכנון של אזור החיץ לא נועד כדי למנוע פיתוח, אלא במטרה לכוון אותו ( ,Windmiller and Calhoun 2008).
2.	שיקום (Restoration)- מניפולציה של מאפיינים פיסיקאליים, כימיים או ביולוגיים, במטרה להחזיר תפקודים טבעיים או היסטוריים לבריכת חורף. תפקוד מוגדר כתהליכים פיזיקאליים,
כימיים או ביולוגיים המתרחשים בתוך מערכת בית הגידול הלח (2001 ,Thiesing). בספרות המקצועית, נעשית הבחנה בין שיקום של בריכה פגועה (Rehabilitation) לבין הקמה מחדש של בריכה (Lewis, 1990) (Re-establishment). פעולת השיקום הנפוצה ביותר היא הסדרת ניקוז הנגר העילי לבריכה. פעולה זו נעשתה למשל, בבריכת חבצלת השרון, בבריכת הודיה, ובבריכת דורה. פעולת שיקום נוספות הן: הסדרת תשתית הבריכה, במקרים בהם משך ההידרופיריודה קצר בשל חילחול מוגבר; ושיקום מגון מינים מקומיים ע"׳ העתקת בע״ח וצמחים מבריכה פגועה לבריכה "בריאה". למשל, פעולות העתקת צמחי הסמר מבריכת מחסני הרכבת שעמדה בפני הרס, לבריכת גדור הסמוכה (ארבל, 2015). ניתן גם להעתיק את שכבת פני הקרקע העליונה עם ביצי הקיימא והזרעים מבריכה ותיקה סמוכה, כמו שנעשה בכפר הנוער עיינות (גזית, 2014). הליך שיקום בריכת חורף לרוב מלווה בפעולות ממשק, כמו גיזום, עקירת מינים פולשים וניקיון. וכן בפעולות פיתוח כמו גידור, סלילת שבילי מטיילים, הקמת פינות ישיבה, כתות לימוד, מבני תצפית ושילוט.
3.	יצירה (Establishment)- הקמת בריכה באזור שלא הייתה בו בריכה בעבר הקרוב( & Leidy 1996 ,White). בספרות מקובל להתייחס לפעולה של 'יצירה', כאשר מקימים בריכה באתר שאינו בית גידול לח ומבודד מבתי גידול לחים קיימים (1990 ,Lewis). לדוגמה, יצירת בריכת החורף בשמורה הגיאולוגית מצליח: במסגרת עבודות להרחבת מסילת הרכבת לוד־נען־באר שבע, שוקמה השמורה כבריכת חורף, ובשנים 2012-2014 צופתה קרקעית הבריכה בשכבה חרסתית, הוקמה גדר ונעשה איכלוס במיני ח׳ וצומח מקומיים (מנדלסון, ח״ת).
בשנים האחרונות נעשו מאמצים רבים בארץ להעתיק בריכות חורף למיקומים אחרים ולחפור בריכות חורף מלאכותיות חדשות בשטחים שאינם מאוימים על ידי פיתוח, בעיקר בתחומי שמורות טבע או גנים לאומיים. למשל, בניצנים, בגן לאומי יער חולדה, בגן לאומי אשקלון, בכפר הירוק, בחווה החקלאית מודיעין, בהר חורשן ועוד (אלרון וגפני, 2011). הצורך בהעתקה ובחפירת בריכה חדשה נובע מפגיעה במערכת האקולוגית של הבריכה (בדרך כלל עקב פיתוח אורבני) עד כדי שבמקומה הנוכחי יהיה קשה להגן עליה. אולם ישנן תועלות נוספות בחפירת בריכות חורף חדשות, והן הפניית הלחץ התיירותי מבריכות חורף טבעיות ויצירת בריכות חורף שמטרתן חינוכית (גפני וגזית, 2005).
למרות המאמץ הרב שמושקע בתהליך העתקה ובחפירת בריכה חדשה, במעקב אחר המערכת האקולוגית בבריכות חפורות אלה, ניראה שרובן אינן מצליחות לקיים תפקודים תקינים כמו קיום משטר מים עונתי, או שבעלי החיים מאכלסים אותן בקצב איטי ביותר, בפרט מינים הייחודית ״חוד״ם (גזית ואחרים, 2009; 2008 ,Windmiller & Calhoun). גם אכלוס על ידי זריעת ביצי קיימא והעברת ראשנים וקרקע מבריכה קיימת (עם ביצי קיימא של סרטנים ירודים וזרעי צמחים) עדיין לא הוכחו כשיטות התורמות לזירוז תהליך האכלוס (גפני וגזית, 2005). כתוצאה, עושר המינים בבריכות שנחפרו נמוך בהשוואה לעושר המינים בבריכות הוותיקות (גפני וגזית, 2005; גזית ואחרים, 2009).
הסכנה הגדולה ביצירת בריכת חורף לא מיטבית היא שתתפקד כמלכודת אקולוגית. כלומר, כשטח המושך מינים לרבייה, אך אינו מקיים מים לזמן ממושך המאפשר השלמת גלגול (אלרון וגפני, 2011; 2008 ,Windmiller & Calhoun). איום נוסף על המינים המאכלסים יכול להיגרם כתוצאה מאפקט השוליים (זיהום, טריפה גבוהה, איסוף לא חוקי), כאשר הבריכה ממוקמת בשולי נוף מפותח. למרות הנאמר לעיל, ידוע שכמה מהבריכות הוותיקות שמתאפיינות בעושר מינים גבוה, שייחודי לבריכות החורף, הן בריכות מלאכותיות שנחפרו לפני כמה עשרות שנים (למשל, בריכת סמר שבחדרה ובריכת משכנה שבצומת גולני), וכן קיימים מחקרים שהוכיחו הצלחה באכלוס דו ח״ם בבריכות חפורות (למשל, 2011 .Ruhi, et al). גפני וגזית (2005) טוענים שהניסיון המצטבר של הקמת בריכות חורף חדשות מלמד כ׳ זהו צעד חשוב וחיוני לשמירת בית גידול זה, אך יש לראות בו כצעד משלים לשימור הבריכות הוותיקות ולא כתחליף (גזית ואחרים, 2009; אלרון וגפני, 2011; 2008 ,Windmiller & Calhoun).
4.	השבnה (Enhancement)- מודיפיקציה של מאפיין פיזיקאלי, כימי או ביולוגי בבריכה קיימת,
Lewis, 1990; Leidy & White, ) בכדי להגביר תפקוד7ם או להדגיש ערכים של בריכת חורף
1996)	. ערכים הם תכונות של בית הגידול הנתפסות כבעלות חשיבות לחברה ( ,Thiesing 2001). לדוגמה, הבריכה הלימודית שבחולון הועמקה, בכדי להאריך את משך קיום המים ובמטרה לשמש כאתר חינוכי לתלמידים. בבריכת הכפר הירוק ובבריכת רישפון שתלו פקעות וזרעו פרחי בר להעשרת מגון מיני הצומח המקומיים ולהגברת מופע הפריחה (שלם, 2013). דוגמה נוספת היא יצירת א״ם מלאכותיים כדי להעצים את מופע עופות המים, למשל בבריכות הבאסה ולוינסק׳. יש לציין כ׳ הגברת תפקוד מסוים, יכולה להוביל לירידה בתפקודים אחרים
.(Lewis, 1990)
5.	הקלה (Mitigation)- שיקום, יצירה או השבחה של בריכת חורף על מנת לפצות על אובדן או פגיעה באחרת (1996 ,Leidy & White). שמשמעותו לתת משקל-נגד לנזק האקולוגי שנגרם מפיתוח (אחירון, 2012). תפיסה זו, המכונה "פיצוי אקולוגי" (no-net-loss’ policies‘), רווחת בארה"ב ובאירופה. לפי Federal Water Pollution ) Section 404 of the Clean Water Act 1977 ,1341 Control Act, 33 USC), ניתן להרוס באופן חוק׳ בית גידול לח, אך האיבוד שלו
Lewis, 1990; Carletti,) ח״ב להיות מפוצה ע"׳ שיקום, יצירה או השבחה של בתי גידול אחרים
2004 ,De Leo & Ferrari). למרות שבישראל הפיצו׳ האקולוגי אינו מעוגן בחקיקה או בהליך סטטוטור׳, המודעות לתפיסה זו עולה בשנים האחרונות (אחירון, 2012). לדוגמה, בריכת החורף שנחפרה בכפר הירוק ב- 2013, בכדי למלא את מקומה של בריכת גלילות, שנהרסה בעקבות סלילת נתיבי א״לון ובניית מחלף גלילות (אלרון וגפני, 2011). באותה שנה נחפרה גם בריכת מכללת לוינסק׳, כתחליף לבריכת רמת אביב שנהרסה במהלך עבודות בנייה באזור (מנדלסון, ח״ת). גם בשטח המשוקע בתוך המחלף שנבנה בימים אלה, צפונית לשטחי הבאסה, מתוכננת יצירה של בריכת חורף, כפיצוי אקולוג׳ על פגיעה בשטחי ההצפה של הבאסה מדרום (אחירון, 2012).
3.3 הערכת השיטות
3.3.1	הגדרת קריטריונים לאימוץ שיטת הערכה לשלמות המערכת האקולוגית
תשעה קריטריונים הוגדרו בכדי לבחור שיטת הערכה לשימוש בתהליך התכנון הנוע׳ של בריכות חורף בישראל. הבחירה בקריטריונים מבוססת על פרסומם של סט״ן, ברינסון ואחרים ( ,Stein
המנחה וממליץ כיצד יש לבחור בשיטת ההערכה המתאימה, ושני פרסומים (Brinson, et al., 2009 שסוקרים שיטות הערכה (United States Environmental Protection Agency) EPA של ה .(Thiesing, 2001; Fennessy et al., 2004) נפוצות ואת היישום שלהן על בתי גידול לחים
הקריטריונים:
1.	שיטה המתאימה לבריכות חורף
שיטה שהותאמה לבריכות חורף או שהשתמשו בה להערכת בריכות חורף והיא הוכחה כמוצלחת.
2.	שיטה אמינה ומתוקפת לבתי גידול לחים
שיטה שכבר השתמשו בה באתרים אחרים בעולם ובדיקות הוכיחו שהיא מתאימה לצרכים שלשמן יועדה, וניתן לסמוך על תוצאותיה. אימות יכול להיות מושג על בסיס מידע שנאסף בלימוד אמפירי, ע"׳ שימוש בתוצאות מפעילויות ניטור בתי גידול לחים יותר אינטנסיביות (לדוגמה, הערכות מרמה 3) או באמצעות השוואה לתוצאות שמתקבלות ביישום שיטות הערכה אחרות.
3.	שיטה לבתי גידול לחים ללא תלות בתכנון
שיטה שמתאימה לבתי גידול לחים, כאלה שנעשו בהם מאמצי תכנון (שיקום, יצירה והשבחה) וגם כאלה שלא נעשו בהם מאמצי תכנון, כלומר נותרו במצבם הטבעי.
4.	שיטה סטנדרטית- מערכת הערכה המורכבת ממדדים קבועים ואחידים
שיטה הניתנת לביצוע באמצעות פרוטוקול, המבטיח עקביות ואפשרות לחזור על ההערכה בקרב משתמשים שונים או בזמן אחר.
5.	שיטה מספרית והדירה (Replicability)
שיטה שניתן באמצעותה לחזור על ההערכה ולקבל תוצאות דומות.
6.	שיטה שניתנת ליישום עבור אדריכל נוף או מתכנן
שיטה קלה ליישום עבור אדריכל הנוף או המתכנן, ללא צורך במומחים מתחומי ידע שונים באמצעות תוכנת GIS, שכבות מידע נגישות (שמקורן ברט״ג42 או מפ",43), מגדיר צמחים לזיהוי מינים נפוצים (למשל, צמחיית ישראל ברשת44 או צמח השדה45) וסיור בשטח.
7.	שיטה המעריכה בסקלת הבריכה ואגן הניקוז שלה
שיטה שתיתן מענה למגוון סקלות בינוניות, לא סקלה רחבה מיד׳ (אזור, ארץ) ולא סקלה מצומצמת מיד׳ (סוג של בית גידול אחד בבריכה).
8.	שיטה מהירה
שיטה המספקת הערכה מדויקת של מצב במהלך זמן קצר יחסית- דורשת הקדשת זמן של עד חצי יום בשטח לשני אנשים ולא יותר מחצי יום נוסף במשרד, כדי להכין נתוני רקע ולנתח מידע לתוצאות.
9.	שיטה משתלמת כלכלית
זמן ועלות הם נושאים חשובים ביישום של שיטות הערכה. הכדאיות הכלכלית נבחנת לפי זמן ביצוע השיטה והמשאבים הנדרשים, למשל מומחים, אמצעי דיגום ותקציב.
3.3.2	סקירת גישות ושיטת הערכה לשלמות המערכת האקולוגית המקובלות בעולם
כאמור, קיימות בעולם עשרות שיטות הערכה לשלמות האקולוגית של בתי גידול לחים ( ,Thiesing
2001)	. מתוך כל שיטות אלה נבחרו רק אלה המקובלות בעולם ושנעשה בהן; Hatfield et al., 2004
שימוש רחב (1998 ,Kusler). נסקרו חמש שיטות המעריכות תפקוד ושש שיטות המעריכות מצב (טבלה 3). השיטות המחולקות לפי שתי הגישות, מצב ותפקוד ולפי שלוש הרמות של אינטנסיביות (עוצמת) ההערכה: רמה 1- הערכה נופית בסקלה גסה, כאשר המידע בדר״כ נאסף ע"׳ חישה מרחוק בפורמט מערכת גיאוגרפית (GIS); רמה 2- הערכה מהירה בסקלת בית הגידול, ע"׳ שימוש בפרוטוקולים יחסית פשוטים ומהירים; רמה 3- הערכת אתר אינטנסיבית, המשתמשת במדדים הנגזרים ממחקר אינטנסיבי.
שיטות להערכת מצב:
:Landscape Development Index (LDI) .1
שיטת הערכה מרוחקת (רמה 1) המעריכה את מצב בית הגידול לפי פוטנציאל ההפרעה האנתרופוגנית. השיטה מבוססת על ההנחה שקיים קשר הדוק בין פעילות האדם לבין נופים ואוכלוסיות אקולוגיות שמתקיימות בהם. האדם שולט על הנוף באמצעות שימושי קרקע, שיש להם השפעות ישירות, עקיפות ומצטברות על נופים ואוכלוסיות אקולוגיות. כל שימוש קרקע משפיע במידה שונה על מצב ותפקוד המערכת האקולוגית. לדוגמה, השפעה של כביש עם נתיב אחד תהיה שונה מאשר השפעה של דרך ראשית עם ארבעה נתיבים בכל כיוון, שטח מרעה או שטח מסחרי. וככל שרמת האינטנסיביות של שימושי הקרקע גדלה, כך גדולה יותר ההשפעה על תהליכים אקולוגיים וקטנה השלמות האקולוגית (2005 ,Brown & Vivas).
השיטה מיושמת באמצעות חישה מרוחקת בפורמט מערכת גיאוגרפית (GIS), בסקלת אגן הניקוז או בקנה מידה אזורי. היא מתבססת על מידע נופי, כלומר תצ״א ברזולוציה גבוהה ושכבות מידע של בתי גידול לחים ושימושי קרקע. בשיטה נמדדת אינטנסיביות פעילות האדם בשטח שסביב בית הגידול, ע"׳ חישוב השימוש שנעשה באנרגיה בלתי מתחדשת (אמרג,,46)
תחילה מגדירים את אזור ההשפעה .(Brown & Vivas, 2005; Vivas, 2007) בשימוש׳ קרקע
ש"תורם" לבית הגידול ומאפיינים את שימושי הקרקע באזור זה, אח״כ מקצים מקדם
אינטנסיביות לכל אחד מסוג׳ השימושים (כמה אמרג'׳ כל שימוש קרקע צורך), ולבסוף מחברים
.(Mack, 2006; Vivas, 2007) את כל משקלי האינטנסיביות לחישוב סך השפעה לכל האזור
שיטה זו יכולה לשמש להשוואה בין מצבי בתי גידול שונים, לשקף מגמות של שינוי במצב בית גידול וכן להוות אמצעי לקביעה של מרחקי החיץ בין שטחי טבע רגישים לבין נופים הנשלטים ע"׳
.(Brown & Vivas, 2005; Mack, 2006) האדם
לשיטה יתרונות רבים. היא מהירה וניתנת ליישום בקלות יחסית, משתלמת כלכלית, בעלת הערכה מספרית והדירה, אמינה, מתוקפת ונעשתה על בריכות חורף ( ;2005,Brown & Vivas 2007 ,Vivas). החיסרון העיקרי של השיטה הוא הצורך בהתאמת יחידות האמרג'׳ לשימוש׳ הקרקע במדינה בה בית הגידול מוערך. בנוסף, ביישום בסקלה של אגן ניקוז גדול, "תכן וצריך לשקלל מרחק מבית הגידול (2006 ,Mack).
:Synoptic Approach to Wetland Designation .2
שיטת מהירה להערכת ההשפעות המצטברות על בתי גידול לחים מנקודת מבט כללית ומקיפה של הסביבה (רמה 1), שפותחה בכדי לענות על צורך בכלי להערכת השפעות מצטברות
Leibowitz, Abbruzzese, ) המתאים למערכת של אילוצים רגולטורים, כמו זמן וכסף מוגבלים Adamus, Hughes, & Irish, 1992; Abbruzzese & Leibowitz, 1997; Schweiger, השיטה גם מאפשרת להגדיר סדר .(Leibowitz, Hyman, Foster, & Downing, 2002
עדיפויות אזורי למאמצי הגנה ושיקום, לבצע הערכת סיכונים אזורית/ מדינית וכן תומכת בפיתוח תכניות אזוריות להגנה על בתי גידול וסטנדרטים של איכות מים (1992 ,.Leibowitz et al).
השיטה הסינופטית מורכבת מחמישה שלבים: הגדרת מטרות וקריטריונים, הגדרת מדדים סימפטיים, בחירת אינדיקטורים נופ״ם, ביצוע ההערכה והכנת דו"ח (1992 ,.Leibowitz et al). המדדים הסינופטיים מייצגים תפקודים וערכים בהתאם למטרה שהוגדרה, והאינדיקטורים הנופ״ם הם המידות המשמשות להערכת המדדים הסינופטיים, כאשר הבחירה בהם מתבצעת לפי שיקול׳ עלות-תועלת (2002 ,.Schweiger et al). לדוגמה, בהערכה שנועדה לעזור בהגדרת מטרות שיקום, נבחרו מדדים לתפקודים הבאים: הידרולוגיה, איכות מים ובית גידול. מדד תפקוד בית הגידול למשל, הוא המידה של תפקוד ביחס למינים תלו" בית הגידול ומוגדר כצפיפות בית גידול לח בתת-יחידת שטח. האינדיקטור הנופי הוא שטח בית הגידול הלח, ומוערך באמצעות מיפוי GIS בקנ"מ 1:250,000 (1992 ,.Leibowitz et al). תוצרי ההערכה הם מפות בקנה מידה אזורי או ארצי, בהן מדורגים חלקים בנוף לפי מדדים סימפטיים. המיפוי והדירוג מאפשרים למקבלי החלטות לבחון בית גידול בהקשר מפי, להבין את מצב הנוף ולערוך השוואה של השפעות מצטברות פוטנציאליות בין תתי- יחידות מפיות, כמו אגני ניקוז או אזורים אקולוגיים,
Leibowitz et al., 1992;) וכך לשקול בצורה טובה יותר השלכות מצטברות של פעילות מוצעת
.(Abbruzzese & Leibowitz, 1997
לשיטה יתרונות רבים. היא עוצבה במיוחד למקרים בהם זמן, משאבים ומידע הם מוגבלים, קיימת דרישה גבוהה למידע ויש צורך בהצבת סדר עדיפויות לביצוע החלטות כדי להשיג תוצאה אופטימאלית (2002 ,.Schweiger et al). השיטה יכולה לעמוד בטווח רחב של מטרות ניהוליות והגבלות (1992 ,.Leibowitz et al); בחירת המדדים והאינדיקטורים גמישה וניתן להתאים אותה לצרכים הנדרשים (1997 ,Abbruzzese & Leibowitz); היא נעשית בקנה מידה אזורי או מדיני ולכן השימוש בה יחסוך זמן וכסף; היא מהירה ואינה יקרה, כך שיכולה לעזור בהערכת ההשפעות המצטברות במערכת הרגולטורית עם הלו"ז הצפוף והתקציב המוגבל (Leibowitz et 1992 ,.al). מצד שני, המתודולוגיה שמוצגת בספרות המדעית היא מוצעת ואינה מהווה "מוצר סופי" או פרוצדורה קבועה שמיושמת עם מדדים סימפטיים ואינדיקטורים נופ״ם זהים. כמו כן לא מפורט כיצד יש לבחור במדדים ולא מסופקת רשימה של אינדיקטורים שנבחנו מדעית
לכן כדי לבצע הערכה יש .(Leibowitz et al., 1992; Abbruzzese & Leibowitz, 1997)
לשקול תועלות (הצורך בנתונים כמותיים מדויקים) אל מול עלויות (הגבלה בזמן ובכסף) ולפתח מערכת של מדדים ואינדיקטורים.
:Florida Wetland Rapid Assessment Procedure (FWRAP) .3
שיטה מהירה (רמה 2) להערכת מצב של בתי גידול לחים שנעשו בהם מאמצי שימור, שיקום, השבחה או יצירה, בהליך רגולטור׳: תהליך רישוי של משאבים סביבתיים ( Environmental
District’s Management & Storage ) או ניהול משאבי מים (Resource Permit processes
Miller & Gunsalus, 1999) (of Surface Waters). היא נועדה להיות כלי רגולטור׳ פשוט, מדויק והדיר, לעקוב אחר השתנות מגמות של השפעות על בית הגידול ולהציע הנחיות לפיתוח תכניות לאתר (1999 ,Miller & Gunsalus). ניתן לשלב את השימוש בשיטה זו עם שיטת BPJ, כדי לספק הערכה מדויקת והדירה.
השיטה מורכבת ממדד המדרג שישה משתנים אקולוגיים ואנתרופוגנ״ם שבעלי השפעה פוטנציאלית ניכרת על הצלחת מאמצי ההקלה (2004 ,.Hatfield et al). כל משתנה מוערך באמצעות מספר אינדיקטורים המתוארים בנרטיבים ומקבל ניקוד בין 0-3. ניקוד כולל של האתר (בין 0 ל-1) המבטא את מצבו הנוכחי, מחושב ע"׳ סכימת הניקודים של ששת המשתנים וחלוקה
.(Fennessy et al., 2004; Hatfield et al., 2004) בסך הציון הכולל האפשרי
יתרונות השיטה הם מהירותה והקלות של ניקוד המשתנים לפי התיאורים הנרטיב״ם (,Carletti 2004 ,De Leo & Ferrari). בנוסף, מסופקת גמישות ע"׳ האפשרות לתת ציון של 0.5, שמסייעת במקרה שלא כל האינדיקטורים של משתנה נתון מתאימים לאותה קטגוריה ( & Miller 1999 ,Gunsalus). לעומת זאת, החיסרון העיקרי הוא, שהשיטה משלבת רעיונות משיטת ה-HEP ולכן משתנים הקשורים להתאמת בית הגידול לצומח וחי מקבלים משקל רב
.(Fennessy et al., 2004)
:Ohio Rapid Assessment Method (ORAM) .4
שיטה מהירה (רמה 2) המעריכה את מצב בית הגידול הלח במטרה להגדיר את רמת ההגנה הרגולטורית הדרושה לו, בהתאם לסיווג בתי הגידול הלחים הקבוע בחוק Ohio's Wetland
Mack, ) ניתן להשתמש בשיטה גם כסקלת הפרעה .(Mack, 2001) Antidegradation Rule
2006)	. מערכת ההערכה בנויה משישה מדדים (גודל, באפר, הידרולוגיה, שינוי ופיתוח בית גידול, אוכלוסיה מיוחדת, צמחיה, הפרדה פנימית ומיקרו-טופוגרפיה), המוערכים ע"׳ שאלות. סכום ציוני המדדים מחושב לציון כללי, המשמש להגדרת בית הגידול לפי שלוש קטגוריות רגולטוריות (2004 ,.Fennessy et al).
לשיטה יתרונות רבים, ביניהם קלות השימוש, הנובעת משאלות הכתובות באופן ברור; קלות חישוב הציון הסופי; מתקבל ניקוד מספרי שמאפשר השוואה בין שני בתי גידול לחים; השיטה דורשת בדר״כ פחות מחצי יום עבודה, כתלות בגודל ובבידוד בית הגידול; השיטה יכולה להתבצע רק באמצעות רשימת בתי גידול, מפות ותמונות מהשטח, אך כדי לקבל תוקף רגולטור׳ נדרשת הערכה בשטח; השיטה מותאמת לשימוש כל אדם עם ידע וניסיון, למשל דורשת היכרות עם
.(Mack, 2001; Fennessy et al., 2004) צמחים דומיננטיים אבל לא מומחה לבוטניקה
קיימים גם חסרונות לשיטה. בגלל שפותחה למטרות רגולטוריות, היא כוללת מספר מדדים שמוסיפים ערך כמו נוכחות מינים נדירים, שלא בהכרח מצביעים על מצב. כתוצאה מכך, בתי גידול לחים מסוימים יכולים לקבל ניקוד גבוה לאו דווקא בגלל מצבם (2004 ,.Fennessy et al). בנוסף, הניקוד אינו רגיש מספיק כדי לאפשר הבחנה בין סוג׳ בתי גידול ויהיה צורך בשיקול דעת מומחה (BPJ) כדי לקטלג סוגים שונים (2001 ,Mack).
:California Rapid Assessment Method (CRAM) .5
הערכת מצב מהירה (רמה 2) על בסיס היכולת של בית גידול לח לתמוך בפלורה ופאונה
California Wetlands Monitoring Workgroup [CWMW], 2009; Stein, ) אופייניים
2009 ,.Fetscher et al). השיטה משלבת הערכת ראשונית מרוחקת של גורמי לחץ ותכונות והערכה נוספת בשטח, המשמשת גם לתיקוף הממצאים. מערכת ההערכה בנויה ממסגרת של ארבע תכונות: באפר והקשר נופי, הידרולוגיה, מבנה פיזיקלי ומבנה ביוטי. כל תכונה מורכבת מ-2-4 מדדים ויכולה לקבל ציון 0-100, ע"׳ בחירה בתיאורים נרטיב״ם המתאימים ביותר לתנאים המובחנים, שבטווח מהגרוע ביותר ועד הכי טוב האפשרי לסוג הספציפי של בית הגידול. ציוני התכונות מאוגדים לניקוד כללי המעיד על מצב בית הגידול, ביחס למצב המיטבי הניתן להשגה
.(Stein, Fetscher et al., 2009; CWMW, 2013a)
השיטה יכולה לשמש למעקב אחר התקדמות במאמצי שיקום במשך זמן, ללמידה על מצב ומגמות בבית גידול, להשוואת מצב ומגמות של בתי גידול לחים מאותו סוג, השוואת אתרים לאתרי ההקלה מאותו הסוג, ואף להשוואת המצב והמגמות בין סוג׳ בתי גידול שונים, בגלל שכל
CWMW, 2009; CWMW, ) בתי הגידול מוערכים ביחס למצב הכי טוב שהם יכולים להשיג .(2013a
לשימוש בשיטה יתרונות רבים: מהירה וניתנת ליישום בקלות יחסית; הערכה מספרית והדירה; ניתנת ליישום בסקלת בית הגידול ואגן הניקוז; דורשת רק כחצי יום הערכה בשטח; משתלמת כלכלית; אמינה ומתוקפת לבתי גידול לחים; הותאמה לבריכות חורף ובוצעה בהצלחה על בריכות
החיסרון העיקרי הוא שהשיטה .(Stein, Fetscher et al., 2009; CWMW, 2013b) רבות
נוטה להעניק ערך גבוה לבתי גידול לחים בעלי מורכבות מבנית גבוהה, ולכן תניב ניקודים נמוכים לכאלו שאינם מורכבים מבחינה מבנית (CWMW, 2013a).
: Index of Biological Integrity (IBI) .6
שיטת הערכה ביולוגית מהירה למצב בית גידול לח, הבוחנת כמה בית הגידול ותפקודיו "שלמים" Biotic Integrity)) ביחס לפוטנציאל או למצב המקור׳ לפני התערבות האדם, ע"׳ מדידה ישירה של מצב החברה הביולוגית בבית הגידול (רמה 3) (1998 ,.(Danielson
השלמות של אקוסיסטמת בית הגידול הלח נסמכת על התהליכים שמתרחשים בתוכה, ואלו קובעים מיהם האורגניזמים המאכלסים. לכן זיהוי של אורגניזמים ושימוש בנוכחות שלהם כאינדיקטור לתנאים סביבתיים מאפשר להעריך את מצב בית הגידול. השיטות הנפוצות ביותר בעולם מתבססות על המבנה וההרכב של אסופת חסרי החוליות, בגלל רגישותם לשינויים בבית הגידול הלח ותגובתם המהירה (קבוצת תהל, 2013). לדוגמה, סרטנים ירודים "חוד״ם, שכל מחזור החיים שלהם מתקיים בבריכת החורף (למשל, שט רגל Hemidiaptomus gurneyi^wx, תריסן הקשקש Lepidurus apus ואפונית .Lynceus sp), הם בין הראשונים שמושפעים משינויים בבית הגידול, לדוגמה שינויים באיכות המים, ולכן נוכחותם יכולה להוות אינדיקטור למצב הבריכה (אלרון וגפני, 2011). נוכחות חסרי החוליות בבית הגידול הלח אינה מייצגת רק את התנאים במועד שנדגם, אלא את כלל התהליכים הסביבתיים שבית הגידול חווה (קפלן ופדרמן, 2014). כלומר משקפת את סך השפעות גורמי העקה השונים. לכן יכולה לשמש כמדד אינטגרטיבי להערכת ההשפעה המצטברת של לחצים אנתרופוגנ״ם על מצב בית הגידול ולמעקב אחר שינויים (קבוצת תהל, 2013).
בשיטת ה- IBI, מאפייני האסופה הביולוגית (כדוגמת מספר והרכב מינים, שפיעות יחסית), הרגישים לשינויים כימיים, פיזיקאליים וביולוגיים כתוצאה מפעילויות האדם, מבוטאים כמדדים ביוט״ם, למשל עושר מינים ומגוון מינים (הרשקוביץ, 2002; 1998 ,Danielson). באמצעות אבחון איכותי וכמותי (שכיחות יחסית) של החברות המציגות סימני פגיעה, מקצים לכל מדד ערך (בדר"כ מ-0 ועד 5), בהתאם לתגובה הביולוגית וביחס לסוג ההפרעה ורמתה (הרשקוביץ, 2002; פ״מן, לוי וציפורי, 2011). הערך מבוסס על השוואת מאפייני החברה שבבית הגידול למאפייני החברות באתרי יחוס שאינם מופרעים (1991 ,Karr). רמת השוני שבין החברה בבית הגידול בהשוואה לחברות באתרי הייחוס, מהווה קנה מידה לרמת ההפרעה בבית הגידול (פ״מן,
לוי וציפורי, 2011). לבסוף, כל ערכי המדדים מסוכמים ומנורמלים, והציון הממוצע מבטא את השלמות הביוטית (קפלן ופדרמן, 2014).
שיטת ה- IBI נסקרה על אף שמעריכה שלמות ביוטית, המהווה רק חלק מהשלמות האקולוגית, כיוון שהיא שיטה נפוצה בעולם לאבחון מצב בתי גידול לחים (פ״מן, לוי וציפורי, 2011; קפלן ופדרמן, 2014). גם בארץ החלו להשתמש בה בשנים האחרונות לבחינת מצב בריאותם של נחלים ומידת שיקומם, בעקבות מחקרו של הרשקוביץ (2002), שהשתמש באסופה ביולוגית של חסרי חוליות גדולים (חח״ג) לפיתוח מדד להערכת השפעות של עקה על תפקוד׳ הנחל וקבע באמצעותו קריטריונים של תנאי בית גידול הדרושים לשיקום נחלים בישראל (הרשקוביץ, 2002; קפלן ופדרמן, 2014). שיטת IBI היא הכלי החזק ביותר שקיים היום לזיהוי השפעות מערכתיות על בריאות של מערכות ביולוגיות (פ״מן ואחרים, 2011). עד היום פותחו מדדי IBI לדגים, אצות, חסרי חוליות, דו ח״ם וצמחים וסקולר״ם (Danielson, 1998) (Tracheophyta). השיטה רגישה מאוד לשינויים באקוסיסטמת בית הגידול (1991 ,Karr), בעזרתה ניתן לקבוע קריטריונים לאיכות מים, לבחון האם בית הגידול הלח עומד בהם ולהעריך האם פעולות שיקום משפרות את יכולתו של בית הגידול הלח לתמוך ולקיים צומח ובע"ח (1998 ,Danielson).
החיסרון העיקרי של השיטה הוא שלא ק״ם IBI אוניברסאלי לבריכות חורף, אלא כל IBI הוא ספציפי לאזור אקלימי, לסוג בית הגידול הלח (למשל נחל, בריכת חורף) ולעיתים גם לטיפוס׳ בית הגידול הלח (לדוגמה, נחלי צפון הארץ, נחלי חוף) (הרשקוביץ, 2002 ; 1991 ,Karr). כלומר, טרם השימוש בשיטה להערכת בריכות חורף בארץ צריך לפתח מדדים. פיתוח שכזה דורש מחקר אינטנסיבי: סדרה של דיגומי שדה, מיון וניתוח תוצאות בתנאי מעבדה (זיהוי וספירה של המאכלסים בדגימה) (1998 ,Danielson). תהליך זה הים יקר, דורש מומחיות גבוהה והשקעת זמן רבה (קבוצת תהל, 2013; 1998 ,Kusler). חסרונות נוספים הם שהשיטה בדר״כ מתמקדת רק בתפקוד בודד וכן שמעריכה סך השפעות משולבות על מבנה האוכלוסייה הביולוגית (למשל, זיהום, "בוש, הפרעות ביולוגיות), בניגוד לבדיקה כימית של דגימת מים למשל, שמאפשרת לזהות את מרכיבי הזיהום ולבצע הערכה כמותית שלהם (פ״מן ואחרים, 2011). מצד שני, ניטור פיזיקו- כימי לא יכול להצביע על זיהום שהתרחש לפני זמן רב יחסית ועל מידת הפגיעה במערכת האקולוגית (הרשקוביץ, 2002). לכן על אף ששיטת IBI נחשבת בארץ כמדד היחיד להערכת מצב בריאות או שלמות הנחל והוכחה כיעילה בזיהוי זיהום מים, היא עדיין לא מהווה כלי "מדף" שמיושם בפועל כאמצעי ניטור ומומלץ לשלבה עם ניטור פיזיקו- כימי כדי לקשור בין עוצמת ההשפעה לתגובה הביולוגית (פ״מן ואחרים, 2011; קפלן ופדרמן, 2014).
שיטות להערכת תפקוד:
:Evaluation for Planned Wetlands (EPW) .1
שיטת הערכה מהירה (רמה 2) המעריכה יכולת תפקודית של בית גידול לח מתוכנן (יצירה, שיקום, השבחה), על מנת לבדוק האם הוא יכול לפצות על אובדן תפקודים של בית גידול לח אחר שנהרס, כחלק מאמצי הקלה (Mitigation) וכהנחיה לתכנון בית גידול לח לפי תפקודים.
השיטה מהירה, מתוקננת, הדירה ודורשת מאמץ מועט יחסית (בהשוואה לשימוש בשיטת HEP למשל) (1994 ,Bartoldus). ההערכה משווה בין שני בתי הגידול הלחים (המתוכנן והפגוע) על בסיס היכולת שלהם לספק שישה תפקודים: שליטה בארוז״ת הגדה, "צוב סדימנט, איכות מים, בית גידול לחיות בר, בית גידול לדגים ו״חוד/מורשת. על אף שהאחרון מייצג ערך של בית הגידול, לרוב מתייחסים אליו בתהליך התכנון ולכן נכלל בהערכה (1994 ,Bartoldus). כל תפקוד מבוטא באמצעות אלמנטים של תכנון- מאפיינים פיזיקאליים, ביולוגיים או כימיים של בית הגידול, השולטים על היכולת לבצע תפקוד (למשל, התפקוד בית גידול לחי וצומח מבוטא באלמנטים שונים, ביניהם מורכבות מבנית, הכוללת סוג׳ כיסוי צמחי, שיעור כיסוי צמחי, הפרדה פנימית של סוג׳ כיסוי צמחי ומינים פולשים). האלמנטים מקבלים ניקוד לפי היכולת התפקודית שלהם (אינקדס של 0-1) ולבסוף, יחידות היכולת התפקודית של כל תפקוד מבוטאת בחישוב של כמות יכולת תפקודית ליחידת שטח (1991 ,.Adamus et al). תוצאות ההערכה מהוות כלי התומך בשיקול דעת מקצוע׳ (BPJ) בפיתוח של בתי גידול לחים מתוכננים. הן מספקות מידע על האלמנטים של התכנון, קווים מנחים לתכנון לפי תפקודים, ומאפשרות לבחון קיום דרישות תפקודיות בהתאם למטרות רגולטוריות (1994 ,Bartoldus).
: Wetland Evaluation Technique (WET) .2
שיטת הערכת תפקוד מהירה (רמה 2) שהייתה מאוד מקובלת בעבר. היא פותחה ב-1983 ל-U.S. Federal Highway Administration, במטרה להעריך השפעות של חלופות מיקום
U.S. Army Corps of Engineers כבישים ראשיים על בתי גידול לחים ועודכנה ב-1987 ע"׳ ניתן להשתמש בה למגוון מטרות: השוואה בין בתי .(Adamus et al., 1991; Thiesing, 2001)
גידול לחים מסוג ואזור גיאוגרפי זהה, הגדרת סדר עדיפויות לרכישה או מחקר, הערכת השפעות פרויקט או השוואה בין בתי גידול לחים משוקמים או שנבנו לבתי גידול לחים המהווים אתרי "חוס למטרות הקלה (2004 ,.Hatfield et al).
השיטה משתמשת בנוכחות/היעדרות מאפייני בית הגידול (פיזיקליים, כימיים וביולוגיים) כמנבאים לתפקודים (למשל, טעינה ושחרור של מ׳ תהום, יציבות סדימנט, מיחזור נוטריאנטים, עושר ומגוון בע"ח וצמחייה, פנאי, ״חוד/מורשת ועוד) (1991 ,.Adamus et al). לדוגמה, נוכחות/היעדרות של ניקוז מבית הגידול יכול לשמש כמנבא לתפקוד אחזקת מ׳ שיטפונות. הדירוג מעריך את הסבירות הכמותית שבית הגידול יבצע את התפקוד על בסיס מאפייניו. הוא
Novitzki et al., 1996; ) (לא מעריך את המידה שבו התפקוד מבוצע (היכולת התפקודית .(Thiesing, 2001
המאפיינים מוערכים לפי חשיבותם לאדם, כביטוי לתועלתיות (יכולת לבצע תפקוד), הזדמנות (פוטנציאל לבצע תפקוד) וחשיבות חברתית (בעל ערך כיעוד מיוחד, למשל לשימור מינים בסכנת הכחדה, בעל ערך כלכלי, או ערך בגלל מיקומו, למשל באזור שמעט בתי גידול מאותו הסוג נותרו) (1996 ,.Novitzki et al). היחסים שבין מאפיינים ותפקודים נתמכים בספרות המדעית והרציונאל שעומד מאחורי השיטה מתועד בפירוט (1991 ,.Adamus et al).
לשיטה יתרונות רבים. היא מאפשרת הערכה מהירה של השפעת חלופות שונות על הנוף, תוך התחשבות ב- 10 תפקודים שונים (2001 ,Thiesing); הדירה; עלות ביצוע ממוצעת (נמוכה משיטות אינטנסיביות הלומדות אתר ספציפי וגבוהה משיטת BPJ); כל מקצוען סביבתי יכול להשתמש בה, כלומר מהנדס יכול להעריך תפקוד אקולוג׳ וביולוג יכול להעריך תפקוד הידרולוג׳
.(Novitzki et al., 1996)
על אף היתרונות הרבים של השיטה ויישום שנעשה על כל סוג׳ בית הגידול הלחים בארה״ב, היא נמצאה כמסורבלת לשימוש, ומעטים משתמשים בה (1996 ,.Novitzki et al). היא לא מניבה תוצאה כמותית ולכן אינה מתאימה להשוואת מידת היכולת התפקודית של בית גידול לח אחד למשנהו, אינה יכולה להעריך שיעור מדויק של השפעות על בית הגידול, או את סוג, מיקום ומידת פעולות ההקלה הדרושות (2001 ,Thiesing). בנוסף, היא דורשת הרבה זמן, יחסית סובייקטיבית (כ׳ מעריכה את הסבירות שיבוצע תפקוד לפי חשיבותו לאדם) ולא יכולה לשמש להשוואה בין סוג׳ בתי גידול לחים או בתי גידול לחים מסוג זהה אך באזור גיאוגרפי שונה
.(Kusler, 1998)
:Descriptive Approach (Highway methodology supplement) .3
שיטה איכותנית מהירה (רמה 2) להערכת נוכחות של תפקודים וערכים של בתי גידול לחים. פותחה ע"׳ U.S Army Corps of Engineers ב-1995 במטרה להעריך השפעות על בתי גידול לחים ולקבוע דרישות להקלה ופיצוי, במסגרת U.S. Army ) 47Section 404 wetland permit
1999-השיטה עודכנה ב .(Corps of Engineers [USACE], 1995; Hatfield et al., 2004
ונעשה בה שימוש רחב בקרב USACE, להגדרת סדר עדיפויות למאמצי שימור או שיקום, השוואה בין אלטרנטיבות תכנוניות מבחינת תועלות הפרויקט לעומת השפעות על בית הגידול הלח, מניעה או צמצום השפעות של הפרויקט וניטור פרויקטים של הקלה ( ;1995 ,USACE
.(Hatfield etal., 2004
השיטה מעריכה נוכחות של 8 תפקודים ו-5 ערכים, ביניהם טעינה/שחרור של מ׳ תהום; החזקת סדימנט; הסרה והחזקה של נוטריאנטים; "צוב סדימנט; בית גידול למיני בר; בילוי/פנאי; ערך חינוכי/מדעי; "חוד/מורשת; איכות ויזואלית/אסתטיקה; בית גידול למינים בסכנת הכחדה (1995 ,USACE). ההערכה מתבצעת באמצעות מילוי טופס הערכה בשטח. תחילה מוערכים 13 התפקודים והערכים, באמצעות תיעוד של נוכחות או היעדר אינדיקטורים לתפקודים/ ערכים. לאחר, מזוהים התפקודים/ הערכים העיקריים שבית הגידול מבצע, המהווים רכיב פיזיקאלי חשוב של אקוסיסטמת בית הגידול הלח (תפקוד) או נחשבים לבעלי ערך מיוחד לחברה, מנקודת מבט מקומית, אזורית או מדינית (2004 ,.USACE, 1995; Hatfield et al).
חסרונות השיטה הם שהיא נסמכת על שיקול דעת מקצוע׳ (BPJ) של צוות מעריכים רב תחומי, הקובע אם תפקוד נוכח ומהם התפקודים העיקריים. בנוסף, לא ניתן משקל יחסי לכל תפקוד או ניקוד כללי לכל בית גידול. הרציונל מאחורי השימוש בתיאורים איכותנ״ם להערכה הוא שקיים קושי לנתח רכיבים או אינדיקטורים שאינם מבוססים על מידע כמות׳ ועל פיהם לדרג בתי גידול (2004 ,.Hatfield et al). למרות סובייקטיביות השיטה, משתמשים בה באופן רחב כהערכה כללית ראשונית המשקפת מצב נתון (1998 ,Kusler).
:Hydro-geomorphic Assessment Method (HGM) .4
השיטה Hydrogeomorphic Classification Method פותחה בתחילת שנות ה-90 לסיווג בתי גידול לחים לפי מאפיינים גיאומורפולוג״ם והידרולוג״ם. על בסיסה פיתח U.S. Army Corps of Engineers ב-1997 את שיטת HGM, כמענה לצורך בכימות היכולת התפקודית של בתי גידול לחים תוך התייחסות למגוון רחב של תפקודים פיזיקאליים, כימיים וביולוגיים (הערכה ברמה 3)
.(Novitzki et al., 1996; Bauder et al., 2009)
שיטת ה-HGM כוללת שלב פיתוח המבוצע ע"׳ צוות הערכה רב תחומית, ושלב הערכה המבוצע
Smith, Ammann, Bartoldus, & Brinson, ) ע"׳ רגולטור, מנהל, ייעץ או משתמש אחר
1995)	. בשלב הפיתוח מסווגים בתי גידול לחים לתת׳ מחלקות, לפי מאפיינים הדירולוג״ם וגיאומורפ״ם משותפים. לכל תת מחלקה אזורית מפותח פרופיל תפקוד׳ שמתאר את המאפיינים הפיזיקאל״ם, כימיים וביולוגיים, מזוהים התפקודים שיבוצעו בסבירות גבוהה ותכונות אקוסיסטמה ונוף שישפיעו על כל תפקוד (1996 ,.Novitzki et al). הפרופיל התפקוד׳ מבוסס על ניסיון ומומחיות צוות ההערכה וכן על מידע מאתרי "חוס של בתי גידול לחים. אתרי הייחוס מייצגים טווח של שונות של בתי גידול לחים בתת המחלקה באותו אזור גיאוגרפי מוגדר
לאחר פיתוח הפרופיל .(Danielson, 1998; Butterwick, 1998; Bauder et al., 2009)
התפקוד׳ מפותחים מודלים להערכה, המגדירים את הקשר שבין תכונות אקוסיסטמת בית הגידול הלח והנוף המקיף לבין היכולת של בית הגידול הלח לבצע תפקוד (1996 ,.Novitzki et al). המודלים מכו״לים לפי ידע צוות הערכה ומומחים נוספים, ספרות מדעית ומידע מאתרי "חוס של בתי גידול לחים (1995 ,.Smith et al). תוצאת מודל ההערכה היא מדד תפקוד׳, המעריך את היכולת של בית גידול לח לבצע תפקוד ביחס לתפקוד׳ בתי גידול אחרים מאותה תת המחלקה
סטנדרטי הייחוס .(Butterwick, 1998; Thiesing, 2001) האזורית, המהווים סטנדרטי ״חוס
הם למעשה קנה מידה להשוואת תוצאות המדדים התפקוד״ם, ומוגדרים כ"תנאים שבהם מושגת הרמה הגבוהה והמקיימת ביותר של תפקוד, מתוך שורת תפקודים המבוצעים ע"׳ בית גידול לח בתת המחלקה האזורית" (1995 ,.Smith et al). אחרי השלמת שלב הפיתוח מבוצע שלב ההערכה, הכולל אפיון של אקוסיסטמת בית הגידול, הנוף המקיף, הפרויקט המוצע וההשפעות הצפויות; "שום מודל הערכה וחישוב המדדים התפקוד״ם בתנאים הקיימים; וניתוח תוצאות
.(Smith et al., 1995; Bauder et al., 2009) ההערכה
שיטת הערכה HGM משמשת בתכניות רגולטוריות להערכת השפעות על בית הגידול הלח ולהגדרת דרישות לפיצוי והקלה (2001 ,Thiesing). ניתן באמצעותה לתמוך במאמצי תכנון ע"׳ השוואה של המצב הנוכחי של בתי גידול לחים מאותה תת המחלקה, השוואת מצב בית גידול לפני ביצוע פרויקט ואחריו, הערכת תוצאות שיקום/השבחה/הקלה, זיהוי דרכים למניעה וצמצום השפעות, בחירת אלטרנטיבה תכנונית שלא תפגע או שתפגע במידה הכי מועטה בתפקוד׳ בית
.(Smith etal., 1995; Butterwick, 1998; Danielson, 1998) הגידול ועוד
יתרונות השיטה הן שהיא מהירה לביצוע (כחצי יום) לאחר פיתוח המודל, ניתן ליישמה בקלות ותוצאותיה הדירות וקבועות. היא מספקת הערכה כמותנית ואובייקטיבית, בגלל השימוש באתרי ״חוס כסטנדרט השוואה (1995 ,.Smith et al). יש הטוענים כ׳ החוזקה של השיטה טמונה בתהליך האיטרטיב■ של פיתוח המודל, המאפשר שיפור ותיקוף לפי מידע וניסיון מומחים (2001 ,Thiesing). מצד שני, קיימים חסרונות רבים לשימוש בשיטה. שלב פיתוח המודל (זיהוי תת׳ מחלקות, פיתוח פרופיל תפקוד׳, זיהוי בתי גידול שיהוו אתרי "חוס וסטנדרטי "חוס, כיול ובחינת מודל׳ הערכה) דורש השקעת זמן וכסף רב (2001 ,Thiesing). השיטה אינה מאפשרת השוואת תפקודים בין בתי גידול לחים מתת׳ מחלקות שונות באותו אזור או מאותה תת מחלקה באזורים שונים. בנוסף, לא ניתן גם להעריך השפעות מצטברות על פרויקט נתון, את הערך הכלכלי או החשיבות החברתית של תפקוד (1995 ,.Smith et al).
עד היום פורסמו יותר מ-27 מדריכים אזוריים ליישום השיטה ברחבי ארה"ב. ב- 2011
Bauder et al., ) התפרסמה טיוטת מודל להערכת תפקוד׳ בריכות חורף בדרום קליפורניה
2009)	. למרות הפרסומים הרבים, אף מדינה לא אימצה את השיטה כמות שהיא אלא שילבה מאפיינים מסוימים ממנה בהערכות (1998 ,Kusler).
:Habitat Evaluation Procedure (HEP) .5
שיטת הערכה (רמה 3) הנמצאת בשימוש רווח, להערכת התפקוד- אספקת בית גידול לח למיני צומח ובע"ח נבחרים, מבחינת איכות (התאמה למינים) וכמות (השטח הזמין לבית גידול)( .U.S
ב-1976 על US Fish & Wildlife Service היא פותחה ע"׳ .(Fish & Wildlife Service, 1980
מנת להעריך השפעות אנתרופוגניות על בתי גידול לחים ולתכנן פרויקטים של הקלה ופיצוי,
.(U.S. Fish & Wildlife Service, 1980) 1980-ואח"כ שופרה ב
השיטה מעריכה את התפקוד אספקת בית גידול לח למיני צומח ובע״ח נבחרים לפי מודלים מושגיים מוסכמים בספרות המדעית, המבוססים על מאפיינים אקולוגיים של המינים בבית הגידול, ומאפשרת להתאים את המודלים לאזור נתון (2001 ,Thiesing). היא מספקת אינדקס מספרי הכולל מזון, כיסוי, רבייה וכושר נשיאה, ומידה סמי- כמותית של מספר יחידות בית גידול לשטח שניתן לספק לכל מין נתון.
השיטה יכולה לשמש להערכת הערך של בית גידול בתנאים הקיימים, בתנאים עתידיים מתוכננים, ולפיכך גם את ההשפעה של שינוי שימושי קרקע צפוי או מוצע ואת הרווח הערכי
U.S. Fish & Wildlife Service, 1980; Thiesing, ) כאשר מבצעים פרויקט הקלה מפצה
2001)	. אך, הבחירה במינים המוערכים והמשקל שניתן לכל מאפיין של בית הגידול מושפעים מדעה אישית. לכן התוצאה סובייקטיבית, עלולה להיות לא מדויקת אם חסר למעריך ידע ורקע, וכן לרוב, לא ברת חזרה. המשמעות היא שלא ניתן להשתמש בתוצאות ההערכה להשוואה אמינה לאותו בית גידול בזמן נתון אחר או לבתי גידול לחים אחרים. בנוסף, השיטה מתייחסת רק לתפקודים הקשורים להתאמת בית הגידול לבע״ח וצמחים, ולא לתפקודים אחרים כמו חידור מ׳ נגר עילי למי התהום וויסות מ׳ שיטפונות(2001 ,Thiesing).
3.3.3	הערכת שיטות לפי קריטריונים שהוגדרו לאימוץ שיטת הערכה
במחקר נסקרו 11 שיטות הערכה לשלמות המערכת האקולוגית (ראה פרק.3.3.2) ונבחן האם הן עונות על הקריטריונים שהוגדרו לאימוץ שיטת הערכה (ראה פרק 3.3.1). טבלה 4 מציגה את הערכת התאמתן של השיטות לקריטריונים, כאשר כל עמודה מייצגת קריטריון מהרשימה הבאה: שיטה המתאימה לבריכות חורף, שיטה אמינה ומתוקפת לבתי גידול לחים, שיטה המעריכה בתי גידול לחים ללא תלות בתכנון, השיטה היא מערכת הערכה המורכבת ממדדים קבועים ואחידים, שיטה מספרית והדירה, שיטה הניתנת ליישום עבור אדריכל נוף או מתכנן, מעריכה שיטה המעריכה בסקלת הבריכה ואגן הניקוז שלה, שיטה מהירה, שיטה משתלמת כלכלית. בנוסף, מציין האם השיטה מעריכה מצב או תפקוד ומהי רמת אינטנסיביות ההערכה. בעמודה השמאלית מופיעות הערות.
הערכת התאמתן של השיטות לקריטריונים שהוגדרו עבור השלמות האקולוגית העלתה ששלוש שיטות, CRAM-i ORAM ,FWRAP, ענו על כל הקריטריונים. שלושתן שיטות סטנדרטיות המורכבות ממדדים קבועים ואחידים. הן מעריכות את מצב בית הגידול הלח בסקלת בית הגידול (הבריכה ואגן ניקוזה), באותה רמה של אינטנסיביות הערכה (רמה 2- שיטות מהירות). שלושתן שיטות מספריות והדירות ומשתלמות כלכלית. הן ניתנות ליישום בקלות יחסית ע"׳ מתכנן או אדריכל נוף, ללא דיגומים, מדידות וחקירה אינטנסיבית. הן אמינות ומתוקפות לבתי גידול לחים, ויישמו אותן פעמים רבות על בתי גידול לחים שעברו מאמצי תכנון וגם על כאלה שנותרו במצבם הטבעי.
הטבלה שלהלן מסכמת את כל השיטות מול הקריטריונים להערכת השלמות האקולוגית.
3.3.4	אופן "שום שיטות הערכה שעונות על הקריטריונים
כאמור, נבחרו שלוש שיטות ההערכה לשלמות המערכת האקולוגית שמקיימות את הקריטריונים שהוגדרו, CRAM-1 ORAM ,FWRAP. באמצעותן נבחנה השלמות האקולוגית של בריכות החורף שהוגדרו כמקרי בוחן.
כל שיטה היא מערכת הערכה הבנויה ממסגרת של 4-6 תכונות, כאשר כל תכונה מורכבת מ- 1-5 מדדים שמייצגים מאפיינים פיזיקאליים, כימיים וביולוגיים, המשמשים כדי להסיק על תפקוד הבריכה ולפיכך על מצבה. המדדים מקבלים ציון שמסוכם לציון של תכונה. בסוף ההערכה כל ציוני התכונות מאוגדים לניקוד שמעיד על מצבה של הבריכה, ביחס למצב המיטבי הניתן להשגה, 100% שלמות אקולוגית.
כל מערכת הערכה מורכבת מסדרה של תכונות שונות ו/או מדדים שונים שמקבלים ניקוד כמותי. טבלה 5 מציגה השוואה בין התכונות והמדדים השונים בשלוש השיטות, כאשר הבסיס להשוואה הן התכונות המוערכות. שיטת CRAM בנויה ממסגרת של ארבע תכונות ואילו ORAM ו- FWRAP מורכבות משש תכונות. בשלוש השיטות נמדדות התכונות באפר סמוך במעלה והקשר נופי (Adjacent Upland buffers and Landscape Context), הידרולוגיה (Hydrology) ומבנה ביוט׳ (Biotic Structure). קיימות גם תכונות שייחודיות לכל שיטה. למשל התכונות שטח בית גידול לח (Wetland Area), שינויים ופיתוח בית גידול (Habitat Alteration and Development) וחברות מיוחדות בבית הגידול הלח (Special Wetlands Communities) נבחנות רק ב -ORAM. התכונה מבנה פיזיקאלי (Physical Structure) מוערכת רק ב- CRAM והתכונה איכות המים הנכנסים לבית הגידול הלח וטיפול במים (Water Quality Input and Treatment) מוערכת רק ב- FWRAP.
למרות ששלוש תכונות משותפות לכל השיטות, המדדים שמרכיבים את התכונות שונים בכל שיטה (טבלה 5). למשל, ORAM מעריכה את התכונה הידרולוגיה באמצעות שישה מדדים: מקור המים Sources of Water)), עומק מים מקסימאלי (Maximum water depth), מודיפיקצ״ת המשטר ההידרולוג׳ הטבעי (Modifications to natural hydrologic regime), קישוריות ((Connectivity ומשך ההידרופיריודה (Duration inundation). ואילו CRAM מעריכה את התכונה על- ידי שלושה מדדים: מקור מים, הידרופיריודה וקישוריות. לעומתם FWRAP מעריכה את התכונה לפי מבנה חברת הצומח (Plant Community Structure) המשמש להסיק על השפעות הידרולוגיות שנגרמות מקיצור או הארכה של משך ההידרופיריודה, ומורפולוגית הקרקע (Soil Morphology). בנוסף, חלק מהמדדים בשיטה אחת כוללים מדדים שמופיעים בשיטה אחרת בשמות אחרים. למשל מדד מצב הבאפר (Buffer Condition) המשמש כדי להעריך את התכונה באפר סמוך והקשר נופי(Adjacent Upland buffers and Landscape Context) בשיטת CRAM, כולל מדדים המשמשים להערכת אותה תכונה בשיטות האחרות, ביניהם: המדד אינטנסיביות של שימושי קרקע סובבים (Intensity of surrounding land use), המוערך ב- ORAM והמדד מיני צומח פולשים ( invasive exotic or nuisance plant species) המוערך ב- .FWRAP
באופן דומה, גם הניקוד של כל תכונה וכל מדד שונה בין השיטות. למשל, ORAM מעניקה בין 1-12 נקי לכל אחד ממדדי ההידרולוגיה וסה"כ 30 נקי לתכונה הידרולוגיה. CRAM מעניקה ניקוד
נועדה להיות כלי רגולטור׳ שפועל מתוקף Section 401 & 404 of the Clean Water Act ומעריך בתי גידול לחים במטרה לקבוע היתרים להרס, שינוי ומאמצי הקלה נדרשים, היא מורכבת גם מהערכה איכותנית של נרטיבים, שבאמצעותם מסווגים את בתי הגידול הלחים לפי שלוש קטגוריות:
Category 1 Wetlands- בתי גידול לחים שמצבם התדרדר מאוד, שאין הצדקה כלכלית או חברתית בהשקעת משאבים ובעלי פוטנציאל נמוך לשיקום.
Category 2 Wetlands- בתי גידול לחים באיכות טובה, בעלי שלמות אקולוגית וערך לאדם.
Category 3 Wetlands- בתי גידול לחים נעלים.
נוסף על כך, מערכת ההערכה של ORAM פחות אובייקטיבית בהשוואה לשתי השיטות האחרות. לדוגמה, כדי להעריך את התכונה 'שינויים ופיתוח בבית הגידול' ( Habitat alternation and development), המעריך מתבקש לקבוע עד כמה טוב מפותח בית הגידול הלח בהשוואה לבתי גידול לחים אחרים הדומים מבחינה הידרולוגית ואקולוגית, בהנחה שיש למעריך חוש טוב לסוג בית הגידול הלח וטווח האיכויות האפשריות שלו באזור ובמדינה (נספח ג- פרוטוקול שיטת ORAM, עמי 48). יתרה מזאת, שיטת ORAM עשויה לתת ערך גבוה לבריכת חורף מסוימת לא בהכרח על סמך מצבה, שכן היא מעריכה תכונות כמו 'חברות של בתי גידול לחים מיוחדים' ( Special Wetlands communities), המעניקה עד 10 נקי לבתי גידול לחים הידועים כמאכלסים מינים מאוימים או בסכנת הכחדה למשל. מדדים כמו נוכחות מינים נדירים, שלא בהכרח מצביעים על מצב. זאת בעוד ששיטת
Wildlife utilization, Wetland overstory/ ) מעריכה שש תכונות, כאשר שלוש מתוכן FWRAP מתייחסות להתאמת בית הגידול לפלורה (shrub canopy, Wetland vegetative ground cover
ופאונה. ולכן השיטה נוטה לתת ציון גבוה יותר לבתי גידול לחים המתאימים למגוון בע״ח וצמחים, כלומר לבתי גידול לחים המספקים מזון, מחסה, מקום לרבייה. ולבסוף, שיטת CRAM נותנת משקל גבוה לבריכות חורף בעלות מורכבות מבנית גבוהה. בנוסף, היא גם מספקת ”stressor checklist“ שעוזר בזיהוי גורמים אפשריים לניקוד.
שלבי ההערכה של כל אחת מהשיטות זהים. לכל שיטה ק״ם פרוטוקול מובנה הממולא בשלבי ההערכה השונים , כדלהלן:
א.	נאספים נתוני רקע- מידע אקולוג׳, סביבתי ותכנוני.
ב.	מגדירים את גבול שטח הערכה (Assessment Area), לפי הוראות מפורטות בפרוטוקול ההערכה.
ג.	מבצעים הערכה מרוחקת של התכונות וגורמי לחץ באמצעות תצ״א, מפות שימושי קרקע ונתוני הרקע שנאספו. בסיום ההערכה נותנים ציונים למדדים.
ד.	בשלב הרביעי, מבקרים באתר ומעריכים תכונות שדורשות בחינה בשטח (למשל, מהם מיני הצומח הפולשים), מאשררים את ממצאי ההערכה המרוחקת ונותנים ציונים למדדים.
ה.	בשלב האחרון מסכמים את הציונים בטופס ההערכה.
3.3.5	בחירת מקרי הבוחן
על מנת לאמץ ולהתאים שיטה נוחה וידידותית לשימוש אדריכל הנוף והמתכנן הישראלי, נבחרו שבע בריכות חורף הנמצאות בסביבה העירונית (טבלה 6 ואיור 10). בריכות החורף נבחרו על סמך המצאות סקרים אקולוגיים שמאפשרים השוואה של היסטוריית כל בריכה למצבה העכשווי (גזית וסידיס, 1981; גפני, 1983/4; גפני וגזית 2005, אלרון וגזית, 2005; גזית, 2006; גזית ואחרים, 2009; אלרון וגפני, 2011; גורן, 2016 ועוד), וכן בגלל מאפיינים המשותפים לכל הבריכות:
א.	טווח מימדים דומה בשנות ה-70 וה-80, טרם ההתערבות המסיבית של האדם בנוף.
ב.	קירבה מרחבית- על מנת להקטין את השונות האקולוגית ככל האפשר.
ג.	נוכחות של מינים רבים המאפיינים בריכות חורף.
הבריכות שנבחרו מייצגות טווח רחב של התערבות האדם בנוף, או טווח של הפרעה, מהפרעה נמוכה- בריכת יער שנמצאת בשטח שעתיד להיות שמורת טבע, ועד הפרעה מרבית- בריכת גדור מזרח שנהרסת עקב בניית שכונת מגורים. כל בריכות החורף שנדגמו נמצאות במישור החוף המרכזי והדרומי. הבריכה הצפונית ביותר שנדגמה הייתה בחדרה, והדרומית ביותר בחולון.
בריכות חורף יער וגייר, חדרה
בעיר חדרה ק״ם המספר הרב ביותר של בריכות חורף מבין אלה שנותרו במישור החוף (אוחיון, 2013ב). בריכות אלה הן השרידים לביצות שכיסו את האזור (תלמי, 1966; בן אברהם, 1993). לפי מקורות היו בעבר מעל לעשר בריכות חורף באזור, ביניהן בריכת יער, ספרא- שכונת התאומים, סמר, גדור, מחסני הרכבת, המחצבה, צומת חדרה, רושרש׳, דמ״רה ודרדרה (אוחיון, 2013ב). אך בשנים האחרונות בריכת ספרא ובריכת מחסני הרכבת נוקזו ונהרסו במסגרת עבודות תשתית לבינו׳ של שכונות חדשות ומרכז מסחרי (רודיך ורמון, 1999; אוחיון, 2013ב). בריכות נוספות כיום מאוימות על ידי פיתוח עירוני עתידי במסגרת תכנית מתאר חדרה 2020.
בריכת יער
בריכת יער היא בריכת חורף גדולה (100-120 דונם) המהווה שריד לבירכת עטה, הנמצאת כ-2 ק״מ מדרום לחדרה, צפונית לאזור התעשייה עמק חפר, בין כביש 4 לבין גן לאומי פארק השרון. הנוף הסובב את הבריכה טבעי ופתוח, מצפונה יער חדרה ושדות חקלאיים, מדרומה גבעות חול וממערב רכסי כורכר וחמרה. היא מוגדרת כשמורה בתהליכי אישור ונכללת בתחום גן לאומי פארק השרון, הנפרש עד מסילת הרכבת.
הבריכה עשירה במגוון מיני צומח אקווט׳, חסרי חוליות, מיני דו ח״ם, חרקים, וכן מהווה מוקד משיכה לעופות מים. למרות שהיא אינה מאוימת משינויים בייעוד הקרקע, ישנן עדויות שחלה הפחתה משמעותית במשך זמן קיום המים בבריכה, כתוצאה מתעלות ניקוז חסומות. כמו כן, סקרים מראים ירידה בשפיעות הדו־ח״ם והסרטנים שבבריכה בשנים האחרונות (אלרון וגזית 2005; אלרון וגפני, 2011). בנוסף, דגים שנמצאו בבריכה ורעיית בקר לא מבוקרת בסמיכות לה, עלולים לפגוע בעושר המינים של חסרי חוליות, בשפע הדו־ח״ם ובמיני צומח. לאחרונה הוסר איום על הבריכה- סלילת כביש מהיר 9, שהיה אמור לחבר את כביש 4 עם כביש 2 בתוואי סמוך לבריכה ויכול היה לפגוע באגן הניקוז שלה ובזרימת מ׳ הנגר אליה (תת"ל 6/3/4) (אדם טבע ודין, ח"ת; גפני וגזית, 2005; אלרון וגפני, 2011). בעקבות עתירה שהוגשה ע"׳ עמותת אדם טבע ודין, וטענה שהתכנית עוברת בשטח ערכי ותסקיר ההשפעה על הסביבה היה פגום כיוון שלא כלל בדיקה של חלופות ביצוע תחבורתיות לסלילת הכביש, התכנית בוטלה (החלטת בג"צ 9409/05) (אדם טבע ודין, ח״ת). בריכת יער יכולה להוות דוגמה למערכת אקולוגית מתפקדת ולהתערבות מעטה של האדם בנוף.
בריכות גדור מזרח וגדור דרום
בריכות גדור מזרח וגדור דרום הן בריכות קטנות המהוות שרידים לבריכת חורף גדולה שהייתה קיימת בעבר במרזבה המערבית, בין רכס הכורכר השני (התיכון) ורכס הכורכר הראשון (המערבי), מדרום לגבעת אולגה ובסמוך לכביש החוף, בחלקו הצפון־מזרח׳ של פארק השרון (איור 11). מפות וצילומי אוויר מתחילת המאה ה-20 מעידים שהבריכה, שכונתה סרחיה, השתרעה בעבר על פני כסס דונם והייתה אחת מבריכות החורף הגדולות ביותר במישור החוף. היא קיימה מגוון מינים עשיר שכלל אוכלוסיית חפרית מצויה, המוגדרת בסכנת הכחדה (גזית וסידיס, 1981). בשנות ה-40,
הבריכה נוקזה מערבה, אל הים, ושטחה קטן באופן משמעות׳ (קאופשט״ן, 1993). בשנת 1992 הבריכה שנותרה כוסתה בעפר, בעקבות בניית שכונות המגורים חופים ועין הים (חד/במ/793א') (רודין ואמיר, 1993), כך שנותרו שני שרידים המכונים יגדור מזרחי ויגדור מערבי. בריכת גדור מזרח עודנה קיימת היום, כלואה בין מבנים, וגובלת בבניין בתהליכי בנייה ברחי סמדר. גודלה פחות מ- 0.1 דונם והיא מקיימת עושר מינים נמוך (אלרון וגזית, 2005; אלרון וגפני, 2011). בריכת גדור מערב תועדה לאחרונה בסקר ב- 2010, מנוקזת ומלאה בעפר ועל שטחה נבנה בניין (אלרון וגפני, 2011). בשנים האחרונות הופיע שריד בריכה נוסף, שאינו מוזכר באף סקר בארץ, המכונה במחקר זה יגדור דרום', הבריכה נמצאת בשצ״פ שמדרום לגבעת אולגה, בשטח ההצפה של הבריכה שבעבר ניקזו ומילאו בקרקע (איור 11). ככל הנראה בעת עבודות הקמת השכונה שטח זה נחפר והוא כיום מנקז את מ׳ הנגר מהשכונה. בסיורים שבוצעו השנה נמצא שגודלה כ- 1.5 דונם, משך קיום המים קצר מאוד ומגוון הצומח והחי שהיא מקיימת נמוך.
בריכת גדור מזרח מהווה דוגמה להרס של בריכות החורף במישור החוף, הנגרם כתוצאה מהתערבות האדם בנוף.
בריכת חורף מהגדולות והעמוקות שבמישור החוף, הממוקמת בדרום נתניה, בין שמורת האירוסים לבין שכונת אזורים (דורה) (איור 12). זוהי אחת מבריכות החורף האחרונות שנותרו באזור נתניה, לאחר הריסת בריכות חונן, אלמגור והבריכה ליד בית גולמינץ (גפני, 2009). הבריכה מעוגלת ונקווית במרכז עמק רדוד, בין מצוק׳ הכורכר בהם בנויות שכונות המגורים, כאשר סביבה עצי אקליפטוס, שנטעו בתחילת המאה העשרים. היא מתמלאת בתחילת החורף ומקיימת מים עד אמצע הקיץ, כאשר מקור המים העיקרי הוא מ׳ נגר עילי המתנקזים משכונת אזורים (אלרון וגפני, 2011). שטח הבריכה 60-100 דונם ועומקה המרבי 110 0"מ (גורן, 2016).
בשנת 2003 עיריית נתניה הקימה אתר טבע עירוני מטופח סביב הבריכה. הפארק מהווה שמורה עירונית וחלק מרצף שטחים ירוקים הנמשך עד לחוף הים. הוא מחולק לשני אזורים; הבריכה והשטח הסמוך לה, נושאים אופי של פיתוח אקסטנסיבי מבוקר, כלומר, נותרו ברמת פיתוח נמוכה וחלות הגבלות על פעילות אנושית. ואילו האזור המרוחק מהבריכה נושא אופי פיתוח אינטנסיבי, וכולל גן שעשועים, אזור המיועד לפיקניק ומתקנים הנדסיים. הבריכה משמשת כאתר חריפה וקינון של מגוון עופות מים, מקיימת מיני דו ח״ם וסרטנים ירודים "חוד״ם וכן גדלה בה צמחייה אקווטית עשירה ומגוונת (גפני וגזית, 2005; אלרון וגפני, 2011; תימן, נחשון, לביא-אפרת, 2013). סקרים שבוצעו בשנים 2009-2010 הראו ירידה בעושר המינים בבריכה, המעידה על התדרדרות מתמשכת של המערכת האקולוגית (אלרון וגזית, 2005; אלרון וגפני, 2011). הסקרים מצביעים על ניהול לא נכון של השטח בממשק בין פארק עירוני לשטח השימור, כסיבה להתדרדרות המערכת (גפני, 2009). כתוצאה מכך, משך קיום המים בבריכה צומצם וחלו שינויים באיכות המים. הפעלת נקז שמנע כניסת מ׳ נגר המנוקזים מהשכונות שמצפון לבריכה, גרם להתקצרות משך התקופה הרטובה; דשנים שיושמו בשטחי הגינון חלחלו למי הבריכה; עושר מיני הצומח שסביב הבריכה נפגע כתוצאה מתהליכי פיתוח וגינון; ריסוס פגע במארג המזון; ופעילות אנושית מוגברת בסביבת הבריכה גרמה לירידה בנוכחות עופות מים (רוטשילד, 2008; גפני, 2009; אלרון וגפני, 2011). אקולוגית עריית נתניה מעידה על נקיטת פעולות לשיקום בשלוש השנים האחרונות, אך טרם נדגמו ערכים המעידים על התאוששות המערכת האקולוגית בבריכה לאחר ההפרעה (תימן ואחרים, 2013).
בריכת דורה היא דוגמה לשילוב של פארק עירוני עם שימור אקולוגי. היא מהווה דוגמה להטמעת עקרונות אקולוגיים בתכנון העירוני, שכן בחינת הסיבות להתדרדרות בתפקוד המערכת האקולוגית, הובילה להגדרה של עקרונות אקולוגיים שיש לקיים, ובעקבות כך להמלצות אופרטיביות, שהוטמעו בתוך המערכת הסטטוטורית. ממקרה זה ניתן ללמוד שעיגון הוראות בתב״ע הן תנאי הכרחי להבטחת שימור בריאות האקוסיסטמה (רוטשילד, 2008; תימן ואחרים, 2013). התערבות האדם בנוף במקרה זה מייצגת ניסיון למציאת איזון בין שיקולים ששמים דגש על כל מרכיבי המערכת האקולוגית ושואפים להגן ולשמר את המינים והאקוסיסטמה של הבריכה, לבין שיקולים המדגישים את התועלת שהאדם יכול להפיק ממשאבי הטבע.
בריכות חורף באסה, הרצליה
בריכת באסה היא אחת משלושת בריכות החורף הגדולות ביותר במרזבות מישור החוף, הממוקמת בשקע הרצליה שבמערב העיר, ממזרח לרכס הכורכר וממערב לקניון שבעת הכוכבים (איור 13). היא מהווה שריד לשטח הצפה שהיה בעבר גדול בהרבה והחזיק מים במשך תקופות ארוכות, ולכן כונתה "באסה", ביצה בערבית. בשנת 2009 הקימה העירייה פארק טבע עירוני בכל שטח הבאסה, כאשר חלק מהבריכות (כ-45 דונם) שומר ושולב בתכנית הפארק (גזית, 2006; רוטשילד, 2008).
הבריכה מחולקת לשלושה גופי מים (איור 14):
1.	בריכה דרומית, בשטח של כ- 15 דונם ועומק של 60-80 0״מ. היא תחומה ממזרח בשביל עץ להולכ׳ רגל, המפריד בינה לבין בריכת שיקוע (כאשר ממזרחו סוללת עפר ורח' יוסף נבו) הבריכה תחומה ממערב בסוללת עפר המפרידה בין הפארק לבין מסילת הרכבת, מצפון בתעלת ניקוז ראשית ובסוללת עפר שעליה שביל המוביל למצפור, ומדרום בסוללת עפר שעליה צמחי עבקנה היוצרים חיץ מרחבי ומיסך רעש בין אזור הבריכה לבין החלק האינטנסיבי של הפארק.
2.	בריכה צפונית בשטח של 10-65 דונם ובעומק של עד 35 0״מ, כתלות בכמות הנגר המגיע. מדרומה תעלת הניקוז הראשית, מצפונה שטח הצפה בגודל של כ- 38 דונם, ממזרחה שביל הליכה, וממערב סוללת עפר המפרידה בין השטח לבין מסילת הרכבת.
3.	בריכה מזרחית, בשטח של כ- 19 דונם ועומק של כ- 25 0״מ. מדרומה קיר המפריד בין השטח המוצף לבין רח' הנדיב, מצפונה שטח הצפה בן 4 דונמים למרגלות עצי האיקליפטוס, ממזרחה שטח חקלאי פרטי וממערבה שביל הליכה.
כל שנה למעלה ממחצית שטח הבאסה מוצף, כתוצאה מניקוז מ׳ נגר מהעיר, ובריכות החורף מחזיקות מים במשך מספר חודשים. לעיתים הבריכות המזרחית והצפונית מתחברות במהלך החורף.
ממצאי סקר אקולוג׳ שנעשה טרם הקמת הפארק, הוכיחו שהאתר משמר ערכי טבע חשובים, אך יש התמעטות של אוכלוסיות מינים "חוד״ם, ביניהם סרטנים וראשנ׳ דו-ח״ם. עובדות אלו חיזקו את הצורך בהגנה על הבריכות, שתאפשר התאוששות של המערכת האקולוגית ושיקום של אוכלוסיות מתמעטות (אלרון וגזית, 2005; גזית, 2006). סקר אקולוג׳ שנערך ב-2011, על מנת להעריך את מצב הבריכות מספר שנים לאחר הקמת הפארק העירוני, מצא שאוכלוסיית המינים האינדיקטורים למצב הבריכה עדיין בנסיגה (למשל, זימרגל ותריסן הקשקש), למרות מאמצי השימור (אלרון וגפני, 2011). כמוהו גם סקרים שנערכו בשנים האחרונות מעידים על העדר ראשנים ממרבית שטחי ההצפה, כנראה כתוצאה מתנאים בלתי מתאימים של גופי המים, התפתחות אצות ש"חונקות" את גופי המים ומפריעות לבע״ח, השתלטות צמחיה פולשת (למשל, פספלון דו-טור׳), המצאות דגי גמבוזיה בבריכה הדרומית ובעיה ניקוזית הגורמת לקיצור משך ההידרופיריודה (הרשקוביץ, 2012; אלרון, 2015).
בריכות חורף באסה הן דוגמה לשילוב של פארק עירוני עם שימור אקולוג׳ ולהטמעת עקרונות אקולוגיים בתכנון העירוני. טרם פיתוח השטח נערך סקר אקולוג׳ מקיף, הוגדרו מאמצי השימור והממשק בתכנית סטטוטורית, וכן ניסו ללמוד מהנעשה בבריכת דורה. למרות זאת, עדיין יש ירידה באוכלוסיות מינים המעידה על הרעה במצב הבריכות. יש לציין כ׳ בבאסה רק חלק משטח הבריכות נשמר, בשונה מבריכת דורה (אלרון וגפני, 2011).
ארבע בריכות חורף הממוקמות במתחם הלוחמים הסמוך למשרד הרישוי, על גבול הערים תל אביב וחולון, בשטח מחפורות ושקעים שהיוו בעבר בריכה אחת גדולה. המתחם גובל מדרום וממערב ברחוב הלוחמים ובמגרשי משרד הרישוי, מצפון בנתיבי א״לון ומחלף חולון וממזרח בשדרות לוי אשכול ושטחי מקווה ישראל (גזית ואחרים, 2009) (איור 15). הבריכה המזרחית, המכונה "הבריכה הלימודית", נמצאת בתחום המוניציפאלי של עיריית חולון, ושלוש הבריכות האחרות, "שמורה", "בסיס" ו"מחפורת" נמצאות בתחום המוניציפאלי של תל אביב.
בריכת השמורה היא גוף המים הצפוני ביותר, ומשתרעת על פני שטח של כ- 0.3 דונם.
בריכת הבסיס נמצאת מדרום- מזרח לבריכת השמורה ומשתרעת על פני שטח של כ- 0.6 דונם. בריכת המחפורת נמצאת בסמיכות לשתי הבריכות האחרות, בשקע קרקע הנוצר כתוצאה מחפירה. היא משתרעת על פני שטח של כ- 0.2 דונם.
הבריכה הלימודית ממוקמת ממזרח לרחוב הלוחמים ומגרשי משרד הרישוי וממערב לקאונטר׳ קלאב - חולון. היא משתרעת על פני שטח של כ- 1.2 דונם וכוללת שתי בריכות המחוברות בתעלה צרה, ועוד מקטע של תעלה מהקצה הצפוני של הבריכה ועד למגרש הגרוטאות, לאורך גדר הקאנטר׳ קלאב.
עדויות משנות ה-60 מתארות את הבריכות כחלק משטח הצפה גדול שהשתרע על פני כ-70 דונם וקיים מערכת אקולוגית של בריכת חורף. בית גידול זה היה עשיר במינים מאכלסים, והתקיימו בו כל נציגי הסרטנים הירודים וכל חמשת מיני הדו ח״ם המאפיינים בריכות חורף. בשנות ה-70 התבצעו פעולות פיתוח עירוני בשטח שהוצף ובשוליו, וכללו הקמת מחנה צבאי, קאונטרי קלאב, משרד רישוי ומגרשי גרוטאות רכב. אחרי הפיתוח, נותרו במתחם ארבעה גופי מים עונתיים קטנים. פעולות פיתוח מאוחרות יותר, בהן סלילת נתיבי א״לון והקמת אתר שינוע פסולת, פגעו באגן הניקוז של הבריכות וגרמו לצמצום נוסף בשטחן ולקיצור משך קיום המים בבריכות (אלרון וגזית 2005; אלרון וגפני, 2011).
כל הסקרים האקולוגיים שהתבצעו במרוצת השנים קבעו שחשוב לשמור על הבריכות מכיוון שהן מהוות שריד אחרון לנוף שהיה נפיץ באזור תל אביב וחולון, ועושר המינים הגדול בהן חיוני לשמירת המגוון הביולוג׳ במרכז הארץ (גפני וגזית, 2005; גזית ואחרים, 2009; אלרון וגפני, 2011; מעוז, 2012). בשנות ה-90 הועמק שטח הבריכה הלימודית, במטרה לשמש כאתר חינוכי לתלמידים, ובשנים האחרונות נעשו פעולות שיקום נופי בשטח שלוש הבריכות האחרות (פתיחת תעלת ניקוז לבריכת המחפורת, חסימת גישת כלי רכב לשטחי הבריכות, ניקיון שבילי הולכי רגל, פינוי פסולת משטח הבריכות ובירוא מינים פולשים), ע"׳ תושבים ובתמיכה של החברה להגנת הטבע ואגף שפ״ע בער״ת ת"א (אוחיון, 2014). ב- 2009 נרקם תכנון להקמת פארק טבע עירוני במתחם הלוחמים (גזית ואחרים, 2009), שבמרכזו שימור כל ארבע בריכות החורף כמקשה אחת. המתווה התכנונ׳ התבסס על סקר אקולוג׳ מקיף שהתייחס לערכי הטבע, רגישות אקולוגית ויכולת שיקום. הוצעו עקרונות אקולוגים מנחים לתכנון, עקרונות לתכנון קווי הגבול והממשק עם אזורי הפיתוח הגובלים, שלבי ביצוע והנחיות לממשק אקולוגי.
למרות השקעת המשאבים הרבים, המתחם עדיין מוזנח ומזוהם, טרם זכה להגנה סטטוטורית והבריכות ומאכלוסיהן נתונים בסכנה קיומית (אוחיון וזילברשט״ן, 2014). מימוש התכנית להקמת פארק טבע עירוני מוטל בספק עקב חוסר התאמה בין תכנית המתאר של עיריית תל אביב לזו של עיריית חולון, המציגות תכניות עתידיות להקמת מרכז תחבורה ומבני מסחר ותעסוקה בסמוך לבריכות, על שטח אגן הניקוז שלהן (אוחיון וזילברשט״ן, 2014). בשנת 2015 החלו בעבודות לפינו׳ מגרש הגרוטאות הרכב הסמוך והקמת חניון הגובל בבריכות, במסגרת פרויקט הרכבת הקלה. על אף שעיריית ת״א טוענת שהעבודות מבוצעות תוך שמירה על הבריכות, בחברה להגנת הטבע טוענים שניכר שינוי בפני הקרקע באופן העלול לפגוע בניקוז מ׳ הנגר לבריכות ובבע״ח וצמחים שבמצב רדום בקרקע (רינת, 2015). סקר אקולוג׳ שבוצע לאחרונה העיד שמשטר המים של חלק מהבריכות נפגע ועושר המינים שנמצא בכל הבריכות דל מאוד וכולל רק מינים ״חוד״ם מעטים (גורן, 2016).
בריכות חורף מתחם הלוחמים הן דוגמה לאתר שחווה הפרעות אנתרופוגניות גדולות במהלך חמישים השנים האחרונות. אלו צמצמו את שטח הבריכות, פגעו בתפקוד המערכות האקולוגיות וגרמו לירידה בעושר ותפוצת המאכלסים. הבריכות מייצגות במידה רבה את ההיסטוריה של גופי מים זמניים בישראל (אלרון וגפני, 2011).
פרק 4: תוצאות
4.1	■שום השיטות
כל אחת משיטות ההערכה שנבחרו כמתאימות להערכת השלמות האקולוגית- ORAM ,FWRAP ו-CRAM, יושמה לפי השלבים שפורטו במתודולוגיה בפרק 3.1 על כל אחד ממקרי הבוחן שתוארו בפרק 3.3.5.
פרוטוקול׳ ההערכה של השיטות מופיעים בקובץ נספחים 2:
פרוטוקול הערכת שיטת FWRAP מופיע בנספח ב.1.
פרוטוקול הערכת שיטת ORAM מופיע בנספח ב.2.
פרוטוקול הערכת שיטת CRAM מופיע בנספח ב.3.
דוגמאות להערכת בריכת חורף דורה בשלוש השיטות מופיעות בקובץ נספחים 1 (עמי 124).
התוצאות שבהפעלת שיטות ההערכה מופיעות בקובץ נספחים 2 כדלהלן:
תוצאות הערכת שיטת FWRAP מופיע בנספח ג. 1.
תוצאות הערכת שיטת ORAM מופיע בנספח ג.2.
תוצאות הערכת שיטת CRAM מופיע בנספח ג.3.
דוגמה לטופס תוצאות הערכת מקרה הבוחן בריכת דורה בשיטת CRAM מופיע באיור 16.
הערה: כאמור בפרק 3.3.4 השיטה ORAM מורכבת מהערכה איכותנית וכמותית. ביישום השיטה בארץ לא ניתן למלא את החלק האיכותנ׳ מכיוון שהוא קשור לרגולציות בארה״ב. לפיכך בשיטה זו נעשתה רק הערכה כמותנית.
4.2	בהינת תוצאות הערכת השלמות האקולוגית
בחינת תוצאות הערכת השלמות האקולוגית של בריכות החורף בשלוש השיטות (ORAM ,FWRAP, CRAM) מצאה שקיים דמיון רב בין התוצאות- הציונים כמעט זהים הן מבחינת רמת השלמות האקולוגית (הניקוד שמתקבל) והן מבחינת דירוגה (בריכה אחת ביחס לשנייה). באיור 17 מופיעה השוואה בין תוצאות הערכת השלמות האקולוגית של בריכות החורף בשלוש השיטות, כאשר
השלמות המקסימאלית היא 100. הצבע מייצג את רמת השלמות האקולוגית, מכחול- השלמות האקולוגית הגבוהה ביותר ועד אדום- השלמות האקולוגית הנמוכה ביותר. ניתן לראות שבריכת יער קיבלה את הציון הגבוה ביותר בכל השיטות, כלומר היא בעלת השלמות האקולוגית הגבוהה ביותר. אחריה בריכות דורה ובאסה בהפרש קטן, ואחריהן הבריכה הלימודית ובריכת גדור דרום גם בהפרש קטן. בריכת הלוחמים קיבלה ניקוד נמוך פ׳ 1.5 מניקוד השלמות האקולוגית של בריכת יער, ובריכת גדור מזרח היא בעלת השלמות האקולוגית הנמוכה ביותר. דירוג השלמות האקולוגית של הבריכות מסוכם באיור 18, כאשר הצבעים המייצגים את רמת הדלמות תואמים לאלו שבאיור 17.
תוצאות הבריכה הלימודית ובריכת גדור דרומית דומות בכל השיטות מבחינת רמת השלמות האקולוגית, אך ק״ם הבדל בדירוג הבריכות בשיטת FWRAP, בהשוואה לשתי השיטות האחרות. ״תכן ושיטת ההערכה FWRAP העניקה ציון גבוה יותר לבריכת גדור הדרומית מאשר לבריכה הלימודית, משום שהיא נוטה להעניק ניקוד גבוה יותר לבתי גידול לחים המתאימים למגוון של בע״ח וצמחים, ובריכת גדור שנמצאת בשטח פתוח, בעלת פוטנציאל גבוה יותר לספק מזון, מחסה ומקום לרבייה לבע״ח וצמחים לעומת הבריכה הלימודית שבמרכז עירוני בחולון.
איור 19 מציג את אותן תוצאות לפי בריכה. ניתן לראות שקיים דמיון רב בין ציוני השלמות האקולוגית בשלוש השיטות עבור כל הבריכות מלבד בריכת גדור מזרח. בנוסף, ניתן לראות שאין אחידות מבחינת הציון ביחס לבריכות כולן. למשל, בריכה יער קיבלה את הציון הגבוה ביותר בשיטת FWRAP, ואילו בבריכה הלימודית התקבל בשיטה זו הציון הנמוך מבין השלוש.
התוצאות שהתקבלו מיישום שלוש השיטות על מקרי הבוחן מאפשרות לנתח את מצב בריכות החורף מבחינת התכונות הנמדדות, כיוון שמלבד הציון הסופי מתקבל גם ניקוד לכל תכונה. באמצעות ניקוד של תכונה ניתן לבחון את המצבה של כל בריכה לגופה ובהתאם להכווין את מאמצי התכנון. לדוגמה, אם השלמות האקולוגית של בריכה תיאורטית היא 80, כאשר מתוך 4 תכונות שנמדדו, שלוש קיבלו ציון מקסימאלי (100) ותכונה אחת קיבלה ציון 20. המתכנן יבחן מדוע התכונה האחרונה קיבלה ציון
נמוך, מהם הלחצים שפוגעים במצב ולכן גם בתפקוד הבריכה וכיצד ניתן לשפר את השלמות האקולוגית באמצעים תכנונ״ם.
לשיטת ההערכה CRAM יש ערך מוסף על פני האחרות שכן, בסוף ההערכה ממלאים רשימת תיוג של לחצים (Stressor Checklist) המכילה שאלות מנחות. שאלות אלה עוזרות לפרש את הניקוד ומצביעות מהיכן נובע הלחץ על המערכת האקולוגית של הבריכה, ואז בהתאם אפשר להכווין מענה תכנוני יעיל יותר לשיפור המצב.
דוגמה: שאלות מנחות לתכונה מבנה ביוט■ (Biotic Structure): האם יש רעייה בשטח? גיזום? מספר מבקרים מופרז? האם כורתים עצים? מסירים שברי עצים? האם נעשות פעולות לבירוא מינים פולשים? ועוד.
דוגמה: שאלות מנחות לתכונה הידרולוגיה (Hydrology): האם יש נקודות שחרור מ׳ נגר עירוני? האם יש תעלות/ סכרים/ סוללות/ מכשולים לזרימה? האם יש שאיבה של מ׳ תהום? האם ההידרולוגיה מנוהלת? ועוד.
ניתן גם לערוך השוואה בין ציוני תכונה שהתקבלו בבריכות שונות. למשל, בתרשים המכ"מ (איור 20) מופיעים ציוני התכונות בשיטת CRAM עבור בריכת יער ובריכת דורה, כאשר שלמות אקולוגית מקסימאלית היא המעוין המשוכלל החיצוני. בבריכת דורה התקבל ניקוד של 58.3 לתכונה הידרולוגיה, בעוד שבבריכת יער התקבל ציון 100 לתכונה זו. כלומר, תכונת ההידרולוגיה בבריכת יער יכולה להוות מצב "חוס- מצב רצו׳ או אידיאלי שניתן להגיע אליו גם בבריכת דורה באמצעות זיהוי הלחצים שפוגעים במצב המערכת ההידרולוגית של בריכת דורה וכך גם בתפקוד המערכת ובשלמות האקולוגית. ניתן לנתח באופן זה את מצב הבריכות בכל השיטות האחרות.
4.3	בהירת השיטות המתאימות ביותר להערכה בארץ
על אף שקיים דמיון רב בין תוצאות שלוש השיטות וכולן יכולות לשמש להערכת שלמות המערכת האקולוגית בתהליך התכנון הנופי, השיטה CRAM נמצאה כמתאימה ביותר ליישום בישראל ממספר סיבות. ראשית, שיטת CRAM היא מערכת הערכה המותאמת לבריכות חורף ונמצאת כעת בתהליך תיקוף48 לבריכות חורף, בניגוד לשתי השיטות האחרות שאינן מותאמות לבריכות חורף ומתוקפות רק לבתי גידול לחים. כמו כן, CRAM היא השיטה העדכנית ביותר מבין השיטות. היא פותחה ב- 2013 לעומת ORAM שפותחה ב-2001 ושיטת FWRAP שפותחה ב- 1999. שיטת
Stein, Fetscheret) EPA-קיבלה משוב חיובי בספרות המדעית ואומצה באופן רשמי ע"׳ ה CRAM למרות ששתי שיטות ההערכה האחרות .(al., 2009; Faber-Langendoen, Hedge et al., 2012
גם מקובלות בעולם, הן לא שולבו ע"׳ ה EPA בתכניות להערכת בתי גידול לחים. נוסף לכך, CRAM היא מערכת הערכה כמותית שאינה מכילה ניקוד איכותנ׳ שקשור לרגולציות בארה״ב. למשל, הגדרת "בית גידול חשוב" לפי U.S. Fish & Wildlife Services, כפיפות לחוק׳ 404 Clean Water Act או קיום רקורד במאגר המידע Natural Heritage. בניגוד לכך, מערכת ההערכה של ORAM, שנועדה להיות כלי רגולטור׳ שפועל מתוקף Section 401 & 404 of the Clean Water Act, מורכבת גם מניקוד איכותנ׳ (ראה הרחבה בפרק 3.3.4). יתרה מזאת, CRAM קלה ביותר להתאמה לישראל בהשוואה לשאר השיטות מבחינת תנאים אקלימיים ופיסיקאל״ם, מפני שיצרו אותה בקליפורניה בעלת אקלים סובטרופ׳ הדומה מבחינות רבות לאקלים בארץ, בעוד ששתי השיטות האחרות פותחו במדינות בעלי תנאים גיאומורפ״ם והידרולוג״ם שונים מישראל- ORAM שפותחה באוהיו, שבה רוב בריכות החורף בה מיוערות ו- FWRAP שפותחה בפלורידה הגשומה.
4.4	התאמת השיטות לתנאים בארץ ובהינתן מול הערכה הקיימת בארץ-"המארג"
על מנת להפוך את שיטת ההערכה CRAM לכלי מדף לשימוש המתכנן הישראלי, נדרשה התאמה מינורית של מדדי התכונות באפר והקשר נופי, מבנה פיזיקאלי \מבנה ביוט• לתנאים ההידרולוג״ם והגיאומורפ״ם השוררים בארץ ולביוטה המאפיינת את בריכות החורף בארץ. כמו כן נדרש ליצור אינדקס "חוד׳ לביוטה בבריכות החורף בישראל, שיצורף לפרוטוקול ההערכה ויעזור בהערכת המדד הרכב חברת הצומח. נירמול מדדי שיטת CRAM לתנאים בארץ נעשה באמצעות בחינה של תוצאות הערכת מקרי הבוחן בשיטת CRAM, וזיהוי מדדים שלא הצליחו להביא ליד׳ ביטוי את המצב הקיים בבריכות החורף בארץ. מדדים אלה הותאמו ע"׳ שינוי הפרמטר שהמדד מעריך, שינוי טכניקה שבעזרתה מעריכים את המדד או שינוי דירוג תוצאות הערכת המדד. לדוגמה, הפרמטר מינים אנדמיים שהמדד מבנה ביוט׳ מעריך השתנה למינים אדומים, כיוון שבניגוד לקליפורניה, בישראל אין מינים אנדמיים לבריכות חורף. דוגמה לשינו׳ טכניקה להערכת מדד היא אימוץ של טכניקה המשמשת להערכת רוחב ממוצע של באפר במדד המעריך תפוצת שטח אקווט׳. כל ההתאמות נעשו על בסיס
ידע שנרכש מסקר הספרות (למשל, חשיבות מינים אדומים) או לפי שיטות/טכניקות ששימשו להערכת מדדים אחרים בשיטת CRAM. לפי פרוטוקול שיטת CRAM, ניתן להתאים את מדדי התכונות, אך שינוי שכזה מחייב תיקוף. להלן ההתאמות שבוצעו בשיטה כדי להתאימה לעבודה בארץ:
א.	תכונה: באפר והקשר נופי (Buffer and Landscape Context)
מדד: תפוצת שטח אקווט• (Aquatic Area Abundance)
המדד מעריך את תפוצת השטח האקווט׳ שבסביבת בריכת החורף, כדי לבחון האם יש לה קשר מרחבי עם בתי גידול לחים אחרים. ההצדקה למדד היא שלבתי גידול לחים הסמוכים זה לזה יש פוטנציאל גדול יותר ליצירת אינטראקציה אקולוגית והידרולוגית, ושקשרים שכאלה הם חיוביים. כיצד מעריכים את המדד: מזהים את מרכז בריכת החורף שמוערכת, על גבי תצ״א ברזולוציה של 1:6000 ועד 1:8000. משרטטים קו ישר באורך 500 מ' מקצה הבריכה בכיוונים צפון, דרום, מזרח ומערב. מעריכים את אחוז כל מקטע שעובר דרך בתי גידול לחים. מחשבים ממוצע של ארבע התוצאות (באחוזים) שהתקבלו.
* בהערכה כוללים באפר של 30 מ' סביב בריכות חורף ובאפר של 5 מ' סביב בתי גידול לחים אחרים. לא כוללים בחישוב שטחים שמיועדים לשליטה בהצפות ולא מהווים בתי גידול לחים, וכן סגמנט העובר דרך בית גידול לח הקצר מ-5 מי.
סיבת התאמה: בשל צפיפות נמוכה של נופי בריכות חורף בישראל ביחס לקליפורניה, כל בריכות החורף שנבחנו קיבלו את הציון D, כלומר בין 0-5% מהמקטעים עוברים דרך בתי גידול לחים אחרים. כתוצאה מכך כל הבריכות קיבלו ציון נמוך לתכונה באפר והקשר נופי, שלא מבטא את המצב האמיתי בשטח. המדד לא העריך בצורה שונה בריכות חורף המבודדות לחלוטין מבתי גידול לחים אחרים (למשל, בריכת דורה) לעומת מערכת של בריכות חורף (למשל, בריכות מתחם הלוחמים). בנוסף, ההערכה באמצעות ארבעה מקטעים המשורטטים ממרכז הבריכה, לא התחשבה בשטחים אקווטים הסמוכים לבריכות מכיוון צפון־מערב, צפון־מזרח, דרום־ערב ודרום-מזרח. למשל, במקרה של בריכת יער שמדרום־מזרח לה ק״ם גוף מים קבוע גדול.
התאמה 1: אימצתי את הטכניקה בה השתמשו להערכת המדד 'רוחב ממוצע של באפר' (Average Buffer Width) בפרוטוקול ה- CRAM. גם מדד זה מעריך את התכונה 'באפר והקשר נופי', הטכניקה שבה הוערך המדד היא הוספה של ארבעה קווים ישרים באורך 500 מ' מקצה הבריכה בכיוונים צפון- מזרח, צפון־מערב, דרום- מזרח ודרום- מערב. מעריכים את אחוז כל סיגמנט שעובר דרך בתי גידול לחים. מחשבים ממוצע של שמונת האחוזים שהתקבלו, ובוחרים בניקוד מתוך הדירוג.
התאמה 2: התאמת הדירוג לצפיפות הנמוכה של בריכות חורף בארץ, כך שייצג את המצב בשטח וייצור הבדל בין בריכת חורף המבודדת מבתי גידול לחים לבין תפוצת השטח האקווט׳ במערכת של בריכות חורף ונופי בתי גידול לחים. הדירוג המקור׳ מופיע בטבלה 7, והדירוג המותאם בטבלה 8.
השפעת ההתאמות: ההתאמה משפיעה על ניקוד התכונה באפר והקשר נופי ולכן משנה את ציוני הבריכות באופן שמייצג טוב יותר את המצב בשטח.
ב.	תכונה: מבנה פיזיקאלי (Physical Structure)
מדד: עושר מבני של כתם (Structural Patch Richness)
עושר כתם (Patch) הוא מספר הסוגים השונים של פני שטח פיזיקאליים או מאפיינים שמספקים בית גידול למינים אקווט״ם או שחיים על הגדה. כתמים יכולים להיות טבעיים ומלאכותיים.
כיצד מעריכים את המדד: מזהים סוג׳ כתמים מתוך רשימה נתונה, סוכמים את מספר הסוגים שהתקבלו ובוחרים בניקוד מתוך הדירוג.
סיבת התאמה: אחד המאפיינים ברשימה הנתונה, Mima mounds אינו ק״ם בנוף הישראלי.
התאמה: הושמט המאפיין Mima mounds מרשימת הטלאים הנתונה.
השפעת ההתאמה: ההתאמה לא משפיעה על ניקוד התכונה מבנה פיזי ולכן אינה משנה את ציוני הבריכות.
ג.	תכונה: מבנה ביוט׳ (Biotic Structure)
מדד: הרכב חברת הצומח (Plant Community Composition Metric)
מדד המורכב משלושה תתי- מדדים: מספר המינים הקו- דומיננטיים, אחוז מינים פולשים ועושר מינים אנדמיים49. המדד מוערך ע"׳ זיהוי של המינים הקו- דומיננטיים שבסביבת בריכת החורף, סכימת מספרם וכמה מתוכם הם פולשים או אנדמיים. בהתאם למצאי בוחרים בניקוד המתאים מתוך הדירוג.
התאמה 1: בניגוד לפלורה בקליפורניה המאופיינת בעשרות מינים אנדמיים המתקיימים רק בסביבת בריכות החורף, בישראל לא קיימים מיני צומח מים אנדמיים בבריכות החורף. לכן לא ניתן להעריך את חברת הצומח הביוט׳ בבריכות החורף בישראל בעזרת תת- מדד זה. הסקירה הספרותית הרחבה מלמדת על המצאות מיני צומח בסכנת הכחדה (מינים אדומים) בבריכות החורף בארץ ועל החשיבות הרבה של הגנה עליהם. לכן הותאם תת- המדד מינים אנדמיים למינים אדומים, והציון ניתן בהתאם לדירוג הבא:
התאמה 2: פרוטוקול שיטת CRAM מבקש מהמשתמש להעריך את המדד הרכב חברת הצומח בעזרת נספח מצורף, הכולל רשימת צמחים אנדמיים לבריכות החורף שבקליפורניה. כיוון שצומח בריכות החורף בקליפורניה שונה מצומח בריכות החורף בארץ, יצרתי אינדקס "חוד׳ לצומח בבריכות החורף בישראל. האינדקס מורכב מרשימת מיני הצומח האופייניים לבריכות החורף בארץ, ומסומנים בו מינים פולשים, אדומים ונדירים (האינדקס מופיע בקובץ נספחים 2- נספח ז. פרוטורול שיטת ILRAM).
השפעת התאמה: ההתאמה הראשונה משפיעה על ניקוד התכונה מבנה ביוט• ולכן משנה את ציוני הבריכות באופן שמייצג טוב יותר את המצב בשטח. ההתאמה השנייה לא משפיעה על ניקוד התכונה ולכן אינה משנה את ציוני הבריכות. בעזרת התאמה זו ניתן לזהות בקלות את הפלורה שבסביבת בריכת החורף ומתן הניקוד לתכונה יעיל ומהיר יותר.
תוצאות הערכת בריכות החורף בשיטת CRAM המותאמת לארץ (ILRAM):
מקרי הבוחן הוערכו בשנית באמצעות שיטת ההערכה CRAM שהותאמה לתנאים בארץ (ILRAM) תוצאות ההערכה החדשה דומות מאוד לתוצאות ההערכה טרם ההתאמה, הן מבחינת רמת השלמות האקולוגית (הניקוד שמתקבל) והן מבחינת דירוגה (בריכה אחת ביחס לשנייה) (תוצאות ההערכה בשיטת ILRAM מופיעות בנספח ד ובאיור 21). תוצאות השלמות האקולוגית שהושפעו מן ההתאמה הן של בריכות יער, דורה ולוחמים, שניקודן עלה. ניקוד בריכות יער ולוחמים עלה בעקבות התאמת המדד תפוצת שטח אקווט׳ (מ- 75 ל-82 בבריכת יער ומ- 50 ל-53 בבריכת הלוחמים) וניקוד בריכת דורה עלה בעקבות התאמת המדד הרכב חברת הצומח (מ- 69 ל-70). ההפרש שבין רמת השלמות האקולוגית של בריכת יער לבין רמת השלמות של בריכת דורה גדל במעט, ואילו ההפרש שבין בריכת הלוחמים לבריכת גדור דרום צומצם, כך שהשתיים קיבלו ניקוד זהה. לפי פרוטוקול שיטת CRAM, אם ק״ם הפרש של 6 נקי או יותר בין תוצאות הניקוד של שתי בריכות חורף, יש הבדל במצב של הבריכות. בעקבות התאמת השיטה גדל ההפרש שבין ניקוד בריכת יער לבריכת דורה מ- 10 נקי ל- 12 נקי, מה שמצביע על הבדל ניכר במצבן. לעומת זאת, כתוצאה מהתאמת השיטה, ההפרש שבין ניקוד בריכות דורה והבאסה נותר דומה וכן צומצמו ההפרשים בין תוצאות בריכות הלוחמים, גדור דרום והלימודית, (53 ,53 ו-59 בהתאמה), כלומר ק״ם דמיון רב במצבן.
אימות תוצאות הערכת בריכות החורף בשיטת ILRAM, ע"■ בחינת התאמתן לתוצאות מערכת הערכה הקיימת בארץ- "המארג":
הדרך המיטבית לתקף את השימוש בשיטת ההערכה ILRAM, היא באמצעות בחינת ההתאמה לתוצאות של מערכת ההערכה אינטנסיבית מרמה 3. היות ועדיין לא פותחו שיטות כאלה לבריכות חורף בארץ, המחקר אימת את תוצאות השיטה החדשה על- ידי בדיקת התאמתה לתוצאות מערכת ההערכה היחידה הקיימת בארץ- "המארג" (BPJ), שכזכור מהווה שיטה אחידה וקבועה אך דורשת מומחים ודיגומים ולכן לא השתמשנו בה בתהליך התכנון הנופי (קפלן ופדרמן, 2014) (ראה הרחבה בפרק 1.2.7.2). לשם אימות תוצאות שיטת ILRAM, כל מקרי הבוחן הוערכו בשיטת המארג, באמצעות מדדים שתורמים לאיכות בית הגידול הלח ומדדים שפוגעים באיכותו. ניקוד המארג התקבל באמצעות סכימה וחישוב משוקלל של המדדים שתורמים לאיכות בית הגידול עם מדדים שפוגעים בה. שיטות הדיגום ששימשו להערכת מקרי הבוחן לפי שיטת "המארג" מופיעות בקובץ נספחים 2-נספח ה' ותוצאות ההערכה מופיעות בנספח 2.1.
תוצאות ההערכה בשיטת ILRAM הוכיחו התאמה גבוהה עם תוצאות שיטת המארג (איור 22). נמצאה קורלציה שמעידה על התנהגות דומה של השיטות. כלומר, כאשר בריכת דורה בשיטה ILRAM בעלת שלמות אקולוגית גבוהה יותר מבריכת הבאסה, אז גם בשיטה של המארג הדירוג נשמר, וההיפך. בשתי השיטות שנבחנו בריכת יער קיבלה את ציון השלמות האקולוגית הגבוה ביותר (1.82 במארג ו- 82 ב-ILRAM) ובריכת גדור מזרח את הנמוך ביותר (39/0.15). דורה ובאסה קיבלו ציונים דומים הנמוכים מציון בריכת יער (דורה 70/1.38, באסה 65/1.06). בריכת גדור דרום קיבלה ציון גבוה מאשר הבריכות הלימודית והלוחמים בשיטת המארג (0.92) בניגוד לתוצאות שיטת ILRAM, בהן גדור דרום ולוחמים קיבלו ציון זהה (53) והלימודית קיבלה ציון גבוה משתיהן (59). הסבר לשוני זה התקבל בהשוואת תוצאות ILRAM לתוצאות מדדים שתורמים לאיכות בית הגידול בנפרד מתוצאות המדדים שפוגעים (ראה בסעיף הבא).
נבדקה גם רמת הדמיון בין התוצאות של שתי השיטות באמצעות מתאם ספירמן (Sp), הבוחן את חוזק הקשר בין שני משתנים כאשר כל אחד מהם הוא מסולם סדר אחר. התקבלה עוצמת הקשר 0.94 (כאשר עוצמה 1 היא מקסימאלית), ולכן הדירוגים שווים, וקיים קשר מלא חיובי (קשר ישר- שני המשתנים "נעים" באותו הכיוון) בין המשתנים. כלומר, ערכים קטנים של ILRAM מתאימים לערכים הקטנים של המארג וכן גם להפך.
משמעות ההתאמה הגבוהה בין השיטות היא שניתן לקבל תוצאות הדומות לתוצאות שיטת המארג באמצעות שיטה פשוטה יותר לביצוע, שאינה דורשת מומחים בעלי ניסיון בתחום, ועומדת בכל הקריטריונים שנקבעו.
על מנת להבטיח שאכן קיימת התאמה גבוהה בין השיטות, הושוו בנפרד תוצאות המדדים שתורמים לאיכות בית הגידול והמדדים שפוגעים, עם תוצאות ILRAM (איורים 23-24). באיור 23 ניתן לראות שהתקבלה התאמה גבוהה בין תוצאות ILRAM לבין מדדי המארג שתורמים לאיכות בית הגידול (0.97 =Sp), וכן שקיים דמיון רב בין בחינת התאמה זו לבין בחינת ההתאמה לניקוד המשוקלל
שבאיור 22. לעומת זאת, באיור 24 ניתן לראות שנמצאה התאמה נמוכה יותר עם מדדי המארג שפוגעים באיכות בית הגידול (0.64- =Sp).
התקבלה התאמה גבוהה בין תוצאות ILRAM לבין תוצאות מדדי המארג שתורמים לאיכות בית הגידול: באיור 23 ניתן לראות שבשתי השיטות בריכת יער קיבלה את ציון השלמות האקולוגית הגבוה ביותר (4.2 במארג ו- 82 ב-ILRAM) ואחריה בריכות דורה (70/4.1) ובאסה (65/3.6). גם הבריכות הלימודית, הלוחמים וגדור דרום קיבלו ציונים דומים בשתי השיטות (59/2.9; 53/2.9 ו-53/2.8 בהתאמה). מכאן ניתן להסיק כ׳ השוני בין ציוני בריכות גדור, הלימודית והלוחמים שהוזכרו בסעיף הקודם, אינו תולדה של תוצאות המדדים שתורמים לאיכות בית הגידול. בסעיף הבא מוסבר השוני באמצעות ההשוואה לתוצאות המדדים שפוגעים באיכות בית הגידול. נוסף על כך, יש לציין שבעת הדיגום בריכת גדור דרום הייתה יבשה, מה שהוביל לציונים נמוכים בנוכחות בעלי חוליות הידרופיל״ם וחסרי- חוליות הידרופיל״ם. יתכן שאם נוכחותם תדגם (במועד שהבריכה מלאה), בריכת גדור דרום תקבל ציון גבוה יותר מהבריכות הלימודית והלוחמים בשיטת המארג. באשר לבריכת גדור מזרח, בשתי השיטות היא קיבלה את הציון הנמוך ביותר (38/1.5), בשל שילוב של גורמים כמו חוסר נוכחות צמחים הידרופיל״ם נדירים, חוסר נוכחות בעלי חוליות וחסרי- חוליות הידרופיל״ם, חוסר ברצועת חיץ ומורכבות מבנית פשוטה מאוד.
בשיטת המארג התקבל הפרש קטן בין רמת השלמות האקולוגית של בריכת יער לבין בריכת דורה (0.1 נקי), בגלל נוכחות מיני צומח נדירים ומורכבות מבנית גבוהה של השטח. זאת בניגוד להפרש שבין תוצאות 12) ILRAM נקי) שמעיד על בריכות ברמת שלמות אקולוגית שונה. בנוסף, בשיטת המארג התקבל הפרש גדול בין ציוני בריכת דורה לבריכת באסה (0.5 נקי) בהשוואה לשיטת ILRAM (5 נקי). "תכן שהשוני נובע בגלל שהציון של הבאסה הוא שקלול של תוצאות משלוש בריכות, וציוני הבריכות הצפונית והמזרחית הורידו את הציון הגבוה שהתקבל בבריכה הדרומית (למשל מבחינת משך קיום המים ומורכבות מבנית).
בבחינת רמת השלמות האקולוגית של בריכות החורף בשיטת המארג נמצא שהמדד נוכחות מגוון צומח הידרופיל׳ לא הצליח לייצג את המצב בשטח, כ׳ מספיק שהיה נוכח מין צומח מים אחד, והבריכה קיבלה ציון מקסימאלי בנוכחות צמחיה הידרופילית. לדוגמה, בריכת הבסיס (אחת מבריכות הלוחמים) או בריכת גדור מזרח שבה היה נוכח רק קנה מצו׳ קיבלו ציון מקסימאלי במדד. זאת בעוד שהבריכה הלימודית, בעלת עושר רב של צומח אקווט׳, גם קיבלה את הציון המקסימאלי במדד, ולכן עושר המינים שבה לא קיבל מספיק ביטוי במערכת ההערכה.
התקבלה התאמה בינונית בין תוצאות ILRAM לבין תוצאות מדדי המארג שפוגעים באיכות בית הגידול: באיור 24 ניתן לראות שבשתי השיטות התקבלה תוצאת הפגיעה הנמוכה ביותר בבריכת יער (0.6-/82), ואחריה בריכות דורה (1.4-/70) ובאסה (1.5-/65) שמציגות רמת פגיעה דומה. כמו כן, בשתי השיטות רמת הפגיעה בבריכות הלוחמים גבוהה מאשר בבריכה הלימודית, על אף המצאות מינים פולשים בבריכה הלימודית ומורכבות בנית פשוטה יותר (לוחמים 1.8-/53; לימודית 1.7-/55). הסיבה לכך היא שבריכות הלוחמים סובלות מריסוס ושפכים תעשייתיים עד גדת בית הגידול ושימושי הקרקע המקיפים הם עירוניים ותעשייתיים (בניגוד ללימודית שבמעלה האזור התעשייתי ושימושי הקרקע סביבה עירוניים). בשונה משיטת ILRAM שהעניקה לבריכת גדור דרום ציון דומה לשל בריכת הלוחמים והלימודית (53,53 ו-55 בהתאמה), בשיטת המארג גדור דרום קיבלה ציון המעיד על פגיעה נמוכה בהרבה מאשר שתי הבריכות האחרות (1-), ומבחינת דירוג הבריכות נמצאת בין רמת הפגיעה של בריכת יער לבין בריכת דורה. בריכת גדור דרום קיבלה ציון פגיעה נמוך מאשר לוחמים ולימודית, על אף שנצפו בה מינים פולשים ובע״ח רועים. בניגוד לבריכות לוחמים ולימודית בהן מבקרים נוטים להיכנס וללכת בשטח הבריכות, בבריכת גדור מבקרים מטיילים רק סמוך למים, היא לא סובלת מזיהום ברעלים וכן נמצאת בשטח פתוח סמוך ליישוב עירוני-כפרי.
בנוסף, חשוב לציין כ׳ מתוצאות המדדים שפוגעים באיכות בית הגידול נבע השוני שנצפה בהשוואת תוצאות ההערכה של המארג לתוצאות ILRAM, שהתבטאו בציון גבוה יותר לבריכת גדור דרום מאשר הבריכות הלימודית והלוחמים בשיטת המארג. כלומר, התוצאה הנמוכה של הפגיעה בבריכת גדור דרום ביחס לפגיעה בבריכות לימודית ולוחמים, היא זו שגרמה לתוצאה כללית גבוהה יותר בשיטת המארג עבור בריכת גדור דרום, ולכן הובילה לסטייה מקו המגמה שהתקבל באיור 22. בניגוד לכך, הסטייה של תוצאת הבריכה הלימודית מקו המגמה המתואר באיור 22, נובעת משילוב של תוצאות מדדים שתורמים לאיכות בית הגידול ומדדים שפוגעים באיכות. בתוצאות המדדים שתורמים לאיכות בית הגידול לא בא ליד׳ ביטוי עושר המינים ההידרופיל״ם המאפיין את הבריכה, שתרם באופן משמעות׳ לציון התכונה מבנה ביוט■ בשיטת ILRAM. יתר על כן, תוצאות המדדים שפוגעים באיכות בית הגידול קיבלו ביטוי רב יותר בהערכת המארג מאשר בהערכת ILRAM (למשל, ציוני הפרמטרים שימוש לנופש ופנאי ומבנה יחסית למצב הטבעי), וכתוצאה הבריכה הלימודית קיבלה ציון נמוך יותר בשיטת המארג מאשר בשיטת ILRAM.
הערה: בשיטת המארג המקורית לא נעשו סכימה וחישוב משוקלל של המדדים שתורמים לאיכות בית הגידול עם מדדים שפוגעים בה. ההסבר לכך היה שמדובר בקבוצות מדדים שונות המייצגות איכויות שונות של בית הגידול הלח ולכן לא ניתן לערב אותן. למרות זאת, במחקר כן ביצעתי שקלול וסכימה של כל המדדים התורמים והפוגעים, כדי להעריך באופן דומה לשיטת ILRAM שבה יש התייחסות גם למדדים הפוגעים.
פרק 5: דיון ומסקנות
5.1	הצגת כלי הערכה לשלמות המערכת האקולוגית
שיטת ILRAM שפותחה במחקר זה מאפשרת להעריך את השלמות האקולוגית של בריכות החורף בארץ ולהטמיע את ההערכה אל תוך מערכת התכנון. שימוש בשיטה זו מאפשר לגשר על הפער, כפי שזוהה בסקירה הספרותית, בחוסר בשיטות הערכה מוסכמות וקבועות ובכלים ליישומן שבאמצעותם ניתן ליצור בסיס נתונים הכרחי לתכנון. השיטה המקובלת לתכנון בארץ היא, שכל מתכנן מעריך את מצב בית הגידול בהתבסס על ידע וניסיון איש׳ מצטבר או שמסתמך על דעת מומחה, שאף היא שיטת הערכה סובייקטיבית. שימוש בגישה זו גורם לכך שהמתכנן עלול להעריך בצורה לא מספקת את מצב המערכת האקולוגית של הבריכה ואף לגרום לכך שמתכננים שונים יעריכו באופן שונה את אותה הבריכה. השונות בהערכה יכולה להוביל לשוני מובהק במהות התכנון כולו, ובכך לא להיענות לצורכי המערכת האקולוגית ולהביא לפגיעה בתפקודיה ובמאכלסיה ואף לגרום להרס שלה. לפגיעה ולהרס של בתי גידול "חוד״ם אלו ישנן השלכות חמורות על איכות חיינו, המתבטאות בהפחתה בשירות׳ מערכת חיוניים לקיום האדם ורווחתו באיבוד נופי המים ומגוון מינים "חודי. תכנון שאינו מתבסס על המצב הנוכחי האמיתי של המערכת האקולוגית לא יכול לענות על צרכיה האמיתיים של המערכת ולשלב אותם עם צורכי האדם, ועלול להוביל לאי קיימות, כלומר, למצב שבו שלמות האקוסיסטמה ובריאות האדם "נזקו ושירותי האקוסיסטמה לא יופצו גם לדורות הבאים.
המחקר ביקש לפתח חשיבה אקולוגית כמרכיב בסיסי בתהליך התכנון, ע"׳ פיתוח של שיטת הערכה מובנה ועיקבית שתסייע לאדריכל הנוף והמתכנן לשפר את המענה התכנונ׳, שכן, ידע אקולוג׳ הוא הבסיס המדעי לתכנון וניהול של מערכות מקיימות ונופים מקיימים. "חודו של מחקר זה הים בבניית גשר בין- תחומי, המחבר בין ידע אקולוג׳ לבין תהליך התכנון. מכיוון שבריכת החורף היא מערכת אקולוגית "חודית ורגישה, הסובלת מפגיעות רבות בעיקר כתוצאה מפעילות האדם, תהליך התכנון נופי מבוסס אקולוגיה הוא המענה ההולם ביותר כדי לשמור עליהן. בעזרת שימוש בשיטת הערכת שלמות המערכת האקולוגית בשלב הדיאגנוזה, המתכנן יבין את הנוף, מצבו ותפקודיו, ויוכל לכוון את מאמצי ההגנה, השימור, השיקום וההשבחה בצורה מיטבית - להגדיר עקרונות אקולוגיים לתכנון, לפתח תרחישים תכנונ״ם ולנבא את השפעתם. בסופו של תהליך יוכל להגדיר אסטרטגיית תכנון וליישם אותה, כך שתשמור ואף תגביר תפקודים רצויים (למשל למטרת יצירת אתר לימוד, מוקד צפרות וכדומה). הערכת שלמות המערכת האקולוגית גם תאפשר היזון חוזר לתהליך התכנון, כך שניתן יהיה לבחון האם פעולות התכנון מגשימות את המטרות שהוגדרו, ולעדכן מטרות או שינויים בתכנון בהתאם. הכוונת המענה התכנונ׳ ומאמצי הפיתוח בעזרת שיטת ILRAM תסייע בהפחתה ובמניעה של לחצי האדם על האקוסיסטמה והנוף ותאפשר קיום של המערכת האקולוגית על תפקודיה, מיניה, ושירותי המערכת שהיא מספקת. כל אלו יוכלו להביא לכך שבריכות החורף שנותרו בארץ "שמרו והאדם יוכל להמשיך ולהפיק תועלות מהמערכת האקולוגית. לשימוש בשיטת הערכה אחידה בארץ יש יתרון נוסף והוא יצירת סטנדרט שיאפשר להשוות בין תוצאות ההערכה של מספר בריכות וכך להבחין בשינו׳ ולאפיין מגמות לאורך זמן. בעזרת מידע זה נוכל ליצור בסיס נתונים על היקף, מצב ותפקוד בריכות החורף.
ראוי לציין שמלבד הפער ביכולת שלנו להעריך את השלמות האקולוגית של בריכות חורף ובתי גידול לחים בארץ ולהטמיע את ההערכה אל תוך תהליך התכנון, סקר הספרות זיהה גם פערים בשלבים נוספים בתהליך התכנון, בשלבי הפרוגנוזה והסינתזה. מאחר ששלב הערכת השלמות האקולוגית מקדים לשלב הפרוגנוזה והסינתזה ואף מהווה תנאי הכרחי להמשך תהליך התכנון, המחקר התמקד בשלב הערכת השלמות האקולוגית.
תוצאות המחקר מציגות שיטות להערכת שלמות אקולוגית של בתי גידול לחים, לשימוש בתהליך התכנון ואת הקריטריונים להתאמתן לבריכות חורף. שלוש שיטות ההערכה עומדות בכל הקריטריונים שהוגדרו: CRAM-1 ORAM ,FWRAP, הוכיחו עצמן בידידותיות ונוחות לשימוש באמצעים שיש ברשות אדריכל הנוף או מתכנן, מהירות, משתלמות, אמינות ומתוקפות לבתי גידול לחים. תוצאות "שום השיטות על מקרי הבוחן שנבחרו הוכיחו דמיון רב מבחינת רמת שלמות המערכת האקולוגית וביחס לדירוג הבריכות. אך עם זאת, שיטת ההערכה CRAM נמצאה מתאימה ביותר לשימוש בישראל בשל היותה מערכת הערכה כמותית שהותאמה לבריכות חורף וכן קלה ביותר להתאמה לישראל מבחינת תנאים אקלימיים ופיסיקאל״ם. שיטת CRAM הותאמה לתנאי הארץ והוגדרה כשיטת ILRAM.
תוצאות הערכת בריכות החורף בשיטת ILRAM אומתו, ע"׳ בחינת התאמתה לתוצאות מערכת הערכה הקיימת בארץ- "המארג". נמצאה התאמה גבוהה בין התוצאות של שתי השיטות. כלומר, תוצאות המחקר מלמדות שמתכננים ואדריכלי נוף יכולים להשתמש בשיטת ILRAM שהיא שיטה אחידה ועקבית המתאימה לישראל, להערכת מצב בריכות חורף בארץ, ללא צורך בהסתמכות על חוות דעת של מומחים. כל אדריכל או מתכנן, גם ללא רקע אקולוג׳ או בוטני, יוכל ליישם את השיטה לאחר הכשרה קצרה שתכלול לימוד מהי בריכת החורף, מאפייניה החשובים, מהי השיטה ואיך לעבוד עם הפרוטוקול ליישומה. שיטת הערכה זו תוכל להשתלב בתהליך התכנון הנופי של בריכת חורף בודדת או מערכת של בריכות, בתכנון שטח עירוני שנמצא בשטח היבשתי של אגן הניקוז, ואף בשיפור מדיניות תכנוניות סביבתית, כך שתגן ותמזער פגיעה בערכי הטבע שנותרו בישראל. למשל, באמצעות הערכת המצב האקולוגי של הבריכות במישור החוף ניתן לאמוד את השלכות הקירבה שלהן לכבישים ראשיים על איכות מ׳ הבריכות. התובנות שיילמדו מהערכה זו יספקו בסיס אקולוג׳ מדעי לחקיקת מרחקי חיץ הכרחיים בפיתוח של כבישים בסמיכות לבריכה ובמעלה אגן הניקוז של הבריכה. הן אף יאפשרו לעדכן את הדרישה בתסקיר ההשפעה על הסביבה, כך שיחייב הצעה של אלטרנטיבות תכנוניות ויכלול ניטור ממושך לאחר ביצוע פעולות הפיתוח. בעזרת שילוב של שיטת הערכה ILRAM בתהליך התכנון המקובל ברשויות רבות בארץ, הפועלות לפי 'מדריך לתכנון וניהול תשתיות טבע עירוני בעירי (האן ובלבן, 2010), ניתן גם ליצור מסד נתונים על מצבן של הבריכות ובהתאם לכך להגדיר סדרי עדיפויות לפעילות תכנונית. לשימוש בכלי זה יש יתרון בתכנון נופי באזור עירוני כיוון שהוא מתחשב בלחצים האנתרופוגנ״ם הקיימים בעיר. זאת בניגוד לכלים אחרים וביחס לתכנון שאינו בסביבה העירונית שבה בריכות החורף חשופות ללחצים פחותים.
שיטת ההערכה CRAM, שעליה מבוססת שיטת ILRAM, יכולה להשתלב גם בתהליך התכנון הנופי של בתי גידול לחים אחרים בישראל. כיוון ששיטה זו נמצאה המתאימה ביותר להערכה בישראל, מבחינת דמיון של תנאים אקלימיים וגיאומורפולוג״ם, ניתן להתאימה גם לסוגים אחרים של בתי גידול
לחים, למשל נחל או ביצה, ובכך לשפר את המענה התכנונ׳ ולהפחית את הלחצים הפוגעים גם בבתי גידול נוספים בארץ.
הסקירה הספרותית לימדה שגם במדינות נוספות באגן הים התיכון (למשל באיטליה, בספרד ובמרוקו) ק״ם חוסר בשיטות הערכה מוסכמות וקבועות ובכלים ליישומן. חוקרים באיטליה הסיקו מסקנות הדומות לאלה שהתקבלו במחקר זה, שבכדי להביא לאינטגרציה טובה יותר בין צורכי השימור וההגנה על בתי גידול לחים ואילוצים ניהוליים וכלכליים, הכרחי לפתח שיטות הערכת מצב מהירות, המתייחסות לייחודיות בתי הגידול הלחים הים־תיכונ״ם על תפקודיהם הרבים. עליהן להיות פשוטות, מבוצעות מהמשרד ולא על-יד׳ מומחים (ואולי אפילו באמצעות מתנדבים), בהליך מוגדר מראש שלא ידרוש אנליזה ארוכת טווח בשטח או במעבדה. הם אף טוענים שמכיוון שפיתוח שיטות להערכה מהירה באירופה עדיין נמצא בתחילתו, כדאי להיעזר בשיטות שפותחו בארה״ב ובכך להאיץ באופן משמעות׳ את פיתוח השיטות (2004 ,Carletti, De Leo & Ferrari). לפיכך, פיתוח שיטת ILRAM יכול לשמש דוגמה לפיתוח שיטות נוספות עבור בריכות החורף במדינות נוספות באגן הים התיכון, שכן כולן חולקות מאפיינים אקלימיים ופיזיקאל״ם דומים, וכן רבות סובלות ממגמות פגיעה,
Vives, 1996; Serrano, Esquivias-Segura ) קיטוע והרס כתוצאה מלחצים אנתרופוגנ״ם דומים ביוון למשל, בריכות חורף נעלמות .(& Zunzunegui, 2008; Zacharias and Zamparas, 2010;
בעיקר כתוצאה משינויים בשימוש׳ קרקע משטחים פתוחים לשטחי חקלאות אינטנסיבית ומזיהום בדשנים. אך גם ניצול גובר של מקורות המים לצורכי האדם, שינויים אקלימיים (ירידה בגשמים) ופעילות תיירותית פוגענית מאיימים על קיום הבריכות (2007 ,.Zacharias et al). כדי לשלב את שיטת ההערכה בהליך התכנון הנופי, תידרש התאמה למאפיינים "חוד״ם לבריכות בכל מדינה, בדומה להתאמה שנעשתה במחקר זה (למשל, לצפיפות הבריכות ולפלורה המאפיינת אותן).
לסיכום, שיטת ההערכה ILRAM מאפשרת לשפר את תהליך התכנון והמענה ללחצים על המערכת האקולוגית של בריכת החורף בישראל, ביחס לתהליך הקיים היום, בעזרת ידע מדעי ומקצוע׳ של שיטות הערכה מקובלות בעולם. השיטה שעליה מבוססת, CRAM, יכולה להשתלב גם בתהליך התכנון הנופי של סוג׳ בתי גידול לחים אחרים בישראל ובאגן הים התיכון, באמצעות התאמות פשוטות.
5.2	״שום שיטת ILRAM
כאמור, שיטת ILRAM שפותחה במחקר זה יכולה להשתלב בשלב הדיאגנוזה בתהליך התכנון הנופי מבוסס האקולוגיה, והפרוטוקול ליישומה יהווה כלי ב"ארגז הכלים" של המתכנן. טרם "שום ההערכה, יש להגדיר מטרות ויעדים וכן לבצע את שלב האנליזה, הכולל איסוף נתוני הרקע לתכנון של כל בריכת חורף ואפיונם באמצעות תיאור אזור הלימוד והבנה כיצד הנוף מתפקד ואיך מושפע מאלמנטים שונים היוצרים אותו. שיטת ILRAM מיושמת באמצעות פרוטוקול מובנה, המלווה בהוראות מפורטות, שיש למלא בשלבי ההערכה השונים, כדלהלן: (קובץ נספחים 2: נספח ז-פרוטוקול שיטת ILRAM)
א.	איסוף נתוני רקע- מידע אקולוג׳, סביבתי ותכנוני.
ב.	הגדרת גבול שטח הערכה (Assessment Area).
ג.	ביצוע הערכה מרוחקת של התכונות וגורמי לחץ באמצעות תצ״א, מפות שימושי קרקע ונתוני הרקע שנאספו. בסיום ההערכה נותנים ציונים למדדים.
ד.	ביקור באתר והערכת תכונות שדורשות בחינה בשטח (למשל, מהם מיני הצומח הפולשים), אישרור ממצאי ההערכה המרוחקת ומתן ציונים למדדים.
ה.	מילוי ”stressor checklist“ שעוזר בזיהוי גורמים אפשריים לניקוד.
1. סיכום הציונים בטופס ההערכה.
השיטה מעריכה את רמת השלמות האקולוגית של בריכת החורף על בסיס היכולת שלה לתמוך בפלורה ופאונה אופייניים, ביחס למצב המיטבי הניתן להשגה, 100% שלמות אקולוגית. היא מערכת ההערכה הבנויה ממסגרת של ארבע תכונות: באפר והקשר נופי, הידרולוגיה, מבנה פיזיקלי ומבנה ביוטי. כל תכונה מורכבת מ- 2-4 מדדים ותתי-מדדים שמייצגים מאפיינים פיזיקאליים, כימיים וביולוגיים, המשמשים כדי להסיק על תפקוד הבריכה ולפיכך על מצבה (טבלה 10). המדדים מקבלים ציונים ע"׳ בחירה בתיאורים נרטיב״ם המתאימים ביותר לתנאים המובחנים, שבטווח מהגרוע ביותר ועד הכי טוב האפשרי לסוג הספציפי של בית הגידול. ציוני המדדים מסוכמים לציון של תכונה, בטווח של 0-100. בסוף ההערכה כל ציוני התכונות מאוגדים לניקוד המעיד על מצבה של הבריכה, ביחס למצב המיטבי הניתן להשגה.
5.3 המלצות להמשך המחקר
המחקר פיתח שיטת ההערכה אחידה, קבועה ועקבית לשלמות המערכת האקולוגית של בריכות חורף, שניתן להטמיע בתהליך התכנון הנופי. כהמשך למחקר, בכדי להמשיך ולשפר את המענה ללחצים, כדאי לפתח ולעדכן מתודולוגיות ושיטות נוספות שניתן יהיה לשלב בתהליך התכנון הנופי מבוסס האקולוגיה, שלבסוף יוכלו להוות "ארגז כלים" למתכנן הישראלי. שיטות אלה יוכלו להשתלב בשלב הדיאגנוזה או בשלבים הבאים, פרוגנוזה וסינתזה.
בשלב הדיאגנוזה ניתן להתאים שיטת הערכה מרמה 1 (למשל LDI) לבריכות החורף בארץ או לפתח מערכת הערכה המבוססת על שירות׳ המערכת שהבריכות מספקות. בנוסף, מומלץ לפתח שיטות להערכת מצב ותפקוד בתי גידול לחים בכלל. פיתוח שיטות שכאלו דורש מחקרי המשך שיעסקו בהתאמת השיטות לבתי גידול לחים אחרים בהתאם למאפייני המערכת האקולוגית שלהם. יצירה של מגוון שיטות הערכה תאפשר למתכנן לבחור בשיטה המתאימה ביותר לפי דרישות או מטרות הפרויקט ומבחינת השקעת משאבים. יש להכיר בכך שלצרכ׳ הערכה שונים מתאימים כלים שונים. תהליך התכנון יכול לכלול מגוון של שיטות הערכה ברמות שונות, היכולות גם לשמש לאימות התוצאות. יתרה מכך, באמצעות אימוץ גישת הערכה רבת שלבים בתהליך התכנון, נוכל להתאים את סקלת ההערכה הנדרשת והמאמץ שאנו מעונ״נים להשקיע למטרות הפרויקט: למשל, בעזרת שיטת הערכה ברמה 1, בסקלה נופית גסה, נוכל להעריך את רמת ההפרעה האנתרופוגנית בשטחים נרחבים ולקבל מושג כללי על מצב בתי הגידול הלחים בשטח, להגדיר סדר עדיפויות למאמצי הגנה ושיקום ואף נוכל להיעזר בהערכה זו כדי להגדיר את מטרות השיקום. שיטות מרמה 2 יאפשרו להעריך באופן מהיר את המצב והתפקוד של הסביבה בסקלה מקומית, ואף יהיה ניתן בעזרתן לחזות השפעות צפויות של תרחישים תכנונ״ם. שילוב של הערכה מרמה 3 תאפשר אנליזה מפורטת של תרחיש מועדף ואימות תוצאות ההערכות ברמה 1 ו-2.
בשלב הפרוגנוזה, ניתן להגדיר עקרונות אקולוגיים שנוכל לאמצם בתכנון בריכות חורף, כך שיגשימו את המטרה- שמירה על השלמות האקולוגית של הבריכה. בשלב הסינתזה ניתן לפרט הנחיות וכלים ניהוליים וממשק״ם שיתאימו לעקרונות האקולוגיים שעלינו לקיים ולשמר. ניתן אף להגדיר ממשק קבוע של ניטור תפקודים, כדי להעריך את ההשלכות של התכנון על המערכת האקולוגית. לדוגמה, באיור 25 ניתן לראות שכדי לשמור על השלמות האקולוגית של הבריכה, יש להטמיע בתכנון הנופי את העיקרון האקולוגי של שמירה על המגוון הביולוג׳ המאכלס את בריכת החורף. נוכל להבטיח את הקיום של העיקרון האקולוגי הנ״ל באמצעות אסטרטגיות התכנון של שמירה על אזורי חיץ יבשתיים, שמירה על קישוריות בין בריכת חורף ע"׳ מסדרונות מעבר, יצירת בריכות חורף מלאכותיות ועוד. האיור מציג את אסטרטגיית השמירה על אזורי חיץ יבשתיים באמצעות הגדרת שלוש טבעות של אזורי חיץ סביב הבריכה, המגנות על האזור היבשתי הסמוך לה: אזור חיץ מימי משמר המגן על איכות המים, אזור הגלעין השמור הנועד להבטיח את השלמת מחזור׳ החיים של מינים שונים, ואזור חיץ יבשתי הממתן את אפקט השוליים של שימושי קרקע אנתרופוגנ״ם שמקיפים את הבריכה. ממשק התואם את העיקרון האקולוגי של שמירה על המגוון הביולוג׳ המאכלס את בריכת החורף יכול להיות למשל מניעה של פיתוח נופי, פעולות ממשק ופעילות אנושית באזור החיץ המימי. הנחיות
ממשקיות מתאימות יכולות להיות שילוט ואכיפה או הפניית גופי תאורה הרחק מגוף המים ושתילת עצים בוגרים ליצירת מיסוך.
דוגמה נוספת למתודולוגיה שתשתלב בשלבים פרוגנוזה וסינתזה מודגמת באיור 26. כדי לשמור על השלמות האקולוגית של הבריכה, יש להטמיע בתכנון הנופי את העיקרון האקולוגי של שמירה על משך ההידרופיריודה. נוכל להבטיח את הקיום של העיקרון האקולוגי הנ״ל באמצעות אסטרטגיות התכנון של הבטחת כמות מתאימה של מקורות מים לבריכה, ע"׳ הצבת נקזים עם מגופים, ובניית תעלות. אלו ינקזו מים מהשכונות שבמעלה ויובילו אותם לבריכה. המגופים יאפשרו בקרה על כמות המים בבריכה ויהיה ניתן לפתוח ולסגור אותם כנדרש. ממשק התואם את העיקרון האקולוגי של שמירה על משך ההידרופיריודה יכול להיות למשל הבטחה של כניסת מ׳ נגר מגשם שני ואילך לבריכה (באופן זה גם נבטיח איכות גבוהה של מקורות מים לבריכה). הנחיות ממשקיות מתאימות יכולות להיות סגירת מגופי הנקזים כדי לאפשר ניקוז מ׳ נגר לבריכה החל מגשם שני, וניקוי שגרתי של סחף ופסולת מהנקזים והתעלות.
על מנת להפוך את שיטת ההערכה ILRAM לכלי מדף, יש לתקף אותה באמצעות שיטת הערכה מרמה 3 (IBI למשל), הדורשת מחקר כמותג׳ ופיתוח מדדים. באמצעות כלי ההערכה שפותח ניתן יהיה להעריך את כל בריכות החורף בארץ וליצור מסד נתונים על היקף, מצב ותפקוד בריכות חורף, שינויים ומגמות לשימוש אקולוגים, מוסדות התכנון והאקדמיה.
לסיכום, כדאי להמשיך ולשפר את הדרך שבה אנחנו משלבים הערכה של בריכות חורף בתהליך התכנון הנופי, באמצעות:
הגדרת מטרות קצרות טווח ורחוקות טווח באופן ברור והתאמה של רמת ההערכה הדרושה לצרכים.
הגדרת אתרי "חוס של בריכות חורף, שיספקו סטנדרטים למצב ותפקוד בריכה. אלו יהוו מעין מטרות מבוססות מציאות להכוונת מאמצי תכנון ויאפשרו ניטור ארוך טווח. בריכות החורף המומלצות ביותר כאתרי "חוס הן אלה שתחת בעלות ציבורית, ניהול ארוך טווח, או שמתבצע בהן מחקר ממושך, מאחר שקיימת סבירות גבוהה שהן מוגנות.
מומלץ לפתח הנחיות רגולטוריות שיחייבו להעריך את כל בתי הגידול הלחים בארץ באופן אחיד ומתמשך ויבהירו את השימוש בשיטות ההערכה.
מומלץ לשפר את שיתוף המידע בין רשויות, מוסדות התכנון והאקדמיה, על מנת להגדיל את הנגישות למידע והאפשרות לפתח כלים נוספים.