3.	תקציר
בעקבות שינויים חברתיים וטכנולוגיים, תחום תכנון הסביבה הרפואית נבחן מחדש בעשורים האחרונים בכלים של הנדסת גורמי אנוש. מחקרים רבים התמקדו בשיפור המערכת הרפואית וצמצום מספר הטעויות, מתוך ההבנה כי לסביבה ולתפקוד הצוות השפעה רבה על חווית המטופל ועל תוצאות הטיפול.
תחום עיצוב סביבת חדר הלידה מקבל חשיבות מוגברת בשנים האחרונות. מגמה זו מתחזקת עקב דרישות משתנות של קהל היולדות ומתוך ההבנה של בתי החולים, המתוגמלים לפי מספר הלידות, כי עליהם להיענות לצרכי השוק על מנת למשוך יולדות. עם זאת, חסרה הבנה מעמיקה כיצד סביבת חדר הלידה תעוצב באופן כזה שיענה על צרכי כלל המשתמשים, וביניהם גם המטופלות, באופן שיכלול את קבלתם כבעלי דעה בשלב התכנון המקדים. להצלחת תהליך הלידה תורמים מספר רב של גורמים הנוגעים לצוות הרפואי וליולדת. מחקר זה מתמקד בסביבה הפיזית של חדר הלידה, בשאיפה שתכנון אופטימלי יתרום לחוויית משתמש חיובית מצד כלל משתמשי החדר וכתוצאה מכך לרפואה איכותית יותר.
מטרת המחקר הינה גיבוש עקרונות וקווים מנחים לתכנון ועיצוב מותאם ויעיל של סביבת חדר הלידה, באמצעות שיטה של עבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבטיפוס של חדר הלידה ( Cross-Functional ative PrototypingזCollabo). שיטה זו מערבת מומחים מתחומים שונים לצורך פיתוח ותכנון העיצוב בשלב הקונספטואלי, ונעזרת בבניית אבות-טיפוס כאמצעי תקשורת, שיתוף פעולה וחדשנות בין המשתתפים.
בשלב הראשון של המחקר, התבצע איפיון חדרי הלידה במרכז הרפואי מאיר, ועל ידי ניתוחי זיקות הוגדרו האתגרים העולים מהעיצוב הקיים. בחלק השני, נערכה סדנא בשיתוף הצוות הרפואי (רופאים ומיילדות), מתכננים (מהנדסים, אדריכלים ומעצבים) ויולדות, במהלכה התמודדו המשתתפים עם האתגרים בחדרי הלידה הקיימים, תוך דיון ובניית אבטיפוס. המרכיבים העיקריים של חדר הלידה שנתפסו כבעייתיים על ידי המשתתפים והפתרונות שגובשו על ידם, זוהו באמצעות ניתוח איכותני, הכולל תצפית שיטתית בהקלטות הסדנא וגיבוש קודים מוסכמים מראש. לאחר מכן, באמצעות השוואה וניתוח הרעיונות והפתרונות שעלו בסדנא על מנת לקבוע באיזו מידה טופלו האתגרים הסביבתיים של חדר הלידה שזוהו בחלק הראשון, נוסחו עקרונות וקווים מנחים לתכנון ועיצוב סביבת חדר הלידה.
ממצאי המחקר העיקריים מצביעים על כך שניתן לחלק את העקרונות והקווים המנחים של עיצוב חדר הלידה לשני סוגים: כאלו המתייחסים למשתמשים הכוללים עקרונות הנוגעים למרחב וניידות, ובסיסם ההבנה כי שטח רצפת חדר הלידה צריך להיות נקי מציוד ומכשירים ככל האפשר על מנת לאפשר מרחב
תנועה; קווים מנחים לשמירה על שליטה בסביבה ופרטיות של היולדת; ועקרונות ליצירת תקשורת יעילה בין הצוות הרפואי ליולדת. לעומת אלמנטים המתייחסים לציוד ומכשור רפואי הכוללים עקרונות של גמישות במעבר בין פונקציות לפי צרכים משתנים; שמירה על בטיחות; קווים מנחים בבחירת מיקומים של ציוד ומכשור; שמירה על נגישות ורמת תפעול גבוהה ויעילה. בנוסף, הוגדרו מספר עקרונות כללים הנוגעים לאווירה ונראות סביבת חדר הלידה ובעיקרם שמירה על איזון בין הצרכים הרפואיים לצרכים הנפשיים של היולדת בזמן הלידה.
4.	מבוא
בעקבות שינויים חברתיים וטכנולוגיים, תחום תכנון הסביבה הרפואית נבחן מחדש בעשורים האחרונים בכלים של הנדסת גורמי אנוש ומחקרי משתמשים. מחקרים רבים מתמקדים בצוות הרפואי ובשיפור המערכת הרפואית לשם צמצום מספר התקלות והטעויות למען רפואה מדויקת ואיכותית (דונחין וגופר, 2011), מתוך ההבנה כי יש לסביבה הרפואית ולתפקוד הצוות הרפואי השפעה על חווית המטופל ועל תוצאות הטיפול.
תחום עיצוב סביבת חדר הלידה מקבל חשיבות מוגברת בשנים האחרונות עקב דרישות משתנות של קהל היולדות ומתוך הבנה של בתי החולים, המתוגמלים לפי מספר הלידות המתקיימות בהם, להיענות לצרכי השוק על מנת למשוך יולדות. שינויים של השנים האחרונות התמקדו ב חדרי לידה "טבעיים" שאמורים לספק חווית שימוש חיובית על ידי מתן שליטה מוגברת ליולדת. עם זאת, חסרה הבנה מעמיקה כיצד סביבת חדר הלידה תעוצב באופן כזה שיענה על צרכי כלל המשתמשים, וביניהם גם המטופלות, באופן שיכלול את קבלתם כבעלי דעה.
ישנם מספר רב של גורמים התורמים להצלחת תהליך הלידה הנוגעים לצוות הרפואי וליולדת, ובניהם: מאפיינים אישיותיים, היסטוריה רפואית של המטופלת, סוג ומשך הלידה, בריאות האם והתינוק, טכנולוגיה, מבנה וסידור החדר, תמיכה ביולדת על ידי מלווים וכיוצא באלה. מתוך שלל הגורמים, מחקר זה יתמקד בסביבה הפיזית של חדר הלידה, בשאיפה שתכנון אופטימלי יתרום לחוויית משתמש חיובית מצד כל המשתתפים וכתוצאה מכך לרפואה איכותית יותר.
החידוש המוצע במחקר זה הוא השימוש בעבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבות-טיפוס של חדר הלידה. עיצוב באמצעות "הגישה ההשתתפותית" תומך במתן עמדה שווה למשתמשי הקצה, למתכננים ולמעצבים עוד בשלב הראשוני של תהליך התכנון (2008 ,Sanders & Stappers), ומפה יתרונותיו. כמו כן, דרך מקרה הבוחן של המחקר, ניתן יהיה ללמוד על תהליך ייחודי שעשוי להתווסף ככלי עיצוב עתידי ואולי אף להחליף חלק מהגישות הקיימות בתחום הנדסת גורמי האנוש ברפואה.
4.1	רקע תיאורטי
נושא הסביבה הטיפולית כבעלת תרומה משמעותית לתוצאות הטיפול הרפואי, תופס מקום בדיון על עיצוב ותכנון סביבות רפואיות מזה זמן מה. הסביבה הטיפולית משפיעה ומושפעת מגורמים שונים, ולכן ניתן לראות כי המחקרים האקדמיים בנושא מגיעים מתחומים מגוונים ביניהם ארכיטקטורה, עיצוב, הנדסת אנוש, רפואה ופסיכולוגיה (2003 ,Sloan & Ameill).
מבחינה תכנונית, בתי הולים מציבים אתגרים עצומים למעצבים ולמתכננים. על מנת להגיע לעיצוב מוצלח, יש להתאים את הסביבה לטיפול רפואי מורכב מבחינת הצוות הרפואי והטכנולוגיה הנדרשת לו, תוך שמירה על הומניות והתייחסות לשינויים טכנולוגיים תכופים, שיטות טיפול חדשות, רווחיות, חוקים וטרנדים חברתיים (1997 ,Allison & Hamilton). מההיבט המחקרי, נמצא כי מטרת הערכת עיצוב בית החולים הינה זיהוי גורמים בעיתיים עוד בשלב התכנון ועל ידי כך להגיע לתוצאות בעלות ערך עיצובי גבוה יותר ללקוח ולמשתמשים (2005 ,Douglas & Douglas). עוד זוהה (1995 ,Nesmith), כי מטרת תכנון ועיצוב אפקטיבי של מתקנים רפואיים יוביל לטיפול מדוייק ואיכותי, ובנוסף, נמצא כי מטופלים נמשכים לבתי חולים הנראים חדשים ובעלי עליונות טכנולוגית מתוך אמונה כי הם מקיימים רפואה איכותית יותר, ויחד עם זאת, מעוניינים בסביבה רפואית נגישה ומוכרת.
באופן מסורתי, עיצוב בתי החולים נעשה מתוך ניסיון מעשי ושיקולים פילוסופיים, ופחות כתוצאה מידע המבוסס על ראיות מדעיות. בעשרות השנים האחרונות, חל שינוי תפיסתי, לפיו עיצוב הנתמך על ידי הוכחות מדעיות עשוי לתרום לתוצאות אפקטיביות במרחב ואף לקדם את התמיכה בשינויים אלו מהצוות הרפואי שמורגל בשיטות מחקר מדעיות מסוג זה (2005 ,gזVan Den Be). נמצאו עדויות מחקריות לכך שהעיצוב הסביבתי משפיע על שביעות רצונם של המטופלים מאיכות הטיפול (2004 ,.Ulrich et al). כשהסביבה נתפסת כנוחה ואסתטית מבחינת סידור החדר, שימוש בצבעים, רהיטים, רצפה, ווילונות ותצוגת המידע הרפואי, היא משפרת את מצב הרוח, מפחיתה לחצים ובאופן כללי נותנת תחושה של טיפול טוב יותר. מטופלים המרוצים מהטיפול בהם, נוטים לחזור לאותו בית החולים ולהמליץ עליו.
מחקרם של אולריך ושות' (2004), מייצג את הגישה עיצובית המתמקדת במשתמש (user-centered design). לפי שיטה זו, חוקר מומחה נעזר בתצפיות ו/או ראיונות על משתמשים פסיביים שמתבקשים לבצע משימות או לחוות דעה, מבלי שיהיה להם חלק בעיצוב התוצר המוגמר ( ,Sanders & Stappers 2008). במקביל אליה, צמחה הגישה ההשתתפותית (participatory approach), לפיה למשתמש הקצה יש חלק משמעותי בתהליך העיצוב כבר משלבים מוקדמים של הפיתוח. המעבר מגישה ממוקדת משתמש לגישה המערבת אותו בתהליך הפיתוח, משנה את הגדרות תפקידי המשתתפים משום שמשתמש הקצה כעת שותף לתהליך העיצוב והתכנון כ"מומחה של ההתנסויות האישיות שלו", ואילו תפקידי החוקר והמעצב הם לספק את הכלים שיתרגמו את צרכיו למוצר הסופי ( & Sanders
.(Stappers, 2008
עבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבות-טיפוס (Cross-Functional Collaborative Prototyping) היא שיטה המערבת מומחים מתחומים שונים לפיתוח ותכנון עיצוב בשלב הקונספטואלי, ונעזרת בבניית אבות-טיפוס כאמצעי תקשורת, שיתוף פעולה וחדשנות בין המשתתפים (2009 ,Chung). היתרון בגישה המשלבת משתמשי קצה ומומחים מתחומים שונים נובע מתרומת השוני והגיוון בידע (Campbell
2012 ,.2003) Muller .(et al) הגדיר את מקום הפעולה כ"מרחב שלישי" (third space), המשמש קרקע פורייה בה המשתתפים יכולים למזג את מגוון הידע לכדי תובנות ותוכניות פעולה, ובכדי לשתף בצרכים של הארגון, המוסד, המוצר או השירות. בנוסף, הוא מזהה כי פעולה ב"מרחב שלישי" מאפשרת התפתחות רעיונות חדשים שעולים במהלך משא ומתן, גיבוש שפת עבודה, הבנות, מערכות יחסים ודיון רב קולות במהלך ודרך בחינת חילוקי הדעות. משוב חיובי מצד המשתתפים בעבודת צוות לגיבוש אבטיפוס, המתבטא בגאווה ורמת הזדהות גבוהה עם התוצר, מחזקת את יעילותו ככלי לתכנון ועיצוב ותומכת ביוזמות של עבודת צוות בין־תחומית (2012 ,.Campbell et al).
בחדר הלידה, תהליך הלידה מורכב משיתוף פעולה בין המטופלת לצוות הרפואי, ולכן על מנת לשפר את רמת השירות, יש להתייחס הן לעמדות היולדות והן לאלו של הצוות הרפואי (2002 ,Proctor). עמדותיה של היולדת בנוגע לרמת הטיפול ישפיעו על חזרתה לבית החולים בלידות הבאות ועל המלצותיה למטופלות עתידיות אחרות.
תהליך עיצוב ותכנון באמצעות עבודת צוות בין־תחומית הולך ותופס תאוצה. יחד עם זאת, עדיין אין תובנות מספקות במערכת הבריאות לגבי תכנון ועיצוב המשלב את עמדות המטופלים באותה דרגת חשיבות של הצוות הרפואי, מתכננים ומעצבים. מחקר זה שם לעצמו למטרה לבחון באופן אמפירי את עיצוב חדר הלידה באופן כולל המשלב מומחים ומשתמשים יחדיו.
4.2	מטרת המחקר
מטרת המחקר העיקרית הינה גיבוש עקרונות וקווים מנחים לתכנון ועיצוב מותאם ויעיל של סביבת חדר הלידה, תוך שימוש בסדנת עבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבטיפוס, וניתוח השוואתי בין הגורמים הסביבתיים שזוהו בשיח המחקרי לבין תוצאות הסדנא.
מטרה משנית הינה לבחון האם שיטת עבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבות-טיפוס יעילה ככלי לפיתוח רעיונות לפתרונות לאתגרים בסביבה רפואית בשלב התכנוני, והאם שילוב משתמשי קצה, ובפרט יולדות, תורם לגיבוש פתרונות מותאמים לכלל המשתמשים.
מהלך המחקר מתואר בתרשים הבא:
4.3	שאלת המחקר
האם סדנא המשלבת משתמשי קצה, מתכננים ומעצבים בעבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבטיפוס, והשוואתה לאתגרים הסביבתיים של חדר הלידה כפי שזוהו בשיח המחקרי, יכולים לתרום לגיבוש עקרונות וקווים מנחים למען עיצובו של חדר הלידה? האם גישה כזו (הסדנא) יכולה לייצג טוב את צרכי ועמדות היולדות בנוסף לצרכי הצוות הרפואי?
5.	מתודולוגיה
על מנת להשיג את מטרת המחקר, הגדרת עקרונות וקווים מנהים לתכנון הדר לידה, יושמה מתודולוגיה המורכבת ממספר שלבים כפי שיתואר בפרק הבא. ראשית, התבצע סקר ספרות לבחינת העמדות העיקריות בשיח המחקרי. הגדרת האתגריים העיקריים בעיצוב בוצע על ידי איפיון חדרי לידה קיימים. לבסוף, בוצעה סדנא בין־תחומית לגיבוש פתרונות לאתגרים בעיצוב חדר לידה באמצעות בניית אבטיפוס.
5.1	סקר ספרות עמדות עיקריות בעיצוב וחווית המשתמש בחדר לידה
5.1.1	רקע
לסביבת המרחב הרפואי השפעה ניכרת על בריאות המטופל, בטיחות, אפקטיביות ויעילות הטיפול והמורל (2010 ,.Foureur at el). לסביבה השפעה על מידת החרדה של המטופלים והצוות הרפואי, ומכאן על טיב הטיפול מבחינת איכות התקשורת בין המטופלים לצוות הרפואי ובתוך הצוות הרפואי. תקשורת לקויה מגדילה את הסיכוי לטעויות רפואיות (2004 ,Leonard).
לידה בבית החולים היא תופעה חדשה יחסית, שתחילתה במאה הקודמת. המעבר ללידות בבתי חולים, הפך את התהליך לעניין רפואי שתוצאותיו נמדדות, ומכאן התביעה לשיפור תוצאות הלידה נעשה במקביל להתערבות רפואית גוברת (2010 ,.Foureur at el). מכיוון שהלידה הפכה להיות הליך רפואי המצריך מעקב והתערבות, כך גם מבנה וציוד חדרי הלידה משקפים את הצורך הרפואי. לרוב "הצלחת" הלידה נשפטת על ידי מדד התוצאות הפיזיות, כלומר אחוז המיתות, ואילו לתהליך עצמו ולחוויה ניתן
Baker, S. R. ) תפקיד פחות, בעוד למעשה להיבט הפסיכולוגי יש חלק משמעותי בתוצאות הלידה
2005,). חדרי לידה המקושרים עם תוצאות לידה טובות, הם אלו המציעים פרטיות, תמיכה, מעודדים חופש ושליטה, מרגיעים ומספקים תחושה טבעית וגירויים וויזואליים ואודיטוריים המעודדים תגובות רגשיות חיוביות (2009 ,.Hodnett et al).
למרכזי לידה אינטרס לשמור על הקשר בין עיצוב סביבת הלידה ותוצאות הלידה, מכיוון שנשים בהיריון לרוב בריאות ואירוע הלידה נחשב לנורמלי ולא לחולי (2010 ,.Foureur at el). יתרה מכך, עיצוב חדר הלידה באופן המותאם לצרכי הצוות הרפואי והיולדות יחדיו, הוכח במגוון מחקרים כמשפר את התפקוד בזמן הלידה ותורם להשגת תוצאות לידה חיוביות.
5.1.2	מטרות
מטרת הפרק לבחון את התפיסות העיקריות הקיימות במחקר הנוגע לעיצוב וחווית המשתמש בחדרי לידה על מנת למצוא את האלמנטים המשותפים שנמצאו כמשפיעים על עיצוב חדרי לידה מודרניים. מכיוון שהתפיסות לעיצוב חדר הלידה הן מגוונות, מולטידיספלינריות, סובייקטיביות ומשתנות בהתאם לזמן, מקום ותרבות, הן נמדדות על ידי ערכים שונים.
קונספט עיצוב סביבה טיפולית מושפע מגורמים שונים, ולכן ניתן לראות כי המחקרים האקדמיים בנושא מגיעים מתחומים מגוונים ביניהם ארכיטקטורה, עיצוב, הנדסת אנוש, רפואה ופסיכולוגיה ( & Sloan 2003 ,Arneill). בהתאם לזאת, החיפוש אחר המידע התבצע בכתבי עת ומאגרי מידע אלקטרוניים אקדמיים־מדעיים הכוללים מאמרים מכל התחומים הנזכרים מעלה (דוגמת Web of Science), עליהם הושם הדגש. בנוסף, החיפוש הוגבל לשנות פרסום משלושת העשורים האחרונים, החל משנות ה- 90, בהם מגמות מחקר חדשות בתחום הרפואה השמות דגש על המשתמש ועל מחקר מבוסס ראיות החלו תופסות את השיח המרכזי.
5.1.3	ממצאים
5.1.3.1	שליטה
נושא השליטה מוזכר במרבית המחקרים בהקשר הפיזי של מהלך הלידה המתחיל בבחירת מקום הלידה על ידי היולדת, וממשיך ביכולתה לקבל החלטות הקשורות להתמודדות תרופתית עם כאב, מעקב רפואי עד ובזמן הלידה באמצעות מכשירים ו/או הצוות הרפואי, חופש תנועה ובחירת תנוחות רצויות ועוד. ,.2009) Larkin at el) זיהו כי נשים בוחרות את סביבת הלידה, בניסיון להגביר את תחושת השליטה בזמן הלידה, והימנעות מניתוח קיסרי לא רצוי, ואילו .at el ז1999) Lavende) הראו כי נשים רואות בשליטה כחיונית לשמירה על כבוד אישי בזמן הלידה.
2003) Green & Baston) מפרידות בין השימוש במילה "שליטה" כביטוי חיצוני המתייחס לשליטה על הנעשה לך, לבין השימוש כביטוי פנימי המתייחס לשליטה אישית על הגוף וההתנהגות, ומצאו כי תחושת השליטה בשני ההיבטים קשורה לתוצאות הלידה. מההיבט הפיזי של שליטה, היכולת של היולדות להבין את האפשרויות העומדות בפניהן, הקשבה להעדפותיהן ובחינת ההכרחיות של התערבויות רפואיות והבנת תוצאותיהן, נמצאו כתורמות לתחושת השותפות בתהליך ומכאן לחוויית לידה חיובית (.Baker, S 2005, .R). תחושת השליטה ושביעות רצון מחוויית הלידה ותוצאותיה, תלויה בצרכים האישיים וביכולת לדון באופן מלא בנושאים שעולים במהלכה, ומושפעת גם מהסביבה הפיזית בה מתרחשת הלידה (2010 ,.Foureur at el). למשל, נמצא כי חדרי הלידה נבנים באופן ששם את היולדת במרכז כך שניתן
יהיה לפקח ולשלוט עליה בזמן שהיא חשופה לסכנות, ולא כמקום מוגן ופרטי בו נוצרים חיים (-Davis 2001 ,Floyd). כמו כן, מרכח המיטה נועד לאפשר גישה נוחה למכשירים על ידי הצוות הרפואי. מרבית היולדות נשארות במיטה במהלך כל הלידה (70%-80%) מחוברות למוניטור, עירוי ואפידורל, המגבילים את יכולת התנועה, בעוד לפי מחקרים נשים מעדיפות שינוי במבנה החדר כך שיאפשר חופש תנועה
.(Hodnett et al., 2009)
5.1.3.2	תקשורת והעברת מידע
לאופן בו תקשורת והעברת מידע מתנהלים בין הצוות הרפואי למטופלים, השפעה על תחושת הביטחון של המטופל בתהליך, ועל מידת מעורבותו. Simmons ושות' (2010), זיהו שלושה סוגים של מעורבות של מטופלים: פעילה, שיתוף פעולה ופסיביות, כאשר מידת המעורבות משתנה מאדם לאדם.
בהקשר של לידה, נמצא כי תקשורת לקויה מגדילה את מידת החרדה של היולדת, את הסיכויים לצורך בהתערבות רפואית ומקטינה את הסבירות ללידה בטוחה (2008 ,Foureur). נוכחותו של מטפל תומך ורגיש לצרכיה של האישה, המעביר מידע באופן הולם במהלך העבודה, תורמת לשביעות רצונן של היולדות מחוויית הלידה ולתחושת השותפות בתהליך (1990 ,.Green et al).
5.1.3.3	רעש תאורה וטמפרטורה
רעש - נושא הרעש בבתי חולים נחקר רבות בהקשר של גורם למתח אצל מטופלים. נמצא כי רעש בסביבה הרפואית מקושר עם לחץ דם גבוה, דופק מהיר, חרדה ודרגת כאב גבוהה (2004 ,Altimier), בעוד הפחתה של עוצמות הרעש על ידי קירות ותקרות מחומרים סופגי רעשים, תורמת לשינוי ברמת המתח של המטופלים והצוות הרפואי (2008 ,.Ulrich et al). גורמי לחץ סביבתיים כמו רעש ותאורה, משפיעים על הצוות הרפואי גם ברמה הארגונית, כאשר הם גורמים לשחיקת העובדים ועזיבה,
(Foureur at el., 2010) שמקצרים את ממוצע תקופת ההעסקה
תאורה - לאור, טבעי ומלאכותי, השפעה על ביצועים חזותיים ועל המצב הפסיכולוגי של האדם באמצעות הסדרת השעון הביולוגי באופן טבעי. מכאן, אור משפיע על תוצאות הטיפול, ובנוסף מספק יתרונות בריאותיים לצוות רפואי (2008 ,.Ulrich et al). תאורה, הוכחה כמקדמת ריפוי על ידי כך שהיא מעודדת תהליכים פיזיולוגיים של הגברת חילופי חומרים של חלבון, הפחתת עייפות, גירוי ייצור תאי דם לבנים, הגברת שחרור של אנדורפינים, ירידת לחץ דם, ובאופן כללי יצירת תחושה טובה ( ,Altimier 2004). יתר על כן, נמצא כי תאורה חלשה עשויה להוביל לטעויות רפואיות על ידי הצוות הרפואי בזמן מתן תרופות (2007 ,McBride-Henry & Foureur). יחד עם זאת, במקרים מסויימים, כמו בזמן לידה,
תאורה מוחלשת עשויה לתרום לתחושה של רוגע ואינטימיות (2009 ,.Hodnett et al), החשובים לעידוד תהליכים טבעיים המתרחשים בגוף ותורמים להתקדמות הלידה.
טמפרטורה ואיכות האוויר - 2012) Mourshed & Zhao) הראו באמצעות מחקרים שונים, שאיכות האוויר בחדר עשויה להשפיע על שביעות רצונם של המשתמשים, יעילות העבודה ובמניעת הפצת מחלות בבתי חולים. בנוסף, הם זיהו כי ההשפעה של הטמפרטורה על נוחות בולטת יותר במקרים של איוורור מבנים בצורה טבעית, לעומת מבנים הממוזגים באופן מלא. נוחות הקשורה לטמפרטורה קשורה גם לאיכות האוויר במובן זה שאיוורור מסייע לדילול ריחות רעים.
5.1.3.4	מרחב וסידור ההדר - מבנה, ריהוט וציוד
עיצוב אדריכלי של חלל הוא יותר מאשר רק הארגון ההנדסי שלו, הוא משפיע על התפיסות החושיות של המשתמשים. המרחב משפיע גם על גיוס עובדים ושימורם, כמו גם על יעילות העבודה ויצרנות (2008 ,Guenther & Vittori). כמו כן, לסידור החדר יש השפעה על ההתמצאות במרחב, אשר קשורה למידת הלחץ של הצוות וליעילות ניהול הזמן, כך שהתמצאות לקויה עשויה לגרום ללחץ ולבזבוז זמן עבודה (1990 ,Zimring).
לתפיסה של מרחב החדר (במובן של Spaciousness) השפעות על שביעות רצון המשתמשים ועל הביצועים שלהם (1994 ,O'Neill). כך למשל, מחסור במרחב נמצא כגורם סביבתי המייצר מתח במשתמשים (2007 ,Symon .(Stamps ושות' (2011) מצאו במחקרם כי בחדרי לידה בבתי חולים, שביעות הרצון מהמרחב הייתה פחותה, במיוחד באזור בו שהו המלווים. Hammond ושות' (2014), מצאו כי התמצאות במרחב בזמן צפיפות ובלגן הוא אחד הגורמים המשפיעים על תפקוד המיילדות בחדרי לידה. במחקרם, מיילדות הצביעו על צפיפות בחדר הקשורה לא רק במספר האנשים אלא גם בציוד, ועמדו על כך שלא רק גודל החדר משפיע אלא גם ובעיקר הסידור הלא גמיש והלא יעיל שלו, כשמיקום המיטה מצוין כגורם העיקרי לכך. אחד הגורמים העיקריים לצפיפות זוהה כמיקום לא מתאים או מחסור במקומות אחסון לציוד רפואי ולציוד אישי של היולדת. כמו כן, הן מצאו קושי במקום לכתוב, לצפייה באישה או לרגע שקט להרהור, ואף חלק מהמיילדות הצביעו על קושי להישאר בחדר לאורך זמן עקב הצפיפות. נושא אחר שהועלה על ידי המיילדות הוא התאמת הציוד הרפואי לחדר. הן הביעו קושי בעבודה עם ציוד שלא תוכנן באופן גמיש ויעיל, ולעיתים אף לא נגיש.
מבחינה ארגונומית, אופן סידור הרהיטים בחדר משפיע גם על התפקוד הגופני של המשתמשים. סידור הרהיטים בצורה לא יעילה, עשוי לגרום לפציעה שרירית או עצבית לטווח ארוך בשל מיצוב לא נכון של הגוף בעת הפעולה (2007 ,Vischer). בנוסף, סידור הרהיטים מקושר לבטיחות המשתמשים בחדר ומזוהה כגורם הדאגה העיקרי לנפילות מטופלים (2009 ,Tzeng, & Yin).
5.1.3.5	אסתטיקה - נראות ואווירה
סכמת צבעים, איכות החומרים והמשטחים הם הלק בלתי נפרד מעיצוב, ויחד עם תאורה, לצבע נמצאה השפעה על התגובות של אנשים לסביבתם ומשפיע על שביעות הרצון של הצוות ומכאן על איכות הטיפול (2006 .Dalke, et al). מתוך קשת הצבעים, נמצא כי ישנם צבעים מסויימים שמפעילים תגובות פיזיולוגיות המעודדות רגיעה ומנוחה (2004 ,Hodnett .(Altimier ושות' (2009), זיהו כי בעשורים האחרונים בתי חולים מנסים לשוות לחדרי הלידה מראה יותר מזמין על ידי עיצוב המדמה חדר שינה "ביתי", כאשר המיטה נמצאת במרכז והציוד הרפואי מוצנע בחדר הלידה. במחקרם, בו השוו בין חדר לידה רגיל לבין חדר לידה בעל אווירה מרגיעה, נמצא כי החלפת המיטה הרפואית במזרן הממוקם באחת מפינות החדר תורם להורדת המתח ומעודד שימוש בשאר חלקי החדר הפנויים. לתחושת הרוגע תרמו גם הצנעת או הוצאת מרבית הציוד הרפואי מהחדר וכתוצאה מכך הופחת המעקב הרפואי באמצעות מוניטור והתערבויות כגון מתן עירוי וחמצן. במחקרם של Hammond ושות' (2014), מיילדות הצביעו כי ליצירת אווירה במרחב על ידי שינויים אסתטיים עשויה להיות השפעה ישירה על רגשותיהם, כמו גם השלכות חיוביות על הפרקטיקה ועל הנשים בהן הן מטפלות. בנוסף, נוף טבעי נחשב לגורם התורם להפחתת המתח, וכמשפיע על החלמת מטופלים (1999 ,Ulrich). במחקרם של Hodnett ושות' (2009), נמצא כי הקרנת סרטי טבע של חופים ומפלים על הקיר במהלך הלידה היו האלמנט האהוד הן על ידי היולדות והן על ידי הצוות הרפואי בחדר בעל אווירה מרגיעה.
5.1.3.6	פרטיות
פרטיות מתקשרת עם היכולת לשלוט במידת ההשפעה של גורמים חיצוניים והחשיפה אליהם. Fahy ושות' (2011) מפרידים בין שני סוגי חדרי לידה: (א) חדר מפוקח, בו המיטה שולטת במרחב, בדרך כלל עם דלת פתוחה מכוסה בווילון, כשלרוב חללים אלו מאופיינים בעיצוב קליני: מוארים היטב, בהירים ומחוטאים עם ציוד רפואי חשוף. (ב) לעומת זאת, החדר הפרטי, מתואר כסביבה ביתית ומוגנת שנועדה להעניק פרטיות למשתמש על ידי שמירת הדלת סגורה, גישה לשירותים, אמבטיה ונוף, כאשר סידור החדר נעשה באופן שלא נועד לשרת אינטרסים חיצוניים של שליטה. 2013) Stenglin) הרחיבה את הרעיון כאשר הגדירה את החדר הפרטי כמרחב "מקשר" (Bound) שנועד לספק למשתמשים נוחות, פרטיות וביטחון, וזיהתה כי הוא משרת את אחד הצרכים הבולטים של האישה היולדת, והוא ההתרכזות וההתכנסות הפנימית לצורך התמודדות עם הכאב. מכיוון שבשעת הלידה האישה חווה פגיעות וחשיפה, התחושה המוגנת שמעניקה הפרטיות, מתקשרת עם אלמנטים פיזיים, וויזואליים ואקוסטיים שמספק החלל. Symon ושות' (2011) הדגימו כיצד לנוכחותם של שירותים בצמוד לחדר הלידה השפעה על תחושת השליטה בפרטיות, במיוחד עבור המלווים שלא נאלצו לקבל אישור כל פעם שחזרו משירותים חיצוניים.
5.2.1	מטרות
איפיון חדר הלידה נועד על מנת להבין מי הם המשתמשים העיקריים ומהם הצרכים, המגבלות והיכולות שלהם, הבנה של הסביבה מבחינת התנאים והנסיבות בהם משתמשים בחדר, ומה התפקידים אותם המשתמש מבצע בשביל להשיג את מטרותיו בחדר הלידה. שלב זה הינו שלב מקדים לסדנא הבין-תחומית ונועד להגדיר את האתגרים הקיימים בחדר הלידה כפי שהם באים לידי ביטוי בבית חולים פעיל.
איסוף המידע התבצע באמצעות שלוש דרכים: תצפית, תצפית מתערבת וראיון עומק, שהתבצעו בשלושה חדרי לידה שונים לא פעילים, מטעמי אתיקה, במרכז הרפואי מאיר כחודשיים לפני ביצוע הסדנא הבין־תחומית. אמצעי איסוף המידע נבחרו בשל היותם משלימים זה את זה מבחינת מגוון והיקף המידע המתקבל ותרומם להשגת המטרות שהוגדרו לצרכי שלב זה. המידע נאסף על ידי החוקרת ופרופ״ח אבי פרוש.
מרכז רפואי מאיר נבחר בשל היותו בית חולים ציבורי, הממוקם במרכז הארץ, אשר משרת מספר גדול של מטופלות מידי יום ממגוון מגזרים באוכלוסייה. חדרי הלידה במרכז הרפואי מאיר מהווים ייצוג של הנורמות המקובלות בעיצוב חדרי לידה בארץ, בהתאמות ושינויים לפי היכולות והמגבלות הייחודיות המוכתבות על ידי בית החולים. בדומה, נורמות הטיפול והמשתנים הארגוניים נבחרו כמייצגים לאלו המתקיימים בבתי חולים ציבוריים אחרים בארץ.
5.2.1.1	תצפית
התצפית התבצעה בחדר לידה מייצג, ומטרתה העיקרית היא אפיון הסביבה הפיזית באמצעות הגדרת האילוצים הפיזיים והמבניים: מיפוי האלמנטים בחדר מבחינת כמות ומיקום; הגדרת תנאי הסביבה כגון רעש, טמפרטורה ותאורה; מורכבות הסביבה על ידי הגדרת מידת מורכבות הדרישות המנטליות והפיזיות מהמשתמשים בזמן הפעילות בחדר הלידה; קצב השתנות הסביבה תוך הגדרת אופן וזמני השתנות הסביבה; מיפוי הסיכונים שעשויים להוות פוטנציאל לפגיעה פיזית במשתמשים; מיפוי האינפורמציה וזמינותה.
התצפית תועדה באמצעות צילום סטילס וכתיבה.
5.2.1.2	תצפית מתערבת
במהלך התצפית המתערבת נבחנה סביבת חדר הלידה בליווי מיילדת ומטרתה איסוף מידע ואפיון הסביבה האנושית בחדר הלידה. המטרות הושגו באמצעות: איסוף מידע על משתמשים ראשיים
ומשניים, חלוקה לקבוצות ובניית פרופיל משתמש לכל קבוצה; מיפוי משתמשים ראשיים: (א) צוות רפואי בדגש על עבודה בתוך הצוות הרפואי ואל מול שאר המשתמשים (ב) יולדות, באמצעות הגדרת הפונקציות (המטלות) המתבצעות בחדר ובחינת האינפורמציה הקשורה אליהן; מיפוי עבודת משתמשים משניים; מיפוי מיקומים אופייניים של המשתמשים; הגדרת המשתנים הארגוניים (מדיניות, נהלים, היררכיה, הרשאות, זמני עבודה, זמני עומס ועוד); הגדרת האילוצים הנובעים מסביבת העבודה בה מספר משתמשים בעלי תפקידים שונים.
התצפית המתערבת התבצעה בחדר לידה מייצג ובמהלכה נעשו:
1.	מעבר על פעולות עיקריות המתבצעות בחדר והדגמה פיזית, עד כמה שניתן בדומה לפעולה האמיתית, כגון:
•	קבלת יולדת.
•	שימוש במכשירים רפואיים (חיבור למטופלת, הפעלה, תפעול שוטף, הורדה...).
•	הזנת נתונים במחשב.
•	מעקב שוטף אחר מטופלת לפני לידה.
•	פעולות בזמן לידה פעילה.
•	פעולות לאחר לידה.
2.	הסברים מילוליים מצד המיילדת על הפעולות המתבצעות במהלך התצפית.
התצפית המתערבת תועדה באמצעות צילום ווידאו, צילום סטילס וכתיבה.
5.2.1.3	ריאיון
בשלב האחרון, בוצע ריאיון עומק פתוח חצי-מובנה (semi-structured) עם מיילדת נוספת, על מנת לנסות ולקבל מידע חדש, וזווית נוספת לאופן ביצוע הפעולות. מטרות הריאיון זהות לאלו של התצפית המתערבת תוך מתן דגש על איפיון העבודה בחדר הלידה מבחינה מאפיינים ארגוניים והסביבה האנושית. באמצעות שאלות מכוונות פתוחות, הריאיון התמקד בפעולות העיקריות המתבצעות בחדר הלידה ובמדיניות ונהלים הקשורים לפעילות השוטפת של חדר הלידה.
הריאיון התבצע בחדר לידה ששופץ כחודש לפני כן, והוסב מחדר לידה טבעית לחדר לידה רגיל, בדומה לאלו הקיימים במקביל אליו. הריאיון לא התמקד בחדר הספציפי בו הוא נערך, אלא כלל את המאפיינים של כל חדרי הלידה במחלקה.
הריאיון תועד באמצעות צילום ווידיאו וכתיבה.
5.2.2	איפיון הסביבה הפיזית
5.2.2.1	מיפוי אזורים ואלמנטים
באמצעות איסוף המידע על חדר הלידה זוהו המבנה הארכיטקטוני של ההדר וחלוקת האזורים בהתאם לפעילות העיקרית המתבצעת בהם, האזורים מופיעים לפי סדר ממוצע שכיחות השימוש של כלל המשתמשים:
מיטת היולדת - מיטת היולדת נמצאת במרכז החדר. המיטה מודולרית וניתן לשינוי ופירוק: גובה המיטה וחציה העליון ניתנים לשינוי זווית ואילו חלקה התחתון ניתן לשליפה ופירוק ובמקומם נשלפים תומכי רגליים וידיות לידיים (פירוק המיטה נעשה לרוב כאשר משקל העובר גדול ומצריך מרווח עבודה גדול). כמו כן, מעקה המיטה ניתן להרמה והורדה. המיטה משמשת את היולדת, ועליה בלבד מתבצעות הבדיקות הפיזיולוגיות של מעקב אחר התקדמות לידה, מתן עירויים ואפידורל, לקיחת מדדים וקבלת היילוד. בנוסף, מעל המיטה לוח גזים הכולל חמצן, גז צחוק וסאקשן המיועדים לשימוש ביולדת. מכשירים רפואיים הנמצאים בקביעות בסביבת המיטה הם: מוניטור (קבוע), ומד לחץ דם, משאבת עירויים ואפידורל (ניידים), אשר מיקומם משתנה בהתאם ליד עליה הם מורכבים. ליולדת כפתור המשמש לקריאת אחות המחובר על ידי גלגול החוט על אחד ממעקי המיטה. כתוצאה מהנ״ל סביבת המיטה מאופיינת בריבוי חוטים. מתחת למיטה ישנו פח לפסולת ביולוגית ובתקרה מעל מנורה מתכווננת לשימוש רפואי. מרבית היולדות נכנסות למיטה עם הגעתן לחדר לצורך חיבור למוניטור ושוהות בה את מרבית זמנן עד יציאת היילוד. כשהיולדת עולה על המיטה, המיטה מונמכת לצורך בטיחות העלייה ולאחר מכן מורמת לצרכי עבודה נוחה של המיילדת. יולדת אשר מבקשת להתמודד עם הכאב באמצעות אפידורל, נאלצת להישאר על המיטה ולפרקים תהיה מחוברת לצנתר שתן. האפשרויות של יולדת לשהות בחדר הלידה מחוץ למיטה הן במידה והיא אינה מחוברת לאף מכשיר רפואי, או כשהיא מחוברת למוניטור נייח ואז היא נאלצת להישאר בסמוך אליו.
עמדת מחשב - עמדת המחשב ממוקמת בסמוך לדלת הכניסה לחדר הלידה ממסדרון המחלקה ומשמשת בעיקר את הצוות הרפואי. מלבד המחשב, בעמדה גם מגשי ציוד רפואי, סבונים סטריליים ופח מזרקים. כמו כן, על קיר העמדה שקעים, מתגי תאורה, טבלה לדירוג מידת הכאב ושעון. מתחת לעמדה ממוקם כיסא נייד ללא משענת ופח אשפה. הכתיבה במחשב מתבצעת עם הגב לשאר החדר.
המחשב נועד לתיעוד שוטף של הפעולות הרפואיות המתבצעות ביולדת לצרכי תיעוד, מעקב ותקשורת בין המיילדות והרופאים. מעצם קרבתו לארונות הציוד הרפואי, דלפק המחשב מיועד גם להכנת הציוד לטיפול, כגון: צנתר שתן, עירוי, ציוד תפירה וכדי.
ארונות ציוד - ממוקמים חלקם בסמוך לעמדת המחשב, וחלקם בסמוך לעמדת קבלת יילוד / כיור. מטרת הציוד בארונות לייתר את היציאה מהחדר לצרכי הצטיידות. בארונות הציוד בסמוך למחשב: ציוד לתפירה, סט עירוי, נחלים לעירוי, חגורות למוניטור, סט להכנת צנתר שתן ולתרביות שתן, שקיות לשתן, ציוד נוסף לקבלת לידה. בסמוך לעמדת קבלת "לוד: ציוד לתינוק, ידונים לסימון היילוד וההורים, מצעים נקיים, כפפות סטריליות וגיל לבדיקה. את הציוד בארונות ממלא כוח עזר לאחר כל לידה, לעיתים גם תוך כדי שהיית יולדת בחדר.
אזור הכיור - הכיור נמצא בסמוך לעמדת קבלת יילוד ומשמש בעיקר את הצוות הרפואי, לחיטוי לפני ואחרי בדיקות פיזיות. לעיתים הוא משמש גם את המלווים, היולדת, כוח העזר ועובדי ניקיון. בעמדה כפפות לא סטריליות, סבונים לחיטוי ידיים ומגבות נייר. הדלפק שבסביבות הכיור משמש לעיתים להנחת בקבוקי מים של המלווים והיולדת. מתחת לכיור ארונות ציוד לכביסה נקייה ולצדו פח אשפה.
אזור המלווים - לאזור המלווים דלת נפרדת המיועדת לכניסה ויציאה של המלווים ממחלקת חדרי הלידה באמצעות מסדרון חיצוני. למלווים מוקצים כורסא וכיסא לישיבה ולציוד. אזור המלווים נמצא בסמוך לדלת חדר השירותים וביניהם עומד אוגר הכביסה הנייד. המלווים מתבקשים למקד את שהותם באזור המיועד להם, ולהשתמש בדלת הכניסה של המסדרון החיצוני.
עמדת קבלת לידה - עמדת קבלת הלידה נמצאת למרגלות המיטה במרחק של כחצי מטר-מטר. העמדה הינה עגלה ניידת ועליה ציוד סטרילי המיועד לקבלת היילוד: חלוק למיילדת, מספריים וכלי דם טבורי. העמדה משמשת את המיילדת בזמן קבלת היילוד, אז היא מקרבת אותה למרגלות המיטה. על מילוי ציוד העמדה לפני כל לידה אחראים כוח עזר.
(Basin area, escorts area and birth station) :5,6,7 תמונות
עמדת קבלת ״לוד - עמדת קבלת היילוד נמצאת על הדלפק בהמשך לאזור הכיור. העמדה משמשת את המיילדת לטיפול ראשוני ביילוד. בעמדה חימום ליילוד אשר מודלק דקות לפני יציאתו, סאקשן, חמצן ומשקל. בעמדה מתבצע ניקוי ראשוני של היילוד, הלבשתו והצמדת ידונים לסימון.
שירותים / מקלחת - בכל חדרי הלידה במרכז הרפואי מאיר ישנם שירותים צמודים לחדר הלידה. בחלקם ישנה מקלחת, ובחדרים המשופצים שיועדו במקור לחדר לידה טבעית ישנו גיקוזי. לכל שירותים יש כיור, סבונים סטריליים ומעקים לתמיכה. בחדרים בהם יש מקלחת, היא יכולה לשמש את היולדת כאמצעי להקלת כאבים, אך לידה פעילה אסורה בה. השירותים משמשים את היולדת ולעיתים את המלווים. הכניסה לשירותים חסומה מרבית הזמן על ידי אוגר הכביסה וכניסה אליהם מצריכה את הזזתו.
5.2.2.2	מיפוי סביבת השימוש
תנאי הסביבה - חדר הלידה מתאפיין ברעש רקע תמידי הנובע מתוך החדר, צפצופים של מכשירים רפואיים, למשל, צפצוף התרעה על סיום l-vac (משאבת העירויים) והמוניטור. דלת חדר הלידה מרבית הזמן פתוחה כאשר רק ווילון מפריד בין החדר לשאר המחלקה, ועל כן נשמעים קולות של לידות סמוכות ודיבורים של רופאים ומיילדות במסדרון ובחדרים אחרים.
הטמפרטורה היא קבועה ונשלטת על ידי מזגן מרכזי, ללא יכולת לשליטה אישית. מאווררים ושמיכות ניתנים לצורך איזון הטמפרטורה לפי צרכי היולדת.
התאורה נשלטת באמצעות מתגים באזור עמדת המחשב. ישנה תאורת ניאון מהתקרה ומנורות קטנות מעל מראשות המיטה בצבע חם. מלבד שני חדרים, לחדרי הלידה אין חלונות. נראות התצוגות תלויה בסוג התאורה הקיימת באותו רגע נתון.
מורכבות - בשגרה, בסביבת חדר הלידה רמת מורכבות משתנה עבור כל סוג משתמש. יחד עם זאת, היא מתאפיינת ברמת מורכבות נמוכה משום שהפונקציות המתבצעות בה לרוב הן לא פעולות מנטליות
או פיזיות הדורשות סימולטניות, אלא פעולות בדידות המתבצעות ליניארית. יוצא׳ הדופן הם מצבי חירום בהם נדרש מן הצוות הרפואי לפעול ברמת מורכבות גבוהה.
השתנות - הדרי הלידה עובדים 24/7 אך העומס על הדר הלידה הוא לא צפוי מראש ומספר היולדות בכל רגע נתון משתנה. בחדר הלידה עצמו קצב ההשתנות יחסית סטטי: הזמן שכל יולדת מבלה בחדר הלידה משתנה מלידה ללידה, ומספר האנשים הנמצאים בחדר הלידה בכל רגע נתון נשאר מרבית הזמן זהה, ולרוב כולל יולדת, שני מלווים ומיילדת שלא נמצאת באופן קבוע בחדר. יוצא׳ דופן הם ביקורי רופא למעקב ומתן אפידורל, החלפת משמרות (בהן המשמרת היוצאת והמשמרת הנכנסת נמצאים בו זמנית בחדר), מצבי חירום כגון לידה מכשירנית והכנה למעבר לצורך ניתוח קיסרי.
סיכונים - מידת הסיכון נקבעה לפי מידת הנזק שפגיעה עשויה לגרום לגוף או לציוד, על פי הערכה של החוקרת ועל בסיס הנתונים שנאספו. להלן הסיכונים שזוהו לפי סדר מידת הסיכון:
אינפורמציה
מרבית האינפורמציה המועברת מן המכשירים בחדר אל המשתמשים הינה אינפורמציה מיידעת שמטרתם לעדכן במצב קיים: מד לחץ דם, מוניטור, משאבת אפידורל, לוח גזים, נורת קריאה לאחות, מד כאב ושעון. יוצא׳ הדופן הם המוניטור וה- l-vac (משאבת העירויים) שבאים להתריע על מצב הדורש התייחסות מיוחדת.
מערכות תומכות
מערכת המוניטור משדרת מתוך הדר הלידה מידע רפואי אודות דופק העובר ותדירות הצירים אל עמדת האחיות למסך הכולל את כל חדרי המחלקה, לצורך מעקב שוטף וזיהוי מצבי הירום על ידי המיילדות והרופאים. בנוסף, פעמון הקריאה לאחות אשר ממוקם על מיטת היולדת, מחובר למנורה מעל דלת הכניסה לחדר הפונה למסדרון המחלקה. כאשר יולדת בוחרת לקרוא למיילדת, מנורה אדומה נדלקת מחוץ לחדר לתשומת לב המיילדות.
מדיניות ונהלים
בטיחות: תרופות לא נמצאות בחדר עצמו אלא בעמדת אחיות.
נהל■ עבודה:
•	הצוות הרפואי מורכב ממיילדת אחראית ושתי סגניות, ומתחתיהן מיילדות בכירות ומתחילות, ובנוסף רופאים בכירים ומתמחים.
•	למיילדות ישנן שלוש משמרות ביממה, שתיים במהלך היום ואחת בלילה.
•	בזמן החלפת משמרת נעשית העברת מידע על כל יולדת בין המיילדות והרופאים.
•	כל מיילדת אחראית על החדרים שלה כשמעליהן אחראית חדר הלידה שמקבלת החלטות לגבי העבודה במצבי עומס, רופא אחראי ומנהל חדרי הלידה.
•	אם מיילדת עסוקה ואחת היולדות שלה זקוקה לעזרה, מיילדת אחרת תכנס במקומה.
•	שיטות מיון היולדות:
ס ישנה חלוקת עומס בין המיילדות: כל אחת אחראית על מספר חדרים, תוך ניסיון לשמירה על איזון בין כמות היולדות על כל מיילדת.
ס יולדות נכנסות לחדר לידה באמצעות מיון על פי שיטת טריאז' שממיינת אותן לפי רמת הדחיפות.
•	ישנה חובת דיווח באמצעות המחשב, בו מתועדות כל הפעולות שנעשו ליולדת, ההסברים שניתנו לה, התקדמות הלידה והמדדים.
•	אירועים מיוחדים מדווחים בדו״ח מיוחד, עליו חתום כל מי שמעורב.
•	החלטות לגבי הטיפול ביולדת מתקבל בשיתוף פעולה בין המיילדות לרופאים.
חדר הלידה במצבו הקיים מותאם בעיקר עבור עבודת המיילדת בחדר, כאשר המיטה ממורכזת כשסביבה האלמנטים הנדרשים לביצוע פעולות המיילדת על ועבור היולדת. כתוצאה מכך המיילדת נאלצת לעקוף את המיטה מספר פעמים בכל כניסה לחדר תוך בזבוז משאבי אנרגיה. היבט בעייתי נוסף הנובע מחלוקה זו של החדר הינו מיקומו של המחשב המאלץ את המיילדת לשבת עם גבה ליולדת בזמן תיעוד פעולות והכנסת מידע המופק בשאלות בעל פה מהיולדת. מכיוון שכל פעולה המתבצעת על היולדת דורשת תיעוד, נמצא שמיילדת נאלצת לעבוד זמן ניכר כשהיא עם גבה ליולדת מה שעשוי לפגוע באינטראקציה ביניהן. הגישה של המיילדת אל סביבת המיטה אף היא מוגבלת ודורשת ניוד קבוע של המכשירים הרפואיים הניידים על מנת לא להיתקל בחוטים המשתלשלים מהם, במיוחד לצורך הגעה ללוח הגזים שבמקרים מסויימים נועד למצבי חירום. כמו כן, עגלת קבלת הלידה שמיועדת ללידת היילוד ומשמשת את המיילדת כחצי שעה בלבד בכל לידה, נמצאת במקום מרכזי בו עוברת המיילדת מספר פעמים רב בכל שהות בחדר. חדר הלידה עמוס בציוד רפואי, וביחד עם שאר משתמשי החדר, כגון מלווים ואנשי צוות רפואי אחרים, נראה שהמיילדת נאלצת לעבוד בסביבה צפופה ועמוסה.
היולדת נמצאת מרבית הזמן על המיטה ולכן הציוד הרפואי הנחיץ לה נמצא בקרבתה. השירותים והמקלחת, אם קיימת, מאלצים אותה להתגבר על מכשול אוגר הכביסה בכל פעם שברצונה להשתמש בהם. כמו כן, אין ליולדת גישה נוחה וישירה לשליטה בתאורה והיא מסתמכת על המלווים והצוות הרפואי לשם כך, ואותו הדין הוא באם ברצונה לקבל מים או מזון. היבט נוסף שעולה מניתוח קו ראיה מתייחס לשלב הטיפול ביילוד, כשעמדת היילוד לא תמיד נמצאת בקו ראייתה של היולדת עקב מיקומה (ישנם חדרים בהם עמדת היילוד נמצאת בצד היולדת ולא מולה), או צפיפות האנשים בחדר אשר מפריעים לה לצפות במתרחש.
המגבלות של ההדר המשפיעות על תפקוד הרופאים הן דומות לאלו של המיילדות, כשההבדל העיקרי הוא שהם אינם משתמשים באותה התדירות בסביבת המיטה. הרופאים פועלים בעיקר באזור מרגלות המיטה ובאזור המחשב, כשתיעוד המידע נעשה עם גבם אל היולדת. הגישה אל הכיור ובחזרה אל המחשב וארונות הציוד מופרעת על ידי עגלת קבלת הלידה. הגישה אל לוח גזים בראש המיטה מוגבלת עקב ריבוי מכשירים רפואיים בקרבת המיטה.
יהד עם המיילדת גם המלווים נוטים לשהות בכל מרהב ההדר, אף על פי שמוקצה להם אזור מיוחד בו הם מתבקשים להישאר. התמיכה ביולדת מצריכה גישה חופשית אל כל צדדי המיטה, אשר מופרעת על ידי המכשירים הרפואיים. כניסת המלווים ואזור המלווים, חסומים על ידי אוגר הכביסה וכך גם הגישה אל השירותים. עמדת הכיור המשמשת אותם לשטיפות ידיים ומילוי מים, מפריעה ומופרעת על ידי המיילדות. הגישה אל התאורה מצריכה חציית החדר מאזור המלווים לאזור המחשב. הגישה אל שקעי החשמל היא בעייתית משום שאלו ממוקמים בהתאם לצרכי המכשירים הרפואיים ולא לפי צרכים אישיים של היולדת או המלווים. אם ברצונם לצפות במתרחש בעמדת קבלת היילוד, הם מפריעים את קו הראייה של היולדת.
כוח עזר - מרבית העבודה של כוח העזר נעשית באזור ארונות הציוד ובסביבת המיטה. מכיוון שמרבית העבודה של כוח העזר נעשית כאשר החדר ריק, המגבלות של חדר פעיל פחות משפיעות על תפקודם. חלוקת ארונות הציוד בין שני צדי החדר מאלצת את כוח העזר לעבור בכל החדר. אוגר הכביסה הממוקם באזור המלווים אף הוא דורש הליכה נוספת לצורך השימוש בו.
מנקים - בניתוחי הזיקות לא נמצאו אתגרים חריגים הקשורים לעבודת המנקים בחדר.
5.2.5	ממצאים
מתוך איפיון חדר הלידה ניתן לחלק את המאפיינים לשתי קבוצות עיקריות, אלו הנוגעות למשתמשים של החדר, ואלו הנוגעות למכשור וציוד רפואי.
5.2.5.1	אתגרים עיקריים בעבודה במרחב חדר הלידה - משתמשים
מרחב
חדר הלידה מאופיין בצפיפות ובעומס של ציוד רפואי ומשתמשים. אף על פי שישנה חלוקה של החדר לאזורים מוגדרים האמורים למנוע חיכוך בין הצוות הרפואי למלווים, ישנו צורך משותף לשהות סביב מיטת היולדת בפרט ובכל חדר הלידה בכלל. מיקומה המרכזי של המיטה מאלץ את המשתמשים לעקוף אותה מצד לצד באופן תדיר, במיוחד מודגש בעבודתן של המיילדות. במצבי חירום המיילדת מתוגברת בעזרה בהתאם לסיטואציה ומספר הנוכחים בחדר עולה מה שמגביר את מצוקת המקום במרחב. היבט נוסף בעייתי שהתגלה, הוא מקום אחסון לחפצים אישיים של היולדת והמלווים.
שליטה
ליולדת אין יכולת שליטה רבה על הסביבה הפיזית. אם ברצונה לכוון את התאורה או הטלוויזיה עליה להסתמך על אחרים. הטמפרטורה אינה נשלטת בשום צורה מהחדר מכיוון שהמיזוג הוא מרכזי ואין הלון במרבית החדרים.
פרטיות
הווילון בכניסת החדר לרוב משמש כחוצץ יחיד בין החדר למסדרון המחלקה. כשהווילון פתוח נפתח חלל נוסף בחדר שבמקרים מסויימים נחוץ בשביל להכיל מספר אנשים וציוד בו זמנית. דלת המלווים מאפשרת מתן פרטיות על ידי כך שהיא מאפשרת כניסת המלווים לחדר ללא צורך במעבר בשאר המחלקה. יחד עם זאת, הווילון לא מסנן רעשים ולכן נשמעים בחדר גם קולות מחדרים אחרים וגם רעשי החדר נשמעים בחוץ ובכך נפגעת תחושת הפרטיות.
ניידות
בעקבות הצורך במתן עירוי וחיבור מיידי למוניטור, עלייה על המיטה היא הפעולה הראשונה שהיולדות מבצעות בכניסה לחדר. אין התייחסות למתן בחירה בנושא בשלב הזה של הלידה. כבר בשלב הראשוני של הכניסה לחדר הלידה היולדת מתבקשת לגבש החלטה האם ברצונה באפידורל, המחייב מתן עירוי נוזלים מוגבר.
דרך אחת להתמודדות עם הכאב היא באמצעות כדור הפיזיו שמאפשר תנועתיות מסוימת (אפילו עם חיבור למוניטור), אך מרבית היולדות מבקשות להתמודד עם הכאב באמצעות אפידורל, מה שמגביל אותן למיטה מחוברות למגוון מכשירים לניטור רפואי. באופן כללי ככל שההתערבות הרפואית גוברת עקב מתן אפידורל, פיטוצין וכדומה, כך חופש התנועה של היולדת הולך ומוגבל לצורך ניטורה. תפקידן של המיילדות בשלב הזה הוא מעקב שוטף אחר התקדמות הלידה והיולדת, ולכן עיקר פעילותן בחדר נעשית סביב המיטה ו/או ליד המחשב בתדירות של בערך כל שעתיים. המיטה היא המקום היחידי בו יכולה להיות היולדת בזמן הלידה עצמה (קבלת התינוק). לאחר הלידה יולדת נשארת בחדר הלידה במיטה עד אשר נתפרת ו/או מעבירים אותה לחדר התאוששות.
תקשורת
ישנה חשיבות רבה לדיווח עקבי ומדויק, מה שמאפשר התעדכנות נוחה בין אנשי הצוות הרפואי השונים. נראה כי מרבית ההתעדכנות השוטפת על מצב היולדות נעשה באמצעות קבלת מידע מהמיילדות
ומהתיעוד. המידע החשוב יותר הוא המוניטור ולכן לכולם יש גישה זמינה מתחנת האחיות לצפות בכלל היולדות.
קיימת הבנה שיש לשמור על תקשורת טובה עם היולדת מבחינה רפואית ומשפטית הנוגעת לביצוע פעולות על היולדת כשהיא מבינה את הליכן ומטרתן, ולאחר מכן תיעוד, ומבחינה אבחונית של מצבה הפיזי של היולדת (כאב, התקדמות, מצב העירויים וכדי). נקודת תורפה בתקשורת עם היולדת מתקיימת ברגעים בהם המיילדת מזינה את המידע למחשב ואז היא נמצאת בגבה אל היולדת וכאשר יש חילופי משמרות ואז יש צורך בהעברת מידע רפואי מהיר באמצעות המחשב, שוב לא בזווית השמה את היולדת במרכז.
לאחר הלידה היולדת לא בהכרח נמצאת בזווית המאפשרת לה להישאר בקשר עין עם התינוק בזמן הטיפול הראשוני. למלווים יש יותר חופש מעקב אחר הקורה לתינוק. כמו כן, במצבי חירום ליולדת אין אפשרות מעקב אחר הפעולות הנעשות לתינוק.
קריאה לעזרה מתבצעת על ידי קריאה פיזית או שליחה של אחד המלווים ולא באמצעים טכנולוגיים, מה שעשוי לעכב זמן טיפול יקר.
5.2.5.2	אתגרים עיקריים בעבודה במרחב חדר הלידה - מכשור וציוד רפואי
נגישות
מרבית המכשור הרפואי ממוקם בסביבת המיטה על מנת לאפשר טיפול מהיר ויעיל, יחד עם זאת סביבת המיטה מאופיינת בריבוי מכשירים כך שהגישה אליהם לא תמיד נוחה ומהירה.
בטיחות
בסביבת המיטה מכשירים רפואיים ניידים רבים, מה שיוצר נוכחות של חוטים רבים המשתלשלים מהמיטה. מכיוון שהמיטה היא מוקד החדר והפעילות של כל המשתמשים העיקריים נוצרת סכנה של היתקלות בחוטים, הסתבכותם וקריעתם על ידי הזזה לא נכונה.
המיטה מתכוונת לנוחיות היולדת, המיילדת והרופאים, כך שתתאים למגוון מצבים. הבחירה לגבי פירוק החלק התחתון של המיטה נתון בידי המיילדת בהתאם לצרכי העבודה. יחד עם זאת, חלקה התחתון של המיטה נפרד לחלוטין מהמיטה ומצריך מציאת מקום מיוחד, לרוב נשען על ארון הציוד הרפואי שמתחת לכיור או באזור הקיר הסמוך.
מיקום
מיקום עמדת המחשב נמצא כמגביל את התקשורת בין היולדת למיילדת ולרופא. מיקום עגלת הלידה למרגלות המיטה הינו מיקום מרכזי, והמעבר משני צדי החדר עובר תמיד דרכו. אוגר הכביסה אומנם נייד, אך מיקומו הקבוע נקבע בין דלת המלווים ולדלת השירותים, מה שמאלץ הזזתו באופן תדיר על מנת שלא יחסום את הגישה אליהם.
תאורה
אחד החסרונות של חדרי הלידה שנצפו הינו המחסור בחלונות ובאור טבעי. התאורה היחידה הקיימת בחדר נובעת מאורות ניאון הממוקמים בתקרה ושתי נורות בצד המיטה.
5.2.6	סיכום
האתגרים העיקריים בעבודה במרחב חדר הלידה המתייחסים למשתמשים, תואמים את אלו המתוארים בעמדות העיקריות המיוצגות במחקרים שהוצגו בפרק הקודם. האתגרים הקשורים במרחב, הנובעים מצפיפות החדר עקב ריבוי מכשירים רפואיים ואנשים, זוהו במחקרים רבים כגורמים לפגיעה ביעילות התפקוד של המשתמשים, במיוחד הצוות הרפואי, ובשביעות רצונם מהשהייה בחדר. המיטה זוהתה כגורם עיקרי המשפיע במיקומו על סידור שאר האלמנטים בחדר באופן גמיש, יעיל ונגיש. מההיבט של שליטה, מיקום המיטה פוגע ביכולתה של היולדת להחליט בנוגע למשתנים הסביבתיים של החדר מבחינת רעש, תאורה וטמפרטורה, מכיוון שאלו נמצאים הרחק מהישג ידה. הפגיעה מתבטאת ביכולת של היולדת לשנות את הסביבה בהתאם לצרכיה המשתנים במהלך הלידה, במיוחד בשלבים בהם היא מקובעת אליה עקב חיבור למכשירים רפואיים. כמו כן, פגיעה מתבטאת גם בהשפעות הפסיכולוגיות של שליטה המקושרות לתחושת שותפות ומכאן לחוויית לידה חיובית. באותו האופן, ניידותה המוגבלת של היולדת עקב ניטורה באמצעות מכשירים רפואיים, נוגד את ממצאי המחקרים לפיהם נשים מעדיפות להישאר בתנועתיות בזמן הלידה. כמו כן, נמצא כי מעבר לתחושה הסובייקטיבית של שליטה, למשתנים הסביבתיים השפעות פיזיולוגיות על איכות הטיפול ועל המצב הנפשי של היולדות. כך למשל, נמצא שתאורה טבעית מספקת יתרונות בריאותיים לצוות הרפואי וליולדת.
במחקרים רבים, תחושת השליטה מתבטאת במידת החשיפה לגורמים חיצוניים וביכולת של הפרט לשלוט בה, ובמילים אחרות, שליטה על מידת הפרטיות הנחוות. לפי כך, שמירה על הפרטיות, הינה אחד האתגרים בחדרי הלידה הקיימים, כשהנוהג הוא ווילון החוצץ בין החדר לשאר המחלקה. באופן זה, למשתמשי החדר אין אפשרות שליטה על הרעש הסביבתי הנכנס לחדר מחד גיסא, ועל הרעש שהם
מפיקים ונקלט בסביבה מאידך גיסא. יתרונות הפרטיות הוזכרו במחקרים כקשורים לצורך של היולדת באינטימיות להתמודדות עם כאב הלידה.
אתגר נוסף שזוהה בחדר הלידה הקיים הינו האופן בו מתבצעת התקשורת בין היולדת לצוות הרפואי. במחקרים נמצא כי לתקשורת יש השפעה על מידת החרדה של היולדת וכתוצאה מכך על הסיכוי להתערבות רפואית וללידה בטוחה. לכן, אתגרים המתייחסים לתקשורת בחדר הלידה, כגון מיקום עמדת המחשב, הינם בעלי השפעה על הדרך בה מתנהלת התקשורת בין היולדת לצוות הרפואי ומכאן גם על תוצאות הלידה.
בדומה, גם האתגרים העיקריים בעבודה במרחב חדר הלידה המתייחסים למכשור וציוד רפואי, נמצאו כתואמים את המחקרים בתחום. סידור הרהיטים בחדר נקשר לבטיחות, ולכן מיקומם של אלמנטים שונים בחדר: מכשירים רפואיים ניידים, עגלת קבלת הלידה וחלקה המתפרק של המיטה, מלבד היותם מקדמי צפיפות, עשויים להיות גורמים המשפיעים על בטיחות המשתמשים בחדר. נגישות למכשור רפואי מתקשרת ליעילות העבודה במרחב ומכאן לזמן, ולכן גם פה יש השפעה לבחירת מיקומם בחדר, במיוחד כשמודבר על הגישה לאמצעים מצילים חיים.
סביבת חדר הלידה נמצאה כבעלת מורכבות גבוהה עקב מספר מגוון של משתמשים בעלי צרכים משתנים. מכיוון שחדר הלידה משמש צוות רפואי, מטופלות ומלווים - כולם פעילים ברמה כלשהי בזמן שהייתם בחדר, החדר צריך לשרת במקביל את כל המשתמשים באופן אופטימלי כך שכל אחד יוכל לבצע את תפקידו בו זמנית לאחרים תוך שמירה על יעילות. בפרק הבא תובא סקירה של הסדנא הבין־תחומית לגיבוש פתרונות לאתגרים שזוהו בחדר הלידה, באופן המאפשר שילוב צרכיהם של כלל המשתמשים.
5.3 סדנא בין־תחומית לגיבוש פתרונות ובניית אבטיפוס לחדר לידה
Cross-Functional Collaborative Prototyping 5.3.1
עבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבות-טיפוס (Cross-Functional Collaborative Prototyping) היא שיטה המערבת מומחים מתהומי□ שונים לפיתוה ותכנון עיצוב בשלב הקונספטואלי, הנעזרת בבניית אבות-טיפוס כאמצעי תקשורת, שיתוף פעולה וחדשנות בין המשתתפים (2009 ,Chung). במהקרו, מגדיר השיטה, ציאנג, מראה כיצד אבות הטיפוס משמשים ככלי להעברת רעיונות בין אנשי הצוות, ומסייעים למעצבים, במהלך ואחרי עבודת הצוות, להגדיר ולזהות את הצרכים המדויקים של המוצר.
השיטה של ציאנג מבוססת על שלושה מצבי אינטראקציה בזמן שיתוף הפעולה, המונחים על ידי שבעה עקרונות שהוגדרו על ידו:
מצבי פעולה
על מנת שעבודת הצוות הבין־תחומית תהיה אפקטיבית יש לעבור שלושה מצבי פעולה: ריעיון (ideation), המחשה (embodiment) ובחינה (critique). לכל אחד מהשלבים יש תפקיד בפיתוח הקונספטים בתוך הצוות והחלפת ידע בין התחומים השונים.
1)	ריעיון מוגדר כתהליך של שיתוף מידע ספציפי ויצירת רעיונות על ידי סיעור מוחות, חשיבה בקול, שיתוף רעיונות וידע. זה כולל גם זיהוי והבנה של הבעיה, כאשר עיצוב הוא "יעיל יותר כאשר אנשים מנהלים אינטראקציה פיזית עם חפץ מוחשי, אשר מסייע לשתף נקודות מבט שונות לדיון"
.(Chung, 2009, p.103)
2)	המחשה משמעותה להפוך רעיונות לממשיים, כך שיהיו ניתנים לתפיסה באמצעות החושים. במקרה של ציאנג, הכוונה היא גם באופן המאפשר בדיקה ופיתוח של רעיונות חדשים, כך שדרך ההמחשה הצוות מייצר ידע משותף.
3)	בחינה היא תהליך ניתוח מגבלות, בעיות וקונפליקטים המאפשר לצוות להתמקד ולהגדיר קונספטים ספציפיים להמשך פיתוח.
לפי ציאנג, המעבר בין שלושת דרכי הפעולה הן קריטיות להפיכת רעיון ראשוני לקונספטים מתאימים ונהירים למוצר. התוצאה הרצויה לפיה רעיונות שמתחילים כמופשטים ומעורפלים, מתממשים ומשתפרים באמצעות בחינתם, משתקפת היטב בשיטתו (118.Chung, 2009, p).
עקרונות שיטת עבודת הצוות הבין־תחומית לגיבוש אבות-טיפוס
לפני הסדנא על המארגנים לבצע את הדברים הבאים:
1)	בחירת משתתפים עם ידע וניסיון רלוונטיים לבעיית העיצוב.
2)	הכנת חומרי גלם שיתמכו בייצוג מהיר של רעיונות, כגון: דפים, דבק וחימר.
3)	הבטחת מרחב עבודה המאפשר דיון בקבוצה גדולה ופירוק לצוותים קטנים לדיון ויצירה.
הסדנא צריכה להתחיל על ידי הצגה של הבעיה העיצובית, מטרות ספציפיות וסדר היום. בנוסף, הסבר על שלושת מצבי האינטראקציה: ריעיון, המחשה ובחינה, והדגשת חשיבתם למהלך הסדנא ( ,Chung 12.2009, p). לאחר מכן, יש לאפשר למשתתפים להציג את עצמם ואת ניסיונם לפני שהם מחולקים לצוותים קטנים של בין שלושה לשבעה משתתפים. שאר הסדנא מתנהלת במקטעים של זמן המוקדש לדיון, פיתוח ויצירה של קונספטים בצוותים קטנים, ובניהם הצגת ההתקדמות בקבוצה הגדולה. בתום הסדנא מפגש קבוצתי מסכם שמטרתו זיהוי ההישגים, האתגרים וכיוונים עתידיים לפעולה הנובעים מתוצאות הסדנא.
בהתבסס על בחינת הספרות ומחקרו שלו, ציאנג מציג שבעה עקרונות מנחים החשובים לביצוע סדנא אפקטיבית:
1)	לספק תיאור של מטרות הסדנא וגישה לחומרי עזר נלווים.
2)	חזרה על שלושת מצבי הפעולה במהלך הסדנא.
3)	להכיר בכך שמציאת כישלון מועיל כמו מציאת פתרון משום שטעויות יכולות לעיתים להוביל להזדמנויות למידה חשובות.
4)	זיהוי וחקר פרשנויות מוטעות באמצעות דיון ואב-טיפוס. אחד האתגרים של שיתוף פעולה בין תחומי הוא לכונן הבנות משותפות.
5)	העדפה של פעולה על פני ייצור (ציאנג גילה כי משתתפים שאינם מעצבים העדיפו לשנות מודל או חפץ קיים על פני ביצוע רעיונותיהם).
6)	למידה הדדית מניעה קדימה בשיתוף פעולה בצוות.
7)	חזרה הכוללת שינויים כתוצאה מלמידה, משפרת את איכות התוצאה.
5.3.2	מטרות
יישום השיטה בתחום הרפואי נבחר עקב מורכבות הסביבה, המתמודדת עם אתגרים עיצוביים הדורשים הבנה לדרכי פעולה באמצעות מגוון מומחים. מתוך הבנה זאת, חדר הלידה נבחר כמוקד הסדנא. חדרי הלידה מתאפיינים במגוון רחב של משתמשים בו זמנית בעלי צרכים שונים. בנוסף, תהליך הלידה מורכב
משיתוף פעולה בין המטופלת לצוות הרפואי, ולכן על מנת לשפר את רמת השירות, יש להתייחס הן לעמדות היולדות והן לאלו של הצוות הרפואי (1998 ,Proctor). עמדותיה של היולדת בנוגע לרמת הטיפול ישפיעו על חזרתה לבית החולים בלידות הבאות ועל המלצותיה למטופלות עתידיות אחרות.
מטרתה העיקרית של הסדנא הינה פיתוח וגיבוש קווים מנחים לתכנון ועיצוב מותאם ויעיל של סביבת חדר הלידה, תוך שימוש בעבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבטיפוס. בבסיסה של הסדנא עומדת השאיפה לאפשר כוח השפעה שווה לכלל משתמשי החדר, המתכננים והמעצבים על התהליך, ובחינת תהליך עבודת הצוות המשקף את הידע והצרכים הייחודים האופייניים לכל אחד מן המשתתפים בתהליך עיצוב חדר הלידה. באמצעות הסדנא ניתן יהיה לתרגם את צרכיהם של המשתתפים מסביבת חדר הלידה עוד בשלב התכנון ועל ידי כך להגיע לתוצאות עיצוביות אופטימליות ומותאמות. כמו כן, בחינת התהליך מאפשרת הבנה עמוקה של השימוש בסדנא ככלי להתמודדות עם אתגרים עיצוביים, ועל תרומתם של המשתתפים השונים.
5.3.3	מבנה הסדנא
הסדנא נבנתה על מנת לאפשר למשתתפים להיחשף למגוון אתגרים עיצוביים שנמצאו בחדרי הלידה ולבחון את דרכי התמודדותם למציאת פתרונות, ויחד עם זאת לאפשר ולעודד העלאת אתגרים חדשים שנמצאו על ידם כרלוונטיים לטיפול. התכנים נבחרו מתוך ממצאי החלק הראשון של המחקר, סקר הספרות ואיפיון חדר הלידה, ונועדו לעודד חשיבה ביקורתית ודיון.
מבנה הסדנא מבוסס על עבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבטיפוס ( Cross-Functional Collaborative Prototyping) שפותחה על ידי ציאנג. בניגוד לציאנג שביצע במחקרו סדנאות עבודה הכוללות שלושה מקטעים עבודה בצוותים מצומצמים בזמן כולל של כחמש שעות, נבחר לצמצם את הסדנא לשני מקטעים עיקריים בכדי לקצר את אורך הסדנא לכשעתיים וחצי. נמצא שלמטרות המחקר הנוכחי, מבחינת הרכב המשתתפים והרצון לשים את הדגש המחקרי על הפתרונות המוצעים לאתגרים העיצוביים בחדר הלידה, המתכונת המצומצמת של הסדנא מתאימה יותר, ויעילותה הוכחה במחקר קודם על ידי קמפבל (2010 ,Campbell). יחד עם זאת, בדומה לציאנג, מבנה הסדנא נועד לאפשר לצוותים ליצור תהליך עבודה של בחינת האתגרים, פיתוח קונספטים ובחינתם, באמצעים של ריעיון, המחשה ובחינה, בדומה לשלושת דרכי הפעולה שהגדיר (תרשים מספר 14).
לכל המשתתפים נשלח מבעוד מועד טופס הסכמה להשתתפות בסדנא המפרט את מטרת הסדנא בהקשר המחקרי, ובנוסף ניתן הסבר על הפעילות כמו גם האפשרות ליצור קשר לבירור שאלות נוספות (נספח מ0פר1).
הסדנא הועברה במרכז הרפואי מאיר, בנובמבר 2014. להלן מבנה הסדנא כפי שהועברה למשתתפים:
1.	הקדמה: על ידי מנחה ראשי, הצגת עקרונות השיטה של עבודת צוות בין־תהומית לבניית אבטיפוס (CFCPing), רקע על הבעיה העיצובית וחלוקה של רשימת האתגרים בעיצוב סביבת חדר הלידה שזוהו בשלב הראשון של המחקר, הבהרת המטרות וסדר היום. היכרות ראשונית וחלוקה לצוותים בין־תחומיים מצומצמים של בין 5-7 משתתפים (כ- 30 דקות).
2.	מפגש ראשון: סיעור מוחות של הצוותים להפקת רעיונות ופתרונות אפשריים לעיצוב באמצעות דיון מילולי ושרטוטים על נייר (כ- 20 דקות).
3.	הצגה קצרה: התכנסות לקבוצה המורחבת ושיתוף הרעיונות של כל צוות עם הצוותים האחרים (כ- 10 דקות).
4.	מפגש שני: פיתוח קונספטים מועדפים על ידי הצוותים, תוך ניסיון לענות על כמה שיותר אתגרים ורעיונות, ובחינתם על ידי בניית אבטיפוס גולמי-ראשוני באמצעות חומרי יצירה בסיסיים (כגון: גיליונות קרטון, קלקר, חימר, מספריים, טושים ודבק, כ- 45-60 דקות).
5.	הצגה סופית: התכנסות לקבוצה המורחבת והצגת הקונספט הסופי על ידי כל צוות. הסקת מסקנות קבוצתית על ההישגים, פתרונות בעלי ערך, אתגרים ויתרונות משיטת עבודה זו (כ- 30 דקות).
בתום הסדנא הועבר שאלון משוב אנונימי (כ-10 דקות) שמטרתו להעריך את העמדה של כל משתתף בנוגע לתפקידו ותפקיד המשתתפים האחרים בפעילות המשותפת, כמו גם על השימוש באבטיפוס לפיתוח פתרונות עיצוביים ועל התוצר הסופי אליו הגיע הצוות (נספח 6).
מיקום הסדנא נבחר במרכז רפואי מאיר, מחלקת חדרי לידה, על מנת לאפשר למשתתפים גישה בלתי אמצעית לחדרי לידה ייצוגיים, ובכך לאפשר בחינה מעמיקה של האתגרים שהוצגו לפניהם או שהועלו על ידם. לצורך הסדנא הוקצו חדר ישיבות ועוד שני חדרים קטנים לעבודה בצוותים הקטנים.
לכל צוות סופקו האמצעים הבאים:
1)	דף מידע עם מטרות ומהלך הסדנא, רשימת האתגרים העיקריים שזוהו בחדרי הלידה, דרישות העיצוב ועקרונות כללים (נספח מספר 4).
2)	תמונות של חדרי לידה במרכז רפואי מאיר להתייחסות, על הציוד והמכשירים הקיימים בהם, ותרשים חדר לדוגמא.
3)	חומרי יצירה פשוטים למידול (כגון: ניירות, בריסטולים, צבעים, פתקים דביקים, דבק וכדי).
5.3.4	משתתפים
המחקר תוכנן כך שהסדנא תכלול בעלי עניין מתוך המרכז הרפואי יחד עם מתכננים ויולדות חיצוניים בעלי מומחיות משלימה. המטרה הייתה לשלב בכל צוות ייצוג של כל המשתמשים הראשיים של החדר יחד עם מתכננים. לכל קטגוריה נקבעו קריטריונים בעלי תרומה למטרות הסדנא.
צוות רפואי - קטגוריה זו התחלקה לשני תחומי מומחיות: רופאים ומיילדות. נקבע כי המשתתפים בסדנא הינם עובדי המרכז הרפואי, מחלקת חדרי לידה, בעלי היכרות טובה עם הסידור של החדרים הקיימים, נהלים ארגוניים ומדיניות רפואית. סך הכל השתתפו שמונה אנשי צוות רפואי.
מתכננים - קטגוריה זו נקבעה כך שתכלול מגוון מקצועות הנושקים לתחום תכנון מרכזים רפואיים, ובתוך כך: מהנדסים, אדריכלים ומעצבים. על המשתתפים להיות בעלי ניסיון קודם בתכנון חדרי לידה ו/או תכנון רפואי, שהתנסו בעבר בתרגום צרכים רפואיים לפרקטיקה. סך הכל השתתפו שבעה מתכננים.
יולדות - נקבע שיולדת היא כל אישה אשר ילדה בשנה הקודמת לסדנא, בעדיפות על לידה במרכז רפואי מאיר לצורך חוות דעת עדכנית על האתגרים הקיימים הנוגעים לחדרי הלידה הספציפיים המטופלים בסדנא. על היולדת להיות בעלת רקע של לידה רגילה (לא ניתוח קיסרי) שעברה את כל הליך הלידה בחדר הלידה. סך הכל השתתפו שלוש יולדות.
מלווים - כל אדם אשר נכח בלידה לצורך תמיכה ביולדת.
בסדנא השתתפו 18 משתתפים, אשר התחלקו לשלושה צוותים של 5-7 משתתפים עם ייצוג מכל תחום מומחיות כפי שניתן לראות בתרשים מספר 15. בפועל ייצוג קטגורית המלווים נעשה באמצעות שתי המשתתפות מקטגורית היולדות אשר במקצוען הן תומכות לידה (דולות).
5.3.5	שיטת הניתוח
מטרת הסדנא הינה לאתר את דרכי הפעולה הרצויות להתמודדות עם האתגרים העיצוביים בחדר הלידה כפי שבאות לידי ביטוי על ידי המשתתפים. לצורך כך, נבחר ניתוח נתונים איכותני הכולל תצפית שיטתית (Systematic Observation), מלווה בקודים מוסכמים מראש (Coding Scheme) שנקבעו מראש על ידי החוקרת, כשיטת הניתוח העיקרית. מידע נאסף באמצעות צילום ווידיאו וסאונד של הסדנא על כל שלביה. איתור מאפיינים של טיפול באלמנטים ואזורים השונים של סביבת חדר הלידה, וזיהוי יחסי הגומלין בין המשתתפים, הפעולות הננקטות לבניית אבות-הטיפוס ותרומת המשתתפים לפי קטגוריות נעשה באמצעות קודים מוסכמים מראש לכל משתתף, התנהגות, פעולה, אירוע וכדי. בניתוח הסדנא הושם דגש על הפעילות בצוותים המצומצמים בשני המפגשים: (1) סיעור המוחות הראשוני לפתרונות אפשריים לאתגרים, ו- (2) פיתוח הקונספטים לכדי אבטיפוס.
ניתוח איכותני נבחר גם לשאלון המשוב. על השאלון ענו 10 משתתפים מתוך 18 עקב התארכות הסדנא והצורך של מספר משתתפים לעזוב בתום ההצגה הסופית. ממצאי השאלון מנותחים ביחס לממצאי
התצפית השיטתית.
5.3.5.1	תצפית שיטתית
מטרת התצפית השיטתית לתעד היבטים כמותיים בהתנהגות (Bakeman, 2000, p.138) ,לפי בקמן
באמצעות שיוכם לקודים מוגדרים ומוסכמים מראש המשקפים את מטרות המחקר. השיטה שימושית בעיקר כשהמוקד הוא תהליך יחסי גומלין, מילוליים והתנהגותיים, בין מספר של שניים או יותר נחקרים. השיטתיות נובעת מתיאור מפורט ונגיש של מרכיבי התצפית המתועדים, באופן שניתן לחזור עליו כך שיתקבלו תוצאות דומות.
פיתוח שיטת הקידוד מתבצעת על ידי תצפית שיטתית באמצעי התיעוד, והגדרת תחומי המיקוד בתבניות של קטגוריות והאלמנטים המרכיבים אותן. כל אלמנט מקבל הגדרה לביאור משמעותו בהקשר של המחקר. במקרה של המחקר הנוכחי, השימוש בקידוד שנקבע, כפי שיודגם בהמשך, נעשה על ידי קישור של כול קטגוריה לקטגוריות האחרות לפי הזמן בו הם נאמרו / נעשו, על מנת לשמור על רצף האירועים (דוגמא בטבלה מספר 6).
5.3.5.2	שיטת הקידוד
שיטת הקידוד שנוצרה לניתוח הסדנא, היא קטגורית. כלומר, נעשתה חלוקה של הקודים לפי קטגוריות מוגדרות שכל אחת מהן מורכבת מאלמנטים שונים, כאשר הקשר בין הקטגוריות והאלמנטים הוא שרירותי. ישנן קטגוריות שהאלמנטים המרכיבים אותן משקפים סולם של אפשרויות, שכל קצה שלו משקף ניגוד של הקצה השני (למשל קודים שמבטאים קשת של הסכמה-אי הסכמה עם היגד שנאמר על ידי אחד המשתתפים).
לצורך קידוד הסדנא, נבחר להתמקד בשני תחומים: קודים המשקפים תוכן הנוגע לסביבת חדר הלידה מבחינת אלמנטים ואזורים כפי שהוגדרו בחלק הראשון של המחקר והוצגו למשתתפים בחלק הראשון של הסדנא, וקודים המשקפים התנהגויות שבאו לידי ביטוי על ידי המשתתפים, כלומר, ביטויים וורבליים ויחס לאובייקטים. קידוד התחום השני, מבוסס על מחקרה של קמפבל (56.Campbell, 2010, p), שפיתחה סכמת קידוד כדי לזהות התנהגויות מילוליות ופיזיות בודדות שנצפו במהלך אינטראקציה בצוותים. קמפבל הסתמכה על לואיס ושות' (52.Lewis et al.,1996, p) ובנתה סכמת קידוד שכללה שחקנים (משתתפים), פעולות (פיזיות ומילוליות) וחפצים (אובייקטים ומושגים שהמשתתפים פעלו על פיהם).
5.3.6	ממצאים
הממצאים המובאים בפרק זה מבוססים על הניתוח האיכותני של הסדנא ועל ניתוח שאלון המשוב. הניתוח מתמקד בשני המפגשים של הצוותים הקטנים במטרה לכמת את הפעולות המתייחסות לאתגרים הקיימים בעיצוב סביבת חדר הלידה: (1) מבחינת אלמנטים ואזורים; (2) התנהגויות ורבליות ואובייקטים (סיכום קידוד הסדנא לפי צוותים מוצג בנספח 7). הממצאים יוצגו כסיכום של הסדנא כולה ולא פרטני לכל צוות על מנת לזהות את המגמה הכללית ללא השפעה של הרכב צוותי ספציפי.
5.3.6.1	אלמנטים, אזורים ומשתמשים בסביבת חדר הלידה
אלמנטים
אלמנטים בסביבת חדר הלידה חולקו לשלוש קטגוריות עיקריות: משתמשים, מכשור וציוד ואחר. אלמנטים תחת משתמשים קשורים לממשק של המשתמשים עם סביבת חדר הלידה מבחינת אפשרויות הפעולה בחדר, כלומר, היכולת להשתמש בחלל ולשלוט בו. מכשור וציוד מתייחס לאלמנטים הנוגעים לממשק של משתמשי החדר עם מכשור וציוד רפואי התומכים בפעולות המתבצעות בחדר במהלך הלידה. אלמנטים נוספים, שהוגדרו בנפרד כאחר, נוגעים להיבטים של התייחסות סובייקטיבית לסביבת חדר הלידה.
מתוך סיכום האלמנטים ניתן לראות בבירור שמרבית העיסוק בסדנא היה קשור לאלמנטים של מכשור וציוד, כאשר מיקומם הקיים או האפשרי מוביל על פני האלמנטים האחרים בהפרש ניכר (179 היגדים, 29%).
בסדנא זוהו מספר אתגרים הקשורים למיקום של מכשירים וציוד רפואי: מיקומה של עמדת המחשב בצמוד לדלת הכניסה, כשתנוחת הכתיבה היא עם הגב ליולדת, זוהה כבעייתי בעיקר מבחינת התקשורת בין הצוות הרפואי ליולדת. העמדה הקיימת מאלצת את הצוות הרפואי להסתובב תדירות במהלך הכתיבה או לישיבה בחצי זווית אל היולדת. מכשור רפואי בסביבת מיטת היולדת בדגש על מכשירים ניידים (משאבות אפידורל ועירוי, מד לחץ דם) נמצאו כגורמים עיקריים לצפיפות וסרבול בסביבת מיטת היולדת, ומכאן גם לבעיות בטיחות של התקלות במכשירים או בחוטים הרבים שמסביב למיטה. כמו כן, זוהה כי הניידות של המכשירים מגבילה בהקשר של חוסר בציוד המועבר מחדר לחדר. ארונות ציוד נמצאו בעית״ם מבחינת מיקום בתוך החדר באופן שלא מאפשר גישה נוחה, ובנוסף, קיימת בעיית חוסר אחידות בין החדרים בנוגע למיקום של האביזרים בתוך הארונות, מה שמוביל לבזבוז משאבים של הצוות הרפואי בחיפוש אחר הציוד הנדרש. האתגר שנמצא במיקום עמדת התינוק קשור ליכולת התקשורת וקו הראייה עם היולדת. בחדרים הקיימים זווית הראייה מופרעת על ידי משתמשים אחרים של החדר, או נמצאת במיקום שלא מאפשר כלל זווית ראייה. מיקומו של ציוד תומך נייד כגון פחים ואוגר כביסה נמצא כבעייתי משום שהוא חוסם את המרחב בחדר ומגביל את הגישה לאזורים מסו״מים. מרכוז מיטת היולדת זוהה כמגביל את מרחב התנועה בחדר.
אלמנטים המתייחסים למרחב בחדר, כלומר, אפשרויות והיקף מרחב התנועה של המשתמשים בסיבת חדר הלידה, הם שניים בחשיבותם (82 היגדים, 13%). המרחב בחדרי הלידה הקיימים נמצא כמצומצם ולא מתאים למספר המשתמשים בחדר. בין הצוות הרפואי למלווים יש חיכוך על רקע הגדרת המרחב של כל אחד ושמירה עליו על מנת שלא להפריע לעבודה השוטפת. המרחב נתפס כמוגבל גם כתוצאה ממכשור וציוד נייד אשר תופס שטח רצפה יקר. מרחב מוזכר כאתגר גם בהקשר של אפשרויות התנועה של היולדת בתוך החדר באופן כזה שיאפשר לה להתמודד עם כאב במקביל לניטור רפואי או לנוח שלא על המיטה.
נראות (67 היגדים, 11%), מתייחסת לאלמנטים הפיזיים המשפיעים על החזות הכללית של סביבת חדר הלידה. האתגרים שנמצאו קשורים לנראות מבטאים את האסתטיקה של החדר, ובמיוחד את העומס הוויזואלי הנובע מציוד רפואי חשוף על הרצפה והדלפקים. אתגר שחזר על עצמו מספר פעמים הינו פס לוח הגזים הממוקם מעל מיטת היולדת, שנתפס כמעמיס וויזואלית. היגדים המתייחסים לבחירת חומרים וצבעוניות הצביעו על כך שהאתגר העיקרי הינו חוסר אחידות ובחירות צבעוניות שמדגישות את החדר כמקום טיפולי "בית חולימי". אתגר נוסף שהוזכר, הוא התאורה שנמצאה קרה ומפריעה ליולדת, כמו גם המחסור באור טבעי. נראות נמצאה כקשורה למצב המנטלי של היולדת וכמשפיעה על מידת החרדה.
תפעול (64 היגדים, 10%), נוהות וקלות תפעול מכשור וציוד, הוצג כמגוון אתגרים שהווים המשתמשים בעבודתם, אך נידון בעיקר בהקשר של מציאת פתרונות לאתגרים. תפעול המיטה והמכשירים שסביבה היה אחד הנושאים שנידנו בהרחבה: אפשרויות כיוונון המיטה, מבחינת זווית וגובה, על ידי הצוות הרפואי בזמן שגרה וחירום, ועל ידי היולדת כאשר ברצונה בשינוי תנוחה. הצורך שעלה הינו כיוונון פשוט ומהיר יותר לפי הצרכים המשתנים של כלל המשתמשים. נושא נוסף שהעסיק רבות את משתתפי הסדנא הינו התאמת המכשור והציוד ליכולות של מגוון משתמשים ומצבים, ובמיוחד נידון בהקשר של העירויים הנמצאים בשימוש בתדירות גבוהה: מד לחץ דם, משאבת עירויים ומשאבת אפידורל, אשר נמצאו כבעייתיים לשימוש הצוות הרפואי מבחינת מיקום, גובה ושמירה על נוחות ובטיחות היולדת. ארונות הציוד אף הוזכרו מספר פעמים רב בהקשר של תפעול בשני מובנים. (1) נוחות פתיחה, (2) מציאת הציוד הנדרש. נמצא כי ארונות הציוד לוקים בחוסר אחידות בין החדרים וכי מציאת הציוד היא משימה גוזלת משאבים מהצוות הרפואי. חשוב לציין כי אלמנט התפעול, בשונה מרוב האלמנטים, נידון יותר פעמים בהקשר של הפתרונות שהוצעו לאתגרים, אשר יורחבו בהמשך, מאשר בדיון על האתגרים עצמם. כך למשל, תפעול עמדת המחשב לא הוזכרה כמעט בשלב מציאת האתגרים, אך היבטים של תפעול נידונו בהרחבה בשלב גיבוש הפתרונות.
תקשורת (52 היגדים, 8%), הוגדרה כהעברת מידע בין אנשים ו/או מכשירים בתוך החדר ומחוצה לו. מרבית ההיגדים על אלמנט התקשורת הועלו בהקשר של עמדת המחשב. האתגר העיקרי הקשור בעמדת המחשב, מקורו במיקומו המגביל מבחינת אפשרויות התקשורת בין הצוות הרפואי ליולדת. במיקום הנוכחי הצוות הרפואי נאלץ לבצע את מרבית עבודתו, הזנת נתונים למחשב, כאשר גבו אל היולדת ובמרחק רב ממנה. כל הצוותים מצאו בעובדה זו את האתגר העיקרי בחדר הקיים. אתגר נוסף, הינו אפשרויות היולדת לקבלת מידע רפואי בזמן הלידה על מדדים הקשורים בהתקדמות הלידה, ועל התינוק בזמן הטיפול הראשוני לאחר הלידה. מיקומה של היולדת על המיטה בעוד הנתונים הרפואיים נמצאים מאחוריה (במקרה של המוניטור והעירויים), או במרחק ממנה (במחשב), נמצא כמגביל אותה לעקוב אחר התקדמות הלידה במידה וברצונה בכך. היבט נוסף שהועלה, הינו התקשורת בתוך הצוות הרפואי, כלומר העברה ושיתוף מידע לגבי היולדות. הנושא נידון בהקשר של הפתרונות הקיימים דוגמת מוניטור מרכזי בעמדת אחיות ותיעוד ממוחשב, והעלאת פתרונות חדשים. גם תקשורת בלתי אמצעית נידונה, בהקשר של השארת דלת חדר הלידה פתוחה באופן קבוע ומיסוך החדר על ידי הווילון. מרבית הדיונים נסובו סביב הקונפליקט בין הצורך בפרטיות ואינטימיות שמספקת דלת סגורה לבין הצורך בתקשורת מידית במצבי חירום, הן בין הצוות הרפואי עצמו והן בין המלווים והיולדות לצוות הרפואי.
גמישות (43 היגדים, 7%), שהוגדרה באפשרויות של האלמנטים לשנות מיקום ו/או תכלית או צורה, באה ליד׳ ביטוי בתצורת החדר ובייעוד של המכשור והציוד הרפואי. ראשית, נמצא בסדנא כי אחד
מהאתגרים של הדר הלידה הוא היותו מוגדר לצרכים מסויימים באופן שלא מאפשר גמישות ושינוי ייעוד לפי הצורך, כגון מעבר מלידה "רגילה" ללידה "טבעית" וההפך. כמו כן, נמצא כי קיים צורך בכך שמיטת היולדת תוכל לשנות ייעוד לפי מצבים משתנים של שגרה וחירום, דוגמת מיטה ניידת להתאוששות או למעבר לחדר ניתוח. אלמנטים אחרים של גמישות שנמצאו קשורים במכשור וציוד רפואי הם: הצורך בשינו׳ מקום העירו״ם בהתאם לשימוש (מעבר מצד לצד לפי צורך), מציאת פתרונות לארונות ציוד גמישים כפתרון למילויים בזמן הלידה, פתרונות לעמדת מחשב גמישה מבחינת מיקום, ולפרטיות שמספקת דלת הכניסה. מרבית הפתרונות, שיתוארו בהרחבה בהמשך, מטפלים באתגרים על ידי איחוד פונקציות כך שיאפשרו מגוון אפשרויות שימוש: איחוד פונקציות של מכשירים רפואיים, איחוד ציוד בארונות, גמישות של אלמנטים לשימוש רק בשעת הצורך או בשינו׳ מיקום (עמדת תינוק) וכדומה.
נגישות (37 היגדים, 6%), קלות ומהירות ההגעה של משתמשים אל מכשור וציוד, הוזכרה בעיקר בהקשר של ארונות הציוד. במצב הקיים, זוהה קושי למציאת ציוד רפואי בארונות באופן קל ומהיר. הועלה הצורך בהנגשת הציוד על ידי האופן בו המשתמש מקבל מידע מקדים על מיקום הציוד הנדרש לו, אם באמצעות מיקומים ידועים ומוסכמים מראש או באמצעים וויזואליים. אלמנט שחזר בהקשר של נגישות הוא העירו״ם שנמצאו כבעיתיים, כפי שהוזכר כבר, מבחינת מיקום וגובה, ויחד איתם גם הנגישות לפס האספקה הנמצא בראש המיטה. בנוסף, נמצאה בעיית נגישות לציוד נייד כגון, אוגר ופחים שמצריכים התאמה לפי תדירות השימוש. כמו כן, הוזכר הצורך בנגישות לשקעים ותאורה על ידי כלל המשתמשים בחדר.
שליטה (33 היגדים, 5%), מתייחס לשליטה של המשתמשים בסביבת חדר הלידה בכל הקשור למשתנים סביבתיים כגון: תאורה, רעש וטמפרטורה. אלמנט השליטה הוזכר בהקשר של תאורה, בדגש על אפשרויות היולדת לשלוט במינון ואמצעי התאורה המלאכותיים והטבעיים, בשביל לספק את הצורך במנוחה ובחיבור לתחושת זמן טבעית. שליטה ברעש נידונה בהקשר של דלת הכניסה שמרבית הזמן נמצאה פתוחה שרק ווילון חוצץ בין רעשי החוץ לחדר, אך גם בידיעה של היולדת על הנכנסים לחדר.
פרטיות (32 היגדים, 5%), הוגדרה כאפשרויות השמירה על הפרטיות ותחושת האינטימיות בסביבת חדר הלידה. פרטיות אף היא הוזכרה בהקשר של דלת הכניסה והשליטה בה ליצירת פרטיות, בעיקר לשמירה על האינטימיות בחדר, אך גם במובן של צמצום מספר הנכנסים לחדר הלידה לפי צרכי היולדת, כגון מניעת כניסה של כוח עזר לסידור וטיפול במלאי הציוד בזמן לידה. זוהה כי יצירת תנאי לידה אופטימליים ליולדת כוללים שמירה על פרטיות ואינטימיות, אשר תומכים במצב המנטלי והפיזי.
בטיחות (21 היגדים, 3%), מתייחסת להגנה מפני פגיעות גוף או נזק מתמשך בבני אדם, הניתנים לצפייה מראש. בטיחות הוזכרה בדיון על הכיסא הנייד ללא המשענת שבעמדת המחשב הקיימת, שזוהה
כבעל פוטנציאל לנפילה. בנוסף, עמוד׳ משאבת עירויים, משאבת אפידורל ומד לחץ הדם נמצאו אף הם כגורמי סיכון לפגיעה בכלל משתמשי החדר עקב מיקומם הארעי סביב מיטת היולדת, כמו גם הכבלים החשמליים המשתלשלים מהם. בטיחות נידונה גם בהקשר של זיהומים אפשריים בחדר הלידה הנובעים מהעבודה השוטפת של הצוות הרפואי הדורש תפעול בנגיעה - שימוש במחשב, פתיחת דלת הכניסה במידה וסגורה והשימוש באוגר הכביסה והפחים.
אווירה (10 היגדים, 2%), שהוגדרה כתחושה הכללית המתקבלת מסביבת חדר הלידה, זוהתה כמשפיעה על מידת החרדה של כלל משתמשי החדר ובפרט היולדת. הגורם שזוהה כאחראי על האווירה בחדר הוא עיצובו האסתטי: קיומם של מכשירים רפואיים חשופים, צבעוניות וחומריות.
ניידות (8 היגדים, 1%), קלות המעבר של המשתמשים מאזור לאזור בתוך סביבת חדר הלידה, הוזכר בהקשר של אפשרויות הניידות המצומצמות של היולדת במיטה, סביבותיה ובחדר עצמו.
אזורים
ניתן להבחין בבירור כי שני האזורים שקיבלו את מרבית ההתייחסויות בסדנא הינם חדר הלידה כמכלול (187 היגדים, 34%), ומיטת היולדת (161 היגדים, 29%). מרבית האתגרים שנידונו והפתרונות שניתנו עוסקים במרחב הכללי של חדר הלידה ולא באזור ספציפי. ישנה התאמה בין ממצא זה לבין שלושת האלמנטים הראשיים בהם דנו בסדנא: מיקום, מרחב ונראות, שבמהותם קשורים למכלול סביבת חדר הלידה. מיקום דן באופן חלוקת מכשירים וציוד בחדר הלידה, מרחב בגודלו לעומת מספר המשתמשים ואילו נראות שמתייחסת לחזות הנתפסת של החדר בהתאם לאלמנטים הפיזיים, ומהווה חיבור ביניהם. ההתייחסות אל אזור מיטת היולדת, אף הוא תואם את הממצאים הדנים באלמנטים בחדר הלידה, מכיוון
שמרביתם נסובו סביב הטיפול ביולדת בהיבטים של מכשור וציוד בסביבתה אשר משמש את הצוות הרפואי, כמו גם המיטה עצמה והיבטים תפעוליים הקושרים ליולדת.
אזור נוסף שקיבל התייחסות נרהבת הינו עמדת המחשב (68 היגדים, 12%) וזאת בהתאמה לכך שהאזור זוהה כאחד האתגרים המהותיים ביותר בחדר הקיים מבחינת המיקום בצד החדר, על כל המשתמע מכך מבחינת תפקוד הצוות הרפואי והתקשורת המוגבלת עם היולדת. כפי שיורחב בהמשך, כל הצוותים בסדנא טיפלו באזור במסגרת מציאת הפתרונות ובניית האבטיפוס.
ארונות הציוד (51 היגדים, 9%), נמצא אף הוא כאזור בעייתי בחדר הלידה מבחינת מיקומם, מציאת הציוד ותפעולם בזמן פעילות שוטפת. הארונות ממוקמים בכל חדר באופן שונה בהתאם לתצורה, ולכן ישנו קושי במציאת הציוד הנדרש. הצוותים דנו רבות באזור הן בשלב מציאת האתגרים והן בשלב גיבוש הפתרונות. כפי שנדון בהמשך, ארונות הציוד זכו לטיפול נרחב באבות-הטיפוס.
שאר האזורים נידונו ברמה נמוכה משמעותית מארבעת אלו שהוזכרו, בהתאמה למספר המשתמשים המצומצם אשר משתמש בהם, או משך זמן השימוש. אזור עמדת קבלת הלידה לא הוזכר כלל.
הדיון באתגרים ופתרונות התמקד בצוות הרפואי (43%), בהתאמה למספרם היחסי בסדנא (8 מתוך
18) ולעובדה שמרבית הדיון התמקד באלמנטים ואזורים הנוגעים לעבודה שוטפת עם מכשור וציוד
רפואי. כמו כן, יש הלימה של נתון זה עם כך שחדרי הלידה הינם מקום עבודתם של הצוות הרפואי ולכן הם המשתמשים העיקריים של החדר לאורך זמן, לעומת היולדות והמלווים אשר נמצאים בחדר על בסיס משתנה וחד-פעמי. היגדים המתייחסים ליולדת (27%) תואמים את הטיפול הנרחב באתגרים בסביבת מיטת היולדת, ואת היותה משתמשת ראשית עיקרית נוספת. במהלך הסדנא נידונו נושאים רבים שלא התמקדו באופן פרטני במשתמש כזה או אחר אלא באופן בו החדר משפיע על התפקוד של כלל המשתמשים ולכן הוגדרו ככללי (22%). מלווים (8%) קיבלו את מספר ההתייחסויות המועט ביותר במהלך הסדנא.
5.3.6.2	התנהגויות ורבליות ואובייקטים
קודים של ביטויים ורבל״ם ואובייקטים באים לייצג את הדינמיקה שנוצרה בסדנא ומאפשרים בחינה של האינטראקציה בין משתתפי הסדנא, ובינם לבין האובייקטים שעמדו לרשותם.
ביטויים ורבליים
ביטויים אשר מתייחסים לפעולות הפיזיות והמילוליות המייצגים את התנהגויות הנצפות של המשתתפים במהלך הדיון, ומטרתם לשקף את אופן ניהול הדיון והתפתחות העבודה במהלך המפגשים בצוותים.
מרבית הדיון התמקד במתן מידע (הסבר, הבהרה, התייחסות, התבטאות) כאשר המיילדות הן אלו אשר מספקות את המרב המכריע של המידע (112 היגדים, 47%). מתן המידע התמקד בהסבר מורחב או פירוט של רעיון, קונספט, ביטוי וכדומה שהועלה על ידי המשתתף המתבטא או על ידי משתתף אחר (הבהרה), או עלי ידי שימוש בהשוואה או ביטוי הנוגע למצב מסוים, נושא או רעיון המבוססים על ניסיון עבר או הקשר קיים (התייחסות).
ביטויים של הערכה התמקדו בהתבטאויות של הצהרה שלילית, ביקורת או חוסר הסכמה עם רעיון או ביטוי שהועלה (דחייה), או העלאת דאגה המבטאת חוסר וודאות לגבי ביטוי, רעיון או תוכנית שהועלו (ספק). הצהרה חיובית, אישור או קבלה של דעה או פעולה שנתקבלה על ידי משתתף אחר (הסכמה) והעלאת הוכחות חיוביות תומכות באמצעות עדות או הוכחה (הצדקה), שבניגוד לדחייה וספק מבטאים
היבטים חיוביים של הערכה, נצפו ביחס קטן יותר. ביטויים של אומדן הערך של רעיון או תוכנית האם היא טובה או לא (הערכה), המשקפים את ההתלבטות בין השלילי לחיובי, נצפו באופן המועט ביותר. משתתפים מכל קטגוריה העלו ביטויים של הערכה ביחס דומה.
הצעה של משתתף בצורה של פתרון לרעיון/קונספט או תוכנית שהיא ביטוי ליצירת רעיונות, מהווה חלק נכבד מהדיון, בהתאם למטרות הסדנא למציאת פתרונות לאתגרים בחדר הלידה. מרבית ההצעות הגיעו מצד המתכננים כפי שניתן היה לצפות מתוקף מומחיותם המקצועית בתרגום צרכים לפרקטיקה, אך גם המיילדות העלו מספר רב של הצעות וניתן לשער כי הסיבה טמונה בניסיונן האישי.
ביטויים של חיפוש מידע על ידי הפניית שאלה אל אחד או יותר מהמשתתפים (שאלה) או הפניית שאלת הבהרה אל אחד או יותר מהמשתתפים, המבוססת על דיון שהתקיים או שמתרחש (בקשת אישור), נעשו בעיקר על ידי המתכננים, ככל הנראה כחלק מניסיון להבין ולנתח את האתגרים מצד המשתתפים האחרים, הם המשתמשים של החדר.
אובייקטים מוחשיים הינם העזרים הפיזיים שניתנו לצוותים בסדנא, כאשר מטרת הקידוד לבחון את תרומתם לשיתוף הפעולה לפתרון האתגרים שטופלו על ידי הצוות, בדגש על מי הם המשתמשים בעזרים ולאיזו תכלית. השימוש באובייקטים מוחשיים לצרכי תקשורת ושיתוף פעולה בתוך הצוותים היה מועט ביותר במהלך הסדנא, ונעשה בעיקר על ידי המתכננים. כלי העזר העיקרי בו השתמשו
המשתתפים היה המודל עצמו, פחות בהקשר של שיתוף רעיונות ויותר בהקשר של יצירה וביטוי של רעיונות מגובשים.
אובייקטים קונספטואלי■□ משקפים תרומה אישית במושגים של הכרה בבעיה, הקשר ופתרון. מרבית האובייקטים הקונספטואלי׳□ נצפו אצל המיילדות, מה שמוסבר על ידי סוגי האובייקטים המובילים, שבמהותם קשורים לניסיון בעבודה בחדרי הלידה - אתגר, ניסיון אישי והקשר נוכחי. העלאת אתגרים שזוהו על ידי משתתף המבוססים על ידע/ניסיון או דיון באתגרים המפורטים בדף המידע מהווה את המרכיב העיקרי בדיון (אתגר), ותואם את דרישות הסדנא. מרבית הרעיונות הובאו על ידי המתכננים והמיילדות.
5.3.6.3	פתרונות ותוצרי אבות הטיפוס
הצוותים ניסו לפתור את אתגר העומס הקיים בחדר הלידה באמצעות מתן פתרונות כוללניים לסידור החדר. מטרתם הייתה הפחתת העומס העיצוב׳ בחדר על ידי מציאת מקום ייעוד׳ לכל אלמנט, ומציאת פתרונות שיהיו ניתנים ליישום בחדרים בעלי מבנה ארכיטקטוני שונה. הצוותים ביקשו באמצעות עיצוב מחדש, ליצור בחדר הלידה איזון וויזואלי בין נראות קלינית לנראות ביתית.
כל הצוותים טיפלו בסביבת מיטת היולדת באופן נרחב, מכיוון שאזור זה זוהה בחלק הראשון של הסדנא כאחד מהאתגרים העיקריים בחדר הלידה. הפתרונות שהוצעו התמקדו במכשור הרפואי בסביבת מיטת היולדת ובמיקומו מחדש על מנת לפנות את השטח סביב המיטה ליצירת מרחב תנועה ועבודה. בהתאם לזיהוי הצורך במרחב, שמירה על בטיחות, וגמישות השימוש בהתאם ליכולות המפעיל (המיילדות/רופאים) והמטופלת (היולדת), הפתרונות שניתנו כללו מרכיבים דומים בין הצוותים: הרמה של המכשור מעל פני הרצפה והפיכתו לנייד כך שיהיה זמין מכל צדדי המיטה. פתרון שכיח למכשור הרפואי הנייד, משאבות עירוי ואפידורל ומד לחץ הדם, היה מיקומם על מסילה המקיפה את המיטה מלמעלה, באופן המאפשר ניידות מצד לצד בהתאם לצורך. אחת הקבוצות אף החליטה למקם את המכשור הנייד בתוך ארון ציוד המקיף את המיטה, לפי סדר הנחיצות, כך שניתן יהיה לשליפה רק בשעת הצורך ובשאר הזמן מוסתר. בהתאמה, גם לוח הגזים נבחר להיות מוסתר בתוך ארון. כמו כן, ניתן דגש למיקום המיטה בחדר, באופן המאפשר ליולדת קו ראייה ישיר לדלתות הכניסה, באופן בו תוכל לראות מי נכנס מכל פתח.
אזור נוסף שנבחר לטיפול הינו עמדת המחשב, מכיוון שזוהה כי מיקומה של העמדה בחדר הקיים אינו מאפשר תקשורת ישירה עם היולדת. הצוותים קבעו כ׳ על העמדה להיות ממוקמת בסמוך למיטת היולדת והפיכתה לניידת. שני צוותים בחרו להחליף את העמדה הקבועה בטאבלטים עם מסך מגע על מנת לצמצם את כמות הציוד הנלווה, עכבר ומקלדת, למניעת זיהומים והמרחב הנדרש להם. צוות אחר
בחר להפוך את העמדה לניידת באמצעות עמדה נוסעת על גלגלים. הצוותים זיהו את הצורך של העמדה במקום קבוע בחלק מהזמן לצורך הטענה, ולכן בחרו למקם עמדת הטענה באחד מציד׳ המיטה. כמו כן, את המקום שנותר במקום עמדת מחשב נייח, בחרו לנצל לטובת מקום אחסון נוסף.
פתרון שכיח לעומס בחדר הינו אחסון הציוד הרפואי על ידי הכנסתו לארונות. המטרה של הצוותים הייתה ליצור שטח אחסון רב מזה הקיים היום בחדרים, תוך שמירה על נגישות ואסתטיות גבוהה. מלבד הציוד בסביבת מיטת היולדת ובציוד הרפואי הקיים בתצורת החדר הנוכחית, הצוותים בחרו לטפל גם באחסון הציוד של המלווים והיולדת ועל כן הקדישו להם מקום משלהם לצורך זה. זוהה הצורך במתן פתרון לאוגר הכביסה ולפחי האשפה, אם כי אף צוות הגיע ליישום מלא של פתרון כלשהו.
בעמדת התינוק, הצוותים בחרו לטפל על ידי הגברת השליטה ליולדת. אחד הפתרונות שניתנו הינו עמדת תינוק מוסתרת הנשלפת בשעת הצורך וניתנת לניידות כך שניתן יהיה לקרבה לכיור לטיפול ראשוני, אך גם לקירובה ליולדת ולניוד עתידי לתינוקייה.
פתרונות לתאורה מתאימה התמקדו באפשרויות של תאורה טבעית: הצעה אחת כללה מעבר לפתרונות מתקדמים של תאורה מלאכותית המדמה תחושה טבעית, ואילו הצעה אחרת דנה בהוספת חלון גבוה, צר וארוך על קיר מסדרון המלווים, שמצדו האחר חלונות אל החוץ, לפרטיות והבחנה בין יום ולילה. כמו כן, אחד הצוותים ביקש להפריד בין אזורים שונים בחדר על ידי תאורה, על מנת לאפשר הבחנה בין אזור המלווים לאזור הצוות.
פתרון שהוצע לאתגר העברת ושיתוף היולדת במידע רפואי, כלל ניצול מסך הטלוויזיה על ידי חיבורה למכשירים הרפואיים, בדומה למוניטור המרכזי שניתן לצפייה מעמדת האחיות, כך שכל יולדת תוכל לצפות במדדים ובהתקדמות הלידה באופן עצמאי.
הצוותים מצאו כי על מנת להקל את שהייתם של המלווים בחדר הלידה, רצוי היה שתהיה להם פינה נפרדת הכוללת עמדת קפה. דיונים רבים נסבו סביב המשמעויות השונות של עמדה כזו מבחינת בטיחות ולכלוך ולכן לא נראה יישום שלה באבות-הטיפוס שהוצגו. יחד עם זאת, זוהה ויושם הצורך בכיסאות נוחים וניידים למלווים, כך שיוכלו לשהות בקרבת היולדת.
פתרון נוסף שהוצע לשיפור חדר הלידה הינו הכנסת גיקוזי לכל החדרים. אם כי הודגש כי הפתרון ניתן יהיה ליישום רק בחדרים גדולים מאלו הקיימים.
אבות-הטיפוס שנוצרו בסדנא היו ברמת פירוט משתנה ובהצגתם נעזרו הצוותים במלל על מנת להמחיש את הפתרונות שניסו ליישם, גם אלו שלא זכו לייצוג באבטיפוס עצמו. להלן אבות-הטיפוס שנוצרו במהלך הסדנא על ידי הצוותים:
5.3.6.4	שאלון משוב
הנתונים שהתקבלו באמצעות השאלון מוגבלים עקב הטיה של סוג המשתתפים שענו כאשר רובם משתייכים לצוות הרפואי. שני מהנדסים עזבו במהלך החלק השני של הפעילות, ואילו שלושת היולדות עזבו בתום הפעילות ולא הספיקו לענות על השאלון כלל.
באופן כללי, המשוב על השיטות שננקטו בסדנא לגיבוש רעיונות באמצעים של שרטוט ויצירה היה חיובי (מתוך סולם של 1-5, 1 במידה מועטה מאוד ועד 5 במידה רבה מאוד, ממוצע 4), ואלו נתפסו כתורמות לתקשורת ולשיתוף רעיונות ודרכי פעולה בתוך הקבוצה (ממוצע 3.48). יחד עם זאת, בניית המודלים לא נתפס כאמצעי שתרם משמעותית לגיבוש הפתרונות. המשתתפים חשו כי התוצאות תאמו במידה רבה (ממוצע 4) את המטרות שסוכמו בחלק הראשון של הסדנא.
מרבית המשתתפים (80%) חשו כי העבודה בקבוצה הייתה שוויונית ותוך שיתוף פעולה הדדי בין חברי הצוות. חצי מהמשתתפים חשו כי היה משתתף שניהל את הדיון, והוא מתחומי העיצוב או הרפואה, ולרוב נתפס כפועל על מנת להשפיע על הקבוצה ולקדם את רעיונותיו.
בכלליות, הסדנא נתפסה כמועילה וככלי טוב לתכנון לפני ביצוע.
6.	דיון
מטרת המחקר הינה גיבוש קווים מנחים לתכנון ועיצוב מותאם ויעיל של סביבת חדר הלידה. המטרה הושגה באמצעות השוואה בין האתגרים הסביבתיים שזוהו בשיח המחקרי ובמחקר המקדים, לבין תוצאות סדנת עבודת הצוות הבין־תחומית לגיבוש אבטיפוס. ראשית, בהתאם לכל סוג משתמש ראשי, נבחנו האתגרים שאותרו בחלק הראשון של העבודה הנוגעים לתפקוד בחדר לעומת הפתרונות שנידונו בסדנא בחלק השני. שנית, גובשו עקרונות וקווים מנחים לעיצוב סביבת חדר הלידה המבוססים על הצרכים שזוהו ועל הפתרונות שהוצעו על ידי משתתפי הסדנא. בנוסף, נבחנה שיטת עבודת הצוות הבין-תחומית על מנת לעמוד על היתרונות והחסרונות שבה.
6.1	ניתוח פתרונות לאתגרים בעיצוב חדר הלידה
צוות רפוא■
מתוך המחקר עולה כי תצורת חדר הלידה הנוכחי נועדה לשרת קודם כל את הצוות הרפואי ובפרט את המיילדות. מרבית העבודה המקצועית בחדר הלידה נעשית על ידי המיילדת, ולכן חלוקת האזורים של החדר ומיקומם הנוכחי של ציוד ומכשור רפואי נקבע בהתאם לקריטריונים של דרישות העבודה של טיפול ביולדת וביילוד. למרות זאת, עלו במהלך המחקר מספר אתגרים המצביעים על פער בין המתכונת הנוכחית של החדר לבין צרכי המיילדות.
מיטת היולדת ממוקמת במרכז החדר על מנת לאפשר גישה קלה ומהירה למטופלת לצורך הרכבת עירויים משני צדדיה וכן גישה לפלג הגוף התחתון. האתגרים העיקריים שמספקת סביבת מיטת היולדת לצוות הרפואי נוגעים לנגישות, תפעול ובטיחות:
•	ריבוי מכשירים רפואיים ניידים משני צדי המיטה
•	מחסור בציוד נייד
•	גישה מוגבלת לפס גזים
•	גובה מכשירים רפואיים
•	מיקום חלקים מתפרקים של המיטה
•	ריבוי חוטים בסביבת המיטה
מתוך הסדנא ניתן ללמוד כי הפתרון המוביל היה לייצר סביב המיטה אזור עבודה נקי על מנת לשפר את הנגישות למיטה, כלומר ליולדת ולמכשור. הצוותים בחרו לטפל באתגר על ידי הרמת המכשור הרפואי אל מעל המיטה באופן המאפשר סביבת עבודה נגישה לצוות הרפואי, שמספקת שימוש במגוון דרכים בהתאם לצורך ולסיטואציה. במחקרים קודמים נמצא שצפיפות החדר וסידור לא גמיש ויעיל הם גורמים עיקריים לאי שביעות רצון מהעבודה בחדר, ביצירת לחץ, בזבח זמן וכמצמצמת את זמן שהותה של המיילדת בחדר הלידה. הפתרון שהוצע עשוי להועיל לשיפור התפקוד הרפואי של הצוות על ידי: הגברת בטיחות בעבודה עקב צמצום נפילות ממכשור רפואי נייד וחוטים חשמליים, ונגישות גבוהה לציוד והפיכתו לקבוע בחדר. קלות תפעול הציוד תלויה ביישום העיצוב׳ של הפתרון.
עמדת המחשב הינה אזור העבודה השני בחשיבותו לעבודת המיילדות. המגבלה העיקרית שזוהתה במיקום המחשב הנוכחי היא התקשורת המוגבלת שנוצרת בין המיילדת ליולדת. המיילדת מתעדת את כל מהלך הלידה, ולכן חלק ניכר מזמן עבודתה בחדר, נעשה כאשר היא עם גבה ליולדת. הפתרונות שהוצעו כוללים שינוי מקום לקרבת מיטת היולדת, באופן המאפשר ניידות וגמישות. לאופן בו תקשורת מועברת בין מטפל למטופל נמצא השפעה על מידת תחושת הביטחון בתהליך, מעורבות ותחושת שביעות רצון כללית. שיפור התקשורת בין הצוות הרפואי ליולדת על ידי קירבה פיזית עשוי לתרום לתוצאות הרפואיות, כלומר, לשימוש מופחת במשככי כאבים ולפחות התערבויות רפואיות.
ציוד רפואי בחלל החדר נמצא כגורם לתחושת עומס וויזואלי, מקשה על ההתמצאות ומציאתו בזמן הצורך. ציוד רפואי המאוחסן בארונות נמצא כלא נגיש ובמיקומים שונים בכל חדר, אם כי נמצאה עדיפות לאחסן ציוד מוסתר בארון. הפתרון המוביל בסדנא כלל הגדלת מספר מקומות האחסון והנגשתו לצוות הרפואי. באותו האופן, במחקרים קודמים זוהה כי אחד מהגורמים העיקריים לצפיפות נובע ממיקום לא מתאים או מחסור באחסון ציוד, ומכאן סידורו באופן התואם את עבודת הצוות הרפואי עשוי לאפשר עבודה יעילה ובטוחה.
■ולדות
האתגרים שעלו וטופלו במהלך הסדנא הקשורים ליולדת מתייחסים להיבטים של שליטה במרחב, ובמידע:
•	מרכוז המיטה בחדר נמצא כמצמצם את מרחב התנועה ופוגע בפרטיות.
•	תקשורת מוגבלת עם התינוק בזמן טיפול ראשוני.
•	קושי בקבלת מידע לגבי מצב רפואי והתקדמות הלידה.
הפתרונות שהוצעו נועדו לשפר היבטים אלו על ידי מיקום המיטה כך שמרחב התנועה בחדר יגדל והשליטה בכניסה להדר תוגבר, ניידות עמדת קבלת היילוד באופן המאפשר גמישות וקרבה ליולדת, ושיתוף מידע רפואי באמצעות הטלוויזיה. תחושת השליטה של היולדת היא אחד הנושאים הנחקרים בתחום וכולל בתוכו היבטים שונים של שליטה פיזית ומנטלית. לפני המחקרים, תחושת השליטה חשובה לתחושת השותפות בתהליך ולחוויית לידה חיובית.
אתגר נוסף שנידון בסדנא הינו פרטיות היולדת. חדר הלידה הנוכחי מתאפיין בדלת כניסה פתוחה לשאר חלקי המחלקה, באופן שלא מסנן רעשי רקע ולא מאפשר אינטימיות. לא הוצעו פתרונות באבות-טיפוס אך אחת ההצעות הייתה הוספת דלת נפתחת אוטומטית לתפעול קל ובטיחותי. במחקרים זוהה כי תחושת הפרטיות קשורה לאלמנטים פיזיים, וכי יולדת זקוקה למקום המעניק תחושת שליטה בפרטיות לצורך התכנסות וריכוז.
מלווים
אתגר מרכזי נוגע לשילוב המלווים במרחב של החדר. מצד אחד, יש צורך לאפשר למלווים אזור נפרד לישיבה ולאחסון הציוד הנלווה שלהם ושל היולדת, ומצד שני, המלווים משתמשים בכל החדר לפי הצורך בתמיכה ביולדת ובעיקר באזור המיטה. בסדנא הוצע להשאיר את החלוקה של החדר לאזור מלווים, אך ראו חשיבות בהקלת שהייתם על ידי שדרוג האזור עם עמדת קפה וארון אחסון ייעודי. כמו כן, זוהה הצורך בכיסא נייד הניתן לישיבה בקרבת היולדת לפי הצורך. צפיפות החדר נתפסת כמשפיעה על מידת המתח הנוצר בחדר, ולכן סידור החדר באופן שיאפשר מרחב לכלל המשתתפים זוהה כבעל חשיבות גבוהה במחקרים. כמו כן, זוהה כי גם המלווים זקוקים לתחושת פרטיות בזמן השהות לצד היולדת.
כלל■
אחד החסרונות שזוהו בחדר הקיים הינו מחסור בחלונות ובתאורה טבעית. החדר הקיים ממוקם בין מסדרון המלווים לבין מסדרון המחלקה ולכן לא זוכה לאור טבעי. אור טבעי תורם לתחושת הזמן ולחיבור עם החוץ. ממחקרים קודמים ניתן ללמוד כי אור טבעי מעודד תהליכים פיזיולוגיים שתורמים לרוגע ואינטימיות, ועשויים לקדם את תהליך הלידה. כמו כן, תאורה עשויה למנוע טעויות רפואיות ובאופן כללי ליצור תחושה טובה מהחדר אצל המשתמשים. הפתרונות שהוצעו הכנסת או טבעי על ידי חלונות גבוהים הפונים למסדרון מלווים או על ידי הכנסת תאורה מלאכותית המדמה או טבעי, עשויים לענות על הצורך הפיזיולוגי והנפשי של המשתמשים.
אתגר נוסף שזוהה בחדר הלידה הינו העומס הוויזואלי הנוצר מריבוי מכשור וציוד רפואי באזור המיטה (במיוחד ארון פס הגזים) ובאזור המחשב, וגם מבחירת החומריות והצבעוניות של החדר. במהלך הסדנא
דנו באיזון בין נראות החדר כמקום טיפולי אל מול מקום ביתי, ולכן הפתרונות שהוצעו התמקדו ביצירת וויזואליות מרגיעה. חיזוק לכך ניתן למצוא במחקרים קודמים שהוכיחו את החשיבות של האסתטיקה כמשפרים את מידת המתח ומשפיעים על רגשות המטופלים והפרקטיקה של המטפלים.
6.2	עקרונות וקווים מנחים לעיצוב סביבת חדר לידה
בספרות המקצועית ובמחקר הנוכחי עולים מספר אתגרים בעיצוב סביבת חדר הלידה. במהלך הסדנא עלו מספר פתרונות מעשיים אפשריים, ומתוכם מחקר זה שואף להתוות עקרונות וקווים מנחים ליישום על ידי המתכננים בבואם לתכנן סביבה זו. לחדרי לידה מאפיינים ארכיטקטוניים שונים בין בתי החולים, ולעיתים אף באותה המחלקה, ולכן העקרונות נוסחו כך שיתייחסו למכנה המשותף של סביבת חדר הלידה. מתכננים צריכים לשאוף לענות על כמה שיותר עקרונות וקווים מנחים בעיצוב, על מנת לתת מענה לצרכי המשתמשים.
אלמנטים המתייחסים למשתמשים:
מרחב וניידות
•	המרחב המועדף בחדר הוא כזה שיאפשר תנועה חופשית של משתמשים בחלל החדר, אך אינו תלוי בגודל החדר. כלומר, יש לשאוף לשטח רצפה פנוי ונקי מחפצים כך שהמעבר בין חלקי החדר, ובמיוחד סביב המיטה, יעשה בצורה בטיחותית ומהירה. גודל החדר צריך להיות מספיק למספר משתמשים הנע בערך בין שלושה בפעילות שוטפת לעשרה בפעילות חירום.
•	חלוקת חדר הלידה לאזורים מוגדרים באמצעים עיצוביים (קרי: תאורה, גובה תקרה, ריהוט וכדומה) מאפשרת הגדרה ברורה של מטרות השימוש בכל אזור ועשויה לתרום לחלוקה נכונה של המשתמשים בחלל. באופן זה למשל, ניתן ליצור הפרדה בין המלווים לצוות הרפואי על ידי מתן מקום מוגדר לציוד אישי, גישה נוחה למיטת היולדת באופן שלא מפריע את עבודת הצוות הרפואי, ריהוט ייעודי וגמיש בהתאם לצורך במנוחה ובתמיכה ביולדת.
•	חדר הלידה צריך לאפשר ליולדת מרחב תנועה להתמודדות עם כאב ולקידום הלידה, בעיקר בסמוך למיטה ולמוניטור.
•	חדר הלידה צריך לאפשר עבודה יעילה ובטוחה של הצוות הרפואי בכל חלקי החדר, ומעבר מהיר ונגיש לכל האזורים.
שליטה ופרטיות
•	ככל הניתן יש לאפשר ליולדת שליטה על משתנים סביבתיים: רעש, תאורה וטמפרטורה. למשל: בהישג יד מהמיטה צריכים להיות מתגי תאורת החדר, כך שתוכל עצמאית לכווננה בהתאם לצורך.
•	מיטת היולדת צריכה להיות ממוקמת באופן שיאפשר תחושת שליטה על החדר, בדגש על מיקום ביחס לדלתות החדר. היולדת צריכה להיות מסוגלת לראות את הנכנסים לחדר תוך שמירה על פרטיות ואינטימיות.
•	דלת ווילון הכניסה צריכים לאפשר שליטה במידות הרעש מבחיץ ושמירה על פרטיות בתוך החדר.
•	שימוש באמצעים עיצוביים לצמצום הצורך בסידור החדר של כוח העזר בזמן הלידה. למשל: תכנון מקדים לאחסון ציוד רפואי כך שלא יהיה צורך במילוי תדיר, או פתרונות לאספקת הציוד ללא כניסה פיזית לחדר.
תקשורת
•	שמירה על עיצוב המאפשר קווי תקשורת פתוחים בין היולדת לצוות הרפואי לכל אורך הלידה, במיוחד בזמן תיעוד במחשב. קוו הראייה בין היולדת לצוות הרפואי צריך להיות נקי ממכשולים מכל חלקי החדר ובמיוחד כאשר הצוות הרפואי מבצע פעולה בסביבתה.
•	עמדת המחשב צריכה להיות קרובה ככל האפשר למיטת היולדת על מנת לאפשר תקשורת טובה בינה ובין הצוות הרפואי.
•	ככל הניתן, יש לאפשר ליולדת קבלת מידע רפואי בלתי אמצעי על מצבה הרפואי. למשל, תצוגת מדדים והתקדמות הלידה.
•	בשעת חירום התקשורת בין חדר הלידה לשאר המחלקה צריכה להיות מהירה וזמינה.
אלמנטים המתייחסים לציוד ומכשור:
גמישות
•	חדר הלידה צריך להיות ערוך למצבים משתנים של לידה (לידה ללא התערבויות רפואיות / לידה עם התערבויות, שגרה / מצבי חירום) וזאת על ידי תכנון המאפשר גמישות ושינוי ייעוד של פונקציות שונות. הציוד והמכשור שנמצאו כדורשים גמישות בדרגה הגבוהה ביותר הינם:
ס מיטת היולדת - מהירות מעבר ממצב שגרה לחירום.
ס עירויים - קלות ונוחות מעבר מצד אחד של המיטה לצד השני, חשיפה / הסתרה בהתאם לשימוש.
ס עמדת מחשב - ניוד במרחב לפי הצורך.
ס דלת כניסה - שמירה על פרטיות לעומת נגישות לחדר.
ס עמדת קבלת תינוק - חשיפה / הסתרה בהתאם לשימוש, ניוד במרחב לפי הצורך.
•	הפתרונות המועדפים הם איחוד פונקציות של ציוד ומכשור רפואי, באופן שיאפשר מעבר מהיר וקל בין הפונקציות השונות. למשל, העדפת מיטת יולדת שניתנת לניוד בשעת הצורך אל מחוץ לחדר, בלי צורך במעבר למיטה אחרת.
בטיחות
•	צמצום אזורים בהם יש חפיפה בין מיקום המשתמשים לציוד רפואי (כגון סביבת המיטה המתאפיינת בעירו״ם ניידים).
•	הריהוט בחדר צריך להיות בטיחותי לכלל המשתמשים.
•	יש להעדיף הרמה של מכשור וציוד מהרצפה לאזורים מוגבהים.
•	מכשירים בעלי כבלים חשמליים צריכים להיות ממוקמים כך שלא יופרעו על ידי משתמשים או ציוד אחר.
•	על מנת להפחית זיהומים יש לצמצם את הפונקציות הדורשות נגיעה ישירה במשטח (מחשב, דלת, פחים).
מיקום
•	לכל ציוד ומכשור רפואי צריך להיות מקום ייעודי מוגדר מראש באופן שלא מפריע לתנועה במרחב.
•	מיקום הציוד והמכשור במרחב צריך להיות דומה בכל החדרים וניתן להתמצאות אסוציאטיבית.
•	יש להעדיף ציוד ומכשור רפואי שיהיה קבוע בחדר ולא יועבר בין חדרים.
•	מכשירים הנדרשים לניידות, יש לבחון חלופות לניידות שלא דורשת גלילה על הרצפה ובאופן שלא יתפוס מקום על הרצפה. במידה והציוד / מכשור נדרש לגלילה, יש להעדיף למקמו בקרבת מקום העבודה בו נדרשים לו ולספק לו מקום "עודי לאחסון ללא הפרעה כשלא בשימוש.
•	על עמדת התינוק להיות ממוקמת כך שיתאפשר קו ראיה נקי בינה לבין היולדת.
נגישות
•	אחידות הציוד הרפואי ונגישות גבוהה על ידי סימנים מוסכמים מראש על מנת לאפשר התמצאות מהירה ויעילה בכל חדר, גם אם הם שונים מבנית אחד מהשני. למשל: סימון וויזואלי לציוד רפואי שממוקם בארונות (סמל, צבע וכיוצא באלה).
•	נגישות לפי סדר חשיבות השימוש: אמצעים מצילים חיים, שימוש שוטף ושימוש נדיר. ציוד ומכשור הדורשים נגישות גבוהה ימוקמו באזורים אליהם יש נגישות קלה ונוחה וכך הלאה לפי דרגת החשיבות. למשל: נגישות לפס אספקת גזים צריכה להיות גבוהה מהנגישות לארון כביסה.
•	ציוד ומכשור רפואי צריכים להיות נגישים מבחינת גובה לכלל הצוות הרפואי. במידת הצורך יש לתת פתרון גמיש כך שיותאם לפי צרכי המשתמש.
תפעול
•	שמירה על נוחות תפעול העירויים (מד לחץ דם, אפידורל, משאבת עירויים) מבחינת מיקום, גובה ובטיחות היולדת.
•	פתיחת ארונות הציוד הרפואי צריכה להתבצע באופן שלא תופס מקום מיותר בחדר ובאופן שלא יהווה פוטנציאל לפגיעה במשתמשים. למשל: העדפת דלתות הזזה על דלתות על ציר.
•	צמצום נלווים לעמדת מחשב (עכבר, מקלדת), והעדפה של תפעול על ידי מסך מגע.
אלמנטים כללי:
אווירה
•	העדפה למתן פתרונות לתאורה טבעית או מלאכותית המייצרת תחושת אינטימיות ושליטה. למשל: מעבר לתאורה מלאכותית מתקדמת המדמה אור טבעי, הוספת חלונות גבוהים להכנסת אור מבחוץ וכדומה.
•	שמירה על אסתטיקה המשמרת את האיזון הוויזואלי בין חדר טיפולי לבין חדר מרגיע.
נראות
•	עיצוב חדר נקי ולא עמוס וויזואלית, ויחד עם זאת לא סטרילי-קליני. למשל: עדיפות לחומריות וצבעוניות שמשדרות ניקיון, חמימות ורוגע.
•	שמירה על אחידות בבחירת החומריות והצבעוניות בין החדרים.
6.3	סדנא בין־תחומית כמתודולוגיה לגיבוש עקרונות וקווים מנחים לעיצוב
במהלך הסדנא, מרבית הדיון והפתרונות שהוצעו נועדו לשפר את התפקוד של הצוות הרפואי בסביבת חדר הלידה. אחת ממטרות המחקר הייתה לשלב את כלל משתמשי החדר בתהליך, ביניהם יולדות, על מנת לאפשר ביטוי לצרכים הייחודיים וחידוד האתגרים העומדים בפניהם ומכאן לפתרונות מותאמים. יחד עם זאת, קטגוריית היולדות לא באה לידי ביטוי באותה המידה של קטגוריות אחרות, ויתרה מכך, במקרים רבים היולדות העדיפו את טובת הצוות הרפואי לפני טובתן, אם במפורש או לא. במקרה של הסדנא הנוכחית, קטגורית היולדות הייתה מורכבת משלוש יולדות ששתיים מהן הינן תומכות לידה (דולות), אשר מכירות את חדרי הלידה משתי זוויות - של היולדת ושל מלוות פעילות בלידה. על מנת להביא לידי ביטוי את צרכיהן של יולדות יש צורך במדגם בסדר גודל גדול בהרבה מזה שהובא במחקר זה. כמו כן, ייתכן והעובדה ששתיים מהמשתתפות הן דולות אשר תמכו בעבר בלידות בחדרי הלידה הנחקרים, יוצר אצלן הטיה בתפיסתן וכן רואות עצמן יותר כחלק מהצוות התומך בלידה מאשר יולדות טיפוסיות. סיבה אחרת, עשויה להיות קשורה להתניה חברתית-תרבותית הקיימת אצל מרבית המטופלים הנוטים לראות בבית החולים את הסמכות העליונה הקובעת את סדרי העדיפויות לצרכים הרפואיים, כשההנחה היא שטובת המטופל היא בראש מעייניו. בפועל, המציאות מורכבת בהרבה, והחלטות רפואיות מושפעות ממגוון גורמים שלא בהכרח באים לטובת המטופל.
מסקנה נוספת ממצאי הסדנא הינה שהשימוש בבניית אבטיפוס במחקר הנוכחי, לא תרם ככלי לשיתוף פעולה והעברת רעיונות, כפי שצפוי היה לפי מחקרו של ציאנג (2009 ,Chung), או ממחקרה של קמפבל (2010 ,Campbell). המשתתפים מיעטו בשימוש בחומרים להמחשת רעיונות ומרביתם לא הרגישו בנוח לבנות את דגם האבטיפוס ועשו אותו רק בכדי לענות על דרישת הסדנא. להבדיל מהמחקרים הקודמים של ציאנג וקמפבל, שהשתמשו בשיטה בהשתתפות מעצבים תעשייתיים בלבד, במקרה של הסדנא הנוכחית קטגורית המתכננים הורכבה מדיסציפלינות שונות שאולי פחות, או כלל לא, מתורגלים בהבעת רעיונות ויצירת סקיצות עבודה על ידי מודלים. סיבה נוספת יכולה להיות שהמשתתפים לא חשו מספיק בנוח עם החומרים בפרט ועם יצירה בכלל ככלי לביטוי, ולכן הדרישה יצרה מפגש מלאכותי וכפוי עם המדיה. יחד עם זאת, ישנה התאמה עם ממצאיהם של ציאנג וקמפבל שזיהו כי תקשורת מילולית היא המובילה בתקשורת בתוך פעילות הצוותים (64.Campbell, 2010, p). מתוך השאלון נראה כי ישנה תמיכה ברעיון של סדנא מהסוג הזה שמשלב משתמשים ומתכננים בשביל לחדד את האתגרים ואת הצרכים הייחודיים מהחדר, במיוחד כשמדובר בגוף גדול כמו בית חולים שיש לו מגבלות מגוונות כגון תקציב, מרחב וכדומה. באמצעות הסדנא, נוצר שילוב יעיל של משתמשים שיכולים לחדד את האתגרים הקיימים ומציאת פתרונות מתוך ניסיון אישי, יחד עם כלים מקצועיים שמספקים המתכננים.
7.	מסקנות
7.1	סיכום המחקר
מחקר זה בא לבחון האם ניתן לגבש עקרונות וקווים מנחים לתכנון ועיצוב מותאם ויעיל של סביבת חדר הלידה, תוך שימוש בסדנת עבודת צוות בין־תחומית לגיבוש אבטיפוס, והשוואת פתרונות הסדנא לגורמים הסביבתיים שזוהו בשיח המחקרי.
ניתוח העמדות העיקריות בשיח המחקרי על סביבת חדר הלידה ואפיון חדרי לידה במרכז רפואי מאיר, הובילו לרשימת אתגרים סביבתיים עימם מתמודדים משתמשי חדר הלידה. נמצא כי האתגרים מתחלקים לשני סוגים עיקריים: (1) אתגרים המייחסים למשתמשים, (2) אתגרים המתייחסים לציוד ומכשור רפואי. הסדנא הבין־תחומית נועדה לעמת את המשתתפים עם האתגרים שנמצאו כבעייתיים בעיצוב החדר, מתוך שאיפה שעל ידי גיוון הידע והניסיון יספקו פתרונות מותאמים ויביאו אותם לידי ביטוי באמצעות בניית אבטיפוס. תוך השוואת עבודת הצוות הבין־תחומית לבניית אבטיפוס בשלב התכנון המקדים לגורמים שזוהו בשיח המחקרי ועל סמך הממצאים, גובשו המלצות לעקרונות וקווים מנחים לתכנון ועיצוב חדרי לידה בבית החולים באופן הניתן ליישום על ידי מתכננים ומעצבים.
7.2	השלכות / יישומים
מחקר זה מאפשר להבין את הקשר בין עיצוב מותאם לבין תפקוד הצוות הרפואי, היולדת והמלווים בחדר הלידה. ממצאי המחקר עשויים לתרום לעיצוב חדר לידה המקדם רפואה איכותית ובטוחה, ולשביעות רצון גבוהה מצד המשתמשים בכלל והיולדת בפרט באופן שיעודד את חזרתה לבית החולים בלידות הבאות.
סדנא בין־תחומית לגיבוש פתרונות לאתגרים בסביבת חדר הלידה, הוכחה במחקר כיעילה בהקשר של תכנון סביבה רפואית, הן מבחינת המשתתפים והן מבחינת התוצרים. הפתרונות שהוצעו נבעו מתוך הבנה עמוקה של אופני השימוש בחדר ובצרכים הייחודיים של המשתמשים. סדנא מעין זו, עשויה לתרום לגיבוש פתרונות לאתגרים העולים בשלב עיצוב התכנון המקדים של כל סביבה רפואית, ובכך להגיע לעיצוב סופי אופטימלי.
7.3	תרומת המחקר
מטרה משנית של המחקר הייתה לבחון האם שיטת עבודת צוות בין־תהומית לגיבוש אבות-טיפוס יעילה ככלי לפיתוח רעיונות לפתרונות לאתגרים בסביבה רפואית בשלב התכנוני, והאם שילוב משתמשי קצה, ובפרט יולדות, תורם לגיבוש פתרונות מותאמים לכלל המשתמשים.
חדשנותו של המחקר המוצע הינה בתהליך העיצוב המאפשר הזדמנות לקול שווה בין משתמשי החדר לבין מתכננים ומעצבים. באופן זה ניתן לתרגם את צרכיהם של המשתתפים מסביבת חדר הלידה עוד בשלב התכנון, לעומת קבלת משוב בשלב המוצר המוגמר, ועל ידי כך להגיע לתוצאות עיצוביות אופטימליות ומותאמות.
מחקר כגון זה המספק תובנות לגבי חווית שימוש כוללת ומעורבות בשלב התכנון המקדים של המשתמשים, יכול להשלים מחקרים קיימים בגישת עיצוב ממוקד משתמש, ולספק פלטפורמה עתידית להטמעת התהליך העיצוב׳ המתייחס לשילוב המשתמשים בתכנון סביבות רפואיות.
7.4	מגבלות וחסרונות המחקר
במחקר הנוכחי, אפיון חדרי הלידה נעשה על חדרי לידה לא פעילים מטעמי אתיקה, ולכן החיסרון העיקרי בשלב האפיון הינו שהגדרת הפעולות העיקריות בחדר מסתמך אך ורק על דבריהן של המיילדות בתצפית המתערבת ובראיון. "תכן וישנן פעולות המתבצעות בחדר בזמן אמת ושלא הוכנסו לאפיון. כמו כן, הפעולות העיקריות המתבצעות בחדר, מהן נגזרו האתגרים, מתבססות על נקודת מבט של הצוות הרפואי בלבד ולא על שאר המשתמשים. ניסיון להתמודד עם מגבלה זו נעשה בשילוב יולדות ומלווים בשלב הסדנא, ובכך לאפשר להם להעלות אתגרים הייחודיים להם.
אחת ממגבלות ממצאי המחקר נובעים מכך שהוא מתבסס על מדגם קטן. חזרה על הסדנא הבין-תחומית בהרכב שונה, עשויה לתרום לקבלת היקף ממצאים רחב יותר ובכך לחדד את האתגרים של חדרי הלידה ולהוסיף לפתרונות האפשריים. כמו כן, חסרון נוסף של הסדנא נובע מחוסר ההזדהות של המשתתפים עם תחום המומחיות שלהם, דבר שיצר ערבוב תפקידים ובלט במיוחד בקטגוריית היולדות אשר המעיטה בהעלאת הצרכים הייחודיים להן והתאפיינה בהזדהות מוגברת עם הצוות הרפואי. סדנא עם הרכב אחר הייתה תורמת להבין את הסיבות לכך.
בנוסף, השימוש באבטיפוס בשלב הסדנא לא הוכח ככלי חיוני בהרכב המשתתפים הספציפי שנבחר. המשתתפים בסדנא לא חשו בנוח להכין אבטיפוס ולא הרבו להשתמש בו ככלי להעברת רעיונות.
במחקרים קודמים, מרבית המתכננים הגיעו מרקע של עיצוב תעשייתי ולכן יכלו לתרגם את רעיונותיהם לכדי מוצר בקלות רבה יותר. ייתכן ונדרש לבצע היכרות יותר מעמיקה של המשתתפים עם חומרי הגלם ועם הליך היצירה בשביל להתגבר על החשש הראשוני.
7.5	הצעות לכיווני מחקר עתידיים
מחקר עתידי יוכל לבחון חדרי לידה פעילים על מנת להגיע לאפיון שלם ומדויק של הפעילות המתבצעת בחדר הלידה ולאפשר שילוב של היולדת והמלווים כנקודת מבט עדכנית, ולבדוק עד כמה קיים פער בין מה שהמיילדות חושבות כחיוני לבין מה ששאר המשתמשים.
כמו כן, רצוי יהיה לבחון את העקרונות והקווים המנחים שגובשו בעקבות המחקר, ולבדוק את תרומתם לתכנון חדרי לידה על ידי מתכננים, מעצבים ומנהלים רפואיים. אופציה נוספת, הינה לבנות חדר לידה מדגמי המתבסס על ההמלצות ולבחון את מידת ההשפעה של עיצוב החדר על אופן השימוש בחדר על ידי המשתמשים הראשיים, באמצעות סימולציות רפואיות המדמות לידה.