תקציר
מעבדת הוויזואליזציה, הממוקמת בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, מאפשרת היטמעות במרחב דיגיטלי וירטואלי תלת ממדי. המעבדה, שהיא סביבת עבודה חדשה וכלי עבודה חדש, הוצגה לקבוצה של עשרים ושלושה סטודנטים בקורס סטודיו מתקדם לתכנון. המחקר המתואר בחיבור זה, התבונן בתהליך התכנון של הסטודנטים הללו במשך סמסטר שלם. שיטת הלימוד בסטודיו "חודית ומשמשת בלימוד׳ הארכיטקטורה בעיקר לקורסים המדמים את עבודת הארכיטקט בהתמודדותו עם בעיה תכנונית.
ההתנסות בסטודיו הינה חוויה חינוכית רבת משמעות, המעצבת את דמותו של האדריכל.
חקר המקרה, שעמד במרכז המחקר, היה התבוננות בקורס תכנון - סטודיו תמאט׳ בנושא "מחזור" - התערבות וחידוש מבנים קיימים. בסטודיו השתתפו סטודנטים לארכיטקטורה בשנה השלישית והרביעית להשתלמותם, שזו הייתה הפעם הראשונה שבה נחשפו לכלי ולסביבת העבודה החדשה של מעבדת הוויזואליזציה. הקורס התמאט׳ נערך בשתי סביבות עבודה שונות: סטודיו ומעבדת הוויזואליזציה.
מטרתו המרכזית של המחקר הייתה לבדוק את תפיסותיהם והערכתם של הסטודנטים הנוגעות לתהליך הלימוד בקורס הסטודיו בעזרת כלי העבודה החדש של מעבדת הוויזואליזציה ובהשוואה לכלי העבודה האחרים שבהם הם משתמשים. המחקר ביקש להביא בפני הקורא את הפרשנות, המשמעות והחוויה של הסטודנטים בסיטואציה שנבדקה כפי שהועלו על ידיהם, משדה המחקר. לביצוע המחקר נבחרה הגישה האימתנית, תוך ניסיון להבין תופעה כפי שהיא נתפסת על ידי המשתתפים בה.
לצורך איסוף המידע למחקר התבצעו תצפיות לא משתתפות על שיעור׳ הסטודיו, שכללו ניהול פרוטוקול מפורט, הקלטות ואיסוף חומרים. בסוף הסמסטר נערכו ראיונות עומק אישיים חצי מובנים עם עשרים ושניים סטודנטים, שהוקלטו ועברו תמלול מלא.
בתהליך עיבוד המידע הוגדרו שש יחידות ניתוח, שכונו "משפחות", המכילות בתוכן אבחנות משנה שכונו "קודים". הדיון שנערך בחיבור במשפחות הקודים, מביא את נקודת מבטם של הסטודנטים על ההתנסות בשדה המחקר, בקולם. אותרו שני רבדים של ממצאים: הרובד הגלו׳ והרובד הסמוי. לימוד והתבוננות בתהליך העבודה בסטודיו וכלי העבודה המסורתיים שבהם משתמשים הסטודנטים, היוו קונטקסט להתבוננות בכלי העבודה החדש שהוצג להם - מעבדת הוויזואליזציה.
התבוננות כוללנית בממצאים הובילה לתובנות בכמה נושאים:
-	הסטודנטים מביעים צורך לשלוט על הפרויקט ורצון לווסת פרטיות וחשיפה, בהקשר של תהליכי תכנון והצגה. סביבת העבודה במעבדת הוויזואליזציה הולידה מישור חדש של חשיפה, שלא היו מורגלים בו בעבר.
-	הסטודנטים מביעים צורך ומבטאים נוחות ויתרון תכנוני בראייה כוללת ועבודה על דבר הקטן מהם. כשנקודת המבט היא מתוך התכנון, והאובייקט גדול מהמתכנן, שואפים הסטודנטים לחזור אל תחום הנוחות.
-	השיח התכנונ׳ המילולי הקיים בלימוד בסטודיו אינו מותאם לסביבת העבודה החדשה. דומה שצריך לפתח שפת שיח אדריכלי מעודכנת המותאמת ללימוד במעבדה ושפת גוף של מחוות גדולות ותנועה, שאינה קיימת בסביבת העבודה המסורתית ובעבודה עם כלי עבודה מסורתיים "קטנים".
-	בתרגול התאמת מבנים לשימוש מחודש בסטודיו ובמעבדה גלומים יתרונות רבים לחינוך האדריכל,.
-	תהליך של למידה התנסותית במעבדה אינו מתרחש באופן שלם, דינמי וחזרתי. הסטודנט יכול לראות ולספוג מהדברים הנאמרים לו בעת ההנחיה באופן פסיבי ותיאורטי ולהפנים אותם וליישמם מאוחר יותר, ברפלקסיה שלאחר הפעילות.
-	הסטודנטים ציינו יתרונות רבים בשימוש בכלי עבודה מגוונים בתהליך התכנון. דומה שסביבת עבודה חדשה מתפתחת תצא נשכרת מכך שתרחיב את מעגל ההתנסות הלימודית ותאפשר הכלתם של כלים מסורתיים, של מעבדת הוויזואליזציה וכלים נוספים חדשים.
ההתבוננות בתהליך העבודה של הסטודנטים העלתה נושאים ושאלות לדיון ומחקר עתידי שחשוב להתייחס אליהם בניסיונות להטמיע את המעבדה במערך הלימוד של הסטודיו. העבודה המוצגת בחיבור זה יכולה אפוא לתרום גם בכך לחינוך האדריכל,.
1	.0 מבוא
"מפות גורמות לנו להרגיש בטוחים. הרעיון של שליטה בחלל נותן לנו ביטחון... או אולי זה המרחק או הגובה הנותנים לנו תחושת עליונות. או אולי מכיוון שאנו בלתי נראים, אנו חשים בטוחים."
מארוון רחמאוו,, אומן.
מתוך הרצאתו במרתון מפות 2010 , גלריית סרפנטין, לונדון.
1.1	הרקע והמניע לחיבור
כאדריכלית שלמדה בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון לפני כשלושה עשורים, זוכרת אני היטב את לימודי בסטודיו והחלק המשמעות׳ שלקחו בעיצוב׳ המקצועי. במחצית השנייה של שנות השמונים עדיין התבסס החינוך האדריכל׳ בפקולטה על כלי עבודה מסורתיים. דרכם חוויתי את המקצוע ואותם הפנמתי והטמעתי עד כ׳ היו ל׳ כטבע שני. לימודי המחשב היו אז נחלתם של מעטים. אל השינויים הטכנולוגיים נחשפתי מעט מאוחר יותר, יחד עם בני דור׳ ושכבת הגיל הוותיקה, עם חדירתם לתחום העבודה במשרדים.
כשנפתחה מעבדת הוויזואליזציה בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון, סמוך יחסית לעריכת מחקר זה, נקרתה לפני הזדמנות לבחון מקרוב שינויים טכנולוגיים המתרחשים בתקופתנו. אל המעבדה, המאפשרת היטמעות במרחב דיגיטלי וירטואלי תלת ממדי, טרם נחשפו באותה עת מרבית הסטודנטים בפקולטה. התזמון הייחודי הוליד את האפשרות להתבונן בתהליך בסטודיו
שבו יוצגו סביבת עבודה חדשה וכלי עבודה חדש אלו לסטודנטים. חשיבות מרכזית מייחסים רבים ללימוד׳ הסטודיו ומחקרים רבים יוחדו לחינוך האדריכל׳, אולם פן זה, הבודק התנסות ראשונית בסביבה מדומה ככלי, בעת תהליך עבודה בסטודיו, כמעט לא זכה עד כה להתייחסות. רובד נוסף של עניין איש׳, שמצא ביטויו בתוכני הסטודיו, הינו התערבות וחידוש מבנים קיימים תחום שהינו חלק חשוב בעבודתם היומיומית של רבים מהאדריכלים ויש לו חשיבות של ממש בהקשר של ארכיטקטורה בת קיימא. ראיתי בהתבוננות בתהליך לימודי בסטודיו בנושא זה, אפשרות לבחון את חשיבותו ומשמעותו בפן החינוך האדריכל,.
השילוב של שני התחומים, המעבדה ככלי חדש וההתערבות במבנים קיימים, נראה בעיני דרך מרתקת לחזור אל הסטודיו, שאת תרומתו המכרעת בחינוכ׳ האקדמי הערכתי תמיד, והפעם כצופה.
חיבור זה מסכם עבודת התבוננות שערכתי בסטודיו אדריכלי וניתוח תוצריה.
1.2	שאלת המחקר ומטרותיו
שאלת המחקר היא: מהם תפיסותיהם והערכתם של הסטודנטים בנוגע לתהליך הלימוד בקורס הסטודיו באמצעות וויזואליזציה המאפשרת תכנון בסביבה מדומה, ובהשוואה לכלי העבודה האחרים שבהם הם משתמשים?
מטרתו המרכזית של המחקר הייתה לבדוק את תפיסותיהם והערכתם של הסטודנטים הנוגעות לתהליך הלימוד בקורס הסטודיו בעזרת כלי העבודה החדש של מעבדת הוויזואליזציה, המאפשרת היטמעות במרחב דיגיטלי וירטואלי תלת ממדי, ובהשוואה לכלי העבודה האחרים שבהם הם משתמשים.
החיבור מתאר התנסות ראשונית של סטודנטים בכלי עבודה חדש זה, מעבדת הוויזואליזציה, בתהליך העבודה בסטודיו אדריכלי, המצטרף לשימושם בכלי עבודה שכבר נחשפו להם בעבר. כן נסקרים בחיבור אופני חשיבה העולים בתהליך התכנון שאותו הם מבצעים בעזרת כלי העבודה החדש והכלים האחרים ומתוך נושא הפרויקט שבו הם עוסקים.
מטרות המשנה בעבודת המחקר הן:
לתאר לקורא את האופן שבו התבצע המחקר והשיטה שבה נותחו הנתונים.
להביא בפני הקורא את הפרשנות, המשמעות והחוויה של הסטודנטים בסיטואציה שנבדקה כפי שהועלו על ידיהם, משדה המחקר.
לבחון ולהציג את ההתייחסות והשימוש של הסטודנטים בכלי העבודה המסורתיים וסביבת העבודה החדשה שאליה נחשפו, בתהליך העבודה בסטודיו.
לבחון ולהציג את ההתייחסות של הסטודנטים לנושא הקורס - התערבות וחידוש מבנים קיימים - בתהליך העבודה במעבדה ובסטודיו.
לפתח דיון הקושר את הממצאים העולים מהשדה עם רקע תאורט׳ בנושא.
המחקר שואף להסיק מסקנות ובכך מצפה לתרום:
לשיפור תהליכי הלמידה בסטודיו בערבם שימוש במעבדת הוויזואליזציה ולהבנת התרומה של נושא הקורס - התערבות וחידוש מבנים קיימים - לתהליכים אלו.
1.3	מבנה החיבור
החיבור בנוי מארבעה פרקים עיקריים:
פרק 2: רקע תאורטי - סקירת הספרות המציגה את הנושאים הרלוונטיים מתוך תחומי המחקר שבהם עוסק החיבור: חינוך אדריכלי בסטודיו, התנסות בחוויית ההיטמעות בסביבות מדומות ושימוש חוזר מותאם בבניינים (Adaptive Reuse).
פרק 3: מתודולוגיה - מציג את המחקר שנערך ותהליך איסוף המידע, מסביר את עיקרי הגישה המחקרית שנבחרה: הגישה האימתנית. מתאר את ארגון התוצרים ושיטת הניתוח, שיטה המפרקת את תוכן התוצרים ליחידות ניתוח המוגדרות בחיבור כמשפחות וקודים.
פרק 4: דיון וממצאים - מציג את המשפחות והקודים שהוגדרו. מביא בפני הקורא את הפרשנות, המשמעות והחוויה של הסטודנטים כפי שהועלו על ידיהם, משדה המחקר. קושר את הממצאים העולים מהשדה עם הרקע התאורט׳,
פרק 5: סיכום ומסקנות - מסכם את עבודת המחקר, מציע תובנות וכיווני מחקר אפשריים להמשך.
2	.0 רקע תיאורטי
2.1	לידתו של הסטודיו
תפקידו של הארכיטקט ומעמדו של החינוך האדריכל׳ בעיצוב הסביבה הבנויה, נדונו מאז כינונו של לימוד המקצוע באופן פורמלי, לפני יותר ממאתיים שנה. עד לאותה תקופה, התבססה רכישת המקצוע על שיטת החניכה: התנסות בסדנתו של מאסטר, מומחה בתחומו. התלמיד היה שוליה ולמד מהאומן על ידי התבוננות במלאכתו ועבודה בהשגחתו.
בסוף המאה השבע עשרה נוסד בצרפת, במימון ממשלתי, בית הספר הלאומי לאומנות וארכיטקטורה Ecole des Beaux-Arts (בוז-אר). מטרתו הייתה לחנך אומנים צעירים לדרגה גבוהה של מיומנות בתחומם מתוך השקפה, שהייתה "חודית בזמנה, שעל הארכיטקט להפוך מהבנא׳ הראשי, איש עובד כפיים, לצייר המומחה, המפרט בניינים על הנייר, המשתייך לאומנויות היפות. תמכה בכך תאוריה חינוכית, שיש לייסד תכנית אקדמית מרכזית להוראה וחינוך של אדריכלים, בהובלת מורים הקשורים לפרקטיקה, שתחליף את ההכשרה המקצועית הנהוגה בשיטת החניכה. הסטודנטים נדרשו לבחור atelier (אטל״ה), סטודיו לתכנון, ובו קבוצת לימוד הלומדת בחלל פתוח משותף ובראשה עומד מורה, מאסטר, המומחה בתחומו. תכנית הלימודים הייתה מוגדרת ומופרטת וכללה התנסות בתכנון פרויקטים לימודיים ותקופה של שנה אחת לפחות של התמחות כשוליה אצל ארכיטקט. התקדמות הסטודנט נקבעה על פ׳ התוצר שהציג ונשפטה על ידי חבר שופטים. ההכשרה המקצועית הפכה לאקדמית וקבעה כללים למתן רישיון לעיסוק מקצוע׳ (2016 ,Broadbent, 1995) (Salama).
בתחילת המאה העשרים, השינויים ההיסטוריים, הפוליטיים והטכנולוגיים נתנו אותותיהם והובילו לירידת קרנו של המודל החינוכי של הבוז-אר. לאחר מלחמת העולם הראשונה, כחלק מהמהפכה המודרנית, התעוררה השפעה חדשה, ארכיטקטורה דרך התנסות, הבאוהאוס. מייסדיו של בית הספר, שהוקם בגרמניה (1919) כאקדמיה לאומנות ולאמנות, יצאו כנגד השמרנות והבורגנות שהתפיסה האקדמית של הבוז-אר סימלה בעיניהם. הפילוסופיה של הבאוהאוס ביקשה למצב את הארכיטקט כמתכנן מומחה שיקבל את כל ההחלטות התכנוניות בהתבסס על הבנה יסודית של צורה, חומר, קונסטרוקציה, כלכלה וסוציולוגיה. תהליך החינוך האדריכל׳ התחלק בין לימודים תאורט״ם וסדנאות התמחות מעשית. עקרונות מודל הלימוד בסטודיו, שבראשו עומד מומחה, אומצו על ידי הבאוהאוס, תוך התאמתם להשקפת העולם החדשה שפיתחו. השאיפה של המודל החינוכי הייתה לגדל מתכננים, בעלי כישורים להמציא וליצור בתחומים מגוונים כגון ציור, פיסול,
ריהוט, טקסטיל עיצוב מוצר ועוד. בכך הוגדרו מהדש תפקידו ומטרתו של הארכיטקט ונזרעו הזרעים להתפתחות האדריכלות המודרנית ולצמיחתו של דור ארכיטקטים רב השפעה ,Salama)
.(Droste, 1998) (Broadbent, 1995) 2016)
הגירתם של רבים ממובילי הבאוהאוס לארצות הברית, בעקבות מלחמת העולם השנייה, הפיצה את עקרונות התנועה והובילה להקמתן של מחלקות חדשות ללימוד׳ ארכיטקטורה באוניברסיטאות. בהדרגה, גם מוסדות ותיקים, שבהם הייתה נהוגה שיטת ההוראה של הבוז-אר, הושפעו מהרעיונות המהפכניים ומהתיאוריות החדשות. במהלך התקופה שבין אמצע שנות השלושים לאמצע שנות השישים של המאה העשרים התבסס החינוך האדריכל׳ בצורה דומה במרבית בתי הספר ברוב מדינות העולם. למרות השינויים שחלו לאורך השנים, בתכנים ובדגשים תרבותיים וחברתיים, המיקוד העיקרי של בתי הספר לארכיטקטורה הושתת על מודל
(Ockman, 2012) הסטודיו כמרכז הוראת התכנון האדריכל׳ בשילוב עם קורסים תומכים
.(Droste, 1998) (Salama, 2016) (Broadbent, 1995)
2.2	הלימוד בסטודיו
שיטת הלימוד בסטודיו היא "חודית ומשמשת בלימוד׳ הארכיטקטורה בעיקר לקורסים המדמים את עבודת הארכיטקט בהתמודדותו עם בעיה עיצובית תכנונית. הסטודנטים חולקים מרחב פיזי, שבו הם שוהים שעות רבות, במהלך השיעור ומעבר לו ומתנסים בתכנון פרויקט ובהצגתו. לצורך כך הם מכינים סקיצות, שרטוטים, מודלים פיזיים ובשנים האחרונות אף משתמשים במחשב נ״ד. המנחה, מורה הסטודיו, מלווה אותם בתהליך באופן איש׳ וקבוצתי. החוקר Schon (שון) מתאר את הסטודיו כעולם וירטואלי, המדמה את הפרקטיקה בעולם האמת׳, על ידי לימוד תוך כדי התנסות. אך בניגוד למציאות, הסטודיו חופשי מלחץ, הסחת דעת וסיכון. הסטודנטים פועלים בהנחייתו של המאסטר, המתפקד פחות כמורה ויותר כמאמן המשיא עצות, שואל שאלות ומבקר. כחלק מתהליך התכנון ניתן להסיר שיקולים ואילוצים, לפשט אותו ולהתמקד בסוגיה תכנונית שאותה מגדיר המנחה. ככל שהסטודנט מתקדם בלימודיו, הוא מסוגל להתמודד עם רמת מורכבות גבוהה יותר בפרויקטים. העובדה שהפרויקט אינו נבנה, אמורה לשחרר את הסטודנט ולאפשר לו להביא ליד׳ ביטוי מקוריות ויצירתיות (1985 ,Schon) .
2.3	בעיות תכנון
ההתמודדות עם משימות תכנון, שאליהן נחשפים סטודנטים בתהליך הלימוד האדריכל, בסטודיו, אינה דומה לפתרון בעיות אחרות. בעיות תכנון מאופיינות בכך שאינן מוגדרות היטב( ill-defined problems), מספר הדרכים להתמודד איתן רב מאוד, בשונה מפתרון אובייקטיבי של משוואה או בעיות מוגדרות היטב (Well defined problems) אשר להן פתרון נכון ויחיד. משימות אלה מכונות על ידי Rittel (ריטל) 'בעיות מרושעות' (Wicked problems). פתרונן הוא בתהליך סינתזה המשלב ומאזן בין המרכיבים השונים (1992 ,Rittel & Webber, 1973) (Buchanan). מחקר זה יאמץ גישה זו. בהשוואה לכך, הגישה המיוצגת על ידי Simon (סימון) והפרדיגמה הפוזיטיביסטית, אמנם מכירות בייחודן של בעיות התכנון, אך מגדירות אותן כבעיות שאינן מובנות היטב (Ill-structured problems) ורואות בתכנון פעילות כמו מדעית, שמטרתה תהליך פתרון שיטת׳ ומובנה של בעיות: תהליך הכולל ניתוח אנליטי, סינתזה, החלטה והיזון חוזר, השואף למצוא נוסחה לפתרון (1992 ,Simon, 1973) (Buchanan) .
נקודת המבט, שאותה מכנה Simon (סימון) 'המדע של התכנון' (1968 ,Simon) מאותגרת על ידי חוקרים אחרים. על פ׳ Cross (קרוס), המתכננים ניחנים בדרכי ידיעה הייחודיות להם, ואותן הוא מכנה 'designedly ways of knowing'. הוא מבדיל בינן לבין הידיעה של מדענים או אומנים. לטענתו, המתכננים מכירים במיוחד את 'העולם המלאכותי' (artificial world), העולם של הדברים המלאכותיים, שנוצרו על ידי בני האדם. בעיקר הם יודעים כיצד להוסיף ולשנות עולם זה. הידע המיומנות והערכים שלהם מעוגנים בטכניקה של המלאכות׳ ולא במדע של המלאכותי. ידיעה תכנונית נובעת אפוא מהעולם המלאכות׳, ועוסקת בו ובאופן התרומה ליצירה ולתחזוקה
שון) וכתחליף לפרדיגמות חשיבה) Schon מצדד בגישה זו . (Cross N. , 2001) של עולם זה
המקובלות במדע, הוא מעמיד פרדיגמה קונסטרוקטיביסטית. לטענתו, בשונה מפתרון בעיות מדעיות מובנות, מתכננים נאלצים להתמודד עם מצבים מסובכים ובעייתיים. לפיכך הוא מציע לבדוק את התהליכים האינטואיטיביים, אשר יש מתכננים המשתמשים בהם, בהתמודדות עם מצבים "חוד״ם של חוסר ודאות, חוסר יציבות וקונפליקט בערכים. הוא מכנה תהליכים אלו 'פרקטיקה רפלקטיבית' (reflective practice): שיחה רפלקטיבית שהמתכנן עורך עם עצמו. גישה זו, שהוא ממוביליה, הלכה והתפתחה בשנים שלאחר מכן בתחומי המחקר העוסקים בחשיבה תכנונית ובלמידה בסטודיו (1983 ,Cross N., 2001) (Schon).
2.4	החשיבה הרפלקטיבית וההתנסות במוקד החינוך בסטודיו
המודעות לחשיבותה של החשיבה הרפלקטיבית כחלק מתהליכי החינוך עלתה כבר בשנות השלושים של המאה העשרים, עם פרסום כתביו של Dewey (דיואי). בספרו 'כיצד אנו חושבים', הוא מגדיר מהי חשיבה רפלקטיבית:
דיוא׳ מביא כדוגמה מקרה של אדם הנוסע בחבל ארץ לא נודע ומגיע להסתעפות דרכים. ללא ידע ודאי שעליו יוכל להסתמך, הוא נדרש להחליט כיצד להמשיך. החשיבה מתרחשת במצב מעורפל, המציב דילמה, מציע אלטרנטיבות. כל עוד הפעילות שלנו עוברת בצורה חלקה מדבר לדבר ואנו נישאים בהנאה על כנפי הדמיון, אין מקום לרפלקסיה. קושי או מכשול בדרך מביא אותנו לעצירה. במתח של חוסר הוודאות שנוצר, אנו בהשוואה מטפורית, מטפסים על עץ, מנסים לחפש נקודת מבט כלשהי שממנה נוכל לדלות מידע נוסף על מנת להשיג מבט פיקוד׳ על המצב ולהחליט באיזה אופן העובדות מתייחסות זו לזו. התהליך מלווה, על פ׳ דיוא׳, בקושי נפשי, רצון מתמיד להפיג את הספק (1933 ,Dewey).
כפי שנאמר קודם לכן, בעיות תכנון הינן בעיות שאינן מוגדרות היטב. המתכנן מתמודד עם משימה בתנאים של חוסר ודאות. הוא בוחן את הפעולה תוך כדי עשייתה בידיעה שאין לצפות כיצד תתקדם וניצב בפניו אתגר שבו הוא נדרש להפעיל חשיבה רפלקטיבית.
שון מתאר זאת היטב, בהביאו מדברי אפלטון: כיצד ניתן לחפש משהו כשאינך יודע לפחות מהו? או אם לומר זאת בדרך אחרת, כיצד תדע שהדבר שמצאת הוא הדבר שאותו חיפשת? ,Schon) (1987.
על פ׳ השקפת עולמו של דיוא׳, למידה מקורה בהתנסות. התנסות מתרחשת באופן קבוע בתהליך החיים בעקבות האינטראקציה של הייצור החי עם סביבתו. לא כל התנסות היא ההתנסות. התנסות אמתית ושלמה מתרחשת שוב ושוב ומתעדכנת עד שמושא ההתנסות עשה
את שלו והגיע למיצוי, כמו תנועת גלים בעת סערה בים. מדובר בתהליך שהוא שלם ועומד בזכות עצמו ולא בגוף הקולט מידע מבחיץ תהליך בולט שאפשר לסמנו ולציין מה היה לפניו ומה אחריו. הידע נוצר במהלך הפעולה של האדם הספציפי בסביבה, ואין מדובר בפעולה אוטומטית ויעילה המגיעה ליד׳ סיום, אלא בתהליך המאפשר לדברים ולמטרה להתגלות בעת ההתנסות ומאפשר לאדם לבחון ולעדכן את עצמו במהלכה (1938 ,Dewey, 1934) (Dewey).
הלמידה בסטודיו אף היא מבוססת על התנסות. מראשית ימי החינוך האדריכל׳ בתי הספר אינם מסתפקים בחינוך האדם היוצר, בהשפעה על ערכיו ובהוראת תאוריה אלא שואפים להקנות מיומנות מקצועית. גישה זו מקורה אינו רק בשיטת החניכה שהייתה נהוגה מימים ימימה, אלא גם בתרומתם של אנשי הבאוהאוס. מייסדיו הושפעו במיוחד ממשנתו של דיוא׳, שהציב את ההתנסות במוקד החינוך בכלל ובמרכז החינוך הגבוה בפרט כחלק מהתפתחות אישיותו של האדם הבוגר. חברי הבאוהאוס אימצו את השקפתו על הקשר בין חינוך לאדם חברתי, התפתחות יצירתית אישית, ידע וסביבה ותרומתם לעיצוב החברה (1983 ,.Cross A).
בשנת 1984 הציג Kolb (קולב) את התאוריה של ההתנסות בלמידה. על פיה, ידע נרכש על ידי שינוי ואחיזה בהתנסות, ורפלקסיה היא יכולת למידה חיונית המאפשרת לקבל ולהפנים מידע. התאוריה רואה רכישת ידע כתהליך המיוצג על ידי מסלול דינמי, המורכב מארבעה מצבים של למידה: התנסות, רפלקסיה, חשיבה ופעולה המתרחשים שוב ושוב. התנסות מעשית מובילה להתבוננות ולרפלקסיה. בתהליך החשיבה נוצרים רעיונות מופשטים והכללות, ואחר כך התנסות פעילה מובילה ללידתה של התנסות חדשה (2016 ,Kolb, 1984) (Salama).
בלמידה התנסותית, הסטודנט מתנסה בתוך הסטודיו בפרויקט. ההתנסות מטמיעה את הידע וניתן לשלוף אותו לשימוש במשימות אחרות. באופן זה מתאפשר לסטודנט להתאמן בידע שכבר רכש. מודל זה מיושם בתחומים שבהם נדרשת מיומנות יצירתית והסטודנט מתמודד עם משימות מורכבות (Cross N., 2011) (Dinham, 1987) (Schon, 1984a). בעת תהליך ההתנסות בסטודיו, הסטודנט משתמש בחשיבה רפלקטיבית. שון מבחין בין שני סוגים של רפלקסיה: רפלקסיה תוך כדי הפעילות (reflection in action) ורפלקסיה על הפעילות ובעקבותיה (reflection on action). במהלך המשימה, ההתבוננות העצמית בודקת את הפעילות והתוצרים ומאפשרת לסטודנט להתמודד עם הפרויקט עצמו ולהגדיר אותו בכל פעם מחדש על מנת להתקדם. לאחר הפעילות, הסטודנט בוחן את עצמו וכך הוא מצליח ללמוד את היתרונות והחסרונות של הדרכים שאותן נקט וללמוד כיצד להשתפר בעתיד (Schon, 1984b).
2.5	תכנון כמודל חשיבה תהליכי
כאמור, תהליכי התכנון הם מורכבים. מחקרים שונים מציעים מודלים המנתחים ומתארים את החשיבה המתרחשת במהלכם. אחד מהם, 'המודל הדו־שכבת׳', טוען שתהליך התכנון מתרחש בחפיפה בין שני רבדים התהליך היצירתי ותהליך ניתוח בעיות ומשתנה בהתאם לצעדי המתכנן הפוסע ביניהם. הסטודנט מנהל שיחה פנימית עם עצמו, מפרש את הנתונים ומגבש הצעה המתייחסת אליהם, ואותה הוא מציג. בנתינת הפרשנות, המתכנן מקנה משמעות אישית לפתרון וקובע סולם ערכים לעצמו ועל פיו הוא פועל וממשיך. התהליך חוזר שוב בהתקדמות, עד להתכנסות (1983 ,Goldschmidt).
התמודדות עם משימת התכנון אינה יכולה להתרחש בראשו של המתכנן בלבד. הוא נדרש להיעזר בכלים שונים המסייעים לו בתהליך ובהבעת רעיונותיו. מתכננים נעזרים בין השאר בכלים גרפיים וביניהם רישומים שונים הקרויים סקיצות. מחקרים מראים שהסקיצה התכנונית, בניגוד לציורים שבהם מתנסים אנשים בזמן זה או אחר בחייהם, אינה מביעה תמונה המצויה בראשו של המתכנן אלא יוצרת "צוג חזותי המסייע בהפריית תהליך החשיבה שלו. הייצוג של התמונה הוא אינטראקטיבי אך לא של דבר שנחווה בעבר אלא של דבר העומד להיווצר. דומה שלסקיצות, בעצם הקשר בין היד והעין, תפקיד חשוב בסיוע ליצירת ידע חדש אצל המתכנן
.(Goldschmidt, 1991) (Goldschmidt, 2003)
בתהליך חיפוש פתרון תכנוני, המתכנן משתמש באמצעים גרפיים "צוג״ם שונים כדי להציג כל פעם מחדש את הרעיון, להתאים אותו ולהעבירו שינוי. מתכננים עוברים כל הזמן הלוך וחזור בין מבטים וקני מידה שונים של אותו אובייקט. המנגנון הקוגניטיבי, Re-representational theory (RRH), זוהה בעת תהליך היצירה ועוזר להבין את ההתנהגות היצירתית בעת תכנון ,Oxman) (1997.
2.6	פנים שונות להתנסות בסטודיו
חוקרים שעקבו אחר סטודנטים בהתנסות בסטודיו מעידים על כך שזו חוויה חינוכית רבת משמעות, המעצבת את דמותו של האדריכל. החינוך בסטודיו מכשיר אדם בעל חשיבה כוללת המסוגל להתמודד עם בעיות שטרם פגש. כך הוא מרכך את המעבר של הסטודנט אל תוך המציאות הלא ברורה של העולם המקצוע׳, שהיא נחלתו של האדריכל (1984 ,Beckley).
הסטודיו כסביבה לימודית מהווה סיטואציה מורכבת, מעורפלת ורב משמעית מטבעה, הנושאת על כתפיה אחריות כבדה. לעיתים הלמידה בו מאופיינת במספר מטרות הסותרות זו את זו. ההתנסות בסטודיו היא האמצעי העיקרי ללימוד, בעת ובעונה אחת, של לפחות שלושה תחומים
של החינוך האדריכל,: שימוש בכלים ויזואליים וייצוג, לימוד שפה חדשה, גרפית ומילולית, ובעיקר לימוד 'חשיבה אדריכלית' (1981 ,Ledewitz, 1985) (Schon).
תפקיד חינוכי מרכזי בהתקדמות הסטודנט בעבודה בסטודיו מוטל על המנחה. ללא עזרתו יקשה על הסטודנט להתקדם. בתהליך ההנחיה, סטודנט ומנחה יושבים יחדיו בסטודיו לשיחה שבה מציג הסטודנט את עבודתו. המנחה מסייע לסטודנט בכך שהוא מפרק את המשימה למשימות משנה, מציע לו אסטרטגיות ומפנה אותו למקורות השראה. התוצר הוא מעין עבודה משותפת של סטודנט ומנחה (2002 ,Goldschmidt). לעיתים מציינים הסטודנטים מצב שבו הם 'נתקעים' במשימה מסיבות רבות ושונות. התופעה חושפת את מורכבות החוויה בסטודיו והקשיים הרגשיים שאותם חווים הסטודנטים בתהליך הלימוד (1999 ,Sachs). בהנחיה רפלקטיבית, מתמודד המנחה במשותף עם הסטודנט בתרגיל הלימודי. על ידי שאילת שאלות הוא מסייע לו לחפש תשובות בתוך עצמו, בהשקפה שאין פתרון אחד נכון. המנחה מעודד אצל הסטודנט חשיבה רפלקטיבית ומשקף לו את המשמעות של ההחלטות שקיבל. הצלחת התהליך תלויה במידה רבה בנכונות לדיאלוג וקשר ביניהם (1988 ,Schon).
המנחה אף משמש כמבקר של עבודת הסטודנט, בדיונים הקבוצתיים ובמתן הציון בסוף הסמסטר. לביקורת חשופים הסטודנטים גם בהגשות, בהצגה תקופתית של הפרויקט, כאשר אורחים מחוץ לסטודיו (Jury) מוזמנים לדיון. זה הליך ההערכה העיקרי המתקיים בסטודיו החושף את הסטודנטים להתמודדויות לא פשוטות לפניו ובמהלכו (1991 ,Anthony).
מתהליך ההתבוננות שערך Dutton (דטון) בסטודיו הוא מסיק שהסטודיו מסמן עמדה חינוכית שונה הנוגעת לאופן שבו תוכן ויחסים חברתיים נבנים על מנת לאפשר למידה משמעותית. גורם המשותף בעיניו לכל הנקודות שהוא מעלה, הוא נושא הכוח. הוא מעלה מספר תחומים שבהם הדבר בא ליד׳ ביטוי: יחסי הכוח בין מרצה לסטודנט הנבנים על מנת לאפשר דמוקרטיזציה של הסטודיו; תהליך מתן ביקורת בין מנחה לסטודנט ובין הסטודנטים לבין עצמם; איזון הכוח בין סטודנטים לבין עצמם בפרויקטים הנעשים במשותף והיכולת הנלמדת של הסטודנט לווסת בתהליך קבלת ההחלטות בין המשמעות הסובייקטיבית שהוא נותן לדברים לזו של המנחה ו/או הקבוצה. הסטודנטים מפתחים מנגנון גרפי ומילולי לחשוף ולבחון השקפות שונות ,Dutton) (1987.
אמנם הסטודנט בסטודיו חופשי מלחצים ואילוצים של הפרקטיקה בעולם האמת׳ ולומד תוך כדי התנסות, אך הצורך לשנות צורת חשיבה שלה הורגל במהלך השנים, להתמודד עם בעיות מורכבות באינטראקציה עם מנחה ולהיות נתון לביקורת, חושף אותו לחוויה רגשית חזקה וללחצים פסיכולוגיים (2000 ,Ochsner). מתיאורים מועטים הקיימים בספרות, של סטודנטים
המספרים על הלמידה בסטודיו, ניתן ללמוד שהסטודנט עובר תהליך של שינוי עצמי משמעותי, המציף רגשות (1991 ,Willenbrock). בשונה מסטודנטים אחרים, הסטודנטים בסטודיו מערבים בתהליך הלימוד את כל טווח היכולת האנושית שלהם ולא רק את זו האינטלקטואלית. האקלים הרגשי בסטודיו מורכב מאוד וכולל סוגים וגוונים שונים של רגשות, אך הרגשות הדומיננטיים הם שליליים. התופעה אינה מפתיעה, בהתחשב בכך שהמצב בסטודיו הוא מטבעו דינמי וחסר ודאות, ורגשות מטיבם נועדו לשמור על האינטרסים האישיים של האדם. מצבו של הסטודנט נמצא בשינו׳ תמידי וכך גם מנעד רגשותיו. תהליך הלימוד בסטודיו ארוג ברגשות ועל מנת לשפרו חשוב להבינם (2007 ,Austerlitz & Aravot).
2.7	הפו הדיגיטלי-וירטואל■ של ההתנסות
כפי שתואר לעיל, החינוך האדריכל׳ המסורתי התבסס לאורך דורות על מודל ההתנסות וההנחיה בסטודיו ונשאר כך ללא שינוי עד ימינו. בנשוב רוחות חדשות של גלובליזציה, התעורר הצורך אצל ארכיטקטים וסטודנטים לעבוד בשיתוף פעולה בינלאומי, רב תרבותי. בד בבד חלו שינויים בעולם בעקבות התפתחותם של כלי מחשוב וסביבות המדמות מציאות. הכנסת טכנולוגיות אלה בתחילת שנות התשעים של המאה העשרים לאוניברסיטאות שונות ברחבי העולם, הביאה ליצירת הזדמנויות לשיתופי פעולה אקדמיים בין קבוצות סטודיו שונות במקומות רבים ,Salama) (2016.
המונח מציאות מדומה, Virtual Reality - VR, בהגדרתו המילונית, מתייחס לסביבה שנוצרה בעזרת מחשב במטרה לדמות מציאות לאדם החווה אותה. השימוש במציאות מדומה נפוץ בתחומים רבים ומגוונים הסובבים אותנו. בארכיטקטורה, אדריכלות נוף ותכנון סביבתי הסביבה הדיגיטלית מאפשרת להציג מציאות שעדיין אינה קיימת או אינה נגישה. עם זאת ניכר שעדיין דרוש מאמץ רב נוסף לשילוב בין תחומי הידע השונים, לצורכי מחקר וחינוך. שימוש מיומן במציאות מדומה מאפשר לבחון תכנון אדריכלי, אלטרנטיבות ולמידה קונספטואלית בתחום. זוהי
.(Portman, Natapov, & Fisher-Gewirtzman, 2015) דרך חדשה ויש להתחיל לפסוע בה (Schnabel, ארכיטקטים אימצו בתחילה את הסביבות המדומות להצגת רעיונותיהם האדריכל״ם Hybrid ) בסטודיו וירטואלי יצרו חוקרים סביבות המערבות מחקר ותכנון .Wang, & Kvan, 2008)
ideation Space - his) והן מאפשרות שיתוף פעולה בשיח, בהמשגה ובתנועה. הדיון האדריכל׳ המילולי והדימויים המנטליים זכו לייצוג ויזואלי בסביבת הדיון והתכנון המשותפת הדיגיטלית
שיתוף הפעולה נבדק גם בתהליך פדגוג׳ של עבודה .(Dorta, Kalay, Leasage, & Perez, 2011)
עם סטודנטים ממקומות שונים השרויים בסביבת תכנון משותפת וירטואלית מול לקוח ,Dorta)
.Lesage, & Bartolo, 2012)
מרחב דיגיטלי מדומה המאפשר היטמעות, Immersive Virtual Environment - IVE, כדוגמת מעבדת הוויזואליזציה שבטכניון,1 VizLab, שאליה מתייחס מחקר זה, הוא עדיין מתקן גדול ויקר שאינו זמין לכול. אף על פ׳ כן נעשו מחקרים מגוונים בתחום, ומהם אביא מספר דוגמאות.
מרחב מסוג זה, מפאת יכולת ההיטמעות שבו, שימש חוקרים לבחון יכולות ניווט, התמצאות והבנה של תפיסה מרחבית כמו גם את השפעתם של נקודות ציון ועזרים לניווט על התמצאות במרחב אורבני והכרתו (2004 ,Parush & Berman). בניתוח מידע מורכב בתחום הקוגניציה המרחבית תוך שימוש בכלים בתחום הארכיטקטורה, כגון Space Syntax, הוכח היתרון הוודאי שבשימוש 1>Natapov & Fisher-Gewirtzman, 2016) IVE). ניווט וההתמצאות בבניינים מורכבים, בסביבה אורבנית תלת ממדית, ולימוד ההשפעה של גאומטריה וטיפולוג״ת מבנים על ההתמצאות, יכולים לתרום לקבלת החלטות תכנוניות (2010 ,Dalton, Spiers, & Holscher). במחקר המשלב אובייקטים וירטואליים המושתלים בתוך חלל אמתי, נדונו האסטרטגיות ליישום טכנולוגיות דומות על מנת לשפר את החינוך האדריכל׳ (2009 ,Chen & Schnabel). מערכות המאפשרות משחק ואינטראקציה בסביבה מתוכננת משולבת תמונות, נבחנו על קבוצות של תלמידי בית ספר והציגו יכולות מתקדמות של הדור הצעיר בשימוש במערכת בהשוואה למוריהם
הכרות של צעירים עם עולמות וירטואליים, משמעותה שקיים .(D'Souza, Yoon, & z, 2011)
פוטנציאל רב בהגברת השימוש בסביבות מדומות, בקרב דור העתיד של החינוך האדריכל׳ de)
.Freitas & Ruschel, 2013)
קורסי סטודיו אדריכלי, המשתמשים בסביבות מדומות, נמצאו כמחזקים התנהגויות לימודיות ותהליכי חשיבה תכנונית. הדבר מעיד על התפקיד המשמעות׳ שממלא מערך לימוד זה בתהליך
לסימון שלוש פעילויות (KCA) מודל .(Okeil, 2010) ותהליכי תכנון (Kalay, 2004) הלמידה
עיקריות של התכנון האדריכל,: אנליזה, סינתזה והערכה, בשילוב המרחב הפיזי והחברתי שבו הן מתרחשות, פותח בעקבות התבוננות בסטודיו אדריכלי. המודל יושם בקורס תכנון אדריכלי, שבו נעשה שימוש בסביבה מסורתית של סטודיו בשילוב עם 1VE, ונמצא שהגביר את הסינתזה והביקורת האפקטיבית. למרות היקפו המצומצם, מחקר זה מצביע בוודאות על התרומה
(Sopher, Kalay, & Fisher-Gewirtzman, September לחינוך האדריכל׳ IVE הפוטנציאלית של .(Sopher & Kalay, 2015) 2017)
1 תיאור מפורט של מעבדת הוויזואליזציה בטכניון מופיע בפרק 3 של עבודה זו.
2.8	סביבות לימוד דיגיטליות מדומות - הסתכלות קדימה
סביבות עבודה דיגיטליות מדומות המאפשרות היטמעות, כדוגמת מעבדת הוויזואליזציה, עדיין יקרות ואינן נגישות לכול. באוניברסיטאות הן הוקמו בעיקר לצורכי מחקר ופיתוח. כבר מאמצע שנות התשעים של המאה הקודמת יצרה 'המערה', -Cave Automatic Virtual Environment cave, סביבה מדומה וירטואלית בכך שאפשרה להקרין בחלל פנימי חשוך תמונות ומצגים שנוצרו במחשב. ההשתחררות מהצורך להשתמש בקסדת ראש לצורכי היטמעות, שימוש שהיה מקובל במשחקי מחשב ולצרכים צבאיים שונים, אפשרה למספר משתתפים לחלוק מרחב דיון מדומה למחקר משותף. החזון של היטמעות נולד לאו דווקא באקדמיה. כבר בתחילת שנות השישים של המאה הקודמת ניסתה מכונת הסנסורמה של Heilig (הילינג) לדמות מציאות באמצעות חוויה מערבת חושים. גם 'המערה', התפתחה בתקופה שבה בהוליווד כבר עוצבו בגרפיקה ממוחשבת סביבות, גם אם לא מדויקות היסטורית, מתוחכמות יותר ממה שניתן היה אז לדמיין. בהמשך המרוץ אחר סביבות דיגיטליות מדומות תפס תאוצה. ההתפתחות הטכנולוגית והניתוק מהצורך להיצמד למציאות ולדיוק היסטורי, שהתאפשר בקולנוע ובמשחקי המחשב, סייעו לכך שחוויית 'נוכחות' (presence) במציאות דיגיטלית מדומה תלת ממדית, בין שהיא פרי דמיון ובין שהיא מחקה מציאות, הפכה לנחשקת על ידי קהלים רחבים ,Salama) (2016 (2015 ,Ewan). החוקר Slater (סלאטר) צ״ן שהמטרה העיקרית הניצבת בפני ההיטמעות הווירטואלית היא להשיג את אותה חוויית נוכחות בחלל ולהסיר את 'מחסום הזכוכית' בין הייצוג הדיגיטלי והמשתמש. מחקרים מנסים לאמוד את מידת הצלחת ההיטמעות באמצעות בדיקת
דרך ,(Slater, 2002) (Oxman, 2011) אופי הנוכחות הנחווית על ידי משתתפים שונים (Bowman & al., (Khan, 2013) התמודדותם עם הבנת החלל בתרחישים שונים שהוצגו בפניהם כמו כן .(Slater, 2012) ותחושת הגוף הקיים לעומת הגוף המדומה (Tarouco & al., 2013) 2007)
נבדקת במחקרים השפעת מרכיבי הסביבה הפיזית של מעבדות על סביבות חינוך וירטואליות ותרומתם לתהליכי לימוד והתמקדות במשימת הלימוד בעת ההיטמעות. לצורך זה נבחנים נושאים כגון ממדי מסך, מיקום המשתמש המרכיב את הח״שנים ותנועתו בחלל ועוד ,Kalay)
.(Steuer, 1992) (Michon & Kalay, 2012) 2004)
בד בבד עם התפתחות המחקר והטכנולוגיה בסביבות המאפשרות היטמעות מדומה, המשיך והתפתח תחום משחקי המחשב. כניסתן לשוק בשנים האחרונות של מערכות המאפשרות היטמעות מדומה אישית, מהווה עליית מדרגה נוספת בהתפתחות חוויית המציאות המדומה. מערכות אלה, כדוגמת Oculus rift ,htc Vive ואחרות, מופצות בטווח מחירים המאפשר את חדירתן לשימוש הפרטי ולמקומות הנגישים לציבור הרחב. על ידי הרכבת משקפת ראש,
המשתמש יכול לחוות את ההיטמעות בחלל מדומה בצורה משכנעת מאוד, כולל התבוננות לאחור. המערכת רגישה עד מאוד ומגיבה במהירות לכל תנועת ראש או גוף קטנה. עזרים למיניהם מאפשרים למשתמש להניע את הידיים ולפעול באמצעותן על המדומה. מובטח על ידי היצרנים שהתקנ׳ אצבעות, שיאפשרו לאחוז באובייקטים מדומים, יהיו זמינים בגרסאות הקרובות. תחומים רבים נוספים, ובכללם ארכיטקטורה, יכולים לצאת נשכרים מהפיתוח הנגיש של ההיטמעות בחוויית משחק. אולם מרכיב חשוב לא פחות ביצירת חוויית מציאות מדומה, הוא המודל הדיגיטלי שאותו בונים במחשב המערכת, ושבתוכו מסתובב המשתמש. ההחלטה אם העולם הווירטואלי "בנה על בסיס המציאות הקיימת או על פ׳ פרי דמיונו של המתכנן, נקבעת בבניית המודל (2015 ,Ewan). משקפות המציאות המדומה כגון ^Oculus rift יכולות להציע אפשרות להרחיב את מעגל ההתנסות בסביבות העבודה הדיגיטליות המדומות.
כאמור, כבר מימי ראשית הכשרתם האקדמית של הארכיטקטים, עם הקמתו של הבוז-אר בצרפת, חונכו אדריכלים לשרטט על הנייר בניינים המיועדים לבנייה. מאז ועד ימינו אלה משמשים השרטוטים, בליווי טקסט, כשפת תקשורת בין המתכננים לבנאים. מודלים כמעט אינם משמשים למטרה זו. ההשפעה שיש להם על החשיבה התכנונית של האדריכל, צריכה להיות מתורגמת ומועברת בסופו של דבר דרך שרטוטים. הגמישות המצויה בשרטוט מאפשרת לגשר על הפער בין החשיבה האדריכלית לעולם התלת ממדי ומקשרת את המתכנן עם המציאות שאותה הוא צופה (2014 ,Scheer). קנה המידה של השרטוט הוא מרכיב מכריע בתקשורת. הוא אינו רק משמש כיחס הגיאומטרי בין האובייקט המשורטט לזה הנבנה במציאות, אלא גם מהווה שפה ומערכת כללים העומדת בזכות עצמה. במדיה דיגיטלית, קנה המידה הופך לקונספט גאומטר׳ בלבד. קנה המידה היחסי הופך לחסר משמעות בעקבות היכולת להקטין ולהגדיל את המשורטט על המסך. בכך נפגמת יכולת ההבנה של היחס בין גודלו במציאות של האובייקט או
.(Dorta, Kinayoglu, & Boudhraa, 2016) החלל המתוכנן לזה של המשורטט
השימוש בעכבר ובמקלדת הופך את היחסים בין המתכנן לתכנון לכמעט במלואם ויזואליים. הם מתרחשים דרך חלון קטן, בדמות המסך, התופס חלק מצומצם משדה הראייה שלו. בזכות תרבות המסכים שבתוכה אנו ח״ם התרגלנו לצמצום השדה הוויזואלי ולהיטמעות במסכים קטנים. אולם בתכנון אדריכלי חשוב להיות מודעים לכך שהרגל זה יוצר עיוות בתפיסת החלל
.(Scheer, 2014)
טבעו של הסטודיו המסורתי, כסביבת עבודה ולימוד שיתופית המשלבת ביטוי אינטואיטיבי של אמצעי "צוג ושיח, נפגע עקב חדירתם לשימוש בלי הכנה מוקדמת, של המחשבים בכלל והמחשבים האישיים בפרט. המעבר היה טראומטי לסביבת הסטודיו מאחר שהפרדיגמה
הדיגיטלית, שהתפתחה בעקבותיו, מתעלמת מהפער בין הכלים המסורתיים לאלו הדיגיטליים. תוכנות דיגיטליות דורשות ברוב המקרים הכרות מעמיקה ודומה שהן מעכבות את תהליך התכנון המשותף והעברת הידע. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שמחשבים אינם מאפשרים סנכרון קיומה של שיחה רפלקטיבית תכנונית עם אמצעי הייצוג הממוחשבים, או שימוש בכלי "צוג אבסטרקטיים לא מדויקים בזמן דיונים רעיוניים. מתוך השקפה זו נבדקה לאורך סמסטר, בקורס סטודיו תעשייתי לתכנון, סביבת H1S ששילבה בין כלי הייצוג המסורתיים וכלים דיגיטליים. החוקרים רואים בה 'אקוסיסטמה ״צוגית חדשה' המעודדת תכנון והוראה בשיתוף פעולה (-C0
.(Dorta, Kinayoglu, & Boudhraa, 2016) החשובים למעבר ידע (design
החוקר David Scheer (שיר) שואל או אולי קובע: Scheer, 2014) The DEATH of DRAWING).
עם שאלה מנקרת זו, התובנה מהמחקרים העוסקים בנושא הלימוד בסטודיו, שתוארו לעיל, והעדות המחקרית שהוצגה על תרומתם של הכלים הדיגיטליים, החלה ההתבוננות במחקר זה.
2.9	נושא הלימוד בסטודיו: התאמת מבנים לשימוש מחודש
באופן מסורתי נבחר נושא לימוד לכל סטודיו, המציג סוגיה תכנונית שבה יעסקו הסטודנטים במהלך הסמסטר. בטרם נמשיך ללמוד על המחקר שנערך, מוצגת להלן סקירה קצרה על נושא הלימוד בסטודיו שנבדק: התאמת מבנים לשימוש מחודש.
מבנים רבים בארץ ובעולם עוברים תהליך של התאמה לשימוש מחודש (Adaptive Reuse-AR). תופעה זו הולכת ומתעצמת בעשרים השנים האחרונות, במידה רבה בזכות המודעות לשמירה על משאבי כדור הארץ והמגמה המתחזקת לנהל אורח ח״ם הרואה בפסולת משאב.2 אנו עדים למגוון רחב של סוג׳ התערבות אדריכלית במבנים קיימים (intervention), משימור ועד מהפך של ממש המשנה את המבנה לחלוטין.
התאמת מבנים אינה תופעה חדשה. כבר בימי הביניים הוסבו בניינים לשימוש חדש. הזירה הרומית בנים (Nimes), צרפת, הפכה לעיר מבוצרת שתושביה התגוררו בחלל הקשתות התומכות את המבנה. מרחצאות דיוקלטיאנוס (Diocleziano) ברומא הפכו לכנסיה על ידי מיכאל
2 Architect William McDonough, & Michael Braungart "Cradle to Cradle: Remaking the Way We Make Things." (2002) Consider a product's full life cycle from creation with sustainable materials to a recycled after life
אנגילו, ולמרכז מבנה המסגד הגדול בקורדובה הוחדרה כנסייה. דוגמאות אלו הן רק אחדות מני רבות (2004 ,Brooker & Stone).
סקירות של מבנים שהותאמו לשימוש מחודש, מצויות בספרות המקצועית בשפע. רובן עוסקות בבחינת התוצר האדריכל׳ המוגמר של התהליך ובהשפעותיו. עם העיקרית שבהן נמנית התרומה הגדולה הצפויה לשיקום מרחב עירוני שבו נמצאים בניינים שעברו התאמה -Fisher)
.Gewirtzman, 2010)
בהתייחסות תאורטית לפרויקטים אדריכל״ם בתחום, ניתן להבחין בגישות העיקריות הבאות: ישנם חוקרים המנתחים גאומטרית את ההתערבות. כך, למשל, הם Brooker and Stone. על יסוד ניתוחם הם פיתחו סדרה של קשרים בין הבניין הקיים ובין הרכיבים החדשים המשתתפים בהסבת המבנה. הצעתם היא לייסד קשר שיתופי בין החדש לישן. הבניין הישן משפיע על התוצר של התכנון הסופי ועל הגישה שהארכיטקט נוקט בתכנון. התהליך מחולק לדעתם לשלושה שלבים: שלב האנליזה, שלב האסטרטגיה ושלב הטקטיקה. בשלב הטקטיקה בחנו החוקרים שש קטגוריות המבטאות את הדרך שבה המבנה נתפס והן: מישורים, אובייקטים, תאורה, משטח, פתחים ותנועה (2004 ,Brooker & Stone).
גישה נוספת מיוצגת על ידי Linstrum. לטענתו, תהליך יצירתי של התערבות בקיים אינו רק הסבה של מבנה. הוא מנתח את מקור המשיכה והקסם שבבנ״נים ישנים. הוא מפרק את המניעים והתהליך להסבת מבנים לשימוש מותאם, לחמישה תחומים: ארכיאולוג׳, אסתטי, כלכלי, תפקוד׳ ופסיכולוגי. לדעתו, מציאת הערך התפקוד׳ החדש של המבנה, המתאים למקום, הוא הגורם המוביל העיקרי בתהליך הסבת המבנה. לדברי Linstrum אין מגבלות ארכיאולוגיות, אסתטיות, כלכליות או תפקודיות. המגבלה היחידה לתהליכי הסבת מבנים היא רעיונית, הנובעת מחוסר דמיון, ועליה יש להתגבר (2000 ,Latham).
סטודנטים שנחשפו לסוגיה התכנונית של התערבות במבנים קיימים הציגו מגוון גישות יצירתיות להתמודד אתה (2012 ,Fisher-Gewirtzman). מחקר זה התבונן בקורס סטודיו שעסק בנושא, אך הוא לא שם לו למטרה לנתח ולבחון את התוצרים האדריכל״ם של הסטודנטים המשתתפים בקורס.
כפי שיתואר בפרק הבא, הסטודנטים נחשפו לתחום הלימוד והתאפשר להם לבחור באיזה אופן יבצעו את ההתערבות.
3	.0 מתודולוגיה
בפרק זה יוצג המחקר, יתוארו אוכלוסיית המחקר וסביבתו, יוסבר על שיטת המחקר וכלי המחקר שנבחרו, ארגון ומיון התוצרים ושיטת הניתוח שנעשה בה שימוש.
3.1	תיאור אוכלוסיית המחקר וסביבתו
המחקר נערך בשילוב עם סטודיו תמאט׳ בנושא 'מחזור התערבות וחידוש מבנים קיימים', שהתקיים בסמסטר אביב תשע"ד בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון בהנחיית פרופ״מ ארכיטקטית דפנה פישר-גבירצמן וארכיטקט אלון זהר. הקורס הינו קורס תכנון במסגרת בחירה מחייבת ונועד לסטודנטים משנה שלישית ורביעית בפקולטה לארכיטקטורה. להלן תוצג סקירה כללית של הקורס המבוססת על הסילבוס שפורסם (פישר-גבירצמן, 2014).
3.1.1	סקירה כללית של הקורס
הסטודיו התמאט׳ בנושא "מחזור" התערבות וחידוש מבנים קיימים, שאינם בהכרח לשימור, עוסק בתחום חשוב בעבודתם היומיומית של רבים מהאדריכלים והוא בעל חשיבות משמעותית בהקשר של ארכיטקטורה בת-ק״מא: חידוש מבנים חסכוני בבניית תשתיות חדשות, חסכוני בהריסה, ממחזר חומרים, יעיל בניצול משאבים כלכליים ובנוסף מאפשר שיקום רקמה עירונית קיימת.
בתי ספר לארכיטקטורה, כחלק מהכשרתו של איש המקצוע לעתיד, מתמקדים בעיקר ברכישת מיומנויות לתהליכי תכנון ועיצוב של מבנים "חדשים", וחסר בהם לימוד מסודר של התחום. המטרה העיקרית בסטודיו התמאט׳ היא להבין את החשיבות, ללמוד את הרקע התיאורטי ולתרגל את תהליכי החשיבה והעבודה בסוג כזה של פרויקט ארכיטקטוני.
הפרויקט בסטודיו מתמקד בחידוש ובהתערבות במבנים קיימים שאינם בהכרח לשימור מחמיר, במתן פרשנות חדשה למבנים שהתרוקנו מתוכנם כחלק מתפיסה רחבה של החייאה עירונית. בכל שנה נבחר נושא מוביל אחר. הנושא שנבחר בסמסטר שבו נערכו תצפיות המחקר הוא מחזור מבנים ברוטאליסט״ם בתל-אביב הממוקמים בתוך רקמה עירונית ועל כן עם סיכוי טוב להשפיע על החייאה של הרקמה מעבר לפיתוח וחידוש המבנה עצמו. המבנים נבחרו תוך שיתוף פעולה עם מחלקת השימור בעיריית תל-אביב. רוב המבנים במצב ירוד הדורש שיקום והחייאה. חלק מהמבנים מוגדרים לרמות שימור מסוים וחלקם לא לשימור כלל או לשימור קל, עובדה
המאפשרת טרנספורמציה ומטמורפוזה משמעותית הן בהגדרה הפרוגרמתית והן במניפולציה האדריכלית. מטרת העיסוק במבנים אלה הייתה להוות עבור הסטודנטים סוגיית מפתח בטיפולוגיות מבניות, לשם התמודדות עם בעיה תפיסתית, אדריכלית, עיצובית, תשתיתית, כלכלית ועוד. נוסף על כך, הסטודנטים נחשפו לפילוסופיה ולתיאוריה של הארכיטקטורה הברוטאליסטית ושל אותם אדריכלים שתכננו את המבנים במקור. הסטודנטים הונחו לבחון את היחס בין מבנה ק״ם, התערבות פיזית בו והמרחב הציבור׳ כחלק מרקמה עירונית תוך הדגשת המרחב הציבור׳ כמושג ולהציע פרוגראמה לתכנון. הם התבקשו להתייחס בתכנון המבנה לעקרונות ארכיטקטורה בת-ק״מא, מערכות בנ״ניות וטיפול מפורט במעטפת הבניין הקיימת והחדשה תוך דגש על בחירת חומרי הבניין והשימוש בהם.
שיטת ההוראה בקורס התכנון, שהיקפו חמש נקודות, כללה עשר שעות סטודיו בשני מפגשים שבועיים של חמש שעות שכללו דיונים משותפים, הנחיות אישיות, תרגילי כיתה וסיורים מקצועיים. הלימוד במסגרת הסטודיו התבצע ברובו בעבודה אינדיבידואלית בהנחיה, דרך פיתוח דיון ביקורתי בתמיכה של תקדימים והרצאות העשרה.
הסטודנטים שלמדו בסטודיו זה נדרשו להירשם לקורס תיאורטי מלווה, 'נושאים נבחרים בשימור 1: "מחזור" התערבות חידוש והתאמה למבנים קיימים', בהיקף של שלוש נקודות, שכלל מפגש שבוע׳ של שלוש שעות ועיקרו היה עבודה במסגרת סמינר של הסטודנטים. במהלך הסמינר ניתנו הרצאות העשרה וידע על ידי מרצת הקורס, פרופ״מ ארכיטקטית דפנה פישר-גבירצמן ומרצים אורחים. בכל מפגש נערך דיון על חומרים שהכינו הסטודנטים, שמטרתם הייתה לתרגל את תהליכי החשיבה והעבודה בסוג כזה של פרויקט ארכיטקטוני דרך לימוד תקדימים ארכיטקטוניים וטקסטים תיאורטיים רלוונטיים. הסטודנטים נחשפו לשיטות ניתוח מגוונות, לכלים לניתוח צורני ולאסטרטגיות שונות של התערבות בבניינים קיימים, מתוך שאיפה לפתח אצלם כלים ושיטות להבנת המרחב של "לפני ואחרי" ההתערבות.
הסמינר התיאורטי והעבודה בסטודיו היו שזורים זה בזה לאורך כל הסמסטר. בשני הקורסים נעשה שימוש במעבדת הוויזואליזציה, שבאותה עת הייתה חדשה בפקולטה לארכיטקטורה. המעבדה מאפשרת הקרנה של סביבה מציאותית וסביבה וירטואלית ואפשרה לסטודנטים לחוות את סביבת התכנון שלהם ואת התקדימים הארכיטקטוניים שנבדקו. המשתתפים בסטודיו התבקשו לבנות מודל דיגיטלי מפורט של המבנה שבחרו בשלב הקודם להתערבותם בו, ולהמשיך בתכנון הפרויקט ובהצגתו תוך שימוש במעבדת הוויזואליזציה. הכוונה הייתה שההתנסות בבניית מודלים דיגיטליים של המבנים הקיימים בסביבה המדומה של המעבדה, תקל על הסטודנטים להבין וללמוד את הפוטנציאל הגלום בהם. באמצעות פירוק המבנה למרכיביו המבניים, תהליך הנדרש לצורך בניית המודל הדיגיטלי, יבינו הסטודנטים וילמדו
נושאים בדרך שאינה ניתנת ללימוד מכלי ק״ם אחר. העבודה על הפרויקט בסטודיו הייתה אישית. בעבודת הסמינר התבקש כל זוג סטודנטים להדגים במודל דיגיטלי, במעבדת הוויזואליזציה, את התקדים שבחרו במצבו המקור׳ ואחרי ההתערבות שבוצעה בו. ההגשות בשני הקורסים התבצעו בפורמט דיגיטלי במעבדת הוויזואליזציה.
3.1.2	סביבות המחקר
הקורס התמאט׳ נערך בשתי סביבות עבודה שונות, סטודיו ומעבדת הוויזואליזציה.
3.1.2.1	הסטודיו
השיעורים במתכונת עבודה בסטודיו נערכו בחדר גדול בבניין מאוברגר שבטכניון, שבאותה עת התקיים בו במקביל קורס תכנון אחר. הסטודנטים חילקו ביניהם את השטח עם הקבוצה השנייה על ידי הגדרת התחום באמצעות פנלים ושולחנות. מבחינה אקוסטית לא התאפשרה הפרדה והתנועה אל אזור העבודה של הקורס האחר נעשתה דרך חלק הסטודיו של הקבוצה הנבדקת. במהלך הסמסטר היו מקרים של הפרעה ווקאלית בעת שהתנהל דיון משותף באחת הקבוצות.
לרשות כל סטודנט עמדו כיסא ושולחן עבודה עם פנל קדמי לתליה. הסטודנטים הגדירו בעצמם, על ידי סידור מיקום השולחנות, מרחבי עבודה והתארגנו בהם בקבוצות, לרוב על פ׳ הכרות קודמת ביניהם. בקדמת הסטודיו יצרו חלל פתוח יחסית ובמרכזו מספר שולחנות היוצרים משטח עבודה גדול, שסביבו ניתן היה לכנס את הכיתה לדיונים משותפים.
המפגשים התקיימו, כבמתכונת שיעור׳ סטודיו הנהוגה בפקולטה, פעמיים בשבוע, במשך חמש שעות לפחות בשעות אחר הצהר״ם, ובמהלכם קידמו הסטודנטים בעבודה עצמאית את תכנון הפרויקט וקיבלו הנחיות אישיות לעבודתם. בתחילת השיעור נרשמו להנחיה אצל אחד המנחים, כשהם מחליפים בדרך כלל לסירוגין את בחירתם בין מפגש למפגש. אל הסטודיו הביאו איתם סקיצות ומודלים, הן בהתאם למשימות שניתנו על ידי המנחים והן ביוזמתם.
תהליך איסוף חומרי המחקר כלל שהות בכל שיעור׳ הסטודיו ובמהלכה תועדו הנחיות שניתנו לסטודנטים בסטודיו בשלבים שונים של הפרויקט ותוצרי עבודתם. ההנחיה נערכה בעמדה האישית של הסטודנט, שבה היו מונחים מודלים ותלויים שרטוטים. ברוב המקרים השיחה בין המנחה לסטודנט הייתה אישית, כשהם ישובים יחד לצד אותו שולחן. לעיתים הצטרפו כמה סטודנטים להאזין לשיחה. החוקרת ישבה סמוך לסטודנט ולמנחה, בדרך כלל בצד ומאחור, קרוב מספיק לראות ולשמוע, אך לא באופן משתתף וחודר לבועת הפרטיות.
3.1.2.2	מעבדת הוויזואליזציה
מעבדת הוויזואליזציה (VisLab) שבפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים ממוקמת, כחלק ממתחם המחשבים, בקומה השנייה של בניין סבו בטכניון, חיפה, ישראל. המעבדה נוסדה בשלהי 2013 ובמרכזה מערכת המאפשרת היטמעות במרחב דיגיטלי וירטואלי תלת ממדי. היא כוללת מסך קעור בגודל שני מטרים וארבעים סנטימטרים גובה ושבעה מטרים רוחב עם שדה ראיה של 75 מעלות, שבע מצלמות אינפרה אדום ושלושה מקרני איכות עילית - HD. היכולות מתאפשרות במעבדה בזכות תוכנה ״חודית המייצרת ״צוג תלת ממדי מתוך מגוון תוכנות כולל: ,Rhino 3D
3.	במעבדה יכולים לשהות בוD Max, Virtools, Sketchllp, Google Earth, Autocad and ArcGIS
זמנית כעשרים איש לחוויה תלת ממדית שבה משתתף אחד, המרכיב משקפיים שבהם מותקנים ח״שני תנועה, יכול לנוע בתוך המוצג או לפעול על אובייקט תלת ממדי על המסך באמצעות בקר - Joystick המצלמות עוקבות אחר תנועת הח״שנים והבקר וכך נקבעים מיקום הצופה, זווית הראייה של המסך וכיוון התנועה. לצורך צפייה בתלת ממד הצופים מרכיבים משקפיים מיוחדות ללא חיישנים. המעבדה מצוידת גם במערכת קול באיכות מעולה וציוד צילום מתקדם. המערכת מאפשרת הקרנה וצפייה גם בדו ממד ללא צורך בהרכבת משקפיים תוך ניצול יתרונות המסך
הרחב. בעת הפעילות במעבדה היא חשוכה כמעט לגמרי. האור העיקרי בוקע מהמסך, הבידוד האקוסטי מצוין, וכך אין רעשים מן החוץ כלל, האוויר ממוזג היטב והצופים ישובים על כסאות נוחים המסודרים בשורות כשפניהם אל המסך, כבקולנוע. לחלל אין חלונות ולא מתאפשרת כניסה של אור טבעי כלל למעבדה גם בזמנים שאינה פעילה.
במעבדה עמדת מחשבים מאוישת על ידי טכנאי מחשבים או סטודנט המיומן בתוכנה אשר עוזרים למשתמשים בהכנת הנתונים ובשימוש בציוד. למעבדה שעות פתיחה קבועות, ולצורך שימוש בה צריך להירשם ולהזמין מקום. בזמנו, השימוש במעבדה היה חופשי לסטודנטים ולסגל בפקולטה לארכיטקטורה וכרוך בתשלום לאורחים מבחוץ.
הסטודנטים נחשפו למעבדה בפעם הראשונה בסמסטר זה. הם קיבלו הדגמות על השימוש בה ממנחת הקורס ומי שהייתה המנהלת האקדמית של המעבדה, פרופ״מ ארכיטקטית דפנה פישר-גבירצמן והדרכה בעל פה ובכתב מטכנאי אחראי מעבדה מר דורון צור. משתתפי הקורס הונחו כבר בהתחלה לתאם לעצמם מועדי שימוש במעבדה מחוץ לשעות השיעור על מנת לתרגל את השימוש בה. כל ההגשות של הסטודיו התבצעו במעבדה תוך שימוש במסך, ללא נ״ר, במודלים פיזיים ודיגיטל״ם בלבד.
3.1.3	מהלך הקורס
הקורס התמאט׳ המשולב החל בהרצאת פתיחה של מרכזת הסטודיו, פרופ״מ ארכיטקטית דפנה פישר-גבירצמן, שסקרה את נושא הקורס התערבות וחידוש מבנים קיימים הציגה גישות שונות תוך מתן דוגמאות היסטוריות ועכשוויות. בהמשך הציג המנחה, ארכיטקט אלון זהר, את נושא הפרויקט לעבודה בסטודיו, דגשים, מטרות עיקריות והמבנים שמתוכם יוכל כל סטודנט לבחור אחד ולהתמקד בו בעבודת התכנון בסמסטר. במקביל באותו שבוע, במסגרת הקורס התיאורטי המלווה, קורס ה"סל" לסטודיו התמאט׳, נערכה הדרכה מפורטת על השימוש במעבדת הוויזואליזציה. בהמשך הסמסטר, נערך סיור משותף במבנים בתל אביב, והיו שתי הגשות ביניים והגשה סופית, שהתקיימו במעבדת הוויזואליזציה.
שיעור׳ הסטודיו התקיימו בבניין נפרד ממבנה הפקולטה שבו שוכנת המעבדה, במרחק עשר דקות הליכה ועלייה של שלוש קומות. הדבר הקשה על התלמידים והמורים במיוחד כשגבר השימוש במעבדה במהלך הסמסטר, שכן העבודה התבצעה בד בבד בשני המקומות והסטודנטים נאלצו לנוע ביניהם במהלך השיעור והמורים נדרשו להנחות הן בסטודיו והן במעבדה.
3.1.3.1	אוכלוסיית המחקר
הסטודנטים שנרשמו לסטודיו התמאט׳ בנושא 'מחזור התערבות וחידוש מבנים ברוטאליסט״ם בתל-אביב' היוו את אוכלוסיית המחקר בעבודה זו. הסטודיו התמאט׳ בסמסטר אביב תשע״ד היה ורטיקאל׳, פתוח ללומדים תכנון אדריכלי בסמסטר השני לשנה השלישית והרביעית להשתלמותם בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. קבוצת התלמידים כללה 23 סטודנטים שהתפלגו כמצוין בטבלה הבאה:
הסטודנטים הגיעו לקורס מתוך בחירה ללמוד את הנושא. לא היה מי שהשתתף בו שחויב לקחת בו חלק. נהפוך הוא, היו יותר סטודנטים מהרגיל שבחרו בו בעדיפות ראשונה מתוך הקורסים האחרים שהוצעו במקביל באותו סמסטר, ולכן הקבוצה הייתה גדולה יחסית. בדרך כלל קבוצות הסטודיו מונות עד 12 סטודנטים למורה. במקרה זה, על מנת להיענות לבקשות הסטודנטים, נפתחה קבוצה כפולה בהנחיית שני מורים. האחריות לא התחלקה בין המורים אלא חולקה שווה בשווה ביניהם.
בין הסטודנטים היו הכרויות משנים קודמות. על פ׳ רוב הם התמקמו בישיבה בסטודיו בהתאם לקבוצות החברים ולשנת הלימוד בפקולטה שבה הם נמצאים. לא נצפה עירוב בין הקבוצות ובין סטודנטים משנים שונות.
3.1.3.2	הפרויקט לעבודה בסטודיו
מחזור מבנים ברוטאליסט״ם גדולים בתל-אביב הממוקמים בתוך רקמה עירונית נבחר כנושא העבודה בסמסטר מתוך כוונה לשיתוף פעולה עם מחלקת שימור בעיריית תל-אביב. בפני הסטודנטים הוצגו אחד עשר אתרים מומלצים שמהם יוכלו לבחור אחד ולהתערב בו. מחלקת השימור בעירייה הבטיחה לסייע במציאת תכניות ומידע על המבנים. הסטודנטים התבקשו לקראת המפגש הבא בסטודיו לסייר באתרים ולבוא מוכנים להציג באופן ראשוני את בחירתם או את המבנים שביניהם הם עדיין מתלבטים. לרשות הסטודנטים עמד לצורך כך שבוע מאחר ששיעור סטודיו אחד הוקדש לתרגיל בנושא כלל פקולט׳ הכנת הארכיפרחיטורה.
רשימת האתרים בתל-אביב שהוצגה בפני הסטודנטים:
•	כיכר אתרים - בניין המרינה, אדריכל ויטקובר.
•	מבנה תעש - דרך השלום 15, מבנה ומתחם נטוש, אדריכל גרשון ציפור.
•	בית השוטר - רחוב גליפול׳ 17 יד אליהו, אדריכל א. לוי.
•	קריית המלאכה - רחובות לה גארד״ה ושוקן, מתחם הכולל 12 מבני רכבת, אדריכל יצחק רפפורט.
•	בית מרכזים - רחוב לה גארד״ה
•	בית אל-על - רחוב בן יהודה פינת שלום עליכם, אדריכלים דב כרמי, צבי מלצר ורם כרמי.
•	מצודת זאב - בית זיבוטינסק׳, רחוב המלך גיורג' 38., אדריכל בן חורין.
•	לונדון מיני סטור - רחוב אבן גבירול פינת שאול המלך, אדריכלים בנימין אידלסון, יעקב הרץ וגרשון ציפור.
•	בית הקיבוץ הארצי - רחוב ליאונרדו דה וינציי, אדריכל שמואל מסטציקין.
•	בית החייל - רחוב וייצמן 60, אדריכל פובזנר.
•	בית יד לבנים - רחוב פנקס 63, אדריכלים ישראל לוטן וצבי תורן.
להלן טבלה המציגה את התפלגות בהירת המבנים/אתרים בקרב הסטודנטים:
טבלה 2 - התפלגות בחירת המבנים בקרב הסטודנטים
דable 2 - The distribution of building choice amongst the students
לסטודנטים ניתנה האפשרות לבחור את המבנה שעליו יעבדו במהלך הסמסטר. בשלושה מהמבנים שהוצעו בחרו רוב הסטודנטים: מתחם קריית המלאכה, מבנה תעש ובית הקיבוץ הארצי. מבנה נוסף, בית יד לבנים, נבחר על ידי שלושה סטודנטים, חמישה מהמבנים נבחרו רק על ידי אחד מהסטודנטים ובניין אחד לא נבחר כלל. ההתפלגות בין שנות הלימוד ובין בנים בנות הייתה פחות או יותר אחידה מלבד בבניין אחד, שאותו בחר רוב של סטודנטיות משנה רביעית. מלבד הריכוז בבחירת הבניינים לא אובחנה מגמה מיוחדת בהתפלגות. לפיכך מחקר זה בחר שלא להתייחס להבדלי המינים ולשנת הלימודים של הסטודנטים הנבדקים.
3.2	שיטת המחקר וכל■ המחקר
3.2.1	שיטת המחקר
לביצוע המחקר נבחרה הגישה האימתנית, תוך ניסיון להבין תופעה כפי שהיא נתפסת על ידי המשתתפים בה. מטיבו מחקר זה ינסה להבין את המצב מתוך קשב לנתונים ומבלי לכפות הבנות קיימות מראש על תנאי המחקר. לאחר איסוף המידע בסביבה הטבעית הנחקרת, מתוך הקטגוריות שייווצרו במהלכו, ינסה המחקר לבסס הנחות (שקדי, 2003).
המחקר הנדון הוא מן המחקרים המוקדמים שבוצעו בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון המתמקד בהצגת השימוש במעבדת הוויזואליזציה בפעם הראשונה לסטודנטים במהלך תהליך עבודה בסטודיו. הייתה זו היכרות עם סביבת עבודה חדשה וכלי עבודה חדש במהלך קורס תכנון סמסטריאל,.
לכן אין המחקר מנסה לאשר תאוריה קיימת אלא לשקף את התהליך שעברו הסטודנטים מנקודת מבטם במערך טבעי של עבודה בסטודיו.
ממכלול השיטות שמציעה הגישה האיכותנית נבחרה גישת חקר מקרה - Case Study .
על פ׳ Creswell, בחקר המקרה נלמדת "מערכת תחומה" המתמקדת באובייקט כגון תהליך, פעילות, אירוע, תכנית או אדם. בשיטה זו יש להשיג דרך שומרי הסף גישה אל המשתתפים ולזכות באמונם.
במחקר המוצג מתקיימים מספר פרמטרים המסמנים אותו כחקר מקרה:
-	המקרה המזוהה שנבחר למחקר הוא הצגת סביבת עבודה חדשה וכלי עבודה חדש לקבוצת סטודנטים במהלך תהליך עבודה בסטודיו ותגובתם להתנסות זו.
-	המקרה הוא 'מערכת תחומה': תחומה בזמן (סמסטר לימודים) ובמקום (סטודיו ומעבדת הוויזואליזציה).
-	נעשה שימוש במספר מקורות איסוף מידע על מנת לספק תיאור מפורט ועמוק של המקרה.
-	נבחנו לעומק הקונטקסט והרקע להצגת המקרה בדמות לימוד עבודת הסטודנטים וכלי העבודה שאליהם כבר נחשפו בעבר.
3.2.2	כל■ המחקר
3.2.2.1	תהליך איסוף המידע
תהליך איסוף המידע נמשך לאורך כל הסמסטר. בתחילתו הציגה המנחה את כותבת המחקר בפני הסטודנטים והסבירה להם שהיא ארכיטקטית, סטודנטית לתואר שני בפקולטה העוקבת אחרי הסטודיו לצורך עבודת המחקר שלה. עם זאת נשמרה עמימות באשר לנושא המחקר. הובהר לסטודנטים שמי מהם שאינו מעוניין שעבודתו והשיחה עמו יתועדו, אינו מחויב לשתף פעולה ומוזמן לומר זאת בכל עת.
כל הסטודנטים קיבלו את הכותבת בסבר פנים יפות ולא הביעו התנגדות לתצפיות ולתיעוד. לאורך כל הסמסטר ציינו הסטודנטים בהערות שונות עד כמה הם סקרנים לגבי נושא המחקר. סמוך למועד סיום הסמסטר התבקשו הסטודנטים לקחת חלק בריאיון אישי. כולם הביעו הסכמתם להשתתף ושמחו לחלוק את שחוו במהלך הסמסטר.
3.2.2.2	תצפיות לא משתתפות
תצפית במחקר האימתני היא רישום שיטת׳ של אירועים, התנהגויות וחפצים בסביבה החברתית שנבחרה למחקר. אפשר להצביע על סוגים שונים של תצפיות. השוני ביניהם מתמקד במקום ובתפקיד של החוקר על הרצף בין חיצוניות מוחלטת לבין השתתפות מלאה (שקדי, 2003). במהלך הסמסטר נכחה כותבת המחקר בכל שיעור׳ הסטודיו וההגשות. הנוכחות הייתה שקטה, לא מתערבת, צופה מהצד. מאחר שהיה זה סטודיו כפול עם שני מנחים, לא התאפשר לה להיות צופה ומתעדת בכל ההנחיות, היות שהתנהלו בו זמנית. התצפית על ההנחיות בוצעה מדגמית והמעקב התבצע על כל הסטודנטים. יצוין כ׳ לעיתים התקיימו ההנחיות במקביל, בסטודיו ובמעבדת הוויזואליזציה, הממוקמים כל אחד מהם בבניין אחר, דבר שלא אפשר צפייה, אפילו שאינה מתעדת, במתרחש באזור שבו לא שהתה הכותבת. כל ההנחיות שבהן נכחה הכותבת וההגשות הוקלטו לצורך תיעוד. נוסף על כך ניהלה עורכת מחקר זה פרוטוקול שנכתב בעת התצפית עצמה, המציין את עיקרי הדברים שנאמרו. הפרויקטים וגם אירועים בסטודיו ובמעבדה צולמו במהלך שיעור׳ הסטודיו ובהגשות. המצגות שהכינו הסטודנטים נאספו אף הן. התצפיות אפשרו היכרות מעמיקה עם תהליכי העבודה והחשיבה של כל סטודנט ועם הפרויקט התכנונ׳ שעליו עבדו במהלך הסמסטר.
השאיפה של החוקרת הייתה שלא להשליך קונספט׳□ ותיאוריות על שדה המחקר אלא להעלות את התופעות באופן אינדוקטיבי ולחלץ קטגוריות מתוך השדה.
3.2.2.3	הערכת ביניים וגיבוש פרוטוקול שאלות ריאיון לסטודנט
תהליך הצפייה וניהול הפרוטוקול נערך תוך הקשבה להבדלים נרטיב״ם: על מה ואיך מדברים, הדרך שבה הסטודנט מפרש את התהליך שהוא עובר והכלים שבהם הוא משתמש בעבודת התכנון. מתוך כך אותרו קונספטים עיקריים שעלו מהתהליך.
מתוך הנושאים שהשתקפו משדה המחקר במהלך תהליך הצפייה בסטודיו התגבש לקראת סוף הסמסטר פרוטוקול שאלות ריאיון לסטודנט. כאן המקום לציין שנושאים אלו לא נצפו מראש, אלא נבעו מתוך הקונספטים שחולצו. בנוסף שולבו בריאיון שאלות פתוחות שעניינו את החוקרת והתייחסו לתחום שבו עסק קורס התכנון הנבדק. בכל מקרה לא נקבעו כל הנחות יסוד.
פרוטוקול שאלות ריאיון החל בשאלות פתוחות המזמינות את המרואיינים לפתח את הנושא בכיוון שבו יחפצו, ובהמשכו גובשו שאלות מובנות למחצה, נקודתיות, כפעולת משפך, המתחיל בפתח רחב ונעשה צר בהדרגה. המטרה הייתה לשמוע את אשר יש לנבדקים לומר ולהימנע מלתעל את הדיון. השאלות נוסחו מראש כמו בדיבור, על מנת שלא תשמענה כשאלה.
פרוטוקול שאלות הריאיון מצורף בנספח 1.
3.2.2.4	ראיונות עומק אישיים חצי מובנים ותמלול
בריאיון עומק איש׳, המרואיין מייצר את הסיפור שלו דרך הזיכרונות והאיסוף של העובדות לכדי יצירת נרטיב. המרואיין מתאר את עצמו והמתרחש בחייו בסוגיה מסוימת, דרך הבניה של סיפור לאחור. שקדי מגדיר ריאיון עומק כהפיכת סיפור לתהליך של מתן משמעות באמצעות רפלקציה וארגון מחדש של עובדות (שקדי, 2003). מהאופן שבו אנשים מדברים ומבנים את תשובותיהם ומהתוכן, אנו למדים על המשמעויות, התפיסות, התרבות והחוויה שלהם בכל הנוגע למקום, לאובייקט או להתרחשות. יחד עם המרואיין נוצרת קונסטרוקציה מילולית המכילה אמת נרטיבית אחת. אוסף ראיונות מייצר ריבוי אמיתות נרטיביות. הריאיון לא נועד לאמת, אלא לגלות את הפרשנות, המשמעות והחוויה של אנשים בסיטואציה הנבדקת על ידי החוקר. הסוגיה של ריבוי אמיתות אינה מפריעה בתהליך המחקרי. להפך, ככל שמצליחים להשיג עושר, מתגלים לחוקר
רבדים נוספים. הבסיס לריאיון אינו ניסיון להגיע אל אמיתות הדיווח אלא שיחה שבה מתגבשת פרשנותם של המרואיין והמראיין לסיטואציה הנבדקת.
במחקר המוצג, הסטודנטים נשאלו בסוף הסמסטר על ידי עורכת המחקר, אם יסכימו לקחת חלק בריאיון אישי. כולם הביעו הסכמתם להשתתף. נקבע מועד לריאיון שהתאים לסטודנט. השיחה התרחשה בסביבת הסטודיו, בתוך המערכת התחומה של המרחב הנחקר, במיקום שהיה מועדף ונוח למרואיין. נשמרה פרטיות, והמרא״נת הקפידה ליצור אווירה נוחה ולהימנע מתגובות שיפוטיות ודרמטיות תוך מתן מקום לביטוי חופשי של המרואיין בכל נושא שעלה. החוקרת ביקשה את רשות הסטודנטים להקליט את הריאיון וקיבלה את הסכמתם. דומה שהיו רגילים למכשיר ההקלטה מנוכחותה בסטודיו במהלך הסמסטר.
לבסוף רואיינו 22 סטודנטים שאחריהם בוצע מעקב בסטודיו, מתוך 23 סטודנטים שהיו רשומים לקורס. סטודנט אחד לא רואיין מפאת היעדרויות,! הרבות.
כל הראיונות מוספרו ועברו תמלול מלא. בהמשך העבודה יתואר השימוש שעשתה החוקרת בחומר שנאסף.
3.3	ארגון ומיון תוצרים
3.3.1	תוצרים
בתום סמסטר אביב תשע״ד הגיע הסטודיו התמאט׳ בנושא 'מחזור התערבות וחידוש מבנים קיימים' לקיצו, והסתיים תהליך איסוף המידע. בסופו היו ביד׳ החוקרת התוצרים הבאים:
-	פרוטוקול מפורט, רשום בכתב ידה של החוקרת, המתעד את כל ההנחיות וההגשות שבהן נכחה, עיקרי הדברים שנאמרו, רשמים, נקודות למחשבה וקונספטים העולים מהתהליך.
-	הקלטות של מרבית (למעט תקלות טכניות שאירעו בהקלטה) ההנחיות וההגשות שבהן נכחה עורכת המחקר.
-	תמונות שצילמה הכותבת במהלך ההנחיות וההגשות בסטודיו ובמעבדת הוויזואליזציה, המדגימות את תהליך עבודת הסטודנטים ותוצריה.
-	חומרים אחרים הקשורים להתנהלות הקורס ומהלכו כגון סילבוס, דרישות הגשה, תרגילים שניתנו וכדומה.
-	קובצי ההגשות שנמסרו לחוקרת על ידי הסטודנטים.
-	פרוטוקול שאלות ריאיון ו-22 ראיונות עומק אישיים עם 22 מתוך 23 סטודנטים שהשתתפו בקורס. כל הראיונות הוקלטו ועברו תמלול מלא, במספר כולל של כ-77,000 מילים.
-	פרוטוקול שאלות ותיעוד רשמי שיחה עם אחד מהמנחים בסטודיו שאינו מעורב במחקר. המורה ביקש שלא להקליט את השיחה.
לצורך ניהול התוצרים ניתן לכל סטודנט מספר סידור׳ מ-001 ועד 023.
3.3.2	מגבלות המחקר
כמות החומר שנאספה על ידי הכותבת הייתה רבה ומגוונת. ניתן לראות בכך יתרון, אולם אף מגבלה מסוימת של המחקר. נדרשה עבודת ארגון ותמצות נרחבת של הפרוטוקולים לכדי יצירת בסיס לניתוח. מגוון הפרויקטים שבהם עסקו הסטודנטים והפיזור המבודר בבחירה שביצעו, כפי שהוצג לעיל בפרק תיאור אוכלוסיית המחקר וסביבתו, היווה אף הוא אתגר והצריך סינון לצורך התמקדות.
מגבלת מחקר נוספת באה ליד׳ ביטוי בתהליך ביצוע תצפיות המעקב בסטודיו.
לסטודיו התמאט׳ היו רשומים 23 סטודנטים, 22 מהם השתתפו באופן סדיר בקורס. במהלך תצפיות המעקב לאורך הסמסטר, התוודעה עורכת המחקר אל הסטודנטים ועבודותיהם. הואיל והיו שני מורים בקורס וההנחיות בוצעו במקביל, ומן הסתם לא התחילו והסתיימו באותו מועד בדיוק, לא התאפשר לה לצפות בכל ההנחיות. נוסף על כך, כמקובל בשיעור׳ סטודיו, הסטודנט נרשם להנחיות בהתאם לרצונו ומוכנותו לשיעור. הדבר לא אפשר תכנון מראש של מערך הצפייה בסטודנטים. מתוך כך, לאורך הסמסטר הכותבת הייתה צריכה לנתב את צפייתה בין המנחים ובין הסטודנטים בהתחשב בתדירות ההרשמה להנחיות על ידי הסטודנט ובניסיון לדגום את אותו סטודנט בשיחה עם כל אחד מהמנחים ובאופן המייצג את התקדמותו לאורך כל הסמסטר. לפיכך הבחירה בסטודנט שיהיה נתון לצפייה בכל רגע נתון הייתה מחד גיסא אקראית ומאידך גיסא מכוונת.
3.3.3	בחירת סטודנטים להתמקדות
עם השלמת תמלול הראיונות האישיים התקבלה תמונה מלאה יותר של התוצרים העומדים לבחינה במחקר. מתוך כמות החומר הרבה שנאספה בתהליך, עלה הצורך למקד את עבודת הניתוח. קריאה ראשונית העלתה שנושאים מובילים חוזרים ומופיעים בדברי הסטודנטים השונים. התבוננות בהתפלגות בחירת המבנים בקרב הסטודנטים (ראה טבלה 2 עמוד 27) הראתה שבחרו לעבוד על מגוון רחב של אתרים. על מספר רב של אתרים בחר רק סטודנט אחד לעבוד. הוחלט שלצורך יצירת קונטקסט משותף של שיח, תתמקד העבודה בניתוח תוצרי סטודנטים, שהמשותף להם הוא המבנה שעליו בחרו לעבוד. נוסף על כך, ההתרשמות האינטואיטיבית של עורכת המחקר מהסטודנטים, בתצפיות שביצעה, התהליך שעברו בסמסטר והתוצרים התכנונ״ם שאליהם הגיעו במהלכו, השפיעו על הבחירה. הסטודנטים שבהם התמקד המחקר הציגו עבודה רצינית במהלך הסמסטר, נוכחות פעילה בשעורי הסטודיו, הכנת חומרים ועמידה בתרגילים ובמטלות הקורס השונות. תוצאות הערכת התוצר הסופי על ידי המנחים בסוף הסמסטר לא היוו שיקול בבחירה זו.
בסיכומו של התהליך נבחרו להתמקדות בניתוח תשעה סטודנטים שעבדו על שלושה מבנים: מבנה A - בית הקיבוץ הארצי - סטודנטים 001, 002, 004.
מבנה B - בית תעש - סטודנטים 005, 006, 007.
מבנה C - קריית המלאכה - סטודנטים 009, 010, 011.
באיור 3 עמוד 26 ניתן לראות תמונות המבנים שנבחרו.
3.3.4	ארגון תוצר■ התיעוד
לתיעוד שיעור׳ הסטודיו התמאט׳ במהלך הסמסטר היו מספר תוצרים המפורטים לעיל: פרוטוקול, הקלטות, תמונות וחומרים נוספים אחרים. התצפיות ואיסוף המידע התבצעו תודות לשיתוף הפעולה ולהסכמתם של הסטודנטים. את החומרים המתייחסים לעבודתם הם מסרו לעורכת המחקר מתוך רצון טוב ולא חויבו לעשות זאת במסגרת דרישות הקורס. דוגמה מפורטת לתיעוד שנעשה מוצגת בנספח 3. הדוגמה מציגה את התקדמות העבודה במהלך הסמסטר, ההנחיות וההגשות בצירוף תמונות המייצגות את עבודת הסטודנט. הטקסט המופיע הינו סיכום שערכה הכותבת ומשלב בין תקציר לקטעים קצרים בתמלול. הדוגמה משקפת את הפרוטוקול שרשמה עורכת המחקר בכתב ידה במהלך התצפיות.
3.4	שיטת הניתוח
תת פרק זה יסביר את ההשקפה העומדת בבסיס שיטת הניתוח במחקר האימתני ויציג את השימוש שנעשה בשיטה במחקר זה.
3.4.1	פרדיגמה פרשנית-הבנ״תית
בבסיסו של המחקר האימתני עומדת הפרדיגמה הקונסטרוקטיביסטית, הידועה אף בשם פרדיגמה פרשנית-הבנ״תית. פרדיגמה היא תפיסת עולם, מערך של הנחות יסוד לגבי המציאות שמהן נגזרות שאלות יסוד לגביה. הנחות היסוד העיקריות המבדילות את הפרדיגמה הפרשנית-הבנ״תית מתפיסות עולם אחרות הן:
הנחה אונטולוגית - מה ק״ם בעולם? - המציאות היא סובייקטיבית, מובנית חברתית, צומחת מהמקום שבו אנו ח״ם ופועלים ואינה מציאות אובייקטיבית שניתן לחקור ולקבוע אותה.
הנחה אפיסטמולוגית - מהו ידע? - ק״ם ציר ידע, לא ידע אחד ושאיפה לגילו׳ האמת, אלא טווח עשיר מרובה של תהליכים.
הנחה מתודולוגית - איך מייצרים ידע? - חשיבה אינדוקטיבית, איסוף וניתוח נתונים ודיווח נרטיבי שלהם. בדרך זו מייצרים את ציר הידע. בניגוד לחשיבה דדוקטיבית, החוקר אינו יוצא בהשערה לגבי המציאות ומנסה להוכיח את אמתותה. הפרשנות של המציאות אינה מוגדרת מראש. החוקר יוצא לשדה המחקר לאסוף מידע, מייצר טווח עשיר ומרובה של תהליכים ויחסי כוחות ואחר כך מגדיר את התופעה (שקדי, 2003).
מחקר זה נעשה מתוך הבנה של הנחות היסוד שבבסיס תפיסת העולם של המחקר האימתני.
3.4.2	ניתוח נתונים במחקר איכותנ■
תהליך ניתוח הנתונים הוא לב המחקר האימתני ויש לו מספר מטרות. התהליך נותן משמעות למה שהחוקר רואה, יוצר סדר ומאפשר לחוקר לכוון את מהלך המחקר ולהחליט על המשכו ומהלכו וכן לקשור בין ממצאיו ובין התאוריה. ניתוח הנתונים כמו איסופם והגדרה של מוקד המחקר וכמו גם הבחירה המדויקת של הנחקרים, הוא תהליך אינדוקטיבי. מה שמנחה את החוקר הם הממצאים ההולכים ומתבהרים תוך כדי תהליך הניתוח ומתוכו. התהליך האימתני אינו לינאר׳ אלא מעגלי, ספירלי או מקבילי (גבתון, 2006).
על פ׳ Creswell, ניתוח הנתונים אינו מוצר מדף אלא מותאם ומתוכנן למקרה. חוקרים אימתניים לומדים במהלך העשייה וכך מעצבים תהליך אנליטי המתאים למחקר. אף על פ׳ כן ניתן לומר
שלתהליך הניתוח קווי מתאר כלליים אופייניים. את קווי המתאר ניתן לייצג בדיאגרמה של ספירלה, שאליה נכנס החוקר עם החומר שאסף וממנה הוא יוצא עם נרטיב. בדרך נע החוקר במעגלים ונוגע במספר פאות של ניתוח. השלב הראשון בתהליך הוא ארגון המידע. כמות התוצרים הנאספת בשימוש בשיטות המחקר האיכותניות היא עצומה ומאתגרת ויש לארגנה בצורה נגישה לשימוש. אחר כך החוקר ממשיך בקריאה כוללת של כל החומר תוך רישום נקודות
Creswell, ) והערות כדי לקבל מושג על השלם לפני הניתוח המפורט ולהגדיר קונספטים עיקריים
1998)	. כפי שתואר בפרקים קודמים, ויתואר עוד בהמשך, עורכת מחקר זה התמודדה עם סוגיות דומות לאלו המתוארות לעיל.
3.4.3	ניתוח ראיונות אישיים
על פ׳ שקדי, שני סוג׳ נתונים ניתנים לאיסוף על ידי החוקר בתהליך מחקר קונסטרוקטיביסט׳: מידע ראשוני ומידע משני. ראיונות עומק אישיים מהווים מידע ראשוני ובמרבית המקרים הם מקור המידע העיקרי אף כ׳ לא בהכרח היחיד של המחקר. תצפיות ומסמכים מהווים מידע משני. אין הכוונה לכך שמתייחסים אל תצפיות כמקור מידע בעל חשיבות משנית, אלא שבתהליך הניתוח מבססים את נתוני התצפית על הסיפורים והמידע המתקבלים בראיונות (שקדי, 2003). מקובלות כמה גישות לניתוח טקסטים כתובים. ליבליך מבחינה בין שני ממדים עיקריים המייצרים ארבעה תאים שכל אחד מהם מציע קריאה, ניתוח או פרשנות שונים של חומרי הסיפור. ממד אחד מגדיר את התייחסות החוקר לסיפור השלם לעומת פירוקו לחלקיו והממד השני מתייחס להתמקדות החוקר בתוכן הסיפור לעומת התמקדות בצורתו. את התא המתמקד בגישה תוכנית לחלקים נהוג לכנות ניתוח תוכן. בתהליך ניתוח תוכן מתבצע קידוד, פירוק של הטקסט השלם למילים, משפטים או קטעים המקובצים אחר כך ממקורות שונים, תחת כותרות המכונות תמות או קטגוריות. גישה זו מתאימה כאשר החוקר מעוניין בעיקר בשאלה או בתופעה המשותפת למספר בני אדם (ליבליך, תובל-משיח, זילבר, 2010). לפיכך נבחרה שיטה זו לניתוח הטקסטים במחקר המוצג.
3.4.4	הגדרת ■חידת הניתוח - קודים ומשפחות
כותבת מחקר זה קראה את ראיונות העומק קריאה מגלה וממ״נת תוך פירוק הטקסט ואיתור תמות עיקריות וקטגוריות. לאור השימושים השונים במונחים אלה בספרות, בחרה החוקרת להשתמש במחקר זה בהגדרות שתפורטנה להלן. על פ׳ דרכו של Creswell, מאותרות כחמש-שש תמות עיקריות, ולהן הוא מציע להתייחס כאל 'משפחותי. הן מכילות בתוכן אבחנות משנה
שתכוננה במחקר 'קודים', מונח הנובע מתהליך הקידוד המבוצע לאיתורם. הקודים השונים יכולים להציג פרספקטיבות שונות לגבי אותה משפחה. כך, יחידות הניתוח המוגדרות במחקר זה, שעד אליהן יפורק חומר התוצרים, הן משפחות וקודים.
3.4.5	שיטת הכרטיסיות והצבע
בתהליך הקידוד של הראיונות האישיים השתמשה עורכת המחקר בשיטת סימון גוף הטקסט בצבעים. קודים שונים סומנו בצבעים שונים, מה שאפשר את שיוכם למשפחות שונות. הדגמה מוצגת בנספח 2.
לצורך התהליך של גיבוש המשפחות והקודים, פיתחה הכותבת שיטת עבודה עם כרטיסיות שסייעה לה באיתור ובמיון קטעי הטקסט בשלב ניתוח המידע. קטעים סומנו בצבע בגוף הטקסטים השונים והועברו כל אחד לכרטיס״ה נפרדת. בכרטיסייה התאפשרה אבחנה בצבע ובמספור בין הסטודנטים הנבדקים ואבחנת צבע נוספת על פ׳ המשפחה שאליה שויך הקוד. בכרטיסייה הוגדר שם לקוד שאובחן בהתייחסות לציטוט מהטקסט. נוסף על כך מוצג בכרטיסייה סרגל התרשמות סובייקטיבית של הכותבת מעוצמת נוכחות הקוד בטקסט הריאיון. שילובו של סרגל זה אפשר לחוקרת תיעוד גרפי של התרשמותה בעת תהליך הניתוח לגבי חוזקו ותוקפו של הקוד המסומן בטקסט.
ראה בעמוד 38 דיאגרמה המסבירה את מבנה הכרטיסייה.
להלן מצורף איור המציג העבודה עם הכרטיסיות.
מצג גרפי נוסף שסייע לעורכת המחקר בתהליך הניתוח הן דיאגרמות המציגות את הקודים העולים בריאיון של כל סטודנט. הקודים חולקו על פ׳ המשפחות ודורגו בתוך המשפחה על פ׳ המדד שנקבע בסרגל ההתרשמות האישית המופיע בכרטיסיה של הקוד. חלוקה זו מייצרת תמונה על פ׳ סטודנט המציגה שכיחות קודים ממשפחה מסוימת בטקסט ומדגימה את עוצמתם ביחס לאחרים. התבוננות השוואתית בדיאגרמות של סטודנטים שונים אפשרה לכותבת לבחון את הקודים ואת עוצמתם באופן יחסי.
העבודה עם הכרטיסיות והדיאגרמות בתהליך ניתוח התוכן אפשרה לכותבת לבצע תהליך ספירלי של חזרה ועיצוב מחדש של משפחות וקודים עד להידוקם ועיצובם במערכת הסופית.
ראה להלן דוגמאות המציגות את הקודים העולים בראיונות של שלושה סטודנטים ממבנה B:
4	.0 דיון וממצאים
4.1	מבוא - משפחות הקודים שגובשו
בניתוח הראיונות האישיים שנערכו עם הסטודנטים, אובחנו קודים שסומנו בצבעים בתוך הטקסט. מכנה משותף אותר ביניהם והם קובצו למשפחות. תחת כל משפחה אורגנו הקודים באופן היררכי על פ׳ התרשמות הכותבת מעוצמת נוכחותם בטקסט. כפי שניתן לראות באיורים שהוצגו בעמודים הקודמים.
גובשו שש משפחות, וכל משפחה מיוצגת בצבע אחר. בהמשך גם הציטוטים מהראיונות והדברים שהובאו מתוך הנאמר בסטודיו אופיינו בגוף העבודה באותם הצבעים ובאות נטויה. נוסף על כך, הדברים שנאמרו בסטודיו סומנו בטקסט בגבול ימני, להבדילם מהציטוטים שהובאו מתוך הראיונות.
שש משפחות הקודים שגובשו:
-	כלי עבודה מסורתיים גרפיים
-	כלי עבודה מסורתיים תלת ממדיים
-	כלי עבודה דיגיטליים
-	כלי עבודה דיגיטליים - מעבדת הוויזואליזציה
-	עבודה עם מבנה ק״ם
-	אופני חשיבה של הסטודנט
הסדר שבו מופיעות המשפחות ברשימה הוא עקבי במהלך העבודה ונבנה על ידי הכותבת בתהליך ההתבוננות והניתוח. הסדר נשמר לצורך בהירות החשיבה והקריאות ואינו מעיד על היררכיה כלשהי ביניהן.
4.2	הדגמת בחינת הקודים בתיעוד הסטודיו
עיון מחדש בתיעוד שיעור׳ הסטודיו וההגשות נערך בתום ניתוח הראיונות האישיים, במטרה לבחון מה הייתה ההתייחסות לקודים שאותרו בראיונות במהלך תהליך העבודה עצמו, אם וכיצד היא תומכת במה שעלה מתוך הריאיון ואם עולים נושאים חדשים המציפים נקודות נוספות לדיון. להלן תודגם על סטודנטית B006 בחינת הקודים שעלו בראיונות למול ניתוח תיעוד ההתבוננות בסטודיו.
מחוללי הקונספט בתהליך העבודה של סטודנטית B006 היו מודלים פיזיים שהתייחסו לרעיונות מופשטים לגבי האתר הקיים.
מתוך הצגה בסטודיו - התרשמות ראשונית לאחר בחירת המבנה:
" הדבר הראשון שעלה ל׳ הן הרבה כתבות על זיהום. מאוד מסביר מדוע שטח במיקום כל כך טוב נטוש לגמרי. שת• אסוציאציות ראשונות, מישהו הולך על גחלים ובחורה קופצת על כיסא. הכוונה היא שמעבר לרגשותשלי, איך המבנה יכול להתנהג." חשיבה זו תורגמה למודל פיזי קונספטואלי.
מתוך הגשה קטנה בסטודיו - נקודת מוצא לפרויקט לאחר ניתוח המבנה:
" מודל התרשמות ראשונית, חוזר על הרושם הראשוני שהרגיש ל׳ כמו קרע ברקמה העירונית
וגם כל העבר של המפעל זה קצת ללכת על מסמרים. משהו שאני רואה בו בעייתיות."
למודל הקונספטואלי נתנה הסטודנטית פרשנות מבנית, אותה קישרה מיד לתקדים של מבנה ק״ם, שאותו הציגה:
" לפני שבאים עם גישה אוטופית שיפנו (את הרעלים) ואז אלא לבוא עם גישה •ותר ריאלית לייצר פרוגראמה של שהות קצרה יותר למטה וככל שעולים אפשר לשהות יותר. כחשבת׳ איך זה נראה חשבת• דבר ראשון שעלה ל׳ לראש, פרויקט של ... לאו דווקא בגלל הצורה שלו אלא בגלל הרעיון, שיש משהו מרחף, משהו מוחזק גבוה מעל הקרקע. "
לחיזוק הפרשנות המבנית, בדקה את הגישה שבה בחרה, תוך דיון בדוגמאות של שלילי וחיובי:
" אני רואה את הגשר כדבר העיקרי. ריבוי שכבות של גשרים... בדקת׳ כל מיני מצבים:... כדוגמא של שלילי חיובי... אני רוצה להבין מה אני לא רוצה. כ׳ אני בכל זאת מדברת על בניין העומד על עמודים, מרחף."
נימה של ספק עצמי, כמבקשת עידוד עולה מדבריה:
" כן, חשבת• על זה. אני •ודעת שאני לא ממציאה שום דבר. כל דבר חשבו על זה קודם...
מנחה: לכולנו •ש את זה שאנחנו רוצים להמציא משהו חדש. אבל •ש גם משהו... להראות ש... לבנות את הנרטיב של הפרויקט כמתבסס על ידע ק״ם ולקחת אותו כמה צעדים קדימה."
הנרטיב של הפרויקט, שנבע מתגובה לאתר, קיבל חיזוק קונספטואלי מעמדה אדריכלית כלפי בנייה במגדלים וחשיבה ירוקה:
" רוצה להציע אלטרנטיבה למגורים במגדל רב קומות.
רוצה לבדוק סביבה •רוקה. אני חוזרת לנושא של זיהום. רוצה להקצות שטח מהקרקע שבלאו הכי היא לא נוגעת לשטח פתוח לציבור שיש בו צמחיה מיוחדת המטפלת בזיהום ומתקנים לטיהור וניקוי מים."
מההסתכלות בהתקדמות עבודת הסטודיו שתוארה לעיל, ניכר שהתהליך שעברה הסטודנטית בתחילת הסמסטר, מהגדרת הקונספט המילולי להגדרת עקרונות תכנונ״ם לפרויקט, היה רציף והתבצע מוקדם בתהליך העבודה.
בריאיון עם הסטודנטית עלו מספר קודים המחזקים את הנצפה בסטודיו.
כשנשאלה אם היו לה נקודות מפנה בפרויקט שהיא יכולה להצביע עליהם, היא מתייחסת לחוויית גילוי הרעיון, משם הכול זורם:
" אני חושבת שהמעבר, שהרגשתי שהמעבר מקונספטואל׳ לתיכלס, לתכנון... היה בשלב יחסית מוקדם של הסמסטר... שהיה לי, זה נחמד ל׳ עם זה, ועכשיו אני מגיעה שבדרך כלל פשוט לא ה״ת• מגיעה אליהם בשלב... וכאילו, זה באמת מרגיש, אני מרגישה שכאילו... את התוכניות
ופתאום רק עכשיו אני מגיעה אליהם. מין תהליך זה שהוא לא, לא קורה בכל סמסטר בגלל המקום הזה של המעבר המהיר הזה. ל׳, ל׳ הוא היה טוב." כשהתבקשה להסביר למה היא מתכוונת, המשיכה ואמרה:
" ברגע שהיה ל׳ את הסכמה המאוד עקרונית שלי, זה היה כאילו, אוק", טוב, תלכי עם זה ולא להתחיל לשנות או, לא לתרץ אתזה, אבל כאילו, השלב הזה שלפעמים נתקע מלא מלא זמן, ולא היה אתזה, וזה היה, כאילו, אוק", אז איך זה עובד כמבנה, מה זה עושה."
הסטודנטית מצביעה על כך שגיבוש רעיון מנחה מוקדם בתהליך אפשר לה להתקדם ולפתח את הפרויקט ולהקדיש עבודה לנושאים שלא היה מספיק זמן לעסוק בהם אלמלא כן. מבחינתה חוותה קפיצת מדרגה בכך שהגיעה לשלב מעבר מפיתוח רעיוני לחשיבה על קונסטרוקציה ופרטים:
" הקפיצה הזאת קרתה ד" מוקדם בסמסטר וזה באמת נתן ל׳ להגיע לדבר על קונסטרוקציה עכשיו, לדבר על איך פרטים בתוך המבנה, ודברים שלא חשבת• שאני אגיע אליהם. אה, גם מניסיון של סמסטרים קודמים, שפחות הגענו אליהם. אז זה מרגיש ל׳ מין קפיצת מדרגה בלימודים שלי..."
פיתוח העקרונות התכנונ״ם של הפרויקט נעשה על ידי הסטודנטית בתחילת הסמסטר בעבודה עם מודלים פיזיים. בהנחיה בסטודיו היא מציגה מודל שפיתחה כנדבך של המודל הקונספטואלי ומסבירה כ׳ צורניות הפרויקט נקבעה מהמבנה הקיים - משהו להיאחז בו:
" יש ל׳ רעיונות מהם להתחיל: המבנה מקור׳ הופך לרגל קונסטרוקטיבית. כניסה, המכילה בתוכה את הפונקציות הנלוות לא את המגורים. אפילו חניה בחלקו... שימוש בחומרים חדשים אבל ברעיונות הנובעים מהתפיסה של הבניין המקורי. לדוגמא, לייצר בהירות מערכתית, כמו בבניין הקיים."
המחולל הצורני וההסבר הרעיוני נובעים מהגיאומטריה של הבניין הקיים. פיתוח הרעיון הוא על ידי עבודה אינטואיטיבית במודל. המנחה מגיבה לתוצר ומתייחסת לביטוי הגרפי שלו:
" מנחה: הקומפוזיציה יפה... הקומפוזיציה הזאת יכולה להיות עוד, להוסיף עוד. את צריכה לעשות תרגיל של קומפוזיציה, לצופף ולראות מת• את מגיעה למצב של רוויה, אבל זה עדיין בתוך השפהשלך."
במהלך הריאיון נשאלת הסטודנטית באילו כלי עבודה היא אוהבת להשתמש והיא משיבה:
" אני אוהבת לשחק, כאילו, אני אוהבת את השלב של המודלים בהתחלה דווקא... אהמ, לפעמים אתה עושה דברים ואתה עובד על זה בערב, ואתה לא, ואתה עושה דברים אינטואיטיביים כזה, ואתה לא באמת חושב שהנה יצרתי פה... ואז כשמתחילים להגיב לך עלזה, אתה פתאום רואה את כל הדברים האלה ..."
היצירה היא תוך משחק. לדבריה, מודל פיזי מאפשר לשנות בצורה אינטואיטיבית. היא מכירה בכך שהיא לא תמיד מודעת לעשייה. " וגם במודלים... אה,... הרגשת• שהוא... •ותר משחשבתי שיש בו." המפגש בסטודיו והשיחה עם המנחה עזרה לסטודנטית לגלות דברים על העבודה של
עצמה.
המנחים "חסו חשיבות רבה למודלים הפיזיים ולחומריות שלהם בתהליך העבודה בסטודיו. בתגובה למודל הקונספטואלי, שהוצג בהגשה קטנה בסטודיו:
" מנחה: בחירה שכל המודל אותו חומר, והמסמרים באו להעצים. '׳
ובהנחיות בסטודיו, הכוונות כגון:
"... לגבי המודל והחללים שהוא מייצר. תנסי לייצר אחידות בתוך החומרים, איך זה עובד במודל." "מנחה: הייתי עושה עוד מודל. יש פה ערבוב קצת. זה צריך לעבור למודל אחר ולהשאיר מודל קונספטואלי עם שקף."
בתהליך העבודה, נעשה חיפוש לתרגם את השפה הנוכחת, המקבלת ביטוי פיזי במודל, לעקרונות תכנונ״ם שיבואו ליד׳ ביטוי בתוכניות ובחתכים.
" מנחה: חלק מהאווריריות שיש במודל יתכן ותגדיר׳ שתמיד יראו את החלל בפנים או מתחת... אני מסתכלת על הפסים במודל בצורה גמישה עדיין. עדיין לא החלטת׳ מה בינוי או מה פתוח."
" תסתכלי על המודל ותקבלי השראה. זה באמת כל כך יפה. פשוט לצלם את זה ולעבוד על התוכנית מהצילום. תגדיל׳ קטע ל 1:250. תראי איך את שמה יחידה. האם נעים ללכת לאורך מסדרון כזה ארוך?"
תהליך העבודה של הסטודנטית בסטודיו שילב כלי עבודה מסורתיים גרפיים עם השימוש בכלי עבודה מסורתיים תלת ממדיים, כמודלים.
הסטודנטית בריאיון מתייחסת לכלי עבודה מסורתיים גרפיים. לדבריה, תכניות וחתך הם כלי עבודה - בסיס לעבודה בתלת ממד.
" (תכניות וחתך) זה נראה ל׳ כלי עבודה עדיין. זה נראה לי תמיד יהיה כלי עבודה. אני חושבת שזה, יצטרף אליו באמת העניין של התלת ממד, של ללכת... גם, אפילו אני אומרת ב-ז!'rev ... אתה לא יכול לשנות בתלת ממד. אתה צריך להיות עם שני חלונות ולשנות את התוכנית." בעבודה בסטודיו השתמשה הסטודנטית בסקיצות ובסכמות כתהליך חשיבה ולצורך הצגת הדברים בהנחיה בסטודיו.
" התחלתי לשחק עם הסכמות - מהן אפשרויות המגורים של כל אחת מהאוכלוסיות הגרות שם."
שיחות רבות בסטודיו התנהלו על חתך ותוכנית כשהמודל ברקע:
" מסתכלים בחתך: התחלתי לדבר פעם שעברה שבבניין הקיים ציבור׳ הופך לפרטי. קומות ציבוריות למטה ולמעלה סטודנטים וחיילים שלא לגמרי פרטי. מערך ציבור׳ בנוי משותף. מצד שני של הגשר הזה יש למעלה מבוגרים החוזרים לעיר ולמטה, יותר קרוב לקרקע, משפחות עם ילדים. עשיתי מהמודל תוכניות, ברור ל׳ שישתנה אחר כך."
השימוש בעיפרון היה חלק מהדינמיקה בעת ההנחיה:
"מנחה: אני יכולה רגע? (את העיפרון) הקטע, המגורים הם צמודים. אבל בחתך שני כיווני אוויר זה הרבה. אפשר לשחק עם זה. (נותנת דוגמא איך)
מנחה: אני מנסה להוביל אותך שתחשבי בתוכנית ובחתך. את יותר חושבת בתוכנית מאשר בחתך."
המנחים ממשיכים ומתייחסים לקומפוזיציה ולביטוי הגרפי של התוכנית במהלך העבודה בסטודיו:
" אם הקרקע תחזור למה שהייתה, זה •שנה את כל הקומפוזיציה. אני מרגיש עדיין חוסר נוחות עם הקומפוזיציה באגף הזה."
ניכר שהמנחים מעודדים את הסטודנטית לשים דגש על העבודה והחשיבה בחתך:
" מנחה: לעשות להגשה רק חתך המראה שדה ואלמנטים שקופים. שדה נקי. רואים שיצאת מהמבנה הקיים."
"מנחה: משרטט חתך. הוא מדגים את הרעיון. חתכים לא לבניין אלא לרעיון. המצב שאת מציעה לעומת המגדלים. הרחובות הפנימיים איפה הם קורים."
דגש על הקשר בין החתך לביטוי בתוכנית"
" מנחה: יש צל של האלמנטים מלמעלה על הדברים החופשיים, את צריכה לעשות ביחד. תצרי קו מקווקו, אז העין שלך תראה. את מטיילת בבניין, אף פעם לא נוגעת בעמודים." תגובת אורח בהגשה סופית"
" הסתכלות בחתך על הפרויקט, לא בתוכנית. חשיבה מאוד מעניינת, פותחת הרבה דברים."
בהדגמה בפרק זה, שתיארה את צמיחת הקודים במהלך ניתוח תוצרי ההתבוננות בסטודנטית B006, עלו הקודים הבאים:
תכניות וחתך הם כלי עבודה - בסיס לעבודה בתלת ממד
מודל פיזי מאפשר לשנות בצורה אינטואיטיבית
צורניות הפרויקט נקבעה מהמבנה הקיים - משהו להיאחז בו:
חוויית גילוי הרעיון, משם הכול זורם
מעבר מפיתוח רעיוני לחשיבה על קונסטרוקציה ופרטים - קפיצת מדרגה
4.3	דיון במשפחות הקודים
מבוא
בניתוח הראיונות האישיים שנערכו עם הסטודנטים, אובחנו קודים שסומנו בצבעים בתוך הטקסט. מכנה משותף אותר ביניהם והם קובצו למשפחות. בטבלאות שתוצגנה בהמשך, ניתן לראות בצורה מרוכזת את פריסת הקודים על פ׳ משפחות, וכן אצל אילו סטודנטים הם הופיעו על פ׳ חלוקה למבנים שעליהם עבדו במהלך הסמסטר.
להלן ידונו הקודים על פ׳ חלוקתם למשפחות.
כל■ עבודה
הסטודנטים התבקשו בריאיון לספר על כלי העבודה שבהם בחרו להשתמש בתהליך תכנון.
כלי העבודה שהוזכרו מוינו לכלי עבודה מסורתיים, גרפיים ותלת ממדיים ולכלי עבודה דיגיטליים, כשעל ההתנסות במעבדת הוויזואליזציה נשאלו בנוסף בנפרד.
4.3.1	משפחת כל■ עבודה מסורתיים גרפיים
בקטגוריה של משפחת כלי עבודה מסורתיים גרפיים אותרה והודגשה בצבע בתמלול הראיונות התייחסות הסטודנטים לסקיצות, פוטומונטאז' ושרטוט דו ממדי של תכניות וחתכים. להתייחסויות בעלות מכנה משותף הוגדר שם קוד.
הקודים שאותרו במשפחה והתייחסות הסטודנטים אליהם יוצגו להלן.
פיתוח רעיון קשה לעשות בתוכנית
במשפחה הנבדקת זכה קוד זה להתייחסות מסטודנטים שעבדו בכל המבנים.
אומרת סטודנטית B005:
"	תמיד היה ל׳ קשה לעבוד בתוכניות בהתחלה, כ׳ זה היה נראה ל׳ 'אוקי, יש לך דף ריק, עכשיו אתה צריך להתחיל לצייר עליו'. זה היה נראה ל׳ לא הגיוני, כאילו, ההדבקה והמבנים מסביב שאתה רואה אותם, שיש באמת את המבנים מסביב, אז זה כאילו •ותר קל"
הסטודנטית מציינת את הקושי לפתח רעיון תכנוני בתוכנית. בתוך כך היא משווה בדבריה לשיטת העבודה המועדפת עליה, שבה השתמשה ככלי תכנון חיתוך והדבקה של פיסות קרטון
לצורך יצירת קומפוזיציה תכנונית. אף בעת הנחיה בסטודיו מעידה הסטודנטית שאת התוכנית היא עשתה לאחר המודל. היא ערה לקשיים שמציבה בפניה דרך זו במעבר לתוכנית:
" אני עשיתי את התוכנית אחרי המודל. אולי בגלל זה, זה שונה. את המודל באמת עשיתי כשהסתכלתי על אלה ואז אחר כך רציתי להפוך את זה למבנה פתאום יצאו לי... אז בגלל שיש פה את השלושה האלה נהיה ל׳ שלושה אלה. וזה היה נורא מוחלט."
המנחים אפשרו וחיזקו את דרך העבודה שהיא בחרה וניסו לעודד אותה שלא להתקבע מהר על פתרון:
" מנחה: אז יכול להיות שהקומפוזיציה, זה לא סופי, את יכולה להתחיל קצת לשחק עם זה, קצת להגדיל קצת להקטין."
סטודנטית A004 מתייחסת לכך שפיתוח רעיון קשה לעשות בתוכנית ואומרת:
"... בתוכניות לעומת זאת את לא באמת, כאילו, את כן, אבל אם, אם אני אעשה את זה, כאילו, את הגובה ראש, את הדברים הממש קטנים, זה מופיע 0-SketchUp הרבה יותר טוב ואז את יכולה לשנות את הדברים, כאילו, מיד. אבל בתוכניות לא תמיד את רואה את הכול, אז זה הרבה יותר טוב מבחינת כלי תכנון. אבל ככלי עיצוב, אני חושבת שהתוכניות חשובות... יותר קריאות, כאילו, בשלב הזה."
הסטודנטית מציגה את הקושי לחשוב בצורה מורכבת על כל פרטי התכנון בעת העבודה באמצעות תוכנית. התוכנית, בעיניה, היא דרך להציג את התכנון באופן קריא. יצוין שאף בהגשה הסופית של הפרויקט, ניכר היה כ׳ תכניות הפרויקט שנכללו בה היו מפותחות הרבה פחות ביחס לחומר האחר שהוצג.
בהמשך יתואר כיצד סטודנטית זו התמקדה בחתכים כדרך לפיתוח רעיון תכנוני.
סטודנט C009 מדבר על הקושי שהיה לו לפתח בתוכנית דו ממדית רעיון שקרא לו "המסגרות". הוא מפרק את נפח הבניין לאלמנטים קונסטרוקטיביים בצורת מסגרת:
" צריך להבין מה זה המסגרות האלה. ואז ניסית׳, כאילו, זה היה, זה היה, אוקי, זה היה באוטוקאד... אז ניסית• באוטוקאד לבנות כל מיני מסגרות, ואז אמרת• ידי, זה מיותר'. כאילו, זה סתם זה,"
הסטודנט פיתח את הרעיון בפרויקט באמצעות מודלים, אולם בשלב מאוחר יותר, עם התקדמות ופיתוח השפה האדריכלית במודלים, התקשה לתרגמה לדו ממד. במהלך ההנחיה בסטודיו צ״ן בפני המורה:
" איך אני מתקדם לשרטוט?"
סטודנטית C010 מציינת אף היא שהתקשתה לפתח רעיון בשרטוט:
" כאילו זה היה כזה, כאילו קשה ל׳ להיכנס לשרטוטים בהתחלה, לפני שאני יודעת מה אני רוצה מעצמי."
אל התובנה הגיעה בשיעור׳ הסטודיו בעזרת המנחה. הסטודנטית הביאה להנחיות תכניות שעליהן עבדה, ששורטטו ברפידו גרף. נאמר לה:
" מנחה: אני מעריך שאת משרטטת, אבל את שוקעת לתוכניות כשחסר לך הרעיון הכללי"
המשכיות למובע בקוד - פיתוח רעיון קשה לעשות בתוכנית - באה ליד׳ ביטוי אצל שני הסטודנטים האחרונים גם בקוד:
פיתוח רעיון תלת ממדי קשה לעשות בשרטוט דו ממדי
סטודנט C009 מרחיב ומספר על כך שהמשיך בניסיונותיו לפתח את רעיון המסגרות שהיה לו, הפעם בתלת ממד בשרטוט דו ממדי:
" אז •שבת• במשך סוף שבוע שלם, וכאילו, ניסית• כל מיני סוגים של מחברים. באוטוקאד, כן? בשרטוט. של מחברים, של מה יתחבר למה, ובסוף זה גם לא הצליח. " סטודנטית C010 אומרת בהקשר של פיתוח רעיון תלת ממדי בשרטוט:
" נראה ל׳ היו כמה וורסיות של שרטוטים לפני שבאמת עברתי למודל התלת ממדי, ועכשיו כשאני עובדת אז אין שום דבר שאני עושה בתוכנית, כאילו, לפני שעשית• אותה במודל התלת ממדי, כ׳ מאוד קשה, כאילו, לקלוט את הדברים."
ניכר שלמדה מתוך ההתנסות וההנחיות בסטודיו את היתרון עבורה בפיתוח רעיון בתלת ממד על פני פיתוחו בתכנית.
קוד נוסף שזכה במשפחה זו להתייחסות על ידי מספר סטודנטים הוא:
תכניות וחתכים הם כלי עבודה - בסיס לעבודה בתלת ממד
סטודנטית C010 מדברת על טווח הנוחות בעבודה:
" לדעת מה יותר, כאילו, איזה כלים יותר מדברים אלי. לדעת שדברים שיותר מדברים אלי זה דברים של גרפיקה, כאילו, תכניות, חתכים זה דברים שיותר קל ל׳ להתמצא בהם, ויותר קל ל׳, גם •ותר קל ל׳ לעשות אותם. כלומר, ואני כן הולכת הרבה פעמים למקום הזה כ׳ יש איזשהו לחץ זמן מסוים שצריך... אני כן אלך למקומות שיותר, כאילו, יותר נוח ל׳ בהם. נגיד חתכים ותוכניות שזה משהו ש, לא יודעת. משנה שנייה באמת סיגלתי לעצמי לעבוד איתם ככה יותר בזריזות."
בשנים הראשונות ללימודיה רכשה כלים המאפשרים לה לעבוד בתוכניות וחתכים ושם נמצא תחום הנוחות שלה. קל לה לעבוד בהם כשיש לחץ. הם מהווים עבורה כלי עבודה, בסיס לתלת ממד. בסמסטר זה בחרה לאתגר את עצמה על מנת להרחיב את סל הכלים.
סטודנטית C011 אף היא הרגישה שהיא ניגשת לעבודה בתכנית בצורה אינטואיטיבית:
" האמת שאני הרגשתי שכאילו, באופן אינטואיטיבי נורא קל ל׳ להתחיל להתעסק בתוכנית, ודווקא כשאני מאלצת את עצמי לתכנן מתוך חתך אז נוצרים דברים שהם הרבה •ותר הגיוניים ושלמים ומורכבים. אז מבחינת הכלים, אז מאוד נכון ל׳ לעבוד מתוך חתך."
היא הבינה שכשהיא יוצאת מתוך תחום הנוחות ומאלצת עצמה לתכנן בחתך, התוצאה המתקבלת מורכבת יותר.
סטודנט B007 מספר שעבד בסמסטר זה בשיטות שסיגל לעצמו בשנים קודמות. הוא מתכנן בסקיצות על גבי תכניות.
" לא, אני מתכנן בסקיצות, בניירות סקיצה על גבי תכניות בסיסיות יותר, תכניות של קווים כלליים. ואז עם נ״ר הסקיצה הזה אני עושה תכניות ובעצם את הרעיונות, מוריד אותם לדף." מתוכניות וחתך הוא עבר למחשב לתוכנה תלת ממדית. נוצר תהליך פינג פונג בין התוכניות למודל התלת ממדי.
סטודנטית B006 מביעה דעתה על תכניות וחתכים ככלי עבודה:
" אני כן מסכימה שצריך לדעת לשרטט ולעשות סקיצות, ולהבין מה אתה רואה. אבל יש דברים שהם קצת, אה... הם יעברו באיזשהו שלב, אני מניחה... (תכניות וחתך) זה נראה ל׳ כלי עבודה עדיין. זה נראה ל׳ תמיד •היה כל• עבודה. אני חושבת שזה, יצטרף אליו באמת העניין של התלת ממד... אפילו אני אומרת ^revit... אתה לא •כול לשנות בתלת ממד. אתה צריך להיות עם שני חלונות ולשנות את התוכנית..."
אף שלטעמה לשרטט ביד זו אסכולה ישנה, עדיין תכנית וחתך המהווים את ההיטלים של תלת הממד, הם כלים נחוצים בהווה ויהיו גם בעתיד. היא נדרשה להם בעת העבודה הממוחשבת בתלת ממד.
היו סטודנטים שעבורם העבודה בחתך הייתה משמעותית, ובאה ליד׳ ביטוי בקוד הבא:
עבודה בחתכים סייעה להפוך דימוי תלת ממדי לסכמה
מספרת סטודנטית C010 עד כמה החתכים משמעותיים עבורה ככלי תכנוני:
" אני עושה את החתך מאפס, ואני באמת נהנית מזה. כ׳ זה קצת, כאילו, אני תמיד אוהבת להסתכל על זה כמו סודוקו, כ׳ זה תמיד כזה, אתה צריך למתוח את הקווים, וכל הפרטים, ואיך זה נראה ואיך זה נראה וזה תמיד כזה קצת כמו משחק בשבילי. אני ממש אוהבת לעשות
חתכים, אני גם מרגישה שחתכים מבטאים דברים מאוד מעניינים, והרבה יותר תלת-ממד״ם מאשר תכניות."
בהגשת ביניים ראשונה מציגה הסטודנטית חתכים עקרוניים דרך המבנים הזוכים לביקורת חיובית תוך עידוד להמשיך בקו המחשבה העולה מהם. ניכר שעבורה הם היו מחוללי תכנון.
מדבריה של סטודנטית A004:
"מבחינת הדו ממד אני אוהבת מאוד חתכים. כ׳ הם, כ׳ הם מראים יותר מרחב מאשר תכניות." הסטודנטית עבדה מתחילת הפרויקט בחתכים. היא בנתה אותם במודלים. החתכים "צגו פלחים של המבנה שאותו בחרה לתכנן. עם התקדמות הפרויקט, האתגר שניצב בפניה היה לשלבם למבנה אחד.
היו סטודנטים מעטים שהתייחסו לשימוש בסקיצות:
סקיצות על בסיס תמונות של מבנה - כל■ נוח כאשר עובדים עם מבנה קיים
סטודנט B007 בחר לעבוד בסקיצות וציין את נוחות הכלי לשימוש כאשר בבסיס הפרויקט מבנה ק״ם:
" מבחינתי, כל• שהשתמשת• בו •שר, ממש בשלבים המקדימים זה באמת סוג של סקיצות, סקיצה על גבי תמונה של המבנה, מכל מיני זוויות. באמת בגלל שזה מבנה ק״ם אז היה הרבה יותר נוח לעשות אתזה."
סטודנטית C011 סבורה שבמקרה של פרויקט המערב מבנה ק״ם יש יתרון לשימוש בסקיצות גם לצורך הצגת הפרויקט:
" אני חושבת שאם היינו משקיעים את הזמן כד• לייצר •ותר את הפוטומונטאזיים את ההדמיות, ולקחת תמונות שאנחנו צילמנו במקום והדמיות שאנחנו מייצרים מתוך התלת ממד ומניחים את זה אחד על השני, זה נותן הרבה יותר בשביל מישהו שלא מכיר את הפרויקט." לעומתם יש החוששים משימוש בסקיצות ורישום ככלי עבודה:
חשש משימוש בסקיצות ורישום ככלי עבודה
סטודנט C009 מספר בכנות שהוא נמנע מרישום ושרטוט ידני, וזה חוסר ביטחון שקיים בו מאז ומתמיד. אין הוא מרגיש נוח עם הכלי ולכן בוחר שלא להשתמש בו:
" לא עשיתי בכלל כמעט. אה, דברים ידניים. יש ל׳ איזה פחד מזה, אז לפני כמה סמסטרים לקחתי רישום אדריכלי וקצת התגברתי על הפחד. אה, כשבעצם גילית׳ שכל אחד יכול לצייר ולרשום וזה. אה, אבל זה עדיין לא כל• שאני משתמש בו בחופשיות."
גם סטודנטית C010 אינה משתמשת בסקיצות, והיא מסתפקת בסכמות. ניכר שהיא חשה תחושה של החמצת מה בנושא:
" אני עובדת בסקאץ'-בוק שלי שהוא קטן, אז אה, אז אני הרבה פעמים עושה לעצמי איזשהן סכמות קטנות כאלה כד• להסביר לעצמי את הדברים, ואני לא עובדת באיזשהן סקיצות •דניות גדולות. כאילו, לא סקיצות של תכנית. אין ל׳ כזה. יש ל׳ כאילו סכמה קטנה שאומרת 'ככה זה מתחבר, ככה יש מדרגות'. כאילו, זה הכי הרבה שאני עובדת בסקיצות. זה קצת חבל, אבל אה..."
סטודנטים התייחסו גם לפוטומונטאז', דרך שאחדים מהם בחרו להציג בה את התרשמותם הראשונית מהאתר.
פוטומונסאז' הוא עיצוב גרפי וקשה להעביר אותו לארכיטקטורה
סטודנטית A004 אמרה:
"פוטומונטאז' בדרך כלל נראה ממש טוב, אבל הוא לא אמתי. כאילו, אה, איכשהו, כאילו נראה טוב, ושם אותך במקום, שם אותך במקום, שבסדר. כאילו, זה טוב, אבל זה לא ארכיטקטורה. זה יכול להיות גם עיצוב גרפי, אבל זה לא בהכרח, אה, ארכיטקטורה. אז זה, מפתה. אבל זה גם ... בעיות לפעמים... אני נמנעת מלהשתמש בפוטומונטאז' בדרך כלל בהתחלה, כ׳ הוא ממש, כאילו זה,זה לא ארכיטקטורה."
לדבריה פוטומונטאז' אינו אמתי. הוא גרפי ללא תוכן אדריכלי ממשי. היא נמנעת מלהשתמש בו מאחר שהוא יוצר אחר כך בעיות ביכולת לתרגם אותו לארכיטקטורה.
אף סטודנטית C010 נמנעת משימוש בפוטומונטאז':
" שאני חושבת שבאמת, כאילו, הדברים המופשטים הם קורים אצלי יותר בהתחלה, והם עוזרים ל׳ יותר בהתחלה. אני חושבת שלקראת הסוף הם פחות מדברים אלי, למרות שזה משהו שאני עם עצמי מרגישה שאני צריכה לעבוד עליו... פוטומונטאז'... אה, זה היה •ותר, כאילו, כ• הייתה הנחיה לעשות אתזה. אני בדרך כלל לא משתמשת בזה. אה, למרות ש... מאוד ממליצה על זה. אבל, לא יודעת. בשבילי זה פחות, אה, פחות עובד לי."
היא רואה בכלי חלק מידברים' מופשטים שעושים בהתחלת התכנון, לצורך השראה, או כשמקבלים הנחיה להכינו. כמו בהתייחסותה לשימוש בסקיצות, היא סבורה שעליה לחזק תחום זה ביכולותיה, אך אינה רואה כיצד להפיק מכלי זה תועלת.
סטודנטית C011 התייחסה לפוטומונטאז' שהכינה:
" פוטומונטאז'... כן. בטח. דווקא את זה כן המשכתי, זה כן המשיך קצת להדהד לי לתוך הפרויקט, התחושה הזאת של הסגירות והבועתיות של המקום, והפרספקטיבות שזה •וצר. זה דווקא כן הרגשת..."
כהתרשמות ראשונית מהאתר הציגה הסטודנטית פוטומונטאז'. לדבריה הוא הדהד ועבר בתכנון כתחושות שהיו לה כלפי המקום. מעבר לכך לא הייתה המשכיות של המוצג בו לתכנון האדריכל,.
פוטומונטאזיים לא מכניסים לעומק אלא מבלבלים
סטודנטית A001 מסבירה מדוע אינה משתמשת בפוטומונטאז' וכמה הוא מבלבל:
"בלי פוטומונטאזיים. זה רק מכניס אות׳ לבלבלות... כ׳ בפוטומונטאז' אומנם יש, יש את הרגשות, •ש את הרצונות, אבל הוא לא, הוא לא מכניס אותך מאוד לעומק."
סטודנטית A003 מספרת שאינה אוהבת את השימוש בכלי זה, כ׳ הוא אינו מסייע לה בתכנון: "פוטומונטאזיים אז אני לא כזה אוהבת את זה בכל מקרה... אני לא •ודעת כמה זה באמת עזר לי. זה מעביר את התחושה, בסדר. אבל אני לא יודעת כמה זה עזר ל׳ בתכנון." היא מוסיפה:
לחשוב על רעיון מבלי ליישם אותו זה בזבוז זמן
סטודנטית A003 מתייחסת לשלבים הראשונים של פרויקט, שלב החיפוש הקונספטואלי. הדבר היה פחות נוכח בסטודיו זה, אך היא התנסתה בכך בעבר. חלק נכבד מהסמסטר עובר בחשיבה על רעיון ולא נותר זמן ללמוד כיצד ליישם אותו בשפה אדריכלית.
"בעיקרון אני לא כל כך אוהבת את השלבים הראשונים של הסמסטר... משהו שהיה פחות בסטודיו הזה... שמעבירים את חצי הסמסטר הראשון בלחשוב מה הרעיון בל• באמת ליישם שום דבר ממנו, ואז גם לא יודעים איך ליישם אתזה."
לסיכום ניתן לומר שכלי העבודה המסורתיים הגרפיים הם כלים הנמצאים בתוך תחום הנוחות של הסטודנטים, אולם הם כמעט אינם מהווים עבורם מחוללי תכנון לביטוי התלת ממדי של הפרויקט, מלבד החתך. הסטודנטים מתקשים לראות בתכנית את הביטו׳ התלת ממדי של מורכבות המבנה ומוצאים מאתגר לתרגם תכנון תלת ממדי קונספטואלי, שיצרו בכלי תכנון אחר, ולתת לו פרשנות דו ממדית בתוכנית.
4.3.2 משפחת כל■ עבודה מסורתיים תלת ממדיים
בקטגוריה של משפחת כלי עבודה מסורתיים תלת ממדיים אותרה והודגשה בצבע בתמלול הראיונות התייחסות הסטודנטים למודלים פיזיים. להתייחסויות בעלות מכנה משותף הוגדר שם קוד.
הקודים שאותרו במשפחה והתייחסות הסטודנטים אליהם יוצגו להלן.
מודל פיזי מאפשר לשנות בצורה אינטואיטיבית
קוד זה זכה להתייחסות ממרבית הסטודנטים שנבדקו.
אומרת סטודנטית A001:
"כאילו שהתחלת• לעבוד אתו, שכאילו לא הכול צריך להיות מדויק. כמו שאמרת• שאני נורא מדויקת, שפה המודל הספציפי הזה עשית• מעין, כאילו, חתיכה ועוד חתיכה ועוד חתיכה, כאילו לנסות ולעבוד."
המודל אפשר לה לעבוד בצורה משוחררת מהרגיל ,לבנות אותו תוך כדי חשיבה על התכנון מבלי שהכול ברור ומתוכנן מראש. היא מדברת על המודל בגוף שני, כמי שמרגישה קרובה אליו.
סטודנטית A004 מסבירה:
"	בכלל, מבחינת תלת ממד אני מאוד אוהבת להתעסק עם מודלים פיזיים... את האמת שזה שיטה שאני תמיד, אה, תמיד משתמשת בה. כ• בהתחלה, מודלים מראים קומפוזיציה מסוימת, והם, כאילו, ואיכשהו אינטואיטיבית את •כולה להתערב ולשנות את הדברים, ושיהיה לך ראייה כוללת ממה שאת מדמיינת בראש. כאילו, אני תמיד, כאילו, כבר כל השנים שעשיתי"
עבורה, המודל הוא כלי המאפשר לה ראייה כוללת ותרגום רעיונות תוך כדי התערבות אינטואיטיבית. הוא משמש אותה כל השנים משלבי העבודה הראשונים על הפרויקט.
מדבריה של סטודנטית B005:
"	כ׳ בהתחלה אני נוטה לעבוד מאוד אקספרסיבי, אז מודלים זה מתאים... זו נטייה שהייתה ל׳ מתחילת הלימודים אני חושבת. לקרוע דברים עם הידיים, ולהדביק, ושזה, כאילו, כל פעם לשנות עד שנראה בסדר..."
העבודה במודלים פיזיים היא חלק מתהליך היצירה שעוברת הסטודנטית. חשיבה אקספרסיבית ואינטואיטיבית תוך כדי תכנון. גם אותה מלווה כלי זה מהשלבים הראשונים של לימודיה.
סטודנטית B006 מציינת שלגביה העבודה במודלים בתחילת התהליך אהובה עליה, מעין משחק: " אני אוהבת לשחק, כאילו, אני אוהבת את השלב של המודלים בהתחלה דווקא"
עבור סטודנט C009 המודל הוא כלי עבודה הנמצא בתחום הנוחות:
"	המודל, האמת, הוא עדיין לי יותר נוח... גם ללמוד ממנו, וגם לעבוד אתו ככלי."
סטודנטית C010 מדמה את העבודה במודלים ללימוד דרך הידיים. תוך כדי עשייה חשה באיכויות מסוימות שחוללו עבורה את תכנון הפרויקט:
"... כשאני ניסית• למצוא את מה שבאמת מעניין אות• מבחינה פיזית באתר, אז היו לי ד" הרבה מודלים בהתחלה שעשית• פיזיים, שזה ככה ללמוד דרך הידיים את הבניין ואני חושבת שדווקא המודלים האלה כן סיפקו ל• משהו שהוא חזק אצל• גם עד עכשיו... פשוט בעשייה של המודל ... אז באמת כאילו, פתאום הרגשתי, כאילו, כמה שהם, כמה שהחזיתות האלה הן אסתטיות שכאילו, •ש בהן איזה איכות מסוימת ואני ארצה לעבוד א•תם."
לדבריה של סטודנטית C011, תהליך בחירת החומרים לביצוע מודל פיזי מאיר פן הסתכלות נוסף על הפרויקט:
"	האמת שאני אוהבת הרבה פעמים להשתמש בחומרים שהם, שהם כן יביעו משהו מבחינה רעיונית, או את הקונספט, או ממש פיזית את החומרים שהיית• רוצה להשתמש בהם... ובחומרים שהם לא בהכרח קונבנציונליים. כן אני לפעמים הולכת סתם לחנויות של חומרי בניין ומחפשת דברים שהם אחרים. אה, זה פותח לפעמים קצת •ותר את הראש... זה לא מסתמך רק על הצורניות."
מודל פיזי מאפשר לראות אופציות וקומפוזיציה בצורה טובה ומהירה
סטודנטית A004 מסבירה כיצד השתמשה במודל׳ חתך כדי לבדוק אפשרויות תכנון וקומפוזיציה במבנה:
"	התהליך הזה עשית• כמה מודלים שרציתי, והיו איכשהו מודל• חתך. ומכל אחד, כאילו, עשית• חתכים שהם, אה, לאורך כל המבנה. בכל אחד רציתי שיביע את המקום אחר, אבל אותה פונקציה שמשתנה. ובסוף מה, כאילו, עשית• כמה חתכים ובסוף מה שעשיתי, עשיתי, אה, אה, כאילו, סידרת• אותם אחד ליד השני וניסית• לקשור ביניהם. וזה מה שקרה בסוף. כאילו, שמת• את החתכים."
במהלך הסמסטר התאפיינה עבודתה של הסטודנטית בהכנת מודל׳ חתך, קטעי מבנה המציגים מורכבות חללית שאותם שזרה אחר כך למבנה.
מסבירה סטודנטית B005:
"	נראה ל׳ שזה מוציא, לא •ודעת, בדרך כלל זה מוציא פשוט דברים טובים, אני לא •ודעת... אני נהנית מזה גם מאוד, בהתחלה. מרגישה שיצא ל• משהו משהו שאני באמת מרוצה ממנו אחר•
שאני בודקת את כל האופציות ורואה, כ׳ זה נותן, כל הבדיקה של האופציות הרבה יותר מהירה, ויש הרבה •ותר שינויים והכל הרבה •ותר קל. ואז שזה, כאילו, שזה מתאים, שהקומפוזיציה מוכנה אז זה מתאים, אז רואים את זה בעיניים."
בעבודה במודלים באה ליד׳ ביטוי חדוות היצירה. ניתן לבטא מחשבות ורעיונות בצורה מהירה ובלתי אמצעית. הסטודנטית מספרת שהיא "מרגישה" במודל אם היא מרוצה מהתכנון.
סטודנט C009 מסביר כיצד נעזר במודלים לחולל תכנית:
"	אז בתוכניות שלי הדברים היו עדיין מאוד גסים, כ׳ הם כאילו נבעו מהמודל. כ׳ ניסית׳ קודם את הדברים במודל, ואז שבניתי אותם במודל ככה שרטטתי אותם בתוכניות."
סטודנטית C010 מצביעה על כך שמודל פיזי, העשוי בצורה נקייה ואחידה, מאפשר למתבונן להתמקד ולבחון איכויות קומפוזיציה:
"	הרבה פעמים אתה רוצה לבדוק דברים אחרים, כאילו, יותר של קומפוזיציות ודברים כאלה. אז •ותר נוח לראות את זה במודל שהוא נקי, מודל שהוא עשו• באמת צבע אחד, או רק מקרטון. כאילו, ואז אתה יכול לראות איכויות אחרות לגמרי."
מספרת סטודנטית C011 על כך שמתאפשרת גמישות בתכנון בעת בניית מודל פיזי:
"	אז כשאני בונה אז אני תוך כד• גם מתכננת. ואז •ש ל׳ את האופציה של לפרק ולתכנן מחדש, ולשנות ולראות איך הדברים מרגישים, ומה הקנה מידה של החדש בתוך הקיים." אף היא בודקת במודל כיצד "דברים מרגישים".
מודל פיזי עוזר להבין מבנה
סטודנטית A001 מסבירה שהמודל היווה עבורה קרש קפיצה בתכנון:
"אז הראשון זה היה באמת המודל, הפיזי... התהליך של באמת ליצור ולעשות מודלים זה משהו שהוא כן נתן ל׳ איזושהי נקודה, שמשמה כאילו, זה, זה פשוט נתן ל׳ נקודת קפיצה מאוד מאוד גדולה. שזה לא מודל התלת ממד• דווקא, אלא הפיזי."
מוסיפה ואומרת:
"דווקא המודל הפיזי כן נתן ל׳ את הכלים ההתחלתיים לתכנון, של להבין חללים ולהבין מה זה, אבל זה היה בנוסף לתוכניות."
המודל לדבריה של סטודנטית A003 היה מחולל הרעיון בפרויקט:
"היה מודל אחד. האמת שהוא היה מאוד חיוני כ• הוא זה שהתחיל את הרעיון, כאילו, הוא זה שתיכלס, כאילו, שעשית• אותו אז באמת תכננת• את הזה"
המודל הפיזי מאפשר, לדבריה של סטודנטית C010, הסתכלות מבחוץ, לראות את הסדר:
" כשאני מנסה לחשוב על הצורניות של הדברים מבחוץ אז המודל הפיזי הוא באמת, ככה, מאוד
מסדר את הדברים."
בתהליך גיבוש הפרויקט, אומרת סטודנטית C011, המודל מאפשר לחוש את קנה המידה והתלת ממד:
"	הכלי של מודל... אה, גם כדי להבין את התחושה של הקנה מידה והתלת ממד... כשהפרויקט עוד לא לגמר• מפותח, כשאני עוד חוקרת אתזה, אז זה מאוד משרת אותי."
מודל פיזי מבטא דברים שלא תמיד המתכנן מודע להם בעת העשייה
מספרת סטודנטית B006:
"	אהמ, לפעמים אתה עושה דברים ואתה עובד על זה בערב, ואתה לא, ואתה עושה דברים אינטואיטיביים כזה, ואתה לא באמת חושב שהנה יצרתי פה... ואז כשמתחילים להגיב לך על זה, אתה פתאום רואה את כל הדברים האלה..."
סטודנט C009 משתף:
"	המקום שבו הפרויקט התחיל לזרום זה בפעם שביקשו מאיתנו מודל תנועה... גם מבחינת... שהוא קבע, וגם הוא התחיל לדבר בשפה צורנית שבחרת• להמשיך... אגב, לא זיהית• את השפה הזאת׳, ולא •דעתי. חשבת• שהמודל הוא, הוא, כאילו, גרוע ושהוא בדיחה..."
הסטודנטים מעידים על כך שבעת השיח על המודל שיצרו, נחשפים דברים אשר הם לא היו מודעים אליהם בעת העשייה עצמה, שהייתה אינטואיטיבית בעיקרה. פעמים רבות הם אינם ערים לאיכויות התמונות במודל.
אומרת סטודנטית C011:
"	ואז הרגשת• שבאיזשהו מובן, כאילו, התחלתי, עשית• משהו מאוד ראשוני, התרשמות• במודל והרגשת• שהם כיוונו אות• למשהו שיצא מתוך המודל שאני עשיתי, ושאני עוד לא, עוד לא ה״ת• בנקודה של, לגמרי להביא את זה מתוך עצמי. כאילו, עשו ל׳ fast-forward ואני הייתי צריכה ללחוץ על play ולהיכנס לתוך המוזיקה מהר מאוד".
הסטודנטית מספרת על הקושי בהפנמה של קונספט שלא הייתה מודעת לו ושעלה מתוך המודל שעשתה.
מודלים פיזיים נקודות משמעותיות בתכנון הפרויקט
סטודנט C009:
"	הנקודות המשמעותיות היו המודלים, שזה גם היה משהו ממש כיף."
סטודנטית C010:
"	היה לי... לא יודעת, הרבה מודלים פיזיים, שכאילו בחנו את הדברים במבט מאוד כללי, כאילו, ב-1 ל-500 כאלה, אה, באמת ניסו לדבר על הקשר ועל היישום של האגינדה בצורה כללית." סטודנטית C011:
"	וגם עם המודלים, כל, שלושת-רבע׳ מהסמסטר עשיתי המון מודלים. שלקחו ל׳ המון זמן, אבל אני חושבת שלא, לא ה״ת• מגיעה לדברים שהייתי, שעשית• בל• זה, ההבנות של• בל• המודלים האלה."
הסטודנטים מדגישים את החשיבות שיש לבניית המודלים הפיזיים בתהליך התכנון וההגעה להבנות ולקונספט וההנאה ביצירתם.
מודל פיזי, ניתנת לו חשיבות מופרזת
סטודנטית B006:
"	מודלים פיזיים אין ל׳ ממש בעיה עם זה. אני חושבת שיש קצת איזו... על זה שהיא מופרזת אבל בסדר... כל הזמן, יש בשנה ראשונה כל שבוע מודל כ׳ אתה צריך... זה בסדר. ושרטוט ידני זה משהו חשוב, אבל, כאילו אני חושבת שהחשיבות שנותנים, החשיבות היא קצת... כאילו, •ש דברים שהם כבר כזה, אסכולה ישנה כזאת."
זו אמירה בודדת המביעה ספקות באשר לרלוונטיות של המודלים בתהליך, מתוך חשיבה שהם שייכים לאסכולת הוראה ישנה. יצוין שאמירה זו הגיעה מסטודנטית שנעזרה הרבה בבניית מודלים ואף הביעה שביעות רצון מהשימוש בהם ככלי תכנון באמירות אחרות.
לסיכום ניתן לומר שהמודל הפיזי ככלי עבודה מסורתי תלת ממדי זכה לאהדה רבה מצד הסטודנטים. מרביתם בוחרים להציג רעיונותיהם ולעבוד בעזרת מודל פיזי גם אם אינם מתבקשים לעשות זאת. המודל מאפשר להם לעבוד בצורה משוחררת ואינטואיטיבית, להבין מבנה וקומפוזיציה ולבחון אלטרנטיבות תכנוניות תוך התבוננות מבחוץ על הפרויקט. בתהליך הנאה רבה מהיצירה ומהשימוש בחומרים שונים. פעמים רבות הסטודנטים אינם מודעים למשמעויות החבויות במודל שהכינו. תהליך ההנחיה עוזר להציף משמעויות אלו ומקדם אותם בגיבוש רעיון מחולל תכנון.
4.3.3 משפחת כל■ עבודה דיגיטליים
בקטגוריה של משפחת כלי עבודה דיגיטליים אותרה והודגשה בצבע בתמלול הראיונות התייחסות הסטודנטים למודלים תלת ממדיים דיגיטליים שאותם הם יוצרים במחשב איש׳
וכדומה. להתייחסויות בעלות מכנה SketchUp, Revit, Rhino באמצעות תוכנות מחשב כגון
משותף הוגדר שם קוד.
הקודים שאותרו במשפחה והתייחסות הסטודנטים אליהם יוצגו להלן.
לימוד השימוש בכלי עבודה דיגיטליים אפקטיבי רק דרך התנסות מעשית
מן המפורסמות ששימוש בתוכנת מחשב דורש לימוד ומיומנות. מספר סטודנטים למדו את התוכנה בעבר, אך את המיומנות בשימוש רכשו רק בקורס זה.
סטודנטית B005 מסבירה שהיא רוכשת מיומנות בתוכנת מחשב על ידי שימוש בה במהלך הסמסטר במסגרת סטודיו תכנון:
"	עבדתי, אני משתדלת לעבוד כל סמסטר בתוכנת תלת ממד אחרת, אז אף פעם לא עשיתי מודל פיזי רציני ^sketchup, אבל כן עבדת• עם התוכנה על כל מיני דברים אחרים בעבר. אז, אז האמת שכאילו, אני בסדר עם ה-sketchup, אין ל׳ בעיה עם זה. כל פעם אני משתדלת לעבוד בתוכנה אחרת כד• ללמוד אותה פשוט. לא לומדים תוכנה •ותר טוב עד שבאמת עושים בה מודל. כל הקורסים זה לא באמת,"
מניסיונו של סטודנט C009, לא מספיק ללמוד את התוכנה בקורסים. ללא הפנמה בשימוש, שוכחים:
"	אה, כן, עשית• קורס בקיץ, ואז לא היה ל׳ את התוכנה על המחשב, אז קצת, כאילו, עד שהתקנת• אותה כבר שכחתי, ואז סמסטר שעבר לקראת סוף הסמסטר שהבנת• שאני בעצם צריך לעשות תלת ממד... כאילו, גם שילמתי כסף ולמדתי כבר תוכנה אז צריך להשתמש בה. אז סוף סמסטר שעבר חזרתי לתוכנה, התקנתי אותה, חזרתי, ועכשיו אני עובד"
סטודנטית C010 הבינה מראש שכחלק מהכשרתה, עליה להתמקצע בבניית מודל תלת ממדי דיגיטלי. החלטתה לבחור בקורס זה נבעה בין השאר מהידיעה שיידרש ממנה לעשות זאת במהלכו:
" האמת היא שדווקא הסמסטר הזה בגלל שהיה הנחיה כבר בסטודיו לעשות את המודל התלת ממדי, אז זה משהו שגם, כאילו, השפיע על הבחירה של• מראש בסטודיו, כ• אמרת• לעצמי שזה
משהו שאני ארצה לעבוד עליו וזה כלי שאני ארצה, כאילו, להתמקצע בו קצת יותר. אז כן, כאילו, זה סטודיו ששמת• אותו בעדיפות ראשונה."
במהלך שיעור׳ הסטודיו ניכר היה שהשימוש בתוכנה התלת ממדית מאתגר רבים מהסטודנטים שלקחו בעבר קורס בתחום.
לימוד השימוש בכלי עבודה דיגיטליים בשנה הראשונה יקל על השימוש במעבדת הוויזואליזציה
סטודנטית C010 בשנה הרביעית ללימודיה מציינת:
" אה, אני חושבת שבהחלט אם היו עושים את זה כמשהו שהוא מובנה זה היה •כול להיות מצוין. אני מרגישה שהסטודיו שאנחנו נמצאים בו כרגע, כאילו, המבנה הזה שאפשר להיעזר... תלת ממד... זה משהו שהוא היה מאוד חסר בשנים הראשונות שלי, ואני חושבת שזה •כול מאוד להועיל לסטודנטים בשנה אי. גם בשנה א' אתה הכי, כאילו, לא, הכי לא עושה את ההקשרים בין הדו ממד והתלת ממד."
לדעתה חשוב לחשוף סטודנטים כבר בשנה הראשונה ללימודים לקורסים כמו הקורס הנוכחי, על מנת שייחשפו מוקדם לשימוש בתוכנות תלת ממדיות וגם לסייע להם בהבנת המשמעות התלת ממדית של העבודה בדו ממד.
סטודנטית B006, בשנה השלישית ללימודיה, מדברת על ההתקדמות שכבר קיימת בפקולטה בתחום:
" הייתי, אה, הייתי מתחילה עם תוכנות בשנה הראשונה, הייתי מתחילה עם מודל בשנה הראשונה ולא עם, •דעתי, כאילו, כבר, אנשים בפקולטה בשנה ראשונה עושים •ותר מאיתנו... ואתה גם, אתה פותח פורטפוליו מחו״ל ואין מצב, בשנה ראשונה כבר רינדורים ודברים שכאילו, קצת חבל ל׳ שאנחנו לא, לא היינו שם."
על פ׳ התרשמותה, סטודנטים שזו שנתם הראשונה, משתמשים הרבה יותר באמצעים דיגיטליים מסטודנטים בשנים מתקדמות יותר. חשה תחושת החמצה בנושא.
קורס קדם ב-SketchUp - בסיס חשוב לשימוש במעבדת הוויזואליזציה
סטודנטית B006 מדגישה:
" זה עובד עם sketchup ועם הממשקים האחרים קצת פחות. אז כאילו, זה משהו ש-, לעשות את היישור קו הזה לפני זה, זה נראה ל׳ ממש חשוב. בייחוד אם זה עובד רק עם sketchup." מאחר שהתוכנה המתאימה ביותר לשימוש במעבדת הוויזואליזציה היא SketchUp, סבורה הסטודנטית שחשוב להקנות לסטודנטים ידע בסיסי בתוכנה זו לפני השימוש במעבדה.
סטודנט B007 מספר עד כמה היה לו ניסיון קודם בתוכנה:
" אבל בסקאץ'-אפ הייתי עובד ער היום גם לפני המעבדה. פשוט במחשב. אופן הפרזנטציה אולי שינה, אבל העבודה היא הייתה עבודה תלת ממדית בסקאץ'-אפ תמיד." מבחינתו כלי העבודה בתכנון תלת ממדי לא השתנה.
תכנון ראשוני בעזרת המחשב מגביל. יש לגבש רעיונות ואז לתרגמם
סטודנטית B006 מתייחסת לשלבי תכנון ראשוני בעזרת מחשב:
" אני מקשקשת ל׳, כאילו, הרבה פעמים לפני שאני בונה מודל או לפני שאני מכניסה את זה למחשב אני מקשקשת ל׳ מה אני חושבת. כ• המחשב הוא גם כל• קצת מגביל לפעמים. זאת אומרת, אם אני, אני חושבת שלעבוד כשלב ראשוני במחשב זה לא משהו... כי, למחשב •ש את הקווים שלו ואת הדרך... וצריך קודם להיות מגובש על מה אתה רוצה לעשות ואז להכריח את המחשב לעשות את זה... אבל עדיף לדעת מה אתה רוצה ואז להגיד לו. "
לדעתה, עבודה על תכנון תלת ממדי במחשב מגבילה. צריך לגבש את הרעיון בכלי עבודה אחרים ואז לתרגמם.
אף סטודנט C009 סבור כך:
" אני לא משתמש בזה ככלי תכנוני, זה כן כלי, אה, לבחון דברים. אחרי שכבר תכננת אותם להגיד טוב או לא. אני לא בטוח שאחר• זה את השינויים אני אעשה בתלת ממד, כנראה שלשימ״ם אני אחזור לתוכניות חתכים ומודל פיזי, ואז אני אחזיר את זה לתלת ממד... כל• להסתכל על הדברים, לא לתכנן."
המודל התלת ממדי במחשב מאפשר לו לבחון את תוצר עבודתו. את תהליך התכנון והשינויים הוא מעדיף לבצע בתוכניות, חתכים ומודל פיזי.
סטודנטית C011 מספרת:
" עכשיו כבר עברתי לתלת ממד של המחשב, אז זה לא בהכרח תמיד יותר מהיר, אבל בגלל שאני כבר הרגשת• את המודל, אז אני •ודעת גם איך זה מרגיש בתוך התלת ממד של המחשב. אה, ואז גם אפשר לדייק יותר בדברים."
המודל התלת ממדי במחשב מאפשר לסטודנטית לדייק בדברים. היא עוברת לצורת עבודה זו רק לאחר ש"הרגישה" את התכנון במודל הפיזי.
מודל תלת ממדי במחשב - מודל שיותר קשה לשנות - יותר מדויק
מתארת סטודנטית B005 את המעבר לעבודה במודל ממוחשב:
" ואז עברתי ^sketchup, שזה גם סוג של מודל, בעצם. קצת יותר קשה לשנות, נראה ל׳ שעוברים לזה אחר כך לפחות במקרה שלי. כ׳ זה תמיד, זה כאילו שלב אחד יותר במדויק נגיד. ואז תוכניות וחתכים ^sketchup זה כבר ביחד איכשהו, שזה מתחיל להיות פרטים ומפלסים, אז כבר צריך תוכניות בשביל להבין... sketchup וכאילו, ואז זה מתחבר הכול ביחד."
במעבר למודל הדיגיטלי עוברים שלב. העבודה מתחילה להיות מדויקת יותר, זהו מודל שקשה יותר לשנות אותו, הוא מפרט את התכנון.
מעיד סטודנט C009 על הקושי בתכנון בעזרת מודל תלת ממדי דיגיטלי:
" במחשב •ושב על זה שעות, ולפעמים נתקע על דברים שטותיים רק כד• שזה •צליח, וזה לא תמיד מקדם אותי. אם אני אצליח ליצור את האובייקט הזה, כאילו, בתלת ממד, זה משהו שהר• במודל פיזי תוך שנייה הייתי עושה. בתלת ממד לפעמים זה לוקח הרבה יותר זמן למי שלא שולט בכלי, כאילו, כמו... רגע. אז, אז זה מקשה."
העבודה במודל התלת ממדי הממוחשב אינה אינטואיטיבית ומהירה כמו במודל התלת ממדי הפיזי. לעיתים מתעכבים זמן רב בגלל הקושי הטכני ולא מתקדמים בתכנון.
מודל תלת ממדי במחשב - הרבה עבודה לבנותו
חולק סטודנט C009:
" רק להתחיל לייצר מודל תלת ממדי נאמן, זה היה עבודה כל כך קשה שהיה כבר עדיף לבנות מודל פיזי... אז פה זו הייתה הפעם הראשונה שזה, ואז בגלל שדרשו ממני פירוט, אז גם נכנסת• לחלל• פנים, ואז זה התחיל קצת •ותר לעזור, כאילו, אבל כנראה שלא ה״ת• עושה את זה אם זו לא הייתה דרישה חד משמעית. לא לרמת פירוט הזו לפחות."
העבודה הנדרשת לבניית מודל תלת ממדי דיגיטלי היא רבה במידה ניכרת מזו הנדרשת לבניית מודל תלת ממדי פיזי. זו עבודה קשה, לדבריו של הסטודנט, שאותה לא היה עושה לולא הייתה דרישה חד משמעית לכך בקורס. היתרון במודל הממוחשב בא ליד׳ ביטוי כשהגיע לשלב הפירוט של חללי הפנים.
אף סטודנטית C010 מתארת את הזמן הרב המושקע בבניית מודל תלת ממדי דיגיטלי:
" אני אדבר בכנות. יש לחץ של זמן, אתה צריך להספיק דברים... אני נוטה לבחור את הדברים שאני עושה •ותר מהר. ובשום שלב, כאילו, לא הרגשת• שזה כדאי ל• מבחינת הזמן לשבת ולעשות... אבל צריך את הפעם הראשונה שאתה •ושב וזה לוקח לך עשרים שעות, ואתה לא •ודע, כאילו, איך להתמודד עם זה... והרגשת• שזה •היה טוב בשביל• אם אני אבוא לסטודיו ויכריחו אות• לעשות את זה, כ• אז אני אעשה את זה בטוח."
לסטודנטים לוח זמנים עמוס. ללא ההכרח שנבע מדרישות הקורס, לבנות מודל ממוחשב, לא הייתה נותנת למשימה זו עדיפות.
מתחדדת ראיית התכנון במעבר מעבודה בתוכנית למודל תלת ממדי
לאחר שהשקיעה זמן בבניית מודל תלת ממדי ממוחשב, מצאה סטודנטית C010 את היתרון בעבודה אתו לעומת תכניות וחתכים:
" ודווקא אחר• שעשית• את העניין הזה של רק עמודים וקורות ואז לעבוד בתוכם, זה מאוד, כאילו, זה מאוד הסתדר עם ה-sketchup, זה מאוד עזר. כאילו, לא •ודעת, זה מאוד, אה, כאילו, זה, זה משהו שהוא התקבל יפה בתוכנה והיה כאילו יותר נוח לעבוד איתו, כאילו, במודל התלת ממדי יותר מאשר בתוכניות וחתכים."
סטודנטית C011 מציגה את היתרונות שבעבודה במודל תלת ממדי ממוחשב:
" למדל את זה במחשב? אה, שאפשר לסייר בתוך זה. שאפשר לראות, זה תחליף של, של מודל אבל הוא פשוט, אני יכולה להגיע לדיוק הרבה יותר גבוה. אני יכולה להכניס כבר חומרים ופרופילים אם אני יודעת כבר איך הקונסטרוקציה נראית. אה, להכניס את הסביבה."
דיוק, שילוב הסביבה, הכנסת קונסטרוקציה וחומרים - מתאפשרים בעבודה במודל. הסטודנטית מדברת על כך שניתן לראות את הדברים.
סטודנטית B006 מנסה להגדיר את המתרחש בטווח המעבר אל המודל הממוחשב:
" ^revit •ש מצבים כאלה של עריכה שזה נורא נוח לראות. אה, אני מרגישה שכאילו, לא •ודעת, אולי זה איזשהו קטע שבדיוק הטווח הזה שעושים את כל המעבר הזה, כאילו, הטווח הזה. אבל אני מרגישה שאני קצת, אה, כאילו, שאני מצליחה לדמיין את זה גם בל• זה לפעמים. אני מסתכלת על התוכנית ואני אומרת 'אוקי'. אבל אין על, ברור שבסוף... אז כאילו, זה הרבה יותר מחדד ומדגיש את מה שאתה רוצה להגיד, וזה גם מראה לך דברים."
בסופו של דבר, למרות יכולתה לדמיין את הפרויקט בתלת ממד גם ללא מודל, ניכרים יתרונותיו של המודל התלת ממדי הממוחשב בחידוד הראייה.
מודל תלת ממדי במחשב עוזר להשתחרר ולעבוד
סטודנטית A004 מצאה שהיא אוהבת ונוח לה לעבוד בתלת ממד:
"כ׳, כ׳ בדרך כלל, אמרתי לך, כאילו זה מושך הרבה זמן לעשות sketchup. את חושבת על מלא דברים, ואז לא נשאר לך בסוף זמן באמת לעשות תוכניות דו ממד כמו שצריך, ועל זה מסתכלים בסוף. כאילו, sketchup היה ל׳ כל הזמן... מקטע ולעשות מזה הדמיה. אבל בכל זאת ה״ת•
עושה את כל המבנה, לא יודעת למה. אני אוהבת, כאילו, אני אוהבת את הראייה התלת ממדית בכל מה שאני עושה."
לו יכלה, הייתה מקדישה את כל הזמן לכך, אך היא הורגלה במהלך השנים שהמודל אינו מחליף את הדרישה להציג תכניות ברורות בדו ממד.
סטודנטית C010 חוותה תהליך שחשף בפניה את יתרונות התכנון במודל תלת ממדי ממוחשב:
" ועכשיו אני יותר עובדת עם דברים שהם, אה, כאילו, מבוססים. כלומר, נגיד אם אני לוקחת חתך, אז זה לא חתך שמבטא איזשהו רעיון של קשר בין דברים, אלא זה חתך שבאמת לקחת• מתוך, מתוך משהו שאני תכננתי. באתי, חתכתי, בדקת׳ איך זה נראה."
היא הצליחה לקפוץ שלב בעבודה מחתך המציג רעיון לתכנון מבוסס הרלוונטי להתקדמות הפרויקט.
מודל תלת ממדי ממוחשב - חשיבות רבה לשימוש בו ככלי לתכנון והבנה לסטודנטית C010 תובנות מהעבודה על מודל תלת ממדי דיגיטלי:
" ככל שהדבר הוא מבחינה תלת ממדית יותר מורכב יהיה לך הרבה יותר קל להבין אותו במודל, הרבה יותר קל להבין את היחסים בין הדברים... וזה משהו שהוא גם יחסית בקושי לסטודנטים. כאילו, המעבר הזה מדו ממד לתלת ממד. ואני חושבת שמהבחינה הזאת זה כל• שהוא מאוד טוב והוא מאוד חשוב, גם כד• להמחיש לסטודנטים מה הם עושים בדו ממד, אה, וגם כד• לעזור להם לתכנן במידה מסוימת."
לדבריה, במעבר מדו ממד לתלת ממד מתקשים רבים. כלי התכנון התלת ממדי עוזר להבין את המורכבות והיחסים הקיימים בפרויקט ואף מסייע בתכנון.
ניכר שסטודנטית C011 מיומנת בשימוש בתוכנת מחשב תלת ממדית לתכנון:
" אני למדתי ר״נו בין שנה א' לשנה ב', בקיץ... אבל כשאני עושה את התוכניות והחתכים אז אחר כך כשאני, כשאני בונה את התלת ממד אז אני עוברת אחר כך לחתך ואז אני אומרת, כאילו, אני רואה שדברים אולי מסתדרים ואז אני עובדת איתם במקביל. אני משנה... וגם אפשר לחתוך אותו ולהוציא ממנו את המסמכים."
שליטתה בתוכנה מאפשרת לה לעבוד במקביל בדו ממד ובתלת ממד, לפתח את המודל ואף להוציא ממנו מסמכים דרושים.
בעתיד בשימוש בכלי עבודה דיגיטליים נוכל לעבוד בתלת ממד בלבד
מחשבותיה של סטודנטית B006 על התפתחויות צפויות בעתיד:
" אני מניחה שבאיזשהו שלב זה ישתנה, תוכל לשנות בתלת ממד. כאילו, להסתכל על קיר ולהגיד 'אוקי, עכשיו תזוזי. כאילו, שהתוכנות האלה •עשו את הקפיצה הזאת זה אולי •היה ממשק, זה יהיה משהו יותר, הרבה יותר נגיש. כאילו, זה יכנס ממש חזק. ברגע שלא יהיה צריך
להיות תוכנית בכלל, שאתה תעשה את הדברים בתלת ממד."
חזונה הוא שכל התכנון "עשה בתלת ממד בממשק נגיש ללא צורך בדו ממד.
גם סטודנט B007 צופה שהתוכנות התלת ממדיות תעבורנה קפיצה טכנולוגית.
" להיות שם ולעשות את הסקיצות האלה או לעבוד עם העכבר על המסך הגדול, להוסיף את הקיר ולהוריד אותו. כאילו, זה דברים שלא הצלחנו לעשות שם. אולי כ• טכנולוגית עוד לא עלינו על הפרוצדורות. או בשלבים האלה זה יכול להיות יותר רלוונטי."
מודל תלת ממדי ממוחשב הוא דו ממד בניגוד למודל פיזי
סטודנטית B005 סבורה שמודל תלת ממדי דיגיטלי הוא עדיין דו ממדי:
" כן, אבל זה לא, את לא רואה את זה בתלת ממד, זה עדיין דו ממד. אנחנו אומרים שאנחנו מתכננים בתלת ממד אבל זה דו ממד, זה לא אותו דבר. בגלל זה מודלים נגיד, אני נורא אוהבת. אני אוהבת לראות הכול במודלים, זה נראה אחרת. זה נראה כאילו, לא יודעת. זה טיפה משנה את זה."
העדפתה הברורה היא למודל פיזי.
סטודנט C009 אומר שהשימוש העיקרי שלו עד כה בכלי עבודה דיגיטליים הוא לתצוגה דו ממדית בלבד. עיבוד בתוכנות גרפיות על מבטים תלת ממדיים משמש ליצירת מבטים להגשות: " ההדמיות עזרו לי. שגם אותן אנחנו עושים רק להגשות, ואולי זה חבל. כ• אולי ההדמיה כן, אנחנו משתמשים גם בה ככלי, אה, לתצוגה ולא ככל• לעבודה... אני חושב שרובנו עושים אתזה, אני מקנא במי שיודע להשתמש בזה ככלי. "
מ׳ מהסטודנטים היודע להשתמש בתוכנות תלת הממד ככלי עבודה, זוכה.
איבוד ממד התמימות בתהליך היצירה בעת העבודה הממוחשבת
לדבריה של סטודנטית C010, למודל התלת ממדי במחשב מתווספים דברים רבים המסיחים את הדעת מהעיקר:
" שבמודל, כאילו, התלת ממד• של המחשב •ש המון רעש, כאילו, חומרים וצמחים ואנשים. כאילו, שזה, זה כאילו כן נותן לזה איכות מסוימת וזה כן משהו שאתה צריך לראות ולבדוק, אבל מצד שני גם הרבה פעמים אתה רוצה לבדוק דברים אחרים, כאילו, •ותר של קומפוזיציות ודברים כאלה."
לעיתים יש צורך להסיר את התוספים הנלווים ולהתרכז בנושאים המהותיים לתכנון.
סטודנטית A001 משתפת בתחושותיה:
" זה גם נראה ל׳ קצת מאבד, כאילו, אולי, אה, זה מאבד קצת את התמימות הזאת• של התכנון, ולראות באמת בסוף מה •וצא... קצת כאילו, הוא גורם לזה ל, כאילו להיות אל-אנוש• כזה, כאילו, שהכול זה מחשבים..."
בעבודה ממוחשבת הולך לאיבוד ממד התמימות של התכנון, החוויה שהייתה, לגלות מה יצא מהתכנון, נעלמה.
לסיכום ניתן לומר שכלי עבודה דיגיטליים זכו ליחס מעורב מן הסטודנטים. רבים מהם הגיעו לסמסטר עם ניסיון מועט או ללא ניסיון כלל ועל כך התרעמו. גם מקרב מ׳ שלמדו תוכנות תלת ממדיות בעבר, נדרש מאמץ רב לבנות את המודל התלת ממדי. מדובר בשעות רבות של עבודה שלא היו משקיעים בנושא לולא הייתה דרישה מפורשת בקורס לבנות מודל תלת ממדי דיגיטלי. העבודה בתוכנה לא שימשה כלי עבודה בפיתוח רעיון. הסטודנטים מצאו שהחשיבה פחות אינטואיטיבית ומהירה במחשב לעומת כלי העבודה המסורתיים. עם זאת, הסטודנטים ידעו להעריך את הפוטנציאל הגלום באפשרות לתכנן תכנון מדויק ומפורט.
4.3.4 משפחת כל■ עבודה דיגיטליים - מעבדת הוויזואליזציה
בקטגוריה של משפחת כלי עבודה דיגיטליים - מעבדת הוויזואליזציה אותרה והודגשה בצבע בתמלול הראיונות התייחסות הסטודנטים לכלי העבודה החדש, המעבדה, שאליה נחשפו לראשונה בסמסטר הנבדק. להתייחסויות בעלות מכנה משותף הוגדר שם קוד.
הקודים שאותרו במשפחה והתייחסות הסטודנטים אליהם, יוצגו להלן.
מעבדת הוויזואליזציה אין יתרון לעומת המחשב
קוד זה זכה להתייחסות ממרבית הסטודנטים שנבדקו.
אומרת סטודנטית A001:
"	אה, וכרגע אני לא רואה, זה פשוט, אני כרגע לא רואה אותו כחלק מהכלים שאני משתמשת לתכנון. יכול להיות שאול׳ אם הייתי בשנה ראשונה אז אולי זה היה ככה"
בעיניה, המעבדה לא תהפוך לכלי תכנון נוסף שבו היא תשתמש. "תכן שלו הייתה נחשפת אליה בתחילת דרכה בפקולטה, המצב היה אחר.
בצורה שאינה משתמעת לשתי פנים מתבטאת סטודנטית A003:
"	כאילו, זה מחשב מול מעבדה, זה לא, זה לא התוכנה עצמה. אני אישית לא ממש מאמינה במעבדה הזאת, כ• זה... פשוט, כאילו, אני לא רואה שום ערך לתלת ממד שם. גם כשזה תלת ממד זה לא מרגיש תלת ממד."
בבואה לבחור בין עבודה במחשב לעבודה במעבדה, אינה רואה יתרון למעבדה. אף לא בחוויה של בחינת הפרויקט בתלת ממד.
מסבירה סטודנטית B006 שאין הבדל מבחינתה בין ראיית תלת ממד במחשב האישי לזו המושגת המעבדה:
"	כאילו, זה עוזר לראות את זה אבל זה דברים שגם במחשב שלי אני יושבת ורואה תלת ממד." לדברי סטודנט B007:
" אבל מבחינת התכנון אני מתאים אותו גם כשאני עובד במסך שלי, את הפרטים האלה. סך הכול אני מרגיש שהעבודה של הבנייה התלת ממדית במחשב היא קורית בכל מקרה."
המעבדה לא הוסיפה או שינתה את צורת עבודתו של הסטודנט בתלת ממד מעבר למה שנוהג לעשות במחשב האישי.
מסביר סטודנט C009:
" כאילו, זה כן מבזבז זמן, התלת ממד. הפירוט, רמת הפירוט שאנחנו מגיעים אליה היא קצת בזבח זמן... כ• אם אני אעשה עכשיו סתם מודל גוש• כמו שעשית• עד עכשיו ואבחן אותו ב-VisLab זה לא "תן ל׳ כלום, כ׳ זה כמו להסתכל פה במחשב, כ׳ הכול מאוד מופשט. ואם אני אעשה אותו מאוד מפורט אז זה •דרוש המון זמן כ• זה קשה לפרט אתזה"
בתכנון רעיוני הוא אינו רואה יתרון לבחינת מודל תלת ממדי במעבדה לעומת המחשב. כשמגיעים לתכנון מפורט יכול לבוא יתרונה של המעבדה ליד׳ ביטוי, אך אלו שלבים של העבודה הדורשים השקעת זמן רב.
מבחינתה של סטודנטית C010 לא היו תגליות חדשות לגבי התכנון בעקבות השימוש במעבדה:
" כאילו... מאוד בשליטה, ואתה, כאילו, גם אם אתה נפגש עם זה בגדול אז זה אמור להיות לך יאה, הנה, זה •צא מה שרציתי', או יאה, הנה, זה לא •צא מה שרצית•'. אהמ, זה לא, לא הרגשת• שהיו ל׳ איזשהם הפתעות מהבחינה הזו במודל, חוץ מבאמת דברים שאמרת• לך ש, שפשוט ההגדלה מאוד עוזרת לראות." התרשמותה של סטודנטית C011:
" לא הצלחתי להשתכנע כל כך מה, מה ההבדל בין להיות ^VisLab לבין לעומת שזה מול המחשב ולשחק עם העכבר, שזה הרבה יותר מהיר והרבה יותר קל. לא הרגשתי שזה נותן איזשהו ערך מוסף."
אין היא רואה ערך מוסף בעבודה במעבדה לעומת העבודה במחשב האישי, שהיא קלה ומהירה יותר.
מעבדת הוויזואליזציה יותר ייצוג מכלי תכנון
לקוד זה הייתה התייחסות מסטודנטים רבים. פעמים רבות עלה הנושא המוזכר בו בהשוואה לדברים שנאמרו בקשר לקוד המוזכר לעיל, המשווה בין המעבדה למחשב.
מדבריה של סטודנטית A001:
" מבחינתי המעבדה זה רק להציג, איך באמת הרעיון שלי של החשיבה ההתחלתית של הפרט מוצגת בחלל עצמו."
הסטודנטית מציינת את הייחוד שבהצגת הפרויקט במעבדה, המאפשרת לראות את הפרטים בגודל אמתי בתוך החלל המתוכנן, אולם בדגש שמבחינתה השימוש הוא רק לצורכי הצגה ולא לתכנון.
מבהיר סטודנט B007:
" מבחינת העבודה של• הוא לא שינה. כ• אני עובד בסקאץ'-אפ, אני לא עובד במעבדה. אני מציג במעבדה. אבל אני עובד בסקאץ'-אפ"
המעבדה אינה משמשת אותו לעבודת תכנון. הוא עובד על המודל התלת ממדי בתוכנה במחשב
האישי. המעבדה משמשת אותו להצגה בלבד.
אומרת סטודנטית A003:
"כאילו, זה לא שינה את התכנון. את התכנון אתה יודע מדברים שלמדת לפני זה... כ׳ כשאני שמה כיסא מול שולחן אז אני כבר •ודעת מה הפרופורציות שצריכות להיות שם, ואני לא צריכה את המחשב בשביל לדעת את זה."
המעבדה לא השפיעה על תהליך התכנון שעברה הסטודנטית. לרשותה עמדו כלים שרכשה בעבר ובהם השתמשה.
סטודנטית B006 מספרת:
" אבל להציג שם מצגות זה נורא נחמד, שזה ענק על קיר... זה נחמד. כ׳ זה פשוט, זה חוסך הרבה נ״ר, כאילו, נוח. זה פורמט נוח להגשה."
חוזקה של המעבדה בעיניה הוא בהגשות. גודל המסך תורם להצגה בהירה וקריאה. לכך נוסף מרכיב החיסכון לסטודנט בהוצאות הדפסת גיליונות, שההגשה הדיגיטלית מאפשרת. השימוש במילה אבל בא לציין את היתרון לעומת החיסרון שהתבטא באמירתה, שאין המעבדה משמשת אותה ככלי תכנון.
סטודנט C009 סבור:
" ככלי להגשות אני חושב שזה, ממש, זה... כזה. כאילו, סוף סוף הגשות נראו מכובדות וזה היה, הרגשת שהעבודה שלך מקבלת מקום מכובד, ושהאורחים שלך •ושבים במקום נוח... אה, זה, מצד שני זה גם לא עודד כל כך דיון... בגלל שהיה הרבה אורחים, או בגלל שחשוך או, אז הדיון של הסטודנטים מאוד חסר ל׳,"
המעבדה היא חלל נוח עם יתרונות רבים להצגת ההגשות בפני אורחים. חסרונה מתבטא בכך שלא מתפתח בה דיון בין הסטודנטים, אולי מפאת החשכה השרויה בה בעת פעולתה.
סטודנטית B005 מציינת:
" אני חושבת שה-VisLab אמור להיות איזשהו כל• לתכנון. כרגע אני מרגישה שמשתמשים ב! יותר בתור כלי להגשה. וזה כאילו מפספס את, באיזשהו מקום זה נראה ל׳ קצת מפספס את התפקיד שלו. כ׳, לא בטוחה שהוא באמת אמור להיות להגשות."
השימוש של הסטודנטים במעבדה הוא להצגת הפרויקט בהגשות והוא מחמיץ את המטרה שלשמה התבקשו להיעזר בה.
להציג פרויקט במעבדת הוויזואליזציה זו מיומנות שצריך לרכוש
מציינת סטודנטית B006:
" אני חושבת שגם בתוך זה צריך ללמוד איך להציג את האתר. איכשהו להדגיש את הדבר הכי משמעותי, כמו שאנחנו עושים בהגשה בתוך העניין הזה. כ• כרגע זה מרגיש כמו טיול ולפעמים לא מגיעים לחלק הכי חשוב, או, כאילו, לכל אחד •ש משהו בפרויקט שנורא חשוב, והוא לאו דווקא נמצא בדיוק... אבל זה גם מיומנות"
חשוב לרכוש מיומנות בהגשת המידע במעבדת הוויזואליזציה. לא מספיק לטייל בפרויקט באופן חופשי. צריך לדעת להדגיש את העיקר בפרויקט כשם שעושים בהגשות קונבנציונליות.
בקודים הבאים מספרים הסטודנטים על הקושי שבחוו״ת השימוש במעבדה:
שימוש במעבדת הוויזואליזציה לתכנון - מסורבל
סטודנט C009 מציין שהמעבדה היא כלי מסובך ולא נוח לשימוש עבורו, אך הוא מתקשה להסביר מדוע:
" דבר שני, שהכל• עצמו הוא, כאילו, הוא עדיין זר. 1-, והוא מסובך גם, יחסית, כאילו. למרות שגם לבנות בתלת ממד זה מסובך. אבל לא כזה מסובך, אבל, אה, לא יודע. זה, זה לא נוח עדיין. זה לא מספיק נוח עדיין כד• להשתמש בזה אני חושב." סטודנטית C011 חוותה סרבול בשימוש במעבדה:
" האמת שזה קצת מעכב את העבודה. כ• •ש את הניסיון שזה •עבוד, ולנסות להקטין את הקובץ, ולפרק אותו שאפשר •היה לכבותשכבות, ולבנות מחדש, ולדעת• זה דווקא בזבוז זמן. כאילו, גם ככה היינו עושים תלת ממד. כולנו רוצים שיהיה לנו הדמיות ורוצים לבחון את זה בתלת ממד, אבל הניסיון שלי להשתמש בזה בתוך המעבדה הוא קצת, הוא לא צלח לדעתי."
זמן רב ערך מתבזבז בצורך להתאים את קובץ תלת הממד הקיים לפורמט הדרוש על מנת לבחון את הפרויקט במעבדה.
מסבירה סטודנטית B005 מדוע השימוש העיקרי במעבדה היה להגשה ולא לתכנון:
" וכאילו, אם לא השתמשת בזה בתור כל• תכנון ובקושי, אני בקושי השתמשת• בו בתור כל• תכנון. כ׳ לא בדקת׳ את התלת ממד של הדברים כל פעם אחרי שתכננתי אותם. כאילו, זה לא כמו שאתה יושב מול המחשב ובודק 0-SketchUp איך זה נראה. אתה ממש צריך ללכת ולחבר, וכאילו, •ש איזו פרוצדורה ולא נראה ל׳ שאף אחד באמת עושה את זה. אז בתור תהליך תכנון זה,זה לא נכנס כל כך. זה נכנס בתור הגשה."
בשימוש במחשב האישי, בתוכנה התלת ממדית, ההיזון החוזר בתהליך התכנון הוא מידי. ניתן לבצע שינוי במודל, לראות ולהעריך אותו בו במקום ומיד להמשיך בתהליך התכנון וכך הלאה.
לעומת זאת המעבדה מאפשרת רק לראות, לבדוק ולהסיק מסקנות. הסטודנט ח״ב לחזור אל המודל התלת ממדי במחשב על מנת לבצע תיקונים.
מחזק את הדברים סטודנט B007:
" אז נגיד שהיה ל׳ עכשיו כמה שעות לשבת שם, אז הייתי מסתכל, רואה מה נראה לא טוב ל׳ בעין, איזה פרטים נראים באמת שהם •ושבים לא טוב בגדלים האמת״ם שלהם, ואז ה״ת• הולך למחשב, מתקן ושם אותם שוב פעם. אבל עדיין, גם שם, העבודה היא בסוף מול המסך הקטן. מול המסך הגדול א׳ אפשר לעבוד בתכנון, כ׳ העכבר הוא לא שם... העכבר הוא במקום אחר. אז א׳ אפשר באמת לתכנן שם. אפשר להסתכל..."
בהנחה שמתפנים וקובעים זמן "עוד׳ לעבודה במעבדה, היא תשמש כלי להסתכל ולהעריך את התכנון בגודל אמתי. כדי לבצע שינויים בתכנון, יהיה צורך לחזור ל"מסך הקטן", למחשב, כדי לתכנן.
שימוש במעבדת הוויזואליזציה מתסכל וקשה בהתחלה
סטודנטית B005 משתפת בתחושת התסכול שחוותה:
" אה, אני חייבת להודות שטיפה קשה ל׳ עם זה. אני גם, אולי בגלל שקשה ל׳ להתרגל לדברים חדשים. אני לא •ודעת. אבל זה, זה היה ל׳ נורא מתסכל בהתחלה. אפילו גם עכשיו זה עדיין קצת מתסכל. כ׳ משהו חדש, שלא לגמרי בטוחים בו, וגם, גם זה לא משהו שהוא, את צריכה כל הזמן זמין, שאת •כולה פשוט, כאילו, כמו לפטופ שאתה •כול, •ש לך איזה שיעור, טוב אתה מתרגל. "
תהליך ההתוודעות לשימוש במעבדה היה קשה ומתסכל עבורה. כדי להפיק את המרב מעבודה על הפרויקט בתלת ממד וכדי ללמוד להשתמש בכלי חדש, צריך שהכלי יהיה זמין ונגיש בכל מקום כפי שקורה עם המחשב האישי.
יש לשפר תוכנות ומחשב במעבדת הוויזואליזציה
מספרת סטודנטית B006:
" אני חושבת שעדיין הממשק הוא לא כל כך נגיש... היום התעצבנת• על זה, אבל באמת, כאילו, זה לפעמים סוג של, כזאת השקעה מטורפת ואז המחשב שיושב שם הוא מחשב בסדר, שאין עליו את ה-revit הכי חדש... קודם כל להתקין שם את כל התוכנות הכי הכי, ושיהיה שם את המחשב הכי חזק."
השימוש במעבדה מצריך השקעת זמן רבה מצד הסטודנט. מתפתחים אפוא כעס ותסכול כאשר התוכנות המותקנות במחשב המעבדה אינן עדכניות והמחשב אינו עוצמתי דיו להתמודד עם הקבצים הגדולים של המודלים התלת ממדיים.
סטודנטית C011 חוותה אף היא קשיים בהפעלת תוכנה במעבדה:
" ... הר״נו לא עובד במעבדה. אני עוד לא הצלחתי להפעיל את זה... אה, זה כבד לו למרות שהוא אמור לפעול."
מבהיר סטודנט C009:
" כ• בעצם אתה לא עובד בכל• הזה, אתה, •ש איזשהו ממשק בינך לבין הממשק התצוגה. וכאילו, •ש איזשהו גורם שליש• שאתה לא, אתה לא משפיע עליו. ואז זה כזה, זה נהיה הרבה •ותר מסורבל וקצת מאכזב, ושהמודלים מאוד כבדים, ויש פער כזה בין הרמת פירוט שאתה רוצה להגיע לרמת פירוט שאתה יכול להגיע."
התוצאה איננה תלויה אך ורק בסטודנט אלא בגורם שלישי, הממשק, כלומר המעבדה, העומד בינו לבין התוצר. התהליך מסורבל, והסטודנט הופך לתלוי בתפקודו של ממשק המעבדה.
מעבר בשלב הזה של הלימודים לתוכנות אחרות מקשה על השימוש במעבדת הוויזואליזציה מספרת סטודנטית C011:
" אני כבר רואה כבר כמה שבועות שזה לא כל כך עובד עם הר״נו אז אני לא, אני כבר לא מתאימה את עצמי לזה... כן, אני לא, אני לא •עבור ^SketchUp כ• אני לא •ודעת SketchUp בשביל זה. אז, אה, זה גם לא כל כך שווה ל׳, כאילו, רק בשביל לעשות על זה 1׳, כאילו, חבל ל׳ שזה •עכב אות• כשאני •כולה עוד קצת להתקדם עם הפרויקט, אני •כולה להכין חומרים שהם יותר מוצלחים."
הסטודנטית מעדיפה להקדיש את זמנה לקידום פרויקט התכנון באמצעים שכבר זמינים לה. התוכנה התלת ממדית שבה היא שולטת אינה מתפקדת היטב במעבדת הוויזואליזציה. היא אינה מוצאת תועלת, בלחץ העבודה שהיא נתונה בו בסמסטר, ללמוד תוכנה תלת ממדית חדשה המתאימה יותר לממשק המעבדה.
סטודנטית B006 נתקלה בבעיה דומה:
" להגיד 'אוקי, כולם יודעים SketchUp'. לא כולם יודעים SketchUp, אני לא יודעת SketchUp. וכאילו, אני אומרת אוקי, אם בשנה ראשונה שלי... ומלמדים אות• תוכנה, ואז אומרים ל׳ זה התוכנה שיש ^VisLab, ועכשיו את תעבד• אתה... אז כדאי... זה היה נראה אחרתלגמרי. עכשיו זה כבר קצת מקום כזה שיש לך כבר טיפה את הדרך שלך..."
הסטודנטית מיומנת בתוכנה תלת ממדית שאינה תואמת את ממשק המעבדה. היא מגיעה לקורס ללא הכשרה מתאימה וקשה לה לסגל לעצמה את שינוי. לו הייתה לומדת מן השנה הראשונה את תוכנת הבסיס לשימוש במעבדה המצב היה נראה אחרת.
שימוש במעבדת הוויזואליזציה מצריך לבנות מודלים גמורים - עד הסוף
הסטודנטים מתארים שינוי בתהליך העבודה המתרחש כתוצאה מהשימוש במעבדה:
סטודנט B007 מסביר את הצורך החדש שהתעורר:
" בעקבות זה שעבדתי במעבדה וזה טיול ולא הדמיות, אז אני נדרש לעשות כל דבר גם בצורה רוחבית, ולא רק במבט שאתו אני עובד. כ׳ הדברים מגיעים בצורה רוחבית בתוכניות וחתכים, גם אם הם לא... להדמיה לכל הפרויקט, אז בתוכנית וחתך הם נכנסים. כשעובדים במעבדה אז צריך עכשיו להכניס את זה גם בתלת ממד, בעצם בכל מקום שאתה רוצה ללכת אליו."
כדי שיתאפשר לטייל במודל במעבדה, הסטודנט נדרש לבנות מודל גמור בתלת ממד. המידע בכל נקודה צריך להיות מלא, בתוכנית ובחתך. אי-אפשר להסתפק במבט סלקטיבי, כפי שניתן לעשות כשמציגים הדמיות.
מפרט סטודנט C009:
" באיזשהו מקום מכריח אותך לחשוב על פרטים וחיבורים, וכאלה דברים שזה, שזה מבורך. אבל לפעמים בשלבים מסוימים זה אולי מוקדם מדי להתעסק בזה, וכאילו, וכשאתה ^VisLab אתה לא יכול להתעלם מזה. זאת אומרת, אתה יכול להתעלם מזה, אבל אחרים לא מתעלמים מזה ואז זה בעיה."
הצורך בפירוט מלא של המודל התעורר בעקבות הדרישה להציגו במעבדה. למרות היתרונות שבכך, הסטודנט סבור שלעיתים הפירוט נדרש בשלב מוקדם מדי, שבו היה בוחר לפתח נושא אחר בתהליך התכנון. אך מאחר שמה שחסר, ברור לצופה, אי-אפשר להתעלם מכך.
מסבירה סטודנטית B005:
" ואני גם לא רגילה לבנות במודלים, כן, אני לא רגילה לבנות מודלים ממש מתוקתקים. אני בדרך כלל, אה, כאילו, אני עובדת טוב בפוטושופ ואילוסטר״טור, אז רק כשיש ל• את הבסיס אני תוך שנייה עושה הכול שם. וזה הרבה יותר מהיר, אני רגילה לעבוד ככה. אז פתאום השיטה של דרך העבודה שלי... וחומרים, אז זה מאוד משתנה."
הסטודנטית מספרת ששיטת עבודתה השתנתה בעקבות הצורך לעבוד במעבדה. היא אינה רגילה לבנות מודלים תלת ממדיים גמורים עד הסוף. עד כה נהגה להוציא מהבסיס התלת ממדי מבטים, ולפתח אותם בתוכנות גרפיות. התהליך החדש דורש ממנה זמן רב יותר.
שימוש במעבדת הוויזואליזציה מצריך לבנות מודלים גמורים - לא נחוץ
בקוד הבא נוקטים הסטודנטים עמדה ברורה יותר לגבי הנחיצות לבנות מודלים גמורים:
אומר סטודנט C009:
" לא •ודע, לא •ודע. בינתיים עוד לא הלכת• לשם מעצמי. אה, גם, אה, כאילו, זה כן מבזבז זמן, התלת ממד. הפירוט, רמת הפירוט שאנחנו מגיעים אליה היא קצת בזבוז זמן." הסטודנט סבור שרמת הפירוט שהם נדרשים לה עכשיו בתהליך החדש היא בזבוז זמן.
מספרת סטודנטית B005:
" כאילו, הכול צריך להיות מפורט והכול צריך להיות, כאילו, הרבה יותר, הרבה יותר להיכנס למודל שזה לא תמיד נחוץ אם לא משתמשים ^VisLab. אז, אז האנשים שגם ככה עושים את זה, זה לא ממש שינו• בשיטת העבודה. אבל אצל• זה היה ממש, כאילו, אני משקיעה ב-Sketchup עכשיו המון, משהו שבחיים לא הייתי רגילה לעשות בסמסטרים אחרים."
הרבה זמן מושקע מבחינתה בשיטת העבודה החדשה, דבר שלא הייתה רגילה בו בסמסטרים קודמים. אין היא סבורה שנחוץ לבנות מודל מפורט על מנת להציג את הפרויקט.
בקודים הבאים הסטודנטים מתייחסים לתחושותיהם בעת הטיול במודל המבנה:
מעבדת הוויזואליזציה אין תחושה של שיטוט בחלל - מסך
סטודנטית A001 מבהירה:
" אני לא באמת מרגישה שזה, זה רק עושה ל׳ רכבת הרים. אני לא, אני לא, קודם כל אני לא בנויה לזה. אבל, אה, וגם כאילו, זה, זה באמת לא... ל׳ זה אישית לא, לא מרגיש, כאילו, להיות בתוך החלל או להרגיש את החלל. זה סתם מודל sketch up בגודל יותר גדול, כרגע."
השיטוט בתוך מודל המבנה במעבדה גורם לה לתחושה פיזית לא נעימה. היא סבורה שלעת עתה זה סתם מודל תלת ממדי המוקרן על מסך גדול יותר.
אומרת סטודנטית A003:
"אתה רואה מה קורה בחלל, אבל זה אף פעם לא כאילו אתה הולך... כאילו, גם כשאני במעבדה זה לא כאילו אני הולכת שם, זה לא מרגיש ל׳ ככה... גם כשאתה רואה סרט בתלת ממד בטלוויזיה, סבבה, אתה מרגיש את המרחב. אבל אתה לא מרגיש שאתה בפנים... כאילו, אני לא פיזית הרי הולכת. אבל אני גם לא מספיק סגורה בשביל שאני ארגיש שאני באמת שם."
בטיול במודל קיימת תחושה של החלל והמרחב, אבל לא של הליכה בתוכו. אין תחושת סגירות, ההסתכלות היא יותר חיצונית, כמו בסרט.
סטודנטית B006 מתייחסת לצפייה בפרויקטים שאינם מוכרים לה:
" אני לא, אני לא מרגישה שהטיול בפרויקטים אחרים, אני מרגישה שכן, ראיתי את הפרויקטים
האחרים והקשבתי וזה עניין אות׳, אבל לא, לא יכולה להגיד שאני מרגישה שהטיול שם..." בעת טיול במעבדה בפרויקטים של אחרים הסטודנטית ראתה והקשיבה, אך היא אינה חשה שהחוויה חרגה מכך.
משתפת סטודנטית C010:
" את האמת, כאילו, אני לא, אני לא הכי מרגישה שזה באמת, כאילו, מדמה ל׳ את המציאות. אני חושבת שיש, כאילו, אני לא לוקחת את זה למקום שזה מדמה ל׳ את המציאות, אני לוקחת את זה למקום שפשוט, כאילו, ההסתכלות בגדול היא הרבה פעמים עוזרת לך לראות דברים שאתה לא רואה כשאתה עובד על מסך 15' של הלפטופ."
לטענת הסטודנטית, החוויה העיקרית נובעת מגודל המודל התלת ממדי, המאפשר לעיתים לראות דברים שלא מבחינים בהם על מסך קטן. מעבר לכך אין תחושה של דימוי מציאות.
מספרת סטודנטית C011:
" זה לא כל כך עבד, זה היה מאוד סכמתי. עשינו את זה ביחד, גם, זה היה נורא איטי וזה לא היה... והיה קשה לסייר בתוך זה, והאמת שכאילו עדיף כבר כאילו להיכנס ^google street view ולהסתובב שם ברחובות, זה מעביר הרבה יותר את התחושה. כאילו, אם מישהו לא מכיר את הפרויקט אז לדעתי זה הרבה יותר טוב."
איטיות התנועה במודל והסכמתיות שלו אינן מעבירות את התחושה של המקום. כשמדובר במבנה ק״ם עדיף להיעזר בגוגל כדי להכיר את הסביבה.
מעבדת הוויזואליזציה אין תחושה של שיטוט בחלל - מופשט
חולק סטודנט C009:
" זה הדגיש ל׳ מאוד את החיסרון הענק של ההפשטה הזאת. כ• אז הבנת• שבן אדם אחר, נגיד, שאו שלא מכיר את הפרויקט, או שלא מכיר את הסביבה, או שנגיד גם לא מכיר ארכיטקטורה. אם אני הייתי מביא את חברה שלי לראות את זה, היא לא הייתה מבינה כלום. כ׳ זה לא נותן לך שום תחושה אמתית של להסתובב בסביבה עירונית, כשזה כל כך מופשט. וכדי שזה לא יהיה מופשט אז זה הופך להיות מאוד כבד."
המודלים הנבנים אינם מדמים את המציאות, הם מופשטים מאוד ונעדרי פרטים, כך שצופה שאינו מכיר את הכלי, לא מקבל תחושה אמתית מה הפרויקט מתעתד להיות. מודל תלת ממדי מפורט מאוד אינו יכול לנוע במעבדה מפאת כובדו.
קובעת סטודנטית C011:
" פשוט הכול מיופ״ף כזה, וגם לא באמת, גם אם אני אשים את הבטון ואת השליכט ואת הט״ח ומה שזה לא •היה בחומרים במעבדה, ונגיד וזה היה עובד, זה עדיין לא באמת האימג'. אז נכון אפשר לשים תמונה של החזית על המבנה, אבל זה גם לא באמת, זה לדעתי נותן פחות תחושה של המקום ושל האווירה."
גם לו המודל היה מפורט מאוד בחומרים, ולמרות גודל הקובץ היה מתאפשר לנוע בתוכו במעבדה, עדיין אין הסטודנטית סבורה שהוא היה מצליח להעביר את התחושה של המקום והאווירה.
סטודנטית C010 מעמיקה באבחנתה:
" נגיד אני אעשה את זה בצורה מאוד, אה, מדויקת ומדוקדקת כמו שזה צריך להיות במציאות, אבל מצד שני •ש הרבה דברים שב-SketchUp אין לך. אין לך את האנשים, אין לך את הריח, אין לך את החוויה של הרעש, אין לך את החוויה של הרחוב שיש בחוץ, אין לך את החוויה של אור השמש, אם חם לך או קר לך. של באמת 'הלכתי שם והרגשתי שהקירות לוחצים עלי'. כלומר, משהו שא• אפשר להרגיש אותו במודל כ• אתה מודע, אתה מודע לסביבה"
גם לו המודל היה מפורט ביותר, עדיין הוא לא היה מעביר את החוויה של המציאות. אנחנו קולטים את הסביבה באמצעות חושים נוספים מלבד חוש הראייה. המודעות לסביבה היא דבר מורכב, שאי-אפשר לחוש אותו במודל.
מעבדת הוויזואליזציה אין תחושה של שיטוט בחלל - מוח משלים תמונה
סבור סטודנט C009:
" זה מאוד מוגבל עדיין. וזה מאוד מסתמך על זה שאתה בראש שלך יכול לייצר את התמונה המלאה, למרות שהיא לא מלאה... לעומת זאת בהנחיה האחרונה כשהייתי עם דפי ^VisLab במודל שהוא כן מפורט, אז זה כן נתן ל׳ הרגשת חלל. אבל אני לא יודע אם לאחרים זה נתן. כ׳ שוב, כ׳ ל׳ זה נתן את ההרגשה כ׳ המוח שלי ידע להשלים את התמונה השלמה שלא הייתה שם."
באחת ההתנסויות במעבדה, בעבודה עם מודל מפורט, היה נדמה לסטודנט שהוא משוטט בחלל. הנחתו היא שמתוך היכרותו עם הפרויקט הצליח מוחו להשלים את התמונה החסרה. הוא מפקפק אם תחושה זו תתקבל גם אצל צופה מהצד שאינו מכיר את התכנון.
שימוש במעבדת הוויזואליזציה אינו מסייע למתכנן לחוות את החלל
אומרת סטודנטית C010:
" אני לא יודעת לשים על זה את היתרונות, אבל אני חושבת שיש איזשהו יתרון, כאילו, לגודל עצמו. כאילו, קשה ל׳ להגיד שזה באמת, מבחינתי, •וצר את ההוויה של המציאות, כ• זה, זה לא
שם מבחינתי."
היתרון למתכנן הוא בגודל ולא ביצירת חוויה של מציאות.
משתפת סטודנטית C011:
" חוויה, לא הרגשת• שהיא כל כך מציאותית שאני באמת •כולה להרגיש שאני בתוך המודל ואני יכולה ללמוד מזה, ולקחת ולשנות דברים בפרויקט שלי מתוך זה."
למידה משמעותית על הפרויקט לא נחוותה במהלך התנועה במודל התלת ממדי. גם לא תחושה של הימצאות במציאות מדומה.
מסביר סטודנט B007:
" אבל אני לא מרגיש שאני לא מצליח לדמיין את הדברים האלה לגמרי במסך שלי. יכול להיות שלאחרים, אולי בגלל שאתה כמתכנן, או אני כמתכנן אני ח׳ את החללים האלה כ׳ אני מדמיין אותם כל הזמן, אז מספיק ל׳ במסך הזה. לפעמים אפילו בתוכנית של שחור-לבן אני מרגיש כבר בפנים."
ומוסיף ואומר:
" יכול להיות שזה יותר נותן את התחושה למי שמגיע מבחוץ לפרויקט, בהנחיה, למנחה שרואה... אז ככה הוא ממש •כול להרגיש את החלל, כ• הוא לא ח• את זה כל הזמן, אז אולי זה יותר, אבל ל׳ שאני כל הזמן בזה עם הראש, אז לא הרגשתי..."
את התחושה של להיות שרוי בחלל הסטודנט מדמיין גם במסך הקטן של מחשבו האישי, ולעיתים אף מתוך התבוננות בתוכנית. מבחינתו הדבר מספק והמעבדה אינה מוסיפה על כך. כמתכנן הפרויקט, יש לו יתרון וייתכן שלצופה שאינו מכיר את הפרויקט היטב, ההצגה במעבדה מסייעת לחוש את החלל.
מעבדת הוויזואליזציה חוויה לטייל במבנה
ממשיך ומנתח את חווית ההתבוננות במעבדה סטודנט B007:
" אולי, אני לא יודע. אני מנסה לחשוב על דוגמא. סתם, יש במבנה ..שנמשכות על כל המפלס, אז כן, לראות את זה שם זה היה יותר מאשר לראות את זה במסך הקטן. כ׳ זה יותר הזכיר ל׳ את החוויה שהייתה ל• בסיור מאשר במסך הקטן, ששם אתה •ודע שזה שם, אבל אתה לא מרגיש את ההמשכיות הזאת."
במחשבה מעמיקה יותר, הסטודנט מזהה מצבים מסוימים שבהם למעבדה יש יתרון בחוויית תחושת החלל לעומת המסך הקטן.
אומרת סטודנטית A004:
"המודל שעשינו בהתחלה... כאילו, לקחת את כל היתרונות שיש בו, אז צריך ממש לעבוד על המודל שהוא ממש מטורף, שאת יכולה להיות בתוך החלל ולהרגיש אותו... כ׳, כ׳ זה בעצם, את שמה את עצמך בתוך המבנה ומטיילת בו. אז מהבחינה, כאילו, מצד אחד זה ממש טוב. מצד שני זה, זה דורש הרבה הרבה עבודה. אז, כאילו, יש בכל דבר יתרונות וחסרונות."
בהשקעת עבודה רבה ניתן להגיע למודל מפורט ביותר שיאפשר במעבדה לחוות את חלל המבנה ולחוש שרויים בו.
מתלהבת סטודנטית B005:
" כן, זה כיף. זה קצת כמו... זה קצת כמו ההבדל בין לראות סרט בטלוויזיה מאשר לראות אותו בקולנוע. אין ספק שבקולנוע •ש לזה השפעה הרבה •ותר חזקה, כ• אתה מרגיש בפנים. כשאתה רואה טלוויזיה אתה לא. אז, כאילו, אתה מרגיש חלק מהסצנה, חלק מהסיפור."
הסטודנטית מתארת תחושה מהנה לטייל בפרויקט במעבדה. כשם שחוויית הצפייה בקולנוע עוצמתית יותר מחוויית הצפייה בטלוויזיה, כך גם במעבדה הצופה שרוי בחלל לעומת היותו צופה מהצד במסך המחשב הקטן.
שימוש במעבדת הוויזואליזציה - פוטנציאל לתכנון בתלת ממד
סטודנטית B005 צופה פוטנציאל בעתיד:
" אם היה ל׳ מקרן בבית עכשיו והייתי עובדת על המחשב, ותוך כדי משנה דברים כשאני רואה איך הם נראים בתלת ממד זה מדהים, זה יכול לשנות הרבה דברים אני חושבת. כאילו, אני חושבת שאנחנו מתכננים דברים שהם בתלת ממד ומסתכלים עליהם רק בדו ממד כל הזמן..." לדעתה, לו הייתה טכנולוגיית המעבדה זמינה לכל אחד בסביבת עבודתו האישית, היה מתאפשר שינוי בדרך העבודה. בתהליך התכנון היה נוצר היזון חוזר בין תכנון המתבצע בדו ממד לבין הביטו׳ התלת ממדי שלו.
סטודנט B007 מאבחן:
" אבל כשנכנסים לתחושת חלל וחומריות בחלל, אז כן אפשר להרגיש שם דברים שלא מרגישים בהדמיה במסך קטן. חומרים, פרטים, דברים כאלה יותר. אולי חזיתות גם. גם, כשזה כבר לא נפחים... כ׳ נפחים סתם, אז אפילו בהדפסה על A4 בשחור לבן אפשר להבין אותם," חוויית השימוש במעבדה נרכשת. כשמפנימים את התחושה, ניתן לפתח נושאים ופרטים בפרויקט שלא חשים אותם בהדמיה במסך הקטן.
מעבדת הוויזואליזציה עוזרת לתכנון פנים
אומרת סטודנטית A001:
" אני חושבת שדווקא המעבדה, המעבדה יותר אולי יכולה לעזור לעיצוב פנים. אה, ולא למשהו שהוא..."
הסטודנטית סבורה שיתרונו העיקרי של השימוש במעבדה הוא בעיצוב פנים.
סטודנטית C010 מציינת:
" ... יש לזה יתרונות, אין ספק. זה, הגודל הוא באמת עושה משהו אחר מהבחינה של ההסתכלות... אהמ, אני חושבת שבאמת, כאילו, כשאתה מסתובב בתוך המודל במחשב אז זה נראה אחרת כ• זה נורא קטן. וכשאתה עושה את זה 0-Vislab אז זה קצת, זה ככה •ותר גדול וזה באמת מאיר דברים, כאילו, מסוימים כמו שאמרתי. כאילו, יאה, הנה, זה מה שרציתי', או יאה, הנה, זה לאי... אבל אה, מעבר לזה? אני לא יודעת אם זה באמת ממחיש"
יתרונה העיקרי של המעבדה הוא בגודל שהיא מאפשרת. ההסתכלות בגדול מאירה דברים בפרויקט.
מבהיר סטודנט B007:
" ל׳ זה ברור שאתה יכול להראות דברים בצורה יותר ברורה, יותר פעילה ולפעמים גם מגניבה. מבחינת כלי תכנון, יכול להיות שקיבלתי הנחיות יותר מדויקות או יותר יעילות בעקבות זה. כ׳ הסתכלנו על זה שם מאוד בגדול, ואז... להצביע ולהגיד 'הנה, פה הפרט של הריצוף יכול להגיע יותר..."
במעבדה יתרון רב לגודל התצוגה. במהלך ההנחיות מתאפשרת ביקורת מדויקת ומפורטת יותר העוזרת בהתקדמות הפרויקט.
מסבירה סטודנטית A003:
"אז כאילו זה דווקא עוזר, מבחינת זה שאתה רואה את המודל בגודל אמתי, אז כן, זה טוב. אבל מבחינת... לא •ודעת, שזה פתאום גדול אז רואים פתאום שהקיר קצת זז פנימה, או דברים כאלה. כ• זה לא, זה לא •עזור ל׳ לראות נגיד 'או, הנה, הכיסא הזה רחוק מדי' כ• •ש עיוותים, כאילו, של המסך."
לדבריה, עוזר לראות את התכנון בגודל אמתי. ניתן להבחין בטעויות במודל, קשה לאמוד יחסים בין אובייקטים מפאת עיוותים במסך.
סטודנט C009 מספר על חוויה שעבר במעבדה:
" אה, בתכנון של המסעדה שם. אז, אה, אז שהיינו בתוך המסעדה אז פתאום, כאילו, קיבלת• איזושהי חווית חלל, פעם ראשונה שאני עיצבתי... כשאתה רואה את זה שם אז זה •ותר עוצמתי. אבל, אה, וגם בגלל שזה היה כחלק מההנחיה, וכאילו, האירו בפני׳ דברים שאול׳ לא הייתי שם לב אליהם, אבל, אה, זה היה יותר עוצמתי"
במהלך ההנחיה בעת התכנון במעבדת הוויזואליזציה חווה הסטודנט את ההלל בצורה עוצמתית והוארו בפניו דברים שלא היה מבחין בהם בדרך אחרת.
בקוד הבא סטודנטים מגלים פן חבו׳ יותר של התייחסותם למעבדה.
בהצגת מודל במעבדת הוויזואליזציה אתה חושף את עצמך
סטודנט C009:
" הכלי הזה הוא כרגע עוד לא נוח... כ׳ אתה ח״ב שיהיה שם מישהו חיצוני ולפעמים זה מביך. כאילו, גם לפעמים פה אתה •ושב בהנחיה ואתה לא רוצה שעוד מישהו יצטרף... אז שם תמיד ח״ב להיות עוד מישהו שמסתכל, ואז אתה, אולי מסתכל בעין ביקורתית אולי לא, כאילו, הוא אולי יעיר דברים, אולי לא, ואתה לא רוצה אתזה. כאילו, אתה רוצה לתכנן בעצמך כרגע." לדבריו, השימוש במעבדת הוויזואליזציה אינו בתחום הנוחות של הסטודנט. נוכחות אדם נוסף בעת העבודה מהווה פלישה למרחב האישי. כשאתה מתכנן אתה רוצה להיות עם עצמך בפרטיות ולא במצב שאתה חשוף לביקורת.
סטודנטית B005:
" כ׳ לא טיפלתי בכל הפרויקט. ועכשיו אני חושבת מה זה כמו, זה כמו, כאילו, כמו ש-, אני פולניה, לכבס את הכביסה מול כולם. זה נראה ל׳, נשמע ל׳ נורא. לא, לא רוצה שיראו את המקומות שעוד לא טיפלת• בהם, אני רוצה שיחשבו שזה מושלם, פשוט אני צריכה עוד לעבוד עליהם, אני לא רוצה שיראו את זה לפני שזה מוכן. שזה משהו שהתרגלתי מתחילת הלימודים פה שאתה בחיים לא מסיים פרויקט אבל, שכולם יראו את זה?"
מוסיפה ואומרת:
" כאילו, זה אף פעם לא קורה שמישהו רואה את המודל שלך. כ• המודל של• הוא, כאילו, כל• העבודה שלי. ואז אני כאילו מגישה משהו שהוא לא, עכשיו הוא •היה מלוטש, כן? אבל בדרך כלל הוא לא מלוטש. אני בדרך כלל עושה רק את הזווית שאני צריכה ואני משקיעה בה המון." הצגת הפרויקט במעבדה חושפת אותו לכולם על כל פגמיו וחלקיו הלא גמורים. חשוב לסטודנטית להציג פרויקט מושלם. בשיטות הגשה קונבנציונליות באפשרותה לחשוף חלקים לפי בחירתה וכך להציג את הפרויקט על מעלותיו. המשקפיים שבהם היא נוהגת להציג פרויקט לא מתאפשרים בהגשה במעבדה. כל אחד יכול להלך בפרויקט כרצונו ולהגיע לאזורים לא מטופלים. לא ניתן לכסות. לתפיסתה המודל הוא כלי איש׳ המשמש את המתכנן, ובמעבדה הוא נחשף.
לסיכום ניתן לומר שהסטודנטים חושפים קשיים רבים ותסכול בשימוש במעבדת הוויזואליזציה. במהלך העבודה בסמסטר הם תרגלו שימוש בתוכנה התלת ממדית שנדרשו לה לבניית המודל.
היה מקל עליהם מאוד לו היו רוכשים מיומנות זו בשנים קודמות. הלק מהם, שכבר רכשו מיומנות בתוכנות שאינן תואמות את המעבדה, העדיפו להשתמש בהן לתכנון ונתקלו בבעיות טכניות בשימוש במעבדה. זמן רב הושקע בבניית המודל. כדי להציג במעבדה יש להשתמש במודל גמור לחלוטין שבעיניהם אינו נחוץ והשגתו באה על חשבון התקדמות בתכנון הפרויקט. אין הם רואים יתרון בשימוש במעבדת הוויזואליזציה לתכנון בהשוואה למחשב האישי, למעט לצורכי עיצוב פנים, כשההגדלה המתאפשרת במעבדה מסייעת להתמקד ולהבחין בפרטים חסרים, חומרים וטקסטורות. המעבדה היוותה עבורם כלי "צוג והצגה של הפרויקט יותר מכלי תכנון. מעטים הצליחו לחוות את החלל של הפרויקט ולחוש שרויים בתוכו. ניכר שהשימוש במעבדת הוויזואליזציה עדיין אינו מהווה כלי שבתחום הנוחות של הסטודנטים. מעבר לרובד הגלו׳ על פני השטח היו ששיתפו ברובד עמוק יותר של תחושות: אין אפשרות לפרטיות בתהליך העבודה על הפרויקט ויתרה מכך, קיימת חשיפה רבה בעת ההגשה. עצם העובדה שהמודל גלו׳ ונגיש לכול במעבדה אינה מאפשרת לסטודנט להצניע חולשות ולהציג צדדים חזקים בתכנון לפי בחירתו.
4.3.5 משפחת עבודה עם מבנה קיים
בקטגוריה של משפחת עבודה עם מבנה ק״ם אותרה והודגשה בצבע בתמלול הראיונות התייחסות הסטודנטים לנושא הסטודיו, התערבות וחידוש מבנים קיימים והשפעתו על תהליך עבודתם. להתייחסויות בעלות מכנה משותף הוגדר שם קוד.
הקודים שאותרו במשפחה והתייחסות הסטודנטים אליהם יוצגו להלן.
חוק האדם השני - לא להתחיל מאפס. להתייחס לקודם
הסטודנטים מדברים על כך שאינם ראשונים בפרויקט. הם מתחילים את עבודתם כאדם שני הממשיך את יצירתו של אחר.
מסבירה זאת סטודנטית A001:
"כאילו, לא הייתי צריכה להתחיל מאפס. שזה, זה גם, כאילו, להתחיל מאפס זה לעשות מה שאתה רוצה. ופה דווקא יש לך את המגבלות ואת הגבולות שלך. אה, שהמבנה בעצם נותן לך." נקודת ההתחלה של המתכנן היא מה שעשה קודמו. הוא אינו חופשי לעשות כרצונו. הקיים קובע מגבלות וגבולות ואליהם עליו להתייחס.
סטודנטית A003 מספרת על ההתנסות:
"האמת שזה היה נחמד שזה בניין ק״ם... מצד אחד זה מקל, כ׳ אתה כאילו לא צריך לבנות צורה מאפס ואין לך משהו מוגדר ולך תתמודד איתו. מצד שני, זה כאילו, זה כאילו אולי מאתגר. כ• אז, מה אתה עושה א י תו?"
מצד אחד, ההתייחסות למבנה ק״ם מקלה על עבודת הסטודנטית בכך שהיא מספקת נקודת התחלה מוגדרת לתכנון. מצד שני, היא מציבה אתגר מסוים, נושא להתמודד אתו.
מציינת סטודנטית B006:
" וגם ההתייחסות למבנה ק״ם והשפה שלו היא שונה... דווקא המקום הזה שאתה לא, שאתה לא עובד על דף נקי. תמיד אנחנו לא עובדים על דף נקי, תמיד... מסביב, אבל כאילו, הפעילות בתוך מבנה ק״ם שאתה ראית אותו ואתה •ודע..."
אף על פ׳ שתמיד עבודת התכנון מתרחשת בקונטקסט כלשהו, ההתייחסות לבניין ק״ם כנקודת התחלה היא אחרת, מכיוון שמתערבים במבנה בעל שפה וקיום בזכות עצמו.
אומר סטודנט C009:
" אז הקיים הוא היה מאוד משמעות׳ מבחינתי, כאילו, ניסית׳ גם, אה, אה, לגשת אליו בכבוד. ולמרות זאת עשית• פעולות, כאילו, עשית• שת• פעולות שהן נורא, אה, הם מאוד חזקות. אבל גם
הן, כאילו, משאירות את הערכים של המבנה הקיים."
המבנה הקיים משמעות׳ מאוד, וההתערבות בו נעשית בכבוד, מתוך שמירה על ערכיו. סטודנטית A010 מרחיבה:
" תמיד היה חשוב ל• שיש ,כאילו, שתהיה את האגינדה שלי. שתמיד זה •חזיר משהו, שתמיד •היה משהו, כאילו, שזה נותן משהו טוב לאנשים שמסביב. וכאילו, זה משהו שנראה ל• שטוב לסגל לעצמך."
החיבור לקיים אינו רק לאדריכלות המבנה אלא גם לאוכלוסייה ולסביבה הניזונה ממנו. על ידי פיתוח הקיים מתבצעת תרומה חברתית של המתכנן.
מדגישה סטודנטית C011:
" אני חושבת שזה תמיד הרבה •ותר מסקרן ומניע כשיש משהו שהוא ק״ם, שיש מה להתייחס אליו ולא איזה סתם שטח שהוא ריק... זה מאתגר ומעניין, זה גם ללמוד תוך כד• על משהו שמישהו אחר תכנן ועשה, ואיזשהו היסטוריה של מקום ושל עיר, של תקופה. אה, זה, זה נראה ל׳ הייתה הזדמנות ממש טובה בשבילנו. גם משהו שהוא כל כך נכון לדעתי, להשתמש במשהו שהוא ק״ם ולא רק למחוק ולהתחיל מאפס."
מבנה ק״ם כנקודת התחלה לפרויקט מניע את הסטודנט, מסקרן ויוצר תהליך לימוד מעניין ומאתגר. נוסף על כך, יש חשיבות רבה לחידוש מבנים קיימים על פני הריסה ובנייה מחדש.
בחירה בפרויקט בעקבות חוויית התרשמות ראשונית חזקה
סטודנט C009 משתף:
" הקיים? אני חושבשאצלי, ל׳ זה היה ממש חשוב כ׳ זה גם קשור לזה שבחרנו את המקום הזה. בחרתי אותו מהמון אהבה, 1-, 1-, כאילו, ריגוש ממנו."
המבנה הקיים בעל משמעות רבה עבורו בעיקר משום שבחר בו מתוך אהבה וחוויית התרשמות ראשונית מרגשת.
מספר סטודנט B007:
" האתר הקיים, קודם כל יש את השלב של היוואו' הרגשי, של הסתובבות והתרשמות. זה גם לכיוון השלילי, בעצם זה אתר שהוא נטוש עם כל הבעיות. מהר מאוד... אבל לנסות לדמיין את כל המתחם הנטוש הזה שמוקף בגדר פתאום נפתח, אני לא יודע, זו תופעה הזויה."
אף הוא חווה התרשמות רגשית ראשונית חזקה שנבעה מהאתר במצבו הנטוש ומן הפער בין הקיים לפוטנציאל שבדמיונו.
סטודנטית B005 חולקת את התרשמותה:
" זה היה מפתיע. כ׳ אף פעם לא ראיתי את זה, ועברתי שם ד" הרבה... אבל השטח היה מדהים. היה לא יאמן. קצת, כן. באמת היה לא יאמן. טוב, זה מבנה מיוחד נראה יחסית אפילו, לכל המבנים, כאילו, לכל אחד יש "חוד. אבל הוא? פשוט פלא במדינת ישראל." גילוי המתחם היווה הפתעה מדהימה עבורה. המבנה קסם לה בייחודו.
בחירה בפרויקט מתוך חיבור אליו - התחלה ממקום חיובי
משתף סטודנט C009:
" הרבה בזכות סוג הפרויקט עצמו... שבעצם התחלנו ממשהו ק״ם. אה, ולא משהו שקיים שרוצים להרוס אותו, ועכשיו תבנה את הכול מהתחלה. אז, אה, זה היה ממש כיף לעבוד בפעם הראשונה עם, כאילו, קיבלת מערכת של ערכים שהיית צריך לנתח אותם ולארגן אותם, אבל, כאילו, כבר גם עצם זה שבחרת את המבנה אז בחרת משהו שאתה אוהב, ושאתה מתחבר אליו. אז כל ההתחלה הייתה ממקום מאוד חיובי."
הפרויקט התחיל עבורו מנקודת מוצא חיובית ומתוך התחברות לפרויקט. תרמו לכך בחירת המבנה שהתאפשרה בקורס והעובדה שמדובר במבנה ק״ם, שיש לו מערכת ערכים שאותה יש לנתח ואליה להתייחס.
סטודנטית C010 מספרת:
" הלכתי עם מה שמצא חן בעיני׳. אה באמת קריית המלאכה היה המקום שהכי קסם ל׳ מכל המקומות שהייתי... מה שכאילו, קרה ל׳ שם, לא •ודעת, היה ל׳ באמת תחושה כזאת, קשה ל׳ להסביר אותה. כאילו הייתה ל׳ תחושה שיכול לקרות שם, כאילו, משהו טוב... בעיקר כ• •ש שם כזה הרבה גרפיטי, והרבה סטודיואים, דברים כאלה שזה מאוד עניין אותי."
הסטודנטית בחרה במתחם שקסם לה ביותר. הייתה לה תחושה של פוטנציאל טוב הגלום במקום והפרויקט עורר בה עניין רב.
אומרת סטודנטית C011:
" האתר מאוד קסם ל• והיה ל• ברור שיש המון פוטנציאל, דברים שמניעים אות• לעשות בו."
הקסם באתר והפוטנציאל שנגלה בפניה, היוו גורם מניע בתכנון הפרויקט.
בחירה בפרויקט שהוא מתחם - מרחב לעשות בו כרצונך
סטודנטית B005 משתפת בהתרשמותה:
" פשוט ברגע שהיית• שם, זה, זה ממש מתאים לי. אני מניחה, שטח גדול להיפרש עליו, להיות מגזי מנ׳ ת."
" שטח עצום שאין שם כלום, כאילו, מרכז תל אביב. אז, אז כמעט דורש לבנות שם. כאילו, רק תבנו שם, בבקשה."
המתחם קסם לה מאוד בעיקר בזכות שטח המגרש הפתוח הצמוד למבנה המיועד למחזור. בחירה לעבוד על פרויקט זה זימנה לה מרחב גדול להתפרש עליו ולפעול בו כאוות נפשה.
היא מוסיפה ואומרת:
" אם באמת אני הולכת לתכנן את המבנה ואז אני לא יודעת מה יקרה עם השטח הפתוח וכל אחד יכול לבוא ופשוט לשים שם מה שהוא רוצה, וזה היה נראה ל׳ סוף העולם. כן, נכנסתי לסוג של חמדנות. כן, גאוות ארכיטקט כזה, אל תגעו ל• בשטח, זה שלי. משהו כזה, אולי. זה היה ל• ברור מלכתחילה."
הסטודנטית העדיפה שלא להותיר את השטח הפתוח הצמוד למבנה מבלי לתכנן אותו בעצמה. היא רצתה לוודא שלא "ווצר מצב שמה שייבנה בו לא יהיה בשליטתה.
בחירה בפרויקט שהוא מתחם - תובנה ורצון לעסוק בקיים
מסבירה סטודנטית B005:
" כ• לא רצית• לעשות מין שיפוץ כזה ולהשאיר, אה, ולהשאיר פעילויות שהיו. רצית• להראות שיש, רצית• איכשהו שיהיה שימוש במבנים שכבר קיימים, ופשוט עומדים ריקים שזה משהו שקורה בתל אביב כל הזמן... דווקא לעשות משהו ממבנה שסתם עומד שם ריק ואין שם כלום, וכאילו,זה קסם ל׳ מאוד."
בבחירת מבנה להתערב בו, חשוב היה לסטודנטית שיהיה זה בניין נטוש ולא בניין שמתקיימת בו פעילות. היא מוצאת אתגר בתכנון שימוש למבנים קיימים ריקים, תופעה האופיינית לתל-אביב. סטודנטית B006 מספרת:
" היה איזשהו שלב שהבנת• שהפרויקט גדול מד• ואני צריכה לעשות את זה במין, בתור... המבנה הקיים כ׳ זה בכל זאת סמסטר של reuse, ורציתי גם להתייחס אליו. והבנתי שעם כל הרצון שלי זה כנראה לא יהיה תוכניות של כל המתחם, למרות שאני רואה, בדמיון שלך אתה תמיד חושב כבר מה יהיה פה ומה יהיה פה, אבל צריך בסוף לעשות את העצירה, ולהגיד 'אוקי, אם אני רוצה להראות משהו כלשהו עדיף ל׳, כאילו, להתמקד בחלק אחד"
בבחירת פרויקט שהוא מתחם לסמסטר של מחזור, היה פיתוי גדול לפתח את כולו ולהתמקד במגרש הפתוח שבו ניתן לתכנן בניין חדש. בשלב מסוים הגדירה הסטודנטית סדרי עדיפויות, כדי לעסוק בנושא של הסמסטר - שימוש חוזר בבניינים.
קונטקסט עירוני רחב מעורר השראה לפיתוח רעיוני של הפרויקט
מסבירה סטודנטית B006:
" אני חושבת שהסביבה בתל אביב השפיעה, לאו דווקא... משהו שהוא, שהוא בגבולות האתר שלי. אלא יותר הקונטקסט העירוני הגדול... באמת מדבר על מה זה מגור׳ חיילים, ומה זה מגור׳ סטודנטים, ודיור בר השגה ודברים כאלה... שזה נושאים, את •ודעת, •ותר, נגיד תל אביב או עירוניות בכלל"
הקונטקסט העירוני של תל-אביב השפיע במובן הרחב שלו, בהגדרת התכנים והצרכים של הפרוגרמה.
סטודנטית C010 מספרת:
" העוגן באמת שמצאת• היה הקשיים שקיימים בשכונה שליד, ומאוד היה חשוב ל׳ שהמבנה יתייחס אל השכונה."
מודעות לנושאים חברתיים ושאיפה לתרום לאיכות שכונה מוחלשת הסמוכה למתחם הפרויקט, הניעו את התכנון.
מתארת סטודנטית C011:
" אה, זה היה מתוך הניסיון לחבר את זה מבחינה עירונית. כן המשכתי איתו (עם האלכסון) עכשיו, זה כן ק״ם ל׳ בפרויקט אבל בצורה שהיא הרבה יותר מעודנת, ומבחינת ההיררכיה היא לא מעל הקיים אלא היא מוכתבת על ידיו."
שאיפה לחיבור למרקם העירוני הולידה פתרון צורני שחולל את ההתערבות שביצעה במתחם.
עבודה בתוך גבולות ובמסגרת המגבלות עוזרת
מספרת סטודנטית A001:
"בפרויקט היו פעמים שפשוט רצית• לעשות. כי, כ• מתחשק לי. זה הרגע, לא מצאת• איזה פתרון, זה, זה דווקא נראה ל׳ נחמד וזה. וכאילו, ודרך התהליך הזה, בעצם, כאילו, גם, גם ידעתי להגיד לעצמי מת• זה עומד בעקרונותומת• זה, פשוט, כי, כ• אני רוצה. מת• זו הגחמה של• ומת• זה מה שצריך לעשות."
העקרונות, שנבעו מהבניין הקיים ושאותם הגדירה הסטודנטית ככללים לתכנון, שימשו כמוביל׳ דרך ועזרו לה להישאר צמודה לרעיון המנחה.
סטודנטית A003 מציינת:
"כן, כאילו, ל׳ הרבה מאוד פעמים קשה מאוד עם זה שאין שום מסגרת ואתה •כול לעשות מה שאתה רוצה, ואין לך במה להיאחז, אז אתה לא •ודע מה אתה עושה."
הסטודנטית מציינת על דרך ההשוואה קושי שבו נתקלה בסמסטרים אחרים שבהם אין במה להיאחז כנקודת מוצא לתכנון. מצבים אלה כשהכול אפשרי ואין מסגרת ברורה, הקשו עליה מאוד להתקדם בפרויקט.
סטודנט B007 מסביר:
" זה נתן קווים •ותר מדויקים, •ותר קונקרטיים מאשר סגנון, או פרופורציות בסביבה. אז אתה ממש מדבר על קונסטרוקציה במבנה ק״ם, ודברים שהם יותר מוחשיים, פחות תיאוריים כאלה... אני חושב שזה הוביל אות׳ לקנה מידה הרבה יותר מפורט בתכנון... אבל זה הוביל אות׳ בסופו של דבר. בגלל שזה כבר ק"ם, אז תמיד זה נוח או אפשר• לעבור לשם, ולהתעסק ממש בהשמשת חלל ספציפי, בעיצוב פנים שלו, בחומריות שלו. כאילו, •ש משהו שהוא כבר פתור ואז אתה יכול להיכנס ישר לזה..."
בשונה מפרויקטים שלא עסקו בהתערבות וחידוש מבנים, נקודת האחיזה שסיפק המבנה הקיים היא מוחשית, כדוגמת קונסטרוקציה. כתוצאה מכך התאפשר לסטודנט להתקדם יותר בפירוט החללים, לעסוק בתכנון פנים ובבחירת חומרים.
צורניות הפרויקט נקבעה מהמבנה הקיים - משהו להיאחז בו
מספרת סטודנטית A003:
"האמת? •ש לו סטרוקטורה, כאילו, מאוד מובחנת. אז דווקא זה השפיע עלי, כאילו, ליצור איזשהו ניגוד לזה. שבמקרה הניגוד הזה הוא גם •ותר, כאילו, השפה שלי. אבל דווקא, זה כאילו חיזק ל׳ את השפה שלי, העובדה שהיא שונה מזה. זה, זה גם מלמד אותך, כאילו, נראה לי, להסתכל על משהו שקיים ולהבין באמת איך הוא עשוי. שזה משהו שגם חסר ל׳ קצת בלימודים..."
לדעתה, ניתן ללמוד הרבה מניתוח מבנה ק״ם, מה שהיה חסר בלימודיה עד כה. בפרויקט שעליו עבדה, הסממנים הסטרוקטורל״ם של המבנה הקיים היו ברורים מאוד, והדבר עודד אותה להתייחס אליו על דרך הניגוד.
סטודנטית A004 מציינת:
"רוב המבנה שעשיתי, את הבינו׳, היה להסתמך על מה שקיים, המסגרות שקיימות וזה נתן, כאילו, הצורניות נקבעה משם. אם זה לא היה אני לא •ודעת... אה, לא נראה ל׳ שהיה אותו מבנה •וצא לי, ממש, ממש לא. כ• נאחזת• במה שקיים."
התכנון החדש התבסס על הקיים. צורניות הפרויקט נקבעה מאלמנטים קיימים במבנה שאותם פיתחה הסטודנטית.
אומר סטודנט B007:
" אז בכל מקרה אני לא רואה אפשרות של לבנות בחלל ריק. אני לא יכול עכשיו לדמיין לשבת מול נ״ר, ולתכנן את הבית העתיד• של• כשיום אחד אני אקנה מגרש איפה שהוא. כאילו, זה לא מסתדר אצלי בתפיסה. כל סביבה היא איזשהו מבנה"
תכנון בחלל ריק הוא בלתי אפשרי. הסביבה היא נקודת אחיזה כשאין מבנה ק״ם.
חולקת סטודנטית C010:
" וזה גם לקח איזושהי תכונה שהיא מאוד ספציפית, כאילו, ספציפית למקום. כלומר זה מבנה תעשייה, אז כאילו מבנה תעשייה הם מאופיינים בזה שהם עשויים בצורה מאוד לוגית ומאורגנת. כאילו, תמיד •ש גריד כזה שזה עמודים וקורות, והכול כאילו מסודר ונבנה כאילו כרשת, בצורה מאוד, הכי פשוטה והכי, כאילו, נקייה. אז להשתמש, כאילו בבסיס של זה, זה היה, כאילו, זה גם הרגיש ל׳ שהוא מתחבר טוב עם כל הרעיונות האחרים."
במסגרת עבודת הניתוח זיהתה הסטודנטית תכונה אופיינית למבנה הקיים שאותה הצליחה לשזור עם רעיונות חדשים.
סטודנטית C011 מסבירה:
" אה, האמת שזה פעם ראשונה שממש, כאילו, התעסקנו גם בנושא של קונסטרוקציה ומחברים, וחומריות, ואיך מתייחסים לחומר כשיש שהוא ק״ם. פתאום להתעסק ב-, שהמשטח של• הוא מבנה ולא קרקע וטופוגרפיה. נקודת מוצא שהיא שונה."
נקודת המוצא השונה לפרויקט, שהחלה ממבנה ק״ם ולא ממגרש, אפשרה לה לעסוק בנושאים שלא נגעה בהם עד כה ולבחון כיצד מתייחסים לקונסטרוקציה ולחומרים קיימים.
לדבריה של סטודנטית B006:
"... אני חושבת שזה מאוד השפיע על הצורניות ועל המהלך תנועה. זה היה כאילו, משהו מאוד ראשוני גם, אני מרגישה שבמקרה הספציפי הזה באמת, קודם כל האתר השפיע, כאילו... שהאתר עצמו השפיע, ועכשיו כשאני כבר •ותר בשלב מתקדם אז המבנה התחיל, כשהת״חסת• לקונסטרוקציה ואיך אני מתחברת לקונסטרוקציה הקיימת או, כל מיני חיבורים של הפרטים בפנים."
האופן שבו בחרה להתייחס לשטח הפתוח באתר השפיע על הצורניות ועל מהלכי התנועה שפיתחה בפרויקט. מהמבנה הקיים שאבה בעיקר פרטים וחיבורים לקונסטרוקציה קיימת.
עקרונות המבנה הקיים מסייעים ביצירת רצף מחשבתי בתהליך התכנון
סטודנטית A004 מציינת:
"תמיד בארכיטקטורה, כאילו, בלימודים, תמיד מתחילים ממשהו להיאחז בו. גם, כאילו, תמיד אני למשל מתחילה מהגבולות ואיך זה ישפיע על הדבר שאני שמה, ואיך הוא משפיע על הסביבה. ואז שיש את ה-, את הדבר הקיים, אז זה נראה הרבה יותר, הרבה יותר קל, כאילו, זה כזה, שלב, כאילו, אה, צועדים על שלב מסוים, ויותר קל... לפי דעתי. אבל צריך לאהוב אותו בהתחלה."
החיפוש אחר נקודת אחיזה מתרחש בכל תהליך תכנון. במקרה של מבנה ק״ם התהליך פשוט קל יותר. הצעד הראשון כבר נעשה. אולם חשוב לדעתה, שהמתכנן יאהב את שעשו קודמיו.
מספרת סטודנטית B006:
" כאילו, לא קרה ל׳ התהליך שקרה ל׳ בסמסטרים אחרים... והפעם אני מרגישה, טוב, שקצת, ידעתי מה אני רוצה שתהיה הפרוגרמה, אבל הצורה מאוד הובילה את התהליך... אולי בגלל שזה בניין ק״ם, שזו הצורניות שלו, שזה להגיב למשהו ק״ם."
הסטודנטית הגיבה לצורניות המבנה הקיים. הצורה הובילה את תהליך התכנון. אומרת סטודנטית C011:
" ... גם מבחינת, כאילו, פה בלימודים זה הרבה יותר מניע. מניב דברים שהם יותר מורכבים... זה נותן איזשהו ערך מוסף שא• אפשר לערער עליו ברגע שזה גם מבנה שהוא ק״ם, וחיים שמתקדמים שם ואיזושהי פעילות שרצה במקום."
מבנה ק״ם, כבסיס לתכנון, נותן ערך מוסף ודאי לפרויקט ומניב תוצרים מורכבים יותר, במיוחד כשמדובר במבנה שאיננו נטוש ומתרחשת בו פעילות.
פענוח עקרונות, יתרונות וחסרונות של המבנה הקיים כבסיס לתכנון
מסבירה סטודנטית A001:
"גם להבין כשאתה, כשאתה מתכנן במבנה ק״ם. להבין את העקרונות שלו, מהם העקרונות? כאילו, מה הוביל גם את האדריכל לתכנון. והוא פשוט, ברגע שהבנתי מה, מה הנקודות החזקות או החלשות של המבנה, מבחינתי כמובן, אז היה ל׳ נורא, נורא קל להמשיך."
לדעתה, ניתוח עקרונות התכנון של אדריכל הבניין הוא נדבך חשוב מאוד בתהליך. הבנת יתרונותיו וחסרונותיו של המבנה היוותה עבורה נקודת מוצא ברורה לפרויקט, שממנה הדברים התפתחו בקלות.
הפשטת מבנה ק״ם ובנייה מחדש
מתארת סטודנטית A001 כיצד הסתייעה בעקרונות המבנה כבסיס לתכנון:
" זה מעין, לקחת את המבנה, להפשיט אותו, להבין את העקרונות שלו ולקחת משם את העקרונות שלך ולהלביש אותם... זה כאילו לקחת את התהליך ההפוך. אם אנחנו כל הזמן בונים, בונים, אז פה אומרים לך רגע, עצור. קודם תראה, תחזור, אה, תחזור עם התהליך אחורה, תפשיט אותו לזה שלא בנו• בכלל כלום, ואז, כאילו, תבנה חדשי.
ההתערבות במבנה הקיים כללה לדבריה תהליך של "הפשטת" הבניין למצב שבו ניתן לזהות את האלמנטים העקרוניים המגדירים אותו. בשלב הבא האחרונים משמשים בסיס לתכנון החדש. סטודנטית C010 מסבירה:
" בדיבור על הקונסטרוקציה אז פתאום היה את הרעיון הזה של, אה, לפשוט את כל המבנה מכל התוספות ולהשאיר באמת את הרשת התלת ממדית של הקונסטרוקציה שלו, כאילו, שזה מאפיין שהוא מאוד חזק במבנה תעשייה."
בתהליך דומה של 'הפשטת' המבנה "שמה הסטודנטית את ההתערבות. הרשת התלת ממדית של הקונסטרוקציה הקיימת היא החלק שבחרה לשמר ועליה לבנות מחדש.
צורניות הפרויקט התפתחה באופן עצמאי - לא נבעה מהקיים
מספרת סטודנטית B005:
" בהתחלה קודם כל התרכזתי ממש במרכז הקונגרסים, שזה לא המבנה עצמו. ואז איכשהו ניסית• לפתח את זה. וקצת נשבית• בקסם של הגיאומטריות שיצאו ל• ונורא אהבת• את זה, ואז, אז בעצם כשהגעתי למבנה אז היה ל׳ מאוד בעיה לקשר בין שניהם."
הסטודנטית בחרה להתחיל את עבודתה בתכנון השטח הריק שבמתחם. החלטה זו הצמיחה מבנה בעל שפה אדריכלית "חודית לו. בבואה להתערב בבניין הקיים נתקלה בקושי לקשר בין המבנים.
סטודנטית C011 נתקלה אף היא בבעיה דומה:
" שאין מספיק... של המבנה הקיים, ואיך בכלל מתחבר החדש לתוך הקיים. ואז אמרתי לעצמי, לא מספיק התעכבנו על מה שיש לנו בידיים שהוא כבר נוכח, ולחקור את זה ולהבין באמת עד הסוף את הערכים של המקום ושל המבנה, אה, כדי לדעת באמת להתערב בצורה שהיא נכונה. באמת עכשיו אני •כולה להגיד שבמשך תקופה יחסית ארוכה עשית• דברים שהם היו באמת מאוד מאוד מנותקים למבנה,"
בתחילת תהליך התכנון השפה האדריכלית שפיתחה הייתה מנותקת מהמבנה שבו התערבה. להבנתה, לא חקרה מספיק לעומק את הקיים ובאופן שיעזור לה לדייק בערכים של המבנה ולפתח צורת התערבות מתאימה.
התפתחות התובנה שיש לחבר בין חדש לקיים
מספרת סטודנטית C011:
" וברגע שעשיתי איזשהו חזרה אחורה ועשיתי כן חקירה שהיא קצת יותר מעמיקה על הקיים, אז עשיתי המון שינויים שיתאימו, שהם יותר נכונים ולא כל כך אגרסיביים בהתערבות."
לאחר שהבינה שעליה לחקור לעומק את הקיים, גיבשה דרך התערבות הדשה במבנה. בדרך זו הפעולות שעשתה היו אגרסיביות פחות ממה שנקטה בתחילה, ומתאימות יותר למבנה.
סטודנטית B005 התמודדה אף היא:
" מהתחלה דמיינתי את המבנה ואיך הוא יראה. אז איכשהו, כאילו, דמיינתי, כאילו זה היה שני פרויקטים שונים בהתחלה. המבנה, בדמיון שלי הוא כבר הפך להיות משהו ממשי, אבל כאילו, אני מניחה שבהתחלה זה פשוט היה שני פרויקטים שונים איכשהו. כאילו, דמיינת• 'טוב •ש את המבנה ויש את המבנים לידו'. כאילו, לא דמיינתי את זה בתור מכלול אחד גדול וזה מה שהייתי צריכה לעשות אחרי הגשת הביניים."
רק בשלב מאוחר מאוד של הסמסטר הגיעה הסטודנטית אל התובנה שעליה לחבר בין המבנה הקיים למבנה החדש, שאותו תכננה בשטח הפנו׳ של האתר.
סטודנטית C010 מספרת:
" כן, כ׳ זה בעצם, כאילו, החיבור עם השכונה לדעתי הוא מתממש גם עם העניין הזה של ההחצנה של התנועה, שאתה גורם למבנה, כאילו, ככה להיות מאוד מוחצן, ומאוד מזמין. וגם העניין של הקשר, כ• כרגע כמו שהוא עומד היום הוא נראה כזה מאוד לא מזמין אף אחד להיכנס אליו. לא אנשים שעוברים ממש עליו, ולא אנשים שרואים אותו ממרחק של הצד השני של הכביש."
בתהליך העבודה הבינה הסטודנטית שחיבור המתחם עם סביבתו הקיימת הוא שיפתח את דרך ההתערבות המתאימה במבנים. כתוצאה מהבנה זו פיתחה גישה אדריכלית לטיפול בבניינים.
הפרויקט התפתח כמחבר בין חדש לקיים
סטודנטית B005:
" כמה ניסיונות עד שמצאת• את האחד שהכי התאים. עכשיו הקשר זה החלק האהוב על• במבנה, והוא באמת יהיה, הוא באמת, כל המרכז של זה מתנקז, כאילו, כל ההגשה מסתובבת סביב האזור הזה. אז זה, אז אני ממש מרוצה ממנו. בסוף, בסוף זה הפתיע, בסוף זה היה הדבר הכי טוב בו. כאילו, מרכז הקונגרסים כבר לא זכה להתפתח יותר מדי, ודווקא הקשר ביניהם זכה הכי הרבה לפירוט, אני חושבת בסוף."
לאחר שהגיעה לתובנה שעליה לפתח קשר בין הקיים לחדש, עבדה על פיתוח מחבר אדריכלי. תכנון אזור המפגש צמח להיות חלק משמעות׳ מהפרויקט שאותו פירטה ובו היא גאה.
חוויית גילוי בטיול במבנה קיים בהשוואה למודל תלת ממדי
סטודנטית A001 מתארת:
" התמימות הזאת׳ שאתה מסתובב במבנה ואתה לא יודע את כל פרטיו לחלקיו... לאן אתה הולך, מה אתה, כאילו, החיפוש הזה... נראה ל׳ ההסתובבות במבנה זה מה שמעניין. הגילוי הזה, רגע, אז ה״ת• שמה, אז פה זה השירותים. כאילו, ליצור לעצמך את ה, את התוכנית בראש. מאשר, מאשר ליצור אותם כבר... ב-קט sketch ולדעת איפה כל דבר נמצא."
החוויה המשמעותית היא התהליך ההדרגתי של גילוי המתרחש בעת ההסתובבות בבניין. תמימות ראשונית ולאחר מכן אט אט נחשף המבנה ונרקמת התוכנית בראש. במודל שנבנה במעבדה, הדרך ברורה וידועה מראש.
אומרת סטודנטית A003:
"זה בניין ק״ם. אז ה״תשם בפנים?... כן, הייתי בו. שוב,זה ממש לא מרגיש אותו דבר." מהתנסותה, השוטטות במודל התלת ממדי במעבדת הוויזואליזציה אינה דומה לטיול במבנה עצמו.
סטודנטית C010 סבורה:
" אני חושבת שזה נהיה הרבה פחות טוב, אם ה״ת בבניין. כ׳ אז אתה רק, כאילו, אומר לעצמך 'טוב, זה לא בדיוק ככה, וזה לא בדיוק ככה'. במציאות זה נראה אחרת. אני חושבת שדווקא זה נותן לך, כאילו, זה קצת הורס את זה מהבחינה הזאת. כ׳ ה-VisLab באמת אמור לנסות לדמות את החוויה של המציאות, אז ה״ת• במציאות והמציאות היא לא ככה."
המציאות, כפי שחוותה אותה, שונה מאוד מהמציאות המדומה במעבדת הוויזואליזציה. ההשוואה לקיים נוכחת כל הזמן וגורעת מחוויית המעבדה.
מדגישה סטודנטית C011:
" זה פרויקט ק״ם... והוא הרבה יותר מורגש משטחים יפים וחלקים בלי הטקסטורות של ה-, כל, אה, פיגומים וכל הדברים ששינו שם, והמכוניות והמסחר, זה חוויה אחרת לגמרי. זה מאוד... אז זה לא מעביר את החוויה... את החוויה של הקיים בטוח לא..."
בבואה להשוות את חוויית השהייה במתחם הבנוי הקיים לטיול במודל התלת ממדי במעבדה, היא סבורה שהמודל אינו מעביר את התחושה הקיימת במציאות. אווירת ההתרחשות השוררת במבנה הפעיל קשה לשיקוף במציאות המדומה.
לסיכום ניתן לומר שהסטודנטים צ״נו את "חודה של העבודה עם מבנה ק״ם. את המתחם, שהיווה את נושא הפרויקט, בחרו מרביתם בעקבות התרשמות ראשונית שהותירה חותמה. רובם מדגישים שהמתכנן מחויב להתייחס לעבודת קודמו. מהמבנה הקיים נובעת מערכת עקרונות, שאותה יש לבחון ולהגדיר. הבנתה מסייעת ביצירת רצף מחשבתי בתהליך התכנון וקביעת עקרונות התערבות במבנה. תהליך זה אמנם מאתגר אך גם מסייע, בהציבו גבולות ומסגרת ובכך שהוא מאפשר נקודת אחיזה להתחלת התכנון. אף אלה שבחרו להתחיל לתכנן בשטח פתוח הצמוד למבנה, חזרו בהמשך התהליך להתמודד עם המבנה הקיים ועם חיבור החדש שיצרו אליו. בבואם לבחון את חוויית השהייה במתחם הבנוי הקיים לעומת הטיול במודל התלת ממדי, סברו הסטודנטים שאלה אינם בני השוואה. המציאות המדומה אינה מצליחה להעביר את מורכבות הקיים ואת תהליך הגילוי המתרחש בסיור במציאות הבנויה.
4.3.6 משפחת אופני חשיבה של הסטודנט
בקטגוריה של משפחת אופני חשיבה של הסטודנט אותרה והודגשה בצבע, בתמלול הראיונות, התייחסות הסטודנטים לנושאים שונים שעלו בנוגע לאופן שבו חשבו ועבדו על הפרויקט. להתייחסויות בעלות מכנה משותף הוגדר שם קוד.
הקודים שאותרו במשפחה והתייחסות הסטודנטים אליהם יוצגו להלן.
חוויית גילוי רעיון - משם הכול זורם
הסטודנטים מזהים בתהליך שלב שבו מתעוררת תובנה לגבי גילוי רעיון בפרויקט. בעקבותיו הם מזהים נתיב להתקדמות התכנון.
סטודנטית C010 מספרת:
" ומה שזה עשה זה בעצם מימש, לדעת• ובצורה מוחלטת את העניין הזה של הפתיחות שדיברתי עליה בהתחלה, וזה עזר לעניין של החיבורים מאוד. אה, זה מבחינתי הייתה הנקודת מפנה הכי גדולה... אחרי שזה קרה, אז הכול כבר הסתדר, וזה היה יותר לארגן את זה בצורה הגיונית ולבחון איך הדברים עובדים ביחד."
נקודת המפנה בפרויקט התרחשה כשהצליחה לתרגם את הרעיונות המופשטים שהיו לה בתחילת הסמסטר לרעיון מבני. הרעיון שאליו הגיעה שימש אותה כקו מנחה להמשיך ולפתח את הפרויקט.
אומרת סטודנטית A001:
"אה, ודווקא מזה שמתחילים להבין עקרונות של מבנה ק״ם ואיך מלבישים עליו. זה, כאילו, הגילוי שלי הסמסטר."
הסטודנטית התנסתה בגילו׳ של דרך חשיבה בעבודה עם בניין ק״ם. היא למדה לגייס את עקרונות המבנה לתכנון ההתערבות.
סטודנטית B006 מנתחת:
" אני חושבת שהמעבר, שהרגשתי שהמעבר מקונספטואל׳ לתיכלס, לתכנון... היה בשלב יחסית מוקדם של הסמסטר."
ההצלחה שחוותה בתרגום רעיונות מופשטים לעקרונות אדריכל״ם, בשלב מוקדם של הסמסטר, היוותה פריצת דרך שאפשרה לה להעמיק ולפתח את הפרויקט.
סטודנט B007 חולק את מחשבותיו:
" אני חושב שביום שהגדרתי את הפרוגרמה הראשונית, אז כבר היה את קצה החוט הראשון, כשהגדרת׳ שזה יהיה בית ספר... הבנו שהצלחתי להגדיר איזה סוג בית ספר זה יהיה. ואז זה באמת נתן ל׳ הרבה כלים או נקודות מבט על התכנון... זה נתן קפיצת מדרגה רצינית." עבורו תהליך גילוי הרעיון נבע מפיתוח הפרוגרמה של הפרויקט, שסיפקה עוגנים להתקדמות. מספר סטודנט C009:
" ההנחיה אחרי זה, ההנחיה הראשונה הייתה עם א... אה, שהוא מאוד התלהב מהמודל והוא אמר שיש שם שפה צורנית. ואני עדיין לא הבנת• על מה הוא מדבר, אבל אחר• זה בהנחיה שהייתה אחר• זה עם ד... גם, אז זה כבר, כאילו, שהיא גם אמרה את אותם דברים אז פתאום הבנת• שיש שם משהו, וזהו." עבודה אינטואיטיבית במודל הולידה שפה צורנית שאותה עזרו המנחים לסטודנט לזהות. התובנה אפשרה לסטודנט לפתח ולקדם את התכנון בהתאם לעקרונות שהגדיר. משחזרת סטודנטית C011:
" אה, כל השלב הזה שהייתי נורא בתוך ההכנסה של האלכסון הזה לתוך המבנה, והחיבורים של המערכת החדשה שיצרתי בתוך המבנה הקיים, ובאמת לא ידעתי למה כ׳ חוץ מלהגיד יכן, זה בפתח ובעמודים'... אה, וזה במיוחד ככה היכה ב׳ אחרי הגשת הביניים שהגיעו האורחים והם אמרו, כאילו, פתאום הבנתי למה בעצם אני צריכה את האלכסון הזה ולמה אני לא יכולה להשיג את אותם חתכים או אותם חוויות של החללים בצורה שהיא לא דרך אותו אלכסון, שהוא כל כך נוגד... לקיים"
במשך חלקו הראשון של הסמסטר, התמודדה הסטודנטית עם רעיון גיאומטרי להתערבות במבנה. היא התקשתה להפנימו ולא הצליחה לקדם את התכנון. תובנה שהגיעה אליה מביקורות בהגשת ביניים עזרה לה לראות את הצורך לבצע שינוי ברעיון המנחה, דבר שהוביל להתפתחות הפרויקט.
עבודה עם רעיון מנחה
סטודנטית A001 מסבירה:
"זה התהליך הזה שלא לדעת מה יהיה, רק הקונספט מוביל אותך. אה, ושמתוך הקונספט אתה בעצם יוצר את, את הפרויקט הגדול."
הסטודנטית התנסתה דרך עבודה, שבה הרעיון המנחה מוביל לכל אורך התכנון ומחולל את הפרויקט.
אומרת סטודנטית A004:
"כאילו, הייתה ל׳ סכמה בהתחלה שהיה ל׳ את הדימוי שלה בראש מבחינה תלת ממדית. אבל כשאת מביאה את הדברים לפרוגרמה ויותר לדברים שהם קנה מידה אנוש׳, אז זה הופך להיות איכשהו... ואת צריכה, כאילו, הייתי צריכה, אה, להגיע לאותה רמה של הכוח של הסכמה, וגם להגיע לקנה מידה אנוש׳ ולפתור את הדברים היטב. אז זה היה הדבר הכי מאתגר מבחינתי." ככל שהתקדם התהליך, האתגר עבורה היה לשמור על בהירות הרעיון הראשוני בתכנון המפורט.
מספרת סטודנטית B006:
" ברגע שהיה ל׳ את הסכמה המאוד עקרונית שלי, זה היה כאילו, אוק", טוב, תלכי עם זה ולא להתחיל לשנות או, לא לתרץ אתזה, אבל כאילו, השלב הזה שלפעמים נתקע מלא מלא זמן, ולא היה אתזה, וזה היה, כאילו, אוק", אז איך זה עובד כמבנה, מה זה עושה."
בהתנסות שלה במהלך הסמסטר, הצליחה להגיע לבהירות רעיונית מוקדם בתהליך ולשמר את העקרונות שגיבשה במהלך פיתוח הפרויקט.
סטודנטית C010 מתארת:
" זה פתאום, זה כמו דומינו כזה. כאילו, כל פעם אתה רואה איך זה פותר עוד משהו שדיברת עליו, כאילו, איך זה מתחבר לעוד רעיון שהיה לך בדרך."
המודעות לרעיון המנחה והשימוש בו כדרך לפתרון סוגיות תכנוניות, מובילה את התקדמות הפרויקט, צעד אחר צעד.
עבודה ללא רעיון מנחה - תהליך חיפוש
סטודנט C009 מספר:
" בסמסטרים הקודמים... כל הנחיה עשיתי מודל. וכל אחד מהם היה אחר לחלוטין מהקודם, ולא הצליח, כאילו, הוא לא הצליח להיבנות. הוא כל פעם נמחק וחדש, נמחק וחדש. אה, ומה שהיה טוב פה, שמהתנועה הצלחתי לפתח את זה לאיזשהו מבנה, או סטרוקטורה, שזה גם אולי הפעם הראשונה ש״שמת• את המושג הזה."
בפרויקטים קודמים התנסה הסטודנט בקשיים בתהליכי חיפוש אחר רעיון מנחה. הוא מצא עצמו מתחיל כל פעם מההתחלה עם רעיון חדש, ללא יכולת לבנות את הפרויקט ולפתחו. בסמסטר זה הצליח לחוות תהליך שבו הוא מפתח רעיון לסטרוקטורה.
מתארת סטודנטית B005:
" אה, אני, אני לא יודעת. זה היה תהליך מאוד, אה, לא כזה ישר. זה היה יותר טלטלות כזה מצד אחד לצד השני. והרבה פעמים זרמת• על רעיונות ואז אחר כך שיניתי, ואז עברתי, ואז שיניתי. אה, כן, אני מניחה שזה, אני מניחה שזה רגיל. כן."
הסטודנטית מתארת את תהליך החיפוש שהיא חוותה כ"טלטלה", מעבר בין רעיונות, ניסיונות, בדיקה ושינוי. היא רואה בכך מהלך רגיל המתרחש בתחילת פרויקט.
סטודנטית C010 משתפת:
" אני חושבת שזה היה סוג של, אה, סוג של התבשלות כזאת. כ׳ אתה, אתה מגיע לפרויקט ותמיד בהתחלה •ש איזה מאבק כזה... השלב הזה הוא מבחינת• תמיד מאוד קשה. כאילו, אני תמיד יש ל׳ את המאבקים האלה עם עצמי בהתחלה."
תחילתו של כל פרויקט קשה מבחינתה. עובר עליה תהליך של מאבק פנימי עד שהיא מצליחה "להבשיל" ולגבש רעיון.
אומרת סטודנטית C011:
" זה היה מודל שהוא היה התרשמות׳, של המקום. הוא לא היה עדיין התערבות׳ בכלל. ובגלל זה הקפיצה הזאת הייתה מאוד מהירה. כשאני עוד ראית• את זה כ-, זה המצב הקיים, זו הקריאה שלי... אבל, אה, ההנחיה שקיבלתי היא כבר הייתה כמה שלבים קדימה לתוך ההתערבות, שאני חושבת שהיה צריך להעמיק יותר בשלב של החקירה, במיוחד בגלל שאנחנו מתעסקים עם מבנים קיימים ושימוש מחדש במבנה."
היא הבינה בדיעבד, במהלך הסמסטר, שלא העמיקה מספיק בשלב החיפוש אחר רעיון מנחה. היא בחרה להתקדם בדרך שלא לגמרי הפנימה, דבר שהתבטא בתוצאות עבודתה. משהתבהרו לה הדברים, היא ערכה שינוי.
שימוש בכללים ובעקרונות מנח■ תכנון
סטודנט C009 מתאר:
"	זה כאילו היה הפעם הראשונה שהרגשת• שאני משחק עם הכלים שאני •צרתי. וזה היה, זה באמת היה... ישבתי, ישבתי מול המחשב עם המודל הלבן של, של התנועה, עם המודל החדש שעשית• להגשת ביניים הראשונה, ופשוט, כאילו, היה ל׳ שפה, 1-, 1-, ומטרה, כאילו, נגיד רעיון. וכתבתי את השפה הזאת׳, וזה היה ממש כיף. וזה היה פעם ראשונה שזה ככה."
הסטודנט התנסה בפעם הראשונה בעבודה על פרויקט כשנהירה לו השפה וברורה לו המטרה שהוא שואף להשיג. הוא חווה תחושת הנאה גדולה, כמי שיצר לעצמו משחק.
אומרת סטודנטית C010:
"	ובעצם הדבר הזה, כאילו, פתר, כאילו, פתר את הכול. עשה את הכול כזה יותר מאוורר, ובמידה מסוימת זה גם מתחבר יפה כ׳ זה גם פתר את כל הרעיונות שדיברתי עליהם" הכללים והעקרונות שהגדירה, אפשרו לה להביא ליד׳ ביטוי מבני את כל רעיונותיה.
סטודנטית A001 מספרת:
"ובסוף כשעליתי על ה, החשיבה, על הרעיון, אז זה פתאום הכול נורא נורא זרם. וכי, ופתאום זה לא, לא, אתה לא שובר את הראש. זה כאילו אתה •ודע מה החוקיות שלך, מה אתה עושה, וזה,
וזה ממשיך."
כשהצליחה להגדיר לעצמה את הרעיון, התבהרה לה מערכת כללים. תהליך העבודה הפך לברור, זורם והמשכי לשלבים אחרים בתכנון.
עבודה ללא דימוי חזותי מוגדר מראש
מסבירה סטודנטית A001:
"היה ל׳ מאוד מעניין דווקא לחשוב על, אה, פרויקט שאני לא •ודעת את התוצאה הסופית שלו. שעד עכשיו תמיד היה ל׳ נורא, אה, מעין, שראית• מקום היה ל׳ כבר איזשהו vision מסוים. ופה התהליך דווקא התחיל מ, בלי vision."
הפרויקט צמח והתפתח על פ׳ מערכת כללים שהגדירה לעצמה ורעיון מנחה. לא הייתה לה תמונה בראש, מראה חיצוני ששאפה להגיע אליו, הנכפה על המבנה.
סטודנטית C010 מספרת:
" והעניין הזה של האגינדה שהוא מאוד חשוב לי, שתמיד צריכה להיות, כאילו, תמיד צריכה להיות ל׳ איזושהי מטרת על. כאילו, אני לא, אף פעם לא אהיה, כאילו, אף פעם לא היה ל• פרויקט שבאת• ובאמת הנחת• כאילו איזה משהו •פה."
הפרויקט צמח מתרגומם של רעיונות חברתיים למערכת עקרונות תכנונ״ם. הוא לא התפתח משאיפה ליצור תמונה יפה.
חשיבה מהפרט אל הכלל
מסבירה סטודנטית A001:
"אני מאוד חושבת דרך פרטים, שזה כאילו, שוב פעם כמו שאמרת• קודם, זה נתן לי, כאילו, מקפצה מאוד מאוד גדולה. כ• זה פתאום נתן ל׳ מקום של כן אפשר להתחיל מהקטן, ואתה לא צריך לחשוב רק על הקונספט העירוני ומה יהיה"
פיתוח התכנון אצלה התרחש מהפרט אל הכלל. היא ראתה יתרון גדול באפשרות לנתק עצמה מהצורך לחפש הקשרים עירוניים שיחוללו את התכנון ולהתמקד בתהליך המשתמש במרכיבי הבניין לבניית הפרויקט.
קפיצה הלוך חזור בקנה מידה מסייעת בפיתוח הפרויקט
סטודנט B007 מספר מניסיונו:
" קפיצה בעצם בקנה מידה. בעצם להגדיר משהו מאוד כללי, ואז לא לאמת אותו בכל קנה מידה בקנה מידה, אלא לקפוץ לפעמים כמה קנה מידה, בלי שדברים בדרך הם מסודרים, באמת בשביל להעביר נקודה מסוימת."
בחינת הפרויקט בקני מידה שונים מסייעת בהבהרתו לסטודנט. עבודה עקבית ומעבר מסודר מתכנון בקנה מידה אחד לבא אחריו, לא בהכרח משיגה תוצאות טובות יותר בכל המקרים.
מעבר מפיתוח רעיוני לחשיבה על קונסטרוקציה ופרטים - קפיצת מדרגה
מציינת סטודנטית B006:
" הקפיצה הזאת קרתה ד" מוקדם בסמסטר וזה באמת נתן ל׳ להגיע לדבר על קונסטרוקציה עכשיו, לדבר על איך פרטים בתוך המבנה, ודברים שלא חשבת• שאני אגיע אליהם. אה, גם מניסיון של סמסטרים קודמים, שפחות הגענו אליהם. אז זה מרגיש ל׳ מין קפיצת מדרגה בלימודים שלי..."
מעבר מוקדם במהלך הסמסטר לתכנון מפורט ובחינת הקונסטרוקציה, אפשר לה להגיע לתוצאות ולהישגים שלא התנסתה בהם בעבר.
סטודנט C009 מבחין:
" המעברים בקנה מידה, זה שמר עלינו שאנחנו כל הזמן זוכרים לעשות גם את זה וגם את זה, ולא קורה כמו שקרה ל׳ בהרבה סמסטרים שישבתי איזה חודש וחצי ופיתחתי תוכנית בלי להתייחס לחתך, ובלי לעשות אף פעם מודל תלת ממדי, או משהו כזה."
ההקפדה במהלך הסמסטר על פיתוח התכנון בקני מידה שונים יצרה היזון חוזר והתקדמות בלמידה בין רמות הפירוט השונות.
מספרת סטודנטית C010:
" ואני חושבת שאף פעם עדיין לא מצאתי, כאילו, לא מצאת• בקונסטרוקציה דווקא את הדבר שכאילו •עזור ל• לחבר. ולא •ודעת, זה היה מין רגע כזה של הארה, שפתאום אמרנו אפשר, כאילו, להשאיר רק את הקורות והעמודים. אז פתאום אמרת• לעצמי כן, זה נכון, אני •כולה... אני •כולה, זה •כול לממש את הרעיון שלי, כאילו, של להחצין את התנועה, של להראות את הפעילות שקו ר׳ ת בתוך המבנה."
לראשונה חוותה הסטודנטית הארה בסמסטר זה. מתוך החשיבה על קונסטרוקצ״ת המבנה הבינה את היכולת להשתמש בה כאמצעי לביטוי ופיתוח רעיוני.
שימוש במקביל במספר כלי עבודה מסייע להתקדם בתכנון
סטודנטית B005 מתארת את אופן עבודתה במקביל בתוכנית ובמודל התלת ממדי:
" תלוי. תלוי איפה הזזת׳ קודם. לא הסתדר ל׳ משהו בתוכנית אז אני הייתי צריכה להזיז את הזה, אז אני חוזרת להזיז 2-sketchup, ואז אני רואה שזה לא מסתדר ל׳ 2-sketchup, אז אני
מזיזה את זה 2-sketchup ואז מזיזה את זה כתוכנית. כאילו, משהו כזה." מסביר סטודנט C009:
" ואז כל החשיבה על מסגרות מצד אחד, כאילו, כצד הקונספטואלי, וכשאני •ודע שהל״זר הוא הכלי שלי. אז נגיד, גם היה ל׳ חלק מהדברים נבעו גם מ-, כמו שאמרתי, מהקרטון ביצוע, מזה שהל״זר יכול לחתוך הכי, כאילו, קרוב אחד לשני, 1.3 מילימטר. אז, כאילו, אז הדברים נבעו מזה."
השימוש בלייזר לבניית מודל פיזי ומגבלת עובי ההיתוך בו, קבעו מודול תכנוני שבו השתמש בפרויקט.
סטודנט B007:
" מבחינת הכלים, קודם כל התנסיתי בכלי של מודל מתווה לפרויקט... שבעצם זה לנסות לעבוד על גבול המופשט אבל בסביבה קונקרטית, שזה היה ל׳ קצת חדש. בדרך כלל אני משתדל לעבוד ישר בנפחים שהם כבר מובנים באיזשהן מידות בתוך פרוגרמה אמיתית, וזה באמת קצת משחרר את החשיבה."
ההתנסות בבניית מודל מופשט, כלי עבודה חדש עבורו, סייעה לו לשחרר את תהליך החשיבה. מספרת סטודנטית C010:
" כ• אתה •כול לעשות, כאילו, לפני שעשיתי, לפני שעבדת• בצורה הזאת אז ה״ת• עושה את התוכניות, ואז ה״ת• עושה את המודל, ואז ה״ת• אומרת ימה קרה פה? זה לא מה שהתכוונת•'. אה, אז עכשיו אני פשוט, כאילו, בצורה מאוד חופשית, כאילו, עובדת על המודל. אני מנסה לייצר מצבים שנראים ל• מעניינים, מצבים שנראים ל• נכונים, שנראה ל׳ שהם עונים על הדרישות של• מאותו מקום, ולאחר מכן אני מעבירה את זה לשרטוט."
בעבר נהגה להשתמש בטור, כלומר בזה אחר זה, בכלי עבודה שונים. משהחלה להשתמש בהם במקביל, חשה חופשיות וגמישות במהלך העבודה.
סטודנטית C011 מנתחת:
" הרבה פעמים זה משפיע אחד על השני. זה לא בהכרח שאני עושה מודל, ואז אני עושה את התוכניות והתוכניות הן שלמות, אז הרבה פעמים זה, זה ללכת הלוך חזור עם שניהם, אה, שלפעמים, גם לפעמים קורה שדברים נאבדים, דברים, איזשהם איכויות שהיו במודל שאחר כך נאבדים בתוכנית או בחתך. אה, באמת הניסיון של למצוא את הערכים של שניהם ולנסות להנחיל אותם בכל הכלים."
עבודה במקביל בעזרת מספר כלי עבודה מסייעת לפתח דברים שונים, הבאים לעיתים ליד׳ ביטוי בכלי אחד יותר מאשר במשנהו. האתגר בעיניה לאתר את מגוון הערכים ולהנחיל אותם בכל הכלים.
ריבוי כלי עבודה עוזר לראות דברים
מסבירה סטודנטית C010:
" כ׳ אני חושבת שכשאתה חווה את הדברים בתלת ממד אז הם, הם נראים אחרת, הם יוצאים אחרת. אה, מאשר כשאתה עושה אותם בתוכנית. כ׳, כ׳ יש הרבה מאוד דברים שהם ככה נראים מאוד טוב בתוכנית, 'וואו איזה קו עשית• כאן, איזה אלכסון נורא מרשים כזה', ואז כאילו אתה, כאילו, פתאום אתה חווה את זה בתלת ממדיות של זה ואתה אומר 'אולי בעצם זה לא כזה טוב, אול• בעצם זה לא, זה בכלל לא נחווה כמו שחשבת• שזה נחווה כשראית• את הקו המאוד •פה הזה בתוכנית'."
שימוש בכלי עבודה תלת ממדיים בד בבד עם עבודה בתוכניות, מסייע לבחון רעיונות בעת התהוותם.
סטודנט C009 משתף:
"מודלים אז זה הרבה יותר נוח. כאילו, כ׳ אתה יכול להגיע לדברים ברמה אסתטית שאתה מצפה מעצמך, אה, ולהגיע לרמה הזאת׳ ובכל זאת להביא רעיונות. כאילו, לשמור על, על איזשהו, על איזושהי רמה שאתה מצפה מעצמך ולא לבזבז את הזמן על 'היד של• לא טובה אז, אז הסקיצה הזאת גרועה... ואני לא יכול להסתכל עליה בגלל זה"
בחינת רעיונות במודלים פיזיים, מסייעת לו להתמודד עם הקושי שהוא חווה בהעברתם באמצעים גרפיים.
סטודנט B007 מתאר:
" או שזה עובר קודם אוטוקאד ואז הסקאץ'-אפ. או שקודם כל בסקאץ'-אפ לנפחים, ואז לאוטוקאד לפירוט. •ש איזה פינג-פונג כזה ביניהם. ואז •ש שלב שאני תמיד מדפיס מהסקאץ'-אפ משהו קווי, תלת ממדי, ועובד עליו על חזיתות, ועובד עליו קצת פרספקטיבה."
הסטודנט סיגל לעצמו דרך עבודה שבמהלכה הוא משתמש בד בבד בכלי עבודה שונים ומנתב עבודתו ביניהם הלוך ושוב. באופן זה הוא זוכה לזוויות התבוננות שונות על הפרויקט.
מספרת סטודנטית A004:
"בהתחלה עשית• רק חתכים. כ• חשבת• שזה יגיע רק בחתכים, וזה איכשהו, ואז כשמביאים את הדברים לתוכניות ומודלים, אז יותר כלים זה מאפשר לך, אה, לראות את הדברים, כאילו, ויש חתכים שעשית• שהם לא •ושבים, כאילו, כמו שצריך כשבודקים את זה בכלים אחרים. ואת
צריכה לפתור אתזה, כאילו, מבחינת גם חתך וגם תוכניות ומודל, ולשמור את הרעיון הראשוני. אז, אה, נראה ל׳ הריבו׳ של הכלים הוא זה שעזר לי."
היא התמקדה בהתחלת הסמסטר בשימוש בכלי עבודה אחד. בשלב מאוחר יותר, כשבדקה את רעיונותיה בכלים אחרים, נתקלה בקשיים והתבהרו לה דברים שלא ראתה.
במעבר בין כלי עבודה משתנה הפרויקט
אומרת סטודנטית A004:
" כאילו, אף פעם לא היה ל׳ אותו דבר בכל שלב מתקדם, למרות שאני עושה בכלי אחר אני תמיד משנה. כאילו, באה לכלי אחר. אם נראה ל׳ משהו לא טוב, בדרך כלל זה קורה, אז אני משנה וחוזרת לדברים אחרים ומשנה עוד הפעם."
התפתחות העבודה שלה במהלך הסמסטר נובעת מגמישות תכנונית במעבר בין כלי העבודה השונים. בבואה לבחון את התכנון בכלי זה או אחר, תשנה אותו בהתאם לצורך הנלמד מאותו כלי. מניסיונה, אף פעם הפרויקט בסופו אינו דומה למה שהיה בתחילתו.
משתפת סטודנטית B005:
" וכאילו היה ל׳ דמיון של מה אני רוצה שיהיה, אבל לא הצלחת• לדמיין איך זה אמור, כאילו, להיראות באמת, בצורה פיזית. ואז ניסית• המון דברים, ואז דווקא דרך תוכנית איכשהו הגעת• לזה. בדרך כלל אני עובדת ממש במודלים, אז כאילו, דווקא, דווקא בסוף התוכנית הביאה אות• ואז בניתי מהתוכנית מודל"
להפתעתה, דווקא המעבר מעבודה במודל פיזי לתוכנית היה הצעד שסייע לה לגבש את הרעיון התלת ממדי של הפרויקט. מהתוכנית חזרה לעבוד במודל.
סטודנט C009 מספר:
" כל האלמנטים היו מאוד גדולים, והמגבלה הייתה בעצם קנה המידה של החומר, של קרטון הביצוע. זה מצחיק, שקרטון הביצוע השפיע ל• על ה-, זה, אבל ככה זה היה."
בשינו׳ כלי עבודה ממודל פיזי לתכנית, התברר לו שעליו לעדן את האלמנטים. המידות במודל נבעו מממדי החומר שממנו נבנה. היה צריך להתאים את הממדים לקנה מידה אנושי.
סטודנטית C010 מנתחת:
" אבל גם בשנה רביעית זה עדיין חדש לך, ועדיין כאילו, אתה לא, אין לך עדיין את היכולת ממש לקחת את התוכנית, להסתכל על זה ממש, וממש תהיה לך את התמונה בראש. כאילו, אני מניחה שזה איזושהי יכולת שמתפתחת עם השנים, וככל שאתה עושה •ותר, וככל שאתה בונה יותר דברים אז... המוח שלך מייצר את ההקשרים האלה ככה יותר בטבעיות. ואני חושבת
שאול׳ המודלים התלת ממדיים אז הם מקדמים אותך ביכולת, אה, לעשות את ההקשרים האלה במוח"
הסטודנטית מעידה על עצמה, שהיא עדיין חסרת ניסיון מספק לראות את ביטויה התלת ממדי של תכנית. תקוותה, שעם השנים תרכוש ניסיון שיאפשר לה לייצר הקשרים בין הדו לתלת ממד. היא סבורה שבניית מודלים תלת ממדיים פיזיים תקדם אותה אל מטרה זו.
היכולת להתבונן על הפרויקט מבחוץ - "מחשב קטן"
מבחינה סטודנטית C010:
" המודלים שהם בקנה-מידה יותר קטן הם יותר, כאילו, מסתכלים על הכול, הם יותר בוחנים איך הדברים מתיישבים אחד ליד השני ואיך הם מתחברים, אבל ממבט קצת יותר כללי." המודל בקנה מידה קטן מאפשר לבחון את הפרויקט במבט כולל ולראות יחסים בין חלקיו.
מדגישה סטודנטית A001:
"זה נחמד המעבדה אבל אני חושבת שאני מעדיפה את ה, את המחשב הקטן. אומנם אני לא יכולה להרגיש את עצמי בפנים כמו שאפשר להרגיש, כאילו, במעבדה. אבל, אבל זה נותן ל׳ קצת, גם, אה, את הזום-אאוט הזה, להסתכל באופן כולל ולא נורא נורא נקודתי."
בעבודה מול ה"מחשב הקטן", לעומת המעבדה, קיימת היכולת להתבונן כל הזמן בפרויקט מבחוץ ולבחון אותו במבט כולל.
התמודדות עם קשיים בתהליך התכנון
הסטודנטים העלו קשיים בתחומים שונים שעלו בתהליך התכנון.
סטודנט C009 חולק:
" אני חושב שהיה ל׳ פחד כשעשית• את המודל תנועה, ושהוא בסוף גרף את המחמאות שהוא קיבל ואת הציפיות... ממנו, היה ל׳ פחד שאני אשאר בו, כאילו, שאני לא אצליח לפתח אותו הלאה."
הסטודנט מדבר על הפחד שהתעורר בו בתגובה למחמאות שזכה להן מודל רעיוני שהכין. הוא חשש שלא יעמוד בציפיות ולא יצליח לפתח את הרעיון למבנה.
סטודנטית C010:
" ולכן הייתה בעיה מסוימת בעיקר של חיבורים, של הקשרים, איך אני מחברת בין הדברים שאני מציעה לשים שם, איך אני מחברת בין המבנה לשכונה, בין פנים המתחם לחוץ המתחם." הסטודנטית מסבירה את הסוגיה שעמה התמודדה:
" ואז כאילו יש ל׳ את הרעיון, יש ל׳ פחות או יותר איזושהי אגינדה שאני אומרת 'אני רוצה לספק
את הצרכים של השכונה', ואז כאילו, ואז אני מנסה לבדוק, כאילו, איך זה נראה מבחינה פיזית" הבעיה שניצבה בפניה הייתה כיצד לתרגם את הרעיונות החברתיים שהגתה ולתת להם ביטוי פיזי במבנה.
נזכרת סטודנטית B005:
" לפני הגשת הביניים ניסית׳ לקשר את שניהם כבר ביחד, אבל פשוט לא הצלחתי עד ההגשת ביניים. אז אולי גם בהנחיית המנחים עוד לפני הגשת הביניים זה היה... אבל ניסית׳, כאילו, כאילו, לפני הגשת ביניים אז כולם ישבו וניסו לעזור ל׳, טוב, איך מחברים ביניהם? וישבנו, כאילו, כמה בנות וניסינו. איך עושים שזה יהיה יותר מתאים, והמבנה נאבד, וכאלה. כולם ניסו לעזור ל׳ ולתמוך ב׳ אבל זה לא עבד, הייתי צריכה את הזמן פשוט עד שזה יתבשל ל׳ כנראה אחר כך." הסטודנטית התקשתה לחבר בין המבנה הקיים לאזור חדש שתכננה. למרות העזרה שקיבלה מחבריה ומהמנחים, לא הצליחה להגיע לפתרון עד הגשת הביניים. הזמן והמשך עבודה על הפרויקט הובילו אותה בסופו של דבר אל הפתרון.
תובנתה של סטודנטית C011:
" אני הרי הייתי, התחלתי אותו קצת מאוחר... הגעתי כשכבר הייתי צריכה מהר מהר לבחור אתר ולהיכנס לתוך העניינים מהר... אבל, אה, עכשיו בראייה אחורה אני מרגישה שזה דווקא, באיזשהו מובן עיכב אותי. כ• הניסיון של• לכפות על הפערים שהרגשת• שהיית• צריכה לצמצם מאוד עיכבו אותי, ואפילו, כאילו, השבוע שאנחנו שבוע אחרון אני עוד מנסה ככה לגבש לעצמי דברים שהיו נסגרים יותר מוקדם אם כל התהליך היה יותר איטי ולפי הסדר בהתחלה." הסטודנטית החלה את הסמסטר באיחור. הדבר גרם לה לתחושה שעליה לזרז את התהליך המוקדם של ביסוס הרעיון. בדיעבד הרגישה שהחיפזון בשלב הראשוני של התכנון עיכב את התקדמותה והוביל אותה לפתח את הפרויקט בדרך מסוימת שאותה מצאה צורך אחר כך לשנות.
חופש הבחירה במסגרת גבולות הלימוד נותן תחושות סיפוק
מספרת סטודנטית B006:
" אה, היה ל׳ סמסטר נורא כיף. אני מאוד אוהבת את החופש הזה, גם בפרוגרמה, גם באתר '׳
" אני אוהבת שנותנים לך את המקום להבין את הדברים האלה לבד, ולהחליט על מה, על מה אתה עובד. כ׳ יש הרבה... ועכשיו אתה עושה, וזה שנותנים לך להגיע לשלב הזה לבד, זה גם טוב בעיני׳."
חופש הבחירה התאפשר בקורס הן בבחירת האתר, מתוך מגוון שהוצע לסטודנטים, והן בקביעת פרוגרמת המבנה. הסטודנטית נהנתה מאוד מעבודה בדרך זו ומיכולתה לקבל החלטות ולהתקדם על פיהן.
סטודנט C009 משווה:
" וגם החופש שהיה לאורך הכול, כאילו, גם מהבחינה של... וגם מהבחינה של הפרוגרמה, אז הוא שונה..."
החופש בבחירת המבנה והפרוגרמה, שממנו נהנו הסטודנטים בפרויקט, לא אפיין את הקורסים בסמסטרים קודמים.
אומרת סטודנטית C010:
" כ• •כול להיות שמה שאני חושבת שטוב, וטוב בשבילי, הוא ד" מובן מאליו שהוא לא •היה טוב לכולם. כלומר, כל בן אדם הוא אחר בתוך המערכת הזאת. כאילו, אתה יכול לתכנן איך שאתה רוצה, אף אחד לא אומר לך איך, איך לעבור את תהליך התכנון. כלומר, זה משהו שאתה עובר עם עצמך, וכל אחד גם עובר אותו אחרת."
חוויית תהליך התכנון היא אינדיבידואלית. האפשרות לבחור, שלה זכו הסטודנטים במהלך הסמסטר, הייתה טובה בעיניה. היא נהנתה ויצאה נשכרת מהחופש להיות עצמאית ואחראית להגדרת הפרויקט.
תקשורת טובה וחיבור עם מנחים - מפרה את תהליך התכנון
מציין סטודנט C009:
" אחר• זה עוד דבר שאני חושב שהיה טוב בסטודיו, זה שכאילו, כל פעם, אה, המעברים בין המנחים אז, אה, ל׳ לפחות הם היו ממש טובים. עם א... זה היה פרטים ותוכניות כלליות של המתחם, ועם ד... זה היה תכניות מבנה, חללים, אה, כאילו, יותר דברים כאלה ארכיטקטוניים..." העבודה מול שני מנחים בסטודיו אינה אופיינית והסטודנט לא התנסה בה בעבר. השילוב ביניהם תרם מאוד להתקדמותו בסמסטר מאחר שנחשף להנחיות מגוונות ודגשים שונים במהלכו.
מוסיף ואומר:
" מה שעשה את זה שאמרו לי- יזה טובי... אבל אמרו ל• למה זה טוב. אמרו ל׳ שיש פה שפה. ואז שחיפשת• מה השפה, וכאילו, וכבר היה שם. אמרו ישפה של מסגרות...'"
התקשורת עם המנחים סייעה לו להבין ולהגדיר את איכויות הדברים שיצר בתכנון, וכיצד לפתחם.
סטודנטית C010 אומרת:
" אני חושבת שבאמת המקום של הסטודיו הוא להציג כמה שיותר כלים, כאילו, שאתה בא אל המנחה בסך הכול מה אתה? כאילו, מה אתה צריך... אתה לא רוצה שהוא יגיד לך 'טוב, זה לא יפה'. אתה רוצה שהוא יגיד לך מה כדאי לך לעשות, מה, כאילו, מתוך ניסיון. מתוך מה שאין לך.
שהוא יגיד לך כאילו מה כדאי ואיך כדאי לבחון אתזה. "
בהתייחסותם לפרויקט, תרמו המנחים מניסיונם וסייעו לסטודנטית לרכוש כלי עבודה וחשיבה חדשים לתכנון.
משתפת סטודנטית C011:
" זהו, שזה מאוד, כאילו, אמרו ל׳ מה לעשות ואני ניסית׳, הבנתי את זה וניסיתי להבין גם אם זה נכון לי, ואז הרבה זמן נאבקת• אם זה בעצם מה שהנחו אות• לעשות, ואז אמרת• 'רגע, זה בכלל מה שאני רוצה לעשות?', מין קונפליקט כזה שלדעתי הוא היה, כאילו, הדהד ל׳ כל הזמן ובגלל זה כל הזמן שאלו אות• כל מיני שאלות שלא לגמר• יכולת• לענות עליהם. ועשית• כל מיני דברים שלא הייתי לגמרי שלמה איתם."
הסטודנטית התקשתה לווסת את התייחסות המנחים לעבודתה למול רצונותיה ורעיונותיה. הקונפליקט התמידי שחוותה בין הדברים, ותחושת מאבק, עיכבו אותה בפיתוח הפרויקט.
עבודה באווירה טובה בסטודיו - מפרה את תהליך התכנון
מציין סטודנט C009:
" זה גם משהו של• יחסית חדש. שכאילו, אתה עובד באווירה טובה, שאתה, כאילו, אתה מייצר חומרים טובים, בוא תמשיך. אהמ, שזה, שזה אולי הדבר שהכי דחף את התהליך התכנונ׳ שלי הסמסטר... אבל צריך שיהיה אווירה של, אווירה טובה. 1-, ומכווינה, ואני חושב שזה קרה פה..." אווירה טובה ומכווינה אפיינה את שיעור׳ הסטודיו במהלך הסמסטר. ההתנסות בעבודה בסביבה תומכת קידמה את תהליך התכנון של הסטודנט.
ביקורת בהגשת ביניים כנקודת הארה בפרויקט
מספרת סטודנטית C011:
" והיו נקודות במיוחד אחר• הגשת הביניים השנייה, שממש תהית• אם, אם לא ה״ת• מקבלת את ההנחיות האלה כל כך מוקדם אז אולי הפרויקט שלי היה נראה אחרת לגמרי. זה גם מאוד ערער אותי. אבל ברגע שקצת התנתקת׳ מהדברים והתחלתי קצת לנקות ולהתרכז בתוך עצמי, וכן לחשוב על מה שאמרו ל• אבל גם לדעת לסנן את זה •ותר, אז מצאת• מקום שאני •ותר שלמה אתו."
דווקא ביקורת מצד האורחים בהגשת הביניים, שיקפה לה את הקונפליקטים שחוותה לגבי התכנון במהלך הסמסטר. בעקבותיה הצליחה להגיע למיקוד פנימי שסייע לה למצוא את דרכה לפיתוח הפרויקט.
סטודנטית B005 משתפת:
" גם קיבלתי סטירה בהגשת ביניים, תאורטית, כן? שברגע ששמים את הכול על מצגת ומסתכלים מה •צא, אז פשוט רואים שזה לא, שזה עדיין לא מחובר. גם בנית• מודל של הכול, פתאום באמת ראו, כאילו, כן, שיש שם משהו שהוא לא 100% בסדר."
הגשת הביניים מחייבת לעצור ולהתבונן על תוצרי העבודה במבט כולל. ממנה למדה על חולשות הפרויקט ועל הדברים שבהם עליה להתמקד בעבודתה.
כדי ליצור המתכנן צריך להרגיש בנוח עם הכלי והסביבה
סטודנט C009 אומר:
" לא, אני לא מדמיין את עצמי •ושב שם ועובד... ה״ת• •ושב במקום שלי, הקטן, הקומפקטי, סגור. אה, עובד, ואז הולך לשם, בודק. חוזר... זה קשור לכל מה שדיברתי. אתה צריך שיהיה לך נוח. כאילו, נוח עם הכלי, ונוח עם הסיטואציה. נוח, נוח פשוט כדי ליצור. בגלל זה... לתחילת השיחה שלנו, שהיה ל׳ מאוד נוח בסטודיו כ׳ כל הזמן הרגשתי שאני בדרך הנכונה."
תחושת הנוחות של הסטודנט הן עם הכלי והן בסיטואציה שבה הוא נמצא, חיונית לתהליך היצירה. בפינת העבודה שיצר לעצמו הוא חש מוגן ונינוח לעבוד וליצור.
לסיכום ניתן לומר שמתוך דברי הסטודנטים עלו נושאים שונים ומגוונים בנוגע לאופן שבו חשבו ועבדו על הפרויקט. דגש רב בדבריהם ניתן לתהליך גילוי הרעיון המנחה בפרויקט. חלקם אפיין את תהליך החיפוש כמורכב, אך מהשלב שבו הרעיון המנחה נהיה נהיר להם, ההתקדמות בתכנון התאפשרה ביתר קלות והנאה והתבססה על הקווים המנחים שהגדירו בעקרונות התכנון. מעברים הלוך ושוב בקני המידה, פיתוח פרטים וחשיבה על קונסטרוקצ״ת המבנה, תרמו אף הם להתקדמות החשיבה על הפרויקט. ריבוי כלי העבודה שבהם התנסו ושימוש בהם במקביל סייעו לפתח גמישות תכנונית. באמצעות שימוש בכלים שונים התאפשר להם לפתח פנים שונות של הפרויקט ואחר כך להרכיבם לכדי מכלול אחד. לעומת זאת היכולת להסתכל על הפרויקט מבחוץ במבט כולל ולראות יחסים בין חלקיו היא יתרון שיש לשימוש ב"מחשב הקטן" על פני המעבדה. רבים מהסטודנטים אף התמודדו עם קשיים שונים בשלב זה או אחר של התכנון, אולם האווירה הנוחה בסטודיו והתקשורת הטובה עם המנחים תמכו בהם בהתמודדותם. אצל חלקם ביקורת
שהושמעה בהגשת הביניים עזרה להם למקד את עבודתם. הסטודנטים אף נהנו מחופש בחירה שניתן להם במסגרת גבולות הלימוד ונלוותה לכך תחושת עצמאות.
4.4 סיכום ממצא■ הדיון
בפרקים הקודמים נערך דיון בנושאים שעלו מההתבוננות בתהליך העבודה בסטודיו, כפי שהשתקף בעיני הסטודנטים. מובא להלן סיכום הנקודות העיקריות בממצאים שעלו על פ׳ חלוקתן למשפחות הקודים.
משפחת כל■ עבודה מסורתיים גרפיים
במשפחת כלי עבודה מסורתיים גרפיים קובצה התייחסות הסטודנטים לסקיצות, פוטומונטאז' ושרטוט דו ממדי של תכניות וחתכים.
•	כלי עבודה מסורתיים גרפיים נמצאים בתוך תחום הנוחות של הסטודנט, אך אינם מהווים עבורם מחוללי תכנון לביטוי התלת ממדי של הפרויקט, מלבד החתך.
•	הסטודנטים מתקשים לראות בתכנית את הביטו׳ התלת ממדי של מורכבות המבנה ומוצאים כמאתגר לתרגם תכנון תלת ממדי קונספטואלי, שיצרו בכלי תכנון אחר, לפרשנות דו ממדית בתכנית.
משפחת כל■ עבודה מסורתיים תלת ממד״ם
במשפחת כלי עבודה מסורתיים תלת ממדיים קובצה התייחסות הסטודנטים למודלים פיז״ם.
•	המודל הפיזי, ככלי עבודה מסורתי תלת ממדי, זכה לאהדה רבה מצד הסטודנטים. מרבית הסטודנטים בוחרים להציג רעיונותיהם במודל פיזי, גם אם אינם מתבקשים לעשות כן.
•	המודל הפיזי מאפשר לסטודנטים לעבוד בצורה בלתי אמצעית, משוחררת ואינטואיטיבית.
•	המודל הפיזי מסייע לסטודנטים להבין מבנה וקומפוזיציה ולבחון אלטרנטיבות תכנוניות תוך התבוננות מבחוץ על הפרויקט.
•	בתהליך העבודה עם מודל פיזי מוסבת הנאה רבה מהיצירה ומהשימוש בחומרים שונים. נבנה חיבור רגשי בין המתכנן ליצירת כפיו.
•	המודל הפיזי אינו מוצר מוגמר ואין מצפים ממנו שיהיה כזה. הוא מייצג תהליך עבודה וחשיבה. אפשר להציג באמצעותו חלקי רעיונות ולבחור מה מראים ומה לא.
•	פעמים רבות הסטודנטים אינם מודעים למשמעויות החבויות במודל שהכינו. תהליך ההנחיה עוזר להציף משמעויות אלו ומקדם את הסטודנטים בגיבוש רעיון מחולל תכנון.
משפחת כל■ עבודה דיגיטליים
במשפחת כלי עבודה דיגיטליים קובצה התייחסות הסטודנטים למודלים תלת ממדיים דיגיטליים
SketchUp, Revit, Rhino שאותם הם יוצרים במחשב האישי באמצעות תוכנות המחשב כגון
וכדומה.
•	כלי עבודה דיגיטליים זכו ליחס מעורב מצד הסטודנטים.
•	רבים מהסטודנטים הגיעו לסמסטר עם ניסיון מועט או ללא ניסיון כלל בתוכנות ממוחשבות ועל כך התריעו. היה מקל עליהם מאוד לו היו רוכשים מיומנות זו בשנים קודמות. התנסות מעשית בפרויקט דרושה כדי להפנים את השימוש בהן.
•	מאמץ רב ושעות עבודה רבות נדרשו מהסטודנטים לבניית מודל תלת ממדי מפורט, זמן שלא היו משקיעים לולא הייתה דרישה מפורשת לכך בקורס. לדעתם ניתן להסתפק
בבנייה חלקית של המודל הממוחשב לצורכי תכנון. לצורך הצגת הפרויקט בהגשה, ניתן לחלץ מבטים חלקיים ואותם בלבד לפתח בתוכנות גרפיות ממוחשבות.
•	העבודה בתוכנה התלת ממדית דיגיטלית לא שימשה את הסטודנטים בפיתוח הרעיון. הם מצאו שהחשיבה פחות אינטואיטיבית ומהירה בשימוש במחשב לעומת השימוש בכלי העבודה המסורתיים.
•	הדיוק הנדרש בעבודה על מודל לתל ממדי ממוחשב מקשה על ביצוע שינויים ובחינת חלופות במהלך תהליך התכנון. ריבוי הפרטים הקיים במודל גורם להיסח הדעת בתהליך ההפשטה הנדרש לעיתים בעת החשיבה.
•	הסטודנטים ידעו להעריך את הפוטנציאל הגלום באפשרות לתכנן תכנון מדויק ומפורט בכלי עבודה דיגיטלי.
משפחת כל■ עבודה דיגיטליים - מעבדת הוויזואליזציה
במשפחת כלי עבודה דיגיטליים - מעבדת הוויזואליזציה קובצה התייחסות הסטודנטים לכלי עבודה חדש ולסביבת העבודה חדשה, המעבדה, שאליה נחשפו לראשונה בסמסטר הנבדק.
•	הסטודנטים סיפרו על קשיים רבים ותסכול בשימוש במעבדת הוויזואליזציה, סרבול רב ואיטיות מפאת גודל הקבצים והצורך לעבוד בשכבות.
•	ניכר שהשימוש במעבדה אינו מהווה עבור הסטודנטים כלי שבתחום הנוחות.
ברובד הגלוי:
•	סטודנטים שרכשו בעבר מיומנות בתוכנות תלת ממדיות שאינן תואמות את הפורמט המותאם ביותר למעבדה, העדיפו להשתמש בהן לתכנון ונתקלו בבעיות טכניות בשימוש במעבדה.
•	כדי להציג במעבדה צריך להשקיע זמן רב בבניית מודל דיגיטלי גמור לחלוטין. בעיני הסטודנטים הוא אינו נחוץ והעבודה עליו באה על חשבון ההתקדמות בתכנון הפרויקט.
•	אין הסטודנטים רואים יתרון בשימוש במעבדת הוויזואליזציה לתכנון בהשוואה למחשב האישי. להפך, עם העכבר במחשב האישי השליטה והתנועה במודל מהירה וקלה יותר.
•	בשימוש בתוכנה התלת ממדית במחשב האישי, ההיזון החוזר בתהליך התכנון הוא מידי. לעומת זאת המעבדה מאפשרת רק לראות, לבדוק ולהסיק מסקנות. הסטודנט ח״ב לחזור ל"מסך הקטן" במחשב כדי לבצע תיקונים.
•	ההגדלה המתאפשרת במעבדה מסייעת להתמקד ולהבחין בפרטים חסרים, בחומרים ובטקסטורות.
•	המעבדה היוותה עבור הסטודנטים כלי "צוג והצגה של הפרויקט יותר מכלי תכנון.
•	סטודנטים מעטים העידו שהצליחו לחוות את החלל של הפרויקט ולחוש שרויים בתוכו.
•	הסטודנטים רואים פוטנציאל עתידי לשימוש בכלי כגון המעבדה, לכשיהיה זמין לכל אחד בסביבת עבודתו האישית, כפי שקורה עם המחשב.
ברובד הסמוי:
•	אין אפשרות לפרטיות בעת תהליך העבודה על הפרויקט במעבדה. סטודנטים מרגישים חשופים ונתונים לביקורת.
•	קיימת חשיפה רבה של הסטודנט בעת ההגשה והצגת המודל התלת ממדי במעבדה.
•	הצורך להציג מודל תלת ממדי על המסך במעבדה אינו מאפשר לסטודנט "להרכיב משקפיים" ולהדגים במבט סלקטיבי מבטים מהתכנון, כפי שנעשה בעת שימוש בהדמיות.
•	הצגת מודל תלת ממדי על המסך במעבדה אינה מאפשרת לסטודנט להצניע חולשות ולהציג צדדים חזקים בפרויקט.
•	הפשטה במעבדה אינה מקלה על החשיבה כמו בעבודה קונספטואלית. מפאת הגודל היא נתפסת כריקנות.
•	מפאת הגודל, תשומת הלב לפרטים בלתי נמנעת ומביאה אותם לחזית. הדבר מנתב את הדיון וכפועל יוצא מכך גם את עבודת הסטודנט לעסוק בהם ולא בנושאים המעסיקים אותו.
משפחת עבודה עם מבנה ק״ם
במשפחת עבודה עם מבנה ק״ם קובצה התייחסות הסטודנטים לנושא הסטודיו, התערבות וחידוש מבנים קיימים, ולהשפעתו על תהליך עבודתם.
•	הסטודנטים ציינו את "הודיות העבודה עם מבנה ק״ם. את המתחם, נושא הפרויקט, בחרו מרביתם בעקבות התרשמות ראשונית שהותירה חותמה.
•	מהמבנה הקיים נובעת מערכת עקרונות שהבנתה סייעה לסטודנטים ליצור רצף מחשבתי בתהליך התכנון ולקבוע עקרונות התערבות במבנה.
•	הגדרת עקרונות המבנה הציבה גבולות ומסגרת וסייעה באיתור נקודת אחיזה להתחלת התכנון.
•	היו סטודנטים שבחרו להתחיל לתכנן ללא מגבלות ואילוצים של הקיים. בהמשך הפרויקט חזרו להתמודד עם החיבור כשהבינו שזו אחת ממטרות התרגיל בסמסטר זה.
•	בבואם לבחון את חוויית השהייה במתחם הבנוי הקיים לעומת הטיול במודל התלת ממדי, סברו הסטודנטים שאלה אינם בני השוואה. המציאות המדומה אינה מצליחה להעביר את מורכבות המבנה הקיים, הנחווה דרך כל החושים ואת תהליך הגילוי המתרחש בסיור במציאות הבנויה.
משפחת אופני חשיבה של הסטודנט
במשפחת אופני חשיבה של הסטודנט קובצה התייחסות הסטודנטים לנושאים שונים שעלו בנוגע לאופן שבו חשבו ועבדו על הפרויקט.
•	חיפוש רעיון מנחה לפרויקט הוא תהליך מורכב למרבית הסטודנטים. מהשלב שבו הרעיון נהיר להם, ההתקדמות בדרך כלל מתאפשרת ביתר קלות ומתבססת על הקווים המנחים שהגדירו כעקרונות.
•	הסטודנטים מעידים על כך שמעברים הלוך ושוב בין קני מידה שונים בעת התכנון, מסייעים להם בפיתוח הפרויקט.
•	עיסוק בפיתוח פרטים וחשיבה על קונסטרוקציה מסייעים לסטודנטים להתקדם בפרויקט.
•	התנסות ושימוש בכלי עבודה שונים במקביל, ולא זה אחר זה בטור, סייעו לסטודנטים לפתח גמישות בתכנון, להבין מרכיבים שונים שלו על מנת להביאם לבסוף לכדי מכלול.
•	בבחירה בין העבודה מול "המחשב הקטן" לבין המעבדה, הסטודנטים מעדיפים את היכולת להתבונן כל הזמן בפרויקט מבחוץ, לבחון אותו במבט כולל ולראות יחסים בין חלקיו.
•	תחושת הנוחות של הסטודנט עם הכלי ובסיטואציה שבה הוא נמצא, חיונית לתהליך היצירה.
•	אווירה נוחה בסטודיו ותקשורת טובה עם המנחים מסייעות לסטודנטים להתמודד עם הקשיים השונים המתעוררים בשלבים שונים של התכנון.
•	אצל סטודנטים מסוימים, ביקורת חיצונית בהגשת הביניים עזרה להבין דברים שלא הצליחו להפנים במהלך שיעור׳ הסטודיו.
•	הסטודנטים נהנו מתחושת עצמאות ואחריות בעקבות חופש הבחירה שניתן להם במסגרת גבולות הלימוד.
מעיון בממצאים שהוצגו לעיל מצטיירת סיטואציה מורכבת של תהליך שילוב מעבדת הוויזואליזציה בלימוד׳ הסטודיו. בפרק הבא תיערך התבוננות כוללת יותר בנלמד ותוצגנה תובנות עיקריות.
5.0 סיכום ומסקנות
5.1	מגבלות במצב הנחקר
בטרם תוצגנה התובנות העיקריות מהמחקר, חשוב להבין אילו מגבלות קשורות למצב הנחקר שיש להביאן בחשבון בבחינת הממצאים שתוארו לעיל והתובנות שתתוארנה בהמשך.
כאמור, עניינו העיקרי של מחקר זה הוא להביא בפני הקורא את הפרשנות, המשמעות והחוויה של הסטודנטים בסיטואציה שנבדקה. אולם כדי לעבור להתבוננות כוללנית יותר, ופרשנית במידת מה, של הממצאים שהוצגו, יש לסייג תחילה את הדברים ולציין את המגבלות ומאפיינים מסוימים של המצב שנבדק.
הקבוצה, שהיוותה את אוכלוסיית המחקר, הייתה מורכבת מסטודנטים בשנה השלישית והרביעית ללימודיהם, שכבר הספיקו לרכוש הרגלים ולאמץ שיטות עבודה בסמסטרים קודמים. התנסותם העיקרית הייתה עם כלים מסורתיים. אף על פ׳ שרבים מהם ציינו כ׳ נרשמו לקורס בכוונה תחילה ללמוד ולהתנסות בעבודה בכלים הדיגיטליים, "תכן שהיו שבויים במידת מה בדרכי העבר ולא היו פתוחים ד״ם להתנסות בדבר חדש. סביר לשער, שלו היו בראשית דרכם, המצב היה אחר. מאידך גיסא ניתן לומר שסטודנטים בשנה הראשונה לא היו מגיעים ואף "תכן כ׳ גם לא היו נדרשים, לרמת המורכבות והפירוט בתכנון שאליה הגיעו הסטודנטים שנצפו. מדובר אפוא בתרחיש שונה מזה שנבדק במחקר זה.
רבים מהסטודנטים בקורס התחילו את הסמסטר עם ניסיון מועט או ללא ניסיון כלל בתוכנות ממוחשבות. כדי לעבוד איתן בחופשיות ולהפנים את השימוש בהן, נחוצים לימוד ותרגול קודמים. רכישת המיומנות במהלך הסמסטר לא אפשרה להפיק את המרב מכלי זה.
סטודיו לתכנון כדוגמת הסטודיו שעליו נערך המחקר, הוא הקורס החשוב ביותר לסטודנטים במהלך הסמסטר מבחינת היקף השעות והנקודות, ובעיקר בגלל ההתנסות בו בפרויקט המדמה עבודת אדריכל. מדובר בתמצית ובלב ליבו של החינוך האדריכל,. פרויקט "מוצלח" הוא בדרך כלל מקור לגאווה ליוצרו ולהכרה באיכותו על ידי מנחים ואורחים, שאליה שואף כל סטודנט.
בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון הקורס הנבדק היה קורס סטודיו לתכנון הראשון שעירב שימוש במעבדת הוויזואליזציה. המנחים, המנוסים היטב בהובלת סטודיו לתכנון, התנסו לראשונה בקורס תכנון המשלב את המעבדה. אחד המנחים נחשף למעבדה בפעם הראשונה יחד עם הסטודנטים ואילו למרכזת הקורס, שהייתה בזמנו המנהלת האקדמית של המעבדה, היה ניסיון
אחד קודם בהנחיית קורס עיצוב פנים במעבדה, אך כאמור, קורס סטודיו לתכנון אינו דומה לקורס אחר.
העובדה שהיו שני מנחים לקורס הסטודיו, מצב שלא תמיד מתרחש, אפשרה מצד אחד קבוצה כפולה בגודלה של סטודנטים, שהיוו את אוכלוסיית המחקר, אך מצד שני יצרה סיטואציה "חודית בפני עצמה. שני המורים, על אף עבודת הצוות המצוינת ביניהם והאווירה הטובה ששררה בסטודיו, שידרו מבלי משים מסרים מעט שונים לגבי חשיבות העבודה במעבדה במהלך הסמסטר. בהחלט ניתן לומר שהודגש בקורס לא רק השימוש במעבדת הוויזואליזציה, אלא גם השימוש בכלים מסורתיים. מבלי לכוון, נוצר מצב דו ערכי מובנה בסטודיו. הדבר בלט במיוחד לקראת סוף הסמסטר כשהסטודנטים נעו בין הנחיות בסטודיו להנחיות במעבדה, כמנסים לתפוס את שני העולמות. אך המסגרת הייתה ברורה: אין התפשרות על התקדמות בתכנון ובפיתוח של הפרויקט מפאת ההתנסות במעבדה מחד גיסא, אך נדרשים עבודה והצגה במעבדה מאידך גיסא. על כך יעידו התוצרים העשירים שאליהם הגיעו הסטודנטים בסוף הסמסטר.
"תכן שהסיטואציה האמביוולנטית השפיעה על יחס הסטודנטים למעבדה, אך בד בבד נתנה לגיטימציה וחופש לכל אחד מהם לנווט ולבחור את דרכו שלו בין כלי התכנון השונים. בכך התאפשר לעורכת מחקר זה להיחשף לפנים שונות של התהליך שעברו הסטודנטים.
ולבסוף יש להזכיר כ׳ נקודת המבט של כותבת המחקר היא של אדריכלית פעילה בתחום, אך גם של מ׳ שחוותה בעצמה, אמנם לפני שנים רבות, את חוויית הסטודיו לתכנון אדריכלי. השהות הממושכת במחיצת הסטודנטים במשך שעות הסטודיו הרבות והמאוחרות, הייתה נוכחות שקטה שאיננה שיפוטית. ההכרות שנוצרה, סייעה עד מאוד לכך שבריאיון העומק שנערך בסוף הסמסטר, הרגישו הסטודנטים בנוח לחלוק עמה את מחשבותיהם והיו גלויים ופתוחים לספר ולשתף. יחדיו הובילו הדברים לזווית הראייה שבחר מחקר זה להציג.
5.2	תובנות עיקריות וכיוונים להמשך
הדיון בפרקים הקודמים מביא את הפרשנות, המשמעות והחוויה של הסטודנטים כפי שהועלו על ידיהם, משדה המחקר. התיאור בוחן את ההתייחסות והשימוש של הסטודנטים בכלי העבודה המסורתיים ובסביבת העבודה החדשה שאליה נחשפו בתהליך העבודה בסטודיו ומציג באילו אופנים נושא הקורס - התערבות וחידוש מבנים קיימים - לקח חלק בתהליך זה בעיניהם.
לימוד והתבוננות בתהליך העבודה בסטודיו, וכלי העבודה שבהם משתמשים הסטודנטים, היוו קונטקסט להתבוננות בכלי העבודה החדש שהוצג להם, מעבדת הוויזואליזציה.
בפרק זה תיעשה התבוננות כוללנית יותר, ופרשנית במידת מה, בממצאים שהוצגו. ציטוטים מדגימים לא יובאו כאן, בהנחה שהקוראים יכולים בשלב זה כבר לשייך את התובנות לתיאור שהובא לעיל.
מעיון בממצאי ההתבוננות ניתן להיווכח שהסטודיו שילב בין צורות העבודה השונות של פיתוח פרויקט בסטודיו. בעוד התייחסות הסטודנטים לכלי העבודה המסורתיים היא יחסית ברורה, וניכר שהם מודעים לחלק שהם לוקחים בעבודתם, בהתייחסות למעבדת הוויזואליזציה ניתן היה לאתר שני רבדים. הרובד הגלו׳ והרובד הסמוי.
ברובד הגלוי, כפי שתואר קודם לכן, חשפו הסטודנטים בין היתר קשיים רבים ותסכול בשימוש במעבדת הוויזואליזציה. בין הנושאים שציינו, היו סרבול רב ואיטיות מפאת גודל הקבצים, צורך לעבוד בשכבות, הגורם לכך שאי-אפשר להציג את כל רובדי הפרויקט במלואם על המסך ועוד כהנה וכהנה. בעקבות מחקר זה ומעורבותה של המנהלת האקדמית דאז של המעבדה בו, הופקו לקחים בתחום הטכני, וחלקם כבר זכו להתייחסות ומענה. מטבע הדברים, בטכנולוגיה הקיימת לא כל הנושאים שעלו הם בני פתרון, אך סטודנטים בסמסטרים הבאים אולי כבר יצאו נשכרים מההתנסות קודמיהם.
הדיון ברובד הגלוי העלה תובנות שמהן גובשו כמה המלצות לשיפור:
-	מומלץ להסדיר את השימוש בתוכנות מחשב מגוונות בפורמט ציוד המחשוב שבמעבדה.
-	מומלץ לאפשר לימוד והתנסות של הסטודנטים בכלים דיגיטליים למידול תלת ממדי, כבר בסמסטרים הראשונים ללימודיהם. המטרה היא שהסטודנטים יגיעו לקורסי תכנון מתקדמים כשהם כבר שולטים בתוכנות שונות.
-	מומלץ לשלב קורסים במעבדת הוויזואליזציה כבר בסמסטרים הראשונים ללימודים: קורסי חובה וקורסי המשך לבחירה. המטרה היא שהסטודנטים יגיעו לקורסי תכנון מתקדמים כשהם שולטים בעבודה במעבדה או לפחות מכירים אותה היכרות חלקית שתעזור למהלך העבודה.
-	מוטב שהקורסים במעבדה "נתנו בקבוצות קטנות ובהנחיית מורה אחד. המטרה היא להגדיל את הזמן שיוכל המורה במעבדה להקדיש לכל סטודנט ולמקד את התרגילים והמשימות למשנה ברורה אחת.
-	מומלץ לקיים מחקרי המשך לצורך השוואה וביקורת על מחקר זה. תרחישים לדוגמה: קורס סטודיו המושתת על עבודה בכלי עבודה דיגיטליים בלבד ללא אפשרות עבודה עם כלים מסורתיים; קורס סטודיו בסמסטר הראשון ללא שימוש כלל בכלים מסורתיים; קורס סטודיו בשנים מתקדמות לסטודנטים שרכשו מיומנות בכלים דיגיטליים ובמעבדה בשנים הראשונות ללימודיהם וכדומה.
כאמור לעיל, מקצת מההמלצות כבר יושמו בסמסטרים שלאחר הקורס הנבדק.
הרובד הסמוי העמוק, שנחשף, הוא זה שעורכת המחקר סבורה שיש בו עניין וחשיבות לבירור. הכותבת איתרה את הדברים בין שורות השיח הגלו׳, השולט, בדבר המעבדה. אף שצצו ועלו נושאים מסוימים רק אצל חלק מהסטודנטים, עצם נוכחותם מגלה רובד תחושות נוסף, מעבר לזה הגלו׳, הנוגע למעבדה. אבחנה זו מעלה את הסברה שאול׳ לא כל הסטודנטים היו מודעים לרובד זה בעצמם ו/או היו מסוגלים להסביר תחושותיהם במילים. כמו כן "תכן כמובן שלא כל הסטודנטים היו מוכנים לחלוק את תחושותיהם באותה מידה וחלקם שמרו מקצת מהדברים לעצמם.
מחקרים קיימים, כפי שהוזכר ברקע התיאורטי, מצאו שההתנסות בסטודיו חושפת את הסטודנט
(Austerlitz & (Ochsner, 2000) (Willenbrock, 1991) לחוויה רגשית חזקה וללחצים פסיכולוגיים השקפה המאמצת נקודת מוצא זו תיתן את הדעת על התחושות והרגשות . Aravot, 2007)
העולים מדברי הסטודנטים בהתייחסותם להתנסות שעברו במהלך הסמסטר במעבדה.
מתוך ההתבוננות צפו ועלו שני רבדים המעוררים שאלות בנוגע לתחושות הסטודנטים:
•	הצורך שביטאו הסטודנטים לשלוט על הפרויקט, הרצון לווסת פרטיות וחשיפה, בהקשר של תהליכי תכנון והצגה בסביבת עבודה כדוגמת מעבדת הוויזואליזציה.
•	הצורך שביטאו הסטודנטים לעבוד על דבר הקטן מהם: מודל או "המחשב הקטן".
במחקרים המוזכרים לעיל מצוין שכחלק מהחוויה הרגשית והלחצים העוברים על הסטודנטים בתהליך ההתנסות בסטודיו, הם מתמודדים עם חשיפה בין בהנחיות עם המנחה, בתקשורת עם עמיתיהם לכיתה ובהגשות, בהצגת הפרויקט לאורחים ובקבלת ביקורת. סביר לצפות שסטודנטים בשנה השלישית והרביעית ללימודיהם כבר יהיו מורגלים בחוויה זו ויפתחו דרכים
להתמודד אתה. אולם מדבריהם ניתן ללמוד שהמעבדה הולידה מישור חדש של חשיפה, שלא היו מורגלים בו בעבר. סטודנטים מגלים שבהנחיות ובהגשות הם נוהגים לבקר ולשלוט במה שהם מראים ומציגים כדי להבליט את חוזקות הפרויקט. חשוב להם שיחשבו שהפרויקט שלהם מושלם. בשיטות עבודה שהורגלו בהן בעבר, מתאפשר לבחור מה רוצים להראות. גם אם זה מודל תלת ממדי, הוא איש׳ ומשמש את המתכנן. מתוך המודל, שאיננו גמור בדרך כלל לפי עדותם, ניתן לבחור מבטים ולערוך אותם גרפית, שייראו במיטבם בהצגת הפרויקט. לעומת זאת, בעת הצגת המודל התלת ממדי במעבדה, כל אחד יכול להסתובב בפרויקט כרצונו, להגיע לאזורים לא מטופלים, להעביר ביקורת ולחשוף חולשות שהסטודנט רצה להצניע. מפאת הגודל, תשומת הלב לפרטים היא בלתי נמנעת ומנתבת את הדיון אליהם ולאו דווקא לנושאים המעסיקים את הסטודנט. מוסיפה לתחושת החשיפה גם העובדה שאי-אפשר לעבוד ולקבל הנחיה בפרטיות במעבדה. הנוכחות הקבועה של מפעיל התוכנה, דרישה בלתי נמנעת לעת עתה מפאת עלות הציוד, מפריעה ליצירת האינטימיות בסביבת התכנון האישית שבה מורגלים הסטודנטים.
כמוסבר בסקירה התאורטית, השימוש של ארכיטקטים בקנה מידה בשרטוט בתכנון וכשפת תקשורת עם עולם הבנייה מקורו בראשית ימיו של החינוך האדריכל,. בתהליך התכנון, מתרחשת
(Dorta, Kinayoglu, & Boudhraa, 2016) הסתכלות של המתכנן בפרויקט מבחוץ בראייה כוללת נקודת מבט העל, שמסגל המתכנן לעצמו בתהליך .(Kan, Tsai, & Wang, 2011) (Scheer, 2014)
העבודה בקנה מידה, ניכרת גם מההתבוננות בעבודת הסטודנטים בסטודיו ומדבריהם. דוגמאות לכך ניתן לראות בין היתר בהתנסות במודלים הפיזיים התלת ממדיים, המאפשרים לסטודנטים לבחון אופציות תכנוניות, ובשימוש באמצעים גרפיים אחרים, כגון סכמות ותוכניות קטנות, הבודקות קומפוזיציה. הסטודנטים מעידים על כך, שההסתכלות באופן כולל מאפשרת להם לבחון יחסים וחיבורים בתכנון לעומת הסתכלות נקודתית, המתרחשת כשהאובייקט מוגדל. הסטודנטים מציינים שהם מעדיפים את העבודה ב"מחשב הקטן". המודל התלת ממדי הנבנה על המחשב האישי הוא אותו מודל תלת ממדי המוצג אחר כך במעבדה. התכנון בתוכנה הממוחשבת מתבצע מול המסך הקטן בעזרת העכבר, ואילו במעבדה נעזרים במסך הגדול כדי להתמקד ולהבחין בפרטים חסרים, בחומרים ובטקסטורות.
נקודת המבט המציבה את המתכנן מעל יצירתו, מוטמעת בתכנון האדריכל׳ מימים ימימה לא רק כמערכת כללים, המשמשת לתקשורת עם עולם הבנייה, אלא גם כצורת חשיבה המאפשרת
מדובר .(Buchanan, 1992) (Rittel & Webber, 1973) 'למתכנן להתמודד עם 'בעיות מרושעות
בדרך שמטבע הדברים מעוגנת בחינוך האדריכל,, עוברת מדור לדור ובה שורה תחום הנוחות והיתרון המחשבתי של המתכנן בעבודתו. "תכן שהמעבדה מערערת תחושה זו של ביטחון ושליטה במרחב. כשנקודת המבט היא מתוך התכנון, והאובייקט גדול מהמתכנן, שואפים הסטודנטים לשמור על ראייה כוללת בתהליך העבודה ולחזור אל תחום הנוחות.
מהאמור עולה כ׳ הסטודנטים מביעים צורך באינטימיות בסביבת התכנון האישית ובפרטיות בעת העבודה. הם שואפים לווסת את החשיפה ומפגינים מעין טריטוריאליות כלפי עבודתם, הנדמית כאמצעי התנהגות׳ לשליטה בפרטיות ובסיטואציה. בד בבד הם מביעים צורך ומבטאים נוחות ויתרון תכנוני בראייה כוללת ועבודה על דבר הקטן מהם. "תכן אפוא שהמעבדה אינה מספקת את תחושת הביטחון והשליטה במרחב שלה הם זקוקים כמתכננים.
הנושאים שלובים זה בזה ודומה כ׳ ברובד סמוי יוצרים מעין התנגדות אצל הסטודנטים לקליטה של המעבדה ככלי תכנון חדש וסביבת עבודה חדשה. "תכן שאף מוטבעים הם בכולנו.
מיטיבים לתאר זאת דבריו של מארוון רחמאוו׳ המופיעים בתחילת חיבור זה: 4
"מפות גורמות לנו להרגיש בטוחים. הרעיון של שליטה בחלל נותן לנו ביטחון... או אולי זה המרחק או הגובה הנותנים לנו תחושת עליונות. או אולי מכיוון שאנו בלתי נראים, אנו חשים בטוחים."
הדברים מעוררים שאלות הנוגעות ליכולתו של מתכנן להיטמע כגון:
האם חוויית המשתמש או הצופה, המסוגל להיטמע בסביבה מדומה, שונה באופן עקרוני מזו של המתכנן אותה?
האם ניתן לשמר, בהיטמעות בסביבה מדומה, צורך בסיסי של המתכנן לשלוט ביציר כפיו ולהרגיש עליון ביחס אליו?
האם "תכן שמתכנן בתהליך יצירה, בעת היטמעות בסביבה מדומה, יוכל לוותר על שליטה? להיחשף? להשתחרר?
איזו מערכת של סביבה מדומה ניתן להקים כדי לאפשר למתכנן שליטה במרחב המתוכנן והיטמעות בו בעת ובעונה אחת או אולי אף שליטה עמוקה יותר, אם בכלל?
כדי להבין את הדברים לעומקם חשוב לברר שאלות אלה ואחרות במחקרים נוספים.
השיח האדריכל׳ הנוכחי בסטודיו, נולד וצמח בסביבת העבודה המסורתית. היחס שתואר קודם לכן בין המתכנן למושא התכנון מופיע גם בו. מחקרים מדגישים את חשיבותה של השפה המילולית בסטודיו האדריכל׳ ואת תפקידה העיקרי לצד האמצעים הגרפיים בתהליך התכנון (2013 ,Avidan & Goldschmidt). בשיח התכנונ׳ בסטודיו, מתבטאים הסטודנטים כפועלים על מושא תכנון ומשתמשים בביטויים כגון "עובדים על". תנועות הגוף והיד בהנחיות ובהגשות "מכילות" ומתייחסות אף הן לאובייקט קטן מהמתכנן. ניכר כ׳ השיח הקיים אינו מותאם לסביבת העבודה החדשה ודומה שצריך לפתח שפת שיח אדריכלי מעודכנת המותאמת להנחיות, לדיבור ולעבודה במעבדה. מתעורר צורך נוסף, בשפת גוף של מחוות גדולות ותנועה, שאינה קיימת בסביבת העבודה המסורתית ובעבודה עם כלי עבודה מסורתיים "קטנים".
מתוך ההבנה שלשפה המילולית חלק משמעות׳ בתהליך התכנון עולה ההשערה שמעבר שפתי מ"לדבר ולעבוד על" מושא תכנון קטן ל"לדבר ולפעול בתוך" מושא תכנון יהווה מחולל שינוי בתהליך השילוב של מעבדת הוויזואליזציה וייתכן שאף בדרך שבה מתכנן יתייחס לקנה המידה של האובייקט ביחס לעצמו.
כפי שהוסבר בפירוט בסקירה התאורטית, הלמידה בסטודיו מבוססת על התנסות ורפלקסיה
הדיון שנערך לעיל במשפחות .(Kolb, 1984) (Dinham, 1987) (Schon, 1984b) (Dewey, 1933)
הקודים הדגים כיצד עברו הסטודנטים תהליך של התנסות ורפלקסיה במהלך הסמסטר, מהביקור הראשון שלהם באתר ועד הצגת הפרויקט בסופו. התהליך כלל שימוש בכלי עבודה, נקיטת אופני חשיבה שונים והתמודדות עם קשיים. כל אחד הלך בו בדרכו, בנתיב שפילס לעצמו. מדובר בתהליך של סינתזה המשלב מרכיבים שונים ומאזן ביניהם, שתחילתו במצב של חוסר
הלמידה ההתנסותית, על פ׳ . (Schon, 1983) (Buchanan, 1992) (Cross N. , 2001) ודאות
תיאורו של דיוא׳, היא תהליך שלם ודינמי המתרחש שוב ושוב, עד שהוא מגיע למיצוי, בדומה לתנועת גלים בעת סערה בים (1934 ,Dewey). תהליכים מסוג זה שהסטודנטים תיארו התרחשו בעבודה אישית, בהנחיות שקיבלו בסטודיו, בעת שימוש בלתי אמצעי בכלי עבודה מסורתיים ובאופן חלקי גם בכלים דיגיטליים על המחשב האישי. במעבדת הוויזואליזציה ציינו הסטודנטים למידה הכוללת הבחנה בפרטים חסרים, בחומרים ובטקסטורות, שסייעה להם בפיתוח הפרויקט ובפירוטו. מדובר בקליטה של מידע שהוא ויזואלי בעיקרו, כשהוא ברור ומוגדל על המסך. נראה שאין להסיק ממה שהתרחש במעבדת הוויזואליזציה כ׳ היה תהליך של עיבוד ושיחה רפלקטיבית של הסטודנט עם עצמו, המניע החלטות תכנוניות משמעותיות, כגון שינו" חלל או מסה, בנוגע לפרויקט. הדברים ניתנים להסבר בשני הרבדים שבהם התבטא יחס הסטודנטים למעבדה. ברובד הגלו׳, הביעו כאמור הסטודנטים קשיים רבים, סרבול ואיטיות בשימוש במעבדת
הוויזואליזציה. זאת והעובדה שהתכנון של הפרויקט עצמו מתבצע על מהשב אישי של הסטודנט ובעזרת כלי עבודה נוספים, הנמצאים מחוץ לסביבת העבודה של המעבדה, אינם מאפשרים לתהליך של למידה התנסותית במעבדה להתרחש באופן שלם, דינמי וחזרתי. הסטודנט יכול לראות ולספוג מהדברים הנאמרים לו בעת ההנחיה באופן פסיבי, תיאורטי, ולהפנים אותם וליישמם מאוחר יותר, ברפלקסיה שלאחר הפעילות.
תהליך תכנון שונה מתהליך בחינה של תכנון, ניווט, התמצאות או משחק, שבהם ההתקדמות והתנועה בתוך מודל של מציאות מדומה היא הפעולה העיקרית של המשתמש. המתכנן, בהגדרת מטרתו, ועל מנת ליצור, משנה ומעצב שוב ושוב את המודל שבו הוא משתמש, נע ומסתובב. מעצם ההבדל בתפקידים, צרכיו שונים (2011 ,Do). כדי שתיוולד יצירה, על המתכנן לבצע פעולה, ולא ד׳ לו להגות בה. כשסטודנט קורע חתיכה מהמודל, מעביר קו על הנייר או אפילו משרטט בעזרת התוכנה על צג המחשב, הוא מבצע פעולה תכנונית כחלק מתהליך היצירה. הוא יכול לשקוע בתוכה, לנהל שיחה רפלקסיבית עם עצמו ולחזור ולפעול בצורה דינמית ואינטואיטיבית. הוא זקוק לרפלקסיה במהלך הפעילות שתוליד מיד בעקבותיה התנסות חדשה. על פ׳ דיוא׳, ההתנסות האמתית היא תהליך המאפשר לדברים ולמטרה להתגלות בד בבד עם ההתנסות ולאדם - לבחון ולעדכן את עצמו במהלכה (1934 ,Dewey). הסטודנטים לא הצליחו לבצע תהליך זה באופן שלם במעבדת הוויזואליזציה, או כפי שהם סיפרו: במעבדה הם אינם מתכננים אלא בודקים ורואים.
כפי שתואר קודם לכן, בדיון שנערך ברובד הסמוי, המעבדה הולידה מישור חדש של חשיפה, שהסטודנטים לא היו מורגלים בו. ניתן להסביר את הרצון של הסטודנטים שלא להיחשף בתהליך החשיבה, גם מהפן של ההתנסות והחשיבה הרפלקטיבית.
דיוא׳ מסביר מה דורשת חשיבה רפלקטיבית מהאדם:
היכולת לעמוד במתח, לטרוח ולעבור תהליך חיפוש, אינה נתונה לכל אדם, על פי דיוא,. מדבריו ניתן גם ללמוד מה עובר על אדם בתהליך של חשיבה רפלקסיבית, ולהסיק שקשה לשמור על מצב של ספק כשאדם חש חשוף, במיוחד כשהוא נמצא בסיטואציה של ביקורת, שיפוט או הערכה. מובן אפוא מדוע סטודנטים שביקשו לאפשר לעצמם לעבור תהליך של התנסות מלאה וחשיבה רפלקטיבית, העדיפו לעשות זאת בפרטיות.
בסמסטר שבו התמודדו הסטודנטים עם כלי עבודה חדש שהוצג להם, היווה נושא הקורס, התערבות וחידוש מבנים קיימים, עוגן של יציבות. נקודת המוצא לתכנון הייתה ברורה וחזקה יותר מתהליך פתוח לגמרי שבו חלק ממה שנדרש מהסטודנטים הוא לאתר נקודה שכזו. בה בעת ניתן לסטודנטים חופש מוחלט בבחירת האתר, בהגדרת הפרוגרמה ואופי ההתערבות בקיים. מערכת זו של חופש בתוך גבולות ברורים סיפקה להם כר פורה להתנסות הן בעבודה בכלים המסורתיים והן במעבדת הוויזואליזציה. בעיות התכנון הן 'בעיות מרושעות', המתמודדות
המבנה .(Buchanan, 1992) (Rittel & Webber, 1973) עם משימה מורכבת בתנאי א׳ ודאות
הקיים היווה אילוץ מוחשי שיש להתמודד אתו מחד גיסא, אך גם סיפק תנאי ודאות מאידך גיסא. רוב הסטודנטים נעזרו במבנה הקיים ובקונסטרוקציה שלו כנקודת "חוס לבניית מערכת כללים שעליה השתיתו עקרונות לפרויקט שפיתחו. הם העידו שהדבר ס״ע להם מאוד והשוו זאת לסמסטרים קודמים שבהם הכול היה אפשרי והיה קשה למצוא במה להיאחז. דומה שהמבנה הקיים הפחית במקצת מתנאי א׳ הוודאות של הבעיה התכנונית והפך אותה למעט יותר מוגדרת. בכך שחרר את הסטודנטים להתמודד עם התנסות במשימה הלימודית בחלקים נוספים שלה, שלהם לא הצליחו להקדיש זמן בעבר. עם זאת, אחדים מהסטודנטים דחו את ההתמודדות עם הקיים, ורק בשלבים מאוחרים שילבו אותו בפרויקט. מגוון הפרויקטים שניתן לסטודנטים לבחור מתוכו, אפשר זאת בכך שהציע גם פרויקט שהוא מתחם ובו שטח גדול פתוח הסמוך למבנה המיועד לשימוש מחודש. מכל סיבה שעשו זאת ובכל דרך שפנו בה, העבודה היצירתית של הסטודנטים פגשה לבסוף את הצורך להתמודד עם אילוצים ותפקודים של המצב הקיים. לדבריהם, מצב זה אפשר להם להתקדם בתכנון ולהגיע בסמסטר זה לשלבים של פירוט המבנה, דיון קונסטרוקטיבי ועיסוק בבחירת חומרים.
היתרון בפרויקט המשלב מבנה ק״ם, התבטא גם בשימוש במעבדת הוויזואליזציה. הסטודנטים בנו מודל תלת ממדי דיגיטלי של המבנה המיועד לשימוש מחודש. הבנייה בתלת ממד עזרה להם להבין כיצד המבנה בנוי באמת, ללמוד את הקונסטרוקציה ופרטי חיבור ולהתנסות בהפעלת
המעבדה. התנסות זאת התאפשרה במקביל, בעוד הם מפתחים באמצעים המסורתיים את הקונספטים התכנונ״ם.
כפי שצוין בבירור התיאורטי, על הסטודנט להתאמן בסטודיו, להתנסות במשימה, ובאמצעות אלה ללמוד להשתמש באסטרטגיות חשיבה. לכל משימה המידע הרלוונטי הדרוש לה. דרך תרגול, הסטודנט לומד ליישם את הידע שהוא רוכש (Dinham, 1987) (Schon, 1984b). מהמתואר לעיל ניכר ששילוב נושא הלימוד, התערבות וחידוש מבנים קיימים, בקורס תכנון, מאפשר לפשט צדדים מסוימים של הבעיה התכנונית עבור סטודנטים בתהליך הלימוד. בכך, מכוון אותם למשימה לימודית, תוך כדי הצגה בהדרגה של מרכיבים ושיקולים חדשים ונותן משקל לתחומים אחרים נוספים של התנסות וחשיבה רפלקטיבית. הדגמת המבנה במעבדה מסייעת לסטודנטים ללמוד ולהבין את הקונסטרוקציה והמורכבות של הקיים. זאת ועוד, החיבור הרגשי אל המבנה, שנרקם אצל הסטודנטים כבר משלב הסיור הראשוני בו, מאיר את היתרונות הגלומים בפרויקטים מסוג זה לחינוך האדריכל,. על כן מחקר זה מוצא שחשוב לשלב התנסויות כאלה באופן נרחב יותר בתוכניות הלימוד.
סביבת התכנון המוכרת של הסטודיו מאותגרת כיום על ידי סביבות לימוד חדשות. פיתוח פתרון
(Bucciarelli, אדריכלי הוא תהליך חברתי המערב משתתפים מתחומים שונים של עניין וכישורים
(1988. מתפתח טווח רחב של גישות חינוך אלטרנטיביות הפונות אל העתיד. עם הדוגמאות לכך ניתן למנות: תכנון קהילתי, למידה מבוססת תהליך, תכנון משולב בבנייה, תכנון בשיתוף פעולה סימולטני ליצירת פרויקט, שילוב בין כלי הייצוג המסורתיים וכלים דיגיטליים ועוד (2002 ,Achten)
(Dorst & Cross, 2001) (Nicol & Pilling, 2000) (Dorta, Kinayoglu, & Boudhraa, 2016) .(Dutton, 1991) (Heath, 2010) (Salama, 1995) (Salama, 2016)
שילוב בין כלי עבודה מסורתיים וכלים דיגיטליים התרחש גם בקורס הסטודיו שעליו נערך המחקר. כפי שתואר לעיל, במגבלות המצב הנחקר, לא בודד השימוש במעבדת הוויזואליזציה מהשימוש בכלים המסורתיים. אמנם הייתה זו חשיפתם הראשונה של הסטודנטים למעבדה, ולא היו מורגלים בשימוש בה כפי שהיו בכלים המסורתיים, אך מדבריהם ניתן ללמוד על היתרונות שבשילוב. הסטודנטים דיווחו ששימוש מקביל במספר כלי עבודה מסייע להתקדם בתכנון, שריבוי כלי עבודה מאפשר להבחין בדברים חדשים ושבמעבר בין כלי עבודה הפרויקט משתנה ומתפתח. בנוסף, כמתואר בממצאים, צוינו מעלות רבות למודל הפיזי בעיני הסטודנטים ככלי לימוד וחשיבה אינטואיטיבית בלתי אמצעית. חדוות יצירה ניכרה בעבודתם של הסטודנטים עם כלי עבודה מסורתיים. יש לבחון כיצד משמרים את החיבור הרגשי שנוצר ביצירה בכלים מסורתיים, גם כשמשתמשים באמצעים דיגיטליים. כפי שתואר (2015 ,Ewan), חל שיפור של
ממש בשנים האחרונות ביכולת ההיטמעות במשחקי מחשב אישיים ומחירם הולך ויורד. שילובן של מערכות כדוגמת Oculus rift ,htc Vive ואחרות לצורכי לימוד ועבודה במעבדת הוויזואליזציה יכול לסייע ביצירת חדוות יצירה במהלך ה"משחק" במעבדה. ההתנסות האישית של הסטודנט תתאפשר בפרטיות יחסית ואולי אף תתרום לתהליך הרפלקסיה.
דברים אלה, בצירוף כל שנאמר עד כה על ההתבוננות בשילובה של המעבדה, מחזקים את העמדה המסתמנת במחקרים. סביבת העבודה החדשה המתפתחת תצא נשכרת מכך שתרחיב את מעגל ההתנסות הלימודית של הסטודנטים ולא תצמצם אותו לאפיק אחד, גם אם הוא כלי דיגיטלי מתקדם. סביבה כזאת תאפשר את הכלתם של כלי עבודה מגוונים, שביניהם יוכלו הסטודנטים לנוע בחופשיות בהתאם לצורך ולמצב הפרויקט. מוצע אפוא שתיבדק האפשרות לעצב סביבת סטודיו חדשה שבה יהיו הכלים המסורתיים, מעבדת הוויזואליזציה וייתכן שאף כלים נוספים חדשים ארוגים יחדיו בתהליך הלימוד.
5.3	סיכום - המלצות לחמשר
המחקר ביקש לבדוק את תפיסותיהם והערכתם של הסטודנטים הנוגעות לתהליך הלימוד בקורס הסטודיו בעזרת כלי העבודה החדש של מעבדת הוויזואליזציה ובהשוואה לכלי העבודה האחרים שבהם הם משתמשים. הודות לסטודנטים שלקחו חלק בקורס הנבדק והיו מוכנים לחלוק ולשתף, הביא המחקר את הפרשנות, המשמעות והחוויה, בקולם.
מכל הנאמר על תהליך שילובה של מעבדת הוויזואליזציה בעבודת הסטודנטים בסטודיו, מצטיירת תמונה של סביבת לימוד עשירה ומורכבת. מהדיון עלו נושאים שכדי לבררם ביתר עומק, נדרשים מחקרי המשך. להלן הם מוזכרים בקצרה:
•	שליטה וחשיפה בתהליך לימוד בסביבת עבודה חדשה.
•	משתמש לעומת מתכנן במערכת המאפשרת היטמעות במרחב דיגיטלי וירטואלי תלת ממדי.
•	היחס בין המתכנן ומושא התכנון; נקודת מבט, גודל ואופן פעולה.
•	פיתוח שפת שיח אדריכלי ושפת גוף המותאמות לסביבת העבודה החדשה של המעבדה.
מוצע לעצב סביבת סטודיו חדשה שבה יהיו הכלים המסורתיים, מעבדת הוויזואליזציה ואף כלים נוספים חדשים שלובים זה בזה. תקוותה של עורכת המחקר, שיינתן מענה במסגרת החדשה לנושאים שהובאו לעיל.
זאת ועוד, יש מקום לפתח ולהציע קורסים חדשים, שהם לאו דווקא קורסי תכנון, לסטודנטים בשנה הראשונה. במהלכם יתורגלו פעולות עיצוב ושפת שיח 'בתוך ומתוך חלל ומסה', במקום כמקובל, יעל ומחוץ',
5.4	אחרית דבר
חוויית ההיטמעות במרחב נוכחת סביבנו ואף חודרת בהדרגה אל ח" היום יום של כל אחד מאתנו. עם זאת, עוד ועוד תחומים ניתנים לשליטה על ידינו מתוך מסך קטן המונח על כף היד. בעולם כזה מתכננים צריכים להיות בעלי יכולת לפעול ולשנות את מושא התכנון גם מבפנים ושלא להסתפק במבט כולל ושליטה עליו מבחוץ. הכישורים לכך צריכים להירכש כבר בתחילתו של תהליך החינוך האדריכל,. מדובר בתהליך של שינוי והשתחררות מכבלים ודפוסים קיימים, שצריכים לעבור מורים וסטודנטים כאחד. התמונה המופיעה בסוף הפרק מצליחה לספר זאת ללא מילים.
ככל חידוש טכנולוג׳, תוכנה, אפליקציה וכדומה המוצעים לנו, אף המעבדה צריכה לעבור את מבחן המשתמש כדי להיקלט. ההתבוננות בסטודנטים המתנסים בשילובה של מעבדת הוויזואליזציה בתהליך העבודה, אפשרה ל׳ לראות את נקודת מבטם ולהציף נושאים שאני סבורה שחשוב להתייחס אליהם בניסיונות להטמיע את המעבדה במערך הלימוד של הסטודיו.
תקוותי היא שעל ידי עבודה זו אסייע בהכשרתם של ארכיטקטים לעתיד ואתרום את תרומתי הצנועה לחינוך האדריכל,.