תקציר
ראיות אקספרימנטליות ואמפיריות מראות כי פעמים רבות התנהגות של פרטים אינה עקבית עם הנחת הראציונליות. המחקר המוצע עוסק בביטויים של קבלת החלטות לא רציונאלית בהקשר לפעולות הכנה כנגד רעידת אדמה בישראל. בפרט, המחקר מתמקד בשאלות הבאות: האם תפיסת הנזק הסובייקטיבית של רעידת אדמה בישראל לוקה בהערכת חסר ביחס למדדים האובייקטיביים של הנזק הצפוי? האם קיימים הבדלים מגדריים בהערכת הסיכון הסובייקטיבית? האם ישנו קשר בין הערכת הסיכון הסובייקטיבית לבין נכונות הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו? בנוסף, האם קיים קשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני (מידת הנטייה של הפרט להאמין כי תוצאות נקבעות על-ידי כוחות חברתיים וגורל - להבדיל, מהאמונה כי נסיבות חיי הפרט הן תוצאה של פעולותיו) לבין הנטייה והמוכנות לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות כנגד רעידת אדמה? ולסיום, המחקר עוסק בשאלת הקשר בין שתי שיטות להערכת תפיסת סיכון סובייקטיבית מפני רעידת אדמה: האחת, מקובלת בספרות, והשנייה מוצעת לראשונה במחקר זה.
שאלות המחקר נבדקו באמצעות סקר אינטרנטי בקרב 505 משיבים, גברים ונשים בגילאי 18 ומעלה, גולשי האינטרנט, המהווים מדגם ארצי מייצג של אוכלוסיית גולשי האינטרנט הבוגרת בישובים היהודיים במדינת ישראל. הסקר כלל שאלות בארבעה נושאים: (1) ההערכה הסובייקטיבית באשר לתוצאות רעידת אדמה באזור המגורים של הפרט (זו נמדדה בשתי שיטות); (2) נטייה למיקוד שליטה פנימי מול חיצוני של הפרט (לפי 1966 ,3); (Rotter) מוכנותו של הפרט לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות לקראת אירוע של רעידת אדמה; ו- (4) מאפיינים סוציו-דמוגרפיים וכלכליים של הפרט (משתני בקרה). בנוסף, נתוני המחקר הושלמו בנתונים אובייקטיביים לגבי הסיכון מרעידת אדמה בכל אזור בישראל (מכון התקנים הישראלי, תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה, 2004).
תוצאות האמידה האמפירית מראות כי קיים הבדל בהערכת הסיכון הסובייקטיבית של גברים לעומת זו של נשים, כאשר גברים הגרים במקומות מסוכנים יותר (עם הסתברות גבוהה יותר להתרחשות רעידת אדמה), העריכו את הסיכון הסובייקטיבי מפני רעידת אדמה דווקא כקטן יותר לעומת הגברים הגרים במקומות פחות מסוכנים. התופעה מתחזקת בקרב גברים דתיים וחרדיים. זאת, לעומת נשים, שהערכת הסיכון הסובייקטיבית שלהן עולה ככל שהסיכון האובייקטיבי גבוה יותר. עוד נמצא, כי הנבדקים המשכילים יותר, העריכו את הסיכון הסובייקטיבי כגבוה יותר, בהינתן כל שאר המשתנים שווים. ועוד, ככל שהערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט גבוהה יותר, כך מידת הנכונות לממש את תמ״א 38 בבניין המגורים עולה. בחלוקה מגדרית, מידת הנכונות של נשים לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריהן גבוהה מזו של גברים, אך פוחתת ככל שמספר הילדים במשק הבית עולה. עוד נמצא כי ככל שמשך המגורים בדירה הנוכחית עולה, כך עולה מידת נכונותם של גברים לממש את תמ״א 38. באופן מעניין, לא נמצא קשר בין מיקוד שליטה לבין ההכנות שנוקט הפרט לאירוע של רעידת אדמה, על אף שהאחרון מתואם שלילית עם השכלה.
לבסוף, נמצא מתאם חיובי בין שיטת ההערכה המקובלת בספרות לתפיסת סיכון סובייקטיבית מפני רעידות אדמה לבין השיטה המוצעת במחקר זה.
ממצאי המחקר מייצרים הבנה טובה יותר של הכשלים הנוכחיים במוכנות הציבור לרעידות אדמה בישראל ובהתאמה, ביכולתם לעזור למקבלי ההחלטות בדרג הפוליטי לקדם תכניות ציבוריות שתתמקדנה באותם כשלים. כך, למשל, יתכן שיישומה המוגבל של תמ״א 38 אינו כרוך באי קיומם של תמריצים כלכליים גרידא, אלא בהערכה שגויה של הנזק הצפוי מרעידת אדמה באזור המגורים של הפרט. בנוסף, תרומת המחקר בביסוס שיטת מדידה נוספת להערכת סיכון סובייקטיבית ובהרחבת הספרות העוסקת בנושא. עוד, המחקר מרחיב את היריעה האקדמית באשר לפערים בין תפיסה סובייקטיבית לבין מדדים אובייקטיביים והשפעתם על קבלת החלטות של פרטים.
1.	מבוא
אחת ההנחות הבסיסיות בתיאוריה הכלכלית מייחסת לאדם את היכולת לקבל החלטות בצורה רציונאלית, מושכלת ועקבית, אשר מטרתן מקסום התועלת (ראו, למשל, ,Gilber and Nelson 1978,2003; Simon). ובכל זאת, ראיות אקספרימנטליות ואמפיריות מראות כי העדפות הציבור והחלטות של הפרט מפרות פעמים רבות את האקסיומות המצופות למיקסום התועלת הכלכלית לפי הגישה הרציונאלית. מחקרים מראים כי ההתנהגות מושפעת, בין השאר, מההגיון והאינטואיציות הפנימיות של הפרט אף אם אלה אינן עקביות עם עקרונות הרציונאליות
המחקר המוצע עוסק .(Kahneman and Tversky, 1979; Lattimore and Witte, 1986)
בביטויים שונים לאי-רציונאליות בהתנהגות, ובפרט בקבלת החלטות הקשורות לפעולות הכנה לרעידת אדמה - מפגע טבע המאופיין באי-ודאות רבה.
המחקר המוצע עוסק בתפיסת הסיכון של התושבים מפני רעידת אדמה, ואת נכונותם לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות להתרחשות של רעידת אדמה. בנוסף לרמת מוכנות האוכלוסייה, תוצאות המחקר יעידו על גורמים לא-רציונאליים בעלי השפעה אפשרית על תהליך קבלת החלטות התושבים בתחום הכנה לאסונות, תחום בעל השלכה כלכלית רבה. בשנת 2005 אישרה הממשלה את תמ״א 38 - תכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידת אדמה (עוד על תמ״א 38 ראו, בין השאר, משרד הפנים־מנהל התכנון, 2010). מהנתונים לתחילת שנת 2010 עולה כי גם באזורים שבהם השתלם כלכלית ליישם את תמ״א 38 התקדם היישום רק מעט, וחוזקו במסגרתה מבנים מועטים (מבקר המדינה, 2011). מכאן עולה המוטיבציה לבחון את הגורמים המשפיעים על המוכנות לנקוט בפעולה אקטיבית להגנה מפני רעידת אדמה, דוגמת יישום תמ״א 38.
עוד, תגובת אנשים לסיכון הפכה לנושא בעל חשיבות מרבית בהבניית מדיניות ציבורית(,Sjoberg 1999). מכאן, המחקר בוחן את הערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרטים מפני רעידת אדמה, ראשית על-ידי השיטה המקובלת בספרות להערכת תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט מפני
Armas and Avram, 2008; Eraybar, et al. 2010; Jahangiri, et al.:רעידות אדמה (ראו למשל
2
2010 ,2010; Paul and Bhuiyan), ובהמשך, אמידת הערכת הסיכון נעשית בשיטה חדשה המוצעת כאן לראשונה.
תוצאות המחקר עשויות לסייע בידי קובעי המדיניות לקדם החלטות אשר בסופו של דבר יובילו למוכנות טובה יותר של הציבור הרחב למקרה של רעידת אדמה.
2.	סקירת ספרות
במודל הכלכלי הרציונאלי, ההנחה הבסיסית מייחסת ליכולותיו של האדם את האינטואיציה הפשוטה לדעת מה טוב לו ואת היכולת לקבל את ההחלטות הנכונות בשביל עצמו, כך שלאחר חישוב הערכים של האפשרויות העומדות בפניו ינקוט את דרך הפעולה הטובה ביותר והתועלתנית ביותר (2009 ,Ariely). כלומר, לפי הגישה הרציונאלית, סוכנים כלכליים נוקטים בתהליך קבלת החלטות על-פי העדפות עקביות אשר מטרתן מיקסום התועלת האישית (ראו, למשל, Gilber and
.(Nelson, 2003; Simon,1978
ובכל זאת, העדפות הציבור והחלטות של הפרט נמצאות לעיתים כמפרות את האקסיומות המצופות למיקסום התועלת הכלכלית לפי הגישה הרציונאלית. זאת, כפי שמקובל לטעון, בגלל מגבלה קוגניטיבית של הפרטים, קיצורי דרך בתהליכי קבלת החלטות ועיבוד היוריסטיקות
Kahneman and Tversky, 1979; ) המוביל לשגיאות נשנות בהערכת ההזדמנויות הזמינות
1986 ,Lattimore and Witte). המידע האובייקטיבי ומלאי הפרמטרים אשר אינם ידועים למקבל ההחלטות הופכים את הרציונאליות האנושית ל״מוגבלת", אשר משמעותה מחסור באינפורמציה זמינה, מוגבלות ביכולת לעבד מידע, טעויות שיפוט וחוסר יכולת לנבא את העתיד (1997 ,Simon). לכן, אדם נאלץ להשתמש באמונות סובייקטיביות והיגיון אינטואיטיבי על מנת להסביר מערכת של מודלים מופשטים ו/או לצפות מצבים ותופעות שונים.
מחקרים מראים כי התנהגות מושפעת בין השאר מההגיון והאינטואיציות הפנימיות של הפרט וכן מהאינפורמציה המצויה בידיו (למשל, 2001 ,Zanoli and Naspetti). התנהגות אנשים משקפת לא רק את האלטרנטיבות הזמינות, אלא גם את המודעות הרווחת לגבי האלטרנטיבות האלה וההשלכות של התוצאות שלהן, היחס של הפרט לסיכון ומערכת הערכים המובנית (,Wolpert 1964). אף על פי שחוקרים זיהו את חשיבותם של גורמים סובייקטיביים בהתנהגות אנשים [ראו למשל, השפעת מורכבות המשימה, צורת הצגת המידע, דמיון בין החלופות, ועוד, על תהליך קבלת ההחלטות של הפרט (1982 ,Puto, 1987 ;(Payne)], לא קיימת הסכמה על הדרך בה נקודת ההשקפה של האדם עשויה להשפיע על קבלת החלטות. הרוב המוחלט של המחקרים הקיימים מבוסס על הנחות ניאו־קלאסיות של התנהגות כלכלית רציונאלית ומדדים אובייקטיבים (כמו מחיר), בעוד שההשפעה של הערכת מצב סובייקטיבית של האדם כמעט שלא נבחנת ( Gilber and 2003 ,Nelson). לכן, אישוש אמפירי הנוגע לשימוש בהערכה סובייקטיבית (כחלופה למדדים אובייקטיבים) הינו חסר. בכוונת המחקר המוצע להרחיב במידת מה את החלל הקיים בהקשר זה.
2.1	הערכת סיכון
אחד מממדי האישיות אשר נמצא כגורם משפיע בקבלת החלטות בתנאי אי־ודאות הוא היחס
חקר קבלת החלטות בתנאי סיכון .(Bernoulli, 1954; Kahneman and Tversky, 1982) לסיכון
מתמקד על־פי רוב בהימורים פשוטים, בעלי תוצאות כספיות והסתברויות נתונות, מתוך אמונה כי בעיות פשוטות אלו חושפות עמדות בסיסיות כלפי סיכונים וערכים(,Kahneman and Tversky 1984).
מחקרים מראים כי הנטייה לקחת סיכון מנבאת בצורה חזקה ואמינה את מידת הפעולות
,מסיבה זו .(Bolt, 1991; McClure, Walkey and Allen, 1999) הננקטות להכנה לרעידת אדמה
ומכיוון שמומחים צופים כי מספר מקרי המוות השנתי מרעידות אדמה יעלה בשלושים השנים הבאות, עולה הצורך לאמוד את תפיסת האנשים ויחסם לסיכון מפני רעידות אדמה (,Armas 2006).
תגובת אנשים לסיכון הפכה לנושא בעל חשיבות מרבית בהבניית מדיניות ציבורית. המקרה המוכר ביותר הוא נשק גרעיני, אך ניתן לציין רבים נוספים, כגון: פסולת רעילה, הנדסה גנטית ותוספי מזון. ברוב המקרים הללו, מומחים מעריכים את הסיכון כמינורי, בעוד שהציבור מודאג מהסיכון ותופס אותו כגבוה. הפער בין הערכת הסיכון של המומחים לבין הערכת הציבור העלה מספר בעיות קשות בתחום קביעת המדיניות. קהילת המדענים מוצאת עצמה לעיתים מתגוננת נגד דעת הציבור אשר לא מקבל את מסקנותיה (1999 ,Sjoberg).
הפער המדובר בין הערכת הסיכון של מומחים לבין הערכת הציבור של אותו סיכון, הוא במידה מסוימת פער בין השקפה או אומדן סובייקטיבי של פרטים לבין מדדים אובייקטיבים. אציין כי חיפוש אחר מחקרים הדנים בפער זה והשפעתו על קבלת החלטות בעלות השלכה כלכלית, העלו ספרות אקדמית מצומצמת ביותר (ראו תת-פרק 2.3 בהמשך). כאמור, המחקר המוצע מתכוון למלא חלל זה בהקשר של מוכנות הציבור למקרה של רעידת אדמה בישראל.
2.2	הבדל מגברי בהערכת סיכון
קיומו של הבדל מגדרי בנטייה לקחת סיכון תועדה במחקרים רבים. דוגמה לניתוח מקיף בנושא, נמצא בעבודתם של Miller ,Byrnes ו־ 1999) Schafer), בה ניתחו יותר מ- 150 מאמרים העוסקים בהבדל מגדרי בתפיסת סיכון. מסקנתם הייתה, כי הספרות מצביעה באופן ברור על כך שנטייתם של גברים שהשתתפו בניסוי לקחת סיכון גדולה יותר מזו נשים.
למרבה הפלא, הספרות העוסקת במחקר האוכלוסייה הבוגרת, כמעט שלא מכילה מחקרים אשר מבקשים לנתח את תפיסת הסיכון הקשורה בהתנהגויות הלקוחות מ- ״העולם האמיתי״. Harris ואחרים (2006) מבקשים למלא חלל זה. על מנת לבחון חלק מהאמונות וההעדפות בבסיס ההבדל המגדרי בהערכת הסיכון, התבקשו 657 משתתפים להעריך את הסבירות למעורבות במגוון פעילויות מסוכנות, הנוגעות לארבעה תחומים מעשיים (הימורים, בריאות, נופש וחברה).
4
המשתתפים התבקשו לדווח על תפיסתם את ההסתברות לתוצאות שליליות, חומרת התוצאות השליליות האפשרית וההנאה הצפויה מהפעילויות המסוכנות. מסקנותיהם העלו כי נשים העריכו את ההסתברות לתוצאות שליליות כגבוהה יותר, וכן העריכו את ההנאה הצפויה מהפעילויות כפחותה. עדות נוספת להערכה סובייקטיבית גבוהה יותר של תוצאות שליליות על-ידי נשים ניתן לראות גם אצל 2004) Garbarino and Strahilevitz). גישה רווחת להסבר ההבדל המגדרי התמקדה בהיבטים ביולוגיים וחברתיים. למשל, נשים אופיינו כיותר מודאגות לגבי בריאות האדם וביטחונו כיוון שהן מעניקות חיים, ובאופן טבעי מעוצבות לטפח ולתחזק חיים. כמו כן, הן אופיינו כיותר פגיעות מבחינה פיסית לאלימות, כמו למשל אונס, ולכן אולי רגישותן עולה גם כלפי סיכונים אחרים. טיעון אחר, מתייחס לחוסר ידע ובקיאות של נשים במדע וטכנולוגיה, בייחוד בהקשר של איומים גרעיניים וכימיים, שכן יש יחסית מעט נשים מדעניות ומהנדסות. Slavic במאמרו מ־ 1999 מפריך חלק מן הטיעונים הנמנים כאן, ומעלה גורם אפשרי אחר ־ גורם סוציו־ פוליטי. Slavic מציג אפשרות כי גברים מעריכים סיכונים כפחותים משום שהם כגברים יוצרים, מנהלים, שולטים ומרוויחים מהפעילויות הגדולות ומהטכנולוגיה המתפתחת סביבם.
עוד הוא טוען כי סכנה היא דבר אמיתי, אך סיכון הוא דבר מובנה חברתית. הערכת סיכון היא לפיכך באופן אינהרנטי סובייקטיבית ומייצגת מיזוג בין מדע ושיפוט עם גורמים פסיכולוגיים, חברתיים, תרבותיים ופוליטיים (1999 ,Slavic). אם כך, בבואנו לבחון את הערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרטים, ישנה חשיבות לבחינת ההבדל המגדרי, שכן לנושא עשויות להיות השלכות מעשיות בהבניית מדיניות ציבורית.
2.3	אובייקטיביות מול סובייקטיביות
השקפה אובייקטיבית על הסתברויות היא זו המתבססת על בחינה מדעית, בצורת ניסוי אמפירי או הנמקה אינטרוספקטיבית. "הסתברות" מתוארת כמאפיין של מצב בתנאים מסוימים, בדומה למשקל, מסה וטמפרטורה (2004 ,Zurita).
השקפה סובייקטיבית על הסתברויות מתארת הסתברות כייצוג מספרי של רמת האמונה או הביטחון, שיש למקבל החלטות בהופעה של אירוע ספציפי. ההסתברות אם כך היא מאפיין של הנושא ולא של האובייקט (2004 ,Zurita).
פעמים רבות נמצא כי ישנו פער בין הערכה סובייקטיבית של אובייקט או אירוע לבין המדדים האובייקטיבים בעזרתם ניתן לתארו. חוקרים שונים מציינים את הפער בין רמת הסיכון האובייקטיבית מפני מאורע מסוים לבין תפיסת האנשים את אותו סיכון, המבוססת על רשמיהם,
.(Bolt, 1991; McClure, Walkey and Allen, 1999; Sjoberg, 1999) ניסיונם ואמונותיהם
סינדרום אסונות טבע הינו דפוס התנהגות שכיח, המתייחס להתנהגות בעלי בתים, עסקים פרטיים וארגונים במגזר הציבורי באזורים מוטי סיכון, הנכשלים באימוץ מידות יעילות כלכלית להפחתת נזק מתוך יוזמה עצמית, מה שהופך אותם פגיעים ולא מוכנים באירוע של הוריקן חמור או כל אסון טבע אחר (2010 .Jaffee, et al). לפני אסון, פרטים רבים תופסים את הסבירות 5
להתרחשותו כנמוכה למדי כיוון שלא עובר את ׳סף הדאגה׳ שלהם. רבים אינם מוכנים ליטול על עצמם את ההשקעה המוקדמת בפעולות מסוימות להפחתת הסיכון. רק לאחר שיסבלו הפסדים, יטענו אותם אנשים כי היה עליהם לרכוש ביטוח ולהשקיע באמצעים להפחתת הנזק
תצפיות .(kleindorfer, et al. 2009, Kunreuther, Meyer and Michel-Kerjan, forthcoming)
אמפיריות הנוגעות להשקעה באמצעים להפחתת נזק מאסון מצביעות גם על חוסר עניין. סקר משנת 1974 שנעשה בקרב יותר מ- 1,000 בעלי-בתים בקליפורניה, באזורים מוטי רעידות אדמה, הראה כי רק 12% מהמשיבים אימצו אמצעי הפחתת נזק כלשהו (1978 .Kunreuther, et al). חמש-עשרה שנים מאוחר יותר נצפה שינוי קל בלבד, זאת למרות המודעות הגוברת של הציבור לסכנות הגלומות בהתרחשות רעידות אדמה. בסקר שנעשה בשנת 1989 בקרב 3,500 בעלי־בתים בארבעה מחוזות בקליפורניה הנמצאים בסיכון מרעידת אדמה, רק 9%־5% מהמשיבים דיווחו על
חוסר רצון דומה של תושבים להשקיע .(Palm, et al. 1990) מידות כלשהן להפחתת סיכון
באמצעים להפחתת נזק באזורים מוטי הצפות נמצא במחקרם של Burby ואחרים מ־1988 ושל
.(Jaffee, etal. 2010; Goognough, 2006) 1991 ,Laska
2.4	הסיכון הגלום ברעידות אדמה
לפי הגדרה עדכנית של מספר מומחים, סיכון סיסמי משמעותו הסיכוי לאירוע של תנועת קרקע באתר מסוים בתקופת זמן ספציפית. ניתן לתאר סיכון מפני רעידת אדמה בעזרת ההסתברות להתרחשות רעידת אדמה באזור מסוים (או עוצמה מסוימת) במהלך תקופה מוגדרת1. המושג "סיכון" מצביע על סיכון גלום בתקופה ספציפית במושגים של אובדן חיים, נזק לרכוש או הפרעה לפעילות כלכלית. לכן, סיכון תלוי במפגע עצמו ובמידת הפגיעות של אלמנטים בסיכון. הידע על אודות סיכון סיסמי עקבי בתיאור הנזק או ההרס הנגרמים כתוצאה מרעידת האדמה (,Karnik
.(Schenkova and schenk 1984
תקן עמידות מבנים בפני רעידות אדמה (ת״י 2004,413) מכיל את רשימת היישובים בישראל ואת תאוצת הקרקע החזויה בכל אחד מהם. תאוצת קרקע חזויה (Ground Peak Acceleration) היא תחזית שיא תאוצת הקרקע האופקית עקב רעידת אדמה, כאשר הנתון מתייחס לרעידה שלגביה קיימת הסתברות של 10% שתאוצה כמוה ו/או חזקה ממנה תתרחש לפחות פעם אחת בתוך תקופה של 50 שנים. המדד מחושב על בסיס נוסחה אוניברסלית שפיתחו Joyner and Boore (1988), לפיה תאוצת הקרקע היא פונקציה של המגניטודה של רעידת האדמה ומרחק ממוקד הרעידה. נוסחה זו מתאימה אך ורק לתצפיות הממוקמות על סלע קשה. כדי לדעת את תאוצת
הקרקע האמיתית באתר, יש להתחשב בליתולוגיה של המקום, בה סוג הסלע, עובי השכבה העליונה ועובי השכבה התחתונה של הקרקע - אלה מהווים את ערך ההגברה באתר (אבני, 1999).
העוצמה הסיסמית (seismic intensity) הינה מיון האפקטים הסיסמיים של רעידת האדמה על פי חומרתם וכפי שנצפו באתר מוגבל. זו נחשבת לפרמטר היעיל ביותר לתאר את האפקטים שנגרמים בעטיין של רעידות אדמה ולחיזוי נזקים הנובעים מהן. התוצאות מאירועים סיסמיים נגרמות בעיקר על ידי תאוצת הקרקע המקסימאלית המתרחשת באתר. על כן, הקשר בין חומרת הנזק שנגרם למבנים לבין העוצמה הסיסמית ולבין תאוצת הקרקע באתר הוא הן מובן באופן לוגי והן מאושש אמפירית (אבני, 2008). בספרו של 1999) Bolt) נמצא קשר זה בין תאוצת קרקע מקסימלית (PGA) לסולם העוצמות הסיסמיות.
בתיאור של נזק לבניינים ולמבנים מרעידות אדמה, סולם העוצמות הסיסמיות מספק שלוש תתי־ חלוקות. ראשית, לפי סוגי המבנים והבניינים, שנית, לפי דרגת הנזק הנגרמת למבנים, ושלישית, לפי מספר המבנים שניזוקו בזמן רעידת האדמה. תיאור הנזק מרעידת אדמה נעשה בשלושה ממדים:1. תפיסת הנזק על־ידי בני אדם והסובבים;2. מבנים וסוגיהם; 3. השפעה על פני הקרקע ושינויים בנביעות המים העליונות ומערכות המים מתחת לפני הקרקע ( Medvedev and 1969 ,Sponheuer). החלוקה לרמות העוצמה לפי סולם זה נעשית בצורה תיאורית, העשויה להיות מובנת לאדם הממוצע (כך, למשל, רמה 4 מתארת את הנזק למבנה בצורת סדקים קלים בטיח, רמה 5 מתארת סדקים בקירות וכוי). לסולם 12 רמות עוצמה, בהן השלוש הראשונות כמעט לא מורגשות, ולכן לא מתורגמות לערך תאוצת קרקע; בעוד ששתי הרמות האחרונות גבוהות ביותר ולא נערכו לפיכך די מדידות ברמות אלה (1999 ,Bolt).
השיטה הרווחת בספרות להערכת תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט מפני רעידות אדמה משתמשת בהיגדים שונים המתייחסים לרעידת אדמה אפשרית ולתוצאותיה, עמם הפרט מתבקש
Armas and Avram, 2008; Eraybar, et al. 2010; :להביע מידת הסכמתו (ראו למשל במחקר המובא בפניכם, אנו מציעים שיטה .(Jahangiri, et al. 2010; Paul and Bhuiyan, 2010
חדשה למדידת הערכת הסיכון הסובייקטיבית, המבוססת על סולם העוצמות הסיסמיות (ראו בפירוט בפרק 5.4.1 שבהמשך). כיוון שניתן, כאמור, להשוות בין דרגות הנזק המפורטות בסולם העוצמות הסיסמיות לבין ערך תאוצת קרקע מקסימלי באתר (המסמל את הערכת הסיכון האובייקטיבית להתרחשות רעידת אדמה במקום מסוים) (לפי 1999 ,Bolt), נדמה כי יש בשיטה זו דיוק רב יותר.
2.5	מיקוד שליטה (Locus of Control) ומפגעי טכע
׳מיקוד שליטה׳ הוא מונח בפסיכולוגיה, המוגדר כהערכתו הסובייקטיבית של הפרט באשר ליכולת ההשפעה שלו על אירועים המתרחשים בסביבתו (1976 ,Lefcourt). אנשים בעלי נטייה למיקוד שליטה פנימי סבורים כי נסיבות חייהם הן במידה רבה תוצאה של פעולותיהם (1981 ,Thomson), בעוד שאלה עם נטייה למיקוד שליטה חיצוני סבורים כי תוצאות נקבעות 7
סברות אלה .(Rotter, Seeman and Liverant, 1962) במידה רבה על ידי כוחות חברתיים וגורל
מיתרגמות למעשים: אנשים בעלי נטייה למיקוד שליטה פנימי נוטים להפעיל יותר שליטה על מצבם מאשר עמיתיהם החיצוניים (1999 ,McClure, Walkey and Allen).
לפיכך נטייה למיקוד שליטה חיצוני יכול להוות גורם מכריע באי־במוכנותם של אנשים למפגעי
מיקוד שליטה נמדד באמצעות .(McClure, Walkey and Allen, 1999) טבע כמו רעידות אדמה
שאלון ׳מיקוד השליטה׳ הקלאסי של רוטר (1966 ,Rotter). השאלון כולל 29 פריטים, כאשר בכל פריט מוצגים למשיב שני היגדים ועליו לסמן עם איזה משניהם הוא מסכים יותר, כך שסיכום כלל הפריטים מציב את המשיב בנקודה מייצגת על ״ציר מיקוד השליטה״, הנע בין 0 (נוטה לפנימי), ל-29 (נוטה לחיצוני). למרות אורכו, לשאלון מיקוד השליטה נמצאה רמת מהימנות (אלפא קרונבאך) של 0.75. מיקוד שליטה מורכב מאמונות כלליות הנוגעות לשליטה. נושא ספציפי יותר נוגע בשאלה האם אנשים רואים תוצאות מסוימות (כמו למשל נזק מרעידת אדמה) כניתן לשליטה. כך באופן כללי, מחקרים מצביעים על כך שבעלי נטייה למיקוד שליטה פנימי מכינים עצמם טוב יותר לאסונות טבע (2008 .Spittai, et al). רעידות אדמה הן אירוע שלא ניתן לשליטה, אך ברוב המקרים ניתן להקל או להגביל את תוצאות הפגיעה שלהן. חשוב להבין האם אנשים לא רק רואים רעידות אדמה כדבר בלתי נשלט, אלא גם את ההשפעות של רעידת אדמה כבלתי נשלטות.
מיקוד שליטה לא מנבא את מידת הפעולות הננקטות להכנה לרעידת אדמה, אך קשור להערכה באיזה מידה ניתן היה למנוע את הנזק שנגרם מרעידת אדמה. נכון להתמקד בהערכות אלה, שכן הן יכולות להיות נחוצות בעידוד הציבור לאמץ פעולות הכנה לסיכון או אסון.
3.	מטרת, שאלות והשערות המחקר
מטרת המחקר העיקרית היא לבחון האם תפיסת הפרטים את הסיכון מפני רעידות אדמה היא רציונאלית. בפרט, המחקר מתמקד בשאלות הבאות: 1. האם תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של רעידת אדמה בישראל פחותה (לוקה בהערכת חסר) מהמדדים האובייקטיביים של הסיכון? מטרות המשנה של המחקר לבחון גם: האם תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של רעידת אדמה משתנה כתלות במקום המגורים של הפרט (מקום עם סיכון אובייקטיבי נמוך להתרחשות רעידת אדמה לעומת גבוה)? האם קיימים הבדלים מגדריים בהערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה? 2. האם קיים קשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין הנטייה לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות כנגד רעידת אדמה? שאלה זו מחולקת לשתי תתי-שאלות: האם קיים קשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין מידת נכונותו של הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו? האם קיים קשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין החזקת ציוד לצורכי חירום? ועוד, 3. האם קיים קשר בין ההערכה הסובייקטיבית של הפרט את הסיכון מפני רעידת אדמה לבין מידת נכונותו לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו? ולבסוף, מטרה עיקרית נוספת: a האם השיטה המוצעת במחקר זה לראשונה־ להערכת תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט מפני רעידת אדמה, עקבית עם השיטה המקובלת לעניין זה בספרות?
בהתאם לכך, השערות המחקר הן כדלהלן: תפיסת הפרטים את הסיכון הכרוך ברעידת אדמה בישראל אינה רציונאלית. הווה אומר, אנשים בישראל מעריכים את הסיכון כפחות ממה שהוא בפועל (ובשל כך, בין השאר, זוכה תמ״א 38 לכישלון יחסי - אפילו באזורים בהם מחירי הקרקע הם גבוהים). כלומר, הערכת הסיכון הסובייקטיבית תימצא כשונה מהמדדים האובייקטיבים של
כמו .(Bolt, 1991; McClure, Walkey and Allen, 1999; Sjoberg, 1999 :הסיכון (בהתאמה ל
כן, בהינתן שאר המשתנים קבועים, תפיסת הסיכון הסובייקטיבית עולה ככל שהסיכון האובייקטיבי גדל. כך, אנשים הגרים בישובים מסוכנים יותר, יעריכו את הנזק כתוצאה מרעידת אדמה כגדול יותר. אנו משערים גם כי הערכת הסיכון הסובייקטיבית של נשים גבוהה יותר מזו
Byrnes, Miller and Schafer, 1999; Harris, et al. 2006; Garbarino :שלגברים (בהתאמה ל
2004 ,and Strahilevitz. ראו תת־פרק 2.2 בסקירת הספרות). בנוסף, קיים קשר שלילי בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין מידת נכונותו של הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו. ועוד, קיים קשר שלילי בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין החזקת ציוד לצורכי חירום (בהתאמה לספרות
.McClure, Walkey and Allen, 1999; Spittai, et al. 2008 :העוסקת במוכנות לרעידת אדמה
ראו תת־פרק 2.5 בסקירת הספרות). כלומר, ככל שנטיית הפרט למיקוד שליטה חיצוני חזקה יותר, כך נכונותו לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות כנגד רעידת אדמה קטנה. בנוסף, ככל שהערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט עולה, כך נכון יותר לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו. לבסוף, הערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה בשיטת המדידה המוצעת כאן מתואמת חיובית עם הערכת הסיכון הסובייקטיבית, כשזו נמדדת בדרך המקובלת בספרות.
4.	נתונים
שאלות המחקר נבדקו באמצעות סקר אינטרנטי, שבוצע בחודש נובמבר 2013, בקרב 505 משיבים, גברים ונשים בגילאי 18 ומעלה, גולשי האינטרנט, המהווים מדגם ארצי מייצג של אוכלוסיית גולשי האינטרנט הבוגרת בישובים היהודיים במדינת ישראל.
הערכת הסיכון הסובייקטיבית הנובעת מהתרחשות של רעידת אדמה נבחנה בשתי דרכים. ראשית, השיב הנסקר על שלוש שאלות, המפרטות את הנזקים האפשריים לחפצים, למבנים ולתשתיות כתוצאה מהתרחשות רעידת אדמה באזור מגוריו של הפרט. הנזקים האפשריים תוארו לפי ההגדרה בסולם העוצמות הסיסמיות. כאמור בפרק 2.4 בסקירת הספרות, לסולם 12 רמות עוצמה, בהן השלוש הראשונות כמעט לא מורגשות, ולכן לא מתורגמות לערך תאוצת קרקע; בעוד ששתי הרמות האחרונות גבוהות ביותר ולא נערכו לפיכך די מדידות ברמות אלה (1999 ,Bolt). רמות העוצמה 4-10 קובצו בשאלון ל-3 רמות והפרט הנסקר התבקש לבטא את מידת הסכמתו עם תיאור הנזק המתאים ביותר להערכותיו הסובייקטיביות (ראו את שאלון המחקר בנספח 1).
כך לדוגמה, בשאלה הראשונה, מתבקש הנסקר להביע את הערכתו האישית באשר לנזק שייגרם כתוצאה מרעידת אדמה באזור מגוריו:
אני מאמין כי הנזק שייגרם לחפצים (קלים וכבדים) באזור מגוריי כתוצאה מרעידת אדמה הוא:
א.	נזק קל: חפצים קלים, כהן זכ(כית (קרמיקה, יישבר(. במטפר מקרים יזוז( רהיטים כבדים ממקזמם.
ב.	נזק בינתי: יגרם נזק משמשתי לחפצים (לרהיטים.
בנזק כבד: חפצים( רהיטים ייקבר( תחת הריס(ת הבניינים.
אם מסמן הנשאל כי הוא מעריך את הנזק לחפצים כקל, בינוני או כבד (תשובות א׳, ב׳ ו־ ג׳, בהתאמה), מקבל את הציון 1, 2 או 3, בהתאמה. באותה דרך מחושבת הערכת הנזק הסובייקטיבית למבנים ולתשתיות. לבסוף מקבל הנסקר ציון סופי להערכת הנזק הסובייקטיבית מרעידת אדמה, המהווה סכום של הערכת הנזק לחפצים, למבנים ולתשתיות. אנו משווים ציון זה כאמור, לערך תאוצת הקרקע המקסימלית (לפי, 1999, Bolt) באזור המגורים של הפרט (הסיכון האובייקטיבי), המשקף את ההסתברות להתרחשות רעידת אדמה ואת הנזק הצפוי. כאמור, שיטה זו למדידת הערכת הסיכון הסובייקטיבית, הינה חדשה, ופותחה על־ידי כותבי המחקר.
הערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט נבחנת גם בשיטה אלטרנטיבית, לפי מידת הסכמתו של הנשאל עם שמונה היגדים הנוגעים להתרחשות רעידת אדמה, על סולם ׳ליקרט׳ בן חמישה שלבים (כאשר 1 משמעו לא מסכים במידה רבה, ו- 5 מסכים במידה רבה). שלושה מתוך שמונה ההיגדים צויננו הפוך, בהתאם למשמעותם. כך לדוגמה, מי שהעריך את הסיכון מרעידת אדמה כגבוה ביותר, השיב כי מטכים במידה רבה כי רעידת אדמה חמזרה תתרחש בעשר השנים הקרזבזת (קיבל את הציון 5) ;
מסכים במידה רבה כי רעידת אדמה תשפיע עליי (על בני ביתי (5) ; וכן הלאה. לבסוף מקבל הנסקר ציון סופי להערכת הנזק הסובייקטיבית מרעידת אדמה, המהווה סכום של מידת הסכמתו עם ההיגדים. שיטה זו להערכת תפיסת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידות אדמה רווחת בספרות
Armas and Avram, 2008; Eraybar, et al. 2010; Jahangiri, et :העוסקת בנושא (ראו למשל
.(al. 2010; Paul and Bhuiyan, 2010
הנטייה של הפרט למיקוד שליטה פנימי או חיצוני נבחנה בעזרת שאלון "מיקוד השליטה" המקובל של רוטר (1966 ,2(Rotter. כל פריט מורכב משני היגדים: האחד מתאר עמדה אופיינית לבעלי מיקוד שליטה פנימי והשני מתאר עמדה אופיינית לבעלי מיקוד שליטה חיצוני. לכל נבדק מחושב ציון מיקוד השליטה, הנע מ- 0 (מיקוד שליטה פנימי) ל- 29 (מיקוד שליטה חיצוני). ככל שהציון גבוה יותר הנטייה למיקוד שליטה חיצוני רבה יותר. רוטר (1966 ,Rotter) מדווח על מהימנות פנימית מסוג אלפא קרונבאך של 0.75.
אנו אומדים את הקשר בין תוצאות השאלון לבין רמת המוכנות של הפרט לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות לרעידת אדמה. זו האחרונה נבחנת בעזרת היגד המתאר את מידת הסכמתו של הפרט (בסולם ליקרט מ-1 עד 5, כאשר 1 משמעותו כלל לא מעוניין ו-5- מאוד מעוניין) עם האימרה הבאה:
״באיזו מידה הנך מעוניין או לא מעוניין בביצוע תמ״א 38 במבנה בו אתה גר, על מנת לחזק את המבנה כנגד רעידות אדמה?"
בנוסף, התבקש הנשאל לציין לגבי 11 פריטים האם הוא מחזיק בבית למקרה של רעידת אדמה, ולגבי 3 פעולות,האם ביצע כהכנה לרעידת אדמה. לוח 1 מציג את התפלגות התשובות של מדד המוכנות לרעידת אדמה.
לבסוף, משתני הבקרה (control variables) שנבחנו במסגרת הסקר כוללים מגדר, גיל, מצב משפחתי, מידת דתיות, עיסוק, מספר ילדים, שנות לימוד, ארץ לידה, שנת עליה, הכנסה, בעלות על דירה, מקום מגורים, משך מגורים בכתובת הנוכחית, סוג הנכס בו מתגורר, מספר הקומות בבניין וקומה בבניין בה מתגורר. כאשר, 51% מהמשיבים היו נשים (49% גברים); טווח הגילאים נע בין 18 ל- 69 (גיל ממוצע 40.5); 63% מהמשיבים נשואים; 52% חילוניים (31% מסורתיים, 17% דתיים וחרדיים); 72% פעילים בשוק העבודה (שכירים או עצמאים); מספר הילדים במשפחה נע בין 0 ל- 6 (ממוצע 1.72); 76% מהמשיבים בעלי השכלה על תיכונית; 80% נולדו בישראל; 31% משתכרים מתחת לממוצע השכר במשק (28% סביב הממוצע, 26% מעל הממוצע); 65% מהמשיבים בעלים של דירה כיום, או שהיו בעלים בעבר (35% מעולם לא החזיקו בבעלות על דירה); משך המגורים בכתובת הנוכחית נע בין 1 ל- 50 שנים (ממוצע 10.76 שנים); 32% מתגוררים בבית פרטי (68% בבניין משותף); מספר הקומות בבניין נע בין 1 ל־ 24 ; קומת המגורים
של המשיבים נעה בין 1 ל- 14 (קומת מגורים ממוצעת 2.99) ; 35% מהמשיבים גרים בבניין שנבנה לפני 1980 (60% גרים בבניין שנבנה אחרי 1980). לוח 2 מציג את הסטטיסטיקה התיאורית של משתני המדגם. (ראו גם נספח 3 : סטטיסטיקה תיאורית של משתני המדגם בחלוקה לפי מגדר).
5.	השיטה
5.1	שאלון המחקר
המחקר מתבסס על תשאול באמצעות שאלונים מקוונים. אופן כתיבת השאלון, הניסוח והמבנה, נסמכו על הנחיות מרכזיות בספרות העוסקת בנושא עיצוב וניהול שאלונים (ראו למשל: ,Couper
לפיכך, אורך השאלון קצר ככל .(Traugott and Lamias, 2001; Frazer and Lawley, 2000
הניתן, נח למילוי, מורכב משאלות ברורות, רמת הידע למילוי השאלון מותאמת לכלל האוכלוסייה (הסיכון הסובייקטיבי מתואר באמצעות רמות נזק שונות, המובנות לאדם הסביר), השאלות הרגישות מוקמו בסוף השאלון (למשל, רמת ההכנסה), וכן נושא העבודה נחשף למשתתף כבר בתחילת השאלון.
השאלון מלווה בהקדמה קצרה על נושא המחקר וחשיבותו, ומחולק לארבעה נושאים:(1) הערכה סובייקטיבית של הסיכון מרעידות אדמה (זו נמדדה בשתי שיטות); (2) נכונות הפרט לנקוט בפעולות הכנה לרעידת אדמה; (3) מיקוד שליטה; (4) משתני בקרה הכוללים מאפיינים סוציו-כלכליים ודמוגרפיים (ראו נספח 1 : שאלון רעידות אדמה). הסקר, כאמור, בוצע אינטרנטית, בקרב 505 משיבים, גברים ונשים בגילאי 18 ומעלה, גולשי האינטרנט, המהווים מדגם ארצי ומייצג של אוכלוסיית גולשי האינטרנט הבוגרת בישובים היהודיים במדינת ישראל.
52 פיילוט
טרם ביצוע הסקר, בוצע פיילוט בקרב 102 משתתפים מארבע ערים גדולות בישראל: חיפה, תל־ אביב, ירושלים ובאר-שבע, הסקר נערך בחודש אפריל 2013. 23 שאלונים הופצו דרך האינטרנט, 13
כאשר על השאלון התבקשו להשיב רק תושבים מהערים המצוינות. 79 שאלונים חולקו ידנית במוקדי אוכלוסייה בערים (קניונים, מוסדות להשכלה גבוהה, מרכז עירוני בולט). 4 שאלונים נפסלו בשל שאלות שנותרו ללא מענה (משתנים חסרים). לאחר מילוי השאלון התבקשו הנשאלים לציין את משך הזמן למילוי השאלון, את מידת הבהירות שלו, ולהציע הצעות לשיפור. לאחר שלב זה, בוצעו תיקונים בשאלון ועוצב נוסחו הסופי.
5.3	איסוף הנתונים
איסוף השאלונים בוצע על־ידי חברה המתמחה בביצוע סקרים. השאלונים נאספו באופן מקוון על־ידי פאנל אינטרנטי של משיבים, כאשר רשימת משתתפי הפאנל, הכוללת למעלה מ־ 100,000 נפשות, מהווה מסגרת לבחירת מדגמים אקראיים. נציין כי המעבדה לסטטיסטיקה יישומית של המחלקה לסטטיסטיקה באוניברסיטה העברית חקרה את הפאנל האינטרנטי האמור, וחישבה משקלות, שבאמצעותם ניתן להתאים את התפלגות מאפייני הפאנל האינטרנטי להתפלגות מאפייני האוכלוסייה היהודית בישראל, על-פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. אחוז ההחזר מהשאלונים עמד על 1 ל־ 3. באופן זה נאספו 505 דגימות.
הגידול המהיר באינטרנט ובמספר המשתמשים בו, מספק מגוון אפשרויות מחקר. שיטות איסוף מידע מקוונות, בדגש על שאלוני דווח עצמי ממגוון דוגמאות, נבחנו במאמרם של Gosling ואחרים, משנת 2004 (2004 .Gosling, et al). על בסיס דגימה רחבת היקף הכותבים מסיקים כי איסוף מידע באופן מקוון מוביל לממצאים דומים לאלו המתקבלים ממחקרים מבוססי שאלוני "נייר ועט". בין יתרונותיה של דגימה מקוונת ניתן למנות את היכולת להגיע למספר רב יותר של אנשים. כמו כן, ישנן ראיות לכך שאנשים נוטים לחשוף יותר מידע על עצמם למחשבים מאשר מול אנשים אחרים, לכן תשובותיהם כנות יותר כאשר ממלאים שאלונים מקוונים. גם האנונימיות הנשמרת בשאלונים מקוונים מיטיבה עם השיטה, שכן תחושת האנונימיות בשאלונים המחולקים ידנית עשויה להיות מופרת (2002 ,Buchanan).
5.4	ניתוחסססיססי
לאחר איסוף הנתונים בוצע תהליך בחינת הנתונים וניתוח סטטיסטי על מנת להשיב על שאלות המחקר. שיטת האמידה העיקרית בה השתמשנו היא ריגרסיה מסוג ordered probit, כיוון שהתאימה ביותר לסוג השאלות שנשאלו בשאלון, בהן המשתנה המוסבר הינו משתנה קטגוריאלי. השיטה האלטרנטיבית (Multinomial Logit regression), אינה מתאימה למשתני דירוג, אלא למשתנים איכותיים להם מוצמדים מספרים באופן מקרי על־מנת לאפשר ניתוח כמותי. עוד לבחירתנו בריגרסיה מסוג ordered probit, בעוד שפלט התוצאות של ריגרסיה מסוג Multi Logit מוגבל יותר, ונותן את הפרשי ההסתברויות החזויים ביחס לקטגורית הבסיס בלבד, פלט הריגרסיה בשיטת ordered probit מאפשר לקבל ההסתברויות החזויות עצמן (ראו בנושא זה: 2002 ,Wooldridge) (בתתי־הפרקים הבאים תוצג שיטת הניתוח בפירוט). במשוואות (1) עד (4)
המפורטות בהמשך, נעשתה אמידה ראשית לכלל האוכלוסייה, ולאחר מכן בחלוקת המדגם לפי מגדר (זאת על מנת לבדוק את שאלות המחקר העוסקות בהבדל המגדרי).
כמקובל בספרות, ערכי ההערכה הסובייקטיבית והאובייקטיבית של הסיכון, וכן משתנה מיקוד שליטה, נורמלו כדי ליצור משתנה שיהיה בתחום של בין 0 ל־ 1 (נוסחת נירמול לדוגמה ראו תחת תיאור המשתנה SubjRiskl_Norm בלוח 3). כמו כן, כאשר נעשה שימוש במשתנים אורדינליים הקפדנו על שימוש במשתנים בינאריים משום שלמספר לכשעצמו אין משמעות כמותית, אלא רק לדירוג של המספר ביחס למספר אחר (להרחבה ראו: 2008 ,Greene). פירוט המשתנים האורדינליים תוכלו למצוא בנספח 2: סטטיסטיקה תיאורית של משתני המדגם בחלוקה לפי מגדר. לוחות 3, 4 ו- 5 מציגים את המשתנים המוסברים, המסבירים ומשתני הבקרה שנכללו במדגם (בהתאמה).
כאשר / הוא אינדקס המייצג את הנשאל, ObjRisk הוא המדד האובייקטיבי של הסיכון במקום מסוים ו־ SubjRisk הוא ההערכה הסובייקטיבית של הסיכון. כמו כן, Control היא מטריצה של משתני בקרה סוציו־כלכליים ודמוגרפיים, ו־ !e היא הטעות האקראית. a0 ו- !a הם הפרמטרים הנאמדים. בשוק יעיל, עם שחקנים רציונאליים, תוחלת ההערכות הסובייקטיביות צריכה להיות שווה לערך האובייקטיבי של הסיכון.
ההערכה הסובייקטיבית של הפרט את הסיכון מרעידת אדמה נמדדת בשתי דרכים: בשיטת המדידה הראשונה (מדידה זו סימנו במשתנה SubjRiskl), מתבקש הנשאל להעריך את הנזק שיגרם למבנים, לחפצים ולתשתיות כתוצאה מרעידת אדמה באזור מגוריו. הנזק האפשרי מתואר בשלוש רמות: קל, בינוני וכבד, כאשר הטרמינולוגיה לקוחה מסולם העוצמות הסיסמיות (ראו פרק 2.4 : הסיכון הגלום ברעידות אדמה). ציון הערכת הסיכון הסובייקטיבית במדידה זו נע בין 3 (הערכת סיכון נמוכה ביותר) ל- 9 (הערכת סיכון גבוהה ביותר). השערת האפס היא לפיכך ,0= a0 a!=l (ראו לדוגמה 1988 .Smith et al).
כדי לבדוק האם ההערכה הסובייקטיבית של הסיכון מפני רעידת אדמה מוטה (לעומת המדד האובייקטיבי של הסיכון) השתמשנו במעבר שעשה 1999) Bolt) בין סולם העוצמות הסיסמיות לבין ערך תאוצת קרקע מקסימלית (ראו גם פרק 2.4 : הסיכון הגלום ברעידות אדמה). כלומר, נבדק הקשר שבין הסיכון האובייקטיבי (ObjRisk) במקום מסוים, המשוקף על-ידי ערך תאוצת הקרקע המקסימלית בעיר המגורים של הנשאל (לפי ת״י 413, 2004), לבין הערכת הסיכון
הסובייקטיבית !SubjRisk V) של הפרט, המתבססת על הערכתו את הנזק, כפי שתוארה לעיל. כאמור, נדמה כי בשיטה זו למדידת הערכת הסיכון, דיוק רב יותר מהשיטה הרווחת בספרות.
בשיטה השנייה להערכת הסיכון (מדידה זו סימנו במשתנה SubjRisk2), מתבקש הנשאל להביע מידת הסכמתו עם שמונה היגדים הנוגעים להתרחשות רעידת אדמה (אשר הוצגו בסדר משתנה), על סולם ׳ליקרט׳ בן חמישה שלבים (כאשר 1 משמעו לא מסכים במידה רבה, ו- 5 מסכים במידה רבה). ההיגדים נסמכו על מחקרים דומים בתחום, ונבחרו לפי מידת התאמתם למציאות
Armas and Avram, 2008; Eraybar, et al. 2010; Jahangiri, et al. :הישראלית (ראו למשל
2010 ,2010; Paul and Bhuiyan). שלושה מתוך 8 ההיגדים מצוייננים הפוך, בהתאם למשמעותם. ציון הערכת הסיכון הסובייקטיבית במדידה זו נע בין 8 (הערכת סיכון נמוכה ביותר) ל- 40 (הערכת סיכון גבוהה ביותר). השערת האפס היא כאמור ש: 0»=0, ו- apo.
המשתנים הסוציו־כלכליים והדמוגרפיים שנמדדו ושנכנסו למשוואה הינם: מין, גיל, מצב משפחתי (משתנה דמי עבור אלמנים, גרושים, נשואים ורווקים), דת (משתנה דמי עבור חרדיים, דתיים, מסורתיים וחילוניים), עיסוק (משתנה דמי עבור גמלאים, שכירים, עצמאיים, סטודנטים ולא מועסקים), מספר ילדים, השכלה (משתנה דמי עבור השכלה יסודית או פחות, תיכונית, על תיכונית, אקדמאית), ארץ לידה, שנת עליה, עיר מגורים והכנסה כלכלית. כמו כן, הוכנסו נתונים על נכסי המגורים: בעלות על דירה (מול מי שאינו בעל דירה), סוג הנכס (בית פרטי מול בניין משותף), משך המגורים בדירה, מספר קומות וקומת מגורים (לדרים בבניין).
5.4.2	מיקוד שליטה
כדי לבדוק את הקשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני למוכנות לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות לרעידת אדמה, אנו אומדים את המשוואות:
כאשר / הוא אינדקס המייצג את הנשאל, NOP38 הוא משתנה המייצג את מידת ההסכמה של הפרט עם חיזוק המבנה בו גר במסגרת תמ״א 38, על-מנת שיהיה מוגן מפני רעידות אדמה, Prepi הוא משתנה המייצג את כמות הפריטים לצורכי חירום אשר הפרט מחזיק בביתו, וביצוען של מספר פעולות הכנה, ו- Locusi הוא ציון בסולם מיקוד שליטה. כמו כן, Control היא מטריצה של משתני בקרה סוציו־כלכליים ודמוגרפיים [ראו משוואה (1)], ו- £2 ו־ e3 מייצגות את הטעות
האקראית. y0 ,(3! ,p0 ו- !ץ הם הפרמטרים הנאמדים. השערת המחקר היא כאמור ש:fi<pQ ו־ ^ >0, וכן ש:0<y0, ו־ !0< y.
נכונות הפרט לנקוט אפריורית בפעולות אקטיביות למיזעור הנזק מרעידת אדמה נבדקת על־ידי מידת הסכמה עם היגד המתייחס לחיזוק מבנה המגורים של הנשאל במסגרת תמ״א 38, על־מנת שיהיה מוגן מפני רעידות אדמה. זו נמדדת לפי סולם ׳ליקרט׳ בן חמישה שלבים, כאשר 1- כלל לא מעוניין, ו- 5 משמעו מאוד מעוניין. עוד, בפני הנסקר עומדת האפשרות לסמן 6 שמשמעותו "לא יודע מה זה תמ״א 38” (ראו שאלה 27 בנספח 1 : שאלון רעידות אדמה). בנוסף, מתבקש הפרט לציין האם הוא מחזיק פריטי ציוד במקום מוגן בבית למקרה חירום, כאשר 11 הפריטים נסמכים על רשימה אשר ׳פיקוד העורף׳ ממליץ להחזיק (צבא הגנה לישראל, פיקוד העורף, 2011), והאם ביצע 3 פעולות הכנה לקראת אירוע רעידת אדמה. אלה מתבססות על מחקרים דומים בתחום
Mulilis, et al. 1990; Spittai, et al. 2006; Eraybar, et al. 2010; Paul and :ראו למשל)
2010 ,Bhuiyan). ציון נכונות הפרט לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות לרעידת אדמה לפי פרמטר זה, נקבע אם כך, לפי מספר הפריטים שהוא/היא מסמן כמחזיק בבית לצורכי חירום, וביצוען של מספר פעולות הכנה. הווה אומר, אם סימן כי מחזיק ערכת עזרה ראשונה בלבד, הציון שקיבל הינו 1.
מלבד האמידה של משוואות (2) ו- (3), אנו עורכים מבחני קשר בין המאפיינים הדמוגרפיים לבין משתנה ההסכמה עם תמ״א 38 ומשתנה החזקת ציוד חירום וביצוע פעולות הכנה.
5.4.3	הערכת סיכון ותמ״א 38
כדי לבדוק את הקשר בין הערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט את הסיכון מפני רעידת אדמה לבין מידת נכונותו לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו, אנו אומדים את המשוואה:
כאשר / הוא אינדקס המייצג את הנשאל, NOP38 הוא משתנה המייצג את מידת ההסכמה של הפרט עם חיזוק המבנה בו גר במסגרת תמ״א 38, על־מנת שיהיה מוגן מפני רעידות אדמה ו-SubjRisk הוא ההערכה הסובייקטיבית של הסיכון. כמו כן, Control היא מטריצה של משתני בקרה סוציו-כלכליים ודמוגרפיים [ראו משוואה (1)], ו- 84 מייצגת את הטעות האקראית. 30 ו-!5 הם הפרמטרים הנאמדים. השערת המחקר היא כאמור ש: 50<0, ו־ !5 <0.
5.4.4	פיתוח שיטה חדשה להערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה
כדי לבדוק את הקשר בין שיטת ההערכה לתפיסת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט מפני רעידת אדמה המוצעת במחקר זה לבין השיטה המקובלת בספרות, אנו אומדים את המשוואה:
כאשר / הוא אינדקס המייצג את הנשאל, SubjRisk2 הוא ההערכה הסובייקטיבית של הפרט את הסיכון מפני רעידת אדמה, לפי השיטה המקובלת בספרות, SubjRiskl הוא ההערכה הסובייקטיבית של הפרט את הסיכון לפי שיטת מדידה חדשה המוצעת במחקר זה, ו־ e5 היא הטעות האקראית. d0 ו- !3 הם הפרמטרים הנאמדים. השערת המחקר היא כאמור ש: ,0= ס0 1=01.
6.	תוצאות
6.1	סיכון סובייקטיבי מול אובייקטיבי
שאלת מחקר הראשונה עוסקת כאמור, בפער בין הערכת הסיכון הסובייקטיבית מרעידת אדמה למדד האובייקטיבי של הסיכון, ובפרט, האם תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של רעידות אדמה פחותה (לוקה בהערכת חסר) מהמדדים האובייקטיביים של הסיכון? האם תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של רעידת אדמה משתנה כתלות במקום המגורים של הפרט (מקום עם סיכון אובייקטיבי נמוך להתרחשות רעידת אדמה לעומת גבוה)? וגם, האם קיימים הבדלים מגדריים בהערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה? השערת המחקר היא כי אנשים מעריכים את הסיכון כפחות ממה שהוא בפועל. כלומר, הערכת הסיכון הסובייקטיבית תימצא כפחותה מהמדדים האובייקטיבים של הסיכון. כמו כן, תפיסת הסיכון הסובייקטיבית תעלה ככל שהסיכון האובייקטיבי גדל. כך, אנשים הגרים בישובים מסוכנים יותר, יעריכו את הנזק כתוצאה מרעידת אדמה כגדול יותר. אנו אף משערים כאמור, כי הערכת הסיכון הסובייקטיבית של נשים גבוהה יותר מזו של גברים. על מנת לבחון את שאלות המחקר בוצעה אמידה אקונומטרית של משוואה (1) (ראו פרק שיטות). לוח 6 מציג את פיזור המשתתפים במדגם על-פני רמות סיכון אובייקטיבי להתרחשות רעידת אדמה בישראל. איור 1 מציג את פיזור ההערכות הסובייקטיביות ביחס להערכות האובייקטיביות של הסיכון, על מנת לקבל אינדיקציה ראשונית לתוצאות המשוואה.
לוח 6 : מיפוי אזור המגורים של הנסקרים לפי סיכון אובייקטיבי להתרחשות רעידת אדמה
לוח 7 מציג תוצאות אמידה פרלימינרית של משוואה (1) [ללא משתני הבקרה (Control)]. לא נמצאו משתנים מובהקים סטטיסטית בהרצה זו. לוח 8 מציג תוצאות אמידה של משוואה (1), כאשר הוספנו משתנה מגדר כמשתנה מסביר (שאר משתני הבקרה לא הוכנסו לאמידה). העמודה הראשונה מתארת תוצאות האמידה של כלל אוכלוסיית המדגם, בעוד שעמודות (2) ו- (3) מתארות את תוצאות האמידה של דגימת הגברים בלבד ושל דגימת הנשים בלבד, בהתאמה. ניתן לראות כי הערכת הסיכון הסובייקטיבית (לפי משתנה SubjRisk2) של נשים גבוהה יותר באופן מובהק סטטיסטית (ברמת מובהקות של 5%). כאשר רמת הסיכון האובייקטיבי עולה (מאזור עם סיכון נמוך לאזור עם סיכון גבוה), הערכת הסיכון הסובייקטיבית של גברים קטנה (ברמת מובהקות של 5%). לעומת זה, כאשר רמת הסיכון האובייקטיבי עולה (באותו הפרש), רך נשים מעריכות את הסיכון הסובייקטיבי כגבוה יותר (ברמת מובהקות של 5%). לפיכך, השערת המחקר לפיה הערכת הסיכון הסובייקטיבית של נשים גבוהה יותר מזו של גברים אוששה סטטיסטית. השערת המחקר לפיה תפיסת הסיכון הסובייקטיבית עולה ככל שהסיכון האובייקטיבי גדל, נמצאה נכונה בקרב הנשים שנבדקו בלבד. כך, נשים הגרות בישובים מסוכנים יותר, העריכו את הנזק כתוצאה מרעידת אדמה כגדול יותר.
שלבים, ראשית בהרצה של כלל משתני הבקרה שנכללו במדגם (עמודה 1), ולאחריה בהרצה שכללה את המשתנים המובהקים בלבד (stepwise) (עמודה 2)], בעוד שעמודות (3) ו־ (4) מתארות את תוצאות האמידה של דגימת הגברים בלבד ושל דגימת הנשים בלבד, בהתאמה. ניתן לראות כי כאשר הרצנו את המשוואה לבחינת הקשר בין הערכת הסיכון האובייקטיבית לזו הסובייקטיבית (לפי משתנה SubjRiskl) נמצאו מספר משתנים מובהקים סטטיסטית: המשיבים הדתיים העריכו את הסיכון הסובייקטיבי מפני רעידת אדמה כנמוך יותר (ברמת מובהקות של 10%). כאשר באמידה בה נעשתה חלוקה לפי מגדר, הנתון נשאר נכון רק לאוכלוסיית הגברים שנבדקו (ברמת מובהקות של 5%). המשיבים החרדיים העריכו גם הם את הסיכון הסובייקטיבי כקטן יותר (בקרב כלל המדגם, ברמת מובהקות של 1%, ובקרב הגברים, הערכת הסיכון הסובייקטיבית קטנה ברמת מובהקות של 5%). בקרב אקדמאים (15 שנות לימוד ומעלה) הערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני התרחשות רעידת אדמה גבוהה יותר (בקרב כלל המדגם, ובקרב הגברים שנבדקו בפרט, ברמת מובהקות של 5%). עוד ניתן לראות כי הערכת הסיכון הסובייקטיבית קטנה כאשר המשיב מתגורר בבניין חדש יותר (שנבנה אחרי 1980) (בקרב כלל הדגם, ובקרב הנשים בפרט, ברמת מובהקות של 1%). מכאן עולה כי גברים דתיים וחרדיים מעריכים את הסיכון מפני רעידת אדמה כפחות, ואילו גברים משכילים העריכו את הסיכון כגבוה יותר. מגורים בבניין חדש מפחיתים כנראה את ההערכה הסובייקטיבית של הסיכון מפני רעידת אדמה ותוצאותיה.
לוח 10 מציג את תוצאות האמידה של משוואה (1) (כולל משתני הבקרה) עבור המשתנה האלטרנטיבי להערכת הסיכון מפני רעידת אדמה, SubjRisk2. העמודה הראשונה והשנייה מתארות את תוצאות האמידה של כלל אוכלוסיית המדגם [האמידה נעשתה בשני שלבים, ראשית בהרצה של כלל משתני הבקרה שנכללו במדגם, ולאחריה בהרצה שכללה את המשתנים המובהקים בלבד (stepwise)], בעוד שעמודות (3) ו- (4) מתארות את תוצאות האמידה של דגימת הגברים בלבד ושל דגימת הנשים בלבד, בהתאמה. ניתן לראות כי כאשר הרצנו את המשוואה לבחינת הקשר בין הערכת הסיכון האובייקטיבית לזו הסובייקטיבית (לפי משתנה SubjRisk2) 24
נמצאו מספר משתנים מובהקים סטטיסטית: ראשית, כאשר רמת הסיכון האובייקטיבית עולה, הערכת הסיכון הסובייקטיבית של נשים עולה גם כן (ברמת מובהקות של 5%). נראה גם כאן, כי באופן מובהק סטטיסטית, בקרב משיבים דתיים בכלל, וגברים דתיים בפרט, הערכת הסיכון הסובייקטיבית נמוכה יותר (ברמת מובהקות של 1%). הדבר נכון גם לגבי משיבים חרדיים (הערכת הסיכון הסובייקטיבית נמוכה בקרב כלל החרדיים במדגם, ובקרב הגברים החרדיים בפרט, ברמת מובהקות של 1%). כמו כן, הערכת הסיכון הסובייקטיבית עולה בקרב נשים פעילות בשוק העבודה (עצמאיות או שכירות) (ברמת מובהקות של 5%). המשיבים הדרים בבניין העריכו את הסיכון הסובייקטיבי מפני רעידת אדמה כגבוה יותר (ברמת מובהקות של 5%), כאשר רמת המובהקות עולה בקרב נשים הדרות בבניין (רמת מובהקות של 1%). הערכת הסיכון הסובייקטיבית קטנה כאשר מדובר בבניין שנבנה אחרי 1980 (ברמת מובהקות של 1% לכלל המדגם, וכן בקרב הנשים שנבדקו בלבד). מכאן עולה כי נשים הגרות ביישובים מסוכנים יותר (עם סיכון אובייקטיבי גבוה יותר להתרחשות רעידת אדמה) מעריכות את הסיכון מפני רעידת אדמה והשלכותיה כגבוה יותר. כך גם נשים עובדות. משיבים דתיים וחרדיים לעומת זאת, נוטים להערכה פחותה של הסיכון. המשיבים הדרים בבניין העריכו אף הם את הסיכון כגבוה יותר, אך ההערכה קטנה בקרב אלה הגרים בבניין שנבנה אחרי 1980.
שאלות המחקר הבאות עוסקות כאמור, בקשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין הנטייה לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות לרעידת אדמה, ובפרט האם קיים קשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין מידת הסכמתו של הפרט עם תמ״א 38? והאם קיים קשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין החזקת ציוד לצורכי חירום? השערת המחקר היא כי קיים קשר שלילי בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין מידת הסכמתו של הפרט עם תמ״א 38, וכן כי קיים קשר שלילי בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין החזקת ציוד לצורכי חירום. כלומר, ככל שנטיית הפרט למיקוד שליטה חיצוני חזקה יותר, כך נכונותו לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות כנגד רעידת אדמה קטנה יותר.
לוח 11 מציג את תוצאות האמידה של משוואה (2). העמודה הראשונה והשנייה מתארות את תוצאות האמידה של כלל אוכלוסיית המדגם [האמידה נעשתה בשני שלבים, ראשית בהרצה של כלל משתני הבקרה שנכללו במדגם, ולאחריה בהרצה שכללה את המשתנים המובהקים בלבד (stepwise)], בעוד שעמודות (3) ו- (4) מתארות את תוצאות האמידה של דגימת הגברים בלבד ושל דגימת הנשים בלבד, בהתאמה. מן האמידה עולה כי לא נמצא קשר מובהק סטטיסטית בין מיקוד שליטה לבין מידת הנכונות לממש את תמ״א 38, ולפיכך השערת המחקר לפיה קיים קשר שלילי בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין נכונות של הפרט לממש את תמ״א 38 הופרכה. אף על פי כן, בבחינת הקשר בין מידת הנכונות של הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו למאפיינים הסוציו־ דמוגרפיים, ניתן לראות כי מידת הנכונות של נשים לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריהן גבוהה יותר באופן מובהק סטטיסטית (ברמת מובהקות של 1%). מסורתיים נוטים אף הם להסכים יותר עם מימוש תמ״א 38 (ברמת מובהקות של 10%). ככל שמספר הילדים במשפחה עולה, כך פוחתת נכונותן של הנשים לממש את תמ״א 38 (ברמת מובהקות של 1%). מידת הנכונות לממש את תמ״א 38 של הנסקרים שלא נולדו בישראל קטנה יותר, ברמת מובהקות של 5% (אם נבחן את מידת נכונותם לממש את תמ״א 38 בחלוקה לפי מגדר, נראה עדיין כי מידת הסכמתם של המשיבים שלא נולדו בארץ קטנה, אך רמת המובהקות בקרב הגברים והנשים כאחד, יורדת ל- 10%). נשים אשר יש בבעלותן או הייתה בבעלותן דירה, פחות נכונות לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריהן (ברמת מובהקות של 1%). ככל שמשך המגורים בדירה הנוכחית עולה, כך עולה מידת הנכונות לממש את תמ״א 38 (ברמת מובהקות של 10%), הקשר מתחזק בדגימת הגברים (משך מגורים בכתובת הנוכחית נמצא מתואם חיובית עם מידת הנכונות לממש את תמ״א 38 ברמת מובהקות של 5%). על אף שמשתנה מגורים בבניין משותף נמצא מתואם חיובית עם מידת הסכמה עם תמ״א 38 (ברמת מובהקות של 5% בקרב כלל המדגם, ובקרב הגברים שנדגמו בפרט), אמנע מלפרט על ממצא זה בפרק הסיכום, שכן יישום תמ״א 38 רלוונטי לבניינים משותפים בלבד, ולכן קשה להסיק על משמעות התוצאה.
על מנת לבחון את הקשר בין מיקוד שליטה לבין החזקת ציוד חירום, ביצענו אמידה אקונומטרית של משוואה (3). לוח 12 מציג את תוצאותיה. העמודה הראשונה והשנייה בלוח מתארות את תוצאות האמידה של כלל אוכלוסיית המדגם [האמידה נעשתה בשני שלבים, ראשית בהרצה של כלל משתני הבקרה שנכללו במדגם, ולאחריה בהרצה שכללה את המשתנים המובהקים בלבד (stepwise)], בעוד שעמודות (3) ו- (4) מתארות את תוצאות האמידה של דגימת הגברים בלבד ושל דגימת הנשים בלבד, בהתאמה. מן האמידה עולה כי לא נמצא קשר מובהק סטטיסטית בין מיקוד שליטה לבין רמת המוכנות של הפרט לאירוע של רעידת אדמה, ולפיכך השערת המחקר לפיה קיים קשר שלילי בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין החזקת ציוד לצורכי חירום הופרכה.3 אך בבחינת הקשר בין רמת המוכנות לבין המאפיינים הסוציו־דמוגרפיים של המשיבים, ניתן לראות כי רמת המוכנות של נשים נמוכה יותר (ברמת מובהקות של 10%). עוד, בקרב משיבים בעלי השכלה אקדמאית (מעל 15 שנות לימוד) רמת המוכנות יורדת (ברמת מובהקות של 1%). הדבר נכון גם בבחינה לפי מגדר (גם בקרב גברים אקדמאים וגם בקרב נשים אקדמאיות רמת המוכנות יורדת, ברמת מובהקות של 1%). ככל שגיל הנבדק עולה, כך עולה רמת מוכנותו (ברמת מובהקות של 1%). בחלוקה לפי מגדר, כאשר גיל הגברים שנבדקו עולה, עולה רמת מוכנותם - ברמת מובהקות של 5%, ואילו רמת המובהקות בקרב נשים נשארת 1%). רמת המוכנות של גברים בעלים של דירה (כיום או בעבר) גבוהה יותר (ברמת מובהקות של 10%). בקרב נשים הדרות בבניינים חדשים יותר (שנבנו אחרי 1980), רמת המוכנות עולה (ברמת מובהקות של 10%).
שאלת המחקר הנוכחית עוסקת, כאמור, בקשר בין הערכת הסיכון הסובייקטיבית (לפי משתנה SubjRisk2), לבין מידת הנכונות של הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו. השערת המחקר היא כי מידת הנכונות של הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו עולה ככל שהערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה גדלה. על מנת לבחון את הקשר, ביצענו אמידה אקונומטרית של משוואה (4). לוח 13 מציג את תוצאות האמידה. העמודה הראשונה והשנייה בלוח מתארות את תוצאות האמידה של כלל אוכלוסיית המדגם [האמידה נעשתה בשני שלבים, ראשית בהרצה של כלל משתני הבקרה שנכללו במדגם, ולאחריה בהרצה שכללה את המשתנים המובהקים בלבד (stepwise)], בעוד שעמודות (3) ו- (4) מתארות את תוצאות האמידה של דגימת הגברים בלבד ושל דגימת הנשים בלבד, בהתאמה. ניתן לראות כי ככל שהערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט גבוהה יותר, כך הנכונות לממש את תמ״א 38 בבית המגורים עולה (ברמת מובהקות של 10% בכלל המדגם, ובקרב הגברים שנבדקו בפרט). השערת המחקר לפיכך אוששה. בדומה לתוצאות האמידה של משוואה (2), בבחינת הקשר בין מידת הנכונות של הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו לבין המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים, ניתן לראות כי מידת הנכונות של נשים לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריהן גבוהה יותר באופן מובהק סטטיסטית (ברמת מובהקות של 5%). עם זאת, ככל שמספר הילדים במשפחה עולה, כך פוחתת מוכנותן של הנשים לממש את תמ״א 38 (ברמת מובהקות של 1%). מידת הנכונות לממש את תמ״א 38 בקרב נבדקים שלא נולדו בישראל קטנה יותר (ברמת מובהקות של 5%), כאשר רמת המובהקות יורדת ל־ 10% בבחינת הגברים והנשים בנפרד. הנשים אשר יש בבעלותן או הייתה בבעלותן דירה, פחות יטו לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריהן (ברמת מובהקות של 1%). ככל שמשך המגורים בדירה הנוכחית עולה, כך עולה מידת ההסכמה עם אימוץ תמ״א 38 (ברמת מובהקות של 10%), כאשר הקשר מתחזק בדגימת הגברים בלבד (רמת מובהקות של 5%). על אף שמשתנה מגורים בבניין משותף נמצא מתואם חיובית עם מידת הסכמה עם תמ״א 38 (ברמת מובהקות של 5% בקרב כלל המדגם, ובקרב הגברים שנדגמו בפרט), אמנע מלפרט על ממצא זה בפרק הסיכום, שכן יישום תמ״א 38 רלוונטי לבניינים משותפים בלבד, ולכן קשה להסיק על משמעות התוצאה.
6.4	שיטה חדשה להערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה
שאלת המחקר האחרונה, עוסקת כאמור, בקשר בין שתי שיטות להערכת תפיסת סיכון סובייקטיבית מפני רעידת אדמה. האחת, מקובלת בספרות, והשנייה מוצעת לראשונה במחקר זה. השערת המחקר לפיה ימצא מתאם חיובי בין שיטות המדידה אוששה סטטיסטית.
לוח 14 מציג את התפלגות תשובות הנסקרים לשאלת הערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה. כאמור, המשתנה SubjRiskl מורכב מסכום הערכות הפרט את הנזק שיגרם למבנים, לחפצים ולתשתיות כתוצאה מרעידת אדמה באזור מגוריו, ונע בין 3 (הערכת סיכון נמוכה ביותר), ל- 9 (הערכת סיכון גבוהה ביותר).
לוח 15 מציג את תוצאות אמידת משוואה (5). רמות הערכת הסיכון הסובייקטיבית השונות (לפי משתנה SubjRiskl) נמצאו מתואמות חיובית עם הערכת הסיכון הסובייקטיבית לפי משתנה SubjRiskl, ברמת מובהקות של 1%. לוח 16 מציג את הבדיקות שנעשו לבחינת ההבדל הסטטיסטי בין המקדמים שנאמדו ממשוואה (5). שכן, התוצאות המוצגות בלוח 15 מעידות על היחס לקטגוריית הבסיס בלבד. ניתן לראות כי בין רמות הערכת הסיכון 5 ל- 6,4 ל- 7,5 ל- 6 ובין 8 ל־ 7 נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית ברמה של 1%. כמו כן, מקדם המתאם נמצא חיובי. בין רמות הערכת הסיכון 9 ל- 8 לא נמצא קשר מובהק סטטיסטית. כלומר, בעוד ששתי קטגוריות אלה, של המשתנה SubjRiskl, מתואמות עם רמות גבוהות של SubjRiskl אין הבחנה ביניהן. משמעות התוצאה בביסוס שיטה נוספת לאמוד הערכת סיכון סובייקטיבית מפני רעידת אדמה.
7.	סיכום
מחקר זה עוסק בתפיסת הסיכון של פרטים מפני רעידת אדמה ובנכונותם לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות להתרחשות של רעידת אדמה. מטרת המחקר העיקרית היא לבחון האם תפיסת הפרטים את הסיכון מפני רעידות אדמה היא רציונאלית. בפרט, המחקר מתמקד בשאלות הבאות: האם תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של רעידת אדמה בישראל פחותה (לוקה בהערכת חסר) מהמדדים האובייקטיביים של הסיכון? האם תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של רעידת אדמה משתנה כתלות במקום המגורים של הפרט (מקום עם סיכון אובייקטיבי נמוך להתרחשות רעידת אדמה לעומת גבוה)? האם קיימים הבדלים מגדריים בהערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה? האם קיים קשר בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין הנטייה לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות כנגד רעידת אדמה? האם תפיסת הסיכון הסובייקטיבית קשורה במידת נכונותו של הפרט לממש את תמ״א 38? האם קיים קשר בין שתי שיטות להערכת תפיסת סיכון סובייקטיבית מפני רעידת אדמה (האחת, מקובלת בספרות, והשנייה מוצעת לראשונה במחקר זה)?
שאלות המחקר נבדקו באמצעות סקר אינטרנטי בקרב 505 משיבים, גברים ונשים בגילאי 18 ומעלה, גולשי האינטרנט, המהווים מדגם ארצי מייצג של אוכלוסיית גולשי האינטרנט הבוגרת בישובים היהודיים במדינת ישראל.
השערת המחקר לפיה הערכת הסיכון הסובייקטיבית פחותה מהמדדים האובייקטיבים של הסיכון הופרכה, כאשר לא נמצא קשר מובהק סטטיסטית בין המשתנים. השערת המחקר לפיה תפיסת הסיכון הסובייקטיבית עולה ככל שהסיכון האובייקטיבי גדל אוששה בקרב אוכלוסיית הנשים במדגם בלבד. תוצאות האמידה מלמדות כי כאשר רמת הסיכון האובייקטיבי להתרחשות רעידת אדמה עולה (ישוב עם סיכון נמוך לעומת ישוב עם סיכון גבוה), כך תפיסת הסיכון הסובייקטיבית של נשים את התרחשותה של רעידת אדמה ותוצאותיה גדלה באופן מובהק סטטיסטית. לעומת זאת, גברים מעריכים את הסיכון דווקא כקטן יותר בישובים מסוכנים יותר.
השערת מחקר נוספת לפיה הערכת הסיכון הסובייקטיבית של נשים תימצא גבוהה יותר מזו של גברים אוששה באופן מובהק סטטיסטית. הערכה גבוהה יותר של סיכון מפני רעידות אדמה בקרב נשים אוששה גם במחקר של Armas ו- Avram משנת 2008. כמו כן, נשים נמצאו כמעריכות את
.(Slovic, 1999; Harris, et al. 2006) ההסתברות לתוצאות שליליות כגבוהה יותר מאשר גברים
בחינת הקשרים בין הערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרטים לבין המאפיינים הסוציו־ דמוגרפיים העלתה מספר תוצאות מעניינות. כך למשל, הגברים הדתיים והחרדיים העריכו את הסיכון הסובייקטיבי מפני רעידת אדמה כנמוך יותר. עוד מצאנו, כי כאשר מידת הדתיות עולה, כך נוטים הגברים במדגם למיקוד שליטה חיצוני (ראו נספח 4: הקשר בין מידת דתיות לבין מיקום על ציר מיקוד שליטה). ממצא נוסף מוכיח כי הערכת הסיכון הסובייקטיבית של נשים קטנה כאשר מתגוררות בבניין חדש יותר (שנבנה אחרי 1980). עוד מצאנו, כי בקרב אקדמאים (15 שנות לימוד ומעלה) הערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני התרחשות רעידת אדמה גבוהה יותר, וכי, הערכת הסיכון הסובייקטיבית עולה בקרב נשים פעילות בשוק העבודה (עצמאיות או שכירות. באופן כללי, הערכת הסיכון הייתה גבוהה יותר בקרב האוכלוסייה אשר גרה בבניין משותף (לעומת בית פרטי). תצפית זו נלמדה אף היא בספרות העוסקת במוכנות לרעידות אדמה (Armas
.(and Avram, 2008
השערות המחקר לפיהן קיים קשר שלילי בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני (מאמין כי כוחות חברתיים וגורל משפיעים על תוצאות בחייו) לבין מידת הסכמתו של הפרט עם תמ״א 38, וכן כי קיים קשר שלילי בין נטייה למיקוד שליטה חיצוני לבין החזקת ציוד לצורכי חירום הופרכו. מן האמידה הסטטיסטית עולה כי לא נמצא קשר מובהק סטטיסטית בין המשתנים. אף על פי כן, בבחינת הקשר בין מידת הנכונות של הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו למאפיינים הסוציו-דמוגרפיים, מצאנו כי מידת הנכונות של נשים לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריהן גבוהה יותר באופן מובהק סטטיסטית. הממצא קשור ככל הנראה להערכת הסיכון הסובייקטיבית הגבוהה יותר בקרב נשים, המניעה אותן לרצות לנקוט בפעולות הכנה אקטיביות לאירוע של רעידת אדמה (ראו גם בהמשך). ממצא נוסף מעיד כי ככל שמספר הילדים במשפחה עולה, כך פוחתת נכונותן של הנשים לממש את תמ״א 38. כמו כן, מידת הנכונות לממש את תמ״א 38 של הנסקרים שלא נולדו בישראל קטנה יותר. נשים אשר יש בבעלותן או הייתה בבעלותן דירה, פחות נכונות לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריהן. עוד, ככל שמשך המגורים בדירה הנוכחית עולה, כך עולה מידת הנכונות לממש את תמ״א 38, הקשר מתחזק בדגימת הגברים.
בבחינת הקשר בין רמת המוכנות (שנמדדה לפי החזקת ציוד חירום וביצוע פעולות הכנה) לבין המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים של המשיבים, נמצא כי רמת המוכנות של נשים נמוכה יותר. עוד, בקרב משיבים בעלי השכלה אקדמאית (מעל 15 שנות לימוד) רמת המוכנות יורדת. הממצא סותר לכאורה את העובדה כי הערכת הסיכון הסובייקטיבית הייתה גבוהה יותר בקרב משיבים בעלי השכלה אקדמאית, אך כפי שכתבו Heller ואחרים (2005), ידע בפני עצמו לעיתים רחוקות מספיק כדי לשנות התנהגות.
ככל שגיל הנבדקים עולה, כך עולה רמת מוכנותם, תוצאה זו דווקא מנוגדת לקביעתם של Heller ואחרים (2005) כי רמת המוכנות לאסון יורדת בגיל מבוגר, כאשר זו מיוחסת להבנה כי מי ששרד אירועי אסון קודמים, כבר ישרוד את הבאים. רמת המוכנות של גברים בעלים של דירה (כיום או בעבר) גבוהה יותר. בקרב נשים הדרות בבניינים חדשים יותר (שנבנו אחרי 1980), רמת המוכנות עולה.
השערת המחקר כי מידת נכונותו של הפרט לממש את תמ״א 38 בבניין מגוריו עולה ככל שהערכת הסיכון הסובייקטיבית מפני רעידת אדמה גדלה, אוששה סטטיסטית. ניתן לראות כי ככל שהערכת הסיכון הסובייקטיבית של הפרט גבוהה יותר (ניתן להניח כי המשמעות היא חשש רב יותר מאירוע של רעידת אדמה והשלכותיה), כך מידת הנכונות לממש את תמ״א 38 בבית המגורים עולה.
לבסוף, השערת המחקר האחרונה כי קיים מתאם חיובי בין שיטת ההערכה המקובלת בספרות לתפיסת סיכון סובייקטיבית מפני רעידת אדמה לבין השיטה המוצעת במחקר זה, אוששה סטטיסטית.
8.	דיון ומסקנות
תוצאות האמידה המצביעות על תפיסת סיכון סובייקטיבית קטנה יותר במקומות מסוכנים יותר בקרב גברים, מעידה בהחלט על אי־רציונליות בתפיסת הסיכון. האם הערכת הסיכון הגבוהה יותר של נשים מעידה על היותן רציונליות? הסיבות לתוצאות אלה אינן ידועות, ומחקר עתידי עשוי להתמקד בתופעה זו.
אנשים עם נטייה למיקוד שליטה חיצוני סבורים כי תוצאות נקבעות במידה רבה על ידי כוחות חברתיים וגורל (1962 ,Rotter, Seeman and Liverant). כך, ניתן לשער כי האוכלוסייה הדתית, המאמינה "בהכוונה אלוהית", רואה ברעידת אדמה ובתוצאותיה דבר בלתי נשלט, ועל כן הערכת הסיכון שלהם את הנזק כתוצאה מהתרחשות רעידת אדמה קטנה יותר. תוצאה לפיה אנשים מאמינים תופסים עצמם כפגיעים פחות כבר נצפתה בספרות, בהקשר של רעידות אדמה (Armas
.(and Avram, 2008
בניינים שנבנו לאחר שנת 1980 נבנו לפי תקנים עדכניים למיגון מבנים, ועל כן יש להניח שתורמים להרגשת הביטחון, ולדרות בהם חששות פחותים מהשלכותיה של רעידת אדמה, המשתקפים בהערכתן את הסיכון. את הערכת הסיכון הסובייקטיבית הגבוהה יותר בקרב אקדמאים ניתן לייחס לחשיפה לעולם ידע ותוכן אשר מגבירה את המודעות להתרחשות סביבנו. בדומה, אפשרי כי הערכת הסיכון הסובייקטיבית אשר עולה בקרב נשים פעילות בשוק העבודה (עצמאיות או שכירות) מושפעת מגישה למקורות ידע נוספים, ואף לשיח המגביר את המודעות ולעיתים את החששות, המשפיעים על ההערכה הסובייקטיבית של הסיכון.
כאן חשוב לציין, כי בעוד שאמצעי התקשורת מהווים מקורות ידע חשובים לגבי הסיכון וכיצד נכון להתכונן לו, מסגרות בלתי פורמליות לשוחח על פעולות מהסוג הזה, נמצאו כצעד חשוב בקידום וחיזוק התנהגויות חדשות. השיעור הזה נלמד על סמך קמפיינים בנושאי בריאות, אך נכון גם בהקשר של מוכנות לרעידות אדמה (2005 .Heller, et al).
כאמור, התוצאות מעידות על נטייה פוחתת של נשים לממש את תמ״א 38 בבית המגורים כאשר מספר הילדים במשפחה עולה. ניתן אולי לייחס זאת להפרעה הכרוכה בשיפוץ וחיזוק בית המגורים, אשר הופכת בהכרח למסובכת יותר ביחס ישר למספר הילדים בבית.
התוצאה לפיה מידת הנכונות לממש את תמ״א 38 של הנסקרים שלא נולדו בישראל קטנה יותר, עשויה להיות מעניינת לבחינה במחקר עתידי. עוד מצאנו, כי ככל שמשך המגורים בדירה הנוכחית עולה, כך עולה מידת הנכונות לממש את תמ״א 38, הקשר מתחזק בדגימת הגברים. סיבה אפשרית היא כי מגורים ממושכים בנכס מייצרים זיקה חזקה יותר למקום המגורים, כך עולה הרצון להגן עליו ועל תכולתו מפני אסון.
רמת המוכנות של גברים בעלים של דירה (כיום או בעבר) גבוהה יותר. ניתן להניח כי השקעה בציוד חירום ובפעולות כמו ביטוח מבנה כנגד רעידת אדמה רווחת יותר בנכסים אשר נמצאים בבעלות.
התוצאה כי ההערכה הסובייקטיבית של נשים את הסיכון גבוהה יותר, וכך נכונותן לממש את תמ״א 38 גדולה יותר, עולה בקנה אחד עם קביעתם של Armas ו־ 2008) Avram) כי לנשים יש ביטחון רב יותר באסטרטגיות להפחתת נזקים מרעידות אדמה מאשר גברים. ממצא זה עשוי לתרום עת חשיבה על מדיניות לקידום מוכנות הציבור לאירוע של רעידת אדמה.
תרומה עיקרית נוספת של המחקר הינה בביסוס שיטת מדידה נוספת להערכת סיכון סובייקטיבית ובהרחבת הספרות העוסקת בנושא. כאמור, יש בשיטה החדשה להערכת הסיכון דיוק רב יותר בהשוואה לשיטה הרווחת בספרות.
Fischhoff ,Slavic ו- 1982) Lichtenstein) מסכמים במחקרם כי אחת הסיבות העיקריות בגללן אנשים לא מבטחים את בתיהם מפני אסונות טבע היא חוסר עניין. אם הנושא משווק באופן התנדבותי, אזי יש לקחת בחשבון את הגישות והמגבלות בתהליכי עיבוד המידע של הציבור. מקבלי החלטות צריכים למצוא דרך "לשווק" את הסיכון מרעידת אדמה ולהעלות את הדאגה והמודעות באשר לתוצאות אפשריות של האסון. נדמה כי הדבר נכון גם במקרה של תמ״א 38.