תקציר
דרכי עולי הרגל מאפשרות לחוות קשר ישיר, גופני, חווייתי ותודעתי עם הנוף. רבות מדרכים אלו שבעבר תפקדו באופן רציף, אינן עוד בשימוש ושיני הזמן הנותנות בן אותותיהן, מאיימות להעלים אותן ואת משמעותן התרבותית כליל מהנוף. אמנת איקומוס (2008), כמהלך מתפתח בשימור נופי תרבות, הגדירה דרכי תרבות כדרכים של תקשורת בין מקומות המובחנות פיזית מסביבתן והמאופיינות בתנועה ותפקוד היסטורי הייחודיים להן- הגדרה המייצרת קושי עבור דרכים החסרות שלמות ואותנטיות.
עבודה זו מתבססת על ההנחה שמשמעותן התרבותית של דרכים נמצאת לא רק בשרידי הדרך בפועל אלא גם בייצוגיה ובהבנת החוויה של ההליכה בדרך.
העבודה, המציגה מתודה לקריאת משמעות של דרך והנכחתה על בסיס ניתוח של: שרידיה, ייצוגיה בטקסטים והליכה בדרך במחקר המשך פנומנולוגי, שואלת:
כיצד אפשר לחלץ מתוך תיאורים שונים של דרך את המשמעויות שלה! מהם הערכים המוחשיים והבלתי מוחשיים, הנרטיבים הגלויים והסמויים המופיעים בתיאורי הדרך, מה מאפיין את חווית התנועה בדרך, אלו סימנים בדרך מייצגים את הערכים, הנרטיבים והחוויות שזוהו ומהם הסימנים הראויים לשימור המשמעות התרבותית של הדרך?
המתודה גוזרת את המשמעות התרבותית לדרך מהדיון בתובנות שהתקבלו מהחפיפה בין שדות המשמעות, התרבות והנוף ומציעה מתווה להבנת המשמעות המצליב שלושה סוגי ממצאים: ממחקר היסטורי-תיעודי הממפה את השדה הפיזי של הדרך ו״מסמן" את מרכיביה הראויים לבדיקת המשמעות, ממחקר סמנטי-איכותני הממפה את השדה הייצוגי של הדרך ומרכיביה ובודק את משמעות ייצוגיהם וממחקר פנומנולוגי-איכותני הבודק כיצד ייצוגי הדרך נחוו ונחווים. מתווה זה מתאר תהליך הממפה את מגוון המשמעויות של הדרך ומעניק ייצוג וביטוי גם לסמוי מן העין.
לפיתוח המתודה וכדרך תרבות החסרה נוכחות של רצף פיזי בשטח נבחרה דרך יפו-ירושלים, הנחווית עתה כנסיעה בכביש 44 ו- 1. תוואי הכביש הנוכחי אמנם התבסס על נוכחות הדרך מיפו לירושלים מקדם, אך שונה ללא הכר באופן שהותיר את שרידי הדרך ומערך שירותיה המפותח מנותקים מהקשרם המתועד וממשמעותם הכוללת.
המחקר התיעודי-היסטורי של הדרך הנכיח סימנים מוחשיים לשרידי הדרך החושפים את המשמעות וההתפתחות של דרך יפו־ירושלים כ״דרך תרבות".
המחקר הסמנטי־איכותני, שהתייחס לתיאורי הדרך בטקסטים כאל עדות למהות החוויה, קרא בהם את משמעות הדרך מהמקורות הבאים: "מורה דרך בארץ ישראל" ללונץ, "תמול שלשום" לעגנון, "חיי יום־יום בארץ ישראל" לרוג׳רס, תמלול הראיון עם אסמעיל, משוב מקבוצת הליכה בדרך ומסמכי מע״צ. הקריאה הפרשנית והנרטיבית בטקסטים ובקונטקסט שלהם באמצעות ניתוח שיח, ניתוח תוכן וניתוח נרטיבי, הניבה מגוון משמעויות לדרך ולסימניה וזיהוי של:
קטגוריות תוכן חשובות, מילים שכיחות, שימוש בתיאורים, מטאפורות, דימויים ונרטיבים בנוף המשרתים מיתוסים נבחרים. על בסיס ממצאים אלה ניתן לדון במגוון המשמעויות של דרך יפו־ ירושלים, במכלול המשמעויות של סימני הדרך ובמכלול המשמעויות של הנרטיבים והמיתוסים במרחב הדרך.
המחקר הפנומנולוגי־איכותני של הטקסטים נגע במהות חווית המפגש עם הדרך על שלביה השונים: לפני היציאה לדרך, בדרך ובשיבה ממנה ובסוגי ההליכה המייצרים חוויה שונה לאורכה-ריטואל, טיול, שיטוט וחקר.
המתודה מחברת את ייצוגי הדרך לקריאת משמעותם מחדש ומראה כי הנרטיבים והמיתוסים השונים משקפים תפיסות זהות, ערכים ודפוסי חשיבה מגוונים של מתכנני הדרך וההולכים בה. התגלמות חוויית ההליכה בטקסט מאפשרת להתבונן בדרך כתופעה, מנכיחה אותה כמושג (דרך תרבות), כסיפור וכמקום בנוף ומסייעת לדרך לשוב ול״היות בעולם״ (הוסרל, 1952, 1993).
המתווה המוצע מרחיב את מושג ה״משמעות התרבותית" בשדה השימור וישמש ככלי עזר בחשיפת המשמעות התרבותית של דרכים בכלל ודרכים החסרות נוכחות פיזית בפרט.
המתווה יסייע בקביעת עקרונות תכנון לשימור דרך יפו-ירושלים והנכחתה במרחב ולשימור דרכי תרבות נוספות.
מילות מפתח
משמעות תרבותית, נופי תרבות, דרך תרבות, שימור נופי תרבות, קריאות בנוף, נרטיבים בנוף.
פתח דבר
המחקר יצא אל הדרך מ״אהבת המקום"- אהבה לעיר מגורי־ יפו.
אני חיה ויוצרת ביפו מזה 20 שנה, במהלכן התחוללו בעיר תמורות רבות. מעיר שנתפשה כמוזנחת לאחותה תל אביב, עברה ועוברת יפו טיפול פנים משמעותי. לצד תהליך זה שהינו תהליך חיובי מיסודו, מתרחש ביפו גם תהליך ג׳נטריפיקציה המעורר שאלות חברתיות, תכנוניות ועירוניות נוקבות. לא פעם, בבולמוס של התהליך הזה משנים מתכנני ופרנסי העיר במהלך קצר רואי ובלתי הפיך את אופי העיר ומוחקים ללא זכר נקודות ציון בעברה- נקודות העוגן כמו גם נקודות החן שהעניקו לה את קסמה. כוח המשיכה ההיסטורי מפנה את מקומו לכוחות השוק ובעלי ההון -החומסים את שרידי נוף הפרדסים והדרם, את צל העצים שבעי הימים ומלאי ההוד ואת המבנים ההיסטוריים המרשימים ה״מפריעים בדרך". בראותי כיצד הנופים האהובים עלי נגזלים מהמרחב הציבורי נחמץ ליבי במאוד מאוד.
יותר מכל התמלאתי עצב ותחושת החמצה מסיפור מותו של "בית הקברות לספינות בנמל יפו". מעשה שהיה כך היה: המועד- שנת 2007 בנמל יפו טרם פיתוחו. ברחבת הנמל על גבי אחד הרציפים שכן לו במשך שנים רבות שלל פראי ומגוון של סירות וספינות שסיימו את תפקידן: ספינות וסירות דיג, סירות נוסעים, סירות מירוץ, סירות נופש ועוד. מי שהניחן בתפזורת אקראית ידע שנוכחותן הדוממת של ספינות ישנות, עתיקות, חבוטות, ציוריות ומסתוריות מהדהדת את עברו המפואר של הנמל ב״מוזיאון הפתוח״1 והאותנטי, שנוצר שם (נספח 10.1). היה זה עבר הנמל כנמל מסחר וכנמל ייצוא לאירופה של תפוזי jafa המובחרים שגדלו בפרדסיה של יפו; עבר הנמל כנמל עגינה לנוסעים, בני העליות השונות, שזה מרחוק באו ארצה למודי סבל וייסורים בחפשם אחר מקום בו ייחלו לבנות את חייהם מחדש; עבר הנמל ככור מחצבתם של דייגים חסונים המצויים ברזי הים והיודעים נווט היטב ובמיומנות ללא מורא לב סירות רעועות בין צוקי הכורכר; עבר הנמל כתחנה הראשונה בדרכם של עולי רגל מדתות שונות הכמהים להגיע ירושלימה- אל עיר הקודש. במשך שנים שיחקו ילדי בין הסירות הללו, העיפו עפיפונים, חיפשו אוצרות אבודים של שודדי ים והתבוננו בסקרנות באומנים הפורשים בדים לציור על הכנים בניסיונם ללכוד באמצעות המכחול את המראות הקסומים הללו.
ב2003, הגיעה שעתו של הנמל להשתדרג. משלמת יפו, מתוך כוונה לפתח את הנמל, ערכה שיתוף ציבור בנושא- "עתיד מדרון ונמל יפו". "בית הקברות לספינות", כחלק מהנמל, היווה נכס יקר לתושבי יפו ומחוצה לה וחשוב היה לדעתי לשמרו מכל פגע ולפיכך הצגתי בדיון את הרעיון של תכנון ומיסוד המקום כפארק אניות היסטורי. באופן הזה, טענתי, ישמש חלק זה בנמל, מוקד תרבותי ייחודי. שנתיים אחר כך בפגישה עם רן וולף במשרדו כמנהל החדש של הנמל נדהמתי לשמוע מפיו כיצד נכסי מקור אלה- אבן שואבת אפשרית לצמיחה של תיירות ערכית ותרבותית בנמל- פוזרו, ככלי ריק, לכל דורש ברחבי הארץ תמורת פינויים מהנמל. הרציף היפהפה הפך באחת ממרחב רב משמעות לחניית אספלט ענקית ומשמימה...
הצער על אובדן המקום, האכזבה מכך שלא התחשבו בציבור שמאוד אהב את המקום וחוסר המעוף בתכנון של המרחב הציבורי הניעו אותי ל״קום ולעשות מעשה" ולהתעמק בלימודים בטכניון בסוגיות הקשורות לשימור נופי תרבות במרחב הציבורי. קיוויתי שבכך אסייע לתכנון מתחשב ונדיב המכבד נוף, כדוגמת נמל יפו, שנוצר ברוח התרבות המקומית ולתכנון המכיר בערכו ובמשמעותו של מרחב ציבורי על מגוון רבדיו ההיסטוריים והרב תרבותיים - הנחווים בקונטקסט תרבותי הולם.
דרכי בהתחקות אחר מחשבת הנדיבות בתכנון ידעה מהמורות, טלטלות ושינויי כיוון... יצאתי לחפש נדיבות במרחב הציבורי בעזרת מעשה ה״סביל"2 שהשקה בנדיבות עוברי אורח על דרך יפו ־ ירושלים ומצאתי את ה״דרך" ושרידיה. גם כשנדמה היה שהיעד בהישג רגל הוא התגלה כנקודת התחלה של פרשת דרכים נוספת. בדומה לדרך העוף בשמיים חגתי במעגלים, כשכל מעגל הגביה עוף בהרחיבו את הפנורמה הנדרשת לציד שאלת המחקר הרלוונטית לדרך.
לא פעם תהיתי, מה יש בה בדרך שהצדיק את תלאות המסע במחקר הנוכחי?
היה זה קוואפיס, משורר מצרי ממוצא יווני, שביטא בשירו "איתקה"3 את חשיבות הדרך עצמה על פני יעדה. בשיר מרחיב קוופיס את גבולות איתקה הרחק מעבר למקום הגיאוגרפי ולהקשר התרבותי המופיעים באפוס "אודיסיאה" להומרוס4 בה איתקה הינה היעד של המלך אודיסיאוס ב״דרך הביתה״ (קוואפיס, 1911:48). ברבות השנים, ולא מעט בזכותו, הפכה "איתקה" בעבור רבים מן ההולכים בדרך, כל דרך שהיא, לסמל הטומן בחובו את ההבנה שאיתקה בעצם איננה רק מקום אלא הדרך עצמה. הדרך, החוויות, תעצומות הנפש והתובנות המוענקות באמצעותה הפכו למודל למסע התבוננות אידיאלי עבור רוח האדם.5
הדרך מיפו לירושלים ובחזרה, המשמשת כמקרה בוחן במחקר זה, יקרה וקרובה לליבי. במשך שנים רבות חוויתי אותה כ״דרך הביתה" כאשר במהלך לימודי בירושלים הייתי יורדת ממנה כדי לבקר את בית הורי. שנים אחר כך קבעתי את ביתי ביפו ולצורך פרנסתי עבדתי בתכנון וביצוע של חצרות וסביבות למידה בבתי ספר בחולון, רמלה, מבשרת ציון וירושלים, מקומות המצויים לאורך הדרך. שוב ושוב מצאתי עצמי מתוודעת מקרוב לציר תנועה זה, מתיידדת עמו מחדש באמצעות קריאותיי השונות את נוף הדרך על ציר הזמן והמרחב.
היותה של דרך יפו-ירושלים נוף משמעותי בעבורי בפרקי זמן שונים של חיי הפכה אותה לדרך רבת מימדים בעבורי במחקר זה, שכן מעבר למימד של צירה הגיאוגרפי המוביל ממקום אחד למשנהו הפכה הדרך גם למושא לתצפית על ציר החיים והזמן שלי ושל משתמשים נוספים בה בעברה. חוויות הנוסעים בדרך כמו גם חוויותיי הפכו לחלק אינטגראלי מנוף התצפית של המחקר והיוו חלק ממשמעותו. מערכת יחסים בה הצופה הופך לחלק מן התצפית נחקרת במסורות שונות
בלימוד נוף הנשענות על תיאוריות פנומנולוגיות, הקשורות לשדה של חקר התודעה בפילוסופיה. תיאוריות אלה מגויסות מ״בחוץ" לצורך דיון באדריכלות הנוף העכשווית ובד בבד גם משפיעות, כפי שאראה במחקר זה, על קריאה חדשנית בנוף.
אל הדרך יצאתי מאהבה ועודני בתשוקה ובהתרגשות כשחלק מתאוותי בידי...
כי תצא בדרך אל איתקה ^אל כי ותארך דךכך קאד כולאה בהרפתקאות, כולאה בדעת...
עליך לבקר בהךבה ערי מצרים. ללמד, ללמד מאלה היוךעים
ןכל הץמן קשב על איתקה.
כי ?עוךך הוא להגיע שמה אך אל לך להחיש את מסעך מוטב שימשך שנים רבות שתגיע אל האישלך זקן.
עשיר בכל מה שרכשת בדרך אל תצפה שאיתקה תעניק לך עשר
איתקה העניקה לך מסע יפה
אלמלא היא לא היית כלל יוצא לדרך. יותר מזה היא לא תוכל לתת.
1. מבוא
האם דרך כנוף שהתרבות הילכה בו, עיצבה אותו ועוצבה באמצעותו ניתנת לקריאה עם היעלמותה והיעלמות תיפקודה מן הנוף? האם משמעות הדרך נשמרת אם היא אינה נהלכת עוד? כיצד דרך יכולה ל״היות בעולם" אם היא איננה עוד?
תשובה היפותטית לשאלות אלה יכולה להיות שאם היא נראית בנוף הרי שהיא שייכת למחוזות המבט, אם ניתן ללכת בה הרי שהיא שייכת למחוזות התנועה ואם היא מתפקדת אך בשימוש אחר ושונה מהזכור, ולו רק חלקית, הרי שהיא שייכת למחוזות הזיכרון. את המבט ניתן להבין ולפרש באמצעות השדה הוויזואלי, את התנועה ניתן לתכנן ואת הזיכרון ניתן לכתוב, לתעד ולשמר. אך האם אנליזה מן הסוג הזה מסייעת להבנה אמיתית של משמעות הדרך ולהשגת עצם היותה בעולם?
בעולם השימור מקובל לזהות ערכים המשמשים בקריטריונים להערכת משמעותו של אתר (עמית כהן וחובריו, 2010 ; אלף, 2009:19-20). אמנת בורה מדגישה את הערכים, המשמעות התרבותית והצהרת המשמעות של אתר כבסיס לכל הפעילויות הנוגעות לשימורו6, כבסיס לפרשנויות, וכבסיס לתכנון ופיתוח עתידי שלו (בורה, 1999:6). אך האם די בהגדרת ערכים בכדי להשיג את המשמעות התרבותית של דרך?
"המשמעות התרבותית" וה״בין־תרבותית" של דרך נקבעו על ידי איקומוס7 כמרכיב חשוב ומרכזי בהגדרתה כ״דרך תרבות" לצד הזיהוי הפיזי ובדיקת השלמות והאותנטיות של שרידיה (2008 ,ICOMOS). המושג "דרך תרבות" שנולד מהצירוף הלשוני של דרך ותרבות הינו מקרה פרטי של נוף תרבות המבטא את עקבות תרבות האדם בנוף.8 איקומוס, כגוף המסייע ומייעץ לוועדה למורשת עולם של אונסק״ו (האחראית לשימור נופי התרבות שנכללו ברשימתה כבעלי ערך אוניברסאלי יוצא מהכלל), קידם את הגדרת התנאים ההכרחיים לקיומן והגנתן של "דרכי תרבות" בשל החשש להיעלמותן מן הנוף.9 התנאים והאופן לזיהוי, ניתוח, שימור וניהול של דרכים אלו עוגנו במסמך בינלאומי בשם "האמנה לדרכי תרבות".10
דרך תרבות, כמושג בתחום שימור נופי התרבות, מציגה את ההתפתחות ביחס לשימור נכסי התרבות שכן ערכיה קשורים לקנה המידה הסביבתי והטריטוריאלי שלה ומייצגים סטרוקטורת-
על של מורשת המתקיימת מעבר לגבולות מצומצמים, והדורשת מאמץ משותף של כל הגובלים בתחומיה. דרך התרבות מדגישה את הערך של כל האלמנטים שלה כחלקים מהותיים של השלם. רעיון זה מחייב גישות חדשות לטיפול המתייחסות להקשר הרחב המתאר ומגן על מערכות היחסים המשמעותיים לדרך והקשורים ישירות לסביבתה הטבעית, התרבותית וההיסטורית. אחת ממטרות האמנה המוצהרות, לפיכך, היא לכונן את עקרונות היסוד ושיטות המחקר הספציפיות לקטגוריית דרכי תרבות על בסיס הקשר לנוף, לתרבות ולהיסטוריה. האמנה ממליצה שמתודולוגיית המחקר תאמץ־ לצד הפרקטיקות והאינדיקאטורים הנכונים לזיהוי והערכה של ערכי המורשת לאורך דרך התרבות- את הבנת הדרך כמכלול על מנת להימנע מהפסד של משמעות בכלל ומשמעות היסטורית של הדרך בפרט. מתודולוגיה זו דורשת מחקר הפועל בגישה רב תחומית (1-3 :Ibid).
במחקר זה אתאר מתודה רב תחומית לחילוץ המשמעות של דרך הנעשית לא רק באמצעות ניתוח המשמעות של שרידי הדרך בפועל אלא גם בעזרת ניתוח ייצוגיה של הדרך והבנת חווית ההליכה בה. המתודה לקריאת המשמעות של דרך תתרום להבנת הערכים והזהות התרבותית של דרכים, בעיקר בהיעדר ההיבט המוחשי, הנוכחות והרצף הפיזיים של דרכים.
העבודה מתייחסת להבנת ייצוגי הדרך והחוויה שהעניקה הדרך להולכים בה כהכרחיים להשגת משמעותה התרבותית. חווית ההליכה המגולמת בטקסטים שונים אודות הדרך כוללת בתוכה את המבט, התנועה והזיכרון של הדרך. התגלמות זו מאפשרת להתבונן בדרך כתופעה שנחווית, מאפשרת את הנכחתה כמושג (דרך תרבות), כסיפור וכמקום בנוף, מאפשרת לדרך לשוב ולהיות.
להשגת משמעות הדרך איעזר בשדה הידע הסמנטי והפנומנולוגי: בדיקת הפיגום התיאורטי שנבנה בשדה הידע הסמנטי מבססת קשר הדוק בין משמעות לייצוג (פרק 2.1). בדיקה של קריאות פרשניות שונות לנוף ובדיקה של פנומנולוגיה של נוף, הנשענת על קשר ישיר, גופני, חווייתי ותודעתי של האדם עם נוף, מאפשרות לדון בקשרים הנשזרים בין טבע לתרבות באופן המרחיב את גבולות הדיון בתפיסת הנוף ופרשנותו (2007 ,Wylie).
דרכי עולי רגל הינן דוגמא לדרכים בהן מתקיימת חוויית הקשר הישיר השוזר תרבות עם נוף. אולם בעידן הטכנולוגי- עת דרכי תרבות אלו שבעבר תפקדו באופן רציף אינן נמצאות בשימוש, שיני הזמן נתנו בן אותותיהן ושרידיהן מתפוררים- הן עלולות להיעלם כליל מן הנוף, לרבות משמעותן התרבותית.
למקרה הבוחן של המחקר בחרתי בדרך יפו-ירושלים, דרך עולי רגל עד תחילת סלילתה המודרנית, הנחווית עתה כנסיעה בכביש 44 ובכביש המהיר מספר 1 (בחרתי להתייחס בשם המחקר לדרך כ״דרך עולי הרגל" על פי כינויה טרם הסלילה אך אדגיש שלא עסקתי בחיבור זה במשמעות הדתית של העלייה לרגל). תכנון הכביש שחיבר בין שתי הערים המרכזיות, ישובים וכפרים בדרך חייב את התאמת תשתיות הדרכים לכלי התחבורה המודרניים במקום אמצעי התעבורה המסורתיים של הולכי רגל, חמורים, סוסים וכרכרות שעברו בה מהלך שנים רבות. הנוסעים כיום בכביש זה זקוקים לדמיון וידע רב על מנת להבין שתוואי הכביש הנוכחי מבוסס על נוכחותה הנעדרת של הדרך העתיקה שהובילה מיפו לירושלים עוד מימי קדם.
דרך עתיקה זו שחיברה את יפו - אמאוס- ירושלים נסללה בתקופת השלטון הרומי. התוואי הקצר של דרך זו (מפה 2) הפך ברבות הימים לדרך העיקרית לירושלים. הדרך שימשה לאורך ההיסטוריה עולי רגל רבים: מאמינים משלוש הדתות- היהדות, הנצרות והאסלאם, סוחרים בדרכם מנמל יפו וצבאות שעלו על העיר ירושלים לכובשה. במחצית השנייה של המאה ה־19 והמאה ה-20 שימשה דרך זו כציר תנועה פעיל עבור עולים, חוקרים, טיילים ותיירים שבאו אל ארץ הקודש. התנועה בדרך זו גברה ולאורך הדרך התפתח מערך שירותים עבור המשתמשים בה, נוספו לצידה ישובים חדשים, ואלו היו לחלק אינטגראלי של הדרך (אביצור, 1970 ; בן אריה, 1979 ; קרק, 1984).
כיום- שרידי המקומות הללו שוממים ונדמים לחרוזים ללא החוט שחרז אותן ליחידה אחת רבת משמעות. אמנם מקצת ממקומות אלה עובר כיום תהליך פיתוח ושימור, אך הציר הליניארי שקשר מקומות אלה בעבר לא נשמר. בתהליך המחיקה, שנגרם מהתפתחות הדרך, מקומות ושירותים רבים שהתקיימו לצד הדרך איבדו את זהותם. כביכול "אשמה" בכך הקידמה שסללה על הדרך רבת השנים דרכים מפותחות ומהירות יותר, אך עדיין קיימת האפשרות לדאוג לפיתוח ושימור ערכי הדרך והאתרים שלצידה ולמנוע מהדרכים החדשות לכסותם כליל.
שימור הדרך על בסיס הגדרתה כדרך תרבות עלול להיתקל בקשיים בשל היעדר חלק ניכר מהמרכיב הפיזי של הדרך (2008:3 ,ICOMOS). חילוץ המשמעות של דרך יפו-ירושלים מתוך הייצוגים שלה ומתוך חווית ההולכים בה תיצור בסיס להנכחת הדרך כסיפור בנוף.
סקירת החיבור
רציונל המחקר
הנחת המחקר הינה שלדרך תרבות יש ערכים מוחשיים וערכים בלתי מוחשיים כמו גם ערכים נראים וערכים סמויים מן העין. ניתן לתאר את המסתתר מאחורי גבול החישה והמבט אך הסיפור המתואר חמקמק לעיתים בשל מורכבותו, ריבוי רבדיו והדינמיות הטבועה בו; קורותיו אוצרים נרטיבים ומיתוסים רבים השוזרים מציאות ודמיון וחושפים עולמות שונים של ערכים וזהות המייצגים קהלי יעד וסוכנים מגוונים שתפיסות עולמם מצטלבות זו בזו, מתנגשות זו עם זו, משלימות זו את זו, מתקיימות זו לצד זו ולפיכך, למעשה, מקיימות יחסי גומלין מורכבים ביניהן.
כיצד דולים משמעות של דרך ממורכבות זו? בהנחה שמשמעות, כשמה, עוסקת בנשמע מייצוגיה, ריבוי הקולות המייצגים הקיימים לדרך יוצר קקופוניה של שפה, סימנים, תרבויות, פרשנויות ונקודות מבט. הבאת גודש זה לפרטיטורה קריאה מצריכה מתודה שבניצוחה ייצוגי הדרך יפוענחו לכדי מפת משמעויות מובנת.
שאלת המחקר המרכזית תהיה אם כך:
כיצד אפשר לחלץ מתוך תיאורים שונים של דרך את המשמעויות שלה!
משאלה זו נגזרות שאלות המשנה הבאות:
1.	מהם הערכים המוחשיים והבלתי מוחשיים, הנרטיבים הגלויים והסמויים המופיעים בתיאורים ומה מאפיין את חווית התנועה בדרך המופיעה בם?
2.	מהם הסימנים הנוכחים בדרך המייצגים את הערכים, הנרטיבים והחוויות שזוהו?
3.	מהם הסימנים הראויים לשימור המשמעות התרבותית של הדרך?
דרך עולי הרגל מיפו לירושלים שנבחרה ליישום המתודה, כדוגמא לדרך החסרה רצף פיזי בשטח, אכן מכילה ערכים מוחשיים כמו: תחנת מוצא, תחנת יעד, תחנות ביניים, פרשות דרכים, שבילים צדדיים, ומערך שירותים מקיף ומתועד בכתובים וברשמים לרבות תיעוד כלי התחבורה של הדרך, עלויות הנסיעה בה ולוחות זמניה ואף את גלגולי שמותיה במרוצת השנים. מרביתם של ערכים אלה אינם קיימים עוד אך שרידיהם יכולים לשמש כמעין "מוזיאון פתוח" לתולדות הדרך. יתרה מזו, קיומם או היעדרם משקפים את תפיסות הזהות של הקבוצות התרבותיות שהותירו בדרך את חותמן. לדרך היו גם ערכים בלתי מוחשיים (Intangible) המצויים בתיאורי הדרך: חוויות, רגשות וסיפורים אשר חלקם נסתרים, מודרים ומשובשים.
על בסיס סקירה היסטורית- שכללה ספרים, מאמרים, ארכיונים, ראיונות, עדויות, יומנים אישיים, מדריכי טיולים ורישומים־ נבחרו לבניית המתודה מספר טקסטים מייצגים של אנשים שהלכו בדרך. מהטקסטים המייצגים חולצו משמעויות הדרך על בסיס ניתוח תוכנם, ניתוח הנרטיבים המופיעים בם וניתוח שיח של הטקסט (Discourse Analysis). הניתוח התייחס לטקסט כאל פעולה אנושית המעידה על מהות החוויה בדרך (2000 ,Denzin & Lincoln).
מבנה החיבור
פרק 1 של החיבור כולל תקציר, פתח דבר, מבוא וסקירה של המחקר.
פרק 2 יכלול סקר ספרות. חלקו הראשון יסקור מושגים וגישות משדות הידע של הסמיולוגיה, הסמנטיקה, לימודי התרבות, הגיאוגרפיה ולימודי הנוף, בהן נעזרתי לחילוץ המשמעות של דרך, ואת התובנות שעלו מחקירה זו. חלקו השני יבחן גישות הקיימות כיום בשימור נופי ודרכי תרבות.
על בסיס תרשים הזרימה המוצג לעיל (תרשים 1) הפרק יבחן את הבנת החשיבות בהערכת ההיבטים הבלתי מוחשיים בשימור ותרומתם להבנת המשמעות התרבותית של מקומות (שר שלום, עמית ,ששון, ריש, פלד, 2010 ; אמנת בורה, 1999).
בפרק 3 אציג את המתודולוגיה שבבסיס המתודה לחקירה, כאשר מתוך השדה הסמנטי נבחרה המתודה העוסקת בניתוח השיח, בפרשנות הנרטיבית ובפרשנות הפנומנולוגית. הפרשנות הנרטיבית התבססה על בחירה וזיהוי של מערך סיפורים מייצג ליצירת הזהות והמשמעות של הדרך (ספקטור־מרזל, תובל-משיח, 2010 ; 2007 ,Turner). הפרשנות הפנומנולוגית סייעה לחקור את חווית ההליכה בדרך כתופעה המגיעה אל שדה התודעה ומרכיבה את משמעותה (הוסרל, 1993). פרשנות זו התייחסה אל הטקסטים המופיעים בכתבי מסע אודות הדרך כאל עדויות לתהליך הרפלקציה המצויה בבסיס המחקר הפנומנולוגי (שקדי, 2003), אל מרחב התנועה הנחווה בדרך כאל ״מקום״ (1980 ,Norberg-Schulz) ואל ההליכה בנוף וסוג התנועה בו כאמצעי להתבוננות ופרשנות של המרחב (2003, Hunt).
בפרק 4 של העבודה אציג את תוואי הדרך ואת מאגר הנתונים של מרחב החקירה על בסיס מחקר היסטורי, תיעוד ממפות, תצ״אות, תיקי תיעוד והליכת גישוש לאורך מקטע מתוואי הדרך.
בפרק 5 אנתח שלושה כתבי יד שונים של אנשים שתיארו את דרך יפו ירושלים, לרבות הרקע ההיסטורי והביוגראפי שלהם. שלושת כתבי היד שנבחרו מייצגים תקופות שונות בהתפתחות הדרך וסוגות כתיבה מגוונות: יומן מסע, מדריך טיולים ורומן ספרותי. נוסף לכך יכלול הפרק תמלול ריאיון של תושב יפו שתיאר מזיכרונו את הדרך, תמלול משוב חווייתי שהתקבל מקבוצת הליכה שהלכה מקטע מן הדרך וטקסטים מתכתובת של מע״צ אודות הטיפול בדרך לאחר מלחמת העצמאות. אציג את הממצאים ואת ניתוח תוכנם על בסיס קטגוריזציה, ניתוח שיח וניתוח נרטיבי וכן בסכמות גרפיות המסייעות לאבחנת המשמעות. ניתוח הממצאים יכלול גם השוואה בין הטקסטים שתחדד תובנות לקריאת המשמעות של הדרך.
בפרק 6 אדון בנרטיבים ובמיתוסים הבולטים שזוהו בטקסטים ובהשוואתם בין כותבי הטקסטים השונים.
בפרק 7 אאפיין את מהות החוויה בדרך, שלבי התפתחותה וביטוייה בטקסטים השונים.
בפרק 8 אערוך דיון בהשלכות המחקר על שדה התכנון והשימור ותרומתו להבנת נופי תרבות בכלל ודרכי תרבות בפרט ואציע כיוונים אפשריים למחקרי המשך.
2.	בסיס תידע התיאורטי
גישות ומושגי יסוד
לצורך חילוץ והתמקדות ב״משמעות התרבותית" של דרך המייצגת נוף תרבות ושבאמצעותה אבנה מתודה לבחינת הדרך אדון במושגים המרכיבים אותה. לפיכך, תחילה אתהה על קנקנו של מושג ה״משמעות התרבותית״ באמצעות חקירתם של המושגים "The meaning of landscape" ו״נופי תרבות" השגורים על לשון השיח האקדמי. מתבקש לנער מעט את "המובן מאליו" שבשימוש בם ולברר את מקורותיהם והוראתם. פירוק המושגים לעיל למילים המרכיבות את צירופיהן מעיד על גזירתן מחפיפה וחיתוך של שדות הידע: משמעות, תרבות ונוף. עיון והעמקה באיכויות, בתכנים, בתובנות ובתוצרים הנובעים ממקורות אלה מייצר''עדשות מושגיות מתאימות" (שקדי, 2003:42) להבנת מכלול המשמעויות המורבדות בצירופי לשון חדשים אלה (איור 1).
המושג "משמעות תרבותית" יבחן באמצעות פירוקו ל״משמעות" ו״תרבות" כאשר לביאורם איעזר בשדות הידע מתחום הבלשנות המודרנית- הסמיוטיקה והסמנטיקה. לתובנות מתחומי ידע אלו השפעה רבה על השגת התבוננות בסוגיית המשמעות במדעי הרוח, החברה ולימודי התרבות.
המושג ״המשמעות של נוף״ (The meaning of landscape) יבחן דרך גזירתו משדות הידע של המשמעות ומקשריו עם תחומי אדריכלות הנוף , הגיאוגרפיה והגיאוגרפיה התרבותית.
המושג "נוף תרבות" (שהמושג "דרך תרבות" הינו מקרה פרטי שלו) יבחן באמצעות שיח השימור העכשווי. "משמעות תרבותית", "נוף תרבות" ו״דרך תרבות" הינם מושגים חשובים בשיח זה ולהבנתם השלכה רבה על הגדרת מקומות הראויים לשימור, על האמצעים לפיתוחם, תכנונם וניהולם באופן המבטא את משמעותם.
2.1	למשמעותה של
משמעות־ גישות נבחרות
בהבנתה וחתפתחותח
משמעות (מ-משמע בארמית) פירושה-הוראה/מובן/כוונה של דבר/מילה/ מושג. על דרך השלילה ניתן לומר שלדבר חסר משמעות אין מובן מהותי, אין כוונה מוגדרת והוא ריק מתוכן (אבן שושן, 1999:1084). מהות של דבר שואלת מהו (מלשון מה), מהו תוכנו ועצמותו הפנימית (אבן שושן, 1999:868).
בשפה המדוברת משמעותו של דבר נתפסת במובן של חשיבותו ומידת השפעתו על המציאות. מבט מעמיק מגלה כי חשיבותו נובעת, בעיקר, מהבנת התוכן שהדבר המסוים מייצג עבורנו ולכן המשמעות קשורה לייצוג. הפיגום האטימולוגי אינו מסד מספק דיו על מנת לרדת לעומק מושגי יסוד אלה ולכן איעזר בפיגום התיאורטי שנבנה מסביב לסוגיית המשמעות המבסס קשר הדוק בין משמעות לייצוגיות.
שאלת הייצוגיות (representation) והשפעתם של סימנים מייצגים בשפה התבססה במאה העשרים כשאלה מרכזית בהבנת התרבות האנושית. הבנה זו יצרה תשתית למדע הסמיוטיקה12 המתמקד בחקר כלל מערכות הסימנים והסמלים מעשה ידי אדם והדרך שבה מערכות סימנים מתפקדות בכדי ליצור משמעות, ולמדע הסמנטיקה־ מדע המשמעים, העוסק בחקר המובן והמשמעות של מילים, צירופיהן ואופן ביטויים בשפה (סוברן, 2006). הסמנטיקה בהכללה מתייחסת אפוא לתוכן הדברים, והסמיוטיקה לאופן הביטוי שלהם (בארת׳, 2006).
2.1.1	גישת הייצוג הפורמאלי־ מסמן ומסומן כמייצרי משמעות
התייחסות לייצוג הפורמאלי הראשוני המייצר משמעות נעשתה, לראשונה, על ידי פרדינן דה-סוסיר13 שהפריד בין המישור החומרי של הסימן (signifiant) לבין מה שהוא מסמן (signifie)-תוכנוומשמעותו. התיאוריה הדיאדית שלו שהבחינה בין שתי ישויות: מסמן- צלילי המילה הנתפשים בתודעתנו כייצוג של המילה ללא המשמעות הנלווית אליה ומסומן- שהינו מובן המילה, המושג שמסמן כלשהו מעלה ברוחנו ולפיכך מזוהה, גם, כמשמעותה14, יוצרת בצירוף המסמן עם המסומן מערכת של סימן. השפה הטבעית, טען, הינה מערכת מובנית של סימנים15, אולם קישורו של מסמן מסוים למסומן מסוים הוא שרירותי ותלוי בהסכמה חברתית סביבו. המשמעות, לפיכך, היא תלוית שפה ותלוית תרבות. בתרבות נתונה מבוצעות בכל עת פעולות של בחירה באופן השימוש במערכת הלשונית המייצרות סוג של תהליך פרשני (דה-סוסיר, 2005).16
לעומת דה סוסיר, פירס17 יצר תיאוריה טריאדית של סמיוטיקה בהרכיבו יחס בין שלוש ישויות: 1. עצס/אובייקט 2. ייצוגו 3. הנמען מפרש הסימן (איור 2). המשמעות, לשיטתו, הינה היחס הלוגי המקשר בין המסמן למסומן, המתפקד כתרגום של הסימן ומעניק משמעות לדבר המיוצג. דבר בעל משמעות הינו דבר שיש לו סימן מייצג עבור דבר אחר ועבור נמען כלשהוא ששומע.
פירס הבחין בין שלושה סוגי סימנים (איור 3) :
1.	אינדקס- בו המסמן הינו חלק טבעי וסמוך לתופעה
שהוא מייצג הקשורה אליו בקשר סיבתי. 2. אייקון
(צלמית)-18 בו המסמן מייצג את המסומן בעזרת דמיון
צורני. 3. סימבול (סמל)- המסמן מייצג את המסומן שרירותית על בסיס מוסכמות חברתיות וגורם לסמל
לקבל משמעות מעבר לזו הקיימת בו כשלעצמו (1932 ,Peirce).
בארת׳19 הוסיף שלמסומן תפקוד דנוטטיבי כמשמעות המילונית הבסיסית של המסמן, ותפקוד קונוטציוני כמשמעות המתייחסת למכלול הרגשות, ההערכות והאסוציאציות התרבותיות-החברתיות/האישיות שהסימן מעורר בנו. הדנוטציה, לרוב, אובייקטיבית ושווה אצל משתמשיה ואילו הקונוטציה (משמעות לוואי) משקפת את ההתייחסות הסובייקטיבית של הדובר ופרשנותו למילה (צרפתי, תשס״א :10-12) ; לפיכך היא תלוית הקשר חברתי ותרבותי (בארת׳, 2006).
2.1.2	הגישה הסטרוקטורליסטית־ המיתוס כמבנה המייצר משמעות
הרחבה לרמה שלישית20 נוספת עבור משמעות הסימנים מוצגת בספרו של בארת׳- "מיתולוגיות". בארת׳ שחיפש תבניות מחשבה המייצרות משמעות21, החיל את הסמיולוגיה של דה-סוסיר על מיתוסים נבחרים מחיי היומיום, אולם שלא כדה-סוסיר שהתבסס על התאמה תיאורטית עקבית
בין מרכיבי הסימן: מסמן/מסומן, בארת׳ מציג את האפשרות של אי-ההתאמה ביניהם כפי שהיא באה לידי ביטוי במיתוסים.22 במיתוס (מיוונית: דיבור) מתקיימת מערכת תקשורת בעלת מסר המייצר משמעות. המערכת מפעילה סט סמוי של כללים, קודים ומוסכמות שבאמצעותם המשמעויות הופכות לאוניברסאליות וניתנות לחברה כולה. הפעלה זו מסדר שני של משמעות יוצרת מערכת חדשה- מערכת מיתית בה סימן עם קונוטציה של משמעות אידיאולוגית אוניברסאלית הופך להיות המסמן של המיתוס. לסימן תפקיד חדש מסדר שני הפותח את המיתוס למשמוע חדש: ל״מסומן־על". ה״מסמן על" מקשר בין שתי מערכות- מערכת הלשון ומערכת המיתוס (רשלבך, 2011). במסה "המשמעות השלישית" בארת׳ מייחס ל״מסמן העל" את דחיקתו המתמדת של המסומן (עד כדי התאיידותו) הגורמת ליצירה של משמעות משתנה, ארעית וחסרת יציבות עבור המסומן. שינוי המשמעות בדפוסי המחשבה התרבותיים מעורר פחד וכתגובה לכך רצון לשמר את המשמעות הקודמת הנתפסת כטבעית (1970 ,Barthes). במסה "המיתוס, היום" המושתתת על "סכימת המיתוס כמערכת סמיולוגית" הוא מראה כיצד המערכת המיתולוגית "גוזלת את השפה" והופכת דברים בה, לרבות גילומם התרבותי, ל״טבעיים" בעיני המשתמש בשעה שהם למעשה תוצר חברתי מובהק ופועל יוצא של מוסכמה לשונית שרירותית העוברת עיבוד ומניפולציה המשרתים בעלי עניין ואינטרסים שונים. השפה כמערכת סימנים מתארת עולם אך גם יוצרת אותו כ״אוסף מיתולוגיות״ המשרת מערכות אידיאולוגיות (בארת׳, 1998).23
קלוד לוי-שטראוס24 הפעיל את תובנות דה-סוסיר בחקר השפה כמערכת תבניתית במחקריו על משמעות התופעות האנושיות במדעי החברה והתרבות. הרעיון בבסיס מחקריו היה שכשם שהשפה מורכבת ממבנים (סטרוקטורות), כך גם המשמעות המסתתרת מאחורי התופעות האנושיות. אנשים דומים בצורת החשיבה שלהם, ועל כן, אמר, אפשר למצוא דקדוק פנימי לאנושות כולה. הסטרוקטורליזם הניח כמתודה "תת מודע קולקטיבי" העשוי להתגלות בחיפוש אחר דפוסים צורניים ומשמעויותיהם בטקסטים.25 זיהוי אבני הבניין והמבנים הבסיסיים המרכיבים את התודעה האנושית יאפשרו את הבנת המשמעות של הסימנים בכל שפה, חברה ותרבות (לוי שטראוס, 1973).
במאמרו "יעילותם של סמלים" הראה כיצד הסמלים, כמו השפה, נוצרים בדפוסים סדורים ואוניברסאליים ונתפסים על ידי האנשים במימד הקוגניטיבי (1949:5-27,Levi-Strauss). בבסיס התבניות של החשיבה האוניברסאלית נמצא הצורך שיש לבני האדם לסדר ולארגן את התופעות שסביבם. ארגון הנעשה, לרוב, באמצעות קטגוריזציה ובעיקר בינארית (צמדים דיכוטומיים: גבר-אישה, יום־לילה וכד׳).26 ה״מיתוס", טען לוי-שטראוס, כסיפור מכונן המשקף יסודות פסיכולוגיים, דתיים, חברתיים ולאומיים של חברות ותרבויות- נוצר גם הוא בדפוס סדור המרכיב מקבץ של סמלים, ומתפקד כסדרן היוצר ארגון וחוקיות במציאות של כל חברה, מסביר ומפרש
אותה. כסיפור מעשה מקודש יש במיתוס צד ביצועי מובהק המכיל התייחסות לשאלות קיומיות המעסיקות את בני התרבות המסוימת. סיפור המיתוס, להבדיל מהנרטיב, אינו אישי אלא בעל משמעות קולקטיווית המעניקה לו עוצמה. גם אם גרעין המיתוס אינו אמיתי, למיתוס יש ערך של אמת- הניתנת לו מתוקף האמונה של האנשים, צרכני המיתוס, בסיפור ובעולם הערכים אותו הוא מייצג עבורם־ אמת בעלת תוקף תרבותי. עצם קיומם של סיפורי מיתוסים בכל השפות מעיד על מבנה המציית לחוקיות אוניברסאלית הטבוע באופן אינהרנטי בכל שפה שהיא. סטרוקטורות אלה מפצלות את הטקסט לשפה ולשפת־על המתקיימות כמסר מוצפן בטקסט ולכן הבנת המיתוס מצריכה התערבות חיצונית של פרשן החושף את משמעותו האמיתית (לוי- שטראוס, 2010).
2.1.3	הגישה הקונטקסטאלית- מובן והוראה כמייצרי משמעות
פךןה27, במאמרו מ1892, ניסח תורת משמעות חדשה עבור היחס בין מילים ומושגים לדברים שהם מציינים בשפה הטבעית. פרגה הבחין בין משמעות כ-מובן (Sense) שהוא תוכן מחשבתי בעיקרו ולכן גם תלוי טקסט, לבין משמעות כהוראה (Reference) שהיא האובייקט הממשי אליו מכוונת המחשבה, המצביעה על עצם כלשהו. תרומתו לעולם השפה והמשמעות התבטאה בניסוח עקרון ההקשר (עקרון הקונטקסט)- על פיו לא ניתן להבין מילים אלא במסגרת הקשר של משפט שלם (פרגה, 1892,1984). ידיעת המשמעות, אם כך, הינה מארג עשיר של כלל הייצוגים ה״בודדים" של המילה (המסמן) שמקורם באופי המצטבר של קקשרים, התנסויות והכללות (בר און, 2010).
2.1.4	הגישה הפוסט סטרוקטוראלית־ פרשנות כמייצרת משמעות
2.1.4.1	״המפנה הלשוני״- (The Linguistic Turn)- הגישה הפוסט סטרוקטוראלית פקפקה באפשרות שהשפה המתפתחת אכן משקפת את המציאות לאשורה וערערה על הדיון המסורתי בשפה ועל סטרוקטורת החשיבה והטקסט בשפה. תרמה לכך העובדה שהתפישה המסורתית של הלשון המניחה את קיומם הנפרד של אובייקטים בעולם ואל מולם את השפה כמילים המסמנות תפקדה כבעייתית במלאכת התרגום משפה לשפה ובהשוואה בין מילים למשמעותן בשפות שונות; בשפות שונות יש לעיתים כמה מסמנים למסומן אחד ולהיפך, כמה מסומנים למסמן אחד. קושי זה הוליד "מפנה לשוני" בשפה שנבע מהתפיסה ששפות שונות מסווגות את העולם באופן שונה. יתרה מזו, המפנה נבע כתוצאה מכך שהיחס בין שפה לעולם, בין ייצוג למציאות, בין מסמן למסומן נקבע על ידי פרקטיקות של שימוש, ולא על ידי כללי הלוגיקה, הסמנטיקה והדקדוק, או בתלות בהיסטוריה, בתרבות וביחסי מרכז ושוליים של שפה מסוימת. כלומר השפה עצמה כפרקטיקה היא זו שמשפיעה על המחשבה: היא אינה רק כלי בהעברת מידע ומילים אלא מעבירה משמעות, סוכנת של משמעות ומכוננת משמעות. לשפה חלק פעיל בכינון החברה ומוסדותיה ובהבניה של תהליכים תרבותיים יסודיים (מגדר, חברה, תרבות, אידיאולוגיה, מדינה, ועוד).
השפה אינה רק הגדרת המבנה שלה אלא גם תהליך הבנייה שפועל בהתמדה ליצירה ולשימור מבנה זה. הקשר ההדדי בין מחשבה לדיבור מראה כי הגיוון של השפות אינו רק גיוון קולות וסימונים המבטאים מחשבות שכבר קיימות, אלא גיוון של צורות הסתכלות על העולם לגילוי מחשבות שלא היו ידועות עד כה.
2.1.4.2	הייצוג־ כפעולה בתוך השיח, השיח־ כיחידת פרשנות ־"המפנה הלשוני" ניתק את הקשר בין מסמן למסומן והפך את ה״שיח״ (Discourse) ליחידת הניתוח הבסיסית והחשובה יותר בפרשנות. בבסיס המפנה עמדה הנחת יסוד פוסט סטרוקטוראלית שנגישותה של השפה כמתווכת בין המציאות לקורא בה מאפשרת לשיח לשקף ולהוות את המציאות: האופן שבו אנו מתייחסים ומדברים על דברים מעצב את המציאות, מכתיב אותה ומגדיר את זהותנו. כללי השיח כתוצר של מכלול הפעילויות בעולם כוללים גם צורות ייצוג, קודים של התנהגות, משמעויות והרגלים ולא רק כללי לשון גרידא. השיח מבטא את דרך החשיבה המוסדית־פוליטית, את התפיסה החברתית (הטעונה באינטרסים, רגשות ואידיאולוגיות), את גבולות השפה ואת הפרשנות הזמנית והשדות החברתיים המוגדרים של השפה. כל שיח קובע לעצמו כללי תקפות של טיעונים ואת סמכותם של הדוברים בו, כשם שכל שיח מעצב אמצעים, כללים מוסכמים וגבולות עצמיים המאפשרים את שכפולו בתוך תחום דיון מסוים, בהתאם לאפשרויות של התקופה ותוך כדי מאבק או דיאלוג עם מערכות שיח אחרות. בכוחו של השיח לעצב את האובייקטים שלו ולשנותם במעבר ממערכת שיח אחת לאחרת שכן השפה כמערכת שאינה סגורה מתירה את הסגת הגבול של כללי השיח, ובסופו של דבר את שינויים. כיוון שהשיח משפיע על הדרך בה אנו נותנים פרשנות לדברים, ידיעת המשמעות מתבטאת בניתוח השיח של הניסיון התרבותי-חברתי הקולקטיבי, המתבטא בכללי השיח, והוא צריך להתחשב במערכת יחסי הכוח בינו לבין מערכות שיח אחרות בתקופתו. הייצוג בהקשר של השיח אינו שיקוף לעולם אלא פעולה בעולם בו המציאות נגישה רק בתיווך של ייצוגים מסוימים (סוברן, 2006).
2.1.4.3	ז׳אק דרידה והדה־קונסטרוקציה של הטקסט־ הקורא והמחבר כפרשנים־ דרידה28 חולל מפנה בפרשנות הטקסט ושיחררה מכבלי הטקסט כמקור הסמכות הבלעדי. דרידה ראה במערכת הסימן מימד של אי-יציבות הנובע מכך שהשפה קודמת לעולם המתקיים בטקסט : "אץ חוץ-טקסט ואץ דבר מחוץ לטקסט״ (1967:227 ,Derrida). דרידה פיתח תורת משמעות העושה בסימני הטקסט הלא יציבים רקונסטרוקציה של משמעות והקונסטרוקציה (פירוק) של הטקסט ופתיחתו למשמעויות נוספות. כיוון שמשמעות השפה אינה נובעת ישירות מבסיס ברור חיצוני לשפה כמו מציאות, מחשבה, אדם או אלוהות אלא מתוך קיומה בגבולותיה ומהבדליה הפנימיים-השפה חשודה. כיוון שכך דרידה מדריך את הקורא ל״קריאה מתנגדת"/ "הרמנויטיקה של חשד" כלפי השפה- על הקורא להניח כי הדברים הנאמרים על פני השטח והכוונות המוצהרות של הטקסט אינם זהים. הטקסט יכול לשקף מציאות אך גם להסוות אותה וכל טקסט נושא עקבות של ה״נסתר-שלא-מדעת״ מן המחבר. בספרו ״על הגרמטולוגיה״ (1967) דרידה מתאר את "היעוד" התיאורטי של הקריאה כמתן משמעות למה שלא יכול היה הסופר לומר וכחתירה לחשיפת היחס של דפוסי הלשון שהמחבר שולט בהם לאלה שאינו מסוגל לשלוט בהם. הספר מתאר בדקדקנות את האופן בו הקורא יבצע את המשימה הכפולה שנועדה לו. לאופן הקריאה
המוכתב על ידי דרידה יש השלכות פרקטיות חשובות על מתודת קריאת הטקסטים שיבדקו במחקר: א. ראשית הקורא מחויב לשחזר בקפדנות (רקונסטרוקציה ריגורוזית) את הטקסט, משמעותו הדומיננטית, פרשנותו המקובלת והקונסנזוס אודותיו: קריאת "קומנטר"- המבטאת את "היחס המודע, הרצתי והאינטנציונלי שמייסד הכותב במגעיו עם ההיסטוריה שהוא שייך לה בתוקף היסוד הלשוני״ (1967:227 ,Derrida). השחזור דורש מיומנות בקריאה, הבנה, כתיבה וידיעת הטקסטים בשפתם המקורית, ידיעת הקורפוס של הסופר במלואו וידיעת הקונטקסטים המרובים שלו (פוליטיים, ספרותיים, פילוסופיים והיסטוריים). שחזור הטקסט במסגרות הפרשניות המקובלות לרבות כוונות המחבר, מאפשר דיון אתי ומכבד שאינו מתעלם מקיומה של משמעות יציבה לטקסט. הרקונסטרוקציה , שתבוא לאחר מכן, היא חוליה בשרשרת של מסירת הטקסטים מדור לדור ולא מהלך של פירוקם המוחלט בלבד (1990 ,Derrida). ב. לקריאה ישנו ייעוד נוסף-חציית המרחב שבין ה״קומנטר" לבין הפירוש שמעבר לטקסט ("המטא-טקסטואלי") ויצירת מרחב פרשני "אחר" לכוונת הטקסט, שהמחבר אינו מודע לו. יעוד זה טמון ביכולת לאתר מקומות שנעשה בהם שימוש רב-משמעי ולא מודע במילות מפתח, או בהצבעה על מבוכה לוגית (אפוריה) בטקסט, פער בין מה שצריך היה להיות כתוב ־ כתוצר של ניתוח שיטתי - לבין מה שמיוצר בפועל בפרקטיקה של הכתיבה. דברים המודחקים בטקסט. ג. המעבר לפרשנות- במעבר מקומנטר לפרשנות, הקריאה לא יכולה להסתפק בהכפלת (שיחזור) הטקסט ומצד שני היא לא יכולה להסיג את גבולות הטקסט ("transgresser le texte") לפרשנות הזרה לו לחלוטין, לקראת מסמן (כגון מציאות מטאפיזית, היסטורית וכד׳) או לקראת מסומן מחוץ לטקסט. דרידה לא התכוון לפתוח את הטקסט לפרשנויות לאינסוף, אלא דווקא להציע עיקרון של צמצום והגבלה של הפרשנויות האפשריות: "המלה טקסט אינה משעה את הרפרנס להיסטוריה,לעולם, לממשות, להוויה, ובמיוחד לא לאחר״ (148 :Ibid) היא אינה מייצרת אונטולוגיה חלופית אלא מציעה עיקרון מתודולוגי לקריאת טקסט.
2.1.4.4	"מות המחבר"־ הולדת הקורא כפרשן בלעדי־ רולאן בארת׳ הרחיק לכת מדרידה ושיחרר את הפרשנות מסמכות המחבר במאמרו מ 1968 ״מות המחבר״ (בארת׳, 18:2005־7). לטענתו המחבר מהדהד את העבר של הטקסט וכתיבתו אינה המקור הראשוני (1970:13 ,Ricoeur). כתיבת הטקסט מתרחשת בחלל רב־ממדי שבו משולבות ומתנגשות כתיבות רבות ושונות שאף אחת מהן איננה בראשיתית: "הטקסט הוא רקמה של ציטוטים המגיעים אליו מאינספור חדריה של התרבות״ (14: Ibid). בארת׳ מסיים את מאמרו בהדגשת דמותו של הקורא כמקור הסמכות: "צריך להפוך את המיתוס...הולדתו של הקורא דורשת את מותו של המחבר״ (18: Ibid). הקורא מומלך במקום המחבר כסמכות שתצביע על האמת שכן כאדם חסר היסטוריה, חסר ביוגרפיה, חסר פסיכולוגיה הקורא אוסף למרחב אחד את כל העקבות שהכתיבה מורכבת מהם (1982 ,Dreyfus).
2.1.4.5	השיח כמכונן משמעות ממושמעת של שייכות־ שחרור המחבר מסמכותו הבלעדית על הטקסט יצר קורא המפרש את הטקסט באופן ביקורתי. המרקסיסטים, כתיאורטיקנים ביקורתיים לטקסט, טענו כי מערכת של פיתוח סמלים ומיתוסים, יצירת אתוס חברתי ופיתוח קשרי אחווה על בסיס רעיון מאחד כמו דת ואידיאולוגיה בטקסטים ובשפה נועדו לתחזק ולחזק את התלכיד החברתי ואת כוחו. ככל שמעגל התרבות ומספר האנשים המכונסים תחת הרעיון רחב וגדול יותר, כוחו ומשמעותו כקיום אנושי מתעצם. עצם היצירה של תלכיד חברתי משקפת את
אחת הדרכים של התרבות להשגת משמעות. המשמעות אינה מצויה בדבר עצמו אלא נוצרת באמצעות יחס השיוך - בו הסובייקט מקיים זיקה למערכת מכלילה כלשהי (כמו שעושה הגדרה מילונית). לאדם יש את "הנטייה האנושית לקשר חברתי"- דחף ראשוני להשתייכות למשפחה, להשתייכות לשבט (אדלר, 2008) והוא נובע מן הצורך המיידי למצוא סביבה מוגנת או מהצורך להשיג הגנה מן הסביבה. לפי "פירמידת הצרכים" שהציע הפסיכולוג והתיאורטיקן אברהם מסלו צורך ההשתייכות שקול בעוצמתו לכל צורך טבעי אחר הדורש התכוונות ותמרון להשגתו. פרטים המנודים מסביבתם החברתית ואינם מצליחים למצוא מסגרת השתייכות אחרת, מאבדים את יצר הקיום (יצר החיים) שלהם ונידונים לכליה עצמית, בשל העדר סביבה חברתית מגוננת (Maslow, 1943). לפיכך, טוען ההיסטוריון עילם, שברמה ההכרתית של האדם רגש השייכות הופך ל״משמעות", "אני שייך" משמע, יש משמעות לקיומי; אני בעל משמעות. המשמעות מושגת על ידי השתייכות למעגל או לקבוצה כלשהי־ אידיאולוגית, פוליטית, מעמדית, המקיימת קבוצת תכונות משותפות מכלילה. הצורה העליונה של ההשתייכות היא ההתמסרות לעניין שנראה כמשמעותי עד כדי ביטול הקיום למענו (עילם, 2012). גישה זו יכולה לבאר את התפתחות הטקסט ככלי ביצירת ושבירת משמעת חברתית.
מישל פוקו29, מהוגי הפוסט סטרוקטורליזם, טען שכל חברה מייצרת כוח ושולטת עליו באמצעות ייצור שיח מתאים העובר פיקוח, ברירה, ארגון והפצה באמצעות מספר מסוים של הליכים שתפקידם לשלוט במאורע האקראי של השיח (פוקו, 2005:10). פוקו ראה בשיח גוף המייצר ידע וסדר המכונן את משמעותם של מושגים בעבור בני אדם כמו גם גוף המייצר יחס בין האינדיבידואל למוסדות חברתיים המייצגים סדר זה באמצעותו30: ״שיח הוא מערך מוסדר ׳!1< היגדים המשתלבים עם היגדים אחרים בדרכים צפויות. את השיח מסדיר מערך של כללים המוביל לחלוקה ולהפצה של ביטויים והיגדים מסוימים. תפוצתם של כמה היגדים רחבה, ותפוצתם של אחרים מוגבלת" (פוקו, בתוך: מילס, 2005:78). אם השיח הוא גוף של ידע המוסדר בעבור האדם יש לערער על סוג הידע שאנו מחשיבים כמובן מאליו שהרי לכל מושג יש היסטוריה שקיבעה אותו ורגע הקיבוע צריך להיחקר. תהייה זו נבדקה על ידו גינאולוגית בספרו "הארכיאולוגיה של הידע"-בו חקר באיזה אופן נוצר שיח, את תולדותיו ותולדות השינויים בו ואת האופן בו היווצרות שיח משנה מערך ידע. האופן בו אמיתות אלה נבעו מיחסי כוח היסטוריים מקריים ולא מאמיתות מדעיות מוחלטות הראה שהיכן שיש מערכת של יחסי כוח ישנו פוטנציאל לייצור ידע מסוים ובאותה מידה מערכת זו מונעת אפשרויות אחרות של היווצרות ידע על ידי הדרתו. כדי שידע מסוים יקבל מעמד של אמיתות הוא צריך לעבור תהליכי אשרור ע״י גורמי סמכות, ועל כן, פוקו אמר, יש להתייחס לידע בספקנות (פוקו, 2005). במידה רבה משמעות הידע מתבססת
29 1926-1984 Paul Michel Foucault-פילוסוף צרפתי.
התנהלות יפו ערב מלחמת העצמאות מהווה דוגמא להשפעת מערכי שיח שהתפתחו בה על התנהלות תושבי יפו כפרטים עצמאיים: ערביי יפו היו מפולגים: חלקם תמך במופתי שסירב לתמוך בתוכנית החלוקה אם תשונה ההצעה כך שיפו תישאר בידי הערבים, וחלקם היו נגדו. נוסף על כך רבים מתושבי יפו, שכלכלתם התבססה על גידול וייצוא פרי הדר, ביקשו להפסיק את הפעולות הצבאיות לפחות בתקופה של השנה המשפיעה על פרנסתם. השיח של הליגה הערבית, כגוף שכלל את המדינות הערביות העצמאיות, דחה בפברואר 1948 את דרישות השיח של הוועד הערבי העליון להקמת ממשלה פלסטינית זמנית במקביל לפינוי הבריטי, ולמסירת השלטון באזורים המפונים לידי "ועדות לאומיות." כוחות צבא ההצלה של הליגה הערבית שהצטרפו לעיר פגעו באוכלוסייה הערבית האזרחית ותרמו להורדת המורל ברחוב הערבי. עם כיתור יפו באפריל 1948 על ידי כוחות ה״הגנה" החלו תושביה הערביים לעוזבה וכדי למנוע זאת הטילה "הועדה הלאומית הערבית" ביפו מס מיוחד על היוצאים. לאחר שהעזיבה לא קטנה, איימה המליציה העירונית בהחרמת רכוש העוזבים ואף בעונש מוות .למרות זאת רוב תושבי העיר נמלטו דרך הנמל והפליגו בעיקר לביירות ולעזה (י׳ גלבר ,קוממיות ונכבה: ישראל, הפלסטינים ומדינות ערב, 1948 , אור יהודה: דביר, 2004, עמי 146).
כ״אמת" מתוך כוונה של בעלי אינטרס לשמר סטאטוס קוו של יחסי כוח נתונים (1989 ,Gutting). פוקו שידרג את המושג הבלשני "שיח" ועשהו לקטגוריה חשובה מבחינה חברתית ותרבותית; השיח מארגן את תפיסת המציאות, ממשטר את הגוף, מתאם בין אינדיבידואלים, מתפקד כאלמנט קונסטרוקטיבי ויוצר את הסובייקט שעליו הוא פועל ומפעיל אותו כאחד. השפה, לפיכך, נתפסת כאלמנט כוחני באופן בו היא פועלת על הסובייקט ומבנה את תפיסותיו לגבי המציאות.
2.1.4.6	הגוף כ״אתר משמעת" המכונן משמעות־ הגוף כמסמן העיקרי של יחסי כוח הוא אתר בו נחרט השיח (מילס, 2005:103). מטרת פרקטיקות מודרניות של שליטה, יאמר פוקו, הינה נורמליזציה על ידי משמוע- שימוש באמצעי שליטה "מנרמלים" המגדירים מהי התנהגות ״נורמאלית״ ומהי התנהגות ״לא נורמאלית״ (184 ,Foucault־1995:170). פוקו מתייחס לגוף כ״גוף ממושמע"- ולפרקטיקות שבאמצעותן נשלטות פעולות הגוף ושכופות עליו ערכי צייתנות ותועלת כאל צורות משמוע (137: Ibid) (disciplines־135). הפרטים המשתייכים לחברה המערבית הפנימו את נורמות המשמעת עד כדי כך שהן אינן נחוות כפרי יצירת המוסדות (מילס, 2005:65). סימון הגוף כ״אתר משמעת" הוא רעיון פוליטי בו החברה הופכת מיחידים לקבוצות. זהו סימון של מקום מובהק בו הכוח השלטוני מנהל את חיי היחיד דרך התערבות ישירה בגוף המצוי בהטרוטופיה31 זו או אחרת בכל שלב בחייו (Bio Power). מאחורי הכוח הפוליטי והפעלת הסמכות מתקיימת פעולת סימון בה הסוכן/הנציג הפוליטי הוא סימן לכל דבר והוא מסמן/מייצג את שולחיו (המסומנים הנעדרים). מקור הצידוק נעדר מהפעלת הסמכות כשם שהמסומן נעדר והמסמן עומד במקומו. הצדקת הפוליטי הינה, לפיכך, פעולה של משמוע- נתינת משמעות באמצעות המשמעת (32.(1966 ,Foucault
לסיכום־
יצירת מתודה להבנת משמעות תרבותית של דרך כמוה כמסע ציד אחר מערכות סימנים (מסמנים ומסומנים) ממשיים ומחשבתיים, סימנים בדרך וסימנים בטקסט שנכתב, נרשם דובר ונחווה אודות הדרך. אותם "סימני דרך" יהיו מורכבים מאינדקסים, איקונים וסמלים שצריך לזהות מתי משמעותם היא דנוטטיבית, מתי קונוטטיבית, מתי מיתית ובאיזה הקשר הם נטבעו ונצרבו.
הסקירה לעיל הראתה שמערכות השיח המתקיימות מסביב לדרך עשויות לגלות טפח אך לכסות טפחיים והקריאה בסימני הדרך לשם זיהוים צריכה גם, כפי שתיאר דרידה, "לעורר הרמנויטיקה של חשד". נקודת המוצא הינה שחלק מן המסומנים נעדרים מהשטח הפיזי וייצוגם הן בשפה והן על פני השטח הוא שעתוק שתבניתו המקורית יכולה להיות חסרה, נשכחת, מוסתרת, מרובדת ומשובשת. יחסי הכוחות הממשמעים דרך לאורך שנות קיומה עלולים לייצר מצב בו מערכות שונות של משמעת ומשמעות שהטביעו חותמן על הדרך, חלקן כ״אתרי משמעת" הנוגעים בחוויות גופניות ממשיות שהתקיימו לאורכה, ייוצגו לא בהכרח בהלימה לחשיבותן וכוחן ההיסטורי.
איטאלו קאלווינו, בספרו "הערים הסמויות מעין" בפרק ־ "ערים ואותות", הטיב לתאר את מורכבות ״מסע הציד״ אחר מערכות סימנים במרחב:
״אדם מהלך לו ימים על ימים בין אילנות ואבנים. רק לעיתים נדירות נחה העין על דבר־מה, וזה קורה כאשר היא רואה בו אות וסימן למשהו אחר: עקבות על החול מספרים שעבר כאן נמר, שלולית מבשרת זרימה של מים, פרח היביסקוס מבשר אתסוף החורף.[...] סוף- סוף מוביל המסע אל העיר תמרה. חודרים לתוכה ברחובות עמוסים שלטים המזדקרים מן הקירות. העין אינה רואה דברים אלא סמלים שלדברים,שפרושם דברים אחרים [...] אותות אחרים מזהירים מפני מה שאסור במקום מסוים [..] אם בנין מסוים אינו נושא כל אות או סימן, הרי שצורתו עצמה והמקום שהוא תופס בסדריה של העיר ,די בהם להצביע על תפקידו [..] גם הסחורות שמציגים התגרים לראווה על־גבי הדוכנים, ערכן אינו עומד להן כשלעצמן אלא כאות וסימן לדברים אחדים[..] המבט חולף ברחובות כמו בתוך דפים של ספר: העיר אומרת את כל מה שעליך לחשוב, מכריחה אותך לחזור על המילים שלה, ובעוד אתה סבור שאתה מבקר בתמרה,אינך אלא רושם את השמות אשר בהם היא קוראת לעצמה ולכל חלקיה. מה היא באמת העיר מתחת למעטה העמוס הזה של אותות וסימנים, מה יש בה ומה היא מסתירה[...]״. (קאלווינו 1984:19)
בפרפראזה על תיאור המורכבות בחילוץ המשמעות של מקום מתוך סימניו, כמצוטט לעיל, אשאל: מהי באמת הדרך מתחת למעטה העמוס הזה של אותות וסימנים י מה יש בה ומה היא מסתירה ? כפי שקריאת המסר הצילומי "... תלויה מידע של הקורא, ממש כאילו היה מדובר בלשון אמיתית, הנהירה רק למי שלמד את הסימנים״ (בארת׳, 2002:29), כך קריאת הדרך תלויה בהיכרות עם האותות "המדבררים" את הדרך.
חקירת משמעות הדרך, אם כן, מחייבת התבוננות מעמיקה המצליחה לקרוא את שלל השפות לרבות הדיאלקטים שלהן ש״צבעו" את הנרטיבים המסופרים אודות הדרך. האם השפה, כמערכת סימנים, שנוצרה בדרך הינה שרירותית או שהיא נתמכת היטב על ידי התרבויות ההולכות בה ומקיפות אותה? כפי שהראיתי בסקירה, פירוק המילה משמעות ל- מה ששומעים? מצביעה על כך שהמה־ הוא תלוי טקסט. הטקסט, כשלעצמו, הינו תלוי תרבות, והשומעים־ הם בודאי תלויי תרבות. כיוון שפענוח סימנים אלה הינו תלוי תרבות וכרוך בהבנתה, הפרק הבא יעסוק בהגדרת תרבות, התפתחותה כמושג, מרכיביה והתובנות למחקר המשתמעות מכך.
2.2	למשמעותה של תרבות־ גישות נבחרות בהבנתה והתפתחותה
המילה העברית ״תרבות״ מופיעה במקרא” (במדבר ל״ב,יד) ומקורה הוא מהמילה - "תרבותו"
(tarbutu) באכדית שפירושה ״חניך״ או ״תלמיד״ (קדרי, 2006). הגדרתה במילון העברי היא: "קולטורה"־ סך ההישגים בהתפתחותו הרוחנית של אדם או של חברה בהשכלה, במדע, באומנות, בארגון החברה, בדת, במוסר וכדי להבדיל מן "ציביליזציה" המציינת בעיקר את ההישגים הטכניים (אבן שושן, 1969: 1999). הבחירה ב״תרבות" כמילה מכלילה אחת בעברית לביאור משמעותן של שתי מקבילותיה בלעז: "קולטורה" ו״ציביליזציה", מדגישה את אלמנט הלמידה והחניכות השזורות בן. את הזיהוי של "קולטורה" כהתפתחות רוחנית ו״ציביליזציה" עם הישגים טכניים ניתן להבין על ידי בחינת המילים במקורן הלטיני.
2.2.1	תרבות־ באטימולוגיה של "קולטורה" ו״ציביליזציה"
חוקר התרבות והספרות הבריטי, ריימונד ויליאמס מראה ש- cultura נובעת מהמילה הלטינית colere שמשמעה: אכלוס/התיישבות (inhabit), טיפוח/פיתוח/טיפול (cultivate), הגנה (protect) וסגידה פולחנית (worship with honor). מבין שלל המובנים המובן cultivate התפתח ל cultura בשעה ששאר המובנים התפתחו למילים אחרות (1983:87 ,Williams). מוטיב הטיפוח והטיפול (cultivation) בפיתוח משאבים טבעיים המייצגים אורח חיים הקשור ליישוב הארץ, עבודת אדמתה והכנתה לגידול חקלאי הוא המובן העיקרי שנקבע בתרבות. קיבוע המהדהד את השפעת המהפכה החקלאית/המהפכה הניאוליתית34 (בה עברו בני האדם ממבנה חברתי וכלכלי של ציידים־לקטים הנודדים ממקום למקום, לחברות מורכבות ומיושבות קבע המכלכלות את עצמן באמצעות ביות בעלי חיים וצמחים) כהשפעה המכוננת והבולטת תרבותית (צ׳יילד, 1950:55). מתחילת המאה ה-16 השימוש המודרני במילה קולטורה, שביטאה תמיד תהליך של גידול וטיפוח עצמים, הותמר מטפורית לתהליך המתאר טיפול בהתפתחות הרוח האנושית לצד המשך שימוש במובנה המקורי. המילה קולטורה עברה הפשטה למילה המתארת תהליכים הנוגעים ברוח עד להתפתחותה המודרנית המורכבת לרבות זיקתה המורכבת שבין civilization^ culture.
מקור המילה ציביליזציה הוא בעיר (civitas) הקושר אותה לאורח וסדר החיים העירוני (civil). המילה התפתחה באנגליה־ בה החלה המהפכה האורבאנית לצד התעשייתית שגרמה למעבר ממגורים ביישובים החקלאיים למגורים בערים. בהשוואה לאזורים כפריים, שנחשבו מוזנחים בחלקם, העיר ייצגה הוויית מגורים מורכבת ומפותחת יותר מהבחינה החברתית, הארגונית והפונקציונאלית ומבחינת גיוון הפעילות האנושית. במאה ה-18 המילה ציביליזציה עדין שימשה לתיאור תהליך ההפיכה של אזורים אלה למשהו מתורבת (civilized) או מטופל (cultivated) ולמעשה החלה מייצגת את תהליך חילון ההתפתחות האנושית וגם את תחילת תהליך יצירת המעמדות של בני תרבות גבוהה מטופחת לעומת תרבות נמוכה מוזנחת יותר. לפי גישה זו, יש קשר הדוק בין תרבות לבין תהליך עידון מתמיד של ההתנהגות האנושית.
מאוחר יותר, כאלטרנטיבה לדומיננטיות הציביליזציה השמרנית, שייצגה את עליונות הרציונליזם ואת האמונה במהפכה המכאנית שנתפסה כחסרת הומאניות, קידמה התנועה הרומנטית את ההכרח בשימוש במילה "תרבויות" בלשון רבים לתיאור תרבות. התרבות הפכה למילה המתארת מגוון תרבויות ספציפיות, במגוון תקופות או לאומים, כמו גם למגוון תרבויות וקבוצות כלכליות בלאום אחד, כשלראשונה הודגשו תרבויות עממיות, מסורתיות ולאומיות. כך החלה האבחנה בפתחה של התקופה המודרנית בין התרבות המזוהה עם פן רוחני המכיל בתוכו ריבוי תרבותי וציביליזציה המזוהה עם פן חומרי, טכנולוגי ומוסדי (1983:87-90 ,Williams). מאז המושג "תרבות" קיבל הגדרות רבות.
2.2.2	תרבות־ בדפוסי תקשורת והתנהגות המנוהלים באמצעות סמלים
אחד הניסיונות המוכרים להגדרת "תרבות" בהגדרה מכלילה אחת היה של קרובר וקלקהון, אנתרופולוגים אמריקאים משפיעים במחצית הראשונה של המאה ה-20, המתמצתים תרבות כך-"דפוסים מפורשים וסמויים של התנהגות ולשם התנהגות, הנרכשים ומועברים באמצעות סמלים, ומהווים את הישגן המהותי ביותר של קבוצות בני אדם״ (5.(1963 ,Kluckhohn & Kroeberנהעיסוק הסמיוטי בהגדרת התרבות נבע מכך שסימנים וסמלים מרכיבים את שפת התרבות ושהשפה כשלעצמה עשויה להעיד על רמת התרבות ועל מורכבותה. איתמר אבן־זהר, סמיוטיקאי ישראלי החוקר את התרבות העברית ילידית, מציג את התרבות כ״מכלול האפשרויות הסימניות (בעלות אופי של סימן) העומדות לרשותה של החברה (ושל הפרטים בתוכה) ומאפשרות לייצר את הסיטואציות התקשורתיות המתנהלות בה״ (אבן זוהר, 1980:165).
אן סווידלר, סוציולוגית התרבות האמריקאית, מייחסת לתרבות כדפוס תקשורת- אסטרטגיות פעולה דרכן הפרט מתארגן על מנת להשיג את יעדיו. במאמרה "תרבות כפעולה" טענה שלכל חברה ותרבות מימד ביצועי המיושם באמצעות ארגז הכלים שלה המכיל- סמלים, דימויים, סיפורים, טקסים, ערכים, השקפות עולם ונורמות התנהגות. הארגז גובש בתהליך חברתי שקיבע את מאגר הסמלים המקובל ומהווה בסיס ממנו אנשים שואבים את אסטרטגיות הפעולה שלהם. לתרבות יש יכולות, היא מאפשרת אך גם מגבילה; חופש הפעולה הקיים מוגבל על ידי הארגז-התהליך ודרכי הפעולה שהחברה יוצרת על בסיס הבדלים תרבותיים. בתקופה יציבה יש יותר חופש בחירה, לכאורה, אך מכורח ההרגל הוא לא מנוצל ואנשים בוחרים באותה הדרך. התרבות, לפיכך, היא מכלול האפשרויות של האנשים (1986:273-286 ,Swidler).
2.2.3	תרבות־ כטוויית רשת של משמעויות
קליפורד גירץ36 הציג את התרבות בספרו החשוב "פרשנות של תרבויות" כ״רשת של משמעויות". הוא מדגים שם את ח ״עיסה המושגית״ הקשורה לתיאורטיזציית התרבות (גירץ, 1973:16) בצטטו את כל ההגדרות לתרבות המופיעות בספר האנתרופולוגי "Mirror for Man" :
ב...עשרים ושבעת העמודים של הפרק שהקדיש למושג הצליח קלקהון לגבב זו על גבי זו את הגדרות התרבות הבאות: (1) ״דרך החיים הכוללת של עם״ (2) "המורשת החברתית שהפרט רוכש מקבוצתו״ (3) ״דרך חשיבה, הרגשה והאמנה״ (4) ״הפשטה של ההתנהגות״ (5) ״תיאוריה של האנתרופולוג על האופן שבו מתנהגת למעשה קבוצה של בני אדם״ (6) "מחסן של למידה נאגרת״ (7) ״מערכת אוריינטאציות תקניות לבעיות קבע״ (8) ״התנהגות נלמדת״ (9) ״מנגנון לקביעת התקנות הנורמטיביות של ההתנהגות״ (10) "מערכת של טכניקות הסתגלות, הן לסביבה החיצונית והן לבני אדם אחרים״ (11) "משקע של ההיסטוריה" ולבסוף,עם המעבר לשפת הדימויים, מתוך ייאוש, אולי, תרבות כמוה כמפה, כנפה, כמטריצה... (Kluckhohn, 1944).
את התפזורת התיאורטית של ממלכת התרבות, "ממלכה שהורחבה יתר על המידה", ניסה גירץ לבאר בטענה שמושג התרבות המקובל עליו הוא מושג סמיוטי ממהותו. האדם הינו כבעל חיים האחוז ברשתות משמעות שהוא טווה לעצמו, רשתות אלו, אמר, הן הוויית התרבות. ניתוח התרבות, לפיכך, אינו מדע ניסויי החותר לחוקיות, אלא מדע החותר לחשיפת הפשר של רשת הביטויים החברתיים הסתומים למראית עין- מדע פרשני התר אחר משמערת. "חברות, כמו חיים פרטיים מכילות את פשרן הן, צריך רק ללמוד למצוא משה לפשר זה" (גירץ, 1973:305). גירץ ראה בתרבות גורם הדרכה עיקרי באבולוציה של האדם: שכלול הכלים, פיתוח הפעילות המאורגנת של הציד וליקוט המזון, ראשית הארגון המשפחתי, גילוי השימוש באש וההתפתחות החשובה מכולן-ההסתמכות הגוברת והולכת על מערכות של סמלים משמעותיים (שפה, אמנות, מיתוס, טקס) למטרות אוריינטציה, תקשורת ושליטה עצמית- כל אלה יצרו סביבה חדשה שהאדם הוכרח להסתגל אליה. לאחר שהאדם טווה סביבו את רשת המילים, הסמלים, ההתנהגויות, התמונות והטקסים המייצרים עבורו משמעות הוא חי על פיהם ויוצר בחייו, כחלק מהחברה, מסגרת של ערכים ונורמות התנהגות מקובלות. כך הוא ממשיך ליצור תכניות לייצור חפצים מלאכותיים, לארגון החיים החברתיים, להבעת רגשות ומכפיף עצמו, למעשה, למרותן של תכניותיו המושתתות על סמלים (גירץ, 1973:56).
2.2.4	תרבות- כמעשה של התאגדות חברתית
בחיבורו "אקדמות למדע ההיסטוריה", אבן־ח׳לדון, המלומד המוסלמי בן המאה ה-14, מדגיש את הגדרת התרבות כהתאגדות חברתית במהותה37: "התגוררות והתיישבות יחדיו בעיר או בכפר, לשם חברת רעים ולשם סיפוק הצרכים״ (אבן־ח׳לדון, 1966:33). שיוך התרבות לחברה מצמיד את התרבות לקיום האנושי בכל גלגוליו ונסיבותיו, שכן הקיום האנושי הוא קיום חברתי, אולם המונחים "חברה" ו״תרבות" אינם זהים. המרכיב הבסיסי בהגדרת החברה הוא בני אדם ומערכת היחסים ביניהם. ״אגודה,קיבוץ שלאנשים שנתאחדו לשם...מטרה משותפת״(אקר שושן, 1999: 499). "...קבוצות אנשים החיים יחד בקהילות מאורגנות וחולקים ביניהם חוקים, מנהגים, אמונות וערכים משותפים״ (2016 ,Webster's Dictionary). המרכיב הבסיסי בהגדרת תרבות הוא יצירות האדם-בחומר וברוח: הכלים, החפצים, האמנות, המיתוסים, הדת, הערכים, המנהגים, החוקים, הארגונים, המוסדות, המפעלים, שיטות הפעולה, המדעים, הטכנולוגיה.
כל חברה היא נשאית של תרבות (culture carrier) אשר מחד מספקת בעבור החברה את סימני ההיכר לקיומה ומאידך לא מאפשרת לחברה קיום בלעדיה. חלק מסימני ההיכר לקיום החברה הוא האופן שבו אנשים מייצרים משמעות בחייהם מהאלמנטים התרבותיים השונים המקיפים אותם. גישת המחקר המכונה "סוציולוגיה תרבותית" קושרת בין מחקר התרבות להבנות תרבותיות של תופעות חברתיות:
"אם אתה מנסה להבין קבוצה מסוימת של אנשים, יש לחפש את צורות הביטוי שדרכן הם מייצגים את עצמם... הסוציולוג יכול להגיע לייצוג הקולקטיבי הזה נם מכיוון אחר, מהניתוח של האובייקט התרבותי המסוים■,אם אנחנו רוצים להבין אובייקט תרבותי,עלינו לראות כיצד הוא משמש בקבוצה מסוימת כמייצג משהו בקבוצה״ (גריסוולד, 2004).
2.2.5	תרבות כגילוי של כוח
תפקידה הראשוני של התרבות הוא לספק מסגרת מגוננת כלפי חוץ ובה בעת היא מסגרת פעולה כלפי פנים. המאמץ המושקע במעגל הפנימי (במעגל התרבות) הוא קודם כל מאמץ לתחזק ולחזק את התלכיד החברתי. מאחורי המספרים הגדולים של מעגל תרבותי מסתתרת מערכת תחיקתית, ו/או אידיאולוגיה משמעותית המתארגנות מלכתחילה כדי לאפשר קיום אנושי מרובה, הרבה מעבר לקיום השבטי הטבעי לכאורה. תרבות תפעיל כוח על מנת לאפשר את הקיום האנושי המרובה של מעגליה ועל כן תרבות היא גילוי של כוח. מפגשים בין תרבויות, פעמים רבות, הם עימותים של כוח בהם תרבות אחת מאיימת לבלוע את שכנתה. התרבות נוטה להתפשט עד כדי סיכון האיזון הפנימי בתוכה, ואז היא נוטה לשים סייג להתפשטותה. בסופו של דבר, הגורם המניע בתרבות הוא רצון השליטה. החשש מפני אובדן השליטה על המערכת הוא המניע תרבויות לשים גבול להתפשטותן. התרבות עומדת תדיר במבחן פנימי ובמבחן חיצוני: המבחן הפנימי הוא המבחן הקל יחסית, שכן הפרמטרים שלו הם מידת הלכידות, ההרמוניה, הסולידריות, שיתוף הפעולה וההדדיות השוררים בין חברי הקבוצה או החברה.38 במבחן החיצוני כל תרבות צריכה להתמודד עם הלחצים והאיומים הנשקפים לבני התרבות מן הסביבה החיצונית, בין אם זו סביבת הטבע ובין אם זו סביבה המיוצגת על ידי תרבות אנוש אחרת. המבחן החיצוני הוא הקובע את סיכויי הישרדותה ואת מידת הצלחתה של תרבות מסוימת לשרוד (עילם, 2012).
2.2.6	תרבות־ כיצירה מלאכותית מנגד לטבע
התרבות- כיצירה תבונית, תכליתית המכוונת לספק לאדם את שהטבע אינו מספק לו די צורכו, החל בהגנה וכלה בתזונה, כחלק מעמידתה במבחן החיצוני- הינה יצירה מלאכותית, מחוץ לגדרו של הטבע, מנוגדת לו ואף מאפשרת שליטה מסוימת בו עד להחלפתו. בין אם מדובר בקולטורה ה״רוחנית" ובין אם מדובר בציביליזציה ה״חומרית", מדובר בתפוקות יצירתיות- מוצרים, ארטיפקטים- מעשה ידי אדם. הבחנה זו מצביעה על אופייה המלאכותי של התרבות הגוזרת את המסקנה שאם התרבות היא כולה מעשה ידי אדם, אזי התרבות אינה טבעית- היא מנגד לטבע. הטבע הוא הסביבה המקורית או הראשונית שלתוכה נולד האדם בשחר ימיו, והתרבות היא הסביבה החלופית שיצר לו האדם, משחר ההיסטוריה ועד עתה, שבתוכה הוא מפתח את כישוריו המנטאליים והיצירתיים. הצגת התרבות כסביבת אנוש, מעשה ידי האדם, מבליטה את המרכיב היצירתי כמרכיב העיקרי בתרבות. יצירה זו היא אינסופית בגיוונה ובהתמדתה, כי כדי לקיים את הסביבה המלאכותית, שבקיומה תלוי קיומו, נדרש האדם למאמצי יצירה בלתי נדלים: ממשימת מציאת מקלט מפני איתני הטבע ואיומיו עד למשימה המורכבת של קיום ותחזוק קיומה של הסביבה התרבותית המלאכותית וטיפוחה. התרבות האנושית מתחילה, למעשה, בניכור ובניתוק
מן הטבע המאפשרים לאדם ליצור זהות לעצמו. מכאן שמשמעות מעשה התרבות הינה יצירת חיץ (גדר) בין העצם המובחן והמוגדר לבין סביבתו. הזהות האנושית מושגת על ידי פעולת שיוך שהיא הפוכה בכיוונה מפעולת ההינתקות מן הטבע. פעולות ההינתקות והשיוך משלימות זו את זו:
"תרמת היא הסביבה המלאמתית שמצדה בידי האדם (מכילה את כל יצימת האדם (מעשי ידי(, בכל הרמ(ת- הח(מרית (המחנית, הטכמלתית (המדעית, הרעיתית (האממתית, הארמנית (המ(סדית, המנחמת (המ(סרית- (היא ממתת לאפשר קידם חברה אמשית מ(ל הטבע (מ(ל חכמת אמש ירימת, (להעניק שליטה, זה(ת (משממת לקמם זה" (עילם, 2012).
לסיכום־ הקושי ביצירת הגדרה מקיפה אחת למושג תרבות מעיד על הריבוי הטבעי האינהרנטי לה וכן על הדינמיות הטבעית הטבועה במנגנון המייצר אותה כישות מתפתחת. התרבות החלה במאמץ הפיזי לייצר אמצעי קיום, אם בנדודים או בהתיישבות, באמצעות עיבוד, טיפוח ותירבות האדמה ובעלי החיים שלה לצורכי האדם. התפתחותה המשיכה דרך ניסיונותיה הפיזיים להגן על עצמה מפני אויבים מבית ומחוץ. עד סוף המאה ה-19, מושג התרבות התרחב עד לפירושו הנוכחי המתייחס למגוון רחב ביותר של תרבויות. פירוש זה הרחיב גם את רמת ההפשטה של המושג בהתייחסו לתרבות כניסיון לטוות מערכות סימנים ורשתות של משמעויות הכוללות אובייקטים, סמלים, נורמות, ערכים ואמונות המגדירים את התרבות ומשמרים שיוך קבוצתי אליה. פרספקטיבה חדשה זו גם הסירה את האלמנט המעריך של מושג התרבות, כך שכיום מדברים על הבדלים בין תרבויות ולא על דירוגים של תרבויות. אלמנט הערכה "מתוקן" זה רלוונטי בדיון על מושג ה״משמעות התרבותית" שיידון בהמשך כמושג בשימור "נופי תרבות".
הנחת המחקר הינה שדרך היא דוגמא ל״כיבוש תרבותי" של טבע לצורכי התרבות. מאמצים אלה של התרבות ישתקפו בחלקם או במלואם בכל דרך ובדרך תרבות בפרט. יתכן ודרך תהווה עדות סינרגטית לכמה תרבויות שהתקיימו בסביבתה, יתכן והיא תהווה תוצר של השתלטות תרבות אחת על רעותה ויתכן והיא תמזג אל תוכה את מירב האפשרויות המתקיימות בתרבות. יש להניח שניתן יהיה לזהות בטקסטים השונים אודות הדרך את עקבות התרבות כ"מערכת א(ריינטאצמת תקנמת לבעמת קבע״ (גירץ, 1973:16) וליצירת זיהוי, שיוך, חיץ או ניתוק.
2.3	למשמעותו של נוף־ קריאות נבחרות בנוף
נוף הוא מושג בעל מנעד רחב של משמעויות, החל מהגלגול המקורי של המילה עד להפיכתה למושג תיאורטי בלימוד ומחקר של שדות ידע רבים הקוראים ותופסים נוף במגוון דרכים. בפרק זה אסקור גישות והתפתחויות נבחרות לקריאת הנוף שיבססו את יצירת המתווה להבנת המשמעותית התרבותית של דרך כחלק מן הנוף הנקרא.
2.3.1	נוף כתמונת תמבט ומבט על תמונת
ההגדרה המילונית למילה landscape מצביעה על דומיננטיות המבט: חלקת אדמה שהעין יכולה להבין במבט חטוף- ” .Jackson) “portion of land which the eye can comprehend at a glance, 1984). בדיקה אטימולוגית מאששת יחס זהה לנוף בשפה העברית, נוף הינו- סביבה, פנוראמה,
מראה טבע המשתרע לעין המשקיפה ממקום גבוה39 או ממרחק (אבן -שושן, 1134:1999). J.B Jackson שסקר את משמעויות המילה landscape, השתלשלותה ההיסטורית, מקורותיה בעבר ומופעה העכשווי במאמרו The word itself" טען שלמרות שלהגדרת המילה כיום במילון יש דומיננטיות לעין ולמבט, landscape- בראשית מופעה כמילה בשפה האנגלית - תיארה תמונה של הנוף ולא את הנוף עצמו. הנוף נתפס כמעשה בריאה של האומן המפעיל את פרשנותו לנוף כדי למקם את רכיביו ביצירה. הנוף שנוצר במאה ה18 חיקה את מעשה הבריאה שבתמונה: גנן הנוף טרח לייצר landscape מסוגנן וציורי, כשהקריטריון שבזיכרונו לנוף יפה היה אותו קריטריון שהוכתב על ידי האומנים בעבר (1984 ,Jackson). גם במאמר ״0"The beholding eye’ הנוף נוכח כמבט ומחברו Meinig טוען כי תכנון הנוף במונחים של יצירת תמונה נמשך גם למאה-19. למונח שהיה בתחילה תמונת המבט לקח זמן רב בכדי להפוך למבט ולמראה עצמו (1979 ,Meinig).
2.3.2	נוף- אטימולוגיה של חלקת אדמה המחברת מקום ליושביו
ג׳קסון קובע כי בשימוש הנפוץ במילה landscape קיים כשל מטפורי ולשם ביסוס האבחנה שלו הוא מצביע על מקורותיה הקדומים של המילה landscape. למילה, כתרכובת של שני חלקיה המילוליים land ו scape, יש זיקה אחורנית לשפת העמים הנודדים- עם מעברם לישובי הקבע-שהיוותה את הבסיס לרוב השפות האירופאיות המודרניות. בדומה לתרבות, כנסקר בפרק הקודם, המילה landscape נקשרה לחלקת אדמה- בתחילה המילה סימלה חלקה של אדמה חרושה בגודל של כרבע דונם, בהמשך שימשה כדי להגדיר מרחב שדות מרעה או שטח יער המוחזקים על ידי כפר, ולבסוף סימנה את המרחב הגדול ביותר שניתן לדמיין- מרחב מדינה (כמו ב Eng- land). המילה scape שימשה בעברה לתיאור קומפוזיציה של אספקטים דומים ובהמשך הצביעה על אספקטים קולקטיבים של הסביבה כ- Housescape. באותו אופן המילה landscape ייצגה אוסף אדמות (בדוגמה העירונית- משמעותה הייתה מערכת שטחים כפריים). Landscape כקומפוזיציה של אוסף מרחבים מעשה ידי אדם על האדמה זורקת אור על מקור המושג, היא מדגישה שנוף אינו רק תכונה טבעית של סביבה אלא גם מרחב סינטטי. נוף נוצר על ידי מערכות של מרחבים המונחות זו על גבי זו על פני האדמה שתפקודן והתפתחותן אינם מותאמים לחוקי הטבע אלא נועדו לשרת קהילה. לטענת ג׳קסון על תכונת ה״קולקטיביות" של הנוף מסכימים כל הדורות וכל נקודות המבט שנבדקו.41 נוף הוא, לכן, מרחב שנוצר באופן מחושב על מנת להאיץ או למתן את התהליכים של הטבע. באופן פרדוכסלי הארגונים הסינתטיים של המרחב דמו פעמים רבות לסביבתם הטבעית כך שהם לא, בהכרח, מוכרים ומובחנים ככאלה (1984 ,Jackson).
A.Spirn מחזקת טענה זו בעובדה שבשפות רבות הותמרה המשמעות המקורית של המילה ״scape״ למילים העוסקות בחיבור אנשים למקום- כמו scapca״ המובלע ב ״to shape״ הקשור
לבריאת הצורה של הנוף וכמו ב ״ship״ הקשור לבריאת הנוף בשיתוף פעולה קהילתי. בנוף, לפיכך, יש את המשמעות וקווי העלילה הדרושים לחיבור מקום ליושביו ויש לתקן את ההגדרות העכשוויות לנוף ולהחזיר לתחייה משמעות ותיקה זו (1998:16 ,Spirn).
2.3.3	הנוף כאובייקט־ בתצפית על הטבע ובצופה בטבע
המחקר המסורתי של הנוף הרואה בו מציאות עובדתית הניתנת לתצפית התגבש בתחום הגיאוגרפיה וההיסטוריוגרפיה התרבותית החל משנות העשרים של המאה ה-20. מחקר זה הושפע מהגישה הנטורליסטית המחפשת הסבר לתופעות על בסיס אמפירי. ווילי בספרו "Landscape" מונה שלוש דמויות מפתח בהיסטוריית המחקר המסורתי של נוף: קארל סאוור42 (C.O Sauer) ויליאם הוסקינס (Hoskins W.G) וג׳ בי ג׳קסון (54 ,Wylie) (J.B. Jackson־2007:17).43
סוואר, שתרם רבות להתפתחות מחקר הגיאוגרפיה התרבותית, התייחס לנוף כאל מציאות פיסית חומרית וחיצונית: אין ספק בקיומם של עמקים, מישורים, ושטחים חקלאיים אולם ארגונם הצורני המובחן, טען, הינו גם פיזי וגם תרבותי:The term 'landscape' is proposed to designate"
the unit concept of geography, [...] a land shape, in which the process of shaping is by no means thought of as simply physical. It may be defined, therefore, as an area made up of a distinct association of forms, both physical and cultural." (Sauer, 1963b, p.321).
ההיכרות הבלתי אמצעית עם הנוף- המצטברת ממחקר מבוסס התבוננות של: תצפיות, ראיונות, עבודת שדה, התגוררות בנוף במהלך כל עונות השנה- מאפשרת לחוקר לתארו באובייקטיביות.
הוסקינס, היסטוריון אנגלי, התייחס לעומק, לעושר ולמורכבות שהעניק לנוף גילו התרבותי. בתפיסת הנוף שלו יש מימד ארכיאולוגי וגיאולוגי כבשל תל המרובד לאורך השנים בשכבות אנכיות של שימוש ואכלוס. הבנת הנוף מצריכה מבט החופר לעומק ומבצע בשכבותיו חתכי עומק של זהות שכן: "1985:12 ,Hoskins) "everything in the landscape is older than we think). הוסקינס ראה במעשה החפירה בעבר מקור לנחמה ללא התקווה שהעבר הנראה יקום לתחייה בהווה. Matless זיהה במופע נופי העבר, הנתון לעיני הרוח בלבד, על פי הוסקינס תחושה של מלנכוליה ואובדן (1993:192-193 ,Matless). מבקרי הוסקינס טענו שהיסטוריה, כמשמעות הכלואה בתוך העבר המשמש כמפלט מפני העכשווי, נוטה לנוסטלגיה עם אידיאליזציה הנלווית לצורות מסוימות של נוף. הוסקינס העניק לדיון על נוף דגש נוסף המתייחס למקום "place" ולמיקום "1993:189 ,Matless) "location). ניתוח נוף, לפיו, הוא תמיד לימוד של המקומי, יתרה מזו ניתוח נוף הוא בהכרח הצורה המקומית של ההיסטוריה:
הוסקינס וסוואר התבססו בלימודי הנוף על ניסיון והתקשרות קרובה לנוף ושהות בתוכו עד מישושו בידיים; תיאורי הנוף שלהם אמפאתיים וקרובים לנוף במרחק נגיעה. יחד עם זאת הם עשויים להיות מתויגים כאנשים הצופים בנוף מבחוץ ומעמדה מנותקת הסוקרת את הנוף כיודעת אותו (גם אם רגשית). השאלה העולה מתוך עבודתם היא האם הנוף הוא תמונה שמסתכלים עליה מבחוץ, או העולם בו חיים, מתגוררים ומרגישים בבית? התשובה לכך ניתנת על ידי ג׳קסון שה״אני מאמין״ המוצהר שלו הוא שאנחנו משתתפים בעולם הרבה מעבר להיותנו צופים שלו:
"far from being spectators of the world we are participants in it". (Jackson, 1997a [ I960]:2)
"we are not spectators; the human landscape is not a work of art. It is a temporary product of much sweat and hardship and earnest thought". (Jackson, 1997:3439
עבודתו של ג׳קסון ,לפיכך, מחפשת את המבט מבפנים, מבט מקומי של תושבי הנוף ובמילותיו מחפשת אחר "הנוף הורנקולרי". כתיבתו הינה מיזוג של מבט זה יחד עם מודעות לדקויות וההבהרות שמעניקים האספקטים ההיסטוריים והתרבותיים לנוף.44
סאוור, הוסקינס וג׳קסון מנסים למצב עצמם בשדה של הגיאוגרפיה הרחק מהניתוח הפורמאלי והטכני של מחקרים באומנות הנוף. הנוף נחקר באמצעותם במונחים פרקטיים של היומיום (״workaday״) יותר מאשר במונחים אסתטיים של צפייה אמפירית ממקור ראשון המתורגמת לפרוזה. אצל שלושתם ניכר שהנוף הינו מושא לטרנספורמציה מהותית של הטבע הנעשית על ידי קבוצות תרבותיות החווות נוף בר מישוש (2007: 40-43 ,wylie).
2.3.4	הנוף כסובייקט־ שדה גדוש בפרשנויות
הגישה הפרשנית (ההרמנויטית) חולקת על קיום מדד "אובייקטיבי" לתיאור עובדות במציאות על סמך צפייה וניתוח נתונים בלבד. האמירה, המיוחסת לניטשוק "אין עובדות, רק פרשנויות" מצביעה על ביקורת הגישה הפרשנית על הגמוניית החשיבה הפוזיטיביסטית/רציונאלית/נאורה ששלטה בעולם האינטלקטואלי בסוף המאה ה19. פרשנות היא הבנה אפשרית של המציאות, לא בהכרח "דברים כהווייתם", אלא סיפור בעל פשר אחד אפשרי מיני רבים. ההרמנויטיקה כמיומנות חותרת להבנת המשמעות של פעולות, מבעים, יצירות ומוסדות אנושיים45 (פונטנה, 1992:140). ההרמנויטיקן לא מסתפק במתן הסבר לתופעות אלא מחפש אחר משמעויותיהן הראויות לפירוש, מארגנן באופן קוהרנטי ביחס למציאות, מרחיב ומעמיק את ההבנה שלהן שיכולה להתבטא ברמה האישית (אינדיבידואלית) ו/או ברמה החברתית-מערכתית (הוליסטית). המחקר הפרשני מנסה להבין ולפרש את פעולות ותודעת הסובייקט (אדם, מערכת או חברה) במציאות מנקודת מבטו ולייצגו. ייצוג, מורכב ומובנה ככל שיהא, איננו הסבר "מוחלט", אלא תיאור מנקודת מבט חדשה המעשירה ומגוונת את ההיכרות עם המציאות ומוסיפה לידע הקיים. השיח הפרשני החל לשגשג בעקבות עבודותיהם של פילוסופים ואנשי רוח כדרידה, פוקו, בארת׳, מרלו־פונטי וגירץ והתפתח לכדי גישה בתחומי מחקר רבים- מספרות, פילוסופיה, אמנות ותרבות ועד לפוליטיקה, כלכלה, ספורט ותחומי אקטואליה נוספים.
2.3.4.1	קריאת פרשנית בנוף־ הנוף, כסובייקט, הינו שדה הגדוש בפרשנויות אפשריות, משופע בקוראים וייצוגים רבים ושונים. את הקושי הכרוך בקריאת הנוף באופן אובייקטיבי הטיב לתאר
"even though we gather together and look on the same direction at the same instant, : Meing we will not-we cannot - see the same landscape" (Meing, 1979:33)
אחת הדרכים לקריאה פרשנית בנוף היא קריאה תלוית תרבות. גירץ מתווה מספר מאפייני עבודה לניתוח פרשני של התרבות ב ״מסמך משוחק פומבית" (גירץ, 1973:22) שניתן להחילן על ניתוח נוף:
1.	שימוש ב״תיאור גדוש" לייצוג הנוף ולא ב״תיאור מחוק" (תיאור העובדות ואיסוף הנתונים של תופעה נצפית) בלבד. כשמו, "תיאור גדוש" מתאר מערכות מידע רבות ככל הנדרש ועוסק ב "ריבת של מבתם מושגיים מורכבים...משתרגים זה בזה...ובלתי מפורשים". ניסיון החוקר המחלץ מבנים של משמעויות ממושגים מורכבים כבתה: ״...כניסיון לקרוא ולההדיר כתביד - נוכרי, דהוי, מלא רימוזים, סתירות, תיקונים חשודים ופירושים מגמתיים, אלא שכתב היד הזה אינו כתוב בסימנים גראפיים מוסכמים,כי אם בדוגמאות חולפות של התנהגות מעוצבת״ (גירץ, 1973:20).
2.	ייצוג הנוף ייחקר כפעולה סימבולית פומבית: ביצירת הנוף ישנה פעולה המסמנת ומעבירה מסר מסוים המתבטא באמצעות התופעות הנצפות בנוף ובעצם התרחשותם הפומבית. הפומביות חשובה כיוון שייצוג הנוף מושתת על תבניות משמעות תרבותיות וחברתיות הנראות כלפי חוץ.46
3.	ניתוח פרשני של ייצוגי הנוף יבוצע דרך הטקסט וזרם השיח התרבותי- הכולל מילים, מושגים והתנהגויות המייצגים את התרבות ומאפשרים להבין אותה על פי התופעות והאנשים המתקיימים בתוכה. באופן הזה ניתן "לשוחח" עם הנוף כ״בר-שיח" ולקרוא בטקסט שלו המייצג ״מערכת סימבולית צרופה״ (גירץ, 1973:27)־ עולם של סמלים המעבירים מסר מהכותב לקורא.47 השיח נחרת בכתב ומהתרחשות חולפת הוא מונצח לסיפור הניתן לעיון מחודש בכתובים. הכתיבה מנציחה את מה שאמור להיות מובנו של השיח/האירוע/התופעה כאשר פענוח ייצוג הטקסט, אינו תיאור אבסולוטי שלו אלא "פתיחת אשנב" המעניקה זווית קריאה נוספת. זווית קריאה זו תחפש את אותה חוויה אישית שמציע הנוף ותנסח את הבסיס עליו נמצאת אותה חוויה ואת מסגרת-ההקשר שלה כך שניתן יהיה לתארה תיאור מובן (גירץ, 1973:24). לשם כך החוקר מתחיל עם הפירושים שלו לגבי מה שהאינפורמנטים שלו מתכוונים למסור ולאחר מכן עורך אותם בשיטתיות עד שקו ההפרדה בין התיאור כעובדה טבעית לבין התיאור כישות תיאורטית נוטה להיטשטש. ככל שיהיו בידי החוקר כלים רחבים וידע מקיף להבנת הטקסט והרקע הנרחב שלו, וככל שירבה לתאר את הטקסט מנקודות מבט שונות, כך יהא התיאור מורכב יותר ופרשנותו מעובה ורחבה יותר עד כדי היותה כללית וברת השוואה, עד היותה תיאורטית.
4.	ניתוח פרשני של נוף יעסוק בזעיר אנפין (בפן הקטן), באוסף אירועים מיניאטוריים, במבחר ממוין של הערות ואנקדוטות שהניתוח שלהם בהקשרים רחבים יותר, על השלכותיהם התיאורטיות מסייעות לבניית תמונת נוף גדולה יותר. אין הכוונה להגיד ש״אין באוקיינוס אלא מה
שיש בטיפה אחת" אלא להצביע על כך שעובדות קטנות מעידות על סוגיות גדולות ושהדקדקנות בפרטים מייצרת מובן בעל מימד של ממשות מוחשית.
לתיאוריה הפרשנית הנגזרת מניתוח זה שני תנאים: האחד- היא אינה ריבונית לעצמה ולא מצליחה להגיע לכלליות כלשהי, חשיבותה נובעת מדקות אבחנותיה ולא מהכללותיה הסוחפות. ההכללה/ ההיסק, אם נעשית, נעשית בתוך המקרה ולא מאוסף מקרים פרטיים, כאשר בהיסק מסוג זה מאובחנים סדרת מסמלים (משוערים), פעולות סימבוליות (או קבוצות של פעולות סימבוליות) ונעשה ניסיון למקמם בתוך מסגרת מובנית של ניתוח השיח החברתי (גירץ, 1973:35). השני- תיאוריה זו אינה ניבויית אלא פותחת אופקים חדשים המיועדים להמשך פיתוח. התיאוריה עוסקת באבחנה בין ה״תיאור הגדוש" לבין האבחון הפרטי ("הפרטה"), קרי גילוי המובן של פעולה פרטית, זיהוי הסטרוקטורה המושגית ממנה ינקה את תוכן פעולתה (את ה״אמור" שלה). שיטת הניתוח הפרשנית אמורה להבליט את הגנרי שבסטרוקטורות אלו (גירץ, 1973:15-39). החל משנות ה-80 נתגבשו מסגרות תיאורטיות רבות לתיאור וייצוג פרשני של הנוף (2007 ,Wylie) שגישת הנוף כשפה, כטקסט וכסיפר המתוארות בתתי-הפרק הבאים הן חלק ממגמותיהן.
2.3.4.	Z. קריאה פרשנית בנוף־ הנוף כשפה־ Spirn, בספרה "The language of Landscape", מציגה את הנוף כשפת האם שלנו- שפה בה דיברנו עוד בטרם היות המילים, הסימנים ושאר הסמלים האחרים, שפה הצרובה לנו בגוף ובתודעה. הנוף היה המקום בו דרה השפה לראשונה ונופים היו הטקסטים הראשונים אותם קרא האדם: עננים, רוח ושמש בישרו תנודות במזג האוויר, קריאות ציפורים הזהירו מפני טורפים ומערות וזיזים הזמינו למחסה. הכתיבה הראשונית דמתה לנוף ושפות אחרות- מילוליות, מתמטיות וגרפיות נבעו משפת הנוף המוקדמת. הגדרתה את הנוף כשפה מבוססת על הגישה הסמיוטית שנסקרה בפרק 2.1 הרואה בנוף מערכת סימנים הניתנים לקריאה ולהבנה (1998:15 ,Spirn) :
את שפת הנוף ניתן לדבר, לשמוע, לכתוב, לקרוא ולדמיין. הקריאות בנוף הן תוצרי הלוואי של ידיעת החיים בעולם ואנשים חולקים את ניסיונם ותובנותיהם מהנוף עם הדורות הבאים. נוף, כשפה, הופך מחשבה- לממשות ודמיון- לאפשרי בהכילו את כל המאפיינים של שפה: יחידות מבע, מבנה, חומר, צורה ופונקציה שהתחביר שלהן יחד מממש את הבנתם. לנוף כשפה יש חוקי דקדוק השולטים ומכוונים את היווצרותו ותוצריו לעיתים אוניברסאליים ולעיתים מתייחדים בניב
מקומי.
הקריאה בשפת הנוף נעשית בשני היבטים: ההיבט הראשון הינו ההיבט התחבירי (Syntax) והדקדוקי. מבנה הנוף כמוהו כמבנה השפה- עצמים בנוף הם נושאים, תהליכים הם פעלים ויחד
הם מייצרים משפט המכיל נושא ונשוא בתחביר קריא בנוף. ההיבט השני הינו ההיבט המטפורי בו דימויים מותמרים משדה לשדה־ לעיתים משמעותם גלויה ומובהקת ולעיתים חבויה ומעורפלת. Spirn משתמשת ביכולת לקרוא את הנוף כמנוף לשינוי ושיקום חברתי וסביבתי ממש כמו שידיעת קרוא וכתוב מרחיבה אופקים מעבר לשדות הבורות.
2.3.4.3 קריאה פרשנית בנוף־ הנוף כטקסט־ את הגישה לקריאת הנוף כטקסט פיתח הגיאוגרף האמריקאי James Duncan וחוקרים נוספים48 והיא מוצגת בספרו ״The City as a text״:
"landscape is a signifying system of great but unappreciated social and political importance "
(1990:3 ,Duncan). לפי גישה זו הנוף מתפקד כמערכת מסמנת המאפשרת לקרוא את המרחב כטקסט פוליטי וחברתי חשוב הפועל בנוף ולפרשו באמצעותו. בבסיס הגישה עומדת ההנחה כי לנוף יש כותבים ושכטקסט ה״נכתב" על ידי יוצריו הוא ניתן לקריאה ולייצוג פרשניים. הרבדים של הבנת הנוף יהיו עשירים יותר ככל שהקריאה תתייחס להקשר (החומרי ושאינו חומרי) בו הנוף "נכתב". הקריאה נעשית באמצעות מאפייני הקריאה הפרשנית שנסקרו לעיל עם אפיון מותאם לניתוח טקסט המושאל משדות ידע מקבילים.
לקריאה מסוג זה מספר מאפיינים: 1. הקריאה נעשית באמצעות "תיאור גדוש". עבודת החוקר־קורא הנוף מצרפת לקריאה טקסטים רבים נוספים, לרבות עולם הסימנים שהם מציעים, המתייחסים לנוף וההכרחיים לקריאתו והבנתו. 2. קריאת הנוף כטקסט מאמצת מושגים העוברים אדפטציה לנוף, לדוגמא49: מטאפורות וסמלים, נרטיב (Narrative), שיח (Discourse). הנרטיב כעלילה סיפורית מקושר אל "עולם שיח" ופועל בתוכו. יחידת השיח היא המסגרת המוסכמת בה מתרחש הדיון, הכוללת אידיאולוגיות ונרטיבים שונים על מכלול יחסי הכוחות ביניהם (3 .(1990 ,Duncan. תוצר עבודת המחקר הינו טקסט המשמש כרובד ייצוגי נוסף שאינו סופי ויחיד וערכו אינו שונה מטקסטים אחרים המתייחסים לנוף הנחקר (1993 ,Duncan & Ley) 2.3.4.4 קריאה פרשנית בנוף־ הנוף כספר־ נרטיב (50(Narrative כמונח ספרותי מתייחס לסיפור הבנוי כעלילה המתאר רצף אירועים- עם התחלה, אמצע וסוף- כפי שקרו, ללא פרשנות ובצורה "אובייקטיבית". במאה ה-20 וה-21 בשיח התרבותי הפוסט מודרני, מונח זה הורחב מהספרות לתחומים רבים אחרים בהם- פילוסופיה, סוציולוגיה, פוליטיקה, ביקורת ההיסטוריוגרפיה ועוד-והוא מתפקד כתיאור פרשני של היבט מסוים של העולם, דרך נקודת מבט תרבותית או אישית, שהיא תמיד זווית ראייה מסוימת. הגדרה מקיפה של נרטיב הינה "סוגה מורכבת שעל פי רוב כוללת פואנטה ודמויות לצד עלילה הקושרת אירועים המגוללים ברצף לאורך זמן ומרחב כדי לספק הסבר או תוצאה כוללים״ (2009:2 ,Smith & Sparkes. ההדגשות במקור) מחקר נרטיבי-חוקר את הדרך בה חווה האדם את העולם, את הפרשנות שנותן האדם לקורה אותו וסביבו ומתמקד בדרך בה אנשים נותנים משמעות לחוויות שלהם באמצעות הסיפורים שהם מספרים. חשיבות הנרטיב היא דווקא בייצגו את הפן של החוויה האישית- "הסובייקטיבית" המושפעת
מהאופי והאישיות, מהזהות האישית והחברתית, ממערכת האמונות והערכים, ומתפיסת העולם האישית של המספר. המחקר בוחן כיצד נרטיבים משמשים כסכמה קוגניטיבית עיקרית (Bruner, 1987), כאמצעי עיקרי לעיצוב זהות (1993 ,McAdams), כבסיס לאינטראקציה ( & Gergen ,1983 Gergen) ובערוצים מרכזיים להקניית משמעויות (1988 ,Polkinghorne). בדומה למיתוס, הנרטיב משמש לשם כינונה והבנייתה של מציאות בעלת משמעות, הגוזרת ראיית עולם מסוימת ומפרשת את המציאות דרך פריזמה מסוימת של תרבות ויחסי־כוח בחברה.51
בקריאה של נוף, הנרטיב הוא הצורה הבסיסית בה אנשים מתנסים ומבינים נוף. בספר ״Landscape narratives״ נבדקה אבחנה זו באמצעות האופן בו נקראים הנרטיבים בנוף ויכולתם לקשר תחושה של זמן, אירוע, חוויה, זיכרון וערכים בלתי מוחשיים אחרים של מקום עם היבטיו היותר מוחשיים: narrative is a very fundamental way people shape and make sense of..."
experience and landscapes. Stories link the sense of time, event, experience, memory and other intangibles to the more tan- gible aspects ofplace.." (Potteiger & Purinton, 1998: ix).
מעבר לעובדה שכתיבה מרובה על נרטיבים של מקום מעלה את הריבוי והמורכבות של משמעותו סיפורים מעניקים צורה ורצף עלילתי לכינון מערכות יחסים משמעותיות עם מקום, שכן הנרטיב מציע דרכים לידיעת נופים ואופן עיצובם שאינו רק באמצעות תיעוד קונבנציונלי, מיפוי, סקרים ועירוב בעלי מקצוע בעיצוב־ שהן הדרכים המקובלות האופייניות (56 :Ibid).
סוגי נרטיבים בנוף־ קריאת נרטיבים בנוף כרוכה ביותר ממה שנראה לעין כיוון שהנרטיבים בנוף חוצים גבולות של ביטויים וצורות ייצוג, פושטים צורה ולובשים צורה אחרת. סוג הנרטיב הוא פועל יוצא של שפת העיצוב, שפת הפעולה של סוכניו והמסגרת הרעיונית לפעולה שהוא מייצר בנוף כמו: נרטיב החוויה, נרטיב אסוציאטיבי, נרטיב זיכרון, נרטיב של תפאורה לאירוע מסורתי, נרטיב המגדיר ז׳אנר תרבותי, נרטיב תהליכי, נרטיב ״מספר הסיפורים״ ועוד (11 :Ibid).
אופני הפעולה של הנרטיבים בנוף־ הגישה הפוסט הסטרוקטורליסטית בלטה בהיסחפותה ב״זרם ים הסיפורים" והשאירה חותמה גם על תפיסת הנוף. במעבר מהגישה הסטרוקטורליסטית שראתה ב״זרע שעועית את מבנה העולם כולו"52 הורחבה משמעות הסימן הסוסייריאני למשמעות שאינה סופית, סגורה ועמוקה. הסימן נתפס כשחקן בזירת משחק אינסופית של משמעות על פני משטחים, הקשורים ברשת של אסוציאציות. במקום שלמחבר תהיה שליטה על משמעות הטקסט, הקורא הפך לבעל תפקיד משמעותי בעיבוד והפקת המשמעות של הטקסט. טקסט, ספר, בניין, גינה הפכו לאתרי מפגש עם השכבות של טקסטים אחרים, הפכו לאינטרטקסטואליים. חיפוש משמעות באינטראקציה עם ההקשרים הספציפיים של הטקסט יכולים לשנות את המשמעות של הסיפור לפי הבדלים של היסטוריה, מין, מעמד, מקום וכו׳ (Holquist, כא). נרטיב, אמנם, אינו מאותו המין של השפה המייצרת סימנים, אבל כלי הניתוח של השפה־ הן המשמעות והן ההרמנויטיקה הם כלים מאפשרים ומחייבים בתוך השיח החברתי המייצר נרטיבים (33 :Ibid).
התיאוריה העכשווית מאמצת את הכלים האלה ומאפשרת לאדם לחשוב על יחסים ברורים בין תרבות, נרטיב, ונוף אשר באמצעות הדרכה נכונה מאפשרים ליישם מטאפורות של טקסט לקריאת הנוף. ישום זה נבנה משילוב של שתי פעולות:1. הפעלת אופני ההבעה הסגנוניים השונים של הנוף (ארגז כלים רטורי)־ המתייחסים לאופנים בו מעוצב הסיפור/ הנוף, ולאמצעים בהם משתמש המחבר על מנת להעביר את משמעות המקום (כשם שהם מייצרים משמעות בשפה). 2. הבנת מרחב הפעולה של הנרטיב.
א.	ארגז הכלים הרטורי כולל שימוש ב: דימוי- המאפשר להתייחס מדבר אחד ידוע למשנהו הבלתי ידוע באמצעות תיאור מושג באמצעות הדמיון או השוואה למושג משדה משמעות אחר / מקביל. מטפורה־ יכולה להאיר מושג אחד מוכר בתכונותיו של מושג אחר מוכר ובכך ליצור קשרים חדשים בין אלמנטים, וזהות משתמעת בין שני דברים שונים עד העברתם לרמה אחרת של משמעות. מטונימיה- בונה את המשמעות על ידי המחשת מושג באמצעות החלפתו בגורם שני הקרוב אליו בזמן או במקום, צירוף הזהות האסוציאטיבית מעוררת את המחשבה והדמיון. סינקדוכה- השימוש בחלק ממשהו על מנת לייצג את כולו, פרט המסמל משמעות שלמה (מיקרו ממקרו, הפרט המעיד על הכלל, חלק משלם, סוג ממשפחה). אירוניה- בה המשמעות האמיתית של הדברים, בדיעבד, מנוגדת למשמעות של הדברים בזמן האמירה או הפעולה. מצב זה יוצר סכסוך בין הזהות האמיתית למסיכה, חוסר התאמה ו/או אי בהירות בין ציפיות למציאות, בין טבעי למלאכותי ופער בין הגלוי לכמוס. אלון- מוזס, בעבודתה על יצירת תרבות גננית ורנקולרית בתל אביב, מרחיבה את ארגז הכלים המובא לעיל במושגים נוספים כמו: הדגשה, קלימקס ואנטי קלימקס, אנומליה, פרסוניפיקציה, קלישאה, פרדוקס, אירוניה Conceits (אלון־מוזס, 2002).
ב.	מרחבי הפעולה של הנרטיב־ סיפורים יוצרים "עולם מדומיין" בנוף המתקיים תודות לפעילותן המשולבת של שלוש ממלכות המקיימות קשרי גומלין ביניהן "ממלכת הסיפור", "ממלכת ההקשר" ו״ממלכת השיח". הנרטיב חוצה את גבולות הממלכות ומתפקד במרחבי פעולה שונים לשם יצירת הסיפור המלא והשלם:1. "ממלכת הסיפור" מדגישה את הסיפור, תוכנו ואת כוונות הכותב/המעצב ליצירת משמעות בתוך הסיפור. המונח מתאר את מירב האמצעים הנדרשים לכותב לשם כך, כמו: עלילה, אירועים, ציר הזמן, מקום ומרחב פיזי, מרחב וירטואלי בזמן, אופי, סוכנים להתרחשויות (גיבורים בשר ודם, אלים, כוחות טבע) ונקודת מבט. המסגרת ויחידות הסיפור עובדים כמערכת של משמעות המגדירה ומגבילה את הסיפור בסימנים מפורשים על מנת לקיים סיפור קוהרנטי ואמין; המטרה היא להמשיג סיפור כמערכת אנליטית בעלת מבנה בסיסי של מרכיבים שיהיה משותף לנרטיבים של מגוון טקסטים ספרותיים כמו: צילום, ציור ונוף (1988:53 ,Cohan & Shires בתוך 2 .(1998:41 ,Potteiger & Purinton."ממלכת ההקשר"-(קונטקסט ואינטרטקסט) מדגישה את תפקיד הקוראים, הקהילה, או הזיכרון בהתהוות של נרטיבים בנוף. סיפורים קשורים זה בזה בהיבטים שמחוץ לשליטתם הפנימית ומכילים רפרנסים ועקבות של סיפורים אחרים הנכתבים בידי מגוון רב של מחברים ומפורשים מנקודות מרובות
"Every text is constructed as a mosaic of quotations, every text is :מבט בהקשרים שונים absorption and transformation of another text" (Kristeva, 1986: 37).
המונח מתאר את המשמעויות החוצות גבולות בין הסיפור לאתרים שמחוץ לסיפור. הסיפור נפתח לקריאות מרובות, לאזכורים, להתייחסויות ולמערכים של סיפורים. השליטה במשמעות הסיפור
נעה הלוך ושוב מכוונות המחבר לתפקיד של הקוראים בתוך ההקשרים התרבותיים המסוימים של הסיפור. ההקשר הינו הידע החיצוני העובר עם טקסט הסיפור כמו- הרקע ההיסטורי־חברתי או הביוגראפי, שיצר את הנסיבות בהן "נולד" הסיפור. האינטרטקסט53 הינו ידע העובר בזיקה שבין טקסט לטקסט אחר. הזיקה המתקיימת יכולה להיות חופשית (כמו קישורים ברשת) או נרמזת ממערכת סימנים אחת למערכת סימנים אחרת באופנים הבאים: ציטוט, תרגום, חיקוי, פסטיש, פרפראזה, הרמז או פרודיה. בזיקה הנרמזת הקורא מתבקש לבצע האחדה פרשנית בין הטקסטים השונים.
סיפור הוא אינטרטקסטואלי בשני מובנים: המובן הראשון מתבטא בשכבות של הטקסט המתקיימות בסיפור ובהפניות לטקסטים אחרים הנדרשים להבנת משמעותו והמובן השני מתבטא בהפצת משמעות הסיפור ברשת נוספת של טקסטים, הקשרים, וז׳אנרים אחרים (ספרות, קולנוע, אומנות ועוד ובמגוון צורות (דיבור, דימויים חזותיים, התנהגות חברתית, נוף). הבנת קשרי המשמעות הגלומים באינטרטקסטואליות ובהיבטים החברתיים שלה חשובה עבור מתכננים ומעצבים המייצרים, לעתים קרובות, תכנון מפורט ללא תחושה של האופן בו בחירה באזכור מפורט עשויה להיקרא על ידי יחיד או קהילה, שכן הקורא מייצר באופן פעיל נרטיב המונע גישה נאיבית לסמליות של המקום. יתר על כן, מעצבים יכולים להתחיל לייצר נרטיבים בנוף בחיבור לפרקטיקות חברתיות ברורות המאפשרות להסתכל על הנוף כמארג השזור עם סט של נרטיבים הפזורים בקהילה (3 .(1998:56-59 ,Potteiger & Purinton. "ממלכת השיח" (ראו גם פרק 2.1.4.2) מפנה את תשומת הלב לבעלות על הסיפור המסופר: של מי הסיפור? מה הזהות של כותביו? את מי הוא משמש? איזה אידיאולוגיות, השקפות עולם ויחסי כוח חבויים בסיפור ומשתמעות ממנו? הנרטיבים בנוף משמשים כסוכנים המשרתים שדה/ות שיח (Discourses /Discoursive field) נתונים- המייצגים רשת של ערכים, סימנים, נורמות, שפה, תפיסות, תרבות וזהות בהקשרים חברתיים שונים. הדומיננטיות של נרטיב נופי במקום מוגדר משפיעה ומחזקת את שדה השיח המתייחס אליו, בה בעת היא דוחקת ומסתירה שדות שיח אחרים, המייצגים ערכים המנוגדים לנרטיב הנופי הדומיננטי. התייחסות התכנון מלמדת על עולם הערכים והתפיסות האידיאולוגיות המנחות את מערכת התכנון הבוחרת לייצג ולחלוק במרחב מוגדר נרטיבים נופיים שונים המייצגים עולמות שיח מסוימים (59-64 :Ibid).
2.4	למשמעותו של הנוף כחוויה־
בסקירה זו אתייחס להיבטים הרלוונטיים להבנת הנוף כחוויה וכתופעה הנצפית בעולם כפי שעולה ממשנתם הפנומנולוגית, שהתפתחה זו מזו, של הוסרל, היידגר ומרלו פונטי.
2.4.1	הפריזמה הפנומנולוגית כבסיס להבנת הדרך כתופעה הנצפית
הפנומנולוגיה ("חקר התופעות"), כחלק מפרקטיקה השייכת לזרם פילוסופי ומתודה בחקר התודעה/ האפיסטמולוגיה מתארת את האופן והתהליך בו הדברים מופיעים בפנינו כחוויה אשר באמצעותה מגיעה הפנומנה (התופעה) לתודעה. חקר התודעה עוסק בהבנת מהות וגבולות הידיעה בעזרת השאלות: מהי ידיעה? כיצד היא נרכשת? מהו היחס בין ידיעה למציאות? וכיצד האדם מכיר ותופש את העולם והמציאות סביבו? תשובות לשאלות אלה צריכות לקחת בחשבון שהאדם כסובייקט חושב על המציאות באמצעות מתווכים שונים- שפה, חושים, דמיונות, הגיון, מדע, אמונה וכד׳. נוכחותם של מתווכים מעוררת שאלות אודות יכולתם להראות ולייצג את המציאות.
2.4.1.1	הפילוסופיה של דקארט- רנה דקארט, הפילוסוף והמתמטיקאי הצרפתי, המזוהה ביותר עם תורת הידיעה של הסובייקט הצופה, הטיל ספק שיטתי ביכולת האדם לדעת באמת את המציאות הניבטת לו כצופה. לדידו, מחשבת האדם כתלוית תיווך אודות המציאות הטילה ספק ביכולתה לייצג אותה נאמנה. בחפשו אחר משהו ודאי, אפריורי, ללא תיווך, מצא את הסובייקט בלבד - את האני החושב: ״אני חושב משמע אני קיים״. הסובייקט בטוח לגבי מציאותו שלו עצמו, כי אותה הוא מכיר ללא מתווכים. הטלת הספק שימשה לו כמתודה להשגת וודאות ולשם כך הוא סילק את ההיתכנות של טעות בתפיסה ובייצוג האנושיים של העולם הנראה הנובעים מן החושים. כיוון שהחושים, המטעים מטבעם, אינם יכולים לשמש בסיס לוודאות־ לידיעה (אינם בסיס "ברור ומובחן״) מאמץ דקארט את עליונות המחשבה בהתבוננות על ההוויה (דקארט, 2001).
2.4.1.2	הפילוסופיה של הוסרל־ ביקורת על תפיסת הוודאות של דקארט ודומיו שימשה תשתית לכינונה של הפנומנולוגיה. מייסד השיטה, הפילוסוף היהודי גרמני אדמונד הוסרל, פיתח בספרו "מחקרים לוגיים" את יחסה הביקורתי של הפנומנולוגיה לעובדות ולמדע תוך התייחסותו להגיונות שהציע דקארט בחקירתו את ההכרה. הוסרל התנגד למחשבה אודות התודעה כמציאות אמפירית אובייקטיבית וחיצונית הניתנת לצפייה, מדידה, תיאור מדויק ואימות באמצעות ניסויים מדעיים ותצפיות של חושים פיזיים. ראייתו, הפנומנולוגית במהותה, קובעת כי ידיעת המציאות אינה אובייקטיווית. ידיעת המציאות נגזרת מחוויות הנתפסות באופן שונה על ידי פרטים בהתאם לתודעה המכוונת אותם (ובהתאם לסביבה בה הפרטים חיים), לפיכך, חוויית האירוע תהיה שונה מפרט לפרט וכנגזרת מכך גם ידיעתה. הפנומנולוגיה כדרך של חקירה, ניתוח ותיאור התודעה ואופן תפיסתה את מציאות העולם מנסה לגזור טענות על ממשות של דברים באופן סובייקטיווי; מתוך הצורה שבה אנו מכירים וחווים אותם. לשם אימוץ הפנומנולוגיה כצורת הסתכלות חדשה, הבוחנת כיצד באופנים השונים (הסובייקטיוויים) שהכוונה שלנו מכוונת אל דברים אנו "מרכיבים" אותם (בניגוד ל״יוצרים" אותם), הוסרל שם לרגע את המתווך בצד
(שם אותו "בסוגריים") וטוען שיש קשר ישיר וראשוני בין הסובייקט ובין המציאות עוד לפני כל תיווך שהוא. הפנומנולוגיה שואפת לתאר מערכת יחסים זו במופעה הראשוני והמיידי.
לתיאור מערכת יחסים זו משתמש הוסרל כ״עוגן פילוסופי״ במספר מושגי יסוד שיש להבהירם: הסובייקט־ האני החושב על המציאות. האובייקט־ הדבר-מה שהסובייקט חושב עליו מכיר או רוצה. העולם והמציאות הופכים ל "אובייקט" בו כל "יש" כשלעצמו הוא מעין אובייקט המסמן מהות (אימננטיות) בתוך המציאות. nn1n־Sein- ישות. מהמונח Sein של הוסרל נבע בהמשך רעיון ^Dasein של היידגר -המתייחס ל״היות״־ (being) האנושי בעולם. Welt-obw: משמש כאובייקט. מסגרת ההתייחסות והאופק הטוטאלי עבור הסובייקטים המכוונים לתודעה. העולם נותן מסגרת התייחסות פנומנולוגיה ליתר המינוחים האחרים ׳הנמצאים בר, ובעיקר ^Dasein, שלא עומד ריק בפני עצמו, אלא נמצא בחלל ובאינטראקציה. אינטנסיה־Intentionalitat־ התכוונותיות- תכונה מהותית של התודעה: היותה מודעת ל/ מורה על/היותה מכוונת אל אובייקט שהינו חיצוני ביחס לכוונה. כשהאובייקט אליו התכוונו מופיע ישנו אישור לכוונה שהייתה, וזו נחשבת לאינטואיציה. אינטואיציה־ האישור למחשבה שלי אודות הדבר. ההינתנות של משהו, או של תוכן בפני. עקרון יסוד בפנומנומולוגיה הוא שהמדע מבוסס על הינתנות באינטואיציה. הוסרל טען שבחשיבה האמפירית מושגים לוגיים מתקבלים כהנחה מוקדמת ולא מגיעים באינטואיציה. לדידו, מה שנתפס כשחווים את העולם מעובה הרבה יותר ממה שהגישה האמפירית מאפשרת. תפיסה אינטואטיבית זו מאפשרת לחוות את עצמיות האובייקט/העצם (הוסרל, 1993,1952).
2.4.1.3	הפילוסופיה של היידגר־ בספרו המרכזי ״הוויה וזמן״ (1927), מרטין היידגר־ פילוסוף גרמני מאבות האקזיסטנציאליזם המודרני ותלמידו של הוסרל, מבסס את התפיסה המתייחסת לאדם לא רק כסובייקט אלא כאדם חי שפועל, מתמודד עם העולם וחווה את העצמיות של האובייקטים שבו. כיוון שהאדם אינו יכול להתבונן בעולם, אלא דרך המשמעות שהוא נותן לו הוא נידון ליצור את העולם (העולם אינו יש אובייקטיבי הקיים כשלעצמו). האדם נתפס אצלו בתור ה״היות" שדואג להיותו- "דואג" לדברים על ידי חשיפת מהותם (בהתאם למידת הקרבה שלו אליהם). ההיסטוריה הפילוסופית, טען, נעוצה ב״קשב" של האדם להוויה כפי שהיא, לכן העניק למבט הקשוב להוויה חשיבות רבה. חשיבות המבט אצל היידגר מתייחסת להבנת הטבע והנוף כזירה של מבטים על ההוויה. עניין המבט נידון אצל היידגר גם לצורך בדיקת היחס בין התיאוריה לפרקטיקה, וכפי שאראה בהמשך העבודה, בדיקת היחסים בין התיאוריה לפרקטיקה והתובנות העולות ממנה ישמשו אותי לדיון בפרקטיקת ההליכה בנוף כהתנסות חווייתית חשובה המעוררת את ההבנה של מהות הנוף (היידיגר, 2007,1998,1935).
״הגפנת״ המחשבה כאמצעי להשגת ההומה־ בספרו ״מה קורא למחשבה״ ( Was Heisst ?Denken) היידגר מבצע קורפורליזציה -"הגפנה" (מלשון "גוף") למחשבה וחושב על התיאוריה במונחים "ידניים" בהשוותו את עבודת המחשבה של הפילוסוף לעבודת היד של האיכר והנגר. בדומה לאיכר ולנגר, גם הפילוסוף הוא בעל מלאכה העסוק באותה פעולה ידנית של שינוע הישים אל הופעתם. המחשבה ה״תיאורטית" אינה מתרחשת בתודעה מנותקת מגוף- גם לחשוב צריך עם הידיים. לפיכך, מבחינה פנומנולוגיה צרופה, אין הבדל בין פרקטיקה ותיאוריה, שתיהן כאחת הן
אופני-פעולה חושפי הוויה. הפרקטיקה מתרחשת במרחב ההנכחה של היד והתיאוריה במרחב ההנכחה של המבט־ והרי הן כשתי דרכים המובילות לאותו מקום- להכרת ההוויה (פימנטל, 2005). על ה״הגפנה" של המחשבה בהקשרה הפנומנולוגי, כתב גם דרידה: המבט התיאורטי של המחשבה, ממש כמו היד, הוא מקום למפגש עם ההוויה, הוא מרחב הנכחה שלה, כך העין המביטה והיד המגששת־ או לחילופין, העין המגששת והיד המביטה־ הופכים לאיבר אחד, איבר החישה של ההוויה (1987 ,Derrida). מנקודת מבט זו גם הרגל המגששת את הדרך כחלק מהגפנת המחשבה מצטרפת כאפשרות פרקטית לחישת ההוויה.
הטבע כהוויה- היידגר טען שבני האדם כיצורים סופיים מוגבלים בהבנת הטבע. הטבע נתפס בשני אופנים- 1. הטבע כפיסי (physis): אופן ההיווצרות העצמית שלו (2 (self emergence. הטבע כחזות ונוכחות (appearing ,presencing). תהליך היווצרותם העצמית של ישויות, כמו מרכיבים בנוף, נפרד מהאופן בו הם נחזים. לפי היידגר מקור ההוויה מיוחס לחזות ולא להיווצרות עצמית, מכאן שקיומם של ישויות כאירוע פנומנלי תלוי בקיום האנושי שבפניו הן יכולות להראות עצמן. למרחב הקיום של ישות כאופן בו היא נחזית הוא קורא- מרחב האמת (aletheia-logic) ולפתיחות ההוויה (Dasein) לחזות של ישויות הוא קורא חשיפה (unconcealment) :
"...entities ‘give themselves’ to us; they "יי הווייתה של ישות אינה אלא האופן בו היא מופיעה כנוכחת
".1990:225 ,Zimmerman) are discovered, not 'projected' or 'invented’ by us). ארצה להראות במחקר זה כי תופעת הדרך נחשפת בטקסטים אודות חוויית ההליכה בה ועם חוויית ההליכה בה.
טבע ותרבות כהקבלה להבחנה בין ארץ ועולם- הדגמה של היווצרות לעומת חזות נעשית בחיבורו של היידגר ״המקור של עבודת האומנות״ (1935) באבחנה בין ״ארץ״ (earth)- היסוד שעליו וממנו ישויות נוצרות, הטומנת בחובה סוד ונוטה להסתיר עצמה מעין המתבונן, לבין ״עולם״ (world)-סך כל התהליכים ההיסטוריים שמגדירים את הקיום האנושי, התהליכים שבאמצעותם מתהווית ההוויה בכללותה והמקום בו כל הדברים מקבלים את משמעותם. Polt, בספרו על היידגר מבחין בין תרבות לטבע בהתאמה: "עולם" ניתן להבנה כתרבות- כמערכת הרמנויטית (פרשנית) של משמעויות שבאמצעותה מגדירים בני אדם את זהותם ואת הסביבה בה הם מתפקדים, העולם שנוטה להתהוות על ידינו. "ארץ" משולה לטבע- מרחב שמציית לחוקים משלו שקודמים לתרבות אך מהווים את הבסיס לה (1999:136-137 ,Polt). כשם שהטבע מתנגד לניסיונות של התרבות ל״בייתו״ ולהבינו ה״ארץ״ מהווה מסתורין ל״עולם״ (1990:219 ,Singh). ישויות ומהותן אינן יכולות להיפתח לבני האדם באמצעות אותם התהליכים שהביאו להיווצרותם ב״עולם" משום שהן שייכות ל״ארץ" שאינה נחשפת במלואה ב״עולם".54 מטרת היידגר הייתה להציג הוויה/ Dasein שונה, שתהווה מדיום באמצעותו האדם יוכל לראות דברים כפי שהם תוך חשיפת המהות האוטנטית שלהם (isness). "עולם" כסביבה בה הדברים נחשפים אלינו, והופכים להיות הקונטקסט דרכו ההוויה מקבלת חזות ולפיכך משמעות.
פרקטיקת האומן כאמצעי להשגת ההומה־ היידגר טען שבכוח האומנות לחשוף את ההוויה שבתוכה "עולם" ו-״ארץ" מקיימים קשרי גומלין ביניהם. דרך האומנות ניתן לחשוף את המהות האותנטית של דברים ולנגוע במהות האמת (היידגר, [1930] 1968). האומן מתפקד כמתורגמן המתרגם את הטבע לשפה המובנת לבני אדם. שהות האומן בקרבת המקום של מקור היצירה ו״דאגתו״ (Sorge) להכוונת זווית הראייה אל העולם מאפשרים לאומן להיות היוצר הפועל כחלק מהתהוות הישות עצמה. אטען במחקר זה שמתכננים ואדריכלי נוף כאומני המרחב הם מתווכים חשובים בחשיפת ותרגום "מהות הדרך".
2.4.1.4	הפילוסופיה של מרלו־פונטי־ גם מרלו-פונטי55 התייחס לאומנות כמדיום חשוב להשגת האמת- תחילה דרך הבנת התפיסה (1962 ,Merleau-Ponty) ובהמשך דרך האומנות כאמצעי להשגתה (1968 ,Merleau-Ponty). בספרו "פנומנולוגיה של התפיסה" הוא מחזק את טענת הוסרל ש״מודעות היא תמיד מודעות למשהו שהאדם תופס״, ומצביע על התפיסה (Perception) כעל האמצעי דרכו מגיעים הדברים לידיעתנו. מרלו-פונטי, בדומה להיידגר, עסק ב״הגפנה" של המחשבה והגותו תיארה את טבעו הגופני של האדם והקשר הנובע מכך בין התפיסה האנושית לבין הכרת ההוויה. מרלו-פונטי התייחס לגוף כמקור ובסיס לבדיקת קשר זה. בכתביו המאוחרים השתמש בעין וברוח האומן כמטפורה לבדיקת יחס זה ומימושו. העין שימשה כאמצעי לבדיקת הטענה שהמחשבה ה״תיאורטית" אינה מתרחשת באיזשהו "עצם חושב" המנוכר לגופו, אלא שהמחשבה ה״תיאורטית" מקבלת ביטוי במחוות של איברי הגוף ובפעולות גופניות, ההופכות למחשבה עצמה (מרלו-פונטי, 2004). דרך ההתייחסות של מרלו-פונטי לשאלות של מראה, ידע והתגלמות ניתן לדון בשאלות מרכזיות הקשורות לפנומנולוגיה של נוף. ווילי, כגיאוגרף תרבותי החוקר את תפיסת הנוף, טוען שעבודתו של מרלו-פונטי היא המתאימה ביותר לתיאור החוויה האנושית, הפיזית של נוף (2007: 147-153 ,Wylie).
חיבור בין גוף לנפש בהתבוננות על ההוויה־ מרלו-פונטי כפילוסוף של הגוף, העניק חשיבות יתרה לתפקיד הגוף בתפיסת האדם את עצמו ואת הסובב אותו. שלא כהיידגר שהעניק למחשבה ה״תיאורטית" ביטוי גופני במחוות גופניות, ההופכות למחשבה עצמה, מרלו-פונטי טען שמהות המחשבה היא גופנית. לדידו, הגוף החי הוא הבסיס והצינור של ידע, בסיס שקיומו הממשי בעולם הקונקרטי מאפשר להשיג ידע "נכון", בסיס ממשי לכוונה ומודעות. הפילוסופיה של מרלו-פונטי עוסקת אם כן ב״גילום״ (embodyment) התודעה וה״אני" בגוף ובחוויות החושים העולות מ״תבונת גוף" זו. חוויית הגוף שלו אינה מנתקת את האובייקט-סובייקט אחד מהשני ומתנגדת למחשבה על הגוף כ״תודעה/רוח״ שאיכשהו שוכנים בגוף, וחווים אותו בקביעות (Grosz, 1994:86; 1962:190 ,Merleau-Ponty). מרלו-פונטי מציע לגלות נוכחויות ולבוא במגע מעורב עם העולם. בהבלטת ה״חוויה המעורבת", "המגע החי" על פני "ההשתקפות המנותקת", תפיסתו משמשת כדרך להבנת הרעיון הפנומנולוגי הקלאסי של ״Being -in-the-world״. התפיסה מוצגת כחוויה דינאמית שבה הגוף נע מסביב לאובייקט התפיסה שלו, מסביב לתופעה. מרלו-פונטי
מקשר את הגוף, שהגדיר כצורה הויזואלית של כוונות האדם, לראייה ולתנועה החשובות למחקר הנוכחי העוסק בהבנת מהות החוויה בדרך: "הנוף אינו פיסה של חלל או אסופה של פונקציות, אלא מארג של ראייה ושל תנועה" שכן מספיק שאראה משהו כדי שאדע כיצד לחבור ולהגיע אליו, ולפיכך התנועה היא המשכה הישיר של הראייה. יתרה מזו, הגוף והמבט, כשלעצמם, מפרקים את הקיום השלם; הראייה, שקולטת את העולם מתוך גופנו הנע בתוכו, היא גם זו שכובלת אותנו לאשליה של תפיסת העולם ואותו הגוף הנע גם רואה את עצמו ולפיכך הוא רואה ונראה. הגוף קיים כאשר מתקיימת הצטלבות והתמזגות בין רואה לנראה, בין הנגיעה לננגע ובין החש למוחש.
2.4.2	קריאה פנומנולוגית חושית בנוף
התובנות מהשדה הפנומנולוגי עוסקות באחדות ובהפיכות של חוויית הצופה והתצפית, והן רלוונטיות לדיון בהבנת חוויית הדרך עצמה. לכן, במקום להתייחס ל״דרך" כאובייקט המצוי בעולם ולתהות האם הדרך מאפשרת לצפות בנופים או שהיא חלק מנוף התצפית עצמה, אתייחס ראשית אל אופן ההתנסות בדרך: תחילה־ באמצעות פרקטיקת ה״עין והמבט" המזהה סימנים בדרך, בהמשך- דרך ה״היות בעולם באמצעות הגוף" כחוויה של פרקטיקת התנועה בדרך ולבסוף-דרך המושג של "היות בעולם" כחלק מקריאת הדרך כיצירתה של התרבות.
הנוף כשיעור בהתבוננות על ההומה־ פרקטיקת המבט ופרקטיקת התנועה־ בשיח היום יומי מתקיים ריבוי מטפורי בו העין והמבט דומיננטיים בתיאור המציאות והאופן בו אנו מגדירים את עצמנו ואת יחסנו לעולם החיצוני. כמו: נקודת מבט, פרספקטיבה נכונה, בעיני רוחי ו- I see כאני מבין. מרטין ג׳יי טוען שאנו מגדירים יצורי אנוש לא כיצורים בעולם אלא כנקודות מבט עליו, כצופים המסתכלים על זה ממרחק או מלמעלה במונחים של ניתוק חזותי (1993 ,Jay). הקשר עין־נוף מעוגן בהיסטוריה החזותית: ציורי הנוף במסורת הציור האירופי, כמו גם מאפייני אדריכלות הנוף שראתה את הנוף כתמונה הושפעו מהמגמה שרווחה בתקופת ה״רנסנס"- "לצאת לשדה" ולהתרשם מן הטבע. התנועה הרומנטית הייתה אחראית להלך הנפש של שיבה אל הטבע, הלך נפש שקדם להולדת המתודה הפנומנולוגית והיה אחראי לתמורות בתחום החשיבה והרגש. התנועה שהתקיימה בו-זמנית בארצות שונות במערב אירופה, שילבה בין פילוסופיה לאמנות, במטרה להגדיר מחדש את האופן שבו הפרט והחברה תפסו את עצמם. אותו הלך נפש הניע אומנים דוגמת קונסטבל, טרנר וסזאן להתבטא באמצעות היציאה הפיזית אל הטבע והנוף בעבודתם האומנותית. רעיונות השיבה אל הטבע נעזרו באיתני הטבע כדי לצלול לעומק הנפש ולהוביל את האדם להתבונן, להכיר ולגלות את עצמו, את פנימיותו, כוחו וכישוריו הרוחניים באמצעות הנוף. גם הגישה הפנומנולוגית שהתפתחה בהמשך הדגישה את ההתנסות של מגע ישיר וגופני עם הנוף מתוך שאיפה לגלות כיצד החושים של "עצמי" ונוף כרוכים יחד כחוויה חיה.
המגע הפיזי הרב-חושי בנוף קרא תיגר על ההתבוננות בנוף הנתונה לבלעדיות המוחלטת של מונרכית העין. בלעדיות זו ינקה את מקורותיה עוד מאריסטו, האחראי לחלוקה הקלאסית של חמשת החושים, שבה הוא מתעדף בהקדמה לספרו "מטאפיסיקה" את חוש הראייה היכול לייצר ידיעה ואבחנה בין דברים (אריסטו, ספר א׳). לא לחינם ייחס, הנרי ווטון, למבט זה של העין
חמסנות ותקיפות בלתי נשלטת בספרו "האלמנטים של האדריכלות".56 האנס57 בהקדמה למאמרו "Lordship of the Feet" מצטט את ווטון ומרחיב את טריטוריית המבט לזו המזמנת תנועת רגליים. שכן כמו ש״מבט" בלבד לא יחשוף בהכרח צפונות של "גן" לא קיים גן שאי אפשר לגלותו באמצעות ההליכה בו ברגל. לעין יש אמנם את השליטה בטווח הרחב של הפנוראמה בנוף אך הרגליים הן אלו שפורצות את גבולות השגת הנוף התחומים על ידי העין מרחיבים ומגוונים אותה (2003 ,Hunt). גם מרלו-פונטי קישר את הגוף לראייה ולתנועה, החשובות לדיון בהבנת מהות החוויה בדרך, כשאמר שהגוף הינו מארג של ראייה ושל תנועה וראיית הדבר היא גם הידע כיצד לנוע לעברו כהמשך ישיר לראייתו.
פרקטיקת התנועה בנוף־ האנט ניסה להגדיר בהתייחסו לפואטיקה של התנועה בנוף שלושה סוגים שונים ואפשריים של תנועה בנוף:Ramble, Stroll ,Procession or Ritual. על פי האנט-Procession or Ritual- היא תנועה העוקבת אחרי שביל ומטרה שנועדו לכך מראש, הלוקחת בחשבון סוג של מרשם של תנועה החוזרת על עצמה אינספור פעמים והיא אופיינית לקבוצות אנשים. Stroll- הינה תנועה של יחיד או קבוצה קטנה הלוקחת בחשבון דרך מוגדרת אך יותר במשמעות של טיול נינוח הנפסע לאט. Ramble- הינה תנועה לשם הנאת התנועה עצמה ללא דרך מוגדרת מראש, ללא יעד מוחלט. התנועה הינה אימפולסיבית, ספונטנית המשוטטת ללא יצירת קשרים הכרחיים ברצף התנועה. תנועה זו, לפיכך, תהיה אינדיבידואלית על מנת שהאחד לא יפריע לשיטוטו של האחר.
על פי האנט תנועת המסע שהתפתחה בנוף הינה פרקטיקת תנועה ריטואלית (Ritual) העוקבת אחר שביל ומטרה שנועדו לכך מראש; תנועת המסע בנוף התפתחה כחלק מרוח תקופת ה״רנסנס", בה התחדשה ההתעניינות בעולם הקלאסי58, שבמסגרתה התקבעה מסורת ה-"Grand Tour"- טיול שהיה נפוץ בין השנים 1600 עד לשנות ה-40 של המאה ה-19 ונערך על ידי גברים צעירים מהמעמד הגבוה באירופה ברחבי היבשת. טיול מסורתי זה שהושפע מן המגמה של "לצאת לשדה" ולהתרשם מן הטבע נועד לחשוף את הצעיר למורשת התרבותית של העולם הקלאסי ושל הרנסאנס. הטיול איפשר חשיפה ליצירות ייחודיות של אמנות (לרבות מוסיקה) וארכיטקטורה שהיו פחות נגישות אז בלא הגעה פיזית למקום. טיול זה הפך לחיוני בשביל לפתח את החכמה והידע של האדם על העולם ועזר לקדם את הטענה שהידע מגיע לאדם מהעולם החיצוני, ומהגירויים החיצוניים של הסביבה אליה הוא חשוף.59 התוואי שהתקבע לטיול עקב אחר מקומות נבחרים באירופה והשפיע מאוד על ראיית הנוף כתמונה מצוירת. מגמה נוספת של תנועה ריטואלית המשלבת תנועה מטיילת וחוקרת בנוף התפתחה ב״תקופת
ההשכלה" של המאה ה18, עם מסעו הצבאי של נפוליאון למצרים ולמזרח הקרוב ב1798/9 והספר שיצא בעקבותיו־ ״תיאור מצרים״ (1809-22) שנכתב על ידי מאות מדענים, מלומדים אדריכלים ואמנים. הספר הלהיב את האירופאים והצית את סקרנותם לגבי טיול בארץ הקודש המשלב חוויה של עליה לרגל נוצרית עם חוויה אוריינטלית ומפגש עם ה״אקזוטי" והאחר. מסע נפוליאון המלווה באנשי צבא, מדענים ואומנים שימש כמודל פרקטי לתנועה בנוף ה״לבאנט״-״האוריינט" עבור משלחות מחקר לארץ שסיפקו מידע כתוב וחזותי אודות המזרח וגם היוו בסיס לכיבושים קולוניאליים (מאיר- מריל בתוך: אמיר ,2008:10).
פרקטיקות לתכנון נוף באמצעות הליכה המתבוננת בהווייתו נבדקו בעבודתו של הנריק שולץ, המציע לעצב נופים בקנה מידה גדול באמצעות הליכה בם. לטענתו, המעשה הפשוט של ההליכה מגרה את התהליך המורכב והחוזר על עצמו של עיצוב הנוף בו קושר המתכנן את עצמו בהתחייבות מוסרית לנוף כבמעשה האירוסין. ההליכה מערבת את האינטואיציה כתבונת הלב ומשקפת תהליכים אפשריים לתכנון. לריתמיקה ולקצב ההליכה במצבי מאמץ שונים פוטנציאל לשנות נוף כמו גם היכולת ליצור רעיונות וידע. התפיסה החזותית, המעשה היצירתי ושיקופו שזורים יחד בתהליך ההליכה ויש להם פוטנציאל להיהפך למתודה בעיצוב נוף בקנה מידה גדול. פרקטיקה של הליכה יכולה לייצר ידע, החלפת רעיונות ודיון בחוויות ההליכה עם הולכים אחרים מתחומי ידע שונים. גם שולץ מפתח שלושה טיפוסי הליכה אופייניים לצורך מחקרו: 1. The
.(2014:6 ,Schultz) The reflective mode .3 -ו The flow mode .2 discovery mode
הפילוסוף האמריקני Casey שחקר את היבטיו הפנומנולוגיים של "מקום" באמצעות "חגוף-חחי המספק את -תחושת החיות- לנוף הנתון" טען שאחד האמצעים לתחושת החיות בנוף היא התנועה בדרכים ובשבילים המצויים בנוף. התנועה בשבילים נעשית פעמים רבות באמצעות מפות, אולם Casey מבחין בהבדל שביצירת ה״מקום" בין מפות שנוצרו על ידי אומנים בעבר לבין המפות
מצביע על כך "Earth-Mapping: Artists Reshaping Landscape" הפרקטיות כיום. ספרו
שניתן באמצעות ציור ותנועה תלויי תרבות לייצר התבוננות אחרת על הנוף. התבוננות הכורכת למערכת יחסים אחת הנוכחת בנוף, את האדם, הטבע והמקום. התבוננות זו דורשת את מבטה הפרשני של התרבות ואת הבנת תפקידה בעיצוב הנוף (xvii: 2005 ,Casey).
הדרך־כמקום וכעולם להיות בו־ הסקירה הקצרה של אופן ההתנסות בנוף באמצעות פרקטיקת המבט ופרקטיקת התנועה מחדדת את הכיוון לקריאת משמעות הדרך בשעה שאנו מתבוננים והולכים בה. שכן היא מסייעת בהתבוננות על סוגיית המתח המרכזית המתקיימת בנוף: האם נוף הוא העולם בו אנו חיים, או סצנה עליה אנחנו מסתכלים מרחוק? (2007:1 ,Wylie), ובפרפרזה על סוגיית משמעות הדרך: האם משמעות הדרך נגזרת מסכום הנופים והמקומות אותם היא מחברת או שהיא הנוף והמקום עצמו? ג׳קסון, מנסה לענות על כך באומרו ש״דרכים אינם עוד רק כאלה המובילים למקומות, הם מקומות״ (1979 ,Jackson). התייחסות נוספת לשאלה מצויה בפילוסופיה של מרלו-פונטי המגדיר את יחסי החליפין האלה כשזירה וכתהליך שיש בו הפיכות, כבדרך דו סטרית. כיוון שהגוף הוא תמיד גם הסובייקט וגם האובייקט אזי, ברגע המגע החי, הגוף הוא גם צופה ונצפה ובאופן הפיך "המקום" ממנו אנו מסתכלים הוא רואה ונראה, פלטפורמה
להסתכלות מן הצד ולהשתתפות פעילה (1993 ,Jay ; 1969 ,Merleau-Ponty). מרלו־ פונטי הציע תפיסה מקורית של מראה הגלום בשריכה/ שזירה/השתרגות של עצמי ונוף והשתמש במונחי הנוף כדרך ראייה למהויות ולרגישויות שאיתם אנו רואים: "אני רואה עם נוף"- אני לא מסתכל על זה, וגם לא ממוקם באופן ישיר "בתוך" זה, אני שזור בתוך הדיפרנציאציה המתגלה. הכרת ההוויה, תפיסתה נעשית באמצעות טיונינג/ כוונון עם נוף (1998 ,Lingis). נוף עובר מסוג מסוים של ידיעה (דרך לראות), למצב ספציפי של להיות (ראייה עם) - מתורת הכרה של הצופה הקרטזיאני לחקר ההוויה הפנומנולוגית. הסובייקט המתבונן הוא כבר לא, כפי שדקארט טען, עצמי א־פריורי חושב המשליך משמעות על הנוף. במקום זאת זה עצמי המורכב ומוצג באמצעות פרקטיקות גופניות של נוף. המונח־ נוף, באופן הזה כשהוא חף מהנחות המתייחסות לצופה המרוחק מתצפיתו, משמעותו היא- "היות בעולם" באופן אפשרי ומלא הבעה בעצמו, נוף כהווי של התקשרות ומעורבות, נוף כעולם־חי כעולם לחיות בו, לא סצנה לתצוגה (2007:152-153 ,Wylie).
לסיכום־ הפנומנולוגיה המתמודדת עם סוגיות יסוד סביב סובייקטיביות, ידע ותפיסת המציאות מציעה להתבונן על הנוף מההיבט של ההתנסות (הפרקטיקה) האנושית החווייתית, שכן לתיאור החוויה האנושית של נוף נדרשת התנסות אנושית חיה החשה באמת. נוף נתפס במונחים של יחסים פעילים, גלומים ודינמיים בין העם והארץ ובאופן כללי יותר בין התרבות לטבע. הנוף המכיל בתוכו את מכלול היחסים בין אנשים לארץ נתפס כמערכת דינמית, מתמשכת ומתפתחת ולא סטטית. מכלול יחסים אלה שזורים ב״היות בעולם" המגיע לפני כל מחשבה על העולם או על נוף רק כאובייקט חיצוני ומתייחס לגוף ולסביבה כישויות המתבססות על בנייה משותפת של אחד את השני באמצעות סדרה של פרקטיקות ויחסים (186 -140 :2007 ,Wylie). כך גם אבחנתו של ג׳קסון בפרק 2.3.4 הקושרת את הנוף למראהו כנוף משותף של התקשרות ומעורבות: "ה7דל מהיות צופים של העולם אנחנו משתתפים בו״. ג׳קסון אף דרש הגדרה חדשה landscaped ההולמת את הבסיס המשותף שנוף מייצר עבור אנשים שכן, לטענתו, השימוש השגוי במילה נוף לתיאור עולמנו הפרטי משבש את היותו מציאות מוחשית- תלת ממדית המשותפת לקבוצת אנשים; הגדרתו את הנוף- כהרכב של מרחבים מעשה ידי אדם, או ששונו והותאמו באמצעות האדם על מנת לשרת ולשמש כרקע או כתשתית לקיום המשותף שלנו כש״רקע" אינו רק רקע המדגיש את זהותנו ונוכחותנו אלא גם את ההיסטוריה שלנו- מדגישה את היות הנוף מעורב בעולם (1984 ,Jackson). ההגדרה הזו מחברת את הנוף בקשר אינהרנטי למושגים אליהם התייחס היידגר "עולם"-המקביל ל״תרבות״ (תת-פרק 2.4.1.3) ו״היות שם״ (Dasein) המתייחס למעורבות עם "מקום"-היידגר טען שהמקום אותו אנו מזהים בנוף ובמרחב סביבנו, הינו בעל משמעות המתקיימת בו עוד לפני שהגענו אליו. טענה זו מבוססת על הרצף התרבותי ועל המבנה הפנומנולוגי של ההוויה האנושית (היידגר, 1935). ההליכה בדרך היא לפיכך הליכה בנוף ומקום הטעונים במשמעויות שהתקיימו בו עוד בטרם חווינו אותן. ההיסטוריון, התיאורטיקן והאדריכל נורברג-שולץ שילב במחקריו אודות "המקום" רעיונות מתפיסתו של מרטין היידגר והתייחס אל המשמעויות המקובצות והנאספות אל ״מקום״ כאל כאלה הבונות את ״רוח המקום״/"Genius 10ci"- מושג פנומנולוגי שאדון בו בהמשך הפרק כמרכזי בשדה השימור ביחס למשמעות התרבותית של מקום
.(1980 ,Norberg-Schulz)
2.5	למשמעותו של הנוף כתוצר של תרבות־ נופי תרבות
ערוץ נוסף להתבוננות במערכת יחסים השוזרת טבע ותרבות היא דרך הולדת המושג "נוף תרבות"- כייצוג של נופים המכנסים תחת כנפיהם את "היצירה המשולבת של מעשה ידי אדם וטבע״ (האמנה למורשת תרבות עולמית ,1992,1972 ;60.(1963 ,Sauer המושג "דרך תרבות" נולד כנגזרת מאוחרת של הגדרת תהליכים אנושיים אלו.
מחקר נכסי המורשת התרבותית בנוף הדגיש תחילה "שרידים היסטוריים בהווה הגיאוגרפי" המסבירים ומתארים את הנוף ותולדותיו (1985 ,Hoskins; בן־אריה, 1970): "[...]אין מחקר יותר מלהיב מאשר הניסיון לפענח תקופה קדומה, שנעלמה מתחת לאורות הנוף הנוכחי [...]״ (בן־אריה, 1970:145). מאז שנות השבעים מגמת המחקר התרחבה וסוציולוגים ואנתרופולוגים שהחלו לחקור את יחסה של החברה לנופי מורשתה זיהו שנוכחות טביעת אצבע האדם בנוף וייצוג בנוף של ערכים ומסרים סמליים הראויים לזיכרון נתפסים כראויים ללימוד והתייחסות ומרחיבים את הדיון בנופי התרבות לשימור (1973 ,Duncan ; 1979, Jackson ; 1979, Meinig ; עמית כהן, 2010).
סוואר ראה ב״נוף תרבות״ תוצר המשלב את פעולת התרבות כסוכן על המצע של פעולת הטבע:
"The cultural landscape is fashioned from a natural landscape by a cultural group. Culture is the agent, the natural area is the medium, the cultural landscape the result" (1963b, p.343)
״נוף תרבות״ על פיו הוא: ״סך כל המשאבים הטבעיים העומדים לרשות האדם באותו מקום״; האדם לא יכול להוסיף משאבים אך יכול להתאימם לצרכיו. ניתוח נוף תרבות שצרכיו הותאמו מלמד רבות על החברה, המקום והתרבות שיצרו אותו כשההתבוננות בנוף מתבססת על ראיית ההיבטים הפיזיים לצד אלו התרבותיים. סאוור הבחין בין נוף טבעי, שהוא תוצר של תהליכים טבעיים המושפעים מאקלים, סוג הצמחייה, המבנה הגיאולוגי של הקרקע וכד׳ לבין נוף תרבותי, שהוא תוצר של תהליכים ופעולות אנושיות כמו התיישבות, בנייה ותכנון ופיתוח של אזורים טבעיים (דוגמת שמורות טבע, אתרי סקי וגנים לאומיים) (1963 ,Sauer).
אבחנותיו של סוואר מהדהדות באמנה למורשת תרבות עולמית שחיברה אונסק״ו61 למען שימור אתרי מורשת בעלי חשיבות אוניברסלית בעולם. באמנה הוגדרו שתי קטגוריות נוף: נוף מורשת טבעית המאופיין בתצורות פיסיות או ביולוגיות (או קבוצות של תצורות אלו), שהן בעלות איכות אוניברסאלית יוצאת דופן מבחינה אסתטית ומדעית ונוף מורשת תרבותית (מונומנטים ועבודות ארכיטקטוניות ואומנותיות, קבוצות מבנים נפרדים או מחוברים בעלי יחוד ארכיטקטוני ואתרים) המאופיין בעבודות אדם, או שילוב של עבודת הטבע והאדם, שהם בעלי ערך אוניברסאלי ניכר ויוצא דופן מבחינה היסטורית, אסתטית, אתנולוגית או אתנוגראפית (האמנה למורשת תרבות עולמית, 1972). אולם רק באמנה שפרסמה אונסק״ו בשנת 1992 הגדרת המונח "נוף תרבות" זכתה להתייחסות נפרדת והורחבה מנוף ונכס המייצגים פעולה משותפת של טבע ואדם-"works of nature and of man Combined" לנוף המשמש מקור להשראה וזיכרון בעבור האדם
ועדות להתפתחות החברה האנושית לאורך זמן, לרבות העדות של השפעות הסביבה הטבעית על התפתחות זו. הנוף חולק לשלוש קטגוריות של מפגש בין טבע ואדם: 1. נוף מעוצב שהאדם יצר במכוון (2 .(Designed landscape. נוף מתפתח, המשתלב בסביבה הטבעית בתוכה נוצר (Evolving landscape) והמייצג תרבות, מסורת ואורחות חיים שהתפתחו באופן רציף ולאורך זמן כתוצאה מיוזמה כלכלית, מנהלית או דתית. יהא זה נוף של שרידים היסטוריים המייצגים אורחות חיים שחלפו מן העולם או נוף שעדיין פעיל בהמשכיותו, מתפתח ומשתנה אבל משמר מסורות עבר (3 .(Continuing landscape. נוף אסוציאטיבי (Associative landscape) המשמש מקוד השראה וזיכרון לאור הרקע התרבותי, הדתי והאידיאולוגי שבתוכו נוצר (האמנה למורשת עולמית, 1992 ; עמית כהן, 2010).
משנות ה-90 מתמקדים המחקרים בהשפעות ובהשלכות של המורשת התרבותית, המורשת הטבעית ונופי התרבות על החברה. מהמחקרים עולה כי הניכור הנוצר בחברה שהפכה לעירונית יותר מייצר כמיהה לנוף בו אדם עדיין מרגיש שהוא חלק ממשהו מוכר, בטוח ואמין המשדר המשכיות בדומה לנוף תרבות פעיל המייצג מסורת והתפתחות לאורך זמן. נופי התרבות, ההופכים למושא לרומנטיקה וגעגוע עם משמעויות וזהויות רבות, מהווים אף סוג של פיצוי בעבור ההיבטים שנלקחו מחיי האדם העירוני (2003 ,Von Haaren ; 1994 ,Carter-Park & Coppack).
2.5.1	"נוף תרבות" כמסמן רב רבדים62
נופי התרבות על המשמעויות והזהויות המרובות המתקיימות בם משקפים תקופה על מנהגיה, אורחותיה ומערכת האמונות שלה. מכוחם זה הרי הם כמסמך ארכיוני המספק מידע יקר ערך במיוחד על רקע החשש להיעלמו (1988 ,Duncan ; 1980 ,Rowntree & Conkey). חוקרים רבים סיווגו לאור זה את נופי התרבות בדרכים שונות. בחרתי להציג סינתזה של מספר רבדים של מיון המבטאים את מורכבות ״נוף התרבות״. לכל רובד מערכת סימנים האופיינית לו: 1. הרובד הפיזי והחזותי־ מכיל את התיעוד הגיאולוגי, הגיאומורפולוגי, הכרטוגרפי וההיסטורי , התפתחותו והשתנותו (2 .(1989 ,Everson & Williamson ; 1999 ,Muir. הרובד הרגשי והחוויתי- מבטא את התחושות והעוצמות הרגשיות הנחוות והנקשרות לנופים אלה (3 .(2001 ,Terkenli. הרובד המיתי- מבטא את הנרטיבים, המורשת, הערכים הדתיים, הזיכרון, המיתוס והסמלים הנקשרים בנופים והינם תלויי מקום, קהילה ותרבות (4 .(1983 ,Hobsbawm. הרובד הייצוגי- מבטא את תהליך הבחירה, ההנצחה, הייצוג והעיצוב של הנוף לצורכי טיפוח גאווה וזהות מקומיים, לצורכי חינוך ולצרכים פוליטיים (1994 ,Jackson; 1979 ,Meinig ; עזריהו, 1995,1997,2002 ; עמית-כהן, 2004 ; 5 .(1994 ,Ashworth ; 1994 ,Anderson & Gale. הרובד הכלכלי- מבטא נוף כמוצר צריכה- שכן משנות ה-70 במאה ה-20 צמיחת כלכלת השוק והתפתחות תהליכי הביזור וההפרטה של המרחב העירוני חוללו שינוי במעמדה של המורשת והפכוה למצרך ציבורי בעל ערך כלכלי: כאטרקציה תיירותית, כמקום התכנסות פרטי וציבורי מסביב למקומות בעלי משיכה דתית או תרבותית, כמקום להעברת מסרים שיווקיים וכיעד מועדף לבחירת איזור מגורים (Ashworth,
.(1987 ,Hewison ; 1991 ,Featherstone ; 2005 ,Amit-Cohen; 1994
2.5.2	דרך תרבות
דרך תרבות־ היא כל דרך של תקשורת המתקיימת ביבשה, בים או בכל אופן אחר ושניתן להבחין פיזית בינה לבין סביבתה ולאפיין אותה בתנועה ובתפקוד ההיסטורי הייחודיים לה (ICOMOS,
: (2005:2
"Any route of communication, be it land, water, or some other type, which is physically delimited and is also characterized by having its own specific dynamic historic functionality "
דרך תרבות־ היא אחד המושגים המתפתחים בתחום שימור נופי התרבות. הגדרתה מורכבת וייחודית, ולפיכך פותחו עבורה קריטריונים, שיטות וכלים שנועדו לסייע לשימורה. אמנת איקומוס בנושא דרכי תרבות (2008) הגדירה שלושה תנאים הכרחיים שצריכים להתקיים בדרך כדי שתיחשב לדרך תרבות (1 .(3:Ibid. דרך התרבות משקפת תנועה הדדית ואינטראקציה של אנשים, חילופי סחורות, רעיונות, ידע וערכים ונובעת מהן. התנועה עשויה להיות רבת אפשרויות על ציר הזמן והמרחב: היא מתקיימת בהמשכיות והדדיות במרחב בין עמים, מדינות, אזורים, יבשות וימים, ולאורך תקופת זמן משמעותית. 2. דרך התרבות קידמה הפריה הדדית של התרבויות שהיא קשורה אליהן במרחב ובזמן, כפי שבאה לידי ביטוי במורשת הפיזית והתרבותית של הדרך. 3. דרך התרבות צריכה לשקף בתוך מערכת התנועה שלה את היחסים ההיסטוריים והתכונות התרבותיות הקשורות לקיומה, דוגמת תהליכים חברתיים, כלכליים, פוליטיים ותרבותיים שנבעו מחילופים בין אזורים קרובים.
האמנה מגדירה ארבעה אלמנטים המרכיבים את דרך התרבות. אלה ישמשו בהמשך (פרק 8.2.1) לניתוח דרך יפו-ירושלים:
1.	ההקשר בטבע, בנוף (Natural Context)- דרכי תרבות מתקיימות בנוף. מצד אחד הן מאופינות על ידי הנוף ומושפעות ממנו ומצד שני משפיעות עליו, מאפיינות ומעשירות אותו ברבדים חדשים כחלק מיחסי הגומלין ביניהם.
2.	התוכן (Content)־ כולל בתוכו כמה רכיבים: (א) הדרך עצמה, הפיזית והמוחשית על פני הקרקע שהיא בבסיס הקיום של הדרך כדרך שנוצרה על ידי האדם למטרה מסוימת; (ב) האלמנטים המוחשיים הקשורים לתפקוד הדרך כדרך תרבות היסטורית: נקודות עצירה, מקומות אחסון, לינה ומנוחה, נמלים, מבצרים, גשרים, מקומות קדושים ועוד; (ג) אלמנטים שאינם מוחשיים: עדויות לסחר ולדיאלוג בין עמים ואנשים לאורך הדרך, סיפורי נוסעים ואירועים היסטוריים שהתרחשו בסמיכות מקום.
3.	המשמעות הבין־תרבותית כמכלול (The Cross-cultural significance as a whole)־ ערך הדרך כמכלול מבחינה תרבותית משמעותי יותר מסך ערך החלקים המרכיבים אותה ובכך ניתנת לדרך התרבות משמעותה.
4.	תכונת התנועה (Dynamic Character)- תנועה זו אינה כפופה לחוקי הטבע או למקריות. היא נובעת ממניעים אנושיים ייחודיים, ולכן מדובר בהכרח בתופעה תרבותית.
2.6	שימור של נופי תרבות ושל משמעותם: תהליכים, מושגים וגישות
2.6.1	אמנות שימור־ כתהליך של יצירת פלטפורמה בינלאומית להגנת נופי תרבות
נופים בכלל ונופי התרבות בפרט (לרבות דרכי התרבות כמקרה פרטי שלהם), שנסקרו לעיל, נמצאים בסכנת היעלמות בעידן המהפכה התעשייתית והטכנולוגית. קריאת המשמעות של נופים אלה עלולה להיפגע שכן הפיתוח המואץ בעקבות מהפיכות אלו בארצות המערב ובעולם גרם לסביבה הטבעית והתרבותית של האדם לשינויים מהירים ואף, לעיתים, בלתי הפיכים. הדאגה הגוברת לאיכות הסביבה, אוצרות ומשאבי הטבע המתכלים וההכרה ביכולתו של האדם לעצב ולשנות את הנוף סביבו לבלי הכר חידדו את הדיון בנוף והובילו מגמות של שימור נוף בעולם. מגמת השימור התבססה כדיסציפלינה מקצועית הנעזרת בידע ומחקר תיאורטיים ומדעיים ובגיבוש אמנות שימור (Charters) בינלאומיות המחייבות את אנשי המקצוע (ללא תוקף משפטי רשמי) בעזרת ביטויים הצהרתיים ומעשיים הנושאים כותרות כמו- Declarations/Guidelines/ Recommendations במסמכיהן הנלווים. נוסף על כך הוקמו גופים מקצועיים, אורגנו כנסים מקצועיים ופורסמו מסמכי עמדה שהחלו לשמש את העוסקים במלאכת השימור.
אם בתחילת המאה ה-20 מגמת השימור העולמית התרכזה בעיקר במונומנטים מקומיים בעלי ערך לאומי הרי שבשנים האחרונות התרחבה מחשבת השימור למגוון תצורות רחבות ומקיפות יותר בהגדרה ובייצוג של המורשת התרבותית. אסקור בקצרה מגמה זו ואת התמורות בהתפתחותה. לתמורות אלו חשיבות בהיכרות עם הגישה העכשווית בשדה השימור ועם התמודדותה בהבנת המשמעות התרבותית של מקום.
ראשית התהליך בהצהרת אתונה (1931) בה הוצגו מושגים ועקרונות חשובים בנושא השחזור של מונומנטים ומבנים היסטוריים לשימור ושם גם הוצג לראשונה המושג "מורשת בינלאומית משותפת״.63 באמנת ונציה (1964) הורחבו יעדי השימור וביטאו שינוי בגישת השימור ממעשה שהדגיש את שימור המונומנט כיצירת אומנות לשימור הרואה בו גם עדות היסטורית לכל תקופותיו ונקבעו סטנדרטים בינלאומיים לנוהלי שימור של ארכיטקטורה ואתרי מורשת: "ספוגים במטרים מהעבר, המונומנטים שהותירו אחריהם בני אדם מדורות העבר, מהווים עדות חיה למסורת עתיקת יומין. בני האדם מודעים יותר ויותר לאחדותם של הערכים האנושיים ומתייחסים לאתרים עתיקים כמורשת משותפת... ״ (1964 ,Venice Charter).
האמנה להגנת מורשת התרבות והטבע העולמית (1972), הנסקרת בפרק 2.5, מציגה מעבר מגישה המתייחסת לנכסי מורשת תרבות ותופעות טבע כאל עצמים נפרדים בנוף לגישה המכירה בחשיבותם של מרחבים המייצגים מכלול של ערכי מורשת, מסורות, התפתחות תרבותית ומארג
של יחסים ותפקודים המתקיימים במרחב. האמנה שלא הבחינה בין מורשת תרבותית לנופי תרבות כללה במורשת התרבותית נופים ייחודיים שנבעו באופן מובהק ממעשה ידי אדם ונופים טבעיים שמעשי ידי אדם השתלבו בתוכו. המונח ״נוף תרבות״ שזכה להגדרה ייחודית רק ב 1992 (2003 ,Fowler) ביטא את השינוי במעמדם של "נופי תרבות" שהחלו להיחקר לא רק מההיבט הגיאוגרפי ו/או ההיסטורי שלהם אלא גם מההיבט החברתי, הקהילתי והמקומי של יחס בני המקום לנופי תרבותם. כתוצאה מכך, בשנות ה־90 הגדירו מדינות רבות ושונות את נופי תרבותם לאור ההגדרה המחודשת של נופי תרבות והכללתם בנופי המורשת העולמית, הכינו רשימות מצאי של הנופים בתחומן והוסיפו קריטריונים וכללים ייחודיים להן.
אמנת נארה־ ביטאה דאגה מכוחות כלכליים ותהליכים פוליטיים בינלאומיים שהפחיתו משמעותית את הזהות התרבותית של מקומות ופגעו קשה בגיוון המורשת התרבותית בעולם. האמנה הדגישה את סוגיית האותנטיות שעל פיה שימור מורשת התרבות, על תקופותיה ורבדיה, נעוץ בהכרה וזיהוי אמין של ערכי המורשת ומאפייניהם. ההכרה והזיהוי מצריכים מחקר מקדים של מקורות הידע לקביעת מידת האותנטיות של מאפיינים אלו, שהינה המרכיב הראשוני בהערכת מונומנטים ואתרים היסטוריים. האותנטיות והשלמות שיידונו בפרק הבא הפכו לשני תנאים חשובים בהגדרות ובקריטריונים להגנת המורשת התרבותית ובאופן יוצא דופן, מסמך זה, הפך חלק אינטגראלי מהוראות היישום של האמנה למורשת תרבותית של העולם (1994 ,Nara).
אמנת בורה־ לשימור אתרים בעלי חשיבות תרבותית נכתבה כאמנה מקומית64 (שזכתה להכרה בינלאומית) הנוגעת לחשיבות זיהוי ערכי מורשת ואופן שימורם באתרי המורשת בם זוהו. נוסח האמנה המחייב (1999) הגדיר שיטה ייחודית להערכת נוף ומשמעותו ועקרונות עבודה לעוסקים בשימור המורשת הבנויה בהדגישו את ״רוח המקום״ (sense of place) וביטויה באתרים שונים: במרחב נוף פתוח, במרקם בנוי, ובמרחב בו מתקיים מפגש בין הטבע ומעשה אדם (1999 ,Burra).
ב1999 פורסמו הנחיות מעשיות ליישום האמנה למורשת עולמית עם הנחיות לשימור והגנה של נופי תרבות שהוצגו כנוף פעיל ודינאמי המשקף את התפתחות ההתיישבות האנושית על ציר הזמן: כפוף להשפעות ואילוצים פיזיים ומושפע מכוחות חברתיים, כלכליים ותרבותיים, פנימיים וחיצוניים של הסביבה הטבעית בה מתקיים הנוף (Operational Guidelines ,1999.para36). בשנת 2005 עודכנו ההנחיות ועל פיהן ההגנה על נופי תרבות נועדה לשמור על מאזן בר קיימא בין פעילות הטבע לפעילות האדם. למסמך ההנחיות נוסף נספח בו הוגדרו הקטגוריות הראויות להיכלל ברשימה העולמית. נספח זה כלל קריטריונים וכללים שמטרתם לסייע בתהליך ההכרזה של נופי תרבות בעבור ערים היסטוריות, דרכי מורשת, ונופי תרבות.
אמנת ניזאן־טגי׳ל־ ביטאה מגמה נוספת בתחום שימור מורשת התרבות הנוגעת לקידום שימור תרבות היום יום הורנקולרית של האדם הפשוט על פני התרבות המונומנטאלית. האמנה
התייחסה לשימור המורשת התעשייתית העוסקת בשרידי התרבות התעשייתית המבטאים ערך היסטורי, טכנולוגי, חברתי, אדריכלי ומדעי (65.(2003:2 ,TICCIH
אמנת איקומוס לדרכי תרבות־ הציגה את האבולוציה של הרעיונות ביחס לחזון של נכסי תרבות, כמו גם את חשיבותם הגדלה של ערכים הקשורים לקנה המידה הסביבתי, הנופי והטריטוריאלי שלהם. האמנה חשפה את סטרוקטורת-העל של מורשת ברמות שונות והציגה מודל לאתיקה חדשה של שימור הרואה בנכסי התרבות מורשת משותפת המתקיימת מעבר לגבולות לאומיים, ואשר דורשת מאמץ משותף. מסגרת משולבת, בין־תחומית ומשותפת זו יוצרת מסגרת יחסים חדשה המעודדת לא רק הבנה ותקשורת בין עמי העולם בלבד, אלא גם מגבירה את שיתוף הפעולה לשימור המורשת התרבותית. דרכי תרבות מייצגים תהליכים אינטראקטיביים, דינמיים ומתפתחים של קשרי אנוש בין תרבותיים המשקפים את מגוון התרומות העשיר של עמים שונים למורשת תרבותית. למרות שדרכי תרבות נוצרו באופן היסטורי ממפגשים הן של שלום והן של עוינות, הם מציגים מספר מימדים משותפים המתעלים על הפונקציות המקוריות שלהם, בהציעם סביבה יוצאת דופן לתרבות של שלום המבוססת על קשרי ההיסטוריה המשותפת, כמו גם הסובלנות, הכבוד וההערכה לגיוון התרבותי המאפיין את הקהילות המעורבות בדרכים אלה.
על ידי כיבוד הערך הפנימי של כל רכיב בודד, דרך התרבות מכירה ומדגישה את הערך של כל האלמנטים שלה כחלקים מהותיים של השלם, המסייעים גם בהמחשת התפיסה החברתית העכשווית של ערכי מורשת תרבותיים כמשאב להתפתחות חברתית וכלכלית ברי קיימא. בחינת דרכי תרבות כמושג או קטגוריה חדשים אינה עומדת בסתירה או חפיפה עם קטגוריות או סוגי נכסי תרבות אחרים־מונומנטים, ערים, נופי תרבות, מורשת תעשייתית, וכוי- שעשויים להתקיים בתוך מסלולה של דרך תרבות נתונה אלא פשוט כוללת אותם בתוך מערכת משותפת המחזקת את משמעותם (2008 ,The Icomos Charter On Cultural Routes).
2.6.2	שימור נופי תרבות בארץ
ב1984 הוקמה "המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות" בארץ על ידי "החברה להגנת הטבע" והיא פועלת כעמותה עצמאית מינואר 2008 בשם "המועצה לשימור אתרי מורשת בישראל". העילה להקמתה נבעה מהרס מתמשך של מבנים ואתרים היסטוריים66 שנגרם, לא מעט, בשל העובדה שחוק העתיקות דאז הגן רק על מבנים ואתרים שנבנו לפני שנת 1700. נכסי תרבות רבים וחשובים בארץ שנוצרו לאחר תאריך זה (כמו נכסי ראשית הציונות וההתיישבות מהמאה ה-19 ואילך) נותרו ללא הגנה מספקת. גם שרידים טבעיים (זואולוגיים ובוטניים) הוגנו בפקודת העתיקות רק אם נוצרו לפני שנת 600 לספירה כך שעצים עתיקים בני מאות שנים נמצאו מחוץ לגבולות התאריך המגן עליהם. הגדרת החוק מ 1978 הרחיבה את ההגנה על שרידים אלה.
ב 2006 הוקמה בארץ הוועדה לקידום חקר דרכי התרבות ומשמעותן ולשמירה והגנה על המונומנטים, המבנים, השרידים הארכיאולוגיים, נופי התרבות והאתרים הקשורים בהן באמצעות הבנת הערכים התרבותיים שלהם וקשריהם ההיסטוריים (איקומוס ישראל, 2006).
ב-2010 נוסח, לראשונה, מסמך עבודה שמטרתו הייתה להגדיר את נופי התרבות הראויים לשימור בישראל תוך יצירת בסיס נתונים ארצי של נופי תרבות שיעמוד לרשות מקבלי ההחלטות, המתכננים ומעצבי הנוף בארץ. המסמך מייצר מערכת התבוננות המעודדת הסתכלות על הנוף בהקשר לסביבה הטבעית והתרבותית שלו. זהו גם מסד הנתונים הארצי להגדרת נופים שיהיו מועמדים להכרזה מטעם אונסק״ו כ״נוף תרבות" בעל חשיבות אוניברסאלית (שר שלום, עמית, ששון, ריש, פלד, 2010).
מ 2012 ואילך נערכים כנסים (אחת לשנתיים) לשימור מורשת התרבות בארץ שתפקידם לחשוף את העשייה ואת החידושים בתחומי השימור בארץ מול הנעשה בעולם וגם ליצור שיתופי פעולה במחקר, ידע, ניסיון וביצוע בתחום שימור מורשת התרבות בארץ.
2.6.3	מושגים מרכזיים בשיח שימור נופי תרבות ומשמעותם
עשרות האמנות שנכתבו בשדה השימור בארץ ובעולם וההתפתחות המתוארת לעיל יצרו לקסיקון מושגים שתפקידו ליצור שפה משותפת למחקר, לפרקטיקה ולהכשרה של העוסקים במלאכת השימור. האמנות מטעם הגופים הבינלאומיים67 עסקו בהגדרה הרחבה של הערכים האוניברסאליים כפי שהם באים לידי ביטוי באתרי המורשת כשהגופים הלאומיים אימצו לרוב את העקרונות הבינלאומיים והתאימו אותן לאמנות מקומיות.
על פי מילון המונחים המקיף ביותר לשימור המורשת הבנויה68 בעריכת יעל אלף, המתאר את מגוון הפעילויות והתפיסות של השימור והתאמתם לשפה העברית, שימור הינו סך כל התהליכים שתכליתם דאגה למקום כדי לשמר את משמעותו התרבותית (בורה, 1999) באמצעות מכלול פעולות הנוגעות לטיפול בנכס בסביבתו ההיסטורית. מטרת השימור היא: ״להאריך את 77< המורשת התרבותית, ובמידת האפשר, להבהיר את המסרים התרבותיים, האומנותיים וההיסטוריים ללא אובדן של אותנטיות ומשמעות״ (אלף, 2009:10).69 פילוסופיית השימור מבהירה את תפקיד השימור בתרבות והאחריות האתית המוטלת על המשמר בחשיפת ערכי האתר והעברתם לציבור בהווה ולדורות הבאים. תיעוד הערכים, הצגתם בהצהרת משמעות ובחירת אופני טיפול על בסיס המשמעויות של האתר ומצבו הפיזי מאפשרים ביקורת ציבורית ודיון מקצועי פתוח ובונה (שם: 23). שעה שהערכים עוסקים בשאלה "למה לשמר"? עקרונות השימור מנחים את ה״איד לשמר״? דהיינו, את דרכי הפעולה לשמירה על ערכי המורשת (שם:24).
האיור הבא (איור 4) מבטא את פילוסופיית השימור באופן גראפי כפי שהיא משתמעת מהמילון המבוסס על הפרשנות המוצגת באמנות השימור הבינלאומיות. אטען שעמימות האבחנה בין מה משמרים לסיבת השימור היא מקור הבלבול והערפול בין משמעות תרבותית של אתר לבין ערכיו המזוהים. על מנת לחדד אבחנה זו אבהיר את מושגי
המפתח הנוגעים לגיבוש המשמעות התרבותית של אתר. אל המושגים המופיעים במילון הוספתי מושגים הנעדרים ממנו הקשורים ל״זיכרון" ול״רוח המקום". היעדרותם מצביעה על הקושי והמורכבות בגיבוש הסוגיות הבלתי מוחשיות הקשורות לשימור המשמעות התרבותית באתרים.
2.6.3.1	משמעות תרבותית (Cultural Significance)- כמושג מפתח בשימור מורשת התרבות מגדירה ומזהה את מגוון האתרים והנכסים (מוחשיים ולא מוחשיים, ניידים ולא ניידים) של דורות העבר להם נודעת חשיבות לשימור עבור דורות ההווה והעתיד. אמנת בורה מציינת שהמשמעות התרבותית של אתר מגדירה את חשיבותו ונובעת מערכו התרבותי לרבות ערכיו האסתטיים, ההיסטוריים, החברתיים והמדעיים. החלוקה לקטגוריות הערכים הללו היא אחת הגישות להבנה מעמיקה של מקומות המכילים בתוכם מגוון של ערכים עבור יחידים ועבור קבוצות אוכלוסיה שונות. המשמעות התרבותית מגולמת במקום עצמו, במבנה שלו, בסביבה, בשימוש, בהקשרים, במובנים, בעדויות ובקשר של האתר למקומות ולחפצים (1999:1.2 ,Burra). האמנה מתייחסת לעובדה שלא תמיד קל להבחין במשמעות התרבותית של מקום, ולפיכך יש לבחון את מהותה: "מהות-מציינת את משמעותו של המקום, מסמלת אותה, מעוררת אותה או מבטאת אותה״ (1.16: Ibid) ובמידת הצורך להסבירה באמצעות פרשנות (25: Ibid).
"הצהרת משמעות תרבותית" לאתר היא הניסוח המסכם את ערכי האתר המשמשים בקריטריונים להערכתו. הערכת המשמעות של אתר משמשת כבסיס לשימור בהמשך, בסיס לכר נרחב של פרשנויות, אסטרטגיות רעיוניות ופרקטיות, בסיס להדגשה פרשנית של שכבה בשימור וכבסיס לתכנון ופיתוח עתידי של האתר.70 אמנת בורה תיארה את רצף הבדיקות וההחלטות שיש לעשות במקום לצורך ״חילוץ״ משמעותו: "מתן להבין בעורה הטובה ביותר משמעות תרבותית של מקום [...] באמצעות איסוף וניתוח רציף של מידע לפני קבלת החלטות; ראשית, הבנת המשמעות התרבותית, ואחריה פיתוח מדיניות, ולבסוף ניהול המקום בהתאם למדיניות. על מדיניות ניהול המקום להתבסס על הבנת המשמעות התרבותיתשלו״ (בורה, 1999:6-6.2, איור 34).
בהנחיות המצורפות לאמנה יש פירוט של כלל מרכיבי המידע הדרושים להערכת משמעות וחשיבות תרבותית של מקום הכוללים את: א. רצף ההתפתחות של המקום וקשריו למרקם ששרד. ב. קיומו וטיבו של מרקם אבוד או נשכח. ג. נדירות ו/או עניין טכני בכל המקום או בחלק ממנו. ד. תפקודי המקום וחלקיו. ה. קשרי המקום וחלקיו עם סביבתו. ו. השפעות תרבותיות על הצורה והמרקם במקום. ז. משמעות וחשיבות המקום לאנשים שהשתמשו בו/משתמשים בו, או לצאצאי אנשים אלו. ח. התוכן ההיסטורי של המקום בבחינה ספציפית של דרכים שבהן הושפע המרקם מהכוחות ההיסטוריים או השפיע בעצמו על מהלך ההיסטוריה. ט. הפוטנציאל המדעי והמחקרי של המקום. י. הקשרים של המקום עם מקומות אחרים בהיבט עיצובי, טכנולוגי, שימושי, מקומי או מוצא. יא. כל גורם אחר שיש לו רלוונטיות להבנת המקום (הנחיות לאמנת בורה, 3.3־1999:3.2).
2.6.3.2	פרשנות (Interpretation)- מכלול הדרכים להצגת המשמעות התרבותית של מקום. על הפרשנות לקדם את ההבנה וההנאה מהאתר אך היא חייבת להתאים מבחינה תרבותית.
AAT: Interpretation: Explanation of what is not immediately plain or explicit, as in suggesting what meaning is to be found in a set of data or in a visual work". (2009 ,אלף).
2.6.3.3	הערכה (Evaluation)- התהליך בו "משמעות תרבותית" של נכס עוברת ניתוח ובחינה במטרה לבדוק את ערכיו שנקבעו.
2.6.3.4	ערכים (Values)- אמנת בורה (1979) הדגישה את הערכים, המשמעות התרבותית והצהרת המשמעות כבסיס לכל פעילויות השימור. הערכים "אסתטי", "היסטורי", "מדעי" ו״חברתי" נבחרו לקטגוריות המכילות את המירב והמיטב האפשרי לאומדן הערך של מקומות בעלי ערך לדורות הבאים. ערכים אלה יכולים להתקיים באותו מקום בו זמנית: הערך האסתטי מתבטא באיכויות החווייתיות והחושיות של האתר ונמדד בקריטריונים של צורה, צבע, טקסטורה, חומרים, ריח וצליל (יצירת אומנות או אדריכלות למשל). הערך ההיסטורי מכיל את ההיסטוריה של ההיבטים האסתטיים, החברתיים והמדעיים ומגלם את הפוטנציאל החינוכי של האתר (מקום שהשפיע על דמות היסטורית/אירוע/שלב/פעילות או שהושפע מהם, אתר שקרה בו מאורע משמעותי). חשיבותו של מקום עולה ככל שרבות בו העדויות באתרן (in situ) הקשורות לדמות או לאירוע והאתר נותר בשלמותו, אולם אירועים מסוימים עשויים להיות משמעותיים מאוד וחשובים ללא קשר לאופן תחזוק המקום. ערך מדעי/מחקרי תלוי בחשיבות נתוני האתר כמקור מידע למחקר (אתרים ארכיאולוגיים למשל) בנדירותם, איכותם ורמת ייצוגיותם, וכן במידה בה המקום עשוי לתרום מידע מהותי נוסף. ערך חברתי כולל איכויות שבזכותן היה המקום למוקד רוחני, פוליטי, לאומי או תרבותי עבור קבוצת רוב או קבוצת מיעוט ונוגע ליכולתו של האתר לגבש זהות קבוצתית וקשרים חברתיים אחרים הנבנים דרך הקשר אליו. ערכים לשימור (Conservation values)- הם אותם ערכים שמאפייניהם האותנטיים עברו את מבחן השלמות ומחזקים את "המשמעות התרבותית" של אתר מורשת.
2.6.3.S	אותנטיות (Authenticity)- אותנטי משמעו- "מקורי, אמיתי, אוריגינלי, ראשוני, מוסמך, לא מזויף, לא מועתק״ (אבן שושן, 1999: 37) האותנטיות מתייחסת לנכונות הנובעת מהמקור, עליה
מבוססים ערכי המורשת. ערכי המורשת תלויים בעובדות ובמקורות מהימנים ולכן יש חשיבות לדרגת האמינות והאמת של מקורות המידע (טרנר& כהן 2014: 16־15). מקורות המידע כוללים: צורה ועיצוב, חומרים ותכנים, שימושים ותפקודים, מסורות וטכניקות, מיקום וסביבה, רוח ורגשות, טקסטים וראיונות, גורמים פנימיים וחיצוניים ועוד. השימוש במקורות האותנטיים מאפשר עיבוד מפורט של כלל הערכים באתר כשערכו עבור החברה עולה לאין שיעור כאשר הוא משקף מסרים רגשיים, אינטלקטואלים וחושיים אותנטיים (1994 ,Nara). מסרים אלה, גם אם חלו בהם שינויים במהלך הזמן, משמעותיים הרבה יותר מאשר אילו "יוצרו" באופן מלאכותי. בגלל שמקור אינו מתחדש ״משמעות תרבותית״ היא משאב מתכלה (1997 ,Bell).
2.6.3.6	יושרה/שלמות (Integrity)־ יושרה מתייחסת לשלמות הפיזית של הנכס ולאופן שבו שמר על מאפייניו האותנטיים כמו גם להתנהלות על פי קודים של אמת ואתיקה מקצועית. "מבחן שלמות" קובע האם מידת הנוכחות של המאפיין באתר מספקת דיה לביטוי ערך האתר לשימור. Jokilehto, המפרש מושגים מרכזיים באמנת המורשת העולמית,71 דן בארבעה סוגי שלמות
1.שלמות פונקציונאלית- המעניקה מקור ההתייחסות להבנת המשמעות של: Integrity המגדירים
אלמנטים שונים בסביבה הבנויה. שאלת השלמות הפונקציונאלית רלוונטית למתחמים אורבאניים או כפריים חיים ולאופן תכנונם וניהולם במהלך השימוש העכשווי. 2. שלמות סטרוקטורלית- המגדירה את המציאות בשטח ואת האלמנטים ששורדים בתנאים ההיסטוריים הנוכחיים מתוך הפונקציות שהשתנו לאורך העבר. 3. שלמות היסטורית- כשריד של תבנית נוף תרבותי. 4. שלמות ויזואלית- הנובעת ממספר תהליכים ומחייבת חזרה לחקירת השלמות הפונקציונאלית וההיסטורית לצורך הערכת המציאות הקיימת באתר ושינויים אפשריים בה
.(2006 ,Jokilehto)
2.6.4	גישות מרכזיות בשיח השימור
2.6.4.1	הזיכרון כאומנות שימור־ ״מאז ומעולם שלט הזיכרון בחיי היומיום. הכינוי שדבק מ -“אמנות השימור של כל האמנויות” - משקף את מרכזיותו כנושא וכטוכן שלידע׳ (ערב, גורביץ, 2012). שימור המורשת התרבותית עוסק בסוגיה המורכבת של זיכרון שבבסיסה שאלות מהותיות: איזה זיכרון משמרים? ואיזה ידע מעבירים באמצעותו. ג׳ון רסקין, בספרו- The seven lamps of", "architecture מקדיש פרק שלם לשימור הזיכרון באמצעות האדריכלות ומייחס לה תפקיד חשוב באחריות ובעיצוב הזיכרונות. בלעדיה, כעץ ״ההיסטוריה קרה [..] הדמיון חטר חייםי׳, שכן הכוח הנרטיבי הטמון בכמה אבנים המונחות זו על גבי זו בחורבה היסטורית שוות מאמצי כתיבה של אלפי דפי היסטוריה (1849:17 ,Ruskin). רסקין ראה בייצוג של אמת החומר באדריכלות את הזיכרון האותנטי. מצדדי גישתו, חסידי "הרומנטיקה של החורבה", מתייחסים לשרידי מבנים כייצוג הזיכרון האותנטי של תקופת בנייתם ולפיכך, טוענים, אין לשנות בם דבר ולהשאירם טהורים. אולם באתרים הנושאים ערכים שאינם מוחשיים אך מייצגים זיכרונות היסטוריים חשובים שאלת הזיכרון לשימור מורכבת יותר. איזה זיכרון משמרים? את הזיכרון האישי,
הקבוצתי, המוחלשי וכיצד עושים זאתי ההחלטה איזה זיכרון משמרים מייצרת משמעות משתנה לאתר ולפיכך חשוב להבין את טיבם של הזיכרונות השונים ואת ההשלכות הנובעות מבחירה מודעת או לא מודעת בזיכרון מסוים.
הזיכרון הקולקטיבי־ הינו זיכרון המשותף לכלל החברה (גלבר,2007:297). המושג נטבע ופותח בשנות העשרים על ידי הפילוסוף והסוציולוג Maurice Halbwachs שטען כי זיכרון משותף של חברה לגבי עברה ההיסטורי עשוי להיות יזום ומתוכנן על ידי קבוצות מנהיגות, בעלות משאבים מסוגים שונים ולכן גם מושפע מכללי המסגרת של אותן קבוצות. תודעת הפרט לגבי העבר ההיסטורי של הקבוצה אליה הוא משתייך, מוזנת בדרך כלל מהזיכרון הקולקטיבי החברתי ללא מודעות מלאה לכך. מעצם מוגבלותה של החברה לזכור את כל האירועים בעברה עליה להכריע באופן סובייקטיבי בנוגע לזיכרון האירועים, כך שהזיכרון הקולקטיבי, יוצר שותפות בין סובייקטים זרים על מנת לבנות קהילה ומאופסן במוסדות החברה המנציחים אותו באמצעות טקסים, אנדרטאות, שימור פיזי וכד׳ ועל ידי מגוון סוכנים שמעצבים ומפיצים אותו. אופן ההנצחה קובע את הדרך בה הציבור יזכור את העבר ויבנה את זהותו. לזיכרון הקולקטיבי תפקיד משמעותי גם ביצירת מיתוס מכונן, הנבנה מרצף זיכרונות קולקטיביים. גישת ה״זיכרון הקולקטיווי״ טוענת שהעבר מעוצב על פי צרכי ההווה (1992 ,Halbwachs). הדגשה זו עומדת בניגוד לטענתם של סוציולוגים כמו דירקהיים (Durkheim) ושילס (Shils) שהזיכרון מבוסס על עובדות קבועות וידועות שאינן נתונות לטלטלות או למניפולציות פוליטיות ואחרות. לדידם בין העבר להווה יש המשכיות וההווה מעוצב על ידי העבר. לפי הלבוואקס אין זה בהכרח כך וקבוצות ממציאות את עברם, כדי שיתאים להווה ואת ההווה כדי שיתאים לעברם. בעוד תפקיד ההיסטוריה הוא לדייק עם האמת, הזיכרון הוא סלקטיבי ומשתנה עם שינוי האמונות, הערכים וצרכי הזמן של החברה הזוכרת למען הנחלת ערכיה וגיבוש זהותה ותודעתה. דויד לוונטל מזהיר לפיכך מבניית מורשת המקדמת מיתוסים המתעדפים קבוצה "נבחרת" שמשטיחה את מורכבות העבר (1985 ,Lowenthal). הזיכרון הקולקטיווי פועל, למעשה, כמו השפה ומייצר מערכת סימנים המכילה מערכת סבילה של אפשרויות.
הזיכרון האוטוביוגרפי־האישי־ הוא מימוש פעיל של סימנים אלה, בדומה לדיבור השפה (1989 ,Funkenstein) ולטענתו של הלבוואקס זיכרון זה מאופסן במוחו של היחיד.
"הזיכרון שכנגד"־ מבטא אלטרנטיבה לזיכרון האחיד המייצג את הקונצנזוס ואת הזיכרון הלאומי. מונח חדש זה התפתח במקביל לעיסוק ב״פוליטיקה של זהויות" בערערו על הגמוניית הזיכרון הקולקטיבי האחיד.72 המונח מתייחס בעיקר לנרטיבים חילופיים לנרטיב הדומיננטי ומפנה מקום לסיפורים אחרים מן הסיפור המרכזי אותו מבקשות קבוצות דומיננטיות להציג. הופעת זיכרונות שכנגד מהוות שיקוף לחברה העוברת מהגמוניה לאומית בעלת תרבות שלטת, לחברה רב תרבותית בה מתקיימים במקביל, מספר סיפורים נכונים על פי עיני הזוכר. מחקר "הזיכרון הקולקטיבי" נוגע במתח שבין התפיסות המונוליתיות של הזיכרון- המייצגות סוג של קונצנזוס לבין תפיסות המייצגות קונפליקט. מתח זה מתבטא בהחלטות לגבי סוג האירועים
שיונצחו, האופן שבו יעשה הדבר והתכנים שיועברו במהלך ההנצחה.
"מחוזות הזיכרון"־ המורכבות והידיעה כי קיימים יחסים דיאלקטיים בין היסטוריה וזיכרון קולקטיבי, וכי לא תמיד ניתן להבחין ביניהם בבהירות הובילו לניסוח מושג "מחוזות הזיכרון"-המדגיש את הפער בין זיכרון להיסטוריה. המושג שטבע פייר נורה73, מתייחס לכך שהזיכרון הוא דבר חי הנישא על-ידי קבוצות חיות ולפיכך נתון לתהליכים של שכחה, היזכרות ומניפולציות לעומת ההיסטוריה העוסקת בשחזור של העובדות "הזיכרון מכתיב וההיסטוריה רושמת״ (בתוך גלבר, 2007:308) :
"[...]בהיותו רגשי ומאגי, הזיכרון מסגל לעצמו רק את הפרטים הנוחים לו [..] מספר הזיכרונות רב כמספר הקבוצות, ומעצם טבעו, הזיכרון הוא מרובה, אך מפותח, קולקטיבי ואינדיווידואלי. ההיסטוריה, לעומת זאת, שייכת לכולם ואף לא לאחד, תכונה המכשירה אותה לייעודה האוניברסאלי. הזיכרון מכה שורש בקונקרטי, במרחב, במחווה, בתמונה ובחפץ. ההיסטוריה קושרת עצמה רק לרציפים חולפים, להתפתחויות וליחסים בין הדברים [..] הזיכרון נקשר לאתרים,כפי שההיסטוריה נקשרתלמאורעות" (נורה, 6:1993)
מאורע ללא מיקום אינו מחוז זיכרון; רק מידע מהעבר המכיל היבט חומרי, סמלי ופונקציונאלי גם יחד שביכולתו להעביר זיכרון ומורשת עבר יכול להיות מחוז זיכרון. הזיכרון הקולקטיבי מתעצב דרך "מחוזות הזיכרון" המתפקדים כמערכת של סימנים במרחב וסימנים בזמן ומתורגל דרך פרקטיקות ופעולות פיזיות באתרים מובנים של זיכרון (מבנים, אנדרטאות, טקסטים, המנונים, ארכיונים, הספדים, אנדרטאות, מוזיאונים, שלטים, טקסים, ימי זיכרון, אלבומים, דגלים, שימור אורבאני וכד׳). סימנים אלה, כביצורי תמיכה לזיכרון, מזכירים לציבור אירועים מן העבר הנתפסים כבעלי חשיבות ומשמעות בהווה ומשמשים כעוגן חברתי ומוסרי לזיכרון הקולקטיבי בחברה המאבדת את הזיכרון הספונטני (המועבר בתהליך טבעי). העיסוק הגובר והולך בשנים האחרונות בשימור ובמורשת העבר הוא הוכחה לכך שאיום המחיקה הולך וגובר וככל שהזיכרון נחווה פחות ופחות באופן קולקטיבי הוא זקוק ליותר מנגנונים חיצוניים שיבטיחו את ההעברה של הזיכרון לדורות הבאים (1996-1998 ,Nora).
בחברה הישראלית, בה נצרפו קהילות רבות בכור היתוך אחד יש מתח בבניית הזיכרון הקולקטיבי שהתקיים גם בתקופה בה נדמה היה שיש קונסנזוס על מהות האתוס הלאומי. יעל זרובבל (1995 ,Zerubavel) טוענת שהבניית הזיכרון הציוני בעבר נכרכה בהתקוממות נגד הזיכרון היהודי המסורתי שבזיכרון שולט דיכא זיכרונות חלופיים. בפרק "גבולות הזיכרון הישראלי" בספר "בדרך אל הפנתיאון" אודי לבל מצביע על כך שהזיכרון הקולקטיבי מתפקד כמשאב פוליטי הפועל לעיצובם והסברתם של היחסים בתוך החברה ולא כתוצר של היחסים בתוך החברה (לבל, 2007).
6.4.2.	z רוח המקום/ (sense of place) / (Genius Loci)- כמונח מתייחס לאיסוף המשמעויות של מקום המגדירים את רוחו. מקורו בתרבות הרומית העתיקה המייחסת לרוח כוח ממשי קיומי המעניק חיים למקומות. לכל מקום ניתנה רוח שכישות עצמאית קבעה את אופיו ומהותו כשתפקיד הכוהנים היה לזהות מאפיינים של "רוח מקום" בטרם קביעתו של מקום ישוב חדש.
התייחסות אל רוח מקום ככזו שמקימה ומקיימת אותו במרחב ניכרת גם ביהדות בה רוח האלוהים עצמה מכונה "המקום".
נורברג שולץ74 טען כי בעולם העתיק האדם חי בהרמוניה עם הרוח של מקום מגוריו וראה בה מהות מכוונת חשובה לקיומו (1980:31 ,Norberg Schulz) בספרו "Genius Loci" שולץ דן ב״רוח המקום" מההיבט הפנומנולוגי הלומד את התופעות, המקום, הסמלים והמשמעות שלהם לגבינו ואת תחושותינו כלפיהם. הפנומנולוגיה משמשת עקב כך כלי חשוב ללימוד מקום, עשייתו והבנתו כתופעה טוטאלית איכותנית. באמצעותה התופעה הנצפית ביום־יום הופכת למשהו קונקרטי שהמבט מופנה אליו תוך חשיפת משמעותו בעולם. הפנומנולוגיה של המקום צריכה לתפוש את המאפיינים הבסיסיים של המרחב ואת יחסם לביטוי פורמאלי (15: Ibid־7).
שולץ טען שלארכיטקטורה תפקיד משמעותי ביצירת "מקום" המהווה נקודת אחיזה קיומית (Existential foothold) עבור האדם (שולץ גם אימץ את המונח Dwelling מ Heidegger להגדרת אחיזה זו). יצירת מקום מגורים לפיכך הינה יצירת מקום בעל משמעות, המסייעת לאדם לשהות בו. אדם שוכן/ שוהה במקום כאשר הוא מזדהה עם סביבתו המקיימת אופי מובחן שאינו משמש להגנה (Shelter) בלבד. המשמעות הקיומית של מקום נובעת מעצמיותנו ומקיומנו בתוך העולם-Being in the worlds״. בכוחה של "רוח מקום" בעלת משמעות קיומית להישאר לפרקי זמן ארוכים במקום על אף השתנותו (5-6 :Ibid). "המשמעות" מהווה פעולת יחוס פסיכולוגית המרמזת על תחושת ״שייכות״ ועל כן היא הבסיס ליצירת מקום המחיה/ המגורים (Dwelling). לאדם רצון בסיסי לחוות את קיומו כבר-משמעות ולפיכך עליו לסגל יכולת "לקרוא" את מרכיבי סביבתו כדי שיוכל ליצור לעצמו מקום מחיה. מניעת האפשרות של איסוף משמעות ביחס לעצמים ומרכיבים בסביבת האדם (Gathering ability) הינה התפתחות הרסנית עבורו שכן המשמעויות המקובצות והנאספות על ידי ״מקום״ בונות את ״רוח המקום״ שלו (169-170 : Ibid).
האדם שוכן במקום שהפך לקונקרטי, בר מימוש. ל״קונקרטיזציה" כפונקציה של מעשה האומנות והבנייה שני אספקטים פסיכולוגיים- הזדהות (Identification) ושייכות\מיקום (Orientation). אדם השוכן במקום צריך להזדהות איתו ("איך" הוא חלק מאותו מקום) ובה בעת למקם עצמו ("היכן" הוא). כל התרבויות פיתחו לעצמן מערכות של שייכות המבוססות, לעתים קרובות, על מבנה טבעי אך גם על מבנים יצירי האדם- אייקונים או אלמנטים נופיים מובלטים.75 אדם חש אבוד כשהוא מאבד את נקודת ההתייחסות שלו אל המרחב, באופן דומה תרבות מקומית תחוש אי יציבות ללא אייקון או אלמנט נופי מובחן שלה. מקום יכול להתאפיין באמצעות הפתיחות או הסגירות (Enclosure) שלו ביחס לסביבתו. ה״סגירות" משמעה איזור מובחן המופרד מסביבתו. קיימת משמעות תרבותית גדולה להגדרה איכותנית של מקום הנבדל מסביבתו. להזדהות עם
משהו, בקונטקסט הסביבתי, משמעו להיהפך ל״חבר" של אותה סביבה. מאידך אובדן ההזדהות של האדם עם סביבתו הנטוראלית השוזרת גם את מעשה ידי האדם יוצר את אובדן המקום ואת תחושת הניכור והזרות (18-23 :Ibid) (Alienation).
שימור "רוח המקום"־ כניסתו של העידן המודרני הפונקציונאלי במאה ה־19 שדגל בהרס העבר ובניית עתיד חדש מהתחלה הוביל לפריחת סגנונות בנייה שהצדיעו לטכנולוגיה ברחבי אירופה. תפיסת העבר בתנועות הרפורמיות שהנצו הייתה בעלת מכנה משותף אנטי מסורתי שראה בשימור אתרים מעשה מיושן ומיותר לעומת הרומנטיקנים שטענו בביקורת שתפיסתם זו הפכה את החיים לפונקציונאליים וחסרי משמעות. באנגליה, לדוגמא, בה המהפכה התעשייתית חוללה את השינויים הכי משמעותיים, בלט יחס דו-ערכי זה באשר לתפיסת העבר- מחד העבר היה הבסיס והמקור ממנו יונקים ולכן ראוי לתחייה ולשימור ומאידך אופיו השמרני היה בניגוד למודרניזציה ולתיעוש המואצים של החברה האנגלית (היילברונר, לוין, 2010). תהליך העיור המואץ ברחבי אירופה שגרם לסביבה ההיסטורית להשתנות במהירות כש "העבר שכן לצד תושבי העיר שלא יכלו עוד להבינו בהגיון" עורר מודעות ציבורית לחיפוש רוחה של תרבות העבר. מודעות זו הובילה לחקיקה ענפה שהסדירה את שימור תרבות העבר ולפריחה של ארגונים, משלחות גיאוגרפיות, היסטוריות וארכיאולוגיות שהתחקו אחריה (2002:106 ,Volker).
שתי גישות מרכזיות בלטו בתפיסה המתעוררת של השימור והיו חלוקות ביניהם באופן שמירת רוח המקום: ג׳ון רסקין76 ייצג את הגישה שטענה שאין באפשרות האדם לשמר את ה״נפש" ו״הרוח" של המבנה ולכן אין טעם לשמרו כלל. בספרו "שבע מנורות האדריכלות" קבע חוקים לאדריכלות הקושרים אותה לאמת ומוסר ולתפקידה החברתי. בפרק "מנורת האמת" הוצג הדמיון האנושי, בעל יכולת ההמצאה היכולה לייצג את החסר, כביטוי להיבט הרוחני של טבע האדם. מכיוון שהיושר המוסרי מזקק את האמת מן הדמיון אין צורך לשחזר "רוח" ויש להשאירה חפה מהתערבות של שימור המהווה פגיעה ב״רוח המקום״ (1849:38 ,Ruskin).
גישה שנייה טענה שרוח המקום של מבנים תשמר על ידי החזרתם לסגנונם המקורי ושחזורם על פי מחקר ארכיאולוגי מקיף. גישה זו בוטאה כבר ב-1794, בהחלטת האסיפה הלאומית הצרפתית על עקרון שמירת מונומנטים ומחשובי מייצגיה היה ויולה לה דוק77 אדריכל ומשמר שנודע בזכות שיפוצם ושימורם של מבנים חשובים בצרפת. שימור זה העניק משמעות לעבר באמצעות פרשנות תוך אידיאליזציה של העבר, לעיתים, ללא מחקר מלומד. כך, בשם השימור, עוצבו בניינים חדשים ב״סגנון ישן" וערערו את הייצוג האותנטי של "רוח המקום".
3. מתודולוגיה ומסגרת המחקר
3.1	הגדרת הבעיה
בעולם השימור מקובל שזיהוי הערכים המשמשים בקריטריונים להערכת משמעותו של אתר מתבצעים לאחר איסוף המידע התיעודי, המילולי והפיסי אודותיו. על אף שההנחיות על פי אמנת בורה כוללות בחינת ערכים־ היסטוריים, אסתטיים, חברתיים ומדעיים (ראו תת פרק 2.6.3.4) המידע המתקבל נוטה לעסוק בערכים של המרכיבים הפיסיים והמוחשיים באתר. באופן הזה יש חשש שחוויות ההליכה בדרך, המטיבות לתפוס את "רוח המקום", כמו גם נרטיבים אישיים ועממיים הנוטים לחמוק מהתיעוד ההיסטורי ה״רשמי", חלקם בשל החלשה ו/או השתקה מכוונת, ייעלמו. לא לחינם קראה איקומוס ל״קידום והגנה טובה יותר על "רוח המקום" (2008 ,Que'bec) שכן, כטבעה של רוח, המושג הזה חמקמק ועל אחת כמה וכמה "רוח הדרך".
יתר על כן, עולם השימור עסוק רבות ביצירת הגדרות, פלטפורמות וקווים מנחים לשימור מורשת התרבות, אך ככל הידוע לי לא נעשו מחקרים רבים המשלבים את גישת התיעוד המקובלת עם שאלות היסוד הפרדיגמאטיות78 המונחות בבסיס המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי המושתת על: ״מערכת אמונות ותוכנות אודות העולם וכיצד הוא צריך להיות מובן (להיחקר״ ( & Denzin
.(2000:19 ,Lincoln
הנחת הבסיס התיאורטית במחקר זה היא שמשמעותן התרבותית של דרכים נמצאת לא רק בשרידים המוחשיים של דרך בפועל אלא גם בייצוגיה ובהבנת החוויה של ההליכה בה.
3.2	מטרת חמחקר ושאלות המחקר
העבודה מציעה מתודה לקריאת משמעות של דרך במטרה להנכיח ערכים וזהות תרבותית של דרכים גם בהיעדר חלק מן ההיבט המוחשי שלהן. המתודה נדרשת לזהות ולפענח את ריבוי ההיבטים, השפות והסימנים המוחשיים והלא מוחשיים העולים מייצוגי הדרך ולהביאם לכדי מפת משמעויות מובנת וברורה.
שאלת המחקר המרכזית תהיה אם כך: כיצד אפשר לחלץ מתוך תיאורים שונים של דרך את המשמעות שלה! משאלה זו נגזרות שאלות המשנה הבאות:
1.	מהם הערכים המוחשיים והבלתי מוחשיים ומהם הנרטיבים הגלויים והסמויים המופיעים בתיאורים?
2.	מה מאפיין את חווית התנועה בדרך המופיעה בתיאורים?
3.	מהם הסימנים בדרך המייצגים את הערכים, הנרטיבים והחוויות שזוהו?
4.	מהם הסימנים הראויים לשימור המשמעות התרבותית של הדרך?
3.3	מתודת חמחקר ועיצוב מערן חמחקר
למחקר נבחרה מתודה של ניתוח מקרה בוחן: דרך יפו- ירושלים.
33.1	עיצוב מערן המחקר־ מחקר מקרים היסטורי ופיזי של הדרן
השלב המקדים של המחקר עסק באיסוף נתונים אודות הדרך ממקורות ראשוניים ושניוניים באמצעות כלים המקובלים בתחום השימור המשמשים כבסיס להכנת תיקי תיעוד. סקירת הנתונים ואיסופם שימשו למיפוי תוואי הדרך, לאיתור ותיעוד היסטורי של אתרים, שרידי אתרים, סימני דרך פיזיים ונקודות ציון חשובות להבנה של מכלול השירותים שניתנו בדרך או בעבורה. תהליך בדיקת הנתונים נעשה באופן מתמשך וחוזר תוך ניסוי, תהייה וטעייה מבוססי לימוד וניסיון ולא פעם, התבסס גם על האינטואיציה שלי ביחס למקום. התהליך האיטרטיבי נועד למיון הנתונים ועדכונם בהתאם להצלבות ולדיוק במידע שהצטבר.
הסקר ההיסטורי אודות הדרך כלל: קריאת מחקרים וספרים היסטוריים אודות הדרך; קריאה בטקסטים של נוסעים ועולי רגל אודות הדרך (בשלב המקדים הסתפקתי בקריאה ראשונית של הטקסטים על מנת לחלץ נתונים פיזיים אודות הדרך ואתריה) ; עיון בחומר ארכיוני: תצלומי אוויר, תיאורי נוסעים, מפות, תוכניות, תשריטים, מדריכי נוסעים, ספרי זיכרונות, תמונות, גלויות, סרטונים ופרוטוקולים; ראיונות עם תושבים ותיקים ביפו ועם היסטוריונים ; הליכה ראשונית לאורך התוואי שזוהה, כאשר מטרת ההליכה נועדה להצליב נתונים בין הידע שהצטבר לשרידי הדרך בפועל ולאפשר תיחום של מקטע מן הדרך הראוי לבחינת המתודה.
3.3.2	עיצוב מערך המחקר־ תיחום המחקר
במחקר בחרתי להתעמק בקטע הדרך שבין נמל יפו־ בואכה בית דגן הן בשל יכולת הנגישות שלי אליו במגבלות זמן והיקף העבודה ליישום המחקר והן ובעיקר בשל זיהויו כמקטע בעל איכויות ליצירת מסלול הליכה אורבאני. למסלול זה פוטנציאל לדיון בסוגיות של שימור כמנוף להתחדשות עירונית וכמנוף לפיתוח "דרך תרבות" במחקר המשך. התיחום איפשר התעמקות ממוקדת בהיבט ההיסטורי ובהיבט הפיזי-חווייתי של המקטע ויחד עם זאת הסקירה המקדימה הקיפה גם את תוואי הדרך השלם המהווה את הקונטקסט למחקר.
המחקר בוחן את הדרך מתחילת המאה ה-19- בה חלו שינויים משמעותיים בהתפתחות הדרך (כחלק מתמורות מקומיות ועולמיות בפלשתינה-ארץ ישראל) שהניבו כתיבה וממצאים רבים אודות הארץ בכלל ודרך יפו-ירושלים בפרט.
3.3.3	עיצוב מערך המחקר־ גישת המחקר האיכותני79 ואופן יישומה
בניגוד לשיטת המחקר הפוזיטיביסטית, המעוניינת בתצפית על מנת להגיע להכללות כמותניות מדידות, המחקר האיכותני מעוניין באיכויות של התצפית ובודק את טיבה. לפיכך המחקר עסק בבניית מתודה שתאפשר תצפית על מהותה של דרך: משמעותה, הבנת חוויית ההליכה בה וטיבה וכיצד באמצעותה ניתן להכיר את הדרך. חקירת הדרך שאבה את המתודולוגיה שלה מגישת המחקר האיכותנית שהינה מסגרת מחקר רחבה להיכרות עם המציאות שכללה מחקר היסטורי,
מחקר סמנטי ומחקר פנומנולוגי של ייצוגי הדרך. הבנת תהליכים לעומקם ביחס למציאות הדרך הנחקרת נעשתה באמצעות איסוף סימנים ורמזים לתהליך יצירתה, ניתוחה ופירושה על גווניה ומורכבותה, כפי שהיא מובנית, מופנמת ומסומלת בעיני הסובייקט שנטל בה חלק. ככזה המחקר, שזיהה את העולם הייחודי והסובייקטיבי של התופעה הנחקרת/ "הדרך" הצריך הכרה והבנה עמוקה של החברה והתרבות עליה התבסס המחקר (שקדי, 2003). ״]...] חוקרים איכותניים חוקרים את הדברים במיקום הטבעי שלהם, מנסים למצוא משמעות או לפרש את התופעות במונחים שבני האדם משתמשים בהם” (2000:3 ,Denzin & Lincoln).
3.3.3.1	תהליך איסוף הנתונים במחקר איכותני־
איסוף הנתונים־ האסטרטגיה הנרטיבית־ המחקר האיכותני מאופיין בסיפורים ובמילים שהוא מצרף לשם הצגת סיפור בעל משמעות שכן הירידה לעומק עולמם הייחודי של הנחקרים והבנתו נעשית באמצעות איסוף סיפוריהם ובאמצעות חשיפת המשמעות שמאחורי המילים והסיפורים שלהם. המחקר האיכותני מבוסס על ההנחה, כי תופעות חייהם של בני האדם והתנסותם מוצגות באופן הטוב ביותר בסיפורים ובדרך נרטיבית־מילולית: "אנשים מטבעם הם מספרי סיפורים.!...] חיי בני האדם מאורגנים בסיפורים ויכולים להיות מובנים בצורה טובה באמצעות סיפורים" (שקדי, 2004:13). מכיוון והסיפור הוא הנוף שבתוכו בני האדם מתפקדים ומוצאים משמעות לתפקודם" (שם), הבנת המציאות כרוכה בהתעמקות בניתוח תהליך הבניית הסיפורים האישיים והחברתיים לנוף זה. האינפורמנט, שלעיתים אינו מודע להיותו בעל סיפור, חושף ומציג באופן ברור וסדור את סיפורו ובאופן הזה נחשפת משמעותו של הסיפור, הן בפני עצמו והן בפני החוקר הבוחר "להשתמש בעצמו ובאנשים אחרים ככלי העיקרי לאיסוף המידע״ בשעה שהוא צופה בתופעה (Lincoln & Guba, 1985:39). הדרך להבין אנשים היא להתבונן, לדבר, להקשיב ולהשתתף אתם בסביבתם הטבעית, ולכן מחקר איכותני הינו נטורליסטי מטבעו מבלי לנסות להשפיע על הסביבה המחקרית ועל מושאי המחקר (1980 ,Patton). מאפייני ומורכבות התופעה עולים בעצמם מתוך האירועים באופן שבו המשתתפים תופסים אותם ומתוך השגרה והסביבה הרגילה של חייהם המאפשרת להם לספר את סיפוריהם (1982 ,Rist). המבט מקרוב על המילים והפעולות של האנשים הנחקרים בניסיון "ללכוד" את שנאמר ונעשה מאפשר ל״קרוא" את האופן שבו האנשים מפרשים את עולמם, כפי שמתבטא בדבריהם ובמעשיהם (1994 ,Maykut & Morehouse).
איסוף הנתונים־ האסטרטגיה הפנומנולוגית־ הגישה הפנומנולוגית מציעה חיפוש טרנסצנדנטי אחר המשמעות המרכזית היסודית של החוויה ולפיכך עוסקת באופני המודעות שבאמצעותם הדברים נעשים מובנים: הדבר/האובייקט "המכוון/הפנומנאלי" כפי שהם נתפסים במודעות (1995:35 ,Giorgi). איסוף הנתונים, במחקר זה, התייחס לדרך כאל ה״אובייקט הפנומנאלי" והתמקד בהבנת המשמעות שיש למאורעות ולתופעות ה״דרך" עבור האנשים שהשתתפו בהם (ההולכים בדרך) באמצעות צמצום חוויית האינפורמנטים למשמעות מרכזית או ל״מהות" החוויה (1994 ,Moustakas). הרעיונות והפעולות עבור אנשים ההולכים בדרך הוגדרו במונחי המשמעות שלהם (1989 ,Jorgensen), כשתיאור ה״תופעה" ביטא תפיסות, זיכרונות, דימויים, קוגניציות וכד׳ (1998 ,Creswell; 1990 ,VanManen). התופעה (Phenomenon) - ההליכה בנוף היוותה את מושא החקירה ממנה נלמדו הבנות ממשיות אודות מציאות הדרך בעולם וכנגזרת מכך משמעותה
של הדרך. באיסוף הנתונים התמקדתי במשמעויות שנתנו הנחקרים לאירועים השונים ומתוך כך ניסיתי להבין את המציאות אותה יצרו הנחקרים דרך פרשנות שבאה לידי ביטוי בכתיבתם (1994 ,Maykut & Morehouse) כאשר סימני הדרך עיצבו באמצעות פרשנות זו מציאות דינמית סובייקטיבית אצל כל כותב. ההתייחסות אל יומן מסע, מדריך טיולים ורומן ספרותי הייתה כאל אמצעים פרשניים פנומנולוגיים לתיאור חוויית הדרך.
רפלקציה כבסיס לפנומנולוגיה־ הוסרל, מפתח הפנומנולוגיה, טען שהופעתו של האובייקט כ״תופעה" במרחבו של המתבונן נתפשת כ״חוויה" או "אירוע" כשרק דרך הרפלקציה מתגלה משמעותו המלאה (הוסרל,1993). רפלקציה היא המושג המתאר פעילויות קוגניטיביות ורגשיות שבהן אנשים מגלים בהתנסויותיהם את ההבנה החדשה האפשרית שהתודעה שלהם מכילה. במחקר פנומנולוגי המודעות לדברים הינה תמיד מכוונת. המכוונות (intentionality) היא מהות התודעה עצמה.80 החוקר לא מחפש את הקיום האובייקטיבי האמפירי של האובייקט/הדרך, אלא את נוכחותו הפנומנולוגית. מציאות האובייקט נתפסת רק מתוך המשמעות של חוויית הפרט- זהו האובייקט שאליו מתכוונים כתופעה של המציאות, והגישה אליו חייבת להיות דרך פעולת רפלקציה. כמו בזיכרון של חפץ: [...] העובדה שיש זהות המשויכת לזיכרון היא שנותנת לחפצים הנזכרים את מעמדם כאובייקטים פנומנולוניים, נם אם לא כ״דבר אמיתי״ [...] זיכרון אינו חפץ, אולם הוא בהחלט תופעה. הוא טוג של נוכחות״ (36 ,Giorgi־1995:35). בחירה בטקסטים רפלקסיביים מייצגים־ על פי התפיסה לעיל וההבנות של המסגרת המושגית והמתודולוגית של חקירת התופעה התייחסתי להליכה בנוף כאל חוויה רפלקסיבית המאפשרת לנוף להיחוות ולהגיע להכרה של ההולכים בו. ההתייחסות במחקר הייתה אל הנוף בדרך כ״אובייקט" הנתפש כחוויה באמצעות ההליכה בו ואל ה״טקסט" (תיאור חווית הדרך באמצעות הכתיבה אודותיה על ידי ההולכים בה) כאל עדות על מהות החוויה. על בסיס הבנות אלה אותרו הטקסטים לחקירה המייצגים רפלקציה לחוויית הכותב כ״הולך בדרך". התגלמות חוויית ההליכה בטקסט כאמצעי רפלקסיבי אפשרה להתבונן בדרך כתופעה שנחווית כשהטקסט חושף את משמעותה המלאה של החוויה.81
החיפוש היה גם אחר טקסטים בעלי תקשר תרבותי מגוון ומייצג. שטראום וקורבין מציעים מספר מעגלים של הקשרים תרבותיים, כל אחד מהם בעל מאפיינים של זמן ומרחב באמצעותם ניתן להבין את ההקשר התרבותי של השיח. המעגל הראשון החיצוני־ הזירה התרבותית הגלובלית החוצה גבולות וימים, השני- הזירה התרבותית הלאומית, השלישי- המעגל הקהילתי, הרביעי-ארגונים ומוסדות, והחמישי- הקבוצה הקטנה: המשפחה או חבורה אינטימית ( & Strauss 1990 ,Corbin). ההקשר התרבותי של הטקסטים המייצגים משפיע על הבנתם ועל מיפוי משמעויותיהם.
במחקר פנומנולוגי תהליך איסוף הנתונים ממוקד בראש ובראשונה באיסוף נתונים מהנחקרים אשר חוו את התופעה הנחקרת באופן אישי כשלהבנת החוויה האישית של הנחקר, הכרוכה לא
פעם בהבנת ההקשר התרבותי בו הדברים נאמרים, חשיבות רבה. היומן האישי, הראיון והמשוב הם אמצעים בעלי משקל יי... לעזור לאנשים להפוך לגלויים דברים שחיו עמרם סמויים - לבטא את תפיסותיהם, את מחשבותיהם ואת הכנותיהם הסמויות״ (1999:32 ,Arksey & Knight).
איסוף הנתונים לטקסטים המייצגים במחקר זה נעשה בשלוש דרכים:
1.	קריאה ביומנים אישיים כשההתייחסות אל יומני ותיאורי המסע בדרך (גם במתכונת של רומן אוטוביוגרפי) הייתה כאל יומן רפלקטיבי (2010 ,Wald HS, Reis SP). למחקר נבחרו טקסטים בעלי הקשרים תרבותיים גלובליים ולאומיים. 2. ראיון עומק בו המרואיין היה מעורב באופן הראיון שהתנהל כשיחה בין שניים. השיחה התמקדה בהבנת החוויה של המרואיין והמשמעות שהוא מייחס לה והתאפיינה בשאלות פתוחות, בפורמט חצי מובנה, בתיעוד צילומי ובכתב ובהקלטת הריאיון. הריאיון שיקף הקשרים תרבותיים קהילתיים ומשפחתיים. 3. כתיבת משובי שיקוף על ידי אינפורמנטים, שהונחו להיות רפלקסיביים בתיאור סיפוריהם וחוויותיהם, מתוך מטרה לחקור את משמעות החוויה עבור הפרטים ההולכים בדרך (1998 ,Creswell). קבוצות ההולכים בדרך (מקצועית ומשפחתית) שיקפו הקשרים תרבותיים מוסדיים ואינטימיים.
3.3.4 עיצוב מערך המחקר ־ ניתוח תונן הטקסט־
ניתוח נתונים הוא תהליך של סידור המידע שנאסף לצורך פרשנותו והבנת המשמעויות שלו. העיסוק בטקסט כמוהו כחלון המאפשר מבט לתוך החוויה האנושית אך על מנת לאפשר את המבט הזה יש לבצע ניתוח הכרוך בחלוקת הטקסט לחלקים המארגנים אותו מחדש כאשר כל "חלק" בסדר האנליטי המחודש מהווה יחידת משמעות. ללא פורמליזציה של ניתוח יש חשש שההסתמכות תהיה רק על רשמים ואינטואיציות, לעיתים מוטות, אודות מכלול הנתונים.
3.3.4.1	הניתוח המבני והניתוח מנושאי־ הינן שתי מסורות מקובלות בניתוח של מחקר איכותני 1. הניתוח המבני (Structuralist analysis) שואל בבסיסו כיצד הטקסט נאמר ולכן עוסק בטקסט עצמו כאובייקט לניתוח הכולל ניתוח של המבנה הנרטיבי והלשוני המתייחסים ליסודות המופיעים בסיפור, כגון: אירועים, גיבורים, סיטואציות, התחלה, סוף, סיכום וכר ולאופן הארגון המיוחד של היסודות הללו בסיפור (2000 ,Jovcheiovitch & Bauer).
הניתוח הנרטיבי- כניתוח מבנה הטקסט מתייחס לסיפור העלילה כמייצר זהות: העלילה האישית מתאימה עצמה לא פעם לעלילה האידיאלית־ שמייצגת "עלילת מפתח" בתרבות שהיא ה״סיפור הנכון" אותו יש לספר ואף לעיתים לנסחו מבלי דעת או תשומת לב על פי ה״ז׳רגון המקובל" ועל פי כללי השיח החברתי/ מקצועי אליו שייך המספר. ניתוח נרטיבי מתייחס לעלילה האישית כעלילה נטענת ומנסה לראות את העלילה האישית מעבר למשוכה שמייצר הרקע התרבותי של המספר (1990 ,Connelly & Calandinin).
2.	הניתוח הנושאי (Thematic analysis) שואל בבסיסו מה נאמר ומתייחס למילים ולתיאורים של האינפורמנטים כמשקפים את ההרגשות שלהם, את המחשבות, את האמונות ואת הידע. הניתוח נעשה על ידי טכניקות הממוקדות בניתוח מילים וניתוח קטעי טקסט. הניתוח הנושאי
מתמקד במילים ספציפיות ומקל על זיהוי דפוסים כלליים ועריכת השוואה בין טקסטים, אך יש לשים לב להוצאת המילים מן ההקשר שבו הופיעו, החשוב לצורך הבנת המשמעות, באופן הזה.
ניתוח שיח ביקורתי כניתוח נושא הטקסט מתמקד במילים, סגנון וקונטקסט שיש בטקסט כמו: ספירת מילים שכיחות, זיהוי מילות מפתח בתוך הקונטקסט, חיפוש אחר רמזים מטרימים בטקסט, זיהוי סגנונות, מטאפורות ודימויים, היכרות עם הרקע הביוגראפי, קורפוס הכתיבה של הכותב, הקונטקסט ההיסטורי-תרבותי בו פעל הכותב, מהם שדות השיח וכלליו שפעלו בתקופת כתיבת הטקסט תוך הפעלת "הרמנויטיקה של חשד" לגבי כתיבת הטקסט.
במשך כל זמן איסוף הנתונים מתקיימת אינטראקציה בלתי פוסקת בין איסוף הנתונים לניתוח. ניתוח המידע תוך כדי איסופו נותן מושג ברור יותר לגבי כיוונים מתאימים להבנתו ולאופן השימוש בו במחקר (1996 ,Gall et al).
3.3.4.Z	קידוד (קטגוריזציה)־ הינה פרקטיקה המסייעת לארגון נתונים של תוכן, הנראים שייכים לאותה תופעה, בקבוצות. הצירוף הקטגורי מבוסס על מיון המוציא את חלקי הטקסט מחוץ למבנה ולרצף המקורי של הנתונים (שחולקו לקטעים נפרדים) ושיוכם אחר כך לקטגוריות שונות המצרפות את הקטעים זה לזה, אם כי בסדר שונה וחדש (1987 ,Strauss). קטגוריזציית המידע היא לב לבו של תהליך ניתוח הטקסט הבוחן את משמעויות הטקסט והקשרים בין קטעיו(Ryan 2000:780 ,& Bernard) והקטגוריות הן השיקוף לקשרים בין הפרספקטיבה המושגית שלנו לבין המידע שאספנו (.(1995 ,Araujo
הפרדת רצף הנתונים למערכת קטגוריות, כאבני בניין המקובצות יחדיו, נעשית לאחר שהקריטריונים לצירוף הנתונים לקטגוריה כזו או אחרת, הנושאים (Themes) והמושגים המאפיינים את הנתונים מובחנים בבירור. ההפרדה מספקת מבנה סביר המסייע במציאת משמעות למידע המנותח ולנתונים שנאספו (1994 ,Maykut & Morehouse). "מציאת המשמעות" הינה תהליך פרשני המצביע על כיוון החיפוש ומסייע לקריאה מכוונת של הטקסט (1996 ,Gall et al ; 2000 ,Ryan & Bernard). יש קטגוריות שיחולקו אחר כך חלוקה נוספת, ואחרות יכללו בתוך קטגוריות רחבות ומופשטות יותר. הקטגוריות צריכות לשקף את הנתונים ולא להיקבע שרירותית. בהמשך מלאכת הקידוד ההתייחסות למימדי השכיחות והבולטות של הקטגוריות נותנת מושג לגבי המשקל והמשמעות שלהם בהקשר הכולל של המחקר. דומיננטיות קטגורית תצביע על חשיבותה של הקטגוריה לניתוח ומיפוי המשמעות של הדרך. שוליות מובהקת של קטגוריה יכולה להוביל למסקנה שהיא זניחה למחקר או לחילופין דווקא היעדרותה מדומיננטיות יכולה להיתפס כמשמעותית להשגת ״תובנות חדשות״ במחקר (שקדי,2004:137).
3.3.4.3	תהליך הקידוד־ תהליך יישום ניתוח התוכן באמצעות הקידוד מאופיין בשלושה שלבים המצריכים קריאות ברמת תשומת לב משתנה המניבה תוצרי קידוד שונים. תהליך אותו אני מדמה ל״תרמיקת התעופה״ (איור 826 ) :
1.	תקידור תראשוני־ כתוצר של קריאת "מרפרפת"- מתייחס להיכרות הראשונה עם הטקסט הדורשת מאמץ קריאה מטרים, כרפרוף מהיר, שתפקידו ל״הכנס" לאווירת המשמעות הכללית של הטקסט, טרם הצלילה לעומקו. המעקב מאפשר למילים ל״דבר את עצמן" כך שמשמעויות החבויות בטקסט יוכלו להיחשף. בשלב הראשוני הנתונים מחולקים לפיסות נפרדות כדי לגלות קווי דמיון ושוני ביניהם תוך שימוש, לעיתים, ישירות בשפת האינפורמנט/המחבר המופיעה בסיפור לצורך בחירת שמות לקטגוריות (שקדי, 2004:112-141).
2.	תקידוד תממפת־ כתוצר של קריאת ״מרחפת״ - מתייחס להיכרות השנייה עם הטקסט הדורשת מאמץ קריאה החוזר על עצמו פעמים אחדות כספיראלה איטרטיבית המרחיבה ומגביהה את המבט במהלך הקריאה. בשלב הזה המעבר הלוך וחזור בין השלבים השונים של הקריאה מאפשר למפות את המושגים האפשריים להפשטה. המיפוי יוצר "משפחות״/קטגוריות-על של קטגוריות המשקפות תכונות של התופעה המזוהה. יצירת "משפחה" נמדדת על בסיס מהות היחסים המגוונים האפשריים בין הקטגוריות המשקפים: דמיון ושייכות זה לזה, יחסים סיבתיים, יחסים קונטקסטואליים, יחסי הכלה, יחסים ניגודיים ועוד. תתי הקטגוריות הנוצרות משקפות את התכונות של קטגוריות-העל שאליה הן שייכות. השמות הניתנים לתתי הקטגוריות מכילים כבר סוג של הפשטה שאינה מופיעה כהווייתה בלשון הטקסט כשעדיין אין מדובר בקטגוריית על תיאורטית. השלב הממפה הינו שלב מוקדם מכדי לבחור בו שמות מושגיים-מופשטים טהורים (1990 ,Corbin & Strauss).
3.	קידוד בונת תיאורית־ כתוצר של קריאת "צוללת"־ מתייחס להיכרות השלישית עם הטקסט הדורשת מאמץ קריאה הצולל לעומק הטקסט ו״צד" את הקטגוריות המרכזיות והעל להתייחסות מהן תיבנה התיאוריה המושגית המופשטת. הקטגוריה המרכזית נבדקת שוב ושוב על פי מידת הקשרים שלה לקטגוריות אחרות. ככל שיש יותר נתונים הנסמכים לקטגוריה המרכזית הבחירה בה יותר בטוחה והיא מאפשרת להגיע לניסוח
משביע רצון (S1987 ,trauss). מפת המשמעויות העולות יכולה להיות מיוצגת באמצעות עץ יחסים (איור 7) המראה את הקשר בין תתי הקטגוריות הבולטות בשכיחותן לבין הקטגוריה המרכזית. עץ
היחסים גם בודק ומצליב יחסי קטגוריות נוספים לצורך בנייה של קטגוריות מרכזיות חדשות ולבסוף מרכיב תיאוריה מושגית מהקטגוריות המושגיות שנבנו (ספקטור מרזל & תובל-משיח, 2010) המתפקדות כמעין קטגוריות־על.
מסקנות המחקר האיכותני הינן אינדוקטיביות (מהפרט אל הכלל) בשל העובדה שהתיאוריה מתגבשת מהפרטים, מניתוח הקשוב לנתונים רבים, ומשאלות גישוש תחיליות המנסות לא לכפות הנחות מוקדמות על תנאי המחקר. התיאוריה המתגבשת צומחת מנתוני השטח והיא מעוגנת בשדה (Ground Theory). הנחות בעלות משמעות מתבססות רק לאחר איסוף המידע ולאחר שימוש בהצלבה של נתונים מלפחות שלושה מקורות אינפורמציה (טריאנגולציה) שונים שאינם תלויים אחד בשני כמו טקסט, תצפית, ראיון וכד׳ (Kelle ; 1995 ,Merriam ; 1998 ,Paton &
.(1980 ,Seidel
3.3.4.4	שימוש במחקר בתוכנת אטלס המיועדת לניתוח תוכן איכותני-
תוכנת אטלס83 נועדה לביצוע מגוון סוגים של ניתוחי תוכן איכותני של מסמכי טקסט, חומר גראפי (תמונות, ציורים, מפות) ומולטימדיה. לתוכנה שלושה מישורים של עבודה:
1.	העבודה ברמת הארגון- כוללת בחירת מסמכים לניתוח והכנתם לשמירה בתוכנה כיחידה פרשנית- (Hermeneutic unit). חשיבה מוקדמת זו מארגנת הלכה למעשה את השימוש בתוכנה ואת עבודת הניתוח וכשהמסמכים מוזנים - ניתן לכתוב לצד הטקסט ולערוך בו חיפוש לפי מילה.
2.	העבודה ברמת הטקסט- כוללת חלוקת נתוני הטקסט לציטטות (Quotations), קודים וכתיבת תזכירים (Memos). ניתן לנהל ולשלוף בקלות את הנתונים: את הציטטות של הקודים, את כמותם, ולקבץ זמנית יחידות משמעותיות ממסד הנתונים של החוקר ליחידה חדשה.
3.	העבודה ברמה הקונספטואלית מתמקדת בבניית מודל או יצירת תיאוריה. ניתן לקשר בין קודים במטרה ליצור רשתות סמנטיות של קשרים בין מרכיבי הטקסט. ניתן למזג קודים למשפחה של תתי קטגוריות ולקוד-על (מושג), ליצור תמונה ויזואלית (מיפוי) המצביעה על הקשרים בין חלקי הטקסט (ציטוטים, קודים, מזכרים) ולבצע שאילתא סמנטית על הקודים. ברמה זו מתחילה בניית מודל ויצירת תיאוריה. התוכנה אינה בונה תיאוריה, אך ייצוג הקשרים בין קטגוריות, בניית סיווגים וקטגוריות מסדר גבוה יותר, יכולות הזיכרון, החיפוש וההעברה הינן תכונות שעשויות לעזור בתהליך בניית התיאוריות (2000 ,Weitzman).
אדגים את תהליך מלאכת הקידוד ואת אופן העבודה עם התוכנה בניתוח הטקסט של "מורה דרך בארץ ישראל" ללונץ. הטקסט הנבחר הועבר לקובץ בתוכנת אטלס המשמש כיחידה הפרשנית (Hermnoitic Unit -UH) של הטקסט (איור 8). על בסיס הקריאה הראשונה החלתי בקידוד הראשוני- של המילים והמשפטים בטקסט. כל מילה ו/או משפט קודדו במסמך זה בעזרת סימונם כ״ציטוט״- (המלבנים הצבעוניים באיור 8). עם תום המלאכה התוצאה מבוטאת במסמך המרכז את כל רשימת הקודים (המסומנים בצבעים שונים באיור 8). לאחר זיהוי קשרים ראשוניים
בקטגוריות הראשוניות שנוצרו בחרתי, מטעמי נוחות גרפית, ליצור חלוקה ויזואלית מיידית לתתי- קטגוריות. ייצוג גרפי צבעוני של הקטגוריות בשלב הקידוד הממפה עזר להבליט את הקשרים המתקיימים בין הקטגוריות לצורך יצירת קטגוריות על (טבלה 1). הקידוד כלל שש משפחות של קטגוריות נוף המבטאות את: תחושות הדרך (בסגול), האוריינטציה בדרך (בכתום), ייצוגי זמן (בכחול), ייצוגי (בירוק), ישובים בדרך (באדום) ומאפייני הדרך (בחום).
על סמך הקידודים הראשוניים, החלתי בשלב ה״צלילה" שתפקידו להבהיר ולגלות את היחסים בין תתי הקטגוריות לקטגוריה המרכזית. במעבר מקידוד ממפה לקידוד ממוקד- הקטגוריה המרכזית נבדקה על פי מידת הקשרים שלה לתתי הקטגוריות המרכיבות אותה. ככל שיש יותר נתונים הנסמכים לקטגוריה המרכזית הבחירה בה יותר מדויקת והיא מאפשרת להגיע לניסוח שדה המשמעות הרצוי. בשלב הזה הגדרתי בעזרת "עץ יחסים" את הקשרים בין הקטגוריות המרכזיות הדומיננטיות והבולטות בשכיחותו לביו תתי הקטגוריות שלהן (איור 9).
בקידוד הממוקד לעיל (איור 9 עמ׳ 66) התייחסתי אל תתי הקטגוריות כאל סוגי אוריינטציות / הכוונות הקוראות להולך בדרך לשים לב לשייכותו במרחב על בסיס הזיקה ההיסטורית. זיקה זו מייצרת קטגוריית־על של אוריינטציה המייצרת שייכות ממקמת על בסיס הזדהות במרחב, כפי שהוגדרה על ידי נורברג שולץ (פרק 2.6.4.2), העונה על הצורך של אדם השוכן במקום להזדהות איתו ("איך" הוא חלק מאותו מקום) ובה בעת למקם עצמו ("היכן" הוא).84
התוכנה בודקת דומיננטיות קטגורית גם בעזרת ייצוג מספרי בענן תצוגה (Cloud view)־ אופציה זו מבטאת סינתזה של התצוגה המספרית והצבעונית בתוך ענן גרפי המסתדר על פי גודל הפונט בהלימה לדומיננטיות המספרית של הציטוטים. על פי הניתוח הזה (איור 10) בולטת תת הקטגוריה של "משך הדרך" ו״אוריינטציה בדרך".
התוכנה מאפשרת לספור מילים שכיחות בטקסט־ באמצעות סופר המילים (Word Cruncher)- את הממצאים ניתן להציג בענן גרפי המסתדר, ויזואלית, על פי שכיחות המילים בסדר יורד (איור 11) ו/או בטבלה כשניתן לסנן מילים שאינן רלוונטיות לספירה מבחינת המחקר (איור 12). צביעה וסימון המילה בענן הגרפי בעזרת העכבר (איור 11) מראה כמה פעמים היא מופיעה בטקסט. ספירת המילים היא כלי משמעותי בניתוח הטקסט. ההנחה היא שמשכיחות מילים מסוימות, כשם שמשכיחות קטגוריות מסוימות, ניתן לגזור הבנה חשובה לגבי משמעות הטקסט וכוונת המחבר. השימוש במילים מסוימות שוב ושוב משמש, לעיתים, כעדות סמויה על כוונה שלא מדעת החבויה בטקסט.
פקודת פלט לריכוז כל מציטוטים לקטגורית נבחרת (עם ציון מספרי של מיקומם ברצף הטקסט) מאפשרת לערוך אותם בתיבה מרוכזת המסייעת בקריאת המשמעות של הקטגוריה (איור 13).
4.	מרחב החקירה ־ "ירן יפו־ירושלים"
פרק זה סוקר את הרקע ההיסטורי של הדרך ואת הממצאים הפיזיים לאורכה. חלקו הראשון יעסוק בזיהוי התוואי הפיזי של הדרך על פי מקורות היסטוריים, תצלומי אוויר ומפות. חלקו השני יעסוק בתמורות היסטוריות (בקנה מידה מקומי ועולמי) וטכנולוגיות שהשפיעו על
התוואי, התשתית וההתפתחות של הדרך. החלק השלישי יעסוק בזיהוי אתרים , תחנות ושרידים לצד הדרך.
4.1	דרך יפו ירושלים־ תוואי תדרך
4.1.1	תוואי הדרך הקדום
תוואי הדרך במאה ה-19 (התקופה העות׳מאנית והמנדטורית) עקב אחר הדרך העתיקה, המוכרת מן המקורות ההיסטוריים, שהובילה מיפו המקראית לירושלים עוד מימי קדם ומימי הרומאים.
התוואי המוקדם ביותר, שנמצאו לו עדויות בחפירות ארכיאולוגיות, שייך לדרך הרומית העתיקה שנסללה בסביבות סוף המאה ה-1 לספירה, כחלק ממערך כבישים אימפריאלי שהוביל מאיזור מישור החוף לירושלים (מפה 1). התוואי הרומי התחלק לפי תנאי הטופוגרפיה המשתנה באופן הבא:
1.	הדרך הרומית מיפו לירושלים החלה בנמל יפו והמשיכה עד לוד.
2.	בסמוך ללוד התפצלה הדרך לשתי דרכים:
דדן בית חורון (מסומנת בצהוב במפה 2) - עברה בחדיד ובמודיעין והמשיכה לאורך המעלה המקראי שבין בית חורון תחתון ובית חורון עליון (לצד תוואי כביש 443 של ימינו העובר דרך מודיעין, מזרחית וצפונית לכביש 1). דרך זו נזכרת במפת מידבא.85 בתקופות רבות שימשה דרך זו כדרך הראשית שמחברת בין השפלה לירושלים כיוון ששיפועה המתון לטיפוס התאים יותר לעגלות ובהמות המשא.
דרך אמאוס (מסומנת באדום במפה 2)- משיקה באופן כללי לתוואי כביש מס׳ 1 ולשם הכשרתה התגברו על מכשולים טופוגרפיים רבים. הדרך עוברת במקטע הראשון מאמאוס עד בית חורון תחתון, בהמשך עוברת הדרך בדיר איוב (פארק קנדה כיום) אל אזור שער הגיא, עד לחורבת מצד ליד נווה אילן כיום (בקטע זה התגברו על המכשולים בהתווית הדרכים לאורך שלוחות ההרים וערוצי הנחלים). לאחר מעבר באבו-גוש (קריית יערים) הגיעה הדרך לקולוניה (מוצא המקראית) שעברה ברובה בשיפולי הערוץ, חצתה את אפיק נחל שורק במוצא וממנה עלתה בפיתולים דרך התוואי המכונה "מעלה רומאים" כיום (התוואי המוביל לגבעת שאול, לגבעת רם ודרך שער יפו לירושלים כיום) לעבר אזור הר המנוחות ושכונת הר נוף של ימינו (רול, 1976).
4.1.2	תוואי הדרן במחצית המאה ח־19
במחצית המאה ה19 פירט קרל ריטר86, מחלוצי הגיאוגרפיה המודרנית, שלושה סעיפים עיקריים בעלי תפקוד שונה לדרך מחוף הים לירושלים: 1.״דרך המשאות"- שנועדה למטענים כבדים שהובלו מלוד דרך בית חורון (מקבילה לדרך בית חורון שנסקרה לעיל). 2. דרך דרומית־ שמסלולה היה הקצר ביותר דרך רמלה ועמק איילון אל קריית ענבים וקאלוניה /מוצא (מקבילה לדרך אמאוס שנסקרה לעיל). 3. דרך ואדי סולימאן שהתחברה עם דרך המשאות בג׳ימזו המשיכה לאל ג׳יב (גבעת זאב) ומשם לבית חנינא. בתנאי מזג אוויר מתאימים דרך זו תפקדה כדרך צדדית קלה יותר להובלת מטען (1866 ,Ritter). ריטר הסתמך במידה רבה על מפות רובינסון87 (מפה 3) מספרו "מחקרים מקראיים בפלשתין״ (1841 ,Robinson & Smith).
מעקב אחר המפה המודרנית הראשונה של ירושלים (1865) שמופתה בידי צ׳רלס וילסון88 המתארת את רשת הדרכים והשבילים שהובילו לירושלים עד שנות ה-60 של המאה ה- 19 (רשת זו הסתמכה גם על הדרכים העתיקות שהובילו לירושלים) אשר קבעו במידה רבה את רשת הדרכים החדשות שהחלו נסללות אל העיר במחצית השנייה של המאה ה־19 (מפה 4) מראה כי התוואי שהפך
לדרך המלך מיפו לירושלים עקב באותה עת דווקא אחר דרך אמאוס הרומית, בעלת התוואי הקצר אך הקשה יותר לטיפוס בהמות. עובדה זו ניכרת גם במפות המאוחרות יותר, משנות השבעים ואילך של המאה ה־19, של ה״קרן הבריטית לחקר ארץ ישראל" (מפה 5).89 הסיבה לכך נעוצה ברצונם של הצליינים הנוצרים, שבתחילת המאה ה-19 גברה זרימתם לארץ, להתעכב בדרכם מיפו לירושלים לצד שרידי אמאוס הנמצאת בסמוך ללטרון (1866 ,Wilson).
במהלך המחצית השנייה של המאה ה-19, בעקבות ה״יציאה מן החומות" ביפו ובירושלים, נעשתה הדרך שקישרה בין הערים לציר השידרה המרכזי בהתפתחותן; תחילה התרכזה ההתיישבות מחוץ לחומות העיר סביב ציר הדרך מטעמי ביטחון, פרנסה ונוחות, אולם בהמשך, משעה שהדרך (שנקראה גם דרך יפו) התבססה כציר מרכזי פעיל בין הערים, הוקמו לצידה גם מוסדות ובניינים רבים, ומחירי הקרקע לבנייתם נגזרו ממידת קרבתם לדרך.
התנועה ב״דרך יפו" התנהלה ברגל, על גבי חמורים ועל סוסים (לבעלי הממון). מטען וכבודה הובלו על גבי בהמות משא - גמלים ופרדות. ב1867, בפקודת הסולטאן הטורקי עבד אל עזיז, נסללה הדרך הראשית מיפו לירושלים לכבוד ביקור הקיסר האוסטרו־הונגרי בדרכו לפתיחת תעלת סואץ. התוואי נסלל על הדרך הקצרה ביותר: מיפו דרך רמלה, שער הגיא, קריית ענבים, מוצא עד לשער יפו בחומות העיר העתיקה בירושלים. הדרך הסלולה אפשרה גם מעבר של עגלות רתומות לסוסים. הגרמנים הטמפלרים, מתיישבי המושבה הגרמנית, היו הראשונים שהשתמשו בעגלות ואף הפעילו שירות עגלות לנסיעה בדרך זו. כך קיבלה הדרך את כינויה-
"דרך העגלות". במפת הסקר הטופוגרפית90 של "הקרן הבריטית לחקר ארץ ישראל"91, ממהדורתה הראשונה ב 1880, דרך יפו ירושלים למעשה מופיעה כבר כדרך סלולה ומרכזית העוברת בתוואי הקצר המוזכר לעיל (מפה 5 בעמוד הבא).
4.1.3	תוואי הדרך כיום92
שני כבישים מרכזיים סללה מע״צ על הדרך והם שעוברים עליה כיום: כביש מס׳ 44 וכביש מס׳ 1 (מפה 6). כביש 44 מתחיל ביפו, עובר דרך חולון ־ אזור ־ בית דגן ־ צריפין - רמלה־ צומת נחשון ועד צומת שמשון (בית שמש). כביש זה היווה בעבר את "דרך המלך" לעולים ירושלימה מהשפלה ובמשך שנים רבות היווה את הדרך היחידה מיפו ותל אביב לירושלים. כביש מס׳ 1, עם סלילתו, הפך ל״דרך הראשית" בין הערים תל אביב וירושלים93 והינו אחד משלושת הכבישים היחידים בארץ שחוצים אותה לכל רוחבה ממערב למזרח. הכביש מורכב כיום משלושה חלקים עיקריים: החלק ממערב הינו כביש מהיר חדש בין תל אביב - נמל התעופה בן גוריון- ועד לשער הגיא, החלק המרכזי כולל את העלייה לירושלים ממחלף שער הגיא, וחלקו המזרחי נמשך ממזרח לירושלים־ דרך מעלה אדומים ומדבר יהודה לבקעת הירדן (מע״צ, 2003).
4.2	תמורות בהתפתחות הדרן
4.2.1	רקע כללי
התנועה בדרכים שעברו בארץ ישראל עוד מימיה כאיזור מעבר בין שני המרכזים של המזרח הקדום בתקופה הכנענית (תקופת הברונזה): ארם נהריים ומצרים התנהלה, לרוב, בשיירות מסחר של רוכבים עם בהמות משא. המשאות הובלו מעמק הפרת והחידקל אל עמק הנילוס בשתי דרכים בינלאומיות חשובות שחצו את הארץ: דרך הים ודרך המלך שבעבר הירדן המזרחי (מפה 7). הדרך מיפו לירושלים הייתה, למעשה, דרך רוחב פנים־ארצית שחיברה את דרך הים עם דרך ההר (דרך האבות): דרך רכסי שדירת ההר המרכזית של הארץ שהיוותה את קו פרשת המים (מפה 7). התנועה בדרכים אלה ברכבי גלגלים שימשה, בתקופה זו, בעיקר את מלכי המעצמות־ מצרים, אשור ובבל כרכבי מלחמה לשעת הקרב וכגורם מרתיע וחשוב בחיזוק מעמדם המדיני. רשת של דרכים סלולות ומתקני מעבר לרכבי גלגלים בארץ החלו להתפתח רק מימי שלטון הרומאים לצרכיהם האסטרטגיים ובהקבלה לקרבותיהם. סלילת דרכים חדשות בארץ עד לעת המודרנית התבססה על אותן שיטות שפיתחו הרומאים (אביצור, 1968 , אבי יונה, 1970:953-954).94
נוסף על שיירות המסחר ותנועות הצבא בדרכי הארץ התנהלה בם גם תנועה של עולי רגל למטרות דתיות. בסוף המאה ה-11 הצלבנים כבשו את הארץ והכריזו על ירושלים כבירת ממלכתם ונמל יפו, שמיקומו במרכז הארץ הפך אותו לשער הראשי לירושלים מן הים, יצר תנועה ופריחה בציר יפו-ירושלים. אולם כיבושים חוזרים ונשנים של הארץ בידי הממלוכים והריסתה של יפו בתוך שאר ערי החוף מחמת החשש לחידוש מסעי הצלב לארץ דרך הים הותירו את יפו חרבה במשך מאות שנים. שליטי אירופה שהבינו, גם בשל תמורות חברתיות ומדיניות שהתחוללו ביבשתם, שלא יוכלו לכבוש את הארץ באמצעות הטפה ויציאה למסע צלב נוסף המירו, באמצעות הכנסייה, את הרעיון הצלבני ברעיון עלייה לרגל ועודדו את הצליינות לירושלים. הצליינות לארץ ישראל כביטוי לאדיקות התפתחה במאה החמש עשרה ושמרה על הזיקה בין אירופה הנוצרית לבין ארץ ישראל. רבים מן הצליינים תיעדו את מסעותיהם בספרי מסעות ומכתבים ועודדו מאמינים ללכת בעקבותיהם. באמצע המאה ה־17 חל מפנה נוסף בעלייה לרגל לארץ עת האימפריה העות׳מאנית אפשרה לידידתה צרפת ליישב ביפו נזירים פרנציסקאנים שיטפלו בעולי הרגל הבאים מאירופה. בעקבות בואם נבנו ביפו עשרות מבנים ובהמשך אף אכסניות ו״בתי הכנסת אורחים" עבור עולי הרגל לרבות עולי הרגל היוונים והארמנים. בראשית המאה השמונה עשרה יפו הייתה כבר לכפר מיושב על מפת הסחר הבינלאומי. דריסת רגלן של הנציגויות האירופאיות בארץ באה לידי ביטוי גם באמצעות חידושי הטכנולוגיה של המהפכה התעשייתית שהם הביאו עימם. חידושים אלה שינו מן הקצה אל הקצה את התרבות התחבורתית והתרבות החומרית המסורתית של ארץ-ישראל בתחומי החקלאות, המלאכה, הבניין והמסחר (קרק, 1984 ; אביצור, 1972).
4.2.2	תמורות טכנולוגיות והשפעתן על התפתחות הדרך (נספח 10.2)
המהפכה התעשייתית הביאה עימה שיפור של טכנולוגיות וחידושים ואפשרה את שיפור מערכת התחבורה והתפתחות מואצת של מסחר בין ערים ומדינות בהשפיען על הכלכלה ועל התפתחות היוזמות המקומיות בן; הרצון והצורך בשליטה על דרכי מעבר, המאפשרות מונופול על אמצעי המסחר והכלכלה, הניעו מאמצים ומשאבי פיתוח רבים למימושם. שליטה על דרכי המעבר הקלה על מציאת חומרי גלם ושווקים חדשים ואפשרה שינוע של תוצרי תיעוש וכוח עבודה זול. הדרכים רבו והתפתחו בזכות הטכנולוגיה המתקדמת וטכנולוגיה התפתחה בזכות הידע שעבר בדרכים. סקירה כרונולוגית של המצאות וחידושים מכוננים שהשפיעו על התפתחות הדרך מבחינת מערך שירותי התחבורה הישירה (דיליזיאנסים ומנוע לרכב) והעקיפה (ספינות קיטור, רכבת) ומבחינת התשתית (סלילת כבישי מקדאם ופיתוח ה tarmac) והיידוע (טלגרף, צילום) מופיעה בנספח־ 10.2.
4.2.3	תמורות היסטוריות עולמיות והשפעתן על התפתחות חדרך (נספח 10.3)
התפתחות דרך יפו- ירושלים נבחנה גם על רקע התהפוכות השלטוניות שאירעו בעולם ובארץ שכן ארץ ישראל בעידן האימפריאליסטי לא עמדה כישות עצמאית והייתה לזירה בה פעלו שחקנים מקומיים וזרים עם אידיאולוגיות פוליטיות ודתיות שונות, סכסוך לאומי מתעצם, ושלטונות זרים שביקשו לשמר את כוחם. הדרכים, מעבר להיותן אמצעי חשוב לכלכלת השלטון, היוו אמצעי לביסוס שלטוני המאפשר תקשורת בין חלקי האימפריה השונים ובסיס יציאה אסטרטגי להתקפה, הגנה ושמירה על יציבות שלטונית. מאידך אי יציבות שלטונית בארץ גררה עימה עוני, מחלות והזנחה שניכרו היטב בדרכים המשובשות ובסכנה הנשקפת מהן. שלטון רופף ומושחת ערער מיידית את הביטחון בארץ והוביל למלחמות פנימיות בין פלאחים ובדווים שמצאו את
ביטוין גם בסכנות שנקרו בפני עוברי הדרכים. התמורות בשלטון האימפריאלי ותהליכי התעוררות לאומית בעולם נתנו אותותיהם בעיצוב הישוב היהודי והערבי בארץ ובהתעוררות התנועה הלאומית בה. על ציר הזמן, סקרתי אירועים משמעותיים עבור התפתחות הדרך מיפו לירושלים ומערך שירותי הדרך שבה על רקע תהליכים, תמורות ואירועים בינלאומיים מכוננים שהתחוללו בעולם במאה ה-19 ותחילת המאה ה־20 (איור 14) אירועים אלה פורטו בהרחבה בנספח־ 10.3.
4.2.4	תמורות היסטוריות מקומיות והשפעתן על התפתחות חדרן (נספח 10.4)
בחינת הדרך על רקע התמורות המקומיות95 בארץ התייחסה להשפעת שינויים אלו על הישוב היהודי והערבי במאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20. אסקור את האירועים המשמעותיים ביותר עבור התפתחות הדרך על ציר הזמן ועל רקע האירועים המקומיים המכוננים שהיו בהתפתחות שני העמים בארצם (איור 14). אירועים אלה פורטו בהרחבה בנספח- 10.4.
התמורות בישוב היהודי נבעו, בחלקן, מהמעבר שחל בין סדרי הישוב היהודי הישן לסדרי הישוב החדש העברי שהתפתח בו ששינה את הרכב ומהות הישוב בארץ לבלי הכר. יהודי הישוב הישן (שכלל את היהודים שעלו לארץ עד אמצע המאה ה-19: מעליות החסידים הראשונות לארץ ועד 1881- שנת הולדת תנועת "חיבת ציון") התיישבו בארבעת ערי הקודש- ירושלים, צפת, טבריה וחברון ומניעי עלייתם לארץ היו במובהק דתיים. אופן רכישת הקרקע להתיישבותם ופיזור יישובם עוצב במידה רבה בעטיו של איסור קניית קרקעות שחל על נתינים זרים בזמן השלטון העות׳מאני ופרנסתם הייתה נתונה בעיקר לכספי חלוקה שהביאו שד״רים (שליחי דרבנן). לעומתם- אנשי הישוב היהודי החדש (שכלל את היהודים שעלו לארץ מהעלייה הראשונה ב1881 ועד להקמת מדינת ישראל) הצליחו לרכוש קרקעות ולראשונה, לממש התיישבות יצרנית, עירונית וחקלאית נרחבת בארץ. עקב כך, התנועה בדרכים גברה ושירתה את צרכי הישוב המתפתח.
הישוב הערבי בארץ ישראל במאה ה-19 השתייך למחוז סוריה הדרומי באימפריה העות׳מאנית וערביי הארץ ראו עצמם כערביי דרום־סוריה. אוכלוסיית הישוב הערבי בארץ גדלה, בעיקר, בשל הגירה מארצות ערב השכנות ונחלקה לקבוצות לפי שייכות דתית (לרוב מוסלמים לצד נוצרים, דרוזים ובהאים), מוצא אתני-מסורתי ואורח חיים תרבותי: עירוניים, כפריים־פלאחים ובדואים. העירוניים היוו את החלק המשמעותי של האוכלוסייה הערבית בארץ והתפרנסו ממלאכה, מסחר, מיסים ושכר חכירה ששילמו להם הכפריים שחיו על אדמתם, לרוב כאריסים. עד אמצע המאה ה-19 ריכוז העירוניים היה בירושלים, עזה, חברון ושכם ומראשית המאה ה-20 גם ביפו, חיפה וטבריה. המשפחות המיוחסות באוכלוסייה העירונית לא נמצאו כמעט באזור הכפרי וכללו הרבה ״אפנדים״: בעלי נחלות שברשותם היו חלק גדול מקרקעות הכפרים והערים. הפלאחים עסקו בחקלאות וישבו בכפרים קטנים ברחבי הארץ וחלקם עבדו כאריסים תחת האפנדים. הבדווים, שמוצאם היה מחצי האי ערב, מעבר הירדן וסוריה, התנהלו בשבטים נודדים; הם שכנו באוהלים, התפרנסו מרעיית צאן ואף משוד בדרכים, גניבה ודמי חסות בהתאם לחולשת השלטון באזורים בהם שכנו.
4.2.5	נקודות ציון בהתפתחות הדרן על פי ממצאי הסקירה ההיסטורית
" חנטיח הגוברת לנהור לארץ הקודש אינה מצטמצמת ליהודים בלבד. מידי שנה בשנה ג7< מטי עולי הרגל,כמעט מכל הכיתות הנוצריות המציפות את הארץ בנוסף לאלה חמשתקעים כאן מחמת נטיות דתיות שונות.כך גדלה האוכלוסייה הזרה והיהודית בארץ זו ללא הפטק... ברם טבעי הדבר, כי יפו כעיר נמל של יהודה תפיק אף היא ברכה רבה מעליה זו ואני נתרשמתי רושם עז מהתפתחות המקום ומסימני פריחתו הגוברת והולכת, וזה ללא ספק, במידה מסויימת, גם הודות לכביש המצוין המחבר אותה עכשיו עם ירושלים״.96 (Oliphant ,1887:288-289,תרגום חופשיך.
אירועים מכוננים רבים ישירים ועקיפים (כפי שנסקרו בנספחים 10.2-10.4) הביאו להתפתחות הדרך מיפו לירושלים. יחד עם זאת, האירוע המשמעותי ביותר המציין את שלב המעבר של דרך יפו-ירושלים מדרך בשימושם של עולי רגל ובהמות משא לדרך המיועדת לרכבי-גלגלים הוא סלילת אותו "כביש מצוין" למרכבות שסיומו נחנך עם ביקור הקיסר האוסטרו-הונגרי בארץ. אירוע זה חתם את פרק המעבר מ״דרך עולי הרגל״ ל״דרך העגלות״:
18671־ בעקבות התגברות התנועה בדרך יפו- ירושלים,97 החל הסולטאן עבד אל עזיז במאמצים לשיפור מערך התחבורה והבטיחות בה. מאמצי השיפור החלו בהגעת מהנדסים ופועלים ליפו וירושלים בו זמנית להתחלת הסלילה, נמשכו בבניית מצדים לשמירה ופיקוח על סלילת הכביש שנכפתה על תושבי ירושלים והכפריים בני ה15 ומעלה המתגוררים לצידי הדרך98 והסתיימו 18691 מקץ שלוש שנות עבודה (בם הכביש ניזוק בשיטפונות ותוקן שוב ושוב) באירוע חניכה חגיגי של מרכבת הקיסר הפותחת את הדרך לתנועת כרכרות. העיתונות תיארה בלשון נמלצת את הדרך וסלילתה על אף שאיכות הכביש הייתה ירודה ועל אף שהסב לנוסעים בו סבל רב בשל ריצופו באבנים לא ישרות.99
18731־ "סוראיה פאשה" מושל ירושלים מטעם הסולטאן הטורקי עבדול חמיט השני בונה בשער הגיא חאן לעוברי הדרך.
18781־ הונהג לראשונה בכביש שירות תחבורה ציבורי סדיר בכביש של דיליז׳אנסים.
18841־ גבתה משפחת רוקח מס דרכים לכיסוי הוצאות הסלילה והאחזקה של הדרך עבור השלטון (מעין מקבילה לאגרת כביש כיום). בתחילה מחיר הנסיעה היה יקר אך ריבוי המרכבות יצר תחרות שהוזילה משמעותית את מחיר הנסיעה ומס הדרכים בדרך. שער יפו שבחומת ירושלים ו״כיכר השעון״ ביפו היו ל״תחנות מרכזיות״ השוקקות אדם בכל שעות היום (איור 44).
18871־ כחלק ממבצעי הבנייה והפיתוח שקודמו בתקופת שלטונו של הסולטאן נבנתה בנמל יפו בחזית בית המכס רחבת כניסה עם מדרגות לים לשירות העולים לארץ עם הגיעם בנתיבי הים.
החל מ1888־ לאחר תיקונים משמעותיים שנעשו בתוואי הדרך יפו -ירושלים, שניזוקה שוב ושוב, חל שינוי משמעותי בהיקף התיירות לירושלים. מדריכי סיורים שונים החלו להמליץ בפני אירופיים המטיילים בארץ על נסיעה בעגלה לירושלים בציינם שעל אף שאין שירות מסודר וקבוע
בין יפו לירושלים ניתן לשכור מרכבות אצל בעלי בתי מלון או בסוכנויות נסיעות שונות.100 בחלק ממדריכי הסיורים מצוין שחברות הנסיעות מחזיקות מרכבות ועגלות ביפו כדי לארגן נסיעות לירושלים וחלקם ממשיכים להמליץ על רכיבה על גבי סוסים. המדריכים מתארים בפרוטרוט את מסלולי הנסיעה השונים, התחנות והאתרים שבדרך, זמני הנסיעה, מחירים וכד׳.101
18911־ בהשפעת מורי הדרך הלועזיים הרבים שנדפסו אודות ארץ ישראל, פרסם אברהם משה לונץ מורה דרך ראשון לסיור בארץ בשפה העברית (איור 25). לונץ מתאר בספרו את הדרך ותחנותיה, את תדירות המרכבות ואת בתי הקהווה אשר בהם יוכל הנוסע לנוח מעמלו (לונץ, -83 1891:84).
בשלהי המאה כבר נעו בדרך כחמישים מרכבות ומערכת הדרכים בה התפתחה והותאמה למעבר עגלות וכרכרות ברוח המודרנה. בתחילה, השדרוג נעשה בידי הקהילה הטמפלרית שחלקן הגדול של המרכבות היו בבעלותם, אך עד מהרה עסקו בכך גם בעלי עגלות למשא, לתיור ועלייה לרגל. תיירים וחוקרים רבים הגיעו לארץ למטרות סיור ולא ממניעים דתיים בלבד והביאו לפיתוח מואץ בכל נושא התחבורה והתנועה בדרך יפו-ירושלים. כתוצאה מכך התפתח בדרך יפו-ירושלים מערך שירותי דרך ענף (בן אריה, 1979).
18921־ חל אירוע מכונן נוסף בתולדות התפתחות הדרך עת הונחה מסילת הברזל בין יפו לירושלים. המסילה, שעברה בתוואי שונה מן הדרך (מפה 8) וקיצרה את זמן הנסיעה לירושלים, פגעה באופן משמעותי בהיקף התנועה בדרך, שינתה משמעותית את ההתנהלות בדרכים והניעה את בעלי העגלות להוזיל מחירים כדי להתחרות ביתרונות הרכבת. עם כניסת כלי הרכב המנועיים הראשונים לארץ והעלייה בשימוש בם בכבישים, חזרה הדרך להדרה.
19211־ עם הקמת מע״צ על ידי ממשלת המנדט102 עמד שיפור תשתית הגישה לירושלים בראש משימותיה. בשנת 1923 החלו בסלילת ציר התנועה ברחוב יפו מכיכר אלנבי לכוון היציאה מהעיר ושטחי האדמה שבהם עבר ציר זה נלקחו מבעליהם בצו ממשלת המנדט. לבסוף, כביש הרוחב המרכזי בארץ מיפו לירושלים שופר, רוצף ונסלל כשהחומרים בהם השתמשה מ.ע.צ לסלילת הכבישים היו החומרים המודרניים שהיו נהוגים ברחבי האימפריה הבריטית בשיטת המקאדמיזציה והTarmac (נספחים־איור 42 ו-43). בתחילה, סלילת הכביש נועדה להקלת המעבר בו לכלי רכב פרטיים לצורכי תיירות אך עם הזמן החלו להשתמש בו גם משאיות ואוטובוסים. התחנות המרכזיות באיזור שער יפו בירושלים ובאיזור כיכר השעון ביפו שימשו הן את בעלי העגלות והכרכרות והן את התחבורה הציבורית (איור 47).
19241־ מדריך ״קוק״ לפלשתינה וסוריה משבח כבר את הדרך מיפו לירושלים: "בכביש מיפו לירושלים •. כביש מעולה מחבר אה יפו עם ירושלים דרך רמלה ובאב אל-וואד. המרחק הוא כ-40 מייל[64 ק״מ] ואפשר לעשות אותו במכונית במעט יותר משעתיים".
19311־ עקב התגברות העלייה היהודית לארץ נבנו בנמל יפו בית מנהלה ומכס חדשים, במקום המבנה הטורקי שנהרס, ששימשו גם באולמות לעולים לארץ ולמקבלי פניהם וקידמו את עשרות אלפי עולי ה״עלייה החמישית" שעזבו את אירופה בשל האנטישמיות הגואה שם.
לקראת תום המנדט עסקה מ.ע.צ בשיפור צמתים לאורך כביש יפו-ירושלים ובשיפור דרכי הגישה אליהם (נספח 10.11) אולם ההתעוררות הלאומנית, פרוץ המאורעות והמתח הגובר בארץ בין הערבים ליהודים פתחו פרק נוסף בתולדות התפתחותה של הדרך:
החל מנובמבר 1947־ לאחר אישור תוכנית החלוקה באו״ם, הדרך מיפו לירושלים הופכת לגזרת קרבות והנוסעים בה מטווחים מכל עבר. כביש יפו ירושלים נודע באותה עת ככביש מסוכן לנסיעה, בשל מעברו בסמיכות ליישובים ערבים רבים הן בחלקו המערבי (בשפלה), והן בחלקו המזרחי (משער הגיא לירושלים)- שם גם עבר הכביש בתוואי צר הניתן לתקיפה וחסימה בקלות (איור 15). בתקופה זו הוחל בנסיעה בשיירות מטעמי ביטחון, כאשר טנדר נוטרים ליווה את השיירה, לעתים יחד עם רכב משטרה בריטי חמוש במקלע. תחנת משטרה בריטית הוקמה בשער הגיא, ותחנות נוטרים הוקמו בסמוך לקסטל (׳נחלת יצחק׳) ובמוצא.
מספר מצודות טיגארט נבנו בסמוך
לכביש: בצומת בית דגן, רמלה, לטרון ואבו גוש. בתחילת מלחמת העצמאות שיירות נעו עם ליווי אך בפברואר 1948 החלו הבריטים לנסוע דרך כביש 443-
רחובות וחולדה ככביש עוקף. דרכי המעקף שניסו להגיע בשלום לירושלים התרבו אולם בשעה שלחלק המערבי של הדרך היה כביש עוקף, לחלק המזרחי המגיע לירושלים לא רק שלא היה נתיב עוקף אלא שהנתיב הקיים שכן בעומק הנחל כשהרכסים מסביב אפשרו תצפית והתקפה קלה על השיירות שסבלו מאבידות רבות. המלחמה על פתיחת התנועה עברה לשלב התקפי ולאורך הדרך התנהלו קרבות קשים כשההוראה הייתה
לאפשר את פתיחת הדרך לתנועה "בכל מחיר". המחיר אכן היה קשה ובעטיו של פרק זה בתולדות הדרך העקוב מדם הוקמו אנדרטאות רבות לצידי הדרך.
במאי 1948־ עם עזיבת הבריטים את הארץ וההכרזה על הקמת מדינת ישראל ע״י בן־גוריון החל השלב השני של קרבות מלחמת העצמאות. בשוך הקרבות הדרך לירושלים עברה להיות מגויסת לעיצוב הזהות הלאומית־ציונית והאנדרטאות שהוקמו לצידי הדרך לירושלים נטענו בסמליות הרואית הראויה לגיבורי-מדינה. חלק מן השמות של ישובי הכפרים שהיו לצידי הדרך הומרו לשמות עבריים ובאב אל וואד היה לשער הגיא.103
באוקטובר 1953־ עת הכינה מחלקת המדידות עבור משרד העבודה/מע״צ מפת סיווג ומספור של רשת הכבישים בארץ, שחולקה, ולראשונה בעברית על-פי תבנית, לשלושה גיליונות המספר 1 השתייך לכביש רוחב בדרום המדינה.104 שיטת המספור בה לכל כביש יש שם מספר העוקב אחר הגיאוגרפיה המקומית לא עמדה בקנה אחד עם חשיבותה הסמלית וההיסטורית של הדרך העולה לירושלים ובאופן חריג נתנה לדרך זכות הראשונים של היות כביש מספר 1 בארץ.
ב1963־ חלה התפתחות נוספת בתולדות הדרך. עד אותה עת סוגיית הנטיעות והטיפול בצידי דרכים נבעה בעיקר משיקולים ביטחוניים והייתה קשורה למתח בין הצורך בהסתרת הדרך והגישה אליה על ידי נטיעת מספר שורות עצים לבין הצורך בהרחבת כבישי גישה לישובים105 ועקירתם של שורות עצים שניטעו. מפרטי-כל ישיבת הועדה לצידי כבישים מה 22.6.1963 בה נכחו: אדריכל אריה שרון, מר בסין, מנהל מ.ע.צ ויעקב ינאי מהמחלקה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים עולה כי את תכנון צידי הכבישים הוחלט למסור לאדריכלי גנים ואת הדרך לירושלים (כולל צומת חולון־אזור) מסרו לאדריכל גנים ליפא יהלום (איור 16, סעיף ג׳). פרק חדש ומתוכנן החל בתולדות הדרך וההתייחסות אליו היא נושא הראוי למחקר בפני עצמו.
4.3	זיחוי אתרים ותחנות בדרן יפו־ירושלים
4.3.1	זיהוי אתרים ותחנות במקטע הדרן יפו־ רמלה על פי מפת pef
לצורך איתור המקומות ששרדו, לעת עתה, על תוואי הדרך נעזרתי במפת קרן המחקר הבריטית מ־1880 המבוססת על הסקר שנערך בארץ מ 1871-1872. דיוקה היחסי של מפה זו מאפשר לזהות את המקומות והאתרים שהיו באותה עת לצד הדרך ולהטיל עליהם את השכבה הגיאוגרפית הנוכחית (באמצעות אתר עמוד ענן). באופן הזה ניתן לזהות סטיות אפשריות שחלו בתוואי ואף אי דיוקים במדידה שנערכה. על גבי המפה ציינתי את כל סימני הדרך של המקטע הנבחר כפי שהם מופיעים בדיווח של הסקר ושיש ברצוני לאתר אותם בהליכה לאורך התוואי. על בסיס הבדיקה הזו זוהו שלושת הערים הערביות: יפו עם השכונה שלצידה- סכנאת אבו-כביר, לוד ורמלה, ארבעת הכפרים הערביים: יאזור, בית דג׳אן א-סאפרייה וסירפאנד. נוסף על כך זוהו ארבע מצדיות טורקיות (.Guard Ho) שהוקמו לאורך הדרך. המפה מראה גם את היקף השטחים החקלאיים שהיו צמודים לכל ישוב. נקודות ציון נוספות המופיעות בקרבת הדרך הן: ברכת אל קמר, סאכנת אל עביד, סאכנת אמוראד, סאכנת אל אמנייט, קבר שיח אמוראד (מפה 8).
4.3.2	זיהוי אתרים ותחנות במקטע הדרך יפו־רמלת על פי תצלומי אוויר
בחינה של הדרך על פי תצלומי האוויר, שנעשו לראשונה בארץ על ידי הטייסת הבווארית מס׳ 304, 106B מעידה על התפתחות יפו, בוסתניה והיקף שטחיה החקלאיים מסביב לדרך. יפו העתיקה כבר פרצה את גבולות חומותיה ומרוכזת במרחב שבין הים לשדרות ירושלים כשהבנייה וההתרחבות העירונית סביבה נעשים מצפונו ומדרומו של המרכז הצפוף של העיר. ממזרח ליפו משתרע שטח חקלאי עצום המחולק לחלקות. בכל חלקה ניתן לזהות את מבני הביארות זוהרים בנקודות לבנות על פני תצלום האוויר. מבט מעמיק מגלה כי הביארות נבנו כך שהן פנו אל צידי הדרכים, עובדה הבולטת בהיקפה, במיוחד, לאורך דרך יפו־ירושלים (איור 17). בהמשך הדרך ניתן לזהות את צל השקמה בצומת הדרך (מחלף צומת חולון כיום), את הצללים שמטילים שורות עצי הברוש הצריפי שניטעו כגדר בין גבולות החלקות ואת שדרת הדקלים המובילה מן הדרך אל בית הספר החקלאי ״מקווה ישראל״ (איור 18). ברמלה, שבהמשך הדרך, ניתן לזהות את צל המסגד הארוך המוטל בכניסה לעיר ואת עובדת בנייתה על דיונות חול (זהו גם מקור שמה בערבית רומל=חול). שטחי דיונות החול נמשכים דרומה לכיוון המושבה ראשון לציון (איור 19).
העיון בספרות היסטורית מחקרית, במפות ובתצלומים היסטוריים אודות הדרך כמו גם הקריאה הראשונית של טקסטים המתייחסים לדרך העלה רשימה של אתרים ושרידיהם לצידי הדרך האפשריים לזיהוי ולייצוג כיום (איור 21 לפי מס׳ האתרים שבנספח 10.5). לאורך התוואי בוצעו מספר הליכות לצורך התחקות אחר הממצאים שזוהו. ההליכות היו כרוכות בפיצוח קושיות במרחב ובשיתוף פעולה עם תושבי האזור (שלא תמיד אהבו את נוכחות המצלמה) ולאחריהן גובשה רשימת אתרים מייצגת להליכה בדרך יפו־ירושלים במקטע זה. רשימת סימני הדרך באתרים חולקה לקבוצות מרכזיות על בסיס דומות תמטית (טבלה 2). רשימת האתרים המלאה הכוללת מידע קצר על מהות האתר וחזותו בעבר אל מול שרידיו הנוכחיים מוצגת בנספח־ 10.5.
5.	ממצאי המחקר ־ טקסטים על הדרן
הנתונים הפיזיים וההיסטוריים של הדרך בפרק 4 הנכיחו את תוואי הדרך, תחנותיה והתפתחותה והדגישו את משמעותה ההיסטורית. הפרק הנוכחי ינתח את תוכנם של טקסטים מייצגים המתארים את הדרך בהנחה שמשמעותה התרבותית של הדרך נגזרת גם מתיאורי הדרך והחוויה הגלומה בם ולא רק משרידיה הפיזיים. הטקסטים כוללים שלושה כתבי יד של מחברים שונים המתארים את דרך יפו ירושלים ומייצגים תקופות שונות בהתפתחות הדרך וסוגות כתיבה מגוונות: יומן מסע, מדריך טיולים ורומן ספרותי. נוסף לכך יכלול הפרק תמלול ריאיון של תושב יפו שתיאר מזיכרונו את הדרך, תמלול משוב חווייתי שהתקבל מקבוצת הליכה שהלכה מקטע מן הדרך וטקסטים מתכתובת של מע״צ אודות הטיפול בדרך לאחר מלחמת העצמאות. בטרם אנתח את תוכן הטקסט גופו אתייחס, על בסיס הסקירה התיאורטית (פרק 2 בעבודה זו), לרקע הביוגראפי של הכותב, לקורפוס וסגנון כתיבתו, לשימוש שלו באמצעים רטוריים, להשגות על כתיבתו ולרקע התרבותי־היסטורי של כתיבת הטקסט כמרכיבים בהשגת המשמעות של הדרך.
5.1	טקסט־ "מורה דרך בארץ ישראל" לאברהם משה לונץ־1891
5.1.1	אברהם משה לונץ 1854-1918 (איור 22).
רקע ביוגראפי־ לונץ היה מחוקרי ארץ ישראל היהודיים בתקופה המודרנית, גיאוגרף, סופר, מו״ל וחבר בוועד הלשון העברית. נולד בקובנה שבליטא ונחשב עילוי כתלמיד חכם וכמשכיל. ב1869 בהיותו בן 15 עלה ארצה והתקבל לישיבת "עץ חיים" בירושלים, שם היה לצנינים בעיני קנאי הישיבה עקב קריאתו בספרי השכלה. במקביל ללימודיו החל בעבודה ספרותית ומחקרית בנושא ירושלים וארץ ישראל. ב-1873 התחיל לפרסם מאמרים בעיתון "החבצלת", ובהם מתח ביקורת קשה על שיטת החלוקה ועל הגבאים הממונים עליה.
בהיותו בן 20 (1874) ייסד יחד עם פרומקין, בעל עיתון "החבצלת"
ששימש כבמה לתומכי "ההשכלה", את הספרייה הציבורית הראשונה שקמה בארץ ישראל "בית אוסף ספרים אשר למונטיפיורי". בעקבות מאמר שפרסם ב״המגיד"107 ובו קרא לקנאים להנהיג סדרים בחיים הציבוריים, הם החלו לרדפו בגלוי, ולונץ עזב את ירושלים.108 את רשמיו מן המסע פרסם במאמרים בעיתוני התקופה: "עברי אנוכי" ו״החבצלת". בעקבות הפסקת התמיכה שקיבל מהישיבה החל לכתוב בקביעות ב״המגיד", "הצפירה" ו״ג׳ואיש כרוניקל" וערך את העיתון "שערי ציון". הוא החל להתמסר לחקר ארץ ישראל ועתיקותיה, ענף־מדע שעסקו בו לפניו רק מלומדים לא-יהודים, וב־1876 פרסם את ספרו הראשון־ "נתיבות ציון וירושלים" (מורה דרך לירושלים עברי ראשון בארץ־ישראל, מדעי ושימושי כאחד). בהיותו בן 25 לונץ התעוור אך למרות עיוורונו המשיך, בעזרת אנשים שרשמו דברים מפיו, בהכנת הכרך הראשון של "ירושלים" (מאסף לחקר
א״י). לונץ הצליח למשוך את טובי החוקרים העבריים בעולם להשתתף בספרו זה. בתחילה, הדפיס ספריו בחו״ל אך מחמת הקשיים בהדפסת ספר במרוחק מעורכו, יסד לו בית-דפוס בירושלים וניהלו כל ימיו בעשותו עבודות דפוס גם לאחרים. במשך 40 שנות עיוורונו כתב מאות מאמרים בחקר א״י, מקומותיה ואישיה, פרסמם בעיתונות ובמאספיו. ב-1902 היה ממייסדי "בית חינוך עיוורים״ ומנהלו המסור עד מותו (תדהר, 1971 ; בולוטין, 1995).
מקורפוס כתיבתו־ !.״ירושלים, שנתון לידיעת ארץ ישראל״ - קובץ מדעי מ1882 לחקירת הארץ ועתיקותיה 2. המהדורות השנתיות של "לוח ארץ־ישראל" אלמנך ספרותי מ1896 ובו מאמרים פופולאריים על הארץ ויושביה, רשימת ספרים שיצאו בה לאור בשנה החולפת, לוח שנתי, ידיעות על מסחר הארץ ועוד (איור 23). 3. ״האיכר״ ב-1893-4 חוברת לענייני חקלאות בעברית ואידית. 4. "אוצר ספרות ארץ־ישראל"־ הוצאה מחודשת של ספרים מתקופות שונות שנכתבו אודות הארץ, בלוויית מבואות, הערות ותיקונים על פי התגליות החדשות.109 לצורך זה לונץ פרסם תעודות עתיקות שגילה גם בספריות של מוסדות נוצריים. 5. הוצאה מחודשת של התלמוד הירושלמי שאת כתב ידו גילה ב1903 בגנזי הוותיקן.6110. ב 1890 ״מורה דרך בארץ ישראל וסוריה״ (איור 26). 7. ב1896-ערך את "פרחי ארץ הקדושה" אלבום מזכרות של פרחים טבעיים מהמקומות הקדושים בארץ (איור 24 ^25).8 1u. ב1903 ערך את "כינור ציון" הנחשב לשירון הראשון בתולדות הזמר העברי.112
כתיבת הטקסט בקונטקסט ההיסטורי־תרבותי-
ב1890 הוציא לונץ מדריך ראשון בעברית למטיילים בארץ הקודש-בשם ״מורה דרך בארץ ישראל וסוריה״ (איור 26). לדבריו, הצורך בכתיבת מדריך ענייני, בדומה ל״מדריך בדקר"113־ המדריך באנגלית לטיולים לאיזור סוריה וארץ ישראל שהיה נפוץ עד אז, נבע מתנועת העליה ש:"...עוררה בקרבנו החפץ לגשת אל המלאכה הכבדה הזאת, לחבר ספר אשר חרה דרך להעולים לראות את ארה״ק או להאחז בה..."{לתך, תרנ״א: א).
סגנון כתיבתו ועבודתו־ לונץ שילב כתיבה מלומדת ורהוטה עם כתיבה בלשון העם והסבריו נוסחו בבהירות וענייניות. היקף ועושר כתיבתו מעידים על בקיאות ברזי הארץ והתמצאות בשביליה לפרטי פרטים. יתרה על כתיבתו, לונץ נהג ללוות תיירים על מנת להראות ולספר את קורות הארץ בעצמו. ש״י עגנון בספרו "תמול שלשום" תיאר זאת בך: "הולך הדוקטור מזי״א אצל חולה, כשהוא רכוב על חמור, רץ החמור למקום שמתבקש. הטה אותו מזי״א לצד שכנגד, לפי שראה את לתץ מהלך עם תייר ומראה לו במקלו כל שראוי לאדם בירושלים לראות, שלונץ בקיא בשבילי ירושלים יותר מכל אנשי ירושלים, אף על פי שהוא סומא בשתי עיניו." לדברי בן נינו בולוטין, המסע בשבילי הארץ, עבור סבו, היה פנימי, עשיר ועמוק יותר ממראה העיניים בלבד וחיבר את סבו בעבותות אהבה לארץ.
כחוקר, טוען ההיסטוריון אריה מורגנשטרן, לונץ התבסס, במחקריו בתולדות הישוב היהודי במאה ה-19, על שמיעת עדויות בעל פה מזקני ירושלים שחיו בימיו. לונץ הבין כי בעדויות אלה טמון אוצר בלום של ידע היסטורי שחובה לדלותו כל עוד העדים חיים: "זה שבעה שנים מעת באתי להסתפח בנחלת ת בעי״ק ירושלים ת״ו, במשך השבעה שנים האלה שמתי את לבי לתור ולחקור אחרי תכונת וטבע הארץ הטובה הזאת, מצבה ומעמדה, עפ״י חוקי הגעאגראפיע החדשה...". נוסף על כך תר אחר מקורות כתובים בני־התקופה: עדויות היסטוריות המצויות בכתבי יד ובהם תקנות מתקופות שונות, דרשות, פסקי הלכה, פנקסי קהל, פנקסי בתי דין, שטרי קניין, שטרי כתובה וגיטין, מכתבים פרטיים עתיקים, חומר תיעודי של מוסדות דת, חינוך וחברה. לונץ חשש שאם לא יזדרזו ארכיוני הממשל העותומאני וכן הקונסוליות לאסוף את העדויות מהמקורות לעיל, להעתיקם ולהדפיסם, לא יהיה אפשר לחקור כראוי את תולדות היישוב היהודי בארץ ישראל. בעבודתו המחקרית הצר על כך שדורות ראשונים לא השכילו, מחמת העדר אוריינטציה היסטורית, לשמר ולהוקיר את החומר התיעודי. לפיכך, ייחד בקובצי ירושלים שכתב מדור בשם
"דובב שפתי ישנים", בו הביא לדפוס תעודות היסטוריות שגילה ככתבן וכלשונן. נוסף על כך נהג לבקש מקוראיו לשלוח תעודות המצויות בידיהם, כדי שיוכל לפרסמן ואף לעדכן ולתקן באמצעותם את ספרו ״תולדות היהודים בארץ הצבי״.114 (שילר, 1979 ; מורגנשטרן,2007).
השגות על כתיבת הטקסט־ לונץ רצה לתת בידי הקורא העברי מהישוב מדריך שימושי כללי על א״י: "...עמלנו בכל כחנו לאסוף בספרנו את תכונת וקורות ההרים והעמקים, הימים והנחלים הערים והכפרים ומצב יושביה השונים ; מסורת קברי אבותינו ונביאינו הקדושים, וקברי התנאים והאמוראים אשר בארץ,ותארי בניניהם וציוניהם,דבר לא נעדר,הכל לפי החקירה החדשה,כיד הידיעה הטובה עלינו. ועתה יהיה ספרנו כלי חפץ ותועלת לא רק להעולים לארה״ק, כי אם נם לכל לחפצים לדעת ידיעה ברורה וקצרה ממצב ותכונת ארץ אבותינו ויושביה״ (לונץ, תרנ״א: ב).
למרות חלקו החשוב של לונץ בפיתוח המודעות לתולדותיה של ארץ ישראל ויישובה היהודי, יש לתהות האם קשר את המידע שאסף מהעדויות, הסלקטיוויות בחלקן, לראיית התמונה הכללית של כל האירועים החשובים? אליבא דמורגנשטרן, לאור המידע הארכיוני המצוי כיום, כתיבתו ההיסטורית של לונץ הייתה עניינית אך סלקטיבית; נושאים מסוימים זכו לטיפולו, ומאחרים התעלם לחלוטין. הוא היטיב לתאר את היחסים בין היישוב היהודי בארץ ובין השלטונות המקומיים ואת ההידרדרות במערכות היחסים ביניהם. אולם פרשיות בנושאים פנים־יהודיים, העלולות לעורר מחלוקת115, להכתים ולהציג את פני הישוב על עדותיו השונות באור שלילי ולמנוע אחיזה בארץ, אינן מוזכרות כלל בדבריו כפי שהעיד בעצמו: "...לאלה מרחוק אשר שאלוני מדוע לא אטיף מלתי נם על המצב המוסרי של אחינו פה. חוק שמתי לי לבלי לדבר במכה״ע[במכתבי העתים] על המצב המוסרי של אחינו פה,מטוב ועד רע- מטעם הכמוס אודות הדבר חוח...״ (מורגנשטרן,2007). לונץ מתעלם בכתיבתו גם ממידע על כפרים ערביים ומתמקד בקורות היהודים בלבד כמו בהזכירו רק את בית דגון שליד בית דג׳אן בכותבו על ״הדרך מיפו לירושלם״: "כפרים וערים רבות תעבורנה לפני הנוסע בהדרך הזה, ואנחנו נזכיר פה רק את אלה הנזכרות בכה״ק, תלמוד ומדרש ובכתובים האחרונים וספרי יוסף הכרך״ןלתץ, תרנ״א:82). את סקירת הדרך מיפו לירושלים יש לקרוא, לפיכך, מתוך הבנת הכתיבה המגמתית של לונץ.
5.1.2	אברהם משה לונץ־ ניתוח הטקסט
הטקסט הנבחר מתוך "מורה דרך בארץ ישראל" מתאר את המסע לארץ (לאחר מתן ידיעות כלליות על ההתנהלות בה) דרך אודיסא שהיא אחת מהדרכים בה הגיעו לארץ בנוסף ל״טרייסט, טרסעל וברינדיזי"('^, תרנ״א :52). המסע מאודיסא נעשה דרך קונסטנטנופל (איסטנבול), איזמיר, אלכסנדריא, פורט סעיד ויפו. התיאור של דרך יפו ירושלים- הטקסט לניתוח בו בחרתי, מתחיל לאחר תיאור עיר הנמל- יפו ותיאור המושבות סביבה. לטקסט זה הוספתי את תיאור הכיסופים והרגשות טרם המפגש עם התחנה הראשונה בדרך (נמל יפו) משום חשיבותם לבניית חוויית ההליכה בדרך. מטקסט זה השמטתי את תיאור המושבות כיוון שתיאורן אינו עוסק בתיאור הדרך עצמה. הטקסט במלואו מופיע בנספח- 10.6. בתת פרק זה אראה את הממצאים שעלו מניתוח תוכן וניתוח שיח של הטקסט (שחלקו נעשה בעזרת תוכנת האטלס פרק 3.33.4).
5.1.2.1	ניתוח תוכן על בסיס מספר קריאות וקטגוריזציה/קידוד
זיהוי קטגוריות- הקריאה המרפרפת זיהתה את תתי-הקטגוריות הראשוניות שאוגדו לקטגוריות מרכזיות שמהן נגזרו שש קטגוריות-על116 (טבלה 3): 1. תחושות בדרך המבטאת את ההתייחסות הרגשית והחווייתית אל הדרך וכוללת לפיכך את בניית הזיקה אל הדרך, את הפחד והמתח מהלא מוכר ומסכנות הדרך ואת התחושות הנלוות להליכה בדרך. 2. האוריינטציה בדרך המייצרת אינפורמציה הממקמת את ההולך בדרך במרחב הגיאוגרפי וההיסטורי של הדרך. 3. ייצוגי זמו המבטאת את משך ההליכה ומועד התרחשותה החל מרגעים, שעות, ימים, לילות וכלה בעונות השנה. 4. ייצוגי נוף המבטאת את הנוף הפנוראמי, הפיזי, הטופוגרפי, החקלאי והבוטני המתגלה ומלווה את הדרך 5. ישובים בדרך המכילה את המידע הדרוש אודות הישובים שנקרו בדרך: אתרים המצויים בם, אוכלוסייתם, מניינם, מוצאם, עיסוקיהם ומאפייניהם התרבותיים. 6. מאפייני הדרך המכילה את כל המידע הדרוש אודות תחנות השירות, פרטי ותנאי התחבורה בדרך 7. פרקטיקת התנועה בדרך המכילה אפיון של סוגי תנועה אפשריים בדרך.
מבדיקת כמות תתי-הקטגוריות בכל קטגוריית-על עלה כי מס׳ תתי הקטגוריות הרב ביותר שייך ל״תחושות הדרך״ (13) ול״מאפייני הדרך״ (11). ניתוח של קטגוריית העל "תחושות בדרך", תתי-הקטגוריות המרכיבות אותה (13), מערכת הקשרים ביניהן (איור 27) ובדיקת הציטוטים המרכיבים אותן (טבלה 3 ו־4) מצביע על כך שהקטיגוריה המרכזית בעלת מספר תתי הקטגוריות הרב (5/13) היא זו המתייחסת ל״הבטחה של טוב הארץ".
בבדיקת מספר הציטוטיס גכל תת-קטגוריה בלטה הדומיננטיות של תת-קטגוריית "משך הדרך" (18) ותת-קטגוריית ״נקודות ציון וכיוונם בדרך״ (13). בהנחה שהציטוטים המרובים מצביעים על חשיבותם בתיאור הדרך ביצעתי ניתוח נוסף (בעזרת פקודת פלט לרשימת הציטוטים של הקוד הנבחר) המציג את רשימת הציטוטים של תתי קטגוריות אלו ברצף אחד מתוך הנחה שקריאת תכנים המרוכזים באופן הזה תאיר משמעות מבוקשת (תיבה2117 ו-3).
מרשימת הציטוטים עבור שתי תתי הקטגוריות הבולטות: "נקודות ציון וכיוונם בדרך" ו״משך הדרך״ מתחיל ל״הנץ" עניין ה״אוריינטציה״/״ההכוונה״ כעניין משמעותי (פרק 5.1.3 סעיף 3). לפיכך, בדקתי את שאר הקטגוריות המרכזיות המתייחסות לקטגוריית-העל: אוריינטציה.
מערכת הקשרים (פרק 3.33.4 איור 9) בין תתי הקטיגוריות שלה ובדיקת הציטוטים המרכיבים אותם הראה כי מספר הציטוטים המתייחסים להיסטוריה המקראית ולזיקה הציונית רבים מאלה המתייחסים להיסטוריה התנאית והרומית. תיבה 4 מכילה את כלל הציטוטים הקשורים לאוריינטציה ההיסטורית:
5.1.2.2	ניתוח שיח־ ספירת מילים שכיחות היא כלי משמעותי בניתוח הטקסט. שכיחות מילים מסוימות, כמו שכיחות קטגוריות מסוימות מעידה על כוונת המחבר ועל משמעויות הטקסט העיקריות. המילים השכיחות ביותר על פי לונץ הן: יפו (35), ביטויי זמן־ רגעים, שעה, שעות (20), הנוסע (14), ירושלים (13), העיר (13), הדרך (11), העגלה/מרכבה (10), יהודה (5), בתי (5), גאש, קלניא, אלוואד, אוניות, רמלה, ישראל, יהודים, כפר הארץ, ההר.
5.1.2.3	ניתוח שיח־ דימויים, מטאפורות ורמזים מטרימים־ לונץ מתבל את הכתיבה האינפורמטיבית אודות הדרך בדימויים ובמטאפורות (מודגשים בשחור בטבלה 4), בתיאורים (מודגשים בקו תחתון בטבלה 4). בחנתי את קטגוריית העל של "תחושות הדרך" בה ניכר השימוש של לונץ בדימויים ותיאורים רבים: הדימויים הבולטים בתיאור מדגישים באופן ציורי את ההבטחה לטוב ובטחון ונעזרים לשם כך גם בדימויים המנוגדים זה לזה: שיממון כנגד שפע ועסיסיות, רוח נכאים כנגד התרוממות רוח, סערה כנגד בטחון ושאון כנגד חרישיות ונועם.
5.1.3	המשמעות העולה מניתוח הטקסט של לונץ־ מציגה את דרך יפו- ירושלים כ:
1.	נתיב תיירות ראשי במרכז ארץ ישראל. ההולך בו, מהיבט פרקטיקת התנועה, עוקב אחרי שביל ומטרה שנועדו להביאו מיפו לירושלים. משמעות דרך זו מבוססת על הטקסט כסוגת "מדריך טיולים" והיא מיוצגת בדומיננטיות של קטגוריית העל־ "מאפייני הדרך" המכילה את המידע הנדרש אודות הדרך ושירותיה.
2.	אמצעי חיבור אל ארץ ישראל עבור היהודי התר בה־ העוקב אחרי מקומות, אירועים ואזכורים המהווים אמצעי לחיזוק הקשר אל הארץ כמו גם הכוונת ההלך לטיולים צדדיים בארץ. משמעות דרך זו מבוססת על הצהרת המחבר: "לחבר ספר אשר יורה דרך להעולים לראות את ארה״ק או להאחז בה...״(לתץ, תרנ״א: א). האמצעים לחיזוק הקשר מיוצגים בדומיננטיות קטגוריית העל-"תחושות בדרך" המדגישה את טוב הארץ ואת ההבטחה המקראית לשיבת ציון בה לבטח ובדומיננטיות קטגוריית העל-״אוריינטציה" המרבה לאזכר נקודות ציון מקראיות ובעלות זיקה ציונית. יצירת הזיקה אל נקודות אלה וטעינתן רגשית מחדש (באמצעות הקטגוריה המרכזית-"הכנה רגשית לדרך") מחברת באמצעות הדרך עם למולדתו ההיסטורית.
3.	מסלול בטוח ונעים לחליכח. מהיבט פרקטיקת התנועה, התנועה לאורך הדרך שוקקת וערה, זמני ההגעה ממקום למקום ברורים, תחנות העצירה מוגדרות ומאפשרות מנוחה והאוכלוסייה שפוגשים בדרך אינה עוינת. משמעות זו מתבססת על הבטחתו של לונץ לטוב הארץ ועל כוונתו
הפחות גלויה להזים את השמועות על הארץ כמקום שומם, מוזנח ולא בטוח. לפיכך, לונץ מרבה לאזכר את "נקודות הציון בדרך וכיוונם" (כחלק מקטגוריית העל-״אוריינטציה"), את "משך הדרך" (כחלק מקטגוריית העל של "ייצוגי זמן") ואת "בטיחות הדרך" (כקטגוריה מרכזית ב״תחושות בדרך״). אמצעים אלה מכוונים את ההולך בדרך לשים לב לשייכותו ומיקומו במרחב: "האוריינטציה הממקמת" המציינת סימנים בדרך מייצרת שייכות על בסיס הזדהות במרחב כפי שנורברג שולץ הגדיר אותה (פרק 2.6.4.2) ועונה על הצורך של אדם השוכן במקום להזדהות איתו ("איך" הוא חלק מאותו מקום) ובה בעת למקם עצמו ("היכן" הוא).118 לונץ מוסיף ליכולת של ההלך למקם עצמו במרחב גם את "האוריינטציה המתזמנת" המייצרת זיהוי במימד הזמן בכך שהיא קוצבת את "משך הדרך" ("כמה זמן" לוקח להגיע למקום?). מפת הרגעים המדודים בין הנקודות הפיסיות שלונץ משרטט מייצרת מעין ״קוצב דרך״ מוחשי בדומה לאפליקציית "waze", כיום, המתזמנת, עוקבת ומחווה את ההתקדמות בדרך ליעד, חיווי הנוסך תחושת ביטחון במשתמשי הדרך.
ממילים משכיחות ביותר על פי לונץ- יפו, ביטויי זמן (רגעים, שעה, שעות), הנוסע, ירושלים, העיר, הדרך, העגלה/מרכבה- משקפות את שלוש משמעויות הדרך שהוזכרו: 1. משמעות הדרך כנתיב תיור מתבטאת במשפט שאפשר להרכיב מהמילים השכיחות- הזמן (שלוקח) לנוסע בעגלה להגיע מהעיר יפו לעיר ירושלים. 2. משמעות הדרך כאמצעי חיבור וזיקה לארץ מתבטאת בשכיחותה של המילה־ יפו, שכן יפו תפקדה באותה עת כמרכז הרוחני והכלכלי של התחדשות הישוב בארץ. 3. משמעות הדרך כמסלול בטוח משתקפת בשכיחות ביטויי הזמן (שניים בדירוגם, תיבה 3) העוזרים בהערכת זמן המסלול: " בי הדרך מיפו לירושלם בטוח, ושירות מעוברים (שבים מצוים בכל עת".
מכלול הדימויים משרת ומחזק את המסר של הטקסט הצופן בחובו הבטחה לעולה לארץ ובודאי לרוצה להיאחז בה: ברוח הנכאים האוחזת באדם אל מול חורבות הארץ לונץ מנשב רוח העוזרת לו לפרוש כנף אל על. אל מול שיממון הארץ־ לונץ מדגיש שיהודה יושב לבטח, הרריו נוטפים עסיס ועמקיו עוטפים בר ואל מול סערת הים ושאון הבריות המשונות מוצגת הרוח הצחה, החרישית, הנעימה. לבסוף, אל מול הפחד מהקולות של הבריות המשונות מוצגת שליטת המתווך (סרסור) היהודי הציוני.
5.2	טקסט־ ״חיי מיום יום בארץ ישראל״ למרי אליזח רוג׳רס־ 1855
5.2.1	מרי אליזה רוג׳רס־ 1828-1910 Mary Eliza Rogers (איור 28)
רקע ביוגראפי־ רוג׳רס נולדה בגריניץ׳ קנט שבאנגליה ועסקה בכתיבה, עיצוב וגילוף בעץ. לרוג׳רס היה מעגל חברים בחברה האמנותית והספרותית של לונדון, שתרם לתפיסה שלה את המזרח, בו היו הסופר והצייר ויליאם הולמן האנט, מבקר האומנות ג׳ון ראסקין והפילולוג פרנסיס ניומן.119 אחיה, הדיפלומט הבריטי, אדוארד תומאס רוג׳רס, שימש בתפקידים קונסולריים בארץ־ישראל ובסוריה: מ1848־ 1853 שימש כמזכיר וראש לשכתו של הקונסול הבריטי בירושלים גיי׳מס פין
ומ3-1862 185 שימש כסגן הקונסול הבריטי בחיפה. ב1855 תומאס רוג׳רס נסע לביקור מולדת בארצו, ושב משם ביולי דרך נמל יפו כשמרי אחותו בת ה 27 מתלווה אליו. בין 1855 ל 1859 מרי רוג׳רס התגוררה בירושלים לסירוגין והתלוותה משם אל אחיה לסיוריו הדיפלומטיים ברכיבה על סוסים ברחבי הארץ בתקופה בה סגני הקונסול תפקדו, למעשה, כנציגי הקונסוליות בכפרים. היחס המיוחד שהם קיבלו מהשלטונות העות׳מאניים איפשר לביקורים הללו להוסיף מידע ופרטים לא-ידועים
על ארץ־ישראל, נופיה ויישוביה. רוג׳רס זכתה לתעד את שיחות הטרקלינים הפוליטיים של הקונסולים ושל נכבדי העדות איתם נפגש אחיה במאמציו לנהל משא ומתן לשלום בין שבטיהם השונים. בשל חוכמתה, היא התקבלה בכבוד בחברת המנהיגים הערביים ואף הורשתה לבקר בהרמונות המנהיגים ולשוחח בערבית שוטפת (שלמדה מהר) עם הנשים וילדיהן שהוצנעו בדרך כלל. יכולותיה ברישום וציור, השכלתה הכללית בשפות, בהכרת עולם החי והצומח וכן בקיאותה הרחבה בתנ״ך ובברית החדשה, סייעו לה לתעד הרבה ממראות הארץ ומחיי היומיום האותנטיים לתקופה.
על כתיבתה־ בשובה מלונדון בשנת 1859, כתבה רוג׳רס ספר המבוסס על היומן שכתבה בעת מסעותיה בארץ. הספר פורסם בשנת i860 בשם
(29 ימין באיור) "Domestic Life in Palestine״
ויצא מחדש בשנת 1989 על ידי Kegan Paul
הבינלאומי. בארץ יצא הספר בשם "חיי יום יום בארץ ישראל״ (שמאל באיור 29) בתרגומה מאנגלית של שולמית הרן כחלק מסדרת הספרים, שערך וההדיר רחבעם זאבי, העוסקת במסעותיהם של נוצרים בארץ ישראל עד סוף ימי השלטון הטורקי בארץ. לספר בעברית נוספו רישומים מתקופת זמנה שלא הופיעו בספר המקור. רוג׳רס לא באה לפלשתינה למטרות מחקר אך בשל ידיעותיה הרבות, צ׳ארלס וילסון כלל שבעה מאמרים מפרי עטה לצד מאמרים משל חוקרי ארץ ישראל הידועים - טריסטראם, קונדר, מריל, וורן ופאלמר־ בספרו "Picturesque Palestine", שיצא לאור ב1880 בלונדון. ב1865 רוג׳רס פרסמה גם מספר שירים מפרי עטה.
כתיבת הטקסט בקונטקסט ההיסטורי־תרבותי־ ספרה של רוג׳רס נכלל בסוגת ספרות המסעות לארץ ישראל שכתיבתה, החל משנות השלושים של המאה ה-19, עברה שינוי גדול: מתפיסה תיאולוגית מטאפיסית ללא קשר לעובדות הגיאוגרפיות ומתפיסה חילונית מטפורית העוסקת בתיאור רומנטי ציורי של הארץ לתפיסה מחקרית של הארץ.120 השינויים נבעו מההתפתחויות
בארץ־ישראל של אותה עת (פרק 4) שתרמו לעלייה גדולה במספר המבקרים בארץ: חוקרי גיאוגרפיה, ארכיאולוגיה ואישים רמי מעלה, שנהגו לצרף למסעותיהם בארץ בני לוויה רבים, בתפקידים שונים. בין בני הלוויה היו "ציירים מתעדים" שניסו לצייר בצורה האמינה ביותר (טרם המצאת המצלמה) את האתרים בם בקרו ופרסמו זאת מאוחר יותר כאיורים בספרי המסעות של החוקר. המבקרים שהרבו בכתיבה ובתיעוד הרחיבו את הכתיבה המקצועית אודות הארץ ועדות לכך היא מספרם הגדול של חיבורי נוסעים מערביים במאה הי״ט המתארים את ארץ־ישראל בכתב, ציור ומאוחר יותר גם בצילום (בן אריה, 188־1989:159).
תפיסת עולמה של רוג׳רס ואופן התכוננותה בנעשה בארץ הושפעה מגישתם המתעדת והנאמנה למציאות של חברי המעגל האומנותי שלה־ רסקין והאנט שביססו סגנון חדש של ציור ריאליסטי אך בה בעת גם דתי וסימבולי היונק משורשי אמונתם הנוצרית העמוקה (מישורי, 65־1985:55). תיאור הארץ במאה הי״ט הושפע בתחילתו, כאמור, מהספרות הרומנטית שדרבנה את האמנים לחפש אחר האקזוטיקה והפנטזיות המזרחיות. הציורים ה״אוריינטליסטיים", כתולדה מכך, ביטאו משיכה לנוף הפראי של המזרח על דמויותיו הססגוניות, הבזארים שבו, עריו העתיקות וחורבותיו הקדומות ועסקו בציור סצנות דמיוניות אקזוטיות המתרחשות על רקע תפאורה מזרחית "אותנטית" מבוססת התרשמות חזותית בלבד. בהשפעת ספרו הראשון של רסקין, ״ציירים מודרניים״ (1843) שהדגיש את תפקיד האומנות121 בקריאת העולם כמערכת של סימנים חזותיים, האנט ביקש לצייר בסגנון ריאליסטי השונה מהקלאסיקה שנלמדה באקדמיה. הוא הקים את האחווה הפר-רפאליטית (1848) שתקפה את העדפת היופי והחן על פני חקר העובדות והאמיתות של הטבע. ב1854, כשנה לפני הגעת רוג׳רס לארץ, האנט נסע למצרים ולארץ הקודש122 מתוך מחשבה שהציור בסביבה הטבעית והמוחשית בה חי ישו תשקף את אמונתו הרוחנית ותקרבו לאמת המבוקשת. תפיסתה של רוג׳רס את המציאות בארץ ניזונה גם ממחקריו של ניומן, ידידה הפילולוג, בשפות האוריינט ומתפיסתו המתקדמת את מעמד האישה.
במשך ארבעת השנים בהן רוגירס שהתה בארץ, כבת לוויה של אחיה הקונסול, היא הקדישה את חייה למחקר התרבויות במזרח; בתעוזה לא אופיינית לזמנה ולהיותה אישה, התערבה בחברת הגברים, דבר נדיר במזרח דאז ועל אורחות חיי הנשים הערביות למדה מקרוב תוך שסעדה ולנה בחברתן. תודות לכך הצליחה לתאר בכתיבתה בפירוט רב את הרמונות השליטים הערביים ואת חיי היום יום והמשפחה (כז׳אנר שהתפתח בספרות המסע המערבית באותה עת) של עדות שונות בארץ (כמו: סיפורי הצוענים, מנהגי האבלות, לוויות המתים, חתונות, ארוחות, מסיבות, סודות מטבח, חייטות ותפירה, רפדות וסדרי קניית אדמה). נוסף על כך, סיפקה רוג׳רס תיאורים מפורטים במיוחד על העיר יפו, חיפה וסביבותיהן ואורח חיי תושביהן.123 היא הרבתה לתאר את »	1
האוכלוסייה הערבית המקומית ואת שבטי הבדווים ומיעטה בתיאור היהודים. (רוג׳רס, 1984).
השגות על כתיבת הטקסט־
רוג׳רס מייצגת כתיבה השונה לחלוטין מסוג ספרות הצליינים הנוצרית קודם למאה הי״ט שלקתה בחסרונות רבים כמקור היסטורי מהימן.125 השכלתה, התנהלותה השוטפת בשפה הערבית ותקופת שהותה בארץ אפשרו לה לעמוד על טיבם של האיזור, תושביו והתהליכים המתרחשים בו באופן מעמיק. כתיבתה, לפיכך, הוסיפה נדבך חשוב לספרות המחקרית הענפה שנכתבה על ידי מלומדים ואנשי־מדע במאה הי״ט ותרמה רבות להכרת ארץ־ישראל (בן אריה, 1986:159-188). אני מניחה שמעצם היותה אחות דיפלומט, הייתה לרוג׳רס גם מודעות גבוהה משל האדם הממוצע לחשיבות הדיווח התקופתי בהקשר ההיסטורי במיוחד לאור העובדה שלא מעט מהנציגים הדיפלומטיים כתבו ספרי מסע וזיכרונות אודות ביקורם ושהייתם בארץ ובמזרח.126 היא עצמה העידה בספרה (רוג׳רס, 1984 :יב) כי נמנעה מלכתוב ביתר פירוט על נושאים ומקומות שלגביהם כבר נכתבו דיווחים מפורטים על־ידי אחרים, כך שראתה עצמה כמחדשת ואחראית לגילויים של מחוזות פחות מוכרים. כתיבת ספרים מהתרשמות אישית, אמנם, השלימה את דו״חות הקונסולים והחומר הארכיוני והכניסה לאווירה ולזמן של המקום אך חסרונה נבע מההשפעה הסמויה, לעיתים, של עמדתו והשקפותיו המיוחדות של הכותב על פירוש האירועים (בניגוד לדיווחים הקונסולריים שכתיבתם יבשה ורשמית). בתיאור הנוף האנושי בדרך ניכרת חשיבתה האוריינטלית של רוג׳רס אודות המזרח: " ... קהל, רובו עוטה תלבושות עממיות ססגוניות, אבל נראו גם כמה פרנקים לבושים באורחות המזרח״ (ציטוט 52) יי... שתי נערות מוזרות-למראה אך חביבות, שחורות-עור, מקורזלות-שיער, גבוהות-קומה" (ציטוט 194). בתיאור הנוף האנושי בדרך רוג׳רס ממעטת לתאר את האוכלוסייה היהודית ולא ברור האם זה מפני שהיא מיעטה להיקרות בדרכה או שהיא פחות התאימה לתיאור האוריינטלי. חיסרון נוסף בספרים האישיים נובע מהטיית תיאור הנראה בדרך עבור קהל קוראים מסוים כמו למשל בתיאור שירת העפרוני: « ואלפי עפרונים, שהופרעו על ידינו, התעופפו אלעל, אך מגרונם לא בקעה השירה המתוקה כשל העפרונים בשדות התירס באנגליה״ (ציטוט 225) (בן אריה, 1986:168).
תודות למעמדו של אחיה היא נפגשה עם קהלים מגוונים, נעה בבטחה יחסית בדרכי הארץ הצדדיות וזכתה לבקר במקומות ואתרים שבדרך כלל היה קשה ואף מסוכן להגיע אליהם. בשל היותה חלק ממערך דיפלומטי שהגן עליה מתחושות הסכנה הרגילות שאפפו את העוברים בדרכים יש לעמוד על טיבם ומהימנותם המוחלטת של התחושות שאחזו בה בעת ביקורה בארץ שכן, יש לצפות, שתחושות החרדה וענייני הבטיחות בדרך לא באו לביטוי בכתיבתה בעוצמה המופיעה בכתובים אחרים.
5.2.2	מרי אליזה רוג׳רס ־ מתוח הטקסט
הטקסט מתאר את המסע של רוג׳רס, הנלווית לאחיה, מלונדון אל נמל יפו־השער לארץ ישראל, ומשם את הדרך לירושלים והוא לקוח מפרק פתיחת הספר "חיי יום יום בארץ ישראל" בתרגומו
5.2.2.1	ניתוח תוכן על בסיס מספר קריאות וקטגוריזציה
זיהוי קטגוריות- את תתי הקטגוריות הראשוניות והקטגוריות המרכזיות סיווגתי לקטגוריות-העל שזוהו אצל לונץ (טבלה 5) על בסיס החפיפה התמטית שהתקיימה בן: תחושות הדרך, אוריינטציה בדרך, ייצוגי זמן, ייצוגי נוף, ישובים בדרך, מאפייני הדרך והתנועה בדרך. לקטגוריות אלה נוספה קטגוריית-העל: "תיעוד תרבותי" שמכילה תיאורים אינפורמטיביים של המפגש עם האוכלוסייה המקומית- אורחותיה, מנהגיה, תרבותה החומרית והאדריכלית. מבדיקת כמות תתי-הקטגוריות ככל קטווריית-על עלה כי מס׳ תתי הקטגוריות הרב ביותר שייך ל״נוף
הדרך״(17) ול״אוריינטציה בדרך״ (11). ניתוח של קטגוריית העל "נוף הדרך": תתי-הקטגוריות המרכיבות אותה (17), מערכת הקשרים ביניהן ובדיקת הציטוטים המרכיבים אותן (טבלאות 6 ,7 ו-8) הראה כי הקטגוריה המרכזית בעלת מספר תתי הקטגוריות הרב היא זו המתייחסת לטופוגרפיה של הדרך (4/17) ולתיאור נוף הדרך (3/17). בבדיקת מספר הציטוטים בכל תת־ קטגוריה בלטה הדומיננטיות של תת-קטגוריית ״רשמים ממבנים, עיצוב פנים ופרטי בניין״ (24) ותת הקטגוריה ״בעלי מלאכה, סוגי מלאכה ועיסוק״ (21). הציטוטים הרבים המתארים את " נוף הדרך״ לפרטיו מייצרים תמונת תוכן עשירה של: טיפולוגיות בנייה (תיבה 1 בפרק 3.3.3.4), מגוון אנושי, אינוונטר החי (טבלה 7), אינוונטר הצומח הטבעי, התרבותי והחקלאי (טבלה 6 ו-8) של הדרך.
2.2.2.S ניתוח שיח־ ספירת מילים שכיחות־ המילים השכיחות ביותר על פי רוג׳רס הן: עץ (19), פירות (10) וזית (5), חוף/הים (16), דרך (13), עיר (13), מים (12), שמש (11), אבן (10), גבעה (9), יפו (8), כפר (7), קרקע, הרים, בר, הר, סלעים, חומה, מדרגות, חדר, סירה, גמלים, פרדים ועיזים. שני הפעלים השכיחים אצל רוג׳רס הם: הגענו וצמחו.
5.2.23 ניתוח שיח־ דימויים, מטאפורות, תיאורים ורמזים־ רוג׳רס פורטת את הנוף הנקרה בדרכה: למיני צמחיו (מודגש בשחור בטבלה 6 ו-8) למראהו (בשמות תואר רבים המרחיבים את המידע אודותיו־מודגשים בקו תחתון בטבלאות 6-8) ולתנובתו (מודגש בירוק בטבלה 6 ו־8). היא לא מרבה בדימויים ומטאפורות בתיאור הנוף ולא מחפשת בו סמליות, אלא מתארת אותו בקפדנות. בחנתי את תתי הקטגוריה של ״הצומח״ ו״פוריות הדרך״ כדי לייצר מעין מגדיר ל 45 מינים של צומח בדרך (טבלה 8) ומגדיר למצבם החקלאי של אזורים בדרך (טבלה 6).
5.2.3 המשמעות העולה מניתוח הטקסט של רוג׳רס- מציגה את דרך יפו־ ירושלים כ:
1.	דרך נוף־ לגילוי והתרשמות מנופי ארץ ישראל. ההולך בו מטייל בתוואי הדרך באופן נינוח המאפשר, לרדת מן הסוס לאתנחתאות פיקניק בטבע, ליהנות ולהתרשם ממראות הדרך. משמעות זו מבוססת על הטקסט כ״יומן מסע אישי" ועל הביוגרפיה של רוג׳רס כאומנית בעלת כישורי תיעוד ויזואליים והיא מיוצגת בדומיננטיות של קטגוריית העל- "הנוף בדרך". יכולתה האימפרסיוניסטית של רוג׳רס מאפשרת לרשום במילים את "נוף הדרך" (ציטוטים רבים ביותר בקטגוריה זו) ואף לגעת בו ובצמחיו בדמיון (הפעלים השכיחים־הגענו וצמחו, המילים השכיחות-עצים ופירותיהם). המידע החזותי בשילוב ידיעותיה של רוג׳רס בתחום החי והצומח יוצרים תמונת תוכן עשירה של הנוף בדרך. יתרה מזו, בקוראה בשמות לכל הנקרה בדרכה, רוג׳רס מעניקה לדרך תחושה ידידותית, ביתית ואינטימית (טבלאות 6-8, תיבה 1)
2.	אמצעי לגילוי תרבות המזרח בארץ ישראל ־ דרך תרבות. ההולך בו מחפש את ייצוגי התרבות של האוריינט ומתרשם מחשיפתם. משמעות דרך זו מתבטאת בשם שהעניקה רוג׳רס לספרה: ״Domestic Life in Palestine" והיא מיוצגת על ידי קטגוריית-העל "תיעוד תרבותי" העשירה בפרטים תיאוריים בטקסט (תתי-הקטגוריות עם מספר הציטוטים הרב ביותר) המייצרים, בכלים ספרותיים, מבט מבפנים על מקום. נתון זה הולם את כתיבתה של רוג׳רס, בקונטקסט ההיסטורי-תרבותי, המוקדשת למחקר התרבויות ואורחות החיים במזרח.
3.	אמצעי לחיבור וגילוי של ארץ הקודש. ההולך בו, חולף על פני מראות ארץ הקודש בדרכו ליעד הנכסף־ירושלים. משמעות דרך זו מתבטאת: באפילוג של הטקסט עת צפתה, רוג׳רס, במראה ירושלים מן הגבעה בדרך: "...אלא שהמראה שנשקף ממרומי הגבעה, שממנה אך זה ירדנו, נחרת היטב על לוח לבי, והרושם נותר בי טבוע לער ע, בדומיננטיות קטגוריית-העל "אוריינטציה בדרך" המחברת את ההולך בדרך לארץ ההיסטורית שבכתבי הביבליה הנוצרית ובדומיננטיות התת- קטגורית (3/5) של ההכנה הרגשית לדרך בקטגוריית העל "תחושות בדרך".
המילים השכיחות ביותר על פי רוג׳רס משקפות, בעיקר, את המשמעויות הראשונות של הדרך שהוזכרו לעיל: 1. משמעות הדרך כדרך נוף המשלבת את הטופוגרפיה ותכסית הדרך מתבטאת בשכיחות המילים- עץ, פירות, זית, חוף /הים, דרך, מים, שמש, קרקע, גבעה, הרים, בר, הר, סלעים ובשכיחות הפעלים -הגענו וצמחו. 2. משמעות הדרך כדרך תרבות המשקפת סגנון ואורח חיים מתבטאת בשכיחות המילים- עיר, אבן, יפו, כפר, חומה, מדרגות, חדר, סירה, גמלים, פרדים ועיזים. השימוש העשיר במכלול התיאורים שבאמצעותם רוג׳רס רושמת את הנוף, רישום קפדני, משרת ומחזק את הטקסט השואף לדיוק (טבלאות 6-8, תיבה 1).
5.3	טקסט־ "תמול שלשום" לשמואל יוסף עגנון־1945
5.3.1	שמואל יוסף עגנון ־ 1887-1970 (איור 30)
רקע ביוגראפי־ ש״י עגנון הינו מגדולי הסופרים העבריים בעת החדשה. הוא נולד בעיירה בוצ׳אץ׳ שבמז׳ גליציה (אוקראינה כיום ובשליטת האימפריה האוסטרו-הונגרית אז), למד בחדר ורכש השכלה מקריאה רבה ביצירות סופרי ההשכלה וביצירות קלאסיות וכן מלימודיו עם אביו, מוסמך לרבנות וסוחר פרוות. בהיותו בן שמונה החל לכתוב בעברית וביידיש, וכבר בגיל 15
פרסם את יצירתו הראשונה־ פואמה ביידיש ובגיל 16 את שירו הראשון בעברית. מאז המשיך לפרסם מיצירותיו (שירים, סיפורים קצרים, רשימות ועוד), בעברית וביידיש, בעיתונים ובכתבי עת שיצאו לאור בגליציה. ב1908, עלה לארץ ישראל והמשיך בה בכתיבה, בעיקר, בעיתון "הפועל הצעיר", בעיתון "השילוח" באודסה, בעיתון "הצפירה" בוורשה ובקבצים נוספים. בא רץ התגורר ביפו ואחר כך בשכונת נווה צדק. בעבודתו בארץ נעזר בסופר ר׳ בנימין ובסופר ש. בן ציון שגם מינהו למנהל כתב העת של ההוצאה לאור שלו־ "העומר".127 ב1909 בן ציון הפגיש את עגנון עם ביאליק, שהגיע לביקורו הראשון בארץ דרך יפו. עגנון הצטרף לביאליק בסיוריו במושבות ארץ ישראל והיה בידידות טובה עמו עד לפטירתו. ב1912 עגנון עבד במשרד הארצישראלי בניהול ארתור רופין. רופין, שלצורך טיפול בענייני משרדו, נסע לגרמניה ביקש מעגנון להתלוות אליו לנסיעה. עגנון נענה לבקשה128 ועל אף שרופין חזר כעבור זמן לארץ עגנון החליט להישאר בגרמניה. בגרמניה, שם שהה למשך 12 שנים במהלכן התחתן ונולדו בנו ובתו, התפרנס ממתן שיעורים פרטיים בעברית, וכעבור חודשים אחדים קיבל, בהמלצתו שלמרטין בובר (עמו עסק באיסוף סיפורי חסידים, שסייעו לו להיקלט בקהילה היהודית בברלין) משרה בהוצאת ספרים. ב1915, בעקבות קשריו ההדוקים עם בובר עגנון נפגש עם איש העסקים שלמה זלמן שוקן, שהעריך את כתיבתו והחליט להעניק לו תמיכה כספית וחברתית שתאפשר לו להתמסר לכתיבה. ב 1924, בעקבות שריפת ביתו בגרמניה על אוסף ספריו הגדול וכתבי ידו, עגנון עלה שוב לארץ ישראל והשתקע בירושלים עם משפחתו עד סוף ימיו. טראומת
129
אובדן זו הותירה את חותמה בכתביו הבאים ובעקבותיה גם שב לשמור מצוות לאחר שבשהותו הקודמת בארץ נטש את אורח החיים הדתי. במאי 1925 הגיע שוקן לביקור בארץ ישראל והחליט להיות המו״לשל ספרי עגנון לאחר שבקשר מכתבים רצוף שהתקיים ביניהם עגנון העלה את רצונו להוציא לאור אוסף של כל כתביו. עגנון נפטר ב1970, ולאחר מותו בתו, אמונה ירון, פרסמה סיפורים נוספים שכתב ולא הוצאו לאור. כיום, ביתו בירושלים משמש מוזיאון פתוח למבקרים בשם - "בית-עגנון".
סגנון וקורפוס כתיבתו־ עגנון ניחן בסגנון ספרותי ייחודי ששאב מהיהדות על מגוון מרכיביה: המקרא , מדרשי חז״ל, סיפורי חסידים, מנהגים, אמונה ולשון המסורת היהודית. עגנון הושפע גם מהספרות האירופית בכלל ומהספרות הגרמנית בפרט. גם הספרות העברית החדשה השפיעה על יצירתו, וחלק ניכר מגיבורי יצירותיו היו בני העלייה השנייה. מלבד מילים, שפה וסגנון מיוחדים הייתה לעגנון זרימה לשונית (ריתמוס) ייחודית בכתיבת משפטים שהפכה לנושא למחקרים רבים. יצירותיו מורכבות ורבות משמעות, ביניהן: סיפורי אהבה פסיכולוגיים, סיפורים שהם סאטירה חברתית, אגדות על דמויות היסטוריות, ועוד והן מתאפיינות בשימוש בסמלים וברמזים. כתיבת עגנון התאפיינה בעיסוק בלתי פוסק בליטוש כתביו, ליטוש שביצע הן במהלך כתיבת הסיפור קודם מסירתו לדפוס, הן בעת מסירתו לדפוס על גבי דפי ההגהה, ואף לאחר שפורסם, כהכנה למהדורה מתוקנת שלו. סיפוריו של עגנון וקטעים מהם התפרסמו תחילה בכתבי עת שונים, ולאחר מכן קובצו בשמונה כרכים של כל כתביו בהוצאת שוקן: הכנסת כלה(1931): אפוס המתאר את יהדות גליציה בתחילת המאה ה-19, אלו ואלו: קובץ סיפורים, על כפות המנעול (1923): אוסף סיפורי אהבים, אורח נטה ללון (1938): רומן, תמול שלשום (1945): רומן בארבעה חלקים, סמוך ונראה: קובץ סיפורים, עד הנה: קובץ סיפורים, האש והעצים: קובץ סיפורים.
עגנון היה סופר עטור פרסים: פעמיים זכה בפרס ביאליק ופעמיים בפרס ישראל ועל ספרו "תמול שלשום״ (איור 31) זכה בפרס אוסישקין. בשנת 1966 היה לראשון הסופרים הישראליים שזכה בפרס נובל לספרות. ספריו של עגנון תורגמו לשפות רבות, וזכו להצלחה ברחבי העולם. כמה מיצירותיו הומחזו והוצגו בתיאטרון ובטלוויזיה. עגנון הוא הסופר הנחקר ביותר בספרות העברית; הספרים והמאמרים העוסקים ביצירתו רבים מאוד.
כתיבת הטקסט בקונטקסט ההיסטורי־תרבותי־ עגנון תיאר, ברבים מספריו, ערים בארץ בעיקר מתקופת עלייתו לארץ- תקופת העלייה השנייה, ויותר מכל- את ירושלים, בה התגורר מעל 40 שנה. הרומן "תמול שלשום׳/ עסק בהרחבה בירושלים ובחן את היחסים בינה לבין יפו על רקע העלייה השנייה ועל רקע ההבדלים הממשיים והסימבוליים בין הערים. עגנון שילב בסיפור חייו של גיבור הספר, יסודות ביוגראפיים מחייו שסיפקו מבט מקיף על חיי היישוב העברי בארץ מתקופה זו שהייתה מכרעת לכינונו ולהתפתחותו. עגנון, שהיה מקורב להנהגה הרוחנית והפוליטית של העלייה השנייה ולממסד הספרותי של היישוב העברי רכש לו ידידים קרובים כמו: יוסף חיים ברנר, ברל כצנלסון, א״ד גורדון, ארתור רופין והרב קוק ושילב את חלקן כדמויות130 ברומן בין הדמויות והאירועים הבדיוניים לבין אזכור ההתרחשויות ההיסטוריות האמיתיות (כמו: הקמת המושב עין־גנים; הווי בתי הקפה ומועדוני העובדים של נווה צדק; סדרי החיים ביישוב הישן בירושלים ועוד).
הגיבור הראשי של הרומן, יצחק קומר גילם, כאמור, מקצת מהתכונות הביוגרפיות של עגנון: כמוהו עלה ארצה מעיירה קטנה בגליציה, כמוהו עבר תהליך חילון בימיו המוקדמים ביפו, ואחר כך חזר בתשובה ושב לירושלים. הרומן מספר את קורות יצחק קומר החל מימי בחרותו בגליציה ועד למותו הטרגי ממחלת הכלבת בלב היישוב היהודי הישן בירושלים. דרך יפו ירושלים
המתוארת בה היא מסעו של יצחק מיפו החומרית, בה התפקר וזנח את דת אבותיו, לירושלים הרוחנית, בה הוא חוזר בתשובה, מסוניה אהובתו היפואית שהסתובבה עם גברים רבים לשפרה החסודה מירושלים, לה יצחק נישא לבסוף. באחד מראשי הפרקים ברומן עגנון מדגיש ושואל: מה בין יפו לירושלים? נראה, כי תשובתו לכך, הנפרשת ברומן, מתארת לא רק את ההבדלים הפיזיים בין שתי הערים שבקצוות הדרך אלא מסמנת באמצעותם רבדים ולבטים עמוקים בנפשו של קומר131 המשקפים גם את חיבוטי הישוב העברי הנרקם בארץ. סימון המשלב ברומן את הפרספקטיבה האישית והפסיכולוגית המתמקדת בדרכו האישית של יצחק לבין הפרספקטיבה הלאומית-קולקטיבית הפורשת את הביוגרפיה של הדור, על פלגיו, סיעותיו, אתגריו, ערכיו, בעיותיו, כישלונותיו והישגיו.
סופרים, חוקרים, מבקרים וגם הקהל הרחב קיבלו את הרומן בהתלהבות רבה והרומן זכה מיד למעמד של יצירת מופת במכלול כתביו של ש״י עגנון ובספרות העברית כולה. מעבר להישגיו הספרותיים- מורכבות העלילה, השימוש וירטואוזי במגוון רבדים של הלשון העברית, הרגישות הפסיכולוגית והשילוב בין האירוניה לפאתוס ובין הריאליזם לסימבוליזם האופייני לכתיבתו של עגנון, היה בהופעת רומן זה מענה לצורך של קהל קוראי העברית. דן לאור תיאר זאת כך: ״השאיפה להופעתו של רומן גדול מחיי הארץ ליוותה את חייו התרבותיים של היישוב מראשית(. לא מעט מבקרים והוגים דיברו על הצורך הדחוף בכתיבה על הארץ ועל החיים החדשים המתרקמים בה". אף שנעשו ניסיונות רבים לגעת במציאות ארץ־ישראלית אקטואלית על דפי הספרות העברית, "קיימת הייתה תחושה שעדיין לא נכתב הדבר הגדול, הכולל, אותו יאפוסי שייתן ביטוי מקיף וממצה לכל מה שנעשה בארץ״ (לאור, 2008:138). כשהתפרסם הרומן ב1945 נכתב: "טוף-טוף זכתה העלייה השנייה לטפר גדול כתוב בידי אמן-גדול".122 ברוך קורצווייל, מבקרו החשוב של עגנון, פסק כי זהו אחד מגדולי הרומנים שנכתבו במאה ה-20 (שם: 144). מיד עם הוצאתו זכה הספר בפרס אוסישקין "לרומן מחיי הארץ". ב-1947, כשנה לאחר הפרסום, הוגשה לראשונה מועמדותו של עגנון לפרס נובל. כשקיבל את פרס הנובל ב-1965 העניק לירושלים ולגלות מקום מרכזי בנאומו: "מתוך קטסטרופה היסטורית שהחריב טיטוס מלך רומי את ירושלים וגלה ישראל מארצו נולדתי אני באחת
מערי הגולה. אבל בכל עת תמיד דומה הייתי עלי כמי שנולד בירושלים״. (נטקוביץ, 2014).
השגות על כתיבת הטקסט־ שירה חדד, מחוקרות "תמול שלשום" מציעה פרשנות המבוססת על חקירה סמיוטית של הרומן. היא מפנה את תשומת הלב לרגעים הרבים של ייצור סימנים וקריאתם133 ב״תמול שלשום", ומבקשת לראות ברומן יצירה שעוסקת באופנים כמעט תיאורטיים במעשה הסימון- תשומת הלב המיוחדת ברומן למתן שמות, השלטים שמצייר יצחק קומר, עבודות האמנות הרבות הנזכרות בספר. על פי פרשנות זו תיאורי הדרך לא נובעים בהכרח מממשותם הפיזית כפשוטה אלא יש לראות בהם, מצד הסמליות האינהרנטית לכתיבתו של עגנון, סימנים למסר המועבר באמצעותם. הביוגראפיה מחיי עגנון עצמו מעידה עד כמה הסמליות בה
הוא נוקט הכרחית לו גם במחיר של אי דיוק בעובדות: עגנון נולד בי״ח באב תרמ״ז 1887 אך לימים הציג את תאריך לידתו כתשעה באב בתרמ״ח 1888 תחילה כדי להתחמק משירות צבאי, אך בהמשך דבק בכך, כנראה, כדי ליצור סמליות סביב תאריך לידתו. נוסף על כך עגנון סיפר כי עלה לארץ בל״ג בעומר ה׳תרס״ח 1908 למרות שהיה זה כנראה כשלושה שבועות מאוחר יותר. לפיכך, את תיאורי הדרך יש לקרוא מצד הרובד הריאלי והסימבולי בו זמנית אולם מתוך הנחה שהדיוק בפרטים עלול לבוא על חשבון הסמליות.
5.3.2	ש״יעגנון־ ניתוח הטקסט־
הטקסט נבחר מתוך מספר פרקים של הספר ״תמול שלשום״: 1. מהפרק המתאר את המסע של יצחק קומר באוניה בים עד לעגינתה בנמל יפו- את הטקסט זה הוספתי בגלל תיאור הכיסופים, הרגשות והחלומות טרם העלייה לארץ והמפגש עם התחנה הראשונה בדרך (נמל יפו) משום חשיבותם לבניית חוויית ההליכה בדרך. 2. מהפרק המתאר את שהותו ביפו 3. מהפרק המתאר את חזרתו של יצחק קומר בעגלה מירושלים ליפו לאחר שהות ארוכה בירושלים. יצחק חוזר ליפו לברר את מהות קשריו עם סוניה. הנסיעה ליפו נעשית בלילה ועם נוסעים נוספים וכוללת תחנת ביניים בשער הגיא. את הטקסט ניתן לקרוא במלואו בנספח- 10.8. בתת פרק זה אראה את הממצאים שעלו מניתוח תוכן וניתוח שיח של הטקסט גופו.
5.3.2.1	ניתוח תוכן על בסיס מספר קריאות וקטגוריזציה
זיהוי קטגוריות- את תתי הקטגוריות הראשוניות והקטגוריות המרכזיות סיווגתי לקטגוריות-העל שזוהו אצל לונץ ורוג׳רס (טבלה 9) על בסיס החפיפה התמטית שהתקיימה: תחושות הדרך, אוריינטציה בדרך, ייצוגי זמן, ייצוגי נוף, ישובים בדרך, מאפייני הדרך, התנועה בדרך ותיעוד תרבותי (בדגש על התיעוד התרבותי-חברתי). לקטגוריות אלה נוספה קטגוריית על: "הדרך כשיקוף אידיאולוגי" המכילה תיאורים שבאמצעותם עגנון מציג את הדרך, טלטלותיה וקורותיה כשיקוף למתרחש בנפשו של יצחק קומר והישוב הציוני בכלל (טבלה 10 ו- 12). מבדיקת כמות תתי-הקטגוריות ככל קטגוריית-על עלה כי מס׳ תתי הקטגוריות הרב ביותר שייך ל״מאפייני הדרך״(31) ול״תחושות בדרך״ (16). ניתוח של קטגוריית העל "מאפייני הדרך": תתי-הקטגוריות שלה (31), מערכת הקשרים ביניהן ובדיקת הציטוטים המרכיבים אותן (טבלה 11) הראה כי הקטיגוריה המרכזית בעלת מספר תתי הקטגוריות הרב היא זו המתייחסת להכנה לדרך (8/31). הניתוח הראה גם כי ל״מאפייני הדרך" נוספה קטגוריה מרכזית המכילה את "מערכת היחסים והתקשורת בדרך". על מנת להבין את מהות הקטגוריה הזו ריכזתי בטבלה את מערכות הציטוטים שלה (טבלה 11) הנובעות גם מתתי הקטגוריה שבלטו בדומיננטיות שלהם בבדיקת מספר חציטוטיס ככל תת-קטגוויר : ״אזכורי שמות״ בדרך (9) ו״מאפייני הדרך״ (8) המכילים את אמצעי התחבורה, העגלון והנוסעים (התיבות בנספח 8.11). הקטגוריה הנוספת- חדרך כרפלקציה למחשבות ואידיאולוגיות פנימיות - באמצעות טבלה המרכזת את הציטוטים של תכני המחשבות והאידיאולוגיות שבוטאו בקטגוריית העל שנוספה בטקסט של עגנון ניתן להתבונן במשמעות הנוספת המיוחסת לדרך (טבלה 12).
5.3.3	המשמעות העולה מניתוח הטקסט של עגנון־ מציגה את דרך יפו- ירושלים כ:
1.	קו תחבורה פעיל־ הנוסע בו מצוי ו/או מעודכן בפעילות התחבורה בו, בתחנות האיסוף, תחנות הביניים, היעד הסופי ואופן התנהלות הקו. יתכן והוא נוסע בקו זה בתדירות גבוהה ויתכן וזו בעבורו הנסיעה הראשונה. משמעות זו מבוססת על הטקסט כ״רומן היסטורי" המספר על התפתחות הישוב החדש בארץ והיא מיוצגת בדומיננטיות של קטגוריית העל- "מאפייני הדרך" (המכילה את המספר הרב ביותר של קטגוריות מרכזיות (8) ושל תתי קטגוריות (32) שזוהו). עגנון, כמספר סיפורים מפליא לתאר את פעילות קו התחבורה כפלטפורמה ליחסים הנרקמים לאורכו, הגם אם אקראיים וחד פעמיים הגם אם מלאו להם ימים רבים. ניתוח תוכן של הציטוטים
המיוחסים לקטגוריות אלו (התיבות בנספח 8.11) מדגים כיצד עגנון משרטט תווים לפנים וליחסים בדרך: בין העגלון לנוסעיו ולסוסיו, בין הסוסים לדרך ובין העגלה לדרך (טבלה 11).
2.	אמצעי חיבור בין יפו כמרכז הישוב החדש לירושלים כמרכז הישוב הישן ־ הנוסע בו יכול להתרשם מההבדלים בין מרכזי הישוב העברי באותה עת, הבדלים מטלטלים ומעוררי מחלוקת, לעיתים. גם משמעות זו מבוססת על הטקסט כ״רומן היסטורי" המספר על התפתחות הישוב החדש בארץ והיא מיוצגת באמצעות התווספות הקטגוריה "שיקוף אידיאולוגי" ובאמצעות הדגש החברתי שמקבלת קטגוריית העל־ "תיעוד תרבותי". הדרך היא בבואה המשקפת באמצעות השיחות ב״קווי תחבורתה" מערך מחשבות ואידיאולוגיות המתקיימות אותה עת בישוב (טבלה 12), נתון ההולם את הידוע על כתיבת עגנון, כסופר הדור והישוב, בקונטקסט ההיסטורי-תרבותי.
3.	ציר סימבולי למצב ביניים (לימינאלי) בו נתון חגיבור/חמחבר/ חישוב חעברי־ הנע בו, משוטט ומתחבט כיצחק בין שני המחוזות בנפשו וגופו: החול והקודש, סדרי הישוב החדש מול סדרי הישוב הישן, בין יפו לירושלים. משמעות זו מבוססת על הטקסט כ״רומן היסטורי- ביוגראפי" המבטא את הפרספקטיבה האישית והפסיכולוגית של עגנון המשולבת בפרספקטיבה הלאומית-קולקטיבית המאירה את הביוגרפיה של דור העלייה השנייה. משמעות זו מיוצגת באמצעות קטגוריית־העל "תחושות בדרך״(16) (השנייה במספר תתי קטגוריות שלה) ובאמצעות התוספת של קטגורית העל החדשה "שיקוף אידיאולוגי" המייצגת את סגנון כתיבתו של עגנון המלא ברבדים מרומזים וסמליים. הדרך, בהיותה המקום שבין לבין, היא אפשרות סמלית לבחון את השלב הלימינאלי במצבו הקיומי של יצחק קומר כמו גם של הישוב החדש בארץ. לימינאליות היא שלב מעבר על מפתנה של תקופה חדשה והיא מאופיינת בטלטולי מחשבות ונפש (בחינת התחושות של טלטלת הדרך מוצגת בטבלה 10). לא לחינם עגנון מכנה את ראש הפרק המתאר את דרך יפו־ ירושלים בשם "טלטול דרכים". עגנון מציג את הדרך וקורותיה כשיקוף סמלי למתרחש בנפשו של יצחק קומר והישוב הציוני בכלל השואל מה בין יפו לירושלים?
המילים השכיחות ביותר על פי עגנון משקפות את משמעות הדרך כציר חיבור פיסי (משמעות 2) וכציר סמלי (משמעות 3) בין שני עולמות שונים: יצחק, ספינה, ישראל, עגלה, יפו, ים, דרך, ירושלים. מילים אלה מייצגות את השותפים הפעילים לטלטול הדרכים שיצחק חווה בעלייתו לארץ. משמעות הדרך כציר תחבורה פעיל מתבטאת בשכיחות המשנית יותר של המילים: אדם, אתה, סוסים, נוסעים, עיר, אברהמיל. מילים אלה מייצגות את השותפים הפעילים לנסיעה בקו.
מכלול התיאורים והדימויים מהדהד את סערת הנפש והרגשות של גיבור הרומן ומבטא באמצעותו קולות פנימיים בדרך. עגנון משתמש בטלטלת הדרך, שתחילתה במסע בים והמשכה בחוף של ים יפו ובדרך לירושלים, לבטא את אי הודאות הטמונה במסע, את המסתורין הטמון בים, את הטלטלה האלימה והמבעיתה בכניסה לארץ ואת השקיעה במציאות בולענית. מנגד הוא מציג באמצעות הדימויים את זיקת הים לארץ, את הים בפשטותו עם הרוגע שבו, את ההתבשמות עד רוויה מאוויר ארץ ישראל, את ההתענגות על שירת הדרך ואת התחושה שאולי אין ממה לחשוש ושהמחשבות האפלות הן רק צללים. באמצעות האנשת הדרך, הסוסים וגלגלי העגלה (טבלה 11) עגנון נותן בדרך שמות וסימנים לחיים עצמאיים (מספר הציטוטים הרב שייך ל״אזכורי שמות" בדרך ול״מאפייני הדרך"). את יעד הדרך־ירושלים הוא מסמן ועוטף באבק וקדרות שחורה
כמטאפורה לשמרנות והחשש מחידוש בירושלים ולהשחרת קירותיה בידי החרמות וכתבי הפלסתר. אפשר להתייחס לאבק כפשוטו ולא על דרך המשל, אולם דווקא הצהרתו של עגנון שהושמה בפי העגלון בדרך משחקת ומתעתעת בין הפשט והמשל ומעידה על כוונותיו הרבודות של my\.■ "פר ..רר,להיכן אתם מוליכים אותנו מנוולים שכמותכם? סבור אתה כלפי הסוסים נאמרו הדברים, לא נאמרו אלא כלפי עצמנו. סבור אתה שדרך משל נאמרו ,לא כי ,אלא בפשיטות נאמרו״.
ניתוח השוואתי בין הטקסטים הספרותיים
מטרת המחקר היא לייצר מתווה לקריאת המשמעות התרבותית. עסקתי, לפיכך, בניתוח התימות השונות המיוצגות בקטגוריות, על סמך ריבוי אזכוריהן בטקסט, בהנחה שיש בכך בכדי להעיד על חשיבותן להבנת משמעות הדרך. ניתוח השוואתי של הטקסטים הספרותיים בפרק זה, הערוך בטבלה על פי רשימת תתי הקטגוריות הבולטות בכימותן, מזהה את המרכיבים החשובים בתפיסת הדרך בהתאמה לכוונת המחבר (טבלה 13) :
5.4	טקסט־ ראיון עם אסמעיל אבו־שחאדה תושב יפו שמלך בדרן
5.4.1	ניתוח נרטיבי של ריאיון עומק עם אסמעיל (1926־ היום)־
אסמעיל הינו מבין זקני יפו החיים היום. לאסמעיל זיכרון משובח ודעה צלולה ויש ביכולתו לצייר, גם עתה, תמונה של יפו ושל הדרך מיפו־ לירושלים כפי שנראתה בעיניו בעבר. מכיוון שאין זה טקסט שנכתב על ידו למען קהל קוראים מסוים אלא טקסט שנדלה מראיונות פתוחים שנערכו עמו אנתח את הטקסט באופן שונה מהניתוח שנעשה עד כה. ראשית, יש לזכור, שעל מנת לאפשר ל״תמונה להיפתח" השאלות שנשאלו היו מובנות במקצת אולם אך ורק בשביל לאפשר לאסמעיל לספר את סיפורו. עקב כך, מרגע שה״סכר נפרץ" הראיון התגלגל באופן אסוציאטיבי ורק לאחר מכן ניתן היה לערוך סדר כלשהוא בדבריו. שנית, העוצמה של ריאיון חי גלומה בחיוניותו, שאינה ניתנת לתרגום כפי שהיא, שכן רגשות וצלילים שעלו מתוך הראיון, היכולים להיות מבוטאים בנקל בסרט, נותבו למילים המנסות להעביר את משמעותן. לאינטונציה העולה והיורדת, לשפת הגוף המשתנה, למחוות הגוף, לרעד בקול, לעצב ולשמחה שהשתקפו בעיני אסמעיל יש תפקיד שווה ערך לתוכנם המילולי בהבנת החוויה והמשמעות המבוקשת של הדרך. בחרתי לנתח את הטקסט של אסמעיל, מפאת אופיו הפחות מעובד, כסיפור שקטגוריות התוכן שלו מוצגות כראשי הפרקים הבנויים מציטוט מדבריו (מסומנים באדום) אותו אני מזהה כציטוט- ליבה המגלם בחובו תמצית של חוויה. לכל ציטוט כזה הוספתי את הרגש (מסומן בקו תחתון) שליווה את הטקסט שנאמר. את התמלול המעובד אציג במלואו, התמלול המלא מצורף לנספח- 10.9.
רקע ביוגראפי-
מהורהר: ״אני עברתי הרבה, זה 90 שנים יאבה... ראיתי הכל, ראיתי טוב וראיתי לא טוב." אסמעיל אבו שחאדה נולד באפריל 1926. הוא גדל עד מלחמת העצמאות בתל- גיבוריס/תל-א-ריש שהייתה דרומית לסכנה אבו-כביר הסמוכה לדרך יפו-ירושלים. כיום הוא מתגורר בשכונה המרונית ביפו צפונית לשכונת עג׳מי. אביו וסבו נולדו ביפו ומשפחתו חיה, לדבריו, כבר כ-150 שנה ביפו והוא אינו יודע מהיכן הם הגיעו ליפו. אביו עסק בנטיעת פרדסי תפוזים ובמסחר בתפוזים.
בגאווה: ״כל העבודה שלי- יפו עכו... אני המכונאי של החוף, יפו עכו.״ אסמעיל החל לעבוד בגיל 16 במכונאות בחברת יציקה ולמד להיות הנדסאי השקיה. בגיל 16 כבר הוציא תעודת זהות כדי לעבוד במחנות שהקימו הבריטים בארץ (כ90-95 מחנות הוקמו ברחבי הארץ). אסמעיל עבד שם מ 1943 עד לתום מלחמת העולם השנייה כמכונאי המפעיל את המוטור שבמחסנים. תפקיד המוטור
היה לשאוב מים מהקרקע על מנת למלא את בריכות המים שהיו בכל מחנה. העבודה חייבה הוצאת תעודת זהות בעלות של שלושים גרוש: עשרה גרוש הוא שילם למוציא התעודה, עשרה גרוש לעירייה ועשרה גרוש למוכתר הכפר שאישר במכתב את גילו. על עבודה זו הרוויח 60 גרוש יומית, סכום גבוה לאותה עת, שניתן היה לקנות בעבורו שישה גדיים. ב1950 בהיותו בן 24 הוא הקים 17-18 מכוני מים בטבריה ובין השנים 1982־1953 היה בעל מוסך בנמל יפו. הוא עבד גם בסחיטת זיתים בבתי־בד בעזרת המנועים שהחליפו את בעלי החיים.
בהשלמה: ״זה כל החתונה שלי, ו- 66 שנים חיינו ביחד, היא הלכה לעולמה לפני שנה וחצי נפטרה". את כלתו הדריה אסמעיל הכיר בלוד שם גם התחתן. בחתונה נכחו אמה, אמו והנהג שהביא אותו-חסן איבראהים ברכאת. בדיוק לאחר שעשו כתובה נכבשה לוד במלחמת 1948 ויפו נמסרה לידי היהודים על ידי חסן אברהים ברכאת, חאג׳ אחמד אבו-לאבן (חבר עיריית יפו) ואמין אנדראוס שחתמו על כניעה. כוחות הצבא פינו מהפרדסים ביפו את אסמעיל ושאר תושבי יפו שלא ברחו ושיכנו אותם במחנה מוקף גדר תיל בעג׳מי כשבויים ללא אפשרות יציאה. גם ללוד אסור היה להגיע ללא אישור כך שאסמעיל נותק מכלתו. מכר יהודי של אסמעיל ראהו במצב הזה והציע לו לעבוד איתם בהפעלת מוטור והוצאת מים לטנקים של החיילים וכך הצליח להוציאו מעג׳מי. בבוקר הוא נלקח בגי׳פ סגור לפרדסים וכך במשך חודש עבר ממקום למקום. באחת הפעמים עבד בלוד וסיפר לסמל התימני שמעון שיש לו בלוד אישה, ושהוא רוצה לבדוק אם משפחתה ברחה או נשארה בלוד. הם גרו ליד תחנת הרכבת ושמעון הטוב, הציע לו להיכנס לדבר עימם. אסמעיל חשש להיכנס כי הבין שאם הם יראו רכב של הצבא הם ימנעו מפתיחת הדלת, ולכן צעק מבחוץ שהוא אסמעיל בעלה של הידריה. צעק וצעק עד שסבתה שאלה- "מן" (מי), וחמו יצא אליו. אסמעיל שאל אם רק הם נשארו והם השיבו שהאנגלים סגרו עליהם ולכן לא יכלו לברוח. כשחזר אסמעיל ליפו הוא ביקש מאנדראוס וברכאת שיוציאו לו רשיון להביא את אשתו. חסאן ברכאת, שהיה היחידי עם אוטו נסע עם אם אסמעיל להביא את כלתו ואימה. לאסמעיל 10 ילדים - שלוש בנות ושבעה בנים. הדריה אשתו נפטרה לפני כשנתיים כשהיא בת 83. אסמעיל מצהיר על עצמו כאיש של ספרים הגאה בילדיו שרובם משכילים ואנשי ספר גם כן, חלקם דוקטורים. נכדו אף שופט בבית משפט השלום במחוז המרכז. מספר נכדיו וניניו רב, כנראה בסביבות חמישים נכדים (הוא כבר לא סופר אותם). אסמעיל נוהג עדיין ברכב ומרגיש בריא מאוד. כל יום מ 8-12 הוא מבלה במועדון זקנים ביפו ואז חוזר לביתו.
חייו בקונטקסט החיסטורי־תרבותי ־
בצער: "הנמל נהפך לטיולים...ועכשיו הדייגים כל פעם פחות. לא נשאר גם דייגים. היום לא דגים ולא דיג."
על הנמל־ בתור נער בילה את זמנו עם חברים בשחייה בין הדוברות (האוניות) והג׳רומים (סירות משוטים) שבנמל יפו וזוכר שעורר את אימת הימאים שצעקו לעברו: "וואלק איבד תצא ימעכו אותך". הדוברות חנו עמוק יותר בלב הים- כ15 מטרים מן הנמל ובעזרת סירות המשוטים היו מעבירים סחורות מן האוניות ואליה. מדבריו משתמע שהסחורות הגדולות היו מובאות לחלק הדרומי של הנמל, שבו עדיין לא היה מזח, לבריכה טבעית שכונתה בשם "בירכאת אמר"- בריכת הירח (מפאת צורתה) ואילו לחלק הצפוני של הנמל הגיעו רוב גלי העלייה שמוצאה, על פי זכרונו של איסמעיל, היה לרוב מרוסיה.
בנוסטלגיה: כביש כמעט לא היה, כביש- דרך חול דרך- קוראים לו דרך יפו- אלקודס, יפה - ירושלים.
על דרך יפו־ירושלים- הוא זוכר הרבה עגלות, גמלים וסוסים. תושבי יפו שהיו להם בנות בירושלים ורצו לבקרן עשו זאת ביומיים, יום הלוך יום חזור- על חמור. הוא זוכר הובלה של פעמוני כנסיה לירושלים: הפעמונים הגיעו באוניות ושקלו כ300 ק״ג, את הפעמונים הניחו על עגלות שנגררו על ידי בני אדם שדחפו אותם גם בידיים עד לירושלים. בשנות השלושים עוד לא היו אוטומובילים והדרך הייתה דרך חול אליה יצאו מהשער המערבי של הנמל אל רחוב יהודה הימית ומשם לירושלים. השער הצפוני של הנמל הוביל לשוק (רח׳ עולי ציון ורח׳ בן צבי כיום). לדבריו, יהודה הימית נקרא בעבר שארע חוסיין על שם פייסל אבן חוסיין אבו ר׳אזי מלך עירק הראשון שבנה אותו בשנת 1937. המלך שהגיע ליפו היה מהנדס כבישים והוא שרטט את הכביש והגשר מעליו כמתנה לעיריית יפו. הרחוב עבר בפלסטין, שלדבריו, הייתה כמעט פרדס אחד עצום של תפוזים, מעכו עד אחרי עזה. עונת קטיף התפוזים נמשכה שלושה חודשים ממרץ - מאי. התפוזים נקטפו לארגזים שהובאו לנמל יפו על שיירות גמלים. בשיירה היו כעשרים גמלים עם 5 אנשים כשכל גמל סוחב 6-7 ארגזים. מהנמל יצאו ארגזי התפוזים לאירופה דרך הים. עם הקידמה החליפו המשאיות את הגמלים בסחיבת הארגזים. משאית של שלושה טון הובילה כ-100 ארגזים. ההתפתחות הטכנולוגית קרתה תודות לשלושה גרמנים שהגיעו לארץ והחלו לייבא אליה מוטורים ומשאבות מים: ווגנר משרונה הטמפלרית שהיה בעל בית חרושת ליציקת ברזל ולייצור מנועים בדרך יפו-תל אביב בסמוך לפינת רחוב שלוש, מוארק מחיפה ויוהן אלברכט בעל ביח״ר למכונות בטבריה. לפני המשאבות השתמשו בסוס או גמל שהוציאו 10 קוב מים בשעה, כמות שאפשרה השקית פרדסים של 15-20 דונם. המנועים והמשאבות אפשרו להוציא 100-200 קוב בשעה, ולהגדיל את שטחי הפרדסים מ 20 דונם למאתיים דונם. מ 1942 הופסק ייצוא התפוזים לאירופה לשלוש שנים בשל מלחמת העולם השנייה במהלכה ים התיכון נמלא בצוללות גרמניות שהטביעו כל אוניה שעברה בנמל. כיוון שיצוא התפוזים נפסק ואסור היה להשאירם על העץ קטפו וקברו תפוזים לתוך בורות במשך שלוש שנים. הדרך עברה גם ליד מטחנת קמח ששרדה עד היום מטחנת אל ג׳לד (סמוך לפינת רחוב שלבים), כיום שרדו שתי מטחנות קמח קדומות (ברח׳ בן צבי וברח׳ סלמה- מטחנת שחטאדעלה), העובדות עד היום. משם הדרך המשיכה דרך הכפרים יאזור, בית דג׳ן, סרפנט (ליד באר יעקב)- סראפנט דל אמאר וסרפנט דל חמאר שהייתה ממש על ציר דרך יפו-ירושלים. דרך רח׳ סלמה לירושלים עברו בכפרים שקייה ויהודייה- יהוד. כששאלתי על שאר הכפרים שהיו בדרך אסמעיל הביא מפה גדולה ממוסגרת זכוכית, התלויה בחדר השינה שלו, בה מסומנים כל הכפרים הערביים והישובים הבדואים שהיו בארץ עד 1948. לטענתו, כמות סך התושבים הערביים בכפרים לא הגיעה למיליון איש, מקסימום לססס,850 איש כשבכל כפר היו בין 80-120 משפחות. תל-א-ריש הכפר שבו התגורר היה מדרום לדרך יפו ירושלים. מוכתר כפרו אבו-טחה היה בעל פרדסים באיזור בית חולים וולפסון כיום ונבחר בבחירות. רק מי שידע קרוא וכתוב יכול היה להיבחר (כחמישה אחוזים ידעו קרוא וכתוב באותה עת). המוכתר הוציא תעודות זהות באמצעות הקושאן שניתן בעת הלידה לאישור גיל בעל התעודה. הקושאן ניתן על ידי עיריית יפו לאחר שהמיילדת -דיי- הייתה מכריזה בפניהם ובפני המוכתר על הולדת ילד. הצילומים לתעודות הזהות נעשו ליד הפוסטא בסראייה שהייתה אחראית על הנפקת התעודות.
בגעגוע וחיוך: "יפו הייתה יפה בזמן שלי יפו הייתה יפה"..."זה הכל היה ביארה אחת".
על יפו־ ביפו,לדבריו, נשארו עדיין כמה בתים יפואים יפים. התקופה הכי יפה ביפו בשבילו הייתה עת היה בן 17. ביום שישי הוא לא עבד ובילה בחבורה של חמישה חברים שנהגה ללכת מהסאכנה ליפו דרך הפרדסים, ולבדוק כמה כסף יש לכל אחד על מנת לאכול ביחד: רבע קילו בשר, אוקייה, על האש, כוס לבן, ושתי פיתות בשילינג. לקינוח אכלו כנאפה רבע קילו בשלושה גרוש. עלות הסינמה הייתה אז 2.5 גרוש שאותה הם העדיפו שלא לשלם, לפיכך, חיכו עד שתיסגר הדלת הקטנה של מכירת הכרטיסים ושיוקרן היומן לפני הסרט, ואז אביו היה מבקש שיכניסו כל אחד בשילינג (בגרוש). ביפו היו חמישה בתי־קולנוע שניים חדשים ושלושה ישנים: סינמה חמרא וסינמה פארוק (שהיה ללא גג ולכן עבד רק בלילה). אלו היו החיים הטובים מבחינתם. שלוש פעמים בחייו הוא גם הגיע לבירות, שהייתה יפה מאוד. בבירות היה רחוב בשם שארע אל חמרא ובו בר בשם ״יילד אזרר״ שבכל ערב אירח 4 משוררים אחד כנגד השני. הם הגיעו לשם בטקסי שהמתין להם (בעלות של 70 גרוש לאחד הלוך חזור). מהלך הנסיעה היה מיפו לעכו ומשם לראש הנקרה ולביירות. האוכל בבירות היה אחר ובזול: כנאפה, בקלאווה, חומוס. ביירות הייתה יפה ומתקדמת ובחוף הים שלה הם זכו לראות מיני וביקיני. עתה ביירות התקלקלה כמו שיפו התקלקלה. יפו, לדבריו, הייתה עיר גדולה- היא התחילה ממוגרבי, סוף מנשייה, ראשד, אל מסלח, יפו הישנה, והרבה שכונות- מושבים סביבה. עג׳מי קיימת רק 70-80 שנים במקום הפרדסים והכרמים שהיו שם. שכונת נוזהה על שדרות ירושלים ותיקה יותר. לרחוב קראו בעבר שארע ג׳מאל באשה על שם שר הפנים הטורקי. ביפו היו חמישה בתי חולים: דומולו א׳, דומולו ב׳ (אל קרנטינה ובלאדיה), בית חולים אנגלי - scotch house בית חולים של פואד דיג׳אני (כיום צהלון) ובית החולים הצרפתי. בעל בית החולים פואד דיג׳אני בנה את בית החולים בעזרת אביו שמכר חצי פרדס לשם כך. דג׳אני נפטר במלחמת העולם השנייה ונקבר בבית החולים שלו ואסמעיל שהכירו היטב עולה לקברו עד היום.
ברעד ובכעס: "אההה ב48 זה אני לא רוצה לדבר."
על נפילת יפו־ כששאלתי את אסמעיל מה קרה אחרי 1948 הוא סרב תחילה לדבר על כך וקולו רעד. כשהמשיך לדבר, לאחר שהחזיר את המפה לקיר, הוא סיפר על פיצוץ הסראייה בידיים רועדות. לדבריו הנג׳אדה, ארגון הנוער הלאומי-צבאי ערבי, לא ישב שם, כפי שנטען, אלא רק השלטון המנהלי של המנדט הבריטי. מפוצצי המטען נכנסו על יד הסראייה בסמטה קטנה שבין הסראייה לבין הבנק האנגלי עם אוטו שבתוכו מוקש גדול שהתפוצץ. הסראייה שהייתה בנויה מחול וטין ללא מלט וללא ברזל נהרסה על שתי קומותיה. בקומה העליונה היו משרדים ממשלתיים למכירת קרקעות. ובקומת הקרקע היה לטענתו בית יתומים- "מיטם", שנותן לילדים משהו קטן לאכילה. אותו יום 1/1/48 היה יום ראשון ולא היו ילדים נוצרים, בגלל חג המולד, אבל היו שם עוד 60-65 ילדים שמתו, כולם. גם הסראייה וגם בנק מרכנתיל האנגלי, שבו היה החשבון של אסמעיל נהרסו. ירד גשם חזק באותו יום שהסראייה עפה ובכל יפו התחילו לצעוק: לאוולד לאוולד מלא ילדים למטה. ההדף של המוקש הגיע עד אסמעיל שהיה ברחוב בוסטרוס הסמוך (בו, למרבה המזל, הרבה בתי עסק נוצריים היו סגורים לרגל חג המולד). המוקש הגדול גרם לברזלי הבניינים לקפוץ לכביש ולדלתות הברזל להתעקם פנימה למחסנים. עשרות אנשים פינו דאבש (החומר ממנו נבנו אז קירות הכורכר) בידיים, שכן לא היה מנוף. קיר הסראייה לצד הים שנותר על תילו הופגז על ידי טנק אנגלי מחשש שייפול על אנשים. בסביבות הצהריים
אסמעיל הצטרף לאנשים שחפרו תחת הריסות הסראייה בשומעם צעקות ילדים שעוד נותרו בחיים. הם חפרו חור ואסמעיל, בחור צעיר, שראה ילד מעוך לא עמד במראה והתעלף. בחור שנתן לו סטירות אמר לו: "לך אבא לך, עג׳ה לך מעבול יעני משכורת שלך כבר אללה רשם אותה, לך הביתה." אסמעיל שכב חולה במשך שלושה ימים.
בכאב ובלבול: תאמיני אני, עד שהגעתי ל22-23 לא שמעתי יהודי, ערבי, שיעי, מרוני.״..״ אנשים לא אגיד היו פרימיטיבים, היו אמבארקה". "היום אנשים, אחד אוכל את השני אחד הורג את השני, לא יודע מה קרה בעולם. לא יודע לא יודע"
על היחסים עם היהודים־ בבתי הספר ביפו המורים לימדו את הנוער שמוסלמי מתפלל במסגד, הנוצרי בכנסייה, היהודי בבית כנסת אבל כשיוצאים לרחוב כולם בני עיר אחת- אחים ברחוב. לטענתו, היום המצב התהפך וברחוב בני הדתות השונות הפכו לאויבים. כילד הוא זוכר יחסי שכנות טובה בתל-גיבורים/ תל אעריש עם תושבי שכונת גרין -השכונה יהודית הסמוכה להם. אסמעיל חילק בגיל 6-7 פיתות עם צאת חג הפסח לתושבי השכונה ואביו היה מפציר באמו להכין להם כמה שיותר פיתות וגדולות בכדי שלא יישארו בלי לחם. כשהגיע חג הרמדאן גמלו להם השכנים במתנות גם כן. רוב היהודים עבדו אז במסחר ואסמעיל זוכר את הסוחר מוכר הבדים, קורין אל חוואז׳ה, בעל שני החמורים שעל האחד היו בדים, ועל השני שני לולים גדולים. אם אישה חפצה בבדים ולא היה לה כסף הסוחר נתן לה בדים תמורת שניים שלושה עופות. כך היו עושים עסקאות חליפין בארנבות, עופות ובעצים. סוחר בגדים אחר, שאחטי, היה אומר לנשים שטרם אכל והן היו מביאות לו ארוחה תמורת הבדים.
הראיון בקונטקסט ההיסטורי־תרבותי־
ההתייחסות לדבריו של אסמעיל בהקשר ההיסטורי134 שלהם מנסה לדלות עובדות לאשורן מתוך הערבוב הטבעי שנוצר בין הזיכרון האישי, הזיכרון ההיסטורי ונרטיבים של זיכרון המוכתבים על
ידי כותבי ההיסטוריוגרפיה השונים. יחד עם זאת דבריו מאפשרים הצצה מרתקת למהלכם של אירועים היסטוריים בעיני אדם שנכח בהם בעת התרחשותם.
השגות על תוכן הטקסט- העובדות ההיסטוריות לא משנות את התחושות האישיות של אסמעיל כלפי מושא הריאיון אך מעמתות את דבריו עם הקונטקסט ההיסטורי לרבות התחושות שלו לגביהם. אמנם העובדה שקיימים כמה אי דיוקים היסטוריים יכולה להיגרם בשל מרחק השנים מן האירועים אבל לא מן הנמנע שהם ניזונים מנרטיבים מקומיים שצמחו ואולי גם "נופחו" או "הוטו". יחד עם זאת מכיוון שהמחקר אינו עוסק באמת ההיסטורית של האירועים אלא מעוניין בהצגת ריבוי הנרטיבים והמשמעויות הנחוות בדרך - הנרטיב של אסמעיל חשוב כפי שהוא.
5.4.2	ניתוח שיח־ ספירת מילים שכיחות־ המילים השכיחות ביותר על פי אסמעיל הן: יפו (49), נמל (25) ירושלים (19), גרוש (19), בית (18), בן (18), שמן (16), אנשים (16), דרך (12), מים (12), כפרים, פיתות, זית, מטחנה. שני הפעלים השכיחים הם יודע (13) וזוכר (13).
5.4.3	ניתוח שיח־ דימויים, מטאפורות ורמזים מטרימים־
אוצר התיאורים בראיון של אסמעיל אינו עשיר והוא אינו משתמש בדימויים ומטאפורות כלל (יתכן ומפני שעברית אינה שפת האם שלו), יחד עם זאת החזרה על תיאורים מסוימים ובהקשרים שונים יכולה להצביע על חשיבותן בהבנת משמעות הדרך המבוקשת. הטבלה הבאה מציגה את מכלול התיאורים לניתוח, מצוטטים מתמלול הראיון עם אסמעיל (מסומנים בשחור מודגש).
5.4.4	המשמעות העולה מניתוח טקסט של איסמעיל־ מציגה את דרך יפו- ירושלים כ:
1.	אמצעי קיום מרכזי למסחר ופרנסה־ ההליכה בו מכוונת מטרה, משתנה בהתאם לצורכי הקיום והפרנסה ונעשית באופן יומיומי. משמעות זו מבוססת על הרקע הביוגראפי של אסמעיל והיא מיוצגת בתיאור מקורות הפרנסה שתיאר לאורך הדרך (נמל הדיג, מוסך הנמל, ביח״ר ווגנר הסמוך ליציקת ברזל ולייצור מנועים, ביארות, מטחנות קמח, מסחר בדים) ובמשלח ידי המשפחה (אביו נטע, קטף וסחר בתפוזים, אסמעיל למד להנדסאי השקיה ואם הבית אפתה פיתות לבני ביתה ולשכניה).
2.	ציר קיום משפחתי/קהילתי־ הדרך הביתה, לבילויים ולתפילה־ ההליכה בו, מהיבט פרקטיקת התנועה, נינוחה ומשמחת. משמעות זו מבוססת על הרקע הביוגראפי של אסמעיל והיא מיוצגת בתיאור מקומות ואופן הבילוי: שחייה בין הג׳רומים בנמל, הליכה דרך הפרדסים לקולנוע לדוכן בשר וכנאפה, בתיאור סכנאת מגוריו תל א-ריש ובתיאור העלייה לירושלים לצורך ביקור של קרובי משפחה, תפילה והובלת ציוד לבתי-תפילה.
3.	דרך שהתקלקלה־ ההליכה בו, מהיבט פרקטיקת התנועה, לא נינוחה כלל, משוטטת בין זיכרונות, שרידים וחורבן הבית. משמעות זו מבוססת על הרקע הביוגראפי של אסמעיל ועל הקונטקסט ההיסטורי של דבריו. משמעות זו מיוצגת: בקולו, במפת פלשתין שהראה, בחורבן
הכפרים שעל המפה, בסערת רגשותיו עת הוא מדבר על 1948, בציינו שיפו התקלקלה, בזיכרון אסון הסראייה, בתחושת הבגידה על כך שיפו נכנעה, בפירוד מכלתו, בשהייתו במאסר בעג׳מי.
המילים השכיחות ביותר על פי אסמעיל משקפות את משמעות הדרך מיפו לירושלים כציר הקיום היומיומי, ענייני הפרנסה והבית. המשפט המייצג שניתן להרכיב מהמילים השכיחות הן: עבדתי ביפו בנמל העולה לירושלים בשביל להביא גרושים הביתה לבנים שלי. מהגרושים ניתן להביא שמן, מים, פיתות, זית. ״הצהרת הון״ של אדם העושה לביתו. שני הפעלים השכיחים בדבריו -"יודע" ו״זוכר" משקפים את משמעות הדרך שהתקלקלה.
מכלול התיאורים של אסמעיל מהדהד את השבר והקלקול של חייו, הדרך מבטאת עולם שהיה ואיננו עוד. הישן היה יפה, אחד, הרבה, טוב, מלא וגדול (תיאורים שחוזרים הרבה). לאחר מלחמת 1948 המצב של רחוב אחד ושכנים כאחים נשבר לרסיסי קבוצות. התיאורים הופכים להיות קודרים וסגורים: חיי נעורים טובים שאבדו, תמימות מעוכה, שקרים כתובים, בתים ריקים. מצב מקולקל: אף אחד לא נותר ואילו הוא מאחורי גדר תיל , יוצא בג׳יפ סגור לחפש את כלתו. הוא מודה לאל על כך שמצא את אשתו, הקים משפחה ובנה את חייו מחדש, מודה על בריאותו ועל השקט הנפשי שילדיו הרבים, המסודרים והמשכילים מעניקים לו מבלי לרצות יותר, אבל הזיכרון של יפו ההיא נוכח בחייו.
5.5	טקסט־ משוב מ״התרשמות" של קבוצת הליכה בדרן
לאחר איתור תוואי דרך יפו־ ירושלים בקטע שבין נמל יפו לבית דג׳אן ערכתי מספר הליכות לאורכו. תחילה, ההליכות נועדו, בעזרת הנתונים שנאספו ממפות, תצ״אות, קריאת טקסטים ועיון במחקרים וספרות היסטורית, לאמת את התוואי שהתקבל עם השרידים הפיזיים בדרך וכשהתבהר נתיב הדרך, נעשו לאורכו שני סיורים מתוכננים. האחד נערך במאי 2016 והיה פתוח לקהל הרחב במסגרת אירועי "בתים מבפנים" של עיריית תל-אביב ובשיתוף ה״מועצה לשימור אתרים" והשתתפו בו כ-200 איש ובשני, בתחילת יוני של אותה שנה, השתתפו אנשי תכנון וקולגות מהטכניון: אדריכלית שימור, אוצרת החוקרת עשייה אומנותית כפעולת שימור אקטיבית, שני אדריכלי נוף, מנהל תוכנית לימודים בבתי ספר ובני נוער בגילאי העשרה. בסוף
ההליכה התבקשו ההולכים לסכם במשוב קצר את תחושותיהם לגבי חוויית הדרך כפי שהיא באה לידי ביטוי במסע המקוצר שעשינו עד מחלף השבעה.
המשוב נועד, בשלב הזה, לבדוק: את היתכנות ההליכה בדרך יפו־ירושלים, את חוויית ההליכה העכשווית בדרך הנתונה במגבלות של תנועה רציפה ונוחה ואת התפיסה החזותית של הדרך ושיקופה בתכנון יצירתי כפוטנציאל להיהפך למתודה בעיצוב נוף בקנה מידה גדול המחבר מחדש את שני קצוות הדרך: יפו וירושלים. לצורך הניתוח בחרתי בטקסט המשוב של אושרת וולפלינג־ אסא־ אדריכלית שימור המצורף במלואו בנספח- 10.10. במשוב בלטה ההתייחסות הקושרת את מימד המקום למימד הזמן במונחים של עבר (מסומן בחום בנספח), הווה (מסומן באדום בנספח), עתיד (מסומן בירוק בנספח) הנוגעים לתפיסה תכנונית במהותה, לרבות סוג של פרוגראמה אפשרית כלפי התפתחות הדרך (מסומן בקו תחתון בנספח).
הקבוצה יישמה פרקטיקה להתבוננות בנוף באמצעות הליכה, שנבדקה גם בעבודתו של הנריק שולץ135 המציע לעצב נופים בקנה מידה גדול באמצעות הליכה בם. על פי תפיסתו לעצם ההליכה המייצרת ריתמיקה וקצב הליכה במצבי מאמץ שונים יש פוטנציאל לשנות את תפיסת הנוף כשם שיש ביכולתה לפתח רעיונות וידע (שולץ, 2014). שני טיפוסי הליכה, עליהם הצהיר שולץ במחקרו, בלטו בהליכה עם הקבוצה: The discovery mode ו- The reflective mode. אופייה המקצועי והאינטרדיצפלינארי של קבוצת ההליכה הכתיב הליכה סקרנית, מלאת עניין אמיתי ועתירת שאלות שעסקו בגילוי, חקר והתפעלות מצפונות הדרך. חלק מן השאלות שעלו עסקו בתכנון אפשרי של מסלול הליכה, בטיבו ובהיתכנותו.
מפאת היקף היריעה לא התעמקתי, בשלב הזה, בחקירה וניתוח מקיפים של משוב זה ומשובים נוספים מקבוצות הליכה כפי שבצעתי בניתוח הטקסטים הספרותיים. אני מציעה לעשות זאת בהרחבה במחקר המשך על מנת להבין לעומק את משמעות ההליכה בנוף וכיצד באמצעותה ניתן לאסוף ולייצר נתונים לתכנון והנכחה אפשריים של הדרך.
5.6	טקסט־ מסמכי מע״צ
5.6.1	מע״צ־ מחלקת עבודות ציבוריות החל מ 1921
רקע כללי־ פיתוח, סידור וארגון הארץ באמצעות תכנון רשת דרכיה בשיטה המודרנית החל עוד בתקופת המנדט הבריטי ב1921. הרברט סמואל, שכיהן כנציב העליון בארץ ישראל, פעל להקמת גופים אדמיניסטרטיביים אזרחיים בארץ, וביניהם הקים את מע״צ־ המועצה לעבודות ציבוריות (Department of Public Works) ששמשה כיחידה ההנדסית של ממשלת המנדט בארץ. בתקופת המנדט פעלה מע״צ בפרויקטים רבים הקשורים למערכת התחבורה בארץ כמו-סלילת כבישים ובניית נמלים וגשרים. עם הקמת המדינה, הועברה האחריות על מע״צ למשרד העבודה של מדינת ישראל. התיקים של מע״צ מזמן ממשלת המנדט הועברו למשרד העבודה
ולאגף התכנון136 על מנת שיוכלו להיעזר בחומר ובשרטוטים הרבים שהיו שם. למלאכת הבנייה של מע״צ היה פן חלוצי ותרומה להתפתחות החברתית והכלכלית של החברה הישראלית בראשית ימיה. רשת התחבורה שהחלה להיבנות תרמה לתנופת הפעילות הכלכלית של המדינה, יצרה ניידות של אנשים והון ואפשרה תכנונים שונים של שימושי קרקע. בפעילותה זו עסקו רבים מחלוצי וחלוצות העליות כמו גם העולים החדשים ויש הרואים בה את תחילתו של כור ההיתוך של החברה היהודית במדינה. במהלך השנים מתוך ההבנה ש״כביש המטופל משמש חלון ראווה למדינה מסודרת״ 137 ועם הדרישה הגוברת לסלילת כבישים פיתחה מע״צ שיטות עבודה ואמצעי זהירות חדשים ליעילות בעבודה ולשיפור רמת הבטיחות בכבישים.
סגנון הכתיבה־ כתיבת מסמכים, מטבעה, היא מלאכה יבשה, לקונית ועניינית. אולם, בנושאים "טעונים רגשית", כמו טיפול בענייני ההנצחה לאורך הכביש, ניכרה במסמכי מע״צ נימה רגשנית ומלאת פאתוס האופייני לתקופה. נושאים שנדמו "כצו השעה" לוו בנימת דחיפות אידיאולוגית.
כתיבת הטקסט בקונטקסט ההיסטורי־תרבותי־ את התשתית לרשת הדרכים המודרנית בארץ, אמנם, הניחו הבריטים אך כבר בכותבו את מדינת היהודים חזה הרצל, בתוכנית מפורטת, כיצד תעשה מלאכת סלילת הכבישים138:
”את יציאת היהודים אין, כאמור, לראות כיציאה חפוזה. היא תהיה הדרגתית ותימשך עשרות בשנים. לראשונה ילכו העניים ביותר ויכשירו את הקרקע. לפי תוכנית קבועה מראש הם יסולו דרכים ומסילות, יבנו גשרים,[...]אם רוצים היום לייסד ארץ, אסור לעשות את זאת לפי אותה מתכונת שהייתה היחידה האפשרית לפני אלף שנים. איוולת היא לחזור אל דרגות תרבות ישנות [...] , אלא נבנה כפי שנהוג כיום... ".
חזונו של הרצל קרם עור וגידים עם ההכרזה על הקמת מדינת ישראל. מגילת העצמאות כמניפסט ההכרזה כרכה את מדינת ישראל לאתגר המודרניזם והבאת ברכת הקידמה לכל תושבי הארץ תוך שקידה על פיתוח הארץ לטובת כל תושביה. הריבונות על שטחים חדשים שנוספו למדינה עקב המלחמה, הצורך להגן עליהם וגלי העלייה ההמוניים בתקופה זו יצרו צורך ביישוב מהיר של אוכלוסייה חדשה בערים ובכפרים בכל שטחיה של המדינה, וחייבו חיבור מיידי של אותם שטחים למרכזי האוכלוסייה באמצעות סלילת כבישים חדשים בנוסף על אחזקת והרחבת הכבישים הקיימים. נוסף על כך, גלי העלייה ההמוניים הצריכו יצירת מקורות תעסוקה רבים על מנת למנוע אבטלה. כמו כן הושקעו משאבים של המדינה באמצעות מע״צ גם בפיתוח התשתיות הקיימות, שנפגעו במהלך מלחמת השחרור. בעתות מלחמה היה למע״צ גם תפקיד בפריצת דרכים בשטחי האויב והנחת גשרים מעל מקורות מים, כדי לאפשר תנועה לכוחות הלוחמים. תפקידיה המגוונים והמורכבים של מע״צ עם קום המדינה באו לידי ביטוי בפרטי-כל של ישיבות ועדת העבודה של
139
הכנסת הראשונה, בה סקרו נציגים מטעם משרד העבודה את עבודות הכבישים והדרכים (פרטי-כל כ״ט, 1950).
5.6.2	ניתוח תוכן הטקסט על בסיס קטגוריזציה
ניתוח הטקסטים של מע״צ שונה באופיו מניתוח הטקסטים הספרותיים שכן סקירת המסמכים לצורך בחירה של מדגם מייצג כללה מאות מסמכים של תכתובת, טכנית ברובה, בהם עיינתי בארכיון המדינה ובארכיון הכנסת. הקריאה הראשונה המרפרפת על המסמכים המצהיבים, שרובם טרם נסרקו דיגיטלית וחלקם אף בכתב יד קריא בקושי, נועדה לאתר ולחלץ מסמכים שעסקו בדרך יפו־ירושלים. מתוך המסמכים שאותרו בחרתי מדגם שקיבץ קטגוריות עניין מגוונות להתייחסות. למעשה, כל מסמך היווה קטגוריית תוכן שממנה נגזרו אחר כך הקטגוריות המרכזיות וקטגוריות העל (טבלה 15). סריקות של המסמכים שנותחו מופיעות בנספח 10.11.
6.	ממצאי ממחקר־ זיחוי נרטיבים ומיתוסים בטקסטים
ניתוח תוכן הטקסטים המייצגים את הדרך הצביע על ההבדלים בתפיסת הדרך בין כותביהם השונים הגוזרים משמעויות שונות לדרך. תפיסת הדרך בעיני המתבונן/הכותב מונעת על ידי תימה מרכזית המהווה עקרון מנחה בהבנת הטקסט ומפתח להבנת הכוונה של המחבר. התימה מודגשת לאורך הטקסט באמצעות הקטגוריות המרכזיות (פרק 5) החוזרות במוטיבים ליצירת קשרי משמעות לאורך הטקסט ולהנעת עלילת הדרך. התימה נשזרת כחוט לאורך תיאור הדרך: לרוב, היא מופיעה בתחילת הטקסט עם היציאה אל הדרך חוזרת לאורכו בדרכים מגוונות, גם באמצעות הקטגוריות השונות שקודדו, ולבסוף חוזרת כאקורד סיום בטקסט. באמצעות התימה המדגישה עצמה באופנים שונים ניתן לזהות נרטיב המניע את העלילה האישית של הכותב ומטעין אותה במיתוס מוסכם כללי במודע או שלא במודע. באמצעות המיתוס החבוי/גלוי בטקסט המשמעויות הופכות לכלליות יותר ונמסרות לחברה אליה הטקסט מיועד.
התימה המרכזית של הטקסטים השונים מתבטאת בדברי הכותבים : לונץ מחבר מדריך: "...אשד יורה דרך להעולים לראות את ארה״ק או להאחז נמ״״ןלונץ, תרנ״א: א). רוג׳רס מתעדת ביומן אישי חלום רומנטי על ארץ־קודש: "תהיתי תמיד כיצד ארגיש כאשר אדרוך לראשונה על אדמת ארץ ישראל, אבל תהליך זה נטל את הרומנטיות מן האירוע כולו. כמעט שכחתי שאני נמצאת בארץ־הקודש". עגנון מתאר ברומן את תשוקת יצחק לארץ: "ארץ חפץ-עמד לו יצחק על אדמת ארץ ישראל שנתחמד לה כל ימיו לראותה... ועכשיו הוא שותה אוירה של ארץ ישראל. (עגנון, תש״ך: 40). אסמעיל מתאר זיכרון יפה שנעלם: ״יפו הייתה יפה בז מן שלי יפו הייתה יפה״.
הנרטיבים שזוהו בטקסטים נגזרו מניתוח התוכן שכלל: את קטגוריית העל בעלת מספר הקטגוריות המרכזיות הגדול ביותר, את תתי הקטגוריה בעלות מספר הציטוטים הגדול ביותר, את התוספת של קטגוריית התוכן ואת משמעויות הדרך הרלוונטיות לזיהוי הנרטיב (טבלה 16). המיתוסים נגזרו מהקונטקסט ההיסטורי וביטויו בטקסט. הנרטיבים שזוהו בטקסטים בליווי ציטוטיהם המאפיינים מהטקסט המקורי מוצגים בתת פרק זה באמצעות טבלה מסכמת (טבלה 17), זיהוי המילים המתייחסות לנרטיב ולמיתוס מודגשות בקו תחתון.
6.1	השוואה בין כותבי הטקסטים ביצירת הנרטיבים והמיתוסים
נוף קדומים־מיתוס הקדושה־ מיתוס הקדושה בלט בנוכחותו בעיקר אצל לונץ ורוג׳רס. עגנון התייחס לקדושת הארץ אך בנימה שיש בה גם מן הביקורתיות וההומור ואילו אסמעיל כמעט ולא התייחס לכך.
נוף רומנטי־ מיתוס ה״אוריינט"־ מיתוס ה״אוריינט" בולט בנוכחותו אצל רוג׳רס שנמעני כתיבתה היו קוראים מערב- אירופיים ואלו אצל לונץ מיתוס זה כמעט ואינו נוכח. עגנון התייחס להיבטים השליליים של ה״אוריינט"- הוא לא זיהה בו ססגוניות וצבעוניות אלא צעקנות, דוחק, אלימות וחוסר הגינות בענייני ממון (בקשיש ועוד). אסמעיל הוא "האוריינט" עצמו- בן המזרח ולכן תיאוריו האותנטיים אינם תיאורים מיתיים אודות האוריינט אלא תיאור של מציאות חייו כחלק מהנרטיב המקומי.
נוף חקלאי־ מיתוס "ארץ זבת חלב ודבש"־ לונץ השתמש בנוף החקלאי כדי לטעת תקווה בלב העולים לארץ בדבר אפשרות עבודת האדמה בה והסרת החשש מצחיחותה. רוג׳רס הצליחה גם לנקוב בשמות היבולים ואף להעריך ולשבח את טיב התוצרת. עגנון ביטא באמצעות הנוף החקלאי את חומריותה, כוח משיכתה, קסמה משובב הנפש ו "חיבת היופי" של הארץ. עבור אסמעיל ניכר שתיאור הנוף החקלאי היווה את מציאות חייו- פרנסתו היומיומית, פרנסת בני משפחתו ושכניו.
נוף ציוני־ מיתוס חפרחת חשממח־ רוג׳רס כמעט ולא התייחסה לישובים היהודיים שבדרך (בסיירה בארץ עוד לא קמו המושבות הראשונות והעלייה לארץ הייתה בעיקרה עלייה לארץ הקודש). לעומת זאת, לונץ ועגנון, הרחיבו על כך רבות בתיאורם את הדרך. לונץ אף ביקש לברך ברכה שתקנו חכמים עבור הרואה בתי ישראל ביישובן: "... מציב גבול אלמנה" (ברכות נח, ב, שו״ע רכד, י), ועניינה של ברכה זו להודות על חזרת ישראל, הנדמית כאלמנה נטולת-ארץ, לארצם. נוף המושבות והשכונות היהודיות תואר כנוף מעורר תקווה. אצל עגנון נוספה לנוף המעורר תקווה לשיבה לארץ גם ערגה ותשוקה: יצחק מיהר והשתוקק לעבוד את אדמת הארץ וחבל שספינתו לא הייתה מהירה כלבו. כל תלאות הדרך נדמו עליו כמירוק רצוי טרם כניסתו לעבודת הארץ. אסמעיל התייחס לישוב היהודי המתפתח בהזכירו את שכונת גרין עימהם היו לבני משפחתו יחסי שכנות טובה שהתבטאה גם בדאגה למחסורם בפיתות בצאת חג הפסח. כיוון שמבחינתו יפו לא הייתה שממה כלל, להיפך, היא חייחח "ביארה אחת גדולה" למיתוס הפרחת השממה אין הוא מתייחס כלל וכלל.
נוף פלשתיני־ מיתוס האסון - לונץ התייחס לתושבים המקומיים, הנקראים בפיו גם ישמעאלים, בנימה פטרונית וציין שהם סרים למשמעת המתווך היהודי. עגנון צייר את התושבים הערביים בצבע לא מחמיא: צעקני ובוטה. המולה זו אצל רוג׳רס נתפסה כמזרחית וססגונית. עבור אסמעיל זו הייתה תרבותו וחלק בלתי נפרד מחייו שלו ומה שהיה שלו הלך לבלי שוב. הוא עבד והתפרנס בארץ, היה אדון לחייו. הנוף המוכר לו היה נוף הנמל, הפרדסים והביארות בו בני עמו היו הרוב. על המאורעות הוא לא דיבר אבל הקפיד לציין שברחוב כולם היו אחים למרות היותם בעלי דת שונה. אסמעיל מצא את עצמו, עם אירועי 1948, שבוי בנוף שהיה ביתו, במחנה הסגר ביפו בשכונה שהייתה חצר המשחקים של בחרותו. מנותק מכלתו, כשרבים מבני משפחתו ומשפחתה המורחבת
ורבים מחבריו נמלטו חש אסמעיל שהנוף שהכיר הוכה באסון. אירועי 48׳ הנכבה ־ האסון בפי תושבי ישראל הפלשתינים, מעוררים בו כעס ורעד והוא חש שיפו בזמן שלו הייתה יפה, אולם עתה יפו אינה בזמן שלו אלא נמסרה על ידי נציגי העיר לציונים. יפו התקלקלה.
נוף חדש־ מיתוס המודרנה־ מסמכי מע״צ לפיתוח הכביש לירושלים, לימים כביש 1, מגוללים בתוכם את שאיפות התקופה המודרנית לרבות לבטיה וקשייה. הטקסטים במסמכים מעבירים את משב הרוח החדש והמאתגר במדינה בשנות הקמתה. בבניית רשת התחבורה היה פן חלוצי שמינף את ההתפתחות החברתית והכלכלית של החברה הישראלית החדשה ויצר תכנון ראשוני לשימושי קרקע בניוד אנשים והון. סלילת הכבישים שהתבצעה הן על ידי החלוצים הוותיקים בארץ והן על ידי עולים חדשים תרמה לתחילת כור ההיתוך של החברה היהודית בארץ. רוג׳רס לא זכתה לעבור בדרך הסלולה כלל וכלל. לונץ הצהיר שדרך העגלות בטוחה לנסיעה. יצחק קומר ניצל את הקידמה הנוחה והגיע לירושלים ברכבת אך כיוון שזו לא פעלה בלילה חזר ליפו עם כרכרה הנעה בדרך בשעות הלילה על מנת שלא יצא נפסד ביום. אסמעיל נולד כבר אל קיומה של דרך הסלולה חלקית ככביש, ולכן חזה בהתפתחותה המודרנית בפועל. לקבוצת ההליכה לא הייתה אפשרות אחרת מלבד ההליכה על האספלט וזו הפכה לחלק משמעותי מחוויית הדרך.
נוף לאומי־ מיתוס חגבורח־ הרצון העז לייצר כביש ראוי ומסודר המשמש חלון ראווה למדינה מודרנית נתקל לאחר מלחמת העצמאות בקשיים שהיו אופייניים לעובדת היותה של מדינת ישראל מדינה בהתהוות: אל פתחו של הטיפול בכביש התנקזו בעיות רבות ומגוונות, חלקן ייחודיות לחבלי לידה של מדינה ועל אחת כמה וכמה מדינה אחרי מלחמה: מעבר לטיפול בטראומות הקרבות שעבר הכביש היה צורך לטפל בזיכרונות הנופלים בקרב על הדרך. הדרך מיפו לירושלים הייתה רצופה בשרידים מן הקרבות אך לא כולם זכו לגורל הנצחה שנצרב בתודעת האומה כגורל חלקו של שער הגיא. לעצמה הדרמטית של השרידים ההיסטוריים בנוף היו התייחסויות שונות ומגוונות: לעומת השרידים של הקרבות בשער הגיא שרידים אותנטיים אחרים שהיו לצידי דרך יפו־ירושלים לא זכו לטיפול דומה. שרידי השלדים של הבניינים שנהרסו במהלך הקרבות מתל אביב בואכה בית דגון יצרו הפרעה בנוף הדרך וראש הממשלה דאז־ בן גוריון ביקש לפנותם. באופן כללי גישתו של בן גוריון הייתה ממלכתית והוא רצה לשוות מראה מסודר ומכובד לכבישי ישראל. ההתחקות אחר בעלי הקרקעות בם נמצאו ההריסות חושף תמונת מצב מעודכנת של "רגע אחרי המלחמה". הטיפול בהריסות היה בעייתי כיוון שמרביתם היו רכוש ערבי שננטש אשר חייב את המעורבות של האפוטרופוס לענייני נפקדים שישב ביפו (נספח 10.11). הרחבת הכביש הייתה כרוכה בהזזה של אנדרטאות ספונטניות שהוקמו לצידי הדרך עבור לוחמים שהגנו על הישובים הסמוכים לה. הטיפול בפינויים ו/או הזזתם הצריך רגישות מרובה ביחס למשפחות השכולות שאיבדו את יקיריהם כמו במקרה של האנדרטה לשבעת החיילים שנפלו ליד יאזור. מציאת שטח אחר באיזור הכפר יאזור שננטש במלחמה ההולם את הצורך של התייחדות הוריהם עימם חייבה פנייה אל האפוטרופוס לענייני נפקדים (נספח 10.11). כמו כן היו גם יוזמות ופניות נוספות להנצחה של נופלים דוגמת הבקשה של אברהם בורנשטיין חבר ההגנה להנציח את זכר המגנים שנפלו בהגנה על דרך הביטחון במחלף חולון במה שידוע כ״פרשת היוצק". בדיעבד רק ב 2010 הוקמה במחלף חולון אנדרטה לזכרם (נספח 10.11).
7.	אפיון החתית בדרך
קטגוריית ה״תחושות בדרך" כפי שהתקבלה מניתוח תוכן הטקסטים נוגעת בשלבים שונים של חוויית הדרך. חוויית הדרך נבנתה על בסיס הרקע התרבותי, הדתי וההיסטורי של היוצא לדרך כשהמטען האישי והתרבותי של המחבר פגש והתעמת עם הדרך כפי שהיא. אצל כל כותב היה רגע חווייתי מכונן בו התרחש המפגש בין מושא מחשבותיו וציפיותיו לתצפית כפי שהיא נגלתה. הניתוח הראה שבדרך כלל היה אתר מסוים לרגע הזה: אצל רוג׳רס היה זה הרגע בו צפתה מהגבעה שבדרך אל עבר חומות ירושלים העתיקה. אצל לונץ הרגע על הגבעה שממנה התחיל לראות את הבניינים הראשונים שמחוץ לחומות עיר הקודש. אצל עגנון היה זה הרגע לאחר ההפלגה בו יצחק דרך על עפרה של ארץ ישראל בנמל יפו. אצל אסמעיל היה זה הרגע בו הוא הפסיק לדבר על הדרך והראה על המפה שלפני 1948 אלו כפרים היו לאורך הדרך. אצל קבוצת ההליכה זה היה הרגע בו הם זיהו לולאת קשירה לסוס על אחד מבתי הבאר שלצידי הדרך והתרגשו מהמשמעות הכולית של סימן קטן בדרך. במסמכי מע״צ היו אלה השורות המתארות את הקונפליקט בין הצורך להרחיב ולשקם כבישים שנהרסו במלחמה מול רצון המשפחות השכולות והציבור להנציח את עלילות גבורתם. ניתוח הנרטיבים והמיתוסים (פרק 6) הראה שיש, לרוב, גם נרטיב ומיתוס בולט המזין את חוויית הדרך. אצל כל הכותבים, למעט אסמעיל, ניכר שקטגוריית ההכנה הרגשית לדרך הינה דומיננטית מאוד. המפגש עם הדרך, לפיכך, הוא מפגש טעון עם הכנה מגמתית אליו. הצגתי בטבלה את קטגוריית ה״תחושות בדרך" אצל הכותבים השונים באמצעותה ניתן להבחין כי קטגוריות החוויה מהדרך משתנות מכותב לכותב (טבלה 18) : אצל רוג׳רס הן קשורות לנוף ולמפגש עם ההווי התרבותי בדרך, אצל לונץ הן קשורות להוויית טוב הארץ, אצל עגנון להוויה של טלטלת דרכים, אצל אסמעיל להוויה של חיי היומיום, אצל קבוצת ההליכה למתח שבין המוכר ללא ידוע ואצל מע״צ למתח שבין צורכי המדינה וצורכי הציבור. קטגוריית הביטחון בדרך בולטת בעיקר אצל הכותבים היהודיים של הטקסטים ומעידה על תחושת חשש עמוקה מההתנהלות בדרך.
8.	דיון
8.1	סיכום
מטרת עבודה זו הייתה לייצר מתודה לקריאת משמעות תרבותית של דרך גם בהיעדר ההיבט המוחשי שלה. הבנת המשמעות התרבותית של דרך חיונית בשימורה במידה והיא הוגדרה כראויה לכך כמו במקרה של "דרכי תרבות". המחקר התבסס על ההנחה שמשמעותן התרבותית של דרכים נמצאת לא רק בשרידי הדרך בפועל אלא גם בייצוגיה ובהבנת החוויה של ההליכה בה. בכדי לבסס הנחה זו ולצורך פיתוח המתודה נבחרה דרך עולי הרגל ההיסטורית מיפו־ לירושלים, ששרידי תחנותיה ואתריה התגלו מוזנחים ונשכחים כחרוזים ללא החוט שחרז אותן בעבר ליחידה אחת רבת משמעות. במסגרת העבודה הוצעה מתודה המבססת מתווה לחילוץ משמעות של דרך (איור 38 בסוף פרק הדיון). לחילוץ המשמעות חשיבות בהנכחתה של הדרך כסיפור, כמקום וכמושג (דרך־תרבות) בנוף.
לצורך פיתוח המתודה נסקרה גישת השימור העכשווית בהבנת המשמעות של אתר בכלל (בורה, 1979) ודרכים כדרכי תרבות בפרט (2005,3.ICOMOS). בדיקה זו הניחה כנקודת מוצא למחקר שיש בקריטריונים ובתהליך שהוגדרו בסיס והתייחסות להשגת המשמעות התרבותית של דרך.
הבדיקה הצביעה על קושי בהבנת המשמעות התרבותית על פי גישת השימור העכשווית המבוססת על אמנת בורה140 המדגישה את
הערכים, המשמעות התרבותית והצהרת
המשמעות של אתר כבסיס לכל הפעילויות הנוגעות לשימורו. הערכים ה״אסתטיים", ה״היסטוריים", ה״מדעיים" וה״חברתיים" נבחרו לקטגוריות המייצרות הערכת משמעות. העיסוק בם מאפשר דירוג של חשיבות לאתר שבאמצעותו ניתן לקדם תהליך מיון, בחירה, הכרזה ושימור של האתר.
המחקר הנוכחי שאל האם די בהגדרת ערכים אלה
בכדי להשיג את המשמעות התרבותית?
האם מילוי טבלאות, טפסים וכרטיסיות תיעוד
באינוונטר של הערכים שזוהו באתר מייצר משמעות? והאם ההצהרה על הערך שזוהה שוות ערך להבנת משמעותו? בדיקת המתווה אותו מציעה אמנת בורה להצהרת משמעות עבור מקום (איור 34), הצביעה גם היא על חיפוש אחר הערכת המשמעות ולא אחר הבנתה (1999:17,Burra). על פי סקירת הספרות שנעשתה במחקר זה הרי שלהגדרת הערך של המקום, יהא טיבו אשר יהא, רכיב משמעותי בהבנה ובזיהוי של השפעת התוכן המייצר חשיבות עבור המקום אך לא בהכרח בהבנת "מערכת ייצוגי התוכן" שנוצרו במקום. הבנת המשמעות התרבותית של דרך, לפיכך, אינה רק התוויית ערכיה אלא היכולת לזהות את השדות השונים אשר יש להם נגיעה ותרומה להבנה זו.
מחקר זה גזר את המשמעות התרבותית של דרך מהדיון בתובנות ובמושגים שנוצרו כתוצאה מן הממשק והחפיפה בין שדות המשמעות, התרבות והנוף (איור 35).
הדיון בתובנות אלו הראה כי יש להציע מתווה המאפשר את הבנת המשמעות התרבותית של דרך כהצלבה בין ממצאים המתקבלים משלושה סוגי מחקר שונים: המחקר התיעודי־היסטורי הממפה את השדה הפיזי הנוגע למשמעות הדרך, המחקר הסמנטי-איכותני הממפה את השדה הייצוגי הנוגע למשמעות הדרך והמחקר הפנומנולוגי-איכותני הממפה את השדה החווייתי הנוגע למשמעות הדרך (איור 36). על פי מתווה זה במקביל למחקר התיעודי־היסטורי ש״מסמן" את המרכיבים של הדרך ואת משמעותם ההיסטורית יש לבצע מחקר סמנטי-איכותני הבודק ייצוגים המתייחסים לדרך ומרכיביה כמכלול ומחקר פנומנולוגי- איכותני הבודק את האופן בו הדרך וייצוגיה נחוו ונחווים.
מתווה זה מתאר מצב בו מתפתח תהליך הממפה את מגוון המשמעויות של הדרך ומעביר את כלל סימני הדרך ממצב לא מובחן למצב בו יש ייצוג וביטוי גם לסמוי מן העין.
8.2	דיון בממצאים
8.2.1	ממצאי המחקר התיעודי-היסטורי
הממצאים מהמחקר התיעודי-היסטורי, בו נסקרו מפות, תצ״אות ספרים ומסמכים היסטוריים
ושרידי הדרך שזוהו, הניבו את סימני הדרך המייצרים משמעות היסטורית:
1.	תוואי הדרך והתפתחותו.
2.	סימנים מוחשיים לשרידי הדרך ותחנותיה שחולקו לארבע קבוצות מרכזיות על בסיס דומות קטגוריאלית (טבלה 2): סימני מבנים וישובים, סימנים לשירותי הדרך, סימנים נופיים וסימני אירועים.
על בסיס ממצאים אלה (פרק 4 ונספחים 8.1 - 8.5) ניתן לדון במשמעות של דרך יפו־ירושלים כ״דרך תרבות" בהתאם לקריטריונים שנקבעו ב״אמנת איקומוס בנושא דרכי תרבות"
.(ICOMOS.2005,3; 2008)
דרך יפו־ירושלים כדרך תרבות.
1.	הדרך התפתחה מתנועה הדדית ואינטראקציה של אנשים, חילופי סחורות, רעיונות, ידע וערכים כבר בתקופה הרומית ועד לאמצע המאה ה- 20. היא התנהלה בתנועה הדדית במרחב שבין הים התיכון ושפלת החוף בואכה ירושלים, ולאורכה שרידים מוחשיים מן התקופה הרומית ועד לסלילתה ככביש מהיר.
2.	הדרך הפרתה את התרבויות במרחב ובזמן. ההולכים לאורכה פגשו את התרבות הפלאחית המקומית, את הבנייה הוורנקולרית ואת חקלאות הטרסות. עם ההטמעה של רעיונות מן המערב וחידושים טכנולוגיים שעברו דרכה התאפשרה בכפרים ובערים שלצידה התפתחות החקלאות (פרדסנות), התעשייה (סבונים, שמן וטקסטיל) הכלכלה (מעבר מתרבות של ישוב הניזון מכספי תרומות לישוב המתפרנס בכוחות עצמו) והאדריכלות( בתי באר- בית החלל הערבי).
3.	בשרידי הדרך ובסימני מערכת התנועה משתקפים היחסים ההיסטוריים והתכונות התרבותיות הקשורות אליה: שרידי השלטון הרומי (תשתית הדרך הרומית, אבני המייל הרומיות), שרידי השלטון הטורקי (המצדיות הטורקיות, סבילים לתפארת השלטון), שרידי השלטון המצרי (הביארות, הבוסתנים, עצי פרי וצל שבעי ימים), שרידים לחילופי הדתות (מבני דת וקבורה) ושרידים לפירוק הקולוניאליזם ולמאבקים לעצמאות (אנדרטאות גבורה וזיכרון).
לצד התאמה יש בדרך יפו- ירושלים כמה רכיבים שהודגשו באמנת איקומוס לדרכי תרבות (שם)
1.	הדרך מקיימת קשר לטבע ולנוף שלאורכה- נקודת המוצא של דרך יפו-ירושלים היא נמל יפו ששימש כמעגנה נוחה ורדודה בין שוניות הכורכר שלמרגלות צוק הכורכר של יפו העתיקה. שוניות הכורכר הצריכו מיומנות רבה מצד הספנים שניווטו ביניהן את יושבי הספינות שהגיעו לארץ, ואימת ההתנפצות לפתחן הזינה תיאורים של עולי רגל רבים. הדרך הקיפה את חומת העיר העתיקה והמשיכה בין הפרדסים והכפרים הרבים שאכלסו את הפריפריה החקלאית של יפו בשפלה. ריחות הבוסתנים, שפע פירותיהם, צילם המסוכך ומי הסבילים המרווים שבעלי הביארות הוציאו מדופן חומתם הפונה אל הדרך הנעימו את ההליכה לצידם (קציר וששון, 2013). בהמשך עברה הדרך בתוואי של נחל נחשון בין הרי יהודה, במפתח צר שהזין תחושות פחד וחוסר ביטחון, מוצדקים לא אחת, מפני הבאות. הדרך חלפה על פני הכפרים ונופי חקלאותם ההררית. התוויתה נעשתה לאורך שלוחות ההרים ולאורך ערוצי נחלים כדי לעקוף את המכשולים הטופוגרפיים של נחל נחשון וההרים סביבו.
2.	לדרך יש רכיבי תוכן הכוללים: תוואי, ערכים מוחשיים וערכים שאינם מוחשיים א. הדרך עצמה מתקיימת כיום במופעה המודרני- ככביש. ב. לצידי הדרך שרדו כמה מרכיביה המוחשיים: נמל; נקודות לעצירה, ללינה, לשתייה ולמנוחה; נקודות הגנה־ מבצר, חומה, מצדיות; ונקודות דתיות קדושות ועוד. שרידים אלה חולקו לקטגוריות מרכזיות של סימנים: סימני מבנים וישובים שהיו לצד הדרך; סימנים לשירותי הדרך שניתנו לאורכה; סימנים לנוף הדרך ששרד את ההתפתחות הטכנולוגית; וסימנים לאירועים היסטוריים שהתרחשו לצד הדרך (נספח 8.5). ג. לדרך רכיבים שאינם מוחשיים, ובהם עדויות לתהליכי הסחר והדיאלוג שהתקיימו לאורכה בין עמים ואנשים, מסורות, סיפורי נוסעים, מכתבים, תצלומים, מפות ועדויות אישיות לאירועים היסטוריים שהתרחשו בסמוך לה.
3.	לדרך משמעות בין־תרבותית כמכלול- ערך הדרך כמכלול מבחינה תרבותית משמעותי יותר מסך ערך החלקים המרכיבים אותה שכן לא לכל תחנה, ועל אחת כמה וכמה לכל סימן, היכולת להיות מובנים כשלעצמם. משמעותה מתחזקת רק על ידי הבנת הקשר שבין סימניה ותחנותיה והאופן שבו יצרו זיקה אליה. שרידי אורווה, שקמים בודדים ושרידי חומה של ביארה "לא מחזיקים" את סיפור הדרך כשהם מנותקים מן ההקשר והבהירות שהדרך מייצרת כשלם.
4.	הדרך קיימה תכונה של תנועה לאורכה במשך מאות שנים ברציפות- התנועה התנהלה בה כדרך עולי רגל, כדרך עגלות, כדרך סלולה וככביש מהיר. בעת הקדומה נבעה מטרת התנועה בה מהצורך הדתי והאסטרטגי להגיע דרך מרכז הארץ אל ירושלים, על רקע קדושתה לשלוש הדתות. בעת החדשה מטרת התנועה בדרך עדיין נבעה מסיבות דתיות ואסטרטגיות אך נוספו לה גם סיבות תיירותיות ומחקריות. עם התעוררות התנועה הלאומית בארץ הערבית והציונית כאחת נוספו לתנועה בדרך מניעים סמליים מעוררי רוח גבורה שראו בשליטה בציר המוביל מיפו לירושלים סימן לזיקה לארץ וחזקה עליה.
8.2.2	ממצאי המחקר חסמנטי־איכותני
הממצאים מהמחקר הסמנטי-איכותני, בו נותחו מבחר טקסטים מייצגים באמצעות ניתוח שיח, ניתוח תוכן וניתוח נרטיבי, הניבו את מכלול המשמעויות של הדרך ומשמעות סימניה. הבחירה בטקסטים מייצגים מסוגים שונים נעשתה מתוך מגמה ליצור הכללת עבודה שיטתית ומקיפה עבור המתודה, אולם מפאת קוצר היריעה לא נכללו בניתוח כל סוגי הטקסטים האפשריים אודות הדרך (כמו-תמונות, רישומים, מכתבים, שירים, סרטים, פרסומות וקטעי עתונות).
באמצעות הקריאה בקונטקסט הטקסטים (רקע ביוגראפי של הכותב, סגנון כתיבתו, ההקשר ההיסטורי תרבותי של הכתיבה והשגות על הכתיבה) וניתוח הטקסטים זוהו: קטגוריות תוכן חשובות, מילים שכיחות וכימותן, שימוש בתיאורים, מטאפורות ודימויים. לנרטיבים ולמיתוסים שזוהו בטקסטים תפקיד בחיזוק המשמעות שהתקבלה. על בסיס ממצאים אלה ניתן לדון במגוון המשמעויות המתקבל לדרך יפו-ירושלים (טבלה 19), במכלול המשמעויות של סימני הדרך (טבלה 20) ובמכלול המשמעויות של הנרטיבים והמיתוסים במרחב הדרך (איור 37).
8.2.2.1	משמעויות דרך יפו־ ירושלים
2.2.2.S	משמעויות סימני הדרך ־ קריאת מכלול המשמעויות של סימני הדרך שחילקתי, כאמור בפרק 4.3.2, לארבע קבוצות מרכזיות מתקבלת מהניתוח הסמנטי אותו בחרתי להדגים באמצעות סימני הנוף (טבלה 19). קריאת המשמעות של סימני הנוף מורכבת מהתייחסות לסימנים לא רק על בסיס המערכת הייצוגית הראשונית שלהם כמסמן ומסומן (מסומן בחלק העליון של טבלה 20) אלא על בסיס שדה המשמעות המורכב שלהם החושף את כל שימושי הסימן באמצעות הניתוח ההיסטורי, הניתוח הסמנטי של הטקסטים והניתוח הפנומנולוגי במפגש העכשווי עם הסימנים בדרך. אדגים את שדה המשמעות הרחב דרך ניתוח סימן הנוף של- הברוש הצריפי, המופיע בכמה הקשרים במרחב הדרך הטוענים אותו במשמעות אחרת בכל פעם (טבלה 21).
8.2.2.3	נרטיבים נופיים ומיתוסים המייצרים משמעות בדרן־ מניתוח תוכן הטקסטים זוהו שבעה נרטיבים שונים התומכים בשבעה מיתוסים שונים המייצרים משמעות לדרך. קריאת המשמעות של הנרטיבים השונים המייצגים מיתוסים שונים חושפת מגוון זהויות לאורך הדרך הנושאת את עקבות התרבות כ ״מערכת אוריינטאציות תקניות לבעיות קבע״ (גירץ, 1973:16) וליצירת זיהוי, שיוך, חיץ או ניתוק. זהויות אלו נגזרו מקורותיה של הדרך בארץ־ישראל העות׳מאנית והמנדטורית עם זיקה חזקה לקורותיה מימי קדם והם באים לידי ביטוי במרחב כמכלול. המרחב באותה תקופה הכיל מערכות יחסים בין שתי אוכלוסיות שונות עיקריות: היהודית והערבית, שהתקיימו תחת מסגרות מדיניות אימפריאליות משתנות. מערכות יחסים אלו הניבו נרטיבים ומיתוסים שונים המקיימים גם הם בהלימה סוגי ארכיטקטורה שונים במרחב הדרך. סוגי הארכיטקטורה השונים המתקיימים בנוף הינם, לא פעם, הביטוי הפיזי במרחב לטיבן של מערכות יחסים אלו (איור 37). הנרטבים המתקיימים: זה בתוך זה, זה עם זה, זה לצד זה, זה ליד זה, זה מעל זה וזה המדיר את זולתו מקיימים בהתאמה מערכות יחסים של הכלה, שיתוף, חיכוך/ מפגש, התעלמות, התנשאות עד איון אחת של השנייה (איור). הענקת ייצוג למכלול הזהויות בדרך מסייעת בהבנת משמעותה המלאה. הנופים והמיתוסים המיוצגים בדרך הינם: 1. נוף קדומים- מיתוס הקדושה 2. נוף רומנטי- מיתוס האוריינט 3. נוף חקלאי- מיתוס ארץ זבת חלב ודבש. 4. נוף ציוני- מיתוס הפרחת השממה .5. נוף פלשתיני- מיתוס האסון. 6. נוף חדשמיתוס המודרנה. 7. נוף לאומי- מיתוס הגבורה.
8.2.3	ממצאי המחקר חפנומנולוגי־איכותני
הממצאים מהמחקר הפנומנולוגי-איכותני התייחסו לכתיבה אודות הדרך כאל רפלקציה הצופה על המופע של הדרך ובוחנת באמצעותה את קטגוריית ה״תחושות בדרך" וקטגוריות התומכות בה ואת קטגוריית "אופי התנועה בדרך". הממצאים הניבו קטגוריות מופשטות שבאמצעותן התחלתי לזהות את מהות החוויה ושלבי התפתחותה במפגש עם הדרך. הזיהוי כרוך גם בהבנת אופי התנועה בדרך. הממצאים במחקר זה מחייבים מחקר המשך, אציג בדיון את התובנות עד כה.
8.2.3.1	שלבי החוויה בדרך־ מניתוח הטקסטים זוהו שלבי התפתחות החוויה בדרך- לפני היציאה לדרך, בדרך, ובשיבה מן הדרך. היציאה אל הדרך בונה ומכינה את החוויה והתחושות המלוות אותה הינן: חשש, כמיהה, ציפייה, התרגשות, ערגה. הוויית הדרך מאפשרת את ההתבוננות בחוויה, התחושות המלוות אותה הינן: פחד, חיפוש אוריינטציה, הרפתקה, חוסר נוחות, קדושת
המטרה, או טרדות הקיום. השיבה מן הדרך בונה את הפנמת החוויה וייצור הנרטיב שלה והיא מתבטאת בהיאחזות בארץ, בעזיבתה, או בייצור מזכרת מארץ הקודש. אצל כל כותב יש רגע חווייתי מכונן בו מתרחש המפגש בין מושא מחשבותיו וציפיותיו לתצפית כפי שהיא נגלית. הניתוח הראה שיש בדרך כלל אתר מסוים לרגע הזה.
8.23.2	חווית ההליכה בדרך־ קטגוריית "התנועה בדרך" הראתה שסוגים שונים של הליכה בנוף מייצרים חוויה שונה בדרך. סוגי ההליכה שזוהו הינם: הליכה ריטואלית־ בעלת יעד מוגדר המשרתת אג׳נדה דתית/תרבותית, הליכה מטיילת־ המאפשרת נינוחות ועצירה בדרך להתבוננות והכרת סביבת הדרך מעבר לציר המוגדר, הליכת שיטוט־ המשתמשת בציר הדרך וסביבותיו למפגש לא מתוכנן עם הלא מוכר המייצר מצב רוח מהורהר (contemplative ,passing thought) והליכת חקר־ הליכה המתבוננת לעומק המפגש עם הלא מוכר והלא ידוע לשם גילוי צפונותיו.
8.2.3.	3 מהות החוויה במפגש עם הדרך: זיהוי קטגוריות מושגיות145 בדרך המייצרות משמעות־ הקטגוריות שהתמקדו בניתוח התוכן ניתנות להכללה תיאורטית המחפשת בהן מושגים ורעיונות מכלילים (שקדי,2003:159). תרגום הקטגוריות ממונחי השימוש בהן בדרך למונחים תיאורטיים תומך בדיון הנוגע להבנת החוויה בדרך ושלביה השונים שכן הקטגוריות האלה משמשות כקביים תומכים לניתוח מערכת היחסים המתהווה עם הדרך. מערכת היחסים החווייתית הנבנית עם הדרך תלויה רבות במוכנות להיפתח בפני מה שיש לדרך להציע. הטקסטים שנולדו מן המפגש עם הדרך לרבות הסימנים, הנרטיבים והתחושות שהם מייצגים נוגעים במהות הבסיסית של היציאה אל הלא מוכר והיציאה מאיזור הנוחות הידוע. מהות החוויה ברגע המפגש עם הדרך קשורה בקשר הדוק עם כל הידוע לנו אודות האובייקט/הסיפור אותו אנו פוגשים ובמידת ההכנה שלנו אליו, אולם המשך החוויה נעוץ במידה רבה במידת המוכנות האישית והתרבותית להיפתח אל מה שעולה מן הדרך גם אם הוא מייצר אי ודאות בזיהוי. ציפיותיו של הכותב משפיעות על הדרך בה הוא רואה דברים שכן אם הוא מחפש משהו מסוים, הוא יהיה קשוב לדברים דומים לאלה שהוא מחפש. כלומר, קשב לקונטקסט מסוים של הדרך ישפיע על הנראה בדרך. חלוקה אחרת אפשרית ומכלילה יותר של קטגוריות- העל של התוכן (טבלה 22) מתבססת על השאלות הקטגוריאליות המסתתרות ברובד העמוק של הטקסטים במפגש שלהם עם הנראה בדרך והן מקבילות, למעשה, לבסיס התיאורטי שנלמד בסקירה הספרותית: השאלה הראשונה מבטאת את הזיהוי הסמיוטי, השנייה את הזיהוי הסמנטי, השלישית את הזיהוי התרבותי והרביעית את הזיהוי המשנה תודעה.
השאלות הקטגוריאליות הן:
1.	האם הנראה מזוקק/ לא מזוקק? מה זה?, מה אני רואה? התשובה לשאלה זו מייצגת מעבר מעמימותלזיהוי: זיהויסמיוטי.
2.	האם הנראה מוכר/ לא מוכר ? (146(familiar/unfamiliar והאם הנראה מעורר בי שיוך/ ניכור ־ (familiarity/ unfamiliarity) מה אומר לי הסימן? כיצד הוא מסמן לי אוריינטציה בדרך?
האם הסימן מעורר בי קרבה או דחייה? התשובה לשאלה זו מייצגת מעבר מזיהוי תפיסתי סמיוטי לזיהוי סמנטי המשפיע על התחושה/רגש שהזיהוי מעורר בגוף ובתודעה.
3.	האם הנראה שלי או לא שלי גיכוס/ הזרה? ־ (האם הסימן של התרבות/לאום/דת שלי?) התשובה לשאלה זו מייצגת מעבר לזיהוי תרבותי המעורר זהות/הזדהות/שליטה עם הנראה או להתעלמות/עליונות/שלילה של הנראה.
4.	האם אני מוכן להיפתח לרב משמעות של הנראה היכרות (פתיחות)/ התנכרות (הסתגרות) ? familiarization. התשובה לשאלה זו מייצגת מעבר להתוודעות ופתיחות עם הנראה או להתעלמות/עליונות/שלילה של הנראה המובילה להסתגרות בפניו. 147
8.3	תרומת ממצאי המחקר
גישת מחקר ופיתוח כלים מתודולוגיים־ המחקר מציע מתווה ובסיס מתודולוגי להבנת המשמעות התרבותית של דרך. המתווה מבוסס על מחקר אינטרדיסציפלינרי בין שדות המשמעות, התרבות והנוף ובחינתם לאור גישות עכשוויות בשימור. המתווה משלב בין הממצאים המתקבלים ממחקר תיעודי-היסטורי, סמנטי-איכותני (בדגש על ניתוח התוכן והשיח של טקסטים) ופנומנולוגי־איכותני. לצורך ניתוח הנתונים נעזרתי בתוכנת אטלס למחקר איכותני.148 בחינה של מקרים רבים נוספים ואחרים והשוואה למקרה הבוחן הנוכחי תניב תובנות נוספות.
חרחבת חידע חקיים אודות דרך יפו־ירושלים־ המחקר מעבה את הידע הקיים אודות דרך יפו־ ירושלים ששימשה כמקרה מבחן בעבודה זו. המחקר חושף קיומם של סימני דרך רבים המשמשים עדות פיזית ־ מוחשית ושאינה מוחשית לייצוגים, נרטיבים וחוויות שונות בדרך. חלק מן המסמכים רואים אור לראשונה במסגרת מחקר זה.
הרחבת מושג ח״משמעות חתרבותית" בשדה חשימור־ הכנת מסמך משמעות היא כלי חשוב בהגנה עתידית על מקום. הגדרת ה״משמעות התרבותית״ שלו (בורה, 1999) המסייעת גם ב״קידום והגנה טובה יותר על רוח המקום״ (קוויבק,2008) יכולה להתייחס להקשר הרחב הנגזר משדה המשמעות ולא לצמצומו לרשימת ערכים בלבד. יתרה מזו הצהרת משמעות המתמקדת בזיהוי הערך המרכזי והחשוב של אתר עלולה לשמש כעילה להריסתו/אי שימורו ברגע שאין 149	>	י
תמימות דעים לגבי צדקתו. דווקא ראיית האתר בהקשר הרחב של שדה המשמעות שלו ופתיחתו לריבוי משמעויותיו יכולה לסייע בניטורו ובהצלתו. זיהוי הפוטנציאל הגלום באתר בשדה המשמעות הרחב שלו עשוי לסייע בתוכנית שימור שתתאים לבעלי העניין ותייתר את המצב בו סקר השימור נעשה על מנת לצאת לדי חובה בלבד כמו שקורה, לעיתים.
נדבך בפיתוח מדיניות שימור כוללת בתחום נופי התרבות־ זיהוי המשמעות התרבותית יכול לסייע בקביעת עקרונות תכנון לשימור כולל של הדרך. מסמך העבודה לשימור נופי התרבות בארץ שיצא מטעם רשות הטבע והגנים, הוועד הישראלי לאונסקו והוועדה הישראלית למורשת עולמית (שר שלום, עמית ,ששון, ריש, פלד, 2010) המליץ ־ לקדם שימור מושכל, אחראי ומכוון. המחקר יהווה נדבך נוסף במסד המתהווה של הבנת חשיבות שימור נופי התרבות וחשיבות הרחבת בסיס הידע של הנתונים על מנת לקדם מדיניות שימור כוללת בתחום נופי התרבות. המחקר יתרום לגוף הידע העוסק בקידום שימור נופי התרבות בארץ. הכרה בדרך זו כדרך תרבות תאפשר את המשך התהליך של ייצוג נופי התרבות בארץ ובעולם.
שימוש במתווח לשימור דרכים ודרכי תרבות - הן בשימור דרך יפו- ירושלים עצמה והן ככלי עזר בהבנת המשמעות התרבותית של דרכי תרבות אחרות. הכביש לירושלים נמצא בתנופת פיתוח, קידום ראיית ציר זה בראיית משמעותו התרבותית הרחבה והכלל ארצית תשפיע על תכנון ופיתוח הכביש כך שערכי המורשת לצידו, שעוד לא ניזוקו, ישמרו.
שימוש במתווה ביצירת מרחבי הליכה תמטיים - המודל להבנת המשמעות התרבותית של דרך יכול לסייע באיתור מרחבי הליכה אפשריים נוספים ובדיקת היתכנות שלהם ביצירת מוקדי תרבות ועניין הן במרקמים הטבעיים והן באורבניים.
שימוש במתווה בהתחדשות עירונית ־ הבנת המשמעות התרבותית של הדרך תסייע ביצירת ציר תנועה ליניארי הקושר בין האתרים והנופים של הדרך במטרופולין תל-אביב. חלק ניכר משרידי הדרך נמצאים בעיר הליבה: ביפו ובשכונות של דרום תל אביב וחלקן בטבעת הראשונה של מחוז תל־אביב־ מקווה ישראל,חולון, אזור, צריפין ובית דגן. פיתוח עירוני ונופי של מרחב הדרך יצור תמהיל שימושים שיסייע בהתחדשות עירונית של איזורים לאורך התוואי של הדרך. סיוע מסוג זה משמעותי לאזוריה הדרומיים של תל אביב הסובלים מתדמית בעייתית.
שימוש במתווה לעידוד תיירות פנימית ועולמית־ לפיתוח הדרך פוטנציאל לייצור איכויות סביבתיות ונופיות המעודדות תיירות ארצית ועולמית לאורכה. הבנת המשמעות והאופציה התרבותית הגלומה בדרך יכולה לשדרג את ציר התנועה המחבר את מטרופולין תל אביב עם מטרופולין ירושלים בתחנות עניין תרבותיות עם זיקה לעלייה לרגל מודרנית. ייצור תוואי לתיירות איכות ישדרג את מעמדן של הערים המרכזיות וטבעת היישובים סביבן על מפת התיירות העולמית.
8.4	כיוונים למחקר המשך
גישת מחקר ופיתוח כלים מתודולוגיים־ המחקר, המציע מתווה ובסיס מתודולוגי להבנת המשמעות התרבותית של דרך, התבסס על בחינה של מקרים ספורים. בחינה של מקרים רבים נוספים ואחרים והשוואה למקרה הבוחן הנוכחי תפתח תובנות נוספות.
חנכחת דרך יפו־ירושלים כדרך תרבות־ מקרה המבחן לפיתוח המתודה ראוי למחקר המשך המתייחס לאפשרויות הנכחתה והנכחת אתרי התחנה בדרך כדרך תרבות.
תפיסות תכנון של כביש מורשת־ השוואת תפיסות תכנוניות בעבר, בהווה ובעתיד של דרך יפו ירושלים.
שימור דרך תרבות כמנוף להתחדשות עירונית־ חלק מן הממצאים הקיימים ניצבים בפני סכנת הריסה בשל לחצי פיתוח וחלקם מתפוררים בשל חוסר מודעות. חקירת האפשרות של שימור דרך תרבות כחלק מאסטרטגיה תכנונית לטיפוח נכסי תרבות מקומיים בשיתוף רשויות התכנון והקהילה המקומית.
מחקר השוואתי הבוחן שימור דרכי תרבות בעולם־ מחקר המתמקד בדרכי עולי רגל המתפקדות כדרכי תרבות עכשוויים. מחקר השוואתי לבדיקת תפיסות השימור, התכנון והניהול שלהן ויישומן האפשרי בארץ.
מהות חווית ההליכה בדרך במחקר המשך פנומנולוגי־ מחקר המתמקד בהבנת חוויית ההליכה והשפעתה על תפיסת הנוף בדרך. מחקר השוואתי בין חוויות הליכה שונות או בין נתיבי הליכה שונים: שביל ישראל, דרך הבשורה, דרך הבשמים.
אחרית דבר
״בסיום המסע אולי תחוש ,שאתת יודע יותר על מילים מאשר ידעתקודמלכן. מילים יודעות עליך הרבה יותר משאתה יודע או איפעם תדע עליהן. אבל אם יש בך קצה-גירוי לקיומודע, כדאי לך לפחות לנסות, בשנותיך המועטות והמתמעטות,לצמצם אתהפער". ™■אב^ משהו בשביל מישהו.
הרבה מילים דבררו את דרך יפו- ירושלים במשך ההיסטוריה. הולכים רבים עברו בה והשאירו בה מיני עקבות. התחקות אחר העקבות והסימנים בדפי הדרך שסיפרו את קורותיה חשפו את עלילותיה כנוף רב גלגולים: מדרך רומית לדרך בהמות לדרך עגלות לכביש סלול לכביש מהיר ולכביש 1. הרצון לרשת ולנכס את המעבר החשוב של הדרך מן הים אל הי־ם: ירושלים שרטט את קו העלילה אולם הטקסטים השונים הראו שמעבר זה נשא גם "מטען" של השקפות עולם משתנות, של נרטיבים וייצוגים שונים ושל חילופי זהויות והגמוניות. על פניו ברובד הנראה משתקף בו המעבר מנוף קדומים קדוש לכביש מודרני רב מחלפים המקצר את תולדות הזמן בין תל אביב ליפו, מעבר מן השפלה אל ההר, מעבר ממערב למזרח. ברובד הסמוי מן העין הוא מהדהד את הפכפכותן של תקופות ורעיונות: מעבר מן הישוב העברי החדש לישוב הישן, מתפיסות של הגנה לתפיסות של התקפה, מייצוג אותנטי לייצוג פרשני ומשימור האותנטי לשימור מדומה. נוף שגלגוליו נמצאים בהלימה לגיבוש זהותה של מדינת ישראל: מנוף קדומים מיתולוגי ששרידיו קבורים עמוק מתחת לאבני הדרכים של הקיסרות הרומית, לנוף פלשתיני תחום במשוכות צבר בואכה באב אל וואד, לנוף קרבות מיתי שבמצוות הזקן מונצח כ״שער הגיא" לנוף של תצוגת תכלית למדינה מתקדמת עם נתיבים מהירים.150
העבר העניק מוטיבציה לתנועה בדרך ומנהל אותה גם בעת הזו כממשק בין עבר להווה. תוואי הדרך הדינמי שנוצר הינו, למעשה, שיקוף רנטגן לתהליכים העוברים על פיסת ארץ זו. לא בכדי מכנה אותו אדריכל הנוף שלמה אהרונסון- כביש מורשת (אהרונסון, 2003).
יצאתי אל הדרך בניסיון לאפשר לה ל״היות שוב בעולם". מצאתי כי מעשה השזירה הנותן: ייצוג ל״תיאור הגדוש" של התרבויות והזהויות בדרך, קול לדוברי הדרך הרבים (בין אם זה המבקר הבא להיקבר, העולה, הנאחז, התר, האורח והתושב) ומפה להבנת הנקרא של טקסט הדרך (הטקסט ההיסטורי, הסמנטי-פרשני והנרטיבי-חווייתי) הקושרת גם את חלקי הדרך זה לזה-מפיח בדרך את משמעותה.