תקציר
הנושא של ״מבנים מוסעים פריסים, צמודי רכב״ נמצא ב״צומת היסטורית״. מצד אחד -
זוהי תופעה תרבותית-חברתית-פסיכולוגית, נגזרת של תרבות הפנאי להמונים,תרבות המוביליות והגילוי האישי; הבריחה-יציאה אל הטבע; הבשלה טכנולוגית של פיתוחים בתחום הרכב העממי (רכב שטח+). מצד שני- פיתוחים בתחום המבנים המרחביים הקלים למטרות שהיה בחיק הטבע : מבנים מרחביים, מבנים מתקפלים, מבנים פריסים, מבנים פנאומטיים. בימינו אמצעי התחבורה הם בעלי נגישות גבוהה למשתמש הממוצע מחד גיסא ואילו מאידך זהו מחסה מתקדם מבחינה טכנולוגית. מכאן נובע נושא העבודה, והוא פיתוח פתרונות משולבים למבנים מוסעים פריסים, צמודי רכב כאשר תחום הפעילות נבחר כנופש פעיל. הנושא נוגע בטווח נושאים ופתרונות רחב, ברמה הקונטקסטואלית, העיונית, והטכנולוגית-הנדסית יישומית. שיטת העבודה אינה מכוונת למיצוי התחום, אלא לצמצם בצורה מנומקת את מרחב ההתייחסות ולהתנקז בהדרגה לטווח פתרונות מוגדר וממוקד, הן מבחינה פרוגרמאתית והן מבחינה טכנולוגית-הנדסית במקרי לימוד לדוגמא.
החיבור משתרע ע״פ 9 פרקים:
1.	מבוא
פרק זה עוסק בפיתוח הרציונל של מבנים מוסעים פריסים צמודי רכב, הערכת הפוטנציאל היישומי-שווקי של הנושא. זאת בקונטקסט התרבותי-חברתי-פסיכולוגי-סביבתי ובהקשרים הטכנו-כלכליים הקיימים והמתפתחים.
2.	הגדרת המטרות והיעדים ושיטת העבודה
פרק זה עוסק בהגדרת מטרת העבודה שהיא זיהוי עקרונות של פתרונות משולבים של מבנים פריסים צמודי ומוסעי רכב, ועיצובם האדריכלי- הנדסי. אין בעבודה זו כוונה להתמודד בפיתוח כל טווח הפיתרונות האפשריים, שכן זוהי משימה רחבה
מדי (עד בלתי אפשרית) ,אלא לאתר גזרה עם יתרונות מורפולוגיים - קונסטרוקטיביים -תפקודיים משמעותיים ובה להשקיע מאמץ פיתוח שישמש גם כמיקרה לימוד. כמו כן בפרק זה מוגדרים יעדים משניים לצורך השגת המטרה הראשית ובנוסף מתוארות שיטת העבודה ותוכנית המחקר.
3.	סקירה היסטורית
בפרק זה מובאת סדרת דוגמאות היסטוריות ברמה של תקדימים כאשר הקריטריון לכל דוגמא הוא מידת הרלוונטיות הרעיונית-יישומית לנושא התיזה. במהלך הסקירה ההיסטורית ראוים לציון פתרונות ששימשו בשלבים המוקדמים של היווצרות החברה האנושית הנומאדית, השומרים על תקפם הרעיוני המתקדם גם מול טכנולוגיות בנות ימינו.
4.	מיון של טכנולוגיות עכשוויות הרלבנטיות לנושא
פרק זה בוחן את הבעיה לאור הפיתוח וההבשלה הטכנולוגית בתחום מבנים מוסעים,מבנים פריסים,מבנים מרחביים,כלומר כתופעה אדריכלית-הנדסית-מורפולוגית כללית. בחינת ומיון פתרונות בתחום המבנים הפרישים, נעזרה על ידי שיטת המיון שהוצעה על-ידי F.Escrig.
5.	סקר כלי רכב העשויים לשימוש להסעת מבנים
פרק זה בוחן, חוקר ומתאר את כל הפתרונות המשולבים של מבנים מוסעים צמודי רכב הקיימים כיום. במהלך התיאור זוהו המאפיינים הכלליים של הפתרונות ששימשו להגדרת הפרמטרים הקריטיים. על בסיס הפרמטרים נעשה מיון פרוגרמאתי של כל הפתרונות מול טווח ניצול רחב וכמו כן הוגדרה סדרת קריטריונים אוניברסאליים להערכה השוואתית של הפתרונות שבוצעה בהמשך. ההערכה ההשוואתית איפשרה למדוד את רמת התפקוד היחסית של הפתרונות במונחים של עלות- תועלת (השקעה לתוצאה). ניתוח והערכה אלה הובילו בסופו של דבר להגדרת הטווח הפרוגרמאטי של פתרונות "מקרי הלימוד" שאומצו בתיזה זאת מול פרוגראמות אלה, ומתוך צמידות לתפיסה המינימאליסטית כנ״ל נבחרה הטכנולוגיה הפניאומאטית, כראויה לצורכים הנדרשים, שהובילה לצמצום נוסף וקריטי של מקרי הלימוד המפורטים.
Pneu .6
פרק זה מביא להתעמקות בטכנולוגיות הפנאומטיות כתופעה מורפולוגית - סטרוקטורלית-פיסית.
7	. מבנים פניאומאטיים
בפרק זה נעשה תיאור ומיון של המבנים הפניאומאטיים הקיימים, על-בסיס מיון שהוצע על- ידי T.HERZOG, תוך כדי שימוש באילוצים פרוגרמאטיים, והוגדר הסוג של המבנה הפניאומאטי המתאים לפתרון המצוי.
8.	פיתוח פתרונות חלופיים
פרק זה עוסק בשלב הפיתוח המורפולוגי-הנדסי-טכנולוגי. על בסיס ההגדרות הפרוגרמאטיות של המבנה הפניאומאטי צמוד הרכב, פותחו שתי גישות מורפולוגיות-אלטרנטיביות:
א)	מבנה מוטות-צינורות מנופחים והדיאפרגמות הממבראניות ביניהם.
ב)	מבני פאנלים- כריות מנופחות.
במסגרת הפתרונות פותחו מערכת המחברים, פתרונות האיטום עם הרכב והעיגון ונבחנו תפיסות חלופיות של פתיחה-פרישה וקיפול המבנה.
זוהתה סדרה חדשה של בעיות ונקודות קריטיות שפתרונן יאפשר להתקרב ליצירת אב- טיפוס. באופן זה, גובש והוגדר במדויק התחום הפרוגרמאטי , נבחרה הטכנולוגיה ופותח הפתרון המורפולוגי של המבנה, העומד בתנאי עיקרון המינימליזם ונותן פתרון לבעיה של הרחבת נפח פנים הרכב והפיכתו למחסה זמני בעל רמת נוחות גבוהה יחסית.
9.	סיכום
פרק הסיכום עושה בעיקר חשבון נפש ומעריך את כווני המחקר האפשריים בעתיד ,מול טווח הצרכים ב מגזר האזרחי והצבאי.
הוצגו ונבחנו דרכי המשך של המחקר המתייחסות בעיקר לבחינת כוונים פרוגרמאטיים -טכנולוגיים ומורפולוגיים חלופיים.
.מבוא
1.1	נושא הקונסטרוקציות והמבנים המוסעים הינו מרכיב מהותי ומסורתי בתחום הרחב והעשיר בדוגמאות של תולדות המחסה הזמני והנייד של חברה נומאדית. הוא מהווה חלק בלתי נפרד מתרבות החיים של האנושות לדורותיה, ומשקף תרבות ותושיית עשייה וניצול הישגי הטכנולוגיה והמשאבים החומריים שעמדו לרשות האנושות בזמנו .
המהפכה התעשייתית בתקופת " ההיסטוריה החדשה ", אשר הביאה עמה את הייצור ההמוני, איפשרה לרכב מנועי להיות זמין כלכלית לחתך אוכלוסייה רחב. מרגע הופעת הרכב, החלו להשתמש בו גם לצורך מסעות ונופש פעיל, וגם כמחסה בפני מפגעי סביבה חיצוניים בהקשר עם שהיה בחיק הטבע .
מתקיימים כיום תהליכים תרבותיים -חברתיים-פסיכולוגיים הנגזרים מתרבות הפנאי להמונים, המאופיינים באימוץ הניידות הגבוהה שהרכב האישי מאפשר, כדי לברוח מן העיר ולחבור עם הטבע למטרות נופש פעיל וגיבוש משפחתי ובמסגרת של חיפוש וגילוי והגשמה עצמית. אלה הופכים את נושא ההביטט צמוד הרכב, המתאים לצורכי משפחה ומצויד בפרמטרים של נוחות יחסית והגנה סביבתית ראויה, לצורך ולדרישה עבורה אוכלוסיה רחבה ומתרחבת מוכנה לשלם מספיק, יש בכך כדי לבסס פלח שוק משמעותי לכניסה של רעיונות ותעשיות התומכות בפיתוח מבנים פריסים-מתקפלים צמודי רכב. ההיגיון בהצלחתו של כוון זה הוא מעצם היותו צעד אבולוציוני קטן (בשום פנים ואופן לא מהפכני) בהרחבת תחום השימוש והניצול של רכב, קיום והרגלי התנהלות ושהיה בטבע, שכבר היום יש להם אחיזה רחבה ב ציבור. פיתוחה של תשלובת רכב-מבנה מוסע יספק ערך מוסף חשוב למכונית שהיום מהווה את אחד ממוצרי הצריכה העיקריים והמכובדים ביותר של המשפחה הממוצעת (מן המעמד הבינוני).
1.2	מאחרי התיזה הזאת עומדת תפיסה בסיסית שע״י חיבור בין נפחי הרכב העממי ומערכות השרות המובנות שלו, לבין המרחב המוגן הצמוד של אוהל מוסע ניתן לקבל מערכת סינרגטית שמעלה את הסטנדרט של רווחת הקיום במספר תחומים רב. הרכב מאפשר לספק ניידות עם מימד חדש של נוחות - נוחיות ורמת חיים גבוהה יותר בתחום המבנה הנפרס, לרבות שלוב פתרונות מושבים להסבה נוחה:
•	איחוד בין נפחי פנים הרכב ופנים המבנה הנפרס
•	יתרונות של קשר למערכות כוח (חימום - קירור, חשמל - תאורה), מוזיקה, בגאז׳ - אחסון צמוד וכוי, שכבר היום הם אינטגראליים ברכב.
1.3	נושא העבודה הוא מבני מחסה פריסים ומוסעים , "צמודי רכב".
במגזר האזרחי פתרונות אלה יכולים לשמש למטרות כמו נופש פעיל של בעלי רכב (קמפינג) לבודדים ,זוגות או משפחות. בגרסה מורכבת יותר הם יכולים לשמש למגוון של שירותים ניידים לחברה חקלאית מבודדת: ספריה או קיוסק ניידים, דוכן נוסע בהקשר של ירידים שונים, תאטרון מוסע מתקפל, אמבולנס לליווי אירועי ספורט ואירועים אחרים בשטח פתוח וכדי.
במגזר הצבאי, מאחר והיום כל צבא "על גלגלים", ניתן להשתמש במבנים מתקפלים מוסעים, הצמודים לכלים לוחמים על מנת לתת נוחיות ומחסה ושרות לצוותים בתנאי אימונים וקרב, ופתרון לצרכים לוגיסטיים רבים. מבנה מוסע יכול לשמש כ"תחנת איסוף גדודית", צירוף של מבנה ואמבולנס - בית חולים שדה, חדר ניתוח נייד, מבנה לריכוז פצועים, חדר אוכל נייד,
סדנאות רכב ניידות, מבני שק״ם ואפסנאות ניידים, בידוריות בתנאי שדה, מפקדות ניידות , מועדון נייד, חדרי הרצאות, חמ״לים, חדרי מקלחות ניידים ועוד.
מן הדוגמאות הנ״ל ניתן לראות שהפתרון יכול להתייחס לקני מידה שונים - מן המבנה המגדיר עשרה מ״ר ועד לכיסוי של מאות מ״ר. בהתאם לדרישות גודל המבנה ואילוציו השונים משתנות הבעיות המורפולוגיות והקונסטרוקטיביות-מבניות (יציבות ועיגון), וטיב הפתרונות. שרטוט זה של צרכים מגדיר מגזרי צריכה וביקוש ופלחי שוק גדולים המסוגלים לפרנס ולקיים תעשיות ענפיות ,עם מכלולי תכנון-עיצוב נרחבים , ייצור חומרים ומוצרים , מערכות מבנים מוסעים ומערכות רכב עם פתרונות מבנים מוסעים אינטגראליים, וזה במגזר האזרחי והצבאי כאחד.
1.4	פתרונות לאוהלים פריסים ניתן לסווג ולאפיין לפי סוג התפקוד, גודל שטח-נפח, סוג החומרים, פתרונות ההפעלה, הפריסה והקיפול וכוי.
בין הפתרונות מסוג ״בד צמוד לשלד קונסטרוקטיבי״ יש שמתבססים על טכנולוגיות שונות: מוטות גמישים, מוטות קשיחים ומחברים, מבני שלד פנאומטיים. אחת מן הדוגמאות הנפוצות למבנים מהסוג הזה- היא אוהלים טרומיים. הם ניתנים לפרוק הרכבה וניוד, פעולה הכרוכה בעבודה ומאמץ גופני, לרוב של יותר מאדם אחד, הגוזלת זמן ומחייבת תושיית הקמה וידע, כאשר תקופת זמן ההרכבה והפירוק קריטיים מבחינת עמידות המבנה בפני גחמות אקלימיות (פריצות רוח). פתרונות העיגון אף הם עתירי עבודה ומאמץ ותלויים בסוג הקרקע.
1.5	הנחה לצורך עבודת תיזה זאת היא, שניתן לייצר קונספטים ופתרונות היכולים להפוך את תהליך הקמת ופרוק המבנה נגיש גם למי שאינו ניחן בתושיית עשייה מיוחדת .
חלק מרכזי בפתרון העיגון נובע מן העובדה שהמבנה הנפרש בכל שלבי תפקודו נשאר קשור לרכב. דוגמאות לפתרונות של מבנים מוסעים הם: trailers ,campers, mobile houses ,הקרוואנים וכו'(2000,.White Roger B ).
לאור העובדה שהן בתחום האוהלים הטרומיים והן בתחום המבנים המוסעים, התפתחו טכנולוגיות ייצור מתקדמות ,נראה הגיוני ואף נחוץ לגשר בינן ע״י טכנולוגיה המשלבת איכויות של מבנים טרומיים פריסים עם אלה של מבנים מוסעים.בראש ובראשונה בתחום תרבות הפנאי, אך גם מול צרכים רחבים אחרים של המגזר האזרחי ובעיקר הצבאי ,המאופיינת ע״י ניידות גבוהה, הגדלה והולכת,עצמאות פעולה וניתוק מבסיסים ומערכות השרות שלהם.
1.6	חלק חשוב יהיה בפיתוח התובנה של "הניתן לפתרון" ו "הראוי לפתרון" והאיכויות שניתן לצפות מן הפתרונות ותרומותיהם הכלליות והספציפיות המתייחסות להגדרות התפקוד. זה יחייב בניית קריטריונים להערכה השוואתית של ההצעות לפתרונות השונים. להלן פריסת הבעיות שיהיו חייבות לעבור בחינה מסודרת, כבסיס לפיתוח פרוגראמות תכנוניות וקריטריונים כנ״ל. כוונת התיזה היא להתמקד בפתרונות של מבנים מוסעים קטנים ,למטרות נופש פעיל, קמפינג משפחתי, טיול רכבי, משלחות מחקר בחיק הטבע (חפירות ארכיאולוגיות) וכדי שפירושן שהייה למשך זמן מוגבל (ימים-שבועות) בתנאי שדה ,תוך שימור המוביליות הנדרשת.
2. הגדרת המטרה והיעדים. שיטת העבודה
2.1	מטרה ויעדים של פרוייקט- התיזה.
מטרת העבודה היא זיהוי וגיבוש עקרונות לעיצוב של פתרונות משולבים של מבנים פרישים צמודי ומוסעי רכב. אין בעבודה זאו כוונה להתמודד בפיתוח כל טווח הפיתרונות האפשריים, שכן זוהי משימה רחבה מדי( עד בלתי אפשרית) ,אלא לאתר גזרת פתרונות, עם ייתרונות מורפולוגיים – קונסטרוקטיביים - תפקודיים משמעותיים ובה להשקיע מאמץ פיתוח שישמש גם כמיקרה לימוד מרכזי ומוביל.
להשגת מטרה זאת של העבודה, יש להשיג שורה של יעדי משנה:
1.	ריכוז, לימוד וניתוח החומר הנבחר, הרלבנטי לנושא, הכולל:
-	סקירה היסטורית של מבנים מתקפלים, מבנים פרישים, מבנים מרחביים, מבנים מוסעים ומבנים קלים כתופעה ארכיטקטונית-טכנולוגית מוכרת ופעילה, לצד התפתחות מקבילה של ענף התחבורה ושל הרכב הפרטי והציבורי.
-	ריכוז ולמוד של הטכנולוגיות הקיימות והנמצאות בשימוש בפתרונות
מבנים קיימים מחד גיסא, לצד טכנולוגיות קיימות היכולות לשמש בפתרונות המוצעים.
2.	זהוי והגדרת הפרמטרים הראשוניים והמשניים של הבעיה.
3.	מיון מורפולוגי – קונסטרוקטיבי - טכנולוגי של טווח הפתרונות המוכרים.
4.	בניית קריטריונים להערכת הפתרונות הקיימים, כלומר:
ניסיונות ליצור מערכת יחסי גומלין בין פתרונות קיימים.
על בסיס זה לנסח קריטריונים להערכת האפקטיביות ואיכות הפתרונות הנבחנים הקיימים והמוצעים, על סמך היחס בין השקעה לבין תועלת. צמצום טווח חיפוש הפתרונות ופיתוח כווני פיתוח חלופיים לרבות החלטה על הכוון הנבחר.
5.	גיבוש ושכלול הפתרון הנבחר עם הקריטריונים שהתקבלו, כקו מנחה לפיתוחו.
6.	ריכוז הקריטריונים החדשים לצורך הערכת הפתרונות .
2.2	תכנית המחקר ושלביו העיקרים.
•	ריכוז חומר רלוונטי ולימוד פתרונות קיימים המתמודדים ברמה המורפולוגית, קונסטרוקטיבית וטכנולוגית עם הבעיה ,ופיתוח קריטריונים להערכת הפתרונות.
•	זהוי הגזרה הייתרונית והנמקתה.
•	גיבוש ופיתוח פרוגרמות חלופיות לצרכים ולמשתמשים שונים.
•	פיתוח קונספטים מורפולוגיים, סטרוקטוראליים, טכנולוגיים ואדריכליים חלופיים.
•	פיתוח פתרונות לחלופות השונות למבנים מוסעים כמוצרים תעשייתיים.
•	עריכת הערכות השוואתיות של החלופות העיקריות.
התפתחות מבני מחסה במקביל להתפתחותם של כלי עבודה, כלי נשק וצייד - הינו אחד התחומים הקריטיים לקיום ורווחת האדם, שבתורם השפיעו על התפתחותה של האנושות והציביליזאציה שלה . ניתן לצפות בתהליך אבולוציוני, משימוש במבני מחסה מוכנים, הניתנים על-ידי הטבע (מערות) ועד ניסיון ליצור מבנים מלאכותיים .
בפרק זה מובאת סדרת דוגמאות, ברמה של תקדימים היסטוריים.
3.1	תקופה פרההיסטורית , מבנים "סטאטיים"
המבנה הראשון בסדרה, ( ציור מסי 1 ), זהו שחזור של אוהל מאתר-מחנה במולדווה, תוארך ל-40,000 לפ״הס׳. המבנה מורכב בצורה פשוטה : עצמות של בעלי- חיים וניבים הנמצאים במקום, ששמשו כתרנים ; ערמות אדמה וחלקי סלעים שיצרו מתחם ופרוות מתוחות של ממוטות שיצרו שכבת מגן.
המבנה השני (ציור מסי 2), בדומה לשרידים שהתגלו באמריקה, אסיה ואפריקה במאה ה-20, אחת הקונסטרוקציות העתיקות ששרידיה נשמרו עד היום, התגלה בשנת 1966, תוך כדי סלילת כביש הררי ליד העיר ניס (Nice) בדרום צרפת וקיבל את השם
Terra Amata. המבנה מורכב מזוגות ענפים קשתיים, קשורים ותקועים בתוך האדמה, בצורת סגלגל בתכנית, אשר קצותיהם העליונים נשענים על קונסטרוקציה המורכבת משני עמודים וקורה אופקית העומדים במרכז הסגלגל. ניתן להניח שהיה קיים אלמנט מוארך נוסף שקשר את צמרות הקשתות ביניהן, שהיה מקנה למבנה שלימות ויציבות נוספת. אבנים המונחות בהיקף המבנה חיזקו את בסיסו כמעין יסוד, המונע "בעיטת" הקשתות החוצה.
ישנן אוכלוסיות מסוימות בזמנינו שתרבות חייהם נשמרה ברמתה הקדמונית, שאפשר לזהות אצלם דוגמאות של המבנה -"כיפת מבנה מוטות".
בתוכנית הם יכולים להיות סגלגלים או עגולים. במקרה שהמבנה עגול בתוכנית- הקצוות של הקשתות נפגשים בנקודה אחת, כמו חישורים בגלגל ( ציור מסי 3 ). במקרה שהתוכנית בצורת סגלגל, האלמנטים נחתכים בזווית ישרה ויוצרים שריג אורתוגונאלי (קליפת רשת, ציור מסי 3). לכיסוי המבנה השתמשו בחומרים שונים כגון עליי בננות, עשבים, עורות חיות ויותר מאוחר גם בדים. הכרחי לציין שעד היום כל העבודות הקשורות להקמת מבנים כאלה בוצעו על-ידי נשים, דבר שחייב פשטות וקלות של תהליך ההרכבה.
בעזרת הדוגמאות הללו אפשר לעקוב אחרי ההתפתחות הסטרוקטוראלית של המבנים הפרהיסטוריים, החל מהסידור הפשוט של אלמנטי המבנה, עד לקונסטרוקציה מורכבת עם חלוקה ברורה לאלמנטים נושאים ולאלמנטי כיסוי, כשהאלמנטים הנושאים מאופיינים על ידיי סדור גיאומטרי- מרחבי מורכב. תופעה זאת אפשרה לקדם ,מבחינה טכנית, מבנים סטאטיים ולמזגם עם נושא המבנים הפריסים .
3.2	תקופה פרהיסטורית , מבנים "מוסעים"
התפתחותם של כלי תחבורה: המצאת הגלגל, העגלה, שימוש בסוסים, גמלים,שוורים - כאמצעי הובלה, אפשרו ליצור ולהוביל רכיבים של מבני מחסה המוכנים מראש, (ציור מסי 4). יתכן שזה גרם ליצירת תנאים לאימוץ ולמימוש ה״ניידות" כתפיסת פעולה משקית-חברתית.
הקריטריונים העיקריים המאפיינים את מבני המגורים של עמים ניידים - הם:
1)	מהירות הרכבה ופרוק.
2)	צמצום התלות בתנאים סביבתיים במקום התיישבותם.
הפתרונות מחייבים מינימום אלמנטים ופשטות להרכבה, משקל קטן ככל האפשר להובלה- סחיבה וקומפקטיות מירבית במצב הארוז.
בני שבט התוארגים (Tuareg) - יוצאי סהרה המערבית, צמצמו את מספר הפריטים המרכיבים למספר קשתות. (ציור מסי 5 ) בדים ופרוות של חיות מכסים את הקונסטרוקציה ומתקפלים לגלילים לקראת ההובלה. עמים אחרים, כמו הבדואים, הברברים והכורדים, פיתחו טכנולוגיות משלהם של מבנים פריסים.
אוהל בדואי מבוסס על העקרונות של "מבנים ממברניים": חתיכות מלבניות של בד סרוג התפורות ביניהן ויוצרות בפרישה צורה מורכבת של מכסה לאוהל. (ציור מסי 6 ) ממברנה זו נמתחת על-ידי כבלים המחוברים למוטות, וכבלים-חבלים המחוברים לעוגנים,המחוברים לקרקע. דריכת הכבלים גורמת ליציבות המבנה. אצל שבטים ניידים במרוקו ניתן לראות שימוש באותו עקרון, בגיאומטריה אחרת. ממברנה יוצרת פירמידה עם בסיס מרובע. קונסטרוקציה מרכזית בצורת מסגרת - A תומכת את קדקוד הפירמידה. כבלים היוצאים מהקודקוד מותחים את הממברנה, מתחברים למוטות בפינות הבסיס וממשיכים ליתדות. (ציור מסי 7 )
היורטה המונגולית (ציור מס' 8) כמעט ולא השתנתה מאז תקופתו של צ'נגיז-חאן (המאה ה-13). הבסיס הקונסטרוקטיבי מהווה שריג מעוינים
(קליפת שריג-grid-shell), שמורכב לפי עקרון "מבנה המספריים". השריג ניתן לקיפול לצורך ההובלה וכן לפרישה בהיקף מעגלי ( 1996,.Escrig F ) בניגוד לאוהלים בדואים, ביורטה כיסוי הפרווה אינו תורם קונסטרוקטיבית, אלה רק הגנתית- אקלימית.
קונסטרוקציה יציבה בפני עצמה ולא קשורה לתנאי הקרקע (לא דורשת יתדות,אלא כנדרש בגלל עומסי הרוח) דבר שמאפשר גם להוביל אותה במצב פרוש ( מורכב ).מבנה בעל משקל קל יחסית, המאפשר הובלתה על-גבי גמלים וסוסים.
טפה (Tepe) של אינדיאנים במצב מקופל – הוא חבילה של 10 או 12 מוטות. הקצוות הקלים של המוטות היו קשורים לחיה (לכלב ויותר מאוחר לסוס) בזמן ההובלה והקצוות הכבדים נגררו על פני הקרקע. (ציור מס' 9) חשוב לציין שחבילה זו יושמה ע''י האינדיאנים גם כעגלה, משום שלא הכירו את הגלגל . במצב מורכב מהווה הטפה חרוט עם בסיס סגלגל. המבנה הוא אווירודינמי המתמודד בקלות יחסית עם עומסי רוח. שלב ראשון בהקמת הטפה הוא שירטוט של סגלגל על הקרקע. שלב שני – פיזור המוטות בהיקף הסגלגל בצורה שקצוותיהם הדקים מכוונים למרכז. לאחר מכן היו האינדיאנים קושרים 3-4 מוטות ביניהם ושני מוטות נוספים היו נקשרים בצורת מסגרת-A. על חיבור זה היו מניחים 3-4 מוטות קשורים ומרימים אותם בעזרת מוט נוסף. לקונסטרוקציה זו היו מחברים את שאר המוטות ומותחים פרוות הנותנות חיזוק נוסף.צורת כיסוי המבנה השאירה למעלה פתח לאוורור.
מבחינת רמת התפקוד, בניגוד לאוהלים צפון-אפריקאיים, היורטה והטפה מותאמים לתנאי אקלים קשים יותר (קרים יותר),דבר המחייב אלמנטי ציפוי –לבידוד טרמי, ומוסיף משקל בזמן ההובלה . תהליך ההרכבה והפירוק (בשני המיקרים) כרוך בעבודה של צוות נשים ,תוך זמן ממוצע של שעה אחת.
ניתן לייחס את כל הדוגמאות המתוארות לעיל לפי דירוג היסטורי, חברתי-משקי של האומות, מתוך התייחסות לתקופת הניידות. ניתן לצפות בדוגמאות מהסוג הזה גם היום, אצל החברות ''שקפאו'' במצב של הומיאוסטאזה למשך עידנים.(ל. גומילב, 1989)
3.3	התקופה ההיסטורית העתיקה
השלב הבא - הוא שלב ההתיישבות, המתבטא בעקרונות ובשיטות משק אחרות. מבני המגורים הופכים להיות קבועים, אך עקרונות האריזה והמוביליות חודרים לתחומים שונים של יצירה טכנית. ניתן להתרשם מהדוגמאות המוקדמות לפי איורים שנשמרו עד זמננו. הדוגמא איננה מבנה ,עיקרון הפעולה שעומד מאחוריה הנו רלוונטי לנושא הנידון. "הכיסא המצרי" הידוע כ״כיסא צייד״ (ציור מסי 10) מורכב משלושה מוטות המחוברים באמצע המותחים את הבד המשמש כמושב. גרסה מוכרת של קונסטרוקציה זו היא "כיסא מספריים". איור של הכיסא ניתן לראות על אחת הטראקוטות הבבליות העתיקות ועל פרסקו מצרי. אפשר לאמר שהמטריה היא המצאה מצרית, אף על-פי שעל הטראקוטות הבבליות ישנם ציורים מפורטים יותר (עד לפרטים מכנים קטנים)
(ציור מס'11).אחד המבנים והקונסטרוקציות מהסוג הזה ,בעל משמעות רבה, הוא ה”Velum” הרומאי ששימש להצללה של תיאטראות ואמפיתיאטראות. ה”Velum” - היא מערכת תרנים אופקיים ואנכיים הנתמכים על-ידי כבלים מתוחים שמשמשים כקווים מובילים לפריסה וקיפול של בד הצללה (ציור מסי 12) (1996,.Berger H).
סביר להניח ששורשי טכנולוגית ה ”Velum ” בהנדסה הימית. מימי מצריים העתיקה ובבל, במסגרת פתרונות של כלי שייט, התפתחה מערכת מפרשים שעקרונותיה היו שימוש ברוחות כמקור להשטת אניות. תרנים, מפרשים, מערכות כבלים, דפנות -מהווים מערכת מורכבת לתפיסת הרוח וניווט האנייה. מערכת זו אקטואלית גם בימינו. (ציור מסי 13)
אחד השימושים העיקריים למבנים מתקפלים-מוסעים הוא בתקופות מלחמה. צבא כגוף נומאדי נייד זקוק למבנים מתקפלים-מוסעים גם בתור מחסה וגם ככלי לחימה, וזאת מן הזמנים העתיקים ביותר ועד ימינו.( ציור מסי 14-15)
3.4	תקופות ימי הביניים ו הרנסנס...
בימי הביניים התפתחה ,בצורה משמעותית, טכנולוגיית קונסטרוקציות מתקפלות- ניידות. הגורם שנתן דחיפה להתפתחות טכנולוגית זו, הוא הקמת הכנסיות הגותיות, שדרשה הרבה פיגומים, שבחלקם הגדול היו מתקפלים-ניידים. לא נשמר שום תיעוד מאותה תקופה. לעומת זאת, תקופת הרנסנס השאירה ירושה עשירה של איורים, שרטוטים וטקסטים המתארים פריצה מדעית-תרבותית של התקופה, וטכנולוגיות של מערכות ניידות-מתקפלות בפרט.
התפתחות תעשיית הנייר הפכה אותה למוצר זול ביחס לתקופה הקודמת. זה אפשר שימוש נרחב שלה , בתחומים שונים ורבים (ציור, ספרות..) כולל הנדסה. נגישות הנייר היה אחד מהגורמים והסיבות לירושה העשירה של התקופה.
אחת הדמויות המרכזיות בתקופת הרנסנס - לאונרדו דה וינציי, הקיף בעבודותיו גם את הנושא של מבנים מתקפלים וניידים. אחדות מהמצאותיו הן: - קונסטרוקציה מתקפלת גדולה: מכניזם - ״מטריה״( ציור מסי 16) ;
-	מכניזם להרמת משקולות - ״פאנטוגרף״ ( ציור מסי 16) ;
-	גשר מודולארי להרכבה מהירה; גשר נייד; אלמנט של כלי תעופה - זרוע מפרקתית;
-	אופניים ;
-	מערך משוריין נייד (הגירסה הראשונה של הטנק).
שימוש במבנים מתקפלים-ניידים היה נפוץ בתחום התיאטרון מתקופת הרניסנס ובמיוחד בתקופת הבארוק. באותה מידה התפתחה טכניקה של בניית פיגומים מתקפלים-ניידים.
( ציור מסי 17)
אך אם השימוש בכוחות רוח . (Herzog T., 1977 ) נמשכה ההתפתחות של טכנולוגיות המפרשים
לתנועה על פני המים - זו תופעה ידועה, שימוש באותם כוחות לתנועה על פני הקרקע כמעט ולא מוכרת. למרות זאת, לפני כ- ארבעת אלפים שנה תואר מסע למדבר של פרו אמנכוטפ ה-4 , על קרון-משטח עם מפרשים ותרנים. ידוע גם על שימוש בקונסטרוקציות דומות בסין העתיקה.
בשנת 1599 בהזמנת הנסיך מוריס האורנסקי, סימון סטיבן בנה מין רכב רוח.
זו הייתה ,בעצם, ספינה על גלגלים המיועדת למסע לאורך החוף ההולנדי.
צוותה של הספינה הורכב מ-28 איש ומהירותה הגיעה ל- 7 מ"ש.( ציור מס' 18)
בשנת 1595 תכנן איטלקי בשם Fausto Veranzio גלגל רוח ליבוש דגנים שבו גם השתמש ברוח כבמקור האנרגיה (ציור מס' 19) . ממברנות בד מחוברות בעזרת כבלים מתוחים למסגרת עץ היושבות על צירים אנכיים, המחוברים למסגרות נוספות המתחברות ביניהן באלכסון שמרכזו הוא ציר אנכי נוסף. קונפיגורציה חופשית זו מאפשרת לתפוס כיווני רוח ביתר קלות.
זמן רב לפני כניסת מצנחים לשימוש, הם תוארו בגרסאות שונות. אחד התיאורים הראשונים הוא סקיצה של לאונרדו משנת 1500 המראה בן אדם גולש כלפי מטה, באוויר, ככל הנראה בעזרת בד מתוח על מסגרת. בציורו לאונרדו לא התייחס להתנגדות האוויר. לעומת זאת Fausto Veranzio, בתיאורו משנת ,1595 מתבסס על ניסיונו עם גלגל הרוח ומחזק את הבד בעזרת כבלים מתוחים. (ציור מס' 20)
עפיפון – קונסטרוקציה מעופפת הידועה מזמן, המתוארת על עמוד טראינוס ברומה העתיקה. תופעה מעניינת - שימוש בעפיפון מתנפח. כתב יד מפרנקפורט על מיין משנת-1490 מתאר קונסטרוקציה מתנפחת בצורת דרקון, שיכלה לנוע באוויר על-ידי שחרור אוויר מפתח אחורי (עיקרון של תנועה ריאקטיבית) (ציור מס' 21 ) .
כ"אפופיאוזה" אבולוציונית של עפיפון מתנפח ניתן לראות כדור פורח של אחים Montgolfier. (ציור מס' 22)
4. מיון טכנולוגיות עכשוויות
בפרק זה מובאת סדרת דוגמאות, ברמה של תקדימים טכנולוגיים עכשווים,ללא הגבלת מימדים של המבנים ומורכבותם הטכנית.
בבחינת טכנולוגיות מודרניות חובה לציין את Escrig F.,1996) Graham Bell ). בני זמנו קראו לו לאונרדו החדש. Graham Bell תרם לפריצה בהרבה תחומים טכנולוגיים בתחילת המאה ה-20. פיתוחיו בתחום הבנייה המרחבית לא היו בעלי תכונות של פריסות, אך מקובל לחשוב שהם גרמו להתפתחות מאוחרת יותר של מבנים ניידים-פריסים.
Buckminster Fuller – אחת הדמויות המרכזיות בתחום הקונסטרוקציות המודרניות הקלות והמרחביות וממשיך דרכו של Graham Bell .הקונסטרוקציות הראשונות שלו היו סטטיות, כדוגמת ה-Geodesic Dome, ( ציור מס' 23) אך עם הזמן הוא התקדם גם לכיוון של מבנים פריסים. הודות לשלוש מהמצאותיו הוא הופיע כחלוץ בתחום של מבנים פריסים-ניידים:
(אינו מבנה פריס) a. The tensegrity polyhedron
b. The foldable geodesic sphere c. The Flying seedpod
אף אחת מהמצאותיו בתחום של מבנים פריסים-ניידים לא התממשה.
Emilio Perez Pinero, שנהרג בתאונת דרכים ב-1972 והיה בן 36 במותו, נחשב לאחד מגדולי הענף. קונסטרוקציה ראשונה שלו – כיפה מתקפלת ,לא התממשה, אך פרויקט שני – פאביליון מודולארי מתקפל-נייד ששטחו 8000 מ"ר –נחשב להצלחה גדולה. (ציור מס' 24) בין הפרויקטים הרבים שלו ניתן לציין את
Diaphragm retractable dom. עבודות על הפרויקט נפסקו ,עקב מותו הטראגי .
מדענים אחרים: Zeiger, F.Escrig, Frei Otto,, המשיכו בדרכו, וביניהם מדענים של הטכניון: מיכה בורט, אלי קנט, יחיאל רוזנפלד.
לפי דירוג של F.Escrig ניתן לחלק את ההתפתחות של מבנים פריסים מודרניים, (שחלקם גם ניידים) לפי הענפים הבאים:
a.	Tensile folding Structures
מבני- ממברנות מתקפלים . לקטגוריה הזו אפשר לשייך את המבנים הבאים:
1.	בריכת שחייה בפריס, 1967, תוכננה על-ידי Tallibert.
2.	התיאטרון הפתוח ב- Bad Hersfeld תוכנן על-ידי Frei Otto.
3.	“Carlos Moseley Pavilion” ,תוכנן על-ידי Buro Happold,
1991 ,New-York. (ציור מס' 25)
b.	Cable roofs
פותחו לראשונה על-ידי Buckminster Fuller ובוצעו על-ידי Geiger. קונסטרוקציות מסוג זה אינן מתקפלות- ניידות. (ציור מס' 25 )
c.	Retractable roofs
קונסטרוקציה מסוג זה מהווה מבנה קשיח, מחולקת לחלקים גדולים, היכולים לנוע זה ביחס לזה על-ידי החלקה ו/או סיבוב. לקטגוריה הזאת אפשר לשייך את המבנים הבאים:
1.	Toronto,Sky Dome , תוכנן על-ידי חברת Allen.
2.	Japan, Fukuoka Dome , תוכנן על-ידי חברת Takenaka.
ומבני קרוי אצטדיונים נוספים שמומשו לאחרונה
(סינגפור,נאגויה, טויוטה ועוד ).
g. Deployable Structures
כל אלמנט נע בצורה חופשית אך מוגדרת וקבועה ביחס לאלמנטים אחרים של המבנה ,כלאמר,מתפקד כמכניזם עם דרגת חופש תנועה אחת. ניתן לחלקם לשלושה סוגים עיקריים:
Collapsible grid .1
סריג מרחבי המורכב ממחברים המאפשרים קיפול בצורה חופשית. (ציור מסי 30 )
Un-hitched joints grid.2
סריג מרחבי שמחבר שלו מורכב משני חלקים, המאפשר להפריד בין חלקי הקונסטרוקציה.
(ציור מסי 31 )
X-frame.3
סריג מרחבי שמרכיביו מתחברים על עיקרון המספרים. Emilio Perez Pinero היה הראשון
גם כן ,Hernandez, Escrig, Hobberman, Zeiger שמימש את העיקרון.קונסטרוקטורים כמו
מימשו את הרעיון הזה . (ציור מס' 32)
בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון נחקר הנושא על-ידי אלי קנט, בעבודת הדוקטורט שלו בהנחיית פרופי מיכה בורט ודני ורניק בעבודת המגיסטר שלו, גם היא בהנחייתם של פרופי מיכה בורט ופרופ׳ י. רוזנפלד
דירוגו של F.Escrig ניתן להשלים על-ידי הוספת הקטגוריות הבאות :
Panel Deployable Structures
מבני פנלים מתקפלים-ניידים לדוגמה: (ציור מס'34)
Lorenzo Apicell תוכנן על-ידי UK, Mobile Bank and Hospitality Facility
Pneumatic Structures
מבנים המבוססים על תהליכי ניפוח שמתחלקים ל שתי תת -קטגוריות:
-Air Supported Structures- מבנים תמוכי אוויר, לדוגמה: (ציור מס'35)
Krupp Universalblau תוכנן על-ידי Hannover, Krupp Exhibition Hall
-Inflatable Structures - מבני שלד פניאומאטי, מבנים ש הקונסטרוקציה שלהם מנופחת על -ידי אוויר לדוגמה: (ציור מס'33)
Kawaguchi וYutaka Murata	תוכנן על-ידי , Osaka,70- EXPO,Fuji Pavilion
5.	סקר כלי רכב העשויים לשימוש להסעת מבנים
5.1	רקע היסטורי
במוקד הפרק הקודם עמדה ההתבוננות על נושא המבנים המוסעים/פרסים כתופעה הנדסית-טכנולוגית-אדריכלית. בצמד מבנה - כלי תחבורה הדגש היה על המבנה. כעת בשלב זה יש להתייחס לקצה האחר של הצמד – כלי התחבורה.
המאה ה- 20, אשר הרימה את הייצור ההמוני לפסגות חדשות, אפשרה לרכב מנועי להיות זמין כלכלית לחתך אוכלוסייה רחב ביותר ( 2000.White Roger B) . ברגע שהרכב הפך להיות כלי בשימוש המוני, החלו להשתמש בו גם לצורך מסעות ונופש, וגם כמחסה בפני מפגעי סביבה חיצוניים במחנאות . ארה"ב עשויה לשמש דוגמא. בהתחלה, בשיטת "עשה זאת בעצמך" ניסו להתאים את סלון הרכב למצב לינה ושהייה ארוכה. בשנת 1911 מהנדס אמריקאי בשם T.Coleman du Pont נשלח לפקח על בניית כבישים חדשים במדינת Delaware, ארה"ב.
למטרה זו הוא הסב את המכונית שלו לצורך מחנאות בצד הדרך (ציור מס' 36). מתוארת דוגמא (ציור מס' 37 ) משנת 1910 להסבה של מכונית ל"מטבח וחדר שינה על גלגלים". בתמונה רואים מיטה ממוקמת גבוה למטרת הגנה מפני חרקים ומזיקים אחרים.
שכבות אמידות יותר הזמינו במפעלים רכב שמראש תוכנן והותאם לשימוש זה.
ספרו “Home on the Road” של ( 2000.White Roger B), סוקר את תופעת המהפך מרכב רגיל ועד ה''בית על גלגלים''. התפתחות זו בענף הרכב הפכה למנוף לתעמולה לקידום נושא התפשטות הכבישים ותשתיות התחבורה בכלל, שבעקבות זאת עברו תנופה אף הם.
בשנות ה20 -30 "Auto Camping " הפך להיות חלק בלתי נפרד מחיי הפנאי בארה"ב, וזאת עקב קיצור שבוע העבודה, המשאיר מקום ל"סוף שבוע" ארוך. נכנסו לאופנה עממית מסעות ארוכים בחיק הטבע, תופעה שהייתה שמורה בעבר ל''אצולה''. (ציור מס' 38,39 )
״בתים על גלגלים״ - ( Mobile Houses ) נכנסו לקו ייצור המוני עקב הביקוש הגדל למוצר זה. במשבר שנות ה- 30 ״בתים על גלגלים״ נתנו מענה להמון של מחוסרי דיור (Homeless) (ציור מסי 40 ) .
"בתים על גלגלים" הפכו לחלק מהתרבות והאוטנטיות האמריקאית, לתופעה עממית והמונית. השוק הציע עשרות סוגים של דוגמאות לצרכן (2000 ,.White Roger B). רק בשנת 1992 חברת Winnebago (אחת מבין רבות אחרות) ייצרה 250000 בתים מוסעים, הרבה מעבר לציפיות לגבי התפתחות הענף.
5.2	סקר פרוגרמאטי: זיהוי הפרמטרים הבסיסיים של כלי רכב העשויים לשמש למבנים
מוסעים
בימינו, שוק המבנים המוסעים כפתרון תחבורתי או כפיתוח כלי התחבורה רחב ומגוון, כמעט כמו שוק כלי הרכב עצמו. ניתן לסווג את הפתרונות השונים ולחלקם לפי סוגיות פרוגרומטיות, טכנולוגיות, קונסטרוקטיביות וחומריות. לצורך זה יש להגדיר פרמטרים בסיסיים , שבעזרתם נוכל לתאר ולסווג את המוצרים, ויתר על כן את הפתרונות שעומדים מאחוריהם.
הפרמטרים הם:
1.	אופי שימוש הרכב במצב מבני פרוש ובמצב מבני מובל
2.	מצב המבנה בזמן הובלה:
2.1	נגררים
2.2	מוסעים על
2.3	אינטגראליים (Built in)
כל אחת מהקטגוריות מתחלקת לשלוש תת קטגוריות:
א.	מתקפלים
ב.	קיפול חלקי
ג.	ללא קיפול
במצב מבנה פרוש ניתן להתייחס למצב בשתי קטגוריות:
א.	המבנה צמוד לרכב
ב.	המבנה אינו צמוד לרכב
במקרה א' אופי שימוש הרכב:
א.א ניצול פנים הרכב
א.ב ניצול השלדה של הרכב.
אופי שימוש ושלוב החומרים הקונסטרוקטיביים: מוט, פנל , בד.
להלן טבלה המאחדת את החלוקות השונות:
כל הפתרונות להלן מבטאים סטנדרטים שונים, פרוגרמות שונות ועלות שונה. הניתוח הפרוגרמאתי נעשה עם פוסטרים של מוצרים , עם טקסטים מקוריים הלקוחים מפרסומות המוצרים שלהלן. למעשה כל מוצר המוצג כאן מהווה דוגמא לפתרונות משווקים מתחום המבנים
המוסעים.
" Luxury Motor House"
דוגמא לפתרון רכב ייעודי- אינטגראלי. מיועד רק למטרות נופש .מבחינה פרוגרמאתית
״Luxury Motor House״ מייצג סטנדרטים גבוהים ועלות הגבוהה בשוק.
ממדיו הגדולים (30~ מ״ר - שטח רצפה) מאפשרים זאת.
הפונקציות הנכללות בפתרון הן : סלון, חדר שינה, מטבח, שירותים, מקלחת. הכל מתאפיין ברמת גימור ופתוח פנים גבוהות -מעוין ״ווילה על גלגלים״! החיסרון של הפתרון נמצא ביתרון שלו. הניסיון לבסס את המבנה על שלדה של אוטובוס מאפשר להכניס נוחיות מרבית. מצד שני :
1)	איבוד אוניברסאליות הרכב - אין אפשרות להשתמש ב רכב זה לצרכים אחרים , חוץ מייעודו המרכזי המוגדר .
2)	קיימת תלות במקורות הספקה חיצוניים , כגון- חשמל, מים, ביוב וכדומה ומכך נובע צורך בחניונים מאובזרים .
3)	קיימת תלות באיכות הכבישים. בצמד מבנה- כלי תחבורה זה " מקסימום מבנה ומינימום כלי תחבורה".
4)	עלות גדולה מאוד . אין אפשרות להפריד בין מחיר המבנה עצמו ובין מחיר הבסיס , כיוון שהמבנה המוסע הינו אינטגראלי. (ציור מסי 41 )
" Mini Motor House"
דוגמא אחרת לפתרון רכב ייעודי-אינטגראלי.
בניגוד למקרה הקודם, שבו נלקח האוטובוס כבסיס ליצירת הרכב המוסע, במקרה הנתון הבסיס ליצירתו היה רכב בעל עבירות גבוהה יותר ומימדים קטנים יותר.
(20~ מ״ר - שטח הרצפה) . בפתרון זה לא קיים ״חדר שינה״ . לצורכי שינה נבנתה נישה מיוחדת מעל תא הנהג. רמת פיתוח הפנים עדיין גבוהה. העלות ירדה לחמישית, מאחר והבסיס זול יותר.
"Trailer"
סוג הפתרון - נגררים.
מבחינה פרוגרמטית ניתן להשוותו עם
"Luxury Motor House ". שטח הרצפה אף עולה עליו (40~ מ״ר - שטח הרצפה).
כיוון ש-ה " Trailer "בעל שלדה משלו, והוא אינו " מוגבל גיאומטרית" ע״י מבנה הגורר. .המגבלה היחידה היא שהנגרר מהווה מטרד בזמן התנועה. רמת העבירות תלויה ברמת העבירות של הגורר , וברור, שעבירות של הצמד נמוכה יותר. האוניברסאליות היא בכך שהגורר יכול לשמש למטרות שונות ,חוץ מגרירה. בזמן החניה החסרונות של ה- "Trailer " הם אותם החסרונות כמו של ה-"Luxury Motor House" . חסרונות נוספים הם :
לא ניתן להשתמש ברכב הגורר כמקור להספקת אנרגיה. הגורר משמש למטרה אחת ויחידה -לגרר.לא ניתן להשתמש ב"Trailer״ בזמן התנועה.
מורכב רק מעלות המבנה עצמו ,ואינו כולל את עלות הגורר .כתוצאה " Trailer"מחיר של ה
מכך עלות ה " Trailer " הינה באותו סדר גודל כמו עלות "Mini Motor House " ולעומת זאת השירות הפרוגרמאטי הינו ברמה של
"Deployable Trailer"
סוג הפתרון של נגררים- מתקפלים. "יכולת" של מבנה להתקפל ל"תיבה קטנה" מקנה לצמד רכב- מבנה עבירות גבוהה יותר וממדים קטנים יותר מהפתרון הקודם . שטח הרצפה הבסיסי הקטן (~ 8 מ״ר) ניתן להגדלה כתוצאה מפרישת דפנות צדדיות ליצירת "מרחב שינה" (~6 מ״ר) . בנוסף ,פרישת הדופן המרכזית יכולה להכפיל נפח המגורים . תוך כדי ניצול רב של עקרונות קיפול וקומפקטיות, מגיעים לרמת פיתוח פנים סבירה. כתוצאה ממימדים קטנים ואילוצים פרוגרמאתיים של המבנה צריכת האנרגיה, ותלות במקורות הספקה חיצוניים קטנים יותר. שאר החסרונות של
הם כמו "Deployable Trailer's" -ה
החסרונות הנוספים של ה-"Trailer" :
לא ניתן להשתמש ברכב הגורר כמקור להספקת אנרגיה. הגורר משמש למטרה אחת ויחידה -לגרר.לא ניתן להשתמש
ב-״Deployable Trailer's " בזמן התנועה.
" Truck Camper"
סוג הפתרון – מבנים מוסעים על מכונית .
משטח המשא של. (Trucks) "מיועד רק לסוג אחד של גוררים – משאיות קטנות "טנדרים
הרכב משמש כבסיס למבנה המוסע הקומפקטי. מבנה ניתן להסרה זה מצביע על אוניברסאליות הפתרון , מכיוון שלאחר ההסרה המבנה הגורר הופך לרכב רגיל. שטח הרצפה ~
6 מ"ר ונישה לשינה מעל תא הנהג. זהו, בעצם, שכפול מוקטן של
"Mini Motor House ". בגלל צמידות של המבנה לרכב בזמן החניה , ניתן להשתמש בכל מערכות הרכב (מזגן , חשמל , רדיו..) .
כיוון שטנדר הוא רכב בעל עבירות גבוהה מאוד (4x4) , גם העבירות של כל המבנה היא כמעט בלתי מוגבלת , ואין צורך בכבישים סלולים כלל. ניתן להשתמש ב "Truck Camper's"
Deployable Truck Camper"
סוג הפתרון - מוסעים על, מתקפלים .
מיועד גם לאותו סוג של גוררים -״טנדרים״ (Truck). שימוש רחב בסוג זה של כלי הרכב עודד
פיתוח מוצרים המיועדים לסוג הרכב הספציפי הזה , תוך שימוש בשטחי העמסה שלו. אחד
מהם: מבנה מוטות ובד מתקפל מבוסס על עקרון ״מספריים״ (ציור מסי 46) כאשר תהליך הרכבה
ופריסה הינו אוטומטי, מבוסס על שימוש במנוע חשמלי שמחובר למצבר המכונית. במבנה הזה
" Pick-up Camper"
סוג הפתרון – מוסעים על, מתקפלים .
בפתרון (ציור מס' 48) רואים שימוש בגג כמשטח לפתרונות שינה. המוצר הוא למעשה ארגז מתקפל שמסוגל לספק 2-4 מקומות שינה. כהמשך לפיתוח הפתרון יש אפשרות להוספת אוהלים חיצוניים. פתרון אוניברסאלי המתאים לכל סוגי המכוניות ועיקר ייעודו הגנה מפני פגיעת הסביבה.
"Mini Van Truck Tent"
סוג הפתרון -אוהלים מוסעים על, מתקפלים .
מיועד רק לסוג אחד של גוררים –" Mini Van " . במצב שבו המבנה פרוש חלל המבנה וחלל הרכב מאוחדים, דבר שמאפשר ניצול מלא של מערכות הרכב הפנימיות . (ציור מס' 49 )
בנוסף לפתרונות הקיימים בשוק, בוצע חיפוש בתחום הפטנטים. התוצאות שהתקבלו היו מעניינות ביותר. מבחינת הפרוגרמה המטרה העיקרית של כל הפתרונות היתה יצירתו של חלל יחיד ללא הפרדה מוגדרת בין חלל המכונית לבין המבנה.
פטנט 4867502: זהו בסך הכל אוהל כיסוי, שמשתמש כנקודת עוגן במכסה האחורי של המכונית.
(ציור מס' 51 )
פטנט 5921614: יותר מתקדם מבחינה טכנולוגית , יוצר את משטח הריצפה ואת קונסטרוקצית המבנה מצינורות, שמתוחים עליהם בדים.
(ציור מס' 53) חסרונו של פתרון זה הוא בנפח הרב שהוא תופס כשאינו נמצא בשימוש.
פטנט 3756649: זהו מבנה מתווך בין אוהל מוטות בד רגיל לבין פנים המכונית. הפתרון
אוניברסלי וניתן להתאמה לכל סוגי המכוניות. (ציור מס' 52)
פטנט 6086133: מבנה מוטות ובד מתקפל ,מבוסס על עקרון "החלקה". בשוק קיים פתרון דומה
אך מבוסס על עקרון אחר, עקרון ה"מספריים".( ציור מס' 50 )
האפיון המרכזי שמאחד את כל הפתרונות הוא הישענות על טכנולוגיות "מוטות להרכבה ובד". טכנולוגיות אלה מצריכות זמן ומאמץ בפירוק והרכבה
לא ייתכן עיסוק עם מבנים מתקפלים מוסעים, ללא נגיעה בנושא האוהלים, כדי לקבל תמונה יותר רחבה ומדויקת. בפתרונות מסוימים של מבנים מוסעים המשתמשים בטכנולוגיות של אוהלים, בחינה של טכנולוגיית האוהלים יכולה לתרום רבות לחיפוש אחרי הפתרון האופטימאלי. את כל מוצרי האוהלים ניתן לסווג לשלוש טכנולוגיות עיקריות:
פנלים,
בד-מוט
ופניאומאטיים.
בסוגי האוהל של בד- מוט קיימת תת החלוקה הבאה, לפי עיקרון הפעולה:
-“Membrane-structures” – בד מתוח ע"ימוטות ;
- וכן גם קיימים שני טיפוסים :
1.	טיפוס שבו האלמנט הלחוץ – אינטגראלי ליריעה.
2.	טיפוס שבו המוט חיצוני לממבראנה .
5.	5 הערכה השוואתית של הפתרונות
על מנת להעריך את איכות הפתרונות דרוש לפתח מערכת קריטריונים אוניברסלית. נעשו מספר ניסיונות על מנת להגדיר קריטריונים אלו.
בהנחה שמטרת המחקר למצוא פתרון מינימליסטי, יש להתייחס רק לפתרונות שמחירם אינו עולה על 30% מעלות הרכב . במצב זה המחיר הופך להיות קריטריון בעל משקל מכריע ומולו קיים מערך קריטריונים כולל המתייחס לרמת התפקוד.
רמת התפקוד:
1.	רמת העבירות- מדד המראה עד כמה הצמדת "רכב- מבנה" משפיעה על מידת העבירות.
2.	יכולת תפקוד ללא שירותים חיצוניים- וללא תלות בספקי אנרגיה חיצוניים לתפקוד מלא של המערכות.
3.	רמת החיסכון בהחזקה.
4.	רמת החיסכון באנרגיה- מדד של כמות האנרגיה הנדרשת לתפקוד הפתרון.
5.	רמת השימוש של מערכות המכונית בזמן נסיעה.
6.	רמת השימוש של מערכות המכונית בזמן חנייה.
7.	רמת המיגון האקלימי.
8.	רמת פיתוח נפחי פנים- מדד רמת הסטנדרטים של הפתרון.
9.	אוניברסאליות- פתרון ייעודי או פתרון המאפשר גמישות בשימוש (בהתייחס לגורר).
10.	קיבולת נפח - שטח.
11.	רמת החיסכון במאמץ (פיזי) ובזמן , בהרכבת המבנה למצב תפקוד ובפירוקו- אחסונו.
משקל הקריטריונים לא מתחלק באופן שווה. כל קריטריון מקבל משקל יחסי m בדירוג
,7÷1=m. בהתאם לרמת החשיבות . יש לזכור שלצרכינו העקרון המנחה הוא מינימליזם בפתרון. חשיבות כל קריטריון היא גם פונקציה של תרבות מקומית נתונה .
במהלך ההערכה של הפתרונות כל קריטיון ייקבל ניקוד-5÷1=n , n. התוצאה הסופית תתקבל כבטוי :
11÷1=i ; ( ni x mi )sum = ∑
שיטה זו של הערכה היא פישוט של שיטת "תכנון ביעדים" שאומצה מעבודת הדוקטורט של ד"ר אייל קרני –" גישה להערכה השוואתית של שיטות לבניית מבנים מרחביים קלים".
5.6	ניתוח תוצאות ובחירת הטכנולוגיות
לפני שניגש לניתוח של התוצאות עלינו להכיר בעובדה שה״כלים" שהשתמשנו בתהליך "ההערכה השוואתית" (ניסיון שלישי) של הפתרונות רחוקים מלהיות מושלמים. היעדר השלמות מתבטא בסובייקטיביות שהשפיעה על הגדרת הקריטריונים להערכה ההשוואתית ועל הערכת הפתרונות באמצעות קריטריונים אלו. לקבלת קריטריונים "אובייקטיבים" (יחסית) ומדויקים במידה מתקבלת על הדעת, היה עלינו להתחיל במשאל צרכנים רחב היקף עם חלוקת האוכלוסייה הנשאלת ל " Target groups " לפי גיל, מעמד סוציאלי וכלכלי , וכוי ... ולאחר מכן לעוך עיבוד סטטיסטי של התוצאות.סקר זה הוא מחקר בפני עצמו. מסגרת המחקר הנוכחי אינה מאפשרת יציאה לתחום כה רחב. בנוסף לכך הנושא עצמו של המחקר מכתיב את הפרמטרים של הקריטריונים ומשאיר מקום לסובייקטיביות שהזכרתי קודם לכן. למרות כל זאת ,ניתן להסיק מסקנות מסוימות שתוחמות את הפתרון המבוקש בגדר רמת התפקוד.
מהתבוננות בסכימה הקודמת אפשר להסיק כי קיימת קירבה בתחום סדרי הגודל ברמת התפקוד בין “ Truck camper “, ”Deployable Trailer” ושאר הפתרונות ויחד עם זאת, קיים פער משמעותי בין העלויות שלהם. הבחנה זו ניתן להסביר ע״י ליקויים בתהליך " ההערכה ההשוואתית" ואפשר להסביר בכך שמול המטרה שהיא נופש פעיל ובין הפתרונות המיועדים למטרה זו, לבין העלות שלהם, לא תמיד קיים יחס ישר. לעיתים האמצעים שמיועדים להשגת המטרה משמשים כבסיס לפני הכנסת אביזרים יקרים מאוד שמנפחים את המחיר בצורה שהיא לא פרופורציונאלית לרמת התפקוד.
התוצאות בקבוצה הנותרת נראות יותר אובייקטיביות ואפשר לראות חוקיות לפיה ככל שהרכב הגורר יותר עשיר ומגוון בשימוש, כך רמת התפקוד של הפתרון גבוהה יותר. דוגמא בולטת לכך
”Mini Van Truck Tents camper. “ היא ה
עכשיו לא יעשה ניתוח מעמיק של התוצאות, אלא בחינת השימושים בהן כדי להגדיר פרמטרים של רמת תפקוד של הפתרון המבוקש. ההגדרות במצב פרישה של המבנה הן: חלל המבנה וחלל הרכב מאוחדים פיזית, כדי לאפשר ניצול מלא של מערכות הרכב הפנימיות (כמו בפתרון "Mini Van Truck Tents Camper").
רמת האוניברסאליות ושימוש השלדה של הרכב צריכים להיות כמו בפתרון
המאפשר שימוש רחב של הגג והדפנות הצדדיות תוך ניצול הרכב, " Pick-up camper "
כעוגן עיקרי, להקניית פתרונות עיגון למבנה נגד כוחות רוח בעיקר.
" Deployable Truck camper" -פתרון ה
נותן דוגמא לשימוש במערכות הכוח של הרכב בתהליך פרישה וקיפול. כמובן שהפתרון המבוקש צריך להתאים לכל סוגי המכוניות, כלומר לא פתרון ייעודי. הוחלט שמחיר הפתרון המבוקש לא יעלה על המחירים של הפתרונות שנבחנו קודם לכן בתנאים של חתירה לפתרון מינימאליסטי מבחינת פרוגרמאטית ניתן לחלק את הפתרון המבוקש לשלוש קטגוריות:
1.	פתרון מינימאליסטי : 10-8( מ״ר).
2.	פתרון אופטימאלי-ממוצע. : 15-10( מ״ר).
3.	פתרון מקסימאליסטי. : 20-15( מ״ר).
בהסתמך על איפיונים כלליים ההכרחיים לאיכות הפתרון המבוקש של הצמד - "מבנה-רכב", ניתן לגזור " נקודות פרוגרמטיות" של תכונות ואיכויות רצויות של המבנה עצמו.
5.7	יתרונות הטכנולוגיה הפניאומאטית
על סמך עיון ודיון ערכי הונח כי הטכנולוגיה שעונה על כל הקריטריונים של רמת התפקוד של הפתרון המבוקש היא הטכנולוגיה הפניאומאטית. טכנולוגיות אלטרנטיביות שניתן להציע הן טכנולוגיות של מבני מוטות- מחברים וכיסוי בד, או לחילופין מבנה
פנלים .הטכנולוגיה הפניאומאטית עברה תהליך פיתוח ושיכלול אינטנסיבית בעיקר כתוצאה מדרישות תעשיית המכוניות והאופניים למיניהם (ניפוח אבובים-גלגלים וכדי). מדובר על טכנולוגיה מפותחת,ידידותית למשתמש ומצויידת בטווח אביזרים רחב. היתרון המובהק של הטכנולוגיה הפנאומטית על הפתרונות האחרים (התופסים נפח שימושי רב בהובלה) הנו בכך שתהליך הקמת המבנה הוא תהליך ניפוח המנצל את מקורות הכוח של הרכב. רמת הפיתוח של המערכות הפנאומטיות העכשיוויות מאפשרת יצירת קונסטרוקציות עם גיאומטריות שונות,ברמת האוטומאתיזציה גבוהה, בעלויות המניחות את הדעת. אחד ממרכיבים הקונסטרוקטיביים הוא אויר. במבנים פנאומטיים מוסעת רק קליפת הקונסטרוקציה הניתנת לקיפול. מכאן נובע שבקונסטרוקציות פניאומאטיות יחס הנפחים בין מצב מקופל למצב פרוש הנו גבוהה. כאמצעי הניפוח של המבנה יכול לשמש מדחס הנמצא בהישג יד למשתמש המצוי.
מבנה שלד פניאומאטי עם כיסוי בד מובא כאן כסוג המבנה עבור הפתרון המבוקש. הצדקת השימוש בקונסטרוקציות פניאומאטית נגזרת בין השאר מהערכת תכונות מבנים פניאומאטיים עם לחץ אוויר גבוה מתוך עבודתם של ד״ר א. הנאור ופרופ׳ ר. לוי : "מבנים פרישים לכיסוי שטח״ (1999) :
Pneu .6
6.1	Pneu כמערכת סטרוקטוראלית
פניאו- (Pneu) היא מערכת פנאומטית המורכבת ממעטפת גמישה ואטומה המסוגלת לעמוד במתיחה. מילוי פנימי הלחוץ ע"י המעטפת מפעיל עליה בתגובה הטרחות מתיחה, (9,1977-IL) ( ציור מס' 54).
הסביבה החיצונית- העוטפת, המהווה חלק מהקונסטרוקציה, מנצלת לקשיחותה את הפרשי הלחץ בין הפנים והחוץ. בלונים מנופחים, גלגלים של כלי רכב – כל אלה הן דוגמאות למערכות פניאומאטיות.
פניאו משמעו אוויר ביוונית. מושג זה מקובל לשימוש טכנולוגי ורפואי לציון מעטפות במילוי עם נוזל (פלואיד) כלשהו ובפרט עם אוויר . לצורך מילוי ניתן להשתמש גם בחומר נוזלי כגון מים, או בחומר מוצק בתפזורת כגון חול או אבנים ( ציור מס' 55). במובן רחב יותר ניתן להגדיר מבנה פניאומטי כמעטפת אטומה, סגורה, המתוחה באמצעות מילוי פנימי כלשהו. לחץ המילוי על המעטפת (הגדול מלחץ הסביבה החיצונית) יוצר בה הטרחות מתיחה. שווי המשקל המתפתח יוצר התנגדות לשנוי הצורה, שהיא ערובה ליציבות המבנה.
קיימים שני טיפוסים ראשיים של מבנה פניאומאטי :
-	פשוט, מעטפת רציפה הממולאת, ע"י פלויד והסביבה חיצונית.
-	מורכב, שהמעטפת שלו משלבת מחיצות פנימיות, המחלקות את חללו הפנימי לתאים.
מתיחה במעטפת מתרחשת כתוצאה מהגדלת לחץ פנימי, או כתוצאה מהפעלת לחץ חיצוני על המעטפת, או שילוב של לחצים, החיצוני והפנימי .
גודל דריכת המעטפת -Q בכול נקודות, המוגדרת ע״י מכפלת הפונקציות
(f(P, ו (f(r, כאשר
(f(P - מבטא שילוב לחצים על המעטפת
f(r ) - מבטא פונקציה של עקמומיות המעטפת -
נוסחה מס׳ 1:	( q = f(P)* f(r
החישובים הבאים מיועדים לחישוב מערכת פניאומאטית כדורית שהמעטפת שלה ממברנית וכל עומסי המתיחה בממברנה זו מועברים ע״י הסיבים ,שתי וערב- Q2I Q1. הקונסטרוקציה מאופיינת ע״י הייצוגים הבאים: ( ציור מסי 56 ) P- לחץ פנימי על המעטפת (N/m2).
Q- דריכת המעטפת (.(N/m
r = ri = r2 - רדיוס הכדור (.(m
נוסחה מס׳ 2:
נוסחה מס׳ 3:
6.2 מרכיבים עיקריים של פניאו
מעטפות - קיימות במספר סוגים:
-	ממברנות נוזליות ( לדוגמה קרום של טיפת מים) (ציור מסי 58. א)
-	ממברנות כפולות ( מעטפות של בועות סבון): (ציור מסי 58. ב-1),
-	רדידים למיניהם (גומי, מתכות) (ציור מסי 58. ב-2),
-	רשתות וסריגים מגומי (ציור מסי 58. ג-1) או מבד (ציור מסי 58. ג-2).
מחיצות פנימיות יכולות להיות עשויות מ:
-	סיבים (ציור מסי 59. א-1)
-	רשתות חוטים (ציור מסי59 . א-2),
-	רשתות כבלים (ציור מסי59 . א-3),
-	ממברנות (ציור מסי59 . ב-1) ,
-	וממברנות מחוררות (ציור מסי59 . ב-2).
המילוי יכול להיות גז, נוזל, מוצק או מוצק למחצה (חומר בתיפזורת), היוצרים לחץ פנימי על המעטפת העולה על הלחץ החיצוני. סוג המילוי משפיע על צורת המעטפת הממולאת, כדוגמת המים היותר כבדים מגז וגורמים לעוות אופייני של המעטפת
צורת הפניאו עוברת שינויים "כשמצטרפים כוחות נוספים למשחק", כמו גרביטאציה, או כשהמעטפת אינה הומוגנית מבחינת כושרה לעמוד בהטרחות, ועם עליית הלחץ יכולה לסגל לעצמה עקמומיות שונה במקום מסויים (ציור מס' 61) .
בדרך כלל מייצרים את המעטפת בתעשייה מרצועות שטוחות של בד, דוגמת כרית הממולאת בנוצות (ציור מס' 62).
על דוגמת הכרית ניתן לעקוב אחר היווצרות קמטים בזמן ניפוח הפניאו שתבניתו פריסה מלבנית. שיטת הפרישה חשובה מאד לצורת הפניאו במצבו המנופח. מטרת הפריסה לקבוע רמת עקמומיות נתונה בחלקי המבנה השונים. נושא הפרישה הוא קריטי להשגת הטרחה אחידה של המעטפת, שלא תיצור קמטים במצב המנופח ,כשהלחץ הפנימי גדול מן החיצוני. הופעת קמטים פירושה שבאזורים מסוימים (בניצב לכיון הקמטים) לא מתבצעת מתיחה, כלומר שיש כשל חלקי בתפקוד הקונסטרוקטיבי של המבנה הפניאומטי.
בנוסף למשקל המבנה וללחץ הפנימי, הפניאו יכול להיות מושפע מעומסים חיצוניים כמו רוח (ציור מס׳63 .-א), שלג (ציור מסי 63-ב) ,מים (קרח), ועוד. (ציור מסי 63-ג).
אבדן עקמומיות כתוצאה מלחץ פנימי קטן או כשל תכנוני בעקמומיות המעטפת יכול לגרום להצטברות של מים - שלג - קרח על פני המבנה ובסופו של דבר להביא להתמוטטות.
7.	מבנים פניאומאטיים
7.1	רקע היסטורי
הניסיון הידוע הראשון לאמץ עקרונות של כדור פורח במבנה נייח, נעשה על-ידי המהנדס האנגלי
. 1917 - ב,Fredrik William Lanchester
בפטנט שלו תואר- ".. ההמצאה מספקת הרמה ואחזקה של מבנה רב-ממדים ללא תרנים או אלמנטים לתמיכה מסוג אחר.. " .
יעוד המבנה הוא בית חולים שדה. הוא תוכנן כמבנה יריעות של כדור פורח המנופח עם אוויר והמחובר אל הקרקע על-ידי חבלים ושקיות חול ( ציור מס' 64 ) .
על פי עקרון הפעולה המבנה שייך למבנים תמוכי האוויר.
המבנה ראוי לציון כפריצת דרך מחשבתית ב"אמנות ההנדסה", שווה ערך להמצאת הקשת או מסבך הפלדה. בתור תקדים רציונאלי הוא ההיפוך של העיקרון: "חומר נגד כוח" בהיותו מייצג עקרון אחר: "כוח נגד כוח". לא כמות הפלדה, הבטון או העץ היא העומדת כנגד כוח הגרוויטציה, אלא עומד כנגדו כוח אחר, הנוצר כתוצאה מהבדלי לחץ האוויר בין פנים וחוץ. כך הדבר מאפשר שימוש בכמות חומר מינימאלית לקירוי שטח מקסימאלי.
זה בא לידי ביטוי בפרויקט הבא : מבנן תערוכות, אשר תיכנן ב-1938 יחד עם אחיו - Henry William Lanchester. המבנה הוא כיפה כדורית בעלת כותר של 330 מטרים, כשכבלים ורשתות הן המחזיקות וקושרות אותו לקרקע, והן "משתתפות" בהתהוות צורתו על ידיי הענקת עקמומיות מקומית. ( ציור מס' 65)
אף אחד מהפרויקטים לא מומש. עברו כשלושים שנה עד שרעיונות של Lanchester באו לידי מימוש בארה"ב ב-1946.
אז הופיע צורך במבנה כיסוי לאנטנה של מכ״ם צבאי. מצד אחד המבנה היה צריך לספק הגנה בפני תנאי סביבה תוקפניים, ומצד שני לא להוות מטרד לתהליך העבודה של המכ״ם. הצעה
Walter W. Bird בראשותו של Cornell Aeronautical Laboratory למבנה תמוך אוויר של
זכתה לביצוע. ( ציור מסי 66) לאור ההצלחה התפקודית במגזר הצבאי, זכו מבנים תמוכי אוויר לביקוש רב גם במגזר האזרחי. אפשר לומר כי כך התחיל "העידן של המבנים הפניאומאטיים" בתולדות האדריכלות המודרנית,אך את הספירה יש להתחיל ממבנה אחר ( ציור מס' 67 ) : PTC - Stromeyer inflatable camping tent, אוהל פניאומאטי של Stromeyer, הופיע לראשונה לפני מלחמת העולם השנייה. המבנה הוא קימרון צלב ,המורכב משרוולים קשתיים מנופחים, הדורכים ממברנות ביניהם .קומפקטיות מחד גיסה, וקלות הרכבה ופירוק מאידך, הפכו את ה- PTC לפופולאריים מאוד בזמנם, עד שטכנולוגיות החומרים הפלאסטיים -החליפו אותם.
7.2	סיווג וניתוח מבנים פניאומאטיים
סיווג מבנים פנאומטיים יכול להתבצע לפי החלוקות הבאות ( 1977 .Herzog T ) :
1.	לחץ פנימי של המילוי:
Low Pressure Systems או Air Support Systems מבנים "תמוכי אוויר", הם מבנים בעלי חלל פנים, העטוף במעטפת חיצונית, הממולא במילוי הנמצא בלחץ הגבוה מזה של הסביבה החיצונית. (ציור מסי 68 )
High Pressure System או Inflated Structure - מבנה "שלד פניאומאטי". במבנים אלו אלמנטים מתנפחים מייצרים את השלד הקונסטרוקטיבי.( ציור מס' 69 )
2.	פרמטרים של עקמומיות
ביסוד עיקרון הפעולה של כל "מבני המתיחה",והמבנים הפניאומאטיים השייכים למשפחה זו, עומד העיקרון של שימוש ב"אלמנט מתיחה".( ציור מס' 70- א)
כש"אלמנט המתיחה" עשוי בד, המבנה יקרא מבנה "בד מתיחה" או "מבנה ממברנות". עקמומיות הממברנה הנה המרכיב הקונסטרוקטיבי בסוג המבנים הזה. עקמומיות נוצרת כתוצאה מדריכה, כשמופעלים כוחות מתח פנים. במקרים של מבנים פניאומאטיים כוחות מתח הפנים הם תוצאה של הפעלת כוח לחץ פנימי של המילוי על מעטפת סגורה ואטומה. העקמומיות שתתקבל תהיה קמורה: המשטח הוא דו עקמומי חיובי, כאשר שני מרכיביה מכוונים לאותו כוון. זוהי עקמומיות גאוס חיובית (Gauss curvature) .
3.	סיווג מורפולוגי
Herzog T. ,1977) Thomas Herzog ), מבית היוצר של Frei Otto מבצע סיווג מורפולוגי
של מבני מתיחה בספרו " . " Pneumatic Structures
מבני מתיחה מתחלקים לקונסטרוקציה שמגדירה מסגרת לממברנה ולממברנה שמגדירה את נפח המילוי.
3.1	גם הקונסטרוקציה וגם הממברנה יכולות להיות פתוחות או סגורות.
3.2	חלוקה לפי יחסים מימדיים:
-	שני מימדים שווים ומימד אחד גדול יותר.
-	שני מימדים שווים ומימד אחד קטן יותר.
-	שלושה מימדים שווים.
3.3	חלוקה לפי צורת העקמומיות ,בסיווג גיאומטרי-מתמטי :
-	עקמומיות חד כיוונית. משטחים צילינדרים, טורואידאלים, עקמומיות גאוס אפס
-	עקמומיות כפולה לכיוון אחד. משטחים ספירים, עקמומיות גאוס -חיובית
-	עקמומיות כפולה לכיוונים שונים. משטחים היפרבוליים , עקמומיות גאוס -שלילית
3.4	חלוקה לפי אופי החיבורים.
( ר׳ טבלה-12).
את מבני השלד הפניאומאטיים ניתן לסווג לפי הקטגוריות הבאות (Tomas Herzog) : 1.סוג אלמנט בסיסי לניפוח:
-	אלמנט ישר חד מימדי.
-	אלמנט מכופף חד מימדי.
-	אלמנט קשתי.
2. סוג קשר בין האלמנטים: - קיום קשר פניאומאטי. - אי קיום קשר פניאומאטי.
בסווג מבני שלד פניאומאטי Tomas Herzog לקח אלמנט חד ממדי ישר, מכופף או קשתי בתור אלמנט בסיסי. ניתן להוסיף על כך מבני שלד פנאומטיים שאלמנט הבסיס שלהם הוא דו ממדי כגון: פנל או כרית. להלן דוגמא למבנה מסוג זה:
לצד ניסיונות ליצור מבנים פנאומטיים נייחים היו ניסיונות ליצור מבנים פנאומטיים ניידים, צמודי רכב . תכונות המבנים, כגון רמת התקפלות גבוהה והעובדה שהאלמנט הקונסטרוקטיבי העיקרי הוא האוויר, שאותו ניתן להשיג (כמעט) בכל מקום, משך את המעצבים ודחף אותם לפיתוח מבנים פנאומטיים ניידים.
פרויקט ( ציור מסי 83) מציג מבנה המכיל בתוכו את כל ספקטרום האפשרויות במבנים פניאומאטיים.
פרויקט זה ניתן להגדירו מבחינה פרוגרמאטית וטכנולוגית ברמה מסוימת כיצירת מופת. האלמנט הבסיסי הוא תלת מימדי (לבנה פניאומאטית). האלמנטים מחוברים אחד לשני דרך דפנות צדדיות ע״י אלמנט קשיח של פלטה. עיקרון זה מאפשר יצירת פתרונות גמישים ויציבים לבניית כיפות וקמרונות צמודים לרכב.
8.	פיתוח פתרונות חלופיים
תהליך פיתוח של פתרונות חלופיים דורש טיפול-מענה לבעיות-שאלות, כלהלן:
1.	הגדרה מורפולוגית-קונסטרוקטיבית של המבנה על-פי סוג האלמנט המתנפח. (כפונקציה של גודל השטח המקורה) .
2.	אופן החיבור וסוג המחברים; רציפות או אי רציפות פניאומאטית של המבנה.
3.	גיבוש גיאומטרי-מורפולוגי-קונסטרוקטיבי של המבנה ; דיון בשתי חלופות עיקריות :
א.	מערך מוטות מנופחים המגדירים מבנה מוטות ומילואות פוליהדרלי, חד-שכבתי קמור.
ב.	מערך פנלים (כריות) מנופחים המוגדרים כמבנה פוליהדרלי, דו-שכבתי קמור.
4.	תהליך (סדר) הניפוח ובעיות ריקון וקיפול.
5.	סגירה-איטום בין הרכב והמבנה.
6.	ביסוס ועיגון .
7.	בדיקת כווני התפתחות הפתרון לצורכי כיסוי מפתחים יותר
8.1	בחירת סוג הקונסטרוקציה ,אופן החיבור והזיהוי הגיאומטרי - מורפולוגי של המבנה
מקובל "שימוש כפול" באלמנטי הניפוח ,גם כאלמנטים בסיסיים של המבנה, וגם כאמצעי להעברת הפלואיד (האוויר). נקודה זו היא בעייתית. מצד אחד דרוש קשר פניאומאטי רציף בין האלמנטים המאפשר להפוך את תהליך הניפוח והריקון לפשוט ומהיר. מצד שני במקרה ואחד האלמנטים נפגע ,כל המבנה קורס.
מתוך השיקולים הנ״ל הוחלט לחלק את המבנה לשתי מערכות:
1.	מערך האלמנטים הבסיסיים הפניאומאטיים המחוברים באופן מכני אחד לשני.
2.	מערך העברת אוויר בצינורות דקים בכוון אחד, הנקרא
"שיטת הניפל".
מערכת זו דומה למערכת חיבור השרירים והורידים:
המטרה היתה לבנות קיר פניאומאטי עבור מבנה מרחצאות.
במקרה הראשון (ציור מסי 88א) האלמנטים הפנאומטיים מחוברים ע״י מעטפת שריג -חיצונית. זהו המבנה "פניאומאטי כפול״ - שילוב אלמנטים עם לחץ חיובי- שריג ,שדרוך על-ידי האלמנטים גם בעלי לחץ חיובי- פניאו.
במקרה השני (ציור מסי 88ב ) אלמנטים פנאומטיים מחוברים אחד לשני באופן ישיר. מעטפת של האלמנט הפנאומטי מבצעת תפקיד דואלי. מצד אחד מעטפת הפניאו מעבירה עומס לחץ פנימי של אוויר דחוס לעומס מתיחה חיצונית. מצד שני המעטפת מקבלת תפקיד ממברנה חיצונית, כמו השריג במקרה הראשון, והדבר מאפשר את יציבות המבנה כולו. למקרה זה דרושה דופן עם שכבה כפולה.
סוג החיבור המכאני הנבחר הוא כמו במקרה השני, אבל דרושה סכימה סטטית יעילה יותר. מכאן נובע שאת הגיאומטריה המתאימה למבנה הרצוי יש לחפש בתחום הפוליהדרה .
Ture Wester בספרו ״Structural order in space" הציג קריטריונים ליציבות של מבנים פוליהדרליים:
כמבני מוטות - מחברים( Bar and Joint structures ) , וכמבני פנלים ( Plate structure ) .
העיקרון הבסיסי הוא ״השילוש״ -טריאנגולציה . במקרה של מבנה מוטות - מחברים, שילוש של פאות (כל פאה- היא משולש דו ממדי) (ציור מס' 89 א) .
במקרה מבנה הפנלים, ואלנטיות משולשת בקודקודים (מכל קודקוד יוצאות שלוש צלעות בלבד) (ציור מס' 89 ב).
במקרה והמבנה לא עונה לשני הקריטריונים הראשונים אפשר לייצב אותו על-ידי תוספת מוטות, או עם הפיכת פאות לפנלים -כמבנה היברידי. (ציור מס' 89 ג)
8.2	גיבוש גיאומטרי - מורפולוגי-פרוגרמאטי של המבנה
יצירת שורת מודלים לבדיקת הפתרון על בסיס גיאומטריות שונות.
בשלב הנוכחי של פיתוח הפתרון, מופיעה סדרה חדשה של פרמטרים וקריטריונים להערכת המבנה.
כפי שהוזכר בפרקים הקודמים, מדובר על שלושה טיפוסים עיקריים של המבנה:
-	פתרון מינימאלי בשטח של 8-10 מ"ר (ציור מס' 94 -א ).
-	פתרון אופטימאלי בשטח של 10-15 מ"ר (ציור מס' 94 -ב ).
-	פתרון מקסימאלי בשטח של 15-20 מ"ר (ציור מס' 94 -ג ).
האופציות לפתרונות מבחינת אופי ניצול הרכב:
-	שימוש בדופן צדדית אחת של הרכב (ציור מס' 94 -א ).
-	שימוש בדופן צד וגג הרכב (ציור מס' 94 -ב ).
-	שימוש בשתי הדפנות וגג הרכב (ציור מס' 94 -ג ).
מן המערך הפוליהדראלי נגרעים מספר אלמנטים ,כמתחייב מהצמדת המבנה לרכב , על מנת לקבל איחוד חללי פנים של הרכב עם המבנה המתנפח. על החסר הזה מפצה העובדה שהיקף המבנה נצמד לרכב והרכב הוא חלק סטטי של המבנה, ומהווה את אלמנת העיגון העיקרי שלו (ציור מס' 94 -ד ).
דגם ממוחשב של חלופה למבנה צמוד רכב , כפיתרון מודולארי, אורכית (כולל חיבור לדופן אחורית), גיאומטריה של פריזמה משולשת ואוקטאהדרון
הדמיה ממוחשבת מארכת של מבנה צמוד רכב, מודולארי , מבחן מורפולוגי - גיאומטרי
Figure 114:
Computer model of vehicle-attached, modular inflatable structure
דגם ממוחשב של חלופה למבנה צמוד רכב , כפיתרון מודולארי, ניצבי , גיאומטריה של פריזמות משלשות וסיום פירמידאלי למעלה.
המבנה יכול להשתמש בתשתית של שני כלי רכב:
ציור מס '115 .
הדמיה ממוחשבת של מבנה צמוד רכב מודולארי ,
מבחן מורפולוגי – גיאומטרי
Figure 115:
Computer model of vehicle-attached, modular inflatable structure
8.3	מבנה פנלים כבסיס לפתרון
למבנה פנלים כבסיס לפתרון, ישנם אילוצים שליליים: כמות האוויר הגדולה הדרושה, קושי לביצוע תיאום בין הגיאומטריה של המבנה במצב פרוש לבין הגיאומטריה של כלי הרכב. יחד עם זה, בתנאי מזג אוויר מסוימים,
היתרון של פאנלים אטומים,בעלי שיכבה כפולה של מעטפת מתנפחת עולה על כל החסרונות. ה״נוקשות הגיאומטרית" של סוג המבנים הנ״ל התקבלה כאתגר.
כבסיס גיאומטרי לפתרון, ניבחר האיקוסהדרון ״המסורתי ״ שכמבנה פנלים אינו יציב ,
(ציור מסי 118).
כדי לייצבו דרוש תהליך קטימת וסגירת קודקודים, ע״י פנלים נוספים
8.4	הערכת פתרונות
הקריטריונים להערכת פתרונות דלעייל לפי הקטגוריות העיקריות הן כדלקמן :
1)	איכות הפתרון הפרוגרמאטי:
-	מידת השמישות של גיאומטריה ( שטח, גובה (נפח),ניקוז, פתחים וכדי ).
-	מידת ההגנה הסביבתית ( -אקלימית: אוורור,ניקוז,בידוד,-נגד חרקים וכדי).
-	אפשרות צרוף - שיתוף שתי מערכות מבנה מוסעות או הרחבת שטח
הפתרון באופן מודולארי.
2)	איכות הפתרון הסטרוקטוראלי:
-	מידת המחזוריות (האחידות) של אלמנטי המבנה השלד הפניאומאטי ומילוא המעטפת.
-	מספר האלמנטים ביחס לגודל המבנה :יחס אופטימאלי בין שטח-נפח המבנה והקמות האלמנטים במבנה (השלכות על תהליך הניפוח ).
-	יצבות וחוזק המבנה בתנאי העמסה אפשריים שונים.
-	שליטה על צורת המבנה בתנאי פתיחה-פרישה וקיפול-פרוק.
-	פשטות ואפקטיביות פתרונות העיגון (לגוף הרכב ולקרקע).
-	פשטות ואפקטיביות פתרונות החיבור והאיטום לגוף המבנה ולקרקע.
-	בטיחות המבנה (יצבות ,חוזק) ועמידות בתנאי כשל חלקי (תקר).
3)	איכות הפתרון הטכנולוגי:
-	מידת המחזוריות (האחידות) של אלמנטי המבנה השלד הפניאומאטי ומילוא המעטפת.
-	מהירות ופשטות פעולת הפרישה (ניפוח) וקיפול (ריקון).
-	עמידות החומרים (חוזק, משקל) ואיכות פתרונות התחזוקה (בשטח, בתנאי תפקוד ובעורף ).
-	פתרון המבנה במצב המקופל (מיקום,נפח וצורת האריזה, מידת הפגיעה בניידות וכד״) .
כל תהליך הערכה עשוי להתמקד במספר קריטריונים משפיעם דומיננטיים ולהזניח אחרים אך לא ייתכן להתעלם אף מאחד מהם לחלוטין.סדרת הקריטריונים הללו ניתנת לתרגום להנחיה פרוגרמאטית-עיצובית לפיתוח "אבי-הטיפוס" החלופיים האפשריים . אבי הטיפוס ניתנו ברמת של עיצוב פרלימינארי-עקרוני המתייחס לעיקרון הטכנולוגי- והגיאומטרי -תפעולי.
8.5	שיטות עיגון
העיגון העיקרי של המבנה מבוסס על הרכב עצמו.
העיגון מהווה חלק מהסכימה הסטטית של המבנה. מטרת העיגון היא לחבר את המבנה למשטח עבודה- קרקע.
קיימים שני עקרונות של עיגון (1977 , .Herzog T ) :
הכבדה - פירושה מילוי בעל משקל כבד (מים,אבנים, וכדי, לפי המצוי בסביבה) בתוך " כיסים" בחלק התחתון של המבנה. כך מתבצעת הצמדה המבנה לקרקע.
(ציור מסי 132)
ריתום - פירושו עיגון המבנה אל הקרקע ע״י מתיחת המבנה לעוגנים הרתומים בקרקע.
(ציור מסי 133)
בהמשך מובאות דוגמאות לשתי שיטות העיגון:
/	/
8.6	בעיות חיבור- איטום בין המבנה והרכב
חיבור של מבנה הפרוס לרכב נעשה על-ידי הצמדה וחיבור של אחד מאלמנטים הבסיסיים של מבנה לשלדה של הרכב (ציור מסי 135 ).
עיקר בעיות האיטום נובעות מהעדר התאמה מלאה בין הגיאומטריה הסופית של המבנה לבין הגיאומטריה של הרכב . הפער הנוצר בין שתי הגיאומטריות אינו רגולארי ועל כן מתבקש פתרון של אלמנט מתווך גמיש אשר יתאים את עצמו לאי-רגולאריות זו. הפתרון המוצע מאמץ את תכונותיה של המעטפת החיצונית הגמישה של המבנה. בהגיעה לקצה היא ממשיכה כפיאה רכה הנצמדת לרכב. ההצמדה (או ההדבקה ) יכולה להתבצע באמצעות מגנטים זעירים התפורים בקצה הפיאה והנצמדים למתכת של הרכב , לדוגמה, או באמצעות כל פתרון הצמדה אחר מהמוצעים בשפע בשוק.
הצמדת המבנה לגג הרכב וסגירת המרווח בין הרכב והמבנה הנפרש.
8.7	ריקון- סחיטת האוויר מן המבנה בשלבי קיפול.
המרכיב המהותי בתכן מבנים פנאומטיים הינו הריקון של האוויר.
במקרה שלנו הריקון מתבצע בשני שלבים. ראשית מתבצע "ריקון גס״: המפוח משנה את כוון פעולתו ושואב אוויר מן האלמנטים המנופחים. לאחר פעולת "הריקון הגס " עדיין נותרת כמות אוויר מסוימת בתוך האלמנטים , הדבר מונע קיפול ואריזה קומפקטית של המבנה. לכן השלב השני של תהליך הריקון קשור לעצם תהליך אריזת המבנה ועליו להיות מתוכנן במשולב עם תהליך האריזה.
הפתרון המוצע :במיכל המאחסן מותקנת סדרת גלילים מסתובבים. יעד הגלילים למשוך אל תוך המיכל את המבנה הרפוי, לקפלו לשכבות ולסחוט את שאריות האוויר מתוכו.
להלן תמונות הממחישות את התהליך :
8.8	בדיקת כווני התפתחות הפתרון לצורכי כיסוי מפתחים ושטחים יותר גדולים (עד
~100 מ״ר)
במגזר האזרחי פתרונות המבנים המוסעים המתנפחים יכולים לשמש למגוון של שירותים ניידים לחברה חקלאית מבודדת, ולמקומות יישוב קטנים ומנותקים : ספריה או קיוסק ניידים, דוכן מוסע בהקשר של ירידים שונים, תאטרון מוסע מתקפל, אמבולנס לליווי אירועי ספורט ואירועים אחרים בשטח פתוח (קייטנות קייץ) וכדי.
במגזר הצבאי ניתן לתת נוחיות ומחסה לצוותים בתנאי אימונים וקרב, ופתרון לצרכים לוגיסטיים רבים. מבנה מוסע יכול לשמש כ״תחנת איסוף גדודית", צירוף של מבנה ואמבולנס - בית חולים שדה, חדר ניתוח נייד, מבנה לריכוז פצועים, חדר אוכל נייד, סדנאות רכב ניידות, מבני שק״ם ואפסנאות ניידים, בידוריות בתנאי שדה, מפקדות ניידות , מועדונים ניידים, חדרי הרצאות, חמ״לים, חדרי מקלחות ניידים ועוד.
מובן מאליו שלפתרונות לכיסוי שטחים "גדולים" לא מספקת הגדלה פשוטה של פתרונות לכיסוי שטחים "קטנים", עקב מגבלות של גודל האלמנט המתנפח הבסיסי. דרושה גיאומטריה, שמאפשרת הגדלת המבנה באמצעות תוספת אלמנטים בצורה מבוקרת, כי כמות האלמנטים המתנפחים משפיעה על תהליכי הניפוח	והריקון.
אפשר לזהות שלושה פרמטרים העיקריים שהיחסים ביניהם יכולים להגדיר את הגיאומטריה של המבנה:
-	W, עובי החתך של האלמנט המתנפח (במקרה שלנו זה שרוול או כרית)
-	H, גודל של האלמנט המתנפח
-	S, שטח הקרוי
-	(F(W,H,S, גודל המבנה כפונקציה של שלושה הפרמטרים הנ״ל.
בדרך כלל ניתן לקבוע שבמבנים גדולים יחס שטח המעטפת לנפח המבנה משתפר (קטן) וקטן מספר האלמנטים לנפח המבנה, אך במקביל יש עליה במידת המורכבות של הפרישה, הקיפול, העיגון וכדי ועליה ברמת הסיכון (יצבות, חוזק)
למבנים בשימוש צבאי יהיה צורך לפתח "ערכות חרום" לטיפול בקרעים ופגיעות אחרות (לוגיסטיקה של תיקונים מהירים).
נבחרו שני סוגים בסיסיים של מבנים לפיתרון הדרוש : מבנה כיפתי, ומבנה קמרוני, שנפתרים כמבני מוטות מנופחים - מחברים, וכמבני פנלים . להלן הפיתרונות הכיפתיים: