תקציר
מחקר זה נמצא על התפר שבין אדריכלות נוף ואקולוגיה. המחקר בודק האם יש מתאם בין ערך אקולוג׳ של יחידת שטח ובין מדדים חזותיים של נוף, והאם אדריכלי נוף יכולים לקבוע את ערכו האקולוגי של השטח ע"׳ התבוננות ושימוש בכלים חזותיים, ללא עריכת סקרים אקולוגיים ארוכי טווח. הכלים החזותיים בהם משתמש המחקר הם מדדים כמותנ״ם משדה המורכבות החזותית.
המחקר נערך בפארק רמת הנדיב בדרום הכרמל. במסגרתו אותרו 25 חלקות מחקר בגדלים שבין 5-50 די. בכל אחת מחלקות המחקר נערך רישום של עושר ונדירות מיני צומח מעוצה וציפורים מקננות. לכל חלקה נקבעו ארבעה ערכים לערכיות אקולוגית, בהתאם למדדי עושר ונדירות המינים. כדי לקבוע את ערכי המדדים החזותיים, בכל חלקה צולמה פנורמת נוף משלוש זוויות צילום שונות, הפנורמות הוקרנו במעבדה החזותית בטכניון על מסך רחב בפני שתי קבוצות שמנו יחד 14 אדריכלי נוף ואקולוגים. כל אחד מהמשתתפים קבע לכל פנורמה שלשה ערכים מספריים - ערך אחד לכל אחד משלושת המדדים החזותיים - מסי אלמנטים נופ״ם, מגוון תכסיות קרקע וניגודיות. לאחר מכן נערך מיצוע של כל אחד מהמדדים בשלושת הפנורמות של כל חלקה על מנת לקבל ערך ממוצע אחד של כל נשאל לכל מדד בכל פנורמה ומיצוע נוסף של כל 14 המדרגים בכל פנורמה, עד שהתקבל ערך ממוצע אחד לכל מדד בכל אחת מהפנורמות.
המתאם בין ערכי המדדים השונים נבדק באמצעות קורלצ״ת ספירמן. תוצאות המחקר הראו כ׳ בין מדדי הערכיות האקולוגית לבין מסי אלמנטים נופ״ם ומגוון תכסיות הקרקע לא נמצא כל קשר ובין מדד הניגודיות לבין מדדי עושר ומיני צומח מעוצה נמצא מתאם שלילי לא חזק אך מובהק.
למרות המתאם השלילי המובהק, המסקנה העיקרית העולה ממחקר זה היא כ׳ אין קשר בין המדדים החזותיים ששימשו למחקר למדדי הערכיות האקולוגית. המתאם השלילי המובהק שנמצא בין מדד הניגודיות לבין עושר ומיני צומח מעוצה מעיד יותר על המגבלות של מדד הניגודיות עצמו מאשר על קשר אמתי בין המדדים. במהלך העבודה עלו שאלות מתודולוגיות נוספות. במסגרת בדיקת אמינות שיטת הדירוג ע"׳ "צוגים של הנוף (תמונות נוף פנורמיות), נבדקה האמינות של המדרג היחיד בקבוצה אל מול הממוצע הקבוצתית ונמצא כ׳ דירוג של מדרג בודד אינו מגיע לרמת האמינות המינימלית הנדרשת ( מתאם של 0.7) ולכן דירוגים של יחידים או קבוצות קטנות אינם אמינים מספיק. נבדק האם מדדים חזותיים בהם המספר מייצג כמות, מדויקים יותר ממדד בו המספר מייצג ערך, לא נמצאו הבדלים משמעותיים ביניהם ולכן ניתן לומר שבמחקר זה מדדים המבוססים על הערכה מגיעים לרמת דיוק דומה למדדים המבוססים על ספירה. הוכח כ׳ מדדי עושר ומגוון יכולים
להיות מדדים תחליפ״ם אך צומח מעוצה וציפורים מקננות אינן חברות תחליפיות. בנוסף נמצא כ׳ בין המדדים החזותיים נמצא קשר כלשהוא, אך קשר זה אינו מספיק חזק על מנת שיוכלו לשמש כמדדים תחליפ״ם.
1.	מבוא
1.1	הצגת תחום המחקר
אחת השאלות המרכזיות במקצוע אדריכלות הנוף היא כיצד ניתן לתכנן את השטחים הפתוחים כך שתושג המטרה של העצמת החוויה האסתטית של האדם בנוף תוך כדי שמירה על הערך האקולוגי של הנוף(2007 .Jessel ;Gobster 1999 ;Gobster, et al
U.S. ;Steinitz 1990 Parsons ;1995 Nassauer 1992 ;Nassauer 2002;2006
1995 Forest Service ). מחקר זה בודק האם ניתן למצוא קשר בין מדדים חזותיים של הנוף לבין מדדים לערכיות האקולוגית שלו. המוטיבציה לבדיקת הקשר בין מדדים חזותיים לבין מדדים אקולוגיים היא הצורך העולה מן השטח לקבלת הערכה אקולוגית מהירה ללא סקרים ארוכי טווח או מחקרים אלא ע"׳ ניתוח נופי - חזותי שלו. על מנת לבדוק קיום קשר זה יש צורך לבדוק שני תחומים שונים. ראשית, מה הם המרכיבים הפיסיים המשמשים אדריכלי נוף בבואם לבצע ניתוחים חזותיים ושנית מה הם המדדים המקובלים לבדיקת ערך אקולוגי.
למושג " ערך אקולוג׳" כשלעצמו משמעויות רבות, החל ממחזור הפחמן בטבע ועד מגוון מינים. בעבודה זו המושג ערך אקולוג׳ מתייחס בעיקר לתחום המגוון הביולוג׳ (Biodiversity) והוא מציין עושר ונדירות של מיני צמחים ובעלי ח״ם. במחקר זה התייחסתי למגוון והנדירות של מיני צומח מעוצה וציפורים מקננות.
תפקידם המסורתי של אדריכלי הנוף הוא תכנונו ועיצובו של הנוף. עיצוב זה מושפע
Gobster, et al. ;2007)מתפישות תרבותיות וחברתיות שעוצבו במאות השנים האחרונות
1999 Benson & Roe 2000 ;Gobster). שיקולים אקולוגיים משולבים יותר ויותר באדריכלות הנוף בשטחים הפתוחים כחלק מתפישת תכנון רב מערכתית המשלבת ערכים אקולוגיים, חברתיים, תרבותיים ואסתטיים. למרות שאדריכלי הנוף אינם אקולוגים ושהעיסוק בשיקולים אקולוגיים חורג לכאורה מהנישה המקצועית שלהם, ההשלכות האקולוגיות של הצטמצמות השטחים הפתוחים וההבנה כ׳ חייבים לאמץ גישה הוליסטית בטיפול בשטחים הפתוחים, מחייב את אדריכלי הנוף להתייחס להיבטים אלו (Swanwick 2002 ;1984 Zube; גידליזון1987 ), חלק גדול מהעקרונות המוזכרים הצהרה של איגוד אדריכלי הנוף האמריקאי על סביבה ופיתוח מדברים על הצורך בשלמות אקולוגית, הגנה על מערכות אקולוגיות כחלק מהתכנון וכן שמירה ואף הגברת המגוון הביולוגי-
"Foster biological and cultural diversity. Strive to maintain, conserve, or reestablish the integrity and diversity of biological systems and their
(ASLA 1993) functions."
לאדריכל׳ הנוף יש השפעה גדולה על המערכות האקולוגיות מאחר ותכנון ועיצוב הנוף משנה מערכות אלו(2000 Benson & Roe).
בתחום האקולוגיה, לימוד הקשר בין מבנה הנוף לתהליכים הקורים בו הפך לפרדיגמה המובילה. פרדיגמה זו( Landscape Ecology ) בוחנת את הנוף בראיה הוליסטית ומתייחסת אל הפעילות האנושית כחלק מהמערכת האקולוגית ולא כגורם חיצוני למערכת, מתוך הבנה שהערכים התרבותיים והחברתיים של החברה האנושית משפיעים על האופן בו בני אדם פועלים במערכת זו. לפעולות אלו יש חלק בהתהוות המערכת האקולוגית
;Honnay, et al. 2003 ;Hehl-Lange 2001 ;Fry, et al. 2009 ;Dauber, et al. 2003) .(Kuiper 1998 ;Cook 2000 ;Gobster, et al. 2007 ;Naveh 2001 ;Naveh 1998
פרדיגמת האקולוגיה של הנוף מקבלת ביטוי הן בעבודות אקדמיות והן בתחום המקצועי. לפי האיחוד הבינלאומי לאקולוגיה של הנוף (Landscape ecology is the - (IALE"
study of spatial variation in landscapes at a variety of scales. It includes the biophysical and societal causes and consequences of landscape (International Association for Landscape Ecology, n.d.) .heterogeneity"
במקום בו האקולוגיה מתייחסת אל תהליכים אנושיים כחלק מהמערכת האקולוגית, אדריכלות נוף יכולה לנצל הידע הנצבר לצורך תכנונו ועיצובו של הנוף.
אדריכלי נוף העוסקים בתכנון שטחים פתוחים נדרשים לבסיס ידע נרחב במגוון תחומים, כולל היבטים פיסיים, חברתיים, תרבותיים ואקולוגיים. על מנת שניתן יהיה להשתמש במידע זה וליישמו כחלק מהתכנון האדריכל׳ , יש צורך בפיתוח מדדים שונים. תפקיד המדדים לאפשר לאדריכל׳ הנוף לבצע ניתוח והערכה של האתרים אותם הם נדרשים לתכנן. מאחר ומקצוע אדריכלות הנוף הוא מקצוע העוסק על פ׳ רוב בהיבטים חזותיים של הנוף(2000 Benson & Roe), אדריכלי הנוף נעזרים במדדים חזותיים לצורך ביצוע ניתוחים והערכות נופיות. הערכות אלו בשילוב עם תחומים מקצועיים נוספים נועדו ליצור בסיס נתונים רחב, שקוף ואמין לצורך תכנון, ממשק וקביעת מדיניות לניהול השטחים הפתוחים. מאחר וחלק מהמדדים החזותיים משמשים גם למדידת ערך אקולוג׳ לכאורה יש מקום להיווצרות בסיס משותף בין אדריכלות נוף ואקולוגיה(2009 .Fry, et al).
למרות האמור לעיל יש מחקרים מועטים בספרות המקצועית שבדקו את המתאם בין מדדים חזותיים המשמשים אדריכלי נוף למדדים המשמשים אקולוגים. אדריכלי נוף ואקולוגים פועלים מתוקף פרדיגמות מקצועיות שונות, כאשר אדריכלי נוף בדרך כלל מודדים מאפיינים חזותיים של נוף בעזרת כלים הנגזרים מעולם מדעי החברה והרוח, ואקולוגים מודדים מאפיינים אקולוגיים של שטח בעזרת כלים הנגזרים מעולם מדעי החיים
גם כאשר החוקרים בשני התחומים משתמשים במדדים בעלי שמות .(Fry, et al. 2009)
זהים, לעיתים המשמעות של המדדים שונה מתחום לתחום, שיטת המדידה וקנה המידה שונים גם הם. למשל, מדד קנה המידה באדריכלות נוף מודד את קנה המידה האנוש׳,
בעוד שבאקולוגיה מדד זה תלוי באורגניזם אותו הוא מודד. מכאן שאדריכלי נוף ואקולוגים מודדים דברים שונים גם אם נראה שהם מודדים את אותו הדבר(2009 .Fry, et al;
.(Nassauer 2002
העובדה כ׳ שני התחומים - אדריכלות נוף ואקולוגיה פועלים באותו שטח אך מתוקף פרדיגמות שונות גורמת לכך ששתי הדיסציפלינות פועלות זו במקביל לזו אך יש מעט, אם בכלל, נקודות השקה ביניהן. יתרה מזו לעיתים נוצרים קונפליקטים בין שני התחומים בגלל הצורך להשיג מטרות סותרות באותו תא שטח.
חלק מהחוקרים טוענים כ׳ בדיון העוסק בשטחים הפתוחים תחום אדריכלות הנוף "מוחלש" בהשוואה לאקולוגיה זה ונתפש כבעל בסיס מדעי חלש העוסק בעיקר ביפה ובמהותו הוא סובייקטיבי( 2000 Cook 2000; Benson & Roe). מחקר זה חוקר את ההתאמה בין מדדים חזותיים ואקולוגיים בניסיון לחזק את הבסיס המדעי של הכלים המשמשים אדריכלי נוף ולאפשר לאדריכל׳ הנוף להיות חלק מתהליך ההערכה האקולוגית. כמו כן, אם יסתבר שיש מתאם חזק בין מדדים אקולוגיים למדדים נופ״ם, יש בכך פוטנציאל לפשט ולקצר את תהליכי ההערכה האקולוגית של שטחים פתוחים, שכן הערכה נופית חזותית קצרה ומהירה בהרבה מהערכה אקולוגית.
עבודה זו מנסה לגשר על הפער הקיים בין אדריכלות נוף ואקולוגיה. גישור על פער זה חיוני לצורך תכנון וניהול השטחים הפתוחים בראייה הוליסטית. אנשי אקדמיה ומקצוע רבים משני התחומים - אדריכלות נוף ואקולוגיה, עוסקים בפיתוח שיטות וגישות ליצירת שדה פעולה משותף לשני התחומים. Gobster 1 Fry למשל טוענים כ׳ שני התחומים עוסקים במבנה הנופי ובדגמים המרחביים שהוא יוצר ולכן קשורים אחד בשני ויש להם
Fry, et al. 2009;Gobster), עניין בתכנון, עיצוב וניהול הנוף כך שישמר ערכו האקולוגי
2007 .et al )במחקר זה מדדים חזותיים משמשים לניתוח חזותי של נוף נתון על מנת לבדוק אם הם יכולים במקביל לשמש כמדדים לערכיות אקולוגית (עושר ונדירות של חברות טקסונומיות שונות) של אותו נוף נתון. במילים אחרות במחקר זה נבדקת היכולת של אדריכלי נוף לבצע הערכה אקולוגית של הנוף באמצעות מדדים חזותיים ללא צורך להפעיל סקרים אקולוגיים נרחבים הדורשים משאבים כספיים ומשאבי זמן גדולים.
השערת המחקר הראשונית היא שמדדים חזותיים יכולים להיות תחליף למדדים לערכיות אקולוגית המבוססים על עושר ונדירות מינים. השערה זו מתבססת על העובדה כ׳ גם מדדים חזותיים וגם חלק מהמדדים לערכיות אקולוגית מודדים פרמטרים שונים של המבנה structure)) של השטח, וכי חלק ממדדים אלו משותפים או מודדים אותם הפרמטרים תחת שתי דיסציפלינות שונות(2009 ..(Tveit, et 2006al. ;Kuiper 1998 ;Fry, et al במידה והמחקר יתמוך בהשערה זו, ניתן יהיה לספק לאדריכל׳ נוף כלי כמות׳ בו ניתן להשתמש בזמן התכנון על מנת לשלב עקרונות אקולוגיים בתכנון, ליצור שפה משותפת בין
אדריכלות נוף ואקולוגיה וכן לייצר גישה הוליסטית המשלבת ערכים אסתטיים עם ערכים אקולוגיים( 2001 Naveh).
1.2	עקרונות ושיטות לניתוח חזותי-נופי של שטחים פתוחים.
שיטות הניתוח החזותי הנסקרות בפרק זה עוסקות בעיקר בניתוחים חזותיים של אסתטיקה נופית ושל ערך נופי וזאת למרות שמחקר זה אינו עוסק באסתטיקה של הנוף ואינו מציע לדרג את ערכו החזותי של הנוף. במסגרת סקירת הספרות נמצא כ׳ רוב העבודות בתחום הניתוחים החזותיים עוסקות באסתטיקה וערך נופי וכמעט שלא נמצאו עבודות העוסקות בניתוח המצאי החזותי. יחד עם זאת נמצא כ׳ בעבודות אלו יש גישות ועקרונות ניתוח היכולים להתאים גם לניתוחים העוסקים במצא׳ החזותי ותיאור הנוף ללא פרשנות ומתן ערך. יתרה מזו חלק מהשיטות כוללות בתוכן בשלבים מוקדמים את תיאור הנוף ובדיקת מרכיביו התואמים גישת מחקר זה.
מאחר ואיכות חזותית של הנוף הוכרה ע"׳ גופים רבים באמצעות חקיקה, תקנות ואמנות בינלאומיות כערך חשוב שיש לשמור עליו ולטפח Contryside Commission1968)inw) חלק ניכר מהעיסוק של אדריכלי נוף, הן בעולם האקדמי והן בפרקטיקה המקצועית מוקדש למציאת ובחינת שיטות שונות לניתוח חזותי של נופים (Foreign and Commonwealth
.(Office 2012
ניתוח חזותי-נופי של שטחים פתוחים הוא תהליך בו מתבצעת הערכה חזותית של השטח הפתוח, על פ׳ שיטות מקובלות ( כפי שיפורט בהמשך פרק זה) , ובהתאם לעקרונות ומדדים קבועים מראש. הניתוח החזותי יכול לכלול תיאור המצאי הנופי וסווגו, או בנוסף על כך דירוג האיכות החזותית של הנוף.
הצגת תוצרי התהליך נעשית בדרך כלל ע"׳ מפות ניתוח וערכיות חזותית המלוות בטבלאות, טקסט והדמיות גראפיות. שיטת ניתוח זו מיושמת בגופים ורשויות ממשלתיות רבות, ביניהן שירות הייעור האמריקאי, הרשות לניהול שטחים פתוחים בארה״ב, מועצת השטחים הפתוחים באנגליה ועוד(2002 1995U.S Forest Service ;Swanwick
.(U.S. Bureau of Land Managment 1974;
במהלך השנים התפתחו גישות רבות ושונות לניתוח והערכה חזותית של נופים. חלק מהגישות הן גישות שיפוטיות המתחילות בניתוח ומסתיימות בהערכה ומסווגות את הנוף ליפה/לא יפה או מגדירות דרגות שונות של ערכיות נופית בהתאם לסולם ערכים קבוע. מאז שנות ה80 של המאה ה20 מתפתחת, בעיקר באירופה, לצד הגישה השיפוטית, גישה תיאורית הדוגלת בתיאור הנוף ואפיונו על בסיס מרכיביו ללא החלק השיפוט׳ (2002 Ode, et al. 2008 ;Swanwick). בתוך הגישות השיפוטיות יש שתי מגמות
עיקריות, המגמה הסובייקטיבית והמגמה האובייקטיבית; (1984 Zube גידליזון 1987) ( איור 1).
ניתוח נופי-חזות׳ סובייקטיבי מתבצע על ידי הציבור ועוסק על פ׳ רוב בתפיסות, העדפות ועמדות של הציבור לגבי הנוף אותו הוא חווה. גישה זו מתייחסת אל הנוף כחוויה רגשית-נופית, הנוף הוא מערכת הוליסטית המורכבת מתמונת הנוף אותה אנו רואים כמו גם מהתחושות, מחשבות ,זיכרונות והערכים התרבותיים שלנו. אנחנו לא צופים בנוף אלא חלק ממנו, העדפותינו, דעותינו ותפיסת העולם שלנו נמצאות במרכז (Arthur, et 1977,.al). אנו מתייחסים אל הנוף כמכלול שלא ניתן להפריד בין מרכיביו השונים. ההפרדה והפירוק יוצרים מצב בו מתקבלות הערכות חסר של הנוף(גידליזון 1987 ;
.(Zube 1984
על פ׳ המגמה הדוגלת בניתוח אובייקטיבי של הנוף, נטען כ׳ הערכים על פיהם יש לנתח את הנוף הם ערכים אוניברסליים, המצויים בנוף בו מתבונן האדם העוסק בניתוח החזותי שלו ואינם הערכים האישיים של אותו אדם(2006 .Daniel 2001 ;Tveit, et al). יש לנתק את ההערכה של הנוף מערכים אישיים או ערכים טהורים הנובעים מתפיסה מקצועית, הנוף הוא חוויה פיסית - חזותית וניתן להערכה ע"׳ פירוקו למרכיביו(1979 Tetlow & Litton ;1979 Sheppard). למרות היות שיטות ניתוח אלו לכאורה אובייקטיביות, בעבודות רבות נטען כ׳ בבסיס כל שיפוט אובייקטיבי נמצא המתבוק/המעריך על מכלול ערכיו והשקפת עולמו, כך שלמעשה לא ניתן להגיע לאובייקטיביות מלאה(גידליזון 1987 ; Amedeo, et 1989 .al). שיטות הניתוח הנובעות ממגמה זו נקראות גם Descriptive inventories
שיטות אלו משתמשות בפירוק הנוף למרכיביו כבסיס לניתוח (Arthur, et al. 1977)
וההערכה, כאשר כל אחד ממרכיביו מוערך בנפרד(גידליזון 1987 ).
לפי Zube בעבודתו שעסקה בניתוח העדפות נופיות, התפיסה הסובייקטיבית של הנוף כחוויה רגשית-נופית מובילה לפרדיגמה ההומאניסטית. לפי פרדיגמה זו ההתייחסות אל
Tveit, et al.) הנוף היא סובייקטיבית ותלויה באדם המתבונן בנוף ולא בנוף בו הוא מתבונן
2006)	. האופן בו המתבונן חווה את הנוף קשור לערכיו החברתיים והתרבותיים, לאופן בו חונך וגדל כמו גם ליחס האישי שלו אל הנוף(1984 Zube). על פרדיגמה זו נשענות שיטות לניתוח העדפות מפיות המתבצעות באמצעות מילוי סקרים ושאלונים ע"׳ הציבור. שיטות אלו נוטות להיות "שיטות כמותניות" באופיין. בשיטות אלו מתבצעת הערכה חזותית של הנוף באמצעות דירוגו על ידי הציבור(2010 Gobster).
לפי מקורות שונים שעסקו בשיטות לניתוח מפי ע"׳ הציבור, הגדרת ה"ציבור" היא הגדרה רחבה במיוחד. הציבור יכול להיות סטודנטים במוסדות אקדמיים בעלי היכרות מסוימת עם אזור המחקר או ההערכה, משתתפים הנבחרים בהתאם לייצוג קבוצות שומת באוכלוסייה, מטיילים ומבקרים מחוץ לאזור ההערכה, נשאלים בעלי היכרות עם אזור המחקר (תושבים, תיירים וכוי), במקרים מסוימים קבוצת הנשאלים כוללת בתוכה גם מומחים, בנוסף פיתוח
סקרים מקוונים הפונים לקהל גדול מאפשר להגיע למאות ואף אלפי נשאלים מאזורים גיאוגרפיים שונים ובעלי רקע חברתי-כלכל׳ מגוון(2012 Roth & Dietwald).
לשיטות השיפוט ע"׳ הציבור יתרונות רבים בעיקר בתקפות, אמינות ודיוק של התוצאות. במחקרים שהשוו הערכות נופיות של קבוצות שונות באוכלוסייה, כולל אנשי מקצוע, נמצא מתאם גבוה בין הדירוגים של הקבוצות השונות (2000 Palmer). תוצאות אלה מעידות שלשיפוט ע"׳ הציבור יש רמת אמינות, תקפות ודיוק גבוהים במקרים רבים (Daniel 2001). הראיות לכך מגיעות ממחקרים שהשוו הערכות מפיות של קבוצות שונות כולל אנשי מקצוע, ומצאו מתאם גבוה בין הדירוגים השונים(2000 Palmer),במיוחד כאשר
ומחקרים (Dramstad, et al. 2006 ;Roth & Dietwald 2012)מדובר במדגמים גדולים
נוספים בהם שיפוט ע"׳ הציבור אפשר לסווג נופים שבהם השוני במאפיינים החזותיים היה קטן מהשוני בין המדרגים השונים. עם זאת, כאשר בודקים את אמינות המדרגים עצמם בתוך הקבוצה, אמינות הפרט הבודד בקבוצת הציבור נמוכה משמעותית מזו של איש המקצוע הבודד(2000 Palmer).
מצד שני לשיפוט ע"׳ הציבור יש גם חסרונות ובהם יעילות נמוכה הנובעת בין השאר מעלויות גבוהות ומורכבות גבוהה הנדרשת כדי להוציאן אל הפועל. בנוסף יש ויכוח בקהילה המדעית לגבי היכולת של השיטות לזהות איכות אסתטית(2010 Gobster). הפתרון המקובל הוא לקרוא לשיטות אלו שיטות להערכת איכות אסתטית נתפסת .לפי Wood דירוג העדפות ע"׳ הציבור הוא תהליך בעייתי בו אנשים נדרשים להגיד איזה נוף הם מעדיפים ללא תכלית ובלי שברורה להם מטרת בחירתם, אשר בסופו מתקבלת העדפה בסולם בן 7 נקודות שאמורה לייצג את ההעדפה/ערכיות של הנוף(1988 Wood).
קיימות מספר שיטות להצגת המידע לציבור לצורך ביצוע הערכה נופית-חזותית. ניתן לחלקן לשתי קבוצות עיקריות - הערכה נופית בשטח והערכה נופית על בסיס דירוג "צוגים של הנוף. יש כמה דרכים ליצר "צוגים של הנוף. התפתחות שיטות "צוג הנוף משקפת את ההתפתחות של הטכנולוגית של אמצעי ההמחשה השונים. שיטת הייצוג הנפוצה ביותר עד לא מזמן היא ״צוג הנוף ע"׳ תמונות או שקופיות נוף( 2001 Daniel). שיטה זו נשענת על ציורי הנוף מהמאות ה 18-19 ונעשה בה שימוש בתכנון הגן האנגלי בשנים אלו (2010 Nassauer, 1997;G0bster 1999 ;Gobster)). בשנים האחרונות החלו להתפתח שיטות חדשות המושפעות בעיקר מההתקדמות הטכנולוגית ביכולות המחשוב מצד אחד והפחתת העלויות של טכנולוגיות אלו וביניהן הקרנה של תמונות פנורמיות ע״ג מסך בין אם ע"׳ מקרן שקופיות או מערכת ממוחשבת היוצרת מציאות וירטואלית (VT) (2001 Orenstein, et al. 2015 ;Danahy), חווית צפייה תיאטרלית בהדמיות (IVT)
ושימוש במערכות ממ״ג (מערכת מידע גיאוגרפי) ליצירת (Orenstein, et al. 2015)
מודלים ממוחשבים של הנוף על בסיס נתונים המוזנים למערכת הממוחשבת
.(Schirpke, et al. 2013 ;Dramstad, et al. 2006)
הערכה נופית בשטח מתבצעת באמצעות הובלת קבוצת נשאלים באתר המחקר ומילוי שאלונים בין אם תוך כדי התנועה בשטח או לאחר השלמת הסיור. החיסרון העיקרי של הערכה נופית בשטח הוא הישימות של שיטות אלו עקב קשיים פיסיים ליישומן, מיעוט משתתפים ועלויות גבוהות. לעומת זאת יש להן יתרון של אמינות ותקפות וכן הקשר
Trent, et al. 1987)החשוב בין תמונת הנוף אותה רוצים לנתח והסביבה בה היא מצויה
;2001 Palmer & Hoffman). לניתוח העדפות נופיות על בסיס "צוגים של הנוף יש בעיות הנובעות מעיוותים מעצם בחירת הנוף אותו מצלמים, זווית הצילום, שיטת ההצגה, הפשטת הנוף התלת ממדי לדו ממדי, ניתוק הקשר הסביבתי ונטרול רוב החושים להוציא חוש הראיה (2001 Danahy). למרות זאת מקובל על רוב החוקרים כ׳ ניתוח העדפות
Trent, et al.) מפיות על ידי ״צוגים של הנוף מגיע לרמת התקפות והאמינות הנדרשות
1987) וכי ניתן לצמצם את העיוותים באמצעות טכנולוגיה, שליטה על זוויות צילום, ודינמיקה קבוצתית(2015 .Orenstein, et al).
גישה מספת להערכה מפית-חזותית היא גישת המדדים החזותיים. בגישה זו משתמשים במדדים שונים לצורך קבלת הערכות המבוססות על מידע כמותי(2006 .Tveit, et al), תפקיד המדדים לתת מידע אמין ותקף ולאפשר ניתוחים חזותיים כמותיים על בסיס אובייקטיבי. רוב המדדים המקובלים מתארים היבטים פיסיים שונים של המבנה המרחבי
Tveit, et al. 2006 ;Botequilha & Ahern 2002)של הנוף בנקודה ידועה בזמן ובמרחב
;2004 Li & Wu). תחום המדדים התפתח בעיקר לצורך הערכת תפקוד׳ נוף מתחום האקולוגיה, יחד עם זאת בשנים האחרונות יש התפתחות בתחום המדדים החזותיים והשימוש בהם הולך וגובר (2009 .Fry,et al ).
בעקבות ההתפתחות המהירה בתחום ושאילת מדדים מתחום האקולוגיה של הנוף לביצוע הערכות חזותיות מפיות יש מלאי זמין של מספר רב של מדדים חזותיים (עשרות עד מאות) בין המדדים השונים הנמצאים בשימוש ניתן למצוא צפיפות ומגוון אלמנטים מפ״ם, מגוון מפי, אורך שולי כתמים מפ״ם, הטרוגניות מפית, מגוון תכסיות קרקע, רמת הניגודיות, נוכחות של מים, מידת קיטוע, אחוז כיסוי צומח טבעי, תצורות צומח, אגנים חזותיים, גודל
Fry, et al. ;Dramstad, et al. 2006)קישוריות ועוד ,(grain size) מקור׳ של הכתם א׳ אפשר להניח הנחה .(Schirpke, et al. 2013 ;Corry & Nassauer 2005; 2009
מקדמית לגבי תקפות מדדים אלו לביצוע הערכות חזותיות ויש לבחון את מידת התאמתם בהתייחס לנוף הנבדק, קנה המידה של הבדיקה. מחקרים שבדקו התאמות בין מדדים חזותיים לניתוח׳ העדפות מפיות של הציבור או מודלים ממוחשבים מצאו מתאם בין חלק מהמדדים בעוד שהיו מדדים שלא נמצא כל מתאם בינם לבין תוצאות הניתוחים השונים (2009 .Li & Wu 2004 ;Fry, et al). בחירת המדדים החזותיים צריכה להיות בהתאם לשאלת המחקר, המושגים אותם רוצים לבדוק, הפורמט בו נאספים הנתונים, היכולת
לבצע הכללות על מגוון רחב של נופים, היכולת לקבל נתונים מדידים, יעילות וקלות השימוש בהם(2008 .Ode, et al).
1.3	עקרונות ושיטות לקביעת ערכיות אקולוגית.
מערכות אקולוגיות הן מערכות מורכבות הכוללות מרכיבים ותהליכים רבים שחלקם לא ניתן לזיהוי ללא ניטור ומדידה, אך רכיבים ותהליכים אלו חיוניים לבריאות ותפקוד המערכת האקולוגית ולכן יש להם השפעה ישירה על האדם. לביצוע הערכות אקולוגיות המבוססות על ניטור רכיבי המערכת והתהליכים השונים הקורים בה יש חשיבות גדולה לצורך קביעת מדיניות תכנון, שימור, פיתוח, שמירה על מגוון מינים ובריאות המערכת האקולוגית.
(McHarg 1969)
קביעת הערכיות של המערכת האקולוגית הוא נושא מורכב, מאחר והמערכות האקולוגיות הן מערכות מורכבות. יש כמה דרכים לבצע הערכה אקולוגית של בית גידול. ניתן לבנות מודלים לצורך הערכת איכות בית הגידול, כפי שעשה Steinitz בעבודתו בפארק אקדיה.Steinitz, אדריכל נוף שהתבקש להכין ניתוח נופי של הפארק ביקש להצליב בין ערכיות חזותית לערכיות אקולוגית של הפארק. מאחר ובפארק לא נערך מעולם סקר אקולוג׳ הוא נאלץ לבנות מודל להערכת איכות בית הגידול בהתאם לדרישות הפיסיות של שלושה מיני מטריה, ובהתאם למודל זה הכין מפה המציינת היכן סביר יהיה למצוא מינים אלו וקבע ערכיות השטח בהתאם למגוון הביולוג׳ המשוער שניתן למצוא בו. דרך נוספת היא הכנת מודלים היפותטיים הקושרים בין מודלים ממוחשבים של מרכיבים פיסיים של הנוף לתהליכים אקולוג״ם(1990 Tischendorf 2001 ;Steinitz).
אחת הדרכים המקובלות לאפיון מערכות אקולוגיות היא על ידי שימוש במדדים אקולוגיים. מדדים אקולוגיים מאפשרים הפשטה של מערכת מורכבת ו״צוגה ע"׳ אינדקס מספרי כלשהוא, מדדים אקולוגיים יכולים למדוד את המרכיבים הכימיים, הפיסיים או הביולוגיים
U.S. Environmental Protection Agency) של המערכת האקולוגית .(Zetterberg 2009:2000
מדד כימי המקובל במערכות מימיות למשל, הוא רמת החמצן במים. נוכחות החמצן חיונית לאורגניזמים מימיים לנשימה, בנוסף היא מעידה על תהליכים כימיים כמו ספיחה או
(U.S. Environmental Protection Agency 2000; Utrera, etal. 1999)שחרור
מדדים פיסיים הם מדדים המעריכים את הערכיות הפוטנציאלית של המערכת האקולוגית על סמך קיומם של התנאים הפיסיים הנדרשים לקיומה. למשל, מערות או אלמנטים מלאכותיים היוצרים תנאים דומים הדרושים לקיום חברת עטלפים או תמהיל של תנאי בית גידול לצורך קיום מיני דגל או מיני מפתח(2001 Hehl-Lange).
מדדים ביולוגיים הם מדדים המודדים את המרכיבים הביולוגיים של המערכת האקולוגית. מדדים בתחום זה נפוצים ביותר מאחר ויש מגוון גדול מאוד שלהם, יש הרבה מידע זמין שנאסף במהלך השנים ולכן ניתן להשתמש בהם ביעילות גבוהה יחסית. מדדים אלו יכולים להתייחס לרמת המין או רמת החברה/מערכת. ברמת המין ניתן למדוד מגוון גנטי וכוי, ברמת החברה ניתן למדוד את מורכבות המערכת האקולוגית, אחוז כיסוי צומח, הרכב המינים בתוך החברה, נדירות, עושר מינים ועוד. בעבודה זו נעשה שימוש במדדים ביולוגיים עקב זמינות הנתונים ומאמץ הדיגום המועט יחסית הנדרש להשגתם(מאר״ג
.(Garson, et al. 2002; 2013
אחת הדרכים המקובלות ע"׳ אקולוגים לשמירה על בריאות המערכת האקולוגית היא שמירה על מגוון ביולוגי ( Bio-Diversity ). מגוון ביולוגי הוכר הן ע"׳ אקולוגים והן ע"׳ מדינות וארגונים רבים כאחד מהמושגים החשובים באקולוגיה והשמירה עליו זוהתה כיעד ראשי, הן מבחינת כלים "שומ״ם והן כלים מדיניים באמצעות מחקרים, אמנות וחוקים רבים (2008 .Romportl, et al). בשיח האקולוגי יש דיון סביב חשיבות המגוון הביולוג׳, כאשר יש אקולוגים הטוענים כ׳ עדיף להתמקד בקשרים בין מינים, קבוצות תפקודיות ותפקודי המערכת האקולוגית וכי לא כל דבר שניתן למדוד אותו שווה מדידה.(1995 Parsons ) למשל טוען כ׳ הגדרה של ערכיות אקולוגית או מגוון ביולוגי כטוב או לא טוב, רצו׳ או לא רצו׳ מנותקת מהערך המדעי שלה שמתאר בפשטות את המצב ללא שיפוט הנובע מערכים אנושיים. למרות ביקורות אלו בין רוב האקולוגים יש הסכמה רחבה כ׳ מגוון ביולוגי הוא דבר רצו׳ ויש לעשות הכול כדי לשמור עליו , בעיקר לאור האיומים על מערכות טבעיות
Naveh 1980 ;Dauber, et al. 2003)וקצב היכחדות המינים המואץ בתקופה המודרנית המדדים .(Romportl, et al. 2008 ;Zetterberg 2009 ;Shine 2003; Naveh; 2001
הביולוגיים ששימשו לעבודה זו הם מדדים המעידים על המגוון הביולוג׳ בפארק רמת הנדיב.
לעיתים רבות יש קונפליקטים בין דרישות בית גידול של מינים שונים והחלטה על שימור מין
Opdam, et al.) מסוים עלולה לגרום לביצוע פעולות שיתנו לו העדפה על פני מין אחר
2002)	. תהליך קבלת החלטות על אילו מינים יש לשמור הוא תהליך הכולל סדרת החלטות המבוססות בנוסף לשיקולים אקולוגיים על ערכים, פוליטיקה, לחץ ציבור׳ וכוי. כדי לקבוע את סדרי העדיפות לשימור יש להגדיר ערכים למגוון הביולוג׳ בבתי הגידול השונים, הערכות אלו הן בסיס לקבלת החלטות ניהוליות וממשקיות לגבי שימור מינים ,(Garson 2002 .etal ;גידליזון 1987) .
במגוון ביולוגי מקובל להתייחס לשלוש רמות - המגוון הגנטי, הבודק את השונות הגנטית הקיימת במין בודד, מגוון המינים, הבודק בדרך כלל שפע, תפוצה ונדירות מינים ומשמש כמעט בכל תכניות ניטור המגוון הביולוגי(מאר"ג 2013 )ג ומגוון האקוסיסטמות, או המגוון הנופי, הבודק את כלל מרכיבי המערכת האקולוגית(2008 .Romportl, et al;
אוור 1). בעבודה זו)(Shine 2003 ;Garson, et al. 2002 ;Lindenmayer, et al. 2000
אתייחס לעושר המינים, שהוא המדד הנפוץ ביותר, הפשוט ביותר למדידה ונתון פחות לשינויים לאורך שנים ממדדי מגוון אחרים, מבין שלושת הרמות המוזכרות.
יש דרכים רבות למדידת המגוון הביולוגי. בעבודה זו נעשה שימוש במדדים המבוססים על קבוצות טקסונומיות, מדדים העוסקים בעיקר בשפע ותפוצת מינים. מאחר וישנן קבוצות טקסונומיות רבות, הקבוצות שנבחרו לייצוג המערכת האקולוגית היו קבוצות שהוכחו בספרות כבעלות יכולות לייצג את המערכת ובנוסף שהיה להן בסיס נתונים זמין או קל
Jessel; 2006 Garson, et al. 2002 ;Lindenmayer, et al. 2000)להשגה .(Larsen, et al. 2012 ;Sauberer, et al. 2004;
1.4	שאלת המחקר
השאלה העומדת בבסיס מחקר זה היא:
האם ק״ם קשר בין מדדים חזותיים של תא שטח נתון לבין הערכיות האקולוגית של אותו תא שטח כפי שהיא באה ליד׳ ביטוי במדדי נדירות ומגוון של שתי חברות - ציפורים מקננות וצומח מעוצה ? מה אופי הקשר, אם יוכח קשר כזה?
מחקר זה נמצא על התפר שבין אדריכלות נוף ואקולוגיה ומנסה למצוא כלים כמותיים לביסוס הקשר הזה. עם התפתחות הפרדיגמה החדשה באקולוגיה - אקולוגיה של הנוף ומודל האסתטיקה האקולוגית באדריכלות נוף נוצר צורך למצוא שפה משותפת בין שני התחומים. שדה הפעולה של אדריכלות נוף ואקולוגיה מתרחש באותה זירה - הנוף ושני התחומים עוסקים במבנה של הנוף והדפוס המרחבי שלו . יתרה מזו אדריכלות נוף יוצרת פעולות פיסיות בשטח, פעולות אלו משנות את המבנה של הנוף וכתוצאה מכך משפיעות על התהליכים הקורים בו וגורמות לשינו׳ של המערכות האקולוגיות. מאחר ושתי הפרדיגמות נמצאות עם רגל אחת באקולוגיה ורגל שניה באסתטיקה ומסתכלות על הנוף בראיה הוליסטית, כאשר במקרים רבים לא ניתן להפריד בין מגוון חזותי למגוון אקולוג׳, נדרש ניסיון לקרב אדריכלי נוף אל השיח האקולוגי מצד אחד ומצד שני להעמיק ההכרה מצד אקולוגים כ׳ האדם הוא חלק מהמערכת הטבעית וכי המערכת הטבעית עצמה היא במקרים רבים תוצר תרבותי. מחקר זה ניגש לבעיה מכיוון אדריכלות הנוף ובודק האם באמצעות הכלים החזותיים עליהם מתבססת במידה רבה אדריכלות הנוף ניתן לקבל מידע כמות׳ המעיד על טיב המערכת האקולוגית.
2.1	בחירת אזורי המחקר
אזור המחקר הוא פארק רמת הנדיב דרומית לזיכרון יעקב. שטח הפארק הוא כ 4,500 דונם, המשתרעים על חלקו הדרומי של רכס הכרמל בין זיכרון יעקב ובנימינה. הפארק בבעלות וניהול קרן יד הנדיב. השטח מאופיין בבתה וגריגה ים תיכונית, שדות מעובדים, כרמי זיתים וחורשות נטועות אורנים וברושים וכולל מגוון רב של תצורות נוף וצומח (הדר 2013). איתור חלקות המחקר בתוך רמת הנדיב הושפע מכמה גורמים. (1) זמינות של נתונים קיימים- בהתאם למדדים לערכיות האקולוגית ( פרק 2.3.1 ) נערך מיפוי של הנתונים הרלוונטיים כפי שהופיעו במערכת הממ״ג של רמת הנדיב, כל שטחי הפארק בהם לא היו נתונים זמינים יצאו ממאגר השטח הזמין לאתרי המחקר. (2) מגבלות מאמץ הדיגום- בוצעה הערכה של מסי אתרי המחקר הנדרשים כך שמצד אחד יתאפשר ניתוח סטטיסטי ומצד שני מאמץ הדיגום הנדרש יהיה בהתאם למסגרת הזמן של המחקר.
בסך הכול אותרו 30 אתרי מחקר פזורים בכל שטח הפארק. ממסגרת המחקר הוצאו אתרים בהם בוצעו שינויים ממשק״ם קיצוניים בשנים 2013 - 2014 מאחר ושינויים אלו שינו את הרכב הצומח והפכו חלק מהנתונים ( ציפורים מקננות) ללא רלוונטיים בגלל התגובה המידית שלהן לשינויים בהרכב חברת הצומח(אדר 2013). בנוסף יחידות שגודלן היה קטן מ 5 דונם הוצאו ממסגרת המחקר ואתרי מחקר ששטחם היה גדול מ 50 דונם צומצמו לשטח מרבי של 50 דונם על מנת לשמור על הפרש של לא יותר מסדר גודל אחד בין אתר המחקר הגדול ביותר לקטן ביותר. לאחר השלמת הסינון נותרו 25 אתרים במסגרת המחקר. הוחלט כ׳ הגדרת היחידות האקולוגיות תהיה בהתאם למרכיבים החזותיים - מבניים של הנוף. מחקר זה בודק האם יש קשר בין מדדים חזותיים למדדים של ערכיות אקולוגית ולכן הוגדרו אתרי המחקר כיחידות אקולוגיות-£11
(Ecological Unit). שיטת היחידות האקולוגיות נמצאת בשימוש נרחב בשירות הייעור
U.S. Forest )הנהוגה בשירות הייעור ( S.M.S )האמריקאי כבסיס לשיטה לניתוח חזותי
1995 Service). יחידה אקולוגית מוגדרת לפי הפרישה המרחבית של המרכיבים הפיסיים המשפיעים על תפקוד המערכת האקולוגית.
לצורך הגדרת היחידות האקולוגיות הוצלבו הנתונים הבאים:
•	מפת יחידות הנוף של רמת הנדיב - הנחת העבודה הייתה כ׳ במיפוי יחידות הנוף נבדקו חלק גדול ממשתני המערכת האקולוגית(להב.1999),( נספח 1).
•	מפת יחידות הממשק של רמת הנדיב - נקבע כ׳ יחידה אקולוגית לא תכלול שתי יחידות ממשק שונות מאחר וממשק שונה יוצר שוני בהרכב הצומח מה שגורם לשינויים במבנה (Structure) של השטח ומוביל לשוני בהרכב חברות בע״ח
Naveh &; 2013 ומשפיע על התהליכים האקולוגיים המתרחשים ביחידה(הדר
1980 Whittaker),( נספח 2).
•	תכסית הומוגנית בכל שטח היחידה - שמירה על אותו יחס בין פתוח לסגור, עצים לשיחים, כיסוי צומח מול אזורים חשופים וכו'(גידליזון 1987 ),( נספח 3).
•	מורפולוגיה דומה בכל שטח היחידה האקולוגית. גבולות היחידות האקולוגיות נקבעו בהתאם למקום בו לפחות אחד ממרכיבים אלו משתנה באופן קיצוני. (גידליזון 1987 ),( נספח 4).
לאחר קביעת היחידות האקולוגיות נערכה התאמה של גבולותיהן בהתאם למאפיינים חזותיים ( פרק 2.2.2) על מנת שהן יוכלו לשמש גם לניתוח חזותי וגם לניתוח אקולוגי.
לאחר השלמת תהליך הגדרת היחידות האקולוגיות התקבלה פרישה של אתרי מחקר בגודל של 5-50 דונם הפרושים על כל שטחי רמת הנדיב ( איור 2) . אתרי המחקר כללו שטחי בתה ים תיכונית, חורשות נטועות בברושים ואורנים בצפיפויות שונות, כרמי זיתים, שדות מעובדים, שרידי בוסתנים בעלי גיאומורפולוג׳ מגוונת - ערוצים, מדרונות, במת ההר, וכללו את כל סוג׳ המפנים וסוגי ממשק מגוונים.
2.2	ניתוח חזותי של אזורי המחקר
2.2.1	בחירת מדדים לניתוח חזותי
מאחר ומחקר זה בודק האם יש קשר בין מרכיבים פיסיים של הנוף לערך אקולוגי שלו, הוא מתבסס על פירוק הנוף למרכיביו. במחקר נעשה שימוש במדדים הניתנים לכימות ובכאלה המתארים את הנוף לא רק כתמונה, אלא ככאלה המשפיעים על התרחשות של תהליכים אקולוגיים. מדדים נופ״ם בעלי רלוונטיות אקולוגית וביטוי מייצג של דגמים מרחביים
שיטת בחירת .(Tveit, et al. 2006)היכולים לקשר בין תהליכים אקולוגיים למבנה נופי
לאחר שנבחר מושג .(Ode, et al. 2008) Ode המדדים מבוססת על עבודתה של
המורכבות נבדקו המדדים השונים השייכים למושג זה. מחקר זה עוסק בניתוח חזותי של צילומים לפי כך נבדקו המדדים השונים המתאימים לשיטת ניתוח זו. קבוצת המדדים המתאימה לניתוח צילומים נרחבת למדי וכוללת מדדים משדות שונים. על מנת לאפיין בצורה טובה את הקשר בין דגמים מרחביים לתהליכים אקולוגיים מומלץ להשתמש במספר מדדים, כאשר כל אחד מהם מודד רכיב אחד בלבד של המבנה הנופי (.Tveit, et al 2006). הפילטרים לצורך בחירת המדדים המתאימים הם(2008 .Ode, et al):
•	בסיס תיאורטי מוצק
•	אפשרות לשימוש במדד בתצורות נוף שונות כך שהמדד אינו מקרה פרטי
•	מדד כמות׳ על מנת שניתן יהיה לבצע השוואות, מדדים כמותיים מאפשרים לבצע הערכות של תהליכים מרחביים.
•	יכולת למפות את המדד כדי למקם אותו במרחב
•	רלוונטיות - המדד יהיה רלוונטי לפרויקט או לקונטקסט הנבדק
•	זמינות נתונים
לצורך ביצוע הניתוח החזותי נבחרו שלשה מדדים מתוך כל המדדים שנמצאו כמתאימים לניתוח באמצעות צילומים ועברו את כל הפילטרים. שלושת המדדים שנבחרו הם עושר אלמנטים נופ״ם, מגוון תכסיות קרקע, וניגודיות(2008 .Ode, et al), (איור 3).
עושר של אלמנטים נופיים. מדד זה נמדד בכמות האלמנטים הנופ״ם בהם ניתן להבחין כאשר מתבוננים בנוף. מדד זה עובר את כל המסננות -יש לו בסיס תיאורטי, הוא ניתן להעברה לתצורות נוף שונות, ניתן לכימות, למיפוי וזמין(2008 .Ode, et al). המדד מורכב
משני משתנים. משתנה אחד הוא עושר - הכמות של האובייקטים, משתנה שני הוא האלמנטים - היחידה הנמדדת. הגדרת האלמנטים הנופ״ם הינה בעלת משמעות מובחנת ואינה נתונה לפרשנות (במגבלות הסובייקטיביות המובנית בכל תהליך הערכה ע"׳ בני אדם). האלמנטים יותאמו לקנה המידה של המחקר, קנה מידה העוסק בנוף קרוב ובו ניתן להבחין בפרטים בודדים(1979 U.S. Forest ;U.S. Forest Service 1974 ;Bacon; 1995 Litton 1972 Service). האלמנטים הנופ״ם יהיו היחידות הבודדות המרכיבות את הנוף בהתאם לקבוצות הבאות:
צמחיה - עץ בודד, קבוצת עצים, חורשה, מטע, שיח בודד, קבוצת שיחים, שדה
קרקע ומסלע - סלע גדול, קבוצת סלעים, משטחי סלע
תרבות -חורבה, טרסה, מבנה, קיר, אלמנטים מלווי פעילות אדם (שולחן, ספסל, צינור מים
The Landscape Institute & Institute of Environmental Managment and) (וכוי (Jessel 2006; Lee 1979; Assessment 2002
Bell 2004; Ode, et )מגוון של תכסיות קרקע. למגוון יש קשר הדוק אל מושג המורכבות
2010 .al), במקרים רבים המגוון יוצר את המורכבות ,כאשר מגוון תכסיות יוצר את מאפייני הנוף( בשילוב עם מגוון אלמנטים) יש לו השלכה על המגוון הביולוג׳ שתלוי בו (1980 Naveh 2001 ;Naveh & Whittaker). במחקר זה מדד מגוון תכסיות הקרקע בדק את טיב הקשר הזה בנוף הים תיכוני ביחידות שטח קטנות. את התכסית בפארק ניתן לסווג לשלשה סוגים עיקריים -צומח, קרקע ואתרי "שוב. תכסיות הצומח כוללות עשבוניים, בתה נמוכה, גריגה, חורש צפוף, חורשות מחטניים צפופות ודלילות וכרמי זיתים. תכסיות הקרקע כוללות אדמה חשופה ומחשופ׳ סלע, אתרי "שוב כוללים חורבות ושרידי מבנים.
ניגודיות. ניגודיות היא דרגת השונות בין תכסיות שונות במבט אחד(2008 .Ode, et al). ניגודיות מבטאת שינוי מהיר וקיצוני במאפיינים הפיסיים - נופ״ם, למשל יער ההופך בפתאומיות לשטח עשבוני, יבשה הופכת לים וכו'(גידליזון 1987) . רמות שונות של ניגודיות נוצרות בעיקר ע"׳ הממד האנכי של האלמנטים הדומיננטיים בנוף. האלמנטים הדומיננטיים הם המרכיבים החזותיים הפשוטים ביותר המייצרים את מאפייני הנוף. הקריטריונים למדד יהיו גובה - רמת ההבדל בין אלמנטים שטוחים לאנכיים והשונות בתכסית הקרקע(1979 Lee). הסקאלה תכלול 4 קטגוריות בדומה להגדרה ^B.L.M (Bureau of Land Management), ללא ניגודיות, ניגודיות נמוכה, בינונית וגבוהה (1974 U.S. Bureau of Land Managment). לצורך הדגמת השימוש במדד - יחידה אקולוגית הכוללת אדמה חשופה ובמרכזה קבוצת עצי אורן גבוהים תהיה ברמת ניגודיות גבוהה מאחר ויש שוני רב בתכסית - אדמה חשופה מול חורשה ובממד האנכי - קרקע
שטוחה מול עץ גבוה, באותו אופן יחידה הכוללת בתה נמוכה בכל שטחה תהיה ללא ניגודיות מאחר והתכסית אחידה והממד האנכי אחיד.
2.2.2	הגדרת אגנים חזותיים
כפי שצוין בפרק 2.1 הבסיס לבחירת אתרי המחקר והגדרת גבולותיהם היו מרכיבים חזותיים - מבניים המאפשרים להגדיר את אתר המחקר כיחידה אקולוגית. מאחר ומחקר זה בודק את הקשר בין שני תחומים שונים - אקולוגיה וחזות, נעשה ניסיון לשלב בהגדרת היחידות את שני התחומים, כאשר בשלב ראשון בוצע תיחום גס של היחידות בהתאם למשתנים האקולוג״ם(1995 U.S. Forest Service; גידליזון 1987 ) הנבדקים במחקר זה ולאחר מכן עודנו גבולות היחידות בהתאם למשתנים חזותיים.
מבדיקת מפת יחידת הנוף בפארק רמת הנדיב וסיורים שנערכו בשטח עלה כ׳ עקב הכתמיות הגבוהה בשטח, המבנה הטופוגרפי והצמח׳ רוב היחידות קטנות יחסית (הדר 2013). בנוסף נמצא כ׳ המדדים האקולוגיים והחזות״ם יכולים להתאים לניתוח של יחידות קטנות. במחקר שנערך ברמת הנדיב נמצא כ׳ ההשפעות של הצומח המעוצה על מגוון המינים בא ליד׳ ביטוי בכל רמות קנה המידה אבל בעיקר בחלקות קטנות מאוד(הדר
יש חשיבות גדולה לאופי הכתם וגודלו, כתם בסיסי יכול ,(Blank, et al. 2013; 2013
להיות קטן מאוד. כאשר בוחנים ציפורים מקננות גודל כתם רצו׳ המתאים לפעילות ציפור׳ שיר יכול להגיע עד לגודל מרבי של 150 דונם(יצחקי &אדר 1996 ;מאר"ג 2013 ).כאשר בוחנים את התאמת המדדים החזותיים לקנה המידה, המדד החזותי של מגוון האלמנטים מתאים יותר למרחקי צפייה קצרים בעוד שני המדדים האחרים מגוון תכסיות קרקע
ההחלטה הראשונית הייתה .(Ode, et al. 2010)וניגודיות מתאימים לקני מידה שונים Palmer, Litton, להתמקד בקדמת התמונה בהתאם לתוצאות בעבודותיהם של
Higuchi, Bell ואחרים(2004 Higuchi 1983 ;Litton 1972 ;Bacon 1979 ;Bell). לאהד בדיקה נוספת ובהסתמך על עבודתו של Palmer הוהלט להתמקד ביהידות שהקצה הרהוק שלהן משתרע למרהק של עד 250 מ' מנקודת הצפייה (Palmer & Lankhorst 1998). בהתאם לכך עודנו גבולות היהידות האקולוגיות והוגדרו אגנים הזות״ם בהם השטה הנצפה נמצא במרהק של פהות מ-250 מ' מנקודת התצפית ( איור 4 ). יש השיבות לכך שכל האגנים שנבהרו יעמדו בכלל זה מאהר ומהקר זה עוסק בקנה מידה אהד של תצפית ( scale of observation) והיהידות הבסיסיות של כל מדד הוגדרו בהתאם לקנה מידה זה(2004 Li & Wu). לאהר קביעת כללים אלו הוכנה מפה של אגנים הזות״ם שהם ׳הידות המהקר, מפה זו אומתה סופית בשטה ונעשו התאמות נדרשות במקומות בהם ניתוה שכבות הממ״ג השונות לא הצליה לעקוב אהר׳ השתנות מאפייני הנוף בשטה.
2.2.3	הגדרת שיטת ניתוח חזותי
חוקרים רבים מחלקים את השיטות לניתוח חזותי לשתיים - שיפוט ע"׳ מומחים - הערכת הנוף ע"׳ אנשי מקצוע מיומנים (אדריכלים, אדריכלי נוף, אקולוגים וכוי) באמצעות מרכיביו הפיסיים ושיפוט ע"׳ הציבור בו נבדק האופן בו הציבור תופש את הנוף( 2001 Daniel
.(Zube 1984 ;Dramstad, et al. 2006
מאחר ומחקר זה עוסק במדדים הניתנים למדידה ניתן להניח כ׳ גישת השיפוט ע"׳ מומחים תגיע לרמת האמינות הנדרשת. על מנת לשפר את האמינות והתקפות שלה הניתוח נעשה ע"׳ מספר מומחים תוך שימוש בקריטריונים ברורים לכל מדד(2000 Palmer ;Palmer
(.& Hoffman 2001
•	התמונות ששימשו לניתוח היו תמונות פאנורמיות ולא תמונות בודדות ( Single
.(Danahy2001 ;Palmer 2000; Palmer & Hoffman 2001 )(frame
•	הניתוח נעשה על ידי קבוצה של 14 אנשי מקצוע לקבלת רמת אמינות מיטבית
.(Palmer & Hoffman 2001)
•	הניתוח נעשה באמצעות שאלונים סגורים.
כל יחידת נוף יוצגה ע"׳ מספר צילומים פנוראמ״ם. שיטת ביצוע צילומי הנוף נקבעה מראש וכל הצילומים צולמו באותם תנאים. הצילומים נערכו ע"׳ צלם מקצוע׳ בסוף חודש מאי 2014, שני ימי צילום בהפרש של כמה ימים ביניהם. הצילומים בוצעו בשעות הבוקר עד הצהר״ם בתנאי מזג אוויר זהים כאשר התאורה היא בדרך כלל קדמית ועילית בתנאים אלו ניתן להבחין באלמנטים הנופ״ם השונים(2004 Litton 1972 ;Bell). כל יחידת נוף צולמה משלש נקודות תצפית שונות(2002 Swanwick) ( להוציא יחידות קטנות במיוחד או יחידות בהן כל המבטים היו דומים)( איורים 5-7), המטרה הייתה להראות "צוג של הנוף ,לא לחפש את המבטים המיוחדים. הצילום בוצע מגבולות היחידות אל תוך היחידה עצמה במרחק קבוע של 5 מ' מהגבול. כל נקודת תצפית תועדה ונקלטה במכשיר8ק0 ( Global Positioning System) בנוסף תועדו על גבי מפה כיוון הצילום וגזרת הראיה
כל הצילומים בוצעו תוך כדי שימוש בחצובה בגובה עין של .(Dramstad, et al. 2006) Schirpke, et al. 2013)אדם ממוצע (כ 1.6 מי) כאשר המצלמה במצב אופקי
כל נתוני החשיפה של המצלמה נקבעו מראש ונשארו .(Tahvanainen, etal. 2001;
קבועים לכל התמונות. הצילום בוצע במצלמה בעלת עדשה של 50 ממי, עדשה זו מחקה בצורה הטובה ביותר את היחס בין אורך ורוחב המבט כפי שהוא נקלט ע"׳ עין אנושית. על מנת לאפשר צילום פנוראמ׳ מכל נקודת תצפית בוצע רצף של צילומים בודדים שהורכבו במשרד לכדי פנוראמה באמצעות שימוש בתוכנת Photoshop. כדי שהפנוראמות יאפשרו מבט דינאמי בעת ניתוח התמונות נקבע כ׳ גזרת הצילום תהיה דומה לגזרת הראיה של הצופה בשטח כ 120 מעלות( 2001 Palmer & Hoffman 2001 ;Danahy;
100	- בהתאם לכך רוב הפנוראמות מכסות גזרת צפייה של ,(Orenstein, et al. 2015
120	מעלות, להוציא יחידות בודדות אורכיות בהן גזרת הצילום הייתה צרה יותר ונקבעה בהתאם לגבולות היחידה.
כמו כן באמצעות תוכנת Photoshop בוצע טשטוש (mask) של כל החלק בפנוראמה שאינו ש״ך ליחידה הנבדקת ( איור 8). נבדקו מסי רמות טשטוש על מנת מצד אחד לאפשר התמקדות טובה ביחידה הנבדקת ומצד שני לא לעוות את הפנוראמה כך שתיראה לצופה כלא הגיונית. רמת הטשטוש נקבעה בהתאם לאיכות הפנוראמה. בפנוראמות האיכותיות יותר בוצע טשטוש לדרגה 3 ובפנוראמות הפחות איכותיות בוצע טשטוש לדרגה 2.
הפנוראמות הוקרנו בפני שתי קבוצות נשאלים במעבדה החזותית בטכניון (VizLab). קבוצה אחת כללה 8 נשאלים והשנייה 6 נשאלים. סה"כ 14 נשאלים , בהתאם לממצאיו של Palmer שבדק את גודל קבוצת המדגם הנדרשת לתוצאות בעלות אמינות מרבית ( מתאם של 0.7-0.9)(2000 Palmer) .
קבוצת הנשאלים הייתה מעורבת וכללה אדריכלי נוף פעילים המתמחים בשטחים פתוחים, סטודנטים לתואר שני באדריכלות נוף, חברי סגל הפקולטה לארכיטקטורה ואקולוגים פעילים. לכל אחת מ25 היחידות הוכנו 2-3 פנוראמות בהתאם למבנה היחידה. בסך הכול הוכנו 70 פנוראמות. סדר הקרנת הפנוראמות נקבע כך שלא יוקרנו ברצף שתי פנוראמות של אותה יחידת נוף. כל אחת מהפנוראמות הוקרנה בתחילה ל60 שניות, לאחר מספר פנוראמות בהתייעצות עם הנשאלים קוצר משך ההקרנה ל45 שניות. לכל פנוראמה ניתן מספר ע״ג התמונה ובנוסף מספר התמונה הוקרא בקול רם פעם אחת בתחילת הקרנתה.
נספח 5) שכלל הוראות) (Trent, et al. 1987)הנשאלים קיבלו שאלון אנונימי סגור
כלליות, הגדרות והנחיות למילוי השאלון וטבלה בת ארבע עמודות - מספר התמונה ושלשת המדדים החזותיים (כמות אלמנטים נופ״ם, מגוון תכסיות קרקע וניגודיות) השאלונים הוכנו בהתאם להנחיות להכנת שאלונים סגורים ומתן הנחיות לנשאלים (2003 Zoltan). במשך הקרנת הפנוראמה הנשאלים ספרו את כמות האלמנטים הנופ״ם ומגוון תכסיות הקרקע ורשמו את המספרים בעמודות המתאימות בטבלה, בנוסף בוצעה הערכת הניגודיות בהתאם לעקרונות שהוגדרו מראש בפרק ההנחיות בשאלון. לאחר הקרנת 40 פנוראמות ברצף נערכה הפסקה בת 30 דקי ולאחר מכן הוקרנו 30 הפנוראמות הנותרות גם הן ברצף. בסך הכול התקבלו 2,940 ערכים שונים שייצגו את שלשת המדדים החזותיים שנבדקו בפנוראמות השונות.
הנתונים הוקלדו לטבלת אקסל כאשר לכל שאלון ניתנה אות אנגלית מזהה. לאחר מכן בוצעה התאמה של מספרי הפנוראמות אל מספרי ׳חדות הנוף כך שהשורות המייצגות את הפנוראמות והמספור שניתן לכל מדד באותה פנוראמה יהיו מסודרות בסדר עולה בהתאם למספרי יחידות הנוף מ1 - 25. על מנת לקבל ערך מספרי אחד לכל אחד מהמדדים בכל יחידות נוף חושב בתחילה ממוצע המספרים שכל נשאל מילא לכל מדד בכל הפנוראמות השייכות לאותה יחידת נוף ולאחר מכן חושב ממוצע כל הנשאלים לאותה יחידת נוף. התוצאה הסופית הייתה 3 ערכים (אחד לכל מדד) לכל יחידת נוף.
2.3 ניתוח ערכיות אקולוגית
2.3.1	הגדרת מדדים לערכיות אקולוגית
מטרת מחקר זה לבדוק האם יש קשר בין מרכיבים חזותיים לערכיות אקולוגית של תא שטח נתון. ערכיות אקולוגית יוצגה ע"׳ סדרה של מדדים שנמצאו רלוונטיים לשאלת המחקר, ברי ביצוע מעשיים, מדידים, אמינים מבחינה מדעית(2004 Ode, et ;Li & Wu;
מאחר וזמינות הנתונים והישימות של המדדים מוכרים .(Gregory, et al. 2003 al. 2008
בספרות כגורמים משמעותיים לבחירתם הוחלט להתמקד בחברות טקסונומיות לגביהן יש
נתונים זמינים או שאיסוף הנתונים יהיה ישים למסגרת של מחקר זה(2006 Jessel.) החברות שנבחרו היו צומח מעוצה ועופות. ההחלטה להתמקד בצומח מעוצה נבעה ממספר גורמים. עבודת השדה נערכה בסוף חודש מאי בעונה בה רוב החד שנתיים נעלמים ובנוסף מאמץ הדיגום לא אפשר לדגום את הצמחייה החד שנתית גם אם לא הייתה נעלמת. לעומת זאת דיגום הצומח המעוצה היה קל ליישום , מהיר יחסית ויכול היה להתבצע ללא בוטנאים מומחים. בנוסף רוב מיני הצומח המעוצה של החבל הים תיכוני מיוצגים בכרמל כך שניתן לקבל תמונה טובה על מצב השטח. הצומח המעוצה הוא קבוצה דומיננטית בעלת יכולת טובה לחיזוי של ערכיות אקולוגית ויש לה השפעה רבה על יצירת המבנה הצמחי של בית הגידול , הרכב המינים וחלוקת המשאבים בזמן ובמרחב (Naveh 1980 Blank, etal. 2013 ;& Whittaker). החברה השנייה שנבחרה הייתה חברת העופות המקננים. הסיבה העיקרית לבחירה זו הייתה זמינות הנתונים. חברה זו מנוטרת ברמת הנדיב החל משנת 2001 באופן רציף במסלול׳ ניטור קבועים(אדר 2013 ). מבדיקת הספרות ניתן לומר כ׳ מחקרים רבים מצאו כ׳ ציפורים הם אינדיקטור טוב לעושר מינים, תהליכים אקולוגיים, ושינויים במבנה בית הגידול עקב הזיקה החזקה שלהן אליו, במיוחד אל מבנה חברת הצומח. לשימוש בציפורים כמדד יש יחס עלות - תועלת גבוה וניתן לבדוק אותן בסקאלות מרחביות יחסית קטנות( Garson, 2004 .Sauberer et al;
.(Koskimies 1989;Larsen, et al. 2012 et al. 2002;
כל אחת מהחברות נבדקה ע"׳ שני מדדים - עושר מינים ונדירות.
עושר מינים מחושב לפי סך כל המינים הנמצאים בכל אתר מחקר
(Garson, et al.) 2002נדירות מחושבת לפי תדירות ההופעה של כל מין בכל אתר מחקר
חושב סך כל ההופעות של כל מין בכל חלקות המחקר. המינים דורגו בסדר עולה בהתאם למספר ההופעות שלהם. המין שהופיע מספר הפעמים הגדול ביותר קיבל את ציון הנדירות הנמוך ביותר - 1 , הבא אחרי קיבל את ערך הנדירות הבא- 2 וכן הלאה עד המין בעל מספר ההופעות הנמוך ביותר. על מנת לקבוע את ערך הנדירות של כל חלקת המחקר חושב ערך הנדירות הכולל של כל המינים בחלקה.
שני המדדים מקובלים בעולם המדעי לייצוג של ערכיות אקולוגית של בית גידול
(2003 ,Ramchandra). עושר מינים יכול לשמש כמדד מהיר לייצוג המגוון בבית הגידול
וברמת הנדיב נעשה שימוש מעשי במדד זה. בנוסף יש קשר (Sauberer, et al. 2004)
הדוק בין המבנה הפיסי של בית הגידול ועושר המינים בו. יש להכיר בבעייתיות מסוימת בקשר בין מדדים ואינדיקטורים אלו, קשרים אלו לא תמיד נמצאו מוכחים( Billeter .et al 2008), בנוסף מדד עושר המינים לא בהכרח מעיד על איכותם ויכול לכלול גם מינים פולשים, מיני מעזבות וכו י. מדד הנדירות מאפשר הערכה טובה יותר של איכות בית הגידול למרות שגם במדד זה עלולות להיות הטיות - למשל צומח פולש המופיע פעם אחת
בלבד יקבל ציון גבוה במדד הנדירות. בדיקת מספר רב של אתרים הפזורים במרחב יכולה לתקן עיוותים כאלו.
2.3.2	איסוף הנתונים האקולוגיים
איסוף נתוני הציפורים המקננות נסמך על עבודתו של מנחם אדר בסקר וניטור ציפורים מקננות בפארק. ניטור הציפורים בוצע לאורך שלושה מסלולים קבועים בשנים 1996 -2013, במסגרתו נדגמו עופות מקננים במרחק של עשרות מטרים מכל צד של המסלול. הניטור בוצע ארבע פעמים בשנה , פעם אחת בכל אחד מחודשי עונת הקינון( מרץ -יוני) בשעות הבוקר ונמשך כחמש שעות. מסלול׳ הניטור התקבעו במתכונתם הסופית ב 2007. רישום כל העופות ( זוגות ובודדים) בוצע ע"׳ מחשב כף יד(אדר 2013 ). לאחר בחינת נתוני ניטור הציפורים ופעולות הממשק השונות שבוצעו באתרי המחקר הוחלט להתמקד בנתונים מהשנים 2010, 2013 וזאת לאור העובדה כ׳ לציפורים מקננות ניידות גבוהה ולפעולות ממשק ושינויים בהרכב חברת הצומח השפע מידית וישירה על הרכב חברת הציפורים(אדר 2013 ; יצחק׳ &אדר 1996 ). נתונים אלו הועלו על גבי מפת אתרי המחקר ( איור 9) , כל תצפיות הציפורים שנמצאו בתוך או על גבול אתרי המחקר נרשמו. והוכנסו לטבלאות אקסל המציגות את העושר והנדירות של המינים השונים.
Figure 8: nesting birds observations map איור 9: מפת תצפיות ציפורים
איסוף נתוני הצומח המעוצה בוצע באמצעות דיגום שדה. נשקלו חלופות שונות לדיגום על מנת לקבל תיעוד שיאפשר בדיקת מדדים אקולוגיים מצד אחד אך יעשה בזמן המינימאלי מצד שני. דיגום הצומח התבצע בכל 25 אתרי המחקר. מאמץ הדיגום כלל הקצאה של 6 ימי שדה ע"׳ צוות של שני סוקרים. הדיגום בוצע בסוף מאי 2014. שיטת הדיגום שילבה בין ריבוע׳ דגימה בגודל 0.5X0.5 מ' הפרושים לאורך חתכי רוחב קבועים כאשר אורך החתך והמרחקים בין הריבועים קבוע(הדר 2013 ), לשיטת החתך הקווי הרציף/מעובה (Belt transect/continuous) (מאר"ג 2013 ) , פרישת סרט מידה באורך 20 מ' ורישום נתוני צומח שונים לאורכו ובנוסף רישום כל המינים המעוצים ברצועה ברוחב 2 מ' לאורכו של של סרט המידה. נקבע כ׳ הדיגום יהיה מחושב ולא אקראי, בכל אחד מאתרי במחקר סומן ציר האורך של החלקה כאשר ציר האורך התחיל ממרכז הצלע הקצרה של החלקה והיה מקביל עד כמה שניתן לצלעות הארוכות של החלקה. באיור 10 ניתן לראות ציר׳ אורך של שלוש חלקות. על מנת להתאים את הציר הממוחשב לשטח לכל ציר אורך נקבעה נקודת התחלה ואזימוט שמדד בשטח בעזרת מצפן. על ציר זה סומנו שלוש נקודות כאשר המרחקים בין נקודה לנקודה ובין כל נקודה לקצה החלקה שווים. בכל נקודה סומן חתך הניצב לציר האורך באורך של 20 מ', כאשר בכל חלקה החתך הראשון היה ימינה השני שמאלה והשלישי שוב ימינה. בשטח נפרס סרט מידה באורך של 20 מ' בכל אחת
מהנקודות ונערך רישום של כל מיני הצומח המעוצה שהופיעו ברצועה ברוחב של 1מ' מכל צד של סרט המידה. נרשמו הן המינים שהופיעו בתוך הרצועה והן מינים שחלקים שונים שלהם (ענפים, עלים וכוי) חדרו לתוך רצועה זו גם אם הגזע היה מחוץ לרצועה. נרשמו פרטים ח״ם בלבד. כל חתך קיבל מספר סידור׳ לפי מספר החתך 1- 3 ומספר החלקה 1-25. כל מין נרשם פעם אחת בלבד גם אם הופיע מספר פעמים באתו חתך. כל הנתונים מוחשבו בגיליונות אקסל.
התקבל גיליון אקסל הכולל מרשמי צומח מ75 חתכים ( 3 לכל יחידה) , בנוסף חושב ערך הנדירות של כל מין בהתאם לכמות הפעמים בה הופיע בחתכים השונים. המין שהופיע מספר הפעמים הגדול ביותר קיבל את ציון הנדירות הנמוך ביותר והמין שהופיע מספר
(Garson, et al. 2002)הפעמים המועט ביותר קיבל את ציון הנדירות הגבוה ביותר
2.4 השוואת הנתונים
ציוני הנדירות והעושר הכוללים של שתי החברות ( ציפורים מקננות וצומח מעוצה) בכל יחידת נוף( סך כל המינים והסכום של ערכי הנדירות שהופיעו בכל שלשת החתכים בכל יחידה), וממוצע שלשת המדדים החזותיים ( כמות אלמנטים חזותיים, מגוון תכסיות קרקע ונדירות ) הוזנו לתוכנה סטטיסטית 19 SPSS. המתאם בין הנתונים השונים נבדק באמצעות קורלצ״ת SPEARMAN. בדיקה זו נמצאה כמתאימה ביותר לשאלת המחקר האם יש מתאם בין זוגות של נתונים שונים, בסך הכול נבדק המתאם בין 7 משתנים שונים.
במהלך ניתוח התוצאות עלתה שאלה לגבי מידת הדמיון בין הדירוגים השונים שניתנו ע"׳ קבוצת המדרגים לשלושת המדדים החזותיים. על מנת לבדוק שאלה זו חושב המתאם הממוצע של כל המדרגים לכל אחד מהמדדים החזותיים ונערכה בדיקה של המתאם הממוצע אל מול הערכים הפרטניים של כל מדרג בנפרד. ציוני הנדירות היו בין 1- 15.
3.	תוצאות
3.1	תוצאות דיגום צומח מעוצה
מספר מיני הצומח המעוצה שנמצאו בכל 75 חתכי הצומח היה 35. מינים אלו כללו עצים נטועים, עצי חורש א"׳ ובוסתן, מטפסים, שיחים, בני שיח וצומח מעזבות. המינים הנדירים ביתר היו אשחר רחב עלים, מליסה רפואית, שקד מצו׳ ואזוב מקראי. המינים הנפוצים ביותר היו אספרג ואלת המסטיק. עושר מיני הצומח המעוצה הנמוך ביותר שנמצא בחתכים השונים הוא 0, בסך הכול ב 5 חתכים שונים לא נמצאו מיני צומח מעוצה כלל, חתכים אלו היו מרוכזים ב 3 חלקות מחקר , חלקה מסי 11 - שדה מעובד לאחר סיום הגידול וחלקות מסי 26, 27, שטח הנתון לרעייה אינטנסיבית של בקר. מספר מיני הצומח המעוצה הגדול ביותר שנמצא בחתך כלשהו היה 15 מינים שנמצאו בחתך אחד בחלקה מסי 12, חלקת אורני ברוטיה צפופה עם צמחיית תת יער ומטפסים. החתכים בהם נמצא עושר מיני צומח מעוצה נמוך במיוחד היו בחלקות 2,8,9,10,13,16,18 חלקות אלו כללו שדות מעובדים לאחר סיום העיבוד, כרמי זיתים העוברים חריש וטיפול אינטנסיבי בקרקע, חלקת ברושים נטועה בצפיפות ללא דילולים, חלקת ברושים שעברה דילולים ונתונה למשטר רעיית בקר וחורבת מנצור אל עקב, אתר ארכיאולוג׳ שרוב פני השטח בו מכוסים או על ידי שרידים ארכיאולוגיים או ע"׳ מערכות פיתוח שטח וקליטת קהל - ריצופים, חיפו" קרקע יבשים וכוי. חתכים בהם נמצא עושר מיני צומח מעוצה גבוה במיוחד נמצאו בחלקות 6,19,17,21,22 , חלקות אלו כללו חלקת אורן קנר׳ בוגר צפופה מאוד, חלקת אורן ברוטיה וותיקה ודלילה עם תת יער מפותח, חלקת חורש ים תיכוני בתצורת גריגה עם אורנים בצמוד לחניית מרכז המבקרים וחלקה נוספת בצמוד למצור אל עקב, חלקה של בתה ים תיכונית מפותחת, בבחינת הדמיון בין שלשת חתכי הצומח שבוצעו בכל אחת מחלקות המחקר עולה כ׳ רק בחלקה אחת נמצאו הבדלים משמעותיים בין החתכים השונים. בחלקה מסי 13 - חורשה וותיקה נטועה בברושים בחתך אחד לא נמצאו מיני צומח מעוצה כלל, בחתך נוסף נמצא מין אחד בלבד ולעומת זאת בחתך השלישי נמצא עושר מיני צומח מעוצה מהגבוהים ביותר ביחס לשאר חתכי הסקר - 9 מינים. כאשר בוחנים את עושר מיני הצומח המעוצה בחלקות השונות עולה כ׳ החלקה בה היה עושר המינים הגבוה ביותר- חלקה מסי 12 ( 15 מינים ) (איור 11) וחלקות נוספות בהן היה עושר המינים גבוה מיוחד - חלקות 19,17, 21, 22 ( 13 מינים) היו חלקות בהן הייתה צמחיית בתה וגריגה מפותחות בשילוב של אורנים ( להוציא חלקה 22 בה לא נמצאו עצי אורן). החלקות בהן נמצא עושר המינים הנמוך ביותר ( מין אחד) היו חלקות מסי 8, 27 - שדה חיטה לאחר הקציר ושטח המשמש כמקום מרבץ לעדר בקר. חלקות נוספות בהן היה עושר מינים נמוך במיוחד היו חלקות 4, 10, 26 - כרם זיתים מעובד ואזור מרבץ בקר ( איורים 14-16). יוצאת דופן היא חלקה 4 - חלקת אורני ברוטיה ותת יער בה נמצא עושר מינים נמוך בניגוד לחלקה דומה צמודה בה נמצא
עושר מינים כפול. (טבלה 1). נדירות מיני הצומח המעצה חושבה בהתאם למספר הפעמים בהם הופיעו בחתכים השונים. ערכי הנדירות נעו בין 1- 15. מיני הצומח המעוצה הנדירים ביותר היו שקד מצו׳, אשחר רחב עלים, מליסה רפואית ואזוב מקראי שנמצאו רק בחך אחד מבין 75 חתכי הצומח, מיני הצומח המעוצה הנפוצים ביותר היו אספרג ואלת המסטיק שנמצאו ב49 ו 42 חתכי צומח בהתאמה. מבחינת ההבדלים בין ערכי הנדירות של שלשת החתכים בכל חלקת מחקר עולה כ׳ לרוב היו הבדלים גדולים בין ערכי הנדירות של החתכים השונים. בחלקה אחת בלבד ערכי הנדירות של כל החתכים היו זהים - חלקה מסי 8 - שדה מעובד לאחר סיום העיבוד, ב 5 חלקות נוספות היו הבדלים קטנים בציוני הנדירות של החתכים השונים , חלקות - 4,10,16,26,27. חלקות אלו כללו כרם זיתים מעובד בעיבוד אינטנסיבי, אזורי רעיית בקר אינטנסיבית, חורשות ברושים ואורנים נטועים. ערכי הנדירות הכוללת ( איחוד של ערכי נדירות של כל מיני הצומח המעוצה ביחידה) הגבוהים ביותר היו בחלקות מסי 19,12- שתי חלקות מחקר צמודות על בסיס חורשות וותיקות של אורן ברוטיה, אחת מהן חלקה מסי 19 מדוללת והשנייה נטועה בצפיפות. ערכי הנדירות הכוללת הנמוכים ביותר היו בחלקות מסי 26,27 הנתונות לרעיית בקר אינטנסיבית ונמצאות בשטח בו הבקר מרוכז כמכלאה. שתי חלקות נוספות שקיבלו ערכי נדירות נמוכים במיוחד היו חלקה מסי 8 שערך הנדירות שלה נובע ממין צומח מעוצה אחד בלבד שנמצא בה - ינבוט השדה, מין מעזבות ושולי שדות שערך הנדירות שלו נובע ממספר הפעמים הנמוך שהופיע בחתכי הצומח וחלקה מסי 10 - כרם זיתים מעובד באינטנסיביות בה היו שני מיני צומח מעוצה בלבד - זית אירופי וסירה קוצנית ( טבלה 1).
3.2	איסוף נתוני ציפורים מקננות
נתוני התצפיות בציפורים מקננות התבססו על תצפיות שנערכו ע"׳ מנחם אדר בשנים 2010, 2013(אדר,2013). בסך הכול נצפו 28 מיני ציפורים מקננות ב 25 חלקות המחקר. בין המינים שנצפו יש מינים גינרליסט״ם בעורבני, עורב אפור , נץ מצו׳, מינים פולשים כדררות , מיני בתה בסבכי קוצים , חוגלה ועוד. עושר המינים הגבוה ביותר היה בחלקה מסי 1 - ערוץ ובו שרידי בוסתנים וצמחית בתה. בחלקה זו נמצאו 16 מיני ציפורים מקננות, רוב המינים שנמצאו בחלקה זו הם מינים המאפיינים תצורות יער ויער פארק כאשר ברובם
הם מינים גינרליסט״ם שניתן למצוא בחתך רחב של אזורים גיאוגרפיים בארץ, חלקה זו הייתה אחת משתי חלקות המחקר בה נמצאו דררות שהינו מין פולש. עושר המינים הנמוך ביותר היה בחלקות 9, 18, 27. בחלקות אלו מצאו 2-3 מיני ציפורים מקננות, בנוסף המינים שנמצאו בחלקות אלו הם מינים בעלי ערכי נדירות נמוכים יחסית ( טבלה 1).
בשלוש חלקות אלו נמצא גם עושר מיני צומח מעוצה נמוך, שלושתן חלקות נתונות לממשק אדם או השפעות אדם אינטנסיביות. חלקה 9 היא כרם זיתים מעובד באינטנסיביות, חלקה 18 , מנצור אל עיקב, היא אתר ארכאולוגי המכסה חלק גדול מהחלקה ויתרתה מכוסה ע"׳ ריצוף, חיפו״ קרקע וכרם זיתים, חלקה 27 היא שטח מרעה ו מרבץ בקר אינטנסיבי. כאשר בוחנים את ערכי הנדירות של המינים השונים עולה כ׳ מסי רב של מינים השיגו ערכי נדירות גבוהים במיוחד כאשר 11 מתוך 28 המינים שנצפו השיגו את ערך הנדירות הגבוה ביותר בעוד שרק מין אחד, סבכי שחור ראש השיג את ערך הנדירות הנמוך ביותר. בחלקה מסי 1 התקבל ערך הנדירות הגבוה ביותר, בהפרש משמעות׳ מערך הנדירות של החלקה הבאה אחריה, ערך הנדירות הנמוך ביותר התקבל בחלקה מסי 9 ומיד אחריה בהפרש קטן נמצאת חלקה מסי 18. ככלל ניתן לומר שבחלקות בהן עושר מיני הציפורים היה גבוה כך גם ערכי הנדירות היו גבוהים ובחלקות בהן עושר מיני הציפורים היה נמוך גם ערכי הנדירות היו נמוכים ( טבלה 1).
3.3	תוצאות ניתוח חזות■
ממוצע האלמנטים הנופ״ם שנספרו בכל אחת מחלקות המחקר נע בין 13.8 ל 37.3
( מאחר ותפקיד המספר הוא לייצג ערך מדיד ניתן לקבל שברים עשרוניים). כמות האלמנטים הנופ״ם הנמוכה ביותר נמצאה בחלקות מסי 31 1- 8 , שתי חלקות שונות באופיין, חלקה 31 מאופיינת בגריגה ים תיכונית ועצי אורן בגובה נמוך ובינוני וחלקה מסי 8 היא שדה מעובד לאחר סיום העיבוד. בחלקה 29 הדומה בהרכב המינים ובאופייה לחלקה 31 נמצא מספר אלמנטים מעט יותר גבוה אך דומה מאוד לחלקה 31 בעוד שבחלקה 30 הדומה לשתיהן נמצא מספר אלמנטים נופ״ם גבוה בהרבה משתיהן. באופן מפתיע בחלקת המחקר הנוספת שהיא שדה מעובד הזהה באופיו לחלקה מסי 8 , חלקה מסי 11 נספרו מספר הרבה יותר גבוה של אלמנטים נופ״ם - ממוצע של 20.1. חלקת המחקר בה נמצא המספר הגבוה ביותר של אלמנטים נופ״ם היא חלקה מסי 19, חלקת אורני ברוטיה דלילה עם צמחיית תת יער ומטפסים. חלקות נוספות בהם נמצא מספר גבוה של אלמנטים נופ״ם הם חלקות 4 16-1. שתיהן חורשות נטועות שעברו דילולים, חלקה 4 נטועה באורנ׳ ברוטיה וחלקה 16 נטועה בברושים. המכנה המשותף לשלושת חלקות אלו הוא היותן חורשות נטועות דלילות כך שניתן להבחין בכל אלמנט נופי בנפרד ולא כחלק מקבוצה, בחורשת אורני ברוטיה דלילים נוספת - חלקה מסי 5 נמצא מספר אלמנטים נופ״ם בינוני -גבוה. לעומת זאת חלקות נוספות שקיבלו ערכים נמוכים - 6,17,21,22 מאופיינת בצמחיה צפופה - בתה ים תיכונית בחלקה 22, גריגה בחלקות 21,17 או חורשה נטועה בצפיפות של אורן קנר׳ בחלקה 6. ממוצע מגוון תכסיות הקרקע השונות שנספרו בחלקות השונות נע בין 2.3 ל 4.5 ( טבלה 2). המגוון הגבוה ביותר של תכסיות קרקע נמדד בחלקה מסי 18 - חורבת מנצור אל עיקב, בעוד שהמגוון הנמוך ביותר של תכסיות הקרקע נמדד בחלקה מסי 16 חורשת ברושים דלילה תחת משטר רעיית בקר אינטנסיבי. חלקה נוספת שקיבלה ערך גבוה של מגוון תכסיות קרקע היא חלקה מסי 30 בה גם נמצא מספר אלמנטים נופ״ם גבוה יחסית. חלקות 6,8, 31 קיבלו ערכים נמוכים יחסית למגוון תכסיות הקרקע , בהתאמה בחלקות אלו נמצא גם מספר נמוך של אלמנטים נופ״ם. יחידות אלו מאופיינות בהומוגניות גבוהה יחסית של פני השטח ותצורת הנוף בין אם בגלל אחידות של הצמחייה הטבעית ( חלקה 31) או בגלל טיפול אחיד בכל היחידה ( שדה מעובד, רעיית לחץ)( טבלה 2). מדד הניגודיות היה המדד הכמות׳ היחיד שהתבסס על הערכה ולא על ספירה של מרכיבים חזותיים ( אלמנטים נופ״ם, מגוון תכסיות קרקע). המדד נע בין ערך המינימום 1 לערך המקסימום 4. ניגודיות נקבעה על פ׳ שני קריטריונים - היחס האנכי בין האלמנטים השונים בחלקת המחקר והיחס בין שטח חשוף לשטח מכוסה בצומח. ערך הניגודיות הנמוך ביותר היה 1.6 בחלקה מסי 22, בתה ים תיכונית וערך הניגודיות הגבוה ביותר היה 3.16 בחלקה מסי 18 - מנצור אל עיקב. חלקות מסי 6, 31 קיבלו ערכי ניגודיות נמוכים אף הן בעוד שחלקות מסי 4,5,26 קיבלו ערכי ניגודיות גבוהים. רוב החלקות קיבלו
3.4	המתאם בין מדדים חזותיים ומדדים אקולוגיים
בהתאם לשיטת המחקר שנקבעה, נערכה השוואה ע", קורלצ״ת ספירמן בין המדדים השונים. מטרת המחקר הייתה להשוות בין מדדים חזותיים למדדים לערכיות אקולוגית, למרות זאת נבדקו גם המדדים החזותיים בינם לבין עצמם וכך גם מדדי הערכיות האקולוגית. מהשוואת שלושת המדדים החזותיים - כמות אלמנטים נופ״ם, מגוון תכסיות קרקע וניגודיות מול ארבעת מדדי הערכיות האקולוגית - נדירות ועושר מיני צומח מעוצה ונדירות ועושר מיני ציפורים מקננות באמצעות קורלצ״ת ספירמן לא נמצא מתאם בין מדד כמות האלמנטים הנופ״ם ומדד מגוון תכסיות הקרקע לבין אף אחד ממדדי הערכיות האקולוגית
מטבלת המתאם של כלל המדדים( נספח 6 ) ניתן לראות בברור כ׳ אין כל מתאם בין מגוון תכסיות הקרקע לבין עושר ונדירות מיני ציפורים מקננות. חלקת המחקר היחידה בה יש מגוון גבוה של תכסיות קרקע וגם עושר מיני ציפורים גבוה וערכי נדירות גבוהים היא חלקה מסי 1 , ערוץ ובו שרידי בוסתנים הכוללים עצי פרי, בנוסף חלקה זו צמודה לכרם זיתים ולעין צור- מעיין נקבה הזורם לסדרה של בריכות פתוחות ומהווה בית גידול לח "חוד׳ בנוף של פארק רמת הנדיב. חלקה נוספת בה יש התאמה בין מגוון נמוך של תכסיות קרקע ועושר וערכי נדירות הציפורים המקננות אינו גבוה באופן יחסי היא חלקה מסי 16 - חורשת ברושים דלילה. שאר התוצאות מפוזרות על הגרפים באופן שלא מוכיח קשר מובהק בין המדדים השונים. בחינת מדד מגוון תכסיות הקרקע מול עושר ונדירות מיני צומח מעוצה מראה תוצאות דומות. לא נמצא מתאם מובהק בין המדדים החזותיים למדדי הערכיות האקולוגית כפי שעולה מהטבלה. עושר מיני צומח המעוצה וערכי הנדירות הגבוהים ביותר נמדדו בחלקה מסי 12 חורשת אורן ברוטיה צפופה, בעוד שמגוון תכסיות הקרקע שנמדד בחלקה זו היה בינוני. לעומת זאת בחלקה בה נמדד המגוון הגבוה ביותר של תכסיות קרקע, חלקה מסי 18-מנצור אל עיקב, נמדד עושר מיני צומח מעוצה בינוני וכך גם ערכי נדירות הצומח המעוצה, כאשר שאר התוצאות מפוזרות על הגרפים בעיקר בטווח הבינוני. כאשר בודקים את המדד החזותי השני - מספר אלמנטים נופ״ם בחלקת מחקר אל מול נתוני ציפורים מקננות - עושר מינים וערכי הנדירות שלהן שוב עולה כ׳ אין מתאם מובהק. בניגוד לנתוני מגוון תכסיות הקרקע, במקרה זה רוב התוצאות נמצאות בטווח הערכים הנמוך עד בינוני גם כאשר מספר האלמנטים הנופ״ם גבוה וגם כאשר הוא נמוך. מספר האלמנטים הנופ״ם הגבוה ביותר נמדד בחלקה מסי 19 , לעומת זאת ערכי עושר המינים
והנדירות שנמדדו בה היו בינוניים בלבד וערכי הנדירות ועושר המינים הגבוהים ביותר היו בחלקה מסי 1 בה נמדד מסי אלמנטים נופ״ם בינוני.
המתאם של השוואת מספר האלמנטים הנופ״ם בכל חלקה ומדדי עושר מיני הצומח המעוצה וערכי הנדירות שלהן דומה לשאר תוצאות השוואת המדדים, ללא כל מתאם בין התוצאות השונות. במקרה זה באופן בולט עוד יותר מההשוואות הקודמות כ׳ יש פיזור של התוצאות על פני כל הגרף, להוציא שתי חלקות מחקר, חלקה מסי 8 בה ערכי נדירות הצומח המעוצה ועושר המינים הם הנמוכים ביותר וכך גם כמות האלמנטים הנופ״ם וחלקה מסי 19 בה כמות האלמנטים הנופ״ם היא הגדולה ביותר וערכי נדירות ועושר מיני הצומח המעוצה הם מהגבוהים ביותר שנמדדו.
מדד הניגודיות מתנהג אחרת משאר המדדים החזותיים. אמנם בין הניגודיות לבין עושר מיני ציפורים מקננות ובין ערכי הנדירות שלהן לא נמצא מתאם בדומה למדדים החזותיים הקודמים, לעומת זאת בין מדד הניגודיות ובין עושר מיני הצומח המעוצה (איור 12) וערכי הנדירות של הצומח המעוצה ( איור 13) נמצאו מתאמים בינוני וחלש מובהקים (25=ח ,0.001>rs=-0.52, rs=-0.61 ,p בהתאמה).
המתאם שנמצא הוא שלילי, זאת אומרת שככל שהניגודיות במישור האנכי ורמת הכיסוי הצמחי של השטח עלתה כך הערך האקולוגי שלו כפי שהוא מיוצג ע"׳ הצומח המעוצה ירדה. דבר זה בולט בעיקר בחלקות 26,4,10 ( איורים 14-16 )בהן ערכי הניגודיות היו מהגבוהים בעוד שערכי מדדי הצומח המעוצה היו מהנמוכים שנמדדו ובחלקה מסי 22 ( איור 17) בה נמדדה הניגודיות הנמוכה ביותר מכלל חלקות המחקר בעוד שערכי עושר מיני הצומח המעוצה והנדירות שלו היו כמעט הכי גבוהים מכלל החלקות. לכאורה תוצאות אלו מוכיחות כ׳ בפארק רמת הנדיב בתנאי הניסו׳ הנוכחי ניתן לקשור בין מדד הניגודיות לבין עושר ומגוון מיני צומח מעוצה כמייצגים ערך אקולוג׳ וככל שהניגודיות עולה כך הערך האקולוגי של השטח יורד.
4.	דיון ומסקנות
עבודה זו בדקה האם ניתן לבצע הערכה אקולוגית של תא שטח נתון באמצעות מדדים חזותיים במקום באמצעות מדדים אקולוגיים. על מנת לבדוק שאלה זו, המחקר נע בשני צירים - הציר החזותי והציר האקולוגי - תוך ניסיון למצוא את נקודת החיבור ביניהם. במהלך העבודה ולאחר ניתוח התוצאות עלו מספר שאלות מתודולוגיות המחייבות התייחסות, מעבר לשאלת המחקר עצמה.
הסעיף הראשון עוסק במידת הדמיון או השונות בין התוצאות של השאלונים השונים, ע"׳ עריכת מיצוע של התוצאות בכל מדד והשוואתו לתוצאות הפרטניות של המדרגים וזאת בהמשך לדיון נרחב בספרות בנושא זה. הסעיפים השני והשלישי דנים במידת התקפות של המדדים השונים - המדדים החזותיים והמדדים האקולוגיים וזאת על מנת לבסס את המתודולוגיה בה השתמשתי ולקשור אותה לשיח העכשווי בניתוח חזותי של נופים והערכת המגוון הביולוגי.
הסעיף האחרון דן בשאלת המחקר, לאחר שהשאלות המתודולוגיות המקדמיות נבדקו.
4.1	מידת הדמיון או השונות בין הנשאלים ( Inter-rater reliability).
רוב העבודות העוסקות בניתוחים חזותיים של נופים, הן העבודות בתחום האקדמי והן הניתוחים בשדה המקצוע׳, בין עם כמותניות, בין אם אימתניות - מבוססות על השוואות והערכות(1979 Litton). הניתוחים החזותיים בשדה המקצוע׳ מבוצעים בדרך כלל ע"׳ הערכות של איש/ת מקצוע בודד או מספר מצומצם של אנשי מקצוע(2002 Swanwick;
2001 Daniel 2001 ;Palmer & Hoffman) המשתמשים בשיטות שונות על מנת לבצע הערכה נופית. במקביל רוב העבודות בשדה המחקר בין אם נעשות ע"׳ קבוצות של אנשי מקצוע או ע"׳ הציבור הרחב מייצרות מדדים השוואתיים, או הערכות חזותיות נופיות (העדפות מפיות, חלוקה ליפה/ לא יפה וכו')(2001 Litton 1979 ;Daniel).
בעקבות ההתפתחות שנים האחרונות בתחום המדדים המפ״ם, בעיקר באקולוגיה של הנוף (Landscape Ecology), נעשו מספר עבודות שחיפשו מדדים מפ״ם כמותיים
המטרה הייתה בין השאר לבדוק האם .(Tveit, et al. 2006)שיוכלו לייצג העדפות נופיות
ניתן למצוא קשר בין מדדים מפ״ם כמייצגים של ערך אקולוג׳ ובו זמנית העדפות מפיות
עדיין, עבודות. (Fry, et al. 2009 ;Dramstad, et al. 2006 ;Schirpke, et al. 2013)
אלו פעלו בשדה בו הערך המספרי מייצג הערכה כלשהיא(1979 Litton).
כאשר מדובר על שיטות לניתוח חזותי כמותניות, בדרך כלל המספרים המתקבלים
ואינם (Arthur, et al. 1977 ;Litton 1979)בניתוח חזותי מייצגים ערך או משקל יחסי
מספר המייצג את האופי האמת׳ של תופעה מסוימת (וזאת בניגוד לעולם הפיסיקאלי -למשל מסה, תדירות וכוי), בעל יחס של אחד לאחד בין המרכיב הנספר למספר המשמש לספירתו(1986 Ribe). כתוצאה מכך לא ניתן להגיע לכימות חזק של מרכיבים חזותיים ובנוסף התוצר, גם כאשר הוא מוצהר ככמותנ׳, הוא למעשה אינו תוצר במותני אלא תוצר אימתני, השוואתי או יחסי בו המספרים משמשים בעיקר כתורות לציין מדרג כלשהוא (1979 Litton).שיטות כמותניות אלו מנסות להיות אובייקטיביות אך מתקשות בכך מאחר וכל הבסיס הכמות׳ שלהן מבוסס על הערכה או מדרג יחסי. בבסיס מחקר זה עומד הרצון להשתמש במדדים בהם ניתן יהיה להגיע ליחס של אחד לאחד בין המספר למרכיב הנספר וזאת על מנת לפעול בכלים יותר "מדעיים" ו"מדו יק י ם" וע"׳ כך למצוא את המפתח לניתוח אובייקטיבי כדי להגיע לייצוג מדויק של ערך אקולוג׳ תוך שימוש בכלים חזותיים. שאיפה זו לייצוג הכמותנ׳ והאוב״קטיב׳ באה בהמשך לביקורות שהשמיעו בעבר חוקרים רבים על השיטות השונות לניתוח חזותי של נופים. חלק מהביקורות נגעו בעצם האובייקטיביות של השיטות השונות וייצוג הנופים ע"׳ ערך מספרי שלמעשה הוא
Wood; Palmer & Hoffman 2001 ;Amedeo, et al. 1989)סובייקטיבי לחלוטין
1988), ביקורת אחרת נגעה לעובדה כ׳ מסי קטן של אנשי מקצוע קבע את ההערכות החזותיות של הנוף(2000 ,Palmer; גידליזון,1987 ),וכך נוצרה תלות באיכות איש
2013) באינטרסים שלו ושל מזמין העבודה Schirpke, et al .; Daniel 2001 )המקצוע
שלו וכן בתפיסת עולמו שהופכת את ההערכה לסוב״קטיבית בניגוד לניסיון להציג אותה כתוצר מספרי אוב״קטיבי(1986 Wood 1988 ;Ribe). בנוסף נטען במקרים רבים כ׳ יש חוסר בהירות בחלק מהשיטות מה שפוגם באמינותן(2000 Grden 1979 ;Palmer). אחת הביקורות שחוזרת בספרות בעבודות רבות נוגעת לאמינות הנמוכה של שיטות ניתוח החזותי המבוססות על אנשי מקצוע.
אמינות נמוכה זו נובעת מהיותן מבוצעות בדרך כלל ע"׳ מעריך יחיד או מסי נמוך של מעריכים(2001 Daniel) ולמרות שבעבודות רבות נמצא כ׳ לשיטות ניתוח חזותי יש אמינות ותקפות גבוהות, בבדיקות שנערכו לקבוצות נשאלים בהן בדקו את השונות של דירוג׳ הנשאלים השונים בתוך הקבוצה נמצא כ׳ לדירוג של המעריך הבודד יש אמינות מאוד נמוכה(1992 Hull & Stewart). כתוצאה מכך הוכח כ׳ ניתוחים המבוצעים ע"׳ מסי קטן של מעריכים אינם מגיעים לרמת האמינות הנדרשת(2000 Palmer) .
Hull טוען כ׳ עקב השונות הגבוהה שמצאה בין הפרטים המדרגים בתוך קבוצת המדרגים, "תכן כ׳ יחידת ההשוואה הבסיסית אינה הממוצע הקבוצתי אלא כל נשאל בנפרד(1992 Hull & Stewart). מחקר זה התייחס לשונות בין המדרגים וכן לעבודות
(Trent, et al. 1987)שבדקו את רמת האמינות של ממוצע קבוצת׳ בהערכות חזותיות
ובהן גם עבודתו של Palmer שבדק עבודות רבות בתחום והשווה את התוצאות של הנשאלים השונים בינן לבין עצמן אל מול הממוצע של קבוצת הנשאלים ובמקביל השווה אותן לגודל המדגם. כסף אמינות מינימלי נקבע ערך מתאם של 0.7 בעוד שרמת האמינות המרבית הנדרשת נקבעה על מתאם של 0.9. Palmer מצא כ׳ נדרשים בממוצע לפחות 6 מדרגים להגיע לרמת האמינות הנמוכה ביותר הנדרשת והתוספת של כל מדרג מעל 20 מדרגים לא מעלה משמעותית את האמינות(2000 Palmer). המשמעות היא כ׳ לא ניתן להסתמך בהערכות נופיות על חוות דעתו של המעריך הבודד, או על קבוצה קטנה של מעריכים עקב השונות הגבוהה בין המדרגים השונים(2000 Palmer).
במחקר זה רמת האמינות הנמוכה והשונות בין המדרגים השונים בתוך הקבוצה (-Inter rater reliability) נלקחה כנתון, כמו גם רמת האמינות של ממוצע הדירוג הקבוצתי. בהתאם לכך גודל קבוצת המדגם כלל 14 נשאלים, גודל מדגם שלפי עבודתו של Palmer נותן תוצאה אמינה שיכולה לייצג את הנוף בצורה טובה(2000 Palmer). הנשאלים "צגו שתי דיסציפלינות מקצועיות - אדריכלות נוף ואקולוגיה
במהלך ניתוח התוצאות עלתה אפשרות כ׳ בניגוד לספרות המקצועית, יש מידת דמיון בין תוצאות המדרגים בתוך הקבוצה. מאחר ומחקר זה בודק האם ניתן למצוא כלים כמותיים מדידים ומדויקים והאם הם יכולים לייצג ערך אקולוג׳, לנושא זה יש חשיבות גבוהה ולכן נעשתה בדיקה של המתאם בין התשובות השונות בכל אחד מהמדדים, על מנת לבדוק את מידת השונות או הדמיון ביניהם. אופי הבדיקה מצוין בפרק השיטות.
כאשר הוצלבו נתוני הדירוגים של כל המדרגים אחד עם השני, התקבלו טווחי המתאם הבאים- עבור מדד האלמנטים הנופ״ם, המתאם הנמוך ביותר בין שני מדרגים שונים היה 0.377- והגבוה ביותר היה 0.881, עבור מגוון תכסיות הקרקע המתאם הנמוך ביותר היה 0.102- והגבוה ביותר היה 0.614, עבור הניגודיות המתאם הנמוך ביותר היה 0.492- והגבוה ביותר היה 0.835. המתאמים הממוצעים של כל המדרגים לכל מדד היו 0.443 לכמות אלמנטים נופ״ם, 0.383 למגוון תכסיות קרקע 0.3791 למדד הניגודיות.
המתאם הממוצע בין הנשאלים בכל המדדים הוא מתאם חיובי אך חלש. ניתן היה לצפות שבמדדים המבוססים על ספירה של מרכיבים חזותיים, שהם מגוון תכסיות קרקע וכמות אלמנטים נופ״ם, תהיה מידת דמיון גבוהה בין המדרגים, בעוד שבמדד הניגודיות המבוסס על הערכה איכותית ותרגומה למספר, ניתן היה לצפות למידת דמיון נמוכה יותר בין המדרגים. בניגוד לכך, המתאמים הממוצעים בשלשת המדדים החזותיים היו דומים זה לזה. תוצאות אלו מצביעות על כך שמדדים חזותיים בהם אמור להיות יחס של אחד לאחד בין המרכיב הנספר לבין המספר המשמש לספירתו אינם יותר אמינים ממדדים חזותיים המבוססים על הערכה(1979 Kaplan).
בנוסף, בבדיקה האם יש נשאלים מסוימים שסיפקו באופן עקבי תשובות חריגות יחסית לרוב הנשאלים, הסתבר כ׳ בכל מדד היו נשאלים אחרים שתשובותיהם היו חריגות במיוחד. תוצאות אלו דומות לתוצאות שהתקבלו בעבודתו של Palmer לגבי אמינות המדרג היחיד ובנוסף מצא Palmer מתאמים חלשים במיוחד במחקרים שבדקו מרכיבים חזותיים משדה המורכבות (Complexity) בדומה לתוצאות שהתקבלו במחקר זה
.(Palmer 2000)
מתוצאות אלו ניתן להסיק שתי מסקנות עיקריות.
1.	כאשר מדובר בניתוח חזותי של נופים אין הבדל גדול בין ספירת מאפיינים נופ״ם לבין הערכות של מאפיינים נופ״ם, לפחות בכל הקשור לרמת הדמיון או השונות בין המדרגים השונים, כך שלא ניתן לומר בוודאות ששימוש במדד מספרי המבוסס על ספירתם יהיה בהכרח אמין יותר משימוש במדד מספרי המבוסס על הערכתם.
2.	במחקר זה הוכח כ׳ רמת האמינות של המדרגים השונים בתוך קבוצת המדרגים אינה גבוהה מספיק על מנת שניתן יהיה לבסס ניתוחים חזותיים על סמך מדרג יחיד או קבוצה קטנה של מדרגים, בדומה לממצאים בעבודתו של Palmer ולכן על מנת לבצע הערכה נופית אמינה יש לוודא שמספר המעריכים לא יפחת מששה. יתרה מזו העובדה שההשפעה של מדרגים שונים בכל מדד הייתה גדולה יותר משל אחרים מוכיחה כ׳ רמת השונות בין תשובות המדרגים השונים הייתה גבוהה ולכן לא ניתן להסתמך על מדרג בודד או קבוצה קטנה של מדרגים(2000 Palmer) וזאת בניגוד לאופן בו מיושמים בעולם ובארץ חלק מהניתוחים החזות״ם(גידליזון 1987 ) .
בנוסף, למרות שלכאורה לא היה הבדל משמעות׳ בין התוצאות של אדריכלי הנוף לאקולוגים היה רצו׳ להתמקד בקבוצה המקצועית של אדריכלי הנוף על מנת להקטין את האפשרות שההתמחות המקצועית תשפיע על התוצאות.
4.2	מדדים לערכיות אקולוגית
בשדה האקולוגיה יש מספר רב (עשרות) של מדדים אקולוגיים מקובלים להערכת המגוון הביולוג׳ (Bio-Diversity), כפי שצוין בפרק 1.3, הבחירה בין המדדים היא בחירה לא פשוטה ועצם הבחירה יכולה להשפיע על הערך האקולוגי המתקבל.
המדדים שנבחרו לשימוש במחקר זה הם מדדים מקובלים לקביעת ערכיות אקולוגית -עושר מינים ונדירות מינים. מדדים אלו נבדקו בשתי קבוצות טקסונומיות - צומח מעוצה וציפורים מקננות. שתי קבוצות אלו מקובלות בשדה המחקר כקבוצות מתאימות לבדיקת המגוון הביולוגי(1989 Koskimies; מאר"ג;2013; 2006 Carmel & Stoller-Cavari) .
יש לציין כ׳ ישנם מחקרים הטוענים כ׳ ציפורים מקננות אינן חברה מתאימה לשימוש כאינדיקטור ביולוגי בגלל שהן ניידות, מגיבות מהר לשינויים, בעלות יכולת הסתגלות
למרות, (Garson, et al. 2002)גבוהה וגודל הכתמים הדרוש לקיומן משתנה בין מין למין
זאת, רבים מהחוקרים הטוענים כ׳ ציפורים מקננות מתאימות להיות אינדיקטור ביולוגי משתמשים בטיעונים אלו להוכחת טענתם. גם לגבי הצומח המעוצה - יש טענה כ׳ ברמת הנדיב ערכי הצומח של השטח נובעים דווקא מהצמח״ה העשבונית-חד שנתית ולא
למרות זאת לא מעט מקרים .(Blank, et al. 2013 ; 2013 מהצומח המעוצה(הדר
קושרים בין ערך אקולוג׳ לצומח מעוצה כולל עבודתו של Blank לגבי האפשרות כ׳ הצומח
המעוצה משפיע על הרכב החברה העשבונית(2013 .Naveh & ;Blank, et al 1980 Whittaker).
כאשר נבדק המתאם בין מדדי הערכיות האקולוגית השונים, לא נמצא כל מתאם בין המדדים המייצגים את חברת הציפורים המקננות לבין אלו המייצגים את חברת הצומח המעוצה. ממצא זה נוגד חלק מהממצאים בספרות(אדר 2013 ). Naveh למשל מצא מגמות דומות במדדים הקשורים לשפע ותפוצת עופות וצומח בחבל הים תיכוני (Naveh 1980). לעומת זאת במחקר דומה שנערך בדרום הודו נמצא מתאם שלילי בין שפע ותפוצת ציפורים מקננות וצומח מעוצה בשטחי טבעיים ומתאם חיובי במטעים
(Daniels, et al.1992)חקלא״ם
לעומת חוסר המתאם בין מדדי הצומח המעוצה לבין מדדי הציפורים המקננות, נמצא מתאם חזק ומובהק (0.001>rs=0.95 ,n=25, p )בין עושר מיני צומח מעוצה לנדירות מיני צומח מעוצה ( נספח 7.1 ) ומתאם מובהק (0.001>rs=0.88, n=25, p) בין עושר מיני ציפורים מקננות לנדירות מיני ציפורים מקננות. תוצאות אלו דומות לתוצאות הידועות
מהספרות לפיהן יש מתאם חזק בין מדדים של עושר ונדירות מינים (.Sauberer, et al 2004).
על פ׳ תוצאות מחקר זה, לפחות בכל הקשור לציפורים מקננות וצומח מעוצה, כאשר באים לייצג כל אחת מהחברות בנפרד אין צורך להשתמש בשני המדדים ( עושר ונדירות מינים) וכל אחד מהמדדים שנבדקו יכול לשמש כמדד תחליפי למדד השני. שני המדדים הם מדדים המבטאים את המבנה( Naveh & Whittaker 1980 )(Structure ) של בית הגידול וכל אחד מהם יכול לבטא את המבנה כמדד העומד בפני עצמו.
יחד עם זאת העובדה כ׳ לא נמצא מתאם בין שתי הקבוצות הטקסונומיות משמעותו כ׳ קבוצה אחת אינה יכולה להיות תחליף לקבוצה השנייה. נושא מציאת מינים תחליפ״ם ( Surrogate species ) הוא נושא מוכר בספרות, בספרות האקדמית והמקצועית מוכרים עשרות מדדים שונים למדידת המגוון הביולוגי. השימוש במדדים השונים דורש משאבי זמן וכסף רבים ולא ניתן להשתמש בכולם בו זמנית.
יש רצון לחפש קבוצת מינים אחת שתוכל להיות תחליף לקבוצות מינים אחרות על מנת לפשט את ההערכות של מערכות אקולוגיות שהן מורכבות מטבען וכוללות מינים רבים
שתי הקבוצות שנבחרו הן קבוצות שמקיימות ביניהם קשרי גומלין .(Larsen, et al. 2012)
הדוקים. ציפורים מקננות מושפעות ממבנה חברת הצומח שבמקרים רבים, בייחוד באזור הים תיכוני נקבע ע"׳ חברת הצומח המעוצה. ניתן היה לצפות, כפי שהוכח במספר עבודות בתחום, כ׳ יהיה מתאם כלשהו בין עושר ונדירות מיני הציפורים המקננות והצומח המעוצה
יצחק׳ &אדר 1996 ). את ;Sauberer, etal. 2004; Naveh & Whittaker, 1980)
העובדה כ׳ לא נמצא מתאם ניתן לייחס אולי לכך שציפורים מגיבות לשינויים בתנאי הסביבה הרבה יותר מהר מאשר צומח רב שנתי (1989 Koskimies ) ולכן הן התאימו עצמן לסביבה המשתנה באופן מיד׳, דבר שנוכל לראות אצל הצומח המעוצה רק בטווח הארוך יותר. אפשרות נוספת היא שמאחר וציפורים ניידות הן מושפעות מהסביבה החיצונית מחוץ לבית הגידול שלהן הרבה יותר מאשר צומח מעוצה, בסביבה מאוד מקוטעת עם קו מגע ארוך עם הסביבה החיצונית ביחס לשטח הטבעי והכוללת השפעות של פעילות אדם אינטנסיבית בתוך השטח ( גני רמת הנדיב, שבילי טיול , ממשק רעייה וכו')(אדר 2013 ), יש לגורמים אלו השפעה על מיקום ואופי פעילות הציפורים. זאת לעומת הצומח המעוצה המושפע הרבה פחות מהעברת שביל טיול לידו או מהעובדה כ׳ יש בינוי בהיקף של הפארק.
"תכן כ׳ לנושא קנה המידה יש השפעה מסוימת על התוצאות. כאשר משווים מדדים יש חשיבות גדולה להתאמת קנה המידה של הבדיקה לקנה המידה של האורגניזם הנמדד. צומח מעוצה ניתן למדוד ביחידות קטנות יחסית של כ5 דונם( Carmel & Stoller-Cavari 2006), בעוד שקנה המידה המתאים לבדיקת ציפורים מקננות יכול להגיע לסדר גודל של
ויכול להגיע במינים מסוימים ל500 דונם(אדר ,(Garson, et al. 2002)50-80 דונם
2013)	. במחקר זה נעשה ניסיון לנטרל את השפעות בית הגידול ע"׳ קביעת חלקות מחקר שגודלן נע בין 5-50 דונם, יחד עם זאת לא ניתן לשלול לחלוטין השפעה של קנה המידה לגבי עושר ונדירות מיני הציפורים המקננות.
במחקר זה הוכח כ׳ במידה ורוצים לבצע הערכה של המערכת האקולוגית ברמת הנדיב בצורה אמינה א׳ אפשר להסתפק בבדיקת חברה אחת. ניתן לשער כ׳ לשתי הקבוצות שנבדקו יש דרישות תנאי בית גידול שונות ובמידה ורוצים להעריך את המגוון הביולוג׳ ולבסס עליו הערכה אקולוגית יש צורך בהערכה מצרפית של שתי החברות. יחידות שמצאו ערכיות עבור צומח מעוצה לא היו ערכיות עבור ציפורים מקננות ולהיפך. דבר זה מעורר שאלה נוספת - האם שתי חברות אלו מספיקות לצורך הערכת המגוון הביולוג׳ ברמת הנדיב או שיש לבדוק חברות נוספות (פרפרים, צומח עשבוני, יונקים וכוי)( Larsen, et.al 2012).״תכן כ׳ צריך לנקוט בגישת ריבוי קבוצות טקסונומיות (multiple taxa) כגישה
המתאימה יותר לצורך הערכת המערכת האקולוגית ברמת הנדיב(2002 .Garson, et al;
.(Dauber, et al. 2003 ;Sauberer, et al. 2004
4.3	מדדים חזותיים.
כמו בחיפוש אחרי מדדים אקולוגיים, גם בשדה המדדים החזותיים יש מספר גדול מאוד
וחלקם מתחום (Tveit, et al. 2006)של מדדים, חלקם הגיע מתחום האקולוגיה של הנוף
הניתוח החזותי של נופים(1979 Litton). נשאלת השאלה, אם שלושת המדדים החזותיים מוכרים כמדדים מתאימים לניתוח מורכבות, האם אמור להיות מתאם כלשהוא ביניהם. שאלה זו עלתה בעבודתה של Ode בניתוח מורכבות חזותית. אם נמצא מתאם חזק בין שני מדדים למורכבות, האם זה אומר שגם ביניהם יש מתאם, האם זה אומר
על (Ode, et al. 2010)?שניתן לבצע הפחתות ואחד מהם יכול להיות תחליף לשני
שאלה זו לפי Ode יש לענות בזהירות. למרות שממצאיה היו כ׳ המדדים אינם עצמאיים לחלוטין ויש קשר ביניהם, יש לציין כ׳ המדדים עצמם היו תלויים אחד בשני סביב האובייקט הנמדד. למשל נמצא קשר בין מדד מסי האלמנטים הנופ״ם ומגוון האלמנטים
מממצאים .(Ode, et al. 2010)הנופ״ם כאשר יחידת הבדיקה הייתה אלמנטים נופ״ם
אלו לא ניתן להשליך על קשר בין המדדים ששימשו למחקר זה - כאשר יחידת הבדיקה הייתה במדד אחד אלמנטים נופ״ם ובמדד שני תכסיות קרקע. למרות זאת כאשר נבדק המתאם בין המדדים החזותיים נמצאו מתאמים חלשים עד בינוניים אך מובהקים. בין מגוון תכסיות קרקע לניגודיות נמצא מתאם חלש ומובהק (25=rs= 0.42 ,p<0.001, n )(נספח 7.2 ), בין מדד הניגודיות למסי אלמנטים נופ״ם נמצא מתאם בינוני ומובהק ( 25=rs=0.62, p<0.001, n) ( נספח 7.3 ) ובין מסי אלמנטים נופ״ם למגוון תכסיות קרקע נמצא מדד חלש ומובהק (25=rs=0.41, p<0,001, n) ( נספח 7.4 ).
התוצאות ברורות, אמנם המתאם חלש עד בינוני אך הוא מובהק ומצביע על קשר בין המשתנים. לפי הספרות שלושת המדדים שנבחרו הם מדדים מייצגים של מורכבות כאשר מורכבות כשלעצמה מעידה על המבנה של בית הגידול (Structure ). מדד הניגודיות מופיע בעבודות שעסקו בניתוח חזותי של נופים החל מתחילת שנות ה70 של המאה הקודמת(רומם &רמון 2011 ; 1979 Lee; גידליזון 1987 ), מדדי מספר האלמנטים הנופ״ם ומגוון תכסיות הקרקע הוכרו כמדדים החשובים ביותר והקלים ביותר לצורך הערכה כמותית של המורכבות המבנית של בית גידול(2006 Ode, et ;Jessel;
שלושת המדדים עוברים את כל .(Ode, et al. 2010 ;Fry, et al. 2009 al. 2008
הפילטרים הנדרשים לצורך בדיקת התאמתם לשאלת המחקר בהתאם לשיטת הפילטר, □
(.Ode, et al. 2008)ושלושתם הוכרו כמתאימים לניתוח באמצעות תמונות Ode של
נשאלת השאלה מדוע המתאם החזק ביותר נמצא דווקא בין מדד הניגודיות למדד מסי האלמנטים הנופ״ם ולא למשל בין מגוון תכסיות הקרקע לבין מסי האלמנטים הנופ״ם -שני מדדים שמוכרים בספרות כמדדים המתאימים ביותר לייצוג מורכבות מבנית ,(Ode 2010 .et al). אפשרות אחת עשויה להיות טמונה במאפיינים המבניים של חלקות המחקר בפארק רמת הנדיב. הניגודיות הגבוהה ביותר נמדדה בחלקות בהן הייתה אדמה חשופה לגמרי מצד אחד ועצים גבוהים מצד שני, כולן להוציא אחת חלקות המבוססות על עצים נטע אדם (אורנים, ברושים)( איור 11). המבנה החזותי של חלקות אלו אפשר למדרגים להבחין בכל גזע עץ ולספור אותו בנפרד כך שהתקבל בהן מספר גבוה במיוחד של אלמנטים נופ״ם, ביחד עם הניגודיות הגבוהה כתוצאה מממשק האדם התקבל מתאם חזק יחסית למדדים האחרים אפשרות שנייה היא כ׳ בדומה לממצאים בעבודתה של
Ode, et) על מנת שיהיה מתאם כלשהו צריך שהמדדים לא יהיו עצמאיים לחלוטין Ode
2010 .al )בעוד שמדד מסי האלמנטים הנופ״ם ומדד מגוון תכסיות הקרקע בודקים שני משתנים שונים ועצמאיים, מדד הניגודיות משלב את שני המשתנים יחד, הניגודיות הורכבה משילוב של ניגודיות בין תכסיות קרקע וניגודיות בין הגובה של אלמנטים נופ״ם, כך שבדומה לממצאיה של Ode המדדים תלויים במידה מסוימת אחד בשני.
המתאם החלש יחסית בין המדדים החזותיים מרמז כ׳ לא ניתן לסמוך על מדד אחד שייצג את שאר המדדים וכי אם רוצים לאפיין את המורכבות של השטח, לפחות בהתאם לתוצאות מחקר זה יש צורך בשילוב של כמה מדדים. תוצאות אלו דומות לתוצאות הידועות מהספרות כאשר מדדים חזותיים נמצאו כלא מספיק חזקים על מנת לייצג את בית הגידול כל אחד בפני עצמו ולכן נדרש לשלב בין מסי מדדים(2009 .Fry, et al).
בנוסף מאחר ועלתה הסברה כ׳ מדד הניגודיות אינו מתאים לייצוג מורכבות מבנית ( פרק 4.4) ונמצא מתאם מובהק בין מדד הניגודיות למדדים החזותיים האחרים, עולה השאלה אם מדד אחד הנמצא במתאם מובהק לשני המדדים האחרים אינו מתאים לייצוג מורכבות מבנית האם זה אומר שגם השניים האחרים אינם מתאימים
4.4	האם הוכח קשר בין מדדים חזותיים למדדים לערכיות אקולוגית?
השערת המחקר הראשונית הייתה כ׳ ניתן יהיה להוכיח קשר כלשהוא בין מדדים חזותיים למדדים לערכיות אקולוגית.
בניגוד להשערה זו, תוצאות המחקר מראות כ׳ לא נמצא כל מתאם בין המדדים לערכיות אקולוגית לבין מדדי מסי האלמנטים הנופ״ם ומגוון תכסיות הקרקע ולכן קשר כזה לא
הוכח ( וזאת למרות שנמצא מתאם שלילי בין הניגודיות לעושר ונדירות מיני צומח מעוצה).
המדדים החזותיים שנבחרו הם מדדים המקובלים בספרות כמדדים למורכבות מבנית של
. (Fry, et al. 2009 ;Ode, et al. 2008 ;Ode, et al. 2010 ;Kaplan 1979)בית גידול
למורכבות המבנית של בית הגידול יש השפעה על ההטרוגניות שלו. בדרך כלל, ככל שהמורכבות המבנית עולה כך גם ההטרוגניות גדלה. מחקרים רבים מצאו כ׳ יש קשר ישיר בין הטרוגניות של בית הגידול לבין עושר ומגוון המינים שבו (Botequilha & Ahern 2002). ככל שהתנאים ה א-ביוט״ם של בית הגידול יותר מגוונים כך יש בו יותר נישות אקולוגיות ועולה היכולת שלו לתמוך בעושר ומגוון מינים גדולים יותר (.Dauber ;et al 2003 2003 .Jessel 2006 ;Honnay, et al). לכאורה אם המדדים החזותיים הוכחו בספרות כמייצגים טובים של מורכבות מבנית והמדדים הביולוגיים הוכחו בספרות כמייצגים טובים של ערכיות אקולוגית היינו צריכים לצפות כ׳ ימצא מתאם כלשהו בין המדדים החזותיים לבין מדדי הערכיות האקולוגית. ולמרות זאת, כפי שהנתונים מראים כאן, לא נמצע כל קשר בין המדדים במחקר הנוכחי.
שני המדדים החזותיים בהם לא נמצא כל מתאם עם המדדים האקולוגיים, מגוון תכסיות קרקע ומסי אלמנטים נופים צוינו בספרות כמדד׳ המורכבות המבנית החשובים ביותר והקלים ביותר לכימות מבין המדדים המשמשים למדידת מורכבות מבנית(2006 Jessel
ישנם מספר הסברים אפשריים לעובדה כ׳ לא נמצא מתאם בין .(Fry, et al. 2009;
המדדים.
הסבר אפשרי אחד הוא כ׳ לא ניתן להניח הנחה מקדמית כ׳ יש קשר מוכח בין מורכבות מבנית של בית גידול לבין מדדי העושר ונדירות המינים שבו ובכל מערכת אקולוגית אותה מעונ״נים להעריך צריך להוכיח מחדש קיומו של קשר כזה. Tischendorf מצא בהשוואה בין מדדים נופ״ם ותהליכים אקולוגיים כ׳ יש מתאם ביניהם, למרות זאת מדדים נופ״ם רבים לא הוכיחו קשר סטטיסטי חד משמעי ולכן הצעתו היא לבחון בזהירות את השימוש בהם. Corry ו Nassauer לא מצאו קשר בין מדדים נופ״ם ומגוון מיני יונקים קטנים ויצאו בקריאה למתכננים להיזהר בשימוש במדדים נופ״ם לצורך "צוג ערכי עושר ומגוון אקולוג׳( 2001 Li .(Corry & Nassauer 2005 ;Tischendorf בעבודתו על שימוש במדדים מציין את אחת השגיאות בשימוש במדדים בהנחה מראש כ׳ הם תקפים וטוען שבכל פעם צריך להוכיח מחדש תקפות זו (2004 Li & Wu ).
הסבר אחר, שמניח שדווקא היה צריך להיות קשר בין סוג׳ המדדים, קשור לקנה המידה. לקנה המידה יש חשיבות רבה בניתוחים חזותיים, קנה המידה משפיע על מה שאנו רואים, יכולת אבחנה בפרטים, גזרת הראיה וכוי. האופן בו האלמנטים מסודרים במרחב משפיע על היכולת שלנו לקרוא אותם כבודדים או קבוצות(2004 ,Bell). שינויים בקנה המידה יכולים להשפיע על תוצאות הניתוח החזותי(2004 Higuchi 1983 ;Bell
כאשר בוחרים מדדים נופ״ם יש לוודא ראשית שהיחידה.(Schirpke, et al. 2013;
הנמדדת מתאימה לקנה המידה של שאלת המחקר ושנית שהמדדים הנבחרים לצורך
Corry & Nassauer ;Ode, et al. 2008)צוג היחידה מתאימים לקנה המידה שלה"
2005)	. גם בבחירת מדדים לערכיות אקולוגית יש להביא בחשבון את שאלת קנה המידה, המדדים הביולוגיים מודדים אורגניזמים שונים, לכל אורגניזם יש דרישות בית גידול שונות, כתוצאה מכך גודל בתי הגידול שונה מאורגניזם אחד למשנהו.
Li מציין בעבודתו על שימוש לא נכון במדדים, את נושא קנה המידה כאחת הבעיות המרכזיות בשימוש לרעה במדדים. לטענתו יש לוודא שקנה המידה של התצפית תואם את קנה המידה של האובייקט המתוצפת (2004 Li & Wu)
"תכן כ׳ קנה המידה של חלקות המחקר לא מתאים לייצוג החזותי של הנוף או הערך האקולוגי שלו( חלקות מחקר בגודל 5-50 די). קנה המידה של המדדים החזותיים נקבע בהתאם לגזרות התצפית, האגן החזותי וכוי, בעוד קנה המידה של המדדים האקולוגיים נקבע לפי האורגניזם הנמדד, במקרים רבים אין חפיפה בין קני מידה אלו (.Tveit, et al 2006 ). אם כך, יש אפשרות שהיינו מוצאים את הקשר שחיפשנו במחקר הזה, אם לא היינו בוחרים בקנה מידה אחיד לכל המדדים הן האקולוגיים והן החזותיים. יחד עם זאת, לפי הספרות קנה המידה אמור היה להתאים לפחות לחלק מהמדדים שנבחרו
.(Carmel & Stoller-Cavari 2006;Palmer & Lankhorst 1998)
בתי הגידול ברמת הנדיב מאופיינים בכתמיות גבוהה במיוחד(הדר 2013 ) ובחלקן יש השפעות חיצוניות גדולות, בעיקר עקב קווי מגע ארוכים עם שטחים מוט׳ פעילות אנושית (אדר 2013 ) . מספר עבודות שבדקו את הקשר בין מדדי עושר ומגוון של קבוצות טקסונומיות שונות ( יונקים, צומח וכוי) מצאו כ׳ יש התאמה בין מדדים חזותיים למדדים ביולוגיים בעיקר כאשר קנה המידה של הבדיקה גדול ( שטחים בני 1,000 ד' ומעלה) וכי בכתמים קטנים ומקוטעים לא הוכח קשר בין מדדים אלו(2005 Corry & Nassauer;
בעבודתה על הקשר בין עושר מיני צומח Dauber לעומת זאת .(Honnay, et al. 2003
עשבוני לדגמים נופ״ם הוכיחה כ׳ למרות הסברה כ׳ למה שקורה מחוץ לגבולות הכתם הנדגם יש השפעה על עושר ומגוון המינים בתוך הכתם, לפחות כאשר מדובר בעושר ומגוון מיני צומח עשבוני, לא נמצאו השפעות חיצוניות ועושר ומגוון המינים הושפעו רק ממה קורה בתוך הכתם עצמו(2003 .Dauber, et al).
במחקר זה נבדקו שתי קבוצות טקסונומיות שונות. הקבוצה הראשונה, ציפורים מקננות, מאופיינת בניידות גבוהה, כושר הסתגלות גבוה ורגישות גדולה להשפעות חיצוניות ושינויים בתנאי בית הגידול(יצחקי &אדר1996 ;אדר 2013 ) וייתכן שלקבוצה זו נדרשת קביעת מדדים בקנה מידה שונה ממה שיושם במחקר הזה. הקבוצה השנייה, צומח מעוצה, היא קבוצה רגישה פחות להשפעות אדם והתגובה שלה לשינויים בתנאי בית הגידול איטיים. קבוצה זו מתאימה יותר לקנה המידה של חלקות המחקר
ניתן להניח כי קנה .((Naveh & Whittaker 1980; Carmel & Stoller-Cavari 2006)
המידה שנבחר מתאים לייצוג של קבוצה אחת לפחות - צומח מעוצה, גם אם לא בטוח שמתאים לייצוג ציפורים מקננות.
העובדה כ׳ לא הוכח כל מתאם בין שתי הקבוצות לבין מדדי מספר האלמנטים הנופ״ם ומגוון תכסיות קרקע מחייבת בדיקת המרכיבים השונים הנדרשים להוכחת מתאם -הרלוונטיות של המדדים שנבחרו, ההנחה המקדמית כ׳ יש קשר בין מורכבות חזותית לעושר ומגוון מינים, והתאמת קנה המידה של חלקות המחקר.
ראשית, לגבי המדדים שנבחרו, בחירת המדדים נעשתה בהתאם לשיטת הפילטרים של Ode, כל המדדים היו רלוונטיים לשאלת המחקר, תקפים, ניתנים ליישום בנופים ובתי גידול שונים, בעלי מסד נתונים זמין, ניתנים לכימות ומיפוי ונשענים על בסיס תיאורטי
.(Ode, et al. 2008)מוצק
שנית, בקשר להתאמת קנה המידה, קנה המידה שנבחר נמצא מתאים למדדי הניתוח החזותי, התמקדות ב"קדמת התמונה המידית", מאפשרת להבחין בפרטים בודדים מה
U.S. Forest) שמאפשר להשתמש במדדי מספר האלמנטים ומגוון תכסיות הקרקע
1995 Service) גזרת הראייה נקבעה בהתאם לשיטת האגנים החזותיים בשילוב עם תאים חזותיים שהגדירו את המרחק המרבי מהצופה, (1998 Palmer & Lankhorst) שלישית, השערת המחקר הראשונית , שנתמכה ע"׳ חלק מהספרות המקצועית הייתה כ׳ יש קשר בין מורכבות מבנית לבין ערכיות אקולוגית וכי המדדים החזותיים והאקולוגיים
תוצאות המחקר .(Fry, et al. 2009)שנבחרו לשימוש במחקר זה מתאימים לייצוג הקשר
מצביעות על כך כ׳ יש לבחון הנחה זו בזהירות רבה. למרות שבספרות מקובל להניח כ׳ הנחה זו תקפה, היא מקפלת בתוכה בעיה מובנית. הגדרת המורכבות החזותית ומדדי המורכבות החזותית מבוססת על שיטות לניתוח נופי מסורתיות. שיטות אלו התפתחו בהמשך ישיר לתפיסות נופיות שמקורן בתפיסת הנוף האנגלי של המאות ה-17 18(Gobster 1999 ;Gobster 2010)(Picturesque). שיטות אלו הגדירו מושגים כמו מגוון, ניגודיות וכוי ששימשו מדדים לניתוח.
כל השיטות הללו מקורן בתפיסת הראייה שלנו, מידע חזותי המעובד על ידי המוח כאשר הידע שלנו מבוסס על מה שאנחנו רואים( 2001 Bell). לעומת זאת, צמחים וציפורים עשויים לחוות את סביבתם ולהגיב עליה - באופן שונה מאד מאתנו. התוצאות של עבודה זו מלמדות שבהערכות אקולוגיות, שלא כמו בהערכות חזותיות, יש להתבסס על ידע של המערכת האקולוגית ולא על ראיה שלה(1992 Gobster et al 2007;Nassauer )בנוסף, חלק מהמידע החזותי המגיע אל המוח הוא מידע שגוי, בדומה לדוגמה שנותן Woods כאשר משתמשים בצביעה שונה של סוכריות זהות לצורך יצירת אשליית טעם, לכן בתהליך העיבוד שלו יש שגיאה מובנית(1988 Wood) , בדומה לכך Hodgson מצא
כ׳ כאשר מראים לאנשים את אותה תמונה ומת״גים אותה פעם כטבעית ופעם מעשה ידי אדם (אגם־מאגר, למשל) תפיסתם והעמדות שלהם לגבי הנוף המוצג משתנות למרות שהנוף ובית הגידול נשארים זהים(1984 Hodgson & Thayer Jr. 1980 ;Zube). על פניו, לפחות לפי תוצאות מחקר זה, נראה כ׳ יש מקום לבחון ההנחה כ׳ יש קשר בין מדדים חזותיים של מורכבות מבנית המבוססים על מידע שנקלט בעין למדדי עושר ונדירות מינים.
אם נניח כ׳ המדדים שנבחרו מתאימים לניתוח מורכבות מבנית/חזותית הרי שיש להטיל ספק בקשר בין מורכבות מבנית לבין עושר ונדירות מינים( 2001 Tischendorf), לפחות בקנה המידה של המחקר, ניתן להשתמש בדוגמא של יער גשם הטרופי העשוי להיתפס לפי מדדים חזותיים כהומוגנ׳ ובעל מגוון חזותי נמוך בעוד שיש בו ערכי עושר ומגוון מינים גבוהים במיוחד(2004 Bell). "תכן כ׳ מדדים של מורכבות מבנית המבוססים על פרמטרים חזותיים אינם מתאימים להערכות אקולוגיות שאמורות להיות מבוססות על ידע באשר לתהליכים ולצרכים של האורגניזמים השונים.
לעומת א׳ מציאת מתאם בין מדדי מסי האלמנטים נופ״ם ומגוון תכסיות הקרקע לבין המדדים לערכיות אקולוגית, בהשוואה בין מדד הניגודיות לבין מדדי עושר ונדירות מיני הצומח המעוצה נמצא מתאם שלילי. בין ניגודיות לעושר מיני צומח מעוצה נמצא מתאם שלילי בינוני ומובהק (25=ח ,0.001>rs=-0.61, p) ובין ניגודיות לנדירות מיני צומח מעוצה נמצא מתאם שלילי חלש ומובהק (25=ח ,0.001>rs=-0.52, p) . לכאורה ניתן לומר כ׳ נמצא המפתח הקושר בין חזות לאקולוגיה במחקר זה. ככל שהניגודיות עולה כך הערך האקולוגי יורד. למרות זאת יש לסייג את התוצאות הללו ולבחון אותן בקונטקסט של חלקות המחקר ברמת הנדיב.
חלקות המחקר בהן נמדדו ערכי ניגודיות גבוהים במיוחד מצד אחד ועושר ונדירות מיני צומח מעוצה נמוכים במיוחד מצד שני היו חלקות שכללו כרמי זיתים, חלקת אורני ברוטיה כמעט ללא צמחיית תת יער, חלקת ברושים מדוללת ושתי חלקות המשמשות כמכלאת בקר עם עצי שיזף וברושים נטועים בדלילות. המאפיין את כל החלקות הללו הוא אדמה חשופה כמעט לחלוטין מצמחיה, נטולת סלעים ושכבת צומח מעוצה המתבססת כמעט אך ורק על עצים, רובם נטועים ע"׳ אדם.
לעומת זאת חלקות המחקר בהן נמדדו ערכי ניגודיות נמוכים ומצד שני ערכי עושר ונדירות מיני צומח מעוצה גבוהים כללו את כל סוג׳ תכסית הקרקע - קרקע חשופה, סלעים וכוי וכן את כל שכבות הצומח המעוצה מבני שיח ועד עצים, כאשר בדרך כלל הן כללו שילוב של צומח נטוע וצמחיה טבעית.
מהתבוננות בתמונות מייצגות של חלקות אלו( איור 13 - חלקה 26, איור 14 - חלקה 22), ניתן לראות שהמורכבות המבנית של החלקות בהן הניגודיות נמוכה גבוהה
מהמורכבות המבנית של החלקות בהן הניגודיות גבוהה. דבר זה מציב סימן שאלה סביב השימוש במדד הניגודיות כמדד למורכבות מבנית.
למרות שבספרות העוסקת בניתוחים נופ״ם חזותיים מקובל להשתמש בניגודיות כמדד
Arthur, et ;Lee 1979 ;Ode, et al. 2008)של מורכבות ובייחוד ניגודיות בציר האנכי
1977 .al), נראה כ׳ מדד זה שהתפתח בעיקר באזורים ההרריים של מערב ארה״ב
מותאם לנופים מסוימים ולא ניתן להשליך ממנו על נופים (U.S. Forest Service 1974)
אחרים(1979 Grden). הדוגמאות שניתנות לגבי השימוש במדדים אלו מתייחסות לשינויים קיצוניים בנוף כמו צוקים הפוגשים אגמים וכו'(גידליזון 1987 ; 1979 Lee;
1979 Litton). היחס הוא גם לנופים מאוד ספציפיים וגם לקנה מידה של צפייה בנוף מרחוק, התייחסות למערכות נופיות גדולות, לעומת זאת Arthur משתמש בדוגמא ההפוכה של גורד שחקים במישור׳ העשב של מרכז ארה״ב כדי להסביר את מגבלות
על פניו נראה כ׳ הניסיון "ליבא" את המדד לנוף הים תיכוני .(Arthur, et al. 1977)המדד
הכתמי, בקנה מידה קטן, כפי שמשתקף בעבודתו של גידליזון(גידליזון 1987 ;רומם & רמון 2011 ), אינו תקף.שוב עולה שאלת קנה המידה והתאמתו למדדים שנבחרו. אם נחזור לשיטת הפילטרים של Ode עושה רושם כ׳ מדד זה נופל ביכולת לעשות הכללה על
מוצע לחקור בהמשך את .( Ode, et) al. 2008)מגוון נופים ממקרים פרטניים בודדים
שאלת קנה המידה כנושא העומד בפני עצמו ולבדוק את הקשר בין מדדי מורכבות שונים לקני מידה שונים, במיוחד לאור העובדה שלקנה המידה של הניתוח החזותי יש השפעה ישירה על השדה המקצועי.
לפחות לפי תוצאות עבודה זו, תוך התייחסות למגבלות המחקר כפי שפורטו בעבודה זו ( מאמץ דיגום, זמן, זמינות נתונים, מחסור בידע קודם וכוי), נראה כ׳ מדד הניגודיות אינו מעיד על מורכבות מבנית גבוהה. "תכן שיש בתוצאות עדות על קשר בין ניגודיות למורכבות מבנית נמוכה, אך כדי לבסס קשר כזה יש לבצע מחקר נוסף בו יש להגדיר פרמטרים למורכבות מבנית וייתכן שאף להגדיר את חלקות המחקר בצורה שונה ולבדוק האם מתקיים קשר כזה, באילו תנאים ומה אופיו. אם נחזור לשאלת המחקר, לא נראה כי במחקר זה הוכח קשר בין מדדים חזותיים למדדים לערכיות אקולוגית.
5.	סיכום
מחקר זה נולד כתוצאה מהרצון לבדוק האם ניתן לשלב אדריכלי נוף בהערכות אקולוגיות של בתי גידול ע"׳ מציאת קשר בין מדדים חזותיים שהינם חלק מהשפה המקצועית היומיומית של אדריכלי הנוף לבין מדדים של ערכיות אקולוגית. מציאת קשר כזה הייתה מאפשרת לאדריכל׳ נוף לבצע הערכות אקולוגיות מהירות יחסית מצד אחד ומצד שני הייתה תורמת לחיבור אדריכלי הנוף אל השיח האקולוגי.
במסגרת המחקר נבדק האם יש מתאם בין שלושה מדדים חזותיים - מסי אלמנטים נופ״ם, מגוון תכסיות קרקע 1 ניגודיות לבין ארבעה מדדים לערכיות אקולוגית - עושר ונדירות מיני צומח מעוצה וציפורים מקננות, הבדיקה בוצעה ע"׳ השוואת נתונים כמותיים של המדדים השונים באמצעות קורלצ״ת ספירמן.
מהמחקר עלו מסי מסקנות, חלקן מתייחסות לשאלת המחקר וחלקן מתייחסות להיבטים מתודולוגיים נוספים שעלו במהלך העבודה.
בהתייחס לשאלת המחקר הראשונית - האם ק״ם קשר בין מדדים חזותיים של תא שטח נתון לבין הערכיות האקולוגית של אותו תא שטח כפי שהיא באה ליד׳ ביטוי במדדי נדירות ומגוון של שתי חברות צומח - ציפורים מקננות וצומח מעוצה ? מה אופי הקשר, אם יוכח קשר כזה? ממחקר זה עולה כ׳ התשובה לשאלה היא שלילית, לא הוכח קשר בין מדדים חזותיים לבין מדדים לערכיות אקולוגית והמתאם השלילי שנמצא בשני מקרים מעיד כנראה על שימוש במדד שאינו מתאים, לא לשאלת המחקר ולא לקנה המידה והמורפולוגיה של הנוף הנמדד.
בהתייחס לגודל קבוצת הנשאלים ואמינות תשובות הפרט הבודד בקבוצה אל מול אמינות ממוצע הקבוצה כולה, התוצאות שהתקבלו תואמות את הספרות המקצועית בנושא. הפרט הבודד הוכח כיחידת מדידה שאינה אמינה מספיק ועל כן , בדומה למוזכר בספרות, הערכות נופיות המבוצעות ע"׳ אדם בודד או מסי קטן של אנשים אינן מגיעות לרמת האמינות המינימלית הנדרשת (מתאם של 0.7 לפחות) ויש צורך בקבוצה שגודלה המינימלי הוא 6 אנשים והמקסימלי 20 כדי להגיע לאמינות הנדרשת ( במחקר זה גודל הקבוצה היה 14 איש ).
בהתייחס להערכות כמותניות מול הערכות אימתניות, נקודת המוצא של מחקר זה הייתה כ׳ על מנת לקרב את אדריכלי הנוף אל השיח האקולוגי רצו׳ להשתמש בהערכות חזותיות כמותניות ולא בהערמת אימתניות. שימוש בהערכות כמותניות יאפשר להערכות אלו להיות מדויקות יותר ו"מדעיות" יותר. במחקר זה הוכח כ׳ בכל הקשור להערכות חזותיות, אין יתרון משמעות׳ להערכות כמותניות על הערמת אימתניות לפחות בשלשת המדדים החזותיים ששימשו למחקר זה.
בהתייחס למתאם בין המדדים האקולוגיים השונים, במחקר זה הוכח כי מדדי עושר ונדירות מינים הינם מדדים תחליפ״ם טובים וניתן להשתמש באחד מהם על מנת לייצג את המדד השני. בבדיקת המתאם בין שתי הקבוצות הטקסונומיות שנבדקו- ציפורים מקננות וצומח מעוצה, נמצא כ׳ קבוצה אחת אינה יכולה לייצג את הקבוצה השנייה. על מנת לייצג את המערכת האקולוגית בפארק רמת הנדיב יש צורך בשתי הקבוצות ומכאן משתמע שייתכן ויש צורך בייצוג של קבוצות נוספות על מנת לקבל תמונה מלאה.
בהתייחס למתאם בין המדדים החזותיים השונים, המתאם החלש עד בינוני אך מובהק שנמצא בין המדדים החזותיים מעיד על קשר מסוים בין המדדים החזותיים, יחד עם זאת קשר זה אינו מספיק חזק על מנת שניתן יהיה לייצג את המורכבות החזותית של בית הגידול ע"׳ שימוש במדד אחד בלבד. בנוסף, הקשר החזק ביותר נמצא בין מדדים התלויים אחד בשני, לעומת קשר חלש שנמצא בין מדדים עצמאיים. דבר זה מחזק את הטענה המופיעה בספרות כ׳ יש לבחון את התלות במדדים בכל פעם מחדש וכי מתאם חזק נמצא בדרך כלל בין מדדים שאינם עצמאיים.