מחקרים רבים עסקו בבדיקת חשיבותו של עיצוב ממשק המחשב בכלל ובעיצוב אתרי ודפי אינטרנט בפרט, תוך כדי התמקדות בגורמים המשפיעים על רמת שמישותם. ניסויים רבים הראו אחוזי שיפור משמעותיים ביעילות העבודה מול דף אינטרנט או אתר אשר עוצב לפי כללי השמישות שנמצאו כמשפיעים לטובה.
מתוך סקירת הספרות עולה כי קיימות תוצאות סותרות לגבי תרומתם של אזורי הפרסום מסוג באנרים לרמת השמישות של האתר. מצד אחד ככל שאזורי הפרסום היו מורכבים יותר (בעלי עיצוב בולט ומרכיבים של אנימצייה, סאונד ואופי מתפרץ יותר) הם תפסו יותר את תשומת הלב של הגולשים, אך מצד שני תופעת עיוורון הבאנרים וההתנגדות לפרסום זה הלכה וגברה, כך שהגולש תפס את הבאנרים כגורם המעכב אותו המשימת החיפוש.
כדי להתמודד עם תופעה זו צצו אזורי פרסום ממוקדי חיפוש, הרלוונטיים למטרת החיפוש של הגולש. בעבודת מחקר זו אני בוחנת האם פרסום רלוונטי (ממוקד למטרת החיפוש של הגולש) יחד עם רמת מורכבות האתר (רמת העומס הויזואלי) ורמת מורכבות הבאנר (רמת הבולטות), יכולים להגדיר כללי עיצוב לרמת שמישות אופטימלית, ולהפחית את תופעת עיוורון הבאנרים.
לשם כך הוקמה סביבת ניסוי ברשת. דפי הניסוי היו מהעולם האמיתי, כדי לדמות אווירת חיפוש מידע נאמנה למציאות ככל האפשר. מטלת הניסוי היתה חיפוש ויזואלי של מידע בדף האינטרנט והקלקה על אובייקט רלוונטי במהירות האפשרית. הגולש יכל לבצע זאת ע״י חיפוש בקישורים באתר או דרך הבאנרים שהכילו פרסום הממוקד למטרת החיפוש שלו.
שאלות המחקר היו האם מורכבות האתר משפיעה על זמני החיפוש ועל רמת השמישות הכוללת? האם יש השפעה של האינטראקציה בין מורכבות האתר ומורכבות הבאנר על רמת השמישות הכוללת? והאם פרסום ממוקד חיפוש, הרלוונטי למטרת החיפוש של הגולש, יכול להפחית את תופעת עיוורון הבאנרים ולהעלות את רמת השמישות הכוללת של דף האינטרנט.
מניתוח התוצאות עלה באופן מובהק, כי בדפים בעלי רמת מורכבות נמוכה, בהם החיפוש יעיל ומהיר, עדיף שלא להשתמש בבאנרים כלל, מכיוון שהם מהווים מטרד לגולשים, ורמת השמישות של הדף יורדת. לעומת זאת, עבור דפים בעלי מורכבות בינונית וגבוהה, בהם העומס הויזואלי גבוה ומשימת החיפוש קשה יותר, הבאנר מקצר את זמני החיפוש, ומעלה את רמת השמישות של דף האינטרנט בשל הבולטות והרלוונטיות שלו. גולשים שעשו שימוש בבאנרים, המכילים מידע הרלוונטי למשימת החיפוש שלהם, הגיעו למטרתם במהירות רבה יותר מאשר בחיפוש ויזואלי רגיל באתר - זמני החיפוש הממוצעים שלהם ירדו מ-8 שניות ל-3 שניות בקירוב! הבולטות והרלוונטיות של הבאנרים עלו על תופעת עיוורון הבאנרים.
בהשוואה בין באנר טקסטואלי ובאנר מורכב, כאשר מדובר בפרסום הרלוונטי למשתמש, רמת הבולטות של הבאנר המורכב מקצרת את זמני החיפוש, ומעלה את רמת השמישות של דף האינטרנט. ניתן להניח כי ככל שהמשתמש ילחץ יותר על באנרים שרלוונטים למשימות החיפוש שלו, ויהיה יותר שבע רצון מהתוצאות (חיפוש מהיר וממוקד יותר), כך הוא ילמד כי יש באזורי פרסום אלה תועלת עבורו ותופעת עיוורון הבאנרים תלך ותפחת.
כדי להגדיר את אזורי הפרסום כרלוונטים לגולש, יש לנתח את הפרופיל שלו, ולהתאים את הבאנרים למטרות החיפוש והעיניין שלו. בחינת משתני הרקע של משתתפי הניסוי העלו מגמות מעניינות שיכולות לתרום לכך וניתן להרחיב תוצאות אלו במחקרי המשך. התרומה המעשית של עבודה זו היא הרחבה ויישום של התוצאות המחקריות על עיצוב אזורי פרסום באתרי אינטרנט אמיתיים. פרסום אפקטיבי ורמת שמישות אופטימלית יביאו לשביעות רצון של הגולשים ולהיזון חוזר של המדייה.
מבוא
מהו הצורך בפרסום באינטרנט?
ככל שהאינטרנט הופך לחלק אינטגראלי מחיי היום-יום שלנו, כאמצעי עיקרי ברוב משימות החיפוש, ביצוע טרנזקציות ושיתוף המידע שאנו מבצעים, כך גם הפרסום באינטרנט הופך לקבוע ומוכר. הפרסום באינטרנט מאפשר למדיית האינטרנט, להתקיים ככלי המספק שירותים, ללא תשלום. כמו בשאר המדיות (טלויזיה, עיתונות, רדיו וכוי), הפרסום באינטרנט מהווה חלק מהמודל העיסקי של המדייה והכרחי לזמינותה והתפתחותה.
מהו פרסום באינטרנט?
מרבית הפרסום באינטרנט מבוסס על באנרים - שלטי פרסום אינטרנטיים, המכילים פרמטרים ויזואליים ומסרים שיווקיים. קיימים באנרים מסוג מודעות טקסט, באנרים מסוג תמונה ובאנרים מורכבים מבוססי פלאש. הבאנרים מופיעים בדרך כלל בחלקו העליון, הגבוה ביותר של הדף, אך גם במיקומים אחרים ובגדלים שונים, ומכילים מסרים פרסומיים והנעה להקלקה. הבאנרים הם ויזואליים מאד, מלאי יצירתיות, הבטחות ורמזים. המורכבים שבהם עולים, יורדים, מקפצים ורוטטים, מכילים סאונד, אנימצייה ווידאו, ומנסים לתפוס את תשומת לב הגולשים ובמיוחד את פעולת ההקלקה עליהם.
בעיות שמישות של פרסום באינטרנט
איזורי פרסום אלו מנסים לתפוס את קשב הגולשים, בזמן ביצוע פעולות חיפוש מידע בדף האינטרנט. הפרעה זו למטלת החיפוש גורמת לחוסר סבלנות של המשתמשים כלפיהם, במיוחד מכיוון שקיימות אלטרנטיבות רבות לחיפוש מידע באתרים אחרים. ניתן בקלות רבה לוותר על אתר בו הגישה למידע הרצוי אינה מיידית ורצופה במכשולים פרסומיים, ולעבור לאתר אחר אשר מכיל אינפורמצייה דומה באותו נושא. שלא כמו באפליקציות מחשב ביתיות, באינטרנט כל המתחרים נמצאים במרחק לחיצה. מכאן נובעת חשיבות רמת השמישות במדיית האינטרנט (המידה בה הגולש מבצע את משימתו באופן מהיר ויעיל) אשר תלוייה בין השאר במורכבות הויזואלית של אזורי הפרסום בדף האינטרנט. ככל שאזורי הפרסום באתר יהיו מעוצבים בצורה שלא תפריע למשתמש להתמצא בו, ואולי אף תקל על ביצוע משימותיו, כך הוא ילמד את האתר במהירות ובקלות, מספר הטעויות אשר יבצע יהיו מעטות והוא יהיה שבע רצון מהאתר ולא יחפש אלטרנטיבות אחרות.
להלן דוגמא לדף הבית של אתר וואלה* - דף האינטרנט מכיל מסע פרסום של שלושה באנרים אנימטיביים (עליון, אמצעי ושמאלי) המתחרים על תשומת הלב של הגולש. הבאנרים מובדלים משאר האתר ע"י צבעוניות שונה ובולטת, ומסר פרסומי שנועד לסקרן את הגולש - "במה היית בוחר?". כל אלה, יחד עם מבנה עמוס של הדף עצמו, הכולל אין ספור קישורים, קטגוריות, חדשות, עידכונים ועוד, מקשים על הגולש בסריקה הויזואלית של הדף ועל ביצוע משימת חיפוש המידע בו.
*עפ"י סקר של אתר Alexa מבית Amazon, המדרג אתרים עפ"י כמות הביקורים בהם, וואלה הוא האתר הנצפה ביותר בארץ, google נמצא במקום השני.
כיצד עבודת מחקר זו יכולה לתרום, לפתרון בעיות שמישות אלה?
עבודת מחקר זו בוחנת את יחסי הגומלין בין מורכבות איזורי הפרסום (רמת העומס הויזואלי שלהם) בדף האינטרנט, לבין רמת שמישותו. המחקר בודק האם התאמת אזורי הפרסום לציפיות ולמטרות המשתמש, יכולה לקצר את זמני החיפוש ולהעלות את רמת השמישות של דף האינטרנט. במחקר זה, התאמת אזורי פרסום תהיה מבחינת רמת העומס הויזואלי של הדף ושל אזור הפרסום, ומבחינת רלוונטיות המסר הפרסומי למטלת החיפוש של הגולש. עבודה זו בוחנת האם ניתן להגדיר כללים לאיזון בין המורכבות הויזואלית של דף האינטרנט, לבין המורכבות הויזואלית והתוכן של אזורי הפרסום, כך שרמת השמישות הכוללת שלהם תהיה אופטימלית.
1.1.1	הגדרה
על פי הגדרת 9241-11 ISO שמישות הינה המידה שבה משתמשים מסויימים יכולים להשיג מטרות מסויימות בצורה אפקטיבית, יעילה ובשביעות רצון תוך שימוש במוצר בהקשר מסויים. רמת השמישות נקבעת על פי מידת הקלות, הפשטות, היעילות והמהירות שבה מבוצעות מטלות ספציפיות במוצר. רמת שמישות גבוהה יכולה להיות מושגת באמצעות עיצוב מכוון-משתמש (-User centered design) או עיצוב מונחה משימה (Task-centered design).
1.1.2	שמישות ממשק אדם מחשב וחשיבותה
32-33] Shniderman] הגדיר את המושג "שמישות של ממשק" כתכונה של הממשק המאפשרת למשתמש ללמוד בקלות כיצד לתפעלו, לעבוד ביעילות, למעט בביצוע שגיאות ולהיות שבע רצון מהממשק. "יעילות" מוגדרת ע"י שניידרמן ביכולתו של המשתמש להבין במהירות הרצויה את המידע המוצג לו על המסך, לאתר במהירות הרצויה את קבוצת פריטי המידע או הלחצנים הדרושים לו להמשך ביצוע המשימה, ולבחור את הלחצן הנכון ללא שגיאה. כלומר, על מנת שעבודת המשתמש תהיה יעילה, על הממשק להיות בעל רמת שמישות גבוהה ככל שניתן.
[37-39] Tullis, הרבה לעסוק בחקר חשיבותו של ממשק המשתמש והשפעתו על יעילות העבודה מולו. במחקריו הגיע לממצאים קיצוניים שהראו שיפור על עד 75% בזמני החיפוש, בממשקים שתוכננו בצורה נכונה. עפ"י Tullis, המשתמשים בממשק מבצעים מספר משימות במהלך עבודתם מול הממשק. המשימות אותן הגדיר היו:
/ חיפוש ויזואלי - מציאת האובייקט הדרוש לביצוע המטלה.
/ קריאה - קריאת המידע שעל המסך והבנתו.
/	מענה על שאלות - מילוי מידע חסר בשדות מידע וכן מענה על שאלות, כגון מהו הקשר בין האובייקטים על המסך.
/	קבלת החלטה - קבלת החלטה לגבי הצעד הבא אותו המשתמש נדרש לבצע.
/	מתן ציון איכותי לממשק - תהליך המבוצע ע״י המשתמש בצורה אוטומטית, ע"י רכישת ניסיון בעבודתו מול ממשקים.
עפ"י Tullis, המשימה הראשונה אותה מבצע המשתמש הינה משימה של חיפוש ויזואלי. לכן, אם האינפורמצייה תוצג בצורה ברורה למשתמש, זמן החיפוש הויזואלי יקטן. כתוצאה מכך, זמן פעולתו הכוללת יקטן, ועבודתו מול הממשק תהיה יעילה יותר.
עפ"י 34] Strevler & Wasserman], ממשק אשר מתוכנן נכון מבחינה פונקציונלית, צריך להציג למשתמש את כל המידע הדרוש לו לביצוע משימתו, אולם אין זה מספיק. לעיתים שינוי קל בהצגת האינפורמציה על המסך כגון שינוי צבע טקסט, ריווח אובייקטים ועוד, יכול ליצור הבדל משמעותי. עיצוב מסך בצורה לא טובה אשר יקשה על החיפוש החזותי עלול לגרום לירידה בביצועי המשימה ע"י המשתמש, הן במונחים של מהירות והן במונחים של דיוק.
1.1.3 חשיבות השמישות במדיית האינטרנט
עפ"י 24-26] Nielsen], בעידן האינטרנט, כמות המשתמשים וכמות האתרים באינטרנט גדלה מיום ליום. בשל כמות האתרים המרובה אשר מציגים מידע בנושאים שונים, משתמשי האינטרנט פיתחו חוסר סבלנות במהלך תהליך החיפוש אחר מידע. בשל מגוון האלטרנטיבות הרב שיש למשתמשי האינטרנט במרחק לחיצת עכבר בלבד, ניתן בקלות רבה לוותר על אתר בו הגישה למידע הרצוי אינה מיידית, מהירה וברורה, ולעבור לאתר אחר אשר מכיל מידע דומה באותו נושא. לכן הקפדה על רמת שמישות גבוהה היא תנאי הכרחי להשרדות בעולם ה-www.
רמת השמישות של דף האינטרנט מוגדרת ונמדדת על ידי חמישה מרכיבי איכות :
^ לימודיות (Learnability):
מידת הקלות בה המשתמשים מבצעים מטלות פשוטות בדף האינטרנט אליו הם נחשפים בפעם הראשונה.
/ יעילות (Efficiency):
המהירות בה המשתמשים מסוגלים לבצע מטלות בדף האינטרנט אותו הם מכירים.
/ זכירות (Memorability):
מידת הקלות בה משתמשים רוכשים מיומנות חוזרת אחרי פרק זמן שלא עשו שימוש בדף האינטרנט.
^ שגיאות (Errors):
כמות השגיאות שהמשתמשים מבצעים, חומרת השגיאות וקלות תיקון השגיאות מעידים על רמת השימושיות של דף האינטרנט. ככל שכמות השגיאות וחומרתן גדולה יותר, כך רמת השמישות שלו קטנה.
^ סיפוק (Satisfaction):
מידת האהדה שהמשתמש רוחש לדף האינטרנט, לאחר שימוש בו. ככל שיתקבלו רמות גבוהות וחיוביות יותר של מרכיבי האיכות שפורטו, כך רמת השמישות של דף האינטרנט תהיה גבוהה יותר. רמת שמישות גבוהה היא תנאי הכרחי להישרדות ברשת האינטרנט, ובנוסף מביאה לתועלות הבאות:
ככל שהאתר יהיה מעוצב בצורה שלמשתמש יהיה קל יותר ללמוד כיצד להשתמש בו, כך המשתמש ילמד את האתר במהירות ובקלות. מספר הטעויות אשר יבצע יהיו מעטות והוא יהיה שבע רצון מהאתר. המשתמש ימשיך לגלוש באתר זה ולא יעבור לאתרים אחרים. רמת שמישות גבוהה של האתר תוביל לחווית גלישה טובה יותר ולתועלות עיסקיות רבות:
^	שיווק ויראלי:
רמת שימושיות גבוהה תוביל לחווית גלישה טובה של המשתמש, אשר יחזור לבקר שוב באתר ואף ימליץ לעשות זאת לחבריו. המלצה זו נקראת בשפה המקצועית שיווק ויראלי. זהו שיווק בין רשתות חברתיות ברשת, הנחשב ל"מדבק", ליעיל ולחסכוני ביותר.
/	חיסכון בעלויות קידום האתר:
רמת שימושיות גבוהה מתייחסת גם ליסודות האתר ולאופן הבנייה שלו מבחינת קוד נקי ועיצוב מופרד. אתר שנבנה בצורה נכונה לפי כללי SEO – Search Engine Optimization יקבל דחיפה אדירה במנועי החיפוש דוגמת google, מה שיוביל לחיסכון בעלות חודשית של קידום האתר.
^	נגישות לקהל גולשים גדול יותר:
בנייה נכונה של האתר כפי שפורט בסעיף הקודם, תתאים את האתר לנראות טובה יותר בדפדפנים שונים וברזולוציות שונות. אלו יגדילו את הנגישות לקהל גולשים גדול יותר אשר יוכל להשתמש באתר לשביעות רצונו.
/	חיסכון בעלויות תחזוקת האתר:
בנייה של האתר בצורה פונקציונאלית ובסטנדרטים גבוהים יהיה בסיס לפיתוחים עתידיים בעלויות נמוכות, ויעמוד בפני עומסי תעבורה גבוהים יותר ברשת.
^	הגדלת מחזור מכירות באתר קניות:
24]	Nielsen], "אם המשתמש לא יכול למצוא את המוצר הוא אינו יכול לקנות אותו". רמת שמישות גבוהה בדף אינטרנט של אתר קניות תסייע למשתמש לבצע תהליך קנייה בקלות, לתפוס את האתר כאמין ולחזור אליו לביצוע קניות נוספות.
/	הקצאת משאבים נמוכים וחיסכון בזמן:
רמת שמישות גבוהה תעזור למשתמשים לבצע מטלות בדף האינטרנט לשביעות רצונם. כתוצאה מכך, מספר הפניות למנהל האתר או לשירות הלקוחות יפחת.
^	הגדלת ה-ROI הוא ההחזר על ההשקעה (Return Of Investment) :
Clare-Marie Karat מחברת IBM הראתה לראשונה שהוצאת $60,000 על מבחני שימושיות ותכנון נכון הובילו לחיסכון של $6,000,000 באותה שנה. כיום מקובל שכ- 10% מתקציב עיצוב הממשק יוקצה לשמישות. הוצאה זו תכפיל את הישגי האתר בממוצע ותשיג מעט פחות מפי 2 תוצאות טובות יותר.
21]Nielsen & Landauer], פיתחו מודל מתמטי אשר התבסס על 11 מחקרים, ובו טענו שהשימוש בתוכנה אשר עברה תהליכי פיתוח או בדיקות שמישות חוסך כ- $39,000 בפרוייקט מסדר גודל קטן, $613,000 בפרויקט בינוני ו 8.2 מיליון דולר בפרויקט גדול.
1.1.4 פרמטרים המשפיעים על רמת השמישות במדיית האינטרנט
קיימים מספר פרמטרים המשפיעים על רמת השמישות של דפי אינטרנט, המשפיעים על קלות משימות החיפוש ועל יעילות עבודת המשתמש מולם. פרמטרים אלו הם שונים ומגוונים אספקטים שונים כגון עיצוב הניווט באתר, תוכן הטקסט, כמות הטקסט, שימוש בקישורים (links), מיקומם של הקישורים, סוג הקישורים (טקסט, איזורי פרסום לחיצים), סוגי פונטים, דרכים להדגשת אינפורמצייה חשובה באתר, פריסת האינפורמצייה ועוד. כל אלה יחד ולחוד משפיעים על חווית הגלישה של המשתמש, ויגרמו לו להיות מרוצה ולהמשיך בגלישה או לעבור לאתר המתחרה. להלן מספר פרמטרים שנמצאו כמשפיעים ביותר על רמת השמישות בדפי אינטרנט:
1.	השפעת כמות המידע על רמת השמישות של דף האינטרנט
פיתחו טכניקה אוטומטית להערכת רמת שמישותם של אתרי , Melody, Hearst & Sinha [15-17]
אינטרנט. הכלי אשר פיתחו נקרא Web Tango (Tool for Assessing Navigation Information (Organization ומטרתו לאפשר למעצבי אתרים להשוות מספר אלטרנטיבות של עיצוב אתרים. חוקרים אלה, זיהו סט של 157 אלמנטים אשר נמצאו כמשפיעים על רמת שמישות אתרים הן ברמה הכללית של האתר והן ברמת הדפים עצמם. באמצעות מחקרים אמפירים על מאות אתרים קיימים, בנו סט מדדים הניתנים לחישוב אשר משפיעים על שמישות האתר. מדדים אלה כוללים אלמנטים רבים של ממשק אדם-מחשב, הנוגעים לשלושת התחומים המרכיבים את עיצוב האתר והם: עיצוב האינפורמצייה, עיצוב הניווט והעיצוב הגרפי.
אחד הפרמטרים אשר נמצא במחקר זה כמשפיע מאוד על רמת שמישות דפי האינטרנט היה פרמטר כמות המידע. חשוב לציין כי החוקרים בדקו מספר דפים מאתרים שונים כולל דפי בית home) (pages , אולם התמקדותם הייתה באתרים שהכילו תוכן כגון אתרי חדשות, ממשלה ומידע רפואי. כלומר, כמות המידע אשר הכילו הדפים הייתה רבה, והכילה הן קישורים והן טקסט תוכן.
כאשר בחנו החוקרים את כמות המידע, חילקו את דפי האינטרנט אשר בחנו לשלושה סוגים בהתאם לכמות המידע אשר הכילו. שלוש קטגוריות אלה היו: מעט מידע (66 מילים בממוצע), כמות בינונית של מידע (230 מילים בממוצע) וכמות רבה של מידע (820 מילים בממוצע). נמצא כי עבור כל תת קבוצה שכזו קיימים מספר אלמנטים אשר משפיעים בצורה שונה על רמת השמישות אשר ניתנה לאתר. באופן כללי, ככל שכמות המידע היתה רבה יותר, כך זמן החיפוש היה גדול יותר ורמת השמישות יורדת.
2.	השפעת קישורים על רמת השמישות של דף האינטרנט
בדקו את השפעת הקישורים על רמת השמישות של דפי Dominic, Procter & Stanyer [9]
אינטרנט. השאלות אותן העלו במחקרם היו: כיצד המשתמשים מחליטים האם הדף אליו מצביע הקישור תואם את צרכיהם, וכמה זמן יקח לטעון (download) את הדף הרצוי. הניסוי עקב אחר התנהגות הנסיינים משלב קבלת משימת החיפוש ועד להשלמת המשימה לשביעות רצונם. החוקרים השתמשו בלוג ממוחשב, הקלטות וידאו של הנסיינים, וראיונות אישיים. לאור הניסוי הוצע מודל המסביר מהו תהליך קבלת החלטות של המשתמש בנושא לחיצה על קישור (link):
שלב ראשון - הערכת הקישור :
שלב זה מתחלק לשני תתי שלבים. תת שלב ראשון הוא הערכה האם הקישור המבוקש יוביל את המשתמש לאינפורמציה הרצויה לו. במידה ויוחלט כי קישור זה יוביל אותו לאינפורמציה רלוונטית, הדבר יוביל ללחיצה על הקישור והתחלה בהעלאת הדף אליו הצביע הקישור. במידה ויוחלט ע״י המשתמש כי קישור זה אינו רלוונטי, המשתמש יתעלם מהקישור הנ״ל ויעבור לחפש קישור אחר. תת שלב שני הוא הערכת הזמן אשר תיקח פעולת העלאת הדף שאליו מצביע הקישור.
שלב שני - העלאת הדף:
מרגע הלחיצה על הלינק, מתחיל תהליך העלאת הדף המבוקש. בזמן זה המשתמש תלוי בהתנהגות רשת התקשורת ומהירות הפס. משתמשים כיום רגישים מאוד לכל עיכוב בפעולת העלאת הדף, וחסרי סבלנות בעיקר כאשר זמן העלאת הדף אינו ידוע, הם יכולים לנטוש את הדף בכל שלב שהוא. במהלך הניסוי. אופציה זו נצפתה לעיתים תכופות.
שלב שלישי- הערכה של המשתמש:
לאחר שהדף החדש הועלה במלואו, מתבצעת הערכה ע״י המשתמש בנוגע לרלוונטיות ואיכות הדף אליו הגיע וכן לגבי הזמן שלקח לו להגיע אליו. הטענה היא שככל שלמשתמש תהיה אינפורמציה רבה יותר בנוגע לתוכן הדף אליו הוא מופנה ולזמן שיקח לטעינתו, כך תגדל יעילות עבודתו ושביעות רצונו.
עפ״י מסקנות התזה של יונית שוורץ [41], אשר בחנה את השפעת סיבוכיות פריסת הנתונים על שמישותו של דף אינטרנט, הפרמטר המשפיע ביותר על רמת שמישות הדפים הוא פרמטר כמות האובייקטים (באובייקטים הכוונה לקישורים). ככל שמספר הקישורים בדף רב יותר כך רמת השמישות של דף האינטרנט יורדת. פרמטר נוסף שנמצא משפיע על רמת השמישות של דף אינטרנט הוא פרמטר הקיבוציות, כאשר הכוונה היא לקיבוציות של מסגרות עפ״י נושאים (הקיבוציות יכולה להתבטא בכותרת או בצבע) . ככל שהאובייקטים בדף מאורגנים בצורה של קבוצות כך יותר קל למצוא מידע ורמת השמישות של הדף עולה.
3.	השפעת הוספת גרפיקה מתקדמת על רמת השמישות של דף האינטרנט
30]	Sears, Jacko & Dubach], חקרו מהי השפעת הוספת גרפיקה מתקדמת (שילוב של אלמנטים ויזואליים כגון צבעוניות, תמונות, פונטים שונים ואנימצייה) על רמת שמישות האתר ולתפיסתו הסובייקטיבית ע"י המשתמשים. במהלך הניסוי הוצגו לנסיינים שני סוגים של אתרי אינטרנט. הסוג הראשון היה אתר שהכיל אלמנטים של גרפיקה מתקדמת. הסוג השני היה גרסה מופשטת של האתר הראשון (הכיל רק טקסט וקישורים). שני האתרים היו בעלי אותו מבנה ותוכן. דירוג האתרים "הפשוטים" (ללא גרפיקה מתקדמת) ע"י הנבחנים היה דומה מאוד לדירוג האתרים בעלי הגרפיקה המתקדמת. לכן, עפ"י המאמר, יש לשקול שימוש בגרפיקה כזו, שכן מצד אחד אין היא משיגה את היתרונות הרצויים, ומצד שני הוספתה מצריכה זמן ומאמצים מצד המעצבים, וכן עשויה לגרום להאטת האתר (מבחינת המשתמשים).
4.	השפעת מיקום האובייקט על רמת השמישות של דף האינטרנט
29]	Schroeder], ערך מחקר אשר בדק היכן וכיצד מחפש המשתמש את האינפורמצייה הרצויה לו בדף האינטרנט, ונעזר בטכניקת מעקב אחר תנועות עיניים. ממצאיו מראים כי המשתמשים מחפשים אינפורמצייה קודם במרכז המסך, אח"כ בחלקו השמאלי, ולבסוף בחלקו הימני. בנוסף, מראה המחקר כי משתמשים כמעט ואינם מחפשים אינפורמציה בתחתית המסך. כלומר, קיימת השפעה של פריסת האינפורמצייה על הקלות והמהירות בה המשתמש ימצא את המידע הרצוי לו בדף האינטרנט. יש לציין כי מחקרים אלו בוצעו על גולשים אשר שפת האם שלהם היא אנגלית ורגילים לקריאת טקסטים משמאל לימין. ההנחה היא כי עבור אתרים בשפה העברית, התבנית תהיה הפוכה, כלומר מימין לשמאל.
5.	השפעת אופן הקריאה על רמת השמישות של דף האינטרנט
לפי מחקריו של 27] Neilsen] , גולשים לא קוראים את הטקסט בדפי אינטרנט ביסודיות אלא סורקים אותו במהירות ומחפשים רמזים למטרות החיפוש שלהם. הסיבה לכך היא שמסכי מחשב מרצדים ומעייפים את העין, ומהירות הקריאה מהם היא איטית ב-25% ממהירות קריאה של טקסט מודפס. מבחני סריקת עיניים שערך על 232 נסיינים שגלשו באלפי דפי אינטרנט שונים הראו כי תבנית הסריקה העיקרית בכולם נראתה בצורת F. עדיין, נמצאו הבדלים באופן שבו הגולשים סרקו אתרים שונים. ניתן לראות הבדלים אלו באיורים המצורפים, המראים את מדידת מיפוי גלי חום לפי תנועות העיניים בשלושה אתרים שונים. הצבע האדום מסמל את האזורים שהכי נצפו על ידי הגולשים:
מתוך מבחני סריקת העיניים ניתן להסיק כי: המשתמשים אינם קוראים את הטקסט מילה במילה אלא סורקים אותו במהירות. שתי הפסקאות הראשונות חייבות להכיל את המידע הכי רלוונטי כדי להעלות את רמת השמישות של הדף. תת כותרת או המילים הראשונות של הטקסט חייבות להיות מודגשות, כדי שבסריקה האנכית הוא ישים לב אל הנושא.
מעבר לצורת F של סריקת דפי האינטרנט, ישנן צורות שונות של סריקת דף כאשר המשתמשים מחפשים מספרים, מחירים, קישורים ממומנים, תמונות או פרסומות באנר. בכך נדון בהמשך הסקירה הספרותית (ראה עיוורון באנרים בעמ' 23-24).
1.2.1	הגדרה
לפי מחקריהם של 5] Briggs and Hollis], אזורי הפרסום הם חלק בלתי נפרד מחווית הגלישה של כל משתמש. קיימים סוגים שונים של אזורי פרסום השתולים באיזורים שונים בדף האינטרנט, כאשר פורמט הפרסום הנפוץ ביותר מאז 1994 הוא הבאנר. הבאנר הוא למעשה שלט פרסום אינטרנטי שהקלקה עליו מעבירה את הגולש לאתר המפרסם. הבאנר מכיל מסרים פרסומיים באמצעות מרכיבים גרפיים ואינטראקטיביים כמו טקסט, אנימצייה, וידאו סאונד ומשחקים אינטראקטיביים. כיום תופס הבאנר נתח של 50% מעוגת הפרסום ברשת. נהוג לתמחר את מחירי הבאנרים לפי CPM עלות פרסום לאלף חשיפות של דף האינטרנט (חשיפה= צפייה של גולש בדף).
לפי [23] Nielsen, הפרסום באמצעות באנרים מסייע בהגברת המודעות לפרסומת ולמותג, בשיפור תפיסת המותג, ובשיפור פוטנציאל המכירות. הדרך המקובלת למדידת אפקטיביות הבאנרים היא עפ"י מספר ההקלקות של הגולשים עליו לאלף חשיפות של הדף. לרוב שיעור ההקלקות על הבאנרים הוא נמוך (פחות מ- 1%). שיעור נמוך זה מצביע כביכול על אפקטיביות נמוכה, אך מחקרו של Nielsen מוכיח כי גם גולשים שאינם מקליקים על באנרים עדיין נחשפים אליו, מודעים למותג ומושפעים מהמסרים שהועברו בהם.
לפי [31] Shrestha, קיימים סוגים שונים של באנרים המדורגים לפי רמת ההתפרצות שלהם, כלומר רמת ההפרעה לגולש. הרמה הראשונה היא באנר במיקום קבוע, הרמה השניה היא באנר צף מעל הטקסט, והרמה השלישית היא באנר פופ-אפ המתפרץ למסך בעת הגלישה. השימוש בבאנרים המתפרצים (באנר פופ-אפ ובאנר צף) הלך ופחת עם התפתחות האינטרנט והמודעות לחוסר שביעות הרצון של המשתמשים כלפיהם (ראה מחקר ואיור בעמוד 18-19).
1.2.2	המדייה היא המסר
על פי [18] Miller , האינטרנט הוא מדייה המכנסת בתוכה את כל שאר המדיות מבחינת הגישה למידע ולבידור (כמו טלויזייה, מגזינים, רדיו, עיתונות, דיוור ישיר ועוד). ההבדל בין האינטרנט למדיות האחרות הוא שהאינטרנט נתפס יותר ככלי לחיפוש מידע, בעל אופי משימתי ואינטראקטיבי. לכן, יש יותר חשיבות למהירות קבלת המידע ע"י הגולש. הפרסום באינטרנט נתפס כמעכב את מהירות קבלת המידע, ולכן התגובה אליו היא פחות סבלנית מאשר לפרסום במדיות האחרות.
14], פרסום באינטרנט מביא לתוצאות] Li, Edwards, and Lee לפי מחקר אזורי הפרסום של
טובות מבחינת הבאת תנועה אל המפרסם ע"י חישובים של CTR – click through rate (מחיר עבור הקלקה). למרבה הצער, מפרסמים רבים מזניחים את חווית המשתמש, כאשר הם נתקלים באזורי הפרסום באינטרנט, במהלך הגלישה. אזורי פרסום אלה, שנועדו לקדם מותג או מוצר מסויים, משיגים את התוצאה ההפוכה - המשתמשים תופסים את אזורי הפרסום כרעש, המעכב אותם במהלך הגלישה, ומפתחים רגשות שליליים כלפיהם. כמו כן, אמינות האתר בהם המשתמשים גלשו יורדת.
1.2.3	פרמטרים המשפיעים על רמת השמישות של דפי אינטרנט המכילים אזורי פרסום
1.	פרמטר תנועה
במחקרים מוקדמים רבים של [7] Cleland and Carmichael, נטען כי הוספת אנימצייה לאזורי פרסום מסוג באנר תופסים את תשומת הלב של הגולש ומגדילים את אחוז ההקלקה עליו. בשנת 1998 פורסם מאמר של [13] Hamlin עם המלצות לעיצוב של מודעות באנר אפקטיביות. הוספת אנימציה היתה אחת הדרכים הטובות ביותר להעלות את ההשפעה של הפרסומת.
מחקר מאוחר יותר של [4] Bayles בשנת 2002, לא מצא השפעה ישירה על הוספת אנימצייה להעלאת תשומת הלב למודעות באנר. הנחקרים זכרו שהייתה תנועה בדף אך לא קישרו זאת בהכרח למודעות הבאנר הספציפיות. מחקר זה הציע מחקר עתידי, אשר יבדוק מניפולציה של כמות וסוג אנימצייה, כדי לבדוק יותר לעומק את ההשפעה של אנימצייה על תשומת לב לאזורי פרסום מסוג באנר.
מחקרי שימושיות עדכניים של [27] Nielsen בשנת 2007, מוכיחים שכאשר יש בדף האינטרנט רכיב שיש בו תנועה (אנימציה או וידאו), אותו הרכיב אמנם מעלה את תשומת הלב אליו, אך בד בבד מפריע לנו בביצוע משימות כמו קריאה, סריקה וחיפוש. המשתמשים תופסים את הפרסומות המורכבות האלו, כאזורי עומס ויזואלי אשר מאטים את טעינת הדף ומפריעים להם במשימתם. לכן המשתמשים מפתחים כלפיהם חוסר סבלנות ורגשות שליליים.
2.	פרמטר מיקום
מחקר שעסק במיקום של באנרים של [8] Doyle, Minor and Weyrich, מצא כי מיקום של הבאנר, בתחתית השליש הראשון של המסך, עדיף על מיקומו בחלק העליון. מיקום הבאנר בשליש הראשון של המסך, הגדיל את מספר ההקלקות ב- 77%.
3.	פרמטר רמת התפרצות
מחקר של [31] Shrestha בדק זכירה וזיהוי של באנרים עם רמת התפרצות שונה. נבדקו שלוש רמות התפרצות: 1. באנר במיקום קבוע 2. באנר צף הנמצא על המסך עם טעינת הדף וניתן לסגור אותו. 3.באנר מסוג פופ-אפ המתפרץ למסך. רמות ההתפרצות נבדקו יחד עם שני מצבי אנימצייה (עם אנימצייה וללא אנימצייה). ככל שרמת התפרצות של הבאנרים היתה גבוהה יותר, והבולטות היתה גבוהה יותר (עם אנימצייה), כך הגולשים יותר זיהו וזכרו את הפרסומת. יחד עם זאת בשאלון של שביעות רצון שהועבר, ככל שרמת ההתפרצות והבולטות היתה גבוהה, כך גם רמת ההפרעה למשימת הגולש גדלה וכך גם חוסר שביעות הרצון מדף האינטרנט.
1.2.4	עיוורון באנרים
לפי [2] Benway, עיוורון באנרים הוא תופעה בה הגולש נוטה להתחמק מקיבוע העיניים על כל דבר שנראה כמו פרסומת באנר. זוהי תופעת נגד המשקפת את הרגשות השליליים של הגולש כלפי אזורי הפרסום באינטרנט.
בעבר נקודת המוצא הבסיסית של מתכנן הבאנר הייתה למשוך תשומת לב על ידי עומס ויזואלי הכולל גודל, צבעוניות ואנימצייה של איזור הפרסום. מחקרם של [3] Benway & Lane, היה המחקר המהותי הראשון אשר טען כי נקודת מוצא זאת מוטעית. השניים יצרו מבחן שימושיות, בו התבקשו הנבדקים לנווט מדף בית לדף אחר, המצוי עמוק בתוך האתר. הנבדקים התבקשו למצוא מידע אודות קורסים באינטרנט.
כדי להגיע לדף הקורסים, היה בדף הבית באנר גדול וצבעוני ובו כתוב "חדש! קורסים באינטרנט. לחץ כאן למידע נוסף" (ראה תמונה). כמו כן, היה בדף קישור בחלקו התחתון של הדף, שחייב גלילה כדי להגיע אליו, ובו כתוב "קורסים". התוצאה של המחקר היתה מפתיעה: רובם של הנבדקים התעלם מהבאנר הגדול, בחלקו העליון של הדף, שיכול היה להביא אותם למידע שחיפשו, והעדיף לחפש את הקישור המתאים בחלקו התחתון של הדף. תופעה זאת של התעלמות מהאובייקט הגדול, הברור, הזועק אל הגולש ללחוץ עליו היא תופעת עיוורון הבאנרים.
מחקר נוסף, שערכו החוקרים [3] Benway & Lane, עסק בניסיון להוכיח את קיומו של עיוורון באנרים בתנאים מבוקרים. האתר הנבדק, שייקרא להלן "אתר הבאנרים", כלל קישורים ל-4 רמות של מידע. הקישורים הוצגו ביחידות הנראות כבאנרים, עם פונטים אדומים גדולים ורקעים צבעוניים. כמו כן, הוקם אתר בקרה, להלן "אתר הטקסט", אשר כלל את אותם קישורים בפונטים קטנים, ללא רקעים בולטים. הנבדקים התבקשו למצוא מידע בסיסי עד לעומק הרמה הרביעית בשני האתרים. תוצאות המחקר, אשר בדקו 3 גברים ו-3 נשים בגילאי 20-30, הראו כי ב"אתר הבאנרים" ההצלחה במציאת המידע הייתה רק 58%, ואילו ב"אתר הטקסט" ההצלחה עמדה על 94%. אחת ההשערות לתוצאה זאת היא שהמשתמשים התעלמו מהבאנרים, מתוך ניסיון שלילי קודם. המשתמשים למדו שהבאנרים משמשים למודעות פרסומיות, שאינן מביאות אותם אל המידע אותו הם מחפשים.
אחד מהמחקרים המעניינים בנושא של [4] Bayles, בדק עד כמה משתמשים מזהים וזוכרים מידע הקשור בבאנרים לפי מצב האנימצייה שלהם. קבוצה של 73 סטודנטים התבקשו לבצע משימות באתר שבו שולבו באנרים בולטים, חלקם סטאטיים וחלקם אנימטיבים. לאחר שצפו בדפי אינטרנט, הוצגו למשתמשים כל הבאנרים שהיו בדפים הללו ביחד עם מספר זהה של באנרים שלא הופיעו בדפים אלו. המשתמשים התבקשו לזהות את הבאנרים שראו במהלך הגלישה ובעת ביצוע המשימות באתר הניסוי. מתוצאות המחקר עלה כי רק 30% מהנבדקים זכרו שהם ראו לפחות באנר אחד במהלך ביצוע המשימות באתר, ללא קשר למצב האנימצייה שלו. רוב אלו שזכרו לפחות באנר אחד, לא זכרו נכונה את שם המוצר/המפרסם או בלבלו בין המפרסמים. הנסיינים זכרו וזיהו תנועה שהיתה בדף האינטרנט אך לא קישרו אותה עם הפרסומת הנכונה.
1.2.5	כיצד נעשינו עיוורים לבאנרים
תוצאות המחקרים (שפורטו בסעיף הקודם) מצביעות על כך שככל שאיזור הפרסום בדף האינטרנט יותר גדול, בולט ומרצד – לא רק שלא שמים לב אליו יותר, אלא אף מתעלמים ממנו בצורה מכוונת. נשאלת השאלה כיצד אלמנטים כה גדולים ובולטים חומקים מהמשתמשים?
[20]	Norman, מומחה שימושיות, טוען כי הסיבה לכך טמונה בציפיות המשתמשים וכיצד תבניות מידע עוזרות להם לממש ציפיות. נורמן מציג את התסריט הבא של דפוס סריקת המסך וחיפוש מידע של המשתמש:
1.	אני מגיע לדף אינטרנט כדי לחפש "מידע חשוב".
2.	המשימה הראשונה שלי היא לגלות היכן לחפש ואיפה עלי להתמקד.
3.	אם אני מחפש קישור – אני אחפש רכיב הנראה כמו קישור ואסרוק במהירות את הדף. אחפש באיזורים בהם הקישור עשוי להופיע, לפי הניסיון הקודם שלי .
4.	מכל שאר האיזורים בדף אני מתעלם.
5.	אני נמנע מלהסתכל על הבאנר הגדול הבוהק מולי, הוא אינו תואם את תכנית החיפוש שלי, לכן אני סורק את הדף הלאה במטרה למצוא את מבוקשי.
בפסיכולוגיה הקוגניטיבית דרך פעולה זאת נקראת "סכימה" – תבנית בסיס קבועה, המבוססת על הניסיון הקודם של המשתמש, וממוקדת רק בו. מערכות המיקוד של המשתמש נעזרות במעט מידע ככל האפשר כדי למצוא את המידע הנדרש במהירות האפשרית. הבאנרים אינם חלק מהסכימה הזאת, לכן גדולים הסיכויים שהמשתמש יפספס את המידע הממוקם מחוץ לסכימה ואיתו את הבאנרים.
המודל תיאורטי של [6] Cheon & Cho מסכם את תופעת ההתעלמות של גולשים מפרסומות באינטרנט לפי שלושה גורמים -
1.	תפיסת אזורי הפרסום כמעכבי מטרת גולש.
2.	תפיסת אזורי פרסום מורכבים כאזורי ערבובייה ואי-סדר – תפיסת הפרסום כרעש.
3.	ניסיון שלילי קודם.
מחקרי מעקב אחר תנועת העין של [27] Nielsen על מאות דפי אינטרנט, מוכיחים כי המשתמש כבר יודע מכוח ההרגל היכן לחפש מידע. המשתמש למד להתעלם מאזורים הנראים כפרסומות ואינם תואמים את עיצוב האתר, במהלך סריקת הדף. להלן שלוש דוגמאות למפות-חום ממחקרי תנועות העיניים (האיזורים עליהם הנסיינים הסתכלו צבועים באדום, איזורים פחות נצפים בצבע צהוב, וכאלו שלא נצפו כלל באפור). פרסומות הבאנר הודגשו ע"י מרובעים בצבע ירוק מעל התוצאות. ניתן לראות שהנסיינים התעלמו מפרסומות הבאנר לגמרי. שלוש הדוגמאות שונות זו מזו לפי מידת ההתמקדות של הנסיין בתוכן, וכוללות סריקה מהירה, קריאה חלקית וקריאה מלאה.
עפ"י מאמר של [23] Neilsen & Norman , אחד המצבים בהם משתמשים מוכנים לקלוט פרסומות מרצון הוא בזמן מנוחה מנטלית כמו בהמתנה לטעינת קישור שלחצו עליו או לאחר שסיימו פעולת חיפוש או קריאה העונה על המטרה עבורה נכנסו לאתר. הבעייה היא שגם אם המשתמש שם לב לפרסומת מעניינת בזמן ההמתנה לטעינה הוא אינו יכול לחזור אליה מכיוון שהאתרים השונים משנים את הפרסומות בכל refresh של הדף או שיש פרסומות המופיעות רק פעם אחת עבור משתמש.
לפי [23] Neilsen & Norman , מופר כאן עקרון העיקביות כפי שהוגדר ב- Macintosh human interface guidelines - "מעצבים צריכם למנוע שינוי, הסרה או העלמת מידע שהיה גלוי באמצע פעילות של המשתמש". דוגמא למדייה השומרת על עקרון העיקביות היא העיתון. כאשר מדפדפים בעיתון והופכים דפים בעקבות כתבה העין עוברת על פרסומת שיכולה לעורר עיניין, אך המשתמש ממוקד המטרה, ממשיך לקרוא את הכתבה בה החל לקרוא. סביר להניח שכאשר הוא יסיים לקרוא את הכתבה הוא יעשה מנוחה מנטלית, ויחזור אל הפרסומת שעוררה את תשומת ליבו.
אזורי פרסום בדף האינטרנט פועלים בצורה ההפוכה, הם קודם כל מפריעים לגולש במשימת החיפוש שלו, כך שגם אם הפרסומת מכילה מידע רלוונטי לגולש הוא יתעלם ממנה או יסגור אותה. יותר מכך, אם הגולש ירצה לחזור אל הפרסומת אחרי שהשלים את משימת החיפוש, היא כבר לא תהיה שם, תחליף אותה פרסומת אחרת. יש לבחון האם הפיכת סדר הפעולות והליכה "עם המשתמש" תועיל לשני הצדדים. הצעה אחת היא הגדרה של איזור פרסום בו אפשר לצפות ב-10 הפרסומות האחרונות.
1.2.6 פרסומות ממוקדות חיפוש
לפי מאמר משותף של מומחי השימושיות (2005) Neilsen & Norman, משתמשים הם חדורי מטרה אשר יתעלמו במכוון מאזורי פרסום אשר מפריעים למטרה זו. כדי שיחסי הגומלין האלו יצליחו, הפרסום באינטרנט צריך לעבוד עם המדייה, ולהתאים את עצמו לצרכים ולמטרות של המשתמשים. לכן, השימוש בפרסומות המכילות טקסט בלבד, הממוקדות למטרות החיפוש של המשתמש, מביאות אותו ישר למטרה. אזורי פרסום מורכבים המכילים אנימצייה, התערבות וסאונד, מטרתם למשוך את תשומת הלב של המשתמשים, אך עם פרסומות טקסט ממוקדות חיפוש, תשומת הלב של המשתמש כבר מובטחת, וכך שני הצדדים מרויחים.
אחת הדוגמאות המוצלחות לפתרון זה הן מודעות מבוססת טקסט באתרים של מנועי חיפוש. לדוגמא באתר של google (ראה איור), ניתן לראות מודעות אלו בצד הימני (באתר בעברית). לכאורה, יש בבאנרים מסוג זה מעין חזרה לאחור. הם פשוטים מאד, מבוססי טקסט בלבד, עם בולטות נמוכה וללא אנימציה. היתרון הגדול שלהם הוא דווקא במידת ההטמעה: הם נוגדים פחות את הסכימה של פעולת המשתמש, ומתקיימת תאימות בין הבאנרים המופיעים בתוצאות ובין הנושאים אותם המשתמש מחפש. פתרון זה מסתמן כיעיל עבור הגולש והמפרסם אך עדיין לא נחקר מספיק כדי לקבוע האם אינו יוצר תבנית חדשה של עיוורון באנרים.
מתוך סקירת הספרות עולה כי רמת שמישותו של דף אינטרנט מושפעת מעיצוב איזורי הפרסום הנמצאים בו. רמת המורכבות של איזורי הפרסום (מבחינת פרמטרים של עיצוב, מיקום, אנימצייה, רמת התפרצות ורלוונטיות עבור הגולש) משפיעה על העומס הויזואלי על הגולש ועל מהירות קבלת ההחלטות וביצוע מטלות החיפוש שלו.
נמצא חוסר איזון לגבי השפעה זו. מצד אחד ככל שאזורי הפרסום מורכבים יותר (בעלי עיצוב בולט יותר, עם מרכיבים של אנימצייה, סאונד ואופי מתפרץ יותר) הם תופסים יותר את תשומת הלב של הגולשים. מצד שני, ככל שאזורי הפרסום הופכים מורכבים יותר, כך תופעת עיוורון הבאנרים וההתנגדות לפרסום זה הולכת וגוברת והגולשים מדירים את רגליהם מאתרים אשר "מטרידים" אותם ומפריעים למשימות החיפוש שלהם, ושני הצדדים יוצאים מופסדים.
נושא חשוב נוסף שעולה מתוך הספרות המקצועית הוא שלא ניתן להפריד את הדיון על שמישות האתר ללא המורכבות של דף האינטרנט עצמו. ככל שהמורכבות גדולה יותר, העומס הויזואלי גדול יותר ומשימת החיפוש של המשתמש תהיה מורכבת יותר. לכן החידוש במחקר זה יהיה הוספת פרמטר של מורכבות האתר למורכבות אזורי הפרסום והשפעת האינטרקצייה ביניהם על שמישות האתר או דף האינטרנט.
אזורי פרסום אשר התקבלו ברצון ע"י הגולשים הם אזורי פרסום טקסטואלים ממוקדי חיפוש, כלומר עונים על משימות החיפוש של המשתמש. אמנם אזורים אלו הם חדשים יחסית ואין לדעת האם עם הזמן הגולשים יפתחו גם אליהם עיוורון באנרים, אך בינתיים אלו התגלו כאזורי הפרסום המשפיעים ביותר לטובה על רמת שמישותו של האתר. לכן, סביבת הניסוי שלנו היתה מוגדרת כך שהבאנרים יכילו פרסום ממוקד חיפוש, העונה על משימת החיפוש של המשתמש.
להלן איור המסכם את האינטראקצייה בין מורכבות דף האינטרנט, מורכבות איזורי הפרסום והשפעתם על הגולשים. מתוך תרשים זה עולות מטרות המחקר העיקריות. אילו באנרים מתאימים לאילו אתרים (מבחינת רמת המורכבות הויזואלית), אילו גולשים לוחצים על אלו באנרים (מבחינת הרלוונטיות של הפרסום למטרות הגולש וניתוח הפרופיל שלו), ומאילו אתרים/דפי אינטרנט הגולשים שבעי רצון (היכן הם מבצעים את מטלות החיפוש באופן מהיר ויעיל, המעיד על רמת שמישות גבוהה).
התרומה המחקרית של עבודה זו היא בהוספת רובד נוסף למחקרים הקודמים אשר בחנו את השפעת מורכבות האתר ומורכבות אזורי פרסום על שמישות האתר בנפרד. ע״י בחינת האינטראקצייה בין גורמים אלו בהשפעתם על שמישות האתר, ימצאו כללים לעיצוב אזורי פרסום, כך שרמת השמישות של דף האינטרנט תהיה אופטימלית. כמו כן נבחן האם פרסום ממוקד חיפוש, הרלוונטי למטלת החיפוש של הגולש משפרת את זמני החיפוש ומבטלת את תופעת עיוורון הבאנרים.
המטרה המעשית של עבודה זו היא שניתן יהיה ליישם את התוצאות המחקריות האלו על עיצוב אזורי פרסום באתרי אינטרנט אמיתיים ולשפר את אפקטיביות הפרסום יחד עם יצירת איזון בין הגולש למפרסם. למפרסמים יהיה את הידע לגבי רמת העומס המירבית שהגולש יכול לקבל ולא להרגיש מעוכב מטרה, ואילו הגולשים אשר יבצעו את מטלת החיפוש מהר יותר, יהיו שבעי רצון מהאתר ויחזרו אליו שוב ושוב. כמו כן ניתן יהיה להסיק מסקנות לגבי פרסום ממוקד חיפוש: האם הוא משפר את מצב עיוורון הבאנרים, ובאיזו רמת מורכבות של באנר עדיף להשתמש או לא להשתמש, כדי להקל על הגולשים במשימת החיפוש שלהם.
2.1	כללי
מטרת עבודה זו היא לבדוק אמפירית האם ניתן להגדיר עקרונות עיצוב של אזורי פרסום מסוג באנר כך שרמת השמישות של דף האינטרנט תהיה אופטימלית. לשם כך הוגדרה סביבת ניסוי העונה על השאלות הבאות:
-	אילו באנרים מתאימים לאילו דפי אינטרנט (מבחינת רמת המורכבות הויזואלית).
-	אילו גולשים לוחצים על אלו באנרים (השפעת פרסום ממוקד למטלת החיפוש של הגולש, וניתוח פרופיל הגולש).
-	מאילו אתרים/דפי אינטרנט הגולשים שבעי רצון (היכן הם מבצעים את מטלות החיפוש באופן המהיר והיעיל ביותר).
בסביבת הניסוי הוגדרו שלוש רמות שונות של מורכבות הבאנר (לפי הפרמטרים המשפיעים על רמת השמישות מהספרות המקצועית). כמו כן, הוגדרו שלוש רמות שונות של מורכבות דף האינטרנט (לפי הפרמטרים המשפיעים על שמישות דף האינטרנט מהספרות המקצועית). ההנחה היתה שככל שהמורכבות הכוללת גדולה יותר, העומס הויזואלי גדול יותר, ומשימת החיפוש של המשתמש מורכבת יותר.
המשתמש קיבל משימת חיפוש לפני כל דף ניסוי, והתבקש ללחוץ על האובייקט (קישור או באנר) שיעזור לו במשימת החיפוש, במהירות האפשרית. כל דף ניסוי הכיל קישורים העונים על משימת החיפוש. בחלק מדפי הניסוי היו גם באנרים שהכילו מידע רלוונטי למשימת החיפוש. המדד העיקרי לרמת השמישות של הדף היה הזמן שלקח למשתתף מרגע הופעת הדף ועד ללחיצתו על אובייקט רלוונטי בדף. כמו כן, בדקנו האם המשתמש עשה שימוש בבאנר כדי להגיע למטרתו או השתמש בקישורי הטקסט בדף. לאחר איסוף נתוני הניסוי, בדקנו, באמצעות מבחנים סטטיסטיים, את מורכבות הבאנר באינטראקציה עם מורכבות הדף, בהשפעתם על רמת השמישות הכוללת של דף האינטרנט.
2.2	שאלות הניסוי
1.	האם יש השפעה של מורכבות דף האינטרנט על רמת שמישותו?
2.	האם יש השפעה של מורכבות הבאנר על רמת שמישותו של דף האינטרנט?
הסבר: בספרות נמצאו עדויות סותרות על השפעת מורכבות הבאנר על שמישותו של דף האינטרנט. מצד אחד נמצא כי ככל שהבאנר מורכב יותר כך הוא מושך יותר תשומת לב, ומצד שני נמצא כי הוא נתפס כיותר מעכב מטרה ומפריע למטרת החיפוש. נבדוק שאלה זו אך לא ניתן לנסח השערה ספציפית.
3.	האם קיימת אינטראקציה בין מורכבות דף האינטרנט ומורכבות הבאנר בהשפעתם על השמישות הכוללת של דף האינטרנט?
4.	האם יש השפעה של פרסום ממוקד חיפוש על רמת שמישותו של דף האינטרנט?
הסבר: האם משתמשים שיקליקו על באנרים המכילים מידע הרלוונטי למשימת החיפוש שלהם, יגיעו למטרתם מהר יותר מאשר בחיפוש ויזואלי רגיל באתר.
2.3 השערות המחקר
1.	ככל שמורכבות האתר גבוהה יותר, שמישות האתר (ימדד ע״י זמן חיפוש) תהיה קטנה יותר.
הסבר: על סמך סקירת הספרות, בזמן חיפוש מידע בדף האינטרנט, המטלה הראשונה שהמשתמשים מבצעים היא חיפוש ויזואלי אשר מושפע מהעומס הויזואלי של הדף. מחקרים קודמים בחנו מספר פרמטרים המשפיעים על עומס זה כגון כמות הטקסט (מעטה, בינונית ורבה), כמות קישורים, קיבוציות גרפית, שונות האובייקטים בדף, הוספת גרפיקה מתקדמת ואנימצייה.
המסקנה מתוך מחקרים אלו היא כי שככל שהעומס הויזואלי של הדף גדול יותר כך שמישות הדף קטנה יותר. המחקרים הקודמים בחנו השפעת כל פרמטר בנפרד ומאז אתרי האינטרנט הלכו ונהיו מורכבים יותר ויותר. בעבודת מחקר זו נבדקו מכלול הגורמים יחד, ע״י שימוש בדפי דמו מהעולם האמיתי. מכלול הגורמים האלו שמשפיע על העומס הויזואלי של דף האינטרנט הוגדר כרמת מורכבות של דף האינטרנט. ככל שרמת המורכבות של הדף גבוהה יותר, העומס הויזואלי גדל, משימת החיפוש קשה יותר ולכן זמן החיפוש ארוך יותר -> רמת השמישות של הדף יורדת.(ראה איור)
2.	קיימת אינטראקציה בין מורכבות האתר ובין מורכבות הבאנר בהשפעתם על שמישות האתר (ימדד ע"י זמן חיפוש).
הסבר: על סמך סקירת הספרות שככל שהעומס הויזואלי של הדף גדול יותר כך רמת שמישות הדף יורדת. איזורי הפרסום בדף האינטרנט ובפרט הבאנרים משפיעים גם הם על העומס הויזואלי של הדף, אך להשפעה זו התקבלו תוצאות סותרות מתוך מחקרים קודמים. מצד אחד התקבלו תוצאות המצביעות על כך שככל שמורכבות הבאנר גדולה יותר (לפי פרמטרים מסוג תנועה, מיקום, כמות גרפיקה ורמת התפרצות), הבולטות שלו גבוהה יותר וכך גם תשומת הלב מהגולשים. מצד שני, רמת מורכבות גבוהה הביאה לתופעת עיוורון הבאנרים וההתייחסות לבאנרים כאל מטרד כך שרמת השמישות ירדה. כמו כן החלה תופעה של חזרה אל הבאנרים הטקסטואליים הפשוטים שהתקבלו בשביעות רצון אצל הגולשים גם באתרים בעלי רמת מורכבות גבוהה.
כדי למצוא את האיזון בין המחקרים הסותרים בדקנו האם קיים קשר כלשהו בין מורכבות האתר ומורכבות הבאנר בהשפעתם על רמת השמישות הכוללת של הדף. לדוגמא, באנר ברמת מורכבות גבוהה בדף אינטרנט ברמת מורכבות נמוכה יהיה בעל רמת שמישות גבוהה יותר מאשר בדף אינטרנט בעל רמת מורכבות גבוהה. באמצעות סביבת הניסוי שלנו בדקנו מה הקשרים בין רמות המורכבות של דפי האינטרנט ובין רמות המורכבות של הבאנרים בהשפעתם על שמישות האתר (ראה איור).
3.	המצאות של פרסום ממוקד חיפוש בדף האינטרנט יעלה את רמת שמישותו של האתר
הסבר: בספרות נמצא כי אזורי פרסום טקסטואליים ממוקדי חיפוש העלו את שביעות הרצון של הגולשים ואת אחוזי ההקלקה עליהם -> העלו את רמת השמישות של הדף האינטרנט. נשאלת השאלה האם איזורי פרסום מורכבים יותר הכוללים טקסט, תמונה ואינמצייה יכולים להעלות גם הם את רמת שמישות האתר. בדקנו האם תוכן באנר שרלוונטי למשימת החיפוש של הגולש יוכל לצמצם את תופעת עיוורון הבאנרים.
3.3	המשתנה התלוי
רמת השמישות נמדדה בניסוי לפי משך זמן החיפוש, לפי ההשערה שקיימת קורולצייה בין רמת מורכבותו של דף אינטרנט ובין הזמן הנדרש למשתמש לאתר את המידע הנחוץ לו. משך זמן החיפוש הוא הזמן שנמדד מרגע הופעת דף האינטרנט, בו היה על הנסיין למצוא את הקישור הרצוי לו, ועד לחיצתו על הקישור המתאים. לחיצה על קישור שגוי לא עצרה את זמן החיפוש.
3.4	אוכלוסיית המחקר
הניסוי הועלה אל שרת אינטרנט והועבר דרך המייל לאוכלוסיית מתנדבים. 45 נסיינים בגילאים 20-40, רובם אנשי הייטק או סטודנטים אשר משתמשים במחשב וגולשים באינטרנט למטרות חיפוש מידע באופן רציף ויומיומי. פירוט הנתונים הדמוגרפיים וניתוח שאלון הפרטים האישיים כפי שמילאו המשתתפים מופיעים בפרק 4, הוא תיאור המדגם.
3.5	מהלך הניסוי
כל משתתף ביצע את הניסוי על המחשב האישי שלו, בזמן שבחר לעשות אותו, ברזולוצייה שבה הוא רגיל להשתמש. בתחילה הוצגו בפניו מסכי פתיחה שהציגו את מטרת הניסוי. לאחר מכן, הוא מילא את שאלון הפרטים האישיים, ולאחר מכן הוצגו בפניו הוראות לשני דפי תרגול, ודפי התרגול עצמם. מטרתם של דפי תרגול אלו הייתה נטרול השפעת אפקט הלמידה של תהליך הניסוי על תוצאות הניסוי. הנסיין התנסה במשימות הדומות לאלה שבניסוי ובמציאת הקישור/אובייקט שיעזור לו במטלת החיפוש. בכך המשתתף התנסה ולמד מהו רצף האירועים כפי שיקרו בניסוי.
לאחר סיום התרגול, הוצגו בפני המשתתף הוראות הניסוי עבור הניסוי עצמו. דפי הניסוי היו בנויים בצורה דומה לדפי התרגול (דף ובו מטלת החיפוש ואחריו דף המשימה). במהלך הניסוי נמדדו זמני החיפוש עבור כל דף ניסוי. בסיום הניסוי, קיבל המשתתף הודעה על כך שנתוניו עודכנו ותודה על השתתפותו.
3.6	הוראות הניסוי
הניסוי הועלה לרשת והועבר דרך המייל לאוכלוסיית המחקר. להלן הדף הראשון של הניסוי, שהציג למשתתפים את הרקע הכללי ואת הוראות הניסוי :
לאחר דף פתיחה זה התבקשו המשתתפים למלא שאלון פרטים אישיים קצר לאיסוף משתני הרקע הבאים:
מין – זכר, נקבה.
קבוצת גיל – 20-24, 25-29, 30-34, 35-40
ניסיון גלישה באינטרנט – מועט, בינוני,רב.
מטרות גלישה באינטרנט – חיפוש אינפורמציה, קניות ברשת, חדשות ופנאי.
האם מוצא מידע בקלות באינטרנט – לרוב בקלות, לעיתים נתקל בקשיים, לרוב נתקל בקשיים.
לאחר מילוי שאלון הפרטים האישיים, הוצגו למשתתפים הוראות ניסוי עבור שני מסכי תרגול. ראה את משימות התרגול ודפי התרגול המלאים בנספח. לאחר סיום התרגול, הוצג למשתתפים המסך הבא שהודיע להם על סיום התרגול והתחלת הניסוי האמיתי.
3.7	דפי הניסוי
לאחר השלמת התרגול, הוצגו למשתתפים בזה אחר זה דפי הניסוי. הנתונים נאספו רק עבור המשתתפים שסיימו את הניסוי עד סופו, כלומר השלימו 9 דפי ניסוי. להלן 3 דוגמאות של דפי ניסוי, עבור 3 רמות המורכבות השונות של דפי האינטרנט כפי שהוצגו בניסוי. ראה את כל דפי הניסוי והוראות הניסוי בנספח.
דף ברמת מורכבות נמוכה – google
בדוגמא מופיע באנר ברמת מורכבות גבוהה (עם אנימצייה של טקסט ותמונה). המשתתף יכל ללחוץ על הבאנר או על כל לינק רלוונטי אחר בכדי להתקדם לדף הבא בניסוי (ראה חיצים בצבע ירוק). הוראות הניסוי בדף מקדים היו: "אתה עובר עם משפחתך לדרום ומחפש מכונית לחץ על פריט המידע שיעזור לך בחיפוש"
1	Gmail Finns nivnn mvrrn חתוווח nnm׳w
דף ברמת מורכבות בינונית – zap
בדוגמא מופיע באנר ברמת מורכבות גבוהה (עם אנימצייה של טקסט ותמונה). המשתתף יכל ללחוץ על הבאנר או על כל לינק רלוונטי אחר בכדי להתקדם לדף הבא בניסוי (ראה חיצים ירוקים). הוראות הניסוי בדף מקדים היו: "אתם מצפים לתינוק ואתה מחפש עגלה, לחץ על פריט המידע שיעזור לך בחיפוש"
דף ברמת מורכבות נמוכה – walla
בדוגמא מופיע באנר ברמת מורכבות נמוכה (טקסט בלבד). המשתתף יכל ללחוץ על הבאנר או על כל לינק רלוונטי אחר בכדי להתקדם לדף הבא בניסוי (ראה חיצים ירוקים). הוראות הניסוי בדף מקדים היו: "אתה מחפש ספר קריאה לחץ על פריט המידע שיעזור לך בחיפוש"
3.8	משימות הניסוי
עבור כל דף (מ-9 דפי הניסוי) הוגדרה משימת חיפוש שהוצגה למשתתף בדף מקדים (ראה את כל דפי הניסוי בנספח). מטלת הניסוי היתה חיפוש ויזואלי של מידע על דף האינטרנט. לדוגמא "אתה מחפש לקנות מחשב, לחץ על פריט המידע שיעזור לך בחיפוש".
שישה מתוך תשעה דפי ניסוי הכילו באנרים (טקסטואליים או עם אנימצייה של טקסט ותמונה) עם פנייה טקסטואלית העונה על משימת החיפוש. לדוגמא "מחפש מחשב? לחץ כאן". בשלושת שאר הדפים לא היו באנרים כלל. בנוסף לבאנר, דף הניסוי הכיל 2-3 קישורים נוספים המתאימים למשימת החיפוש, לדוגמא- תפריט ניווט "מחשבים" וקישור "מחשבים ניידים". לחיצה על אחד הקישורים הרלוונטים האלו או על הבאנר העבירה את המשתתף לדף הבא. לחיצה שגויה השאירה אותו באותו הדף.
בראש הדף הוצג טיימר של זמן כדי שהמשתתפים יעשו סריקה ויזואלית מהירה וילחצו על המידע הרלוונטי הראשון שיתקלו בו. כמו כן, הוצג גם כפתור "חזור להוראות" במקרה שהמשתתף שכח את מטלת החיפוש שהוצגה בפניו.
3.9	תוכנת הניסוי
תוכנת הניסוי והעיצוב הגרפי נכתבו ועוצבו בתוכנת Flash לסביבת web. פונקציות מדידת זמני החיפוש ואיסוף פרטי המשתתפים נכתבו ב- Flash בשילוב עם פונקציות php לעדכון הנתונים בבסיס הנתונים מסוג mySql. התוכנה הועלתה לשרת web. הלינק לניסוי (כתובת //:http) נשלחה למשתתפים במייל.